
លោក  Kushner  ត្រូវបាន តម្រូវឲ្យ បង្ហាញ ខ្លួន នៅមុខ គណៈកម្មាធិការ សភា ចំនួន ពីរ  ដែល មិន ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ ។  លោក ត្រូវបាន រំពឹង ថា  នឹង ឆ្លើយ សំណួរ អំពី ការទាក់ទង ជាមួយ រុស្ស៊ី  ដែល រួមមាន កិច្ចប្រជុំ កាលពី ខែធ្នូ ឆ្នាំ មុន  ជាមួយនឹង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី  និង កិច្ចប្រជុំ មួយ ទៀត កាលពី ខែមិថុនា ឆ្នាំ មុន  ជាមួយនឹង មេធាវី ជនជាតិ រុស្ស៊ី ម្នាក់  និង បុគ្គល មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត  ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង មូស្គូ ។
កិច្ចប្រជុំ នោះ ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយពេល ដែល កូនប្រុស របស់ លោក  ត្រាំ  គឺ លោក  Donald  Trump  Jr  បាន បង្ហាញ ខ្លឹមសារ អ៊ីម៉ែល មួយចំនួន របស់ លោក  ដោយ បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ លើ ការលើកឡើង របស់ មេធាវី ជនជាតិ រុស្ស៊ី ម្នាក់  ដែល ថា  មេធាវី រូប នេះ អាច ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដែល អាច ប៉ះពាល់ ខ្លាំង ដល់ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ លោកស្រី  Hillary  Clinton  ដែល ជា ដៃគូ ប្រកួត របស់ លោក  ត្រាំ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក  Donald  Trump  Jr  និង លោក  Paul  Manafort  ដែល ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ខាង យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត របស់ លោក  ត្រាំ  ក៏ បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ  ហើយ ត្រូវបាន តម្រូវឲ្យ បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ចំពោះមុខ គណៈកម្មាធិការ យុត្តិធម៌ ប្រចាំ ព្រឹទ្ធសភា  នៅ សប្តាហ៍ នេះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ការបង្ហាញ ខ្លួន របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  ត្រូវបាន ពន្យារ ពេល  ដោយ ផ្អែក តាម ការព្រមព្រៀង គ្នា ដែល ថា  អ្នក ទាំង ពីរ នឹង ផ្តល់ កំណត់ ត្រា  និង ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ ឲ្យ គណៈកម្មាធិការ សភា ។
ស្រប ពេល ដែល មាន ការស្វែងរក ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការស៊ើបអង្កេត លើ រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី  និង ក្រុមការងារ ផ្ទៃក្នុង របស់ លោក  ត្រាំ  ការចោទសួរ ពី ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន បាន ចាប់ផ្តើម ផ្តោត លើ ការលើកលែង ទោស ពី ប្រធានាធិបតី  ដែល អាច កើតមានឡើង ។  ក្រុម អ្នកការពារ ច្បាប់ របស់ លោក  ត្រាំ  លើកឡើង ថា  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ផ្តល់ អំណាច ដ៏ ធំធេង ដល់ លោក  ត្រាំ  សម្រាប់ ការលើកលែង ទោស  ក៏ប៉ុន្តែ បាន ទទូច ថា  លទ្ធភាព នេះ មិន ត្រូវបាន ពិចារណា នោះ ទេ ។
លោក  Jay  Sekulow  មេធាវី របស់ លោក  ត្រាំ  បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ  នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយនឹង ទូរទស្សន៍  ABC  ក្នុង កម្មវិធី  This  Week  ថា៖  «‍ យើង មិន ស្រាវជ្រាវ លើ បញ្ហា នេះ ទេ  ពីព្រោះថា  បញ្ហា ស្តីពី ការលើកលែង ទោស នេះ  មិន ត្រូវបាន យកមក ពិភាក្សា នោះ ទេ ។  គ្មាន អ្វី ដែល ត្រូវការការលើកលែង ទោស នេះ ឡើយ » ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  សេតវិមាន បាន ទទូច ថា  ការផ្តោត យកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង របស់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ជុំវិញ ទំនាក់ទំនង រវាង រុស្ស៊ី  និង ក្រុមការងារ ផ្ទៃក្នុង របស់ លោក  ត្រាំ  គឺជា ការ ដែល ធ្វើឲ្យ យល់ ខុស ។
អ្នកស្រី  Sarah  Huckabee  Sanders  អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន  បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ  នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយនឹង ទូរទស្សន៍  ABC  ក្នុង កម្មវិធី  This  Week  ថា៖  «‍ បញ្ហា ចម្បង បី  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិក យកចិត្តទុកដាក់ នោះ  គឺ បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍  បញ្ហា ការថែទាំ សុខភាព  និង បញ្ហា ការងារ ។  ប៉ុន្តែ  បញ្ហា បី ដែល ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន យកចិត្តទុកដាក់ នោះ  គឺ មាន តែ រុស្ស៊ី មួយ មុខ គត់ » ។
សមាជិកសភា នៃ គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ពីរ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ បាន បង្ហាញ ការយល់ឃើញ របស់ ខ្លួន ទាក់ទង នឹង បញ្ហា រុស្ស៊ី នេះ ដែរ ។  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ យុត្តិធម៌ ប្រចាំ ព្រឹទ្ធសភា  បាន ជំរុញឲ្យ មាន ការបញ្ចេញ ព័ត៌មាន ទាំងស្រុង  ដែល ចាប់ បាន ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ របស់ អាមេរិក  អំពី ការណ៍ ដែល ឯក អង្គ រដ្ឋ ទូត រុស្ស៊ី  បាន រាយការណ៍ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង មូស្គូ  អំពី កិច្ចសន្ទនា រវាង ឯក អង្គ រដ្ឋ ទូត រុស្ស៊ី  និង លោក  Jeff  Sessions  ដែល ជា អ្នកគាំទ្រ យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត របស់ លោក  ត្រាំ  និង បច្ចុប្បន្ន នេះ ជា  រដ្ឋមន្ត្រី យុត្តិធម៌ អាមេរិក ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  សមាជិក ជាន់ ខ្ពស់ នៃ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រចាំ គណៈកម្មាធិការ ស៊ីបការណ៍ សម្ងាត់ ប្រចាំ ព្រឹទ្ធសភា  បាន តិះ ទៀន លើ ការលើកឡើង អំពី ការលើកលែង ទោស ពី ប្រធានាធិបតី  លើ អ្នក ទាំងឡាយ ណា ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការស៊ើបអង្កេត អំពី ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ រុស្ស៊ី នៅក្នុង នយោបាយ អាមេរិក ៕
អាវ ស្អាត បាត មួយ  ឈុត រ៉ូប មិន ជ្រីវ ជ្រួញ  និង ស្បែកជើង ស្អាត មួយ គូរ  ទាំងនេះ  ទំនងជា ការជ្រើសរើស  យកមក តុបតែង ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃ ណាត់ជួប ដំបូង  តើ ពិត មែន ដែរ ឬ ទេ ?  បែប ងាយ ៗ  យ៉ាង នេះ ឬ ?
ប៉ុន្តែ នៅ ពេល  មាន ការណាត់ជួប លើក ដំបូង មែន  ការស្លៀកពាក់ នៅ ថ្ងៃ ជួប ដំបូង  ពិតជា សំខាន់  ហើយ ពិតជា សំខាន់  លើស ពី អ្វី ដែល អ្នក ធ្លាប់ យល់ឃើញ  ហើយ មូលហេតុ ដែល ថា សំខាន់ នោះ  ក៏ ប្រហែលជា  នឹង ធ្វើអោយ អ្នក ភ្ញាក់ផ្អើល ផងដែរ ។
មក សាក គិត មើលទៅ ថា  ប្រសិនបើ មនុស្ស  ដែល អ្នក ត្រូវ ទៅ ជួប  គឺជា មនុស្ស  មិន ដែល ធ្លាប់ បាន និយាយ ជាមួយ អ្នក ទាល់តែសោះ  ព្រោះ គេ  គ្រាន់តែ ស្គាល់ អ្នក  តាម ការណែនាំ  តាម ការបង្ហាញ រូបថត  តើ អោយ ដៃគូ ណាត់  បាន យល់ ពី អ្នកតាម វិធី បែប ណា ។
ដូច្នេះ ពួកគេ  មាន តែ យក ការស្លៀកពាក់ របស់ អ្នក  មក សម្រេច  និង វាយតម្លៃ  ថា តើ  គេ អាច  នឹង ចូលចិត្ត អ្នក ឬ ទេ ?  ឬ ក៏  តើ គេ  អាច សេពគប់ អ្នក  បាន តទៅទៀត  ឬ ទេ ?
ការស្លៀកពាក់ នោះ  មិន មែន  សំដៅ យក តែ សម្លៀកបំពាក់ មាន ម៉ាក ល្បី  ឬ សម្លៀកបំពាក់ កំពុង ពេញនិយម អ្វី ឡើយ  ក៏ប៉ុន្តែ  ជា សម្លៀកបំពាក់ ដែល ត្រូវ សម  នឹង រូបរាង របស់ អ្នក ។  ជា ការស្លៀកពាក់  ដែល មើលទៅ សម សួន ។  រាល់ ការស្លៀកពាក់ ដែល សម ត្រូវ នឹង រូបរាង  នឹង ធ្វើអោយ អ្នក មើលទៅ  ស្រស់ស្អាត  ទាក់ទាញ  បាន នូវ ការចាប់អារម្មណ៍ ។
ជាមួយគ្នា  អ្នក ត្រូវ ចាំ ថា  បែបបទ នៃ ការស្លៀកពាក់  ជា ការបង្ហាញ  ថា តើ អ្នក ជា នរណា  បង្ហាញ ពី ទំនុកចិត្ត របស់ អ្នក  និង បង្ហាញ ថា តើ  អ្នក គោរព ស្រឡាញ់ ខ្លួនឯង ប៉ុណ្ណា  ទាំងនេះ ហើយ ជា មូលហេតុ សំខាន់ ។
ចំណែក ចំណុច សំខាន់ ដែល ស្ត្រី មិន គូួរ មើល រំលង  ស្ត្រី  គួរ ពាក់ ស្បែកជើង កែង ខ្ពស់  នៅ ថ្ងៃ ណាត់ជួប ដំបូង  ទោះជា អ្នក មិន ចូលចិត្ត  ឬ មិន ចង់ ពាក់ សោះ ក៏ដោយ  ព្រោះថា  ស្បែកជើង កែង ជួយ អោយ អ្នក មើលទៅ ស្រស់ស្អាត  ហើយ អ្នកនិង មាន ទំនុកចិត្ត ។  កុំ មាន ការបារម្ភ ថា  ប្រសិនបើ អ្នក ពាក់ ស្បែកជើង កែង ខ្ពស់  អាចនឹង ខ្ពស់ ជាង ដៃគូ ណាត់ជួប ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  ស្ត្រី ត្រូវ ស្លៀកពាក់ អោយ សម និង ទៅ តាម ពេលវេលា ណាត់ជួប ។  សម្រាប់ ការណាត់ជួប ពេលល្ងាច  ត្រូវ ស្លៀកពាក់ សម្លៀកបំពាក់ ផ្លូវការ  សម្រាប់ ពេលល្ងាច ។  ប្រសិនបើ ការណាត់ជួប នៅពេល ថ្ងៃ  ត្រូវ ជ្រើសរើសយក សម្លៀកបំពាក់ ធម្មតា  សម្រាប់ ពេល ថ្ងៃ ។
លោក ត្រាំ៖  លោក ប្រុងប្រៀប រួចហើយ ដើម្បី ធ្វើ ការចរចា ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  លោក ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  Donald  Trump  បាន ធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ជាក់លាក់ ថា លោក បើក ចំហ ដើម្បី ធ្វើ ការចរចា ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ។
Lengkhun  August  1,  2018  លោក ត្រាំ៖  លោក ប្រុងប្រៀប រួចហើយ ដើម្បី ធ្វើ ការចរចា ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់ 2018-08-01T08:02:28+00:00  អន្តរជាតិ
លោក  Trump  បាន ឆ្លើយ ថា  « ខ្ញុំ មាន ជំនឿ លើ ការជួបគ្នា  លើ ការ និយាយ ទៅកាន់ មនុស្ស ឯទៀត  ជាពិសេស នៅពេល លោក អ្នក និយាយ អំពី សក្តានុពល នៃ សង្គ្រាម ការស្លាប់  ទុរ ភិក្ស  និង អ្វី ច្រើន ទៀត ។  គ្មាន អ្វី ខុស ទេ ដោយ ការជួប ជំនុំគ្នា នោះ » ។
នៅក្នុង សន្និសិទ កាសែត រួមគ្នា មួយ ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីតាលី  Giuseppe  Conte  អ្នកកាសែត ម្នាក់ បាន សួរ លោក  Trump  ថា តើ លោក ចង់ ជួប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់  Hassan  Rouhani  ឬ ទេ ។
លោក  Trump  បាន ថ្លែង បន្ថែម ថា  « ដូច្នេះ ខ្ញុំ នឹង ជួប ជាមួយ មេដឹកនាំ អ៊ីរ៉ង់ ប្រសិនបើ ពួកគេ ចង់ ជួប ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ មិន ដឹង ទេ ថា តើ ពួកគេ ប្រុងប្រៀប ហើយ ឬ នៅ ។  នៅ ពេល នេះ ពួកគេ កំពុង មាន ការពិបាក ។  ខ្ញុំ ប្រុងប្រៀប រួចហើយ ដើម្បី ជួបគ្នា នៅ ពេលណា ដែល ពួកគេ ចង់ ជួប ជាមួយ ខ្ញុំ » ។
លោក  Trump  បាន កត់សម្គាល់ អំពី ការពិភាក្សា ទល់ មុខ គ្នា កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Jong  Un  និង ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Vladimir  Putin  ថា ជា ឧទាហរណ៍ នៃ ការទូត ដោយ ផ្ទាល់ របស់ លោក ជាមួយ ពួក មេដឹកនាំ ដែល មាន អរិភាព ដល់ ផលប្រយោជន៍ ស. រ. អា . ។
នៅពេល ត្រូវ សួរ ថា តើ លោក មាន លក្ខខណ្ឌ ជាមុន សម្រាប់ ជំនួប មួយ បែប នេះ ឬ ទេ  លោក  Trump  បាន ឆ្លើយ ថា  « គ្មាន លក្ខខណ្ឌ ជាមុន ទេ ។  ប្រសិនបើ ពួកគេ ចង់ ជួបគ្នា  ខ្ញុំ នឹង ជួប ជាមួយ ពួកគេ » ៕  ប្រភព៖  VOA
អាក្រក់ មែន !  ម្ចាស់ វាយ ធ្វើបាប ឆ្កែ ខ្លួន នៅ ទី សាធារណៈ  គំរាម ដើម្បី ទទួលបាន  « លុយ លោះ »  ពី អ្នកស្រលាញ់ សត្វ  ( វីដេអូ )  »
គួរ ជម្រាប ជូន ថា  រោគសញ្ញា នៃ ការរលាក ក្រពះ  មាន ដូចជា  ចុក  ឆ្អល់ នៅក្នុង ពោះ  ត្រង់ ផ្នែក ខាងលើ ជិត ចុង ដង្ហើម  ទទួលទាន អាហារ ឆាប់ ឆ្អែត  មាន អាការៈ តឹង ឆ្អល់ ក្នុង ពោះ ពិបាក ទ្រាំ ៕
ការរលាក  ការសឹក នៃ ស្រទាប់ ជញ្ជាំង ក្រពះ  ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  ជា ជំងឺ រលាក ក្រពះ ។  ការរលាក ក្រពះ ក្នុង រយៈពេល យូរ  ហៅ ថា  ជំងឺ រលាក ក្រពះ រ៉ាំរ៉ៃ  និង រហូត ឈានដល់ ដំណាក់កាល រលាក ធ្ងន់ធ្ងរ  ប្រសិនបើ មិន ឆាប់ ព្យាបាល ។
ក្រុមហ៊ុន  Mouse  Computer  មាន ឈ្មោះ បោះ សម្លេង ខាង ផលិត កុំព្យូទ័រ  ជាពិសេស កុំព្យូទ័រ ហ្គេម  ដែល ទទួលស្គាល់ គុណភាព ពីសំណាក់  អ្នកប្រើប្រាស់  និង ក្រុមហ៊ុន ដៃគូរ ចែកចាយ ជាច្រើន ទៀត ។  ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន បាន ផលិត កុំ ព្យ័ទរ ស៊ីរី ថ្មី  មាន ឈ្មោះ ថា  MASTERPIECE  i1610SA1 ។
លើ កុំព្យូទ័រ នេះ មាន ភ្ជាប់ បណ្តាញ ជាច្រើន ទៀត មាន ដូច ជា៖ ផត  DVD  Super  Multi  Drive  ផត  USB  2.0  ,  ផត  6x  USB  3.0  និង  700W  80PLUS  BRONZE  ។
MASTERPIECE  i1610SA1  ជា កុំ ព្យូ័ ទ័រ ជំនាន់ ក្រោយ  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ កុំព្យូទ័រ  ត្រកូល  G-Tune ។  កុំព្យូទ័រ ជំនាន់ ក្រោយ នេះ  ប្រើ ប្រព័ន្ធ ខួរក្បាល  Intel  Core  i7-6700K  មាន ល្បឿន  4.0GHz  និង ប្រើ ឈីប ប្រភេទ  Intel  Z170  Express ។  រូបភាព  លើ កុំព្យូទ័រ នេះ ភ្លឺ ច្បាស់  និង ទាក់ទាញ  ម៉ត់  ភ្លឺ រលោង  ដោយ គុណ តម្លៃ នៃ ក្រាហ្វិក កាត ប្រភេទ  GeForce  GTX  1060  ទំហំ  3GB  និង ប្រើ អង្គ ចងចាំ ប្រភេទ  PC4-17000  DDR4  មាន ទំហំ  8GBx2 ។  លើស ពី នេះ  អង្គ ផ្ទុក ទិន្ន័យ របស់ វា មាន លក្ខណៈ សម្បូរបែប  ដោយ វា មាន ភ្ជាប់  SSD  ទំហំ  480GB  3TB  និង  hard  drive  ទំហំ  7200rpm  ។
សិក្ខាកាម  ៨០ នាក់  ជោគជ័យ ក្នុង ការបញ្ចប់ ការសិក្សា វគ្គ  Samsung  Tech  Institute  ជំនាន់ ទី ៤  ដែល ជា វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល អេឡិចត្រូនិក ទំនើប បំផុត
ក្រោយ ការបង្ហោះ ដូចនេះ  ព័ត៌មាន នេះ ក៏ ត្រូវបាន ចែករំលែក ទៅដល់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  ដោយ មាន ការស្នើសុំ ពី អ្នកលេង  Facebook  ម្នាក់ តាមរយៈ ការចែករំលែក ការបង្ហោះ ខាងលើ  ជាមួយនឹង ការ  Tags  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត ចូល  ។  ក្រោយ ទទួលបាន សំណើរ សុំឲ្យ ធ្វើ ការបកស្រាយ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត ក៏ បាន ធ្វើ ការឆ្លើយតប តាមរយៈ  គណនី  Facebook  ផ្ទាល់ របស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  “ បេក្ខជន ប្រព្រឹត្ត ខុស  យក ទូរសព្ទ័ ចូល ”  ។
សង្ឃឹម ថា ការបកស្រាយ របស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត នឹង ជួយ បកស្រាយ ចង្ងល់  ក៏ ដូចជា ការយល់ ច្រលំ របស់ បេក្ខជន ម្នាក់ នោះ  និង អ្នក ដែល បាន ចោទ ជា សំនួរ  ក៏ ដូចជា ប្រិយមិត្ត  Facebook  មួយចំនួន ដែល មាន ការយល់ ច្រលំ លើ បញ្ហា មួយ នេះ ។  ហើយ សម្រាប់ បេក្ខជន ដែល ប្រាកដ ក្នុង ចិត្ត ថា លទ្ធផល របស់ ខ្លួន គឺ មិន ត្រឹមត្រូវ តាម អ្វី ដែល ខ្លួន បាន ធ្វើ  សូម ធ្វើ ការតវ៉ា ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយនឹង ក្រសួង អប់រំ  ជៀសវាង ការបង្ហោះ តាមរយៈ  Facebook  ព្រោះ វា មិន មែន ជា មធ្យោបាយ ដ៏ ល្អ ក្នុង ការស្វែងរក ការពិត នោះ ទេ  ៕
អាមេរិក  “ បើក ផ្លូវ ”  ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ក្នុង ហេតុការណ៍ ភេរវកម្ម កាលពី ១៥ ឆ្នាំ មុន  ប្តឹង ប្រឆាំង ប្រទេស អារ៉ាប៊ី  សាអូឌី  ទាមទារ រក យុត្តិធម៌  »
មួយ ក្នុង ចំណោម ការទាមទារ ឲ្យ បកស្រាយ តាមរយៈ បណ្ដាញ សង្គម ទាំងនោះ  មាន ការតវ៉ា ទាមទារ មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក លេង  Facebook  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ។  នៅក្នុង ការតវ៉ា ទាមទារ នោះ  គេ បាន បង្ហោះ នូវ ក្រដាស់ លទ្ធផល  និង ការសរសេរ បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ  បកស្រាយ មូលហេតុ សិស្ស ម្នាក់ ធ្លាក់ តែ មួយ មុខវិជ្ជា បែរជា ត្រូវ ធ្លាក់ បាក់ឌុប  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  September  12,  2016  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ  បកស្រាយ មូលហេតុ សិស្ស ម្នាក់ ធ្លាក់ តែ មួយ មុខវិជ្ជា បែរជា ត្រូវ ធ្លាក់ បាក់ឌុប 2016-09-12T09:41:13+00:00  ការសិក្សា ,  អប់រំ
ក្រោយពី លទ្ធផល ប្រឡង បាក់ឌុប ត្រូវបាន ប្រកាស  បេក្ខជន ជាច្រើន មានអារម្មណ៍ រីករាយ ជាខ្លាំង ក្រោយ ដឹង ថា ខ្លួន បានជាប់  ប៉ុន្តែ មួយចំនួន តូច ដែល បាន ធ្លាក់ ការប្រលង នេះ បាន ត្រឹមតែ ការយំ សោក  ជាមួយនឹង អារម្មណ៍ សោកស្ដាយ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ទន្ទឹម ទិដ្ឋភាព នេះ  គេ ក៏ សង្កេតឃើញ ពី  ការបង្ហោះ ពី អារម្មណ៍ មិន យល់ ច្បាស់ លើ លទ្ធផល នៃ ការប្រលង  ដែល ទាមទារ ឲ្យ ក្រសួង អប់រំ ធ្វើ ការបកស្រាយ  ផងដែរ ។
អាកាសធាតុ កើនឡើង នៅលើ ភព ផែនដី ជា កត្តា ជំរុញឲ្យ សត្វ ល្អិត ចង្រៃ បំផ្លាញ កសិកម្ម  មាន ចំនួន កាន់តែ កើនឡើង ...
កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ឥណ្ឌា  បាន កើនឡើង គួរឲ្យ កត់សំគាល់ ។  តាម តួលេខ ផ្លូវការចុះផ្សាយ ដោយ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច ...
អង្គការ ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់  នៃ កម្ពុជា  ដោយ រួម សហការ ជាមួយ អង្គការ  FHI  360  /  គម្រោង  LINKAGES  សូម ប្រកាស លទ្ធផល  និង អម អរសាទរ ជ័យលាភី ចំនួន ០២  រូប  ដែល បាន ឈ្នះ ការប្រកួតប្រជែង ការសរសេរ  និង ការនិយាយ  ប្រចាំ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ជ័យលាភី ទាំង ០២  រូប  មកពី រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ប្រធានបទ ដែល ត្រូវ ជ្រើសរើស សំរាប់ ការសរសេរ  និង និយាយ៖  ប្រធានបទ ទី ១៖  តើ អ្វី ទៅ ជា សប្តាហ៍ មោទនភាព អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ដែល បាន ប្រារព្ធ កាលពី ថ្ងៃទី ១២ ដល់ ២៣  ខែឧសភា  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ?  តើ ពិធី នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រារព្ធ ក្នុង គោលបំណង អ្វី ?  ឬ  ប្រធានបទ ទី ២៖  តើ អ្វី ខ្លះ ជា ឧបសគ្គ រារាំង ដល់ ក្រុម ប្រជាជន គោលដៅ  ក្នុង ការស្វែងរក សេវាកម្ម តេស្ត រក មេរោគ អេដស៍  និង ការព្យាបាល ជម្ងឺ អេដស៍ ?  តើ អ្នក ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ក្នុង ការគាំទ្រ ដល់ ក្រុម ប្រជាជន គោលដៅ អោយ ទទួលបាន ការធ្វើតេស្ត  និង ការព្យាបាល នេះ ?  កាលបរិច្ឆេទ ឈប់ ទទួល ពាក្យ៖  ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ការផ្តល់ រង្វាន់៖  បុគ្គលិក គម្រោង  LINKAGES…
អង្គការ ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់  នៃ កម្ពុជា  ដោយ រួម សហការ ជាមួយ អង្គការ  FHI  360  /  គម្រោង  LINKAGES  បាន បើក ការប្រកួតប្រជែង ការសរសេរ  និង ការនិយាយ  ក្នុង ចំណោម ក្រុម ប្រជាជន គោលដៅ  សមាជិក បណ្តាញ  និង ប្រធាន  បណ្តាញ  ដែល ធ្វើការ ជាមួយ ក្រុម បុរស ស្រលាញ់ បុរស  ក្រុម ស្រ្តី បំរើ សេវាកម្សាន្ត  អ្នកប្រើ គ្រឿងញៀន ដោយ ចាក់  និង ក្រុម បំលែង ភេទ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត / ក្រុង ចំនួន ០៥  រួមមាន៖  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ខេត្ត បាត់ដំបង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ក្រុង សៀមរាប ។  ការប្រកួតប្រជែង នេះ ធ្វើឡើង រៀងរាល់ មួយ ( ០១ ) ខែម្តង ។  សូម បញ្ជូន អត្ថបទ ជាលាយល័ក្ខ អក្សរ ជា ភាសា ខ្មែរ  សម្លេង ថត  វីដេអូ ថត  ឬ  ការឆ្លើយ នូវ សំណួរ រយៈពេល ០៥  នាទី ដោយ ផ្ទាល់ តាម ទូរស័ព្ទ  លើ ប្រធានបទ ជម្រើស ដូច ខាងក្រោម ។  អ្នកចូលរួម អាច ធ្វើ ការជ្រើសរើស ឆ្លើយ សំណួរ ណាមួយ ក្នុង ចំណោម សំណួរ ទាំង ពីរ ។  សំណួរ ទី  ១៖  តើ អ្វី ទៅ ជា សប្តាហ៍ មោទនភាព អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ដែល បាន ប្រារព្ធ កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ដល់ …
អង្គការ ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់  នៃ កម្ពុជា  ដោយ រួម សហការ ជាមួយ អង្គការ  FHI  360  /  គម្រោង  LINKAGES  សូម ប្រកាស លទ្ធផល  និង អម អរសាទរ ជ័យលាភី ចំនួន ០២  រូប  ដែល បាន ឈ្នះ ការប្រកួតប្រជែង ការសរសេរ  និង ការនិយាយ  ប្រចាំ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ជ័យលាភី  ០១ រូប  មកពី ខេត្ត  កំពង់ចាម  និង ០១ រូប ទៀត មកពី រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ប្រធានបទ៖  “ ការរើសអើង  និង ការមាក់ងាយ ចំពោះ ក្រុម ប្រជាជន គោលដៅ កើតមាន ស្ទើរ គ្រប់ ទីកន្លែង នៅ កម្ពុជា ។  ចូរ អ្នករៀបរាប់ ពី បទពិសោធន៍ ពាក់ព័ន្ធ និង បញ្ហា នេះ  និង ពន្យល់ ថា តើ អ្នក អាច ចូលរួម ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ យ៉ាង ដូច មេ្តច ?” ។  ការបរិច្ឆេទ៖  ថ្ងៃទី ០៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ការផ្តល់ រង្វាន់៖  បុគ្គលិក គម្រោង  LINKAGES  នឹង ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ ជ័យលាភី ទាំង  0២ រូប  និង ផ្តល់ រង្វាន់ សំរាប់ អ្នក នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បញ្ជូន រង្វាន់ តាម រថយន្ត សំរាប់ ជ័យលាភី នៅ តាម  បណ្តាល ខេត្ត / ក្រុង ។  ទំនាក់ទំនង៖  សំរាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ទំនាក់ទំនង លោក  ជុំ …
អង្គការ ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់  នៃ កម្ពុជា  ដោយ រួម សហការ ជាមួយ អង្គការ  FHI  360  /  គម្រោង  LINKAGES  សូម ប្រកាស លទ្ធផល  និង អម អរសាទរ ជ័យលាភី ចំនួន  ០៦ រូប  ដែល បាន ឈ្នះ ការប្រកួតប្រជែង ការសរសេរ  និង ការនិយាយ  នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ជ័យលាភី លំដាប់ ទី ១  ចំនួន ០៣ រូប៖  លេខ ១  មកពី ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លេខ ២  មកពី រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លេខ ៣  មកពី ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ជ័យលាភី លំដាប់ លេខ ទី ២  ចំនួន ០៣ រូប  0២ រូប  មកពី ខេត្ត សៀមរាប  និង 0១ រូប  មកពី រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ប្រធានបទ៖  “ តើ អ្វី ខ្លះ ជា បញ្ហា ប្រឈម ធំ ជាង គេ នៅក្នុង សហគមន៍ របស់ អ្នក  និង ត្រូវ ដោះស្រាយ យ៉ាង ដូច មេ្តច ?”  ការបរិច្ឆេទ៖  ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា  ដល់  ថ្ងៃទី ១៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ការផ្តល់ រង្វាន់៖ …
JavaScript  er  deaktiveret  i  din  browser!  Slå  det  hvis  du  ønsker  at  gøre  fuld  brug  af  vores  funktioner.
កោះ កុង៖ ក្រុម ល្បាត ដែល មាន មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស  រួម ជាមួយ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង ប្រជា សហគមន៍  ប្រចាំ ស្នាក់ការល្បាត ស្ទឹង ព្រាត់  នៃ ឧទ្យាន ជាតិ ជួរ ភ្នំ ក្រវាញ ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  បាន ធ្វើ ការចុះល្បាត  បាន ជួបប្រទះ ការលាក់ ទុក សត្វ ព្រៃ ចំនួន ១ ករណី  ដែល បង្កឡើង ដោយ ជន ខិលខូច ត្រង់ ចំណុច មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទឹក ល្អក់  ឃុំ ជី ផាត  ស្រុក ថ្ម បាំង  ខេត្ត កោះកុង ។
កម្លាំង សមតិ កិច្ច ធ្វើ ការរឹបអូស បាន  សត្វ ត្រកួត ចំនួន ៤ ក្បាល ស្មើនឹង ១០ គីឡូក្រាម  ( ងាប់ ២ ក្បាល )  សត្វ កន្ត្រង ចំនួន  ៤ ក្បាល ស្មើនឹង ៤ គីឡូក្រាម  ( ងាប់ ៣ ក្បាល )  សត្វ អណ្តើក ចំនួន ១ ក្បាល  ស្មើនឹង កន្លះ គីឡូក្រាម ( រស់ ) ។  កម្លាំង បាន ធ្វើ ការប្រមូល  ហើយ ធ្វើការដកហូត សត្វ ទាំងនោះ  ដោយ ធ្វើ ការដោះលែង ចំពោះ សត្វ ដែល រស់ ចូលក្នុង ព្រៃ ធម្មជាតិ វិញ  និង ធ្វើ ការ ដុត បំផ្លាញ់ ចោល ចំពោះ សត្វ ដែល ងាប់ ៕
តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អាជ្ញាធរ ឥណ្ឌូណេស៊ី ។  ភ្នំ ភ្លើង  Sinabung  នៅ កោះ  Sumatra  ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  បាន ចាប់ ផ្ទុះឡើងវិញ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ ម្សិលមិញ  ដោយ បាន ជះ កំអែរ ផេះ យ៉ាង ក្រាស់ ឃ្មឹក នៅក្នុង បរិយាកាស  រហូតដល់ កម្ពស់ ជិត  ៥០០ ម៉ែត្រ ។
ភ្នំ ភ្លើង  Sinabung  ដែល ធ្លាប់ បាន ផ្ទុះឡើង មួយចំនួន ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១០  បាន ចាប់ មាន ឥទ្ធិពល ឡើងវិញ នៅក្នុង អំឡុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ ។  យោង តាម ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ  ខាង ផ្នែក ភ្នំ ភ្លើង ឥណ្ឌូណេស៊ី  គឺជា ការផ្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង  Sinabung  មួយ ដ៏ ខ្លាំងក្លា បំផុត នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  កិត មកទល់ ថ្ងៃ នេះ  គេ ក៏ នៅ ពុំ ទាន់ ដឹង ព័ត៌មាន  ស្តីពី ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ ឬ ក៏ អ្នក រងរបួស នោះ នៅឡើយ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  គេ គ្រាន់តែ ដឹង ថា  នៅពេល ភ្នំ ភ្លើង  Sinabung  ផ្ទុះឡើង នោះ  ពុំ មាន ប្រជាជន ណា ម្នាក់ ឡើយ  នៅក្នុង បរិវេណ សន្តិសុខ  ដែល អាជ្ញាធរ បាន ចៀប ចំឡើង  កាល ពិពេល មុន នោះ ក្នុង ចម្ងាយ ប្រមាណ  ៧ គីឡូម៉ែត្រ  នៅ ជុំវិញ ភ្នំ ភ្លើង នេះ ។
អាជ្ញាធរ ឥណ្ឌូណេស៊ី  ក៏ បាន ធ្វើ ការចែកចាយ ផងដែរ  Masques  សម្រាប់ បិទ ការពារ មុខមាត់  និង សុំ ស្នើឲ្យ ប្រជាជន ខ្លួន  ស្ថិត នៅក្នុង ផ្ទះ ដើម្បី ចៀសវាង ពី បញ្ហា នៃ ការដកដង្ហើម ។  ចំណែក អ្នកទទួលខុសត្រូវ នៃ ទីភ្នាក់ងារ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ វិញ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ដែរ ថា  នៅ ទី ភូមិ ខ្លះ ៗ  គឺជា ភាព អន្ធការ ទាំងស្រុង  ដោយសារតែ គេ ពុំ អាច មើលឃើញ អ្វី ៗ បាន ឲ្យ ហួស ឆ្ងាយ ពី  ៥ ម៉ែត្រ នោះ ទេ  បន្ទាប់ពី ការផ្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង នេះ មក ។
ការងារ ស្រាល  ប្រាក់ខែ ខ្ព ស់៖  មើល ថែ ឆ្មា នៅ ប្រទេស ក្រិក  មួយ ឆ្នាំ អាច រក ចំណូល បាន ជិត ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  –  CEN
ថ្មី ៗ នេះ អ្នកស្រី  Joan  Bowell  នាយក មូលដ្ឋាន ថែទាំ ឆ្មា មួយ នៅ ប្រទេស ក្រិក  បាន ចុះផ្សាយ សេចក្ដីជូនដំណឹង ជ្រើសរើស បុគ្គលិក តាម Facebook  អ្នក មើល ថែទាំ ឆ្មា  ដែល ត្រូវបាន ទទួល ឱ្យ ធ្វើ ការ មាន ប្រាក់ខែ 600  EUR ក្នុង មួយ ខែ  ផ្ដល់ រថយន្ដ និង ផ្ទះ ស្នាក់ នៅ មិន យក កម្រៃ  ហើយ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ តម្រូវ ឱ្យ ធ្វើ ការប្រហែល ៤ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ ។ ការងារ សំខាន់ គឺ មើល ថែទាំ ហ្វូង ឆ្មា ប្រមាណ ៧០ ក្បាល ។
មកទល់ ពេលនេះ មាន អ៊ីម៉ែល ដាក់ពាក្យ ជាច្រើន បាន ផ្ញើ ដល់ អ្នកស្រី  Bowel ។ ក្នុង នោះ អ្នក ខ្លះ ជា វេជ្ជបណ្ឌិត  គ្រូពេទ្យ សត្វ  ហើយ ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធសឹងតែ អះអាង ថា ពួកគេ ស្រឡាញ់  ចូលចិត្ដ សត្វ ។
គួរ រំលឹក ថា  វា ហាក់ដូចជា ឧបនិស្ស័យ ដែល កាលពី ៧ ឆ្នាំ មុន  អ្នកស្រី និង ស្វាមី បាន មកកាន់ កោះ  Syros ។ ពួកគេ បាន សង្កេតឃើញ នូវ ហ្វូង ឆ្មា ស្គម ស្គាំង  រងរបួស  ត្រូវ គេ បោះបង់ចោល ក្នុង ធុង សំរាម ។ ដោយ អាណិត វាសនា  ពួកឆ្មា ទាំងនេះ ប្ដី ប្រពន្ធ ពីរ នាក់ បាន សម្រេចចិត្ត ប្រមែប្រមូល ឆ្មា ទាំងនោះ  រួច សហការ ជាមួយ ផ្នែក ពេទ្យ សត្វ នៅ មូលដ្ឋាន ដើម្បី ព្យាបាល មើល ថែ ពួក វា ។ ៧ ឆ្នាំ បាន កន្លងផុត  ពួកគេ បាន កំពុង ថែទាំ ឆ្មា ដែល មាន ចំនួន ពី ៥៥ - ៧០ ក្បាល  ហើយក៏ បាន បង្កើត មូលនិធិ សប្បុរសធម៌ មួយ អំពាវនាវ រក វិភាគទាន ដើម្បី ចិញ្ចឹម ថែទាំ ឆ្មា ទាំងនោះ ។
ដោយ ហេតុ ថា ប្ដី ប្រពន្ធ ទាំង ពីរ នាក់ មាន ធុរៈ ត្រូវ វិលត្រឡប់ ទៅ ញូវយ៉ក មួយ រយៈ  ទើប ពួកគេ ស្វែងរក អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ៥ នាក់ ដើម្បី មើល ថែទាំ ឆ្មា ។ បច្ចុប្បន្ន មាន អ្នក ដាក់ ពាក្យ សុំ ធ្វើ ការ១០០០ នាក់ ហើយ ។
តាម សេចក្ដីប្រកាស ខាងលើ នោះ អ្នក ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស នឹង ទទួលបាន ការបណ្ដុះបណ្ដាល រយៈពេល ពីរ សប្ដាហ៍ ដោយ ពុំ មាន ប្រាក់ បៀវត្សរ៍  ហើយ តាម គម្រោង នឹង ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ការ ពី ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ តទៅ ៕
គួរ រំលឹក ថា  ភ្នំ ភ្លើង  Sinabung  ក្រោយពី ស្ងប់ អស់ រយៈពេល ជិត  ៤០០ ឆ្នាំ កន្លងមក  បាន ចាប់ផ្តើម កម្រើក ឡើងវិញ  យ៉ាង យូរ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៣ ។  Sinabung  ក៏ ជា ភ្នំ ភ្លើង មួយ ក្នុង ចំណោម ភ្នំ ភ្លើង ចំនួន ទាំង  ១២៩  ដែល នៅតែ សកម្មភាព យ៉ាង ខ្លាំងក្លា បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  និង បាន សម្លាប់ មនុស្ស អស់  ៧ នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ហើយ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៤  មាន ភ្នំ ភ្លើង មួយ ទៀត  បាន ផ្ទុះឡើង ដែរ  និង បាន សម្លាប់ ជីវិត មនុស្ស អស់ ចំនួន  ១៦ នាក់ ។
ភ្នំ ភ្លើង ដ៏ សកម្ម បំផុត ជាង គេ នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី  គឺ ភ្នំ ភ្លើង  Merapi  នៅ កោះ  Java  ដែល មាន កំពុង ខ្ពស់ បំផុត រហូត ជិត ដល់  2900 ម៉ែត្រ ។  Merapi  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ នៅ ឆ្នាំ  ២០១០  ដោយ ភ្នំ ភ្លើង នេះ  បាន សម្លាប់ ជីវិត មនុស្ស អស់ ជាង  ៣៥០ នាក់ ៕  ចន្ទ្រា
បើ តាម  Sputniknews  ក្នុង កិច្ចសម្ភាន៍ មួយ ជាមួយ កាសែត  Daily  Mail  លោក Donald  Trump  បាន ស្ងើចសរសើរ មេដឹកនាំ កូរ៉េ  Kim  Jong-un  ជា បុរស ដ៏ ឆ្លាតវៃ  កំប្លែង  រឹងមាំ  និង មាន បុគ្គលិក លក្ខណៈ ល្អ ។
ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ដែល ត្រូវបាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៤ កក្កដា  ម្ចាស់ សេតវិមាន លើកឡើង ច្បាស់ ៗ ថា  គាត់ ឆ្លាតវៃ ណាស់  មាន បុគ្គលិក លក្ខណៈ ល្អ  គាត់ កំប្លុក កំប្លែង  តែ មុតមាំ  គឺជា អ្នកចរចា ពូកែ ម្នាក់ ។  លោក បាន មាន ប្រតិកម្ម ពេល អ្នកសម្ភាសន៍ ហៅ លោក Kim  Jong-un ថា « មនុស្ស ផ្ដាច់ការ  ព្រៃផ្សៃ »  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក និយាយ ថាៈ «  ពិត ណាស់  គាត់ គឺ ដូច្នេះ មែន  គាត់ ព្រៃផ្សៃ  ប៉ុន្ដែ មាន មនុស្ស ច្រើន ផ្សេង ទៀត ក៏ ដូចគ្នា ដែរ » ។
លោក  Trump  នៅសង្កត់ បន្ថែម ថា  មាន អ្នកនយោបាយ ច្រើន …« ព្រៃផ្សៃ »  ប៉ុន្ដែ អ្នក ( អ្នកសម្ភាសន៍ ) បែរជា ពុំ និយាយ បែប នេះ ! ៕
របាយការណ៍ ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បញ្ជាក់ ថា  ការកម្មង់ ទិញ មុន របស់ ស្មាតហ្វូន  Galaxy  A8  (2018)  ចាប់ផ្តើម ទទួល ការកម្មង់ ទិញ មុន ហើយ តាម ក្រុមហ៊ុន ចែកចាយ  KT  ។  វា មាន  3  ពណ៌ សម្រាប់ ជ្រើសរើស គឺ ពណ៌ ខ្មៅ  ពណ៌ ខៀវ  និង ពណ៌ មាស ។
6)  មេម៉ូរ៉ី៖  ស្មាតហ្វូន នេះ ភ្ជាប់ អង្គ ចងចាំ ទំហំ  4GB  និង មេម៉ូរ៉ី ក្នុង ម៉ាស៊ីន ទំហំ  32/64GB  មាន កាត  microSD  សម្រាប់ ថែម មេម៉ូរ៉ី
ស្មាតហ្វូន  Galaxy  A8  (2018)  លក់ នៅក្នុង តម្លៃ ប្រហែលជា  $565  ហើយ វា នឹង ដាក់ លក់ ជា ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃ  5  ខែមករា ខាងមុខ នេះ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ទន្ទឹមនឹង ព័ត៌មាន ដាក់ លក់ ជា ផ្លូវការ  ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន បង្ហាញ មុខ  ងារ សំខាន់ ៗ ទាំង  ០8  យ៉ាង ពី  Samsung  Galaxy  A8  (2018) ៖
1)  រូបរាង៖ ស្មាតហ្វូនេះ ផលិត ឡើង ដោយ ប្រើ ស៊ុម អាលុយម៉ី ញ៉ូម  ប្រើ កញ្ចក់ ទាំង មុខ  និង ក្រោយ  ជាពិសេស  វា មាន ការធានា គុណភាព ស្តង់ដារ  IP68  ដែល ធន់ ទឹក  និង ធូលី
2)  អេក្រង់ បង្ហាញ មាន ទំហំ តូច ល្មម  មិន ធំ ពេក  ហើយក៏ មិន តូច ពេក ដែរ  ដោយ អេក្រង់ របស់ វា មាន ទំហំ  5.6  Super  AMOLED  មាន កម្រិត បង្ហាញ  FullHD+  2,220x1,080  និង កម្រិត ច្បាស់ រូបភាព 441ppi  ភិច សែល
3)  កាមេរ៉ា៖ ស្មាតហ្វូន នេះ បំពាក់ កាមេរ៉ា ក្រោយ  16  មេហ្គាភិច សែល  មាន  f/1.7  អាច ថត វីដេអូរ បាន គុណភាព  1080p/30fps  កាមេរ៉ា មុខ ទំហំ  8 មេហ្គាភិច សែល  មាន  f/1.9  អាច ថត វីដេអូរ បាន កម្រិត  1080p/30fps
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមេសា  ២០១៨ សិស្ស វិទ្យាល័យ ហ៊ុន  សែន  ក្រុង ទេព និម្មិត  នៅ ក្រុង ប៉ៃលិន បាន រៀបចំ តុបតែង ត្រៀម ធ្វើ សង្ក្រាន្ត  នៅ បរិវេណ វិទ្យាល័យ របស់ ខ្លួន  ។
សិស្ស ឈ្មោះ យ៉ែម  សុគន្ធី  ដែល កំពុង នាំគ្នា រៀបចំ តុបតែង រៀបរាប់ ឱ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែមេសា  នៅ បរិវេណ វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន ក្រុង ទេព និម្មិត  នឹង រៀបចំ ធ្វើ សង្ក្រាន្ត  ដើម្បី លេង កម្សាន្ត សប្បាយ  ដែល ជា ការរៀបចំ របស់ អតីត សិស្ស វិទ្យាល័យ ដែល ធ្លាប់ រៀន នៅ សាលា នេះ  ។  មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី មន្ត្រី នៃ មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ព្រមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ជុំវិញ សាលា នោះ ដែរ  ។
ចំណែក នៅ តាម វត្ត អារាម ទាំងអស់ ក្នុង ខេត្ត វិញ  មាន ព្រះសង្ឃ  តា ជី  យាយ ជី  ឧបាសក  ឧបាសិកា ចំណុះ ជើង វត្ត  កំពុងតែ រៀបចំ តុបតែង ផ្កា ភ្ញី ចម្រុះ ពណ៌  សម្រាប់ ត្រៀម ទទួលអំណរ ឆ្នាំ ថ្មី  ៕
មាន យុវជន ជាច្រើន ទៀត ពី មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្ប: ចូលរួម សម្តែង របាំ ប្រពៃណី  និង របាំ ក្ងោក ប៉ៃលិន ជាដើម  ហើយក៏ មាន រៀបចំ កន្លែង លេង ល្បែង ប្រជាប្រិយ  ដូចជា  ចោល ឈូង  បោះ អង្គញ់  លាក់ កន្សែង  រាំ វង់  រាំ ក្បាច់  ដើម្បី បង្កឱ្យ មាន បរិយា  សប្បាយ ៗ  ជាមួយគ្នា  ហើយ នេះ ក៏ ជា លើក ដំបូង ដែល វិទ្យាល័យ ក្រុង ទេព និម្មិត រៀបចំ ធ្វើ សង្ក្រាន្ត  ។
ទីក្រុង ប៉េកាំង  ៖  ការលូតលាស់ នៃ សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច ទូទៅ របស់ ប្រទេស ចិន  បាន អន់ថយ កាលពី ខែសីហា  ដែល សញ្ញាបង្ហាញ ថា  ប្រទេស សេដ្ឋកិច្ច ធំ ជាង គេ លេខ ពីរ របស់ ពិភពលោក មួយ នេះ អាចនឹង ជួបប្រទះ ឧបសគ្គ កាន់តែ ច្រើន  ។
សន្ទស្សន៍ គ្រប់គ្រង ការទិញ  (PMI)  ដែល គ្របដណ្តប់ ទាំង វិស័យ ផលិត និង សេវាកម្ម  បាន ធ្លាក់ចុះ ពី ៥២,៣ ពិន្ទុ នៅ ខែកក្កដា  មក ស្មើ ៥២ ពិន្ទុ  នៅ ខែសីហា  ។
ប្រធាន ផ្នែក វិភាគ សេដ្ឋកិច្ច ម៉ាក្រូ ប្រចាំ ក្រុមហ៊ុន  CEBM  Group  លោក  Zhong  Zhengsheng  បាន ឲ្យដឹង ថា  សន្ទស្សន៍ ខាងលើ បង្ហាញ ឲ្យដឹង ថា  ការលូតលាស់ សេដ្ឋកិច្ច បន្ត អន់ថយ  ។
ទិន្នន័យ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស ចិន កាលពី ខែកក្កដា  ដែល រួមមាន ការលក់ រាយ  និង ការវិនិយោគ លើ អចលន ទ្រព្យ  បាន ធ្លាក់ចុះ បើ ធៀប នឹង ខែមិថុនា  ខណៈ ដែល ទិន្នន័យ បាន ពី ការិយាល័យ ស្ថិតិ ជាតិ បង្ហាញ ថា  អតិផរណា បាន កើន ពី ១,៩ % នៅ ខែមិថុនា  មក ស្មើនឹង ២,១ % នៅ ខែកក្កដា  ។
ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នឹង សម្ពាធ នៃ ការធ្លាក់ចុះ នេះ  តំណាងរាស្ត្រ បាន សម្រេចចិត្ត នឹង កែប្រែ តិចតួច លើ គោលនយោបាយ រូបិយវត្ថុ  និង បង្កើន ការវិនិយោគ លើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដើម្បី ជំរុញ ដល់ ការលូតលាស់  ប៉ុន្តែ អ្នកវិភាគ បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវការ ពេល យូរ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ គោលនយោបាយ ទាំងនោះ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ។
យ៉ាងណា ក្តី  លោក  Lian  Ping  ប្រធាន សេដ្ឋវិទូប្រចាំ ធនាគារ  Bank  of  Communications  បាន និយាយ ថា  បើ ទោះជា មាន ការអន់ថយ ពិត មែន ក្តី  មូលដ្ឋាន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស នៅតែ ចិន បន្ត រឹងមាំ  ហើយ មិន ចាំបាច់ ព្រួយបារម្ភ ពេក ពី អនាគត សេដ្ឋកិច្ច ទេ  ។
លោក បន្ត ថា  ការនាំចេញ របស់ ប្រទេស ចិន បន្ត រឹងមាំ  និង បាន កើនឡើង ប្រមាណ ១២,៥ %  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន ។  កាលពី ខែសីហា  ការនាំចេញ ត្រូវបាន គិត ថា នឹង បន្ត កើនឡើង យ៉ាង ខ្ពស់ ផងដែរ  ៕
ទោះជា មាន ការខ្វះខាត ថវិកា បន្តិច បន្ទួច យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ផែនការ  ឆាយ  ថន  អះអាង ថា ជំរឿន នេះ  នឹង នៅតែ ដំណើរការ ទៅ មុខ បាន ល្អ ដដែល ។
Lengkhun  August  15,  2018  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ផែនការ៖  ប្រជាជន កម្ពុជា នឹង កើន ដល់ ១៦ លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៩2018-08-15T07:54:32+00:00  feature,  សេដ្ឋកិច្ច
ប្រទេស កម្ពុជា គ្រោង នឹង ធ្វើ ជំរឿន ប្រជាជន ទូទៅ  នៅ ដើម ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ  ដោយ ទិន្នន័យ ប្រជាជន ច្បាស់លាស់ នៃ ការធ្វើ ជំរឿន នេះ  មាន អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង សង្គម  ព្រមទាំង ការធ្វើ គោលនយោបាយ ជាតិ ផងដែរ ។  ការធ្វើ ជំរឿន នេះ  គឺជា លើក ទី ៣  ហើយ  បន្ទាប់ពី ប្រទេស កម្ពុជា  បាន រួច ផុត ពី របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ។
ជំរឿន ប្រជាជន កម្ពុជា លើក ទី ៣ នេះ  នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី ៣ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៩  ដោយ  ប្រើប្រាស់ មន្ត្រី ជំរឿន ប្រមាណ ជា  ៥ ម៉ឺន នាក់  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ក្នុង នោះ មន្ត្រី ត្រួតពិនិត្យ មាន ប្រមាណ ជា ១ ម៉ឺន នាក់ ។  លោក  ឆាយ  ថន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ផែនការ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកកាសែត  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  ការងារ ជំរឿន នេះ  ត្រូវ ប្រើ ពេលវេលា  ជិត មួយ ឆ្នាំ  ហើយ បើ តាម ការប៉ាន់ប្រមាណ ទុក  រហូតដល់ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ  ប្រជាជន កម្ពុជា  អាចនឹង កើន ដល់ ក្នុង រង្វង់  ១៦ លាន នាក់  ខណៈ កំណើន ប្រជាជន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ក្នុង រង្វង់ ១.៦ ភាគរយ ។
នៅក្នុង ឱកាស នៃ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២  របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ជំរឿន  ទូទៅ ប្រជាជន កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៩  នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នោះ ដែរ  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក៏ បាន លើកឡើង ដែរ ថា  ជំរឿន ប្រជាជន ទូទៅ នៅ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ  នឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ថវិកា ជាតិ ទាំងស្រុង  ដោយ គ្មាន ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ណាមួយ  ជួយ គាំទ្រ ឡើយ ។  ថវិកា ដែល នឹង ត្រូវ ចំណាយ ទូទៅ នៅក្នុង ការងារ ដ៏ ធំ នេះ  មាន ប្រហែល ជិត ១០ លាន ដុល្លារ  ក្នុង នោះ អង្គការ មូលនិធិ សហ ប្រជាជាតិ សម្រាប់ ប្រជាជន (UNFPA)  ជួយ លើ ជំនួយ បច្ចេកទេស  នៅក្នុង កំរិត មួយ តាម លទ្ធភាព ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់  លោក  ស  ខេង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ជំរឿន ប្រជាជន  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ម្តង  ដោយ ជំរឿន លើក ទី ៣ នេះ  ត្រូវបាន កំណត់ ធ្វើ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ ត្រូវ លើក ទៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  ដោយ ប្រទេស និង មន្ត្រី ជាប់រវល់ នឹង ការងារ បោះឆ្នោត ជាតិ  នីតិកាល ទី ៦ ។
សូម រំលឹក ដែរ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១១ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  ក្នុង ឱកាស នៃ ទិវា ប្រជាជន ពិភពលោក  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ តាម សារ របស់ លោក ថា  ចំនួន ប្រជាជន កម្ពុជា នឹង មាន ការកើនឡើង ដល់ ជាង ១៧ លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០២៣  និង ជាង ១៨ លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០៣០ ៕  ប្រភព៖  RFI
ម ន្ត្រី៖  ការដឹកជញ្ជូន គ្រឿងញៀន ឆ្លងកាត់ កម្ពុជា  មាន ការកើនឡើង អំឡុង ពេល  កម្ពុជា ជាប់ ដៃ បោះឆ្នោត  »
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ចាន់  យុត្ថា  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចុះ ពិនិត្យ ការងារ  អន្តរាគមន៍ បូម ទឹក  សង្គ្រោះ ដំណាំ ស្រូវ វស្សា របស់ កសិករ  ចំនួន  ១. ០៥៦  ហិកតា  នៅក្នុង ឃុំ សឿ  ឃុំ ចំណោម  និង ឃុំ ភ្នំ តូច  ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។ សូម បញ្ជាក់ ជូន ថា  ការងារ អន្តរាគមន៍ ខាងលើ នេះ  គឺ ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក  ចល័ត ខ្នាត មធ្យម  (  ៦៥  សេះ  )  ចំនួន  ០៤  គ្រឿង  និង ស្ថានីយ បូទឹក ចំនួន  ០១  កន្លែង  ៕
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  ជួយ អន្តរាគមន៍ បូម ទឹក  សង្គ្រោះ ដំណាំ ស្រូវ វស្សា  របស់ កសិករ  ចំនួន  ១. ០៥៦  ហិកតា  នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  –  Khmer  7  News
រូបរាង នៅជា ក្មេង តូច របស់ ពួកគេ  ធ្វើអោយ ក្មេង ៗ មាន កម្លាំង ជឿជាក់ ថា  ពួកគេ បាន ដឹង  នូវ អ្វី ម្យ៉ាង ដែល អ្នក មិន ដឹង ។  ការលែង លាក់ របស់  ការដឹង ពី ទំហំ ព្យាណូ  ឬ អ្វី ម្យ៉ាង ផ្សេង ទៀត  ដែល ក្មេង ៗ យល់ ថា  ពួកគេ មាន ជំនាញ លើ រឿង ទាំងនោះ ។  ឳពុក ម្តាយ  ឬ អាណាព្យាបាល  ត្រូវ ចូលរួម លើកទឹកចិត្ត របស់ ពួកគេ  អោយ ពួកគេ ចែករំលែក ចំណេះដឹង របស់ ពួកគេ  ជាមួយ អ្នក  តែ មិន ត្រូវ អោយ ពួកគេ  មាន អំនួត ជាមួយ អ្នក  ឬ អ្នកដទៃ ឡើយ ។
ការអបអរ  ចំពោះ ភាពជោគជ័យ ជា រឿង ងាយស្រួល ទេ  ប៉ុន្តែ  ការទទួលយក បរាជ័យ  ទើប ជា រឿង លំបាក  ជាពិសេស  នៅ ពេល ដែល មិន ធ្លាប់ បរាជ័យ ។  ដូច្នេះ  ទុក ឱកាស អោយ កូន របស់ អ្នក បាន ធ្វើ ការងារ អ្វី មួយ  ដោយ ខ្លួនឯង ខ្លះ  មិន ចាំបាច់ ជួយ គេ គ្រប់ ពេល ឡើយ ។  .
នៅពេល កូន អ្នក ខឹង  អ្នក មិន ត្រូវ ស្តីបន្ទោស អោយ កូន ឡើយ ។  អង្គុយ ចុះ  ហើយនិយាយ ជាមួយ កូន  រក មូល ហតុ ពិតប្រាកដ  ដែល កូន អ្នក ខឹង ។  អោយ កូន អ្នកដឹង ថា  អ្នកស្តាប់ បញ្ហា របស់ ពួកគេ  ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  ដើម្បី អោយ កូន  មានអារម្មណ៍ ថា  មាន សុវត្ថិភាព ។
ជា ការពិត  ក្មេង ជាច្រើន ចាប់អារម្មណ៍  លើ ការញ៉ាំ អាហារ ជាង ការចំអិន អាហារ  ប៉ុន្តែ អ្នក នឹង មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  នៅពេល ឃើញ កូន អ្នក  រីករាយ  ក្រោយពេល  ពួកគេ  បាន ចូលរួមចំអិន អាហារ ជាមួយ អ្នក ។
ដូច មនុស្ស ពេញ វ័យ ចឹង  ក្មេង ក៏ ត្រូវការ ភាព ម៉ត់ចត់ មួយ អោយ ខ្លួនឯង ដែរ ។  នៅ ពេល ក្មេង ទទួល អារម្មណ៍ ថា  ពួកគេ ត្រូវ សើចចំអក  ពួកគេ នឹង ខឹង  ហើយ ប្រែ ជា ស្ងប់ស្ងៀម  និង មិន ចែករំលែក គំនិត របស់ ពួកគេ  ជាមួយ និង អ្នក ទៀត ឡើយ  ដោយសារ ក្មេង បារម្ភ ថា  ពួកគេ នឹង ទទួលបាន ការសើចចំអក ជា បន្ត ទៀត ។  បន្ថែម លើ នេះ  ក្មេង អាច យល់ ខុស  លើស ពី អ្វី ដែល យើង បាន គិត ទៅទៀត ។  ប៉ុន្តែ បើ អ្នក  ដាក់ចិត្ត ស្តាប់ គំនិត របស់ ពួកគេ  ដោយ ម៉ត់ចត់ វិញ  អ្នក នឹង ភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ អ្វី ដែល អ្នក បាន លឺ ។
ក្មេង  បង្ហាញ អារម្មណ៍ រីករាយ ទទួលយក  ចំពោះ ការលើក សរសើរ  សម្រាប់ អ្វី មួយ ដែល ពួកគេ ធ្វើ បាន ល្អ ប្រសើ  ដែល ជា អារម្មណ៍ ធម្មជាតិ មួយ  ដូច មនុស្ស ពេញ វ័យ  មាន គ្រប់ គ្នា ។
ដុស ធ្មេញ អាល្លឺម៉ង់ ជាដើម  ក៏ ត្រូវបាន គេ ដាក់ លក់ នៅ ទីនេះ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ។  ជាង នេះ  កាហ្វេ  ក៏ កំពុង ត្រូវបាន គេ និយម ចូលចិត្ត នៅ ទីនេះ ។
“ បន្ទាប់ពី បាន កែទម្រង់ សេដ្ឋកិច្ច  និង ដោះដូរ ជាមួយ ពិភពលោក  រដ្ឋាភិបាល  មិន អាច គ្រប់គ្រង សតិ  អារម្មណ៍ របស់ ពលរដ្ឋ បាន តឹងរឹង ដូច មុន ” ។  លោក បន្ត ថា  ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងជើង  កាន់តែ មាន តម្រូវ
អាចម៍ផ្កាយ  Psyche  មាន អង្កត់ផ្ចិត ជិត  ៣០០ គីឡូម៉ែត្រ  ដែល បង្កើតឡើង អំពី ដែក  និង  nickel  អាច មាន ផ្ទុក ទឹក  ឬ  hydroxyl ។
បញ្ចៀស ចរាចរ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  កន្លែង ដង្ហែរ ក្បួន បិទ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  –  CEN
បើ តាម រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា ខាងមុខ  មាន គណបក្ស នយោបាយ ជាច្រើន  នឹង ធ្វើ ការជួបជុំ  និង ដង្ហែរ ក្បួន  បិទ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត  និង ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ  មាន ការជួបជុំ សមាជិក  រហូតដល់ ប្រមាណ ២៥០.០០០ នាក់  និង នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ  មាន ការជួបជុំ សមាជិក  រហូតដល់ ប្រមាណ ២០.០០០ នាក់  ព្រមទាំង មាន ការជួបជុំ សមាជិក នៅ តាម ទីស្នាក់ការ គណបក្ស មួយចំនួន ផងដែរ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី  ការបញ្ចៀស ចរាចរ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ក្នុង ការដង្ហែរ ក្បួន បិទ យុទ្ធនាការ ឃោសនា  បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ  នីតិកាល ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ គណបក្ស នយោបាយ ។
បន្ទាប់ពី ការជួបជុំ បណ្ដា គណបក្ស នយោបាយ  រួច ដង្ហែរ តាម មហាវិថី កម្ពុជា ក្រោម  មហាវិថី សម្ដេច មុនីរ៉េត  កំណាត់ វិថី សម្ដេច សុធារស  កំណាត់ មហាវិថី ម៉ៅ សេ ទុង  កំណាត់ មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស  កំណាត់ មហាវិថី ព្រះសីហនុ  តិរវិថី ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ផ្លូវ មិត្តភាព ភ្នំពេញ - ហាណូយ  ផ្លូវណត ប្រ៊ីត  ផ្លូវ ចោម ចៅ  ផ្លូវ លេខ ២៧១  ផ្លូវ លេខ ៧០  និង ផ្លូវ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ទៀត  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ខ្លឹមសារ នៃ សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ដើម្បី ធានា បរិយាកាស នៃ ការបិទ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  និង ស្នើភាព គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ  ពិសេស ការដង្ហែរ ក្បូន របស់ គណបក្ស នយោបាយ  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  រក្សា បាន នូវ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង របៀបរៀបរយ សាធារណៈ  ព្រមទាំង បញ្ចៀស បាន ការកកស្ទះ ចរាចរ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ធ្វើ ការផ្អាក ចរាចរ ជា បណ្តោះអាសន្ន  តាម ទីតាំង ជួបជុំ មួយ រយៈ ខ្លី  និង បញ្ចៀស ចរាចរ តាម កន្លែង កក ស្ទះ  មួយចំនួន ។  ដូចនេះ ស្នើ សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល គ្រោង ធ្វើដំណើរ  ទៅ កន្លែង ជួបជុំ  និង តាម មហាវិថី  តិរវិថី  និង ផ្លូវ សំខាន់ ៗ  មួយចំនួន ខាងលើ  មេត្តា បញ្ចៀស ចរាចរ ជា បណ្តោះអាសន្ន  បើសិនជា មិន ចាំបាច់ ពុំ គួរ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់  តាម កន្លែង ជួបជុំ  និង ផ្លូវ ដង្ហែរ របស់ គណបក្ស ទាំងនោះ  ចាប់ពី ម៉ោង ៦ ព្រឹក  រហូតដល់ ក្បួន ដង្ហែរ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ភ្នំពេញ៖ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ឆៃ  ស៊ីណារិទ្ធ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង  ថា  ពួក ឧក្រិដ្ឋ ជន បច្ចេកវិទ្យា  គឺ កាន់តែ មាន ការវិវឌ្ឍន៍ ឥត ឈប់ឈរ  ដោយ បាន បង្កឲ្យ មាន បទល្មើស បច្ចេកវិទ្យា ជាបន្តបន្ទាប់ ផងដែរ ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ឆៃ  ស៊ីណារិទ្ធ  បាន ថ្លែង ក្នុង ពិធី បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ស្តីពី ការស៊ើបអង្កេត បទល្មើស បច្ចេកវិទ្យា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា នេះ ថា ” ពួក ឧក្រិដ្ឋ ជន បច្ចេកវិទ្យា  គឺ កាន់តែ មាន ការវិវឌ្ឍន៍ ឥត ឈប់ឈរ  ដើម្បី រក គ្រប់ វិធី ធ្វើ យ៉ាងណា សំដៅ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ដូច ជា៖ បទល្មើស  Online  ល្បែងស៊ីសង  ឆបោក  ក៏ ដូចជា ជួញដូរ មនុស្ស  ដែល យើង ត្រូវតែ យកចិត្តទុកដាក់  ដោយ មិន អាច ធ្វេសប្រហែស បាន ឡើយ ។  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ បង្កើន ធនធាន មនុស្ស របស់ យើង ឲ្យ មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី  ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ តស៊ូ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង បទល្មើស បច្ចេកវិទ្យា ” ។
សូម ជម្រាប  ថា  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការស៊ើបអង្កេត បទល្មើស បច្ចេកវិទ្យា នេះ  មាន រយៈពេល ២ សប្តាហ៍  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៦  ដល់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន មន្រ្តី នគរបាល ជា សិក្ខាកាម  សរុប ចំនួន ៣០ រូប  មកពី នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស បច្ចេកវិទ្យា ២៥ រូប  និង មកពី នាយកដ្ឋាន ស៊ើប ការ ខាងក្រៅ  និង បច្ចេកទេស ៥ រូប  ដែល រៀបចំ ដោយ នាយ ដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស បច្ចេកវិទ្យា  សហការណ៍ ជាមួយ  អគ្គកុងស៊ុល ផ្នែក ច្បាប់  របស់ ស្ថានទូត សាធារដ្ឋ កូរ៉េ  ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ៕
Aussprache  von  សារមន្ទីរ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្  aufnehmen  សារមន្ទីរ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្
ទទួលបាន ៨០ នាទី ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  នៅពេល លោក អ្នកបញ្ចូល លុយ ចាប់ពី ៥ ដុល្លារ  ឡើង ។  ពិតជា អស្ចា្យ !  សម្រាប់ ការផ្តល់ ជូន ពិសេស ពី មិត្តហ្វូន ។
លោក អ្នក អាច ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ទៅកាន់ មិត្តភក្តិ  និង ក្រុមគ្រួសារ ជាមួយ បណ្តាញ សង្គម  មិន ចាំបាច់ មាន ទិន្នន័យ អ៊ីនធើណិត  ដោយ ចំណាយ ត្រឹមតែ ២ សេន ក្នុង ១ ថ្ងៃ ។
ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្តីពី  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ សេវាកម្ម បង់ វិក័យប័ត្រ  រវាង ក្រុមហ៊ុន អ៊ីម៉ាន់ នី  និង  ក្រុមហ៊ុន  PAY&GO  SEA
មិត្តហ្វូន នាំយក មូល នីធិពី ការលក់ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា មិត្តហ្វូន ខេមបូឌាន លីក ឆ្នាំ  ២០១៧  ជូន មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា
ទូរស័ព្ទ ចល័ត  អត្រា តម្លៃ ហៅ ចេញ  ផ្ញើ សារ  និង  អ៊ីនធើណិត  ទាប បំផុត ។ លោក អ្នក អាច រីករាយ ជាមួយ ការប្តូរ គម្រោង គ្រប់ ពេលវេលា ដែល អ្នក ចង់ ប្តូរ ។
រដ្ឋាភិបាល ប្រាប់  UN  ថា កម្ពុជា កំពុង បន្ដ ធ្វើ កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថា  រដ្ឋាភិបាល កំពុង បន្ដ ធ្វើ កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ យុត្ដិធម៌ នៅ កម្ពុជា  តាមរយៈ ការជំរុញឲ្យ មាន តម្លាភាព  និង ឯករាជ្យភាព របស់ ស្ថាប័ន តុលាការ ។
លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន បន្ដ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង យុត្ដិធម៌  លោក  អង្គ  វង្ស  វឌ្ឍា នា  នៅ សាលា យុត្តិធម៌  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( រូបភាព៖  ហេង  វិចិត្រ )
លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ថ្លែង ថា៖  « ហើយក៏ មើលទៅ លើ បញ្ហា ឯករាជ្យ តុលាការ  និង បង្កើន ការទទួលបាន យុត្ដិធម៌ នៅ កម្ពុជា  […]  បញ្ហា ជាច្រើន ដែល ខ្ញុំ បាន លើកឡើង កាលពី មុន ជាមួយនឹង បញ្ហា ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន  ពង្រឹង ឯករាជ្យ របស់ ស្ថាប័ន តុលាការ  និង គោលការណ៍ នៃ ការរក្សា ការសម្ងាត់ របស់ តុលាការ  យុត្ដិធម៌ អនីតិជន  គឺ បញ្ហា ជាច្រើន  ដែល យើង បាន ពិភាក្សា ជាច្រើន ដង រួច មកហើយ » ។
នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  បាន បន្ដ ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង យុត្ដិធម៌  លោក  អង្គ  វង្ស  វឌ្ឍា នា  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល ១១ ថ្ងៃ នៅ កម្ពុជា របស់ លោកស្រី ។
ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ក្រោយ ជំនួប នេះ  លោកស្រី អះអាង ថា  ខ្លួន បាន លើកឡើង អំពី បញ្ហា មួយចំនួន ទាក់ទង នឹង ប្រព័ន្ធ យុត្ដិធម៌ នៅ កម្ពុជា  ដូចជា  បញ្ហា តម្លាភាព នៃ ប្រព័ន្ធ យុត្ដិធម៌  ការតែងតាំង  និង តម្លើង ឋានន្ដរសក្ដិ ដល់ ចៅក្រម  និង ព្រះរាជអាជ្ញា  ឯករាជ្យភាព របស់ ស្ថាប័ន តុលាការ  នីតិវិធី នៃ ការឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន  និង ជំរុញ ការទទួលបាន យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា ។
ក្រៅពី នេះ  លោក ថា  រដ្ឋាភិបាល ក៏ កំពុង ដោះស្រាយ បញ្ហា ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន  និង ចំនួន អ្នកទោស ច្រើន លើសលប់ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ  និង ការចងក្រង ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ ក្នុង សំណុំរឿង ព្រហ្មទណ្ឌ ជាដើម ។
លោក បន្ដ ថា៖  « ទិសដៅ របស់ យើង គឺ ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព សេវា យុត្ដិធម៌ ។  ហើយ ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព សេវា យុត្ដិធម៌ បាន  ទាល់តែ តុលាការ យើង មាន ឯករាជ្យភាព  និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ទិសដៅ នៃ ការកែទម្រង់  គឺ ការបង្កើន ប្រាក់ខែ ដល់ ចៅក្រម  ការរើស ចៅក្រម បន្ថែម  ការបណ្ដុះបណ្ដាល សមត្ថភាព ចៅក្រម  […]  ត្រួតពិនិត្យ ដំណើរការ  ការដាក់ទោសទណ្ឌ វិន័យ  គឺ ដើម្បី ធានា ប្រសិទ្ធិភាព  និង ឯករាជ្យ ហ្នឹង ហើយ » ។
ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ នេះ ផងដែរ នោះ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  លោក  ជិន  ម៉ាលី ន  អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល កំពុង បន្ដ ធ្វើ កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ យុត្ដិធម៌ របស់ ខ្លួន  ដូចជា  បង្កើត កម្មវិធី ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់ ដើម្បី ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ក្នុង ការទទួលបាន មេធាវី ការពារ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  និង ពង្រឹង ស្ថាប័ន  តម្លាភាព  និង ឯករាជ្យភាព របស់ ស្ថាប័ន តុលាការ ជាដើម ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  លោក  ជិន  ម៉ាលី ន  ផ្ដល់ កិច្ចសម្ភាសន៍ ដល់ អ្នកកាសែត  នៅ សាលា យុត្តិធម៌  ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( រូបភាព៖  ហេង  វិចិត្រ )
ក្នុង របាយការណ៍  « សន្ទស្សន៍ នីតិរដ្ឋ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ២០១៨ »  ដែល ចេញផ្សាយ កាលពី ចុង ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨  អង្គការ គម្រោង យុត្តិធម៌ ពិភពលោក  (World  Justice  Project)  បាន ចាត់ ថ្នាក់ កម្ពុជា  នៅ លេខរៀង ស្ទើរតែ ចុងក្រោយ គេ  ពោលគឺ នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ១១២  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ១១៣  នៅលើ ពិភពលោក ។  ហើយ បើ ធៀប ជាមួយ ប្រទេស ក្នុង តំបន់  កម្ពុជា ជាប់ នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ ចុងក្រោយ គេ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ចំនួន ១៥  នៅ តំបន់ អាស៊ី ខាងកើត  និង តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  ដូច អ្វី ដែល បាន គ្រោង ទុក  រថភ្លើង ដឹក អ្នកដំណើរ  ពី ភ្នំពេញ ទៅ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ដំណើរការរត់ ឡើងវិញ  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ដោយ បាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ទិញ សំបុត្រ ធ្វើដំណើរ យ៉ាង ច្រើន  ពោលគឺ ពេញ កន្លែង ទាំងអស់ ។
លោក បន្ត ថា  អ្នកដំណើរ មួយចំនួន  បាន ចុះ នៅ ស្ថានីយ ខេត្ត តាកែវ  និង ខ្លះ ទៀត ឈប់ នៅ ខេត្ត កំពត  ហើយ សល់ ប៉ុន្មាន ឈប់  នៅ ស្ថានីយ ខេត្ត ព្រះសីហនុ តែម្តង ។  លោក ថា  ក្នុង ចំណោម អ្នកធ្វើដំណើរ ទាំងអស់ មាន មួយចំនួន ជា អ្នកចង់ ធ្វើដំណើរ  តាម រថភ្លើង ដើម្បី កម្សាន្ត  ឬ ទេសចរណ៍  និង ខ្លះ ទៀត  ជា អ្នកដំណើរ ទៅ ស្រុក កំណើត ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ។
លោក  បឿន  សុបិន  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  Royal  Railways  ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ លើក  រថភ្លើង ឆ្ពោះ ទៅកាន់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ប្រាប់ អង្គភាព  Fresh  News  ថា  រថភ្លើង ដឹក អ្នកដំណើរ ខ្សែ ដំបូង នេះ  បាន ចេញដំណើរ ពី ភ្នំពេញ  នៅ ម៉ោង  ៧៖០០ នាទី ព្រឹក  ដោយ ផ្ទុក អ្នកដំណើរ ចំនួន  ១៨០ នាក់  ដោយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ។
លោក  បឿន  សុបិន  បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  នៅ ថ្ងៃស្អែក រថភ្លើង នឹង រត់ ២ ខ្សែ  នៅ ម៉ោង ៧៖០០ នាទី ព្រឹក  ដោយ មួយ ខ្សែ ចេញ ពី ភ្នំពេញ  ទៅកាន់ ព្រះសីហនុ  និង មួយ ខ្សែ ទៀត ចេញ  ព្រះសីហនុ មក ភ្នំពេញ វិញ ។
តម្លៃ សំបុត្រ ជិះ រថយន្ត ភ្លើង  ពី ភ្នំពេញ ទៅ តាកែវ  ថ្លៃ ៣ ដុល្លារ  ហើយ ពី ភ្នំពេញ  ទៅ កំពត ៥ ដុល្លារ  និង  ពី ភ្នំពេញ  ទៅ ព្រះសីហនុ តម្លៃ ៦ ដុល្លារ ។
សូម ជម្រាប ថា  ខ្សែ រថភ្លើង ដឹក អ្នកដំណើរ  ពី ភ្នំពេញ ទៅ ព្រះសីហនុ  និង ពី ព្រះសីហនុ មក ភ្នំពេញ  ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ឡើងវិញ  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដល់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  បន្ទាប់ពី ខកខាន  មិន បាន ដំណើរការ  អស់ រាប់ សិប ឆ្នាំ មកហើយ នោះ ។  តែ យ៉ាងណា បន្ទាប់ពី ដំណើរការ  សាកល្បង រយៈពេល ខ្លី នេះ  ក្រុមហ៊ុន អាចនឹង ពិចារណា  ក្នុង ដំណើរការរត់ ឡើងវិញ  ជាមួយនឹង ល័ក្ខខណ្ឌ ផ្សេង ៗ  ហើយ ប្រសិនបើ មាន ការគាំទ្រ ច្រើន ពី ប្រជាជន នោះ  នឹង បន្ត ដំណើរ រហូត ៕
តាមរយៈ វេទិកា សាធារណៈ ស្តីពី  “ អភិបាលកិច្ច ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ”  ដែល បាន រៀបចំ នៅ ខេត្ត កំពត  លោកគ្រូ ម្នាក់ បាន ចោទប្រកាន់ មន្រ្តី អប់រំ កែប ថា  បាន គៃបន្លំ ថវិកា រដ្ឋ ។
យោង តាម អនុ ក្រិត្យ លេខ  ១០២  ចុះ ថ្ងៃទី  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០២  ចេញ ដោយ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី នៃ រដ្ឋាភិបាល បាន សម្រេផ្តល់ នូវ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ បន្លែ ម ចំនួន  ៤០០០០  ( បួន ម៉ឺន )  រៀល ក្នុង មួយ ខែ ដល់ លោក គ្រួ  អ្នក គ្រួទាំងឡាយ ណា ដែល ទៅ បម្រើ ការងារ តំបន់ ដែល មាន ស្ថានភាព មិន អនុគ្រោះ ។
កតា ដែល ជម្រុញឲ្យ អឺរ៉ុប  បង្កើត កងទ័ព រួម ការពារ អឺរ៉ុប  ដោយសារ អាមេរិក  ដក ខ្លួន ចេញ ពី សន្ធិសញ្ញា  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  –  Khmer  7  News
ប្រធានាធិបតី បារំាំង ស្នើរ បង្កើត កម្លាំង ការពារ រួម  នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប  ដោយសារតែ លោក យល ឃើញ ថា អឺរ៉ុប  គឺជា តំបន់ ដែល គ្រោះថ្នាក់ បំផុត  ក្រោយពេល  អាមេរិក  ដក ខ្លួន ចេញ ពី សន្ធិសញ្ញា  អាវុធ  ជាមួយ រុស្ស៊ី  ។
សន្ធិសញ្ញា ទ្វេ ភាគី អាមេរិក  និង សហភាព សូវៀត  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨៧ បាន ធ្វើឲ្យ រុស្ស៊ី  យល់ព្រម  ដក ទៅ វិញ  មីស៊ីល រយៈ ចម្ងាយ មធ្យម  ដែល មាន ផ្ទុក ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ  និង ដែល រុស្ស៊ី  ដាក់ បែរ តម្រង់ រួចហើយ  សំដៅ  រដ្ឋធានី  របស់ ប្រទេស អឺរ៉ុប ។  បើសិន អាមេរិក ដក ខ្លួន មែន  អ្នក ដែល ប្រឈមមុខ  រងគ្រោះ ខ្លាំង ជាង គេ  គឺ បណ្តា ប្រទេស អឺរ៉ុប  សមាជិក របស់ អង្គការ អូតង់  ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ  មិន មែន អាមេរិក នោះ ទេ ។  សន្ធិសញ្ញា  ស្តីពី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ដែល ធ្វើឡើង  ក្នុង បរិបទ សង្រ្គាម ត្រជាក់  មាន គោលដៅ  ហាមឃាត់  ផលិត  និង ប្រើប្រាស់  មីស៊ីល  បាញ់ ចេញ ពី ដី  ក្នុង រយៈ ចម្ងាយ ចន្លោះ ពី ៥០០ ទៅ  ៥ ពាន់ គីឡូម៉ែត្រ ។  មីស៊ីល រយៈ ចម្ងាយ មធ្យម  របស់ រុស្ស៊ី  គឺ គ្មាន គ្រោះថ្នាក់  គំរាមកំហែង  ដល់ ទឹកដី អាមេរិក នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  គឺ ទឹកដី អឺរ៉ុប  ដែល មាន ព្រំដែន ជាប់ ជាមួយ រុស្ស៊ី ។
ដូច្នេះ  បើសិន  អាមេរិក ដក ខ្លួន  ចេញ ពី សន្ធិសញ្ញា  នោះ រុស្ស៊ី  ក៏ លែង គោរព ធ្វើ តាម  សន្ធិសញ្ញា តទៅទៀត ដែរ ។  ដូច្នេះ  គឺ សន្តិសុខ  របស់ អឺរ៉ុប ដែល នឹង រង ការគំរាមកំហែង គ្រប់ ពេលវេលា ពី រុស្ស៊ី  ជាពិសេស  នៅក្នុង កាលៈទេសៈ ដែល  អូតង់ និង រុស្ស៊ី  កំពុងតែ តានតឹង  ប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា  ខាង ផ្នែក យោធា  នៅ តាម ព្រំដែន អឺរ៉ុប ខាងកើត ។
កតា ទាំងនោះ ហើយ ទើប  ប្រធានាធិបតី បារាំង លោក អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ បង្កើត កងទ័ព អឺរ៉ុប  ដើម្បី  ឲ្យ អឺរ៉ុប អាច ការពារ ខ្លួនឯង ។  លោក ម៉ាក្រុង បាន លើកឡើង យ៉ាង ដូច្នេះ  នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍  ដែល វិទ្យុ បារាំង  អឺរ៉ុប អាង  (Europe  1)  បាន ចាក់ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  នៅក្នុង ឱកាស ដែល បារាំង កំពុង ត្រៀម រៀបចំ ប្រារព្ធ ខួប  ១០០ ឆ្នាំ  នៃ សង្រ្គាម លោក លើក ទី ១ ។  ការអំពាវនាវ របស់ ប្រធានាធិបតី បារាំង  ដែល ចង់ឲ្យ អឺរ៉ុប មាន កងទ័ព ផ្ទាល់ខ្លួន  ធ្វើឡើង  ផងដែរ  នៅ ក្រោយពេល ដែល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្រកាស គម្រោង ដក អាមេរិក ចេញ ពី សន្ធិសញ្ញា  ស្តីពី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ចម្ងាយ មធ្យម  ដែល តាមពិត ធ្លាប់ បាន ជួយ  រដ្ឋធានី  អឺរ៉ុប  ឲ្យ រួចផុត ពី គ្រាប់ មីស៊ីល របស់ សហភាព សូវៀត  ក្នុង អំឡុង សម័យ សង្រ្គាម ត្រជាក់ ។
“ យើង នឹង មិន អាច ការពារ ប្រជាជន អឺរ៉ុប បាន ទេ  ដរាបណា យើង មិន សម្រេចចិត្ត បង្កើត ឲ្យ មាន កងទ័ព អឺរ៉ុប ពិតប្រាកដ មួយ ។  ប្រឈម ទៅនឹង រុស្ស៊ី  ដែល នៅជិតខាង  អឺរ៉ុប  និង ដែល មិន រអែង នឹង បង្ហាញ ការគំរាមកំហែង  យើង ចង់បាន អឺរ៉ុប មួយ  ដែល អាច ការពារ ដោយ ខ្លួនឯង ” ។  នេះ ជា ប្រសាសន៍ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង  អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង  ដែល ត្រូវបាន ចាក់ផ្សាយ  នៅ វិទ្យុ បារាំង នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
តាំងពី ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី បារាំង  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  លោក ម៉ាក្រុង  បាន ជំរុញ  ជាច្រើន លើក ឲ្យ មាន ការបង្កើត កងកម្លាំង យោធា អឺរ៉ុប ។  នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ វិទ្យុ បារាំង  លោក ម៉ាក្រុង  បាន អំពាវនាវ សាជាថ្មី ម្តង ទៀត ឲ្យ មាន ការបង្កើត កងទ័ព អឺរ៉ុប  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការពឹងផ្អែក  ទៅ លើ អាមេរិក  ផង  និង ដើម្បី  បញ្ជាក់ ពី អធិបតេយ្យភាព របស់ អឺរ៉ុប ផង ។
“ នៅ ពេល ដែល  ខ្ញុំ លឺ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រកាស ថា  គាត់ នឹង ដក អាមេរិក ចេញ ពី សន្ធិសញ្ញា  ដែល ហាមឃាត់ អាវុធ  នុយក្លេអ៊ែរ  និង បង្កើតឡើង នៅក្រោយ វិបត្តិ មីស៊ីល នៅ អឺរ៉ុប  តើ អ្នកណា ជា ជនរងគ្រោះ ?  គឺ អឺរ៉ុប  ហើយនិង សន្តិសុខ របស់ អឺរ៉ុប នេះ ឯង ។ ”  លោក ម៉ាក្រុង បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ  មុននឹង បន្ថែម ថា  សន្តិភាព នៅ អឺរ៉ុប  គឺ លែង ទៀងទាត់ ទៀត ហើយ ។
សម្រាប់ ប្រធានាធិបតី បារាំង  ដែល មិន និយាយ ចំ ៗ ដល់ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ការប៉ុនប៉ង  ឈ្លានពាន  វាយប្រហារ ទៅលើ បណ្តាញ អ៊ីនធ័រ នែត  ដើម្បី លូក ដៃ  កកូកកាយ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ អឺរ៉ុប គឺជា ឧទាហរណ៍ ស្រាប់ ។
ប្រទេស បារាំង  ក្រោម អាណត្តិ របស់ លោក ម៉ាក្រុង  បាន ផ្តួចផ្តើម  បង្កើត  កងកម្លាំង រួម  ដែល មាន ការចូលរួម ពី ប្រទេស អឺរ៉ុប ចំនួន  ៩  ដើម្បី  បើក បេសកកម្ម  យោធា  ដូចជា រំដោះ មនុស្ស ចេញ ពី តំបន់ សង្រ្គាម  ឬ ផ្តល់ ជំនួយ  នៅក្នុង ករណី មាន គ្រោះមហន្តរាយ ជាដើម ។
នៅ ឆ្នាំ មុន  ក្នុង គោលដៅ  កាត់បន្ថយ ការពឹងផ្អែក ទៅលើ ជំនួយ យោធា  អាមេរិក  អឺរ៉ុប បាន សម្រេច បង្កើត មូលនិធិ រាប់ ពាន់ លាន អឺរ៉ូ សម្រាប់ វិស័យ ការពារ អឺរ៉ុប ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប នៅតែ មិន អាច ស្រុះស្រួល គ្នា  ដើម្បី  បង្កើត ឲ្យ ចេញ ជា កងទ័ព អឺរ៉ុប រួម នោះ ទេ ។  អាល្លឺម៉ង់  និង ប្រទេស អឺរ៉ុប មួយចំនួន  ដែល ស្ថិត នៅក្បែរ ព្រំដែន ជាមួយ រុស្ស៊ី  មិន គាំទ្រ គំនិត  បង្កើត កងកម្លាំង អឺរ៉ុប  ព្រោះ គេ នៅ ឃើញ សារៈសំខាន់ របស់ កងទ័ព អូតង់  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី  ការពារ សន្តិសុខ របស់ ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប  ទល់ នឹង ការឈ្លានពាន ពី រុស្ស៊ី ។  អ្នកជំនាញ វាយតម្លៃ ថា  កងទ័ព អឺរ៉ុប មិន អាច លេចចេញ ជា រូបរាង បាន  ដោយសារតែ មាន ការជំទាស់ ពី អាមេរិក ។  អាមេរិក  របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល ជា ក្បាល ម៉ាស៊ីន  ដឹកនាំ អង្គការ អូតង់  ធ្លាប់ បាន រិះគន់  និង ដាក់ សម្ពាធ  ឲ្យ ប្រទេស សមាជិក អឺរ៉ុប  បង្កើន ការបង់ វិភាគទាន  ក្នុង កេស ថវិកា អូតង់ ៕
កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង អាមេរិច  ព្រមព្រៀង គ្នា មិន ធ្វើ សមយុទ្ធ  កំឡុង ពេល កូរ៉េ ខាងត្បូង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ កីឡា អូឡាំពិច ខែ ក្រោយ  –  CEN
ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  ដូណាល់  ត្រាំ  និង ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ម៉ូន  ជេអ៊ីន  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ថា  នឹង មិន មាន ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា រួមគ្នា ទេ  ក្នុង កំឡុង ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិច រដូវ រងា ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាង ត្បុង ។
ការប្រកាស មិន ឲ្យ មាន សមយុទ្ធ ក្នុង កំឡុង ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិច នេះ  កើតឡើង តែ ប៉ុន្មាន  ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ក្រោយពេល  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន បបួល កូរ៉េ ខាងត្បូង ចរចារ  ហើយ ជា លទ្ធផល នៃ  ការ បន្ទន់ ជំហរ នេះ  កូរ៉េ ទាំង ពីរ បាន សម្រេច បើក បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង តាម ទូរស័ព្ទ សារ  ជាថ្មី ឡើងវិញ ។
កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ កីឡា អូឡាំពិច រដូវ រវា  នៅក្នុង ខែកុម្ភះ នេះ  ហើយ ការប្រកួត កីឡា នឹង ចាប់ផ្តើម ធ្វើឡើង ពី ថ្ងៃទី  ៩  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៥ ។  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ខាងជើង នឹង ធ្វើ កិច្ចពិភាក្សា កំរិត ខ្ពស់ មួយ នៅ ថ្ងៃទី  ៩ ខែ នេះ  ដើម្បី រិះរក វិធី ឲ្យ កីឡាករ កូរ៉េ ខាងជើង បាន ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការ ណ៏ នោះ ដែរ ។
ក្នុង ការសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ  លោក  ត្រាំ  និង ម៉ូន  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ថា  នឹង មិន ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា រួមគ្នា ទេ ក្នុង កំឡុង ពេល ប្រកួត កីឡា អូឡាំពិច  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ តំបន់  Pyeongchang ។  នេះ បើ តាម វិមាន ខៀវ  (Blue  House)  ក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ។
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  តែងតែ ចាត់ទុក សមយុទ្ធ រួមគ្នា រវាង អាមេរិច  និង កូរ៉េ ខាងជើង គឺជា ការគំរាមកំហែង ផ្ទាល់ ដល់ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  និង បាន ហៅ សមយុទ្ធ នោះ ថា ជា ការត្រៀមខ្លួន ដើម្បី ឈ្លានពាន កូរ៉េ ខាងជើង ។
សេចក្តីប្រកាស របស់ វិមាន ខៀវ  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ក្នុង កំឡុង កិច្ចសន្ទនា រវាង មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ  លោក  ត្រាំ បាន ថ្លែង ថា  គាត់ គាំទ្រ លោក  ម៉ូន  ១០០ ភាគរយ  ដោយ ចង់ សំដៅ លើ ការ មិន ឲ្យ មាន សមយុទ្ធ យោធា រួមគ្នា រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕  សុភ័ក្ត្រ
អ្នក ថតរូប អាជីប  លោក  Daniel  Biber  នៅ  Hilzingen,  Germany  ជា អ្នកប្រម៉ាញ់ រូបថត ធម្មជាតិ  គាត់ បាន ទៅ ថត រូប ហ្វូង ចាប  ដែល វា ចេញមក ហោះហើរ រាល់ ល្ងាច  មុនពេល ថ្ងៃ រៀប លិច
បន្ទាយមានជ័យ :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង ម៉ូតូ បុក គ្នា ជាមួយ រថយន្ត  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  នៅ វេលា ម៉ោង ៥  និង ២០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃ ១៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ក្រាល បេតុង  ត្រង់ ចំណុច ខាងជើង អាគារ ដើម ស្រល់  ប្រហែល ១០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ សាមគ្គី មាន ជ័យ  សង្កាត់ ប៉ប៉  ក្រុង ប៉ប៉  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា ឃ្លីច  ពណ៌ ក្រហម  ពុំ មាន ស្លាកលេខ  បើកបរ ពី លិច ទៅ កើត  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  បាន បុក រថយន្ត  ម៉ាក តុន ត្រា  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AS-2178  កំពុង ឈប់ ចត ទិញ ពោត  នៅលើ ទ្រូងផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ ឈ្មោះ  ខុន  ចាន់ ឌី  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  ( អ្នកបើក ម៉ូតូ ស្លាប់ )  ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន  ក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ ក្រោយ អាគារ ដើម ស្រល់  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ សាមគ្គី មាន ជ័យ  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
ប្រភព ដដែរ បាន បញ្ជាក់ ថា  ម៉ូតូ ខូចខាត ធ្ងន់  រីឯ រថយន្ត វិញ ខូច ស្រាល  បច្ចុប្បន្ន វត្ថុតាង ទាំង ពីរ  ត្រូវបាន យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន  ដើម្បី ដោះស្រាយ បន្ត ៕
គឺ នៅ ខណៈពេល ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ ទៅ សួរសុខទុក្ខ ឪពុក ខ្លួន កំពុង ដេក នៅ មន្ទី ពេទ្យ  Newfoundland  ហើយ ត្រូវបាន ជួយ ឲ្យ  Bill  ត្រូវ ឆ្នោត  ១ លាន ដុល្លារ កាណាដា  ( ប្រមាណ  ៨ សែន ដុល្លារ អមេរិក )  ។  Bill  ពោល ថា  ឪពុក ខ្ញុំ ផ្តាំ ឲ្យ ខ្ញុំ ទិញ ទឹកក្រូច ក្លាស្សេ ១ ដប  ។  ខ្ញុំ ក៏ ឈប់ ទិញ វា តាម ផ្លូវ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  រួច ក៏ ឆ្លៀត ទិញ ឆ្នោត ១ សន្លឹក តែម្តង ។  ស្មាន ពុំ ដល់ ថា  វា គឺជា ឆ្នោត សំណាង សោះ ។  Bill  ឲ្យដឹង ថា  លុយ នេះ បាន ជួយ លោក ដ៏ ច្រើន ក្នុង ការបន្ត សាងសង់ ផ្ទះ ដែល កំពុង ស្ថិត នៅ ពាក់ណ្តាល ទី  ព្រោះ កំពុង ខ្វះ ថវិការ ។
Bill  Pendergast  រស់ នៅ រដ្ឋ អឹម ស៊ី  កាណាដា  បាន បាត់ អស់ ផ្ទះសម្បែង ព្រោះតែ អគ្គិភ័យ ។  លោក រង ភាពលំបាក លំបិន ក្នុង ការសាងសង់ ជម្រក ថ្មី  ស្រាប់តែ ទេវតា ទ្រព្យ បាន ញញឹម ដាក់ លោក  ក្រោយពេល ឆ្នោត  Lotto  ៦ / ៤៩  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន ។  សន្លឹក ឆ្នោត ដែល លោក ទិញ
ភរិយា របស់  Bill  នៅ  Fort  McMurray  ពេល ឮ សូរ ដំណឹង នេះ  ក៏ បាន ទិញ សំបុត្រ យន្តហោះ មក ជួប ប្តី ភ្លាម ។  “ នេះ ជា សុបិន្ត ដែល មាន ពិត ”  Bill  និយាយ ថា
លោក នឹង ប្រើប្រាស់ លុយ ទាំងនេះ  ដើម្បី សង់ ផ្ទះ ឲ្យ រួចរាល់  គឺ ត្រៀម ទទួល សមាជិក ថ្មី  កូន របស់ លោក ដែល ត្រៀម ចាប់កំណើត ៕  ពាយ័ព្យ
ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បញ្ជា ឲ្យ បង្ក្រាប ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ទូហ្គេម បាញ់ ត្រី នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ
Home  /  [:km] នាយក សាលា សាសនា ឥស្លាម កម្ពុជា និង ម៉ាឡេស៊ី ចូលរួម ចែករំលែក បទពិសោធន៍ អំពី ការគ្រប់គ្រង សាលា សាសនា [:]  /  31265584_1773205002736600_2632154931938721792_n
ប្រិយមិត្ត របស់  ខេមបូ  រី ផត  ពិតជា ធ្លាប់ បាន ដឹង នូវ គន្លឹះ  iOS  ជាច្រើន មក ហើយ  តាមរយៈ ការចុះផ្សាយ នា ពេល កន្លងមក  ចំណែក ថ្ងៃ នេះ  ប្រហែលជា មាន អ្នក ចង់ ដឹង ណាស់ ហើយ មើលទៅ  ថា តើ ថ្ងៃ នេះ យើង នឹង ណែនាំ គន្លឹះ អ្វី  សម្រាប់ ចែករំលែក ទៅដល់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  អោយ បាន ដឹង  និង  បាន ប្រើប្រាស់ ។  តាមពិត ទៅ គន្លឹះ ងាយ ៗ មួយ នេះ  ប្រហែលជា ធ្លាប់ មាន អ្នក បាន ដឹង  និង  ប្រើ រួច មកហើយ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ អ្នក មិន ទាន់ បាន ដឹង  យើង នឹង បង្ហាញ នៅ ពេល នេះ ។
នេះ ជា គន្លឹះ ខ្លី មួយ  ដែល ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ ការវាយ អក្សរ នៅលើ  iPhone  ប្រើប្រាស់ ដៃ តែ ខាង ម្ខាង  ដោយ មិន ចាំបាច់ ចុច ដោយ ប្រើ ដៃ ទាំង សងខាង នោះ ទេ ។  ចំនុច នេះ វា ល្អ  សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ប្រអប់ ដៃ តូច  ហើយ ប្រើប្រាស់  iPhone  មាន ទំហំ ធំ ជាង ប្រអប់ ដៃ  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  វា ចំណេញ ដៃ ម្ខាង ទៀត  សម្រាប់ ធ្វើ អ្វី ផ្សេង ។  តោះ  តាមដាន ទាំងអស់ គ្នា៖  ជា ដំបូង  អ្នក គ្រាន់តែ ចុច សង្កត់ ពីលើ រូបផែនដី  អោយ វា លោត សញ្ញា  ដូច ក្នុង រូប  ហើយ អ្នក អាច ធ្វើ ការជ្រើសរើស  ផ្នែក  Keyboard  ចំហៀង ណាមួយ  ដែល អ្នក គិត ថា  អាច វាយ បាន លឿន  និង  ស្រួល កាន់ ក្នុង ប្រអប់ ដៃ  គឺជា ការស្រេច ។
ដូច្នេះ  មាន ន័យ ថា  ការវាយ អក្សរ នៅលើ  iPhone  ប្រើប្រាស់ ដៃ តែ ខាង ម្ខាង  ដោយ មិន ចាំបាច់ ចុច ដោយ ប្រើ ដៃ ទាំង សងខាង នោះ ទេ ។  យ៉ាងណា  គន្លឹះ មួយ នេះ  គឺ សម្រាប់ អ្នក ដែល មិន ទាន់ ដឹង  ប៉ុន្តែ បើ សម្រាប់ អ្នក ដែល បាន ដឹង ហើយ  ក៏ អាច ចែករំលែក គន្លឹះ មួយ នេះ  ទៅកាន់ មិត្តភក្តិ របស់ អ្នក បាន ដែរ ។
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  តាមរយៈ ការផ្សព្វផ្សាយ  និង អំពាវនាវ រក អំណោយ ពី សប្បុរសជន របស់ អ្នកយកព័ត៌មាន  ដើម្បី ជួយ ដល់ គ្រូ សារ ក្រីក្រ ចិញ្ចឹម ចៅ ច្រើន នាក់  រហូត ជាង ២០ នាក់ កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  សីហា មាន សប្បុរសជន រួមទាំង អាជ្ញាធរ ផងដែរ  បាន ជួយ ជា គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ រួមទាំង ថវិកា ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន យក ទៅ ចែកជូន  តែ លើក នេះ មិន មែន តែ គ្រួសារ មួយ ទេ  គឺ មាន រហូតដល់ទៅ ២ គ្រួសារ  ដោយសារ ឃើញ សមាជិក ច្រើន ដូចគ្នា  ។
គ្រួសារ ទី ១ - ឈ្មោះ  សេង  នឿត  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៥៩ ឆ្នាំ  ជា ស្ត្រី មេម៉ាយ  ចិញ្ចឹម ចៅ ប្រុស ស្រី រ ១៨ នាក់  ក្នុង ចំណោម ជាង ២០ នាក់ ( ៩ នាក់ រស់ នៅ ជាមួយ អង្គការ )  និង មួយ គ្រួសារ ទៀត ប្តី ឈ្មោះ  អៀង  ទុំ  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  សាន  សួត  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  មាន កូនប្រុស ស្រី ៧ នាក់ ក្នុង បន្ទុក  ។  គ្រួសារ ស្ត្រី ចំណាស់ ឈ្មោះ  សេង  នឿត  ទទួលបាន អង្ករ ២ ការុង ស្មើ ១០០ គីឡូក្រាម ,  មី ៧ កេស ,  ទឹក ត្រី ១ យួរ ,  ទឹក ស៊ី អុីវ ១ យួរ ,  ស្ករស ១ គីឡូក្រាម  និង ថវិកា ៣៥ ម៉ឺន រៀល  ។  ចំណែក គ្រួសារ កូន ៧ នាក់ ទទួលបាន អង្ក ១ ការុង ស្មើ ៥០ គីឡូក្រាម ,  ទឹក ត្រី ១ យួរ ,  មី ៣ កេស  និង ថវិកា ចំនួន ៥ ម៉ឺន រៀល  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  អំណោយ សប្បុរស ទាំងនេះ បាន មកពី អាជីវករ នៅ ផ្សារ រុង ក្លឿ  និង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ,  លោក ចៅសង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  និង អ្នកយកព័ត៌មាន  តាមរយៈ ការផ្សព្វផ្សាយ អំពាវនាវ  ៕
ព្រឹក នេះ  ព្រឹទ្ធសភា ពិនិត្យ សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  -  Koh  Santepheap  Daily
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា  បាន កំណត់ យក ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ដើម្បី ប្រជុំ វិសាមញ្ញ ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៣  ដើម្បី ពិនិត្យ  និង ឲ្យ យោបល់ លើ សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី  គណបក្ស នយោបាយ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋសភា  អនុម័ត កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ  ។
សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម ស្តីពី  គណបក្ស នយោបាយ  មាន ៩ ជំពូក  និង ២២ មាត្រា  ។  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ចែង ពី ការ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក មាន ទោសទណ្ឌ ធ្វើជា មេបក្ស  អនុ ប្រធាន  និង គណៈកម្មការ នាយក ផងដែរ  ៕
អ្នក បឹងកក់ ១ គ្រួសារ កំពុង រស់ នៅក្នុង ស្ថានភាព លំបាក ជាង ១០ ឆ្នាំ កណ្ដាល វាល ខ្សាច់ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ប្រជាប្រិយ  អ្នក បឹងកក់ ១ គ្រួសារ កំពុង រស់ នៅក្នុង ស្ថានភាព លំបាក ជាង ១០ ឆ្នាំ កណ្ដាល វាល ខ្សាច់
ក្រុមហ៊ុន បាន ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ បូម ខ្សាច់ ចាក់ ពន្លិច ផ្ទះ អ្នកភូមិ នៅ តំបន់ បឹងកក់  ជំនួស ការប្រើ សមត្ថកិច្ច ទៅ បណ្ដេញចេញ ។  RFA/Tin  Zakariya
ជាង ១០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  តំបន់ បឹងកក់  ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា កន្លែង ដ៏ ចម្រូងចម្រាស  ឈានដល់ ប្រើ អំពើហិង្សា ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ ក្រុង ភ្នំពេញ  ខ្លះ ត្រូវបាន វាយដំ  និង ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ ជាដើម ។
មកដល់ ពេលនេះ  នៅសល់ អ្នក បឹងកក់  តែ មួយ គ្រួសារ គត់  ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង ស្ថានភាព លំបាក កណ្ដាល វាល ខ្សាច់  នៅ មិន ទាន់ ទទួលបាន ដោះ ដំណោះស្រាយ  ពី សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ។  គ្រួសារ មួយ នេះ ត្រូវ ធ្លាក់ខ្លួន ក្រ លំបាក  បាត់បង់ មុខរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត  ដោយសារ ការបូម ខ្សាច់ ពន្លិច ផ្ទះសម្បែង របស់ គាត់  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ តំបន់ បឹងកក់ ។
តើ ជីវិត អ្នក បឹងកក់ មួយ គ្រួសារ នេះ រស់ នៅ ប្រឈម នឹង បញ្ហា អ្វី ខ្លះ  ខណៈ ទន្ទឹម រង់ចាំ ដំណោះស្រាយ ពី សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  អស់ ជាង  ១ ទសវត្ស មក នេះ ?
អ្នក មាន ជម្លោះ ដីធ្លី នៅ ក្រចេះ ខកចិត្ត ចំពោះ អាជ្ញាធរ ដែល ចង់ឲ្យ ឈប់ តវ៉ា  តែ មិន ព្រម ផ្ដល់ ដំណោះស្រាយ
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច កួយ នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ ស្នើសុំ ឲ្យ ដោះស្រាយ វិបត្តិ ដីធ្លី ដែល ក្រុមហ៊ុន ចិន រំលោភ យក តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២
តាម  Business  Insider,  នោះ ស្លាប យន្តហោះ ទាំងអស់ សុទ្ធសឹង មាន សមត្ថភាព ចលនា ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ បន្លាស់ ប្តូរ ថ្មី បំផុត  នៃ បច្ចេកវិទ្យា យន្តហោះ  ក្នុង អំឡុង  ៣ ទសវត្សរ៍ កន្លងមក  គឺ ការងាក ទៅ ប្រើប្រាស់ បណ្តា វត្ថុធាតុ សំយោគ  ពិសេស គឺ សរសៃ កាបូន  ដើម្បី ស្ថាបនា គ្រោង យន្តហោះ ។
ក្នុង ករណី ជាច្រើន  បណ្តា វត្ថុធាតុ សំយោគ ទាំង នេះ  បាន ជំនួស ឲ្យ លោហ ចម្រុះ ក្នុង បណ្តា ផ្នែក យន្តហោះ សម័យ ទំនើប ។
យន្តហោះ  B-2  Spirit  ត្រូវបាន ផលិត ដោយ ប្រើ វត្ថុធាតុ សំយោគ ជិត  ៨០ %  ក្នុង នោះ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ គឺជា សរសៃ កាបូន  ពិសេស គឺ នៅ ត្រង់ ស្លាប ដែល អាច លាចេញ  និង ទាញ ចូល ក៏ ដូចជា  ធុង ប្រេងឥន្ធនៈ ធំ បំផុត  សុទ្ធសឹង ធ្វើ ដោយ  titanium  និង  aluminum ៕  សូយន
ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណាត្តិ ជិត មកដល់  លោក ត្រាំ និង អូបាម៉ា  ខិតខំ ស្វែងរក ការគាំទ្រ ដល់ គណបក្ស របស់ ខ្លួន  –  Khmer  7  News
នៅ ចុង សប្តាហ៍ កន្លងមក  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល ត្រាំ  និង អតីត ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់ អូបាម៉ា  បាន ខិតខំ ឃោសនា  ស្វែងរក សម្លេង គាំទ្រ  ដល់ គណបក្ស  រៀង ៗ ខ្លួន  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណាត្តិ  ។
នៅក្នុង ការឃោសនា  សម្រាប់ បោះឆ្នោត  នា ថ្ងៃទី ៦ ខែវិច្ឆិកា នេះ  លោក ត្រាំ  បាន លើកឡើង ពី គោលនយោបាយ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន របស់ លោក  ដើម្បី អំពាវនាវ ដល់  ពលរដ្ឋ  បោះឆ្នោត  គាំទ្រ  គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  មន្ត្រី គ្រប់គ្រង សម្លេង ភាគ ច្រើន  ទាំង ក្នុង សភា  និង ព្រឹទ្ធសភា  ។  ចំណែក គណបក្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ វិញ  ហាក់បីដូចជា ទទួលបាន ជ័យជំនៈ នៅក្នុង ការទប់ស្កាត់ ព័ត៌មាន  មិន ពិត នៅលើ បណ្តាញ ។  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន សម្រេច  លុប  គណនី  ជាង ១ មឺន នាក់ ដែល អំពាវនាវ  ឲ្យ ពលរដ្ឋ  កុំ ទៅ បោះឆ្នោត  ហើយ  បាន ក្លែង បន្លំ ជា  មនុស្ស របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ដើម្បី ឃោនា នៅ ព័ត៌មាន  ក្នុង គោលដៅ ផ្តាល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ គណបក្ស កាន់អំណាច ។  នៅក្នុង សកម្មភាព ឃោសាន  បោះឆ្នោត  លោក ត្រាំ បាន  លើកឡើង ពី គោលនយោបាយ តឹង តែង ចំពោះ  ជនភៀសខ្លួន  ។  ចំណែក  លោក អូបាម៉ា វិញ  ផ្តោត ទៅលើ  ច្បាប់  រក្សា សុខាភិបាល  ដែល ជា គោលនយោបាយ ជួយ ឲ្យ លោក ទទួលបាន ជោគជ័យ  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត កាលពី ឆ្នាំ  ២០១០ ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក អូបាម៉ា  លើកឡើង ថា  មិន អាច ទទួលយក បាន នៅ ការចង កំនុំគ្នា នឹង បែកបាក់ នយោបាយ ផ្ទៃក្នុង អាមេរិក  ។  ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណាត្តិ នៅ អាមេរិក  ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង គោលនយោបាយ ដឹកនាំ របស់ អាមេរិក  ។  ប្រសិនបើ គណបក្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ ទទួលបាន សម្លេង គាំទ្រ ២៣ អាសន ក្នុង សភា នោះ  គឺ ទទួលបាន សម្លេង ច្រើន ជាង គណបក្ស  សាធារណរដ្ឋ  ពេល នោះ រដ្ឋភិបាល របស់ លោក ត្រាំ ពិបាក់ នៅក្នុង ការសម្រេច  គោនយោបាយ របស់ ខ្លួន  ដោយ មិន ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី សភា  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  បង្ហាញ ក្តីសង្ឃឹម ថា នឹង បន្ត គ្រប់គ្រង  សម្លេង ភាគ ច្រើន នៅក្នុង រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា ដដែល  ៕
លោក អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង៖ «  បារាំង មាន មោទនភាព ខ្លាំង ណាស់ ដែល នូវែលកាឡេដូនី បន្ត ស្ថិត ក្នុង អធិបតេយ្យ របស់ បារាំង  »
អាយ  អេឡិចត្រូនិច គឺជា ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា មួយ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ជាទូទៅ យើង បាន ឃើញ នូវ ផលិតផល បច្ចេកវិទ្យា ម៉ាក ល្បី ៗ ជាច្រើន ដូចជា  Dell,  Lenovo,  Motorola,  DJI,  Fuji  Xerox,  Transcend,  APC,  Synology,  APC,  Sonicwall,  Trendnet,  Linkbasic,  Jabra,  Bitdefender  ជាដើម  ដែល បាន ដាក់ លក់ នៅក្នុង តម្លៃ សមរម្យ  និង មាន គុណភាព ខ្ពស់ ផងដែរ ។  សម្រាប់ ផលិតផល ដែល ក្រុមហ៊ុន  អាយ  អេឡិចត្រូនិច បាន ដាក់ លក់ គឺ មាន គ្រប់ ប្រភេទ តែម្ដង រួម  ដូច ជា៖  Laptop,  Desktop  Monitor,  Server  Networking,  LCD  Monitor,  Projector,  DJI  Drone  Mavic  Spark  និង  Osmo  និង ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច ជាច្រើន ទៀត ។
ចំពោះ អ្វី ដែល ពិសេស បំផុត នោះ គឺ ឱកាស ទទួលរង្វាន់ ដល់ ទៅ  ៣  ដង នៅក្នុង ពេល តែ មួយ ពី ក្រុមហ៊ុន  អាយ  នា ឱកាស ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ចិន  រហូត ទៅដល់ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ខ្មែរ តែម្ដង  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០៩  ខែកុម្ភៈ  រហូត ទៅដល់ ថ្ងៃទី  ០៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  អាយ  អេឡិចត្រូនិច បាន ធ្វើ នូវ កម្មវិធី ប្រូម៉ូសិន យ៉ាង ពិសេស នូវ រាល់ ការជាវ ដោយ ចំណាយ ទឹកប្រាក់ អស់ ចាប់ពី  ៣០  ដុល្លារ ឡើង ទៅ  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន នូវ ប័ណ្ណ  Free  ភេសជ្ជៈ ពី ហាង  Amazon  Café  នៅ សាខា  Casa  Meridian  កោះ ពេជ្រ ភ្លាម ៗ  បូករួម ជាមួយនឹង អាំង ប៉ាវ មួយ  ហើយក៏ ទទួលបាន នូវ ឆ្នោត ផ្សង សំណាង មួយ សន្លឹក ពី ក្រុមហ៊ុន ផងដែរ ។  ដែល សន្លឹក ឆ្នោត ផ្សង សំណាង នោះ  លោក អ្នក នឹង មាន ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់ ជាច្រើន ពី ក្រុមហ៊ុន ដូច ជា៖
អញ្ចឹង ដើម្បី កុំ ឱ្យ ឱកាស ដ៏ ពិសេស ទាំង  ៣  នេះ កន្លងផុត ទៅ  សូម ប្រិយមិត្ដ ដែល ជា អតិថិជន ដែល ស្រលាញ់ នូវ ឧបករណ៍ បច្ចេកវិទ្យា ទាំងអស់  អាច ស្វែងរក ជាវ បាន នូវ ឧបករណ៍ ជាច្រើន ពី ក្រុមហ៊ុន  អាយ  អេឡិចត្រូនិច  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅដល់ ថ្ងៃទី  ០៩  ឧសភា  ដោយ ការជាវកាន់តែ ច្រើន លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន នូវ អាំង ប៉ាវ  និង ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់ កាន់តែ ច្រើន ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លំអិត បន្ថែម ទៀត លោ អ្នក អាច ចូល ទៅកាន់ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  ICE  Electronic  ដោយ ផ្ទាល់  ឬ ទំនាក់ទំនង ទៅកាន់ លេខ  ០២៣  ២២២  ៩២៤  ដោយ ផ្ទាល់ បាន ។
ស្ថាប័ន ជំនាញ បន្ត ព្រមាន ពី ផល អវិជ្ជមាន ធ្ងន់ធ្ងរ បើ អឺរ៉ុប សម្រេច ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  ( ភាគ ១ )|Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ប្រជាប្រិយ  ស្ថាប័ន ជំនាញ បន្ត ព្រមាន ពី ផល អវិជ្ជមាន ធ្ងន់ធ្ងរ បើ អឺរ៉ុប សម្រេច ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  ( ភាគ ១ )
កម្ពុជា ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ខាង សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ទី ១១០  ស្ទើរតែ នៅ បាត តារាង  ក្នុង ចំណោម  ១៤០ ប្រទេស  នៅលើ សកលលោក  គឺ ទាប ជាង ប្រទេស មួយចំនួន ក្នុង តំបន់  រួមមាន ហ្វីលីពីន  ប្រ៊ុយណេ  វៀតណាម  ស្រីលង្កា  បង់ក្លាដេស  និង ប្រទេស នេប៉ាល់  ដែល សុទ្ធតែ ប្រទេស មាន សក្ដានុពល ខាង ផលិតកម្ម វាយន ភណ្ឌ ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ ភាពប្រកួតប្រជែង សាកល ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ អង្គការ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  (World  Economic  Forum)  ទើប ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សូម តាមដាន ភាគ ទី មួយ  នៃ សេចក្ដីរាយការណ៍ ពិស្ដារ របស់ លោក  មាន  ឫទ្ធិ  ជុំវិញ បញ្ហា នេះ ដូចតទៅ  ការព្រមាន បន្ត ធ្លាក់ មក ជា ហូរហែ  ក្រោយ សហភាព អឺរ៉ុប  ប្រកាស ជា ផ្លូវការ អំពី ចំណាត់ការ នីតិវិធី ក្នុង ការដកហូត ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  « គ្រប់ មុខ ទំនិញ ទាំងអស់ លើកលែងតែ អាវុធ »  EBA  ពី កម្ពុជា  កាលពី ដើម ខែតុលា នេះ  ដោយសារតែ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅតែ រឹង ទទឹង មិន ព្រម ដោះស្រាយ វិបត្តិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ។
តំណាង ជាន់ ខ្ពស់ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ បរទេស  និង គោលនយោបាយ សន្តិសុខ  និង ជា អនុ ប្រធាន ស្នងការ អឺរ៉ុប  អ្នកស្រី  ហ្វេ ដេរី កា  ម៉ូហ្គែរី នី  (Federica  Mogherini)  និង សហការី  ( ស្ដាំ )  ជួប គណៈប្រតិភូ ដឹកនាំ ដោយ លោក  ហ៊ុន  សែន  នាទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  Photo  courtesy  of  Hun  Sen  facebook  page  (Photo:  RFA)
ស្ថាប័ន ជំនាញ  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  បន្ត ព្រមាន ពី ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន ធ្ងន់ធ្ងរ ប្រសិនបើ សហភាព អឺរ៉ុប សម្រេច ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  « គ្រប់ មុខ ទំនិញ ទាំងអស់ លើកលែងតែ អាវុធ »  ហៅ កាត់ ថា  EBA  ខណៈ មេដឹកនាំ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បរាជ័យ ក្នុង ការចរចា ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  ក្នុង អំឡុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ទៅកាន់ អឺរ៉ុប ។  អ្នកវិភាគ ថា  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  នឹង ជួប មហន្តរាយ ធ្ងន់ធ្ងរ  ប្រសិនបើ គ្មាន ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  របស់ សហភាព អឺរ៉ុប នេះ ។
ក្នុង របាយការណ៍ វិភាគ មួយ  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ២០  តុលា  ទីភ្នាក់ងារ វាយតម្លៃ ចំណាត់ថ្នាក់ ឥណទាន ពិភពលោក  Moody’s  Investors  Services  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ព្រមាន ថា  ការបាត់បង់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប នេះ  នឹង បណ្ដាលឲ្យ កម្ពុជា ប្រឈម នឹង ការថមថយ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង មាន ចំណាត់ថ្នាក់ អវិជ្ជមាន ផ្នែក ឥណទាន  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ប្រទេស នេះ  ពិបាក នឹង ទទួលបាន កម្ចី ពី បរទេស  ឬ ទទួលបាន កម្ចី ពី បរទេស ក្នុង អត្រា ការប្រាក់ កម្រិត ខ្ពស់ ។  ទីភ្នាក់ងារ ដដែល នេះ  វិភាគ ថា  ប្រសិនបើ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី កម្ពុជា មែន នោះ  នោះ ការកំណត់ អត្រា ពន្ធ ថ្មី  ពីសំណាក់ សហភាព អឺរ៉ុប  នឹង បណ្ដាលឲ្យ មាន ការបង្កើន ថ្លៃ ដើម  លើ មុខ ទំនិញ ផលិត នៅ កម្ពុជា  ដែល ត្រូវ នាំចូល ទៅកាន់ ទីផ្សារ សហភាព អឺរ៉ុប  ការធ្លាក់ចុះ សមត្ថភាព ប្រកួត ប្រជែង ខាង តម្លៃ  សមត្ថភាព ទាក់ទាញ របស់ កម្ពុជា ធ្វើជា មូលដ្ឋាន ផលិតកម្ម  និង ការធ្លាក់ចុះ លំហូរ វិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស  FDI  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការរក្សា ស្ថិរភាព សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ កម្ពុជា ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ទីភ្នាក់ងារ  Moody’s  លើកឡើង ថា  ប្រសិនបើ សហភាព អឺរ៉ុប  សម្រេចចិត្ត ដកហូត ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ មែន  នោះ ប្រទេស លោក សេរី ដទៃ ទៀត  រួមមាន ប្រទេស អូស្ត្រាលី  និង កាណាដា ជាដើម  អាចនឹង ពិចារណា ធ្វើ តាម សហភាព អឺរ៉ុប  ក្នុង ការពិនិត្យ សើរើ មើល ឡើងវិញ  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល ខ្លួន មាន ជាមួយ កម្ពុជា  ដែល ការណ៍ នេះ នឹង រឹតតែ បង្កើន ផលប៉ះពាល់ ទៅលើ ការនាំចេញ របស់ កម្ពុជា ។
បន្ថែម ពីលើ ការព្រមាន  និង ការរកឃើញ នេះ  ក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ ជាមួយ ទស្សនាវដ្តី  Southeast  Asia  Globe  លោក  ម៉ាកូ  កាលីន ណា  (Marco  Kalinna)  សមាជិក គណៈកម្មការ នាយក នៃ ក្រុម ធុរកិច្ច អាល្លឺម៉ង់ ប្រចាំ កម្ពុជា  (German  Business  Group  in  Cambodia)  ថ្លែង ថា  ការដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  នេះ  នឹង បណ្ដាលឲ្យ មាន ផលវិបាក ជា អវិជ្ជមាន ទៅ លើ ឧស្សាហកម្ម នេះ ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ។  លោក ថា  មិន ត្រឹមតែ អ្នកផលិត ទេ  ដែល នឹង ត្រូវ រង ការប៉ះពាល់  ភាគី ទី បី  ដូចជា  ក្រុមហ៊ុន  សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន ក្នុង ស្រុក  និង អន្តរជាតិ  អាជីវកម្ម ផ្គត់ផ្គង់ ម្ហូប អាហារ  និង ប្រតិបត្តិករ កំពង់ផែ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជាដើម  ក៏ នឹង ទទួលរង នូវ ការប៉ះពាល់ ពី វិស័យ វាយន ភណ្ឌ  ដែល នឹង ត្រូវកាត់បន្ថយ នេះ ដែរ ។  លោក បន្ត ថា  ការពិនិត្យ សើរើ មើល ឡើងវិញ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  លើ ការ ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  នេះ  អាចនឹង រារាំង ក្រុម អ្នកបញ្ជាទិញ  ពី ការសម្រេចចិត្ត បន្តបញ្ជាទិញ ផលិតផល នៅ កម្ពុជា  ព្រោះ ក្រុម អ្នកបញ្ជាទិញ ទាំងនេះ  ត្រូវការធ្វើ ផែនការ យ៉ាងហោចណាស់ ឲ្យបាន  ៦ ខែ  នៅមុន រដូវកាល សង្វាក់ ផលិតកម្ម ថ្មី ចូល មកដល់ ។
ដោយឡែក  សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  GMAC  បាន ហៅ គម្រោង ការដកហូត ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  « គ្រប់ មុខ ទំនិញ ទាំងអស់ លើកលែងតែ អាវុធ »  ឬ  EBA  របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ជា បណ្ដោះអាសន្ន នេះ  ថា គឺជា  « ហេតុការណ៍ ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល »  មួយ  សម្រាប់ វិស័យ ឯកជន  រួមទាំង វិនិយោគិន  កម្មករ និយោជិត  និង អ្នកបញ្ជាទិញ ។  សមាគម នេះ  ទទួលស្គាល់ ថា  ការដកហូត ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ឬ ការសម្រេច ដាក់ទណ្ឌកម្ម រយៈពេល ខ្លី ណាមួយ ជា ឯកតោភាគី របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  មក លើ កម្ពុជា  នឹង បណ្ដាលឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន រយៈពេល យូរអង្វែង  ដល់ ជីវភាព របស់ កម្មករ និយោជិក  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគាត់  និង ថា  រាល់ ការវិវត្តន៍ ទាំងអស់ ដែល កម្ពុជា  សម្រេចបាន ក្នុង រយៈពេល  ២ ទស្សវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ  តាមរយៈ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  រួមទាំង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  ដូចជា  សហភាព អឺរ៉ុប ផង  អាចនឹង ត្រូវបាន បំផ្លាញ ចោល យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ប្រសិនបើ សហភាព អឺរ៉ុប សម្រេច ដកហូត ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ ។
អ្នកវិភាគ នយោបាយ បណ្ឌិត  មាស  នី  យល់ ថា  ការដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ក្រោម កម្មវិធី  « គ្រប់ មុខ ទំនិញ លើកលែងតែ អាវុធ »  ឬ  EBA  មិន មែន ជា ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ សហភាព អឺរ៉ុប មក លើ កម្ពុជា នោះ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក ថា  បញ្ហា សំខាន់  គឺ សហភាព អឺរ៉ុប  មិន ចង់ឲ្យ ការធ្វើ ជំនួញ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ខ្លួន ជាមួយ កម្ពុជា  មាន ការប្រឡាក់ ប្រឡូស  ឬ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បញ្ហា នៃ ការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ការរម្លាយ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  លោក ថា  ការធ្វើឲ្យ មាន ការរអាក់រអួល ណាមួយ  ទៅលើ ការផ្ដល់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  នេះ  នឹង មាន ផលប៉ះពាល់ ធំធេង ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ទាំង ថ្នាក់ ជាតិ  និង ទាំង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន៖  « បើសិនជា យើង គ្រាន់តែ និយាយ ត្រឹមតែ ការប៉ះពាល់ ទៅដល់ កម្មករ ម្នាក់ ៗ បាត់បង់ ប្រាក់ខែ នោះ  នោះ វា ឃើញ តិចតួច ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ សំខាន់ យើង ត្រូវ ទទួលស្គាល់ ថា  នៅក្នុង កម្មករ ម្នាក់ ត្រូវ ចិញ្ចឹម មនុស្ស  ២  ឬ  ៣  នាក់ ទៀត ។  ទោះបីជា ប្រាក់ខែ នោះ មាន តែ  ១៦៨  ដុល្លារ  ឬ ក៏  ២០០  ដុល្លារ  នៅក្នុង មួយ ខែ មែន  ក៏ប៉ុន្តែ គាត់ ម្នាក់ ៗ ត្រូវ ទទួល ក្នុង ការចិញ្ចឹម ដល់ គ្រួសារ បងប្អូន នៅ ខាងក្រោយ ដល់ ទៅ  ២  ឬ  ៣  នាក់ យ៉ាងតិច ។  ហើយ បើ យើង មើលទៅក្នុង គ្រួសារ នៅ តាម ជនបទ ទៀត  ចំនួន ប្រាក់ ដែល ខ្ចី ពី ធនាគារ  ពី ស្ថាប័ន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  មាន រហូត ទៅដល់  ៣  ពាន់ ទៅ  ៤  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  នេះ នៅ ជំពាក់ ប្រាក់ ។  មាន ភូមិ ខ្លះ រហូតដល់  ៨០  ទៅ  ៩០  ភាគរយ  គឺ ពាន់ ព័ន្ធ នឹង ការខ្ចី ប្រាក់ នេះ ឯង ។  ការខ្ចី ប្រាក់ នេះ  គឺ សង្ឃឹម ទៅលើ បាន ប្រាក់ សំណង  ដែល បាន ពី ប្រាក់ខែ មក ហ្នឹង  យក ទៅ សង បណ្ដោះ គេ  ហើយ យក លុយ នេះ  អាច ទៅ សង់ ផ្ទះ  ឬ ទិញ ម៉ូតូ ថ្មី  ដើម្បី ជិះ  ដែល យើង ឃើញ ជាក់ស្ដែង សម្រាប់ ជីវិត កម្មករ »។
“ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា គួរ ស្នើសុំ លោក  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ ស្ដារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដើម្បី បន្ត ទទួលបាន ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ”
បើ តាម សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  ឬ  GMAC  វិស័យ វាយន ភណ្ឌ  និង ស្បែកជើង នៅ កម្ពុជា  ផ្ដល់ ការងារ ដោយ ផ្ទាល់ ដល់ កម្មករ និយោជិក សរុប ប្រមាណ  ៧  សែន នាក់  ក្នុង នោះ  ៨៥ %  ជា ស្ត្រី មក ពី តាម បណ្ដា ខេត្ត ជនបទ ។  ក្នុង មួយ ខែ ៗ  ទឹកប្រាក់ សរុប ប្រមាណ ជាង  ១៥០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ត្រូវ ចំណាយ ទៅលើ កម្មករ និយោជិក ទាំងនេះ ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ២  លាន នាក់ ផ្សេង ទៀត ក៏ កំពុង ពឹងផ្អែក លើ វិស័យ នេះ  ដោយ ប្រយោល ។  ទិន្នន័យ របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាវជ្រាវ ទិន្នន័យ  CEIC  របស់ អាមេរិក  ឲ្យដឹង ថា  បំណុល ពលរដ្ឋ កម្ពុជា នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើនឡើង រហូតដល់ទៅ  ៣  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  គិត ត្រឹម ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ជា ចំនួន ដ៏ ខ្ពស់ បំផុត មួយ ។  នាយក ប្រតិបត្តិ មជ្ឈមណ្ឌល សម្ពន្ធភាព ការងារ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  ហៅ កាត់ ថា  សង់ ត្រាល់  (CENTRAL)  លោក  មឿន  តុលា  យល់ឃើញ ថា  ក្រៅពី កម្មករ និយោជិក  និង អ្នក នៅក្នុង បន្ទុក កម្មករ និយោជិក  ការដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  ក៏ អាច បង្ក ផលប៉ះពាល់ ខ្លាំង ដល់ ធនាគារ  ឬ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ផងដែរ  នៅ ពេល ដែល កម្មករ និយោជិក មិន អាច រក ប្រាក់ ដោះ បំណុល ធនាគារ  ឬ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំងនោះ វិញ បាន  ដោយសារ បាត់បង់ ការងារ ធ្វើ  នៅ ពេល ដែល សហភាព អឺរ៉ុប ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  នេះ៖  « ខ្ញុំ ជឿ ថា  បើសិនជា ដំណាក់កាល ទៅដល់ នោះ មែន  ពិបាក នឹង ធ្វើឲ្យ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ទៅ រឹបអូស យក ទ្រព្យសម្បត្តិ  ដីធ្លី ផ្ទះសម្បែង របស់ ពួកគាត់ ណាស់  អាច រឹបអូស បាន មួយ  ឬ ពីរ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនជាច្រើន ពេក  គឺ អាចនឹង មាន ភាពចលាចល នៅក្នុង សង្គម ។  ចង់ មិន ចង់  ក៏ រដ្ឋ ត្រូវតែ ចេញ អន្តរាគមន៍  កុំ ឲ្យ មាន ការរឹបអូស យក ដីធ្លី  ផ្ទះសម្បែង អីចឹង ដែរ » ។
ក្រៅពី ការលើកឡើង នេះ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ ម្នាក់ ទៀត  គឺ លោក  គឹម  សុខ  យល់ ថា  ការដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  មិន ត្រឹមតែ ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេសជាតិ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ លោក  ហ៊ុន  សែន  ខ្លួនឯង  ក៏ នឹង ត្រូវ ប្រឈមមុខ ធ្ងន់ធ្ងរ ចំពោះ ការរក្សា ស្ថិរភាព នៃ អំណាច របស់ លោក ផងដែរ  ដោយសារតែ ប្រទេស ចិន ដែល ជា អ្នក ជួយ រក្សា អំណាច របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា អ្នកខាតបង់ ប្រយោជន៍ ច្រើន ជាង គេ ពី រឿង នេះ ។  បើ តាម លោក  គឹម  សុខ  ប្រទេស ចិន បាន កេង ចំណេញ ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន លើសលប់ ពី ប្រព័ន្ធ  EBA  របស់ សហភាព អឺរ៉ុប នេះ  តាមរយៈ ការនាំចូល វត្ថុធាតុ ដើម មក កម្ពុជា  និង ប្រើ ទំនិញ ដែល ផលិត នៅ ចិន  តែ យកមក ដាក់ ស្លាក នៅ កម្ពុជា  ដោយ ប្រើ ប្រទេស កម្ពុជា  ធ្វើជា ឈ្នាន់ ដើម្បី នាំចេញ ទៅ អឺរ៉ុប  ដើម្បី ទទួលបាន ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ពិសេស នេះ៖  « ថៅកែ ភាគ ច្រើន គឺជា ចិន  ប្រមាណ  ៥០  ភាគរយ ។  ចិន បាន ចំណេញ លើសលប់ ពី អ៊ីប៊ី អេ  ចំណេញ ជាមួយនឹង អ្នកដឹកនាំ កម្ពុជា ។  លុយ ទាំងអស់ ហ្នឹង គឺ បាន ទៅ ចិន ភាគ ច្រើន  មេដឹកនាំ កម្ពុជា  ភាគ ច្រើន  ដែល យក ទៅ ទុក អំណាច របស់ ខ្លួន ។  ហើយ បើ ក្នុង ស្ថានភាព នេះ  នៅសល់  EBA  មួយ ដែល ជា កម្លាំង ធំ ដើម្បី ទាញ ប្រយោជន៍ របស់ គេ  ត្រូវ អឺរ៉ុប ដក ទៀត  ដូច្នេះ ផលប្រយោជន៍ របស់ ចិន នៅ ស្រុក ខ្មែរ  គឺ កាន់តែ ខើច  អ្នកណា ដែល អាច ជួយ ទប់ អំណាច លុយកាក់ បាន ?  … ទំហំ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ហ្នឹង  ផលប្រយោជន៍ ដែល បាន ទៅ ធំ  មិន មែន បាន ទៅ ពលរដ្ឋ ទេ  ផលប្រយោជន៍ ដែល បាន ទៅ ធំ គឺ ចិន  បាន ទៅ អ្នកដឹកនាំ កម្ពុជា ។  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បាត់ ផលប្រយោជន៍ អស់ ហ្នឹង  គឺ ពួកគេ បាត់ នូវ ចំណូល ហិរញ្ញវត្ថុ មួយ ធំ ដើម្បី  ទប់ អំណាច របស់ គេ ហើយ ។  កាលណា គេ បាត់ ប្រមូល ចំណូល ហិរញ្ញវត្ថុ ពី ចិន  តើ ចិន អាច ជួយ ហុច លុយ តាមហោរប៉ៅ ឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ទៀត ទេ ?  អាច ផ្តល់ ជំនួយ ដែល របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ចង់បាន ទៀត ទេ ?  ដូច្នេះ នៅពេល គេ បាត់ អំណាច ធំ  ចិន នឹង ដក ដៃ បន្តិច ម្តង ៗ ហើយ » ។
ក្រៅពី ប្រទេស ចិន  ដែល រង ការរិះគន់ ថា  បាន នាំយក ទំនិញ ផលិត ក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន  ចូលមក កម្ពុជា  រួច ដាក់ ផ្លាក ថា ជា ផលិតផល កម្ពុជា  ជាពិសេស រួមមាន  កង់  និង អាស៊ីត ស៊ី ទ្រិច ជាដើម  ដើម្បី កេងចំណេញ លើ ការ មិន បង់ ពន្ធ នាំចូល ទៅ ទីផ្សារ សហភាព អឺរ៉ុប នេះ  កន្លងទៅ ប្រទេស វៀតណាម  ក៏ ធ្លាប់ រង ការរិះគន់ ថា កេង ចំណេញ លើ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  ពី កម្ពុជា  តាមរយៈ ការនាំ អង្ករ វៀតណាម  ចូលមក កម្ពុជា  ដាក់ ផ្លាក ជា ផលិតផល កម្ពុជា  មុននឹង នាំចូល ទៅកាន់ ទីផ្សារ សហភាព អឺរ៉ុប ។  ឆ្លើយតប នឹង បញ្ហា នេះ  សហភាព អឺរ៉ុប ធ្លាប់ បាន ដាក់ ចេញ ជាបន្តបន្ទាប់ នូវ ចំណាត់ការស៊ើបអង្កេត  និង វិធានការប្រឆាំង នឹង ការលក់ បង្ខូច ថ្លៃ  (anti-dumping  measures)  តាមរយៈ ការយក ពន្ធ លើ មុខ ទំនិញ ដែល ខ្លួន រកឃើញ ថា មាន បញ្ហា នេះ ជាដើម ៕
តើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ដែល ជា ខ្មែរ ទុក្ខ ឲ្យ ហេង ពៅ នឹង បក្ប ពួក ធ្វើ អំពើរ មិន ល្អ ដល់ ប្រជាជន ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ ឬ ក៏ ទុកឲ្យ ហេង ពៅ ចូល គុក ? បើ ហេង ពៅ បើក ឡាន ពុំ ដែល គោរព ច្បាប់ សរាចរ ផង ។ តើ មនុស្ស ហ្នឹង អាច ធ្វើឲ្យ ប្រទេសជាតិ ធ្លាក់ ក្នុង រណ្តៅ បាន ទេ ? ប្រជាជន ខ្មែរ មួយចំនួន ពុំ បាន ទុក្ខ ប្រទេសជាតិ ជា ធំ ទេ គឺ ទុក ប្រទេសជាតិ ជា ល្បែង លេង ទៅ វញ គឺ គិត តែ អាត្មានិយម តែ រៀង ៗ ខ្លួន ។ ហើយ អ្នក ខ្លះ និយាយ ថា កូនសិស្ស ច្រើន ណាស់ បាន បញ្ចប់ នៅ ការសិក្សា ហើយ រក ការ ពុំ បាន ធ្វើ ។ តើ អ្នក ទាំងនោះ បាន គិត ថា ប្រទេស ខ្មែរ ជា ប្រទេស យ៉ាង មេច ? ថា តើ បាន ដឹង បាន ឮ ទេ ? រដ្ធាភិបាល ខំ កសាង សាលា គ្រប់ ទី តំបន់ ដើម្បីឲ្យ ប្រជាជន ខ្មែរ ចេះ អក្សរ កុំ ល្ងង់ តទៅទៀត ទោះជា មាន ការងារ ធ្វើ ឬក៏ អត់ ក៏ ចំណេះវិជហជា វា នៅ ក្នូង ខ្លួន ម្នាក់ ៗ ដែរ កុំ ឲ្យ ដួច ពី ជុំ នាន់ ដើម ពុំ សូវ មាន អ្នក ចេះ អ្នកនាំ ទេ ។ បានជា ពល ពត ដឹក មុខ បាន រហូតដល់ សម្លាប់ រង្គាល នៅ ប្រជាជន ខ្មែរ ទូរ ទាំង ប្រទេស ។ ឥឡូវ បែ ជា ជន អគតិ មួយចំនួន ដឹកនាំ ប្រជន ខ្មែរ ឲ្យ ទៅ រក ការធ្លាក់ ទឹក ទៀត ហើយ ។
ប្រែក្លាយជា គ្រូ កសិកម្ម ម្នាក់ ប្រកប ទៅដោយ មនះសិការ វិជ្ជាជីវះ ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ក្នុង ការបង្រៀន មួយ ស្រប តាម បច្ចេកទេស ត្រឹមត្រូវ តាម និយាម គរុកោសល្យ  ច្បាស់លាស់ ហើ អាច ផ្ទេ ចំណេះដឹង x នោះ ទៅដល់ សិស្ស នូវ ក្នុមូល ដ្ផាន របស់ ខ្លួន  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
# ក្នុង សារព័ត៌មាន៖  បទសម្ភាសន៍ អំពី វិគីភីឌា ភាសា ខ្មែរ  ជាមួយ វិទ្យុ អូស្ដ្រាលី  និង វិបសាយ  Sabay.com.kh  #kmwp  says:
[…]  ២០០៥ ។  លោក អ្នក អាច អាន អត្ថបទ  Five  Years  and  Counting  for  Khmer  Wikis  នេះ បាន  នៅ ប្លក របស់  VOAnews.com  […]
កុំព្យូទ័រ នេះ  មាន កម្លាំង ខ្លាំង មែន ពិត  តែ វា មិន ងាយ ឡើង កម្តៅ នោះ  នៅពេល ដំណើរការទ្រទ្រង់ នូវ កម្មវិធី  ឬ ហ្គេម ធំ ៗ  ព្រោះ វា មាន មក ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា គ្រប់គ្រង ថាមពល ថ្ម  និង ជាមួយ កាត់បន្ថយ កម្តៅ បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  កុំព្យូទ័រ នេះ  ក៏ មាន រូបរាង ស្តើង ល្មម  និង ស្រាល  ទោះបីជា វា មាន កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ខ្លាំង កប់ ក៏ដោយ  មិន ដូច ទៅនឹង កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ម៉ាក ផ្សេង  ដែល មាន កម្លាំង ខ្លាំង  រូបរាង ក្រាស់  និង ធ្ងន់ នោះ ទេ  តែ តម្លៃ វិញថ្លៃ ដូចគ្នា ។  មាន មក នូវ ទ្រនាប់ ស្កេន ម្រាម ដៃ ,  មាន រន្ធ ដោត  SD  កាត ,  រន្ធ ដោត  USB  3.0  ចំនួន  3  រន្ធ ,  រន្ធ ដោត  HDMI,  រន្ធ ដោត ខ្សែ  LAN,  រន្ធ ដោត ខ្សែ  VGA,  រន្ធ សាក  AC  Power,  រន្ធ  Security  Lock  និង រន្ធ ដោត កាស ។  តួ ខ្លួន រឹងមាំ  ផលិត ឡើង ពី វត្ថុធាតុ ដើម ម៉ាញ៉េស្យូម អាលយ  និង ការផលិត ចេញពី រោងចក្រ ជប៉ុន ។
កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ  Vaio  S  ស៊េរី ថ្មី នេះ  ទើបតែ បាន ដាក់ លក់ លើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ដោយ រូបរាង របស់ វា ស្ទើរតែ គ្មាន អ្វី ផ្លាស់ប្តូរ ពី ជំនាន់ មុន របស់ វា  ដោយ នៅតែ មាន រន្ធ ដោត  VGA,  គ្មាន រន្ធ  USB-C  ប៉ុន្តែ មាន មក ជាមួយ ស៊ីភី យូ កប់ ជំនាន់ ទី  8  ជួយ យោង កុំព្យូទ័រ នេះ ។  ថែម ទៀត  កុំព្យូទ័រ នេះ  មាន មក ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា  Vaio  TruePerformance  ដែល បំពាក់ មក ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា  Turbo  Boost  Technology  2.0  របស់  Intel  ទើប ធ្វើឲ្យ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ នេះ  កាន់តែ មាន កម្លាំង កាន់តែ ខ្លាំង ។
ចំពោះ ម៉ូឌែល ប្រើ ស៊ីភី យូ  Intel  Core  i5,  រ៉េម ទំហំ  8GB  និង អង្គ ចងចាំ  256GB  SSD  តម្លៃ ខ្ទង់  1,199  ដុល្លារ ,  ម៉ូឌែល ប្រើ ស៊ីភី យូ  Intel  Core  i7,  រ៉េម ទំហំ  8GB  និង អង្គ ចងចាំ  512GB  SSD  តម្លៃ ខ្ទង់  1,599  ដុល្លារ ,  ម៉ូឌែល ប្រើ ស៊ីភី យូ  Intel  Core  i7,  រ៉េម ទំហំ  16GB  និង អង្គ ចងចាំ  512GB  SSD  តម្លៃ ខ្ទង់  1,899  ដុល្លារ  និង ម៉ូឌែល ប្រើ ស៊ីភី យូ  Intel  Core  i7,  រ៉េម ទំហំ  16GB  និង អង្គ ចងចាំ  1TB  SSD  តម្លៃ ខ្ទង់  2,199  ដុល្លារ  ហើយ ម៉ូឌែល ទាំងនេះ សុទ្ធតែ ដំនើរការ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  10  Pro  ដូចគ្នា  និង រូបរាង ដូច ៗ គ្នា ផងដែរ ។
សរុប សេចក្តី មក  កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ម៉ូឌែល  Vaio  S  ថ្មី  ទើប ដាក់ លក់ លើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ជាមួយ កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ខ្លាំង កប់  ប្រើ ស៊ី ភីយូ ជំនាន់ ទី  8  របស់  Intel  រួម ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា  Vaio  TruePerfomance,  រាង ស្តើង ល្មម ,  ទម្ងន់ ស្រាល  និង មាន  4  ម៉ូឌែល សម្រាប់ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ជ្រើសរើស ។
សប្តាហ៍ ជាន់ ខ្ពស់  APEC  ២០១៧  ជា ឱកាស មាស ដើម្បី ទីក្រុង  Da  Nang  ឧទ្ទេស  នាម និង ផ្សព្វផ្សាយ អំពី រូបភាព  ទឹកដី និង មនុស្ស វៀតណាម  ជាពិសេស គឺ ទី មកដល់ ទេសចរណ៍ គួ ឲ្យ ទាក់ទាញ នៅ ភាគ កណ្តាល  វៀតណាម ។
តំណាង រាប់ ពាន់ នាក់ មកពី បណ្តា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច សមាជិក នឹង មាន ឱកាស ទស្សនា នូវ រមណីដ្ឋាន ល្បី ឈ្មោះ  ស្វែងរក លក្ខណៈ វប្បធម៌ ដ៏ វិសេសវិសាល និង ម្ហូប អាហារ ដ៏ សម្បូរបែប ផងដែរ ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ក្រុង  Da  Nang  បាន ត្រៀម រៀបចំ ទួរ ទេសចរណ៍ ជាច្រើន  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ ទេសចរណ៍ របស់ អ្នកទស្សនា ។  លោក  Huynh  Vinh  Ai  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសូង វប្បធម៌  កីឡា និង ទេសចរណ៍ និង ជា ប្រធាន អនុគណៈកម្ម  ការផ្សព្វផ្សាយ និង វប្បធម៌  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  APEC  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“APEC  ២០១៧ ជា ឱកាស ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ រូបភាព វៀតណាម  តាម នោះ  ទីតាំង ទេសចរណ៍ ទាំងអស់ នឹង ចូល ទស្សនា ដោយ ឥត កិត ថ្លៃ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ចូលរួម  APEC  ផងដែរ ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  នៅ កន្លែង ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ សកម្មភាព  APEC  នឹង បាន រៀបចំ កម្មវីធី មួយចំនួន  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ សោភ័ណ្ឌភាព សក្កានុភាព របស់ ខ្លួន ទៅដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ សហគ្រាស ដែល ចូលរួម  APEC  ក៏ ដូចជា ភ្ញៀវ ទេសចរ ។  ក្នុង ឱកាស នេះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  APEC  នឹង រៀបចំ មហោស្រព សិល្បៈ  APEC  រៀបចំ សួន ឧទ្យាន រូបសំណាក  APEC  នៅ ទីក្រុង  Da  Nang ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  នៅ មាន សកម្មភាព សិល្បៈ  និង  ការតាំងពិព័ណ៍ ជាច្រើន ទៀតផង ”៕
គួរ បញ្ជាក់ ថា មិន ត្រឹមតែ មាន សេវាកម្ម ល្អ ប៉ុណ្ណោះ ទេ មិត្តហ្វូន បាន បង្កើត នូវ កម្មវិធី ជាច្រើន ទៀត ដើម្បី ផ្តល់ នូវ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ចំពោះ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ដែល បាន គាំទ្រ និង បាន បាន ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព សង្គម ផ្សេង ៗ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ ព្រមទាំង រួមចំណែក ជាមួយ ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា លើកស្ទួយ ដល់ វិស័យ កីឡា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។ ក្រុមហ៊ុន បាន យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ លើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស ដោយ បាន ធ្វើ ការសហការ ជាមួយ ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា ធ្វើ សកម្មភាព ជាច្រើន ។ ដូចជា ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ ធំ ជាង គេ ការប្រកួត ជ្រើសរើស ជើងឯក ផ្នែក Word  excel  power  point នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដើម្បី ជ្រើសរើស រក យុវជន មាន សមត្ថភាព លើ វស័យ បច្ចេកវិទ្យា ពត៌មានវិទ្យា ។
ជាមួយនឹង ភាពជោគជ័យ នេះ សហគមន៍ ដែល មាន អតិថិជន ចំនួន ១០ លាន អ្នក របស់ មិត្តហ្វូន នឹង ទទួលបាន នូវ អត្តប្រយោជន៍ ចំពោះ ការសន្សំ សំចៃ នៅពេល ហៅ ចេញ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ។
ភ្នំពេញ៖ ក្រុមហ៊ុន មិត្តហ្វូន នៅតែ បន្ត ការ ក្តោបក្តាប់ ចំណែក ទីផ្សា (Market  share) លើស ៥០ %  ដែល ជា ប្រតិបត្តិករ នាំមុខ គេ នៅលើ ទីផ្សារ ទូរគមនាគមន៍ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ការចូលរួម ឧបត្ថម្ភ នេះ បាន បង្ហាញ ថា ក្រុមហ៊ុន មិន មែន គិត តែ ពី ផល ចំណេញ នោះ ទេ គឺ ក្រុមហ៊ុន មាន ទំនួលខុល ត្រូវ ក្នុង វិស័យ អប់រំ ព្រោះថា វិស័យ អប់រំ ជា វិស័យ មួយ មាន សារៈសំខាន់ បំផុត សំរាប់ ប្រទេស មួយ ។ ប្រទេសជាតិ មួយ មាន ការរីកចំរៀន វា អាស្រ័យ ទៅលើ ការអប់រំ ។ បើ ការអប់រំ មាន គុណភាព ធនធាន មនុស្ស ប្រទេស នោះ ក៏ មាន គុណភាព ប្រទេស ក៏ មាន ការជឿនលឿន ទៅ តាម នោះ ដែរ ។ទ សន្ស វិស័យ ក្រុមហ៊ុន មិត្តហ្វូន ចំពោះ ការអប់រំ នេះ មិន ឈប់ ត្រឹម នេះ ទេ ក្រុមហ៊ុន នឹង បន្ត ការឧបត្ថម្ភ ក្នុង វិស័យ អប់រំ ជាបន្ត ទៀត ដើម្បី ពង្រឹង វិស័យ អប់រំ  វិស័យ ពត័មាន វិទ្យា ដល់ និស្សិត ដើម្បី ដើម្បី ចូល ក រួមចំណែក ជាមួយ ក្រសួង អប់រំ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព គុណភាព  សមស្រប ទៅតាម ទីផ្សារ ការងារ ។ ដូចនេះ ក្រុមហ៊ុន សូម លើកទឹកចិត្ត ដល់ យុវជន កម្ពុជា ក្នុង ការខិតខំ ស្វះស្វែងរក ចំណេះដឹង តាម កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន ឲ្យ មាន សមត្ថភាព ។
Galaxy  Note7 ដែល អតិថិជន កំពុង ប្រើប្រាស់ នឹង ត្រូវ Update  ជាមួយ  Software  ថ្មី ដែល អាច សាក ថ្ម អតិបរិមា បាន ត្រឹម  ៦០ %  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  22  កញ្ញា  2016
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ ចំនួន អតិថ ជន ដែល បាន ប្រើប្រាស់ សេវា Mobile  internet  របស់ មិត្តហ្វូន ក៏ កើនឡើង គួរអោយ កត់សំគាល់ ផងដែរ ពោលគឺ  កើនឡើង រហូតដល់ ២,៥ ដង  បើ ប្រៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ ២០១៣  ។ ការកើនឡើង នេះ គឺ ដោយសារ រមិត្តហ្វូន បាន យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ គុណភាព បណ្តាញ និង វិនិយោគ បន្ថែម នូវ ឧបករណ៍ និង សម្ភារៈ ជាច្រើន  និង មាន ជា កញ្ចប់ សេវា ដ៏ សំបូរ បែប ទាក់ទាញ អតិថិជន ។
តាម របាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា រយៈពេល ៦ ខែ នេះ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ របស់ មិត្តហ្វូន ថ្មី បាន កើនឡើង ៥០០,០០០ អតិថិជន , ហើយ ប្រាក់ ចំណូល ក៏ បាន កើនឡើង ៣៤ % ជាមួយនឹង Market  share ដល់ ទៅ ៥០ % ដែល បាន នាំមុខ បណ្តាល ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ នានា ។  អ្នក ដែល ទទួលបាន នូវ អត្តិ ប្រយោជន៍ ដល់ ធំ នេះ គឺជា អតិថិជន  ព្រោះ អតិថិជន របស់ មិត្តហ្វូន អាច ធ្វើ ការហៅ ចេញ ក្នុង ប្រព័ន្ធ ដោយ ចំនាយ ថវិកា តិច  សន្សំ សំចៃ ខ្ពស់ បើ ប្រៀប ជាមួយ ការហៅ ចេញ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ។
ដើម្បី រក្សា បាន នៅ គុណភាព បណ្តាញ បាន ល្អ នោះ ក្រុមហ៊ុន មិត្តហ្វូន បាន វិនិយោគ បន្ថែម នៅ ស្ថានីយ អង់តែន  អូសបន្ថែម នៅ ខ្សែកាប អុបទិច ដែល មាន ប្រវែង ជាង ១៨០០០ km  ។  បន្ថែម ពី នេះ ទៅ ទៀត ក្រុមហ៊ុន បាន បន្ត ការថែរក្សា និង ថែទាំ គុណភាព បណ្តាញ បាន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ។
ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ចំណាយ លុយ អស់ ជាង ៦ លាន ដុល្លារ  លើ ការជួសជុល  និង ថែទាំ  ផ្លូវ  ថ្នល់  ស្ពាន  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ចំណាយ លុយ អស់ ជាង ៦ លាន ដុល្លារ  លើ ការជួសជុល  និង ថែទាំ  ផ្លូវ  ថ្នល់  ស្ពាន
Lengkhun  February  8,  2017  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ចំណាយ លុយ អស់ ជាង ៦ លាន ដុល្លារ  លើ ការជួសជុល  និង ថែទាំ  ផ្លូវ  ថ្នល់  ស្ពាន 2017-02-08T09:51:44+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
ក្រោម សន្ធឹក នៃ ការរិះគន់ ថា  ការស្ថាបនា ផ្លូវ  ថ្នល់  និង ស្ពាន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា មិន សូវ មាន គុណភាព  ពីព្រោះ រុំ ព័ទ្ធ ដោយ អំពើពុករលួយ ជា ប្រព័ន្ធ រហូតដល់ មាន ពាក្យ ចំអក ថា  «  ផ្លូវ ធ្វើជាប់  »  ឬ  «  ចាក់ ស្ដើង  ស៊ី ក្រាស់  »  ព្រមទាំង មាន ភាពធូរ រលុង លើ ការទប់ស្កាត់ រថយន្ដ ដឹកជញ្ជូន លើសកម្រិត ទម្ងន់ កំណត់ ផង នោះ  នា ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន បាន ចំណាយ ថវិកា ជាតិ អស់ ចំនួន ជាង ៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ទៅលើ ការងារ ជួសជុល  និង ថែទាំ ផ្លូវ  ថ្នល់  ស្ពាន  ។
ព័ត៌មាន ច្បាស់ ការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន សម្រេច អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ផ្ទេរ ឥណទាន ថវិកា ចំនួន ២៥  ០០០ លាន រៀល  ពី ជំពូក ៦៩  ( ចំណាយ មិន បាន គ្រោង ទុក )  នៃ ខ្ទង់ ចំណាយ មិន ទាន់ បែងចែក មក ជំពូក ៦១  ( សេវាកម្ម )  ជូន ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  សម្រាប់ ទូទាត់ ចំណាយ លើ ការងារ ជួសជុល  និង ថែទាំ ផ្លូវ  ថ្នល់  ស្ពាន  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ៕
លោក អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង៖ «  បារាំង មាន មោទនភាព ខ្លាំង ណាស់ ដែល នូវែលកាឡេដូនី បន្ត ស្ថិត ក្នុង អធិបតេយ្យ របស់ បារាំង  »  –  Khmer  7  News
នៅក្នុង ទឹកដី នូវែលកាឡេដូនី  លទ្ធផល នៃ បោះឆ្នោត ប្រជាមតិ ទាមទារ ឯករាជ្យ នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៤  វិច្ឆិកា ឲ្យដឹង ថា  សម្លេង អ្នក មិន ចង់បាន ឯករាជ្យ ផ្តាច់ ខ្លួន ចេញ ពី បារាំង មាន ជាង  ៥៦ %  ទល់ នឹង សម្លេង ចង់បាន ឯករាជ្យ ដែល មាន ជាង  ៤៣ % ។
« លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ភ្លាម ៗ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ពី វិមាន ប្រធានាធិបតី ។  នៅក្នុង សារ  លោក ម៉ាក្រុង បាន សម្តែង មោទនភាព ដែល ពលរដ្ឋ នូវែលកាឡេដូនី បាន សម្រេចចិត្ត បន្ត រួមរស់ ជាមួយ បារាំង ។ បឋម ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ថា  មោទនភាព ដ៏ ធំធេង ដែល យើង បាន សហការណ៍ រួមគ្នា ក្នុង ការរៀបចំ បោះឆ្នោត ប្រជាមតិ ជាប្រវត្តិសាស្រ្ត ពេលនេះ ។  ខ្ញុំ ក៏ ចង់ និយាយ ផងដែរ  ពី មោទនភាព របស់ ប្រមុខរដ្ឋ ដែល បាន ឃើញ ពលរដ្ឋ នូវែលកាឡេដូនី ភាគ ច្រើន បោះឆ្នោត ជ្រើស យក ប្រទេស បារាំង ។  សម្រាប់ យើង  វា ជា សក្ខីកម្ម មួយ ដែល បញ្ជាក់ ពី ការផ្តល់ ជំនឿ ទុកចិត្ត នៅក្នុង សាធារណរដ្ឋ បារាំង  និង នៅក្នុង អនាគត របស់ ខ្លួន ។
មោទនភាព នេះ  ម្នាក់ ៗ អាច ទទួលយក បាន  និង ចែករំលែក បាន ។  ថ្ងៃ នេះ  អ្នកចាញ់ មាន តែ មួយ គត់  គឺ ការព្យាយាម មាក់ងាយ  បំបែកបំបាក់  បំភិតបំភ័យ  និង ហិង្សា ។  ចំណែក អ្នក ឈ្នះ វិញ  គឺ នីតិវិធី ក្នុង គោលដៅ សន្តិភាព ដែល នូវែលកាឡេដូនី ទទួលបាន តាំងពី  ៣០ ឆ្នាំ  ស្មារតី នៃ កិច្ចសន្ទនា ដែល នឹង គ្មាន អ្វី អាច ចូល រារាំង បាន ទៀត ឡើយ  និង ស្មារតី នៃ ការទទួលខុសត្រូវ ដែល នាំ ពលរដ្ឋ នូវែលកាឡេដូនី ប្រុស  ស្រី ឲ្យ ចូលរួម បោះឆ្នោត ដ៏ ពិសេស មួយ ពេលនេះ ។
ខ្ញុំ យល់ ពី ការខកចិត្ត ខ្លាំង របស់ ក្រុម ដែល មាន ឆន្ទៈ ចង់បាន ឯករាជ្យ  ហើយ ពួកគេ ក៏ បាន បញ្ចេញមតិ របស់ ខ្លួន តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ដែរ ។  ខ្ញុំ ចង់ ឆ្លៀត ឱកាស នេះ ដើម្បី និយាយប្រាប់ ពួកគេ ថា  រដ្ឋ បារាំង បាន សន្យា ចំពោះ នូវែលកាឡេដូនី ក្នុង រយៈពេល យូរ ដើម្បី ធានា ភាពថ្លៃថ្នូរ សម្រាប់ គ្រប់ និន្នាការ ទាំងអស់ នៃ សង្គម នៅ ជុំវិញ តម្លៃ សេរីភាព  សមភាព  និង ភាតរភាព  »៕
អគ្គិភ័យ ឆេះ តូប លក់ សាំង នៅមុខ ផ្សារ លើ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បំផ្លាញ រថយន្ដ អស់ ៤ គ្រឿង  និង រ៉ឺម៉ក់ ម៉ូតូកង់ បី ១ គ្រឿង
មាន វិធី ធម្មជាតិ ជាច្រើន  ដែល ជួយ ជម្រុះ រោម ក្លៀក  ជំនួស ឲ្យ ការដក  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក ឈឺចាប់  និង ធ្វើឲ្យ សាច់ ក្លៀក ជ្រួញ  ក្រិន  ។  នៅក្នុង នោះ  រមៀត និង ម្ស៉ៅ សូដា  ជា ជម្រើស ល្អ មួយ  ដែល អាច ជួយ អ្នក ជម្រុះ រោម ក្លៀក បាន ។
វិធី ធ្វើ និង ប្រើ  ៖  យក ម្ស៉ៅ រមៀត ១ ស្លាបព្រា  លាយ ជាមួយ ម្ស៉ៅ សូដា ២ ស្លាបព្រា  ច្របល់ ចូល គ្នា  ខណៈ កំពុង ច្របល់ ត្រូវ បន្ថែម ទឹក ធម្មតា ចូល បន្តិច ម្តង ៗ  រហូត សាច់ ម្ស៉ៅ រមៀត និង ម្ស៉ៅ សូដា  ចូល គ្នា ជា សាច់ មួយ ។  ទទួលបាន ល្បាយ នេះ ហើយ  យកមក លាប លើ ក្លៀក ទុកឲ្យ ស្ងួត  ចាំ ប្រើ ដៃ ត្រ ដុសវា ចេញ  ហើយ លាង ទឹក  រួច ជូត ក្លៀក ឲ្យ ស្ងួត ។  វិធី នេះ  ងាយស្រួល ធ្វើ  ហើយ លទ្ធផល វិញ គឺ លឿន ជាង ការគិត របស់ អ្នក ៕
ទូរស័ព្ទ  iPhone  ស៊េរី ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  Inc  នឹង ដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។  ទូរស័ព្ទ នេះ  មាន អេក្រង់ ធំ ជាង មុន  និង ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ឥត ខ្សែ  4G  ខណៈ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ព្យាយាម ការពារ ផលប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួន  ពី គូ ប្រជែង  ដូចជា ក្រុមហ៊ុន  Samsung  Electronics  Co  Ltd  និង ក្រុមហ៊ុន  Google  Inc  ជាដើម ។
ទូរស័ព្ទ  iPhone  5  បាន បំពេញ តាម តម្រូវការ ជាច្រើន របស់ អ្នក ចូលចិត្ត ប្រើប្រាស់ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក  និង ក្រុម អ្នកវិភាគ បច្ចេកវិទ្យា  មុនពេល ការដាក់ បង្ហាញ ទូរស័ព្ទ នេះ កាលពី ថ្ងៃពុធ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល តិចតួច ផងដែរ  ដោយ ធ្វើឲ្យ ភាគហ៊ុន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដែល មាន តម្លៃ កប់ ពពក ទៅ ហើយ នេះ  ឡើង ថ្លៃ ថែម ទៀត ។
ស្រឡាញ់ គ្នា  ៤ ឆ្នាំ  ត្រៀម រៀបការអស់ ពេល  ៦ ខែ  ចុងក្រោយ  ព្រោះតែ រឿង ភាគី ប្រុស និយម កុន  Sex  កូនក្រមុំ សម្រេចចិត្ត ចែក ផ្លូវ គ្នា ដោយ គ្មាន …  ស្រណោះ  !  –  CEN
ស្វែងយល់ គ្នា អស់  ៤ ឆ្នាំ  តែ មាន រឿង មួយ គត់ ដែល មិត្ត ប្រុស របស់  Claire  Dalton  លាក់ ទុក ក្នុង ចិត្ត  ។  នោះ គឺ ការនិយម មើល កុន ជ្រូក រហូត ក្លាយជា ទម្លាប់  ។  ពេល ដឹង រឿង នេះ  Claire  ដាច់ខាត លុបចោល មង្គលការភ្លាម  ។  នាង ពោល ថា  ៖  “ ខ្ញុំ តែង សុបិន្ត ប្រាថ្នា ពី ទំនាក់ទំនង ស្នេហា មួយ ដែល  “ បរិសុទ្ធ ”  តាំងពី តូច មក ម្លេះ  ។  ស្មាន ពុំ ដល់ ថា  ខ្ញុំ រក វា បាន ហើយ  តែ អ្វី រលាយ សាបសូន្យ  ព្រោះតែ ការ… ភូត កុហក  ។
រឿងរ៉ាវ ត្រូវ បែក ធ្លាយ  ៩ សប្តាហ៍ មុនពេល រៀបការ  ។  Claire  បាន ខ្ចី ទូរស័ព្ទ របស់ អនាគត ស្វាមី ដើម្បី ចង់ ដឹង ហាង ទំនិញ មួយ មាន នៅ បើក ទ្វារ លក់ របស់របរ ដែរ ឬ ទេ  ស្រាប់តែ ក្នុង  “ ប្រវត្តិ ”  រុកររក  ឃើញ មាន សុទ្ធតែ កុន … ជ្រូក  ហើយ ពិសេស នោះ គឺ ត្រឹម ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន សោះ  ។
ក្រោយពេល ទទួលបាន ការសារភាប  នាង សម្រេចចិត្ត លុបចោល មង្គលការភ្លាម  រួច ទូរស័ព្ទ ទៅកាន់ ភ្ញៀវ ប្រមាណ  ៣០០ នាក់  ដែល បាន អញ្ជើញ  ដើម្បី …  សុំទោស  និង ជូន ព័ត៌មាន  ។
សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចាប់ រថយន្ត គ្មាន ពន្ធ  ១ គ្រឿង  ម៉ាក  Mercedes  ពណ៌ ស  ចង្កូត ឆ្វេង  មាន ម្ចាស់ ជនជាតិ ចិន
ពេល ត្រូវបាន សាកសួរ មូលហេតុ ពី សាច់ញាតិ  នាង ឆ្លើយ យ៉ាង ខ្លី ថា  ៖  “ មើល ភាពយន្ត  Sex  ច្រើន លើសលុប  ហើយ ថែមទាំង ភូត កុហស ដ៏ អាជីព ទៀត  បើ រៀបការរនឹង ក្លាយជា … យ៉ាង ណា៎ ?!”  ៕
សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជូន  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  »  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជូន  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
នេះ ជា ភាពទន់ជ្រាយ ដែល បាន ស្ដែងឡើង  ក្នុង ពេល ដែល កូនកំលោះ ភាគ ច្រើន  ច្រើន តែ បង្ហាញ នូវ ស្នាមញញឹម  និង ភាពត្រេកអរ ដោយ មិន ខ្វល់ ពី រឿង ខាត  ឬ ចំណេញ  និង មិន ខ្វល់ រឿង ក្ដុកក្ដួល  ឬ ទឹកភ្នែក ទឹក សំបោរ នៅក្នុង ពិធី សប្បាយ ៗ នោះ ។
ក្នុង ពិធី រៀប មង្គលការ របស់ តារា សម្ដែង  និង ជា តារាចម្រៀង  លោក  ប៉ែន  សារ៉ាវ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៥  កុម្ភ :  គេ កត់សម្គាល់ ថា តារា ដែល សម្រេចចិត្ត បញ្ចប់ ជីវិត នៅ លីវ រូប នេះ ក្ដុកក្ដួល ដល់ ថ្នាក់ ចង់ យំ នៅ ចំពោះមុខ អ្នកកាសែត  និង ភ្ញៀវ កិត្តិយស តែម្ដង ។
ហេតុផល ដែល លោក  ប៉ែន  សារ៉ាវ  ផ្ទុះឡើង នូវ ភាពទន់ជ្រាយ ដោយ ស្ទើរ នឹង បង្ហូរ ទឹកភ្នែក នៅក្នុង ពិធី នោះ  គឺ ដោយសារតែ លោក មិន នឹកស្មាន ថា តារា សិល្ប:  និង ភ្ញៀវ កិត្តិយស ស្រឡាញ់ រាប់អាន ដល់ ម្លឹង  ដល់ ថ្នាក់ លោក គ្រោង តែ រង្វង់ ៣០ តុ  បែរជា មក ចូលរួម ដល់ ៥០ តុ  ដល់ ថ្នាក់ ធ្វើឲ្យ លោក  និង ក្រុមគ្រួសារ ទទួលលែង ឈ្នះ ។  អ្វី ដែល គេ កត់សម្គាល់  គឺ ហាង ដែល លោក បាន ជួល ដើម្បី រៀបចំ មង្គលការ នោះ  បាន ទាំង សម្រេចចិត្ត មិន ទទួល ភ្ញៀវ ពី ខាងក្រៅ ត្រង់ បរិវេណ ដែល លោក មិន បាន កក់  ដើម្បី ទុក ឲ្យ លោក បាន ប្រើ ជា កន្លែង ទទួល ភ្ញៀវ  ព្រោះតែ មក លើស កំណត់ នោះ ផង ។  តារា សិល្ប:  ដែល ភាគ ច្រើន គឺជា តារា ល្បី  ត្រូវ គេ ឃើញ បង្ហាញ វត្តមាន មិន គួរឲ្យ ជឿ  ដោយ តារា សិល្ប: មួយចំនួន ដ្បិត ថា មិន អាច នៅ កំដរ បរិយាកាស នៅក្នុង វិធី របស់ លោក បាន  តែ ក៏ បាន លេច មុខ មក ចង ដៃ លោក  ធ្វើឲ្យ លោក ស្ទើរ មិន បាត់ ភ្ញៀវ កិត្តិយស ណា ម្នាក់ ផងដែរ ។
លោក កាន់តែ បង្ហាញ អារម្មណ៍ ក្ដុកក្ដូល ដល់ ថ្នាក់ ចង់ យំ ថែម ទៀត នៅ ពេល ដែល ភ្ញៀវ សម្រុក មក ច្រើន  ហើយ មាន ការយោគយល់  ដោយ សុខចិត្ត រង់ចាំ តុ ទំនេរ អាច ចូល អង្គុយ បាន  ដែល លោក បាន ចាត់ទុក ថា បើ ភ្ញៀវ ទាំងនោះ មិន រាប់អាន លោក  គឺ ប្រាកដជា ចេញ ទៅ ក្រៅ ដោយ មិន នៅ ត្រាំ ត្រែង ធ្វើឲ្យ ពិធី របស់ លោក អ៊ូអរ អឹក អធឹក ដល់ ម្លឹង នោះ ទេ ។  លោក  ប៉ែន  សារ៉ាវ  បាន ថ្លែង នៅ ចំពោះមុខ អ្នកកាសែត ដោយ អារម្មណ៍ ក្ដុកក្ដួល ថា  លោក ពិតជា មាន ទឹកចិត្ត រំភើប ដល់ ថ្នាក់ ចង់ ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន  បន្ទាប់ពី មុន ទទួល ភ្ញៀវ លោក ចេះតែ គិត ថា នឹង មិន មាន ភ្ញៀវ ដែល លោក  និង ភរិយា បាន អញ្ចើញ មក ចូលរួម កុះករ  ដោយសារតែ ថ្ងៃអាទិត្យ ដែល លោក កំណត់ ថ្ងៃ  ភាគ ច្រើន គឺ តារា សិល្ប:  និង ភ្ញៀវ កិត្តិយស  រវល់ ច្រើន ។  លោក ថា ខ្លួន កាន់តែ មានអារម្មណ៍ ក្ដុកក្ដួល  នៅពេល បណ្ដា ភ្ញៀវ ច្រើន ឡើង មក ចូលរួម ក្នុង មង្គលការ របស់ លោក  កើនឡើង រហូតដល់ ប្រមាណ ជាង ៥០០ នាក់ នៅក្នុង ពិធី ។
លោក  ប៉ែន  សារ៉ាវ  បាន អះអាង ថា  ភរិយា របស់ លោក ជា ជាង អ៊ុត សក់  នៅ ម្ដុំ ចោម ចៅ  ដោយ មុន សម្រេចចិត្ត រៀបការ  លោក  និង ភរិយា ស្រឡាញ់ គ្នា ជាង មួយ ឆ្នាំ មកហើយ ។  លោក ថា ភរិយា របស់ លោក មិន ហាម ឲ្យ លោក បន្ត ប្រឡូក សិល្ប: នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បើ លោក សម្រេចចិត្ត ឈប់ ឲ្យ ដាច់  ហើយ ប្រឡូក ការងារ រកស៊ី  ក៏ ភរិយា របស់ លោក សប្បាយចិត្ត  ហើយ បើ ចង់ បន្ត សិល្ប:  ក៏ ភរិយា របស់ លោក មិន ជំទាស់ ។  យ៉ាងណាមិញ  លោក ថា នឹង បន្ត ប្រឡូក សិល្ប: មួយ រយ :  ជាពិសេស ការសម្ដែង  និង ចម្រៀង  ដែល លោក បញ្ជាក់ ថា នៅ ស្ដាយ មិន ទាន់ ចង់ បោះបង់  ព្រោះតែ មាន ជំហាន ឈាន ឡើង ៕
នេះ ជា ការប្រកាស ជា ផ្លូវការ ពី ក្រុមហ៊ុន  LG  ដែល ពួកគេ ចាប់ផ្តើម ប្រើប្រាស់ នូវ មុខងារ  AI  នៅលើ ស្មាតហ្វូន  V30  ម៉ូឌែល  ត្រៀម បង្ហាញ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Mobile  World  Congress  (MWC)  នា ខែ នេះ ។  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ចេញ ពី ប្រទេស កូរ៉េ  ស្មាតហ្វូន ម៉ូឌែល ថ្មី នេះ  អាច ហៅ ថា  LG  V30s  ដែល មាន មក ជាមួយ មុខងារ កាមេរ៉ា  AI  ដោយ ស្រប ពេលនេះ  ស្មាតហ្វូន របស់  Oppo  កំពុង ប្រើប្រាស់ ជាច្រើន ម៉ូឌែល រួចទៅហើយ ។
សរុប សេចក្តី មក  ក្រុមហ៊ុន  LG  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ នូវ ការ បន្ថែម មុខងារ  AI  សម្រាប់ កាមេរ៉ា របស់  ស្មាតហ្វូន  V30  ម៉ូឌែល ថ្មី  ដែល ត្រៀម តាំង បង្ហាញ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  MWC  នា ខែ នេះ  ដោយ មុខងារ  AI  របស់ ពួកគេ ហៅ ថា  Vision  AI  និង ម៉ូឌែល  V30  ថ្មី  អាច ហៅ ថា  V30s  ។
LG  បាន ហៅ មុខងារ ថ្មី នេះ ថា  Vision  AI  ដែល មាន មក ជាមួយ សមត្ថភាព វិភាគ រូបភាព  សម្រាប់ ការថត  រួមទាំង ចាប់  Focus  លើ វត្ថុ បាន  កាន់តែ ស្ទាត់ជំនាញ ,  មាន ការសម្គាល់ វត្ថុ  ដើម្បី រក ទីផ្សារ ទិញ ,  ស្វែងរក រូបភាព ដែល ស្រដៀង នឹង វត្ថុ នោះ  និង ការស្កេន  QR  កូដ របស់ ទំនិញ ជាដើម ។  Vision  AI  នេះ  មាន សមត្ថភាព ច្រើន ជាង  AI  របស់ ស្មាតហ្វូន ផ្សេង ៗ  ព្រោះ ស្មាតហ្វូន ផ្សេង ៗ  ប្រើ  AI  ផ្តោត លើ ការថត  Selfie  ប៉ុណ្ណោះ ។
បើ និយាយ ពីមុខងារ សំខាន់ មួយ ទៀត  ជំនួយការសម្លេង  បែរជា ក្រុមហ៊ុន នេះ  ហាក់បីដូចជា មិន ខ្វល់ នឹង ជំនួយការសម្លេង សោះ  មិន ដូច ក្រុមហ៊ុន ដទៃ  កំពុង មមាញឹក  លើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ជំនួយការសម្លេង រៀង ៗ ខ្លួន ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ស្មាតហ្វូន របស់  LG  នៅតែ អាច ប្រើ ជំនួយការសម្លេង  Google  Assistant  បាន  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ បង្កើត ជំនួយការម្លេង ផ្ទាល់ខ្លួន  តែ  LG  ធ្លាប់ បាន ចេញមុខងារ  Voice  AI  សម្រាប់ ប្រើ បញ្ជា តែ ជាមួយ កម្មវិធី កាមេរ៉ា ប៉ុណ្ណោះ ។
មាន ស្មារតី ស្រលាញ់  និង យកចិត្តទុកដាក់ ជាប់ ជានិច្ច  ប្រកាន់ គោលការណ៍  យុត្តិធម៌  សច្ចធម៌  ស្មោះត្រង់  ទន់ភ្លន់  បត់បែន  មាន ភាពម្ចាស់ ការ  និង មាន ការ  ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ក្នុង ការបំពេញ ការងារ ។
នេះ គឺជា ករណី ចោរកម្ម លើក ទី ២ ហើយ ដែល កើត នៅ សណ្ឋាគារ នេះ ។ កាលពី ខែមករា  មាន ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ មួយ ក្រុម បាន  សម្រុក ចូល ហាង លក់ គ្រឿងអលង្ការ ក្នុង សណ្ឋាគារ នេះ  ហើយ ប្លន់ យក គ្រឿងអលង្ការ ដែល មាន តម្លៃ ៤ លាន ៦ សែន ដុល្លារ ។ ប៉ុន្ដែ ពេល នោះ ប៉លិស ក្របួច បាន ចោរប្លន់ ៣ នាក់ ។
តាម  AFP  ដែល ដកស្រង់ ប្រភព ព័ត៌មាន មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ឱ្យដឹង ថា  ករណី ចោរកម្ម នេះ កើតឡើង នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  នៅ សណ្ឋាគារ ផ្កាយ ៥  Ritz  នៅ ក្រុង ប៉ារីស ។ គ្រឿងអលង្ការ ដែល មាន តម្លៃ ៩៣០.០០០ ដុល្លារ ដែល ម្ចាស់ ពុំ បាន ដាក់ ក្នុង ទូ ដែក បាន បាត់ ស្រមោល  ហើយ នៅក្នុង បន្ទប់ នេះ ក៏ ពុំ មាន សញ្ញា ឆ្មក់  ចូល របស់ មនុស្ស ចម្លែក ដែរ ។ ម្ចាស់ គ្រឿងអលង្ការ មាន តម្លៃ នេះ គឺជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ម្ចាស់ក្សត្រិយ៍  Arab  Saudi  មួយ អង្គ ។
គួរ រំលឹក ថា  សណ្ឋាគារ នេះ ស្ថិត នៅ ជាប់ ក្រសួង យុត្តិធម៌ បារាំង  ដែល តែង ត្រូវបាន ការពារ ដោយ ទាហាន ប្រដាប់អាវុធ ២៤ ម៉ោង លើ ២៤ ម៉ោង ៕
គំនិត ច្នៃប្រឌិត ទៅលើ ការបង្កើត គ្រឿង យន្ត គឺ បាន កំពុងតែ ចូលរួមចំណែក កាត់បន្ថយ ការប្រើ កម្លាំង ពលកម្ម មនុស្ស ហើយ នា ពេល សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  កន្លងមក  ប្រិយមិត្ត ធ្លាប់ បាន ឃើញ ពី ការបង្ហាញ ចេញ នូវ ប្រភេទ មនុស្ស យន្ត មួយចំនួន ដូចជា  មេ ចុង ភៅ ជា មនុស្ស យន្ត  និង  អ្នកអាន ព័ត៌មាន ក៏ ជា មនុស្ស យន្ត ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ  សូម បង្ហាញ ពី ប្រភេទ មនុស្ស យន្ត ថ្មី ទៀត ហើយ  ដែល អាច ជួយ ជំនួស ដៃ មនុស្ស បាន  ក្នុង ការធ្វើ រឿង មួយ !  ចង់ ដឹង ទេ  ថា វា អាច ធ្វើ អ្វី ?
ជា ការពិត ណាស់  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  នៅក្នុង  Channel  YouTube  វិទ្យាសាស្ត្រ  និង  បច្ចេកវិទ្យា  មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ  BostonDynamics  បាន ធ្វើ ការបង្ហោះ វីដេអូ មួយ  ដែល បង្ហាញ ពី ឆ្កែយន្ត ចំនួន  2  គ្រឿង  ដោយ មួយ គ្រឿង ជា ភ្ញៀវ  និង  មួយ គ្រឿង ទៀត  ទុក ដូចជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ។  នៅ ពេល ដែល  ឆ្កែយន្ត ជា ភ្ញៀវ នោះ  ដើរ មកដល់ ទ្វារ  វា មិន អាច បើក ទ្វារ បាន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា នឹង ផ្តល់ ជា សញ្ញា  បញ្ជូន ប្រាប់ ទៅ រ៉ូបូត  ឆ្កែ យន្ត ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ដើម្បី នឹង មក បើក ទ្វារ នោះ អោយ ។  យ៉ាងណា  មុននឹង បើក ទ្វារ  ឆ្កែ យន្ត ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ត្រូវ ធ្វើ ការស្កេន ចាប់រយៈកម្ពស់  នៃ ដៃ ទ្វារ នោះ សិន  មិន នឹង ឈានដល់ ការបើក ទ្វារ  ហើយ ចំពោះ ដៃ ឆ្កែ យន្ត ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  គឺ វា អាច វិល បាន មួយ ជុំ ផងដែរ ។  នេះ អាច ជា ការត្រលប់មក ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ព្រោះថា វា ដូចជា ការរួមបញ្ចូល គ្នា  រវាង រូបរាង នៃ សត្វ ឆ្កែ  និង  រ៉ូបូត មួយ ម៉ូឌែល  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Spotmini  ( ដែល បាន ដាក់ បង្ហាញ  កាលពី ខែកញ្ញា ឆ្នាំ មុន )  ដើម្បី ក្លាយជា ប្រភេទ ឆ្កែ យន្ត ជំនាន់ ថ្មី មួយ នេះ ។
យ៉ាងណា  រ៉ូបូត នេះ គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ការតេស្ត សាកល្បង មួយ  អាច ជា ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  មុននឹង ធ្វើ ការបញ្ចេញ ជា ផ្លូវការ ។  ដូច្នេះ  អត្ថប្រយោជន៍ នៃ រ៉ូបូត ខាងលើ នេះ  គឺ ថា  វា បើក ទ្វារ ជំនួស មនុស្ស បាន  ដោយ មិន បាច់ រំខាន  ដល់ ម្ចាស់ របស់ វា នោះ ទេ  និង លើស ពី នេះ  វា ក៏ មាន អេក្រង់ ស្កេន ចាប់រយៈកម្ពស់ ដៃ ទ្វារ បាន យ៉ាង ច្បាស់លាស់  ថែម ទៀត ផង ។
កម្មវិធី នេះ បែងចែក ដី សង្គមកិច្ច ដល់ ក្រុមគ្រួសារ អតីត យុទ្ធជន មក ពី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ចំនួន  ១៥.០០០ គ្រួសារ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចំនួន ៥.៥០០ គ្រួសារ  និង ៣.០០០ គ្រួសារ ទៀត មកពី ក្រសួង សង្គមកិច្ច  និង អតីត យុទ្ធជន ។
លោក  អ៊ូច  ឡេង  មន្រ្តី ដីធ្លី របស់ សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស  អាដហុក  (ADHOC)  បាន និយាយ ថា  លោក សូមស្វាគមន៍ ចំពោះ គោលការណ៍ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការបែងចែក ដី សង្គមកិច្ច នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ កន្លងមក តាម ការអង្គេត របស់ សមាគម អាដហុក បាន រកឃើញ ថា  មិន មាន ការចុះ សម្រុង គ្នា ក្នុង ការបែងចែក ដី សម្រាប់ អ្នក ដែល តាំង ទីលំនៅ ថ្មី  និង អ្នក ដែល តាំង ទីលំនៅ ចាស់ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖
« ដី ខ្លះ  ក៏ យើង ពិនិត្យ ឃើញ ថា  មិន បាន ដល់ ខាង ប្រជាជន  ដែល គាត់ មិន មាន ដី ពិតប្រាកដ  បែរជា ទៅ ខាង ក្រុមគ្រួសារ ផ្សេង ដែល មកពី ភ្នំពេញ  ឬ ក៏ ក្រុមគ្រួសារ មកពី បណ្តា ខេត្ត ផ្សេង ៗ ទៅ វិញ ។  ត្រង់នេះ  ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ បង្ក លក្ខណៈ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច នេះ  មាន ការប្រទាញប្រទង់  មាន ការប្រទូសរ៉ាយ  រវាង អ្នកភូមិ ចាស់ គាត់ រស់ នៅ តាំងពី យូរ ណាស់ មកហើយ  ធ្វើឲ្យ មាន ការប្រទូសរ៉ាយ គ្នា » ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស  អាដហុក  បាន ឲ្យដឹង ថា  គណៈកម្មាការផ្តល់  ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច របស់ រដ្ឋាភិបាល  មាន គម្រោង ផ្តល់ ដី សម្បទាន ទំហំ ១៣៣.១៤៥ ហិចតា  នៅក្នុង  ខេត្ត ចំនូន ១៦  នៅលើ ទីតាំង ចំនួន ៤៩ កន្លែង ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ រដ្ឋាភិបាល បាន ធ្វើ ការសិក្សា  កំណត់ អត្តសញ្ញាណ  និង ស្រង់ ទិន្នន័យ បាន ចំនួន ៣៣កន្លែង  គឺ ស្មើនឹង ៧១. ២៤៦ ហិចតា  និង ផ្តល់ ដី  សម្បទាន សង្គមកិច្ច ទំហំ ៣៦.៩១៧ ហិចតា  សម្រាប់ ១៤. ៧៩១ គ្រួសារ ៕
ការបែងចែក ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង តាមរយៈ គោលការណ៍ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  ដែល ពុំ មាន ដី ពិតប្រាកដ អាច ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ទៅ  តាម ភូមិ ឃុំ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ទទួល ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច ពី រដ្ឋាភិបាល ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់  លោក សារ៉េត  បូរមី ។
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា គ្រោង នឹង ផ្តល់ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច ដល់ ក្រុមគ្រួសារ អតីត យុទ្ធជន ជិត ៣.០០០ គ្រួសារ នៅពេល ខាងមុខ នេះ  ដែល ជា ផ្នែក មួយ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។
លោក  សារ៉េត  បូរាមី  អគ្គ លេខាធិការង អចិន្រ្តៃយ៍ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ផ្តល់ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច  ថ្នាក់ ជាតិ បាន មានប្រសាសន៍ នៅ ថ្ងៃអង្គារ៍ នេះ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា គ្រោង នឹង ផ្តល់ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច  ដល់ ក្រុមគ្រួសារ យោធិន ចូលនិវត្តន៍ ចំនួន ២.៤៧៩ គ្រួសារ នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។  លោក បូរា មី  បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  ក្រុមគ្រួសារ ដែល គ្មាន ដី អាច ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ លំនៅដ្ឋាន  និង ដី កសិកម្ម បាន ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ដី សម្រាប់ សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន ដែល នឹង ត្រូវ ផ្តល់ គឺ មាន ទំហំ ចាប់ពី ១.០០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ដល់ ១.៦០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  ចំណែក ដី កសិកម្ម វិញ  ចាប់ពី ២ ហិចតា  រហូតដល់ ៥ ហិចតា ទៅ តាម លទ្ធភាព ដី ។  លោក ថ្លែង ដូច្នេះ ថា៖
លោក  បូរមី  បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  រដ្ឋាភិបាល មាន ដី ចំនួន ១៦  ខេត្ត ក្រុង សរុប ទំហំ ដី  ១៣០.០០០ ហិចតា សម្រាប់ ធ្វើ ការបែងចែក ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  យោធិន  និង មន្រ្តី ប៉ូលីស ចូលនិវត្តន៍ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖
« មកដល់ ពេលនេះ  តួលេខ ដែល ត្រូវ បែងចែក គឺ ៦.៥០០ គ្រួសារ  តាម ផែនការ ។  ក៏ប៉ុន្តែ វា អាស្រ័យ លើ លទ្ឋភាព ថវិកា  ដែល យើង បែងចែក  ហើយនិង លទ្ឋភាពដី ដែល យើង រក ។  តួលេខ នេះ  ក៏ នៅតែ ចាត់ទុក តួលេខ ផ្លូវការ  ត្រូវ ធ្វើ ការបែងចែក  ប៉ុន្តែ យើង បែងចែក ដោយ ការបង្ហាញ ដី គាត់ ឲ្យ ឃើញ ថា  យើង  បែក ចែក អញ្ចឹង ។  ក៏ប៉ុន្តែ ការអភិវឌ្ឍ ទីតាំង អាស្រ័យ លើ លទ្ឋភាព ថវិកា ដែល មាន » ។
ចំណែក អ្នកស្រី  នន់  ភានី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន មាន  ប្រសាសន៍ ថា  រដ្ឋាភិបាល មាន គោលការណ៍ បែងចែក ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច ទៅឲ្យ ៦.០០០ គ្រួសារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
លោកស្រី បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  ការផ្តល់ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច នេះ ធ្វើឡើង សម្រាប់ អ្នក ដែល គ្មាន ដី ពិតប្រាកដ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោកស្រី ថ្លែង ថា៖
« ទើបតែ ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០ នេះ ទេ ។  ចាប់ផ្តើម លើក គម្រោង អនុវត្ត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០ នៅ  ពេល ដែល យើង មាន ចំនួន ទិន្នន័យ ច្បាស់ សាល់  ហើយ ដី យើង បាន មាន មុខ សញ្ញា នៅក្នុង ១៦ ខេត្ត ហើយ នៅតែ សំអាត ដី អភិវឌ្ឍន៍ ដី ដើម្បី ចែកជូន គាត់ ទេ » ។
កម្មវិធី ផ្តល់ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច ដែល បាន ប្រកាស កាលពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១០ កន្លងទៅ នេះ  មាន គោលបំណង ផ្តល់ ទីតាំង សារជាថ្មី ដល់ ក្រុមគ្រួសារ កងទ័ព ស្រប ច្បាប់ ប្រមាណ ២៣.៥០០ គ្រួសារ ក្នុង រយៈពេល បួន ឆ្នាំ  ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី ឆ្នាំ ២០១០  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៣ ។
« ក្រសួង ពីរ  គឺ ក្រសួង ការពារ ជាតិ និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅក្នុង តួលេខ  ដែល ខ្ញុំ បាន ពី ក្រសួង ខាងលើ ជាង ២.០០០ ។  ក្រសួង ការពារ ជាតិ មាន ចំនួន ១.៣៦៩ នាក់  ឬ ក៏ គ្រួសារ  យើង និយាយ ជា គ្រួសារ តែម្តង  ហើយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ មាន ចំនួន ១.១០០ គ្រួសារ  បាន ចូលក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ ដែល ត្រូវបាន ទទួល ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច » ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ម៉ោង ៤៖០០ រសៀល  ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  សម្តេច ម៉ែ  មុនីនា ថ  សីហនុ  នឹង យាង គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព  លោក  Christian  GAUQUELIN  des  PALLIERES  ស្ថាបនិក នៃ អង្គការ ដើម្បី ភាពញញឹម នៃ កុមារ  (PSE)  នៅ ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  នេះ បើ តាម  លោកស្រី  ស៊ុក  សោភ័ណ្ឌ  នាយក ផ្នែក ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ របស់ អង្គការ  PSE ។
លោក  Christian  de  Pallière  ជា ជនជាតិ បារាំង ដែល បាន ជួយ កុមារ កម្ពុជា  រាប់ ពាន់ នាក់ ពី គំនរ សំរាម  ឲ្យ មាន អនាគត ភ្លឺស្វាង នោះ  បាន ទទួលមរណភាព  នៅ វេលា ម៉ោង ៦៖៥៨ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ម្សិលមិញ  ដោយ ជរាភាព ។  លោក បាន ទទួលមរណភាព  ក្នុង អាយុ ៨២ ឆ្នាំ ។  ពេលនេះ  សព របស់ របស់ លោក កំពុង ត្រូវបាន តម្កល់ នៅក្នុង  អង្គការ ដើម្បី ភាពញញឹម នៃ កុមារ  ដែល មាន អាសយដ្ឋាន ផ្ទះ លេខ ៤០២  ភូមិ ទ្រា  សង្កាត់ ស្តឹង មានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ក្បែរ ផ្សាស ឡា ) ។
តាម ការប្រកាស របស់  PSE  បាន ឱ្យដឹង ថា  សព លោក  Christian  de  Pallière  នឹង ត្រូវ ដង្ហែ ទៅកាន់ វត្ត ឫស្សី សាញ់  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១ រសៀល ។
សូម ជំរាប ថា  នៅ ព្រឹក មិញ នេះ  លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុង  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង អបរំ  យុវជន  និង កីឡា  ក៏ បាន ដឹកនាំ មន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ  ចូលរួម បុណ្យ សព  លោក  Christian  GAUQUELIN  des  PALLIERES  ផងដែរ ។  ដោយឡែក  នៅ ម៉ោង ៤៖០០ រសៀល នេះ ដែរ  លោកស្រី  ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ក៏ នឹង អញ្ជើញ ទៅ គោរព វិញ្ញា ក្ខន្ធ សព ស្ថាបនិក  PSE  នេះ ថែម ទៀត ៕
ការរំញោច ចុង សុន ដន់  ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ សម្រាប់ សុខភាព ។  ការរំញោច ចុង សុដន់  បង្កើន លំហូរ ឈាម  និង ជំរុញ ដល់ ការផលិត អ័រម៉ូន ភេទ ស្ត្រី  កម្ចាត់ ជាតិ ពុល  ដែល បង្ក ជំងឺ មហារីក  ពី បំពង់ សុដន់  ជួយ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ មហារីក ។  ដូច្នេះ  នារី ៗ  កុំ ខ្មាស អៀន  ក្នុង ការរំញោច ចុង សុដន់ ដោយ ខ្លួនឯង ទៀត អី ។
ក្រៅពី នោះ  អ្នក ក៏ អាច  ប្រើ ប្រេង ម៉ាស្សា សុដន់ ជា រង្វង់ ថ្នម ៗ  ដោយ ខ្លួនឯង បន្ថែម ទៀត បាន ផងដែរ ។  ការធ្វើឲ្យ សុដន់ មាន ចលនា របៀប នេះ  ជួយ ដល់ ការផលិត អ័រម៉ូន  នៃ សេចក្តីស្រលាញ់  oxytocin  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការធ្លាក់ទឹកចិត្ត និង ភាពតានតឹង ។  នេះ បើ តាម ការបង្ហាញ ពី អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ៕
ផលិតផល បំពេញ តម្រូវការកើន ទម្ងន់ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព តែ សុវត្ថិភាព ល្អ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  ព្រោះ សមាសធាតុ របស់ វា បាន ចម្រាញ់ ពី ធម្មជាតិ ទាំងស្រុង  គ្មាន ផលប៉ះពាល់  ជំនួយ រំលាយ អាហារ  កែប្រែ សមត្ថភាព ស្រូបយក សារជាតិ ឲ្យ ប្រសើរឡើង  បង្កើត សាច់ដុំ ជួយ ឲ្យ សាច់ដុំ មាំ មួន  ងាយស្រួល ក្នុង ការកើន ទម្ងន់ កើន សាច់ដុំ ។
Gymer  Whey  ការជឿជាក់ របស់ អតិថិជន ពិតជា ពិបាក ក្នុង ការជ្រើសរើស ផលិតផល ព្រោះ នៅលើ ទីផ្សារ សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន  ផលិតផល ច្រើន ប្រភេទ ណាស់ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ម្សៅ ទឹកដោះគោ អាហារូបត្ថម្ភ  Gymer  Whey  មួយ នេះ  លោក អ្នក អាច ទុកចិត្ត បាន ព្រោះ នេះ ជា ផលិតផល បញ្ជាក់ ច្បាស់លាស់ ពី គុណភាព និង ប្រសិទ្ធភាព នាំមុខ គេ ទូទាំង ពិភពលោក ។
ផលិតផល អាហារ បំប៉ន ជំនួយការកើន ទម្ងន់  Gymer  Whey  គឺ មួយ ក្នុង ចំណោម ផលិតផល ដែល ពេញនិយម ចូលចិត្ត ជឿ ប្រើប្រាស់ បំផុត របស់ ក្រុមហ៊ុន  TIGON  NUTRITION  អាស័យដ្ឋាន 433G  Pa,#  775,Olathe,  KS  982513  8515  Olathe,  USA
បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន មនុស្ស ជាច្រើន ជ្រើសរើស ផលិតផល អាហារ បំប៉ន និង ទឹកដោះគោ ឡើង ទម្ងន់  ដើម្បី ជួយ អ្នក កើន ទម្ងន់ បាន ងាយស្រួល ជាង ។  ប៉ុន្តែ ជ្រើសរើស មួយ ណា ដែល មាន សុវត្ថិភាព និង ល្អ បំផុត ?  ចម្លើយ គឺ ម្សៅ ទឹកដោះគោ អាហារូបត្ថម្ភ កើន ទម្ងន់  Gymer  Whey  កំពុង បាន គេ ជ្រើសរើស ប្រើប្រាស់ ច្រើន ខ្លាំង ណាស់ ។
ដោយសារតែ មូលដ្ឋាន អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ដូច្នេះ  ឥឡូវនេះ  Gymer  Whey  មិន ត្រឹមតែ ពេញនិយម នៅ អាមេរិក ទេ ថែមទាំង មាន ច្រើន ប្រទេស ផ្សេង លើ ពិភពលោក បាន ជឿ ប្រើប្រាស់ ទៀតផង  ជា អ្នក រួម ដំណើរ ជាមួយនឹង អ្នកលេង កីឡា ទូទៅ ព្រមទាំង អ្នក មាន បំណង កែប្រែ រូបរាងកាយ ឲ្យ មាំ មួន ទៀតផង ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  Gymer  Whey  មិន ត្រឹមតែ បាន ប្រើប្រាស់ នៅ អាមេរិក ទេ ថែមទាំង ទទួលបាន ការជឿជាក់ ប្រើប្រាស់ ទូទាំង ពិភពលោក ទៀតផង ។  វា មិន ត្រឹម ជា អ្នក រួម ដំណើរ នៃ អ្នក ហាត់  GYM  ដើម្បី បង្កើន សាច់ដុំ ព្រមទាំង ជា អ្នក សម្រាប់ លោក អ្នក ដែល មាន បំណង កែលម្អ រាងកាយ  និង ទម្ងន់ របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។
ពេល បាន ស្រូបយក ចូលក្នុង រាងកាយ  Carbohydrate  និង ក្លាយជា  creatine  phosphate ។  Creatine  phosphate  ចេញ សារជាតិ មួយ ទៀត ហៅ ថា  adenosine  triphosphate  ( សរសេរ កាត់ ថា  ATP) ។  ATP  បន្ថែម ថមពល ឲ្យ រាល់ សកម្មភាព របស់ រាងកាយ  ពិសេស គឺ ដំណើរការបង្កើត និង បង្កើន សាច់ដុំ ។
Carbohydrate  ជំនួយ ឲ្យ ការផ្លាស់ប្ដូរ ជាតិ  កែប្រែ សមត្ថភាព ស្រូបយក សារជាតិ ចិញ្ចឹម សម្រាប់ ផ្ដល់អោយ រាងកាយ ។ ទន្ទឹម នឹង នោះ សមាសធាតុ ចិញ្ចឹម នេះ នៅ ផ្គត់ផ្គង ថាមពល ពោរពេញ  ចាំបាច់ ឲ្យ អ្នក កំពុង ចង់ កើន សាច់ដុំ  ធ្វើការ និង ធ្វើ សកម្មភាព ក្នុង កម្រិត ខ្ពស់ ។  ប្រើ  (Gymer  Whey)  ជួយ ឲ្យ មនុស្ស ស្គ ម អាច បង្កើន ទម្ងន់ បាន ដោយ សុវត្ថិភាព និង ប្រសិទ្ធិភាព យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ហើយ មិន ជួបប្រទះ នូវ បញ្ហា ណាមួយ ឡើយ ។
-  ជំនួយ បង្កើន សាច់ដុំ សំរាប់ មនុស្ស ដែល ហាត់  GYM  ហាត់ កីឡា និង មាន បំណង កែសម្រួល រាងកាយ ។
Gymer  Whey  មាន សារជាតិ ផ្សំ ពី ធម្មជាតិ ពិត ៗ  មាន សុវត្ថិភាព សម្រាប់ សុខភាព និង គ្មាន ផលប៉ះពាល់ បន្សំ  ជំនួយការផ្លាស់ប្ដូរ ជាតិ  កែលម្អ សមត្ថភាព ស្រូបយក នូវ សារជាតិ ចិញ្ចឹម បង្កើត សាច់ដុំ ធ្វើឲ្យ សាច់ដុំ មាំ មួន  ងាយស្រួល ក្នុង ការបង្កើន ទម្ងន់ និង សាច់ដុំ ។  Gymer  Whey  ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ វាយតម្លៃ ថា ជា ផលិតផល បង្កើន ទម្ងន់ នាំមក ប្រសិទ្ធិភាព ឆាប់រហ័ស  ពិតប្រកដ និង មាន សុវត្ថិភាព ។
GYMER  WHEY  មិន បន្សំ ទុក នូវ ទឹក និង ខ្លាញ់  គ្មាន ផលប៉ះពាល់ ។ គ្មាន ជាតិ ជំរុញឲ្យ ការរារាំង ដល់ ប្រព័ន្ធ សសៃ ប្រសាទ  បង្កើត អារម្មណ៍ ឃ្លាន បណ្ដោះអាសន្ន ។ មិន ស្រក ទម្ងន់ ក្រោយពេល ឈប់ ប្រើប្រាស់ ។
បន្ទាប់ពី បញ្ចេញ បញ្ជី ឈ្មោះ កីឡាករ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ចំនួន  ២៤ នាក់ រួច មក  លោក  Lee  Tae  Hoon  ដែល ជា គ្រូបង្វឹក  នឹង ចាប់ផ្ដើម ប្រមូលផ្ដុំ កូន ក្រុម ហ្វឹកហាត់ នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ២១
ថ្នាក់ដឹកនាំ  គ្រូបង្វឹក  និង ក្រុម កីឡាករ ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  បាន មាតុភូមិ និវត្តន៍ វិញ ហើយ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃ  អង្គារ ម្សិលមិញ នេះ
បើ តាម ឯកឧត្ដម  ខៀវ  កាញ្ញា រឹទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន បាន បញ្ជាក់ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ថា  Manny  Pacquiao  កំពុង ពិចារណា ចង់ នៅក្នុង កម្ពុជា បន្ត បន្តិច ទៀត  ពោលគឺ លោក មិន ឡើង យន្តហោះ វិលត្រឡប់ ទៅ ហ្វីលីពីន ជាមួយ ប្រធានាធិបតី របស់ លោក នៅ យប់ នេះ ទេ  ( គ្រាន់តែ ជា លទ្ធភាព ទេ  មិន មែន ផ្លូវការឡើយ ) ។
Lengkhun  December  14,  2016  Manny  Pacquiao  កំពុង ពិចារណា នៅ កម្ពុជា បន្ដ 2016-12-14T14:54:04+00:00  feature,  ប្រដាល់ ,  ព័ត៌មាន កីឡា
នៅ យប់ មិញ  អំឡុង ពេល ជួប ជាមួយ ប្រជាជន ហ្វីលីពីន ដែល រស់ នៅ កម្ពុជា  Pacman  បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ សប្បាយចិត្ត  ហើយ រូប គេ ក៏ មាន បំណង ចង់ មក កម្ពុជា នេះ  ម្ដង ទៀត ផងដែរ  នៅ ពេល ណាមួយ ៕
កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  Pacquiao  បាន អម ដំណើរ ប្រធានាធិបតី  Rodrigo  Duterte  ដើម្បី មក ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ខណៈ ដែល ក្នុង ការធ្វើដំណើរ មក នេះ ដែរ  មាន អ្នក រង់ចាំ ទទួល ជាច្រើន ទាំង នៅ ព្រលានយន្ដហោះ និង នៅ សណ្ឋាគារ ស្នាក់ នៅ ថែម ទៀត ។
ការធ្វើ ការគោលការណ៍ :  អាសូតភាព បរិសុទ្ធ ទាប និង អ៊ីដ្រូសែន ទៅក្នុង ឧបករណ៍ លាយ និង បន្ទាប់មក ចូល ទៅក្នុង សមាមាត្រ ,  deaerator  អាសូត សុទ្ធ និង អុកស៊ីសែន ទាប នៅក្នុង ប្រតិកម្ម គីមី នៃ ទឹក ជាមួយនឹង  hydrogen  ក្នុង កាតាលីករ  deoxidation  នៅក្រោម សកម្មភាព នៃ រូបមន្ត គីមី :  2H2  +  O2,  2H2O  +  Q  ជម្រៅ នៃ អុកស៊ីសែន សំណល់ ដែល បាន យក ចេញ !  បន្ទាប់ពី ទឹក ត្រជាក់ ,  ហើយ បន្ទាប់មក ចូល ទៅក្នុង ម៉ាស៊ីន សម្ងួត បន្ទាប់ពី ធូលី ដី ខ្សោះ ជាតិ ទឹក ជ្រៅ ខ្ពស់ ភាពបរិសុទ្ធ នៃ អាសូត នេះ ។  លក្ខណៈ បច្ចេកទេស :  វា គឺជា ការងាយស្រួល ក្នុង ការតិបត្តិការ ,  ងាយស្រួល ក្នុង ការរក្សា និង ស្ថេរភាព នៅក្នុង ការអនុវត្ត  ...
បច្ចេកវិទ្យា កម្រិត ខ្ពស់ ជាមួយនឹង សមាមាតែ  hydrogenation  ភាពត្រឹមត្រូវការត្រួតពិនិត្យ ខ្ពស់ សុវត្ថិភាព និង ភាពទុកចិត្ដ ;
អាសូតភាព បរិសុទ្ធ ទាប និង អ៊ីដ្រូសែន ទៅក្នុង ឧបករណ៍ លាយ និង បន្ទាប់មក ចូល ទៅក្នុង សមាមាត្រ ,  deaerator  អាសូត សុទ្ធ និង អុកស៊ីសែន ទាប នៅក្នុង ប្រតិកម្ម គីមី នៃ ទឹក ជាមួយនឹង  hydrogen  ក្នុង កាតាលីករ  deoxidation  នៅក្រោម សកម្មភាព នៃ រូបមន្ត គីមី :  2H2  +  O2,  2H2O  +  Q  ជម្រៅ  នៃ អុកស៊ីសែន សំណល់ បាន យក ចេញ !  បន្ទាប់ពី ទឹក ត្រជាក់ ,  ហើយ បន្ទាប់មក ចូល ទៅក្នុង ម៉ាស៊ីន សម្ងួត បន្ទាប់ពី ធូលី ដី ខ្សោះ ជាតិ ទឹក ជ្រៅ ខ្ពស់ ភាពបរិសុទ្ធ នៃ អាសូត នេះ ។
ការប្រើប្រាស់ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ និង កាតាលីករ ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ,  deoxygenation  នៅ សីតុណ្ហភាព បន្ទប់ ,  ដោយ គ្មាន ការធ្វើឱ្យ សកម្ម ,  ការប្រើប្រាស់ ថាមពល ប្រតិបត្ដិការ ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ យ៉ាង ខ្លាំង !
វា អាច ត្រូវបាន ជម្រះ កាយ ដោយ ឧបករណ៍  interlocked  ខ្យល់ និង ឧបករណ៍ ធ្វើ អាសូត  PSA  និង មាន បញ្ហា ជាច្រើន ប្រភេទ ជូនដំណឹង ។
ការរចនា រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ ការរួមបញ្ចូល គ្នា នេះ គឺជា ប្លុក  skid  សាមញ្ញ និង ងាយស្រួល ក្នុង ការដំឡើង និង ការកាន់កាប់ ;
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Silicon  Power  បាន បង្កើត  USB  Flash  ស៊េរី ថ្មី ម៉ូដែល  Jewel  J06 ។  Flash  J06  ផ្តល់ឲ្យ  4  ជម្រើស សម្រាប់ ជ្រើសរើស គឺ ទំហំ  8GB,  16GB,  32GB  និង  64GB  ។  វា មាន បី ពណ៌ សម្រាប់ ជ្រើសរើស គឺ ពណ៌ ខ្មៅ  ពណ៌ ស  និង ពណ៌ ខៀវ ចាស់ ។  Flash  នេះ មាន ទំហំ តូច ស្រោប ដោយ ផ្លាស្ទិច ការពារ ទឹក  និង ធូលី ដី  និង ទ្រទ្រង់ USB  3.0  connection  interface ។
ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជូន  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  »  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជូន  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
បកស្រាយ វែកញែក ពី វេយ្យាករណ៍ ខ្មែរ សម្រាប់ ថ្នាក់ មធ្យមសិក្សា ឲ្យបាន ច្បាស់  លាស់  និង មាន លក្ខណៈ វិទ្យាសាស្ត្រ ដល់ សិស្ស  ។
ប្រើប្រាស់ ពុទ្ធិវិទ្យាសាស្រ្ដ  ប ចេ្ចកទេស  ដើម្បី បកស្រាយ ពី បញ្ហា សង្គម តាមរយៈ មុខវិជ្ជា អក្សរសិល្ប៍ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ និង ច្បាស់  លាស់ ។
ចំណែកឯ ខាងក្រោយ វិញ ក៏ មិន ច្រលំ ជាមួយនិង ទូរសព្ទ ដទៃ ទៀត ដែរ  វា គឺជា ការរចនា ពី ក្រុមហ៊ុន ផ្ទាល់ ដែល ត្រូវ ស្រោប ដោយ អាលុយមីញ៉ូម  ហើយ យើង ក៏ ទទួលបាន នូវ ការ មេរ៉ា ភ្លោះ បញ្ឈរ នៅ ចំ កណ្ដាល  និង មាន ភ្លើង  LED  ចំនួន  ១០  គ្រាប់ រាង ជា រង្វង់ ។  គ្រាន់តែ សមត្ថភាព នៃ ការថត  និង មុខងារ ពិសេស របស់ កាមេរ៉ា ភ្លោះ នេះ យ៉ាងណា  យើង នៅ មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ទេ ។
នា ពេល ដែល ថ្ងៃ ប្រកាស ចេញ  Meizu  15  Plus  កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់  រូបរាង របស់ វា ក៏ កាន់តែ ច្បាស់ ដែរ  ហើយ ម្ដង នេះ  វា ត្រូវបាន បង្ហាញ ឱ្យ យើញ យ៉ាង ច្បាស់ តែម្ដង ថា  វា ពិតជា ស្មាតហ្វូន ដែល មាន គែម អេក្រង់ ទាំង  ៣  លាត កប់ មែន  នៅសល់ តែ គែម ខាងលើ សម្រាប់ ទុកដាក់ កាមេរ៉ា  រន្ធ ស្ដាប់ សម្លេង  និង ស៊េនស័រ ទូទៅ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយក៏ មិន ធ្វើឱ្យ ថ្ងាស ខាងលើ ឆក ចូលក្នុង ដូចជា  iPhone  X  ដែរ ។
នេះ គ្រាន់តែ ឃើញ រូបភាព លេច ធ្លាយ កន្លងមក  ធ្វើឱ្យ ប្រិយមិត្ត របស់  Meizu  កាន់តែ អន្ទះសារ ចង់ ឃើញ វា កាន់តែ ខ្លាំង ទៅ ៗ ហើយ ។  ជា ការពិត ណាស់  រូបរាង លេចធ្លាយ របស់  Meizu  15  Plus  គឺ ពិតជា ស្អាត ខ្លាំង ណាស់  ហើយ វា ក៏ មិន បាន ចម្លង ការរចនា ពី ស្មាតហ្វូន របស់ ក្រុមហ៊ុន ដទៃ ដែរ  គឺជា ការរចនា យ៉ាង ពិសេស ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន  ដើម្បី អបអរ ខួប  ១៥  ឆ្នាំ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Meizu  តែម្ដង ។  ផ្ទៃ ខាងមុខ របស់ វា គឺ គ្រប ដោយ អេក្រង់ លាត  OLED  ( មិន ទាន់ បញ្ជាក់ ពី ទំហំ )  ដែល មាន គែម ទាំង  ៣  ជ្រុង ឆ្វេង ស្ដាំ  និង ក្រោម ខ្លី បំផុត  ចំណែក គែម ខាងលើ ក៏ ខ្លី ផងដែរ  ដែល យើង និយាយ ថា បញ្ជ្រាស់ ពី  Mi  Mix  ក៏ប៉ុន្ដែ មាន គែម ខ្លី ជាង ច្រើន ។  យើង ក៏ ឃើញ មាន ប៊ូតុង  mBack  ថ្មី ដែល យើង បាន ឃើញ នៅលើ  M6s  រួច មកហើយ  ដូចនេះ វា នឹង ផ្លាស់ប្ដូរ ទម្លាប់ ថ្មី នៃ ការចុច  មិន ដូច ទូរសព្ទ  Meizu  ពីមុន នោះ ទេ ។
ចំណែក ផ្នែក កម្លាំង ម៉ាស៊ីន យើង អាច ស្មាន ទុក បាន ថា  វា នឹង កប់ ហើយ  ដោយសារ នេះ គឺជា  Flagship  ដូចនេះ អាចនឹង ប្រើប្រាស់ បន្ទះ ឈីប  Exynos  9810  ឬ ក៏  Snapdragon  845  ដែល ជា ឈីប ចុងក្រោយ ទាំង  ២  ដែល ត្រៀម បំពាក់ នៅលើ កំពូល ស្មាតហ្វូន ជាច្រើន ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ហើយ ទំហំ រ៉េម វិញ អាច  ៦  ជីកាបៃ  ឬ អាច លោត ដល់  ៨  ជីកាបៃ ផងដែរ ។  សរុប មក នេះ  យើង អាច និយាយ ជា រួម បាន ថា  នេះ ប្រហែលជា រូបរាង យ៉ាង ពិតប្រាកដ របស់  Meizu  15  Plus  ហើយ ដោយសារតែ វា លេច ធ្លាយ ចាប់ កាន់ ផ្ទាល់ ៗ យ៉ាង ច្បាស់ បែប នេះ  ម្យ៉ាងទៀត វា ក៏ ជិត ដល់ ថ្ងៃ ដែល ក្រុមហ៊ុន ដាក់ បង្ហាញ ជា ផ្លូវការ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ យើង នឹង ចាំ មើល អំពី កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  និង មុខងារ ពិសេស នៅលើ កាមេរ៉ា ថ្មី នេះ  ជាមួយនឹង សមត្ថភាព ថត រូប របស់ វា ។
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  »  លិខិត អបអរសាទរ  សូម គោរព ជូន  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
បណ្តាញ សង្គម  Messenger  ជា កន្លែង មួយ  ដែល អាច ផ្តល់ ការទំនាក់ទំនង  និង ការចែករំលែក ទៅកាន់ មនុស្ស ជាច្រើន ។  អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ប្រើ បណ្តាញ សង្គម នេះ  ដើម្បី ទាក់ទង ជា ការងារ ,  ការសិក្សា  និង មិត្តភាព ជាដើម  រួម ជាមួយ ការអាប់ ដេត ថ្មី  សម្រាប់ បុណ្យ នៃ សេចក្តីស្រលាញ់  បណ្តាញ សង្គម  Messenger  បាន បន្ថែម នូវ មុខងារ ថ្មី  សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន  Relationship  ជាមួយគ្នា ក្នុង  Facebook  ។
មុខងារ ថ្មី នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម ដាក់ ឲ្យ អ្នកប្រើ បណ្តើរ ៗ ហើយ  និង អ្នក មាន  Relationship  ក្នុង  Facebook  ទើប មាន លោត ចេញមក នូវ ការអបអរ ក្នុង  Messenger  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ណាត់ គ្នា ទៅ កន្លែង ណាមួយ  ឬ លេង សារ ជាមួយគ្នា  ដោយ មាន លោត ចេញ ផ្ទាំង មួយ  សម្រាប់ ឲ្យ អ្នក ដាក់ ឈ្មោះ ហៅ ក្រៅ ឲ្យ គ្នា ,  ប្តូរ ពណ៌ អក្សរ ក្នុង សារ ,  ដាក់  Emoji  ប្រើ ជាប្រចាំ  និង មាន បេះដូង ជាច្រើន ហោះ ចេញមក ។
មុខងារ នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ ស្នេហ៍ របស់ ពួកគេ  កាន់តែ ស្អិត រមួត  និង មាន អារម្មណ៍ លេង សារ ជាមួយគ្នា  ដោយ គ្មាន ភាពធុញទ្រាន់ ។  Facebook  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  អ្នកប្រើប្រាស់  Messenger  ចូលចិត្ត ប្រើ  Emoji  រូប ទាំង  5  ខាងក្រោម នេះ ជាង គេ  ហើយ បណ្តាញ សង្គម នេះ  ក៏ បាន ដឹង ថា  អ្នកប្រើ ជា បុរស  ឬ ស្រ្តី  ឬ មនុស្ស គ្នា  ចូលចិត្ត ប្រើ  Emoji  ណា ជាង គេ ដែរ ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណេះ  អ្នកប្រើ នៅ អាច ចែករំលែក ក្តីស្រលាញ់  តាមរយៈ ការប្រើ  Sticker  នៅក្នុង មុខងារ  Stories  បាន  ឬ ខល ទៅកាន់ ពួកគេ  ដោយ ដាក់ ជា  Effect  រូប បេះដូង បាន  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង របស់ អ្នក កាន់តែ មាន ភាពផ្អែមល្ហែម ឡើង មួយ កម្រិត ទៀត  ព្រោះ ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ ជា យើង ត្រូវ បង្ហាញ ក្តី ស្រលាញ់ ដល់ មនុស្ស ដែល យើង ស្រលាញ់ ។
សូម គោរព ជូន  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ជាទីគោរព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  »  សូម គោរព ជូន  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ជាទីគោរព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់
ក្រុម បាល់ទាត់  Manchester  City  នៅតែ ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ  ដោយ រក្សា កំពូល តារាង ដាច់ ពិន្ទុ ដដែល  ក្រោយពី យកឈ្នះ ក្រុម សារិកា ព្រៃ  Newcastle  ៣ - ១  យប់ មិញ នេះ ។
ក្នុង នោះ ដែរ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អាហ្សង់ទីន  Sergio  Aguero  គឺជា  Top  Scorer  របស់ ក្រុម  Manchester  City  ដែល កីឡាករ រូប នេះ  អាច រកបាន  Hat  trick  ពោល ស៊ុត ៣ គ្រាប់ ម្នាក់ឯង  ក្នុង ចំណោម ទាំង ៣ គ្រាប់ របស់ ក្រុម  ដែល ស៊ុត ចូល  Newcastle  ។  ៣ គ្រាប់ របស់  របស់ ក្រុម  Manchester  City  ដែល  Aguero  ស៊ុត បាន នៅ នាទី ទី ៣៤ , ដោយ បាល់ ១១ ម៉ែត្រ នៅ នាទី ទី  ៦៣  និង  គ្រាប់ ចុងក្រោយ នៅ នាទី ទី ៨៣  ខណ: ក្រុម ភ្ញៀវ  Newcastle  រក បាន ត្រឹម ១ គ្រាប់ សង វិញ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ជា ការស៊ុត របស់ កីឡាករ  Jacob  Murphy  នៅ នាទី ទី ៦៧  ។
ដូច្នេះហើយ  ក្រុម  Manchester  City  នៅតែ បន្ត ឈរ កំពូល តារាង  Premier  League  ដដែល  ដោយ នាំមុខ ដាច់  ១២ ពិន្ទុ លើ ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  ដែល ជា គូ ប្រជែងដ៍ ធំ នោះ ។
រយៈពេល មួយ ខែ  ក្រោយពី ទូរស័ព្ទដៃ របស់ ក្រុមហ៊ុន Apple  ជំនាន់ ទី ១០  iPhone  X  បាន ចេញ លក់  រួច មក  ឥលូវនេះ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ចាប់ផ្តើម ចេញ លក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  iPhone  X  version  ថ្មី  ជា ប្រភេទ ទូរស័ព្ទ  unlock  អាច ប្រើ បាន គ្រប់ ស៊ីម កាត ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ ទាំងអស់  ទៅអោយ អតិថិជន របស់ ខ្លួន  នៅ អាមេរិក ។
សម្រាប់ តម្លៃ  iPhone  X ថ្មី  ដែល អាច ប្រើ បាន គ្រប់ ស៊ីម កាត ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ ទាំងអស់  សម្រាប់ ទំហំ ៦៤ GB  មាន តម្លៃ ៩៩៩ ដុល្លារ អាមេរិក  ហើយ ២៥៦  GB  មាន តម្លៃ ១១៤៩  ដុល្លារ អាមេរិក ។
ជម្រាប ជូន  សម្តេច ចៅហ្វា វាំង  វរវៀង ជ័យ  អធិបតី ស្រឹង្គារ  គង់  សំអុល  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព្រះបរម រាជ វាំង  ជាទីគោរព រាប់អាន !
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  »  ជម្រាប ជូន  សម្តេច ចៅហ្វា វាំង  វរវៀង ជ័យ  អធិបតី ស្រឹង្គារ  គង់  សំអុល  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព្រះបរម រាជ វាំង  ជាទីគោរព រាប់អាន !
ភាសា ខ្មែរ ហៅ ថា  ពិណ  ក្លាយ មកពី ភាសា សំស្ក្រឹត  និង បាលី ថា  វីណា  ជា ឧបករណ៍ ខ្សែ កេះ  ឬ ដេញ ដោយ ម្រាម ដៃ ទាំង ដប់  មាន ពិណ  កោង  ពិណ កែង  និង ពិណ ស្នូក  ។  ឧបករណ៍ នេះ ប្រើប្រាស់ រួម ជាមួយនឹង ឧបករណ៍ ដទៃ ទៀត សំរាប់ ប្រគំ ជូន ការរាំ ច្រៀង ថ្វាយ អាទិទេព ក្នុង ព្រហ្មញ សាសនា  ។
ដោយ ឧបករណ៍ ពិណ ស្ថិតស្ថេរ ក្នុង ព្រហ្មញ្ញ សាសនា ប្រើប្រាស់ សំរាប់ បូជា ថ្វាយ អាទិទេព  មាន ព្រះព្រហ្ម  ព្រះឥសូរ  និង ព្រះនារាយណ៍  ជាដើម មាន គន្ធ ព ជា ប្រុស អ្នក ភ្លេង ដេញ ពិណ  និង ច្រៀង  ឯ ស្រី ទេព អប្សរ ជា ស្រី របាំ  ទើប អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា  ឧបករណ៍ ពិណ នេះ ឆ្លង មកពី ប្រទេស ក្លឹង្គ  តាំងពី សម័យ ដែល ក្លឹង្គ បាន មក រស់ នៅ ជាមួយ ខ្មែរ  តាំងពី សតវត្ស សូន្យ នៃ គ្រិស្ដ សករាជ  ដោយ នាំ មក ជាមួយ នូវ អារ្យធម៌ ច្រើន បែប ច្រើន យ៉ាង  មាន សាសនា  មាន អក្សរសាស្ដ្រ  មាន ភាសា  មាន សិល្បៈ ។ល ។
អ្នកស្រី បណ្ឌិត ពៅ  សាវរស  ជា អ្នកប្រាជ្ញ ខាង អក្សរសាស្ដ្រ ខ្មែរ បាន មានប្រសាសន៍ ក្នុង បឋក ថា មួយ ជាមួយ សាស្ដ្រាចារ្យ  និង និស្សិត  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ ក្នុង  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩៩៤  ថា  “ តាម សិលាចារិក ខ្មែរ  ចេះ ធ្វើ គ្រឿង ភ្លេង តាំងពី សតវត្ស ទី ៦  គឺ ចេះ ធ្វើ ពិណ  ចាប៉ី  និង ស្គរ គ្រប់ បែប ”  ។
ពិណ ទាំងអស់ នេះ ត្រូវបាន បញ្ចប់ តួនាទី របស់ ខ្លួន ពី ក្នុង សង្គម ខ្មែរ  តាំងពី អរិយធម៌  អង្គរ ត្រូវបាន រលាយ  ព្រហ្មញ សាសនា ត្រូវបាន រលត់ មុន ឆ្នាំ ១៤៣១  ជា ឆ្នាំ ដែល ខ្មែរ ស្លាប់ ស្ទើរ អស់  នៅសល់ តែ ៩០.០០០ នាក់  ត្រូវ  សៀម កៀរ យក ទៅ លត់ ដំធ្វើបាប ថែម ទៀត  ។  ឧបករណ៍ ពិណ នេះ បាន ផ្ទេរ ឈ្មោះ របស់ ខ្លួន រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ ឱ្យ ទៅជា វង់ ភ្លេង មួយ ហៅ ថា  វង់ ភ្លេង ពិណពាទ្យ  គឺជា វង់ ភ្លេង ដែល មាន ឧបករណ៍ ពិណ ដឹកមុខ កាលពី សម័យ បុរាណ  ៕  ( រៀបរៀង ចង ក្រង ដោយ លោក  ហ៊ុន  សារិន  សាស្រ្តាចារ្យ  សិល្បៈ ត ន្រី្ត )
ឧបករណ៍ ដ៏ ចាំបាច់ នេះ បាន ត្រូវ លើក យក ទៅ ឆ្លាក់ លើ ជញ្ជាំង ប្រាសាទ នានា ដូចជា  នៅលើ ក្បាច់ ផ្ដែរ នា រចនាបថ សម្បូរ ព្រៃ គុក  កំពង់ធំ  សតវត្ស ទី ៧  ជាពិណ ស្នូក  លើ ជញ្ជាំង ប្រាសាទ បាយ័ន  សតវត្ស ទី ៩  ជាពិណ កោង  ប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង ការរាំ ច្រៀង ច្រើន កន្លែង ច្រើន ធុន  ដូចជា ពិណ មាន ខ្សែ ២១  ពិណ មាន  ខ្សែ ១៨  ពិណ មាន ខ្សែ ១៤  ពិណ មាន ខ្សែ  ១២  និង ពិណ មាន ខ្សែ ៨  នៅលើ ជញ្ជាំង ប្រាសាទ  អង្គរវត្ដ  ជាពិណ កែង មាន ខ្សែ ១១  ។
ភ្នំពេញ៖ នៅ វេលា ម៉ោង ៦  និង ៣០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា នេះ  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ ប្រកួត  ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ សិង្ហបុរី  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព អន្ដរជាតិ  នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន ស្តាត អូឡាំពិក ។  ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  ប៉ះ ក្រុម បាល់ទាត់ សិង្ហបុរី ល្ងាច នេះ  គឺជា ការដឹកនាំ របស់ អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ថ្មី លោក  Keisuke  Honda  និង គ្រូបង្វឹក លោក Felix ។
ការប្រកួត មិត្តភាព អន្ដរជាតិ ២ ប្រកួត កន្លងទៅ នេះ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  Keisuke  Honda  ទទួលបាន លទ្ធផល ស្មើ ១  និង ចាញ់ ១ ។  ក្នុង នោះ ចាញ់ ម៉ាឡេស៊ី ៣ - ១  និង ស្មើ ទីម័រ ខាងកើត ២ - ២ ។  ចុះ ចំណែក ល្ងាច នេះ កម្ពុជា  អាច យកឈ្នះ ក្រុម ជម្រើសជាតិ សិង្ហបុរី បាន ទេ ? ៕
ភ្នំពេញ៖ តារាចម្រៀង ប្រុស - ស្រី  ដែល ជា គូ ស្នេហ៍ វ័យ ក្មេង នឹង គ្នា  គឺ កញ្ញា ទេព  បូព្រឹក  និង  លោក  ដេវីត  កាន់តែ មាន ភាពផ្អែមល្ហែម ខ្លាំង ឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ធ្វើឲ្យ អ្នក លេង ហ្វេសប៊ុក  និង អ្នកគាំទ្រ លួច ច្រណែ ជាខ្លាំង ។
ជាក់ស្ដែង ក្នុង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ កញ្ញា ទេព  បូព្រឹក  កាលពី យប់ មិញ  បាន បង្ហោះ រូបភាព ជាមួយ លោក ជី  ដេវីត  ជាច្រើន សន្លឹក  ហើយ សុទ្ធតែ បង្ហាញ ភាពផ្អែមល្ហែម ជា គ្នា  មុន ពេល ដែល ពួកគេ ឡើង ច្រៀង នៅក្នុង ប៉ុស្ដិ៍ ទូរទស្សន៍ មួយ ។
សូម ជម្រាប  ថា  ទំនាក់ទំនង ស្នេហា រវាង កញ្ញា ទេព  បូព្រឹក  និង លោក  ដេវីត  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺ មាន រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ហើយ ៕
មៃ  សុគន្ធ  រិះគន់  លោក ខេមរៈ សិរី មន្ត  រឿង ជិះ អេលី កុក ទែរ មក ចុះ កុងត្រា រកស៊ី ដី  ,  សិរី មន្ត  ប្តឹង  សុគន្ធ  ទៅ តុលាការ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  តារាចម្រៀង  លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ដែល ជា តារា ល្បី នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន សម្រេច ចូល ហ៊ុន រកស៊ី រួមគ្នា ក្នុង ទឹកប្រាក់  ១០ លាន ដុល្លារ  លើ គម្រោង ពុះ ដីឡូត៍ លក់  ជាមួយ  ឧកញ៉ា  លោក  ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  ។
ករណី នេះ  ធ្វើឲ្យ មាន ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ តារាចម្រៀង ដូចគ្នា  គឺ លោក ម៉ៃ  សុគន្ធ  ។  លោក ម៉ៃ  សុគន្ធ  បាន សរសេរ លើ ផេក ហ្វេសប៊ុក ថា  ត្រឹម អ្នកចម្រៀង សោះ  ធ្វើ ឫក ខ្លាំង ជាង ឧកញ៉ា ទៀត  ជិះ សុទ្ធតែ អេលី កុក ទែរ  ប្រៀប ដូច ទៅនឹង ក្ងោក ។  ជាមួយ សារ បែប ចំអក ឡកឡឺយ បែប នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ខេមរៈ សេរី មន្ត ក្តៅ ស្លឹក ត្រចៀក យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ បាន ឆ្លើយតប ភ្លាម ទៅនឹង ម៉ៃ  សុគន្ធ  ដោយ បាន ប្រកាស ប្តឹង ទៅ តុលាការ  ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ។
ក្នុង សារ របស់ ម៉ៃ  សុគន្ធ បាន សរសេរ ក្នុង ផេក ហ្វេសប៊ុក ថា  “ ត្រឹមតែ ទៅ លក់ ដី នៅ  ម្តុំ វាល ស្រែ មួយ រយ សោះ  ជិះ សុទ្ធតែ អេលី កុក ទែរ  ( ឧទ្ធម្ភាគចក្រ )  មើល តែ ទៅ លក់ ពេជ្រ នៅ ឌូប៊ៃ  ។  Bodia  ថ្មី ជានិច្ច  អ្នក មាន ជាន់ ថ្មី ជាន់ ដី  អាលាក់ ហើយ ។  ឃើញ ថា ឧកញ៉ា ល្បី ៗ មួយចំនួន ធំ  ដែល មាន របរ បើក លក់ ដី ឬ បុរី  គាត់ នៅតែ រក្សា ជំហរ ដដែល  មិន សម្បើម  ដូច ចឹង សោះ  ចំឡែក អី  តែ អ្នកចម្រៀង យើង  បាន ចឹង គេ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង  ក្ងោក  មិន ខុស មែន ។  ជូន ដល់ អ្នក សិល្បៈ មួយចំនួន  ដែល មាន ចារឹក  ដូច  ក្ងោក  ប្រហែល គាត់ គិត ថា ផ្លូវ ស្រុក ខ្មែរ  ជិះ ឡាន  លែង កើត ហើយ ” ។
ជាមួយ ករណី នេះ  លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  បាន ឆ្លើយតប វិញ យ៉ាង ក្តៅ ៗ ទាន់ចិត្ត  ទៅ តារាចម្រៀង  ម៉ៃ  សុគន្ធ វិញ ថា  “ មេធាវី របស់ ខ្ញុំ បាន រៀបចំ សំណុំបែបបទ រួច អស់ ហើយ  បទល្មើស នឹង ភស្តុតាង  មាន គ្រប់គ្រាន់ អស់ ហើយ  គឺ បទ ចោទ  បទ ញុះ ញុង់ មាន ជាអាទិ៍  បទ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ សិទ្ធ នឹង ផលប្រយោជន៍ បុគ្គល ។  ខ្ញុំ មិន ដែល គិត ចង់ មាន បញ្ហា  ជាមួយ បុគ្គល ម្នាក់ នេះ ឡើយ  តែ គាត់ ចង់បាន បែប នេះ  ដូច្នេះ ទទួលយក អ្វី ដែល ខ្លួន  បាន សាង បទល្មើស នេះ ចុះ ” ។
ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តារាចម្រៀង  ម៉ៃ  សុគន្ធ  បាន ផ្ញើ សារ ឆ្លើយតប ទៅ  ខេមរៈ  សិរី មន្ត វិញ ផងដែរ ថា  “ លេង ឫក  ធ្វើ ដូច អ្នក ឧកញ៉ា ល្បី  មាន បុរី រាប់ ភ្លេច ក្នុង ភ្នំពេញ  មិន ស្មើ ខ្លួន  ចាស្ទីន កូពី ។  ដោយ ក្តីរីករាយ  ស្គាល់ ពាក្យ  ប្រយោល  ទេ  ចាស្ទីន កូពី ” ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ដោយ លោក  ខេមរៈ សិរី មន្ត  បាន ធ្វើ រឿង គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ដោយ តារា ចម្រៀង រូប នេះ បាន ជិះ  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ដើម្បី មក ចុះ កុងត្រា រកស៊ី ដីធ្លី ជាមួយ ឧកញ៉ា  ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា ។  លើ តម្លៃ ១០ លាន ដុល្លារ  តារាចម្រៀង រូប នេះ  នឹង រកស៊ី ដីធ្លី ៣ កន្លែង  ទំហំ ជាង  ៤០  ហិកតា ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ជម្រាប ជូន  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សម្តេច ជាទីគោរព រាប់អាន ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ !
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  »  ជម្រាប ជូន  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សម្តេច ជាទីគោរព រាប់អាន ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ !
(VOVWORLD)  -  នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែសីហា នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Nguyen  Chi  Vinh  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  បាន ទទួល ជួប លោក  Stephen  Moore  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន គោលនយោបាយ អន្តរជាតិ នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អូស្ត្រាលី ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម  ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចពិគ្រោះយោបល់  សហប្រតិបត្តិការ ការពារ ជាតិ វៀតណាម - អូស្ត្រាលី លើក ទី ១២ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ លោក  Stephen  Moore  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា :  អូស្ត្រាលី ជានិច្ចកាល យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ និង ខិតខំប្រឹងប្រែង រួមគ្នា ជាមួយ វៀតណាម ដើម្បី ស្វែងរក វិស័យ ដែល ជា ប្រៀប ខ្លាំង របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ដើម្បី ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ការពារ ជាតិ ទ្វេ ភាគី ឲ្យ កាន់តែ ជាក់ស្តែង និង ស៊ីជម្រៅ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ៕
នៅក្នុង ជំនួប នេះ ភាគី ទាំង ពីរ នឹង ពិភាក្សា គ្នា នូវ ខ្លឹមសារ ជាច្រើន  សំដៅ ជំរុញ ទំនាក់ទំនង យោធា ទ្វេ ភាគី រវាង ក្រសួង ការពារ ជាតិ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ក៏ ដូចជា ជំរុញ យន្ត ការពិគ្រោះយោបល់ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
ក្នុង ជំនួប នេះ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Nguyen  Chi  Vinh  បាន អះអាង ថា  ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម បាន ចាត់ទុក  អូស្ត្រាលី ជា ដៃគូ ដ៏ សំខាន់ មួយ ដើម្បី ក្នុង ការជួយ ឧបត្ថម្ភ សាងសង់ មជ្ឈមណ្ឌល ហ្វឹកហ្វឺន ថែរក្សា សន្តិភាព នៅ វៀតណាម ឲ្យ ក្លាយទៅជា ស្ថាប័ន បណ្តុះបណ្តាល មួយ ដ៏ មាន កិត្យានុភាព និង មាន សមត្ថភាព ក្នុង តំបន់ ។
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  »  សូម ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង សេរីភាព  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង សុភមង្គល  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ !
សូម ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង សេរីភាព  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង សុភមង្គល  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ !
យ៉ាងតិច មាន រោងចក្រ ចំនួន ១៣ នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង ត្រូវបាន ផ្អាក មិន ឲ្យ ដំណើរការ ជា បណ្តោះអាសន្ន បន្ទាប់ពី មាន កម្មការិនី ចំនួន បី នាក់ ត្រូវបាន បាញ់ ឲ្យ រងរបួស ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ក្រុម មន្ត្រី អាជ្ញាធរ ខេត្ត ។
កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ មាន កម្ម ការិនី នៃ រោងចក្រ ផលិត ស្បែកជើង ចំនួន បី នាក់ ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង មិន ស្គាល់ មុខ  បាញ់ ឲ្យ រងរបួស នៅក្នុង ខណៈពេល  ដែល មាន ក្រុម កម្មករ ជាច្រើន នាក់ បាន ធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា ដោយ សន្តិវិធី ដើម្បីឲ្យ ថៅកែ រោងចក្រ  ផ្តល់ ប្រាក់ បៀវត្សរ៍  និង លក្ខខណ្ឌ ការងារ ឲ្យបាន សមរម្យ ដល់ ពួកគេ ។
លោក  ជៀង  អំ  អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ថ្លែង ប្រាប់ វីអូអេ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ មក ថា  ក្រសួង ការងារ  និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ព្រមទាំង តំណាង រោងចក្រ  បាន កោះប្រជុំ ជាបន្ទាន់  បន្ទាប់ពី ព្រឹត្តិការណ៍ បាញ់ប្រហារ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  តំណាង រោងចក្រ  បាន ឯកភាព ជា គោលការណ៍ មួយចំនួន ដោយ សន្យា ថា នឹង ផ្តល់ ថ្លៃ ធ្វើដំណើរ ប្រចាំ ខែ ១០ ដុល្លារ នៅក្នុង មា្នក់ ៗ  និង ផ្តល់ ប្រាក់ ទទួលទាន អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ចំនួន ២.០០០ រៀល  នៅក្នុង មួយ ថ្ងៃ សម្រាប់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ។
« បើ ធ្វើការ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ឬ ថ្ងៃ បុណ្យ  ក្រុមហ៊ុន នឹង រៀបចំ ឡាន ដឹកជញ្ជូន ទៅ មក ។  ប៉ុន្តែ បើ គ្មាន ឡាន ដឹកជញ្ជូន ទេ  ក្រុមហ៊ុន នឹង ផ្តល់ ប្រាក់ សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ នៅក្នុង ម្នាក់ ចំនួន ពីរ ដុល្លារ ។  ចំពោះ ប្រាក់ ឈ្នួល ថ្ងៃទី ២១  ២២  ២៣  ខែកុម្ភៈ នេះ  ដែល កម្មករ និយោជិក ទាំងអស់ នេះ  បាន ឈប់ សម្រាក មិន ធ្វើការ នេះ  គឺ ក្រុមហ៊ុន នៅ រក្សា ផ្តល់ ជូន ដដែល ។  គេ ឥត កាត់ ទេ !» ។
ការកោះប្រជុំ ចម្រុះ អន្តរ ក្រសួង  មិន បាន លើក ពី ប្រធានបទ  នៃ ការបាញ់ប្រហារ កម្មករ ចំនួន បី នាក់ ឲ្យ រងរបួស យកមក ពិភាក្សា លម្អិត ទេ ។  ហើយ ជន ដៃ ដល់  ក៏ មិន ទាន់ បាន សហការ ពី តំណាង រោងចក្រ  ដើម្បី ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ភ្លាម ៗ ដែរ  រហូតមកដល់ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
សហជីព សេរី កម្មករ  មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  និង មជ្ឈមណ្ឌល អប់រំ ច្បាប់ សម្រាប់ សហគមន៍  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  ដោយ បាន ធ្វើការ ថ្កោលទោស ចំពោះ ព្រឹត្តិការណ៍ បាញ់ប្រហារ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ។  អង្គការ ទាំងនោះ  បាន ប្រាថ្នា ឲ្យ នាំ ខ្លួន ជន ដៃ ដល់ ទៅ ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ដើម្បី បញ្ចប់ និទណ្ឌភាព នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក  សាន់  សំអាត  ស្នងការ ប៉ូលិស ស្តីទី ខេត្ត ស្វាយរៀង មិន អាច ស្នើសុំ ដើម្បី ទំនាក់ទំនង បាន ទេ ។  រីឯ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន និយាយ ថា កំពុង ជាប់រវល់ ប្រជុំ ។
លោក  ជា  មុន្នី  ប្រធាន សហជីព សេរី កម្មករ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  យើង មិន ចង់ ឃើញ ការដោះស្រាយ វិវាទ រវាង ថៅកែ រោងចក្រ  និង កម្មករ ដោយ កាណុង កាំភ្លើង ទេ ។  លោក បាន សង្ស័យ ថា  សមត្ថកិច្ច ជា អ្នក បាញ់ មក លើ កម្មករ  មិន មែន សន្តិសុខ របស់ ក្រុមហ៊ុន ទេ ។
« ខ្ញុំ គិត ថា សមត្ថកិច្ច តែម្តង  ដោយ យើង សំអាង ថា សន្តិសុខ  ដែល យាម នៅ តាម ក្រុមហ៊ុន នីមួយ ៗ  ហ្នឹង  ខ្ញុំ ជួប គាត់ ហើយ គាត់ ឥត មាន កាំភ្លើង  គាត់ ឥត មាន អី ទេ  គាត់ មាន តែ ដំបង  ហើយ នឹង ខ្នោះ ទេ ។  គាត់ បាន និយាយ ថា  ពួកគាត់ ឥត មាន អាវុធ ទេ ។  អញ្ចឹង អ្នក មានអាវុធ ហ្នឹង  គឺ អ្នក មកពី ខាងក្រៅ ទេ  ដែល មក បាញ់ ហ្នឹង » ។
លោក  ចាន់  សាវ៉េត  មន្ត្រី ឃ្លាំមើល ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  បាន និយាយ ថា  ការបាញ់ប្រហារ នេះ គឺជា ការប៉ុនប៉ង មនុស្សឃាត  ហើយ ជន ដៃ ដល់ គួរតែ ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស ។
« ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ជា ប្រញ៉ាប់  ហើយ នឹង បង្ហាញ ព័ត៌មាន នេះ ជូន យើង ឲ្យបាន ដឹង  ដើម្បី ដឹង ថា អ្នក ហ្នឹង  ជា នរណា ឲ្យ ពិតប្រាកដកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ដើម្បី បញ្ជៀស កន្លែង ផ្សេង ប្រើប្រាស់ រូបភាព បែប ហ្នឹង ទៀត » ។
លោក  ចាន់  សាវ៉េត  បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  អ្នកស្រី  ប៊ុន  ចាន់ ថា  ជនរងគ្រោះ មួយ រូប នៅក្នុង ចំណោម ជនរងគ្រោះ ទាំង បី រូប  ដែល ត្រូវបាន បាញ់ ចំ ដើមទ្រូង កំពុងតែ ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ នៅឡើយ ។  ចំណែកឯ ជនរងគ្រោះ ពីរ រូប ផ្សេង ទៀត មាន អាការៈ ល្អ ប្រសើរ ច្រើន ហើយ ៕
ឆ្លើយឆ្លង ជាមួយ បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន  Post  News  តារា សម្ដែង  និង ជា ពិធីការិនី  កញ្ញា  ពីង  រ៉ូហ្សា  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  នាង ពិតជា ទើប ធ្វើ ពី ធី សូត្រ មន្ត ចូល នៅ ទ្រនំ វីឡា ថ្មី របស់ នាង មែន ដែល ជា ប្រភេទ វីឡា កូន កាត់ នៅ បុរី ប៉េង ហួត  ក្នុង តម្លៃ ជាង ៨ ម៉ឺន ដុល្លារ ប្រាកដ មែន  ដោយ វីឡា កូន កាត់ ដែល នាង បាន ទិញ នោះ  គឺ នាង យក លុយ ទិញ ផ្ដាច់  ដោយ មិន បង់ រំលោះ នោះ ផង ។
ស្ងាត់ ពី ការសម្ដែង  និង ការបង្ហាញ ម៉ូដ តែ មួយ រយ :  តែ ប៉ុន្តែ តារា ស្រី កញ្ញា  ពីង  រ៉ូហ្សា  បែរជា ត្រូវបាន គេ អះអាង ថា ឡើង កាលីប មិន គួរឲ្យ ជឿ ។  នាង ទើបនឹង ឡើង សម្ពោធ វីឡា កូន កាត់ នៅ បុរី ប៉េង ហួត បឹង ស្នោ  តម្លៃ ជិត ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ក្នុង ពេល ដែល នាង ក៏ ទើបតែ ប្ដូរ រថយន្ត  និង មាន លទ្ធភាព ឡើង ចុះ ប្រទេស សិង្ហបុរី  និង ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  ដើរ ទិញ អីវ៉ាន់ ដូច មិន មែន ជា អ្នក សិល្ប:  ដែល សន្សំ កាក់ ល្អិត ពី ការសម្ដែង ។
នាង នៅតែ អះអាង ថា អត់ មាន អ្នក ជួយ ពីក្រោយ នោះ ទេ  បូករួមទាំង កាដូ  រថយន្ត ផង  តែ នាង ក៏ ទទួលស្គាល់ ថា មិន អាច បិទ មាត់ អ្នកយល់ មិន ល្អ ពី នាង នោះ ដែរ  ដោយ នាង គ្រាន់តែ អះអាង ថា លុយ នាង  ឬ លុយ អ្នកណា ពីក្រោយ  បើ ទោះជា ចង់ លាក់ ក៏ គង់តែ លាក់ មិន ជិត ។
នាង ថា ពិធី ឡើង ផ្ទះ  អត់ បាន រៀបចំ ធំ ដុំ នោះ ទេ  ហើយ នាង ក៏ សម្ដែង ការភ្ញាក់ផ្អើល ផងដែរ  ដែល នាង មិន បាន បញ្ចេញ ដំណឹង មួយ នេះ ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ  បែរជា មាន អ្នក ដឹង  ជាពិសេស គឺ អ្នកសារព័ត៌មាន ដែល បាន ខល សម្ភាសន៍ ។  នាង ថា លុយ ដែល ប្រើ សម្រាប់ ទិញ វីឡា កូន កាត់ ទាំងមូល  គឺជា ប្រាក់ សន្សំ កាកល្អិត  ដែល នាង ប្រឹងប្រែង ពី គ្រប់ ទិសទី  ជាពិសេស គឺ ពី ការងារ សិល្ប:  និង គួបផ្សំ ជាមួយ ថវិកា របស់ គ្រួសារ តែម្ដង  ទើប នាង អាច មាន លទ្ធភាព ទិញ បាន វីឡា កូន កាត់ មួយ នេះ ដោយ គេច ផុត ពី ការបង់ រំលោះ ។  នាង ថា បើ ចង់ រស់ នៅ ហ៊ឺហារ  គឺ នាង គ្រាន់តែ យក លុយ នោះ ទី តម្កល់ មួយ ផ្នែក ក្នុង គម្រោង ទិញ ផ្ទះ វីឡា ធំ ៗ  ហើយ ទទួលបង់ រំលោះ  តែ បណ្ដាល មកពី នាង មិន ចង់ ហ៊ឺហារ  ហើយ វិលមុខ រឿង ជំពាក់ បុរី រុំ កោះ  ទើប នាង សុខចិត្ត ទិញ ផ្ទះ តាម លទ្ធភាព  ដ្បិត ថា ផ្ទះ វីឡា កូន កាត់  មិន កាលីប ដល់ ប្រភេទ ផ្ទះ វីឡា ធំ ៗ ។
ពីង  រ៉ូហ្សា  និយាយ ថា  ក្រោយពី ទំនេរ ដៃ បាន បន្តិច  នាង នឹង ទទួល ការងារ សម្ដែង  ព្រមទាំង ពិធី ការិនី ឲ្យ ខ្លាំង ជាង មុន  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន អ្នក ច្រឡំ ថា នាង បាន ហ៊ឺហារ  ហើយ ឈានដល់ ការដក ខ្លួន ។  នាង អះអាង ថា  ហេតុផល នៃ ការបាត់ មុខ មិន សូវ ទទួល ការងារ  គឺ ដោយសារតែ ជាប់ មើល ផ្ទះ  មុនពេល ខាង បុរី សាងសង់ ឲ្យ នេះ ឯង  តែ ក្រោយពេល ធ្វើ ពិធី សូត្រ មន្ត ឡើង សម្ពោធ ស្ងាត់ ៗ  គឺ នាង នឹង ទទួល ការងារ សិល្ប:  ឲ្យ ពេញ ទំហឹង វិញ ហើយ ៕
Model  ថ្មី នេះ ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន  WeWi  របស់ កាណាដា  បំពាក់ នូវ បន្ទះ  សាក  ៤  ដែល ជួយ ឲ្យ Laptop  សាក ថ្ម ពេញ តែ ក្នុង រយះពេល  ២ ម៉ោង តែ  ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ មាន សមត្ថភាព ប្រើប្រាស់ បាន  រយះពេល  ១០ ម៉ោង
យើង អាច បញ្ជាក់ បាន ថា  អ្នកបើក រថយន្ត  minivan  គឺជា  អ្នក ថតរូប  ហើយ  Justin  Bieber  នឹង ត្រូវ ឡើង តុលាការ  នៅ  ខែ ក្រោយ នេះ ។  សំណាង ហើយ  ដែល  Justin  នឹង មិន  ទទួល ការដាក់ ពិន័យ ធ្ងន់ធ្ងរ  សំរាប់ ឧបទ្ទវហេតុ នេះ  ប៉ុន្តែ គួរ រំលឹក ដែរ ថា  Justin  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការព្យួរ ទោស  ពី បទ គប់ ពង មាន់ ដាក់ ផ្ទះ អ្នកដទៃ ។  អាជ្ញាធរ  ក្នុង រដ្ឋ  Los  Angeles  កំពុង ប្រមូល ពត៌មាន  ដែល នឹង អាច កំណត់ ពី វាសនា របស់  Justin  Bieber ។
Justin  Bieber  កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា ផ្លូវ ច្បាប់ ។  Justin  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  នៅក្នុង ប្រទេស កាណាដា  បន្ទាប់ពី បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏ ជាមួយ យានយន្ត ផ្សេង ទៀត ។  ការស៊ើបអង្កេត របស់  ប៉ូលីស បាន បង្ហាញ ថា៖  បន្ទាប់ពី មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា  អ្នកបើកបរ  ទាំង ពីរ នាក់ នោះ  បាន ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  រហូត ឈាន ទៅដល់ ការវាយតប់ ។
មន្ត្រី ព្យួរ ទោស  មាន រយៈពេល  ៣០ ថ្ងៃ  ក្នុង ការផ្តល់ ពត៌មាន ទៅ ឲ តុលាការ  អំពី  ការរំលោភ ច្បាប់ នេះ  ហើយ ប្រសិនបើ វា កំណត់ ថា  Justin  ពិតជា បាន ប្រព្រឹត្ត ខុស នឹង ការ  ព្យួរ ទោស  តាមរយៈ ការចាប់ខ្លួន នោះ មែន  ដូច្នេះ គេ អាចនឹង ត្រូវ ជាប់ គុក ។
ថៃ  ៖  រៀបការ ជាមួយគ្នា អស់ រយៈពេល ក្បែរ  ២០  ឆ្នាំ មកហើយ  តារា សម្តែង ជើង ចាស់  នាង  Kejmanee  Pichaironnarongsongkhram  និង ស្វាមី រូប សង្ហា របស់ នាង គឺ លោក  Jetrin  Wattanasin  បាន បង្កើត បាន សុទ្ធតែ កូន ប្រុស  ហើយ អ្នក ទាំង  ៣  គឺជា ប្រុស សង្ហា ទាំងអស់ តែម្តង  ។
ជាក់ស្តែង យើង ក្រលេក មក មើល កូនប្រុស ច្បង របស់ តារា ថៃ ទាំង ពីរ ដួង នេះ វិញ  គឺ មាន ឈ្មោះ ថា  Jaokhun  Wattanasin  ។  តាំងពី ពេញ វ័យ មក  កំលោះ សង្ហារូប នេះ  ត្រូវបាន ទស្សនាវដ្តី ជាច្រើន ទាក់ទង លោក ឲ្យ ថត គម្រប់  ។
ការពិត ទៅ  ធម្មតា ក៏ សង្ហា ណាស់ ទៅ ហើយ  ដល់ ពេល ថត គម្រប់ ទស្សនាវដ្តី ទៀត  កូនប្រុស តារា សម្តែង ជើង ចាស់ នេះ  រឹតតែ សង្ហា  និង លេចធ្លោ ខ្លាំង ណាស់  ៕
ក្រុមប្រឹក្សា ស្តារ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កសិកម្ម  និង ជនបទ ( ក. ក . ជ)  សហការ ជាមួយ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ក្រោម  ការឧបត្ថម្ភ  ដោយ  គម្រោង ឧបត្ថម្ភ ស្បៀង  បន្ទាន់ - ហិរញ្ញប្បទាន  បន្ថែម  នឹង រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះ  បណ្តាល ថ្នាក់ ស្រុក មួយ ស្តីពី  “ សន្តិសុខ ស្បៀង  និង អាហារូបត្ថម្ភ ”  នៅ ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង ពី ថ្ងៃទី ២៣  ...  សេចក្តី លម្អិត  »
វិស័យ កសិកម្ម មាន កំណើន យ៉ាងហោចណាស់ ពីរ ដង ក្នុង ការជួយ ប្រជាជន ចេញ ពី ភាពក្រីក្រ និង ភាពអត់ឃ្លាន បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង វិស័យ ផ្សេង ទៀត ។  ជា ការពិត ណាស់ ,  ប្រទេស ជាច្រើន ដែល បាន បណ្តាក់ទុន ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការបោះជំហ៊ាន នៃ ការកាត់បន្ថយ មនុស្ស ដែល អត់ឃ្លាន ទិសដៅ ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ សហស្សវត្សរ៍ ដំបូង ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៦៤  –  ឆ្នាំ ដែល  FAO  មជ្ឈមណ្ឌល វិនិយោគ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ ជា លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង  ធនាគារ ពិភពលោក  –  អង្គការ  FAO  បាន ជួយ ប្រមូលផ្តុំ ច្រើន ជាង  105  ពាន់ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ការវិនិយោគ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម និង ការអភិវឌ្ឍ ជនបទ ។  ហើយ វា បាន ជំរុញ ការវិនិយោគ ដោយ អនុវត្ត ឧបករណ៍  state-of-the-art  និង បច្ចេកទេស ,  ក្នុង ភាពជាដៃគូ ជាមួយ ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ និង ក្នុង តំបន់ ។  សេចក្តី លម្អិត  »
កិច្ចពិភាក្សា រវាង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ភូមិ ១  ផលិតផល ១  និង សហព័ន្ឌ ស្ត្រី  អ្នកជំនួញ កម្ពុជា  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  យឹម  ឆៃលី
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  យឹម  ឆៃលី  បាន អនុញ្ញាតិ ឲ្រ អ្នកស្រី  ចេង  នីវណ្ណា  ប្រធាន សហព័ន្ឌ ស្ត្រី  អ្នកជំនួញ កម្ពុជា  ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  ស្តីពី ការងារ ជំរុញ ភូមិ ១  ផលិតផល ១  ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទាំងអស់  ចំពោះ ការផ្ញើ សារ ជូនពរ  ជាមួយនឹង ការសម្តែង ក្តី នឹករលឹក ចំពោះ សម្តេច  ដោយ បាន ដឹង ថា  សម្តេច កំពុង សម្រាក  និង ពិនិត្យ សុខភាព  នៅ ប្រទេស សឹង្ហបុរី ។
នា ថ្ងៃ ព្រឹក ទី ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ជំរុញ ចលនា ភូមិ ១  ផលិតផល ១  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ឡិភាក្សា មួយ ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ច័ន្ទ  សារុន  អនុ ប្រធាន  ក .ក . ជ  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម  ឯកឧត្តម  សុន  គន្ធ រ  ឯកឧត្តម  ប៉ោ  ទ្រី  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ព្រមទាំង  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន នៃ នាយកដ្ឋាន ទាំង បី របស់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ភូមិ ១  ផលិតផល ១  ។  គោលបំណង នៃ កិច្ចប្រជុំ នេះ គឺ ដើម្បី ធ្វើ ការពិភាក្សា លើ ជំហើាន បន្ទាប់ នៃ ការចុះ តាមដាន  និង គាំទ្រ គណៈកម្មាធិការ ភូមិ ១  ផលិតផល ១  រាជធានី  ខេត្ត ។  ក្នុង នោះ អង្គប្រជុំ បាន ឯកភាព គ្នា ដោយ ក្រុម នីមួយ ៗ ត្រូវ ខិតខំ សម្របសម្រួល  និង ជំរុញឲ្យ មាន លទ្ធផល លេចធ្លោ ផ្សេង ៗ នៃ សកម្មភាព ភូមិ ១  ផលិតផល ១  ក្នុង តំបន់  រាជធានី  ខេត្ត  គោលដៅ របស់ ខ្លួន  ហើយ លទ្ធផល លេចធ្លោ នោះ គឺ ផ្អែក តាម ផែនការ ទាំង  ៨  ចំនុច គី  ១. អភិវឌ្ឍ ឯកសារ គតិយុត្តិ  និង យន្ត ការសម្របសម្រួល  ២. ចង ក្រង  និង អភិវឌ្ឍ សហគមន៍  និង សមាគម  ៣. ការស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍ  ៤. ការជំរុញ  និង លើកកម្ពស់ ការផ្សព្វផ្សាយ  ៥. ការចងក្រង  រៀបចំ  និង ធ្វើ ផែនទី ផលិតផល ភ ១ ផ១  និង ជំនាញ តាម ប្រភេទ  ៦. ការអភិវឌ្ឍ ផលិតផល ទាំង គុណភាព  បរិមាណ  និង ប្រភេទ
ទាញយក កម្មវិធី ថ្មី ៗ ពី ទស្សនាវដ្តី ទីក្រុង ពត៌មានវិទ្យា  ២១១  ប្រចាំ ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  -  Krita  អ្នកជំនាញ ក្នុង ការកែប្រែ រូបភាព  និង ទ្រទ្រង់ មុខងារ កាន់តែ ច្រើន  -  Cyberduck  អ្នកជំនាញ រៀបចំ នូវ  File  របស់ អ្នក នៅលើ  Cloud  Storages  -  Windows  ISO  Downloader  អ្នកជំនាញ ទាញយក ទិន្នន័យ  Windows  OS  ឬ  Microsoft  Office  -  SoundSwitch  អ្នកជំនាញ ក្នុង ការកែប្រែ ទៅលើ  System  Settings  -  AOMEI  Backupper  Standard  អ្នកជំនាញ ក្នុង ការ  Backup  ទៅលើ  HDD  និង  System  Image  -  SUPERAntiSpyware  Professional  Edition  អ្នកជំ
Free  Download  IT  CITY  MAGAZINE  ISSUE  211  FOR  JUNE  2017  ទាញយក ឥត គិត ថ្លៃ !  ទស្សនាវដ្តី ពត៌មានវិទ្យា  លេខ  ២១១  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  -  WannaCry  ចំណុច ដែល អ្នក ត្រូវ ដឹង  និង អ្វី ដែល ត្រូវការពារ  -  វិធី បង្កើត  Reading  Reminders  ដោយ ប្រើប្រាស់  Cortana  ជាមួយ  Microsoft  Edge  -  តើ អ្វី ទៅ ជា  Windows  S?  -  របៀប បិទ  Script  នៅលើ  Internet  Explorer  ដើម្បី បង្កើន សមត្ថភាព កាន់តែ ប្រសើរ  -  រថយន្ត  Lexus  LC  500  2018  -  ស្វែងយល់ ពី កុំព្យូទ័រ ថ្មី ៗ  និង ទូរស័ព្ទ ថ្មី ៗ  -  និង ជាច្រើន ទៀត ៕
Free  Download  IT  CITY  MAGAZINE  ISSUE  210  FOR  MAY  2017  ទាញយក ឥត គិត ថ្លៃ !  ទស្សនាវដ្តី ពត៌មានវិទ្យា  លេខ  ២១០  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៧  -  តើ គួរ ប្រើ មួយ ណា នៅពេល លុប ទិន្នន័យ  Delete/Erase/Shred/Wipe?  -  របៀប បិទ  Web  Browser  សួរ ដើម្បី រក្សា លេខ សម្ងាត់  -  របៀប ផ្លាស់ប្តូរ ផ្ទាំង  YouTube  អោយ ទៅជា ពណ៌ ខ្មៅ  -  PREY  ដំណើរ ផ្សងព្រេង នៅលើ លំហរ  -  រថយន្ត  Range  Rover  Velar  -  ស្វែងយល់ ពី ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី ៗ  កុំព្យូទ័រ ថ្មី ៗ  -  និង ជាច្រើន ទៀត  ៕
ទាញយក កម្មវិធី ថ្មី ៗ ពី ទស្សនាវដ្តី ទីក្រុង ពត៌មានវិទ្យា  ២០៩  ប្រចាំ ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧  -  GoogleClean  កម្មវិធី សម្អាត ទិន្នន័យ  និង ការពារ ការបញ្ជូន ទិន្នន័យ ទៅកាន់ ក្រុមហ៊ុន  Google  -  AntiBrowserSpy  អ្នកជំនាញ ការពារ ចារកម្ម នៅលើ បណ្តាញ  Web  Browsers  -  mrViewer  អ្នកជំនាញ ក្នុង ការបើក មើល ឯកសារ ជាច្រើន ប្រភេទ ដោយ គ្មាន បញ្ហា  -  Wise  Folder  Hider  អ្នកជំនាញ ក្នុង ការលាក់ ទិន្នន័យ  Files  និង  Folders  -  File  Encryption  XP  អ្នកជំនាញ ក្នុង ការការពារ
ទាញយក កម្មវិធី ថ្មី ៗ ពី ទស្សនាវដ្តី ទីក្រុង ពត៌មានវិទ្យា  ២១០  ប្រចាំ ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៧  -  Dashlane  អ្នកជំនាញ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង លេខ សម្ងាត់ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  -  Mirillis  Action!  អ្នកជំនាញ ក្នុង ការថត សកម្មភាព នៅលើ អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ  -  YUMI  អ្នកជំនាញ ក្នុង ការ  Boot  ទៅលើ  USB  Flash  Drive  -  SpiderOak  អ្នកជំនាញ ក្នុង ការ  Backup  នៅលើ អនឡាញ  -  Shortcut  អ្នកជំនាញ ក្នុង ការកាត់ វីដេអូ កម្រិត ខ្ពស់  -  Pixillion  អ្នកជំនាញ ក្នុង ការបម្លែ
ទាញយក កម្មវិធី ថ្មី ៗ ពី ទស្សនាវដ្តី ទីក្រុង ពត៌មានវិទ្យា  ២០៨  ប្រចាំ ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  -  Auslogics  Registry  Cleaner  អ្នកជំនាញ ក្នុង ការសម្អាត ទិន្នន័យ នៅលើ  Registry  -  Auslogics  File  Recovery  អ្នកជំនាញ ក្នុង ការទាញយក ទិន្នន័យ ដែល បាត់បង់  -  Auslogics  Browser  Care  អ្នកជំនាញ ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ សុវត្ថិភាព នៃ  Toolbar  និង  Add-on  -  Auslogics  Registry  Defrag  អ្នកជំនាញ ក្នុង ការពង្រឹង ទៅលើ ល្បឿន កុំព្យូទ័រ  និង ការស្វែងរក ទិន្នន័យ  -  Auslogics  Duplicate  File  Finder  អ្នកឯកទេ
Free  Download  IT  CITY  MAGAZINE  ISSUE  209  FOR  APRIL  2017  ទាញយក ឥត គិត ថ្លៃ !  ទស្សនាវដ្តី ពត៌មានវិទ្យា  លេខ  ២០៩  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧  -  ស្វែងយល់ អំពី កុំព្យូទ័រ ថ្មី ៗ  -  ស្វែងយល់ ពី ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  -  ស្វែងយល់ ពី សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព  Security  Awareness  -  ស្វែងយល់ អំពី រថយន្ត  Toyota  Mirai  2017  -  វីធី  Pin  External  Drive  នៅលើ  Windows  Taskbar  -  របៀប បិទ ផ្ទាំង ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ផ្សេង ៗ នៅលើ  File  Explorer  -  ហ្គេម ថ្មី ៗ  -  និង ជាច្រើន ទៀត  ...  ៕
Free  Download  IT  CITY  MAGAZINE  ISSUE  208  FOR  MARCH  2017  ទាញយក ឥត គិត ថ្លៃ !  ទស្សនាវដ្តី ពត៌មានវិទ្យា  លេខ  ២០៨  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  -  ស្វែងយល់ អំពី កាមេរ៉ា  Leica  SL  -  ស្វែងយល់ អំពី លក្ខណៈ របស់ រថយន្ត  Ford  F-250  Super  Duty  2017  -  ស្វែងយល់ ពី ស្មាតហ្វូន របស់ ក្រុមហ៊ុន ល្បី ៗ  -  ស្វែងយល់ អំពី កុំព្យូទ័រ ថ្មី ៗ  -  វិធី លុប សារ ចេញពី គេហទំព័រ  និង នៅលើ ទូរស័ព្ទ  -  ការប្រើប្រាស់  Google  Docs  ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន អ៊ីនធើណិត  -  វិធី តម្លើង  និង ប្រើប្រាស់  macOS  Sierra  នៅលើ  External  Drive  -
ទាញយក កម្មវិធី ថ្មី ៗ ពី ទស្សនាវដ្តី ទីក្រុង ពត៌មានវិទ្យា  ២០៧  ប្រចាំ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៧  -  AVS  Disc  Creator  អ្នកជំនាញ ក្នុង ការបម្លែង នូវ មុខងារ ជាច្រើន នៅលើ  Disc  -  AVS  Document  Converter  អ្នកឯកទេស ក្នុង ការបម្លែង ទិន្នន័យ ឯកសារ ទៅ តាម តម្រូវការ  -  AVS  Photo  Editor  អ្នកជំនាញ ក្នុង ការកែប្រែ  និង បន្ថែម ពណ៌ ទៅលើ រូបភាព  -  AVS  Video  Editor  អ្នកជំនាញ ផ្តល់ នូវ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការកែប្រែ វីដេអូ បាន កាន់តែ អស្ចារ្យ  -  AVS  Registry  Cleaner  អ្ន
Free  Download  IT  CITY  MAGAZINE  ISSUE  207  FOR  FEBRUARY  2017  ទាញយក ឥត គិត ថ្លៃ !  ទស្សនាវដ្តី ពត៌មានវិទ្យា  លេខ  ២០៧  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៧  -  វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការ  Log  in  ដោយ ប្រើប្រាស់ ការស្កែន ក្រយ៉ៅ ដៃ តាមរយៈ  Windows  Hello  -  ហ្គេម ដ៏ ល្បីល្បាញ  WarHammer  40K  |  Sanctus  Reach  -  ស្វែងយល់ អំពី រថយន្ត  Bently  Bentayga  2017  -  របៀប ផ្ញើរ អ៊ីម៉ែល  Anonymous  -  របៀប កែប្រែ លេខ សម្ងាត់  WiFi  Internet  Connection  -  ស្វែងយល់ អំពី កុំព្យូទ័រ ថ្មី ៗ  -  ស្វែងយល់ អំពី ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី ៗ  -  និង ជាច្រើន ទៀត !
វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  ជា ស្ថាប័ន ឈាន មុខ គេ ក្នុង ការបណ្ដុះបណ្ដាល គ្រូបង្រៀន កម្រិត ឧត្ដម  អ្នកដឹក  នាំ ស្ថាប័ន  អប់រំ  មន្ត្រី គ្រប់គ្រង អប់រំ  និង អ្នក វាយតម្លៃ គុណភាព អប់រំ ។
គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច រដ្ឋសភា  ផ្តើម ពិនិត្យ សិក្សា លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៨
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច រដ្ឋសភា  ផ្តើម ពិនិត្យ សិក្សា លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៨
បន្ទាប់ពី គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ រដ្ឋសភា  បាន ប្រគល់ ភារកិច្ច ឲ្យ ពិនិត្យ និង សិក្សា  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៨ មក  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ  និង សវនកម្ម នៃ រដ្ឋសភា  ដែល មាន  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋ  ជា ម  យៀប  ជា ប្រធាន  បាន ប្រជុំ ផ្ទៃក្នុង គណៈកម្មការ  ដើម្បី ពិនិត្យ សិក្សា លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ខាងលើ នេះ ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  ជាមួយ សមាជិក គណៈកម្មការ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋ  ជា ម  យៀប  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ  សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៨  បាន តាក់តែង ឡើង ស្ថិត ក្នុង បរិការណ៍ ប្រទេសជាតិ មាន សុខ សន្តិភាព  ឯកភាព ទឹកដី  និង ស្ថិរភាព នយោបាយ  ហើយ  ប្រទេសជាតិ កំពុង ទទួលបាន  អភិវឌ្ឍ គ្រប់ វិស័យ ។  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ  បាន តាក់តែង ឡើង ដើម្បី ផ្តល់ លទ្ធភាព ដល់  រាជ រដ្ឋាភិបាល អនុវត្ត  គោលនយោបាយ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  មន្រ្តី រាជការ  កម្មករ និយោជិត ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋ  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្នុង គោលដៅ  ពង្រឹង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ផងដែរ  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  កម្ពុជា នឹង ត្រូវ រៀបចំ បោះឆ្នោត ជ្រើស តំាង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នីតិកាល ទី ៤  ផង  និង បោះឆ្នោត ជ្រើស តំាង តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៦ ផង ។  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ធានា ឲ្យ ការបោះឆ្នោត ទំាង ពីរ នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន ។
កិច្ចប្រជុំ ផ្ទៃក្នុង គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ  ធន គារ  និង សវនកម្ម នៃ រដ្ឋសភា  ក្នុង ការពិនិត្យ  សិក្សា  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ  សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  បាន ដំណើរការ តាម នីតិវិធី  ក្នុង ការពិនិត្យ  សិក្សា យ៉ាង លម្អិត លើ ចំនុច នីមួយ ៗ  ហើយ បាន កត់ត្រា នូវ បញ្ហា មិន ច្បាស់  និង ចម្ងល់ នានា ដែល មាន  សម្រាប់ ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល បន្ត ទៀត  នា ពេល ខាងមុខ ៕
ទំនាក់ទំនង ខ្វែងគំនិត គ្នា ជាញឹកញាប់ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  ដូណាល់  ត្រាំ  ជាមួយ ពួក ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើប ការ ...
ពិធី ចុះ អនុស្សារណៈ យោគយល់ រវាង សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  និង សាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  និង មធ្យម កូរ៉េ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  បណ្ឌិត  តាន់  មុនី វណ្ណ  អនុ ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  តំណាង អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  និង សមាជិក - សមាជិកា  បាន ជួប ស្វាគមន៍  និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ សាជីវកម្ម ខ្នាត តូច និង មធ្យម នៃ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  Lim  Chae-Un
Free  Download  IT  CITY  MAGAZINE  ISSUE  206  FOR  JANUARY  2017  ទាញយក ឥត គិត ថ្លៃ !  ទស្សនាវដ្តី ពត៌មានវិទ្យា  លេខ  ២០៦  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៧  -  គន្លឹះ ទាំង  10  ក្នុង ការថែរក្សា សុវត្ថិភាព នៅលើ កុំព្យូទ័រ  -  របៀប ប្រើប្រាស់  Address  Bar  របស់  Google  Chrome  ដើម្បី  Search  Gmail  -  ស្វែងយល់ ពី រថយន្ត  Audi  S8  Plus  2017  -  ស្វែងយល់ ពី ទូរទស្សន៍  Sony  X930D  -  ស្វែងយល់ ពី Samsung  Notebook  9  |  Razor  Blade  Pro  |  Acer  Spin  7  |  Gionee  M2017  |  Panasonic  P88  |  Lenovo  Zuk  Edge  -  និង ជាច្រើន ទៀត  ..  ៕
ទាញយក កម្មវិធី ថ្មី ៗ ពី ទស្សនាវដ្តី ទីក្រុង ពត៌មានវិទ្យា  ២០៦  ប្រចាំ ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៧  -  Free  Sound  Recorder  អ្នកឯកទេស ថត សំឡេង នៅលើ កុំព្យូទ័រ  អនឡាញ  និង អ៊ីនធើណិត  -  WinToUSB  អ្នកឯកទេស ក្នុង ការបង្កើត  Bootable  Drive  -  System  Mechanic  អ្នកឯកទេស ក្នុង ការសម្អាត  គ្រប់គ្រង  និង រៀបចំ ទិន្នន័យ  -  Iperius  Backup  អ្នកជំនាញ ក្នុង ការស្រោចស្រង់ ទិន្នន័យ  -  WonderFox  DVD  Ripper  Pro  អ្នកឯកទេស ក្នុង ការបម្លែង  DVD  ទៅជា ប្រភេទ ទិន្នន័យ ផ្សេង  -  Wise  Car
ទាញយក កម្មវិធី ថ្មី ៗ ពី ទស្សនាវដ្តី ទីក្រុង ពត៌មានវិទ្យា  ២០៥  ប្រចាំ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៦  -  AntiLogger  អ្នកជំនាញ ការពារ ការលួច ព័ត៌មាន នៅលើ ក្តារ ចុច  Keyboard  -  Attribute  Changer  អ្នកជំនាញ ក្នុង ការកែប្រែ លក្ខណៈ នៃ កាលបរិច្ឆេទ  និង ពេលវេលា  -  RogueKiller  អ្នកជំនាញ កម្ចាត់ មេរោគ ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្លាំង  -  Connectify  Hotspot  អ្នកឯកទេស ក្នុង ការចែករំលែក  WiFi  -  Speccy  អ្នកជំនាញ ក្នុង ការវិភាគ លម្អិត ទៅ លើ ផ្នែក  Hardware  នៃ កុំព្យូទ័រ  -&
Free  Download  IT  CITY  MAGAZINE  ISSUE  205  FOR  DECEMBER  2016  ទាញយក ឥត គិត ថ្លៃ !  ទស្សនាវដ្តី ពត៌មានវិទ្យា  លេខ  ២០៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៦  -  ស្វែងយល់ ពី  Apple  MacBook  Pro  2016  |  Microsoft  Surface  Studio  |  Razer  Blade  2016  |  HTC  Bolt  |  OnePlus  3T  |  Huawei  Mate  9  Pro  -  របៀប នៃ ការប្រើប្រាស់  Skype  ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន  Account  -  វិធីសាស្រ្ត បង្កើត  System  Restore  Point  នៅលើ  Windows  10  -  ហេតុ អ្វី បានជា សន្តិសុខ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  Cyber  Security  ជា បញ្ហា ?  -  ស្វែងយល់ ពី ហ្គេម  Call  of  Duty  Infinite  Warfare  -  រថយន្ត  Mazda  CX-3  2017  -  ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន ដែល ល្អ បំផុត ប្រ
Free  Download  IT  CITY  MAGAZINE  ISSUE  204  FOR  NOVEMBER  2016  ទាញយក ឥត គិត ថ្លៃ !  ទស្សនាវដ្តី ពត៌មានវិទ្យា  លេខ  ២០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៦  -  វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការរៀបចំ  Start  Menu  នៃ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  10  -  គន្លឹះ ដើម្បី ហៅ ត្រលប់ មកវិញ នូវ សារ ដែល បាន ផ្ញើ ចេញ ពី  Gmail  -  Nikon  3400  ចាប់ យក រូបភាពល្អ ឥត ខ្ចោះ  -  រថយន្ត  Ford  GT  2017  -  ការគំរាមគំហែង តាម អ៊ីន អឺណិត ធំ ៗ ទាំង  ១០  ចំពោះ អង្គការ ហិរញ្ញវត្ថុ  -  ស្វែងយល់ ពី កុំព្យូទ័រ ស៊េរី ថ្មី  និង ទូរស័ព្ទ ស៊
ទាញយក កម្មវិធី ថ្មី ៗ ពី ទស្សនាវដ្តី ទីក្រុង ពត៌មានវិទ្យា  ២០៣  ប្រចាំ ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៦  -  Thilmera  7  កម្មវិធី ជំនួយ ដ៏ អស្ចារ្យ សម្រាប់ បង្ហាញ ព័ត៌មាន នៅលើ អេក្រង់  -  MediaCoder  អ្នកឯកទេស ក្នុង ការបម្លែង វីដេអូ  -  Macgo  Windows  Blu-ray  Player  អ្នកឯកទេស សម្រាប់ ចាក់ ឌីស  -  Postbox  អ្នកជំនាញ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង អ៊ីម៉ែល  -  TSR  Watermark  Image  Software  អ្នកឯកទេស បង្កើត នូវ រូបភាព កម្មសិទ្ធិ ផ្ទាល់ខ្លួន  -  Kindle  for  PC  ជំនួយការអាន សៀវភៅ ដ៏ អស្ច
ទាញយក កម្មវិធី ថ្មី ៗ ពី ទស្សនាវដ្តី ទីក្រុង ពត៌មានវិទ្យា  ២០៤  ប្រចាំ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៦  -  Soft4Boost  PC  Win  Booster  Free  អ្នកជំនាញ ក្នុង ការសម្អាត ទិន្នន័យ ឥត បាន ការ  -  Soft4Boost  Screen  Recorder  អ្នកជំនាញ ក្នុង ការថត វីដេអូ គុណភាព ខ្ពស់ បំផុត  -  Soft4Boost  Secure  Eraser  អ្នកជំនាញ ក្នុង ការកំទេច ទិន្នន័យ ចេញ ពី ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  -  Soft4Boost  Split  Movie  អ្នកជំនាញ ក្នុង ការកាត់ តវីដេអូ តាម ចិត្ត  -  Soft4Boost  TV  Recorder  អ្នកជំនាញ ក្នុង ការទស្សនា  និង
Free  Download  IT  CITY  MAGAZINE  ISSUE  203  FOR  OCTOBER  2016  ទាញយក ឥត គិត ថ្លៃ !  ទស្សនាវដ្តី ពត៌មានវិទ្យា  លេខ  ២០៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៦  -  រថយន្ត  Porsche  911  Turbo  S  Cabriolet  -  ហេតុផល  13  យ៉ាង ដែល  Account  Facebook  របស់ អ្នក ត្រូវបាន  Disabled  -  វិធី ងាយ ៗ ក្នុង ការចាកចេញ ពី ភាព ជាប់គាំង នៅក្នុង  Windows  Explorer  ដោយ មិន ចាំបាច់  Restart  -  ទប់ស្កាត់ ការវាយលុក នៃ មេរោគ ជាមួយនឹង កម្មវិធី  Malwarebytes  Anti-Exploit  -  Olympus  Pen  E-Plus  -  ស្វែងយល់ ពី កុំព្យូទ័រ  និង ទូរស័ព្ទ ស៊េរី ទំនើប  -  និង ជាច្រើន ទៀត !
ទាញយក កម្មវិធី ថ្មី ៗ ពី ទស្សនាវដ្តី ទីក្រុង ពត៌មានវិទ្យា  ២០២  ប្រចាំ ខែកញ្ញា  ២០១៦  -  PaintTool  SAI  អ្នកជំនាញ គូរ រូបភាព ដ៏ អស្ចារ្យ  -  PDF  Combine  បង្កើន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការបញ្ចូល ទិន្នន័យ  PDF  -  Icecream  Ebook  Reader  ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការរៀបចំ  និង អាន សៀវភៅ  -  Windows  Password  Recovery  Tool  Ultimate  អ្នកជំនាញ លុប លេខ សម្ងាត់ នៅលើ  Windows  -  Total  HTML  Converter  អ្នកជំនាញ បម្លែង  HTML  ទៅកាន់ ប្រភេទ ទិន្នន័យ ផ្សេង ៗ  -  Simple  Sticky  Notes  ងាយស្រួល កត់ត្រា ព្រឹ
Free  Download  IT  CITY  MAGAZINE  ISSUE  202  FOR  SEPTEMBER  2016  ទាញយក ឥត គិត ថ្លៃ !  ទស្សនាវដ្តី ពត៌មានវិទ្យា  លេខ  ២០២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៦  -  ស្វែងយល់ ពី កុំព្យូទ័រ ស៊េរី ថ្មី  និង ទូរស័ព្ទ ម៉ូដ ថ្មី កាលីប ទាន់សម័យ  -  ហ្គេម អស្ចារ្យ ទាំង  ១០  សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ  Galaxy  Note  7  -  ក្តារ ចុច ល្អ បំផុត របស់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  -  ស្វែងយល់ ពី របៀប នៃ ការ  Share  Files  នៅលើ  Windows  -  វិធីសាស្រ្ត ពង្រឹង សន្តិសុខ នៅលើ  Gmail  ជាមួយនឹង  2FA  -  ហ្គេម បាល់ទាត់  FIFA  2017  -  ស្វែងយល់
បោះ ដោយ រាស្រ្ត  -  These  are  all  contents  from  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  tagged  បោះ ដោយ រាស្រ្ត .  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  រដ្ឋសភា បាន ទទួលយក សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ មួយចំនូន ស្នើ ឡើង  ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  មក ពិនិត្យ  និង សិក្សា
សម្ដេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ដើម្បី ពិភាក្សា  និង អនុម័ត  របៀបវារៈ មួយចំនួន  នៅក្នុង នោះ ជា លទ្ធផល ឃើញ ថា  រដ្ឋសភា បាន ទទួលយក សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ មួយចំនួន  ដែល  ស្នើ ឡើង ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល មក ពិនិត្យ និង សិក្សា ។
របៀបវារៈ ទី ១  អង្គប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ រដ្ឋសភា  នៅ ព្រឹក នេះ  បាន អនុម័ត លើ បញ្ជី ឈ្មោះ តំណាងរាស្រ្ត  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ឈរ ជា បេក្ខជន  សម្រាប់ ជ្រើស តំាង បន្ថែម នៅក្នុង គណៈកម្មការ ទំាង ១០  របស់ រដ្ឋសភា ។  ហើយ ការបោះឆ្នោត ជ្រើស តំាង លើ បេក្ខជន ទំាង នោះ  នឹង រៀបចំ ធ្វើ នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា  លើក ទី ៩  នីតិកាល ទី ៥  នា ពេល ខាងមុខ ។
ចំណែក របៀបវារៈ ទី ២  គឺ អង្គប្រជុំ បាន អនុម័ត  ប្រគល់ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ  កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង បណ្តា ប្រទេស ចំនួន ៤  ស្តីពី ការចៀសវាង យក ពន្ធ ត្រួត គ្នា  និង ការបង្ការ ការកិបកេង បន្លំ ពន្ធ ពាក់ព័ន្ធ  និង ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណូល ។  គឺ កិច្ចព្រមព្រៀង  ជាមួយ ប្រទេស  សឹង្ហបុរី ជាមួយ ប្រទេស ចិន  ប្រទេស ប្រ៊ុយណេដារូ សាឡឹម  និង ប្រទេស ថៃ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង  រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាមួយ ប្រទេស ៤ ខាងលើ  ស្តីពី ការចៀសវាង យក ពន្ធ ត្រួត គ្នា  និង ការបង្ការ ការកិបកេង បន្លំ ពន្ធ ពាក់ព័ន្ធ  និង ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណូល នេះ  ត្រូវបាន គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ រដ្ឋសភា  សម្រេច ប្រគល់ ជូន  គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ  និង សវនកម្ម នៃ រដ្ឋសភា  ពិនិត្យ និង សិក្សា  ដោយ សហការ ជាមួយ គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស  សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ឃោសនា ការ  និង ព័ត៌មាន នៃ រដ្ឋសភា  ហើយ ធ្វើ របាយការណ៍  ជូន គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ រដ្ឋសភា  វិញ ។
រីឯ របៀបវារៈ ទី ៣  គឺ  អង្គប្រជុំ បាន អនុម័ត យល់ព្រម  ប្រគល់ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ធម្មនុញ្ញ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ត្រៀម  បង្ការ គ្រោះមហន្តរាយ អាស៊ី  ដល់ គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស  សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ឃោសនា ការ  និង ព័ត៌មាន  នៃ រដ្ឋសភា  ពិនិត្យ និង សិក្សា ដោយ សហការ  ជាមួយ គណៈកម្មការ ផែនការ  និង វិនិយោគ  កសិកម្ម  អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បរិស្ថាន  និង ធនធាន ទឹក  ហើយ ធ្វើ របាយការណ៍  ជូន  គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ រដ្ឋសភា  វិញ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  នៅ ព្រឹក មិញ នេះ  អង្គប្រជុំ ក៏ បាន អនុម័ត ប្រគល់ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ចំនួន ពីរ  គឺ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  ការទូទាត់ ថវិកា ទូទៅ របស់ រដ្ឋ  សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៦  និង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ  និង សវនកម្ម  នៃ រដ្ឋសភា  ពិនិត្យ និង សិក្សា  ហើយ ធ្វើ របាយការណ៍ ជូន គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ រដ្ឋសភា វិញ ផងដែរ ៕
( កូឡុំប៊ី) ៖  អាជ្ញាធរ កូឡុំប៊ី  បាន បញ្ជាក់ ព័ត៌មាន ចុងក្រោយ នៃ ចំនួន អ្នកស្លាប់ គឺ  ៧១ នាក់  និង របួស ៦ នាក់  ពោលគឺ សរុប ទាំងអស់ នៅលើ ៧៧ នាក់  នេះ បើ យោង  តាម សារព័ត៌មាន អន្តរជាតិ ធំ ៗ ចេញផ្សាយ  Update  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា នេះ ។
អ្នក នៅរស់រាន្ត មាន ជីវិត ទាំង ៦ នាក់  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ ឲ្យដឹង ថា៖  មាន កីឡាករ ក្លឹប  Chapecoense  ៣ នាក់ គឺ  Alan  Ruschel,  Jackson  Follmann  និង  Hélio  Neto  ព្រម ទំាង អ្នកសារព័ត៌មាន  លោក  Rafael  Valmorbida,  អ្នក បច្ចេកទេស ពីរ រូប  គឺ លោក  Ximena  Suarez  និង  លោក  Erwin  Tumiri ។
សូម ជំរាប ថា  អាជ្ញាធរ កូឡុំប៊ី  បាន រកឃើញ ហើយ នូវ  ប្រអប់ ខ្មៅ ទំាង ពីរ នៃ យន្ដហោះ ដែល ធ្លាក់ នេះ ផងដែរ  នឹង បាន កំពុង ពិនិត្យមើល រក មូលហេតុ ពិតប្រាកដ នៃ ការធ្លាក់ ៕
លោក អ៊ិន  សុភិន  រំពឹង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ២៨  នឹង ធ្វើឲ្យ វិស័យ ដឹកជញ្ជូន  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ភាពជោគជ័យ
ក្រុម ហ៊ូធី  ដែល ត្រួតត្រា ប្រទេស យ៉េ មែន  សម្លាប់ ក្មួយ ប្រុស របស់ អតីត ប្រធានាធិបតី ក្រោយពី បាន សម្លាប់ អតីត ប្រធានាធិបតី កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ។
កិច្ចប្រជុំ រវាង គណៈកម្មការ ជំនាញ របស់ រដ្ឋសភា  និង តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នា ពេលនេះ  បាន ពិភាក្សា  ពិនិត្យ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ មួយ ៗ តាម នីតិវិធី ។  ភាគី រដ្ឋសភា បាន កោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការតាក់តែង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ សំខាន់ ៗ ទំាង នេះ  ឡើង  ជា យន្តការយក ទៅ អនុវត្ត ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន នោះ ។
រដ្ឋសភា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល ពិនិត្យ សិក្សា សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ហរិញ្ញវត្ថុ ឆ្នាំ ២០១៨  និង កិច្ចព្រមព្រៀង បង្ការ ការកិបកេង បន្លំ ពន្ធ
កិច្ចព្រមព្រៀង ទំាង បួន នោះ មាន ឈ្មោះ ពេញ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ សឹង្ហបុរី  ស្តីពី ការចៀសវាង យក ពន្ធ ត្រួត គ្នា  និង ការបង្ការ ការកិបកេង បន្លំ ពន្ធ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណូល ។  កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជា  ណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ស្តីពី ការចៀសវាង ការយក ពន្ធ ត្រួត គ្នា  និង ការបង្ការ ការកិបកេង បន្លំ ពន្ធ ពាក់ព័ន្ធ នឹង  ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណូល ។  កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ព្រះចៅ ស៊ុល តង់  និង យ៉ាង ឌីពើរ តួន នៃ  ប្រទេស ប្រ៊ុយណេដារូ សាឡឹម  ស្តីពី ការចៀសវាង ការយក ពន្ធ ត្រួត គ្នា  និង ការបង្ការ ការកិបកេង បន្លំ ពន្ធ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណូល  និង កិច្ច  ព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ស្តីពី ការចៀសវាង ការយក ពន្ធ ត្រួត គ្នា  និង ការ  បង្ការ ការកិបកេង បន្លំ ពន្ធ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណូល ។
ចំពោះ ការពិភាក្សា លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  សេចក្តី  ព្រាង ច្បាប់ នេះ  បាន តាក់តែង ឡើង តាម គោលនយោបាយ វិត្ថារកម្ម ថវិកា ដោយ ប្រយ័ត្នប្រយែង  ឆ្ពោះ ទៅរក ការសម្រេច ឲ្យបាន ជា អតិបរមា នូវ គោល  ដៅ សំខាន់ ៗ ជា សារវ័ន្ត នៃ កម្មវិធី នយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ ដែល ថា អាច ហុច ផល ភ្លាម ៗ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ជា ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នៃ នីតិកាល  ទី ៥  របស់ រដ្ឋសភា នោះ ។
មិន ខុសគ្នា នេះ  នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែង ហេតុ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ភ្ជាប់ មក ជាមួយ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ក្របខ័ណ្ឌ គោល  នយោបាយ ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៨  មាន គោលបំណង សំខាន់ ៗ  ដូចជា បន្ត ពង្រឹង យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  និង ដាច់ខាត នូវ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  សន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  នីតិរដ្ឋ  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  វប្បធម៌ សន្តិភាព  សីលធម៌ សង្គម  និង ការគោរព សិទ្ធិ  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ មនុស្ស  ព្រម ទំាង  ភាពសុខដុមរមនា ក្នុង សង្គម  ក៏ ដូចជា ភាពសុខ ក្សេមក្សាន្ត របស់ ប្រជាជន ។  បន្ត ធានា អនុវត្ត គោលនយោបាយ ដើម្បី ជំរុញ កំណើន ការងារ  សមធម៌  និង ប្រសិទ្ធភាព នៅ កម្ពុជា  និង បន្ត កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាជន  និង បែងចែក ផ្លែផ្កា នៃ កំណើន ប្រកបដោយ សមធម៌  ដល់ ប្រជាជន គ្រប់ ស្រទាប់  ជាន់ ថ្នាក់ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា នៅតែ ទទួលបាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជា មធ្យម ៧ %  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ  សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៨ មាន ៦ ជំពូក  និង ១៦ មាត្រា ។
ដោយឡែក  ចំពោះ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ប្រទេស បួន  ដែល មាន ប្រទេស  សឹង្ហបុរី  ប្រទេស ចិន  ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ  និង ប្រទេស ថៃ  ស្តីពី ការចៀសវាង ការយក ពន្ធ ត្រួត គ្នា  និង ការបង្ការ ការកិបកេង បន្លំ ពន្ធ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពន្ធ លើ  ប្រាក់ ចំណូល នោះ វិញ  ត្រូវបាន តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល គូសបញ្ជាក់ ថា  យោង តាម ផែនការ មេ សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  ស្តីពី វិស័យ ពន្ធដា  គឺ បាន  បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនបើ អាច រដ្ឋ សមាជិក ត្រូវ បញ្ចប់ ការចរចា កិច្ចព្រមព្រៀង ទ្វេ ភាគី  ស្តីពី ការចៀសវាង ការយក ពន្ធ ត្រួត គ្នា ក្នុង ចំណោម រដ្ឋ សមាជិក ទាំង  អស់ ឲ្យបាន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០ ។  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា គឺជា រដ្ឋ សមាជិក តែ មួយ គត់  របស់ អាស៊ាន ពុំ ទាន់ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ខាងលើ ជាមួយ រដ្ឋ សមាជិក  ដូចគ្នា ក៏ ដូចជា ប្រទេស ដ៏ទៃ ទៀត លើ ពិភពលោក ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  បាន លើកឡើង ថា  ដើម្បី បំពេញ កាតព្វកិច្ច ក្រោម ក្របខ័ណ្ឌ អាស៊ាន  ក្នុង ការទាក់ទាញ  និង សម្រួល ការវិនិយោគ  និង ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  ព្រម ទំាង ទប់ស្កាត់  និង បង្រ្កាប ការកិបកេង បន្លំ ពន្ធ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  កម្ពុជា បាន ជ្រើសរើស ប្រទេស ៤ ជា  អាទិភាព  សម្រាប់ ចរចា បង្កើត ជា កិច្ចព្រមព្រៀង ទំាង ៤ នេះ ឡើង ។
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  រដ្ឋសភា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល ពិនិត្យ សិក្សា សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ហរិញ្ញវត្ថុ ឆ្នាំ ២០១៨  និង កិច្ចព្រមព្រៀង បង្ការ ការកិបកេង បន្លំ ពន្ធ
គណៈកម្មការ ជំនាញ រដ្ឋសភា  ដែល មាន គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ  និង សវនកម្ម  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋ  ជា ម  យៀប  និង  គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស  សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ឃោសនា ការ  និង ព័ត៌មាន  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ឈាង  វុន  និង តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ផ្តើម ប្រជុំ ពិនិត្យ  និង សិក្សា សេចក្តីព្រាង  ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា ។
កិច្ចប្រជុំ ដែល មាន ការចូលរួម ពី អគ្គ សវនករ នៃ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  លោកជំទាវ  សោម  គីម សួគ៌  ផង នោះ  ក៏ បាន លើក យក សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ចំនួន បួន  មាន ប្រទេស សឹង្ហបុរី  ប្រទេស  ចិន  ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ  និង ប្រទេស ថៃ  ស្តីពី ការចៀសវាង ការយក ពន្ធ ត្រួត គ្នា  និង ការបង្ការ ការកិបកេង បន្លំ ពន្ធ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណូល មក ពិនិត្យ  និង សិក្សា ផងដែរ ។
សូម ជម្រាប ថា  នេះ ជា យន្តការពិនិត្យ  និង សិក្សា សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ របស់ រដ្ឋសភា  ដែល មាន ច្រើន តំណាក់កាល  មុននឹង សម្រេច ដាក់បញ្ចូល ក្នុង របៀប  វារៈ សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា ពិភាក្សា  និង អនុម័ត នោះ ។  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ ពិនិត្យ សិក្សា នេះ រួច  គណៈកម្មការ ជំនាញ រដ្ឋសភា  និង ធ្វើ របាយការណ៍ ជូន  គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ នៃ រដ្ឋសភា វិញ ៕
ផលិតផល  Google  កាន់តែ ចាប់ផ្ដើម កើប លុយ ហើយ  ដោយ រយៈពេល  ២  ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ក្រុមហ៊ុន បញ្ចេញ នូវ ទូរសព្ទ  Google  Pixel  របស់ ខ្លួន  ដែល មាន លក្ខណៈ ល្អ មែនទែន  ពិសេស នោះ  គឺ វា មាន ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ ល្អ  និង ទទួលបាន កំណែ អាប់ ដេត  ថ្មី ៗ មុន គេ  លើស ពី នេះ ទៀត ត្រកូល  Pixel  ក៏ ជា កំពូល ស្មាតហ្វូន  ដែល តែង មាន កាមេរ៉ា ក្រោយ  កប់ ជាង គេ ផងដែរ ។  អញ្ចឹង សបញ្ជាក់  ឲ្យ ឃើញ ថា  ផលិតផល របស់  Google  គឺ មាន គុណភាព ខ្ពស់  មិន មែន លំ ៗ នោះ ទេ  អាច ប្រជែង ជាមួយ  Apple  បាន  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន តម្លៃ ថ្លៃ ផងដែរ ។  អញ្ចឹង នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  យើង នឹង រង់ចាំ មើល  Pixel  3/  3  XL  ដែល កាមេរ៉ា នឹង  ខ្លាំង យ៉ាងណា ?  ទន្ទឹមនឹង ការរង់ចាំ ទូរសព្ទ  Pixel  ជំនាន់ ថ្មី នេះ  យើង ទទួលបាន ដំណឹង  មួយ ទៀត ផងដែរ  គឺ ការបង្ហាញ ខ្លួន របស់  Pixel  Watch  ជំនាន់ ទី  ១  របស់  Google ។
ឧបករណ៍  Wearable  របស់  Google  យើង មិន ឃើញ  មាន ច្រើន ទេ  ដោយ វា មាន តែ ឧបករណ៍  មួយចំនួន តូច ប៉ុណ្ណោះ ដូចជា  Pixel  Buds  ជា កាសត្រចៀក  Bluetooth  ជាដើម  ដែល បាន បង្ហាញ ខ្លួន  ជាមួយ  Pixel  2 ។  ហើយ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ក្រុមហ៊ុន អាចនឹង ពាំនាំ នូវ  Pixel  Watch  ជំនាន់ ដំបូង របស់ ខ្លួន  បើ តាម ព័ត៌មាន លេច លឺ ពី  Even  Blass  មូលហេតុ នោះ  គឺ ឆ្នាំ នេះ  Google  ទើបតែ បាន ប្រកាស  ចេញ នូវ  Wear  OS  ថ្មី ដែល ជា ការ  Upgrade  ចេញមកពី  Android  Wear  ដើម្បី ប្រើប្រាស់  នៅលើ ឧបករណ៍  នាឡិកា វៃ ឆ្លាត  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Google  ផ្ទាល់  និង ក្រុមហ៊ុន ដទៃ ទៀត  លើកលែង  Samsung  និង  Apple ។  ទៅលើ ការផលិត  Pixel  Watch  គឺ រំពឹង ខ្ពស់ ថា  Google  អាចនឹង សហការ  ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  LG  ឬ  Huawei  ឬ  Motorola  ឬ ក៏ ក្រុមហ៊ុន  ផលិត នាឡិកា ល្បី ឈ្មោះ  Tag  Heuer  ដែល ជា ការសហការ  ដូច កាល  ពី ផលិត ទូរសព្ទ  Nexus  អញ្ចឹង  ដោយ ផ្នែក រឹង  ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ  ជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់  ឯ ផ្នែក ទន់ គឺ  Google  ជា អ្នក រ៉ាប់រង ។
អញ្ចឹង នេះ ជា ដំណឹង ដ៏ ល្អ មួយ  ដែល ក្រុមហ៊ុន យក្ស  Google  ឈានជើង ចូល ទៅក្នុង ទីផ្សារ  នាឡិកា វៃ ឆ្លាត ដែរ  ព្រោះថា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ  ចុងក្រោយ នេះ  ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់ នូវ  នាឡិកា វៃ ឆ្លាត បាន កើនឡើង  ខ្លាំង ណាស់  សូម្បី នៅក្នុង  ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ក៏ ច្រើន ដែរ  បើ ទោះជា ពួកវា  មាន តម្លៃ ថ្លៃ ក៏ដោយ  ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  Apple  កើប លុយ យ៉ាង ច្រើន  និង ចំណេញ ដល់ ខ្ទង់  ពាន់ លាន ដុល្លារ  គ្រាន់តែ ការបញ្ចេញ  លក់ នាឡិកា  Apple  Watch  របស់ ខ្លួន ។  ដូចនេះ តើ យើង  អាច រំពឹង ថា  Pixel  Watch  អាចនឹង ដណ្ដើម ទីផ្សារ  នាឡិកា វៃ ឆ្លាត ពី  Apple  បាន ឬក៏ អត់ ?  រង់ចាំ មើល  លក្ខណៈ ពិសេស របស់ វា  នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ។
នេះ ជា ការប្រកួត មិត្តភាព នៅឯ  Rajamangala  Stadium  ប្រទេស ថៃ  រវាង  Thailand  Vs  Slovakia  ហើយ បាន បញ្ចប់ ដោយ  ថៃ ចាញ់  ២  :  ៣  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៥  មីនា  ២០១៨  កន្លងមក នេះ ឯង ៕  ក្ខិណី
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំបូង ឡើយ អគ្គិភ័យ នេះ ផ្ដើម ចេញ ពី ឆេះ នៅ តូប លក់ សាំង  ដោយ មាន រ៉ឺម៉ក់ មួយ គ្រឿង  បាន ចូលទៅ ចាក់ ប្រេង  ដោយ ម្ចាស់ ម៉ូតូ បាន ជក់ បារី នាំឲ្យ ឆាប  ទើប បង្ក ជា អគ្គិភ័យ  រួច ប្រេង បាន ហូរ មក តាម ផ្លូវ  បន្ដ ឆេះ រាលដាល លើ រថយន្ដ ដែល ចត នៅមុខ ផ្សារ  ចម្ងាយ ពី តូប លក់ ប្រេង ប្រមាណ ៥០ - ៦០ ម៉ែត្រ  និង ប៉ុស្ដិ៍ ប្រែ សណីយ៍  ដែល នៅក្បែរ នោះ តែម្ដង ។
អគ្គិភ័យ ឆេះ តូប លក់ សាំង នៅមុខ ផ្សារ លើ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បំផ្លាញ រថយន្ដ អស់ ៤ គ្រឿង  និង រ៉ឺម៉ក់ ម៉ូតូកង់ បី ១ គ្រឿង  –  Khmer  7  News
នៅ វេលា ម៉ោង ជាង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អគ្គិភ័យ ឆេះ នៅមុខ ផ្សារ លើ  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រលត់ ទៅ វិញ ហើយ ។  ករណី នេះ មិន មែន ឆេះ ផ្ទះ ឡើយ  គឺ ឆេះ តូប លក់ សាំង នៅ តាម ផ្លូវ  រួច បន្ដ រាលដាល ទៅ ឆេះ រថយន្ដ ដែល នៅក្បែរ នោះ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ជុំវិញ ករណី គ្រោះ អគ្គិភ័យ នេះ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ស្រាវជ្រាវ ចំពោះ ម្ចាស់ ទីតាំង ដែល បើក អាជីវកម្ម លក់ ប្រេង  ដើម្បីឲ្យ ទទួលខុស ច្បាប់ ចំពោះ មុខ ច្បាប់  តែ ម្ចាស់ ទីតាំង នេះ បាន រត់គេចខ្លួន ភ្លាម ៗ ក្រោយ កើត ហេតុ ៕
ក្រោយ មាន កិច្ចអន្ដរាគមន៍ ពី កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  សហការ ជាមួយ ក្រុម ៧១១  ដែល ប្រចាំ ការ នៅ សាលា សង្គ្រោះ មិត្តភាព  កម្ពុជា - ជប៉ុន  អគ្គិភ័យ នេះ បាន រលត់ ទៅ វិញ ទាំងស្រុង  ដោយ បាន បំផ្លាញ រថយន្ដ អស់ ចំនួន ៤ គ្រឿង  និង រ៉ឺម៉ក់ កង់ បី មួយ ផងដែរ ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ រដ្ឋសភា  ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ប្រកាស ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ រដ្ឋសភា  ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧
តារា ស្រី ថៃ  មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  នាង វុន សេន  នាង ចេនី  និង នាង យូហ្គើត  បាន គ្រង នូវ ឈុត សម្លៀកបំពាក់ ស្រស់ស្អាត ឆើត ឆាយ  ចូលរួម នៅក្នុង កម្មវិធី មហោស្រព ភាពយន្ត ទីក្រុង  កាន  ប្រទេស បារាំង ។
នៅ ឆ្នាំ នេះ  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន តារា ស្រី ថៃ  ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី មហោស្រព ភាពយន្ត ទីក្រុង កាន  ប្រទេស បារាំង មាន ចំនួន ច្រើន  ដែល គេ ឃើញ ថា  ក្រៅតែ ពី តារា ស្រី ដែល តែង ទៅជាប្រចាំ ដូចជា  នាង  ឈុម  ភូអារីយ៉ា  ក៏ មាន តារា ស្រី ទាំង ៣ នាក់  មាន នាង វុន សេន  និង ចេនី  និង នាង យូហ្គើត  រួម និង តារា ថៃ ស្រី ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ។
ទូរទស្សន៍ នេះ  មាន ឈ្មោះ  Mi  TV  4  មាន កម្រាស់ ត្រឹមតែ  4.98  មីលីម៉ែត្រ  ស្តើង ជាង  Mi  Mix  ដល់ ទៅ  37  ភាគរយ  និង ស្តើង ជាង  iPhone  7  ដល់ ទៅ  30  ភាគរយ ,  មាន ជម្រើស អេក្រង់ ទំហំ  49  អ៊ីញ ,  55  អ៊ីញ និង  64  អ៊ីញ ,  មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ដុំ  Mi  TV  Bar  ដែល អាច ភ្ជាប់ ប្រើប្រាស់ ជាមួយ បាស បំពង សំលេង មាន បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  Dolby  Atmos  3D  spherical  surround  sound  គឺ ភ្ជាប់ ជាមួយ  Speaker  បាន ចំនួន  10,  Speaker  អត់ ខ្សែ ចំនួន  2  ទៀត  និង បាស  subwoofer  មួយ ទៀត ។
ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  CES  ឆ្នាំ នេះ  ពិតជា កក្រើក  ជាង ឆ្នាំ មុន  មិន ថា តែ រថយន្ត ទំនើប ,  កំពូល ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  បំពាក់ មក ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ ,  បាស បំពង សំលេង ម៉ូត ថ្មី ,  ឧបករណ៍ បច្ចេកវិទ្យា ប្លែក ៗ  និង មាន ប្រយោជន៍ ,  អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ  និង ទូរទស្សន៍ ជាដើម ។  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ  Xiaomi  ទើបតែ បាន ប្រកាស បង្ហាញ នូវ ស្មាតហ្វូន អេក្រង់ បង្ហាញ រូបភាព លាត ស្ទើរតែ ពេញ អេក្រង់ ខាងមុខ រួច មក  ពេលនេះ  ដាក់ បង្ហាញ នូវ ទូរទស្សន៍ ដែល មាន កម្រាស់ ស្តើង មួយ ទៀត ។
Xiaomi  ក៏ បាន បង្ហាញ ពី រន្ធ  Mi  Port  សម្រាប់ ដោត ពី  Mi  TV  Bar  ចូល ទូរទស្សន៍ ផងដែរ ,  ដើម្បី ងាយស្រួល គ្រប់គ្រង  Speaker  ទាំងនោះ  ឲ្យ បញ្ចេញ សំលេង ព្រម គ្នា ។  ចំពោះ តម្លៃ  ស្ថាបនិក ដាក់ បង្ហាញ នោះ  មិន បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ  តែ លោក បាន សន្យា ថា  តម្លៃ ទូរទស្សន៍ នេះ  អាច ក្រោម  2000  ដុល្លារ ,  ហើយ សម្រាប់ ម៉ូឌែល ដែល មិន យក បាស  Dolby  បន្ថែម គឺ តម្លៃ ក្រោម  1500  ដុល្លារ ។
ទូរទស្សន៍ នេះ  ក៏ បាន បន្ថែម នូវ មុខងារ  AI  (Artificial  intelligence)  និង មាន ដំឡើង  UI  ថ្មី  ដែល  Xiaomi  ហៅ ថា  PatchWall  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ អ្នកប្រើប្រាស់  ស្រួល មើល  និង ស្អាត  ងាយស្រួល ក្នុង ការបញ្ជា ។
ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ  Xiaomi  ក៏ បាន ដាក់ បង្ហាញ នូវ  Mi  Router  HD  មួយ ទៀត ផងដែរ  ដែល នឹង ដាក់ លក់  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  នៅ ប្រទេស ចិន  មាន  2  ជម្រើស  ដូចជា ទំហំ  1TB  តម្លៃ ក្រោម  200  ដុល្លារ  និង ទំហំ  8TB  តម្លៃ ក្រោម  500  ដុល្លារ ។  មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ អង់តែន  4  អាច ទទួល  និង បញ្ចូន ទិន្នន័យ បាន ដល់  2400Mbps  ឯណោះ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ចេញ សារ មួយ ដោយ អំពាវនាវ ឲ្យ គ្រប់ ស្ថាប័ន របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ចូលរួមគ្នា ដើម្បី លុបបំបាត់ ចោល នូវ គ្រឿងញៀន ដើម្បី កម្ពុជា គ្មាន គ្រឿងញៀន ។
បញ្ហា គ្រឿងញៀន បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ ដ៏ ធំ របស់ ពិភពលោក  របស់ តំបន់  និង នៅ តាម ប្រទេស នីមួយ ៗ ។  ដោយឡែក សម្រាប់ កម្ពុជា យើង  គ្រឿងញៀន បាន នឹង កំពុង វាយលុក បំផ្លាញ អនាគត  របស់ យុវជន  យុវនារី មួយចំនួន  ដែល ធ្វើអោយ ពួកគេ ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ  បណ្តាល មកពី ពួក ឧក្រិដ្ឋ ជន ដែល ជួញដូរ  និង ចែកចាយ គ្រឿងញៀន ។  នៅក្នុង ស្ថានភាព បែប នេះ  បាន ដាក់ អោយ មាតាបិតា  អាណាព្យាបាល របស់ យុវជន  យុវនារី ដែល ញៀន គ្រឿងញៀន  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ជា ជនរងគ្រោះ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង កូន ចៅ ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ គ្រឿងញៀន ទៅ ទៀត ។  ពួកគាត់ ត្រូវ សម្រក់ ទឹកភ្នែក ដោយសារ កូន  គាត់ ត្រូវ អស់ ប្រាក់កាស ដោយសារ កូន  គាត់ បាត់ កិត្តិយស ដោយសារ កូន  ហើយ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ ពេល ដែល កូន ទៅ គម្រាម ឪពុក ម្តាយ  និង បាន វាយ ធ្វើបាប ទារ លុយ ទៅ ទិញ គ្រឿងញៀន  ។ល ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន លើកឡើង ថា៖  វិធានការ ដែល ចេញ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច  និង ពី តុលាការ  រហូត ពន្ឋនាគារ  វា មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ ។  ដើម្បី បំបាត់ ចោល នូវ គ្រឿងញៀន នេះ  គឺ មនុស្ស ទាំងអស់  កុំ សេព គ្រឿងញៀន  ហើយ គ្រប់ គ្នា ត្រូវ ឆ្លើយ ថា  « ទេ » ។  បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  មិន ថា ចាស់  ក្មេង  ប្រុស  ស្រី  គឺ ត្រូវ ខិតខំ ដោយ ខ្លួនឯង ។  រីឯ គ្រួសារ នីមួយ ៗ  ត្រូវ គ្រប់គ្រង អប់រំ កូន ចៅ  នៅក្រោម អាណាព្យាបាល ឲ្យបាន ល្អ ។  សាលារៀន  គ្រូ  សាស្រ្តាចារ្យ ត្រូវ ផ្តល់ ការអប់រំ ចំពោះ សិស្ស និស្សិត ។  ចំពោះ សិស្ស  និស្សិត  តាមរយៈ សកម្មភាព មិត្ត អប់រំ មិត្ត ឲ្យ ចាក ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន  ដើម្បី រួមចំណែក ទប់ស្កាត់ គ្រឿងញៀន ។  ព្រះសង្ឃ ក្នុង និកាយ ព្រះពុទ្ឋ សាសនា  ថ្នាក់ដឹកនាំ សាសនា អ៊ីស្លាម  គ្រូ ប្រដៅ សាសនា ក្នុង គ្រឹះ សាសនា  ក៏ អាច ចូលរួម ក្នុង ការងារ នេះ ដោយ ការ  អំពាវនាវ ដល់ បរិស័ទ របស់ ខ្លួន កុំ ឲ្យ ប្រព្រឹត្តិ គ្រឿងញៀន ។  ប្រព័ន្ឋ ផ្សព្វផ្សាយ គ្រប់ ប្រភេទ  សិល្បៈ ករ  សិល្បៈ ការិនី  ពិធី ការ  ពី ធីការ នី នៃ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍  សុទ្ឋតែ មាន លទ្ឋភាព ធ្វើ បាន  កុំ ឲ្យ យុវជន យុវនារី សេព គ្រឿងញៀន ។  ក្នុង នោះ អ្នកលេង ហ្វេ ប៊ុក  ក៏ អាច ចូលរួម  Comments  លើ បញ្ហា គ្រឿងញៀន ផងដែរ ។
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  យល់ឃើញ ថា  សំខាន់ ដើម្បី បញ្ចប់ គ្រឿងញៀន  គឺ គ្រប់ ៗ គ្នា ត្រូវតែ និយាយ ថា  « ទេ »  បដិសេធន៍ គ្រឿងញៀន  នោះ ទើប អ្នក ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ក៏ គ្មាន ទីផ្សារ ដើម្បី លក់ គ្រឿងញៀន ទៀត ដែរ ។  សូម បងប្អូន កុំ បារម្ភ ថា  ខ្លាច សមត្ថកិច្ច បង្រ្កាប គ្រឿងញៀន គ្មាន ការងារ ធ្វើ  ឬ ខ្លាច តុលាការ គ្មាន សំណុំរឿង គ្រឿងញៀន កាត់ក្តី  និង ខ្លាច ពន្ឋ ធនាគារ គ្មាន មនុស្ស ជាប់ គុក ដោយសារ គ្រឿងញៀន ។
អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច បាន ខិតខំ យ៉ាង ខ្លាំង ដើម្បី ទប់ស្កាត់ គ្រឿងញៀន  និង មាន វិធានការអប់រំ ផង  និង វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ផង  ដែល មាន ការចាប់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ សម្រាប់ អ្នក ជួញដូរ  និង ចែកចាយ គ្រៀងញៀន  និង រៀបចំ មណ្ឌល ដើម្បី ធ្វើ នីតិសម្បទារ អ្នក ដែល ញៀន គ្រឿងញៀន ។  ខ្ញុំ និង ភរិយា  បាន ចូលរួម ផ្គត់ផ្គង់ ថវិកា ប្រចាំ ខែ សម្រាប់ មជ្ឈមណ្ឌល ៣  គឺ ២  នៅ បាត់ដំបង  និង  ១  នៅ បន្ទាយមានជ័យ  ដើម្បី បន្សាប គ្រឿងញៀន ដល់ អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន ។
ខ្ញុំ យល់ ថា វិធានការ ដែល ចេញ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច  និង ពី តុលាការ  រហូត ពន្ឋនាគារ  វា មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ ។  ដើម្បី បំបាត់ ចោល នូវ គ្រឿងញៀន នេះ  និង ដើម្បី ធានា ប្រសិទ្ឋិភាព បំបាត់ ចោល គ្រឿងញៀន  ដើម្បី កម្ពុជា គ្មាន គ្រឿងញៀន  គឺ មនុស្ស ទាំងអស់  កុំ សេព គ្រឿងញៀន  ហើយ គ្រប់ គ្នា ត្រូវ ឆ្លើយ ថា  “ ទេ ” ។  បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  មិន ថា ចាស់  ក្មេង  ប្រុស  ស្រី  គឺ ត្រូវ ខិតខំ ដោយ ខ្លួនឯង ។  រីឯ គ្រួសារ នីមួយ ៗ  ត្រូវ គ្រប់គ្រង អប់រំ កូន ចៅ  នៅក្រោម អាណាព្យាបាល អោយ បាន ល្អ ។  សាលារៀន  គ្រូ  សាស្រ្តាចារ្យ ត្រូវ ផ្តល់ ការអប់រំ ចំពោះ សិស្ស និស្សិត ។  ចំពោះ សិស្ស  និស្សិត  តាមរយៈ សកម្មភាព មិត្ត អប់រំ មិត្ត អោយ ចាក ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន  ដើម្បី រួមចំណែក ទប់ស្កាត់ គ្រឿងញៀន ។  ព្រះសង្ឃ ក្នុង និកាយ ព្រះពុទ្ឋ សាសនា  ថ្នាក់ដឹកនាំ សាសនា អ៊ីស្លាម  គ្រូ ប្រដៅ សាសនា ក្នុង គ្រឹះ សាសនា  ក៏ អាច ចូលរួម ក្នុង ការងារ នេះ ដោយ ការ  អំពាវនាវ ដល់ បរិស័ទ របស់ ខ្លួន កុំ ឲ្យ ប្រព្រឹត្តិ គ្រឿងញៀន ។  ប្រព័ន្ឋ ផ្សព្វផ្សាយ គ្រប់ ប្រភេទ  សិល្បៈ ករ  សិល្បៈ ការិនី  ពិធី ការ  ពី ធីការ នី នៃ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍  សុទ្ឋតែ មាន លទ្ឋភាព ធ្វើ បាន  កុំ អោយ យុវជន យុវនារី សេព គ្រឿងញៀន ។
ខ្ញុំ យល់ ថា សំខាន់ ដើម្បី បញ្ចប់ គ្រឿងញៀន  គឺ គ្រប់ ៗ គ្នា ត្រូវតែ និយាយ ថា  “ ទេ ”  បដិសេធន៍ គ្រឿងញៀន  នោះ ទើប អ្នក ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ក៏ គ្មាន ទីផ្សារ ដើម្បី លក់ គ្រឿងញៀន ទៀត ដែរ ។  សូម បងប្អូន កុំ បារម្ភ ថា  ខ្លាច សមត្ថកិច្ច បង្រ្កាប គ្រឿងញៀន គ្មាន ការងារ ធ្វើ  ឬ ខ្លាច តុលាការ គ្មាន សំណុំរឿង គ្រឿងញៀន កាត់ក្តី  និង ខ្លាច ពន្ធនាគារ គ្មាន មនុស្ស ជាប់ គុក ដោយសារ គ្រឿងញៀន ៕
រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ឡង់ គ្រី សឺរ  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2K-5055  បុក រថយន្ត ២ គ្រឿង ទៀត បន្ត កន្ទុយ គ្នា បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  |  Post  News
រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ឡង់ គ្រី សឺរ  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2K-5055  បុក រថយន្ត ២ គ្រឿង ទៀត បន្ត កន្ទុយ គ្នា បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ
ភ្នំពេញ :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត ឡង់ គ្រី សឺ  ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង  បុក រថយន្ត ម៉ាក ព្រុស  ហើយ រថយន្ត ព្រុស នោះ ក៏ បុក រថយន្ត កូរ៉ូឡា បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត រថយន្ត ទាំង ៣ គ្រឿង យ៉ាង ដំណំ  តែ សំណាង ល្អ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស នោះ ទេ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១២ យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ព្រះនរោត្តម  កែង ផ្លូវ ១៥៤  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ទី ២  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  រថយន្ត ២ គ្រឿង បាន ឈប់ ស្តុប  ស្រាប់តែ បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត បង្ក ម៉ាក ឡង់ គ្រី សឺរ  ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2K-5055  បើក មក បុក រថយន្ត ព្រុស  ពណ៌ ទឹកប្រាក់ មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AJ-6638  ហើយ រថយន្ត ព្រុស នោះ ក៏ បន្ត ទៅ បុក រថយន្ត កូរ៉ូឡា  ពណ៌ ខ្មៅ មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2L-1101  ដែរ រថយន្ត ព្រុស និង រថយន្ត កូរ៉ូឡា  កំពុងតែ ឈប់ ស្តុប បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត រថយន្ត ទាំង ៣ គ្រឿង យ៉ាង ដំណំ  តែ សំណាង ល្អ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស នោះ ទេ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ មកដល់ ទីតាំង កន្លែង កើត ហេតុ វាស់វែង យក រថយន្ត ទាំង ៣ គ្រឿង យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ ទៅ តាម និតិវិធី ច្បាប់  ៕
ប៉ូលិស ចក្រភព អង់គ្លេស ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង បាន ឆែកឆេរ ផ្ទះ មួយ កន្លែង នៅ ខាងក្រៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍  ហើយ បាន ជម្លៀស មនុស្ស នៅ តំបន់ ជុំវិញ នោះ ដែល ជា ការប្រុងប្រយ័ត្ន ជាមុន បន្ទាប់ពី ការចាប់ខ្លួន មនុស្ស កាលពី ពេលព្រឹក ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ការវាយប្រហារ គ្រាប់បែក នៅ ម៉ោង មមាញឹក នៅលើ រទេះភ្លើង រត់ ក្រោម ដី ។
ក្រុម ទាហាន បាន ចាក់សោរ របង នៅ  Horse  Guards  ក្រោយពេល មាន ការវាយប្រហារ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ នៅ ស្ថានីយ រថភ្លើង  Parsons  Green ។
ការឆែកឆេរ និង ការជម្លៀស មនុស្ស បាន កើតមានឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង  Sunbury  ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ និរតី ជាយ ក្រុង ឡុងដ៍ ។
ពួក អាជ្ញាធរ បាន និយាយ ថា  បុរស អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន នៅក្នុង តំបន់ កំពង់ផែ  Dover  ដែល ជា កំពង់ផែ សាឡាង ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ រវាង ប្រទេស អង់គ្លេស និង បារាំង ។
លោក  Cressida  Dick  ស្នងការ ប៉ូលិស ក្រុង ឡុងដ៍ បាន ប្រាប់ ពួក អ្នកយកព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ថា  កម្រិត នៃ ការគំរាមកំហែង ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ៕
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ពួក អាជ្ញាធរ ដឹកជញ្ជូន ក្រុង ឡុងដ៍ បាន និយាយ ថា  ពួកគេ បាន បើក ស្ថានីយ រទេះ ភ្លើង ក្រោម ដី  Parsons  Green  ឡើងវិញ ដែល នៅ ទីនោះ គ្រាប់បែកបាន ត្រូវ គេ ចុច បំផ្ទុះ នៅលើ រទេះភ្លើង ។
ជនសង្ស័យ ៤ នាក់ ផ្តល់ សក្ខីកម្ម នៅក្នុង ការទាក់ទិន ទៅនឹង ការវាយប្រហារ ដោយ ប្រល័យ នៅ ក្រុង  Barcelona
រូបភាព របស់ គ្រាប់បែក នោះ បាន ត្រូវ គេ ចុះផ្សាយ នៅលើ បណ្តាញ ព័ត៌មាន សង្គម ដែល បង្ហាញ ធុង មួយ ដែល បាន ត្រូវ គេ ដាក់ នៅ ខាងក្នុង ស្បោង ផ្លាស្ទិក នៅជិត ទ្វារ ទូររទេះភ្លើង ។
លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចក្រភព អង់គ្លេស  Theresa  May  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ទាប់ពី ការវាយប្រហារ ថា  មជ្ឈមណ្ឌលវិភាគ ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម រួមគ្នា របស់ អង់គ្លេស បាន សម្រេច បង្កើន កម្រិត នៃ ការគំរាមកំហែង ដល់ កម្រិត ធ្ងន់ធ្ង  មាន ន័យ ថា  ការវាយប្រហារ បន្ថែម ទៀត អាច មាន កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ។
Lengkhun  August  31,  2018  ពលការិនី  ខ្មែរ ឥស្លាម ម្នាក់  ចាញ់បោក មេខ្យល់ ខុស ច្បាប់  ទៅ ធ្វើការ នៅ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ជួយ អន្ដរាគមន៍ 2018-08-31T17:38:19+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  សន្តិសុខ និង គ្រោះ ធម្មជាតិ
ភ្នំពេញ  ៖  ពលការិនី ខ្មែរ  ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  លី  សំរ៉ោះ  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  ដែល ចាញ់បោក មេខ្យល់ ខុស ច្បាប់  មិន មាន ក្រុមហ៊ុន ច្បាស់លាស់  ឈ្មោះ  ជីប  ណូស្នី  នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ពពេល  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ កន្លងមក  ដោយ នាំ ទៅ ធ្វើ ការងារ នៅ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  មិន បាន ប្រាក់ខែ រយៈពេល  ១៤ ខែមក នោះ  ត្រូវបាន អន្តរាគមន៍  វិល មក ស្រុក កំណើត វិញ ហើយ  ។
លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការងារ  និង  បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ  ថ្ងៃ ៣០  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពល ការិនី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  លី  សំរ៉ោះ  ដែល មាន អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  គឺជា ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  មកពី ភូមិ ត្រពាំង ថ្ម  ឃុំ ពពេល  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ជា កូន ច្បង  ក្នុង ចំណោម បងប្អូន  ៧ នាក់  ដែល ជា គ្រួសារ កសិករ  មាន ជីវភាព ក្រ លំបាក  បាន សម្រេចចិត្ត ទៅ ធ្វើការ ជា ស្ត្រី បម្រើ ការងារ ផ្ទះ នៅ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  តាមរយៈ មេ ខ្យល់ ខុស  ច្បាប់ មិន មាន ក្រុមហ៊ុន  និង អាជ្ញាប័ណ្ណ ត្រឹមត្រូវ  បាន បញ្ជូន នាង ទៅ ធ្វើការ  កាលពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
តាម ការបញ្ជាក់  ពី ស្ត្រី រងគ្រោះ  ពលការិនី  លី  សំរ៉ោះ  ក៏ បាន អោយ ដឹង ដែរ ថា  ៖  កំឡុង ពេល ជាង  ១៤ ខែ  ដែល ខ្លួន ស្នាក់ នៅ បម្រើ ការងារ នៅ អារ៉ប៊ី សាអូឌីត  គឺ ភាគី មេ ខ្យល់ ដែល បញ្ជូន នាង ទៅ ដោយ ខុស ច្បាប់ នោះ  បាន ទាក់ទង និយាយ គ្នា បាន ម្តង គត់  តែ ក្រោយមក ក៏ បាត់ សូន្យ ឈឹង  លែង ទាក់ទង បាន  ខណៈ ដែល ខ្លួន ជា ស្ត្រី បម្រើ ការងារ  បាន បន្ត ធ្វើ ការងារ ទាំង វេទនា  ត្រូវបាន ម្ចាស់ ផ្ទះ ប្រើ អោយ ធ្វើ ការ ហួស កម្លាំង  និង លើស ម៉ោង រហូត ។
ពលការិនី  ខ្មែរ ឥស្លាម ម្នាក់  ចាញ់បោក មេខ្យល់ ខុស ច្បាប់  ទៅ ធ្វើការ នៅ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ជួយ អន្ដរាគមន៍  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ពលការិនី  លី  សំរ៉ោះ  បាន បន្ថែម ថា៖  ទោះ យ៉ាងណា  បញ្ហា រំលោភ លើ កម្លាំង ពលកម្ម  មិន សូវ ចោទ ជា បញ្ហា ធំ នោះ ទេ  អ្វី ដែល ជា ឧបសគ្គ ធំ ធេង បំផុត  ដែល ជា មូលហេតុ ធ្វើអោយ នាង រក វិធី ចាកចេញ ពី ផ្ទះ ដែល ធ្វើ ការ  ក៏ ដូចជា រក អ្នក ជួយ ផ្តល់ អន្តរាគមន៍ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  គឺ ដោយសារតែ ថៅកែ ប្រុស ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ដែល ខ្លួន នៅ បម្រើ ការងារ នោះ  គឺ តែងតែ មក ឆា ឆៅ  ក្នុង គោលបំណង រំលោភបំពាន លើ ខ្លួនប្រាណ របស់ នាង ថែម ទៀត  ដែល តែងតែ បង្ក ភាព ភិតភ័យ ដល់ រូប នាង ជារឿយ ៗ មក ។
ស្ថានទូត នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ប្រចាំ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  អន្តរាគមន៍  សម្រួល អោយ នារី រងគ្រោះ  បាន ចាកចេញ ពី ម្ចាស់ ផ្ទះ ជនជាតិ អារ៉ាប់ ដែល ខ្លួន កំពុង បម្រើ ការងារ  ទៅ រក មណ្ឌល គាំពារ ស្ត្រី រងគ្រោះ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ដោយ សុវត្ថិភាព  និង  បាន ត្រឡប់ មកកាន់ កម្ពុជា វិញ ដោយ សុវត្ថិភាព  នៅ យប់ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩:៣០ នាទី យប់ ។
«  ចាប់ខ្លួន អាគីរ៉ា  វីរៈ បុរស មីន កម្ពុជា  និង មនុស្ស ពីរ នាក់ ទៀត  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី រក្សាទុក អាវុធ ខុស ច្បាប់
លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន អោយ ដឹង ថា៖  នេះ ជា នារី  រងគ្រោះ  ទី ៥  ហើយ  ដែល បាន  ដោះស្រាយ អោយ បាន វិលត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ ដោយ សុវត្ថិភាព ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារ នៅ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត នោះ  មិន ទាន់ មាន  ស្ថានទូត  ឬ  ស្ថានកុងស៊ុល  សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង  រាល់ ការដោះស្រាយ  បញ្ហា ម្ដង ៗ  មាន ការលំបាក  យឺតយ៉ាវ ។
ពល ការិនី រងគ្រោះ  លី  សំរ៉ោះ  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ដល់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ការងារ  និង  បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង សហការី  ព្រមទាំង ស្ថានទូត កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  ដែល បាន ផ្តល់ បទអន្តរាគមន៍  ដោះស្រាយ ទុក្ខលំបាក របស់ នាង បាន ទាន់ ពេលវេលា ៕
វៀតណាម៖  ចាប់ ជនល្មើស ម្នាក់ ជា សមាជិក អង្គការ ប្រតិកិរិយា Việt  Tân  ឆ្លង ដែន ចូល ពី កម្ពុជា ជាមួយ អាវុធ និង គ្រាប់ ជាច្រើន  »
ចំណែក យុវសិស្ស  ឆោម  វិច្ឆ័យ  ដែល ទើប បញ្ចប់ ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ បាន លើកឡើង ថា  ការប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន  វា ពិតជា មាន ផលប៉ះពាល់ ចំពោះ សិស្ស ដែល កំពុង សិក្សា នៅ វិទ្យាល័យ មែន  ខណៈ ពួកគេ ជិត ដល់ ឆ្នាំ ប្រឡង ផង នោះ  ។
កញ្ញា  ហុង  ដា នេ  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជា និស្សិត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្ត្រ  និង វិទ្យាសាស្ត្រ សេដ្ឋកិច្ច  បាន និយាយ ថា  ៖ «  សម័យ នេះ  គឺជា សម័យ បច្ចេកវិទ្យា  ដែល តម្រូវឲ្យ ចេះ ប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ  និង ស្មាតហ្វូន សម្រាប់ បម្រើ ការងារ  និង ការសិក្សា  មិន មែន គ្រាន់តែ កាន់ ដើម្បី ភាពសង្ហា ទេ  »  ។
យុវសិស្ស រូប នេះ បន្ដ ថា  ៖ «  វា ប្រឈម នឹង ការសិក្សា ផ្ទាល់ខ្លួន  ដោយសារ ចំណាយ ពេល ទៅ លើ ទូរស័ព្ទ  នាំឲ្យ ភ្លេច ខ្លួន នឹង ការសិក្សា ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  វា បាត់បង់ ភាពស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ មិត្តភក្ដិ  ពេល ខ្លះ គឺ ទទួល ព័ត៌មាន មិន ពិត ពី បណ្ដាញ សង្គម ផ្សេង ៗ  និង អាច ធ្វើឲ្យ ពួកគេ សេពគប់ ជាមួយ មនុស្ស ដែល មិន ស្គាល់ មុខ ជាដើម  »  ។
យុវសិស្ស  វិច្ឆ័យ  បាន បន្ដ ថា  ៖ «  ការប្រើ ស្មាតហ្វូន  មិន ត្រឹមតែ បាត់ ភាពស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ មិត្តភក្ដិ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង មិន សូវ ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ គ្រួសារ ទៀត  ព្រោះ ពួកគេ ទៅ ណា មក ណា  គឺ កាន់តែ ស្មាតហ្វូន ជាប់ ដៃ រហូត  ហើយ ឆែកមើល អ្វី តាម តែ អំពើចិត្ត  និង មួយចំនួន ទៀត  គឺ គាត់ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ការកម្សាន្ត ដូចជា  មើល រឿង  ឬ វីដេអូ អាសអាភាស ជាដើម  »  ។
បើ ទោះបីជា ការប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន ផ្ដល់ ផលប៉ះពាល់ ក្នុង ករណី អ្នកប្រើប្រាស់ មិន ចំ គោលដៅ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ប្រើ ចំ គោលដៅ វិញ  វា មិន ត្រឹមតែ ជា ឧបករណ៍ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង  ចែករំលែក ព័ត៌មាន  និង កម្សាន្ដ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ក៏ ជា ជំនួយការ ដ៏ ឆ្លាតវៃ មួយ សម្រាប់ អ្នកប្រើ ផងដែរ  ។
បើ តាម យុវសិស្ស ដែល កំពុង សិក្សា នៅ ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ  និង សិស្ស ដែល ទើបនឹង បញ្ចប់ វិទ្យាល័យ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ស្រដៀង គ្នា ថា  ថ្វីដ្បិតតែ ការប្រើ ស្មាតហ្វូន  វា ចុះ ចំណោម គេ  តែ សម្រាប់ សិស្ស ដែល កំពុង សិក្សា ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ  ដូចជា មិន សូវ ចាំបាច់ នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ បច្ចុប្ន្ន  សិស្ស តាម វិទ្យាល័យ ភាគ ច្រើន កាន់ ស្មាតហ្វូន ស្ទើរ គ្រប់ ដៃ ទៅ ហើយ  ។
យោង តាម ទិន្នន័យ របស់ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ  ដែល ហៅ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  (OpenInstitute)  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ទីផ្សារ ទូរស័ព្ទ នៅ កម្ពុជា គឺ មាន សន្ទុះ កើនឡើង  ដែល ចំនួន ជាង ៩៦ % នៃ ប្រជាជន កម្ពុជា  អះអាង ថា  ពួកគេ មាន ទូរស័ព្ទ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ច្រើន ជាង ៩៩ % អះអាង ថា  ពួកគេ អាច រក មធ្យោបាយ ផ្សេង ៗ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ បាន  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ចាប់តាំងពី បច្ចេកវិទ្យា ស្មាតហ្វូន វាយលុក ទីផ្សារ មក  ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ ទទួល ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ផងដែរ  ពិសេស នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ដោយសារតែ ប្រទេសជាតិ មាន សេដ្ឋកិច្ច រីកចម្រើន ប្រកបដោយ ស្ថិរភាព  ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ទិន្នន័យ អ្នកប្រើ ស្មាតហ្វូន កាន់តែ មាន កំណើន ខ្ពស់  ក្នុង នោះ វា ក៏ មាន បញ្ហា ប្រឈម ជាមួយ យុវសិស្ស សម័យ ថ្មី ដែល កំពុងតែ មាន ស្មាតហ្វូន ប្រើ ស្ទើរ គ្រប់ ដៃ ផងដែរ ។
ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង អភិវឌ្ឍន៍ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Emerging  Market  Consuting  លោក  ង៉ែត  ជូ  បាន ថ្លែង តាម ទូរស័ព្ទ កាលពី ថ្ងៃ  ទី ៣  តុលា  ថា  ៖ «  យើង ដឹង ហើយ ស្មាតហ្វូន ជា អាវុធ មុខ ២  បើ យើង ប្រើ វា ក្នុង ន័យ សិក្សា  ឬ ស្រាវជ្រាវ នោះ  គឺ វា ល្អ ណាស់  តែ បើ យើង ជា  សិស្ស  ហើយ ប្រើ វា ក្នុង ន័យ កម្សាន្ត  លេង ហ្គេម  សម្រាប់ ឆ្លើយឆ្លង គ្នា  និង មើល វីដេអូ អាសអាភាស ផ្សេង ៗ  គឺ យក ល្អ  អាណាព្យាបាល  ឬ ថ្នាក់ដឹកនាំ សាលា  គួរតែ មាន វិធានការ អ្វី មួយ ដល់ ពួកគាត់  ព្រោះ របស់ ទាំងនេះ  វា ប្រឈម នឹង បញ្ហា ជាច្រើន ដែល កើតឡើង ចំពោះ ក្មេង ៗ  ជាពិសេស គឺ សិស្សសាលា  ធ្វើឲ្យ គាត់ ខាតបង់ ពេលវេលា  បំផ្លាញ ថវិកា គ្រួសារ  និង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សង្គម ទៀត ផង  »  ។
យុវសិស្ស ស្រី ឈ្មោះ គីម  ឡាង  ដែល កំពុង សិក្សា នៅ ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន សិស្សានុសិស្ស ភាគ ច្រើន មាន ស្មាតហ្វូន ក្នុង ដៃ ស្ទើរ គ្រប់ គ្នា  ។  ថ្វីដ្បិតតែ កាន់ ទៅ វា ទាន់សម័យ មែន  តែ បើ គិត ពី ភាពចំបាច់ វិញ  ដូចជា មិន សូវ មាន នោះ ទេ  ខណៈ អ្នក ខ្លះ ប្រើ ស្មាតហ្វូន ដើម្បី កម្សាន្ដ  លេង ហ្គេម  និង ប្រើ បណ្ដាញ សង្គម តិចតួច  ។
ក្នុង នោះ ផងដែរ  វិទ្យាស្ថាន បាន រកឃើញ ថា  មាន ប្រមាណ ៤៨ % នៃ ប្រជាជន កម្ពុជា  ត្រូវបាន រកឃើញ ថា មាន ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន (Smartphone)  យ៉ាងហោចណាស់ ១ គ្រឿង ក្នុង ដៃ  កើន ជាង ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល រកឃើញ ត្រឹមតែ ប្រមាណ ៣៩,៥ % ប៉ុណ្ណោះ  ៕
យុវសិស្ស ស្រី រូប នេះ បន្ដ ថា  ៖ «  ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា សិស្ស វិទ្យាល័យ ម្នាក់  ខ្ញុំ គិត ថា  ការប្រើប្រាស់  ស្មាតហ្វូន  គឺ មាន ផលប៉ះពាល់ ច្រើន ដូចជា  មិន សូវ បាន រៀន  ចំណាយ លុយ អត់ ប្រយោជន៍  និង ប៉ះពាល់ ដល់ ភ្នែក ទៀតផង  »  ។
អាមេរិក :  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អាមេរិក  បាន ដកស្រង់ សម្តី អ្នកជំនាញ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន និយាយ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  កំពុង បញ្ជូន ឧបករណ៍ ទៅឲ្យ ប្រទេស ស៊ីរី  ដែល អាច ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការផលិត អាវុធ គីមី ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  BBC  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
តាម របាយការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  វត្ថុធាតុ ដើម ដែល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  បាន បញ្ជូន ទាំងនោះ  រួមមាន ការ៉ូ ស្រូប ជាតិ អាស៊ីត  និង បំពង់ ផ្គត់ផ្គង់ ឧស្ម័ន ។
កាសែត  New  York  Times  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ពួក អ្នកឯកទេស មីស៊ីល របស់ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ត្រូវបាន គេ ឃើញ មាន វត្តមាន  នៅឯ មូលដ្ឋាន ផលិត អាវុធ  ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  ។
ការចោទប្រកាន់ នេះ  បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី របាយការណ៍ ថ្មី ៗ  នៃ ឧស្ម័ន ក្លរីន  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ កងកម្លាំង ស៊ីរី  ខណ: ដែល របប នេះ  បាន ធ្វើ ការបដិសេធ ផងដែរ ៕
ស្វាយរៀង :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ អគ្គិសនី ស្វាយរៀង  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង ១៥ និង ៣០ នាទី  អគ្គិសនី ស្វាយរៀង  សាខា បាវិត  សូម ធ្វើ ការផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី បណ្តោះអាសន្ន ចាប់ពី ភូមិ តា បឹប  រហូតដល់  ភូមិ បាវិត កណ្តាល  ក្រុង បាវិត  ដើម្បីឲ្យ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ធ្វើ ការភ្ជាប់ បណ្តាញ ឡើងវិញ ជាបន្ទាន់  នឹង មាន ចរន្ត អគ្គិសនី  ប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ នៅ វេលា ម៉ោង  ៤ ល្ងាច នេះ ៕
Home  /  [:km] នាយក សាលា សាសនា ឥស្លាម កម្ពុជា និង ម៉ាឡេស៊ី ចូលរួម ចែករំលែក បទពិសោធន៍ អំពី ការគ្រប់គ្រង សាលា សាសនា [:]  /  31237479_1773200866070347_8667497118635655168_n
ទំហំ និង សមត្ថភាព  ៖  សមត្ថភាព ថ្ម ដែល មាន ទំហំ ធំ  មាន ន័យ ថា  ថាមពល វា អាច ផ្ទុក បាន ធំ ទៅ តាម ទំហំ របស់ វា ដែរ ។  ដូច្នេះ  គួរ ជ្រើសរើស យក  Power  Bank  ដែល មាន ទំហំ ធំ  ក៏ប៉ុន្តែ  វា អាចនឹង ពិបាក ប្រើ បន្តិច ។
Power  Bank  គឺជា ឧបករណ៍ សម្រាប់ ផ្ទុក ថាមពល ថ្ម បណ្តោះអាសន្ន  ឬ ជា ឧបករណ៍ ចល័ត  សម្រាប់ សាក ថ្ម ទៅឲ្យ ទូរស័ព្ទ ដៃ ។  វា ពិតជា ចាំបាច់ ណាស់ សម្រាប់ អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ឆ្ងាយ យក ដាក់ ជាប់ តាម ខ្លួន  និង ចំពោះ អ្នក ដែល ប្រើ ទូរស័ព្ទ ច្រើន  ឆាប់ នឹង អស់ ថ្ម ។  ដូច្នេះ  យើង សូម ណែនាំ ចំណុច មួយចំនួន នៅពេល អ្នក សម្រេច ទិញ  Power  Bank  ដើម្បី អាច ប្រើប្រាស់ ស្រប ទៅតាម តម្រូវការ របស់ អ្នក ។
មិន ត្រូវ មើល ស្រាល  ឬ គិត ទុក ជាមុន អំពី ការសាក ថ្ម ឡើយ  ៖  នៅពេល សម្រេចចិត្ត ថា  Power  Bank  ជា ថាមពល ថ្ម មួយ នោះ  ត្រូវ គិត ពី ពេលវេលា ដែល វា ត្រូវ ចំណាយ  សម្រាប់ ឧបករណ៍ របស់ អ្នក ដើម្បី សាក ។  ភាគ ច្រើន មាន ការគិត អំពីរយៈ ដែល ត្រូវ ចំណាយ  សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន របស់ ពួកគេ  ដើម្បី បញ្ចូល ថ្ម យ៉ាង ពេញលេញ នៅ ពេល ដែល ដោត ចូល ទៅក្នុង ជញ្ជាំង ភ្លើង ។  ប៉ុន្តែ  Power  Bank  វា ភ្ជាប់ ឧបករណ៍ របស់ អ្នក ទៅនឹង ខ្សែ សាក  USB  ដែល មាន ន័យ ថា  វា នឹង សាក យឺត ជាង ។
ទំហំ  Power  Bank  ៖  ដូច បាន និយាយ មុន នេះ ហើយ ថា  ទំហំ ថ្ម ខាងក្រៅ ធំ  មិន មែន ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ សំខាន់ ផងដែរ  នៅ ពេល ដែល វា ត្រូវបាន ប្រើ ក្នុង ការបញ្ចូល ថ្ម ដែរ ។  អ្វី ដែល ជា ការរំពឹងទុក  គឺ ទំហំ ធំ ជាង សមត្ថភាព របស់ វា កាន់តែ ច្រើន  វា នឹង ចំណាយ សម្រាប់ ថាមពល ថ្ម  ដោយ ខ្លួន វា កាន់តែ ឆាប់ សាក ពេញ ។
អ្វី ដែល សំខាន់ ទៅ ទៀត នោះ  អ្នក គួរ ប្រើប្រាស់ វា ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ដោយ មិន គួរ សាក ថ្ម  Power  Bank  បណ្តើរ  សាក ថ្ម ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក បណ្តើរ នោះ ទេ  ហើយ គួរ ទុក  Power  Bank  ប្រើប្រាស់ នៅពេល ចាំបាច់ ៕
ឧប នាយក រដ្ឋ ម្ត្រី  Vu  Duc  Dam ៖ ដល់ ឆ្នាំ ២០២០  ៩០ % ចំនួន ប្រជាជន ចូលរួម ការធានារ៉ាប់រង សុខាភិបាល  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ថ្លែង មតិ នៅក្នុង ជំនួប ធ្វើការ ជាមួយ ស្ថាប័ន ធានារ៉ាប់រង សង្គម វៀតណាម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Vu  Duc  Dam  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  គោលនយោបាយ សុខុមាលភាព សង្គម  គឺជា រង្វាស់ អំពី ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ប្រទេស ទាំងឡាយ ។  ដូច្នេះ  ការអនុវត្ត ល្អ គោលនយោបាយ ធានារ៉ាប់រង សង្គម  ធានារ៉ាប់រង សុខាភិបាល ជា គោលដៅ មួយ  ដែល ផ្នែក ធានារ៉ាប់រង សង្គម វៀតណាម  និង ក្រសួង  ស្ថាប័ន ទាក់ទិន នានា ត្រូវ បន្ត អនុវត្ត ។  ដើម្បី ទទួល អោយ បាន គោលដៅ៖  ដល់ ឆ្នាំ  ២០២០  ៩០ %  ចំនួន ប្រជាជន ចូលរួម ធានារ៉ាប់រង សុខាភិបាល  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Vu  Duc  Dam  បាន ស្នើអោយ ផ្នែក ធានារ៉ាប់រង សង្គម វៀតណាម  រួម សហការ ជាមួយ ក្រសួង សុខាភិបាល  លើក កំពស់ គុណភាព ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ កែទម្រង់បែបបទ រដ្ឋបាល  ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ សំរាប់ អ្នកចូលរួម ធានារ៉ាប់រង សុខាភិបាល  បង្កើន ការងារ ឃោសនា  អំពី ផលប្រយោជន៍ របស់ ការចូលរួម ធានារ៉ាប់រង សុខាភិបាល ចំពោះ ប្រជាជន ៕
គ្រឿងញៀន នៅតែ បន្ត ឆ្លងកាត់ កម្ពុជា  ខណៈ និន្នាការ ផលិត និង ចរាចរ សកល  មិន មាន ការថយចុះ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  កែ  គឹម យ៉ាន  ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកកាសែត នៅក្នុង ឱកាស នៃ ការប្រារព្ធ ទិវា អន្តរជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ថា  ពួក ឧក្រិដ្ឋ ជន ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  តែងតែ លួច លាក់ ចរាចរ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  ឆ្លងកាត់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  តាម អាជ្ញាធរ គ្រឿងញៀន  គ្រឿងញៀន ដែល បាន ឆ្លងកាត់ ប្រទេស កម្ពុជា  ភាគ ច្រើន មកពី តំបន់ អាមេរិក ខាងត្បូង  តំបន់ អាហ្វ្រិក  តំបន់ ត្រីកោណ មាស  និង តំបន់ អឌ្ឍ ច័ន្ទ មាស ជាដើម ។
Lengkhun  June  27,  2018  គ្រឿងញៀន នៅតែ បន្ត ឆ្លងកាត់ កម្ពុជា  ខណៈ និន្នាការ ផលិត និង ចរាចរ សកល  មិន មាន ការថយចុះ 2018-06-27T07:52:03+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ប្រទេស កម្ពុជា នៅតែ ត្រូវ ចាត់ទុក ថា ជា ទីតាំង ដែល ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន  ចរាចរ គ្រឿងញៀន  ឆ្លងកាត់ ដដែល  ខណៈ ការផលិត គ្រឿងញៀន  មិន ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅក្នុង ប្រទេស ទេ  នា ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ នេះ ។  នៅក្នុង ឱកាស នៃ ទិវា អន្តរជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  គ្រឿងញៀន នា ថ្ងៃអង្គារ នេះ  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កំសាន្ត កោះ ពេជ្រ  គ្រឿងញៀន គ្រប់ ប្រភេទ ចំនួន ៦៤ គីឡូក្រាម  មាន តម្លៃ ជាង ២ លាន ដុល្លារ  ត្រូវបាន ដុត បំផ្លាញ ចោល ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ទិវា អន្តរជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ក្រោម ប្រធានបទ « ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី ជីវិត  និង សហគមន៍ យើង គ្មាន គ្រឿងញៀន »  អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន បង្ហាញ ថា  រយៈពេល ៥ ខែ  ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប បទល្មើស ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រឿងញៀន បាន ចំនួន ជាង ២៨០០ ករណី  ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ជាង ៥៧០០ នាក់  និង រឹបអូស គ្រឿងញៀន បាន ជាង ៩៣ គីឡូក្រាម ។
ទាក់ទង ទៅ នឹង សន្ទុះ នៃ ការផលិត និង ចរាចរ គ្រឿងញៀន  លោក  កែ  គឹម យ៉ាន  បាន បញ្ជាក់ ថា  និន្នាការ នៃ ការផលិត  ការចរាចរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  នៅក្នុង តំបន់ និង នៅលើ ពិភពលោក  មិន មាន ការថយចុះ ទេ  ដោយ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ស្ថានភាព គ្រឿងញៀន  កាន់តែ មាន លក្ខណៈ ស្មុគ្រស្មាញ និង រាលដាល  ដែល នេះ ជា បញ្ហា ប្រឈម គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ ។
ដោយឡែក  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន រកឃើញ ផងដែរ នូវ អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ជិត ១ ម៉ឺន នាក់  និង បាន ផ្តល់ ការព្យាបាល  និង ស្តារ នីតិសម្បទា ដល់ អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន បាន ចំនួន  ជាង ៧ ពាន់ នាក់  គឺ ស្មើនឹង ៧៥ ភាគរយ  នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ និង អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន ទាំងអស់ ៕  ប្រភព៖  RFI
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ខ្មែរ សរសើរ ជប៉ុន  ខណៈ អតីត បក្ស ប្រឆាំង ស្នើ ជប៉ុន ឈប់ គាំទ្រ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  »
ពេល អាយុ កាន់តែ ច្រើន  ប្រព័ន្ធ ដុត បំប្លែង  ថាមពល ក្នុង រាងកាយ  នឹង ថមថយ កម្លាំង  ដូច្នេះ  អ្នក ត្រូវ យក  ចិត្តទុកដាក់  រឿង ចំណីអាហារ បន្តិច  ដើម្បីឲ្យ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ជំងឺ ធាត់ ... ។  អ្នក គួរ កំណត់ អាហារ  និង ភេសជ្ផៈ  ដែល មាន សារធាតុ ស្ករ ខ្ពស់  ដូចជា ទឹកក្រូច  ឬ បង្អែម  នំ ផ្អែម  ព្រោះ នឹង ធ្វើឲ្យ ទម្ងន់ ខ្លួន កើនឡើង  ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ។  បន្ថែម លើ នេះ  អ្នក គួរ បន្ថយ ការទទួលទាន  អាហារ ក្រៅ ផ្ទះ  ជាពិសេស អាហារ ឆ្អិន ស្រាប់  (Fast  Food)  ព្រោះ អាហារ ប្រភេទ នេះ  មាន សារធាតុ ខ្លាញ់ ច្រើន  ជាពិសេស  ខ្លាញ់ ឆ្អែត  ថែមទាំង សម្បូរ ទៅ ដោយ  កូលេស្តេរ៉ូស  (Colesterol)  ទៀតផង ៕  ( ប្រភពៈ antkh)
ភ្នំពេញ៖ កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  សហព័ន្ធ កីឡាក បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ហៅ កាត់  FFC  បាន បង្ហាញ បញ្ជី ឈ្មោះ កីឡាករ  ដែល ត្រៀម ចូល លេង ក្នុង ការប្រកួត  ពានរង្វាន់ ធំ ជាង គេ ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី អាគ្នេយ៍  AFF  Suzuki  Cu  p  នា ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។  ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ នេះ  គឺ ឃើញ មាន កីឡាករ ល្បី ៗ មួយចំនួន  ត្រៀម ចូល លេង ដូច ជា៖ ចាន់  វឌ្ឍនាកា , ហុង  ផេង , ប៊ីន  ចន្ថា ធារី , កែវ  សុខ ផេង , និង ប្រាក់  មុនី ឧត្ដម ជាដើម ៕
"A  Star  is  Born"  សម្តែង ដោយ បេក្ខភាព ជ័យលាភី អូស្ការ បួន ដង  Bradley  Cooper  ( សម្តែង ក្នុង រឿង  "American  Sniper",  "American  Hustle"  និង រឿង  "Silver  Linings  Playbook")  រួម ដៃ ជាមួយ ជ័យលាភី ពាន ជាច្រើន  និង តារាចម្រៀង ល្បី ជាប់ បេក្ខភាព ជ័យលាភី អូស្ការ  Lady  Gaga  ជា ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ  ដែល នាង ដើរ តួ ឯក ជា លើក ដំបូង ។  Cooper  ជា អ្នកដឹកនាំ ភាពយន្ត  ធ្វើឱ្យ រឿង នេះ  ជា រឿង ដែល គាត់ ដឹកនាំ ដំបូង គេ ។  នៅក្នុង រឿងរ៉ាវ ស្នេហា សោក សៅ មួយ  គាត់ ដើរតួ ជា តន្ត្រី ករ  Jackson  Maine  ដែល រកបាន  និង លង់ ស្រឡាញ់ ជាមួយ សិល្បករតស៊ូ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Ally  ( សម្តែង ដោយ  Gaga) ។  នាង ទើប ចង់ បោះបង់ ក្តីសុបិន  ដើម្បី ក្លាយជា តារាចម្រៀង ...  រហូតដល់  Jack  បញ្ចុះបញ្ចូល នាង ឱ្យ ក្លាយជា តារា ល្បី ។  តែ ទោះបី ការងារ  Ally  បាន ចាប់ផ្តើម ល្អ  រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន នៃ ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ពួកគេ ទាំង ពីរ ក៏ បែកបាក់  ដោយ  Jack  កំពុង ប្រយុទ្ធ ក្នុង សង្គ្រាម មួយ  ជាមួយ បិសាច ក្នុង ខ្លួន គេ ។
ជាថ្មី ទៀត ហើយ  ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិច  Xiaomi  បាន ចេញ នូវ ឧបករណ៍  Wearable  របស់ ខ្លួន មួយ ប្រភេទ  ដែល ម្ដង នេះ  វា មិន មែន ជា  គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  មាន មុខងារ វៃ ឆ្លាត អ្វី ទេ  ពោល វា គឺជា  ឧបករណ៍ សម្រាប់ ពាក់ ធម្មតា  គឺជា នាឡិកា ប្រភេទ  Quartz  Watch  ដែល មាន មាន ការ  ប្រើប្រាស់ សាមញ្ញ  ដូចជា នាឡិកា  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ល្បី អញ្ចឹង ។  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ត្រូវបាន  ប្រើប្រាស់ នូវ គុណភាព ផលិត  ខ្ពស់ ផងដែរ  ដោយ ផ្អែក សំខាន់  ទៅលើ ប្រណិតភាព  តែម្ដង ។
នាឡិកា នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Xiaomi  I8  ដែល មិន មាន នូវ មុខងារ អ្វី  ស្មុគស្មាញ ច្រើន ឡើយ  គឺ គ្រាន់តែ ពាក់ នៅ ក ដៃ  ជា ការស្រេច  ហើយ អ្វី ដែល ជា  ភាព លេចធ្លោ របស់ វា គឺ  ការរចនា ម៉ូត  និង ភាពឆើតឆាយ  របស់ វា  ដោយសារតែ  វា មាន ភាពទាក់ទាញ  រូបរាង សាកសម  ជាមួយ មនុស្ស ទូទៅ  ទាំង ប្រុស ស្រី  និង មាន គុណភាព  ផលិត ខ្ពស់ ។  ដោយ តួ ខ្លួន របស់ វា  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ នូវ  លោហៈ ធាតុ ដ៏ រឹងមាំ  ប្រភេទ  Citizen  Citroën  មិន ងាយ ហើរ ពណ៌  មាន ជម្រើស ច្រើន ពណ៌  ឲ្យ ជ្រើសរើស  និង មាន កម្រាស់ ស្ដើង  ផងដែរ  ដោយ វា មាន  កម្រាស់ ត្រឹមតែ  ៦.២  មីលីម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  នៅ ពេល ដែល ដាក់ នៅ  ផ្ទៃ រាប ស្មើ  ហើយ បើកម្រាស់ ផ្ទៃ  នៃ រង្វង់ នាឡិកា  កាន់តែ ស្ដើងទៅ ទៀត  ត្រឹមតែ  ២. ២៨  មីលីម៉ែត្រ  ប៉ុណ្ណោះ ។
កញ្ចក់ ខាងលើ របស់ វា អាច ការពារ ភាព សឹក ឆ្កូត បាន យ៉ាង ល្អ  ដោយ វា ប្រើប្រាស  Sapphire  Glass  ការពារ ទាំង  Scratch-Resistant  និង ការពារ  Scratch-proof  តែម្ដង  ដូចនេះ ការឆ្កូត ល្មម ៗ  មិន ធ្វើឲ្យ អ្នក ឈឺ ក្បាល ឡើយ  ថែមទាំង មាន នូវ អាវ ក្រោះ  ការពារ ទឹក ទៀតផង  ដោយ អាច ទ្រាំទ្រ នូវ  សម្ពាធ ទឹក បាន ដល់ ជម្រៅ  ៥០  ម៉ែត្រ ឯណោះ ។  ហើយ ខ្សែ របស់ វា  ក៏ យើង អាច ដោះ បាន ដែរ  ដោយ វា មាន  ជម្រើស  ២  គឺ ជម្រើស ខ្សែ  ៤១  មីលីមែត្រ  និង ជម្រើស ខ្សែ  ៣៦  មីលីម៉ែត្រ  ទៅ តាម ប្រភេទ  មនុស្ស ប្រុស ស្រី ។  ខ្សែ នេះ ក៏ ផលិត ក្នុង  គុណភាព ខ្ពស់ ដែរ  ដោយ ប្រើប្រាស់ នូវ  លោហៈ ធាតុ ពពួក  Vintage  Milanese  ដូច ទៅនឹង  Apple  Watch  អញ្ចឹង ដែរ ។
អញ្ចឹង ទាំងនេះ គឺជា លក្ខណៈ សម្បត្តិ ត្រួស ៗ អំពី  Xiaomi  I8  ដែល ជា ផលិតផល  នាឡិកា ប្រភេទ  Quartz  Watch  ការរចនា ផ្ដោត សំខាន់  ទៅលើ ប្រណិតភាព  មិន មែន ភាព  វៃ ឆ្លាត នោះ ទេ  ហើយ វា ក៏ ប្រើប្រាស់ ថ្ម  ធម្មតា ដែរ  មិន មែន សាក ថ្ម នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថ្ម មួយ គ្រាប់  ក្រុមហ៊ុន ធានា ថា អាច ប្រើ  លើស ពី  ៥  ឆ្នាំ ឯណោះ ។  ដូចនេះ សម្រាប់  លក្ខណៈ សម្បត្តិ ប៉ុណ្ណេះ  អាច និយាយ ថា ល្អ  បាន ហើយ  ដោយ បច្ចុប្បន្ន នេះ  វា ត្រូវបាន ដាក់ លក់  នៅក្នុង តម្លៃ  ៦៣  ដុល្លារ  ក្នុង ប្រទេស ចិន ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ៤ រូប ត្រូវបាន ដក ដំណែង ខណៈ អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ខ្លួន ស្នើ ឱ្យ បក្ស នេះ រំលាយ ខ្លួនឯង ចោល
KI  Media  -  Khmer  Intelligence:  ថ្នាក់ដឹកនាំ ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ៤ រូប ត្រូវបាន ដក ដំណែង ខណៈ អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ខ្លួន ស្នើ ឱ្យ បក្ស នេះ រំលាយ ខ្លួនឯង ចោល
ប្រធាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  សម្ដេច ក្រុមព្រះ  ន រោត្ដម  រណឫទ្ធិ  មាន បន្ទូល ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  និង បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ ២០១៥  នា រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  មករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  Photo:  RFA
អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ថ្លែង ថា  គណបក្ស រាជានិយម មួយ នេះ គួរតែ ធ្វើ សមាជ រំលាយ ខ្លួនឯង ចោល  ប្រសើរ ជាង នៅ ធ្វើ នយោបាយ កំដរ គណបក្ស កាន់អំណាច បន្ត ទៅ ទៀត ។  ការថ្លែង បែប នេះ  បន្ទាប់ពី គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច បាន ដក តំណែង ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល ៗ  របស់ បក្ស ចំនួន  ៤ រូប  ដែល មាន អតីតភាព បម្រើ គណបក្ស ជាច្រើន ឆ្នាំ  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  សីហា  នេះ ។
ប្រធាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ដែល កំពុង ព្យាបាល របួស នៅ បរទេស  បាន សម្រេច បញ្ចប់ មុខតំណែង  លោក  យូ  ហុក គ្រី  លោក  ប៉ោ  ប៊ុន ស្រ៊ឺ  និង លោក  ញ៉េប  ប៊ុន ជិន  ពី អនុ ប្រធាន គណបក្ស  និង មុខ តំណែង ផ្សេង ៗ ទៀត នៅក្នុង បក្ស  ដោយ ឱ្យ អ្នក ទាំង ៣  ទៅ ធ្វើជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ព្រឹទ្ធាចារ្យ គណបក្ស វិញ ។  ចំណែក លោក  វ៉ាន់  សុផាន់ ណា  ក៏ ត្រូវបាន ដកហូត តំណែង ជា អគ្គ លេខាធិការ រង ប្រតិបត្តិ  និង មុខ តំណែង ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង បក្ស ផងដែរ  ដោយ មិន ទទួលបាន មុខតំណែង ណាមួយ ជំនួស ឡើយ ។
អ្នកនាំពាក្យ ថ្មី នៃ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  លោក  ណុប  សុធារិទ្ធិ  ថ្លែង ថា  ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  មាន ព្រះសុខភាពល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  ហើយ គ្រោង នឹង យាង មក ដឹកនាំ គណបក្ស វិញ នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។  លោក អះអាង ថា  ការសម្រេច នេះ  ជា ព្រះរាជ តម្រិះ ផ្ទាល់ របស់ សម្ដេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫ ទ្ធិ៖  « សម្ដេច ក្រុមព្រះសព្វ ព្រះហឫទ័យ  លោក ព្យាបាល នៅ ប្រទេស គេ ហ្នឹង  ឥលូវ លោក មាន  ព្រះកាយ ពល មាំមួន វិញ ហើយ  ហើយ លោក នឹង មក ដឹកនាំ គណបក្ស ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  លោក នឹង វិល មក កម្ពុជា វិញ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ » ។
អតីត អនុ ប្រធាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  លោក  ញ៉េប  ប៊ុន ជិន  សម្ដែង ការសោកស្ដាយ ចំពោះ ការបញ្ចប់ មុខតំណែង របស់ លោក  និង មន្ត្រី កំពូល ៗ  ៣  នាក់ ផ្សេង ទៀត ។  លោក អះអាង ថា  ពួក លោក សុទ្ធតែ មាន ភក្ដីភាព ជាមួយ គណបក្ស  និង បាន ដង្ហែ តាម ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  អស់ រយៈពេល រាប់ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ ។  ជាពិសេស នៅពេល ទ្រង់ អវត្តមាន ក្នុង ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ នេះ  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ។  លោក បន្ត ថា  ពួក លោក បាន ប្រឹងប្រែង អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត ដើម្បី ជួយ ជ្រោង គណបក្ស ឱ្យ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ពលរដ្ឋ  ក៏ប៉ុន្តែ ជា រឿង គួរឱ្យ សោកស្ដាយ ដែល គណបក្ស មិន ទទួលបាន អាសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា ។  លោក យល់ ថា  ទំនង ដោយសារ រឿង មិន ជាប់ ឆ្នោត នេះ ហើយ  ទើប សម្ដេច ក្រុមព្រះសម្រេច ដកហូត តួនាទី របស់ ពួក លោក  ដែល ជា រឿង នឹកស្មាន មិន ដល់៖  « ក្នុង នាម ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  យើង បាន ប្រឹងប្រែង អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត ។  ទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ  អ្នកគាំទ្រ  និង សមាជិក - សមាជិកា  រួមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល គោរព ស្រឡាញ់ រាជានិយម  បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ ដែរ  ប៉ុន្តែ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  បើ លទ្ធផល ចេញមក វា បែប ហ្នឹង ។  អ៊ីចឹង ការបញ្ចប់ មុខតំណែង យើងខ្ញុំ  ៤  នាក់ នេះ  មិន ដឹង ថា ព្រះអង្គ អន់ ព្រះទ័យ រឿង អ្វី នោះ ទេ  ខ្ញុំ មិន ដឹង ទេ » ។
ទោះបីជា បែប នេះ ក្តី  លោក  ញ៉េប  ប៊ុន ជិន  អះអាង ថា  រូបលោក  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ដែល ត្រូវបាន ដកហូត តួនាទី នេះ  នឹង មិន ដើរ ចេញពី គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ឡើយ  ដោយ សុខចិត្ត នៅ ជា សមាជិក ធម្មតា របស់ បក្ស ដដែល  ក៏ប៉ុន្តែ លោក បារម្ភ ពី អនាគត របស់ គណបក្ស នេះ  ក្រោយពេល អវត្តមាន ពួក លោក ពី ជួរ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស ។
ការដក មន្ត្រី បក្ស នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយពេល  កាលពី ដើម សប្ដាហ៍ នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន អះអាង ថា  មាន គណបក្ស ចំនួន តូច ៗ ចំនួន ពីរ  កំពុង រត់ ការសូក លុយ ទិញ តំណែង នៅ អាណត្តិ ក្នុង របប លោក  ក្នុង នោះ មាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  និង គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  ដោយសារ លឺ ដំណឹង ថា  គណបក្ស កាន់អំណាច នឹង ផ្ដល់ តំណែង ឲ្យ គណបក្ស តូច ក្នុង គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី របប ថ្មី របស់ លោក  ហ៊ុន  សែ ។
កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  បាន តែងតាំង ព្រះរាជ បុត្រា ច្បង  របស់ ទ្រង់  ព្រះនាម  នរោត្តម  ចក្រាវុធ  ឱ្យ ធ្វើជា ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ដើម្បី ដឹកនាំ បក្ស នេះ ជំនួស ព្រះអង្គ ដែល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល ជំងឺ  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កាលពី ពាក់កណ្ដាល ខែមិថុនា  កន្លងទៅ ។
អតីត ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ រដ្ឋាភិបាល ចម្រុះ  និង ជា អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  លោក ព្រឹទ្ធាចារ្យ  លឺ  ឡាយ ស្រេង  អះអាង ថា  ការបញ្ឈប់ មន្ត្រី ក្នុង បក្ស នេះ  គឺជា ទម្លាប់ យូរ មកហើយ របស់ ទ្រង់ រណឫទ្ធិ  នៅពេល ទ្រង់ មិន សព្វ ព្រះទ័យ នឹង រឿង អ្វី មួយ នោះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក ថា  សម្ដេច ក្រុមព្រះ មិន គួរ បញ្ចប់ មុខតំណែង របស់ មន្ត្រី កំពូល ៗ ទាំងនេះ ឡើយ  ព្រោះ ពួកគេ ជា មន្ត្រី ចាស់ ដែល មាន គុណសម្បត្តិ ជួយ បក្ស ជាយូរ មកហើយ  ហើយក៏ ជា អ្នក ជួយ ជ្រោង គណបក្ស មក ទល់នឹង ពេលនេះ ដែរ ។  លោក ថា  គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច មាន តែ ឈ្មោះ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ គ្មាន សំឡេង ឡើយ  ដូច្នេះ គប្បី ធ្វើ សមាជ រំលាយ ខ្លួនឯង ទៅ ប្រសើរ ជាង នៅ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង គណបក្ស កាន់អំណាច  ក្នុង ការបំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា៖  គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ល្មម ឈប់ ហើយ  រំលាយ ខ្លួនឯង ចោល ទៅ  កុំ ធ្វើតទៅទៀត នោះ  មក តែ បង្គ្រប់ កិច្ច គេ ហ្នឹង  គ្មាន បាន ប្រយោជន៍ ស្អី ទេ  ចូល រូម បោះឆ្នោត អ្វី ឯណា ។  រួចហើយ មក ធ្វើ ឯង ចូល ដៃ ចូល ជើង ប្តឹង រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជា រឿង កខ្វក់ ណាស់  មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ ។  ក្នុង ចិត្ត ខ្ញុំ គ្រាន់តែ អាណិត ព្រះអង្គ ទេ  ទ្រង់ មិន គួរ ទៅ លាយឡំ ជាមួយនឹង នយោបាយ ទៀត ទេ  បើ លោក ពិការ បែប នេះ ហើយ  រស់ នៅ ឱ្យ បាន សុខសប្បាយ  មាន កម្លាំង ពលៈ ទៅ  ត្រឡប់មក ធ្វើ នយោបាយ ធ្វើ អ្វី ទៀត ។  កាលពី ខ្លួនឯង រឹង ប៉ឹង នោះ  ទៅ មិន រួចទៅហើយ  ទម្រាំ ដល់ ពិការ អ៊ីចឹង ទៀត  រឹតតែ ទៅ លែង រួចហើយ » ។
គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ក៏ ដូច គណបក្ស ដទៃ ទៀត ដែរ  គឺ មិន ទទួលបាន អាសនៈ ណាមួយ ពី ការបោះឆ្នោត បែប បង្គ្រប់ កិច្ច  កាលពី ចុង ខែកក្កដា កន្លងទៅ នោះ ទេ  ដោយ អាសនៈ សរុប ទាំង  ១២៥  ត្រូវ ធ្លាក់ ទៅក្នុង ដៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  តែ មួយ គត់  ដែល បញ្ហា នេះ កំពុង រុញ ច្រាន កម្ពុជា ឱ្យ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង របប ដឹកនាំ ឯក បក្ស  ដែល ប្រាសចាក ពី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ ជាតិ ៕
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អ្នកតាមដាន នយោបាយ ខ្ជាប់ខ្ជួន បាន ដឹង អំពី ដំណើរបត់បែន របស់ បក្ស ក្រុមព្រះនេះ ច្បាស់ ណាស់  គឺជា បក្ស  ផ្សិត តែ ប៉ុណ្ណោះ  វា ដុះ មាន រដូវកាល របស់ វា  នេះ បើ ផ្សិត ព្រៃ  ។  តែ បើ ជា ផ្សិត សិប្បកម្មវិញ  គឺ រស់នៅ ពេល ដែល ម្ចាស់ ថែ ធួន វា  ឬ គ្រា ដែល ម្ចាស់ ចង់ឲ្យ ដុះ ឬ ឲ្យ វារ លួយ ទៅវិញ  ។
វា ពុំ ខុស អ្វី ដែល យើង មើលឃើញ ល្បិច រក្សា អំណាច បែរ បត់ និង ស្នៀត ខិល ខូច របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន នោះ ឡើយ  ។  ម្នាក់ ៗ ច្រៀង បទ ដដែល ៗ  ។  ជាតិ ខ្មែរ នៅតែ បែកបាក់ ហើយ កាន់តែ រិច រិល ទៅ ឯ ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ក៏ មិន ដែល បាន ប្រសើរ  ។  ទាំង ស្ដេច ដល់ រាស្ត្រ អ្នកដឹកនាំ ម្នាក់ ៗ ច្រឹប ដី ឲ្យ គេ ដើម្បី ជីវិត ខ្លួន  គ្រួសារ និង អំណាច បាន ខ្លាំង គង់វង់ សម្បូរសប្បាយ តែ ក្រុម គ្នា ឯង ប៉ុណ្ណោះ  ។
អ្នកណា មួយ មិន ស្គាល់ អាឆ្កែ កំហូច ពុត ត្បុត ឧត្បាត បំផ្លាញ ជាតិ ឈ្មោះ អាម្ទេស ផ្លោក ក្រុម ប្រែត ភ្នែក ព្រាយ នរោត្តម  ប្ញណ្ណ រិទ្ធ  ហៅ អាថាប់  ជា កូន របស់ អាធុល ?  ។  មក ធ្វើ នយោបាយ នេះ  អាក្រុម ប្រែត ភ្នែក ព្រាយ នេះ ជា ដំឡូង មូល  ជា អាមោឃៈ ?  គ្មាន ទស្សនៈ នយោបាយ វែងឆ្ងាយ អ្វី ទេ  ?  គឺ អាចង្រៃ មួយ ក្បាល នេះ  វា គិត តែ ពី អួត សរសើរ ពី ទង្វើ ក្បត់ ជាតិ របស់ ឪ វា ឈ្មោះ អាន រោត្តម  សីហនុ  ហៅ អាធុល  មក ភូត កុហក់ បោកប្រាស់ ប្រជាជន ខ្មែរ ដែល ជាទូទៅ  ជា មនុស្ស ល្ងង់ខ្លៅ ហើយងប់ ផ្កាប់ មុខ ទៅលើ ជំនឿរ  ថា អាមួយ ក្បាល នេះ ជា ពូជ ស្ដាច ម៌ អាច ម៌ ស្អុយ  អាច ដឹកនាំ ប្រទេស បាន ដូច នៅក្នុង រឿង ព្រេង  ជា រឿង ភូត កុហក់ ?  ។  តាមពិត អាសុនខ ( ឆ្កែ តឿ ) មួយ ក្បាល នេះ ពូកែ តែ ខាងលិទ អាច ម៌ តែ ម៉្យាង គត់  ៖
បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  Sky  Sports  បាន ឲ្យដឹង ថា  Antoine  Griezmann  បាន មើលឃើញ ពី អនាគត់ របស់ យុវជន បារាំង  Kylian  Mbappe  នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ ច្រើន ក្នុង វិស័យ បាល់ទាត់  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។  Griezmann  បាន និយាយ ថា៖  Mbappe  ជា យុវជន មួយ រូប កំពុងតែ លេចធ្លោ ខ្លាំង ទាំង ក្លិប បាល់ទាត់ អាជីព  និង ជម្រើសជាតិ ។  ទម្រង់ លេង របស់ គាត់  (  Mbappe  )  ល្អ ដូច ទៅនឹង  Cristiano  Ronaldo  កាលពី ១០ ឆ្នាំ ជាង មុន  ពោល តាំងពី នៅ  Man  Utd  ទាំង ការរត់ ,  ការបណ្តើរ បាល់  និង ការទម្លុះ សំណាញ់ ទី  គឺ ដូចគ្នា តែម្តង ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ បារាំង របស់ ក្រុម  Atletico  Madrid  កីឡាករ  Antoine  Griezmann  បាន ស្ងើចសរសើរ ដល់  យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ  Kylian  Mbappe  ថា មាន ទម្រង់ លេង ល្អ  ដូច កំពូល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ កំពូល លំដាប់ ពិភពលោក  Cristiano  Ronaldo  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Mbappe  បាន ជួយ បារាំង ឲ្យ ឈ្នះ ពាន  World  Cup  រួមទាំង ឈ្នះ ពាន កីឡាករ វ័យ ក្មេង ល្អ ជាង គេ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ពិភពលោក នៅ រុស្ស៊ី ផងដែរ  ខណ: ក្លិប អាជីព វិញ  កីឡាករ យុវជន កំពូល រូប នេះ  បាន ជួយ ក្លិប ឈ្នះ ពាន សន្ធឹកសន្ទាប់ តាំងពី នៅ  Monaco  រហូតដល់  Paris  Saint  Germain  ។
ក្នុង ពេល ដែល ផ្លែ ទុរេន លើ ទីផ្សារ  មាន តម្លៃ ពី  ៦០.០០០ - ៩០.០០០ ដុង  នៅ តំបន់ ដី សណ្តរ ទន្លេ មេគង្គ  គេ លក់ តែ  ១៩.០០០ ដុង  ក្នុង ១ គីឡូក្រាម ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ អម ដោយ លក្ខខណ្ឌ ត្រូវ ទុក …  គ្រាប់ ឲ្យ គេ វិញ  ។  ហេតុ នេះ  មនុស្ស ម្នា កំពុង សម្រុក ទៅកាន់ ទីនោះ  ។
នៅ ពីក្រោយ រឿង ចម្លែក កំពុង កើតឡើង នៅ វៀតណាម  ៖  គ្រាប់ ទុរេន មាន តម្លៃ  ថ្លៃ ជាង …  សាច់ វា ច្រើន ណាស់ !  –  CEN
បកស្រាយ នឹង ចម្ងល់ ពី ការលក់ ថោក បែប នេះ  អ្នកលក់ ដែល ប្រាប់ ថា  ៖  តម្លៃ ដើម ទុរេន  ១ ដើម លក់ បាន ដល់ ទៅ  ៩០.០០០ ដុង ឯណោះ !  ?  ។  គិត ទៅ គាត់ នៅតែ ចំណេញ  ។
គ្រាន់តែ ព័ត៌មាន នេះ ផ្សព្វផ្សាយ ភ្លាម  ក្រុម យុវវ័យ និយម ផ្លែ ទុរេន នៅ ក្រុង ហូជីមិញ  បាន នាំគ្នា សម្រុក ទៅ ព្រលែង …  ១ ចម្អែត ៗ  ។
អ្នកលក់ និយាយ ថា  គេ ចង់បាន គ្រាប់ យក ទៅ បណ្តុះ  ព្រោះ វា ជា ពូជ ទុរេន  នៅ តំបន់ ខ្ពង់រាប វៀតណាម  ផ្តល់ ផល ល្អ ណាស់ !  ។
ប៉ុន្តែ ប្រភព ខ្លះ និយាយ ថា  ៖  ដោយសារតែ គ្រាប់ ទុរេន មាន គេ ទិញ យក ទៅ ផ្សំ ថ្នាំ ព្យាបាល ជំងឺ  ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  ទើប គេ ប្រញាប់ ចង់បាន គ្រាប់  ព្រោះ លក់ បាន ថ្លៃ  ។
តាម  CEN.COM.KH  គឺ ប្រហែល ដែរ  ដូច យើង បាន បកប្រែ ផ្សាយ នៅ អត្ថបទ  “ ត្រឹម  ៣ សប្តាហ៍  ឲ្យ តែ អ្នក ព្យាយាម ពិសារ គ្រាប់ ដែល គេ និយម គ្រវាត់ ចោល នេះ  ជំងឺ ក្រពះ នឹង លែង ធ្វើទុក ”  http://www.cen.com.kh/archives/63586.html  ៕  លី សា
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ត្រឡប់ មកពី សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  មកដល់ មាតុ ប្រទេស ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ត្រឡប់ មកពី សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  មកដល់ មាតុ ប្រទេស ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព
លោកជំទាវ ឧនាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន បញ្ចប់ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  និង បាន  ត្រឡប់មកដល់ មាតុ ប្រទេស វិញ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព
ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ផងដែរ  តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ គណៈកម្មាធិការ អធិការកិច្ច វិន័យ ចិន  ដូច មាន ចែង ក្នុង អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា លើ វិស័យ អធិការកិច្ច រវាង ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  និង ក្រសួង ត្រួតពិនិត្យ ចិន  ។
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នោះ  ប្រតិភូ ក៏ បាន ជួប ថ្នាក់ដឹកនាំ  ដោយ ធ្វើ ការផ្លាស់ នូវ ប្តូរ បទពិសោធន៍ លើ ការងារ អធិការកិច្ច  ក៏ ដូចជា រាយការណ៍ ជូន គ្នា ទៅវិញទៅមក អំពី លទ្ធផល អធិការកិច្ច ។  បន្ទាប់មក  គណៈប្រតិភូ ក៏ បាន អញ្ជើញ ទស្សនា ព្រះបរម រាជ វាំង  មជ្ឈមណ្ឌល សេវា សាធារណៈ  នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  និង  ខេត្ត គ័ង ដុង ផងដែរ  ៕
ភ្នំពេញ៖ ក្រុមហ៊ុន អង្គរ កសិកម្ម រុងរឿង នឹង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ រោង ម៉ាស៊ីន ថាមពល អគ្គីសនី តម្លៃ ៦ លាន ដុល្លារ ដែល មាន កម្លាំង ២,៥ មេហ្គាវ៉ាត់ ដើរ ដោយ ថាមពល អង្កាម នៅ ខែមករា ។
លោក  ជីវ  ហ៊ាង ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន អង្គរ កសិកម្ម រុងរឿង ខូអិលធីឌី  បាន ប្រាប់ ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ថា រោង ម៉ាស៊ីន នេះ  នឹង ជួយ ដល់ ប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការកែច្នៃ អង្ករ សំរាប់ នាំចេញ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖ « រោងចក្រ អគ្គីសនី នេះ មិន ត្រឹមតែ អាច ផ្តល់ ថាមពល សម្រាប់ បំរើ ឲ្យ ការកែច្នៃ អង្ករ នាំចេញ របស់ យើង ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ ក៏ អាច ធ្វើ ការលក់ ផ្គត់ផ្គង់ ទៅឲ្យ ប្រជាពលរដរស់
រោង ម៉ាស៊ីន នេះ មាន ទីតាំង សិត ក្នុង ស្រុក អង្គស្នួល ខេត្ត កណ្តាល ។  លោក  ម៉េង  សក្កិធារ៉ា  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ឧស្សាហកម្ម រ៉ែ  និង ថាមពល បាន មានប្រសាស ន៏ ថា រោងចក្រ អគ្គីសនី នេះ
លោក បន្ត ថា៖ « ខ្ញុំ គិត ថា ការដំណើរការ រោងចក្រ ផលិត ថាមពល អគ្គីសនី ដុត អងា្កម នេះ នឹង ជួយ ឲ្យ អង្ករ នាំចេញ កាន់តែ មាន ថ្លៃ ប្រកួតប្រជែង ខ្លាំង ជាង មុន » ។
បច្ចុប្បក្រុមហ៊ុន អង្គរ កសិកម្ម រុងរឿង កំពុង ដំណើរការកែច្នៃ អង្ករ សម្រាប់ នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ នានា  មាន ដូចជា  ប្រទេស បារាំង  អ៊ីតាលី  អាល្លឺម៉ង់  អង់គ្លេស  អូស្រ្តាលី  និង ទីក្រុង ហុងកុង  ។
លោក  ជីវ  ហ៊ាង  ឲ្យដឹង ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១០  នេះ  ក្រុមហ៊ុន បាន នាំ អង្ករ ចេញ ទៅកាន់ បណ្តា  ប្រទេស ខាងលើ បាន ប្រមាណ  ៣០,០០០ តោន  ហើយ ក្រុមហ៊ុន នឹង បង្កើន ឲ្យបាន  ៧០,០០០ តោន  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  ។
លោក បន្ត ថា៖  « យើង នឹង ប្រើប្រាស់ ឪកាស នេះ ដើម្បី កែច្នៃ អង្ករ នាំចេញ ឲ្យបាន ច្រើន  ប្រយោជន៍ ជួយ ដល់ កសិករ ដែល ជា អ្នកផលិត ស្រូវ ឲ្យ ពួកគេ មាន ប្រាក់ ចំណូល កាន់តែ ខ្ពស់ »  ។
តាម ក្រុមហ៊ុន បាន ឲ្យដឹង ថា  គេ នឹង បែងចែក កម្លាំង ភ្លឺង  ១  ម៉េហ្គាវ៉ាត់  លក់ ទៅឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង តំបន់  ដែល លក់ ក្នុង តម្លៃ  ៩០០ រៀល ក្នុង មួយ គីឡូវ៉ាត់ ម៉ោង  និង  ១,៥  មេហ្គាវ៉ាត់ សម្រាប់ រោង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ  ៕
ស្មាតហ្វូន នេះ មាន មក ជាមួយ អេក្រង់ ទំហំ  6.2  អ៊ីញ ,  ប្រើប្រាស់ កញ្ចក់ ប្រភេទ  AMOLED  អាច បង្ហាញ រូបភាព ដល់ កម្រិត ច្បាស់  1080  x  2160  ភិច សែល ,  ប្រើ ឈីប  MediaTek  P40  អម ជាមួយ ស៊ីភី យូ  8  គ្រាប់ ,  ជីភី យូ  ARM  Mali-G72,  មាន កាមេរ៉ា ក្រោយ ភ្លោះ ទំហំ  21  មេហ្គាភិច ស៊ែល ចំនួន  2  គ្រាប់  ចំណែក កាមេរ៉ា មុខ ទំហំ  16  មេហ្គាភិច ស៊ែល ចំនួន  2  គ្រាប់ ដែរ ,  អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  128GB  អាច បន្ថែម មេម៉ូរី ក្រៅ បាន ដល់  256GB,  រ៉េម ទំហំ  6GB,  ថាមពល ថ្ម  4,200mAh,  អាច ប្រើប្រាស់ បាន ស៊ីម កាត  2  ជា ប្រភេទ  Hybrid,  ដំនើរការ  Android  Oreo  រួមទាំង មាន ពណ៌ ទឹក មាស  និង ពណ៌ ខ្មៅ ។
ដោយសារតែ វា មាន រូបរាង បែប នេះ  ទើប យើង ហៅ វា ថា ជា ស្មាតហ្វូន កូន កាត់  តែ ឈ្មោះ របស់ វា ពិត គឺ  The  Doogee  V  មាន មក ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា ស្កេន ម្រាម ដៃ លើ អេក្រង់  ក៏ មាន ន័យ ថា  ទ្រនាប់ ស្កេន ម្រាម ដៃ បាន បង្កប់ នៅ ពីក្រោម អេក្រង់ ខាងមុខ  ដូច ទៅនឹង ស្មាតហ្វូន របស់  Vivo  ។  ចំពោះ តម្លៃ  និង ថ្ងៃ ដាក់ មិន ទាន់ បាន បញ្ជាក់ ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ ទេ  តែ លក្ខណៈ សម្បត្តិ  និង រូបរាង របស់ ស្មាតហ្វូន នេះ  បាន ទំលាយ លើ វេបសាយ រួចហើយ  ថែមទាំង បាន បញ្ជាក់ ពី ថ្ងៃ ដាក់ បង្ហាញ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី  27  ខែកុម្ភៈ ខាងមុខ  ដូច្នេះ នៅ ពេល នោះ  យើង នឹង បាន ដឹង ពី តម្លៃ ពិត របស់ វា ។
សរុប សេចក្តី មក  នេះ ជា ស្មាតហ្វូន  The  Doogree  V  ដែល មាន រូបរាង ខាងមុខ ស្រដៀង ទៅនឹង  iPhone  X  និង ផ្នែក ខាងក្រោយ ស្រដៀង ស្មាតហ្វូន  Galaxy  ត្រកូល  S  ទើប យើង ហៅ វា ថា ស្មាតហ្វូន កូន កាត់  រួម ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  ស្កេន ម្រាម ដៃ លើ អេក្រង់  ដោយ ត្រៀម បង្ហាញ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី  27  ខែកុម្ភៈ ខាងមុខ  តែ ឥលូវនេះ  យើង ទាន់ បាន ដឹង ពី តម្លៃ ពិត របស់ វា នៅឡើយ ទេ ។
២០០៧ - ០១ - ១៤  ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  តើ ត្រូវ បង្កើត របប ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ ដ  ូចម្តេច  ភាគ  ២
២០០៧ - ០១ - ១៤  ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  តើ ត្រូវ បង្កើត របប ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ ដ  ូចម្តេច  ភាគ  ១
នេះ ជាធម្មតា ទេ  ដែល មាន ក្រុមហ៊ុន ផលិត  ស្មាតហ្វូន ចិន មួយចំនួន  ព្យាយាម ផលិត ស្មាតហ្វូន របស់ ពួកគេ មក  ស្រដៀង ទៅនឹង ស្មាតហ្វូន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  និង  Samsung  តែ អ្វី ដែល យើង ចាប់អារម្មណ៍ លើក នេះ  មាន ក្រុមហ៊ុន ចិន មួយ ផលិត ស្មាតហ្វូន មក  មាន រូបរាង ជា ប្រភេទ កូន កាត់  ព្រោះ អេក្រង់ ខាងមុខ លាត ដូច ទៅនឹង  iPhone  X  រីឯ ផ្នែក ខាងក្រោយ ផលិត មក ស្រដៀង ទៅនឹង  Galaxy  ត្រកូល  S  ស្រោប ដោយ កញ្ចក់ ។
បើ គេ និយាយ  ពី តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង  របស់ ប្រទេស លោក ខាងលិច  ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក  គេ នឹង មិន អាច បំភ្លេច បាន ឡើយ  ពី តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង សម្លេង ពិរោះ ពោរពេញ  ទៅ ដោយ ទេពកោសល្យ សិល្បៈ  នាង  សេឡេណា  ហ្គោ មេស  (Selena  Gomez)  ។
តារា ស្រី វ័យ ២៥ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម ចូលក្នុង វង់ សិល្បៈ តារា លោក ខាងលិច នៅក្នុង ប៉ុស្តិ៍ ឌីសនី (Disney  Channel)  នៅពេល នាង មាន អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ជា ពេលវេលា ដែល មាន សម្រស់ វ័យ ក្មេង ដ៏ ស្រស់ស្អាត ។
ពី តារា ស្រី វ័យ ក្មេង របស់ ប៉ុស្តិ៍ ឌីសនី  មក ជា តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ដែល ល្បីល្បាញ ដូច យើង បាន ស្គាល់  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  នាង សេឡេណា  ហ្គោ មេស  មាន ការប្រែប្រួល ជាបន្តបន្ទាប់  ទាំង ការតុបតែង មុខ  រួម និង ម៉ូត សក់ ។  វត្តមាន របស់ តារា ស្រី រូប នេះ  លើកម្មវិធី កំរាល ព្រំ ក្រហម  នាង តែងតែ ក្លាយជា ទី ចាប់អារម្មណ៍  របស់ ប្រិយមិត្ត អ្នកគាំទ្រ  និង សារពត៌មាន  ។
នាង សេឡេណា  ត្រូវ គេ ទទួលស្គាល់ និង សរសើរ ថា  នាង មាន សម្រស់ ផ្ទៃ មុខ វ័យ ក្មេង  ប៉ុន្តែ បើ និយាយ ពី ភាពស្រស់ស្អាត វិញ  នាង ពិតជា នារី ពេញ វ័យ ម្នាក់ យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ។
ចង់ ដឹង ថា តើ  តារាចម្រៀង អាមេរិក នាង  សេឡេណា  ហ្គោ មេស  មាន សម្រស់ ប្រែប្រួល យ៉ាងណា ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៧  មកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន  ទស្សនា រូបភាព ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖
អ៊ីតាលី៖  ឥទ្ធិពល ចំនួន  ៩០០  និង ជនរងគ្រោះ ចំនួន  ២៦៧  នាក់ ស្លាប់ បន្ទាប់ពី ការរញ្ជួយ ដី  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នេះ គឺជា សន្ទស្សន៍ ដែល នាយកដ្ឋាន ការពារ ស៊ីវិល អ៊ីតាលី ទើប  នឹង ប្រកាស បន្ទាប់ពី ការរញ្ជួយ ដី នា ពាក់កណ្ដាល អ៊ីតាលី  នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  កន្លងទៅ ។  មនុស្ស ជិត  នឹង  ៤ រយ នាក់ រង បួស ។  នា ប្ចុចប្បន្ន  ការងារ ជួយសង្គ្រោះ កំពុង បន្ត អនុវត្ត  ដើម្បី សង្គ្រោះ អ្នក នៅជាប់គាំង ក្នុង ការរញ្ជួយ ដី ៕
លោក តា ម្នាក់ ស្ទាក់ រថយន្ត បឺស  ប៉ុន្តែ ពេល រថយន្ត ឈប់ ដើម្បីឱ្យ គាត់ ឡើងជិះ  គាត់ បែរជា គ្រវី ក្បាល មិន ព្រម ឡើង  ទោះបី មាន កន្លែង អង្គុយ នៅ ទំនេរ ក៏ដោយ  ។  ឃើញ ដូច្នេះ ស្ត្រី ម្នាក់ សួរ  ៈ
- ពេល រថយន្ត ឈប់  ខ្ញុំ ឃើញ អ្នកបើកបរ ស្ងាប ,  ឱ្យ តែ ស្ងាប មុខ តែ ងោក ក្នុង ពេល បន្តិច ទៀត  ។  អីុចឹង ហើយ ទើប ខ្ញុំ មិន ហា៊នឡើងជិះ ហ្នឹង ណ៎  ា  ៕
Reply  To  យន្តការ៨ ចំណុច  និង ការបកស្រាយ ខ្លី ៗ ពី សារប្រយោជន៍ របស់ ចំណុច  នីមួយ ៗ  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិការ  >  អំពី  គ.ស.ប  >  អំពី  គ.ស.ប  >  យន្តការ  ៨  ចំណុច  >  យន្តការ៨ ចំណុច  និង ការបកស្រាយ ខ្លី ៗ ពី សារប្រយោជន៍ របស់ ចំណុច  នីមួយ ៗ  >

[quote="Think  Together,  post:  362,  member:  6"]<p  style="text-align:  center"><span  style="font-family:  'Verdana'"><span  style="color:  #0000ff"><span  style="font-size:  medium"><a  href="http://www.camldp.org/Voices/2015/9/?title=8-Mechanisms_Wat.SelaCha-C.KnaSandai-D.BanteaySrey-SR"  target="_blank"  class="externalLink"  rel="nofollow"><span  style="color:  #176093"><span  style="color:  #176093"><span  style="color:  #0000ff"> ស្តាប់ សារសំទ្បេង </span></span></span></a>  </span><span  style="font-size:  medium">|  </span><span  style="font-size:  medium"><a  href="http://www.camldp.org/Voices/2015/9/8-Mechanisms_Wat.SelaCha-C.KnaSandai-D.BanteaySrey-SR.mp3"  target="_blank"  class="externalLink"  rel="nofollow"><span  style="color:  #176093"><span  style="color:  #176093"><span  style="color:  #0000ff"> ទាញយក សារ សំទ្បេង </span></span></span></a></span></span></span>

<span  style="font-size:  medium"> យន្តការ៨ ចំណុច  និង ការបកស្រាយ ខ្លឹមសារ ខ្លី ៗ ពី សារប្រយោជន៍ របស់ ចំណុច នីមួយ ៗ  ដើម្បី រៀបចំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល សិទ្ធិ និង អំណាច ស្ថិត ក្នុង  កណ្តាប់ដៃ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ សិទ្ធិ និង អំណាច ត្រូវ ធានា ដោយ  ប្រព័ន្ធ មួយ ជា អចិន្ត្រៃ យ៏ </span>

<span  style="font-size:  medium"> ១.  ត្រូវ កំណត់ អាណត្តិ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  (  ត្រឹម ពីរ អាណត្តិ  )  ៖  ការកំណត់ ត្រឹម ពីរ អាណត្តិ នេះ  គឺ ជៀសវាង កុំ ឲ្យ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  មាន ឱកាស បង្កើត ជា បណ្តាញ ខ្សែរយៈ  គ្រួសារ  បក្សពួក ក្នុង គ្រប់ ស្ថាប័ន រដ្ឋ ពង្រឹង អំណាច រហូតដល់ បង្កើត ជា  របប ផ្តាច់ការ  បក្សពួក ក្រុមគ្រួសារនិយម  បំផ្លាញ ដល់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  និង ប្រជាជន ។ </span>

<span  style="font-size:  medium"> ២.  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ បង្កើត ក្រុម អង្គរក្ស ដោយ  ខ្លួនឯង  ៖  ការ  បង្កើត ក្រុម អង្គរក្ស ដោយ ខ្លួនឯង  ស្មើនឹង ការបង្កើត ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ មួយ អាច ជា លទ្ធភាព យក ទៅ  បំរើមហិច្ឆិតា អ្នកគ្រប់គ្រង  ធ្វើ ការគៀប សង្កត់  ឬ គំរាមកំហែង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី រក្សា  និង បន្ត ក្រាញ ក្នុង អំណាច របស់ ខ្លួន ។ </span>

<span  style="font-size:  medium"> ៣.  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ត្រូវ រស់ នៅក្នុង និវេសនដ្ឋាន ដែល ផ្តល់ ដោយ រដ្ឋ  ៖  គឺជា វិធានការ  ជួយ ដល់ ការការពារ សន្តិសុខ  និង ទំនុក បំរុង ជីវភាព គ្រួសារ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ប្រកបដោយ  សុខុមាលភាព  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ក្នុង ការបំពេញ ការងារ  ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  បំរើ  ប្រទេសជាតិ  ហើយក៏ ជា ការផ្តល់  មុខមាត់ ដល់ ប្រទេសជាតិ ផងដែរ ។ </span>

<span  style="font-size:  medium"> ៤.  បង្កើត តុលាការ រដ្ឋបាល  ៖  ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ ពលរដ្ឋ  ប្តឹង ចំពោះ ទង្វើ មិន សមស្រប  ឬ រំលោភ របស់ មន្រ្តី រាជការ  ក្នុង ការបំពេញ ការងារ  ឬ ពលរដ្ឋ អាច ប្តឹង ឲ្យ ស្ថាប័ន នេះ ពិនិត្យ លើ ភាព មិន ស្រប ច្បាប់  នៃ លិខិតស្នាម  ឬ សេចក្តីសម្រេច  ផ្សេង ៗ ចេញ ដោយ អង្គភាព រដ្ឋបាល សាធារណៈ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ។ </span>

<span  style="font-size:  medium"> ៥.  ឋានន្តរស ក្តិ៍ ចាប់ពី ឧត្តមសេនីយ៍ យោធា  និង នគរបាល ត្រូវ សុំ សេចក្តីទុកចិត្ត ពី សភា  ៖  វិធានការ នេះ  គឺ ដើម្បីឲ្យ សភា ជា តំណាង របស់ ពលរដ្ឋ  អាច មាន ឥទ្ធិពល ខ្លះ ទៅ លើ នាយ ទាហាន  និង  នាយ នគរបាល ជាន់ ខ្ពស់  ដែល ជា អ្នក បញ្ជា លើ កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ  រក្សា បូរណភាព ទឹកដី  និង សន្តិសុខ  ស្ថេរភាពសង្គម  ហើយក៏ អាច ជួយ ទប់ស្កាត់  ការប្រើប្រាស់ កង កំលាំង ប្រដាប់  អាវុធ ជា ឧបករណ៍ ផ្តាច់ការ របស់ មេគណបក្ស កាន់អំណាច ផងដែរ ។ </span>

<span  style="font-size:  medium"> ៦.  អព្យាក្រិត្យ មន្ត្រីរាជការ  ៖  ការដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ចំណុច នេះ  គឺ ដើម្បី ធានា ការចាត់តាំង បែងចែក ការងារ ដល់ មន្រ្តី រាជការ ចំជំ  នាញ  ស្រប តាម សមត្ថភាព  បទពិសោធន៍ ការងារ  និង ផ្តល់ នូវ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ ដល់ មន្ត្រីរាជការ ដែល ជា ភ្នាក់ងារ  របស់ រដ្ឋ  ។  ដូច្នេះ  មន្ត្រីរាជការ ត្រូវ មាន ភាពស្មោះត្រង់ មិន លំអៀង ។  ចៀសវាង ការប្រើប្រាស់ មន្ត្រីរាជការ ជា ឧបករណ៍ ឃោសន បំរើ ប្រយោជន៍  គណបក្ស ។ </span>

<span  style="font-size:  medium"> ៧.  ប្រជាពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត ដោយ ផ្ទាល់  ជ្រើសរើស  ឬ ទំលាក់ តំណាង ឃុំ - សង្កាត់ / ក្រុង - ស្រុក - ខណ្ឌ / ខេត្ត - រាជ  ធានី  ៖  គឺជា វិធានការ  ធ្វើឲ្យ តំណាង ពលរដ្ឋ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ទទួលខុសត្រូវ ផ្ទាល់  ចំពោះ មុខ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជា ម្ចាស់  អំណាច  ហើយក៏ ជួយ កាត់ផ្តាច់ ខ្សែរយៈ បក្សពួក  ពី ថ្នាក់ ជាតិ  ដល់ មូលដ្ឋាន ដែល ជា ចំណុច ផ្តើម  នៃ ការកកើត  នូវ អំណាច ផ្តាច់ការ  ។ </span>

<span  style="font-size:  medium"> ៨.  ប្រើ ប្រព័ន្ធ ឯកត្តនាម សំរាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្រ្ត  ៖  ប្រព័ន្ធ ឯកត្តនាម នេះ  បាន កាត់បន្ថយ យ៉ាង ខ្លាំង នូវ ឥទ្ធិពល របស់ មេបក្ស ទៅ លើ អ្នកតំណាង  រាស្រ្ត ។  ឥទ្ធិពល មេបក្ស អាច ធ្វើឲ្យ តំណាងរាស្រ្ត  បាត់ ឯករាជ្យភាព  ខ្វល់ខ្វាយ តែ ផលប្រយោជន៍ បក្ស ខ្លួន  ជាជាង គិតគូរ ដល់ ផលប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា ម្ចាស់ ប្រទេស ។  តំណាងរាស្រ្ត មាន ឯករាជ្យ  និង សេរីភាព គ្រប់គ្រាន់  ដោយ គ្មាន រង សម្ពាធ ពី ជន មាន ឥទ្ធិពល ណា ម្នាក់ នោះ  តំណាងរាស្រ្ត នោះ អាច បំពេញ ការងារ ជួយ កែតម្រង់ រដ្ឋាភិបាល  យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង រៀបចំ ធ្វើ ច្បាប់ ណា ដែល បំរើ ដល់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  និង ផលប្រយោជន៍ ប្រជាជន ពិត ៗ ។ </span>

The  eight  mechanisms  are  as  follows:

1.  Premiership  shall  be  limited  to  two  terms  in  office  ONLY;

2.  Prime  Minister  shall  not  be  allowed  to  establish  his  own  bodyguard  unit;

3.  Prime  Minister  shall  be  required  to  live  in  a  State  residence;

4.  Administrative  court  shall  be  established;

5.  Nomination  of  police  and  military  generals  shall  be  validated  by  the  National  Assembly;

6.  Civil  Servants  shall  be  banned  from  political  party  affiliation;

7.  Direct  voting  system  shall  be  applied  to  elect  or  remove  representatives  at  all  levels

(Commune/Sangkat,  District/Khan/Town  and  Province/Capital);

8.  Uninominal  system  of  election  shall  be  applied  to  elect  members  of  Parliament;

These  eight  mechanisms  establish  a  new  structure  of  government  that  all  of  us  are  obliged  to  endorse  in  order  to  substitute  the  existing  government  administration,  and  to  realize  our  dream,  "A  nation  in  which  we  live  in  equity  as  its  owners".

<span  style="font-size:  medium"> សូម ចុច ត្រង់នេះ ដើម្បី ទាញយក យន្តការ  ៨  ចំនុច ជា  PDF  <span  style="color:  #0000ff"><span  style="color:  #0000ff"><a  href="http://camldp.org/libraries/8-Mechnisms.pdf"  class="internalLink">( ទាញយក </a>)</span></span></span>[/quote]

[quote="Think  Together,  post:  362,  member:  6"][CENTER][FONT=Verdana][COLOR=#0000ff][SIZE=4][URL='http://www.camldp.org/Voices/2015/9/?title=8-Mechanisms_Wat.SelaCha-C.KnaSandai-D.BanteaySrey-SR'][COLOR=#176093][COLOR=#176093][COLOR=#0000ff] ស្តាប់ សារសំទ្បេង [/COLOR][/COLOR][/COLOR][/URL]  [/SIZE][SIZE=4]|  [/SIZE][SIZE=4][URL='http://www.camldp.org/Voices/2015/9/8-Mechanisms_Wat.SelaCha-C.KnaSandai-D.BanteaySrey-SR.mp3'][COLOR=#176093][COLOR=#176093][COLOR=#0000ff] ទាញយក សារ សំទ្បេង [/COLOR][/COLOR][/COLOR][/URL][/SIZE][/COLOR][/FONT][/CENTER]  [SIZE=4] យន្តការ៨ ចំណុច  និង ការបកស្រាយ ខ្លឹមសារ ខ្លី ៗ ពី សារប្រយោជន៍ របស់ ចំណុច នីមួយ ៗ  ដើម្បី រៀបចំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល សិទ្ធិ និង អំណាច ស្ថិត ក្នុង  កណ្តាប់ដៃ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ សិទ្ធិ និង អំណាច ត្រូវ ធានា ដោយ  ប្រព័ន្ធ មួយ ជា អចិន្ត្រៃ យ៏ [/SIZE]  [SIZE=4] ១.  ត្រូវ កំណត់ អាណត្តិ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  (  ត្រឹម ពីរ អាណត្តិ  )  ៖  ការកំណត់ ត្រឹម ពីរ អាណត្តិ នេះ  គឺ ជៀសវាង កុំ ឲ្យ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  មាន ឱកាស បង្កើត ជា បណ្តាញ ខ្សែរយៈ  គ្រួសារ  បក្សពួក ក្នុង គ្រប់ ស្ថាប័ន រដ្ឋ ពង្រឹង អំណាច រហូតដល់ បង្កើត ជា  របប ផ្តាច់ការ  បក្សពួក ក្រុមគ្រួសារនិយម  បំផ្លាញ ដល់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  និង ប្រជាជន ។ [/SIZE]  [SIZE=4] ២.  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ បង្កើត ក្រុម អង្គរក្ស ដោយ  ខ្លួនឯង  ៖  ការ  បង្កើត ក្រុម អង្គរក្ស ដោយ ខ្លួនឯង  ស្មើនឹង ការបង្កើត ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ មួយ អាច ជា លទ្ធភាព យក ទៅ  បំរើមហិច្ឆិតា អ្នកគ្រប់គ្រង  ធ្វើ ការគៀប សង្កត់  ឬ គំរាមកំហែង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី រក្សា  និង បន្ត ក្រាញ ក្នុង អំណាច របស់ ខ្លួន ។ [/SIZE]  [SIZE=4] ៣.  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ត្រូវ រស់ នៅក្នុង និវេសនដ្ឋាន ដែល ផ្តល់ ដោយ រដ្ឋ  ៖  គឺជា វិធានការ  ជួយ ដល់ ការការពារ សន្តិសុខ  និង ទំនុក បំរុង ជីវភាព គ្រួសារ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ប្រកបដោយ  សុខុមាលភាព  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ក្នុង ការបំពេញ ការងារ  ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  បំរើ  ប្រទេសជាតិ  ហើយក៏ ជា ការផ្តល់  មុខមាត់ ដល់ ប្រទេសជាតិ ផងដែរ ។ [/SIZE]  [SIZE=4] ៤.  បង្កើត តុលាការ រដ្ឋបាល  ៖  ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ ពលរដ្ឋ  ប្តឹង ចំពោះ ទង្វើ មិន សមស្រប  ឬ រំលោភ របស់ មន្រ្តី រាជការ  ក្នុង ការបំពេញ ការងារ  ឬ ពលរដ្ឋ អាច ប្តឹង ឲ្យ ស្ថាប័ន នេះ ពិនិត្យ លើ ភាព មិន ស្រប ច្បាប់  នៃ លិខិតស្នាម  ឬ សេចក្តីសម្រេច  ផ្សេង ៗ ចេញ ដោយ អង្គភាព រដ្ឋបាល សាធារណៈ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ។ [/SIZE]  [SIZE=4] ៥.  ឋានន្តរស ក្តិ៍ ចាប់ពី ឧត្តមសេនីយ៍ យោធា  និង នគរបាល ត្រូវ សុំ សេចក្តីទុកចិត្ត ពី សភា  ៖  វិធានការ នេះ  គឺ ដើម្បីឲ្យ សភា ជា តំណាង របស់ ពលរដ្ឋ  អាច មាន ឥទ្ធិពល ខ្លះ ទៅ លើ នាយ ទាហាន  និង  នាយ នគរបាល ជាន់ ខ្ពស់  ដែល ជា អ្នក បញ្ជា លើ កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ  រក្សា បូរណភាព ទឹកដី  និង សន្តិសុខ  ស្ថេរភាពសង្គម  ហើយក៏ អាច ជួយ ទប់ស្កាត់  ការប្រើប្រាស់ កង កំលាំង ប្រដាប់  អាវុធ ជា ឧបករណ៍ ផ្តាច់ការ របស់ មេគណបក្ស កាន់អំណាច ផងដែរ ។ [/SIZE]  [SIZE=4] ៦.  អព្យាក្រិត្យ មន្ត្រីរាជការ  ៖  ការដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ចំណុច នេះ  គឺ ដើម្បី ធានា ការចាត់តាំង បែងចែក ការងារ ដល់ មន្រ្តី រាជការ ចំជំ  នាញ  ស្រប តាម សមត្ថភាព  បទពិសោធន៍ ការងារ  និង ផ្តល់ នូវ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ ដល់ មន្ត្រីរាជការ ដែល ជា ភ្នាក់ងារ  របស់ រដ្ឋ  ។  ដូច្នេះ  មន្ត្រីរាជការ ត្រូវ មាន ភាពស្មោះត្រង់ មិន លំអៀង ។  ចៀសវាង ការប្រើប្រាស់ មន្ត្រីរាជការ ជា ឧបករណ៍ ឃោសន បំរើ ប្រយោជន៍  គណបក្ស ។ [/SIZE]  [SIZE=4] ៧.  ប្រជាពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត ដោយ ផ្ទាល់  ជ្រើសរើស  ឬ ទំលាក់ តំណាង ឃុំ - សង្កាត់ / ក្រុង - ស្រុក - ខណ្ឌ / ខេត្ត - រាជ  ធានី  ៖  គឺជា វិធានការ  ធ្វើឲ្យ តំណាង ពលរដ្ឋ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ទទួលខុសត្រូវ ផ្ទាល់  ចំពោះ មុខ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជា ម្ចាស់  អំណាច  ហើយក៏ ជួយ កាត់ផ្តាច់ ខ្សែរយៈ បក្សពួក  ពី ថ្នាក់ ជាតិ  ដល់ មូលដ្ឋាន ដែល ជា ចំណុច ផ្តើម  នៃ ការកកើត  នូវ អំណាច ផ្តាច់ការ  ។ [/SIZE]  [SIZE=4] ៨.  ប្រើ ប្រព័ន្ធ ឯកត្តនាម សំរាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្រ្ត  ៖  ប្រព័ន្ធ ឯកត្តនាម នេះ  បាន កាត់បន្ថយ យ៉ាង ខ្លាំង នូវ ឥទ្ធិពល របស់ មេបក្ស ទៅ លើ អ្នកតំណាង  រាស្រ្ត ។  ឥទ្ធិពល មេបក្ស អាច ធ្វើឲ្យ តំណាងរាស្រ្ត  បាត់ ឯករាជ្យភាព  ខ្វល់ខ្វាយ តែ ផលប្រយោជន៍ បក្ស ខ្លួន  ជាជាង គិតគូរ ដល់ ផលប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា ម្ចាស់ ប្រទេស ។  តំណាងរាស្រ្ត មាន ឯករាជ្យ  និង សេរីភាព គ្រប់គ្រាន់  ដោយ គ្មាន រង សម្ពាធ ពី ជន មាន ឥទ្ធិពល ណា ម្នាក់ នោះ  តំណាងរាស្រ្ត នោះ អាច បំពេញ ការងារ ជួយ កែតម្រង់ រដ្ឋាភិបាល  យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង រៀបចំ ធ្វើ ច្បាប់ ណា ដែល បំរើ ដល់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  និង ផលប្រយោជន៍ ប្រជាជន ពិត ៗ ។ [/SIZE]  The  eight  mechanisms  are  as  follows:  1.  Premiership  shall  be  limited  to  two  terms  in  office  ONLY;  2.  Prime  Minister  shall  not  be  allowed  to  establish  his  own  bodyguard  unit;  3.  Prime  Minister  shall  be  required  to  live  in  a  State  residence;  4.  Administrative  court  shall  be  established;  5.  Nomination  of  police  and  military  generals  shall  be  validated  by  the  National  Assembly;  6.  Civil  Servants  shall  be  banned  from  political  party  affiliation;  7.  Direct  voting  system  shall  be  applied  to  elect  or  remove  representatives  at  all  levels  (Commune/Sangkat,  District/Khan/Town  and  Province/Capital);  8.  Uninominal  system  of  election  shall  be  applied  to  elect  members  of  Parliament;  These  eight  mechanisms  establish  a  new  structure  of  government  that  all  of  us  are  obliged  to  endorse  in  order  to  substitute  the  existing  government  administration,  and  to  realize  our  dream,  "A  nation  in  which  we  live  in  equity  as  its  owners".  [SIZE=4] សូម ចុច ត្រង់នេះ ដើម្បី ទាញយក យន្តការ  ៨  ចំនុច ជា  PDF  [COLOR=#0000ff][COLOR=#0000ff][URL='http://camldp.org/libraries/8-Mechnisms.pdf']( ទាញយក [/URL])[/COLOR][/COLOR][/SIZE][/quote]
ចិន :  ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក  ស៊ី  ជីន ភីង  នៅ សប្ដាហ៍ នេះ  បាន ជំរុញ  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ កងកម្លាំង រំដោះ ប្រជាជន ចិន  (PLA)  រាប់ ពាន់ នាក់  ដោយ ឲ្យ ពួកគេ បង្កើន ស្មារតី ដ៏ អស្ចារ្យ  សម្រាប់ ការត្រៀម ប្រយុទ្ធ  ក្នុង ករណី មាន សង្គ្រាម  ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ក្នុង នោះ ប្រធានាធិបតី ចិន  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ យោធា  បង្កើន ការស្រាវជ្រាវ  ក៏ ដូចជា សិក្សា ទិន្នន័យ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សកម្មភាព យោធា នានា  តាមរយ : ឌីជីថល  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការអប់រំ ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត  សម្រាប់ កងទ័ព  PLA  ផងដែរ ៕
ថ្លែង នៅ ចំពោះមុខ ទាហាន ចំនួន  ៧,០០០ នាក់  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ចិន  ជាមួយ ការស្លៀកពាក់ បែប យោធា  មេដឹកនាំ ចិន  បាន ជំរុញឲ្យ បុគ្គលិក យោធា  បង្កើត ស្មារតី អង់អាច  និង ខ្លាំងក្លា  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ការប្រយុទ្ធ  និង បំពេញ ភារកិច្ច  ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ ដោយ បក្ស  និង ប្រជាជន ឲ្យបាន ល្អ ។
សូម ជំរាប ថា  ទាហាន មកពី មូលដ្ឋាន យោធា ចំនួន  ៤,០០០  ទីតាំង នៅ ទូទាំង ប្រទេស  បាន មក ចូលរួម ស្តាប់ លោក  ស៊ី  ថ្លែង សុន្ទរកថា  ដែល ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  គឺជា លើក ទី មួយ ហើយ  ដែល គណ:កម្មាធិការ យោធា មជ្ឈិម  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ចល័ត  សម្រាប់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំងមូល ។
ឥណ្ឌា :  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក  បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន បាញ់ សាកល្បង មីស៊ីល រយ : ចម្ងាយ មធ្យម  Agni  II  ដែល មាន សមត្ថភាព បំពាក់ ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ  ចេញពី កោះ យោធា មួយ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មីស៊ីល នេះ  ត្រូវបាន បាញ់ សាកល្បង នៅក្នុង ស្រុក  Balasore  របស់ រដ្ឋ  Odisha  ដែល វា ជា ផ្នែក មួយ  នៃ សមយុទ្ធ របស់ កងទ័ព ឥណ្ឌា ។
សូម ជំរាប ថា  Agni  II  អាច វាយប្រហារ បាន ចម្ងាយ ជាង  ២,០០០  គីឡូម៉ែត្រ  ត្រូវបាន គេ ដាក់ ប្រើប្រាស់ ទៅក្នុង កងទ័ព ឥណ្ឌា  ដោយ វា អាច ផ្ទុក ទម្ងន់ បាន រហូតដល់  ១,០០០  គីឡូក្រាម ៕
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត TUNDRA មួយ គ្រឿង ក្នុង ល្បឿន លឿន  បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ប៉ើង  នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បែក ជា បួន  បណ្តាលឲ្យ បុរស ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១១ និង ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៩៣  កែង ផ្លូវ ៣៤៨  សង្កាត់  ទួលស្វាយ ព្រៃ ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត ម៉ាក  TUNDRA  មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2L-0508  ពណ៌ ទឹក មាស  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ មកដល់ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បែក ជា បួន  បុក ម៉ូតូ ឌ្រីម សង់ ១ គ្រឿង សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៣  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1DD-1438  បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៣៤៨  ប៉ើង បណ្តាលឲ្យ បុរស ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវ រថយន្ត សាមុយ របស់ មន្ទីរពេទ្យ ហុង ហាក់  ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ  ហើយ រថយន្ត បង្ក ព្យាយាម បើក រត់ គេច តែ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ និង សមត្ថកិច្ច តាម ឃាត់ ជាប់ យកមក ដោះស្រាយ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ វិញ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ រថយន្ត យក មកវិញ ទាក់ទង ទៅ សម្ថកិច្ច ជំនាញ ចរាចរណ៍ ឲ្យ មក ធ្វើ ការវាស់វែង យក រថយន្ត និង ម៉ូតូ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ ទៅ តាម និតិវិធី ច្បាប់ បន្ត ទៀត  ៕
1.  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ឱ្យដឹង ថា  នៅពេល អស់ បក្ស ប្រឆាំង មួយ  នៅ មាន បក្ស ប្រឆាំង ៥ ទៀត  ដែល កើតឡើង នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  សម្ដេច តេជោ  បាន ថ្លែង ថា  « កម្ពុជា  គឺជា ឋានសួគ៌ លោកិយ របស់ គណបក្ស នយោបាយ »
2.  សេចក្ដីថ្លែង ហេតុ នៃ  សេចក្ដីស្នើ ច្បាប់ ស្ដីពី  វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តាំង តំណាងរាស្ត្រ ។
បើ ទោះជា ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ធំ ក្នុង ការរកស៊ី  ប៉ុន្ដែ  Jamal  និយាយ ថា  ៖  “ ខ្ញុំ មាន ប្រភព ចេញពី ស្រទាប់ វណ្ណៈ ទាប ក្នុង សង្គម  ហើយ មិន ផ្ដល់ សំខាន់ ទៅលើ រឿង ប្រាក់កាស់ ។  ឱ្យ តែ រស់ នៅ បាន ស្រួល ខ្លួន  និង អាច ទិញ កាដូ ខ្លះ ៗ ជូន មិត្តភ័ក្ដិ  បងប្អូន គឺជា ការប្រសើរ បំផុត ទៅ ហើយ ។  ខ្ញុំ មិន ចង់ ត្រូវបាន គេ  ប្រព្រឹត្ត ចំពោះ ខ្លួន  ខុសពីមុន ” ។
ជា វីដេអូ  គ្រោះថ្នាក់ រន្ធត់ បំផុត  ល្បី ខ្លាំង  ក្នុង អ៊ិនធើណេត  តែ ត្រូវ ចាំ ថា  " មិន សំណាង  គ្រប់ ពេល នោះ ទេ "  (22/09/2014  11:00:00)
Home  /  [:km] ភ្នំ ភ្លើង ល្បី ឈ្មោះ នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី  ផ្ទុះឡើង សាជាថ្មី ទៀត  និង បង្ខំឲ្យ ប្រជាជនភៀសខ្លួន យ៉ាង ទាន់ហន់ ![:]  /  33223738_2036549246369386_5300242917485445120_n
Previous  ភ្នំ ភ្លើង ល្បី ឈ្មោះ នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី  ផ្ទុះឡើង សាជាថ្មី ទៀត  និង បង្ខំឲ្យ ប្រជាជនភៀសខ្លួន យ៉ាង ទាន់ហន់ !
ទើបតែ អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  ប៉ុន្ដែ  Jamal  Edwards  មាន ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល មាន តម្លៃ  ១២,៨ លាន ដុល្លារ  ធ្វើ សកម្មភាព ផ្នែក បង្កើត វីដេអូ  សម្រាប់ តារាចម្រៀង ល្បី ៗ  ដើម្បី បង្ហោះ នៅលើ  YouTube  ។
Jamal  Edwards  បាន ចាប់ផ្ដើម ថត វីដេអូ  បន្ទាប់ពី ពុក ម្ដាយ ទិញ កាមេរ៉ា ជា កាដូ  ក្នុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ សកល  កាលពី ខ្លួន មាន អាយុ  ១៥ ឆ្នាំ ។  Jamal  Edwards  ស្រឡាញ់ កាមេរ៉ា នេះ ជាខ្លាំង  ហើយ តែង ប្រើប្រាស់ វា  ដើម្បី ថត សកម្មភាព មិត្ដភ័ក្ដិ របស់ ខ្លួន  ដែល កំពុង ច្រៀង  ហើយ ក្រោយមក  បង្ហោះ វា ឡើង ទៅ លើ បណ្ដាញ  YouTube  ដើម្បីឱ្យ មិត្ត ទាំងអស់ ងាយស្រួល ទស្សនា ។
Jamal  Edwards  បាន និយាយ នៅលើ  BBC  ថា  ៖  “ ការណែនាំ របស់ ខ្ញុំ  គឺ  ចូរ សាកល្បង អ្វី ៗ ទាំងអស់  ដោយ មិន មាន ការភ័យខ្លាច អំពី បរាជ័យ ។  អ្នក នឹង បរាជ័យ  ប្រសិន មិន បាន ធ្វើ អ្វី ទាំងអស់ ។  នៅពេល រកឃើញ វិស័យ ដែល ខ្លួន ចូលចិត្ត  នោះ ត្រូវតែ ប្រឹងប្រែង ឱ្យ បាន ច្រើន ” ។
បន្ទាប់ពី បាន ឈប់ រៀន  Jamal  Edwards  បាន ទៅ ធ្វើការ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ផលិត សម្លៀកបំពាក់ មួយ  ប៉ុន្ដែ  ក្នុង ពេល ទំនេរ  គាត់ ក៏ តែងតែ បង្កើត វីដេអូ  និង បង្ហោះ តាម  YouTube ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  គាត់ ក៏ មាន ឈ្មោះ ល្បី នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម មួយ នេះ  ដោយសារតែ ផលិតផល មាន គុណភាព របស់ គាត់ ។  ក្រោយមក  Jamal  Edwards  ក៏ បាន ងាក មក ថត វីដេអូ  សម្រាប់ ពន្លក តារា  និង រក វិធី ទាក់ទង តារា ល្បី ៗ ដើម្បី សហការណ៍ ។
Jamal  បាន ដាក់ឈ្មោះ ឱ្យ បណ្ដាញ វីដេអូ របស់ ខ្លួន ថា  SBTV  (SB  គឺ  SmokeyBarz  ជា រហ័ស នាម របស់ គាត់ ) ។  វីដេអូ របស់  Jamal  ចាប់ផ្ដើម មាន អ្នក ចូល មើល រាប់ សែន លើក  ភាគ ច្រើន គឺ មាន អាយុ  ចាប់ពី  ១៣ ដល់  ៣០ ឆ្នាំ ។  ដូច្នេះ  Jamal  បាន ទាក់ទង ទៅកាន់  YouTube  ដើម្បី បាន ដឹង ថា  តើ គាត់ អាច ទទួលបាន ភាគរយ ពី ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដែរ  ឬ អត់ ។
YouTube  បាន បដិសេធ ដល់ ទៅ បី លើក  ប៉ុន្ដែ  គាត់ នៅតែ ព្យាយាម ។  ចុងក្រោយ  Jamal  ត្រូវបាន  YouTube  យល់ព្រម  បន្ទាប់ពី បាន បង្ហាញ ភ័ស្ដុតាង ថា  វីដេអូ ទាំងនេះ  គឺ គាត់ ជា អ្នកធ្វើ ផ្ទាល់ ។  ទឹកប្រាក់ ដំបូង ដែល  Jamal  ទទួលបាន  គឺ ប៉ុន្មាន រយ ផោន ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ខ្ទង់ ចំណូល នេះ បាន កើនឡើង  នៅពេល មាន មនុស្ស ចូល មើល កាន់តែ ច្រើន ។
សកម្មភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន  SBTV  ដើម ឡើយ  ទទួល ប្រាក់ ចំណូល ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ទាំងស្រុង ពី  YouTube  ចំណែក តារា  ទទួលបាន កេរឈ្មោះ ល្បី ។  ប៉ុន្ដែ  ថ្មី ៗ នេះ  SBTV  ក៏ ចាប់ផ្ដើម ផ្ដល់ ប្រាក់ ដល់ តារា ទាំងនោះ ។
ក្រោយមក  Jamal  ក៏ សុំ ឈប់ ពី ការងារ នៅ ក្រុមហ៊ុន  ដើម្បី ផ្ដោត មក ធ្វើការ របស់ ខ្លួន ។  មក ទល់នឹង បច្ចុប្បន្ន  គាត់ មាន បុគ្គលិក ចំនួន  ១២ នាក់  និង មាន គេហទំព័រ មួយ ។  SBTV  ក៏ កំពុងតែ រក វិធី ដើម្បី ពង្រីក កម្មវិធី ដទៃ  ក្រៅពី កម្រង តន្ដ្រី បច្ចុប្បន្ន ។  ជាង នេះ  Jamal  ថែមទាំង មាន មហិច្ឆតា  ផលិត វីដេអូ កំប្លែង  កីឡា  និង ម៉ូដែល ទៀតផង ។
ការរកស៊ី របស់  Jamal  ត្រូវបាន គេ ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  គាត់ ត្រូវបាន  មហាសេដ្ឋី  Richard  Branson  ប្រគល់ ពានរង្វាន់ អ្នកធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្នើម បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ ។  មូលនិធិ វិនិយោគ  Miroma  Ventures  ក៏ បាន បណ្ដាក់ទុន នៅ  SBTV  ។  ប៉ុន្ដែ  មកដល់ ពេលនេះ  ប្រាក់ ចំណូល របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  មិន ត្រូវបាន គេ បង្ហើប ឱ្យដឹង នៅឡើយ ។
Jamal  ក៏ ត្រូវបាន គេ ជ្រើសរើស  ឱ្យ ធ្វើជា អគ្គ រាជ ទូត នៃ មូលនិធី  Prince's  Trust  ជួយ ដល់ យុវវ័យ ដែល ទើប ចេញ រកស៊ី ដំបូង  របស់ រាជ បុត្រា អង់គ្លេស  គឺ ព្រះអង្គម្ចាស់  Charles  ។
សូម ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត !
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  »  សូម ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត !
ការសែត  FOX  Sports  Asia  បាន ចុះផ្សាយ អត្ថបទ សរសរ ដោយ ចំណងជើង ថា  " ដំណើរ ដ៏ ក្លាហាន របស់ វៀតណាម បាន បញ្ចប់ ដោយសារ កូរ៉េ  ខាងត្បូង "  ដោយ អះអាង ថា  បើ ទោះបីជា ចាញ់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ប្រជាជន វៀតណាម ពិតជា មាន មោទនភាព ចំពោះ ការប្រកួត របស់ ក្រុម កីឡាករ វៀតណាម ។
(VOVWORLD)  - បើ ទោះបីជា ចាញ់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ប្រជាជន វៀតណាម ពិតជា មាន មោទនភាព ចំពោះ ការប្រកួត របស់ ក្រុម កីឡាករ វៀតណាម ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  ការប្រកួត  នៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ រវាង អូឡាំពិក វៀតណាម និង វ កូរ៉េ ខាងត្បូង ត្រូវបាន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ហៅ  ថា ជា ការប្រកួត  " ឈ្នះ ឈ្នះ  ទាំង សងខាង "  ផងដែរ ៕
ទោះបីជា ចាញ់  1-3  នៅក្នុង ការប្រកួត បាល់ទាត់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ASIAD  ២០១៨  ក៏ដោយ  បន្តែ ក្រុម កីឡាករ អូឡាំពិក វៀតណាម  នៅតែ ទទួលបាន ការកោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អន្តរជាតិ ។
បណ្ដាញ សង្គម  Twitter  របស់ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ ទ្វីប អាស៊ី  (AFC)  បាន រ៉ាយរ៉ាប់ ដំណើរ ឈាន ទៅ  ASIAD  ២០១៨  របស់ ក្រុម កីឡាករ  អូឡាំពិក  វៀតណាម គឺជា  " ការធ្វើដំណើរ ដ៏ ល្អ "  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  វែបសាយ  AFC  បាន កោតសរសើរ ចំពោះ គ្រាប់ បាល់ ស៊ុត បញ្ចូល ទី របស់ កីឡាករ  Minh  Vuong ។
ឯកឩត្តម  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ច័ន្ទ  សារុន  និង ក្រុមការងារ ភូមិ ១  ផលិតផល ១  បាន អញ្ជើញ ចុះ ទស្សនះ កិច្ច មជ្ឈមណ្ឌល សិប្បកម្ម ចម្លាក់  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  |  CARD
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  ឯកឧត្តម  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ច័ន្ទ  សារុន  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  យឹម  ឆៃលី  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជំរុញ ចលនា ភូមិ ១ ផលិតផល ១ ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ មជ្ឃ មណ្ឌល សិល្បៈ សិប្បកម្ម កម្ពុជា  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង វត្ត ភ្្នំ ។  មជ្ឍ មណ្ឌល នេះ បាន នឹង កំពុង រៀបចំ ជិត រួចរាល់ហើយ  ដោយ ទទួលបាន ការអនុញ្ញាតិ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ហើយ មជ្ឍ មណ្ឌល នេះ បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង ពង្រឹង  និង ពង្រីក សក្តានុពល ផលិតផល ក្នុង ស្រុក  រួមចំណែក បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ក្នុុង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ជាពិសេស ស្រ្តី ជា សហគ្រិន  ស្ត្រី ក្រីក្រ  ជន ពិការ  ដែល ជា ក្រុម ផលិត នៅ តាម បណ្តា សហគម ន៏  សមាគមន៍  ក៏ ដូចជា ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ផ្លាស់ប្តូរ ផលិតផល ជាមួយ អាស៊ាន ផងដែរ ។
ឯកឩត្តម  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ច័ន្ទ  សារុន  និង ក្រុមការងារ ភូមិ ១  ផលិតផល ១  បាន អញ្ជើញ ចុះ ទស្សនះ កិច្ច មជ្ឈមណ្ឌល សិប្បកម្ម ចម្លាក់  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦
Ningbo  GULI  និង បាន  Experience  សហ  Imp  ។  បុគ្គលិក  LTD.All  នឹង ស្នាក់នៅ ជាមួយគ្នា និង រក្សា សហគ្រាស ,  ជំរុញឱ្យ ក្រុមហ៊ុន នេះ ដើម្បី សមូហ,  ប្រក្រតី និង ម៉ូដឹម ។  យើង នឹង ក្លាយជា សហគ្រាស ដែល មាន គុណភាព  groupwith  ឥរិយាបទ ស្ថិរភាព និង រចនាប័ទ្ម សហគ្រាស ឥរិយាបថ និង  enterpriseimage  ឥណទាន ល្អ បំផុត ។  យើង នឹង  alway  ... អាន បន្ថែម  »
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  រដ្ឋសភា សោកស្តាយ ចំពោះ ការបាត់បង់  លោក  វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner
ឯកឧត្តម  ប៉ែន  ស៊ីម៉ន  ប្រធាន គណៈកម្មការអង្កេត  បោស សំអាត  និង ប្រឆំាង អំពើពុករលួយ  នៃ រដ្ឋសភា  លោកជំទាវ  ឡោក  ខេង  ប្រធាន  គណៈកម្មការ សុខាភិបាល  សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  យុវនីតិសម្បទា  ការងារ  បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង កិច្ចការ នារី  នៃ រដ្ឋសភា  និង  ឯកឧត្តម  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អគ្គ លេខាធិការ រដ្ឋសភា  បាន ដឹកនាំ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្រ្តី រាជការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  ទៅ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព  លោក  វេជ្ជ  បណ្ឌិត  Beat  Richner  ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  នៅ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
លោក  វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ដែល បាន ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ កុមារ កម្ពុជា រាប់ លាន នាក់  មិន យក ប្រាក់  ប្រមាណ ២៥ ឆ្នាំ មក នោះ  បាន ទទួលមរណភាព  ក្នុង វ័យ ៧១ ឆ្នាំ  នៅ ប្រទេស ស្វីស  ដែល ជា ប្រទេស កំណើត របស់ លោក  កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ក្រោយមរណភាព របស់  លោក  វេជ្ជ  បណ្ឌិត  Beat  Richner  ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល ៗ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  បាន សម្ដែង នូវ ការសោកស្តាយ  និង ចាត់ទុក  លោក  វេជ្ជ  បណ្ឌិត  ជា បិតា សង្រ្គោះ កុមារ កម្ពុជា  ។
ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ប្រទាន គ្រឿង ឥស្សរិយយស  “ មហា  កណ្ឋាភណ្ឌ ឯករាជជាតិ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ”  ជូន ចំពោះ  សព  លោក  វេជ្ជ  បណ្ឌិត  Beat  Richner  ជា កិច្ច បច្ឆាមរណៈ  ។
ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ទៅ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ឋ សព  លោក  វេជ្ជ  បណ្ឌិត  Beat  Richner  ឯកឧត្តម  ប៉ែន  ស៊ីម៉ន  លោកជំទាវ  ឡោក  ខេង  ក៏ ដូចជា  ឯកឧត្តម  ឡេង  ប៉េង ឡុង  និង សហការី  បាន សម្តែង ការសោកស្តាយ យ៉ាង ក្រៃលែង ចំពោះ ការបាត់បង់  លោក  វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner ។  សមាជិក រដ្ឋសភា  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  បាន លើកឡើង ថា  លោក  Beat  Richner  មាន  មេត្តា ធម៌  និង បេះដូង ប្រកបដោយ ក្តីស្រលាញ់  ក្នុង ការជួយ  ស ង្រោ្គះ កុមារ កម្ពុជា រាប់ លាន នាក់ នា ពេល កន្លងមក ។
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការសិក្សា ជំនាញ ពេទ្យ កុមារ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៣  លោក  Beat  Richner  ត្រូវបាន កាកបាទ ក្រហម ប្រទេស ស្វីស  បញ្ជូន មក បំពេញ បេសកកម្ម  សប្បុរសធម៌  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ពី ឆ្នាំ ១៩៧៤  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដែល ជា ឆ្នាំ ដែល របប ខ្មែរ ក្រហម បាន ឡើង កាន់អំណាច  លោក ត្រូវ បង្ខំឲ្យ  ចាកចេញ ពី កម្ពុជា ។  មកដល់ ឆ្នាំ ១៩៩១  លោក  Beat  Richner  ត្រូវបាន ស្នើ មក ជួយ ដឹកនាំ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ជា ម្តង ទៀត ។  ពី ឆ្នាំ ១៩៩១ មកដល់ ពេលនេះ  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  បាន ក្លាយជា កន្លែង ផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម សម្រាប់ កុមារ កម្ពុជា ទូទៅ  និង បាន ពង្រីក សាខា នៅ ភ្នំពេញ ៤ កន្លែង  និង ១ កន្លែង ទៀត នៅ ខេត្ត  សៀមរាប  ដោយ ការព្យាបាល មិន យក ប្រាក់  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  បាន ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ ១២ ម៉ឺន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
ថវិកា មួយ ផ្នែក ក្នុង ការទ្រទ្រង់ មន្ទីរពេទ្យ បាន មកពី  លោក  Beat  Richner  ចំណាយក ម្លំាង  ក្នុង ការដើរ ប្រគុំ  Cello  រៃ អង្គាស ប្រាក់  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩២  មក  ៕
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  ក្រុមហ៊ុន ធំ មួយ របស់ ចិន ស្នើសុំ រដ្ឋសភា គំាទ្រ ការវិនិយោគ របស់ ខ្លួន នៅ កម្ពុជា
លោក  កឺ  ឈួន បាវ  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  សៀង ហៃ  គួស៊ី គ្រុប  ខេត្ត ចំាង ស៊ូ របស់ ប្រទេស ចិន  បាន ស្នើសុំ  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  គំា ទ្រ  និង ផ្តល់ កិច្ចសហការ ដល់ ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក  ដែល មាន បំណង យ៉ាង មុះមុត  នៅក្នុង ការវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ដែល ជា ផ្នែក មួយ  ចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ពិសេស ការផ្តល់ ការងារ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។
លោក  កឺ  ឈួន បាវ  បាន លើក សំណើ ដូច្នេះ  នៅក្នុង ឱកាស ដែល លោក ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម ជាមួយ  សម្តេច ប្រធាន  រដ្ឋសភា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា ។  នៅក្នុង ឱកាស នោះ  លោក នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន សៀង ហៃ  គួស៊ី គ្រុប  ខេត្ត ចំាង ស៊ូ របស់ ប្រទេស ចិន  បាន ជម្រាប សម្តេច ប្រធាន ថា  បន្ទាប់ពី បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  លោក បាន សង្កេតឃើញ ពី សក្តានុពល យ៉ាង ខ្លាំង  របស់ កម្ពុជា  ហើយ នៅពេល ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស ចិន វិញ  ក្រុមហ៊ុន លោក នឹង ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ នានា មក បណ្តាក់ទុន នៅ កម្ពុជា ។
ក្រុមហ៊ុន សៀង ហៃ  គួស៊ី គ្រុប  ខេត្ត ចំាង ស៊ូ  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ធំ របស់ ចិន  ដែល មាន ទុន វិនិយោគ មកពី ប្រទេស សឹង្ហបុរី  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល មាន ទុន  វិនិយោគ ប្រមាណ ១៩ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  ការវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ជា ផ្នែក មួយ ក្នុង ការអនុវត្ត តាម យុទ្ធសាស្រ្ត ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ ផ្លូវ មួយ របស់ ចិន ។  នេះ ជា ការ  បញ្ជាក់ បន្ថែម របស់  លោក  កឺ  ឈួន បាវ ។
សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  បាន គំាទ្រ ចំពោះ គម្រោង វិនិយោគ នេះ  ដោយ សម្តេច បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ទំាង រដ្ឋសភា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា  យកចិត្តទុកដាក់  និង ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត  ចំពោះ វិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស លើ គ្រប់ វិស័យ  ហើយ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍  និង ការគាំទ្រ ដោយ មាន  ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ពី បរទេស ជាច្រើន  បាន នឹង កំពុង អនុវត្ត ផែនការវិនិយោគ របស់ ពួកគេ ។
សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  ការភ្ជាប់ ជើងហោះហើរ ត្រង់ មក កម្ពុជា  ពី បណ្តា ប្រទេស មាន សេដ្ឋកិច្ច លូតលាស់ ផ្សេង ៗ  វា បាន ជម្រុញ  ឲ្យ មាន កំណើន ទេសចរណ៍  និង ការវិនិយោគ ផ្ទាល់  ពី បរទេស មកកាន់ កម្ពុជា កាន់តែ ច្រើន រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ជាពិសេស ប្រទេស ចិន ផ្ទាល់ តែម្តង ។  ចំណែក  ប្រទេស ចិន  ចិន គឺជា ដៃគូរ វិនិយោគ ដ៏ មាន សក្តានុពល របស់ កម្ពុជា ។  គិត មកដល់ ឆ្នាំ ២០១៧  ទុន វិនិយោគ របស់ ចិន ឈរ នៅ លេខរៀង លំដាប់ ទី ១  គឺ មាន  ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជា ១៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
បើ តាម គម្រោង ក្រុមហ៊ុន ចិន  សៀង ហៃ  គួស៊ី គ្រុប  នឹង ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង វិនិយោគ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក មួយ  ឈ្មោះ  ឆាយ  ឆាយ  អិុន វេស ម៉េន  ក្នុង  ទំហំ ទឹកប្រាក់ ២០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ៕
ម៉ូតូ បង្ក  ម៉ាក  Suzuki  Smash  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ខេមរ: ភូមិន  09.1.1234  ធ្វើដំណើរ លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  រុន  នីរឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ស្លែង ដី ដុះ  ឃុំ ព្រែក តា ទែន  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  លុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ម៉ូតូ ក៏ ជ្រុល ចង្កូត មក ឆ្វេង ដៃ  បុក ឡើង ខឿន សួនច្បារ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  ហើយ អូស ប្រវែង  ១០ ម៉ែត្រ ៥០  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ កន្លែង  ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង ខូចខាត ស្រាល  និង ខឿន ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ប្រវែង  ១០ ម៉ែត្រ ៥០ ។
ភ្នំពេញ :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង ម៉ូតូ បុក ខឿន ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  កាលពី វេលា ម៉ោង  ២៣  និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ខាងជើង រោងចក្រ ម៉ែន  សារុន  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ភូមិ ដួង  សង្កាត់ ព្រែក ព្នៅ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ  បណ្តាល មកពី រ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  រេ ចង្កូត មក ឆ្វេង  បុក សួនច្បារ  និង ខឿន ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ៕
ព័ត៌មាន បឋម៖  ករណី សង្ស័យ សមត្ថកិច្ច បាញ់ បោះ ៦ គ្រាប់  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង  នៅ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ !  |  Post  News
សមត្ថកិច្ច បាញ់ បោះ ៦ គ្រាប់  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង នៅ វេលា ម៉ោង ៩ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ព្រែក ល្ពៅ  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ព្យាករណ៍ កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ។  សូម ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ តារាង នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
នេះ ជា  Lamborghini  Urus  2019  តម្លៃ  ២  សែន ដុល្លារ  មាន កម្លាំង ខ្លាំង កប់  អាច ជិះ ដល់ ល្បឿន  300  Km/h  យ៉ាង ផុយ !
ប្រសិនបើ ប្រិយមិត្ត ធ្លាប់ ស្គាល់ ក្រុមហ៊ុន រថយន្ដ របស់ អ៊ីតាលី  Lamborghini  នេះ  លោក អ្នក ប្រាកដជា ស្គាល់  តាមរយៈ រថយន្ដ ស្ព័រ ទាប ៗ  ដែល គេ ធ្លាប់ បញ្ចេញ  លក់ ជាក់ ជា មិន ខាន ។  ប៉ុន្តែ ម្ដង នេះ  ហាក់ដូចជា ប្លែក  ព្រោះ មួយ គ្រឿង នេះ  មិន មែន ជា  រថយន្ដ ស្ព័រ ទេ  ពោល វា ជា  រថយន្ដ ខ្នាត  SUV  ដែល មា  ន កៅអី អង្គុយ  ២  ជួរ  និង គូ ទ ក្រោយ  សម្រាប់ ដាក់ អីវ៉ាន់  និង បាន បន្ថែម  ឈ្មោះ ថ្មី ហៅ ថា  Urus ។  ហើយ បើ និយាយ  ដល់ កម្លាំង ម៉ាស៊ីន វិញ  គឺ កប់ តែម្ដង  ដោយសារ វា មាន  ម៉ាស៊ីន ធំ រត់ ក្នុង ល្បឿន លឿន  ហើយក៏ អាច ប្រើ  ជាមួយនឹង ផ្លូវ ដី  មាន កាលៈទេសៈ  លំបាក ៗ ផងដែរ ។
ទៅលើ រចនា រូបរាង របស់ វា អ្នក អាច ឃើញ ហើយ  វា មិន  សូវ កាច ដូចជា រថយន្ដ ស្ព័រ របស់  Lamborghini  នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ មិន ស្លូត ដែរ  អាច បើក នៅក្នុង  ទីក្រុង ក៏ ទាក់ទាញ  បើ នៅ តាម ផ្លូវ  Off  road  ក៏ បាន ដែរ ។  វារចនា ជា រាង ជ្រុង ៗ  ដូច កាលពី មុន អញ្ចឹង  ថ្នាំ ពណ៌ របស់ រថយន្ដ  ក៏ រលោង ស្អាត  ផ្នែក ខាងមុខ  មិន សូវ ស្មុគស្មាញ ច្រើន ដែរ  វារចនា ឡើង  ដូចជា រថយន្ដ  SUV  កាត់ រថយន្ដ ស្ព័រ អញ្ចឹង  ដោយ ចង្កៀង  LED  វា អូស មួយ ខ្សែ រួច បែក ជា  ២  ទៅនឹង ភ្លើង ស៊ីញ៉ូ  ហើយ ខាងលើ ជា  ចង្កៀង កូត ហ្វា ចំនួន  ៥  គ្រាប់ ។
រថយន្ដ ទាំងមូល គឺ មាន ទម្ងន់  ២,២០០  គីឡូក្រាម  និង បណ្ដោយ  ៥.១  ម៉ែត្រ  និង កម្ពស់  ១.៦  ម៉ែត្រ ។  នៅ ផ្នែក ខាងក្នុង  គឺ មាន កៅអី អង្គុយ បាន  ៤  នាក់  និង មាន ធុង សាំង ចំណុះ  ៨៥  លីត្រ ។  ហើយ បើ  និយាយ មកដល់ កង់ វិញ  វា មាន យ៉ាន់ ទំហំ  ៩.៥  អ៊ីញ នៅ ខាងមុខ  ជា លោហៈ ធាតុ  មាន ការរចនា ស្រស់ស្អាត  និង ប្រើ សំបក  កង់ ទំហំ  285/45  ចំណែក ផ្នែក  ខាងក្រោយ ប្រើ យ៉ាន់ ទំហំ  ១០.៥  អ៊ីញ  និង ប្រើ សំបក កង់  315/40  អម ជាមួយនឹង  ប្រព័ន្ធ ហ្វ្រាំង ទាំង  ៤  ដែល មាន កម្រាស់ ក្រាស់ ដល់  ៤០  មីលីម៉ែត្រ  នៅ ខាងមុខ  និង  ៣០  មីលីម៉ែត្រ  នៅ ខាងក្រោយ  បង្កើតឡើង  ដោយ សារធាតុ  កាប៉ូន ស៊េរ៉ា មិច  ដែល គេ អះអាង ថា  វា ចាប់ បាន ស៊ី ល្អ  ដោយ អ្នកបើក ល្បឿន  100  km/h  ចាប់ មកដល់ ល្បឿន  0  km/h  ប្រើ ចំងាយ ត្រឹមតែ  ៣៣  ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ ។
មក ផ្នែក ខាងក្រោយ  ក៏ ទាក់ទាញ ម្យ៉ាង ដែរ  វា ដូចជា មនុស្ស យន្ដ  ដោយ ចង្កៀង រចនា ឡើង  ស្រដៀង ខាងមុខ ដែរ  គឺ មាន ចង្កៀង មួយ ខ្សែ  និង បែក ជា  ២  ហើយ មក ខាងក្រោម  មាន រន្ធ ស៊ីម៉ាំង ចំនួន  ៤  គ្រាប់ ។
មកដល់ កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  គឺជា ផ្នែក ដែល ទាក់ទាញ ជាង គេ បំផុត  ពី រថយន្ដ នេះ  ដោយ វា បាន  ប្រើប្រាស់ នូវ ម៉ាស៊ីន ទំហំ  ៤  លីត្រ  Turbocharge  ដែល មាន ចំនួន  ៨  ស៊ីឡាំង  (V8  Engine)  មាន កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  ៦៥០  កម្លាំង សេះ  មាន ល្បឿន រង្វិល ជុំ  អតិបរមា  ៦,៨០០  rpm  មាន ចង្កឹះលេខ  ៨  លេខ ជា ប្រភេទ  លេខ អូតូ  និង កម្លាំង បង្វិល  ៦២៧  ហ្វីត ផោន  ដែល ផ្ដល់ឲ្យ កង់  របស់ វា មាន សន្ទុះ ខ្លាំង  និង រត់ បាន  លឿន ល្អ  អាច ជាន់ ពី  0  ទៅដល់  100  km/h  ប្រើ ពេល ត្រឹមតែ  ៣.៦  វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ  ប្រហាក់ប្រហែល នឹង  រថយន្ដ  Bugatti  ខ្នាត បង្គួរ  មួយ ទៅ ហើយ  និង អាច ជាន់  ដល់ ល្បឿន  200  km/h  ប្រើ ពេល  ១២.៨  វិនាទី  និង រត់ ដល់ ល្បឿន  អតិបរមា  បាន ដល់  305  km/h ។
ចំណែកឯ ការស៊ី សាំង វិញ  ក៏ តិច ផងដែរ  មិន ដូចជា រថយន្ដ ខ្នាត ធំ  និង រថយន្ដ ស្ព័រ ឡើយ ។  បើ បើក នៅក្នុង ទីក្រុង  មាន ចរាចរណ៍ ចង្អៀត  វា ស៊ី សាំង ប្រមាណ  ១៦.៧  លីត្រ ក្នុង  ១០០  គីឡូម៉ែត្រ  និង ផ្លូវ  Highway  វិញ វា ស៊ី ត្រឹមតែ  ៩.៧  លីត្រ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង  ១០០  គីឡូម៉ែត្រ ។  ដូចនេះ ជា មធ្យម  វា ស៊ី សាំង  ១២  លីត្រ ក្នុង  ១០០  គីឡូម៉ែត្រ  ហើយ ការបញ្ចេញ  កាកសំនល់ ពុល  ក៏ តិច ផងដែរ ត្រឹមតែ  ២៧៩  ក្រាម  ក្នុង មួយ គីឡូម៉ែត្រ ។
ចំណែក គូទ ក្រោយ  ក៏ វា មាន កន្លែង ទូលាយ  សម្រាប់ ដាក់ ឥវ៉ាន់ ផងដែរ  គឺ មាន ទំហំ  ២២  ហ្វីតគូប  ហើយ បើ បត់ កៅអី  ខាងក្រោយ ទៀត នោះ  វា ក៏ មាន ទំហំ  កាន់តែ ធំ ដល់ ទៅ  ៥៦  ហ្វីត គូប ឯណោះ ។
មក មើល ក្នុង កាប៊ីន ខាងក្នុង របស់ រថយន្ដ ទំនើប  Lamborghini  Urus  នេះ វិញ យើញ ឃើញ ថា  វា រឹតតែ ទាក់ទាញ  ដោយ មើលទៅ វា  មាន មុខងារ បញ្ជា  ច្រើន មែនទែន  ហើយ ពូក របស់ វា  គឺជា ស្បែក  ដោយ លោក អ្នក អាច  ជ្រើសរើស ប្រភេទ  និង ពណ៌  នៅ ពេល ដែល កុម្ម៉ង់ ។  នៅ ខាងមុខមាន  អេក្រង់  ២  ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  ដោយ អេក្រង់ មួយ  ខាងលើ សម្រាប់  មើល ផែនទី  និង កាមេរ៉ា  ចំណែក អេក្រង់ ខាងក្រោយ  សម្រាប់ បញ្ជា មុខងារ នានា ។
ហើយ នៅ កៅអី ខាងក្រោយ វិញ  ក៏ មាន អេក្រង់ បញ្ជា  ដូចគ្នា ផងដែរ  ជាពិសេស នោះ  គឺ ក្នុង ឡាន មាន បាស បំពង  សម្លេង  ១,៧០០  វ៉ាត់  ដែល ទ្រទ្រង់ ជាមួយនឹង  ប្រព័ន្ធ សម្លេង  Bang  &  Olufsen  អាច បញ្ចេញ សម្លេង  បែប  3D  (3D  audio  System)  ទៀតផង ។
អញ្ចឹង ទាំងនេះ គឺ លក្ខណៈ សម្បត្តិ ត្រួស ៗ អំពី  Lamborghini  Urus  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៩  ដែល ជា រថយន្ដ  ខ្នាត  SUV  ដ៏ ទាក់ទាញ ពី ក្រុមហ៊ុន  រថយន្ដ ដ៏ ល្បីល្បាញ  របស់ អ៊ីតាលី  មួយ នេះ ។  ដោយ វា មាន រូបរាង  ទាក់ទាញ ទាំង ខាងក្រៅ និង ខាងក្នុង  មាន ប្រព័ន្ធ ទំនើប ច្រើន  ដែល ក្រុមហ៊ុន  មិន បង្ហាញ អស់  ហើយក៏ មាន កម្លាំង ម៉ាស៊ីន កប់  នៅក្នុង ផ្នែក រថយន្ដ  SUV  ផងដែរ ។  បច្ចុប្បន្ន  Lamborghini  Urus  ២០១៩  មាន លក់ ជា ផ្លូវការ ហើយ  នៅ បែក អឺរ៉ុប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិច  ក្នុង តម្លៃ ត្រឹមតែ  ២  សែន ដុល្លារ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ មាន ជម្រើស ពណ៌ លឿង ,  ក្រហម ,  ស ,  ខ្មៅ ,  និង ទឹក ប៊ិច ។  យ៉ាងណាមិញ  ក្រុមហ៊ុន បាន ផលិត  វា ចេញ ត្រឹមតែ  ៣,៥០០  គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ  ដូចនេះ សម្រាប់ អ្នក  ទិញ មិន ទាន់  គឺ អស់ ហើយ ។
‹‹ ក្បត់ ជាតិ ›› ពាក្យ ពីរ ម៉ាត់ ដ៏ មាន ពឹស ពុល ខ្លាំងក្លា អាច ផ្តាច់ ផ្តិល ជីវិត នយោបាយ ឬ ជីវិត រូប និយម របស់ បុគ្គល ម្នាក់ ឬមួយ ក្រុម បាន ដោយ ងាយ ។  តើ គេ យោង ទៅលើ អ្វី ដែល គេ ហ៊ាន ចោទ មនុស្ស ម្នាក់ ឬមួយ ក្រុម ជា ជនក្បត់ ជាតិ បាន នោះ ?
កាល សម័យ សង្គម រាស្រ្ត និយម  គេ ចោទ ថា  លោក សឺង ង៉ុក ថាញ់  ឡឹក សំអឿង  សម សារី  ជា ជនក្បត់ ជាតិ ... ។  ជំនាន់ នោះ ដែរ គេ ចោទ  ជន មួយចំនួន ទៀត ថា ក្បត់ ជាតិ  ហើយ យក ទៅ បាញ់ ចោល នៅ ត្រពាំង ក្រឡឹង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ថត ជា កុន មក បញ្ចាំង តាម រោង នា ៗ ។  ថ្មី ៗ នេះ គេ ចាប់ លោក កិម សុខា ទៅ ដាក់ គុក  ដោយ ចោទ ថា ជា ជនក្បត់ ជាតិ ។  ស្អី ទៅជា អំពើ ក្បត់ ជាតិ នោះ ?  មុននឹង ចោទ គេ ថា ក្បត់ ជាតិ នោះ  តើ អ្នក ជ្រាប ទេ ថា ស្អី ដែល ហៅ ថា ‹‹ជាតិ ›› នោះ ?
-  អ្នកទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ បាន ឱ្យ និយមន័យ ពាក្យ ‹‹ជាតិ ›› បែប នេះ ថា៖  ជាតិ គឺ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  --›  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា គឺ រាជ រដ្ឋាភិបាល --›  រាជ រដ្ឋាភិបាល គឺ
គណបក្ស ប្រជាជន --›  គណបក្ស ប្រជាជន គឺ សម្តេច ហ៊ុន សែន ហ្នឹង ហើយ ។  ដូច្នេះ កងទ័ព ត្រូវ ផ្តេជ្ញា ការពារ សម្តេច ហ៊ុន សែន នឹង គ្រួសារ ។  គេ ចង់ ថា ជាតិ គឺ ហ៊ុន សែន  ហើយ ហ៊ុន សែន គឺជាតិ ។
យោង ក្តី ពិចារណា ខាងលើ  ខ្ញុំ ហាក់ មើលឃើញ ថា  កំពូល អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ ទាំងអនក្ខរជន  ទាំង បណ្ឌិត  ប្រៀប បាន ទៅនឹង នាយ ខ្វាក់ បួន នាក់ ស្ទាប ដំរី ហើយ ដណ្តើម គ្នា ត្រូវ ទាំងអស់ គ្នា ទាំង មិន ដឹង ស្អី ទៅជា ដំរី ផង ។  បើ ខ្លួនឯង មិន ទាំង ដឹង ថា ស្អី ជាជាតិ ផង នោះ  ម្តេច ឡើយ ក៏ ហ៊ាន ចោទ គេ ថា ក្បត់ ជាតិ ងាយ ៗ ម្ល៉េះ ?
-  ក្រុម មួយ នៅ ក្រៅ ប្រទេសជា អ្នកបដិវត្តន៍ និយម ជំរុញ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ឱ្យ ងើបឡើង ព្រម គ្នា រំលំរបប កាន់អំណាច ផ្តាច់ការសព្វ ថ្ងៃ  ហើយ ថា មាន តែ មធ្យោបាយ មួយ នេះ គត់ ដែល អាច រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ បាន ។
នៅ មាន ក្រុម មួយ ចំនួន ទៀត ដែល មើលឃើញ វិធី រំដោះ ជាតិ ផ្សេង ៗ  តែ ជឿជាក់ ថា វិធី របស់ គេ ជា វិធិ តែ មួយ ដែល អាច រំដោះ ជាតិ បាន ផងដែរ ។
លោក រិទ្ធី  ប៉ាក់ អភិបាល ស្រុក ចុង កាល់  ត្រូវ មន្ដ្រី  អែប ខ្លួន រៀប ផែនការ ផ្ដួល  ដោយ យក អាជីវករ អាជីវករ ផ្សារ សហគមន៍ ធ្វើជា ឈ្នន់
លោក  ងួន  ប៊ៀន  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ខេត្ត កែប  ដឹកនាំ មន្ត្រីរាជការ ចូលរួម កាន់ បិណ្ឌ វេន ទី ៦ នៅ វត្ត ធម្មគីរី បុប្ផា ចំការបី  ភ្នំវល្លិ៍
បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន នៅ ខេត្ត កែប  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ប្រុស ស្រី ៤ នាក់  លុះ ព្រឹកឡើង បាត់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ដោយ គ្មាន មូលហេតុ
( ខេត្ត កែប )៖  ជន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន ប្រុស  ស្រី  ៤ នាក់ រួម ជាមួយ ថ្នាំញៀន សរុប ទម្ងន់ ២៦, ១១ ក្រាម ...  អានត ...  »
របួស ធ្ងន់ ៤ នាក់  ដោយសារ យានយន្ត បី គ្រឿង ព្រលះ គ្នា ពេញ ទំហឹង នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  សង្ស័យ មកពី ដី ហុយ មើល ផ្លូវ មិន ឃើញ
តើ ឯកឧត្ដម  ឱម យិន  ទៀង  និង  ឯកឧត្ដម  វ៉េង  សុខុន  គិត យ៉ាងណា ?  ក្រោយ ការបែកធ្លាយ រឿង អាស្រូវ អំពើរ ពុករលួយ ធ្ងន់ធ្ងរ របស់ មន្ទី កសិកម្ម ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ
ដោយសារតែ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី ប៉ុក សុផល  ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ជាមួយ មេ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  សាក់  និង ឈ្មោះ ដុស  ពលករ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម មួយ ក្រុម  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ថៃ ចាប់ខ្លួន
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ៖  ប្រភព ពី សង្កាត់ អូស្មាច់ ក្រុង សំរោង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ បាន អោយ ដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៣០ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ មក ថា ...  អានត ...  »
លោក បណ្ឌិត  ប៉ែន  ស៉ី ម៉ន  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខេត្ត កំពត
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ៖  អភិបាល ស្រុក ចុង កាល់ លោក  ក រិទ្ធី  ប៉ាក់  បាន ច្រាល ចោល ចំពោះ ការិះគន់ ...  អានត ...  »
កណ្តាល  ៖  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ក្នុង ស្រុក ចំនួន ៤០ កន្លែង ដល់ សិស្ស ...  អានត ...  »
លោក  កែន  សត្ថា  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កែប ដឹកនាំ មន្ត្រីរាជការ ចូលរួម កាន់ បិណ្ឌ ទី ៥ នៅ វត្ត ចរិយា វង្ស
ខេត្ត កែប  ៖  លោក  កែន  សត្ថា  អភិបាល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កែប  បាន ថ្លែង ដោយ ចាត់ទុក វិស័យ ពុទ្ធ ចក្រពិតជា មាន តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ...  អានត ...  »
លោក សូត  ស៊ីសុក ឃាង  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាត ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ ប្រើប្រាស់ លោក តាញ់  បុត្តា ដើរ តួ ក្នុង ការប្រម៉ូល លុយ ពុករលួយ
ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ នេះ  បាន បែក ធ្លាយ រឿង អាស្រូវ ...  អានត ...  »
បែកធ្លាយ លោក ជូ  សារុន  មេបញ្ជាការប៉េអឹម ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ស៊ី ដាច់ លុយ មន្ត្រី ការពារ ការ បោះឆ្នោត កន្លងទៅ
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី ជូ សារុន នេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ បាន រង ការចោទប្រកាន់ ពីសំណាក់ មន្ត្រី ជាច្រើន នាក់ ក្រោម ឱវាទ របស់ ខ្លួន ថា បាន ស៊ី ដាច់ លុយ ការពារ ក្នុង ការបោះឆ្នោត កន្លងទៅ រាប់ លាន រៀល និង អង្ករ របស់ តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល កំពង់ស្ពឺ ឯកឧត្តម ...  អានត ...  »
ខេត្ត កំពត  ៖  ជន ណា ក៏ដោយ ឱ្យ តែ ហ៊ាន បំពាន ដី របស់ រដ្ឋ  លោក នឹង ធ្វើ ឯកសារ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ដើម្បី ចាត់ការ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ក្នុង ពេល ខាងមុខ ។ ការលើកឡើង នេះ ...  អានត ...  »
អភិបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន៖  មន្ត្រី ដែល តែងតាំង ថ្មី  ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើ ការងារ  ទៅ តាម បទដ្ឋាន  និង តាម យុទ្ធសាស្ត្រ នានា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ឱ្យ បាន ល្អ
( ប៉ៃលិន ) ៖  ឯកឧត្តម  ផាន់  ចាន់ ធុល  អភិបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន ណែនាំ ដល់ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ខេត្ត ដែល បាន តែងតាំង ...  អានត ...  »
លោក  ម៉ម  ប៊ុន នា ង៖  ក្រុមហ៊ុន រោងចក្រ ស៊ីម៉ង់ត៍ ចក្រី ទីង  គួរ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី ការដឹកជញ្ជូន ផលិតផល ដែល នាំឱ្យ ខូត ខាត ផ្លូវថ្នល់
( ខេត្ត កំពត ) ៖  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស៊ីម៉ង ចក្រី ទីង  គួរ ផ្តោត សំខាន់ នូវ ការដឹកជញ្ជូន ផលិត សីុម៉ង់ត៍ របស់ ខ្លួន ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ នានា ...  អានត ...  »
( ខេត្ត កំពត ) ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កណ្តាល វាល ស្រែ  និង បី នាក់ ទៀត បាន រងរបួស ធ្ងន់ ...  អានត ...  »
( ខេត្ត កំពត ) ៖  ដោយ មើលឃើញ អំពី សត្តានុពល របស់ ខេត្ត កំពត  ពិសេស ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណាង ស្ថាបត្យកម្ម ...  អានត ...  »
លោក  ងិន  ងិន ដា  អភិបាល រង  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កែប  ដឹកនាំ មន្ត្រីរាជការ កាន់ បិណ្ឌ ទី ១ នៅ វត្ត ចរិយា វង្ស  ក្នុង សង្កាត់ អូរ ក្រសារ
( ខេត្ត កែប )៖  លោក  ងិន  ងិន ដា  អភិបាល រង  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  លោក  កែន  សត្ថា  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កែប ...  អានត ...  »
ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ
សូម សម្ដេច ក្រឡាហោម  សរ  ខេង  និង នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  គៀត  ចន្ទ័ ថា រិទ្ធ  ជួយ រក យុត្តិធម៌ ជូន  ជនរងគ្រោះ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ជនរងគ្រោះ រាប់ សែន  ត្រូវបាន គាប យក ប្រាក់ ផង ទាន !
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ៖  លោក ខួង  ទីន  មេ ប៉ុស្ដិ៍ នគបាល អន្តោប្រវេសន៍  ច្រក ទ្វា អន្តរជាតិ អូស្មាច់ ...  អានត ...  »
លោក  ជាវ  តាយ៖  ការចូលរួម កសាង សមិទ្ធផល និង ចាត់ទុក វិស័យ ពុទ្ធ ចក្រ ក៏ មាន តួនាទី សំខាន ក្នុង សង្គមជាតិ ដែរ
ខេត្ត កំពត  ៖  លោក  ជាវ  តាយ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពត  បាន មានប្រសាសន៍ ដោយ ចាត់ទុក វិស័យ ពុទ្ធ ចក្រ ក៏ មាន តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង សង្គមជាតិ ផងដែរ ព្រោះថា ព្រះពុទ្ធ សាសនា ក្រៅពី ការអប់រំ ប្រៀនប្រដៅ ឱ្យ មនុស្ស ស្គាល់ បុណ្យ និង បាប ក៏ បាន រួមចំណែក លើ ការបណ្ដុះបណ្ដាល ធនធាន មនុស្ស និង កិច្ចការសង្គម ទៀត ផង ។ ...  អានត ...  »
ចាប់ផ្តើម បើក ហើយ លក់ ហើយ  ក្រុមហ៊ុប  អចលន ទ្រព្យ  លី ហេង  គម្រោង ទី ០៦  បាន ចាប់ដៃគូរ  សហការណ៍  ជាមួយ  ក្រុមហ៊ុន  សំណង់ ផ្ទះ ល្វេង  និង  វីឡា មានជ័យ  បើក  លក់ ជា ផ្លូវការ ហើយ …
លោក វរសេនីយ៌ ឯក  ង៉ែត  ព្រឿង  មេបញ្ជាការ យោធា អភិវឌ្ឍ ន៌ ភូមិភាគ  ៥  បើក ដៃ អោយ កូន ចៅ  នាំ ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង សត្វ ព្រៃ ចូល តាម ច្រក របៀង
ខេត្ត កំពត  ៖  លោក បណ្ឌិត ប៉ែន  ស៉ី ម៉ន  សមាជិក  គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល  អនុ ប្រធាន ទី ១ ក្រុមការងារ ថ្នាក់ កណ្ដាល ...  អានត ...  »
កម្មវិធី ហែលទឹក សម្រាប់ កុមារ របស់ យើងខ្ញុំ  មាន ប្រភព ចេញពី ប្រទេស ជប៉ុន ។  កម្មវិធី នេះ បែងចែក ជា ៣៦ កម្រិត ពី ថ្នាក់ ដំបូង រហូតដល់ ថ្នាក់ ខ្ពស់ ។  កម្រិត នីមួយ ៗ  ត្រូវ ចំណាយ ពេល ២ ខែ ក្នុង ការហ្វឹកហាត់ ។
សិស្ស ទាំងអស់ អាច ចូលរៀន ថ្នាក់ ហែលទឹក ជាមួយ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  តែម្តង គត់ ក្នុង ១ សប្តាហ៍  ( នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ឬ ថ្ងៃអាទិត្យ ) ។
នៅពេល ចុះ ឈ្មោះ ជាមួយ សាលា ហែលទឹក  សិស្ស ទាំងអស់ នឹង ទទួលបាន ឯកសណ្ឋាន សាលា  រួមមាន  កាតាប  មួក  និង សំលៀកបំពាក់ ហែលទឹក ។
<span  style=”font-size:  14px;  “> ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង បាន ទទូល ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន  ដោយសារតែ វា ជួយ ផ្តល់ នូវ  កំលាំង ថាមពល  ដល់ សារពាង្គកាយ  និង ធ្វើអោយ អ្នកស្រស់ស្រាយ ពី ការងងុយគេង  ឬ ភាពល្ហឹកល្ហៃ ដៃ ជើង នោះ  ។ </span>
<span  style=”font-size:  14px;  “> ថាមពល ដែល វា បាន ផ្តល់ឲ្យ នេះ  គឺ បាន មកពី ធាតុ ផ្សំ មួយចំនួន ដែល គេ បាន បញ្ចូល ទៅក្នុង កំប៉ុង ជាស្រេច  ដែល ធាតុ ផ្សំ ជា មូលដ្ឋាន របស់ វា  គឺ ស្ករ  និង កាហ្វេអ៊ីន  ដែល ត្រូវបាន គេ ដាក់ ចូល ទៅក្នុង បរិមាណ ច្រើន  នឹង ធ្វើឲ្យ មាន កាឡូរី ខ្ពស់ ។ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  នៅ មិន ទាន់ មាន ប្រភព ជា ផ្លូវការ ណាមួយ ថា ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ ទាំង នេះ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង ទឹកនោម ផ្អែម នៅឡើយ ទេ ។ ក៏ប៉ុន្តែ មាន ការស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន បាន អះអាង ថា  ប្រសិនបើ អ្នក ទទួលទាន វា ជា ប្រចាំ ពេក អ្នក អាចនឹង បង្កើន ឱកាស ប្រឈមមុខ នឹង ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។ </span>
បណ្តាញ  2G  មាន វវត្តនភាព បាន មួយ រយះកាល  បច្ចេកវិទ្យា បណ្តាញ  3G  ចូលមក បន្ត  និង បន្ថែម សមត្ថភាព  ក្រោយមក ការចែកចាយ បណ្តាញ ថ្មី  4G  បាន ចូលមក ផ្លាស់ប្តូរ ការប្រើប្រាសើ បណ្តាញ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លឺ ថា មាន បណ្តាញ  5G  ចេញមក បន្ត វិសាលភាព ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  តើ  5G  មាន ដំណើរការដល់ ណា ហើយ ?
ផ្នែក បណ្តាញ កំណត់  ក្រុមហ៊ុន បាន ធ្វើការ លើ គម្រោង មុខងារ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  នៅ ពេល ដែល បណ្តាញ នៅ ផ្នែក សារធារណៈ ចាប់ផ្តើម យឺត ។
ទើបតែ ពេល ថ្មី នេះ  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ  VTT  Technical  Research  Centre  of  Finland  និង  University  of  Oulu  បាន សាកល្បង បណ្តាញ ថ្មី លើ ពីរ ផ្នែក ។  ផ្នែក ទី មួយ សាកល្បង លើ បណ្តាញ កំណត់ ដែល ចាប់ ដោយ ក្រុម  VTT  និង ផ្នែក ទី ពីរ លើ បណ្តាញ សារធារណះ ដែល កំណត់ សាកល្បង ដោយ ក្រុម  Oulu  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ។
យោង តាម ប្រសាសន៍ របស់ អ្នក គ្រប់គ្រង គម្រោង របស់ លោក  Atso  Hekkala  មកពី ក្រុម  VTT  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការសាកល្បង បណ្តាញ នេះ  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន សាកល្បង ជាមួយ បណ្តាញ  5G  ដោយ ភ្ជាប់ បច្ចេកទេស ថ្មី  និង តបណ្តាញ សាកល្បង អាស្រ័យ លើ បច្ចេកវិទ្យា ដែល រកឃើញ ។  ការត បណ្តាញ នេះ  អាស្រ័យ លើ ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង បណ្តាញ ខ្សែ រ  wireless  ផ្សំ ជាមួយ ផងដែរ ។
សរុប មក  ពេលនេះ ការសាកល្បង លើ បណ្តាញ ថ្មី  5G  មាន ដំណើរការ មួយ ជំហាន ទៀត  និង នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ ដំណើរការ  5G  នឹង មាន វត្តមាន ចែកចាយ ទូរ ទាំង សាកលលោក ៕
សមត្ថភាព  ទំនាក់ទំនង  និង ម៉ូដ រចនា ពិតជា ស័ក្តិសម សម្រាប់ អ្នក ជាមួយ  Samsung  Galaxy  Watch2018  ពេលនេះ មកដល់ កម្ពុជា ហើយ !
ដំណឹង ចចាមអារ៉ាម មួយ ចំនួន អំពី ស្មាតហ្វូន បត់ របស់  Samsung  បាន អណ្ដែត ពាសពេញ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត កន្លងមក  ចំណែក ពេលនេះ វា ត្រូវបាន បង្ហើប ព័ត៌មាន ដោយ ក្រុមហ៊ុន ផ្ទាល់ មុន ចេញ បង្ហាញ ខ្លួន ផ្លូវការ សប្ដាហ៍ នេះ ក្នុង សន្និសីទ អ្នក អភិវឌ្ឍ កម្មវិធី សុំា សុង  (Samsung  Developer  Conference) ។
ពេលនេះ  វា ទំនងជា ឱកាស ល្អ មួយ ដែល យើង នឹង បាន ឃើញ ស្មាតហ្វូន  Foldable  របស់  Samsung  ដែល ត្រូវ គេ រំពឹង នឹង ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន ប្រកាស ផ្លូវការ ក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ ។  Samsung  បាន បង្ហោះ រូប មួយ សន្លឹក  ( រូប ខាងលើ )  នៅលើ ទំព័រ  Facebook  របស់ ខ្លួន  ដែល ហាក់ ចង់ បញ្ជាក់ នូវ វត្តមាន ឧបករណ៍ បត់ ពត់ បាន  (foldable  device)  អាចនឹង ត្រូវ ប្រកាស ក្នុង សន្និសីទ អ្នក អភិវឌ្ឍ កម្មវិធី របស់  Samsung  ផ្ទាល់ ។
ម្សិលមិញ នេះ  យើង បាន ឮ ដំណឹង ថា  Samsung  បាន ចុះ ពាណិជ្ជសញ្ញា ថ្មី មួយចំនួន  ហើយ  foldable  smartphone  អាចនឹង ត្រូវ ហៅ ឈ្មោះ ថា  Samsung  Infinity  Flex ។  ស្មាតហ្វូន  Samsung  Foldable  ធ្លាប់ ត្រូវ ចាមអារ៉ាម លើកឡើង ថា  នឹង មាន អេក្រង់  ៧ អ៊ីញ ហើយ អាច ប្ដូរ ទម្រង់  បត់ខ្លួន បាន ពាក់កណ្ដាល  ដែល អេក្រង់ ពាក់កណ្ដាល ទៀត ដើរតួ ជា អេក្រង់ ទី ២  មាន មុខងារ សម្រាប់ បង្ហាញ សារ ដំណឹង  និង ព័ត៌មាន ជាច្រើន ទៀត ។
តំណាងរាស្រ្ត អូស្រ្តាលី ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល របស់ ខ្លួន ពន្លឿន បិទ ទិដ្ឋាការ បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ មន្រ្តី លោក  ហ៊ុន  សែន
តំណាងរាស្រ្ត អូស្រ្តាលី ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល របស់ ខ្លួន ពន្លឿន បិទ ទិដ្ឋាការ បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ មន្រ្តី លោក  ហ៊ុន  សែន |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
តំណាងរាស្រ្ត អូស្រ្តាលី រូប នេះ អះអាង ថា  ជន ទាំងឡាយ ដែល រដ្ឋាភិបាល អូស្រ្តាលី ត្រូវ ចាត់ វិធានការបិទ ទិដ្ឋាការ  និង  បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ មុន គេ គឺ លោក ហ៊ុន  ម៉ាណែត  កូនប្រុស លោក ហ៊ុន  សែន  លោក ហ៊ុន  តូ  ក្មួយ ប្រុស របស់ លោក ហ៊ុន  សែន  លោក ឌី  វិជ្ជា  កូនប្រសារ លោក ហ៊ុន  សែន  និង ជា អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  លោក  គង់  វិបុល  ប្រធាន អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  លោក គឹម  សន្តិភាព  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង យុត្តិធម៌ កម្ពុជា  និង លោក កុយ  គួង  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ខ្មែរ  ប្រចាំ ទីក្រុង  កង់ បេរ៉ា ផងដែរ ។
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  តំណាងរាស្រ្ត អូស្រ្តាលី ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល របស់ ខ្លួន ពន្លឿន បិទ ទិដ្ឋាការ បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ មន្រ្តី លោក  ហ៊ុន  សែន
តំណាងរាស្រ្ត អូស្រ្តាលី ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល របស់ ខ្លួន ពន្លឿន ការបិទ ទិដ្ឋាការ  និង បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ ក្រុម មន្រ្តី នៃ របប លោក ហ៊ុន  សែន  តំណាងរាស្រ្ត របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ អូស្រ្តាលី ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  របស់ ខ្លួន ចាត់ វិធានការ ក្តៅ ដាក់ទណ្ឌកម្ម បិទ ទិដ្ឋាការ  និង បង្កក ទ្រព្យ  សម្បត្តិ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ របប លោក ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ កាន់តែ ឆាប់ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ដោយសារ របប ក្រុង ភ្នំពេញ មិន ព្រម ស្តារ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ប្រទេស នោះ ឡើយ ។
លោក ជូលៀន  ហ៊ីល Julian  Hill  ដែល ជា តំណាងរាស្រ្ត របស់ គណបក្ស ពលករ  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  បាន លើកឡើង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ សភា អូស្រ្តាលី ថា  ប្រទេស លោក សេរី មួយ នេះ បាន ចំណាយ ធនធាន  និង ថវិកា ជាច្រើន ក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង បញ្ចប់ សង្រ្គាម ស៊ីវិល នៅ កម្ពុជា  តាមរយៈ ការចូលរួម បង្កើត ឲ្យ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព  ទីក្រុង ប៉ារីស កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩១ ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត លោក បាន ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល អូស្រ្តាលី ពិនិត្យ ឡើងវិញ អំពី វិធានការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ មន្រ្តី របប លោក ហ៊ុន  សែន  រួមទាំង ការបិទ ទិដ្ឋាការ  និង បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នក ទាំងនោះ ផងដែរ ។
លោក Julian  Hill  អះអាង ថា  ជន ទាំងនេះ សុទ្ធសឹង  ជា អ្នករៀបចំ ផែនការបំផ្លាញ ភាព សុខសាន្ត របស់ សហគមន៍ ខ្មែរ ក្នុង  ប្រទេស អូស្រ្តាលី យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ ៕
Hamill  ត្រូវ ពួក ខ្មែរ ក្រហម ចាប់ យក ដាក់ ឃុំឃាំង នៅ មន្ទីរ ស  ២១  រួច សម្លាប់ ចោល  ដោយ ដុត ឲ្យ ទៅជា ផេះ គ្មាន សល់ ឆ្អឹង មួយ កម្ទិច ឡើយ ។
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ឯកសារ និង ការទូទាត់ .  យើង នឹង ផ្ញើ ឱ្យ អ្នក នូវ លិខិត អញ្ជើញ នេះ ,  លិខិត ចូលរៀន និង លិខិត ការគាំទ្រ ទិដ្ឋាការ ដោយ អ្នក ដាក់ ពាក្យ.
វិញ្ញាបនប័ត្រ វេជ្ជសាស្ត្រ បាន បង្ហាញ អវត្តមាន នៃ ជំងឺ អេដស៍  /  មេរោគ អេដស៍  ( កប្រែ ទៅជា ភាសា អ៊ុយក្រែន )  • វិញ្ញាបនប័ត្រ វេជ្ជសាស្ត្រ បាន បង្ហាញ ពី សម្បទា ផ្នែក រាងកាយ និង ផ្លូវចិត្ត  ( កប្រែ ទៅជា ភាសា អ៊ុយក្រែន )
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន លិខិត អញ្ជើញ ពី  មជ្ឈមណ្ឌល ចូលរៀន អ៊ុយក្រែន  students  should  contact  the  ស្ថានទូត ឬ ស្ថានកុងស៊ុល អ៊ុយក្រែន ដែល នៅជិត បំផុត .
សិស្ស អាច ទាក់ទង ការិយាល័យ តំណាង តំបន់ របស់ អ្នក ផងដែរ សម្រាប់ ទិដ្ឋាការ ហើយ ពួកគេ ព នឹង ជួយ ដល់ សិស្ស និស្សិត សម្រាប់ ទិដ្ឋាការ របស់ ពួកគេ .  សិស្ស និស្សិត គួរ អនុវត្ត ទៅ ស្ថានទូត អ៊ុយក្រែន ជាមួយ ឯកសារ ដូច ខាងក្រោម នេះ :
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ទិដ្ឋាការ ពី ស្ថានទូត ឬ ស្ថានកុងស៊ុល អ៊ុយក្រែន ,  សិស្ស និស្សិត គួរតែ ជូនដំណឹង ដល់ យើង អំពី សេចក្តី លម្អិត ការហោះហើរ របស់ នាង  /  គាត់ ជាមួយនឹង ការពេលវេលា កាលបរិច្ឆេទ និង ការមកដល់ .  មួយ ក្នុង ចំណោម តំណាង របស់ យើង នឹង ទទួលបាន សិស្ស នៅ ព្រលានយន្តហោះ .  ក្នុង ករណី ដែល និស្សិត នឹង មិន បាន ជូន ដំណឹង យើង អំពី ការមកដល់ របស់ លោក នាង  /,  នាង  /  គាត់ នឹង ត្រូវបាន បញ្ជូន ត្រឡប់មក ប្រទេស កំណើត .
ពេលវេលា ដើម ឡើយ  នាង  Kylie  Jenner  បាន ជ្រើសរើស សម្លៀកបំពាក់ ជា រ៉ូប មាន ដៃ វែង ។  មកដល់ ពេល យប់  Jenner  បាន ប្តូរ ទៅជា ឈុត សម្លៀកបំពាក់ ពណ៌ ផ្កាឈូក  មាន ដាំ ត្បូង គ្រី ស្ទាល់ ដល់ ទៅ ៧ ម៉ឺន គ្រាប់ ។
Kylie  Jenner  លែង ស្ទាយ សក់ វែង  និង សម្លៀកបំពាក់ ពណ៌ ផ្កាឈូក  ពី ក្បាល  ដល់ ចុង ជើង  ឆ្លង ខួបកំណើត អាយុ ២១ ឆ្នាំ  បើ មើលទៅ ឃើញ ថា សម្រស់ របស់ នាង  ស្រស់ស្អាត ដូចជា ព្រះនាង  Rapunzel  សម័យ ទំនើប ។
ថ្មី ៗ នេះ  សម្រាប់ ពេលវេលា ឆ្លង ខួបកំណើត គម្រប់ ២១ ឆ្នាំ  មហាសេដ្ឋី គ្រឿង សំអាង វ័យ ក្មេង ម្នាក់ នេះ  រៀបចំ ពិធី ជប់លៀង ឆ្លង ខួបកំណើត ជាមួយ សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ របស់ ខ្លួន យ៉ាង រីករាយ ។
សម្រាប់ ឈុត សម្លៀកបំពាក់ ពណ៌ ផ្កាឈូក ទាំង ពីរ ឈុត  នាង Jenner  បាន លែង ស្ទាយ ម៉ូត សក់ ចង វែង កន្ទុយ សេះ  ដែល វែង ដល់ ភ្លៅ របស់ នាង  ដែល មើលទៅ  ធ្វើអោយ នាង ពិតជា ស្រស់ស្អាត  ពេញ មួយ រាត្រី ឆ្លង ខួបកំណើត អាយុ ២១ ឆ្នាំ  របស់ មហាសេដ្ឋី ស្រី វ័យ ក្មេង រូប នេះ ។
កាលពី ខែ មុន  ទស្សនាវដ្តី  Forbes  magazine  បាន ចុះផ្សាយ ថា  នាង  Kylie  Jenner  កំពុង ស្ថិត នៅលើ គន្លង ផ្លូវ  ក្លាយទៅជា មហាសេដ្ឋី ដែល រក ប្រាក់ ដោយ ខ្លួនឯង មាន វ័យ ក្មេង បំផុត  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ភាពជោគជ័យ នេះ  បាន ឡើង ពី ភាពជោគជ័យ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន គ្រឿង សំអាង របស់ នាង  ដែល នាង បាន បង្កើតឡើង កាលពី ២ មុន ។  ទស្សនាវដ្តី ដដែល  អោយ ដឹង ថា  Kylie  Jenner  នាង មាន លុយ ដល់ ទៅ ៩០០ លាន ដុល្លារ ។
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ១២  សីហា  វែបសាយ  thepeninsulaqatar.com  បាន ចុះផ្សាយ  បទ អត្ថាធិបាយ សេដ្ឋកិច្ច ជា ប្រចាំ សប្ដាហ៍  ក្នុង នោះ  ធនាគារ កណ្ដាល កាតា  (QNB)  បាន វាយតម្លៃ ថា  នា បច្ចុប្បន្នុ  " ខ្លា "  ថ្មី បំផុត របស់ ទ្វីប អាស៊ី គឺជា វៀតណាម  ដោយ មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច លឿន បំផុត នៅលើ ពី ភពលោក ។
តាម ការវិភាគ របស់  QNB  ថា  សន្ទស្សន៍ ជាច្រើន បាន សរឲ្យ ឃើញ ថា  ខឿន សេដ្ឋកិច្ច របស់ វៀតណាម កំពុង មាន លក្ខណៈ លោត ផ្លោះ ។  ក្នុង ឆមាស ទី  ១  ឆ្នាំ ២០១៨  ផលិតផល សរុប ក្នុង ស្រុក  (GDP)  កើន  7,1%  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ  ហើយ នេះ គឺជា កម្រិត កំណើន លឿន បំផុត របស់ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១  មក ។ ផ្នែក ដែល ទទួលបាន កំណើ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ គឺ  ផ្នែក ឧស្សាកម្ម កែច្នៃ ដោយ ទទួលបាន កំណើន បរមាណ ផល កើន  13,1%  ។
តាម ការវាយតម្លៃ របស់  QNB  ថា  ជោគជ័យ លើ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម កែច្នៃ  និង នាំចេញ  គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ សមត្ថភាព របស់ វៀតណាម ក្នុង ការទាក់ទាញ  ទុន វិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស  (FDI)  លើ វិស័យ ដូចជា  សំលៀកបំពាក់  ស្បែកជើង  និង  អេឡិចត្រូនិក ។
QNB  ក៏ បាន វាយតម្លៃ ថា  មូលដ្ឋានគ្រឹះ ក្នុង ជោគជ័យ ខាងលើ  នេះ គឺ ដោយសារចនាសម្ព័ន្ធ ប្រជាសាស្ត្រ អំណោល ផល  ស្ថិរភាព ខាង នយោបាយ  ក៏ ដូចជា ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ របស់ វៀតណាម ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុម អ្នកវិភាគ របស់  QNB  ក៏ បាន ក្រើន រំលឹក ថា ភាពជោគជ័យ ទាំងនេះ  អាច ប ធ្វើឲ្យ វៀតណាម ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ការសាកល្បង នា ពេល អនាគត ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  QNB  ក៏ បាន បង្ហាញ អំពី កត្តា កម្លាំង ចលករ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ថ្មី  ដើម្បី ធានា ថា វៀតណា ម អាច បន្ត រក្សា តួនាទី ជា  " ខ្លា "  សេដ្ឋកិច្ច របស់ ទ្វីប អាស៊ី នា ពេល ខាងមុខ ៕
Home  ជំនួញ បច្ចេកវិទ្យា  បច្ចេកវិទ្យា  Blockchain  អាច ជួយ ជ្រោមជ្រែង តម្លាភាព នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍
Posted  about  1  year  ago  |  Comments  Off  on  បច្ចេកវិទ្យា  Blockchain  អាច ជួយ ជ្រោមជ្រែង តម្លាភាព នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍
បច្ចេកវិទ្យា  Blockchain  អាច ជួយ ជ្រោមជ្រែង តម្លាភាព នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
សភា អឺរ៉ុប បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទម្លាក់ បទ ចោទប្រកាន់  និង ដោះលែង លោក កឹម  សុខា ឲ្យ មាន សេរីភាព ពេញលេញ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  September  14,  2018  សភា អឺរ៉ុប បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទម្លាក់ បទ ចោទប្រកាន់  និង ដោះលែង លោក កឹម  សុខា ឲ្យ មាន សេរីភាព ពេញលេញ 2018-09-14T08:05:04+00:00  អន្តរជាតិ
ប្រមុខ ការទូត អឺរ៉ុប រូប នេះ ដដែល បាន ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា គិតគូរ ឡើងវិញ ពី បញ្ហា នេះ  និង ព្រមាន ទុក ជាមុន ថា  បើ គ្មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបទ ណាមួយ ពី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទេ  នោះ ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប នឹង ចាត់ វិធានការឲ្យ សក្តិសម បំផុត ៕  ប្រភព៖  RFI
«  តើ ក្នុង លក្ខខណ្ឌ  និង កំហុសឆ្គង បែប ណា ដែល ជំរុញ អឺរ៉ុប ឲ្យ ប្រើ មាត្រា ទី ៧  ដើម្បី ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ប្រទេស សមាជិក ?
ទោះ អវត្តមាន កីឡាករ ជើង ខ្លាំង  Neymar  ដោយ បញ្ហា របួស  ពុំ មែន ជា ឧបសគ្គ សម្រាប់ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល ឡើយ  ដោយ បន្ត រក បាន ៣ ពិន្ទុ ក្រៅ ទឹកដី ទៀត
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល  រក បាន ៣ ពិន្ទុ បន្ថែម ក្នុង ទឹកដី ដោយ ស្រួល  បន្ទាប់ពី បំបាក់ ក្រុម ភ្ញៀវ បូលីវី  (Bolivia)  ដោយ លទ្ធផល បច្ចេកទេស  ៥ - ០  នា រាត្រី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៦  ខែតុលា នៅ ប្រេស៊ីល
ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  រហូតដល់ មាន ការរុញ ច្រាន គ្នា មួយ  បាន កើតមានឡើង  បន្ទាប់ពី ការប្រកួត ចាញ់  របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល  ជាមួយនឹង  កូឡុំប៊ី  ក្នុង លទ្ធផល  ១  ទល់  ០  នៅក្នុង ការប្រកួត ដណ្តើម  ពានរង្វាន់  Copa  America
Tags  ផ  ល  វព  ព  ជ  យ  ស  ភ  Official  Mv,  Download  ផ  ល  វព  ព  ជ  យ  ស  ភ  Official  Mv,  Download  Video  ផ  ល  វព  ព  ជ  យ  ស  ភ  Official  Mv,  Download  MP3  ផ  ល  វព  ព  ជ  យ  ស  ភ  Official  Mv,  Download  ផ  ល  វព  ព  ជ  យ  ស  ភ  Official  Mv  episode  terbaru,  ផ  ល  វព  ព  ជ  យ  ស  ភ  Official  Mv  terbaru
ចង់ ដាច់ ផ្ងារ !  ខណៈ  YouTube  ផ្តល់ « វិធី ថ្មី » នេះ សម្រាប់ អ្នក ចង់ សាង ប្រាក់ ចំណូល ជាមួយ ខ្លួន  –  CEN
ក្រុមហ៊ុន យក្ស នេះ បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  គេហទំព័រ  YouTube  ដែល រង ការគេ រិះគន់ ជាញឹកញាប់ ថា  មិន ទូទាត់ សង ប្រាក់ ដល់ អ្នកបង្កើត វីដេអូ បាន គ្រប់គ្រាន់ ទេ នោះ  នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកគេ បង្កើត សមាជិក ឆានែល ដែល បង់ប្រាក់  ។
លោក  Neal  Mohan  ប្រធាន ផលិតផល របស់  YouTube  បាន និយាយ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រាក់ ចំណូល ភាគ ច្រើន ដ៏ ធំធេង  នៅ សេវាកម្ម គ្រប់គ្រង ដោយ  Google  បាន មកពី ការផ្សព្វផ្សាយ  ហើយ វា នៅតែ ជា ការផ្តោត ការអារម្មណ៍  ។
លោក បន្ត ថា៖  « ប៉ុន្តែ យើងខ្ញុំ  ក៏ ចង់ គិត ពី ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ផងដែរ  ។  ហេតុ ដូច្នេះ  អ្នកបង្កើត វីដេអូ  គួរ មាន មធ្យោបាយ  និង ឱកាស ជាច្រើន  ដើម្បី សាង ប្រាក់ ចំណូល បន្ថែម  តាម អ្វី ដែល អ្នក អាច ធ្វើ ទៅ បាន »  ។
អ្នកទស្សនា នឹង បង់ប្រាក់  ៤. ៩៩  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  សម្រាប់ សមាជិក ឆានែល ដែល ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ  បាន ចូល ទៅកាន់ មាតិកា ផ្តាច់ មុខ ដែល រួមទាំង ការផ្សាយ វីដេអូ បន្ត ផ្ទាល់  livestream,  វីដេអូ បន្ថែម  ឬ  តន្ត្រី ចម្រៀង  នៅលើ ប៉ុស្តិ៍  ( ឆាណែល )  ដែល មាន អតិថិជន  (subscriber)  ជាង ១ សែន  ( ១០០,០០០ )  នាក់  ។
ក្រុមហ៊ុន យក្ស មួយ នេះ និយាយ ថា  ម្ចាស់ វីដេអូ  ឬ  អ្នកបង្កើត វីដេអូ  នឹង ក៏ អាច លក់ ទំនិញ ដូចជា  អាវយឺត  ឬ  កិស ទូរស័ព្ទ ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ  នៅលើ ឆាណែល របស់ ពួកគេ ផងដែរ  ។
YouTube  និយាយ ថា  ខ្លួន មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ជាង  ១.៩  ពាន់ លាន នាក់  ប៉ុន្តែ  តួលេខ នេះ គ្រាន់តែ រាប់បញ្ចូល អ្នក ដែល បាន  Log  ចូល តាមរយៈ គណនី របស់ ពួកគេ ប៉ុណ្ណោះ  ។
YouTube  បាន បង្វិល ផ្នែក តូច មួយ នៃ ប្រាក់ ចំណូល ពី ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ខ្លួន  ទៅឲ្យ ម្ចាស់ វីដេអូ  ដែល តែង ចោទប្រកាន់ ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ឲ្យ ពួក ត្រឹមតែ ១ ភាគ តូច ប៉ុណ្ណោះ  ។
បណ្តាញ សង្គម នេះ កំពុង ប្រឈម នឹង ការប្រកួតប្រជែង ដែល កើនឡើង  ពី ក្រុមហ៊ុន ដទៃ ៗ ទៀត  ដោយ ប្រើ វីដេអូ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ។
តាមរយៈ ការយល់ដឹង កន្លងមក  នោះ គោលការណ៍ របស់  YouTube  នឹង មិន តម្រូវឲ្យ អ្នកផលិត វីដេអូ ទាំងអស់  ចេះតែ ធ្វើ ផ្តេសផ្តាសស្រេច តែ ចិត្ត នោះ ទេ  ក្នុង នោះ ដូចជា ជា វីដេអូ ពុំ ជាប់ កម្មសិទ្ធ បញ្ញា ,  សិច ,  រឿង កាច សាហាវ ស្លុត រន្ធត់ ,…  និយាយ ឲ្យ ខ្លី ទៅ  គឺជា វីដេអូ ជា របស់ ខ្លួនឯង  ហើយ មាន ប្រយោជន៍ ទៅដល់ អ្នកទស្សនា  ៕  ឧត្តម
តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤ មក លោក  ស៊ុយ  ឌីម៉ង់  គឺជា អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង រ៉ែ  ក្នុង មុខងារ ជា អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កិច្ចការទូទៅ  ដែល ផ្នែក នេះ ទទួលខុសត្រូវ លើ ផ្នែក រដ្ឋបាល  ព័ត៌មានវិទ្យា  ផ្នែក បុគ្គលិក  គណនេយ្យ  ហិរញ្ញវត្ថុ  សហប្រតិបត្តិការ  និង កិច្ចការ អាស៊ាន  និង នីតិកម្ម  ។
កូន លោក  ស៊ុយ  សែម  ទទួល ការតែងតាំង ជា រដ្ឋលេខាធិការ ក្នុង ក្រសួង ជាមួយ ឪពុក |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
កូនប្រុស រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល ទទួលបាន ការតែងតាំង តំណែង ជា រដ្ឋលេខាធិការ  នៅក្នុង ក្រសួង ជាមួយ ឪពុក ។
យោង តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ចុះ ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  បាន តែងតាំង  លោក  ស៊ុយ  ឌីម៉ង់  ដែល ជា កូនប្រុស លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុយ  សែម  អោយ ឡើង តំណែង ទៅជា រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល ។
នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ឥណ្ឌា លោក  ម៉ាន ម៉ូហាន សិញ បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ រដ្ឋមន្ដ្រី ថ្នាក់ ខ្ពស់ របស់ លោក ជា ថ្ងៃទី ពីរ ជាប់ គ្នា  កាលពី ថ្ងៃពុធ ដើម្បី រិះរក យុទ្ធសាស្រ្ដ ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ អាហារ ឡើង ថ្លៃ ពេក ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា  ម៉ាន់ ម៉ូហាន់  ស៊ីងហ៍  (Manmohan  Singh)  និយាយ នៅក្នុង សន្និសីទ ព័ត៌មាន មួយ ។
នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  រដ្ឋាភិបាល បាន ចាត់ វិធានការ ដើម្បី ដោះសា្រយ បញ្ហា អតិផរណា  ឬ តម្លៃ ទំនិញ ឡើង ចុះ ស្រឹត ៗ  ដែល  រាលដាល ធំ ធេង ដល់ តម្លៃ អាហារ  បណ្ដាលឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង ។  មាន ការព្រួយបារម្ភ កាន់តែ កើន លើ ការប៉ះពាល់ របស់ អតិផរណា មិន អាច ទប់ទល់ បាន ទៅលើ ការលូតលាស់ សេដ្ឋកិច្ច ខ្លាំង របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ ខ្ពស់ នោះ ធ្វើឡើង ចំ ពេល ដែល តម្លៃ អាហារ ឡើង ខ្ពស់ ស្លេវ ជាង ១៨ ភាគរយ ដែល ជា អត្រា ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង ពេល ជាង មួយ ឆ្នាំ ។
តម្លៃ អាហារ ខ្ពស់ បាន ត្រូវ គេ ចាប់អារម្ភ ខ្លាំង ចាប់តាំងពី តម្លៃ ខ្ទឹម ឡើង ទ្វេ ជា ពីរ កាលពី ពីរ សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  ហើយ តម្លៃ បន្លែ  និង  អាហារ ដទៃ ក៏ ឡើង ខ្ពស់ ដែរ ។
« រដ្ឋាភិបាល បាន ចាត់ វិធានការ មួយចំនួន រួច មកហើយ  ហើយ កំពុង រៀបចំ វិធានការដទៃ ទៀត ។  ហើយ នៅក្នុង ខែកុម្ភៈ  យើង នឹង ឃើញ ច្បាស់ ថា  នឹង មាន ស្ថានការ ផ្សេង  អំពី តម្លៃ អាហារ ដែល គេ ចាប់អារម្ភ ខ្លាំង នោះ ។ »
អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការរៀបចំ ផែនការ លោក  ម៉ាទិច សិញ  អាលុវ៉ា លៀ  (Montek  Singh  Ahluwalia)  បាន សម្តែង សុទិដ្ឋិនិយម ថា  កម្ពស់ អតិផរណា នឹង ឋិតនៅក្នុង សភាព នឹង ន៎  ក្នុង សប្ដាហ៍ ខាងមុខ នេះ ។
ជាពិសេស  ខ្ទឹម ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់ បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ខឹងសម្បារ ជាច្រើន ។  តែ វិធានការ អនុវត្ដ រហូតដល់ ពេលនេះ  ដូចជា ការរឹតបន្ដឹង មក លើ ទំនិញ លក់ ទៅ បរទេស  និង ការទិញ ចូល នូវ ខ្ទឹម  ពី ប្រទេស បាគិស្ថាន មិន បាន នាំឲ្យ តម្លៃ ចុះ ថោក ច្រើន ទេ ។  រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន ចិត្ដ រំជើបរំជួល បាន ចាប់ ពិរុទ្ធ ពាណិជ្ជករ ខ្ទឹម  ដើម្បី រារាំង មិន ឲ្យ មាន ការលាក់ ទុក ខ្ទឹម  ដើម្បី ដំឡើង ថ្លៃ ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ។
តម្លៃ អាហារ ជា រឿង គេ ចាប់អារម្ភ ខ្លាំង នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត ៨០០ លាន នាក់  ហើយ មាន ប្រាក់ ចំណូល តិច ជាង ២ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ចំ ពេល ដែល មាន ការបោះឆ្នោត តំបន់ សំខាន់ ៗ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ នៅក្នុង រដ្ឋ មួយចំនួន  រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា ឋិតនៅក្រោម ការកៀប សង្កត់ ដើម្បី ធានា ថា  តម្លៃ អាហារ សំខាន់ ឋិតនៅក្នុង សភាព គេ អាច ទិញ បាន ៕
ទីបំផុត បន្ទាប់ពី រង់ចាំ អស់ ជាច្រើន ខែ រួច មក ឧបករណ៍  Apple  TV  ជំនាន់ ទី  4  អាច ធ្វើ ការ  Jailbreak  បាន ហើយ  បន្ទាប់ពី ក្រុម  Developer  បាន ចំនាយ ពេល  មួយ រយៈ  ចុងក្រោយ នេះ  ផលិត កម្មវិធី  ដើម្បី យកមក  ហែក គុក ឧបករណ៍  ទស្សនា ទូរទស្សន៍  របស់  Apple  មួយ នេះ  ដោយ  Tool  យកមក  Jailbreak  នេះ មាន  ឈ្មោះ ថា  LiberTV  ជា កម្មវិធី ថ្មី  ប្រើប្រាស់ របៀប  Jailbreak  ដូច ទៅនឹង  Tool  ឈ្មោះ ថា  Yalu  Jailbreak  ដែល ចេញ កាល  ពី ពេល  កន្លងទៅ  យក ទៅ  Jailbreak  ពពួក  iPhone  អញ្ចឹង ដែរ ។
ជាមួយនឹង  LiberTV  ថ្មី នេះ  វា អាច យក ទៅ ធ្វើការ  Jailbreak  លើ  Apple  TV  4  ដែល កំពុង ដំណើរ  ការ ដោយ  tvOS  ជំនាន់  9.1  និង  10.0  ប៉ុណ្ណោះ  ចំនែក  10.1  ឮ ថា អាច  Jailbreak  បាន ដូចគ្នា  តែ នៅ មិន ទាន់  ច្បាស់ ការ  នៅឡើយ ។  យ៉ាងណាមិញ  LiberTV  នេះ គ្រាន់តែ ជា  Tool  សម្រាប់ តែ  Semi-tethered  Jailbreak  ប៉ុណ្ណោះ  មាន ន័យ ថា  វា មិន ទាន់  មាន សមត្ថភាព  Jailbreak  បាន ពេញលេញ  100%  នៅឡើយ ទេ  ហើយក៏ មិន ទាន់  អាច ធ្វើ ការ  តម្លើង កម្មវិធី  Cydia  បាន ដែរ  ដោយ រាល់ ពេល  Apple  TV  4  បិទ បើក  ឬ  Restart  ថ្មី  គឺ យើង ត្រូវ ធ្វើ ការ  Jailbreak  វា ដោយ ខ្លួន  ឯង ម្ដង ទៀត  ទើប បាន ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  កម្មវីធី ទូរទស្សន៍  មួយចំនួន  ក៏ នៅ មិន ទាន់  អាច ប្រើប្រាស់  បាន ដូចគ្នា  ដូចជា  nitoTV  ជាដើម  តែ មួយចំនួន ធំ  គឺ អាច ប្រើប្រាស់  បាន នៅពេល  Jailbroken  រួច ។
ដូច្នេះ សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត កំពុង ប្រើប្រាស់  Apple  TV  4  ដំណើរការ ដោយ  tvOS  ជំនាន់  9.1  ដល់  10.0  នោះ អ្នក  អាច សាកល្បង  ធ្វើ ការ  Jailbreak  ដោយ ប្រើប្រាស់  កម្មវិធី  LiberTV  ដោយ ចុច ប៊ូតុង  Download  នៅ ខាង  ក្រោម នេះ៖
ដូច្នេះ ,  ឆ្នាំ និស្សិត អាច អនុវត្ត ទៅ  directlty  សាកលវិទ្យាល័យ អ៊ុយក្រែន ណាមួយ តាមរយៈ នេះ  មជ្ឈមណ្ឌល ចូលរៀន អ៊ុយក្រែន .  វា អនុញ្ញាតឱ្យ សិស្ស និស្សិត ដើម្បី បង្កើន ល្បឿន ដំណើរការចូល និង ធានាសុំ ទិដ្ឋាការ និង ការចូលរៀន .
ឥឡូវនេះ ,  សំរាប់ ការចូល សាកលវិទ្យាល័យ អ៊ុយក្រែន អ្នកគ្រប់គ្រាន់  អនុវត្ត លើ បណ្តាញ ,  រង់ចាំ លិខិត អញ្ជើញ សម្រាប់ និង ដើម្បី ចូលទៅ សិក្សា នៅ អ៊ុយក្រែន .
ការចូលរៀន តាមរយៈ ការ  មជ្ឈមណ្ឌល ចូលរៀន អ៊ុយក្រែន  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បីឱ្យ មាន ទំនុកចិត្ត ក្នុង ការចូលរៀន របស់ អ្នក ,  ដូចជា ដើម្បី ជៀសវាង ការចោទប្រកាន់  overpayment  និង លាក់ .
កម្មករ រោងចក្រ ប្រហែល ១០០ នាក់ បាន សន្លប់ នៅ រោងចក្រ ហុង វ៉ា កម្ពុជា ហ្កា មិន  (Hung  Wah  Garment)  នៅក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី ២៥ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១១ ។
យ៉ាងហោចណាស់ មាន កម្មករ រោងចក្រ ចំនួន ៤៤ នាក់ បាន ដួល សន្លប់ ជាថ្មី ទៀត  ស្រប ពេល ដែល មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង សមាគម កាត់ដេរ កម្ពុជា បាន អះអាង ថា  លក្ខខណ្ឌ ការងារ ក្នុង រោងចក្រ មួយចំនួន កំពុងតែ ត្រូវបាន ធ្វើ ការកែលម្អ ដើម្បី ជៀសវាង ឧបទេវហេតុ ដូចគ្នា នេះ ។
ចាប់តាំងពី ចុង ខែកក្កដា រហូតដល់ ខែតុលា នេះ  កម្មករ រោងចក្រ សរុប ចំនួន ជាង ៥០០ នាក់ ក្នុង រោងចក្រ ចំនួន ៩ បាន ដួល សន្លប់ ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល ធ្វើឲ្យ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន និង អ្នកបញ្ជាទិញ ក្រៅ ប្រទេស មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ករណី នេះ ដោយ បញ្ជា ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ លើ ករណី ដួល សន្លប់ នេះ ។
នៅក្នុង នោះ អង្គការ  ILO  ក៏ បាន បង្ហាញ ផងដែរ ថា  កម្រិត សម្លេង ខ្លាំង អាច ចូលរួមចំណែក ធ្វើឲ្យ មាន អារម្មណ៍ មិន ស្រួល ខ្លួន និង អស់ កម្លាំង ខ្លាំង  កន្លែង ធ្វើការ ដែល មិន ទាន់ មាន លក្ខខណ្ឌ ត្រឹមត្រូវ  ដូចជា កៅអី ពុំ មាន ខ្នង បង្អែក  ភ្លើង បំភ្លឺ មិន គ្រប់គ្រាន់  អនាម័យ មិន ស្អាត  កង្វះ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ ក៏ ជា មូលដ្ឋាន បន្ថែម ទៀត នៃ ការដួល សន្លប់ នៃ ក្រុម កម្មករ ផងដែរ ។
បន្ទាប់មក អង្គការ ពលកម្ម អន្តរជាតិ  ILO  បាន រកឃើញ ថា  ការដួល សន្លប់ នេះ បណ្តាល មកពី កំរិត កំដៅ លើស ពី ការណែនាំ  ដែល បណ្តាលឲ្យ កម្មករ បាត់បង់ ជាតិ ទឹក  ហេវ ហត់ អស់ កម្លាំង ។  កត្តា មួយ ទៀត  គឺ ដោយសារ  តែ កម្មករ បាន ប៉ះពាល់ នឹង សារធាតុ រំលាយ សម្រាប់ បោក សម្អាត ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ អាច មាន អាការៈ វិលមុខ និង ធីងធោង ។ ការធ្វើ ការ ថែម ម៉ោង ច្រើន ពេក រួម ទាំង កង្វះ អាហារ រូបត្ថម្ភ ក៏ ធ្វើឲ្យ កម្មករ ងាយ នឹង ដួល សន្លប់ ផងដែរ ។
លោក សេង  សក្កដា  អគ្គ នាយក នៃ នាយកដ្ឋាន ការងារ បាន ឲ្យដឹង ថា  រោងចក្រ មួយចំនួន បាន ចាប់ផ្ដើម កែប្រែ នូវ ចំណុច ខ្វះ របស់ ខ្លួន ហើយ ។
លោក សេង  សក្កដា បាន បញ្ជាក់ ថា  បើសិនជា រោងចក្រ ណាមួយ ត្រូវ គេ រកឃើញ  ថា មាន កំហុស  ហើយ មិន មាន ការកែប្រែ ទេ  រោងចក្រ នោះ ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការផ្អាក  ឬ ផាក ពិន័យ ជាដើម ។
« យើង បង្កើត ក្រុមការងារ គណៈកម្មការ ចំរុះ មួយ ដើម្បី ចុះ ទៅ ពិនិត្យមើល ករណី នេះ  ក្នុង នោះ មាន តាំងពី លក្ខខណ្ឌ ការងារ តាំងពី លក្ខខណ្ឌ អនាម័យ  និង សន្តិសុខ ការងារ  នៅក្នុង នោះ វា មាន ធាតុ អាកាស  មាន ការដាក់ ទុក ឥវ៉ាន់  ធូលី និង ពេល ម៉ោង ធ្វើការ ជាដើម ។  ហើយ យើង ចុះ ទៅ ស្រាវជ្រាវ  មិន មែន តែ រោងចក្រ ដែល មាន កម្មករ ដួល សន្លប់ នោះ ទេ ។  យើង ពិនិត្យមើល រោងចក្រណា ដែល អាច ងាយ រង នូវ ហានិភ័យ  យើង នឹង ចុះ ទៅជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត ដើម្បី ជំរុញឲ្យ រោងចក្រ ទាំងអស់ មាន ការគោរព នូវ លក្ខខណ្ឌ អ្វី  ដែល ក្រុម អធិការកិច្ច បាន ពិនិត្យ ឃើញ » ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កក្តា សំខាន់ មួយ ទៀត ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ការដួល សន្លប់ របស់ កម្មករ គឺ ការពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់  ដែល មាន ស្រាប់  ពីព្រោះ ការអនុវត្ត ច្បាប់ នេះ នៅ មាន ចន្លោះប្រហោង នៅឡើយ ។
« គាត់ កែប្រែ រួច អស់ ហើយ ។  កម្មករ ចូល ធ្វើ ការវិញ អស់ ហើយ  មិន មាន ហេតុការ នេះ កើតឡើង ទៀត ទេ  ចំពោះ អ្វី ដែល កើតឡើង នៅក្នុង រោងចក្រ  ដែល មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង នោះ ។  យើង មាន ការសោកស្តាយ នូវ ហេតុការណ៍ កើតឡើង ក្នុង នាម និយោជក  និង នាម សមាគម កាត់ដេរ  ប៉ុន្តែ យើង នឹង ព្យាយាម  យើង នឹង ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា ទាំងអស់ ដើម្បីឲ្យ បាន ប្រសើរ ។  យើង ព្យាយាម កាត់បន្ថយ នូវ កំហុសឆ្គង  និង កែលម្អ ឲ្យ មាន ភាពប្រសើរ »។
ទោះបីជា មាន ការអះអាង ថា  ក្រុមការងារ អន្តរ ក្រសួង បាន ធ្វើ ការពិនិត្យ ប្រព័ន្ធ ការពារ សុវត្ថិភាព  និង សុខភាព នៅ តាម បណ្តាល រោងចក្រ ក៏ដោយ  ក៏ កម្មករ នៅតែ ដួល សន្លប់ ដដែល ។  ជាក់ស្តែង កម្មករ កាត់ដេរ ៤០ នាក់ នៅ រោងចក្រ សាំង វ៉ូ  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ បាន ដួល សន្លប់  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សប្ដាហ៍ នេះ ។  មន្រ្តី សុខាភិបាល ខេត្ត នេះ អះអាង ថា  ការដួល សន្លប់ នេះ បណ្តាល មកពី កម្មករ ទាំងនោះ មាន អាការៈ ហេវ ហត់ អស់ កម្លាំង  និង បន្ទប់ ធ្វើការ មិន មាន ខ្យល់ ចេញ ចូល គ្រប់គ្រាន់ ។
លោក ជា  មុន្នី  ប្រធាន សហជីព សេរី កម្មករ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា  ការដួល សន្លប់ នឹង នៅតែ មាន ជាបន្ត  ពីព្រោះ ការកែប្រែ របស់ រោងចក្រ មាន ចំណុច តិចតួច បំផុត ។
« ជាទូទៅ គាត់ យកចិត្តទុកដាក់ ទុកដាក់ អញ្ជឹង  ប៉ុន្តែ អត់ បាន អនុវត្ត ។  មាន អី ក្រៅពី លុយ ?  តែ ឲ្យ លុយ ទៅ  ផឹក ស៊ី ល្ងាច ហ្នឹង ស្រវឹង អស់ ទៅ  ដេក ទៅ  លែង បាន អនុវត្ត ហើយ » ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ លោក  អាត់  ធន  ប្រធាន សហភាព ការងារ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា ការ  កែប្រែ របស់ រោងចក្រ មិន ទាន់ បាន ឆ្លើយតប ទៅ តាម ស្តង់ដារ នៅឡើយ  ហើយ ការកែប្រែ នេះ ក៏ មិន មាន ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ការដួល សន្លប់ បាន ដែរ  បើសិនជា ប្រាក់ខែ របស់ កម្មករ នៅតែ មាន ចំនួន តិចតួច បែប នេះ ។
លោក សេង  វណ្ណៈ  ជា កម្មករ នៅ រោងចក្រ កាត់ដេរ ជីម លី  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តាយ ផ្លួវ ជាតិ លេខ ៤  ក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល មាន កម្មករ ប្រមាណ ជាង ១០០ នាក់  បាន ដួល សន្លប់ កាលពី ខែសីហា កន្លងទៅ នេះ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ស្រប គ្នា ជាមួយ លោក អាត់  ធន់ ដែរ ។
« មាន ការកែប្រែ នៅក្នុង ចំណុច មួយចំនួន  ប៉ុន្តែ ការកែប្រែ នោះ  គឺ វា អត់ ទាន់ ស្រប ទៅតាម ស្តង់ដារ ទេ ។  ខ្ញុំ គិត ទៅ  វិធានការ ទៅ កែ រោងចក្រ បន្តិចបន្តួច នេះ  គឺ វា មិន មែន ជា វិធានការ មាន និរន្តភាព ទេ ។  វា គ្រាន់តែ ជួយ បាន តែ មួយ អន្លើ ៗ  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្វី ដែល និរន្តភាព  គឺ មាន ន័យ ថា  ផ្តល់ ប្រាក់ ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ គឺ យើង ត្រូវ ឲ្យ កម្មករ ធ្វើការត្រឹម ៨ ម៉ោង  ហើយ នឹង កែលក្ខខណ្ឌ នៅក្នុង រោងចក្រ នោះ កុំ ឲ្យ ហប់  កុំ ឲ្យ ក្តៅ  និង កុំ ឲ្យ មាន ជាតិ គីមី » ។
« គាត់ គិត ហើយ ថា  ខុស  System  អី ហ្នឹង  ហើយ ថែម កង្ហាល់ អី ហ្នឹង  ហើយ នឹង មិន ដាក់ អីវ៉ាន់ ខ្ពស់ ជាង កម្មករ អង្គុយ ដេរ បង !  ហើយ ប្រាក់ខែ កម្មករ ទូទាំង ប្រទេស ត្រូវ កែប្រែ ឲ្យបាន ច្រើន ។  ខ្ញុំ មាន កម្លាំង ធ្វើ ការ ហ្នឹង  និង មាន លុយ ផ្ញើ ទៅ ស្រុក » ។
លោកស្រី ពេជ្រ  ម៉ាលី កា  ជា មន្រ្តី គ្រប់គ្រង ផ្នែក ត្រួតពិនិត្យ នៅ តាម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៃ អង្គការ ពលកម្ម អន្ដរជាតិ  ILO  បាន ឲ្យដឹង ថា  អង្គការ របស់ លោកស្រី មិន ទាន់ ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ លើ ស្ថានភាព ទីកន្លែង ការងារ នៅ តាម បណ្ដា រោងចក្រ ជា បន្ត ទៀត នៅឡើយ ទេ ។
រោងចក្រ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មាន ចំនួន ៥៣៩ រោងចក្រ  និង មាន កម្មករ សរុប ចំនួន ៣៩៩៥៨០ នាក់  ក្នុង នោះ កម្មករ ចំនួន ៣៦៤៣៥៣ នាក់ ជា កម្មករ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ ដែល មាន រោងចក្រ ចំនួន ៥០២ ៕
« អារឿង ថា  មាន ការកែលម្អ នៅ មន្ទីរ  កន្លែង ជាក់ស្តែង  ឬ អត់  គឺ យើង អត់ ហ៊ាន ធានា  ថា  មាន ការកែលម្អ មែន ទេ ។  ដោយសារ យើង ឥត បាន ទៅ ទាក់ទង ថា កែលម្អ  ឬ ក៏ មិន កែលម្អ ។  ខ្ញុំ ឥត បាន និយាយ ថា  គាត់ នឹង កែលម្អ ចំណុច ហ្នឹង » ។
មិន ខុសពី ការសន្យា  តារាចម្រៀង យុវវ័យ  លោក  សុគន្ធ  ដេវីត  បាន បញ្ចេញ បទ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បុណ្យ ភ្ជុំ របស់ ខ្លួន មែន  ដោយ បទចម្រៀង មួយ នេះ  គឺជា លើក ទី ១ សម្រាប់ បទចម្រៀង  ដែល មាន អត្ថន័យ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បុណ្យ ភ្ជុំ  ចាប់តាំងពី លោក បាន ក្លាយជា តារាចម្រៀង អាជីព ។  បទចម្រៀង របស់ លោក  ត្រូវ គេ ឃើញ បង្ហោះ ឡើង ចំ  ថ្ងៃ បិណ្ឌ ១  ទី ២៥  កញ្ញា នេះ តែម្ដង  ដោយ មាន ការរំពឹង ថា  នឹង មាន ការចាប់អារម្មណ៍  មិន ចាញ់ បទ របស់ លោក មុន ៗ នោះ ទេ  ដោយសារតែ មាន អត្ថន័យ រិះគន់ មនុស្ស មួយចំនួន  ក្នុង អំឡុង បុណ្យ ភ្ជុំ ឡើង កប់  ស្រប គ្នា ដែល ខ្លឹមសារ សាច់រឿង  ក៏ មាន រសជាតិ បញ្ច្រាស ទិស ពី គ្នា ។
លោក  សុគន្ធ  ដេវីដ  បញ្ជាក់ ថា  ទម្រាំតែ អាច បញ្ចេញ បទ  « ច្បាស់ អត់ ថា  ទៅ ធ្វើ បុណ្យ »  នេះ ចំ ថ្ងៃ បិណ្ឌ ១  គឺ លោក  និង ក្រុមការងារ ដុត ដៃ ដុត ជើង  ស្ទើរតែ រក ពេល ដកដង្ហើម មិន ឃើញ នោះ ទេ  ដោយសារតែ លោក មិន ចង់ បញ្ចេញ បទ នេះ យឺត ពេល ។  លោក ថា ខ្លួន ស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត អត្ថន័យ  ក្នុង បទចម្រៀង នេះ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ ខ្លឹមសារ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី បរិយា ពិត ៗ  នៅក្នុង សង្គម តែម្ដង  ជាពិសេស ចំពោះ ក្មេង ៗ  ដែល បែងចែក រដូវ បុណ្យ ទាន ជួប គ្រួសារ  និង ការសប្បាយ ភ្លើតភ្លើន មិន ដាច់  ហើយ មាន ខ្លះ ក្លាយទៅ បង្ក ផលវិបាក ឲ្យ ឪពុក វិញ នោះ ។  លោក ថា អ្នក ខ្លះ ប្រកាស ថា  ទៅ ភ្ជុំ ធ្វើ បុណ្យ ជួបជុំ ឪពុក ម្ដាយ  ប៉ុន្តែ ការពិត ឃើញ នៅតែ កន្លែង ផឹក ស៊ី រាំ ច្រៀង  និង ខ្លះ បង្កើត ជា រឿង  ធ្វើឲ្យ ឪពុក ម្ដាយ ឈឺ ក្បាល ប៉ុណ្ណោះ  ខណ: ដែល មនុស្ស មួយចំនួន  ទៅ លេង ឪពុក ម្ដាយ  ក៏ បង្ខំឲ្យ អ្នក មាន គុន កាប់ មាន់ កាប់ ទា សម្លាប់ ជីវិត សត្វ  ទទួល មិត្តភ័ក្រ្ត របស់ ខ្លួន ឲ្យ ផឹក ស៊ី ក៏ មាន ។  លោក មិន ទាន់ ដឹង ថា  បទចម្រៀង មួយ បទ នេះ  ទទួល ការបាន គាំទ្រ កម្រិត ណា នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ យោង តាម អត្ថន័យ ដែល ខុសប្លែក គេ  បូករួម នឹង ខ្លឹមសារ MV  ក៏ មាន ការអប់រំ ប្លែក ផង  គឺ  Original  Song  ថ្មី សន្លាង នេះ  លោក អាច រំពឹង ច្រើន ៕
លោក  សុគន្ធ  ដេវីដ  និយាយ ថា  ដោយសារតែ លោក ចង់ ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ប្លែក ត្រចៀក  ទើប លោក សម្រេច ចេញ ចម្រៀង  Original  Song  មួយ បទ  ទាក់ទង នឹង ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ  ដោយ បទចម្រៀង របស់ លោក  គឺ មាន អត្ថន័យ ដៀល ដល់ បុគ្គល មួយចំនួន ឡើង កប់ ៗ តែម្ដង  ជាពិសេស សម្រាប់ អ្នក  ដែល មាន ទម្លាប់ យក អំឡុង បុណ្យ ភ្ជុំ  ដែល តែង និយាយ ជាប់ មាត់ ថា ទៅ ធ្វើ បុណ្យ ជួបជុំ គ្រួសារ  តែ ការពិត ទៅ វក់ នឹង ផឹក ស៊ី នោះ ។  យ៉ាងណាមិញ  លោក ថា សម្រាប់ ខ្លឹមសារ ក្នុង  MV  មិន មាន សាច់រឿង កាច ៗ ដូចគ្នា នឹង ខ្លឹមសារ ច្រៀង នោះ ទេ  ដោយ លោក  និង ក្រុមការងារ  ធ្វើជា សាច់រឿង អប់រំ ច្រើន ជាង ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ  បាន ពិភាក្សា គ្នា លើ ប្រធានបទ ចំនួន ៤  ដែល ស្រាវជ្រាវ ដោយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន នីតិកម្ម  និង ស្រាវជ្រាវ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  និង  ប្រធានបទ ២ ទៀត  ដែល លើកឡើង ដោយ  ឯកឧត្តម  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អគ្គ លេខាធិការ រដ្ឋសភា ។
ក្នុង តួនាទី ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២៧  នៃ វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ នេះ  សភា កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ប្រជុំ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ក្រុមការងារ ទទួលបន្ទុក វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី ជ្រើសរើស ប្រធានបទ ក្នុង វិស័យ នេះ  សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ២៧  នៃ វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ នេះ ។
នៅ កិច្ចប្រជុំ ដែល ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ឈួន  ឡេង  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ទទួលបន្ទុក វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម  នៃ កិច្ចប្រជុំ ប្រចំា ឆ្នាំ លើក ទី ២៧ នៃ APPF  ឯកឧត្តម  ឡេង  ប៉េង ឡុង  បាន ស្នើ ដល់ អង្គប្រជុំ លើកឡើង នូវ ប្រធានបទ ដែល មាន លក្ខណៈ ទូទៅ  ហើយ មាន  ផលប៉ះពាល់ ដល់ ប្រទេស ទំាង អស់  ដែល ជា សមាជិក នៃ វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក ។
ទំព័រ មុខ  »  គណៈកម្មការ ទី ៩  »  សកម្មភាព  »  សភា កម្ពុជា ផ្តើម ពិភាក្សា ប្រធានបទ ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ២៧  វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាហ្វិក
បន្ទាប់ពី បាន ជជែកគ្នា យ៉ាង ល្អិតល្អន់  កិច្ចប្រជុំ ដែល មាន សមាសភាព ចូលរួម ជាច្រើន វិស័យ  មាន សមាជិក  សមាជិកា  រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  ដែល ជា  ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង សមាជិក ក្រុមការងារ ទទួលបន្ទុក វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម  APPF  លើក ទី ២៧ ។  ក្រុមការងារ លេខាធិការដ្ឋាន សភា កម្ពុជា  សម្រាប់ ការរៀបចំ  APPF  លើក ទី ២៧  រួម ទំាង មន្រ្តី ជំនាញ មក ពី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ផង នោះ  កិច្ចប្រជុំ បាន សម្រេច ជ្រើសរើស  ប្រធានបទ ចំនួន បី  សម្រាប់ ដាក់ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ សម្រេច  និង លើក យក ទៅ ដាក់ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  APPF លើក ទី ២៧ ។
ប្រធានបទ ដែល កិច្ចប្រជុំ នា ពេលនេះ  បាន ជ្រើសរើស នោះ មាន  ទី ១  ការពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ រវាង រដ្ឋ ក្នុង តំបន់ ឲ្យ មាន សុខដុមនីយកម្ម ច្បាប់  សម្រាប់ ទទួលបាន កំណើន ប្រកបដោយ បរិយាប័ន្ន  និង ចីរភាព ។  ប្រធានបទ ទី ២  គឺ កិច្ចប្រឹងប្រែង រួមគ្នា  ដើម្បី កសាង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ទៅជា តំបន់  ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  និង ប្រធានបទ ទី ៣  ការពង្រឹង ការទទួលបាន  ហិរញ្ញប្បទាន  និង គោលនយោបាយ បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  សម្រាប់ សហគ្រាស ធន តូច  និង មធ្យម  ដើម្បី សម្រេចបាន វឌ្ឍនភាព  និង វិបុលភាព ក្នុង តំបន់ ។
ជា ការកត់សម្គាល់  ទោះបីជា មាន ការសម្រេច ទទួលយក ប្រធានបទ ទំាង បី ខាង លើ នេះ ក្តី  តែ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ត្រូវ ពិនិត្យ ពាក្យពេចន៍  និង ខ្លឹមសារ  ទំាង ភាសា ខ្មែរ  និង អង់គ្លេស បន្ត ទៀត  ហើយ វិស័យ នេះ  នឹង មាន កិច្ចប្រជុំ បន្តបន្ទាប់ ទៀត  ដើម្បី ពិនិត្យមើលទៅ លើ ខ្លឹមសារ រួម នៃ ប្រធានបទ ទំាង បី នេះ ។
សូម ជម្រាប ថា  វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល មាន ឈ្មោះ ជា ភាសា អង់គ្លេស  “The  Asia  Pacific  Parliamentary  Forum”  បាន បង្កើតឡើង នៅ  ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៣ ។  សភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចូល ជា សមាជិក ពេញ សិទ្ធិ នៃ វេទិកា ស ភា នេះ  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៥ ។  បច្ចុប្បន្ន APPF មាន សមាជិក ពេញ សិទ្ធិ ចំនួន ២៧ ប្រទេស ។  វេទិកា នេះ  តែងតែ មាន កិច្ចប្រជុំ ប្រចំា ឆ្នាំ ជា ទៀងទាត់  ដោយ ប្រទេស ជា សមាជិក ផ្លាស់ វេន  គ្នា ធ្វើជា ប្រធាន ។
ក្នុង ការត្រៀម ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ វេទិកា សភា ដ៏ ធំ មួយ នៅក្នុង តំបន់ នា ពេលនេះ  សភា កម្ពុជា មាន ប្រតិទិន ការងារ ច្បាស់លាស់  ដែល មកដល់ ពេលនេះ  គឺ សភា កម្ពុជា បាន សម្រេច នូវ ស្លាក សញ្ញា កិច្ចប្រជុំ  ពេលវេលា  ទីកន្លែង  និង ប្រធានបទ ធំ នៃ កិច្ចប្រជុំ ។  ឯកឧត្តម  ឡេង  ប៉េង ឡុង  ដែល ជា ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន សភា កម្ពុជា រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ APPF  លើក ទី ២៧  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ការត្រៀម រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២៧  APPF  បាន ដំណើរការ តាម  ប្រតិទិន ។
តាម គម្រោង កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២៧  នៃ វេទិកា សភា តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក នេះ  សភា កម្ពុជា គ្រោង រៀបចំ ធ្វើ នៅលើ ទឹកដី អង្គរ ខេត្ត សៀមរាប  ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់  ទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៩  ដោយ មាន ប្រធានបទ  “ ពង្រឹង ភាពជាដៃគូ សភា  ដើម្បី សន្តិភាព  សន្តិសុខ  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ” ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ នោះ  APPF នឹង មាន កិច្ចប្រជុំ តាម វិស័យ មួយចំនួន  ដែល មាន ដូចជា វិស័យ សមាជិក សភា ស្រ្តី  វិស័យ នយោបាយ  និង សន្តិសុខ  វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម  រួម នឹង វិស័យ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង តំបន់  និង វិស័យ អនាគត APPF ។  ក្រុមការងារ ទទួលបន្ទុក វិស័យ ទំាង អស់ នេះ  បាន កំពុង ប្រជុំ ជ្រើសរើស ប្រធានបទ រៀង ៗ ខ្លួន តាម ប្រតិទិន ការងារ  ៕
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ អំពាវនាវ ពុទ្ធ បរិស័ទ ចូលរួម ពិធី បុណ្យ នៅ វត្ត ប៉ាក់ ណាម ជាប់ ព្រំដែន
ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ អំពាវនាវ ពុទ្ធ បរិស័ទ ចូលរួម ពិធី បុណ្យ នៅ វត្ត ប៉ាក់ ណាម ជាប់ ព្រំដែន |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Posted  about  5  months  ago  |  Comments  Off  on  ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ អំពាវនាវ ពុទ្ធ បរិស័ទ ចូលរួម ពិធី បុណ្យ នៅ វត្ត ប៉ាក់ ណាម ជាប់ ព្រំដែន
វត្ត ខេមរៈ រាជា ការាម  ហៅ វត្ត ប៉ាក់ ណាម  ជាប់ ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ព្រែក ជ្រៃ  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល ។  រូបថត ថ្ងៃទី ៨  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  (RFA)
ព្រះសង្ឃ គង់ នៅ វត្ត ចម្ការ ខ្សាច់  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  អំពាវនាវ ដល់ ពុទ្ធ បរិស័ទ ទាំងអស់ ចូលរួម បុណ្យ ឆ្លង សមិទ្ធផល  ដោយ ហែ ក្បួន ទៅកាន់ វត្ត ខេមរៈ រាជការាម  ហៅ វត្ត ប៉ាក់ ណាម  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ ព្រែក ជ្រៃ  ខេត្ត កណ្ដាល  ជាប់ ព្រំដែន កម្ពុជា  វៀតណាម  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២៤  ខែមិថុនា  ខាងមុខ ។
ព្រះភិក្ខុ សង្ឃ  យិន  រតន សុធាវី  ព្រះគ្រូ សូត្រ ស្ដាំ  វត្ត ចម្ការ ខ្សាច់  មាន ថេរ ដីកា ថា  ការហែ ពិធី បុណ្យ នេះ  នឹង ចាប់ផ្ដើម  នៅ វេលា ម៉ោង ៤ ព្រឹក ទៀប ភ្លឺ  ដោយ ជួបជុំគ្នា នៅ វត្ត ចម្ការ ខ្សាច់  សង្កាត់ ស្ពាន ថ្ម  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ តម្លៃ ឡាន  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ចំនួន  ២ ម៉ឺន  ៥ ពាន់ រៀល ។  វត្ត ខេមររាជការាម  ហៅ វត្ត ប៉ាក់ ណាម  ស្ថិត នៅក្នុង  ឃុំ ព្រែក ជ្រៃ  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  ជាប់ ព្រំដែន ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស វៀតណាម  គឺជា វត្ត ក្រីក្រ ជា ទីបំផុត ។
ព្រះភិក្ខុ សង្ឃ  យិន  រតន សុធាវី  ស្នើឲ្យ ពុទ្ធ បរិស័ទ ទាំងអស់  ត្រៀម ទេយ្យ វត្ថុ  សម្រាប់ រាប់បាត្រ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  និង ខ្ចប់ ម្ហូប អាហារ សម្រាប់ ពិសា រៀង ៗ ខ្លួន ផង ។
ចំពោះ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ទាក់ទង ព្រះភិក្ខុ សង្ឃ  យិន  រតន សុធាវី  តាម ទូរស័ព្ទ  ០១២  ៨៨  ៦៤  ៩៩  /  ០១០  ៨៨  ៦៤  ៩៩ ៕
ធនាគារ  ស្ថាបនា  បើក សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  សេវា  Sathapana  Mobile  ថ្មី របស់ ខ្លួន  –  CEN
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ធនាគារ  ស្ថាបនា  ប្រកាស បើក ដំណើរការប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ សេវា  Sathapana  Mobile  ថ្មី របស់ ខ្លួន ដែល ជា កម្មវិធី ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ធនាគារ តាម ទូរស័ព្ទ ដៃ ។  Sathapana  Mobile  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការរីកចម្រើន លើ ប្រតិបត្តិការ ធនាគារ តាម ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល របស់ ធនាគារ  ស្ថាបនា ។  ដែល ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន សែន សុខ  នៅ ជាន់ ផ្ទាល់ ដី  ផ្នែក ខាងត្បូង ។
ឥឡូវនេះ  លោក អ្នក អាច ទាញយក កម្មវិធី  Sathapana  Mobile  ពី  App  Store  និង  Google  Play  ដើម្បី ទទួលបាន ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ធនាគារ  តាម ទូរស័ព្ទ ដៃ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  ឆាប់រហ័ស  និង ភាពងាយស្រួល  ព្រមទាំង មាន មុខងារ ជាច្រើន  មាន ដូចជា  ពិនិត្យមើល សមតុល្យ គណនី  ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ផ្សេង ៗ  បើក គណនី ប្រាក់ បញ្ញើ មាន កាល កំណត់ ផ្ទេរ ប្រាក់  ទូទាត់ វិកយបត្រ  បញ្ចូល ទឹកប្រាក់ ទៅកាន់ លេខ ទូរស័ព្ទ  និង មាន មុខងារ ពិសេស ៗ ជាច្រើន ទៀត  ដែល លោក អ្នក អាច ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ  បាន គ្រប់ ពេលវេលា  និង គ្រប់ ទីកន្លែង នៅលើ ពិភពលោក ។
លោក  Norihiko  KATO  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ទៀត ថា  “Sathapana  Mobile  គឺជា គំនិត ផ្តួចផ្តើម ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ ធនាគារ នៅ ឆ្នាំ នេះ  ដែល បង្ហាញ ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ យើង  ដើម្បី បំពេញ នូវ តម្រូវការ ហិរញ្ញវត្ថុ ទំនើប របស់ អតិថិជន ។  Sathapana  Mobile  ក៏ នឹង ជួយ ជំរុញ បន្ថែម ទៀត  ដល់ ការរីកចម្រើន  នៃ ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ធនាគារ  តាម ទូរស័ព្ទដៃ នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។ ”
លោក  Norihiko  KATO  ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ ធនាគារ  ស្ថាបនា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ យើង មាន មោទនភាព ក្នុង ការប្រកាស  បើក ដំណើរការប្រើប្រាស់  កម្មវិធី សម្រាប់ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ  ធនាគារ តាម ទូរស័ព្ទ ដៃ នេះ  ដែល នឹង ផ្តល់ ជូន អតិថិជន របស់ យើង  នូវ បទ  ពិសោធន៍ ថ្មី  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  និង ទទួលបាន ការប្រើប្រាស់ សេវា ធនាគារ  ដែល មាន គុណ តម្លៃ  និង ភាពរីករាយ បន្ថែម  ទៀត ។ ”
១. ពិនិត្យមើល សមតុល្យ  និង ប្រតិបត្តិការ គណនី  ៖  របាយការណ៍ សង្ខេប អំពី គណនី  ពិនិត្យ និង ទាញយក ប្រតិបត្តិការ ក្នុង កំឡុង ពេល  ១៨០  ថ្ងៃ ចុងក្រោយពី គណនី សន្សំ  ឬ គណនី ចរន្ត របស់ លោក អ្នក ។
៣. ផ្ទេរ ប្រាក់  ៖  ធ្វើ ការផ្ទេរ ប្រាក់ នៅក្នុង ស្រុក និង ក្រៅ ស្រុក  ផ្ទេរ ប្រាក់ រវាង គណនី ផ្ទាល់ខ្លួន  ផ្ទេរ ប្រាក់ ទៅ គណនី ផ្សេង ទៀត  ឬ ផ្ទេរ ប្រាក់ ទៅ គណនី ក្នុង សមាជិក  Fast  ផ្ទេរ ប្រាក់ ទៅកាន់ ដៃគូរ  ផ្តល់ សេវាកម្ម ទូទាត់  (PSP) ។
៤. ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ លើ ប័ណ្ណ ឥណទាន  ៖  ពិនិត្យមើល សមតុល្យ  និង ប្រតិបតិ្តការ ប័ណ្ណ ឥណទាន  ទូទាត់ វិក្កយបត្រ ប័ណ្ណ ឥណទាន  ឬ  បង្ខាំង ប័ណ្ណ របស់ លោក អ្នក ។
៥. ការទូទាត់ វិក្កយបត្រ  ៖  ការទូទាត់ វិក្កយបត្រ ទៅ ក្រុមហ៊ុន ដែល ជា ដៃគូរ សហការណ៍ ។  ៦ )បញ្ចូល កាត ទូរស័ព្ទ  ៖  បញ្ចូល ទឹកប្រាក់ ភ្លាម ៗ ទៅកាន់ លេខ ទូរស័ព្ទ របស់ លោក អ្នក ។
៧. ប្រើ ស្នាម ម្រាមដៃ សម្រាប់ ចូល ប្រើប្រាស់  ៖  ប្រើ ស្នាម ម្រាមដៃ ដើម្បី ចូល ប្រើប្រាស់  Sathapana  Mobile  នៅលើ កម្មវីធី  iOS  ឬ  Android  បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ធនាគារ  ស្ថាបនា  គឺជា ធនាគារ ពាណិជ្ជ ឈាន មុខ គេ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល មាន ទ្រព្យសកម្ម សរុប ជាង ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ធនាគារ  ស្ថាបនា  មាន បណ្តាញ សាខា ធំ ជាង គេ លំដាប់ ទី ពីរ  នៅក្នុង ប្រទេស ដែល មាន បណ្តាញ សាខា ចំនួន  ១៦៩  និង បុគ្គលិក បម្រើ ការងារ ជាង ៤០០០ នាក់ ។  ធនាគារ ផ្តល់ ជូន នូវ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ធនាគារ ពេញលេញ មាន ដូចជា  ផលិតផល ប្រាក់ កម្ចី  ប្រាក់ បញ្ញើ  សេវា  Sathapana  Mobile  សេវា  iBanking  សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ ក្នុង ប្រទេស និង ក្រៅ ប្រទេស  សេវា ធានា  និង សេវា ទូទាត់ ការនាំចេញ និង នាំចូល  និង មាន សេវា ធនាគារ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ របស់ យើងខ្ញុំ  www.sathapana.com.kh  ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
លិខិត ដាស់តឿន នេះ បាន ធ្វើឡើង  ដោយសារតែ កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១០  កន្លងមក នេះ  វេទិកា នៃ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី កម្ពុជា  ជាមួយ អង្គការ មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត បាន សរសេរ លិខិត មួយ ច្បាប់ ទៅកាន់  ប្រធាន ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ដែ
លិខិត ដាស់តឿន នេះ បាន ធ្វើឡើង  ដោយសារតែ កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១០  កន្លងមក នេះ  វេទិកា នៃ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី កម្ពុជា  ជាមួយ អង្គការ មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត បាន សរសេរ លិខិត មួយ ច្បាប់ ទៅកាន់ ប្រធាន ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ដែល អត្ថន័យ នៅក្នុង លិខិត របស់ អង្គការ ទាំងនោះ  បាន លើកឡើង អំពី ក្តីបារម្ភ មួយចំនួន ទាក់ទិន នឹង ផលប៉ះពាល់ ពី ការតាំង ទីលំនៅ  ដោយសារតែ គម្រោង ស្តារ ផ្លូវ ដែក ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ វេទិកា អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី កម្ពុជា ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  វេទិកា នៃ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី កម្ពុជា  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ដំណើរការ  ក្នុង ការរៀបចំ ការឆ្លើយតប ទៅនឹង លិខិត របស់ ក្រសួង ការបរទេស ។
នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  វេទិកា នៃ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី កម្ពុជា កំពុង រៀបចំ ធ្វើ ការឆ្លើយតប លិខិត ដាស់តឿន របស់ ក្រសួង ការបរទេស ដែល បាន បញ្ជា អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ចំនួន បួន  ធ្វើ ការកែតម្រូវការងារ របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ ។
លោក  កុយ  គួង  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រសួង បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍  និង ណែនាំ ដល់ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ចំនួន បួន  រួមមាន វេទិកា នៃ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី កម្ពុជា  ក្រុមការងារ ពិសេស សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន  សមាគម ធាង ត្នោត  និង អង្គការ អន្តរជាតិ  Bridges  Across  Borders  ដើម្បី កែតម្រូវការងារ របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ ។  លោក កុយ  គួង បានង ប្រាប់ វីអូអេ ខ្មែរ ថា៖
លោក អ៊ូ  វីរៈ  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  ការ ផ្អាក សកម្មភាព  និង ការព្រមាន របស់ រដ្ឋាភិបាល នេះ  គឺជា ការគំរាមគំហែង ប្រឆាំង នឹង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ។  លោក វីរៈ  ថ្លែង ថា៖
« ទាក់ទង ទៅ លិខិត ចុះ ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១០  ជូន ទៅ ប្រធាន ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី នោះ  តំណាង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ចំនួន បួន និយាយ ខុសពី ការពិត ទាំងស្រុង ចំពោះ ការស្លាប់ របស់ កុមារ ពីរ នាក់ ។  តំណាង អង្គការ ទាំង បួន នេះ  បាន ទម្លាក់ កំហុស ការស្លាប់ របស់ កុមារ ទាំង ពីរ នាក់ នោះ មក លើ រដ្ឋាភិបាល » ។
« យើង  មិន អាច ប្រែក្លាយ ពី របៀប នៃ ការតម្រូវឲ្យ គោរព ច្បាប់ ទៅជា ការខុសចិត្ត បុគ្គល  ហើយ មក ទម្លាក់ កំហុស មក លើ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឬ  រដ្ឋាភិបាល ថា  ជា ការគាប់ សង្កត់ សិទ្ធិ  គឺជា រឿង មួយ មិន អាច ទទួលយក បាន » ។
លិខិត ដាស់តឿន នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ផ្អាក សកម្មភាព របស់ សមាគម ធាង ត្នោត ចំពោះ ការប្រឆាំង នឹង បទបញ្ជា របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែសីហា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ផ្អាក សកម្មភាព របស់ សមាគម ធាង ត្នោត រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ដោយ បាន ចោទប្រកាន់ ថា  មិន បាន កែសម្រួល រចនាសម្ព័ន្ធ ដឹកនាំ  និង កែប្រែ លក្ខន្តិកៈ សមាគម តាម ការណែនាំ របស់ ផ្នែក ជំនាញ ។  សមាគម ធាង ត្នោត ធ្វើការ ជាមួយ សហគមន៍ ក្រីក្រ ក្នុង ទីក្រុង ទាក់ទង នឹង សិទ្ធិ ដីធ្លី  និង សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន ។
« វា ជា ការព្យាយាម បំបិទ សិទ្ធិ មួយ  ហើយ  ជា ការប្រាប់ នូវ ការ មិន សប្បាយចិត្ត របស់ រដ្ឋាភិបាល ចំពោះ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន ផងដែរ  ហើយ អង្គការ ខ្លះ  នឹង ចាប់ផ្តើម ភ័យខ្លាច »។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង ក្រុម អ្នកជំនួញ បាន និយាយ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  អនាគត នៃ ប្រជាធិបតេយ្យ កម្ពុជា ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ បំបែក ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ ពិតប្រាកដ នៃ ការផ្អាក សកម្មភាព សមាគម ធាង ត្នោត  គឺ ដោយសារតែ ការធ្វើ ការងារ ត្រឹមត្រូវ របស់ អង្គការ នេះ  ជាមួយ សហគមន៍ ក្រីក្រ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « យើងខ្ញុំ កើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ទង្វើ ផ្អាក សកម្មភាព សមាគម ធាង ត្នោត នេះ  និង ទាមទារ ឲ្យ មាន ការកែប្រែ សេចក្តីសម្រេច នេះ ឲ្យ ទៅ រក សភាព ដើម ឡើងវិញ » ។
លោក  ទិត  សុធា  អ្នកនាំពាក្យ ប្រតិកម្ម រហ័ស ប្រចាំ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី បាន បញ្ជាក់ ថា  ទង្វើ របស់ រដ្ឋាភិបាល នេះ គឺជា ការតម្រូវឲ្យ មាន ការគោរព ច្បាប់ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា៖
អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ចំនួន ពីរ  ត្រូវបាន ទទួល ការព្រមាន  និង អង្គការ មួយ ទៀត ត្រូវបាន ផ្អាក សកម្មភាព  ខណៈ ដែល សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល កំពុង ស្ថិត នៅ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ហើយ អាច ជិត នឹង ត្រូវបាន អនុម័ត ។
លោក  ទិត  សុធា  បាន បន្ថែម ថា  ការ ផ្អាក សកម្មភាព របស់ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល នេះ  បាន បណ្តាល មកពី កំហុសឆ្គង នៃ ការ មិន គោរព ការណែនាំ របស់ រដ្ឋាភិបាល ៕
Lengkhun  April  18,  2016  អ្នក ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ របប ខ្មែរ ក្រហម នៅតែ ចងចាំ មិន ភ្លេច អំពី ទុក្ខលំបាក វេទនា 2016-04-18T09:19:33+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ចាំ បាន ថា  វេលា ម៉ោង  ៩ កន្លះ ព្រឹក នៃ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  គឺជា ថ្ងៃ ដែល កងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម  សម្រុក ចូល ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ហើយ ស្រែក ជយ ឃោស ថា  ជា ជ័យជម្នះ ដ៏ ធំធេង របស់ ពួកគេ លើ កងទ័ព សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ របស់ លោក សេនា ប្រមុខ  លន់  នល់ ។
អ្នក ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដែល រស់នៅ ដោយ ភាពច្របូកច្របល់  និង ចង្អៀត ណែន ដោយ ជនភៀសខ្លួន ដែល គេច ពី សង្គ្រាម  និង ពី ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក នៅ តាម ជនបទ  ហាក់ បាន ធូរស្បើយ  ព្រោះ បាន ឮ ពួក ខ្មែរ ក្រហម ប្រកាស ថា សង្គ្រាម ចប់ ហើយ ។
ចម្រៀង៖  « ១៧  មេសា  កម្ពុជា  រំដោះ  សម្រែក ជយ ឃោស  កក្រើក មេឃា  ដុំ ពពក ខ្មៅ រលាយ ហើយ ណា  រស្មី ភ្លឺ ថ្លា កិត្តិយស ចាំង ចែង ។  ទំព័រ ខ្ញុំ គេ ត្រូវ បិទ ជា អវសាន  បងប្អូន គ្រប់ប្រាណ  ធ្វើ ម្ចាស់ ខ្លួនឯង  ទិដ្ឋភាព កម្ពុជា  ចោល ឆ្ងាយ ក្រៃលែង  មិត្ត យើង ស្ញប់ស្ញែង ពាសពេញ ក្នុង លោក » ។
កងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម  មាន សម្លៀកបំពាក់ ខ្មៅ ចាស់ ៗ  ដែល បក្ស កុម្មុយនិស្ត កម្ពុជា  ហៅ ថា ជា កម្លាំង វណ្ណៈ កសិករ  ចូលមក ទីក្រុង ភ្នំពេញ ពី គ្រប់ ច្រកល្ហក ។
អ្នក ភ្នំពេញ មួយ រូប  លោកស្រី  ហួយ  សុខ គីម  រំឭក ថា  ពួក ខ្មែរ ក្រហម ធ្វើដំណើរ តាម រថយន្ត  ហើយ ស្រែក ជយ ឃោស  និង បញ្ជា ឲ្យ ទាហាន របប  លន់  នល់  ទម្លាក់ អាវុធ ចុះ៖  « កាល ហ្នឹង ឮ គេ ថា មក តាំង ពេលព្រឹក ឯណោះ  ប៉ុន្តែ មកដល់ ផ្ទះ ខ្ញុំ  ម៉ោង  ៩  ម៉ោង  ១០  ហើយ ។  មុនដំបូង ឃើញ ឡាន ពួក ខ្មែរ ក្រហម វា ជិះ តាម មុខ ហ្នឹង  វា ស្រែក តាម មេក្រូ ថា  អ្នកណា ធ្វើ ទាហាន ធ្វើ អី  មាន ប្រដាប់ ប្រដាអី ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ទាហាន  យកមក ដាក់ កណ្ដាល ថ្នល់  ដូច ថា មាន អាវុធ  មាន កាំភ្លើង អី អ៊ីចឹង ណា  ព្រោះ ស្រុក យើង សន្តិភាព ហើយ  អត់ មាន ត្រូវការ ឲ្យ ត្រូវការ មាន អាវុធ អី នៅ តាម ផ្ទះ ទេ » ។
អតីត ថៅកែ ស៊ី ក្លូ នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ មួយ រូប  គឺ លោកស្រី  អ៊ុន  ប៊ូឆែ  រំឭក ឡើងវិញ ថា  គ្រួសារ របស់ លោកស្រី  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្សេង ៗ ទៀត  នាំគ្នា អបអរ ជាមួយ កងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម  ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ ចូលមក ភ្នំពេញ នោះ ។  លោកស្រី  ប៊ូឆែ  ថ្លែង បន្ត ថា  ការអបអរ នោះ មិន បាន ប៉ុន្មាន ម៉ោង ផង  កងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម ចាប់ផ្ដើម ជម្លៀស ចេញ ពី ទីក្រុង៖  « គ្រួសារ ខ្ញុំ ទៅ ផ្សារ ដើម គ  ទៅ អបអរសាទរ គេ  ខ្មែរ ក្រហម ហ្នឹង ។  ទៅដល់ ផ្សារ ដើម គ  គេ ដេញ មកវិញ ។  គេ ថា ទៅ ផ្ទះ ទៅ ប្រយ័ត្ន បែក គ្រួសារ  ហើយ គ្រាន់តែ មកដល់ ផ្ទះ  គេ ដេញ ពី ផ្ទះ បណ្ដោយ » ។
ខ្មែរ ក្រហម ជម្លៀស ប្រជាជន ចេញ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។  រូបថត ឯកសារ ពី សារមន្ទីរ គុក ទួល ស្លែង
លោកស្រី  ហួយ  សុខ គីម  និង លោកស្រី  អ៊ុន  ប៊ូឆែ  រៀបរាប់ ដូចគ្នា ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ ការជម្លៀស ពលរដ្ឋ ចេញ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ នៅ ពេល នោះ  គឺជា ការជម្លៀស ដោយ បង្ខំ៖  « ដេញ សុទ្ធតែ កាំភ្លើង ភ្ជង់  ដេញ ឲ្យ ចេញ  តែ មិន ចេញ គេ បាញ់ ចោល តែ ម្ដង ។  មុនដំបូង  ឪពុក ខ្ញុំ គាត់ ថា  គាត់ អត់ ចេញ ទេ ។  គាត់ សម្ងំ នៅក្នុង ផ្ទះ ហ្នឹង  ហើយ ដល់ ឮ សូរ វា គំរាម គេ ថា  ឲ្យ តែ មិន ចេញ ពី ក្នុង ផ្ទះ  វា ឃើញ  វា បាញ់ ចោល មួយ ផ្ទះ ៗ ។  ដល់ អ៊ីចឹង  ក៏ នាំគ្នា ចេញ ។  លោកស្រី  អ៊ុន  ប៊ូឆែ៖  ម្ដុំ ក្បាលថ្នល់  ពួក ទ័ព ខ្មែរ ក្រហម ឃើញ ម្នាក់ នោះ ជិះ កង់  ហើយ វា ស្រែក ថា  ឲ្យ ត្រឡប់ ក្រោយ ។  ដល់ អ្នក ជិះ កង់ នោះ អត់ ត្រឡប់ ក្រោយ  វា បាញ់ ភ្លាម ដួល ប្រូស  ឃើញ នៅ ជាក់ស្ដែង តែម្ដង » ។
ដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី នៅ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម មួយ រូប  គឺ លោកស្រី  ស៊ូ  សុធាវី  ថ្លែង ថា  ពួក យោធា ខ្មែរ ក្រហម  បាន បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស នៅ ពេល ដែល គេ ចូល ទៅដល់ កន្លែង លោកស្រី នៅ ស្តាត អូឡាំពិក៖  « ប្រើ កាំភ្លើង មក ភ្ជង់ លើ ក្បាល ពួក ខ្ញុំ ទាំង មើលងាយ មើល ថោក  ហើយ មិន ឲ្យ ពួកយើងខ្ញុំ រៀបចំ អីវ៉ាន់ ស្រួលបួល ចេញដំណើរ ទេ ។  ពេល នោះ  ពួកវា បាន មកដល់ បន្ទប់ ពួកយើងខ្ញុំ  ហើយ បាញ់ រះ ដល់ បន្ទប់  ដែល ខ្ញុំ រស់នៅ ជាមួយ មិត្តភ័ក្ដិ ខ្ញុំ ផ្សេង ទៀត  ហើយ មិត្តភ័ក្ដិ ខ្ញុំ ទាំង បួន នោះ បាន ស្លាប់  ឈ្មោះ  សារ៉ាយ  ឈ្មោះ  ឌី  រដ្ឋា  និង ផល្លា ។  ខ្ញុំ មាន ការ ភិតភ័យ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ពេល នោះ  ព្រោះ ខ្ញុំ ឃើញ ផ្ទាល់ នឹង ភ្នែក របស់ ខ្ញុំ » ។
សាក្សី ជាច្រើន ទៀត បាន រៀបរាប់ អំពី ការឃើញ ពួក ខ្មែរ ក្រហម  ប្រព្រឹត្ត អំពើ ឃោរឃៅ នៅ តាម ផ្លូវ ដែល ពលរដ្ឋ ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ចេញពី ទីក្រុង នោះ ។  សាក្សី ទាំងនេះ  នៅតែ នឹកឃើញ ថា  ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  គឺជា ការចាប់ផ្ដើម នៃ ការឈឺចាប់ ខ្លោចផ្សា  ព្រោះ ពួកគាត់ ត្រូវ រស់ នៅ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ឬ របប ខ្មែរ ក្រហម  រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។
ចំណែកឯ អតីត ប្រធាន រដ្ឋ នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  លោក  ខៀវ  សំផន  ដែល លោក ក៏ ជា អ្នកសេដ្ឋកិច្ច ផង  ថ្លែង ថា  លោក មិន ដឹង អ្វី ទេ នៅក្នុង របប នោះ៖  « ពី រឿង កាប់ សម្លាប់ អី នេះ  ខ្ញុំ ក៏ មិន យល់ ដែរ ។  ខ្ញុំ មិន ចង់ឲ្យ កើត រឿងរ៉ាវ ដ៏ មហន្តរាយ យ៉ាង នេះ ដែរ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ គ្មាន សិទ្ធិ អំណាច អី ទៅ ទប់ទល់ មិន ឲ្យ កើតមាន ក៏ លំបាក  ព្រោះ ខ្ញុំ គ្មាន សិទ្ធិ អី ទាំងអស់ » ។
លោកស្រី  ហួយ  សុខ គីម  ថ្លែង ថា  ថ្វីបើ ពេលនេះ មាន រយៈពេល  ៤១ ឆ្នាំ ហើយ ក្ដី  ក៏ លោកស្រី មិន អាច ភ្លេច គ្រា ដែល លំបាក នោះ បាន ទេ  ព្រោះ លោកស្រី បាន បាត់បង់ សមាជិក គ្រួសារ ផ្ទាល់ ចំនួន  ៧ នាក់ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  អតីត មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ខ្មែរ ក្រហម ដែល នៅរស់  មិន បាន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការជម្លៀស ពលរដ្ឋ ចេញ ពី ទីក្រុង នោះ ទេ ។  លោក  នួន  ជា  អនុលេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត កម្ពុជា  ការពារ ការជម្លៀស នោះ ជា ការត្រឹមត្រូវ  ដោយ ហេតុផល ខ្លាច អាមេរិក  ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  ហើយ ហេតុផល ទី ពីរ  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ខ្វះ ស្បៀ ង៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  ខ្ញុំ គួរតែ ត្រូវបាន ផ្ដល់ ឱកាស ពន្យល់ ទៅ ប្រជាជន កម្ពុជា  ថា  ការជម្លៀស ប្រជាជន ចេញ ពី ភ្នំពេញ  គឺ ពិតជា ត្រឹមត្រូវ  និង ជា ការចាំបាច់ ទៅ តាម ច្បាប់ អន្តរជាតិ » ។
របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់ ថ្ងៃទី ៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩  បាន ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ជិត  ២ លាន នាក់ ស្លាប់  ដោយសារតែ ធ្វើ ការងារ បាក់ កម្លាំង  អត់ អាហារ  និង គ្មាន ថ្នាំ ព្យាបាល ជំងឺ ៕
ក្លិប បាល់ទាត់  វិសាខា  បាន យកឈ្នះ  អង្គរ ថា យហ្គឺ រ  ជា លទ្ធផល  ៣  ទល់  ០  នៅ មុន នេះ បន្តិច  នាទីលាន  អង្គការ ផ្កាយ សមុទ្រ  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព ត្រៀម រដូវកាល ថ្មី  ២០១៨ ។
លទ្ធផលប្រកួត មិត្តភាព មុន បើក រដូវកាល ថ្មី  ២០១៨  កន្លងមក របស់  វិសាខា  មិន ទាន់ ស្គាល់ បរាជ័យ ឡើយ  ពោលគឺ  ឈ្នះ  អាស៊ី អឺរ៉ុប យូណាយធីត  ២ - ០  បន្ត ឈ្នះ  អគ្គិសនី កម្ពុជា  ៣ - ០  ហើយ ឈ្នះ  Trat  fc  ( ថៃ )  ២ - ០  ស្រប ពេល ដែល ស្មើ ជាមួយ  Chanthaburi  FC  ២ - ២  នឹង បាន ឈ្នះ  ជម្រើស ខេត្ត កោះកុង  ៣ - ២  ខណ: ចុងក្រោយ នេះ ឈ្នះ  អង្គរ ថា យហ្គឺ រ  ៣ - ០  ទៀតផង ។
គួបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  នំ នេះ ត្រូវបាន គេ ចាក់ ធ្វើ លើ កម្រាល ការ៉ូ  នៃ ផ្សារ ទំនើប មួយ  នៅ ចំ កណ្ដាល  ទីក្រុង ប៉េកាំង តែម្ដង  ។  នំ នេះ ត្រូវបាន គេ ធ្វើឡើង  ដែល មាន ប្រវែង  ៣៦  ម៉ែត្រ ក្រឡា  និង  ទម្ងន់ ដល់ ទៅ  ៣ តោន ឯណោះ  ៕
ប្លែក ៗ  ៖  ដោយ យោង ប្រភព ពី គេហទំព័រ  Xinhuanet  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  នៅឯ ប្រទេស ចិន  ត្រូវបាន មហាជន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ក្រោយពី បាន ឃើញ នំ ខេក  (Cake)  មួយ ដ៏ ធំ  ។
ប្រភព ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  ដោយសារតែ គេ យល់ ថា  ការនំ ខេក ដែល មាន ផ្ទុក  ទៅ ដោយ គ្រឿងផ្សំ ច្រើន មុខ ចូល គ្នា  អាច នាំ សំណាង ក្នុង ឆ្នាំ ថ្មី  ដូច្នេះហើយ បានជា ក្រុម ចុង ភៅ ចំណាន ៗ  ជាច្រើន នាក់  នាំគ្នា រៀបចំ នំ ដ៏ ធំ មួយ នេះ ឡើង  ។
រុក្ខជាតិ ទាំងនេះ  បង្កើត ជា ទិដ្ឋភាព បៃតង មាន ជីវិត ជីវ៉ា  ជា បរិយាកាស ស្រស់ថ្លា មួយ បែប  អោយ មហាវិទ្យាល័យ ណាន ជីង  ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត Jiangsu  ភាគ ខាងកើត ប្រទេស ចិន  នៅ សម័យកាល បច្ចេកវិទ្យា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
Posted  about  5  years  ago  |  Comments  Off  on  iPhone  5S  និង  iPhone  5C  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ ហើយ
ក្រុមហ៊ុន  Apple  កាលពី ថ្ងៃទី  ១០  ខែកញ្ញា  បាន បង្ហាញ ទូរស័ព្ទ ថ្មី របស់ ខ្លួន  គឺ  iPhone  5S  និង  iPhone  5C  ដែល មាន រូបរាង ដូច ការប៉ាន់ស្មាន របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  ទូរស័ព្ទ  iPhone  5S  មាន កម្រាស់  7.6mm  និង មាន ទម្ងន់ ប្រមាណ  112g ។  iPhone  5s  នេះ មាន ការរចនា ម៉ូដ ដូច  iPhone  5  មិន ថា ទំហំ អេក្រង់ ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  គឺ  4  inch  តួ គ្រឿង ធ្វើ ពី លោហៈ  ខុសត្រង់ លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រឿង  iPhone  5S  ដំណើរការ លឿន ជាង មុន  ព្រមទាំង មាន មុខងារ ពិសេស ៗ ជាច្រើន ដែល  iPhone  5  មិន មាន ។
–  ប្រើប្រាស់ បន្ទះ ឈីប  Apple  A7  ព្រម ជាមួយ ការគាំទ្រ ដំណើរការលក្ខណៈ  64-bit  និង បន្ទះ ឈីប  M7  motion  coprocessor
–  កាមេរ៉ា ក្រោយ  8  Megapixel  ភ្ជាប់ ជាមួយ ភ្លើង ពន្លឺ  ជា ប្រភេទ  True  Tone  flash,  មាន ប្រព័ន្ធ ការពារ រូបភាព មិន ឲ្យ ញ័រ
ចំណែកឯ ទូរស័ព្ទ  iPhone  5C  តួ គ្រឿង ធ្វើ ពី ប្លាស្ទីក ដែល មាន  ៥ ពណ៌ សម្រាប់ ជ្រើសរើស ដូច ជា៖  ពណ៌ ស  ផ្ទៃ មេឃ  ប៉ៃតង  ស៊ី ជំពូ  និង ពណ៌ លឿង  ទូរស័ព្ទ នេះ  ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  7  ។
ទូរស័ព្ទ ទាំង ពីរ ប្រភេទ នេះ  នឹង មាន លក់ នៅលើ ទីផ្សារ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ក្នុង ប្រទេស មួយចំនួន  ដូចជា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  អូស្រ្តាលី  កាណាដា  ចិន  បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  ជប៉ុន  សឹង្ហបុរី  និង ប្រទេស អង់គ្លេស ។  ទូរស័ព្ទ ទាំង ពីរ នេះ  នឹង មាន វត្តមាន នៅលើ ទីផ្សារ  ១០០ ប្រទេស ទៀត  នៅក្នុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ នេះ ។  ខាងក្រោម ជា តម្លៃ របស់ ទូរស័ព្ទ ទាំង ពី រ៖
វិទ្យុ មង្គល បញ្ញា  FM  101.5  MHz  ផ្សាយ ចេញ ពី វត្ត ផ្ទះ កណ្ដាល  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ឃុំ ផ្ទះ កណ្តាល  ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ថ្មី ៗ នេះ  ក្នុង ការលក់ ដេញថ្លៃ តាម អនឡាញ  រៀបចំឡើង ដោយ គេហទំព័រ  -Catawiki  ស្រោមពន្យារ កំណើត ធ្វើ ពី ពោះវៀន ...
ប្រជា នេសាទ កាណាដា  ពិតជា ស្រឡាំងកាំង  ពេល ទាញ សំណាញ់ ឡើង ឃើញ ជាប់ បង្កង ប៉ាកចរណៃ ដ៏ កម្រ  មាន អត្រា ...
បុរស វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ពី បទ លួច ខោអាវ ទ្រនាប់ ស្រី ៗ ,  បាន ប្រាប់ ប៉ូលីស ថា  រៀងរាល់ ពេល ដែល រូប គេ បាន ...
នេះ គឺជា ខណៈពេល ដ៏ សាហាវ មួយ  ដែល សេះ ឈ្មោល  ២  ក្បាល  ប្រយុទ្ធ គ្នា ស៊ី សាច់ ហុត ឈាម  ដើម្បី ដណ្តើមមីញី ១ ...
បុរស ម្នាក់ ដែល ស្នាក់ នៅក្នុង យន្តហោះ  Boeing  727  ជាង ១៥ ឆ្នាំ  គ្រោង ច្នៃ ” ផ្ទះ យន្តហោះ ” ១ ទៀត នៅ ជប៉ុន
បុរស ម្នាក់ ដែល បាន ច្នៃ ដំឡើង យន្តហោះ ប្រភេទ  Boeing  727  ធ្វើជា ផ្ទះ ស្នាក់ នៅ រួច មកហើយ  នៅ កណ្តាល ព្រៃ មួយ ស្ថិត ...
ញាក់ សាច់ !  កម្មករ សំណង់ ម្នាក់ ត្រូវ ដែក សរសៃ ធ្លាក់ ពីលើ ចំ ក្បាល បុក ទម្លុះល លា ដ៏ ធ្លាយ ពី ម្ខាង ទៅ ម្ខាង គួរឲ្យ រន្ធត់
កម្មករ សំណាង់ ជនជាតិ ឥណ្ឌា ម្នាក់  បាន រួច ផុត ពី អាយុជីវិត ដ៏ អស្ចារ្យ  ថ្វីបើ ក្បាល របស់ គាត់ ត្រូវបាន ដោត ជាប់ ស្កឹង ដោយ ...
តើ រូបថត  “ សត្វ ចម្លែក ”  មាន មាត់ វែង ដូចជា ក្រពើ  តែ ដងខ្លួន ស្រដៀង នឹង អន្ទង់  កំពុង អន្រួន ពិភព អ៊ីនធើរណែត ជា សត្វ អ្វី  ?
ដោយ មាន ដងខ្លួន វែង ដូចជា ត្រី នាគ យក្ស  តែ ក្បាល មូល  ហើយ វែង  និង មាន សំណុំឆ្មេញ ដ៏ មុត ស្រួច  ត្រូវបាន គេ ថត បង្ហោះ ...
ហេតុការណ៍ នឹកស្មាន ពុំ ដល់ !  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ឆ្កែ របស់ ខ្លួន ខាំ ប្រហារ  ខណៈ គាត់ ត្រូវបាន វាយ ឲ្យ ដេក ដួល ដោយ បុរស ផ្សេង
ខណៈ សត្វ ឆ្កែ ជាទូទៅ  ត្រូវបាន ដឹង ថា ពួកវា ចេះ ជួយ ការពារ ម្ចាស់ របស់ ពួកវា នោះ ,  ប៉ុន្តែ  ចំពោះ សត្វ ឆ្កែ  “ វង្វេង បឹង ”  ១ ក្បាល ...
អស់ ទាស់ !  ប៉ូលីស ឥណ្ឌា ដាក់ ថ្នាំ ខ្លាំង ចាប់ ចង ស្លាប សេក  “ លោក ចោរ ”  កំពូល លួច ម្ហូប អាហារ  និង បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកស្រុក
សត្វ ស្វា ១ ក្បាល ដែល បាន កំពុង បង្ក អន្តរាយ ,  បាន ត្រូវ ប៉ូលីស ចាប់ខ្លួន  ក្រោយ វា ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ លួច ម្ហូប អាហារ របស់ ...
ដំរី ១ ក្បាល ស្ថិត នៅ តំបន់ អភិរក្ស ធម្មជាតិ ចិន  បាន ផ្ទុះ កំហឹង  ហើយ ធ្វើ ការវាយ កំទេច រថយន្ត ច្រើន គ្រឿង  ព្រោះតែ ដំរី ឈ្មោល ...
ចិន មាន នយោបាយ កូន ទោល  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧០ មក  ប៉ុន្តែ ប្រឈម នឹង ភាពចាស់ជរា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចិន សម្រេច លុបចោល ច្បាប់ នេះ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ អនុញ្ញាតឱ្យ គូ ស្វាមី ភរិយា ចិន  អាច បង្កើត កូន ពីរ នាក់ ។  ភ្លាម ដំបូង  គេ សង្កេតឃើញ ពលរដ្ឋ ចិន ត្រេកអរ នាំគ្នា បង្កើត កូន ទី ពីរ  ប៉ុន្តែ ពលរដ្ឋ ចិន ភាគ ច្រើន យល់ ថា ជីវិត ថ្លៃ ខ្លាំង ណាស់  មិន អាច កូន ពីរ នាក់ បាន ទេ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  អត្រា កំណើត បាន ធ្លាក់ចុះ មក ត្រឹម  ១៧,២៣ លាន ទារក  ទល់ នឹង ១៧,៨៦ លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ទោះជា យ៉ាង ដូច្នេះ ក្តី  ក៏ ចិន នៅតែ ជា ប្រទេស ដែល មាន ប្រជាជន ច្រើន ជាង គេ បំផុត  សរុប ប្រមាណ ១៣៨០ លាន នាក់ ។
ប្រឈម នឹង ភាពចាស់ជរា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពេលនេះ  ចិន កំពុង ស្វែងរក គំនិត ថ្មី  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា បញ្ចុះបញ្ចូល  ឱ្យ យុវជន ”“យុវនារី ចិន សម័យ ថ្មី បង្កើត កូន ឱ្យ បាន ច្រើន ។  មាន កូន តិច ជាង ពីរ នាក់ នឹង ត្រូវ បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ  !  នេះ ជា វិធានការ ដែល សំណើ របស់ អ្នកស្រាវជ្រាវ  និង  ដែល កំពុង បង្កឱ្យ មាន ការតស៊ូ មតិ បំផុស បំផុល បំផុត  ក្នុង បណ្តាញ  Internet ។
កាសែត  Xinhua  Daily  របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទើប ចុះផ្សាយ អត្ថបទ  សរសេរ ដោយ សាស្ត្រាចារ្យ ពីរ រូប មាន ចំណងជើង  «  បង្កើន ការបង្កកំណើត  ៖  បេសកកម្ម ថ្មី សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រជាសាស្ត្រ ចិន សករាជ ថ្មី  » ។ បើ តាម ខ្លឹមសារ នៃ អត្ថបទ  ចិន កំពុង ត្រៀម ស្នើ វិធានការ ថ្មី  គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  គឺ ពលរដ្ឋ ចិន អាយុ ក្រោម ៤០ ឆ្នាំ  មិន ថា ភេទ ស្រី  ឬ ភេទ ប្រុស ទេ  នឹង ត្រូវ បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ  រហូត ទាល់តែ មាន កូន ពីរ នាក់ ទើប ឈប់ ។  ពន្ធ នោះ នឹង ត្រូវកាត់ ដក យក ពី ប្រាក់ខែ ដោយ ផ្ទាល់  ទៅ ដាក់ បំពេញ ហិប មូលនិធិ មាតុភាព ។
នៅ ថ្ងៃ កំណើត កូន ទី ពីរ  ប្តី ប្រពន្ធ អាច ចាប់ផ្តើម ធ្វើ សំណុំបែបបទ ទារ ប្រាក់ សំណង ពី មូលនិធិ មកវិញ ផង  និង អាច សុំ ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ សម្រាប់ មក បង្គ្រប់ ចំណូល ដែល អាក់ខាន ពេល ពពោះ មិន ទៅ ធ្វើការ ។  ចំណែក ពលរដ្ឋ ចិន ណា ដែល មាន កូន តែ ម្នាក់  ឬ គ្មាន កូន សោះ  អាច ទារ សំណង ពន្ធ មកវិញ នៅពេល ចូលនិវត្តន៍  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
គំនិត ផ្តួចផ្តើម នេះ  បាន ទទួល ការស្វាគមន៍ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន បំផុត  !  ថ្វីបើ ពលរដ្ឋ ចិន ភាគ ច្រើន យល់ ថា  ជា ការបង្កើត មូលនិធិ មាតុភាព ជា សំណើ ល្អ  តែ ការបំពេញ ហិប គួរតែ ជា ភារកិច្ច របស់ ពលរដ្ឋ ចិន គ្រប់ រូប  មិន មែន តែ ចំពោះ អ្នក គ្មាន កូន ឡើយ ។  នេះ ជា ប្រតិកម្ម ដែល គេ ឃើញ ចុះផ្សាយ យ៉ាង ផុសផុល នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ចិន ៕ បូព៌ា
ខ្ញី ពុំ ត្រឹមតែ ជា គ្រឿងទេស  និង ជា បន្លែ ទេ  ដែល នរណា ៗ ក៏ ធ្លាប់ ស្គាល់  វា ពុំ ត្រឹម ជួយ ផ្សំ ជា អាហារ ដ៏ ឆ្ងាញ់ ពិសារ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែម ជា ឱសថ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ សុខភាព  ។
សារធាតុ ដែល មាន នៅក្នុង ខ្ញី  វា ជួយ ឲ្យ ចរាចរ ឈាម បាន ល្អ  សរសៃ ឈាម រីក  រំញោច ដល់ ការកន្ត្រាក់ នៃ សរសៃ ឈាម ក៏ មាន ន័យ ថា  វា ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ខ្សោយ ប្រដាប់ ភេទ របស់ បុរស  ។
អ្នកជំនាញ ការបាន វាយតម្លៃ ថា  ការចុះខ្សោយ នៃ ចរាចរ ឈាម គឺជា មូលហេតុ ចម្បង នាំឲ្យ កើត រោគ អសមត្ថភាព ផ្លូវភេទ របស់ បុរស  ។  ហេតុ នេះ ខ្ញី ស្រស់ គឺជា ឱសថ ពិសេស ដែល គ្រូពេទ្យ បុរាណ ប្រើប្រាស់ វា  ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ ខ្សោយ ប្រដាប់ ភេទ  ។  ការស្រាវជ្រាវ របស់ គ្រូពេទ្យ បុរាណ បាន បង្ហាញ នូវ រូប មន្ត ចំនួន  ៤ គឺ  ៖
រូបមន្ត ទី ១  ៖  វា គឺ ងាយស្រួល បំផុត  អ្នក គ្រាន់តែ យក ខ្ញី មួយ បន្ទះ ដំឲ្យ ខ្ទេច  រួច យកមក បៀម ក្នុង មាត់ មុនពេល គេង ឲ្យបាន  ១០ នាទី  វា នឹង ជួយ កែសម្រួល អាការៈ ទន់ខ្សោយ នៃ ប្រដាប់ ភេទ  ។
របៀប ធ្វើ  ៖  យក ខ្ញីមក លាង ឲ្យ ស្អាត កោស សំបក ចេញ  រួច គៀប យក ទឹក វា ឲ្យបាន  ២ ស្លាបព្រា បាយ  ។  បន្ទាប់មក កូរ លាយ ជាមួយ ទឹកឃ្មុំ តាម ចំណូលចិត្ត  ។  ពិសារ បែប នេះ  ១ ថ្ងៃ / ៣ ដង  អ្នក នឹង ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ពី  ២ - ៣  ខែ ក្រោយមក  ។
របៀប ធ្វើ  ៖  យក ទឹក ខ្ញី  ១ ស្លាបព្រា បាយ  លាយ ជាមួយ ទឹកឃ្មុំ ល្មម តាម ចំណូលចិត្ត  រួច កូរ លាយ ជាមួយនឹង ស៊ុត មាន់ ស្ងោរ ឆ្អិន  ២ គ្រាប់  ។  ពិសារ ចែក វា ជា  ៣ ចំណែក  រួច ពិសារ ក្នុង  ១ ថ្ងៃ / ៣ ដង  ។
របៀប ធ្វើ  ៖  យក ក្រពះ ត្រី ក្រៀម  ៣០ ក្រាម  ខ្ញី មួយ មើម  ផ្លែ ប៉ោម ក្រហម ពី  3-5 ផ្លែ  ។  យក ក្រពះ ត្រី ក្រៀម មក ត្រាំ ឲ្យ រីក  រួច យក វា មក ហាន់ ដូច សរសៃ នំបញ្ចុក  ។  ចំណែក ខ្ញី និង ផ្លែ ប៉ោម លាង ឲ្យ ស្អាត  រួច ដាក់ វត្ថុធាតុ ដើម ទាំងអស់ ចូល  រួច ប្រើ ភ្លើង តិច  រម្ងាស់ វា រយៈពេល  ៣ ម៉ោង  ។  គប្បី បរិភោគ មួយ ថ្ងៃ  ៣ ដង  និង ជា ប្រចាំ  នោះ នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល ជា ទី គាប់ ចិត្ត  ។
បណ្តាំ  ៖  អ្នក មាន សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់  ជំងឺ បេះដូង  ពុំ ត្រូវ បរិភោគ ខ្ញី ច្រើន ហួសហេតុ ឡើយ  ព្រោះថា សមាសធាតុ នៅក្នុង ខ្ញី ស្រស់ វា អាច បណ្តាលឲ្យ សម្ពាធ ឈាម កើនឡើង  ហេតុ គប្បី ប្រើប្រាស់ ខ្ញី ក្នុង បរិមាណ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ  ។
ហាម ចំពោះ អ្នក ដែល កំពុង គ្រុន ក៏ ពុំ គប្បី ពិសារ វា ដែរ  អ្នក ដែល មាន ជំងឺ រលាក ផ្លូវ អាហារ  ឈាម រាវ  ឬ ត្រៀម វះកាត់  ក៏ ពុំ គប្បី បរិភោគ វា ឡើយ  ។
អ្នក មាន ជំងឺ បេះដូង  ទឹកនោម ផ្អែម  គប្បី បរិភោគ ខ្ញី ឲ្យ មាន កម្រិត មិន ត្រូវ ឲ្យ ច្រើន ហួសហេតុ ពេក ទេ  ៕  លី សា
ក្រោយពេល រួមគ្នា ហែក « គុក »រត់ ចេញ  និង កំពុង ប្រឈម ការតាម ប្រដេញ ចាប់ របស់ ប៉ូលីស  ក៏ ទណ្ឌិត រូប នេះ មិន ...
កន្លងទៅ នេះ ពុំ យូរ ប៉ុន្មាន  អ្នក ជីវសាស្ត្រ បូរាណ បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ នូវ របកគំហើញ ថ្មី ស្តីពី កូន បក្សី បូរាណ  ស្ថិត នៅ ...
តារាចម្រៀង ប្រុស ភ្នែក តូច កាត់ ចិន សាច់ ស ដូច សំឡី  និង ល្បី ឈ្មោះ នៅ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស លោក ណុប  ប៉ាយ៉ារិទ្ធ  ដែល នៅ មុន នេះ បន្តិច លោក  ...
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ៗ លើ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន ជុំវិញ ការតែងតាំង លោក  ឃឹម  វុទ្ធី  ជា អគ្គ នាយក ទូរទស្សន៍ ជាតិ
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  នៅ ប៉ុន្មាន នាទី មុន នេះ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា ...
ប្រេងខ្យង ២ ប្រភេទ ម៉ាក  Golden  Oyster  Sauce  &  Oyster  Sauce  នាំចូល ពី ហុងកុង មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី នាំ ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវិត មនុស្ស
ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន កាំ កុងត្រូល សាខា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អះអាង ថា  សកម្មភាព ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  និង ស្រាវជ្រាវ រក ផលិត ...
ស្ត្រី អាយុ  ៦៧  ឆ្នាំ  ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន  « រំខាន »  ដោយ ទូរស័ព្ទដៃ របស់ នាង  ខណៈពេល កំពុង ដើរ លើ ផ្លូវ  Somerset,  រដ្ឋ ញូវ ...
យោង តាម សម្តី អ្នកនាង  ឈិន  សុធារី  បាន លើកឡើង ក្នុង គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ អ្នកនាង មក ថា  « សូម កុំ បង្ខំ ខ្ញុំ នូវ រឿង អ្វី ដែល  ខ្ញុំ មិន ចង់ ធ្វើ. កុំ រុញ ខ្ញុំ អោយ  ដល់ ជញ្ជឹង អោយ សោះ .. អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង មិន មែន ជា របស់ លោក ទេ  .. តើ លោក ធ្វើ នេះ ដើម្បី អ្វី ?...
តាម គេហទំព័រ  Pundit  Arena,  ព្រឹត្តិការណ៍ កម្រ មាន នេះ  បាន កើតឡើង នៅក្នុង ការប្រកួត ទម្ងន់ មធ្យម រវាង កីឡាករ ...
មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល បាន រកឃើញ សារៈជាតិ គ្រោះថ្នាក់ ក្នុង  ស្ពៃ ចង្កឹះ  និង ម្ចេស ដែល នាំចូល ពី វៀតណាម តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ អូ  រយ៉ាដាវ  ខេត្ត រតនគិរី  តាមរយៈ មន្ទីរពិសោធន៍ ចល័ត ដែល បាន ធ្វើតេស្ត នៅ ច្រកទ្វារ  អូរ យ៉ា  ដាវ តែ ម្តង លើ មុខ ទំនិញ ប្រមាណ ៣០ មុខ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។ ...
កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម កាន់កាប់ ដី ខ្មែរ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន ខ្មែរ យួន ដែល ជា ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ៤ ម៉ឺន ហិចតា នៅ ខេត្ត រតនគីរី យួន ស៊ីដាច់ ថា ដី របស់ គេ
ទឹកដី ព្រំដែន ខ្មែរ យួន ខេត្ត រតនគីរី ជាង ៤ ម៉ឺន ហិចតា ត្រូវបាន កងទ័ព ប្រជាជន យួន គ្រប់គ្រង កាន់កាប់ ដោយ ខុស ច្បាប់  ដោយសារតែ រដ្ឋាភិបាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ចុះហត្ថលេខា ផ្តល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ៩៩ ឆ្នាំ ទៅ ឲ ក្រុមហ៊ុន យួន អភិវឌ្ឈន៍  ។  យួន មិន ចោល ក្បួន ចាស់ ទេ  ប្រើ ល្បិច ស៊ី ដាច់ ដី ខ្មែរ ដដែល ៗ ក្រោម រូបភាព ខ្ចី  រូបភាព ជួល ដី  រូបភាព រំកិល ព្រំដែន  រូបភាព បញ្ជូន ប្រជាជន ខ្លួន ឲមក រស់ នៅ តាម ព្រំដែន ខ្មែរ  ជាដើម  ដូចជា ទឹកដី ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  យួន ប្រើ ល្បិច ខ្ចី ដី ខ្មែរ ៥ ឆ្នាំ ដើម្បី ធ្វើ ស្រែ ដោយសារ ស្តេច ខ្មែរ  ជ័យ ជេដ្ឋា ទី ២ យក ប្រពន្ធ យួន  ស្រី យួន លក់ ខ្លួន ដើម្បី យក ដី ខ្មែរ  ទីបំផុត ទឹកដី ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម ២១ ខេត្ត ក្រុង ត្រូវ យួន ស៊ី ដាច់  នេះ គ្រាន់តែ ស្រី យួន ម្នាក់ ខ្ចី ដី តែ ៥ ឆ្នាំ ផង  ចុះ ទំរាំ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ៩៩ ឆ្នាំ  តើ វា យ៉ាងម៉េច ដែរ  ???  ឥឡូវ ឃើញ ច្បាស់ និង ភ្នែក ហើយ ខេត្ត រតនគីរី ដំបូង គេ ប្រើ រូបភាព ជួល ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ដោយ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន គ្រប់គ្រង  ឥឡូវ បាត់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាប់តែ ចេញ ទៅជា កងទ័ព ប្រជាជន យួន គ្រប់គ្រង ទៅ វិញ  ។  យើង ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស មិន ព្រម ជាដាច់ខាត  ត្រូវតែ ប្តឹង និង ទាមទារ យក ដី ខ្មែរ ពី យួន មកវិញ ឲទាល់តែ បាន  ហើយ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ស្នើរ សុំ ឲ រដ្ឋាភិបាល គណបក្ស ប្រជាជន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ជន រួម ជាតិ គឺ ត្រូវ ទៅ យក ដី ខ្មែរ ពី កងទ័ព យួន នោះ មកវិញ  ព្រោះ ខ្លួន ជា អ្នកប្រគល់ ឲ យួន  ។
ស្អាត ណាស់ !  មិន នឹកស្មាន ហ៊ាន ធ្វើ ដល់ ហ្នឹង  ជិះ ម៉ូតូ ប្រណាំង  ម៉ែ … មីស៊ីល ជា គ្នា !!  ( មាន វីដេអូ )  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ស្អាត ណាស់ !  មិន នឹកស្មាន ហ៊ាន ធ្វើ ដល់ ហ្នឹង  ជិះ ម៉ូតូ ប្រណាំង  ម៉ែ … មីស៊ីល ជា គ្នា !!  ( មាន វីដេអូ )
ថ្មី ៗ នេះ  ហ្វេសប៊ុក ជនជាតិ ថៃ ឈ្មោះ ថា  «เรย์  ติส’ส»  បាន ចែករំលែក វីដេអូ មួយ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នារី វ័យ ក្មេង ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  ចូលរួម ប្រណាំង ម៉ូតូ  នៅក្នុង ពហុកីឡាដ្ឋាន មួយ កន្លែង ក្នុង ខេត្ត  Nakhon  Phanom  ស្ថិត នៅ ភាគ ឦសាន នៃ ប្រទេស ថៃ  ។
Lengkhun  June  7,  2018  ស្អាត ណាស់ !  មិន នឹកស្មាន ហ៊ាន ធ្វើ ដល់ ហ្នឹង  ជិះ ម៉ូតូ ប្រណាំង  ម៉ែ … មីស៊ីល ជា គ្នា !!  ( មាន វីដេអូ )2018-06-07T11:20:18+00:00  feature,  សិល្បៈ  និង កម្សាន្ត
ទោះ យ៉ាងណា  មនុស្ស ជាច្រើន បាន សម្តែង ការ មិន ត្រេកអរ  និង គាំទ្រ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត នេះ ទេ  ព្រោះថា  វា នឹង ប្រឈម គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត ខ្លាំង ណាស់  ប្រសិនបើ ពួកគេ ហ៊ាន តែ ភ្លាត់ស្នៀត ដោយ ប្រការ ណាមួយ នោះ  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ដោយ ពុំ មាន ពាក់ ប្រដាប់ ការពារ  ឬ  មូក សុវត្ថិភាព បែប នេះ  ៕
នុះ !  ស្រ្តី ម្នាក់ ប្រកាស លើ ហ្វេសប៊ុក រក មុខ បុរស ម្នាក់  ដើម្បី  « ជម្រះ បញ្ជី »  មួយ នេះ  បន្ទាប់ពី ដឹកនាង  និង កូនស្រី ខ្លួន ឈឺ ធ្ងន់ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ប៉ុន្តែ  អត់ ទាន់ …  »
សូម ជំរាប ថា  លោក  ម៉ា  សេរី  ជា អ្នកផលិត កម្មវិធី កីឡា ពោរពេញ ដោយ បទពិសោធន៍  និង ត្រូវ  បាន មហា  ជនជា អ្នកស្នេហា វិស័យ កីឡា ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ទទួលស្គាល់ ថា  មាន ស្នាដៃ ធំ ធេង  ក្នុង ការជំរុញ  អោយ វិស័យ ប្រដាល់ ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ រស់ ឡើងវិញ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
យោង តាម ប្រភព ពី  CNC  TV  ៖  លោក  ម៉ា  សេរី  បាន ទទួលមរណភាព កាលពី វេលា ម៉ោង  ៥ : ៥៤ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ០៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  មិត្តភាព ខ្មែរ - សូវៀត  បន្ទាប់ពី បាន ខំប្រឹង តស៊ូ  ជំនះ ជាមួយ ជំងឺ មហារីក ថ្លើម អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ ។  តាម ការបញ្ជាក់ ពី គ្រួសារ សព របស់ លោក  ម៉ា  សេរី  ត្រូវបាន តម្កល់ ទុក ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅ ផ្ទះ របស់ លោក  ក្បែរ ផ្សា ហេង លី រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  ម៉ា  សេរី  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ជា ប្រធាន គ្រប គ្រង ផ្នែក កីឡា នៅ ក្រុមហ៊ុន  CBS  ( ទូរទស្សន៍  CTN  CNC  MyTV)  ហើយ លោក  ម៉ា  សេរី  មាន អាយុ  ៥៦ ឆ្នាំ  កើត នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៦០  ក្នុង ត្រកូល កសិករ មួយ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ខ្នុរ  ឃុំ  ស្វាយ អង្គ  ស្រុក ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  បច្ចុប្បន្ន  លោក ម៉ា  សេរី  មាន ភរិយា  ឈ្មោះ  សុខ  សុខុម ,  មាន កូន  ៥  នាក់  ( ប្រុស ៣ )  និង ចៅ ប្រុស ចៅ ស្រី  ៧ នាក់ ។
គួរ រំលឹក ថា  មុននឹង ក្លាយជា អ្នកផលិត កម្មវិធី កីឡា ដ៏ ល្បីល្បាញ ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ជា ពិធី ករ ជើង  ចាស់ ផ្នែក កីឡា ប្រចាំ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ នានា របស់ ក្រុមហ៊ុន  CBS  នោះ  គឺ កាលពី ទស្សវត ទី ៨0  ពី ឆ្នាំ ១៩៨៤  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៩៣  លោក ធ្លាប់ ជា គ្រូបង្រៀន ភាសារ អង់គ្លេស  ហើយ នៅ ទស្សវតទី ៩០  លោក គឺជា អ្នកបកប្រែ ភាពយន្ត ថៃ  និង បញ្ចូល សំលេង កម្មវិធី កីឡា នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ កងយោធពល  ខេមរភូមិន្ទ  (TV5)  ហើយ ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០០៣  រហូតមក  ទល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ លោក បាន បំរើ ការងារ  នៅ ក្រុមហ៊ុន CBS  ( ទូរទស្សន៍  CTN  CNC  MyTV) ។
សូម ចូលរួម សោកស្តាយ ចំពោះ ការបាត់បង លោក  ម៉ា  សេរី  សូម ឧទ្ទិស ដល់ វិញ្ញាខណ្ឌ័ លោក ទៅ កាន់់  សុគតិភព ៕  ដោយ៖  អ៊ុំ  កុសល
អាមេរិក រំពឹង បាន ចូលរួម អភិវឌ្ឍ កម្ពុជា បន្ត ទៀត  ចំពេល កម្ពុជា ត្រៀម ប្រារព្ធ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  អាមេរិក រំពឹង បាន ចូលរួម អភិវឌ្ឍ កម្ពុជា បន្ត ទៀត  ចំពេល កម្ពុជា ត្រៀម ប្រារព្ធ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ
អាមេរិក រំពឹង បាន ចូលរួម អភិវឌ្ឍ កម្ពុជា បន្ត ទៀត  ចំពេល កម្ពុជា ត្រៀម ប្រារព្ធ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ
ព្រះបាទ សម្ដេច  ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  និង  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ កាលពី ពេល កន្លង
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រកាស អបអរសាទរ ចំពោះ ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ កម្ពុជា ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា ថ្ងៃស្អែក  ខណៈ ប្រទេស នេះ សង្ឃឹម ថា  ខ្លួន នឹង អាច ជួយ ជ្រោមជ្រែង ដល់ ការអភិវឌ្ឍ កម្ពុជា បន្ត ទៅ មុខ ទៀត ផងដែរ ។
ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ចុះ ថ្ងៃទី ៧  វិច្ឆិកា  ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  បាន អបអរសាទរ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ក្នុង ខួប លើក ទី ៦៥  នៃ ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា ស្អែក នេះ  ដោយ ប្រទេស នេះ ថា  ខ្លួន នឹង ជួយ ជ្រោមជ្រែង ដល់ ដំណើរការអភិវឌ្ឍន៍  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រទេស នេះ បន្ត ទៅ ទៀត ផងដែរ ។
« ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិក ច្រើន ជាង  ១៧ ម៉ឺន នាក់  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ពេល សហរដ្ឋ អាមេរិក រីករាយ ជាមួយ ការចូលរួមចំណែក ដោយ ភាពចម្រុះ  និង សម្បូរណ៍ បែប ពី ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្នុង សហគមន៍ នានា  នៃ សង្គម អាមេរិកាំង ។  ពួកយើង សូម ចូលរួម ក្នុង ក្តីសង្ឃឹម របស់ អ្នក ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម ដែល មាន សេរីភាព  ការរីកចម្រើន  មាន ប្រជាធិបតេយ្យ  និង យុត្តិធម៌ » ។
ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា  អាមេរិក មាន ទាំង ល្អ មាន ទាំង អាក្រក់ ចាប់តាំងពី ប្រទេស ទាំង ពីរ ផ្ដើម មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយគ្នា តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៥០  ខណៈ បច្ចុប្បន្ន ទំនាក់ទំនង ប្រទេស ទាំង ពីរ ក៏ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ភាព រកាំ រកូស ផងដែរ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចាប់ខ្លួន មេដឹកនាំ អតីត បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លោក  កឹម  សុខា  និង រំលាយ បក្ស ប្រឆាំង ដែល ធំ ជាង គេ មួយ នេះ ពី កម្ពុជា ៕
ដោយឡែក  អាជ្ញាធរ ភូមា  ទើបតែ បាន សម្រេច  សុខចិត្ត ឲ្យ មន្ត្រី របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ចុះ ទៅ ធ្វើ ការសិក្សា  ស្តីពី ស្ថានភាព និង លក្ខខណ្ឌ  ដើម្បី រៀបចំ ឲ្យ ប្រជាជន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  អាច ត្រលប់ ទៅ ភូមិ ស្រុក វិញ ។  ការបញ្ជូន ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ឲ្យ ត្រលប់ ទៅវិញ នេះ  គឺជា ការព្រមព្រៀង គ្នា  រវាង អាជ្ញាធរ បង់ក្លាដែស  និង ភូមា  ជាច្រើន ខែ មក ហើយ  តែ នៅតែ មិន អាច អនុវត្តមាន  ដោយ ប្រទេស ទាំង ២ ចោទ  បន្ទោស គ្នា ទៅវិញទៅមក  រីឯ ប្រជាជន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  មិន ព្រម ត្រលប់ ទៅវិញ  ដរាបណា សុវត្ថិភាព អាយុជីវិត របស់ ពួកគេ  មិន ត្រូវបាន ធានា ការពារ  ពី អាជ្ញាធរ ភូមា ទេ នោះ ៕  ប្រភព៖  RFI
បន្ទាប់ពី តុលាការ ក្រុង រ៉ង់ ហ្គូន  បាន កាត់ទោស អ្នកកាសែត ២ នាក់  ឲ្យ ជាប់ គុក ៧ ឆ្នាំ  នៅ ថ្ងៃទី ១៣ កញ្ញា នេះ  លោកស្រី អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  បា និយាយ ថា  “ អ្នកកាសែត ទាំង ២ នាក់  ត្រូវបាន កាត់ទោស នឹង ជាប់ ឃុំ  គឺ មិន មែន ដោយសារ គ្រាន់តែ ពួកគេ ជា អ្នកកាសែត ទេ ។  តែ គឺ ដោយសារ ពួកគេ ទាំង ពីរ  បាន បំពាន ច្បាប់ ជាធរមាន ” ។  លោកស្រី បន្ត ថា  “ ភូមា  ជា ប្រទេស នីតិរដ្ឋ  ដែល តុលាការ មាន ឯករាជ្យ  ដូច្នេះ  បើ ពួកគេ មិន សុខចិត្ត  ពួកគេ អាច ប្តឹង ទាស់  ឡើង ទៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ បាន ” ។
Lengkhun  September  14,  2018  លោកស្រី អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  ការពារ ការកាត់ទោស អ្នកកាសែត  ក្នុង សំណុំរឿង រ៉ូហ៊ីងយ៉ា 2018-09-14T07:59:22+00:00  អន្តរជាតិ
ថ្លែង ពី ទីក្រុង ហាណូយ  ក្នុង ឱកាស វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ស្តីពី អាស៊ាន  លោកស្រី អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  បាន និយាយ ការពារ ថា  ការចាប់ខ្លួន  និង ការកាត់ទោស ពីសំណាក់ តុលាការ ភូមា  ទៅលើ អ្នកកាសែត ទាំង ពីរ នាក់  ក្នុង សំណុំរឿង រ៉ូហ៊ីងយ៉ា នោះ  គឺជា រឿង ត្រឹមត្រូវ  ព្រោះ ភូមា  ជា ប្រទេស នីតិរដ្ឋ ។  គួរ កត់សំគាល់ ថា  នេះ គឺជា ប្រតិកម្ម ដ៏ កម្រ បំផុត  របស់ លោកស្រី អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  ទាក់ទិន នឹង សំណុំរឿង រ៉ូហ៊ីងយ៉ា នេះ ។  តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការលើកឡើង របស់ លោកស្រី នេះ  រឹង រិត តែ ធ្វើឲ្យ មាន ការរិះគន់ ខ្លាំង ឡើង  ទៅលើ លោកស្រី ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សម្តី ប៉ុន្មាន ម៉ាត់  ដែល លោកស្រី អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  លើកឡើង ថា  ការចាប់ខ្លួន  និង កាត់ទោស អ្នកកាសែត ទាំង ២ នាក់  ថា ជា រឿង ត្រឹមត្រូវ នោះ  ត្រូវបាន គេ រិះគន់ ភ្លាម ៗ ។  តំណាង អង្គការ  Human  Rights  Watch  បាន លើកឡើង ថា  លោកស្រី អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  អួត ថា ភូមា ជា ប្រទេស នីតិរដ្ឋ  តែ លោកស្រី ប្រហែលជា ភ្លេច ថា  បើ ប្រទេស នីតិរដ្ឋ  គឺ តុលាការ  ត្រូវតែ ទទួលស្គាល់ ភស្តុតាង នានា  ដែល គេ ដាក់ មុខ តុលាការ ។
ចំណែក លោក  Sean  Brain  តំណាង គណកម្មការ អ្នក ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ដែល បាន តាមដាន សំណុំរឿងក្តី នេះ  បាន លើកឡើង ថា  សាវនា កាកាត់ទោស លើ អ្នកកាសែត ទាំង ២ នាក់  ដែល បាន ស៊ើបអង្កេត  លើ ករណី សម្លាប់ លើ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា នេះ  គឺជា ឧទាហរណ៍  ស្តែង ឲ្យ ឃើញ  អំពី បរាជ័យ នៃ នីតិរដ្ឋ របស់ ភូមា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ជាមួយនឹង ភាពស្ងាត់ ស្ងៀម  របស់ លោកស្រី អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  ទាក់ទិន នឹង វិបត្តិ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា នេះ  លោកស្រី បាន រង ការរិះគន់ ជាខ្លាំង  រហូតដល់ អ្នក ខ្លះ  ចាត់ទុក លោកស្រី  គឺជា អ្នកនាំពាក្យ របស់ កងទ័ព ភូមា ទៀតផង ។  មេទ័ព ធំ ៗ របស់ ភូមា  ត្រូវបាន របាយការណ៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ចាត់ទុក  ថា បាន ធ្វើ សកម្មភាព ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ទៅ លើ សហគម ជនជាតិ អ៊ីស្លាម រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ។  យ៉ាងណាមិញ  តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  បាន ប្រកាស ទទួលស្គាល់ យុត្តាធិការ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម សំណុំរឿង នេះ ។
ទាក់ទិន នឹង សំណុំរឿង រ៉ូហ៊ីងយ៉ា នេះ  លោកស្រី អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  បាន មានប្រសាសន៍ ទទួលស្គាល់ ថា  “ បញ្ហា នេះ  គួរ ណា តែ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ  ជាមួយនឹង វិធានការ  ដែល ល្អ ប្រសើរ ជាង នេះ ” ។
ខេត្ត កោះកុង៖ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៥  និង ៣០ នាទី  មាន ករណី គ្រោះ
មូលហេតុ : ប្រើ ល្បឿន ចុះ ចំណោត  ត្រង់ ផ្លូវ កោង ។  បច្ចុប្បន្ន  ជនរងគ្រោះ បាន បញ្ជូន មក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ។
ថ្នាក់ ចរាចរណ៍  កើតឡើង  បង្ក ដោយ រថយន្ត ក្រឡាប់ ដោយ ខ្លួនឯង  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤៨  ចន្លោះ បង្គោល  Km  ៦១ - ៦២  នៅ ចំណុច អន្ទង់ អាំង ធំ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជី មាល  ឃុំ អណ្តូង ទឹក  ស្រុក បុទុម សាគរ ។
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ទេសចរណ៍ បញ្ជាក់ ថា  ផ្លូវ ទៅកាន់ ខេត្ត កេាះ កុង  សេវា ស្នាក់ នៅ  និង ម្ហូប អាហារ  នឹង រៀបចំ រួចស្រេច មុន បុណ្យ សមុទ្រ ចូលមកដល់
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា រថយន្ត បង្កហេតុ ម៉ាក  FREIGHTLINER  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ៣ A ៦៦៦៨  ព្រះសីហនុ  ដឹក ថ្ម ពី ត្រពាំង ក្រឡឹង  មក ជួសជុល ផ្លូវ ៤៨  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ចន្ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ  ខេត្ត កំពត  បាន ក្រឡាប់ ធ្លាក់ ចិញ្ចើម ថ្នល់ ដោយ ខ្លួនឯង  បណ្តាល អោយ រងរបួស ធ្ងន់  និង ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ  បាក់ រនាំង សុវត្តិភាព ៦ សន្លឹក ។
នៅ ធនាគារ ឯកទេស វិនិយោគ ទី មួយ  យើងខ្ញុំ យល់ អំពី ការលំបាក  និង ភាព  តានតឹង ដែល អាច មាន ក្នុង ការសង ប្រាក់ ។  ប៉ុន្តែ ជាមួយនឹង ជំរើស សង ប្រាក់  ដែល មាន លក្ខណៈ បត់បែន របស់ ធនាគារ ឯកទេស វិនិយោគ ទី មួយ  (FISB)  ការសង ប្រាក់ កម្ចី របស់ លោក អ្នក អាច មាន ភាពងាយស្រួល ដូចជា ការខ្ចី
ជាមួយនឹង គោលនយោបាយ គ្មាន ការរើសអើង របស់ ធនាគារ ឯកទេស វិនិយោគ  ទី មួយ  (FISB)  ការទទួលបាន កម្ចី សំរាប់ អាជីវកម្ម របស់ លោក អ្នក គឺ មាន លក្ខណៈ  រហ័ស  និង ងាយស្រួល ។  ធនាគារ ឯកទេស វិនិយោគ ទី មួយ  (FISB)  គឺជា ធនាគារ  មួយ ក្នុង ចំណោម ធនាគារ ឯកទេស ទី មួយ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដែល  មាន ទុន ដំបូង  ចំនួន  ៣,៨  លាន ដុល្លារ អាមេរិក នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៥  ហើយ ជា  មួយ នឹង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ដែល កាន់តែ ល្បីល្បាញ ទៅ ៗ របស់ ខ្លួន  ទុន របស់ ធនាគារ បាន  កើនឡើង លើស ពី  ១២ លាន  នៅក្នុង ត្រីមាស ទី មួយ នៃ ឆ្នាំ  ២០០៨ ។  ផលប្រយោជន៍ ដែល ទទួលបាន ពី ធនាគារ ឯកទេស វិនិយោគ ទី មួយ  (FISB)  គឺ ពុំ  មាន គូរ ប្រកួត ឡើយ  ៖
យោង តាម កំណត់ ត្រា  ២  ឆ្នាំ មុន ស្តីពី ការបំរើ សេវា ជូន អាជីវកម្ម ធុន តូច  និង  មធ្យម  ផលបត្រ័ របស់ ធនាគារ ឯកទេស វិនិយោគ ទី មួយ  (FISB)  បាន កើនឡើង  រហូតដល់ មាន អតិថិជន ជាង  260  -  មធ្យម ភាគ ច្រើន ជាង  10  ក្នុង មួយ ខែ  -  ពី វិស័យ  ផ្សេង ៗ ដូចជា  វិស័យ កសិកម្ម  វិស័យ ទេសចរណ៍  វិស័យ នាំចេញ / នាំចូល  វិស័យ សំណង់  និង ច្រើន ជាង នេះ ទៅ ទៀត ។
សង ការប្រាក់ តែ ក្នុង រយៈពេល អនុគ្រោះ ដែល បាន ព្រមព្រៀង ដោយ អតិថិជន  ( មាន ន័យ ថា  ៣ ខែ )  បន្ទាប់មក បន្ត សង ជា ដំណាក់កាល រហូត ផុត ថេរវេលា នៃ  កម្ចី ។
ដូច្នេះ ដែរ ។  ធន គារ ឯកទេស វិនិយោគ ទី មួយ  (FISB)  ជឿ ថា អតិថិជន របស់  យើងខ្ញុំ ត្រូវ មាន សេរីភាព ក្នុង ការជ្រើសរើស ជំរើស ទាំងនេះ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា វិធីសាស្ត្រ ទូទៅ បំផុត ដែល មាន នៅ ធនាគារ យើងខ្ញុំ ។
ការសង រំលោះ ប្រាក់ ដើម  និង ការប្រាក់ តាម ដំណាក់កាល ប្រចាំ ខែ ជា ទៀងទាត់  ដែល មាន រយៈពេល  ១២  ឬ  ២៤  ខែ ។  នេះ គឺជា ជំរើស ទូទៅ  និង មាន ការនិយម  បំផុត ដែល យើងខ្ញុំ ផ្តល់ ជូន ។
ការសង ការប្រាក់ ប្រចាំ ខែ ជាង ទៀងទាត់ ដែល មាន រយៈពេល  ១២  ឬ  ២៤  ខែ  ហើយ ធ្វើការសង ផ្តាច់ នូវ ប្រាក់ កម្ចី ទាំងអស់ បូករួម នឹង ការប្រាក់ ក្នុង ខែ នោះ ។  មិន ណែនាំ ឱ្យ ប្រើ ជំរើស នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ បើក សេរី សំរាប់ ការពិភាក្សា ។
ការសង ជា ដំណាក់ ប្រចាំ ខែ ក្នុង ចំនួន ថេរ យ៉ាង ទៀត ទាត់ ដោយ មាន រយៈពេល  ចន្លោះ ដែល ត្រូវ សង បន្ថែម នូវ ចំនួន ណាមួយ នៃ ប្រាក់ ដើម ដែល អតិថិជន គិត ថា  ងាយស្រួល ដើម្បី បន្ថយ នូវ ប្រាក់ ដើម ដែល ជំពាក់  ហើយ ខែ ដែល នៅសល់ គឺ ការ  បង់ រំលស់ តាម ដំណាក់កាល នូវ ប្រាក់ ដើម  និង ប្រាក់ការ ។
ការដាក់ពាក្យ សុំ កម្ចី ពី ធនាគារ ឯកទេស វិនិយោគ ទី មួយ គឺជា ជំហាន ដ៏ ឆ្លាតវៃ របស់  លោក អ្នក ក្នុង ការបន្ត ជោគជ័យ ក្នុង អាជីវកម្ម របស់ លោក អ្នក ។  ជាមួយ បុគ្គលិក  ផ្នែក កម្ចី ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ របស់ យើងខ្ញុំ ដែល នៅ ចាំ បំរើ ស្តាប់  និង ជួយ លោក  អ្នក នៅ គ្រប់ ជំហាន នោះ  ដំណើរការ នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ បាន រហ័ស  និង មាន ភាព  ងាយស្រួល ។  ទន្ទឹមនឹង ការបំពេញ នូវ ពាក្យ សុំ ពីរ ទំព័រ នេះ  យើងខ្ញុំ ស្នើ ឱ្យ លោក  អ្នកភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ ឯកសារ ដូចតទៅ  ប្រសិនបើ មាន  ៖
សព្វ ថ្ងៃ នេះ យើង បាន សរសេរ អត្ថបទ មួយ អំពី របស់  FIFA  មួយ  16  ការ  hack  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS.  ប្រសិនបើ អ្នក ។ .
Mi  Pad  ផលិតផល ថ្មី បំពាក់ មក ជាមួយ អេក្រង់ ថ្មី ទំហំ  7.9  អ៊ីង  មាន កម្រិត ភាពច្បាស់  2048  x  1536  ភិច សែល  រួម ជាមួយនឹង ការភ្ជាប់ មក ជាមួយ ខួរក្បាល ថ្មី ដំបូង បំផុត  Nvidia  Tegra  K1 ។
ម៉ូដែល នេះ បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ សម្បក ផ្លាសស្ទិក  ជាមួយនឹង ឧបករណ៍ ស្កែន ម្រាម ដៃ ពិសេស ដែល ទទួលស្គាល់ លើ ទីផ្សារ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ។  សូម បញ្ចាក់ ថា  អេក្រង់ បង្ហាញ របស់ ម៉ូដែល នេះ មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា នឹង ម៉ូដែល  Apple  ដែរ  ប៉ុន្តែ វា មិន ទាន់ ដឹង ពី តម្លៃ ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ ។
Xiaomi  Mi-Pad  ម៉ូដែល ថ្មី ធានា បាន នូវ គុណភាព ប្រើប្រាស់ ពិតប្រាកដ ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ ប្រត្តិបត្តិការ  Android  4.4.2  OS ។
ភ្នំពេញ :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុង  C125  មួយ គ្រឿង  ដែល បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  បាន  បើក ទៅ កៀរ និង រថយន្ត ម៉ាក  CHEVROLET  មួយ គ្រឿងចត នៅ ស្ងៀម  បណ្តាលឲ្យ ឆ្កូត អស់ មួយ ចំហៀង  ហើយ ត្រូវ ម្ចាស់ គេ  ចាប់ ឲ្យ សង ជា សំណង ចំនួន ២០០ ដុល្លារ  ដើម្បី ដោះស្រាយ គ្នា បញ្ចប់ រឿង ។
ហេតុការណ៍ នេះ ដែរ បាន កើតឡើង នៅ  វេលា ម៉ោង  ៩  និង  ១៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ១៤  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ  ៣៣៨  ក្នុង សង្កាត់  ទួលស្វាយ ព្រៃ ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  រថយន្ត ម៉ាក  CHEVROLET  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AF-0467  មួយ គ្រឿង  ត្រូវបាន បុរស ម្នាក់ បើក យកមក ចត ទុក នៅ ស្ងៀម នៅ ចំណុច ខាងលើ ។
លុះ បន្តិច ក្រោយ  មក ក៏ ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុង ដា  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1FK-1073  ដែល បើកបរ ដោយ បុរស  ម្នាក់ ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា នោះ  បើក ទៅ កៀរ រថយន្ត មួយ គ្រឿង នោះ  បណ្តាលឲ្យ ឆ្កូត អស់ មួយ ចំហៀង ខាងឆ្វេង តែម្តង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ក៏ បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ ឲ្យ ភាគី ទាំង ២  ធ្វើ ការដោះស្រាយ គ្នា  ដោយ ភាគី ខាង ម៉ូតូ យល់ព្រម សង ថ្លៃ ខូចខាត ទៅដល់ ម្ចាស់ រថយន្ត ដែល រង ការខូចខាត ខាងលើ ចំនួន  ២០០  ដុល្លារ បញ្ចប់ រឿង ភ្លាម ៗ ផងដែរ ៕
លី  សៀវ ឡុង  « ចាប់ ជាតិ »  ទីបំផុត បាន ជួប ជាមួយ  Idol  កុង ហ្វ៊ូ ម្នាក់ ទៀត  « កុំ កុំ »  និង សាក ក្បាច់គុន គ្នា ទៀតផង  ( វីដេអូ )  –  CEN
Ryuji  Imai  ជា ក្មេងប្រុស ជនជាតិ ជប៉ុន  អាយុ  ៨  ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ រហ្សនាម ថា  «Bruce  Lee  ឬ  លី  សៀវ ឡុង  ចាប់ ជាតិ »  ថ្មី ៗ នេះ  បាន ជួប ជាមួយ តារា ក្បាច់គុន ដ៏ ល្បីល្បាញ ១ ដួង  ក្នុង ចំណោម  idol  កំពូល ៗ របស់ គេ  គឺ លោក  Donnie  Yen  ហៅ ថា  « កុំ កុំ »  ។
Imai  បាន ទទួល ភាពល្បីល្បាញ លើក ដំបូង  នៅពេល រូប គេ មាន អាយុ ទើបតែ បាន  ៥  ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី វីដេអូ មួយ បាន បង្ហាញ រូប គេ  បញ្ចេញ តិច និក ក្បាច់គុន  « ត្រាប់ តាម »  អតីត ស្តេច ក្បាច់គុន កុងហ្វ៊ូ  Burce  Lee  ( លី  សៀវឡុង )  បាន រីករាល យ៉ាង ខ្លាំង នៅលើ អ៊ីនធើរណេត  ។
នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់  Imai  បាន បញ្ចេញ ឲ្យ ឃើញ ថា  រូប គេ បាន កំពុង ហ្វឹកហាត់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា បំផុត  ដើម្បី ធ្វើ តាម  « ស្ទៃល៍ »  របស់ លោក  លី  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  ។  ក្មេងប្រុស មាន ដុង ដ៏ កំពូល នេះ  ក៏ បាន កំពុង រៀន តិច និក ឲ្យ ល្អ ប្រសើរ របស់  Jeet  Kune  Do  ជាមួយនឹង ការណែនាំ របស់ ឪពុក របស់ គេ  ។
ក្រៅពី ជួប ជាមួយ លោក  Yen  ក្មេងប្រុស ដ៏ មាន ទេពកោសល្យ ត្រាប់ តាម  លី  សៀវ ឡុង  រូប នេះ  ក៏ បាន ជួប ជាមួយ វីរ តារា សម្តែង ហុងកុង  Yuen  Biao  ផងដែរ  ៕  ឧត្តម  (nextshark)
ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការជួបគ្នា ដ៏ ខ្លី  Imai  បាន ឆ្លៀត បញ្ចេញ ក្បាច់គុន ក្នុង លក្ខណៈ បែប  « សាហាវ »  លេងសើច ដាក់  ខណៈ ថត ជាមួយ កំពូល តារា ក្បាច់ ហុងកុង នេះ  ។  ក្រៅពី នេះ  Imai  ក៏ បាន សម្តែង ពី ចេតនា របស់ គេ  ចូលរួម ជាមួយ លោក  Yen  នៅក្នុង រឿង  «IP  Man»  នៅក្នុង ថ្ងៃ អនាគត ផងដែរ  ។
Imai  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ឲ្យដឹង ថា  បាន សម្តែង ការរីករាយ ខ្លាំង ណាស់  ដែល បាន ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ តារា ក្បាច់គុន អន្តរជាតិ ល្បី ៗ  ជាពិសេស លោក  Donnie  Yen  ( កុំ កុំ )  ។
លោក  Yen  ( កុំ កុំ )  បាន សរសេរ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក របស់ គាត់ ថា៖  « បាន ចូលរួម ជា ភ្ញៀវ ពិសេស  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ អនុស្សាវរីយ៍ របស់ លោក  Bruce  Lee  នៅក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ  កាលពី ពីរ បី ថ្ងៃ មុន នេះ  ខ្ញុំ ត្រូវបាន ធ្វើអោយ រំភើបចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ជប៉ុន  និង ជាពិសេស បាន ជួប ជាមួយ  « លី  សៀវ ឡុង តូច »  ម្នាក់ ដែល កំពុង ល្បីល្បាញ នៅលើ ពិភពលោក គឺ  Ryuji  ដែល បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  គាត់ បាន ទស្សនា គ្រប់ រឿង  Ipman  និង បង្ហាញ ដល់ ខ្ញុំ នូវ ការសម្តែង ក្នង រឿង  Ipman  របស់ ខ្ញុំ ទៀតផង »  ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម របស់  Imai  ឥឡូវនេះ  បាន នាំឲ្យ រូប គេ លេច មុខ ក្នុង នាម ជា ភ្ញៀវ កិត្តិយស នៅលើ ទូរទស្សន៍ អន្តរជាតិ  និង គម្រោង ដទៃ ៗ  ដូចជា ការអញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ ៗ ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ  ។
ជាក់ស្តែង  « នាគ តូច »  ដ៏ គួរឲ្យ ស្រលាញ់ រូប នេះ  បាន ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ រម្លឹក អនុស្សាវរីយ៍ របស់  Bruce  Lee  ( លី  សៀវឡុង )  នៅក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ  កាលពី ថ្ងៃទី ០១  សីហា  ។
ក្រុម បាល់ទាត់ ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ទទួលបាន ជ័យលាភី លេខ មួយ  ក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  លើក ទី ១១  ឆ្នាំ ២០១៧
ផែនការ សកម្មភាព ជាតិ  ស្តីពី  គំនិត ផ្តួចផ្តើម សម្រាប់ កាត់បន្ថយ ភាព  អត់ឃ្លាន  ឱ្យ ដល់ ក្រមិត សូន្យ នៅ កម្ពុជា  ( ២០១៦ - ២០២៥ )
ឯកសារ របស់ ផែនការ សកម្មភាព ជាតិ ស្តីពី  គំនិត ផ្តួចផ្តើម សម្រាប់ កាត់បន្ថយ ភាព  អត់ឃ្លាន  ឱ្យ ដល់ ក្រមិត សូន្យ នៅ កម្ពុជា ( ២០១៦ - ២០២៥ )  មាន នៅ ទីនេះ :  Final  Khmer  24  02  2016
ឯកសារ របស់ យុទ្ធសាស្រ្ត ជាតិ ស្តីពី សន្តិសុខ ស្បៀង  និង អាហារូបត្ថម្ភ  ( ២០១៤ - ២០១៨ )  មាន នៅ ទីនេះ :  Final  NSFSN  Khmer  _  28  05  2014=final
ខ្ញី ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ច្រើន បំផុត ទាំង ក្នុង ម្ហូប អាហារ  និង ធ្វើជា ថ្នាំ ព្យាបាល ។  ការសិក្សា ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ ថ្មី ៗ នេះ បាន អះអាង ថា  មនុស្ស យើង ប្រើ ខ្ញី ធ្វើជា ថ្នាំ បំបាត់ ហើម ពោះ  បំបាត់ រោគ ក្អក  ថ្នាំ ធ្វើឱ្យ បែកញើស  និង ជួយ ការស្រូបយក ជាតិ ថ្នាំ ផ្សេង ទៀត សម្រាប់ រាង្គកាយ ទាំងមូល ។
សារធាតុ សំខាន់ របស់ ខ្ញី គឺ ប្រេង ដែល មាន ក្លិន ក្រអូប ,  សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម  និង ជាតិ ហឺរ របស់ វា ។  ឥទ្ធិពល របស់ ខ្ញី ទៅលើ ការព្យាបាល គឺ ដោយសារជាតិ ហឺរ របស់ វា ។
–  រកកល ចង់ ក្អួត ,  ក្អួត ,  ពុល ពេល ធ្វើដំណើរ តាម យាន្ត ជំនិះ ,  ដំណើរ វិលមុខ ,  ដំណើរ ចាញ់ គភ៌ របស់ ស្ត្រី ។
«  ទារក ម្នាក់ ត្រូវបាន ទាញ ចេញ ពី មាត់ លូ  ទាំង នៅ មាន ជីវិត  និង ទង ផ្ចិត រុំ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ក គួរឲ្យ អាសូរ  ( វីដេអូ )
ឈាម ស្រែក ស្បែក ហៅ  ប៉ូលិស ថៃ ចាប់ និស្សិត ពេទ្យ  ជា ឃាតករ  បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស ដោយ ចេតនា  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  »
លក្ខណៈ ពិសេស របស់  Huntsman  នោះ  គឺ វា ប្រើប្រាស់ គ្រាប់  Switch  ស៊េរី ថ្មី បែប  Opto-Mechanical  ដោយ ក្នុង នោះ  វា ប្រើប្រាស់ ភ្លើង  Infrared  គួបផ្សំ គ្នា ជាមួយនឹង  បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  ដើម្បី ទទួលបាន ដំណឹង ថា  ម្ចាស់ របស់ វា បាន ចុច  ប៊ូតុង នេះ  ឬ ប៊ូតុង នោះ ។  ក្ដារចុច នេះ  នៅតែ ជា ក្ដារចុច  ដែល មាន សម្លេង ចុច លាន់  ឮ ខ្លាំង ៗ ដដែល  ដូច្នេះ បើ អ្នក ចូលចិត្ត  ក្ដារចុច ដែល មាន សម្លេង  លាន់ ខ្លាំង  និង ឮ សម្លេង  ចុច នោះ  Huntsman  នឹង ផ្ដល់ សម្លេង ពិសេស  មិន ខុសគ្នា ប៉ុន្មាន ពី ក្ដារ  ចុច ពពួក  Mechanical  ប៉ុន្មាន ទេ ។
លក្ខណៈ ខុសប្លែក គ្នា រវាង ក្ដារចុច ទាំង ពី ប្រភេទ នេះ គឺ  Standard  Edition  គឺជា ក្ដារចុច មាន  ភ្លើង ពណ៌  RGB  ធម្មតា  តែ សម្រាប់  Elite  Edition  វិញ  វា មាន ទ្រនាប់ ទ្រក ដៃ  មាន ភ្លើង  RGB  មួយ ជុំវិញ ខ្លួន  តែម្ដង  និង មាន ប៊ូតុង បញ្ជា នៅលើ  Numberpad  មួយ ទៀត  ដោយ វា ទាំង ពីរ នេះ  ចាប់ផ្ដើម ចេញ លក់ ហើយ  នៅ ទីផ្សារ  Online  ហើយ នឹង មកដល់ ទីផ្សារ  ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ជាមួយ តម្លៃ  150$  សម្រាប់  Huntsman  ធម្មតា  និង លោត ដល់  200$  សម្រាប់  Huntsman  Elite  Edition ។
Razer  បាន អះអាង ថា ក្ដារចុច ដែល ប្រើប្រាស់  Switch  បែប  Opto-Mechanical  នេះ  វា មាន ល្បឿន លឿន  ដែល ផ្ដល់ នូវ ការចុច បាន ច្បាស់  ត្រឹមត្រូវ រហ័ស ដូច ទៅនឹង  ក្ដារចុច ប្រើប្រាស់  Switch  ថ្លៃ ៗ កំពុង ចរាចរណ៍  ក្នុង ទីផ្សារ បច្ចុប្បន្ន អញ្ចឹង ដែរ  ដោយ គ្រាប់  Switch  មួយ អាច ចុច បាន  ដល់ ទៅ  100  លាន ដង ។  Huntsman  ចែកចេញ ជា  2  ប្រភេទ សម្រាប់ ធ្វើ ការ  ជ្រើសរើស គឺ៖
ក្រុមហ៊ុន  Razer  ទើបតែ ប្រកាស ចេញ ជា ផ្លូវការ នូវ ក្ដារចុច  ស៊េរី ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល បង្កើតឡើង  យ៉ាង ពិសេស សម្រាប់  Gamer  ដែល ត្រូវការ ក្ដារចុច  ដែល រហ័ស  ងាយស្រួល ប្រើប្រាស់  មាន គុណភាព ខ្ពស់  ភ្លើង ពណ៌ ឆើត ឆាយ កប់  និង មាន មុខងារ  ពិសេស ៗ ច្រើន ។  ក្ដារចុច ស៊េរី ថ្មី របស់  Razer  នេះ មាន ឈ្មោះ ហៅ ជា ផ្លូវការ  ថា  Huntsman  ជា ក្ដារចុច  Full  Option  មាន គ្រាប់  Keys  មួយ  Set  តែម្ដង  អម មក ជាមួយនឹង  ភ្លើង ពណ៌  RGB  ប្រភេទ  Chroma  ពេញ មួយ តួ ខ្លួន  តែម្ដង  និង មាន បន្ថែម ទៅ  ដល់ បន្ទះ ទ្រក ដៃ  ថែម ទៀត ។
Expression  –  សញ្ជាតិ កម្ពុជា ,  គិត ,  មានអារម្មណ៍ ,  ទទួល បទពិសោធន៍ ,  សិល្បៈ ,  វប្បធម៌  និង  សេចក្តីស្រឡាញ់  Cambodian,  Think,  Feel,  Experience,  Arts,  Culture  and  Love.
អាហ្វហ្កានិស្ថា ន៖  ក្រសួង ការបរទេស ស. រ. អ.  និយាយ ថា ខ្លួន មាន ការទុកចិត្ត ថា ការប្រជុំ តាម បែប ប្រពៃណី នៃ ពួក មេដឹកនាំ  អាហ្វហ្កានិស្ថាន ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ នឹង បញ្ជាក់ ជាថ្មី អំពី ចំណង ទាក់ទង ជិតស្និទ្ធ រវាង ស. រ. អ. និង ប្រទេស អាហ្វហ្កានិស្ថាន ។
ស៊ិរី៖ ពួក អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ស៊ិរី មួយ ក្រុម និយាយ ថា  អំពើ ឃោរឃៅ មួយចំនួន បាន បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស យ៉ាងតិច ណាស់ ៦៩ នាក់ ស្លាប់ ក្នុង ផ្នែក ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស ស៊ិរី កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ថ្ងៃ នោះ ជា ថ្ងៃ មួយ មាន មនុស្ស ស្លាប់ ច្រើន បំផុត ក្នុង បណ្តា ថ្ងៃ មាន មនុស្ស បាត់បង់ជីវិត ច្រើន ក្នុង ការបះបោរ ៨ ខែមក ហើយ ប្រឆាំង នឹង ប្រធានាធិបតី ស៊ិរី  Bashar  al-Assad ។
អ៊ឺរ៉ុប៖  លោកស្រី  Angela  Merkel  អធិការបតី នៃ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ បាន មានប្រសាន៍ ថា បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ តំបន់ ប្រើប្រាក់ អ៊ឺរ៉ូ ប្រហែលជា វិបត្តិ ធំ បំផុត ក្នុង ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប ចាប់ ទាំង ពី សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ មក ។  លោកស្រី  Merkel  បាន មានប្រសាសន៍ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ថា  ទ្វីប អឺរ៉ុប បង្រួបបង្រួម អាច គ្មាន ជោគជ័យ ទេ ប្រសិនបើ តំបន់ ប្រើប្រាក់ អឺរ៉ូ ដែល មាន ប្រទេស ១៧ ជា សមាជិក បែកបាក់  ដោយសារ បញ្ហា ជំពាក់ បំណុល ក្នុង ប្រទេស ក្រិក  ប្រទេស អ៊ិតាលី និង កន្លែង ឯទៀត ៗ ។
អ៊ីរ៉ង់៖  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ពួក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស នៃ សហភាព អឺរ៉ុប បាន គំរាម ថា  នឹង បន្តឹង ការដាក់ ទ័ណ្ឌ កម្ម ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ អំពី កម្មវិធី បរមាណូចម្រូងចម្រាស របស់ ខ្លួន  ក៏ប៉ុន្តែ បាន និយាយ ថា  ពួកគេ ចង់ រង់ចាំ រហូតដល់ ការប្រជុំ លើក ក្រោយ របស់ ពួកគេ ក្នុង ខែធ្នូ នៅ មុនពេល ចាត់ វិធានការថែម ទៀត ។
និស្សិត អបអរសាទរ បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Berkeley  University  នៅ រដ្ឋ  California ។
ស៊ីរី  ៖  ស៊ីរី បាន ចោទប្រកាន់ សម្ព័ន្ធភាព អារ៉ាប់ ពី ការចាត់ វិធានការណ៍ ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់ ដោយ ការបោះឆ្នោត ព្យួរ សមាជិកភាព របស់ ស៊ីរី នៅក្នុង ប្លុក នោះ  ព្រោះតែ ការបង្ក្រាប ដ៍ ប្រល័យ របស់ រដ្ឋាភិបាល លើ ការបះបោរ របស់ ពួក ប្រឆាំង ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៖  ចំនួន និស្សិត អន្តរជាតិ  ដែល ចូល សិក្សា នៅ មហាវិទ្យាល័យ និង សកលវិទ្យាល័យ សហរដ្ឋ អាមេរិក  កំពុង បន្ត កើនឡើង  ដោយ មាន ចំនួន សរុប ទាំងអស់ ៧ សែន ២ ម៉ឺន នាក់ នៅក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា កាលពី ឆ្នាំ ទៅ ។
ភូមា  ៖  មនុស្ស ១០ នាក់ ខ្លះ ជា កូនក្មេង បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ការផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅក្នុង រដ្ឋធានី របស់ រដ្ឋ  Kachin  ភាគ ខាងជើង ។
អឺរ៉ុប  ៖  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស សហភាព អឺរ៉ុប កំពុង គំរាមកំហែង បង្កើន ការដាក់ សម្ពាធ លើ អ៊ីរ៉ង់ ឲ្យ បញ្ឈប់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរដ៍ចម្រូងចម្រាស់ របស់ ប្រទេស នោះ  តែ  មិន ទាន់ មាន ការ មិន ចុះសម្រុង គ្នា លើ សកម្មភាព ខាង យោធា ។
អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ៖  កងកម្លាំង សន្តិសុខ អាហ្គានីស្ថាន បាន សម្លាប់ អ្នក ប៉ុនប៉ង ដាក់ គ្រាប់បែក អត្តឃាតុ ម្នាក់ នៅក្នុង ទីក្រុង កាប៊ុល នៅជិត ទីកន្លែង ដែល មេដឹកនាំ កុល សម្ព័ន្ធ ជួបជុំគ្នា នៅ សប្តាហ៍ នេះ ។
អង់គ្លេស  ៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ប្រុងប្រៀប បញ្ជូន ភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ រហូតដល់ ១ ពាន់ នាក់ ទៅកាន់ ពហុកីឡាដ្ឋាន អូឡាំពិក ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍  ឆ្នាំ ២០១២ ៕
អាស៊ីត ហ្វូលិក ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា វីតាមីន  B9  ហើយក៏ មាន សារសំខាន់ ច្រើន យ៉ាង ដែរ  ចាប់ពី ការបង្កើត  និង ជួសជុល  DNA  ផលិត កោសិកា គ្រាប់ ឈាម ក្រហម រហូតដល់ បំពេញ មុខងារ ដល់ ខួរក្បាល  ។
ដោយសារតែ វា ជា វីតាមីន ដែល រលាយ ក្នុង ទឹក  ដូច្នេះ រាងកាយ មិន អាច រក្សា វា បាន ក្នុង ខ្លួន ទេ  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវតែ ញ៉ាំ អាហារ ដែល មាន ជីវជាតិ នេះ រាល់ ថ្ងៃ  ។  កង្វះ វីតាមីន មួយ នេះ  ប្រហែលជា អាច បណ្តាលឱ្យ មាន បញ្ហា ច្រើន កើតឡើង  ។
បើសិនជា អ្នក មិន អាច ទទួលបាន ជីវជាតិ មួយ នេះ គ្រប់គ្រាន់  អ្នក អាចនឹង មាន បញ្ហា ជាច្រើន ដូចជា  ខ្សោយ  អស់ កម្លាំង  ឆេវឆាវ  ភ្លេចភ្លាំង ច្រើន  មិន ឃ្លាន អាហារ  និង ស្រក ទម្ងន់ ។  ជំងឺ កង្វះ គ្រាប់ ឈាម ដែល ទាក់ទង នឹង ការកង្វះ វីតាមីន  B9  ប្រហែលជា អាច កើតមាន ជាមួយនឹង ការខូច តម្រងនោម  ចំពោះ អ្នក ញ៉ាំ ស្រា ច្រើន  ។
ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ងាយ នឹង កង្វះ ជីវជាតិ មួយ នេះ ណាស់ ។  អ្នកជំនាញ និយាយ ថា  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ គួរតែ ប្រើ ថ្នាំ បំប៉ន អាស៊ី ហ្វូលិក  ជាពិសេស បើសិនជា ពួកគេ ទទួលបាន ជីវជាតិ មួយ នេះ មិន គ្រប់គ្រាន់ ពីរ បប អាហារ តែម្តង  ដើម្បី កុំ ឱ្យ កូន កើត មក ខូច អវយវៈ  ។
មិន មែន មាន តែ ស្ត្រី ទេ ដែល ទទួលបាន ប្រយោជន៍ ពី អាស៊ីត ហ្វូលិក នេះ  ប៉ុន្តែ បុរស ក៏ អញ្ចឹង ដែរ  ។  ដូច្នេះ តើ អាស៊ីត ហ្វូលីក មាន ប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ ទៅ  ?
១ - ជំនួយ ដល់ សុខភាព ប្រព័ន្ធ បេះដូង សរសៃ ឈាម  ៖  អាស៊ីត ហ្វូលីក គឺជា ដៃគូរ របស់ វីតាមីន  B12  ដែល មាន តួនា ទិ បង្ការ ការកើត ជា កំណក ឈាម  ដូច្នេះ វា នឹង កាត់បន្ថយ ការប្រឈម នឹង ជំងឺ គាំង បេះដូង  និង ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  ។
២ - ជួយ ឱ្យ មាន អារម្មណ៍ ល្អ  ៖  ថ្នាំ បំប៉ន ដែល មាន ជីវជាតិ មួយ នេះ ត្រូវបាន ណែនាំ ឱ្យ ប្រើ លើ អ្នក មាន បញ្ហា បាក់ទឹកចិត្ត ។  វា ក៏ ជា របស់ ដែល អាច ជួយ ធ្វើឱ្យ អារម្មណ៍ ហ្នឹង នរដែរ  ។
៣ - ជួយ ទប់ស្កាត់ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ៖  អាស៊ីត ហ្វូលីក ជួយ កាត់បន្ថយ ចំនួន ជាតិ ខ្លាញ់  Triglyceride  ក្នុង ឈាម  ។  អ្នកជំនាញ និយាយ ថា  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម គឺ មាន កម្រិត ជាតិ ខ្លាញ់ មួយ នេះ ខ្ពស់ ណាស់ ក្នុង ឈាម  ។
៤ - ការពារ ខួរក្បាល  ៖  ការសិក្សា ជាច្រើន បាន បង្ហាញ ថា  អាស៊ីត ហ្វូលីក ប្រហែលជា អាច បន្ថយ ការប្រឈម នឹង ជំងឺ ភ្លេចភ្លាំង ពេល ចាស់ជរា បាន រហូតដល់ ៥០ ភាគរយ ឯណោះ  ។  ជីវជាតិ មួយ នេះ ក៏ ជួយ បង្ការ ការភ្លេចភ្លាំង ពេល អាយុ ច្រើន ដែរ  ។
នេះ គឺជា ប្រភព អាហារ ដ៏ ល្អ បំផុត នៃ អាស៊ីត ហ្វូលីក  ៖  សណ្តែក ,  បន្លែ ពណ៌ បៃតង ,  ក្រូច ,  ផ្លែ ឈើ ដូចជា  ស្វាយ  ល្ហុង  ចេក  និង ផ្លែ ប៊័រ  និង ស៊ុត  ( ស្រង់ ពី គេហទំព័រ សុខភាព )  ៕
កំប៉េះ គូទ របស់ បុរស  ដែល ពោរពេញ  ទៅ ដោយ  សាច់ដុំ ដ៏ តឹង  ណែន នោះ  វា ជា ស្នេហ៍ ម៉្យាង  ដែល  ទាក់ទាញ  ក្រសែ  ភ្នែក ស្ត្រី  ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត  វា ថែមទាំង  ធ្វើឱ្យ ស្ត្រី  កើតមាន  អារម្មណ៍  ចង់ រួមភេទ  បាន ឆាប់  ទៀតផង  ។
ស្ត្រី ម្នាក់ បាន និយាយ ថា  ពេល ដែល នាង  កំពុងតែ  រួមភេទ  ជាមួយនឹង  សង្សារ នោះ  នាង បាន យក  ដៃ ស្ទាប អង្អែល  កំប៉េះ គូទ  របស់ គេ ទេ  ឃើញ ថា  សង្សារ មាន  អារម្មណ៍  ចូលចិត្ត  មែនទែន  ។  ម៉្លោះ ហើយ  ទើប នាង  ចង់ ដឹង ថា  តើ ការស្ទាប  អង្អែល  កំប៉េះ គូទ  របស់ បុរស  ខណៈ  ពេល កំពុង  រួមភេទ នោះ  វា បាន ធ្វើឱ្យ  ដៃគូ ពេញ  ចិត្ត ស្តូក  ពិត មែន ឬ  យ៉ាងណា  ?  ពីព្រោះ កន្លងមក  នាង គិត ថា  គ្រាន់តែ  បបោស អង្អែល  “ នាគរាជ ”  របស់ គេ  ក៏ សាង  សេចក្តី  សុខ ស្រួល  ឱ្យ បុរស ៗ  បាន ហើយ  ។
ជា ការពិត កំប៉េះ គូទ  មិន មែន គ្រាន់តែ  មើលទៅ  សិចស៊ី  សម្រាប់ ស្ត្រី  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ជា  ចំណុច មួយ  ដែល ដុត រោល  អារម្មណ៍  សម្រាប់ បុរស ៗ  បាន ក្នុង ពេល  ដែល កំពុង  បើក យុទ្ធនាការ  លើ គ្រែ ជាមួយ  នឹង ដៃគូ  បាន ទៀតផង  ។
ឆ្លង តាម ការស្រាវជ្រាវ មួយ  គេ បាន រកឃើញ ថា  ៤០  ភាគរយ នៃ ស្ត្រី  គឺ ចូលចិត្ត  សម្លឹងមើល  កំប៉េះ គូទ  ដែល មាន  សាច់ដុំ  ស្អាត ៗ  របស់ បុរស  ក្នុង ខណៈ ដែល បុរស  ៧៥  ភាគរយ ចូលចិត្ត  សម្លឹងមើល  កំប៉េះ គូទ ស្រី ៗ  ។
នៅ  “ នាគរាជ ”  របស់ បុរស  នឹង ឡើង រឹង  នៅពេល ទទួល  ការរំញ្ញោច  ឬ  ដាស់ អារម្មណ៍  ដោយសារតែ  វា មាន  សរសៃ  ប្រសាទ  ជាច្រើន ដែល  នៅ ត្រង់ ផ្នែក នោះ  ហើយ សរសៃ  ប្រសាទ  នេះ មាន រហូត  ទៅដល់  បរិវេណ កំប៉េះ គូទ  របស់ គេ  ទៀតផង  ។  សូម សាកល្បង  វិធី អស់  ទាំង  នេះ  ដែល អាច  ជួយ ដុត  រោល អារម្មណ៍  បុរស ជា  គូស្នេហ៍ របស់ អ្នក  នៅ ពេល ដែល  អ្នក ត្រូវ  កាំេ  ឡៀវេ  ជាមួយ គេ  ។
ខណៈ លេ ដែល កំពុង  រួមភេទ  អ្នក ត្រូវ ឱប រឹត  គេ ដោយ ភាព  ទន់ភ្លន់  ប៉ុន្តែ ត្រូវ  ផ្តេក ផ្តិត ឱ្យ  សាច់ ប៉ះ  នឹង សាច់  ។  បន្ទាប់មក  ត្រូវ យក ដៃ  ស្ទាប អង្អែល  កំប៉េះ គូទ  របស់ គេ ថ្នម ៗ  ។  វិធី នេះ ធានា ថា  ធ្វើឱ្យ បុរស ជា  ដៃគូ របស់ អ្នក  នឹង មាន អារម្មណ៍  ស្រណុក សុខ  ស្រួល បំផុត  ។
អ្នក ត្រូវ សាកល្បង  ឱប រឹត បុរស  ជា ដៃគូ របស់ អ្នក  ពី ខាងក្រោយ  វិញ ម្តង  ដើម្បីឱ្យ គេ បាន  ស្រង រសជាតិ  ប្លែក ដោយ  សុដន់  ទ្រលុកទ្រលន់  របស់ អ្នក  ប៉ះ នឹង សាច់  ខ្នង គេ  យ៉ាង ពេញ ទី  ។  បន្ទាប់មក  ត្រូវ យក ដៃ  ឈោង ទៅ ស្ទាប  អង្អែល សាច់ដុំ  ក្បាលពោះ  របស់ គេ  ស្រាល ៗ  រួច  យក ម្រាម ដៃ  របស់ អ្នក  ត្បុល ត្រសុល  សសៀរ ទៅកាន់  ត្រគាក  និង  គន្លាក់  អាចម៍ របស់ គេ  ។  ការបបោស  អង្អែល  របស់ អ្នក  ដោយ វិធី នេះ  នឹង ធ្វើឱ្យ  “ នាគរាជ ”  របស់ គេ ស្ទុះ  ងើប យ៉ាង  ពេញ ទំហឹង  ហើយ ដៃគូ  របស់ អ្នក  ក៏ មាន អារម្មណ៍  ពុះកញ្ជ្រោល  រោលរាល  ដូច ភ្នំ ភ្លើង  ដែល  រង់  ចាំ តែ ថ្ងៃ ផ្ទុះ  ប៉ុណ្ណោះ  ។
យក ដៃ របស់ អ្នក  ស្ទាប អង្អែល  ត្រគាក ដ៏ ហាប់  របស់ គេ  ខណៈពេល ដែល អ្នក  ស្ថិត ក្នុង រង្វង់ ដៃ  ដ៏ ណែន របស់  បុរសជា ដៃគូ  ។  ពេល នោះ  អ្នក នឹង មាន  អារម្មណ៍ ថា  គេ នឹង រឹត រង្វង់ ដៃ  របស់ គេ ណែន  កាន់តែ  ខ្លាំង ឡើង  ខណៈ ដែល  ម្រាម ដៃ ស្រួច  ដូច បន្លា  របស់ អ្នក  បបោស អង្អែល  ដេញ ទៅកាន់  កំប៉េះ គូទ  របស់ គេ  យ៉ាង ទន់ភ្លន់  ។  បន្ទាប់មក  ត្រូវ ស្ទាប អង្អែល  ក្រឡឹង ជុំវិញ  បរិវេណ  នោះ ឱ្យ ធ្ងន់ ដៃ  បន្តិច  ធ្វើ ដូចជា អ្នក  ចង់ឱ្យ សញ្ញា  ប្រាប់ គេ ឱ្យ  បាន ដឹង ថា  អ្នក គិត ថា  កំប៉េះ គូទ របស់ គេ  មាន សាច់ដុំ  ណែន ល្អ  នោះ អី  ក៏ ស្រើប  ស្រាល ម៉្លេះ  !  ធ្វើឱ្យ អ្នក  មិន អាច បន្ធូរ  ដៃ  ឬ  ដក ដៃ ចេញ ពី  កំប៉េះ គូទ  កំពូល ស្នេហ៍  របស់ គេ បាន  ។
**  តាម ការធ្វើតេស្តិ៍ សាកសួរ  គេ បាន រក  ឃើញ ថា  ៥៩  ភាគរយ  នៃ ស្ត្រី  គឺ ចូលចិត្ត  សិច បែប នេះ  ព្រោះ បុរស ៗ  ស្ទើរ  តែ មិន បាច់  ប្រើ ម្រាម ដៃ  ក៏ ស្ត្រី មាន  អារម្មណ៍  រំភើប ដែរ  ។
រឿង របស់ គេ សោះ យក ទុក្ខ ដាក់ ខ្លួន  មន្ត្រី យោធា ម្នាក់  ត្រូវ ប៉ូលិស បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ រឿង ដក កាំភ្លើង ខ្លី វាយ ក្បាល អ្នកលក់ ប្រហិត  –  CEN
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សំណុំរឿង  ស្ថិត នៅក្រោម ចំណាត់ការ របស់ លោកស្រី  ស៊ឺ  វណ្ណ នី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ៦ សីហា សំណុំរឿង មន្ត្រី  យោធា  ជា  នាយ រង ការិយាល័យ ហ្វឹកហ្វឺន  នៃ កង ឯកភាព ទី ចាត់ការបំភ័ន្តអក្ខរ ដែល ដក កាំភ្លើង  វាយ ក្បាល អ្នកលក់  ប្រហិត ចៀន  បែក ក្បាល  ដោយសារ រឿង គ្រោះថ្នាក់ ចររាចរ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ សែនសុខ  សម្រេច បញ្ជូន  ទាំង មនុស្ស  និង សំណុំរឿង  ទៅ តុលាការ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ឲ្យ តុលាការ សម្រេច  ព្រោះតែ សមត្ថកិច្ច  អស់ សមត្ថភាព ដោះស្រាយ  តាមរយៈ  ការផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ ភាគី ជនសង្ស័យ  សម្រួល ជា សំណង ជំងឺ ចិត្ត ទៅ ជនរងគ្រោះ  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង ។
សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មូលហេតុ  ដែល ភាគី ទាំង  សងខាង  សម្របសម្រួល គ្នា  មិន បាន  ដោយសារ  ភាគី ជនសង្ស័យ អាង អំណាច  សង លុយ ទៅ ជនរងគ្រោះ តិចតួច  ចំណែក ភាគី ជនរងគ្រោះ  ទាមទារ ជំងឺ ចិត្ត ច្រើន ពេក  ដូច្នេះ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ក៏ សម្រេច បញ្ជូន សំណុំរឿង ព្រហ្មទណ្ឌ មួយ នេះ ឲ្យ តុលាការ  ចាត់ការ  កុំ អី  រឿង ព្រហ្មទណ្ឌ មួយ នេះ ត្រូវ ចប់ នៅ អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ដោយ ពុំ ចាំបាច់  បញ្ជូន រឿង  ទៅ តុលាការ នោះ ទេ ។
តាម របាយការណ៍ របស់  សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  នួន  ប៉ូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ  យោធា ពាក់ ស័ក្តិ ៤ កន្លះ  មាន តួនាទី នាយ រង ការិយាល័យ ហ្វឹកហ្វឺន  នៃ កង ឯកភាព ទី ចាត់ការបំភ័ន្តអក្ខរ  មាន អត្តលេខ  ០៥៩០៥១ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  យ៉ែម  វណ្ណៈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  លក់ ប្រហិត ចៀន តាមរទេះ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ គោក ឃ្លាង  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ កំពង់លាវ  ឃុំ កំពង់លាវ  ស្រុក កំពង់លាវ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
គួរ រំលឹក ថា  សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ០២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី ជនសង្ស័យ យក អាវុធ ខ្លី  ម៉ាក  P08  លេខ  ៥៨៥៤  វាយ ក្បាល  ជនរងគ្រោះ បែក ។  មូលហេតុ ដែល ឈានដល់  ការប្រើ អំពើហិង្សា  នេះ ផ្តើម ចេញ ពី  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដោយសារ មិត្តភក្តិ របស់ ជនសង្ស័យ  បើកបរ រថយន្ត ម៉ាក កាមេរី បាឡែន  ក្រោម ស្ថានភាព ស្រវឹង  ទៅ បុក  រ៉ឺម៉ក ប្រហិត របស់ ជនរងគ្រោះ ដែល កើតឡើង នៅ ចំណុច មុខ វត្ត សំរោង អណ្តែត  តាម ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ រោងចក្រ ១  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ក្រោយមក  ជនសង្ស័យ បាន ជិះ រថយន្ត ម៉ាក ព្រូស  មក ជួយ អន្តរាគមន៍  រហូត ឈានដល់ ការបង្ក ហិង្សា លើ ជនរងគ្រោះ តែម្តង ទៅ ។
<div  class="article-content">  
<strong> ភ្នំពេញៈ </strong>  ហាង  Hello  4U  ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ  គ្រឿង បំពាក់  ទូរស័ព្ទ  គ្រប់ ប្រភេទ  នៅ កម្ពុជា 
នោះ  នា ថ្មី ៗ នេះ  បាន ចេញ លក់  ស្រ្គីន ទូរស័ព្ទ  iPhone,  iPaid  និង  Samsung  មួយ ប្រភេទ  ដែល 
មាន ឡូហ្គោ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី បង្ហាញ  ពី ការគាំទ្រ ដល់ គណបក្ស នេះ  ស្រប ពេល 
ដែល  ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ជិត ចូល មកដល់ ។ 

លោក  វ៉េង  ឃី ហុង  ម្ចាស់ ហាង  Hello  4U  បាន ឱ្យដឹង ថា  Screen  Protector  នេះ ត្រូវបាន  លោក 
ផលិត  កែច្នៃ  បន្ថែម  ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយ នូវ  Logo  គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  ព្រមទាំង មាន រូប 
សម្តេច ទាំង ៣  ដើម្បី បង្ហាញ ពី  ការគាំទ្រ  ចំពោះ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  ខណៈ ដែល  ការ
បោះឆ្នោត  ជ្រើសរើស  តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ  ទី ៥  នឹង ចូល  មកដល់  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា 
ឆ្នាំ ២០១៣  ខាងមុខ នេះ ។ 

លោក មានប្រសាសន៍ ថា  “ ស្រ្គីន នេះ  ខ្ញុំ បាន ផលិត ប្រមាណ ៥០០០ - ៦០០០  ដើម្បី លក់  ។  លោក 
បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្រ្គីន ថ្មី នេះ  នឹង លក់ ដូច នឹង តម្លៃ  ស្រ្គីន  ធម្មតា ដែរ  គឺ តម្លៃ ប្រហាក់ប្រហែល  ៥  
ទៅ  ៨  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ។ 

គួរ បញ្ជាក់ ថា  នៅ ហាង  Hello  4U  មាន សាខា ចំនួន ៤  គឺ  សាខា ទី ១  ស្ថិត នៅ ខាងត្បូង ផ្សារ កណ្តាល 
ជាប់ ខាងជើង វត្ត ឧណ្ណាលោម ។  សាខា ទី ២  សិ្ថត នៅ ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម  ខាងលិច ផ្សារ ស៊ីដនី ។  សាខា 
ទី ៣  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ៤៨  ផ្លូវ ១៥៤  កែង ផ្លូវ ៥៣  ខាងកើត ផ្សារ ទំនើប សូរិយា ។  និង សាខា ទី ៤  ស្ថិត 
នៅ  ផ្សារ ទំនើប រតនា ផ្លាហ្សា ជាន់ ទី ៣  ដែល ទើបតែ  សម្ពោធ  ថ្មី ៗ នេះ  តែម្តង ។  សូម ទំនាក់ទំនង 
មក លេខ ទូរស័ព្ទ  ០១១ / ០១២  ៨៨៨  ៧៧១  និង  ០៩៧៩  ៨៨៨  ៧៧១ ៕ 
<p  style="text-align:  center;"><img  src="http://111.92.240.170:81/dap-news/dap-images/2013/May/id-037/S3802.jpg"  alt="Photo  by  DAP-NEWS"  width="500"  />
<p  style="text-align:  center;"><img  src="http://111.92.240.170:81/dap-news/dap-images/2013/May/id-037/S3804.jpg"  alt="Photo  by  DAP-NEWS"  width="500"  />
<p  style="text-align:  center;"><img  src="http://111.92.240.170:81/dap-news/dap-images/2013/May/id-037/S3800.jpg"  alt="Photo  by  DAP-NEWS"  width="500"  />
<p  style="text-align:  center;"><img  src="http://111.92.240.170:81/dap-news/dap-images/2013/May/id-037/S3801.jpg"  alt="Photo  by  DAP-NEWS"  width="500"  />
</div>
" ប្រទេស ជប៉ុន គឺជា ប្រទេស ផ្តល់ ជំនួយ លេខ ១ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១០ នេះ ។  ជំនួយ នេះ បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ សម្រាប់ អនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា " ។
លោក គាត  ឈន់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នករាយការណ៍ ព័ត៌មាន ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ ថា  ជំនួយ ទាំងនេះ បាន ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ កំណែទម្រង់  និង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នៅក្នុង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ ឆ្នាំ  ២០០៩ - ២០១៣  ដែល មាន តម្លៃ ទឹកប្រាក់ ជាង ៦០០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
សហគមន៍ ផ្តល់ ជំនួយ អន្តរជាតិ បាន សន្យា ផ្តល់ ជំនួយ ១១០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ដែល បាន កើនឡើង ជាង ១០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន សន្យា ផ្តល់ ជំនួយ រាប់ រយ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ពី សហគមន៍ ផ្តល់ ជំនួយ អន្តរជាតិ សម្រាប់ ធ្វើ ការកែទម្រង់  និង ការអភិវឌ្ឍ ។
ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ នេះ សំដៅ ធ្វើ កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល សាធារណៈ  កំណែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  កំណែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ដីធ្លី  កំណែទម្រង់ ច្បាប់  និង ប្រព័ន្ធ តុលាការ  និង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។
លោក  Qimiao  Fan  បាន បន្ថែម ថា  បញ្ហា សំខាន់ មួយចំនួន  រួមមាន ការពង្រឹង តម្លាភាព  និង គណនេយ្យភាព នៅក្នុង ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  និង ធនធាន ធម្មជាតិ នានា ។
លោក គាត  ឈន់  បាន ហៅ កិច្ចប្រជុំ ផ្តល់ ជំនួយ នេះ ថា  ជា ជោគជ័យ សម្រាប់ កម្ពុជា  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ។
លោក  Qimiao  Fan  ប្រធាន ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  និង ជា តំណាង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ នៅក្នុង វេទិកា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា លើក ទី ៣ នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  យើង សង្ឃឹម យ៉ាង ខ្លាំង ថា  ការដឹកនាំ របស់ រដ្ឋាភិបាល នឹង ធ្វើ ការចាត់ចែង ជំនួយ ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព  តាមរយៈ កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល សាធារណៈ  ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ ទម្រង់ នេះ លែង ចាំបាច់ តទៅទៀត ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  កម្ពុជា មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ធនធាន សហប្រតិបត្តិការ ទាំងអស់ នោះ ឱ្យ បាន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព  និង ភាពស័ក្តិសិទ្ធិ បំផុត  ដើម្បី ជំរុញ កំណើន  និង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក  Masafumi  Kuroki  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ជប៉ុន ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នករាយការណ៍ ព័ត៌មាន ថា  ប្រទេស ជប៉ុន បាន សន្យា ផ្តល់ ជំនួយ ប្រមាណ ១៣៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដោយ ផ្តោត ទៅលើ តម្លាភាព ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សូម ផ្តល់ នូវ ការធានា ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ ធនធាន សហប្រតិបត្តិការ ដែល ផ្តល់ ដោយ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ឱ្យ បាន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព  តម្លាភាព  និង គណនេយ្យភាព ។
ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល  ហៅ  Stroke  ជា ជំងឺ មួយ នៃ ជំងឺ ទាំងឡាយ ដែល សម្លាប់ មនុស្ស ច្រើន បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  និង ជា មូលហេតុ នាំមុខ មួយ នៃ ភាពពិការ ។  សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  មនុស្ស ១៥ លាន នាក់ រង នឹង ការឈឺចាប់ ដោយ ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល ។  ចំនួន មួយ ភាគ បី នៃ អ្នក ទាំងនោះ បាន ស្លាប់  និង ចំនួន មួយ ភាគ បី ទៀត បាន ធ្លាក់ខ្លួន ពិការ ជា អចិន្ត្រៃយ៍ ។  ជម្រើស នៃ វិធី ព្យាបាល ទាំងឡាយ ត្រូវ មាន កំណត់ ។  ប៉ុន្តែ នៅពេល ឥឡូវនេះ  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Stanford  កំពុង សាកល្បង របៀប ព្យាបាល ថ្មី មួយ ដែល អាចនឹង មាន ជោគជ័យ ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៩  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ទទួល ជំនួយ ជិត ១០០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ នេះ ។
« នៅក្នុង មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  សមាសភាគ នៃ ការហើម រលាក  អាច ឡើង ច្រើន ដល់ ទៅ ពីរ ដង នៃ កម្រិត របួស ពី ដំបូង » ។
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ធ្វើ ការពិសោធន៍ វិធី ព្យាបាល ថ្មី មួយ សម្រាប់ ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល
នៅក្នុង ករណី ភាគ ច្រើន នៃ ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល ហៅ Stroke  សរសៃ ឈាម នៅក្នុង ខួរក្បាល ត្រូវ ស្ទះ  បិទ ផ្លូវ អុកស៊ីហ្ស៊ែន  (oxygen) នឹង អាហារ សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ជាលិកា ខួរក្បាល ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ យក ប្រូតេអ៊ីន  alpha-beta-crystallin  ទៅ ប្រើ ដើម្បី កំណត់ ព្រំដែន នៃ ការខូចខាត នៅក្នុង ខ្លួនអ្នកជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល ។
កាលពី ពីរ - បី ឆ្នាំ មុន  លោក  Steinberg  និង សហសេវិក របស់ លោក បាន រកឃើញ ថា  ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន មួយ ដែល កើតឡើង ដោយ ធម្មជាតិ ហៅ ថា  អាល់ហ្វា - បេ តា - គ្រិស តាល់ លីន (alpha-beta-crystallin)  អាច កាត់បន្ថយ ការខូច ខួរក្បាល  នៅក្នុង ចំណោម អ្នកជំងឺ ដែល មាន កោសិកា រឹង ក្រិន ច្រើន បែប យ៉ាង ។  ពួកគេ បាន គិត ថា  ប្រូតេអ៊ីន នោះ ក៏ ប្រហែល នឹង ជួយ ការពារ  ការខូច ខួរក្បាល នៅក្នុង ក្រុម អ្នក រងគ្រោះ ដោយ ជំងឺ  Stroke  ដែរ ។
ការព្យាបាល តែ មួយ គត់ គឺ  ឱសថ សម្រាប់ រំលាយ ឈាម កក  ដែល អង់គ្លេស ហៅ ថា  tissue  plasminogen  activor  ឬ ហៅ កាត់ ថា  TPA ។  ប៉ុន្តែ  TPA  អាច មាន ប្រយោជន៍ តែ នៅ ពេល ផ្តល់ឲ្យ ក្នុង ប៉ុន្មាន ម៉ោង ដំបូង ក្រោយពី ជំងឺ Stroke ប៉ុណ្ណោះ ។  TPA  មិន អាច ធ្វើ ការប្រឆាំង នឹង ដំណើរ បន្ទាប់ នៃ ជំងឺ  Stroke  បាន ទេ  គឺ នៅ ពេល ដែល កោសិកា នៃ ប្រព័ន្ធ ការពារ ខំ រួសរាន់ ទៅ ជួយ ការពារ ខួរក្បាល  តែ តាម ការពិត  វា ធ្វើឲ្យ មាន ដំណើរ ហើម រលាក  ដែល អាច បណ្តាលឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ហ្គែរី  ស្តាញ បឺក  (Gary  Steinberg)  ដឹកនាំ ខាង ផ្នែក ប្រសាទ សាស្ត្រ នៃ  សាលា ពេទ្យ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  ស្តាន ហ្វឺត  (Stanford  University) ។  លោក ជា អ្នកនិពន្ធ ម្នាក់ នៃ ក្រុម អ្នកនិពន្ធ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ឯកសារ ថ្មី មួយ ដែល រៀបរាប់ អំពី វិធី ថ្មី មួយ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការខូច ខួរក្បាល ដែល បណ្តាល មកពី ការរលាក ។
ដើម្បី ស្វែងរក ការពិត  អស់ លោក ទាំងនេះ បាន ប្រើប្រាស់ ជា លើក ដំបូង នូវ ការពិសោធន៍ ជាមួយ សត្វ កណ្តុរ ពីរ ក្រុម  -  ក្រុម ទី មួយ គឺជា សត្វ កណ្តុរ ដែល ខ្លួន របស់ វា បង្កើត ប្រូតេអ៊ីន ហើយ ក្រុម ទី ពីរ ជា ប្រភេទ ពិសេស ដែល មិន បង្កើត ប្រូតេអ៊ីន ។  ក្រុម លោក  Steinberg និង សហសេវិក បាន ធ្វើឲ្យ សត្វ កណ្តុរ ទាំង ពីរ ក្រុម កើត ជំងឺ Stroke  ប៉ុន្តែ  ជំងឺ Stroke  កើតមាន អាក្រក់ ខ្លាំង ជាង ច្រើន  នៅក្នុង ពូជ កណ្តុរ ដែល ខ្លួន វា មិន បង្កើត ប្រូតេអ៊ីន  alpha-beta-crystallin ។
« ក្រោយមក យើង បញ្ចូល ប្រូតេអ៊ីន ឬ អាណូ ដដែល គឺ alpha-beta-crystallin  ទៅក្នុង ខ្លួន កណ្តុរ តាម ការចាក់ ថ្នាំ  និង បាន រកឃើញ ថា យើង អាច ការពារ ខួរក្បាល សត្វ កណ្តុរ បាន យូរ ដោយ ផ្តល់ឲ្យ បន្ថែម នូវ  alpha-beta-crystallin» ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Steinberg  មានប្រសាសន៍ ថា  ការប្រើ ប្រូតេអ៊ីន  alpha-beta-crystallin  អាច តំណាង នូវ ការ ព្យាបាល ដ៏ ប្លែក មួយ សម្រាប់ ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល ។
ចំណុច នេះ ស្នើ យោបល់ ថា  ប្រូតេអ៊ីន  alpha-beta-crystallin  អាចនឹង យក ទៅ ប្រើ ដើម្បី កំណត់ ព្រំដែន នៃ ការខូចខាត នៅក្នុង ខ្លួនអ្នកជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល បាន ដែរ ។
« ខ្ញុំ គឹត ថា  នេះ គឺជា អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការរំភើប អំពី ការព្យាបាល នោះ ។  ជា មូលដ្ឋាន នេះ គឺជា ការប្រើ យន្តការ មួយ ដែល បង្កើត ពី ខាងក្នុង ខ្លួន មនុស្ស ឬ ពី កំណើត  ដែល យើង គិត ថា មាន នៅក្នុង ខ្លួនអ្នក កើត ជំងឺ  Stroke  រួចទៅហើយ  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ វា មិន សូវ ខ្លាំង  ហើយ យើង បន្ថែម ប្រូតេអ៊ីន  ហើយ ប្រូតេអ៊ីន នោះ វា ប្រយុទ្ធ ទល់ នឹង សមាស ភាគ ដែល ធ្វើឲ្យ រលាក ។  នេះ ហើយ ជា វិធី ប្លែក ដែល ថា មាន តែ មួយ នោះ » ។
ហើយ វា ក៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព យ៉ាងតិច ១២ ម៉ោង  ក្រោយពី ពេល មាន ជំងឺ  Stroke ដែរ  ហើយ ប្រហែល អាច ច្រើន ជាង នេះ ទៀត  ពួកគេ មិន បាន បង្ខំ រក ចម្លើយ នោះ នៅឡើយ ទេ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Gary  Steinberg  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Stanford  មានប្រសាសន៍ ថា  ត្រូវការ ឲ្យ មាន ការពិសោធន៍ លើ ខ្លួន សត្វ ជាច្រើន ទៀត  មុននឹង ពួកគេ អាច ឈាន ទៅរក ការសាកល្បង លើ មនុស្ស ។  អត្ថបទ របស់ លោក  ដែល រៀបរៀង  ជាមួយនឹង សហ អ្នកនិពន្ធ ជាន់ ខ្ពស់ លោក  ល រ៉ង្ស៍  ស្តាញ ម៉ាន់  (Lawrence  Steinman)  មាន ចុះផ្សាយ តាម អ៊ិនធឺណែត ដោយ ក្រុម  “Proceedings  of  the  National  Academy  of  Sciences” ៕
ស៊ីឡាំង 1.EquipΦ260mm,  ប្រព័ន្ធ បូម ភៀសខ្លួន ធំ ,  ការស្រូបយក សម្ភារៈ នេះ គឺ មាន ច្រើន ជាង  88%  ចំនួន នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ដូចគ្នា ជាមួយ ការចាំបាច់ នៅ ទាប និង ផ្នែក ពាក់ ជីវិត មាន ប្រវែង ;
ជា ដំបូង  យើង គួរតែ ស្វែងយល់ ពី  Cloud  Storage  ឬ  Cloud  Drive  ជាមុន សិន  ហើយ នេះ គឺជា  សេវាកម្ម មួយ  ដែល អនុញ្ញាត  អោយ អ្នក  ប្រើប្រាស់  អាច ធ្វើ ការ  រក្សាទុក ឯកសារ  ឬ ទិន្នន័យ ផ្សេង ៗ  ដូចជា  កម្មវិធី ,  រូបភាព ,  វីដេអូ  ឯកសារ  ឬ ច្រើន ទៀត  លើ ពពក  ជំនួស ដល់  ការរក្សាទុក  ឯកសារ ក្នុង  Hard  Disk  ឬ  External  Devices  ហើយ  ជាមួយ  សេវាកម្ម  Cloud  Storage  នេះ  មាន ប្រជាប្រិយភាព  ខ្លាំង ណាស់  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ព្រោះ នៅ ពេល នេះ  មាន សេវាកម្ម នេះ ច្រើន  ដែល យើង អាច ប្រើប្រាស់ បាន ទាំងអស់ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  លោក អ្នក មាន  ជម្រើស ច្រើន ណាស់  ដើម្បី សម្រេច  ចិត្ត ចង់ ប្រើ  Cloud  Storage  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ណាមួយ  ក៏ បាន  តាម ចិត្ត  អ្នក ចង់  មាន ទាំង  គិត លុយ  និង  ឥត គិត លុយ  ប៉ុន្តែ ជាធម្មតា  របស់ ដែល  ឥត គិត លុយ  អាច ផ្ទុក ទិន្នន័យ  ជាមួយ ទំហំ មាន កំណត់  និង ត្រូវ ចំណាយ លុយ  ប្រសិនបើ អ្នកប្រើ  ចង់បាន ទំហំ  ប្រើប្រាស់ បន្ថែម ។  យើង មាន គំនិត មួយ  ចង់ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  Cloud  Drive  របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ប្រមូល បាន ទំហំ  នៃ ការប្រើប្រាស់ ច្រើន ដែរ  ( ឧទាហរណ៍  យើង ប្រើប្រាស់  Google  Drive  ផ្ទុក ពេញ  រួច យើង អាច ទៅ ប្រើប្រាស់  Dropbox  បន្ថែម បាន  ហើយ បើ ពេញ ទៀត  យើង អាច ទៅ ប្រើប្រាស់  OneDrive  ទៀត បាន ) ។  តើ បងប្អូន  មាន ដឹង ដែរ ឬ ទេ  ថា តើ  ហេតុផល ចម្បង អ្វី  ខ្លះ ទៅ  បានជា  មនុស្ស មួយ  ចំនួន ចូលចិត្ត  ប្រើ វា ដើម្បី រក្សា  ទុក ទិន្នន័យ ?  ខាងក្រោម នេះ  ជា ចម្លើយ  ដែល មិត្ត អ្នកអាន គួរ  ស្វែងយល់ ។
1.  បញ្ហា សុវត្ថិភាព :  ធានា បាន នូវ  សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  ជាង ការ  យក ទិន្នន័យ  ទុក លើ  Hard  Disk  ឬ  External  Devices  ព្រោះ ការ  រក្សាទុក  ទិន្នន័យ លើ  ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  អាច ជួប ហានិភ័យ ខ្ពស់  ដូចជា  កុំព្យូទ័រ  ឬ  Hard  Disk  ខូច  ឬ ក៏  មេរោគ ចូល  វាយប្រហារ  ជាដើម ។
2.  ការចូល ប្រើ  ឬ  ទាញយក ទិន្នន័យ :  អនុញ្ញាតអោយ  មនុស្ស ជាច្រើន នាក់  នៅ តំបន់ ផ្សេង ៗ គ្នា  អាច ធ្វើ ការ  អាប់ឡូដ  ឯកសារ ផ្សេង ៗ  ទៅ រក្សាទុក  ឬ  ក៏  ទាញយក ឯកសារ មក ប្រើប្រាស់  តាម តម្រូវការ  របស់ គេ បាន  យ៉ាង ងាយស្រួល  អោយ តែ  មាន អ៊ីនធឺណេត ។
3.  ទំនុកចិត្ត  និង  ស្ថេរភាព :  ការយក ឯកសារ  ទៅ ទុក លើ ពពក  ទទួលបាន  នូវ ទំនុក  ចិត្ត ខ្ពស់  និង  ស្ថេរភាព  ព្រោះ ពេល  Sign  In  ប្រើប្រាស់  វា មាន កញ្ចប់  សេវាកម្ម  អោយ យើង  ជ្រើសរើស  មាន ទាំង ទំហំ  និង  រយៈពេល ។
4.  ចំណុះ ច្រើន ជម្រើស :  លោក អ្នក អាច  ជ្រើសរើស  ចំណុះ ផ្ទុក  ទិន្នន័យ  បាន ច្រើន ទំហំ  និង  រយៈពេល  វែង ឬ ខ្លី  អាស្រ័យ  ទៅ តាម តម្លៃ  ដែល ខាង  ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ ជូន ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក អ្នក  អាច ធ្វើ ការ  Access  ទៅកាន់  Cloud  Storage  របស់ អ្នក បាន ទាំង នៅលើ  Browser  នៃ កុំព្យូទ័រ  ឬ  កម្មវិធី  លើ  ស្មាតហ្វូន  និង  ថេប្លេត  ក៏ បាន ដែរ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ទាក់ទិន ទៅនឹង  ការចែករំលែក  ឯកសារ វិញ  ក៏ មាន ភាព  ងាយស្រួល ដែរ  ដល់ អ្នក  ប្រើប្រាស់ ជាពិសេស  ការប្រើប្រាស់  លក្ខណៈ ការងារ ក្នុង ការិយាល័យ  តែម្តង ។  ចំពោះ លោក អ្នក  ដែល ធ្លាប់  ប្រើ  Cloud  Storage  តើ បងប្អូន  គិត យ៉ាងណា  ចំពោះ  សេវាកម្ម  Cloud  Storage  ?  តើ លោក អ្នក  បាន ស្គាល់  Cloud  Storage  ណា ខ្លះ ?  យើង ក៏ ចង់ ណែនាំ ពី  Cloud  Storage  ដែល ពេញនិយម របស់  ក្រុមហ៊ុន ល្បី ៗ ដល់ អ្នក  ទាំងអស់ គ្នា បាន ស្គាល់  និង អាច ចុះឈ្មោះ  ប្រើប្រាស់ បាន  មាន ដូចជា  Dropbox,  Google  Drive,  pCloud,  OneDrive,  Amazon  Drive,  Mega,  Tresorit,  SpiderOak,  Box,  Knowhow  Cloud,  MediaFire,  iCloud,  Mozy  និង ច្រើន ទៀត ។
សរុប មក  Cloud  Storage  ឬ  Cloud  Drive  ពិតជា  មាន ប្រយោជន៍ ខ្លាំង  ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រប់ ៗ គ្នា  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ  ចង់ រក្សាទុក ឯកសារ  ឬ ទិន្នន័យ អ្វី មួយ  បាន ងាយស្រួល  បំផុត ទៅលើ ពពក  ហើយ ការចែក រលែក  ទៅកាន់ អ្នកដទៃ ក៏ រហ័ស  និង អាច ទាញយក  ទិន្នន័យ ពី ក្នុង នោះ មកវិញ  បាន គ្រប់ ទីកន្លែង  តាមរយៈ កុំព្យូទ័រ  និង ស្មាតហ្វូន ក៏ បាន  ដោយ តម្រូវ ភ្ជាប់  ជាមួយ អ៊ីនធើណេត ជានិច្ច ។
ប្រធាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា កីឡាករ  John  Obi  Mikel  បាន ទម្លាយ រឿង រន្ធត់ មួយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចាប់ ជំរិត ឪពុក លោក នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន ជួប ក្រុម អាហ្សង់ទីន  ។
ឪពុក របស់  Mikel  លោក  Pa  Michael  Obi  ត្រូវបាន ជន ប្រដាប់អាវុធ មួយ ក្រុម ចាប់ ជំរិត អំឡុង ធ្វើដំណើរ ទៅ ចូលរួម ពិធី បុណ្យ សព មួយ កន្លែង  ហើយ ភ្លាម ៗ នោះ អតីត កីឡាករ ក្លិប  Chelsea  រូប នោះ ក៏ ត្រូវ ក្រុម ចាប់ ជំរិត គំរាម ឱ្យ បង់ ថ្លៃ លោះ ជីវិត ឪពុក គេ វិញ  ។
រឿង នេះ បាន កើតឡើង នៅ ពេល ដែល  Mikel  ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ក្រុង  St  Petersburg  ខណៈ ក្រុម នីហ្សេរីយ៉ា ត្រៀម ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម អាហ្សង់ទីន នៅ វគ្គ ជម្រុះ ក្នុង ពូល  D  ជុំ ចុងក្រោយ  ។  ទោះបី ទទួលបាន ដំណឹង ពី ការចាប់ ជំរិត នេះ មែន តែ  Mikel  មិន អាច ធ្វើ អ្វី បាន ទេ ក្រៅតែ ពី ភ័យ ស្លន់ស្លោ  និង ប្រកួត ទាំង មាន សម្ពាធ ផ្លូវចិត្ត  ។
កីឡាករ វ័យ ៣១ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  The  Guardian  យ៉ាង ដូច្នេះ  « ខ្ញុំ មិន អាច ប្រាប់ ដំណឹង អាក្រក់ នេះ ទៅកាន់ គ្រូបង្វឹក ឬ ក៏ បុគ្គលិក សហព័ន្ធ បាន ទេ  ពោលគឺ មិន ចង់ឱ្យ ក្រុម ទាំងមូល មាន សម្ពាធ ដោយសារតែ បញ្ហា ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ »  ។  យ៉ាងណាមិញ  ឪពុក របស់ គេ ត្រូវបាន ដោះលែង នៅ ថ្ងៃចន្ទ សប្តាហ៍ នេះ  និង ទទួលបាន ការពិនិត្យ សុខភាព នៅឯ មន្ទី ពេទ្យ បន្ទាប់ពី ត្រូវ ជនសង្គម ងងឹត ធ្វើ ទារុណកម្ម  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នេះ គឺជា ការចាប់ ជំរិត លើក ទី ពីរ ទៅ លើ ឪពុក របស់ កីឡាករ ខាងលើ ដែល ហេតុការណ៍ នេះ ធ្លាប់ កើតឡើង ម្ដង រួច មកហើយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១១  កន្លងទៅ  ៕  ជួប  សុខ ជា
បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី វេទិកា អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៩  នេះ  មាន ៦៧,៤ %  នៃ ករណី វិវាទ ទាំងអស់ មិន ទាន់ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ នៅឡើយ  ខណៈពេល មាន តែ ១៧,៤ %  កំពុងតែ ដំណើរការដោះស្រាយ  ចំណែកឯ ១៥,២ % ផ្សេង ទៀត មិន ទាន់ មាន ព័ត៌មាន អំពី ការដោះស្រាយ នៅឡើយ ទេ ។
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  ប្រទេស ចិន ប្រើប្រាស់ គោលការណ៍ ប្រាំ ចំណុច នៃ ការរួមរស់ ដោយ សន្តិភាព  ឬ ហៅ ថា គោលការណ៍ បញ្ចសីលា ក្នុង ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រទេស នានា លើ ពិភពលោក ។
នៅក្នុង សៀវភៅ ថ្មី មួយ ដែល ទើប ចេញផ្សាយ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន ធ្វើ ការពិនិត្យមើល ថា  តើ ការអនុវត្ត គោលការណ៍ នេះ បាន ដល់ កម្រិត ណា ដែរ  និង ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ ក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ចិន  និង ប្រទេស កម្ពុជា ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម របស់ សម្ព័ន្ធ នៃ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន ចែក ជួន ដល់  អ្នកសារព័ត មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី វិវាទ ដីធ្លី នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨ - ២០០៩  និង ដើម ឆ្នាំ ២០១០ នេះ មាន  ការកើនឡើង ជាលំដាប់ ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៩ មាន ការកើនឡើង ចំនួន ៣៦,៥ %  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ ២០០៨  ហើយ  នៅ ឆ្នាំ ២០១០ នេះ  មាន ការកើនឡើង ៣៤,៤ %  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ ២០០៩ ។
លោកស្រី  នន់  ភានី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ បាន និយាយ ថា  ទូរ  លេខ របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នេះ មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ ។  លោកស្រី បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រសួង ដែនដី បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង នៅ ទូទាំង ប្រទេស អំពី ការរំលោភ  ដីធ្លី នេះ  មាន ការថយចុះ  អត់ មាន ការកើនឡើង ទេ ។
ជា គោលការណ៍  ប្រទេស ចិន ប្រើប្រាស់ នូវ គោលនយោបាយ បញ្ចសីលា នេះ ក្នុង ទំនាក់ទំនង ការបរទេស របស់ ខ្លួន ជាមួយ ប្រទេស នានា លើ សកលលោក  ដោយ រួមទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ  ចាប់តាំងពី ការចង សម្ព័ន្ធភាព រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ តាំងពី ក្នុង អំឡុង ពាក់កណ្តាល ទសវត្សរ៍ ១៩៥០ មក ។  ប៉ុន្តែ ការផ្លាស់ប្តូរ រចនាសម្ព័ន្ធ ដឹកនាំ ក្នុង ប្រទេស ចិន  ក្នុង ពេល ខ្លះ ក៏ មាន ផលប៉ះពាល់ មក លើ ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ នេះ  ហើយ នឹង មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ការផ្លាស់ប្តូរ របត់ នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។
លោកស្រី សូហ្វី  រី ឆាដ សុន  ដែល បច្ចុប្បន្ន ជា នាយក ខាង ផ្នែក តស៊ូ មតិ នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស បាន បញ្ជាក់ ថា  ភាគ ច្រើន នៃ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់ លោកស្រី  គឺ បាន មកពី ប្រភព ឯកសារ កាលប្បវត្តិ នានា ទាំង នៅ បរទេស និង ប្រទេស ចិន  និង ការជួប សម្ភាស ជាមួយ មន្ត្រី  អ្នកការទូត ចិន ជាច្រើន រយ នាក់  ទាំង អ្នក ដែល បាន ចូលនិវត្តន៍  និង អ្នក ដែល កំពុង បំពេញ ការងារ ។
នេះ ជា សេចក្តីរាយការណ៍ ភាគ ទី មួយ នៃ សេចក្តីរាយការណ៍ ពីរ ភាគ ដែល លោក ម៉ែន  គឹម សេង នឹង ផ្តោត លើ កត្តា ដែល នាំឱ្យ ប្រទេស ចិន មាន ការចាប់អារម្មណ៍ លើ ប្រទេស កម្ពុជា និង ការចូលពាក់ព័ន្ធ យ៉ាង ជ្រៅ ក្នុង នយោបាយ កម្ពុជា ។
ក្រុម អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល បាន និយាយ ថា  បញ្ហា វិវាទ ដីធ្លី នៅ កម្ពុជា ក្នុង រយៈពេល ៥ ខែ ដើម  ឆ្នាំ ២០១០ នេះ  មាន ចំនួន ៨១ ករណី គឺ មាន ការកើនឡើង ៣១,៣ %  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ ២០០៩  ក៏ប៉ុន្តែ មន្ត្រី ជំនាញ របស់ រដ្ឋាភិបាល បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ នេះ ។
" មាន ជាង ៥០០០ សំណុំរឿង  ដែល តាំងពី មុន  សេសសល់ តាំងពី មុន រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ យើង ស្ថិត នៅក្នុង ដី របស់ យើង តែ ២៩ % ទេ  ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ បន្ត ។  គឺ យើង ដោះស្រាយ ប្រហែលជា  ៧០ ប្លាយ ភាគរយ ហើយ  អញ្ចឹង មាន ន័យ ថា  សំណុំរឿង ថ្មី  គឺ ថយចុះ  អញ្ចឹង សំណុំរឿង ដែល គាត់ មាន ប្រហែលជា រឿង ចាស់ ទេ " ។
គោលការណ៍ ទាំង ប្រាំ ចំណុច នៃ ការរួមរស់ ដោយ សន្តិភាព ដែល ចិន ប្រកាន់ យក ជា គោល នោះ  ឬ  ហៅ ថា  គោលការណ៍ បញ្ចសីលា  គឺ ការគោរព បូរណភាព ទឹកដី  និង អធិបតីភាពជាតិ ទៅ វិញទៅមក  ការ មិន ចូល ឈ្លានពាន គ្នា  ការ មិន ចូល ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង ប្រទេស ដទៃ  បណ្តា ប្រទេស នានា មាន សិទ្ធិ ស្មើគ្នា និង ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ឱ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង ការរួមរស់ ជាមួយគ្នា ប្រកបដោយ សន្តិភាព ។
ចំណែក លោក ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី វិញ  បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  រដ្ឋា  ភិបាល កម្ពុជា កំពុងតែ ដោះស្រាយ ដើម្បី កាត់បន្ថយ បញ្ហា ជម្លោះ ដីធ្លី នេះ ហើយ ។
នៅក្នុង សៀវភៅ ថ្មី មួយ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “ ទំនាក់ទំនង ចិន កម្ពុជា និង គោលការណ៍ ទាំង ប្រាំ នៃ គោលការណ៍ សន្តិសហវិជ្ជមាន "  ដែល ជា ការស្រាវជ្រាវ របស់ លោកស្រី សូហ្វី  រី ឆាដ សុន  ពិនិត្យមើល ការអនុវត្ត នៃ គោលការណ៍ នេះ ដោយ ផ្អែក លើ ករណី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ពេល ខ្លះ ចិន បាន ដើរ ចាកចេញ ពី គោលការណ៍ នេះ  ប៉ុន្តែ ស្ទើរតែ គ្រប់ ពេល ទាំងអស់  គឺ ចិន គោរព តាម បាន ។
ក៏ប៉ុន្តែ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោកស្រី  ហួត  មួត ឌី  តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី សហគមន៍ បឹងកក់  បាន ថ្លែង ប្រាប់ នៅក្នុង អង្គ សនិ្នសីទ កាសែត ថា  ដំណោះស្រាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  យើង មិន  អាច ទទួលយក បាន ទេ ។
បើ តាម ទូរលេខ ដែល បាន បង្ហាញ ដោយ លោក ឈិត  សំអាត  នាយក ប្រតិបត្តិ វេទិកា នៃ អង្គការ  មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី កម្ពុជា  បាន និយាយ ថា  នៅក្នុង រយៈពេល ពី ខែមករា ដល់ ខែឧសភា ដើម ឆ្នាំ  ២០១០ នេះ ។  មាន ករណី វិវាទ ដីធ្លី ចំនួន ៨១ ករណី គឺ បាន កើនឡើង ចំនួន ៣១,៣ %  បើ ប្រៀបធៀប ទៅ ឆ្នាំ ២០០៩ មាន តែ ៦៣ ករណី តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
" មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ ។  គេ ចោទ ថា  តំបន់ បឹងកក់ សុទ្ធតែ ជា តំបន់ ផ្ទុក ទៅ ដោយ ចោរ  ផ្ទុក ទៅ  ដោយ លក់ គ្រឿងញៀន  បើ ស្រី វិញ ជា ស្រី មិន ល្អ  ស្រី ខូច រស់ នៅ អត់ ស្រប ច្បាប់ " ។
សម្ព័ន្ធ នៃ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ដែល រួមមាន គណៈកម្មាធិការ ប្រព្រឹត្តិកម្ម វេទិកា នៃ អង្គការ  មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី កម្ពុជា  និង ក្រុមការងារ ពិសេស សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ បាន និយាយ ថា  បញ្ហា ជម្លោះ ដីធ្លី នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នៅតែ បន្ត កើតមាន ការកើនឡើង ដដែល ។  ក៏ប៉ុន្តែ ក្រុម មន្រ្តី  រដ្ឋាភិបាល បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ ទាំងនេះ ។
តែងតែ មាន សំណួរ ដែល ចោទ សួរ ថា  តើ ប្រទេស ដែល តូច  ដូចជា កម្ពុជា បាន ផ្តល់ នូវ ផលប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ ដល់ ប្រទេស ចិន  តាំងពី ដំបូង ទី មក  ដែល នាំឱ្យ មាន ការចង សម្ព័ន្ធភាព ជាមួយគ្នា នេះ ?
“ ខ្ញុំ គិត ថា  រដ្ឋាភិបាល ចិន ទាក់ទង ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស និង រដ្ឋាភិបាល ផ្សេង ៗ ដោយ វិធី ដូច ៗ គ្នា ។  ខ្ញុំ គិត ថា  វា ជា ផ្នែក មួយ នៃ ជំនឿ របស់ គេ  គឺ មិន មែន មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ ប្រទេស កុម្មុយនិស្ត  ហើយ មាន ទំនាក់ទំនង មិន ល្អ ជាមួយ ប្រទេស មិន មែន កុម្មុយនិស្ត ទេ  មិន មែន មាន ទំនាក់ទំនង តឹងរឹង ជាមួយ ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ជាង ប្រទេស ផ្តាច់ការ ទេ ។  ក៏ មិន មែន បញ្ហា ថា  តើ រដ្ឋាភិបាល នោះ  ស្រប ច្បាប់  ឬ មិន ស្រប ច្បាប់ ទេ  ហើយក៏ មិន ជា បញ្ហា ថា  តើ រដ្ឋាភិបាល នោះ ជា រដ្ឋាភិបាល មាន ជំនឿ លើ សាសនា ឬ មិន មាន ឡើយ ។  ទាំងអស់ គឺ មិន មែន ជា ផ្នែក នៃ ការគិតគូរ ទេ ” ។
លោក ចាន់  សុវ៉េត  មន្រ្តី ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត របស់ សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស ADHOC  បាន និយាយ ថា  មូលហេតុ នៃ ការកើនឡើង ជម្លោះ ដីធ្លី នេះ  គឺ ដោយសារតែ រដ្ឋាភិបាល បាន ផ្តល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  ដល់ ក្រុមហ៊ុន  ការដាក់ពង្រាយ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ នៅ តាម តំបន់ ភូមិភាគ ពាយព្យ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ការកើតឡើង ដោយសារ អ្នក មាន អំណាច ។
គោលការណ៍ នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ស្ថាបនិក នៃ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ក្នុង ទសវត្ស ១៩៤០  ហើយ ផ្សាយ ឱ្យដឹង ដោយ លោក ប្រធាន ម៉ៅ  សេទុង ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៅ ដំណាក់កាល ដំបូង  ប្រទេស ចិន មិន បាន មើលឃើញ កម្ពុជា ថា  ជា ប្រទេស មួយ ដោយឡែក ទេ ។  ឆ្លង តាមរយៈ ការជួបគ្នា រវាង គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា  និង ចិន នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ នា ឆ្នាំ ១៩៥៤  ចិន យល់ ថា  កម្ពុជា គ្រាន់តែ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ឥណ្ឌូចិន ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ចិន  ជូ អេនឡាយ  បាន ប្តូរ ទស្សនៈ នោះ  វិញ ភ្លាម ៗ  នា ពេល ក្រោយមក ។  ក្រោយពី ជំនួប ដំបូង រវាង  សម្តេច  នរោត្តម  សីហនុ  និង លោក ជូ  អេនឡាយ នា សន្និសីទ ទីក្រុង បាន ឌុង  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥៥  បាន នាំឱ្យ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន រឹត ចំណង នឹង គ្នា រហូតមក  សូម្បី ក្រោយពី លោក  ជូ អេនឡាយ  បាន ទទួលមរណភាព ហើយក៏ ដោយ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ តាម សៀវភៅ របស់ លោកស្រី សូហ្វី  រី ឆាដ សុន ។
" បញ្ហា សម្បទាន នេះ វា ចេះតែ ជួបប្រទះ  និង រឿង បញ្ហា ឈ្លោះប្រកែកគ្នា រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ ជាមួយ  និង ក្រុមហ៊ុន សម្បទាន ហ្នឹង ឯង ។  ហើយ ដល់ ពេល ការឈ្លោះគ្នា នេះ គឺ អ្នកទទួលបង់ខាត  គឺ អ្នក  ស្រុក បាទ  ដែល ទទួល រងគ្រោះថ្នាក់ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត " ។
ដោយ ចាប់ផ្តើម ពិនិត្យមើល ពី ឆ្នាំ ១៩៥៤  មក គឺ ក្រោយពី ប្រទេស កម្ពុជា ទទួលបាន ឯករាជ្យ ពី ប្រទេស បារាំង  លោកស្រី  រី ឆាដ សុន អះអាង ថា  ជម្រើស នៃ គោលនយោបាយ ចំពោះ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ធ្វើឡើង រហូតដល់ ចុង ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៩៦០  គឺ ផ្អែក ទៅលើ គោលការណ៍ ទាំងអស់ នេះ  ច្រើន ជាង ការព្រួយបារម្ភ ពី សន្តិសុខ  ទ្រព្យសម្បត្តិ  ឬ មនោគម វិជ្ជា ។
លោកស្រី  សូហ្វី  រី ឆាដ សុន  បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង ឱកាស ចេញផ្សាយ សៀវភៅ របស់ លោកស្រី នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នាទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ថា៖
“ ប្រសិនបើ សម្តេច សីហនុ មិន មាន អ្វី សម្រាប់ ផ្តល់ឱ្យ ក្នុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ចិន  ក៏ ការគាំទ្រ តាំងពី ដំបូង ទី និង ការគាំទ្រ ជាសាធារណៈ ចំពោះ គោលនយោបាយ ចិន តែ មួយ  និង ការសុំ ឱ្យ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ទទួលបាន កៅអី នៅក្នុង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការខុសប្លែក គ្នា យ៉ាង ធំ សម្បើម ។  រហូតមកដល់ ថ្ងៃ នេះ  លោក អ្នក នឹង ឮ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង និយាយ អំពី ការសម្រេចចិត្ត ជាពិសេស ដែល ចេញ មកពី ភាគី ខាង សម្តេច សីហនុ ” ។
ជា ការណ៍ ពិត  ចាប់តាំងពី ដំបូង ទី មក  គឺ កើតឡើង ពី ការ ដែល ប្រទេស ចិន ព្រួយបារម្ភ ពី ការចូលពាក់ព័ន្ធ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក កាន់តែ ខ្លាំង ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អគ្នេយ៍  ដែល អាច ជា ការគំរាមកំហែង សន្តិសុខ របស់ ប្រទេស ចិន  រីឯ កម្ពុជា ដែល ជា ប្រទេស ទើបនឹង បាន ឯករាជ្យ ថ្មី ៗ  ក៏ ចង់បាន ប្រទេស ធំ ៗ ទទួលស្គាល់ ជំហរ អព្យា ក្រិត្យ របស់ ខ្លួន ។  ទាំង នេះ ជា កត្តា ខ្លះ ៗ  ដែល ទាញ ច្របាច់ បញ្ចូល គ្នា រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ  បើ ទោះបីជា ពេល នោះ ការគិត ចម្បង របស់ ចិន  គឺ ការជួយ ដល់ បដិវត្តន៍ នៃ ក្រុម វៀតណាម ខាងជើង ក៏ដោយ ។
សៀវភៅ នេះ មាន កម្រាស់ ៣៣២ ទំព័រ  ហើយ មាន រចនា ទៅ ដោយ ក្រប ពណ៌ ក្រហម និង មាន រូបថត ដោយ កម្រ ចំនួន ពីរ នៅ ក្រប ខាងមុខ ដែល បង្ហាញ ពី ការទទួល រាក់ទាក់ ដល់ ក្រុម ប្រតិភូ ខ្មែរ ដឹកនាំ ដោយ លោក ពុង  ប៉េង ចេង  ដែល កាល នោះ  ជា រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អប់រំ ដែល បាន ទៅ ទស្សនកិច្ចប្រទេស ចិន ក្នុង អំឡុង ចុង ទសវត្ស ១៩៥០ ។  រូបភាព បង្ហាញ ថា  ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល ប្រតិភូ ខ្មែរ ចូល ជួប ក៏ មាន លោក ម៉ៅ  សេទុង ផងដែរ ។
លោកស្រី  ពុង  ឈីវ កេក  កូនស្រី របស់ លោក ពុង  ប៉េង ចេង  បាន រំឭក ឡើងវិញ នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ ប្រាប់  វីអូអេ ថា  វា ជា ទស្សនកិច្ច ដំបូង ៗ មួយ  ដែល កម្ពុជា ធ្វើឡើង ដើម្បី រឹត ចំណង ជាមួយ ចិន  តាមរយៈ ការសម្តែង សិល្បៈ របាំ ដោយ នៅ ពុំ ទាន់ មាន ខ្លឹមសារ នយោបាយ ជ្រាលជ្រៅ ទេ ។
“ ខ្ញុំ ចាំ ថា  ពេល ហ្នឹង  លោកឪពុក ខ្ញុំ គឺជា ប្រធាន របស់ គណៈប្រតិភូ ហ្នឹង  ដឹកនាំ ទៅ ស្រុក ចិន  ហើយ ព្រះករុណា យើង សម្តេច ឪ យើង ពេល ហ្នឹង  លោក ជា អ្នកចាត់តាំង លោកឪពុក ខ្ញុំ ឱ្យ ទៅ  ហើយ ទៅ ហ្នឹង មាន យក របាំ យើង  គឺ របាំ បាឡេ ក្នុង វាំង  គឺ មាន ព្រះអង្គម្ចាស់ក្សត្រី បុប្ជា ទេវី  ហើយនិង ព្រះអង្គម្ចាស់ ច័ក្រ ពង្ស់ ទៅ រាំ ផង  ហើយ ខ្ញុំ ថា  ដូចជា គ្មាន គំនិត អី ជជែកគ្នា ច្រើន ដូច ថា  រឿង នយោបាយ ឬ ក៏ រឿង សេដ្ឋកិច្ច អី ទេ  ពេល ហ្នឹង  ខ្ញុំ ថា  រឿង ច្រើន ជាង គេ គឺ រឿង ទំនាក់ទំនង ចង មិត្តភាព ជាមួយគ្នា " ។
ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស កម្ពុជា និង ប្រទេស ចិន បាន ឈាន មកដល់ មាន ការគាំទ្រ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៅដល់ ការវិវត្ត នយោបាយ តាម សម័យកាល ផ្សេង ៗ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ប្រក្រតី ដែល ខ្លួន មាន ជាមួយ កម្ពុជា គឺ ចាប់ មាន តាំងពី សម័យ សម្តេច នរោត្តម  សីហនុ  នៅជា ប្រមុខរដ្ឋ កម្ពុជា  ដោយ សន្យា គោរព បាន នូវ ឯករាជ្យភាព របស់ កម្ពុជា ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ មាន ហេតុការណ៍ និង ស្ថានការណ៍ មួយចំនួន ដែល ធ្វើឱ្យ ចិន ដើរ ចេញពី គោលការណ៍ ដើម នៃ គោលការណ៍ បញ្ចសីលា  ហើយ បាន ឈាន ទៅ ប៉ះពាល់ ដល់ ការវិវត្ត នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក្នុង នោះ  គឺ ក្នុង អំឡុង ពេល បដិវត្តន៍ វប្បធម៌ នៅ ប្រទេស ចិន  ដែល ក្រុម ប្រកាន់ នយោបាយ តឹងរឹង បាន កាន់កាប់ គោលនយោបាយ ការបរទេស ដែល ជា ក្រុម ដែល ជំរុញឱ្យ មាន ចលនា បដិវត្តន៍ ដោយ គាំទ្រ ចលនា តស៊ូ តាម លទ្ធិ ម៉ាក្ស និយម  ហើយ គឺ ក្រុម នោះ ជា ក្រុម ដែល មាន សមាន ចិត្ត ខ្លាំង ជាមួយ ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម តាំងពី ដើម ទី មក ។  ការ ដែល ចិន ងាក មក គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល នីរ ទេស របស់ សម្តេច សីហនុ  ដើម្បីឱ្យ បានជា សំឡេង ទប់ នឹង បញ្ហា កោះ តៃវ៉ាន់  ពេល នោះ គឺជា រាជ រដ្ឋាភិបាល បង្រួបបង្រួម ជាតិ  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ សម្តេច សីហនុ  ក្រោយពី លោក សេនា ប្រមុខលន់  នល់ បាន ទម្លាក់ ព្រះអង្គ ចេញ ពី អំណាច ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧០  និង ការគាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ចម្រុះ ត្រី ភាគី នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន កម្ពុជា  ថៃ ក្នុង ទសវត្ស ១៩៨០  បន្ទាប់ពី ការដួលរលំ ទៅ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម ដែល ប្រទេស ចិន បាន ជួយ ទំនុកបម្រុង យ៉ាង ខ្លាំង ។
បើ ទោះជា មាន ការលិច អណ្តែត យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៅពេល បច្ចុប្បន្ន ប្រទេស ចិន បាន ងាក មក ចាប់ ដៃ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មួយ ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា អតីត មនុស្ស ដែល ចិន ធ្លាប់ សង្ស័យ ដោយសារតែ ប្រវត្តិ នៃ ការចូលកាន់ តំណែង មាន ការគាំទ្រ ពី រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ហាណូយ ៕
ពិព័រណ៍ ម៉ូតូ ធំ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “1st  First  Phnom  Penh  Bike  Week”  ក្រោម ប្រធានបទ  “ បើកបរ  ដោយ សុវត្ថិភាព ”  បាន ត្រូវ ធ្វើឡើង  រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ក្នុង ថ្ងៃទី ២៦ - ២៧
សិល្បករ ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ បាន នាំ របស់របរ ប្រើប្រាស់ ចាស់ ៗ ចំនួន  ១០.០០០  ប្រភេទ ដែល  ប្រមូល ទុក ដោយ ម្ដាយ របស់ គាត់ ក្នុង អំឡុង ពេល  ៥០ ឆ្នាំ មក នេះ  ដើម្បី ធ្វើ ការតាំងពិព័រណ៍  ចម្លែក មួយ ក្នុង ពិភពលោក ។  [CENTER] រ
ម៉ួ តូ  scooter  កង់ ៣  YB  250  ZKT  របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន មួយ  ត្រូវ ប៉ូលីស អ៊ីតាលី រឹបអូស ក្នុង  ពិព័ណ៌ ម៉ូតូ  EICMA  ២០១១  នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីតាលី  ដោយសារ វា មាន រូបរាង ដូច នឹង ម៉ូដែល  MP3  របស់  Piaggio  ។  [CENTER]
ក្រោយពី អង្គុយ ធ្វើការ បាន ប្រហែល  ២  ឬ  ៣ ម៉ោង  អ្នក គួរ សម្រាក ឱ្យ បាន ប្រហែល  ១០ នាទី  ធ្វើ បែប  នេះ វា នឹង ជួយ កែលំអច រន្ធ ឈាម ក្នុង រាងកាយ ។  ក្នុង រយៈពេល  ១០ នាទី នៃ ការសម្រាក នេះ  អ្នក ក៏ គួរ
កិច្ចពិភាក្សា រវាង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ភូមិ ១  ផលិតផល ១  និង សហព័ន្ឌ ស្ត្រី  អ្នកជំនួញ កម្ពុជា  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  យឹម  ឆៃលី  |  CARD
យានយន្ដ៖  ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន រថយន្ដ ទំនើប  Lexus  បាន លាតត្រដាង ពី ជំនាន់ ក្រោយ យ៉ាង រស់រវើក  ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា កាន់ ទាន់សម័យ  នោះ គឺ  ម៉ូដែល  Lexus  GS  F’s  ស៊េរី ឆ្នាំ  2016  ។
ភាពរស់រវើក  ជាមួយនឹង ការវិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ ជឿនលឿន ទៀត នោះ  ម៉ូដែល  Lexus  GS  F’s  ស៊េរី ឆ្នាំ  2016  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  ដាក់បញ្ចូល ទាំងស្រុង  ដែល ក្នុង នោះ ផ្ដោត សំខាន់ រួម  ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ការពារ  ទាំង ក្នុង  នឹង ក្រៅ  ដែល ផ្ដល់ឲ្យ ភាព កក់ក្ដៅ រាល់ ការបើកបរ  គ្រប់ ស្ថានភាព ។  ជាមួយនឹង ការ  ដាក់ បន្ថែម នៃ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប នេះ  សម្រាប់ សមាសភាព រថយន្ដ គឺ  បំពាក់ មក ជាមួយ កម្លាំង ដល់  ៨  ម៉ាស៊ីន  ខ្នាត រង្វាស់  ៥.០  liter  ត្រូវ នឹង  ខ្នាត រង្វាស់ កម្លាំង  ៤៦៧  សេះ  បញ្ជា ដោយ ប្រអប់ លេខ  អូតូ  នឹង ប្រភេទ ប៉ុង  Torque  Vectoring  Differential  ដែល ផ្ដល់ឲ្យ នូវ ថាមពល ល្បឿន លឿន  បំពេញ តម្រូវការរត់ ប្រណាំង  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ទៀតសោត  សម្រាប់ ប្រភេទ គ្រួសារ  Lexus  GS  F’s  ស៊េរី ឆ្នាំ  2016  គឺ ផ្ដល់ឲ្យ ជម្រើស  ៤  ប្រភេទ  ផ្សេង គ្នា គឺ  Normal,  Eco,  Sport  S  និង  Sport  S+ ។
Pre-Collision  System  (PCS)  គឺជា ប្រព័ន្ធ ការពារ ដែល  បញ្ជា ទៅលើ តួអង្គ រថយន្ដ ខណៈ  កំពុងតែ ធ្វើដំណើ  ស្រប ពេល មាន  មនុស្ស  សត្វ  ឆ្លងកាត់  វា អាច បន្ថយ  រឺក៏ ឈប់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្ដិ  អាស្រ័យ លើ ការកំណត់ រយៈ ចម្ងាយ  នៃ រថយន្ដ ។  ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម  ៖
Lane  Departure  Alert  (LDA)  គឺជា ប្រព័ន្ធ ការពារ ដែល  បញ្ជា ទៅលើ តួអង្គ រថយន្ដ ខណៈ  កំពុងតែ ធ្វើដំណើ  ហើយ លោក  អ្នក អាច កំណត់ ល្បឿន  ស្មើរលើ គំនូស  សញ្ញាចររាចរ  ពេល នោះ រថយន្ដ លោក អ្នក  នឹង មិន អាច  ធ្វើដំណើរ ឆ្លង ផុត ពី គំនូស នោះ ឡើយ  ដរាប ដែល ណា ដែល អ្នក ចង់ បញ្ជា ។
Automatic  High  Beam  (AHB)  គឺជា ប្រព័ន្ធ ការពារ ដែល  បញ្ជា ទៅលើ តួអង្គ រថយន្ដ ខណៈ  កំពុងតែ ធ្វើដំណើ  ពេលយប់  ។  នៅ ពេល ដែល ភ្លើង រថយន្ដ របស់ អ្នក  មាន ចំណាំង  ពី អ្វី នៅ ខាងមុខ  ដោយ មិន សូវ ច្បាស់  នោះ វា នឹង  បញ្ជា ប្រព័ន្ធ ភ្លើង រថយន្ដ របស់ អ្នក  កាន់ ច្បាស់  ជាង មុន ។
Dynamic  Radar  Cruise  Control  (DRCC)  គឺជា ប្រព័ន្ធ ការពារ ដែល  បញ្ជា ទៅលើ តួអង្គ រថយន្ដ ខណៈ  កំពុងតែ ធ្វើដំណើ  អាច ដឹង ច្បាស់ ពីរយៈចំងាយ រថយន្ដ ផ្សេង មួយ ទៀត  នៅ ពី ខាងមុខ  ហើយ វា ក៏ អាច កំណត់ ល្បឿន  រថយន្ដ របស់ ផងដែរ  ទៅ តាម ការកំណត់  ចម្ងាយ  ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សម្រាប់ តម្លៃ របស់  រថយន្ដ នៅ មិន ទាន់ មាន បង្ហាញ នៅឡើយ ទេ  ខណៈ ដែរ ស៊េរី  2016  នេះ ក៏ ទើបតែ ចេញ ផងដែរ ។
យោង តាម ទិន្នន័យ  កីឡាករ កីឡាការិនី ជម្រើសជាតិ ក្នុង ម្នាក់ ៗ បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ជាប្រចាំ ចំនួន ៦០ ម៉ឺន រៀល  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ប្រាក់ អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ប្រាក់ ថ្លៃ ធ្វើដំណើរ  សរុប បាន ១ លាន ៨០ ម៉ឺន រៀល  ក្នុង ពេល ដែល គ្រូបង្វឹក  គឺ បន្ទាប់ពី បូក ថ្លៃ អាហារ  និង ការធ្វើដំណើរ ដូចគ្នា  ទទួលបាន មួយ ខែ ១ លាន ៩០ ម៉ឺន រៀល  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ទន្ទឹមនឹង ការបង្ហើប ឱ្យដឹង ពី ប្រាក់ខែ របស់ កីឡាករ កីឡាការិនី ដែល ត្រូវបាន គេ ជ្រើសរើស ដាក់បញ្ចូល ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ពួកគាត់ ភាគ ច្រើន បាន ប្រកាស ថា  ប្រសិនបើ ប្រាក់ខែ នេះ  ត្រូវបាន សម្រួល ឱ្យ បាន ច្រើន ជាង នេះ  នោះ ស្ថានភាព ត្រៀម
កីឡាករ - កីឡាការិនី ទាំងនោះ បាន អះអាង ថា  ស្ថានភាពប្រាក់ខែ កីឡាករ - កីឡាការិនី ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បច្ចុប្បន្ន មិន ទាន់ ល្អ ដូច ប្រទេស ជិតខាង នៅឡើយ ទេ  ក្នុង ពេល មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ប្រកាស ថា  ប្រាក់ខែ របស់ កីឡាករ កីឡាការិនី ជម្រើសជាតិ នឹង ត្រូវ ដំឡើង បន្ត បន្ទាប់ស្រប ទៅតាម ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ។
តាម ការទម្លាយ ពី មន្ត្រី គណៈក មា្មធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា បាន អះអាង ថា  កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  ប្រាក់ខែ កីឡាករ កីឡាការិនី  និង គ្រូបង្វឹក  មាន ចំនួន តែ ប៉ុន្មាន ម៉ឺន រៀល ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ បាន ឡើង ដល់ ជាង ១ លាន រៀល សរុប ទាំង ថ្លៃ ធ្វើដំណើរ  និង ថ្លៃ អាហារ ក្នុង ពេល ហ្វឹកហាត់ នោះ  គឺជា រឿង ប្រសើរ ខ្លាំង ណាស់ ។
លក្ខខណ្ឌ ប្រាក់ខែ នេះ  មិន មែន ផ្ដល់ឱ្យ គ្រប់ ខែ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ នោះ ទេ  គឺ បាន លុះត្រាតែ កីឡាករ  កីឡាការិនី  និង គ្រូបង្វឹក  ដែល ត្រូវបាន សហព័ន្ធ នីមួយ ៗ ជ្រើសរើស ក្នុង រដូវកាល ជម្រើស កីឡាករ កីឡាការិនី ជម្រើសជាតិ  និង លុះត្រាតែ អ្នក ដែល បាន ជាប់ មក ហ្វឹកហាត់  ឬ បំពេញ តួនាទី ទៀងទាត់ យ៉ាងហោច ព្រឹក ២ ម៉ោង  និង ល្ងាច ២ ម៉ោង  តាម ការកំណត់ ប៉ុណ្ណោះ ។
អតីត កីឡាការិនី  ចូវ  សុធារ៉ា  ដែល ក្នុង ពេលនេះ បាន ក្លាយជា គ្រូបង្វឹក ជម្រើសជាតិ  បាន អះអាង ថា  សម្រាប់ រូប នាង ប្រាក់ខែ ដែល រដ្ឋ ផ្ដល់ឱ្យ គឺ មិន ចោទ នោះ ទេ  ដោយសារតែ នាង ក៏ ជា គ្រូ នៅក្នុង សាលា រដ្ឋ  ដែល មាន ប្រាក់ខែ មួយ កន្លែង ទៀងទាត់ ផ្សេង ទៀត មក ទប់ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ កីឡាករ  កីឡាការិនី ដែល ពឹង តែ លើ ប្រាក់ខែ  គឺ នឹង លំបាក  ដោយសារតែ ការជាប់ ជា កីឡាករ ជម្រើសជាតិ  គឺ មិន អាច ឱ្យ ពួកគេ ធ្វើការ មួយ ផ្សេង បាន ទេ  ដោយសារតែ លក្ខខណ្ឌ តម្រូវ ឱ្យ មក ហ្វឹកហាត់ ព្រឹក ២ ម៉ោង  និង ល្ងាច ២ ម៉ោង  ដែល មិន អាច ឱ្យ ពួកគេ ទទួល ការងារ ផ្សេង បាន ដូច នាង ដែល ជា គ្រូ សាលា រដ្ឋ  ហើយ រង់ចាំ តែ ចាយ ប្រាក់ខែ ពី សហព័ន្ធ តែ មួយ មុខ  ។
នាង ថា  ប្រាក់ខែ សរុប ១ លាន ៨ សែន រៀល  មិន គ្រប់ តម្រូវការ របស់ កីឡាករ នោះ ទេ  ដោយសារតែ ទឹកប្រាក់ នេះ  គឺ តម្រូវឱ្យ កីឡាករ កីឡាការិនី ចំណាយ លើ ការធ្វើដំណើរ  និង ថ្លៃ អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ផង  ដែល មិន មែន ជា ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត សុទ្ធសាធ  ។  នាង ថា  កូនសិស្ស របស់ នាង ច្រើន នាក់ ថ្ងូរ ពី ការលំបាក  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ រូប នាង  គឺ អត់ បញ្ហា នោះ ទេ  អ៊ីចឹង ហើយ ទើប នាង តស៊ូហ្វឹកហាត់ នៅក្នុង សហព័ន្ធ ចំបាប់ បាន ជាប់ ជា កីឡាការិនី ជម្រើសជាតិ រហូតមក ហើយ  ដោយ បាន ទាំង ក្លាយជា អ្នករក មេដាយ ជូន ជាតិ បាន ច្រើន គ្រឿង ទៀតផង ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ កីឡាករ ខ្លះ  គឺ ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត មក ហាត់ ខ្លះ អត់ ខ្លះ  ហើយ ភាគី ខាង លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ក៏ បិទ ភ្នែក  ដោយសារតែ ស្ដាយ សមត្ថភាព របស់ ពួកគាត់ មិន ចង់ឱ្យ បាត់បង់ អ្នក ល្អ  ។
អ្នកនាង ថា  គឺជា រឿង ពិបាក បន្ទោស ដោយសារតែ កីឡាករ កីឡាការិនី ខ្លះ គាត់ មាន សមត្ថភាព  ប៉ុន្តែ ដល់ ពេល តម្រូវ ឱ្យ ពួកគេ មក ហ្វឹកហាត់ ព្រឹក ២ ម៉ោង ល្ងាច ២ ម៉ោង  ហើយ មិន អាច ធ្វើការកន្លែង ផ្សេង យក លុយ មក ទប់ បាន  ដោយ ពឹង តែ ប្រាក់ ជាង ១ លាន រៀល នោះ  គឺ មិន អាច ឱ្យ ពួកគាត់ មក ហ្វឹកហាត់ ដោយ បេះដូង បាន ទេ  ។
យ៉ាងណាមិញ  អ្នកនាង ថា  ប្រាក់ខែ ជម្រើសជាតិ ពេលនេះ គឺ ខ្ពស់ ជាង នាង ធ្លាប់ ទទួលបាន កាលពី នៅជា កីឡាការិនី ជម្រើសជាតិ ឆ្ងាយ ណាស់  ទើប នាង យល់ ថា  ភាព ខ្លាំង របស់ កីឡាករ កម្ពុជា លើ ឆាក អន្តរជាតិ  គឺជា រឿង មិន ធម្មតា  បើ ធៀប នឹង កីឡាករ បរទេស  ដែល គេ មាន ប្រាក់ខែ រាប់ រយ ដុល្លារ  ហើយ រស់ យ៉ាង ស្រួល ដោយ រង់ចាំ តែ ហ្វឹកហាត់  ដែល ផ្ទុយ ពី កីឡាករ កម្ពុជា ត្រូវ ស្វះស្វែងរក ការងារ ផ្សេង ដូចជា នាង ត្រូវ បង្រៀន នៅ សាលា រដ្ឋ ផង  ហើយ ត្រូវ ទទួលបង្ហាត់ សិស្ស ផង  ដើម្បី បាន ចំណូល បន្ថែម មក ទប់  ។
ម្យ៉ាង អាជីព កីឡាករ មិន អាច ហូបចុក ធម្មតា ៗ ដូចជា មនុស្សធម្មតា បាន ទេ  គឺ ត្រូវ ហូប សាច់  ហូប របស់ ប៉ូវ ៗ  ទើប នាង បញ្ជាក់ ថា  បើ ឱ្យ នាង គិត គឺ ប្រាក់ខែ ១ លាន ជាង សរុប ទាំងថ្លៃ បាយ  មិន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ កីឡាករ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ទេ  ។  នាង បន្ត ថា  បញ្ហា ប្រាក់ខែ នេះ សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ កីឡាករ កីឡាការិនី ជម្រើសជាតិ នីមួយ ៗ  ដោយ នាង បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនបើ ស្ថានភាពប្រាក់ខែ ទទួលបាន ច្រើន ជាង នេះ  នោះ បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត របស់ កីឡាករ ជម្រើសជាតិ  ក៏ ប្រសើរ  ហើយ អ្នក មាន ស្ថានភាព ពិបាក ដោយសារតែ គ្មាន ការងារ ពឹង តែ លើ ប្រាក់ខែ ពី សហព័ន្ធ តែ មួយ មុខ  នឹង កាន់តែ មាន កម្លាំងចិត្ត  ហើយ លែង ខ្វល់ រឿង ជីវភាព  ។
លោក ថា  ការប្រមូល កីឡាករ មិន ត្រូវបាន កំណត់ ខែ ដដែល ៗ ក្នុង ឆ្នាំ នីមួយ ៗ នោះ ទេ  ដោយ ក្នុង ឆ្នាំ ខ្លះ ចាប់ផ្ដើម ប្រមូល ខែ ២  ហើយ ឆ្នាំ ខ្លះ ក៏ ប្រមូល ខែ ផ្សេង ពោលគឺ អាស្រ័យ ទៅលើ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា  ។  លោក ថា  មិន ដឹង ធ្វើ យ៉ាងម៉េច បើ រាប់ ពី ការប្រមូល មក ហាត់ បំប៉ន  រហូតដល់ ចេញ ប្រកួត ចប់ សព្វគ្រប់  គឺ មាន រយៈពេល ៨ ខែ  និង ១០ ខែ  ដែល បាន កំណត់  ដោយសារតែ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ក៏ មិន មាន លុយ ច្រើន ដើម្បី ចំណាយ  ។
អ្នកនាង មិន ហ៊ាន បញ្ចេញ ទស្សនៈ ថា  ប្រាក់ខែ ប៉ុន្មាន ទើប តម្រូវចិត្ត ស្ថានភាព កីឡាករ កីឡាការិនី ជម្រើសជាតិ បាន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្នកនាង ថា  បើ បាន កាន់តែ ច្រើន កាន់តែ ល្អ  ដ្បិត ថា មិន អាច តាម ទាន់ ប្រាក់ខែ របស់ កីឡាករ ជម្រើសជាតិ បរទេស ។
លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡា ពិក កម្ពុជា  ធ្លាប់ ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  ប្រាក់ខែ កីឡាករ កីឡាការិនី ដ្បិត ថា មិន ទាន់ ល្អ ប្រសើរ  ក៏ ជួយ សម្រួល ការលំបាក របស់ កីឡាករ ជម្រើសជាតិ បាន ច្រើន ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ លោក ថា  ប្រាក់ខែ ជម្រើសជាតិ នេះ  មិន មែន កីឡាករ ទទួលបាន ពេញ មួយ ឆ្នាំ នោះ ទេ  គឺ បាន ត្រឹមតែ ពេល រដូវកាល ប្រមូល ជម្រើសជាតិ ម្ដង ៗ ដែល មាន រយៈពេល ៨ ទៅ ១០ ខែ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក ធ្លាប់ បង្ហើប ថា  កីឡាករ ជម្រើសជាតិ ប្រចាំ ឆ្នាំ ម្ដង ៗ មាន ចំនួន ជាង ៣០០ នាក់  និង គ្រូ ជាង ៣០ រូប  ទើប ជាបន្ទុក ដ៏ ធំ ក្នុង ការចំណាយ  បើ ទោះជា កីឡាករ  និង គ្រូបង្វឹក ម្នាក់ ៗ  ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ត្រឹមតែ ជាង ១ លាន រៀល ជា ថ្នូរ នឹង ការមក ហាត់ ២ ម៉ោង ព្រឹក  និង ២ ម៉ោង ល្ងាច  ។  លោក ថា  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា កំពុង ដុត ដៃ ដុត ជើង ក្នុង ការស្វែងរក ជំនួយ ដើម្បី ដំឡើង ប្រាក់ខែ ឱ្យ កីឡាករ ជម្រើសជាតិ ឱ្យ បាន កាន់តែ ច្រើន ជាង បច្ចុប្បន្ន ៕
Reply  To  លក្ខន្តិកៈ សម្ព័ន្ធ យុវជន ដើម្បី អំណាច ពលរដ្ឋ (YAPP)  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិការ  >  យុវជន  គ.ស.ប  >  យុវជន  គ.ស.ប  >  លក្ខន្តិកៈ យុវជន  >  លក្ខន្តិកៈ សម្ព័ន្ធ យុវជន ដើម្បី អំណាច ពលរដ្ឋ (YAPP)  >
1  ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង កំពុង បោះឆ្នោត នៅ មណ្ឌល បោះឆ្នោត មួយ កន្លែង គឺ  វិទ្យាល័យ  JEB  Stuart  High  School  នៃ សង្កាត់  Fairfax  នៃ រដ្ឋ  Virginia  ដើម្បី ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ថ្មី នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង បាន នាំគ្នា ទៅ បោះឆ្នោត ជាបន្តបន្ទាប់  ដើម្បី ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ថ្មី នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដែល ត្រូវ នឹង ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល មាន លោកស្រី  ហ៊ីឡារី  គ្លីនតុន  (Hillary  Clinton)  ជា បេក្ខជន មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  និង លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  ជា បេក្ខជន មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ៕
3  អ្នកស្រី  Denise  Richardson  បោះឆ្នោត នៅ ព្រះវិហារ  Chua  Phat  To  Gotama  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៨  វិច្ឆិកា  ២០១៦ ។  ( រូបភាព៖  AP/  Jae  C.  Hong)
2  អ្នកបោះឆ្នោត  ( ខាងលើ )  លើក បង្ហាញ ស្លាក«I  Voted»  និង លោក  Cliff  Smith  បុគ្គលិក បោះឆ្នោត ក្នុង ទីក្រុង  Ridgeland  រដ្ឋ  Mississippi  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៨  វិច្ឆិកា  ២០១៦ ។  ( រូបភាព៖  AP/  Rogelio  V.  Solis)
4  អ្នកធ្វើ ការស្ម័គ្រចិត្ត ក្នុង ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  អ្នកស្រី  Mary  Roca  អាយុ  ៥១ ឆ្នាំ  បិទ ប័ណ្ណ នៅលើ ទ្វា ព្រះវិហារ  Chua  Phat  To  Gotama  មុនពេល បោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៨  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ក្នុង ទីក្រុង  Long  Beach  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា ។  ( រូបភាព៖  AP/  Jae  C.  Hong)
7  អ្នកបោះឆ្នោត ម្នាក់ បោះឆ្នោត ក្នុង ការិយាល័យ មួយ នៅក្នុង សហគមន៍  Chelsea  ក្នុង ទីក្រុង  New  York  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៨  វិច្ឆិកា  ២០១៦ ។  ( រូបភាព៖  AP/David  Goldman)
5  អ្នកបោះឆ្នោត  ( ខាងឆ្វេង )  ផ្ទៀងផ្ទាត់ អាសយដ្ឋាន របស់ គាត់ ជាមួយ បុគ្គលិក បោះឆ្នោត មុនពេល បោះឆ្នោត  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៨  វិច្ឆិកា  ២០១៦  នៅក្នុង សហគមន៍  Boro  Park  ក្នុង ទីក្រុង  Brooklyn  រដ្ឋ  New  York ។  សហគមន៍ នេះ មាន ពលរដ្ឋ កាន់ សាសនា  Jewish  និង អ៊ីស្លាម ។  ( រូបភាព៖  AP/  Mark  Lennihan)
6  អ្នកស្រី  Jennifer  Swaggerty  និង កូនប្រុស  Justin  អាយុ  ៤ ឆ្នាំ  មក ពី ក្រុង  Stockton  រដ្ឋ  Missouri  ចាកចេញ ពី ការិយាល័យ ប្រៃសណីយ៍  Caplinger  Mills  Trading  បន្ទាប់ពី បោះឆ្នោត រួច  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៨  វិច្ឆិកា  ២០១៦  នៅក្នុង សហគមន៍  Caplinger  Mills  រដ្ឋ  Missouri ។  ( រូបភាព៖  AP/  Charlie  Riedel)
8  ពលរដ្ឋ រាប់ រយ នាក់ តម្រង់ ជួរ បោះឆ្នោត ជ្រើស ៗ តំណែង ផ្សេង ៗ  រួមទាំង តំណែង ប្រធានាធិបតី  នៅក្នុង ទីក្រុង  Ridgeland  រដ្ឋ  Mississippi  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៨  វិច្ឆិកា  ២០១៦ ។  ( រូបភាព៖  AP/  Rogelio  V.  Solis)
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  ដោយ មើលឃើញ ពី ទុក្ខលំបាក របស់ ស្ត្រី មេម៉ាយ ទីទ័ល ក្រ  កម្សត់ ទុរគត ដែល ដង្ហោយ រក សប្បុរសជន ជួយ ដល់ រូប គាត់ គ្រាន់ បាន ជម្រក ស្នាក់ អាស្រ័យ នា រដូវ វស្សា ឆ្នាំ ក្រោយ នោះ  ពេលនេះ បំណង របស់ គាត់ បាន សម្រេច ហើយ  ។  ក្នុង ក្តី មេត្តា និង អាណិតអាសូរ របស់ លោក  វុី សំណាង  អភិបាល ខេត្ត  ផ្ទះ ឈើ ប្រក់ ស័ង្កសី មួយ ខ្នង ទំហំ ៤ ម៉ែត្រ គុណ នឹង ៥ ម៉ែត្រ  បាន លេចចេញ ជា រូបរាង ឡើង  នៅក្នុង ភូមិ ពាម ឃ្លៃ  ឃុំ ទំព័រ មាស  ស្រុក សំរោងទង  ។  ផ្ទះ ឈើ មួយ ខ្នង នេះ  ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង តប តាម ការស្នើសុំ របស់ បង ស្រី  យូឌី  ជា ស្ត្រី មេម៉ាយ ទីទ័ល ក្រ  ដែល បាន លើក ដៃ សំពះ សុំ ក្តី មេត្តា ពីសំណាក់ សប្បុរសជន  ដើម្បី មាន ជម្រក ស្នាក់ អាស្រ័យ ជាមួយ កូន ៗ នា រដូវ វស្សា ឆ្នាំ នេះ  ។
លោក  យូ  វ៉ុន  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  ដែល ជា ប្អូន ប្រុស បង្កើត របស់ បង ស្រី  យូឌី  រស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ ខាងលើ  បាន ថ្លែង  អំណរគុណ ជា អនេក ប្បការ  ដល់ សប្បុរសជន គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ដែល បាន បរិច្ចាគ ធនធាន ព្រមទាំង គ្រឿង ឧប  ភោគ និង បរិភោគ ដល់ បង ស្រី របស់ គាត់ នា ពេល កន្លងមក  ជាពិសេស  សូម ថ្លែងអំណរគុណ និង ការដឹង គុណ ចំពោះ លោក  វុី  សំណាង  អភិបាល ខេត្ត  ដែល បាន បរិច្ចាគ ធនធាន ផ្ទាល់ខ្លួន ក្នុង ការសង់ ផ្ទះ ជួយ ដល់ បង ស្រី របស់ គាត់ នា ពេលនេះ  ។  ចំណែក បង ស្រី  យូឌី  ក៏ បាន ថ្លែ អំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ អស់  លោក ដែល មាន ចិត្ត សប្បុរស និង មេត្តា ធម៌  ជាពិសេស លោក អភិបាល  ខេត្ត  ដែល លោក តែងតែ យក  ចិត្តទុកដាក់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទីទ័ល ក្រ ដ  ោយ មិន ប្រកាន់ និន្នាការ ពណ៌ សម្បុរ  និង ពូជសាសន៍ ឡើយ  ។ បង ស្រី ក៏ បាន បួងសួង ដល់ វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ ក្នុង លោក  សូម មេត្តា តាម ជួយ ថែរក្សា លោក អភិបាល និង លោកជំទាវ  ព្រមទាំង បុត្រា បុត្រី  សូម ជួបប្រទះ តែ សេចក្តីសុខ  ឈ្នះ អស់ មារ សត្រូវ គ្រប់ ទិសទី  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ  ។  ជូប ជាមួយ អ្នកយកព័ត៌មាន កោះសន្តិភាព បង ស្រី  យូឌី  និយាយ ថា  អំណោយ ជា ផ្ទះ របស់ លោក  អភិបាល  ខេត្ត បាន ហើយ  ហើយ ពេលនេះ គាត់ ចង់ សុំ ដល់ សប្បុរសជន នានា ជួយ ចាក់ សាប ក្នុង បរិវេណ និង ក្នុង ផ្ទះ ដល់ គាត់ ផង  ។
សូម រំឭក ថា  តាមរយៈ ការផ្សាយ របស់ កោះសន្តិភាព  អំពី ជីវិត កម្សត់ ទុរគត របស់ ស្ត្រី ក្រីក្រ កាលពី ពេល កន្លងទៅ  ថ្មី ៗ នេះ មាន សប្បុរស ជន ជាច្រើន នាំយក អំណោយ ជា គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ  ជួយ ដល់ ស្ត្រី ក្រីក្រ ខាងលើ ជា ហូរហែ ។ សប្បុរសជន ដែល បាន បរិច្ចាគ ថវិកា ជួយ ដល់ ស្ត្រី ក្រីក្រ ខាងលើ រួមមាន  លោក ព្រះរាជ  អាជ្ញា  កែវ  សុធា  ១០០.០០០ រៀល  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជូ  សារុន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  កំពង់ស្ពឺ  ៥០០.០០០ រៀល  លោក ចៅក្រម  ម៉ែន វណ្ណៈ  អនុ ប្រធាន សាលាដំបូង ខេត្ត ១០០.០០០ រៀល  លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  អ៊ូ  ផាត  ១០០.០០០ រៀល  លោក ចៅក្រម  ឆឹម  ឫទ្ធី  ៨០.០០០ រៀល  លោក  ក្រឡា  បញ្ជី របស់ លោក ២០.០០០ រៀល លោក ចៅក្រម  តូង  ពុទ្ធារ៉ា  ៨០.០០០ រៀល  លោក ក្រឡាបញ្ជី  ឡេង  សុភក្តិ  ២០.០០០ រៀល  លោក ក្រឡាបញ្ជី  លៀង  តុលា  ២០.០០០ រៀល  លោក ក្រឡាបញ្ជី  ឈៀវ  គឹម ហាក់  ៤០.០០០ រៀល  លោក ក្រឡាបញ្ជី  ប៊ុន  ភាព ១០.០០០ រៀល  លោក មេធាវី  យិច  សមិទ្ធិ ៤០.០០០ រៀល  អ្នកយកព័ត៌មាន កោះសន្តិភាព ១០០.០០០ រៀល  លោក  សួន  សុិន  ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ អំពែ ភ្នំ  ១៥.០០០ រៀល ៕
ក្រុមហ៊ុន  មេនូឡាយ ហ្វ៍  ខេមបូឌា  ប្រគល់ ពាន កិត្តិយស ជូន ទីប្រឹក្សា ធានារ៉ាប់រង ឆ្នើម ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៧
ចំណែក បុរស ម្នាក់  ឈ្មោះ  ណៃ  នុន  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  ជា ម្ចាស់ រថយន្ត ច្នៃ ដឹក ផ្លែ ពោត បាន ឱ្យដឹង  ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ទីផ្សារ ពោត ក្រហម ឡើង ជាង មុន បន្តិច វិញ ហើយ  ដូច្នេះ គាត់ ក៏ មាន ការ  សប្បាយរីករាយ ក្នុង ចិត្ត ជួស ឱ្យ កសិករ ផងដែរ  ។  គាត់ បន្ត ទៀត ថា  ការស៊ីឈ្នួល ដឹក ពោត ក្រហម នេះ ក្នុង ១ រថយន្ត បាន ថ្លៃ ១៥ ម៉ឺន រៀល  ដោយ ចេញ ពី ប៉ៃលិន ឆ្ពោះ ទៅ លក់ នៅ ស្រុក សាលា ក្រៅ ចម្ងាយ ជិត ១០ គីឡូម៉ែត្រ  បើ ជិត ជាង នោះ ក៏ តម្លៃ ទាប ផងដែរ  ។
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  បន្ទាប់ពី ដំណាំ ពោត ក្រហម ធ្លាក់ ថ្លៃ អស់ ប៉ុន្មាន ខែ កន្លងទៅ រហូតមកដល់ រសៀល ថ្ងៃទី ០៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ឈ្មួញ នៅ តាម ស្តង់ មួយចំនួន ចាប់ផ្តើម តម្លើង ថ្លៃ វិញ ហើយ  ដែល ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការសប្បាយរីករាយ ប្រញាប់ នាំគ្នា ប្រមូល ផល ជួល រថយន្ត ដឹក យក ទៅ លក់ បាន ប្រាក់ សម្រាប់ សង ជំពាក់ បំណុល គេ  និង សល់ មួយចំនួន ទុក សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព គ្រួសារ  ។
តាម ការរៀបរាប់ ពី កសិករ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ង៉ែត  សុផល  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ បរតាំង ស៊ូ  សង្កាត់ បរ យ៉ា ខា  ក្រុង ប៉ៃលិន បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ គាត់ បាន ដាំ ពោត ចំនួន ១៧ ហិកតា  ហើយក៏ បាន ប្រមូល ផល ដឹកលក់ ជាណ្តើរ ៗ ផងដែរ  ។  លោក បន្ត ទៀត ថា  បន្ទាប់ពី តម្លៃ ទីផ្សារ ពោត ក្រហម ធ្លាក់ ថ្លៃ អស់ រយ: ពេល ប្រហែល ២ ទៅ ៣ ខែ កន្លងទៅ ធ្វើឱ្យ ម្នាក់ ៗ មាន ការលំបាក ក្នុង ការលក់ដូរ យ៉ាង ខ្លាំង  ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  កាលពី ដើម ដំបូង  ពោត ក្រហម ១ គីឡូក្រាម  ឈ្មួញ ទិញ តម្លៃ ៥ បាត  ( ប្រាក់ ថៃ )  ជាង ៥០០ រៀល  លុះ ក្រោយមក  ខណ: ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា ប្រមូល ផល កាន់តែ ច្រើន ស្រាប់  តែ តម្លៃ មាន ការធ្លាក់ចុះ រហូតដល់ ១ គីឡូក្រាម ឈ្មួញ ទិញ ត្រឹមតែ ៤ បាត  ឬ ៣.៨ បាត ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នេះ តម្លៃ ពោត ក្រហម ចាប់ផ្តើម ឡើង ជាបណ្តើរ ៗ វិញ ហើយ  ដោយ ១ គីឡូក្រាម  ឈ្មួញ ទិញ តម្លៃ ៤.២ បាត  ទៅ ៤.៣ បាត  គឺ ស្តង់ មួយ កន្លែង ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ អូរ អណ្តូង  ឃុំ អូរ អណ្តូង  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ។  តែ បើ ស្តង់ នៅក្បែរ ចម្ការ របស់ គាត់ មិន ទាន់ ឡើង ថ្លៃ នោះ ទេ  ដោយ មួយ គីឡូក្រាម គេ ទិញ ត្រឹមតែ ៤ បាត ប៉ុណ្ណោះ  ។
គាត់ បញ្ជាក់ ថា  ថ្លៃ ឈ្នួល កម្មករ ដើរ ប្រមូល ផល តាម ចម្ការ បច្ចុប្បន្ន នេះ ឡើង ថ្លៃ ជាង មុន ៗ ដោយ ១ បាវ គេ ទារ ៧០០០ រៀល  ហើយ ជួល អ្នក លី សែង ដាក់ ក្នុង រថយន្ត ក្នុង ១ តោន ១ ម៉ឺន រៀល  និង ថែមទាំង ជួល រថយន្ត គេ ដឹក ទៅ លក់ នៅ តាម ស្តង់  ក្នុង ១ តោន ១ ម៉ឺន ៥០០០ រៀល ផងដែរ  ។  ដូច្នេះ ទូរទាត់ ទៅ  បន្ទាប់ពី ប្រមូល ផល រួចរាល់  បើសិនជា តម្លៃ ពោត ក្រហម ឡើង ថ្លៃ ចាប់ពី ៤.២ ទៅ ៤.៥  ឬ រហូតដល់ ៥ បាត នោះ អាចនឹង សល់ ខ្លះ សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព គ្រួសារ  ។
គាត់ ក៏ សំណូមពរ ដល់ មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ  ក៏ ដូចជា អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ឱ្យ ជួយ រក ទីផ្សារ  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន  ឱ្យ ទីផ្សារ កសិផល ដំឡូង មី  ក៏ ដូចជា ពោត ក្រហម មាន ការឡើង ថ្លៃ ផង  ដែរ  ព្រោះ ពួកគាត់ គ្មាន អ្វី ទីពឹង ក្រៅពី ចម្ការ នោះ ឡើយ  ហើយ បើសិនជា ឈ្មួញ បន្ថោក តម្លៃ រហូត នោះ  ពួកគាត់ កាន់តែ ជំពាក់ បំណុល គេ ច្រើន ឡើង ៗ  ។
គាត់ បន្ត ទៀត ថា  កាលពី ឈ្នួញ ថៃ ចូល ទិញ ដល់ ក្នុង ចម្ការ តម្លៃ ហាក់ដូចជា  ប្រសើរ ជាង នេះ  លុះ គេ ធ្វើ ស្តង់ ពោត កាន់តែ ច្រើន ឱ្យ ឈ្មួញ ខ្មែរ ទិញ ដោយ ពួកគាត់ ដឹក ដល់ ស្តង់ ហើយ  នៅតែ តម្លៃ ទាប គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ៕
ក្រុមការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស រិះគន់ ដល់ ការ មិន មាន សកម្មភាព អ្វី ពី អន្តរជាតិ នៅ មុន ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
វិទ្យាស្ថាន ប្រជាធិបតេយ្យ ជាតិ ហៅ កាត់ ថា  NDI  ដែល ស. រ. អា. ផ្តល់ ថវិកា ឱ្យ  និង ក្រុមការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នានា និយាយ ថា ពួកគេ មាន ការស្រងាកចិត្ត នឹង ការគ្មាន សកម្មភាព ពី អន្តរជាតិ នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ទូទៅ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ដែល គេ រំពឹង ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន កាន់អំណាច យូរយារ មកហើយ នឹង ឈ្នះ ដោយ ងាយ ។
ប្រជាជន ខ្មែរ នឹង ទៅ បោះឆ្នោត ដែល ពួក អ្នករិះគន់ ហៅ ថា ជា ការប្រណាំង សេះ ដែល មាន សេះ តែ មួយ នៅក្រោយ តុលាការ កំពូល បាន សម្រេច រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង តែ មួយ កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
មួយ ខែ ក្រោយពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ត្រូវ រំលាយ  ស. រ. អា. បាន និយាយ ថា ខ្លួន នឹង បដិសេធ មិន ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ ឱ្យ មន្ត្រី ខ្មែរ ទាំងឡាយ ណា មាន ទាក់ទិន នឹង ការបង្ក្រាប ក្រុម ប្រឆាំង  ដែល ជា វិធានការតឹង តែង បំផុត ចាត់ ដោយ បស្ចឹម ប្រទេស មួយ ចាប់តាំងពី ហ៊ុន សែន បាន បើក ការបង្ក្រាប របស់ គាត់ លើ ក្រុម អ្នករិះគន់ ។
Lengkhun  July  25,  2018  ក្រុមការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស រិះគន់ ដល់ ការ មិន មាន សកម្មភាព អ្វី ពី អន្តរជាតិ នៅ មុន ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា 2018-07-25T08:36:28+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ក៏ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ សហភាព អឺរ៉ុប  និង ស. រ. អា. មិន ទាន់ បាន លុបចោល ការទទួលបាន ឋានៈ អនុគ្រោះ ពន្ធ សម្រាប់ វិស័យ ផលិត សម្លៀកបំពាក់ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ទេ ទោះ ណា ជា មាន ការអំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម បន្ថែម ក៏ដោយ ។
លោក  John  Cavanaugh  នាយក  NDI  ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ប្រទេស កម្ពុជា បាន និយាយ នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ នៅក្នុង ក្រុង បាងកក នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  « ការឆ្លើយតប របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ជា ការនាំឱ្យ ស្រងាកចិត្ត » ។
«  អ្នកនាំពាក្យ៖  ការបោះឆ្នោត នឹង មិន លើក ពេល នោះ ទេ  ទោះ ខេត្ត ក្រុង មួយចំនួន បាន រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់
រដ្ឋាភិបាល ហ្វឹកហាត់ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច និង ត្រៀម បង្រ្កាប បាតុកម្ម ដែល អាច កើតមាន ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត  »
លោក  John  Cavanaugh  បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  « អ្វី ដែល យើង ឃើញ គឺ គ្មាន ការប្រែ ក្រឡះ ទៅកាន់ ភាព ធម្មតា បែប ចាស់ ទេ  នេះ ជា ភាពធម្មតា បែប ថ្មី មួយ ។  ដូច្នេះ យើង អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការឆ្លើយតប ជា អន្តរជាតិ ឲ្យ ខ្លាំងក្លា ជាង មុន »៕  ប្រភព៖  VOA
លោក បាន និយាយ បន្ថែម ថា  « ខ្ញុំ យល់ ថា ហេតុផល មួយ ក្នុង បណ្តា ហេតុផល នានា នៃ ការគ្មាន ការឆ្លើយតប អន្តរជាតិ គឺ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ប្រហែល មាន អារម្មណ៍ មិន សូវ មាន កង្វល់  ពីព្រោះ ជា ទម្លាប់  រដ្ឋាភិបាល ហ៊ុន សែន ដាក់ ឱ្យ មាន គំនាប សង្កត់ ហើយ បន្ទាប់មក ក៏ បាន ប្រែ ក្រឡះឱ្យ មាន ស្ថានភាព ធម្មតា វិញ » ។
សិច ជា រឿង ធម្មជាតិ  ហើយ ការ  សម្រេច បំណង  ដោយ ខ្លួនឯង  មិន ថា ជា ស្ត្រី  ឬ  ក៏ បុរស ឡើយ  គឺជា រឿង  ធម្មតា ៗ  ព្រោះថា  ការ ដែល  យើង ជួយ  ខ្លួនឯង  វា មិន បង្ក  ផលប៉ះពាល់  អ្វី ទាំងអស់  ចំពោះ រាងកាយ  របស់ យើង  ។  ការសម្រេច  បំណង  ដោយ ខ្លួនឯង  អាច មិន មាន  អារម្មណ៍  សុខ ស្រួល  ដូច ការ  រួមភេទ  ដោយ ផ្ទាល់  ប៉ុន្តែ វា ក៏ អាច  ផ្តល់ សេចក្តី  សុខ  បាន មួយ ផ្នែក  ដោយ មិន ធ្វើ  ឱ្យ នរណា  ក្តៅក្រហាយ  ឡើយ  ។  នៅ បរទេស  ការសម្រេច  បំណង ដោយ  ខ្លួនឯង  របស់ ស្ត្រី  មាន ជាច្រើន រូប  ច្រើន បែប  ដូចតទៅ  ៖
.  អាច ប្រើ លិង្គ  សិប្បនិម្មិត  ខ្នាត ផ្សេង ៗ  មាន ទាំង  លិង្គ សិប្បនិម្មិត  ធម្មតា  និង  លិង្គ រំញ្ញ័រ  រួមទាំង  ឧបករណ៍  ផ្សេង ៗ ទៀត  ជាច្រើន  ( សម្រាប់  ជនជាតិ ខ្មែរ  មិន ប្រើ ទេ )  ។
ប៉ុន្តែ ឧបករណ៍  ដែល ឃើញ  មាន ប្រើប្រាស់  ច្រើន គឺ  ឧបករណ៍  ញ្ញ័រ រំជួល តូច ៗ  ជាពិសេស  ស្ត្រី ដែល រស់ នៅ  តែ ម្នាក់ឯង  ឯកោ  ឬ  ស្ត្រី ដែល  មិន ធ្លាប់ បាន  ទទួល អារម្មណ៍  ដល់ ចំណុច  កំពូល  ក្នុង ការរួមភេទ  ជាមួយ ស្វាមី  ពីមុន មក  ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត  ចំពោះ ស្ត្រី  ពេញ វ័យ វិញ  ការ  សម្រេច បំណង  ដោយ ខ្លួនឯង  ចាត់ទុក ថា  ជា ការសិក្សា មួយ  ដើម្បី ស្វែងយល់  ពី អារម្មណ៍  ក្នុង ការ  រួមភេទ  ដែល នឹង កើត  មានឡើង  ក្នុង ពេល  អនាគត  ទៀតផង  ។
ច្បាស់លាស់ ថា …  រឿង បែប នេះ  ជា រឿង ធម្មជាតិ  វា មិន មែន ជា  រឿង ខុស ប្រក្រតី  អ្វី ឡើយ  កត្តា សំខាន់ វា  ធ្វើឱ្យ យើង  មាន សុវត្ថិភាព  និង  មិន ធ្វើឱ្យ  នរណា ៗ  ក្តៅក្រហាយ  ទៀតផង  ៕
27746918_10155552745030958_1882406164_o  (1)  –  សញ្ជាតិ កម្ពុជា ,  គិត ,  មានអារម្មណ៍ ,  ទទួល បទពិសោធន៍ ,  សិល្បៈ ,  វប្បធម៌  និង  សេចក្តីស្រឡាញ់  Cambodian,  Think,  Feel,  Experience,  Arts,  Culture  and  Love.
ក្រោយពី  រួមរស់ ជាមួយគ្នា ច្រើន ឆ្នាំ  ភ្លើង ស្នេហ៍ ហាក់ដូចជា  ត្រជាក់ ល្ហឹម ។  បុរស ទំនងជា ភ្លេច ស្ត្រី ដែល ខ្លួន ប្ដូរ ផ្ដាច់ ថា  ស្រឡាញ់ នោះ  ហើយ ផ្ដោត អារម្មណ៍ លើ ការងារ  ឬ មិត្តភក្តិ ច្រើន ជាង ។  ប្រសិនបើ អ្នក ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល នេះ  អ្នក គួរតែ ភ្ញាក់ ខ្លួន ដោយ ចាប់ផ្ដើម អ្វី ៗ ពី សូន្យ ឡើងវិញ ។
ភាគ ច្រើន  គូស្នេហ៍ តែង គិត ថា សិច និង ស្នេហាជា ប្រធានបទ ពីរ ខុសគ្នា ។  បើ គេ និយាយ ពី សិច គឺ សំដៅ ទៅ លើ សកម្មភាព លើ គ្រែ បែប ល្បែង កម្សាន្ត  មួយ ដែល មនុស្ស ប្រើ វិធីសាស្រ្ត  និង តាម បច្ចេកទេស រៀង ៗ ខ្លួន ។  រីឯ ការបង្ហាញ ក្ដី ស្រឡាញ់  គឺ ការប្រើ អារម្មណ៍ ស្វែងយល់ ចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក គ្រប់ ស្ថានភាព  ទាំង ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត ។
នេះ គឺ ការណែនាំ ដើម្បីឲ្យ  អ្នក អាច ថ្លឹងថ្លែង តាម កាលៈទេសៈ ណា សម សម្រាប់ សិច  និង ពេលវេលា ណា គួរតែ បង្ហាញ ក្ដី ស្រឡាញ់ ចំពោះ ដៃគូ ។
ប្ដី ប្រពន្ធ តែងតែ ផ្ដល់ ពេលវេលា ដល់  គ្នា ទៅវិញទៅមក ដើម្បី ជួបជុំ មិត្តភក្តិ ចាស់ រៀង ៗ ខ្លួន ។  ជាទូទៅ ស្ត្រី ដែល ចេញ ក្រៅ ជួប មិត្តភក្តិ ស្រី ៗ ដូចគ្នា នោះ  ពួក នាង ភាគ ច្រើន ចូលចិត្ត អួត ពី ជីវិត គ្រួសារ  និង ធ្លោយ មាត់ ជជែក រឿង លើ គ្រែ ប្រាប់ គ្នា តិច  ឬ ច្រើន ជា មិន ខាន ។
ចូរ  ធ្វើ ការណាត់ជួប នាង ដើម្បី ជា ឱកាស សម្ដែង នូវ ក្ដីស្រឡាញ់ ដូច នឹង អ្វី  ដែល អ្នក ធ្លាប់ ធ្វើ កាលពី ផ្ដើម ស្នេហ៍ នឹង គ្នា ថ្មី ថ្មោង ។  ស្នេហា ក៏ ដូចជា  ថ្ម ទូរស័ព្ទ ដែរ  បើ មិន សាក ថាមពល ឡើងវិញ ទេ  វា ប្រាកដជា ខូច មិន ខាន ។
ស្រ្តី គ្រប់ រូប  ចូលចិត្ត ដំណើរកម្សាន្ត វិស្សមកាលណាស់  ព្រោះ វា ជា វេលា ពោរពេញ ដោយ ទិដ្ឋភាព ប្លែក ភ្នែក  ការដើរ ផ្សារ ទិញ ទំនិញ តាម ចិត្ត  គួបផ្សំ នឹង អាកាសធាតុ ល្អ ។  ដូច្នេះ នា ឱកាស ឈប់ សម្រាក នេះ ហើយ ដែល អ្នក ជា បុរស ត្រូវ ចេះ បង្កើត  នូវ ភាពរ៉ូ មេន ទិក ដើម្បី រឹតបន្តឹង ចំណង ស្នេហ៍ ជាមួយ នាង ឲ្យបាន  ល្អ ។  គ្រប់ កាយវិការ របស់ អ្នក គួរតែ ចេះ បង្កើត ភាពកំប្លុក កំប្លែង ។  សំណើច របស់ នាង គឺជា ថ្នាំ សម្រើប ធម្មជាតិ ដ៏ ល្អ លេខ ១ ក្នុង លោក ។
ជុំ  មិត្តភក្តិ វិញ  វា ជា វេលា ដ៏ ស័ក្ដិសម បំផុត សម្រាប់ យុទ្ធនាការសិច ជាមួយ នាង  ហើយ សកម្មភាព នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ នាង រឹតតែ មាន ជំនឿចិត្ត លើ អ្នក ។
ការ  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា គឺជា ថាមពល ដ៏ ចម្លែក អស្ចារ្យ មួយ ដែល បង្កើត ឲ្យ  មាន ចំណង់ តណ្ហា  ហើយ សិច គឺជា អ្នកផ្សះផ្សា ជម្លោះ ប្ដី ប្រពន្ធ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត  ។  ពេល អ្នក  និង គូស្នេហ៍ ស្រី ឈ្លោះប្រកែកគ្នា នោះ  វា បាន បង្កើត ឲ្យ មាន អារម្មណ៍ រកាំចិត្ត នឹង គ្នា  ខណៈ ក្រពេញ អ័រម៉ូន ធ្វើឲ្យ មាន អារម្មណ៍ ខឹង ក្តៅក្រហាយ  រីឯ សម្ពាធ ឈាម អ្នកវិញ កើនឡើង ស័ក្ដិសម នឹង សង្វៀន លើ គ្រែ តែម្ដង ។  ការបង្កើត ឲ្យ មាន ភ្លើង តណ្ហា  ឬ សិច ដុត រោលរាល នា ពេលនេះ អាច ជួយ បន្សាប នូវ អារម្មណ៍ មួហ្មងចិត្ត  នោះ បាន ។
ថ្ងៃ  ខួប អនុស្សាវរីយ៍ គឺជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ដ៏ ចម្បង មួយ ក្នុង ការផ្ដល់ នូវ  ភាពរ៉ូ មេន ទិក ដល់ នារី ជាទីស្រឡាញ់  ព្រោះ ឱកាស នេះ មាន តែម្ដង ទេ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ខួប អាពាហ៍ពិពាហ៍ គួរតែ ជា កម្មវិធី ពេញ មួយ ថ្ងៃ  រយៈពេល វែង លើស នេះ  ដោយ រួមមាន ដំណើរកម្សាន្ត ទៅ កន្លែង នានា  និង មិន ចាំបាច់ ផ្ដោត លើ សិច ពេក ទេ ។  វា ជា ឱកាស ដ៏ វិសេសវិសាល ណាស់ សម្រាប់ បង្កើត នូវ សម្ព័ន្ធភាព  រ៉ូ មេន ទិក  និង រំឭក នាង ឲ្យដឹង ថា  អ្នក នៅតែ ស្រឡាញ់ នាង ជ្រាលជ្រៅ ដូច គ្រា ដំបូង ។  ប្រសិនបើ អ្នកជ្រើសរើស វិធី ប្រារព្ធ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ បាន ល្អ  ត្រូវចិត្ត នាង  ធានា ថា  រសជាតិ សិច ដ៏ ផ្អែមល្ហែម នឹង កើនឡើង ជា មិន ខាន ។
ស្រ្តី  ក៏ មាន ចំណូលចិត្ត សិច បែប ឆក់ កណ្តៀត  ឬ តក់ ក្រហល់ មិន ចាញ់ បុរស ដែរ  បើ ទោះជា នាង ទុក ចំណូលចិត្ត នេះ ជា រឿង អាថ៌កំបាំង ក្ដី ។  ដូច្នេះ បុរស ចាំបាច់ ត្រូវ ព្យាយាម  និង ធ្វើ តាម ដើម្បី តម្រូវការសិច បែប ឆក់ កណ្តៀត មួយ នេះ ផងដែរ  សម្រាប់ នាង ។  ចូរ បុរស ៗ គិត ថា  ស្ថានភាព បែប នេះ មិន អាច ប្រើ វិធីសាស្រ្ត ស៊ី អារម្មណ៍  ឬ សម្ដែង ភាពរ៉ូ មេន ទិក អ្វី វែងឆ្ងាយ ឡើយ  គឺ នាង ត្រូវការ សម្ព័ន្ធភាព សិច ច្បាស់ ណាស់ ។  ម្យ៉ាងទៀត ស្ថានភាព បែប នេះ នាង ពិតជា មិន ត្រូវការ សកម្មភាព បបោស អង្អែល អ្វី ច្រើន នោះ ទេ ។
សរុប  ទៅ ដើម្បី រក្សា សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហ៍ ទាំង កាយ  និង ចិត្ត ចាំបាច់ ត្រូវតែ លំនឹង ល្អ ទើប ចំណង ស្នេហ៍ ស្ថិតស្ថេរ បាន  យូរ ។  ភាគី ទាំង សងខាង ត្រូវតែ ចេះ រក្សា តុល្យភាព រវាង សិច  និង ស្នេហា  និង ដឹង ពី កាលៈទេសៈ ខុស ៗ គ្នា ដែល សមស្រប សម្រាប់ សកម្មភាព ទាំង ពីរ នេះ ។  ពេល ខ្លះ អ្នក ត្រូវ ផ្ដោត សំខាន់ លើ ការយកចិត្តទុកដាក់ ផ្លូវចិត្ត  រីឯ ពេល ខ្លះ ទៀត  វា ជា វេលា សម្រាប់ បង្កាត់ ភ្លើង តណ្ហា តែម្ដង ៕  PR
ក្រុមហ៊ុន  សាម សុង  បាន ប្រគល់ ជា មូលនិធិ  247,080,000  រៀល  ទៅកាន់ អាជ្ញាធរ អប្សរា  ដើម្បី ការពារ រមណីយដ្ឋាន  និង រៀបចំ តំបន់ សៀមរាប - អង្គរ
កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រុមហ៊ុន  សាម សុង  បាន រៀបចំ ពិធី ចុះ អនុស្សារណៈ  យោគយល់ គ្នា  ជាមួយ អាជ្ញាធរ អប្សរា  ដោយ ធ្វើឡើង  នៅ ការិយាល័យ ក្រុមហ៊ុន  សាម សុង  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  កម្មវិធី នេះ  ប្រារព្ធ ឡើង ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី ប្រគល់ ថវិកា ចំនួន  247,080,000  រៀល  ( ប្រមាណ  61,770  ដុល្លារ អាមេរិក )  បាន មកពី មូលនិធិ  នៃ ការលក់ ទូរសព្ទ  Galaxy  J  សេរី ឆ្នាំ  2016  ដែល  សាម សុង  បាន សន្យា ថា  នឹង ធ្វើ ការ  ឧបត្ថម្ភ ទឹកប្រាក់  10,000  រៀល  រាល់ ការលក់ ផលិតផល ក្នុង  1  គ្រឿង ។
ក្នុង នោះ  ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ  និង ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ប្រជាជន  តាមរយៈ យុទ្ធនាការ  “ មោទនភាពជាតិ  ក្នុង ដៃ អ្នក ”  ដោយ ប្រើប្រាស់ រូបភាព  អង្គរវត្ត នៅលើ  ប្រអប់ វេចខ្ចប់  និង នៅលើ ផ្ទាំង មុខ  ( ដែល យើង តែង  ហៅ ថា  Theme)  នៃ ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក  Samsung  Galaxy  J  សេរី  2016  នោះ ផងដែរ  ក្នុង ចេតនា បំផុស ទឹកចិត្ត  ស្រលាញ់  និង មោទនភាព  ចំពោះ ប្រាង្គ ប្រាសាទ  ដ៏ មហា អច្ឋរិយៈ របស់ កម្ពុជា យើង  ។  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  យើង ជឿជាក់ ថា  ផលិតផល ស្មាតហ្វូន ម៉ូឌែល នេះ  បាន លក់ អស់  ពីលើ ទីផ្សារ  ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ  ទើប ខាង ក្រុមហ៊ុន  សម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស យក  ពេលវេលា នេះ  ដើម្បី បិទ បញ្ចប់  មូលនិធិ លើ  Galaxy  J  សេរី ឆ្នាំ  2016  នេះ  ។
យោង តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក  Seungho  Choi  ដែល ជា អគ្គ នាយក សាខា  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង ប្រចាំ  ប្រទេស កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ថា  ចំពោះ មូលនិធិ នេះ  គឺ នឹង ប្រគល់ ជូន ទៅ  អាជ្ញាធរ អប្សរា  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ  វិស័យ ទេសចរណ៍  និង រៀបចំ រមណីយដ្ឋាន  នៅ តំបន់ សៀមរាប - អង្គរ  ក៏ ដូចជា កិច្ចការងារ  ផ្សេង ៗ ទៀត  តៅ តាម ទិសដៅ  ការងារ របស់ អាជ្ញាធរ  អប្សារា ។  លោក បាន បន្ត ថា  រូបភាព អង្គ វត្ត ដែល បាន បង្ហាញ  នៅលើ ប្រអប់  និង នៅលើ ផ្ទាំង  Theme  នៃ ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក  Samsung  Galaxy  J  សេរី ឆ្នាំ  2016  រួមមាន  J3  J5  និង  J7  គឺ ដើម្បី បង្ហាញ ពី ចេតនា  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល ចង់ ចូលរួម ជាមួយ ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ការបំផុស  ទឹកចិត្ត ស្រលាញ់  អភិរក្ស  និង ថែរក្សា  សម្បត្តិ វប្បធម៌  ដ៏ ល្អ មួយ នេះ ផងដែរ ។
ចំណែក  ឯកឧត្តម  សុខ  សង្វារ  ដែល ជា អគ្គ នាយក រង  អាជ្ញាធរ អប្សរា  បាន មានប្រសាស ន៏ ថា  “ តាង នាម អោយ  អាជ្ញាធរ អប្សរាជាតិ  ខ្ងុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ  យ៉ាង ស្មោះស្ម័គ្រ  និង កោតសរសើរ  ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  ដែល បាន បង្កើត  គម្រោង នេះ ឡើង  ហើយ យើង រីករាយ  ក្នុង ការទទួលយក  មូលនិធិ នេះ  និង ប្រើប្រាស់  សំរាប់ កិច្ចការងារ  ក្នុង ការថែទាំ ប្រាង្គ ប្រាសាទ  របស់ យើង អោយ បាន  ល្អ ប្រសើរ ។  ខ្ញុំ មាន ការរីករាយ ណាស់  ដែល ក្រុមហ៊ុន  សាម សុង  ដែល ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់  ទូទាំង ពិភពលោក  ថា ជា ក្រុមហ៊ុន ស្មាតហ្វូន  ធំ ជាង គេ  បាន សំរេចចិត្ត បង្កើត  កម្មវិធី ល្អ ៗ ដើម្បី សង្គម  កម្ពុជា  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ សុំ អំពាវនាវ  ដល់ ក្រុមហ៊ុន  សាម សុង  ក៏ ដូចជា ក្រុមហ៊ុន ដទៃ  ផ្សេង ទៀត បន្ត នូវ  កម្មវិធី នេះ  ឬ កម្មវិធី សង្គម ផ្សេង ៗ  ជា បន្ត ទៀត ដើម្បី  អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម កម្ពុជា ” ។
ក្រៅពី សកម្មភាព សង្គម  ខាងលើ នេះ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  ក៏ បាន ចូលរួច ក្នុង ការជួយ សង្គមជាតិ  មាន ដូចជា ការ  បរិច្ចាក ឈាម ,  យុទ្ធ ការចែក មួក  សុវត្ថិភាព  Love  &  Care  និង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  សាម សុង  Tech  Institute  ផងដែរ ។
Cristiano  Ronaldo  តារា ឆ្នើម ក្រុម ជម្រើសជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  បាន យល់ព្រម ចុះ កុងត្រា លេង ឲ្យ  Juventus  ៤ ឆ្នាំ  និង ទទួលបាន ថ្លៃ ឈ្នួល ៥០០០០០ ផោន ក្នុង ១ សប្តាហ៍  បន្ទាប់ពី  Real  Madrid  ព្រម លក់ ក្នុង តម្លៃ  ៨៨ លាន ផោន  កាលពី យប់ មិញ ។
Ronaldo  បាន ជួប ប្រធាន ក្លឹប  Juventus  លោក  Andrea  Agnelli  នៅ ប្រទេស ក្រិក ដែល ជា កន្លែង  រូប គេ កំពុង សម្រាក លំហែ កាយ ជាមួយ កូនប្រុស  និង មិត្ត ស្រី របស់ ខ្លួន  ក្រោយ ចប់ ភារកិច្ច នៅ  World  Cup  2018  ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ ។
CR7  ក៏ បាន ចេញ សារ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់  Real  Madrid  ផងដែរ  និង សុំទោស អ្នកគាំទ្រ ក្រុម ស្តេច ស  ចំពោះ ការសម្រេច ចាកចេញ របស់ គេ  តែ ទោះ យ៉ាងណា  Real  Madrid  គឺ នឹង នៅក្នុង បេះដូង របស់ គេ  ជារៀងរហូត ។
កីឡាករ វ័យ ៣៣ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ចាកចេញ ពី  Real  Madrid  ក្នុង នាម ជា វីរបុរស  បន្ទាប់ពី ចំណាយ ពេល  ៩ ឆ្នាំ  នៅ ទីនោះ  ដោយ ក្លាយជា  Top  Scorer  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ក្លឹប  ៤៥០ គ្រាប់  ឈ្នះ ពាន  La  Liga  ២ ដង  និង ឈ្នះ ពាន  UEFA  Champions  League  ៤ ដង ផងដែរ ។  ប្រកួត ដំបូង របស់  Ronaldo  នៅ  Juventus  អាចនឹង ប៉ះ ជាមួយ ក្រុម ចាស់  Real  Madrid  នៅ ប្រកួត មិត្តភាព  International  Champions  Cup  នា ថ្ងៃទី ០៤  ខែសីហា ខាងមុខ នេះ  ដោយ កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  បន្ត ពាក់ អាវ លេខ ៧ ៕
លោក  ហ៊ុន  សែន  ការពារ ទស្សនៈ លោក  គង់  គាំ  និង ច្រានចោល ការលើកឡើង របស់ លោក  សុខ  ឥសាន |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ប្រជាប្រិយ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ការពារ ទស្សនៈ លោក  គង់  គាំ  និង ច្រានចោល ការលើកឡើង របស់ លោក  សុខ  ឥសាន
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ព្រលប់ ថ្ងៃទី  ៤  វិច្ឆិកា  ម្សិលមិញ នេះ  បាន ចេញមក ច្រានចោល ភ្លាម ៗ នូវ ការលើកឡើង របស់ លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស របស់ លោក  ចំពោះ ការលើកឡើង ថា  លោក  គង់  គាំ  អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺជា រនុក ក្នុង  ឬ ជា  CIA  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  សម្រាប់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ការលើកឡើង បែប នេះ  មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ ។
គឺ តាមរយៈ បទសម្ភាសន៍ ផ្តាច់ មុខ ជាមួយ គេហទំព័រ ហ្វ្រេសញូ  កាលពី ព្រលប់ ថ្ងៃទី  ៤  វិច្ឆិកា  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន អះអាង ថា  ការលើកឡើង របស់ លោក  សុខ  ឥសាន  ដែល ថា  លោក  គង់  គាំ  ជា  CIA  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺ មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ ។  សម្រាប់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ការថ្លែង របស់ លោក  គង់  គាំ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សហភាព អឺរ៉ុប ព្រមាន ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  ពី កម្ពុជា ថា  គ្រាន់តែ ជា ឆន្ទៈ របស់ លោក  គង់  គាំ  និង មិន ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ឡើយ ។  តាមរយៈ គេហទំព័រ ហ្វ្រេសញូ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន លើក សរសើរ លោក  គង់  គាំ  ថា  ជា មនុស្ស ចេះដឹង ម្នាក់  ហើយ ការលើកឡើង របស់ លោក  គឺ ចេញ ពី ឆន្ទៈ ពិតប្រាកដ របស់ លោក ។  « លោក  គង់  គាំ  បាន ចាកចេញពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ជា ផ្លូវការ ដោយ មាន លិខិត ត្រឹមត្រូវ » ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ បន្ថែម របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។
គួរ ជំរាប ជូន ថា  លោក  គង់  គាំ  អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ វិទ្យុ ក្នុង ស្រុក មួយ  ដោយ បាន ហៅ អ្នក ព្រួយបារម្ភ ពី រឿង  សហភាព អឺរ៉ុប ព្រមាន ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  ឬ  EBA  ពី ប្រទេស កម្ពុជា នោះ  ថា ជា ក្រុម មនុស្ស បំពុល សង្គម  និង បំភ័យ កម្មករ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តាមរយៈ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  លោក  គង់  គាំ  បាន អះអាង ថា  លោក មិន មែន ជា រនុក ក្នុង របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ហើយក៏ មិន មែន ជា សមាជិក អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង ទៀត ដែរ ។  អ្វី ជា គោលជំហរ នយោបាយ របស់ លោក នៅ ពេល នេះ  គឺ គាំទ្រ គណបក្ស នយោបាយ មួយ  ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត  ហើយ ឈាន ទៅរក ការផ្លាស់ប្តូរ ជា វិជ្ជមាន មួយ ៕
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  គង់  គាំ  គឺជា អតីត សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ បាន សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩២  បន្ទាប់ពី មាន កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ថ្ងៃ  ២៣  តុលា  ឆ្នាំ  ១៩៩១  ។  ក្រោយមក  លោក បាន ចូលរួម ជាមួយ គណបក្ស ប្រឆាំង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  រហូត ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ព្រឹទ្ធាចារ្យ នៅក្នុង ជួរ គណបក្ស ប្រឆាំង  និង ជា មនុស្ស ដែល ស្និទ្ធ នឹង លោក  សម  រង្ស៊ី ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧ មក  លោក  គង់  គំា  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ជំហរ នយោបាយ ១៨០ ដឺក្រេ  តាមរយៈ ការគាំទ្រ  គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ ដែល បង្កើតឡើង ដោយ កូនប្រុស ពៅ របស់ លោក  និង បាន ចូលរួម នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ  កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  បើ ទោះបីជា មាន ការរិះគន់ ក្តី ។
អ្នកឯកទេស ខាង សិច សាស្រ្ត ដេវិដ ហ្វ្រី មេន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទំហំ លិង្គ ចំណង់ ផ្លូវភេទ របស់ បុរស នឹង មាន ការប្រែប្រួល ទៅ តាម  វ័យ កាល ។
យោង តាម ការ  ស្រាវជ្រាវ បាន ឲ្យដឹង ភាពថយចុះ នូវ កម្រិត  និង គុណភាព ទឹក កាម របស់ បុរស នា ពេល រួមភេទ នោះ វា បាន ពាក់ព័ន្ធ ទៅ  នឹង កត្តា វ័យ កាល របស់ ពួកគេ ។  ពេល បុរស មាន វ័យ នៅ ចន្លោះ ៤០ ឆ្នាំ ទៅ ៧០ ឆ្នាំ កម្រិត សមត្ថភាព ផ្លូវភេទ បាន ថយចុះ ពី ៦០ ភាគរយ មក ត្រឹម ៣០ ភាគរយ ។
អ្នកឯកទេស បាន អះអាង ថា  វា មិន មែន ជា រឿង សម្ងាត់ ឡើយ ដែល ចំណង់ ផ្លូវភេទ របស់ បុរស បាន ធ្លាក់  ចុះ ទៅ តាម វ័យ អាយុកាល របស់ ពួកគេ នោះ ។  កាលណា កម្រិត ជាតិ អ័រម៉ូន តេស្តូស្តេរ៉ូន របស់ បុរស បាន ផលិត មក ហើយ  វា បាន ធ្វើឲ្យ មាន កម្រិត នៃ ចំណង់ ផ្លូវភេទ ជា មិន ខាន ។  នៅពេល កម្រិត អ័រម៉ូន នោះ កាន់តែ កើនឡើង ៗ  វា ចាប់ផ្តើម បញ្ជា ឲ្យ បុរស ទទួលបាន នូវ តម្រេក ឬ ឈានដល់ ត្រើយ ជា  មិន ខាន ។  ពេល មាន វត្តមាន អ័រម៉ូន នេះ កើតឡើង ម្តង  វា ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ បុរស សម្រេច តម្រេក ម្តង ទៀត ផងដែរ ។
ក្រុម បុរស ៗ ទាំងឡាយ  ក៏ មាន ការចុះខ្សោយ ផ្នែក តម្រងនោម ដែរ ដោយសារតែ សាច់ដុំ ប្លោក នោម  របស់ ពួកគេ មាន ការថមថយ និង មាន ករណី ច្រើន អាច ការកើត នូវ ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត ។
ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី ៗ នេះ បាន  បង្ហាញ ដែរ ថា  បុរស មាន ករណី សង្ស័យ  និង ព្រួយបារម្ភ ច្រើន ជាពិសេស ប្រដាប់ ភេទ ( លិង្គ ) របស់ ពួកគេ វា អាច  មាន ការប្រែប្រួល តាមរយៈ សកម្មភាព ចំណង់ ផ្លូវភេទ នេះ ឯង គឺ ចាប់ពី  វ័យ ត្រឹម ៣០ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ និង ភាគ ច្រើន នោះ នៅ វ័យ កណ្តាល ដល់ វ័យ  ចាស់ ។
ផ្នែក ខាងក្រៅ នៃ លិង្គ  « មាន ចំណុច ពីរ ដែល មាន ការផ្លាស់ប្តូរ នៅលើ លិង្គ របស់ បុរស  ទី មួយ ផ្នែក ក្បាល លិង្គ  វា ចាប់ផ្តើម បាត់ ពណ៌ ក្រហម ព្រឿង ដែល ជា លទ្ធផល កាត់បន្ថយ នូវ លំហូរ  ចរន្ត ឈាម តាម សរសៃ លិង្គ ។  ចំណុច មួយ ទៀត រោម  ឬ មមីស នៅលើ លិង្គ ចាប់ផ្តើម រង្គោះ ជ្រុះ បន្តិច ម្តង ៗ  ខណៈ ជា កត្តា មួយ បង្ហាញ ថា  អ័រម៉ូន តេស្តូស្តេរ៉ូន ចាប់ផ្តើម ថយចុះ »  នេះ ជា ការអះអាង របស់ អ៊ីវីន ហ្គល់ ស្តេន  នាយក ផ្នែក ឱសថ សិចសាស្រ្ត នៃ មន្ទីរពេទ្យ  Alvarado  នៅ ក្រុង សាន់ដេហ្គោ ។
ទំហំ លិង្គៈ  ការឡើង ទម្ងន់ របស់ បុរស ជា កត្តា មួយ បង្ហាញ ថា  បុរស កាន់តែ មាន វ័យ ចាស់ ទៅ ។  ពេល មនុស្ស ប្រុស ឡើង ទម្ងន់ បណ្តាលឲ្យ ដុះ ក្បាលពោះ  ហើយ ទំហំ លិង្គ របស់ ពួកគេ ក៏ ប្រែប្រួល ដែរ ។  អ្នកឯកទេស អ៊ីរ៉ា សាលី ប សាស្រ្តាចារ្យ មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា បាន និយាយ ថា៖  « កាលណា បុរស កាន់តែ ធាត់  និង ឡើង ទម្ងន់ ទំហំ លិង្គ របស់ ពួកគេ កាន់តែ រួញ ខ្លី » ។
ចំណែក  រ៉ូណាល់ តាម ឡ័រ  នាយក ផ្នែក កម្មវិធី សុខភាព បុរស នៅ មន្ទីរពេទ្យ ម៉ោន ស៊ីណាយ ក្នុង  ក្រុង ញូវយ៉ក បាន និយាយ ថា  មាន ករណី ខ្លះ ក្បាលពោះ របស់ បុរស នោះ អាច ធំ លយ លុប បាត់ លិង្គ ទៀតផង ។  មាន វិធី មួយ សុំ ណែនាំ ដល់ បុរស ទាំងឡាយ គឺ ត្រូវ បញ្ចុះ ទម្ងន់ ទើប  សមត្ថភាព ផ្លូវភេទ របស់ អ្នក ល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ » ។
អ៊ីវីន ហ្គល់  ស្តេន  បាន និយាយ ថា៖  « បុរស ណា ដែល មាន ទំហំ លិង្គ ប្រវែង ៦ អ៊ិញ នៅ ចន្លោះ វ័យ ៣០ ឆ្នាំ នោះ  វា អាច មាន ប្រវែង មក ត្រឹម ៥,៥ អ៊ិញ វិញ ពេល ពួកគេ មាន វ័យ ប្រហែល ៦០  ឆ្នាំ ឬ ៧០ ឆ្នាំ » ៕ PR
ប៉ាឡេស្ទីន :  ក្រុម អង្គការ សប្បុរសធម៌ នៅ តំបន់ ហ្គាហ្សា ស្ទ្រី ប  បាន និយាយ ថា  ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន ជាង  ១,០០០ នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ដោយសារ ការបិទ ផ្លូវ គមនាគមន៍ របស់ អ៊ីស្រាអែល  មិន ឲ្យ ពួកគេ ធ្វើដំណើរ ចេញ ចូល  នៅ តាម តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Aljazeera  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  អ្នកសម្របសម្រួល នៃ អង្គការ លោក  Ahmad  al-Kurd  បាន និយាយ ថា  ទារក មិន គ្រប់ ខែ ចំនួន  ៨ នាក់  ដែល បាន កើត កាលពី ពីរ បី ថ្ងៃ មុន  បាន ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ក្រោយ មិន អាច ចេញ ទៅ ស្វែងរក កន្លែង ព្យាបាល បាន ។
ក្នុង ចំណោម ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ទាំងនោះ  គឺ មាន មនុស្ស  ៤៥០  នាក់  បាន ស្លាប់ ដោយសារ ស្ថានភាព សុខភាព របស់ ពួកគេ ចុះ ទ្រុឌទ្រោម  នៅ តំបន់ ហ្គាហ្សា  ដូចជា ការខ្វះ ការផ្គត់ផ្គង់ ថ្នាំ  និង វិបត្តិ នៃ ការបញ្ជូន ឧបករណ៍ វេជ្ជសាស្ត្រ  សម្រាប់ ការព្យាបាល មកពី ខាងក្រៅ ។
សូម ជំរាប ថា  តំបន់ ហ្គាហ្សា នៅតែ បន្ត ប្រឈមមុខ  នឹង ស្ថានការណ៍ អស់សង្ឃឹម  ដោយសារ ការរារាំង ពី អាជ្ញាធរ អ៊ីស្រាអែល  ជាមួយ ការខ្វះខាត ទឹក  អគ្គីសនី  ក៏ ដូចជា កង្វះ ឱសថ  ខណ: ដែល ក្រុម គ្រូពេទ្យ មិន អាច ធ្វើ ការវះកាត់ បាន ៕
រថយន្ត ធន់ ធំ ២ គ្រឿង  បើក លឿន បុក គ្នា លាន់ ដូច រន្ទះ  របួស ធ្ងន់ ស្រាល តៃ កុង ២ នាក់  ខ្ទេច រថយន្ត យ៉ាង ដំណំ  |  Post  News
រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីណូ  ពណ៌ ស្លា ទុំ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ  3A-3088  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  និង មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស្លា ទុំ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ក5710  ភព 3  ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  អ្នកបើក រថយន្ត ទាំង ២ មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ ឈ្មោះ នោះ ទេ ។
ភ្នំពេញ :  តៃ កុង រថយន្ត ២ នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  បន្ទាប់ពី បើក ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ទំនប់ កប់ ស្រូវ  ភូមិ ផ្សារ លិច  សង្កាត់ ព្រែក ព្នៅ  ខណ្ឌ ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីណូ ខាងលើ  ពី កើត ទៅ លិច  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន ជ្រុល បុក គ្នា ជាមួយ រថយន្ត ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ពេញ ទំហឹង  ខណ : កំពុង បើក បញ្ច្រាស ទិស គ្នា បណ្តាលឲ្យ តៃ កុង រថយន្ត ទាំង សងខាង រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់  ស្រាល ម្នាក់  រថយន្ត ឡើង សួន ទ្រូងផ្លូវ ផុង កង់ ចូល ដី ទៅ មុខ លែង រួច  រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ទាំង សងខាង ។
ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ចរណ៍ ខាង លើ មិន ទាន់ ដឹង ខាង ណា ខុស ឬ ត្រូវ នោះ ទេ ដោយ មាន វត្តមាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ។  ចំណែក តំណាង ភាគី រថយន្ត ទាំង សងខាង កំពុង សម្របសម្រួល ដោះស្រាយ គ្នា  រីឯ ជនរងគ្រោះ ដែល រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន ដឹក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី ព្យាបាល ៕
បញ្ហា កម្ពស់ របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ ហ្សែន សុខភាព និង បរិស្ថាន ជុំវិញ ខ្លួន  ការលូតលាស់ នឹង ធ្លាក់ចុះ ក្រោយពេល មនុស្ស ពេញ វ័យ ...
-  Taller  Plus  គឺជា អាហារ បំប៉ន ផលិត ពី ធម្មជាតិ  100%  ដែល នឹង ជួយ អ្នក បាន  រីកចំរើន កម្ពស់ មាន ល្បឿន លឿន  និង សុវត្ថិភាព  ។
អ្នកជំនាញ នាំមុខ គេ នៅក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ទាំងអស់ បាន យល់ ពី ការព្រួយបារម្ភ កម្ពស់  និង កំពុងតែ ព្យាយាម រក វិធីសាស្រ្ត ដើម្បី ជួយ អ្នក ឱ្យ យកឈ្នះ លើ ភាពបរាជ័យ នេះ  ។  ហើយ ឥឡូវនេះ យើង បាន មក នៅ ទីនេះ ជាមួយនឹង ដំណោះស្រាយ ថ្មី ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ អ្នក  ។
-  លើស ពី នេះ ទៀត  Taller  Plus  មាន ការត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង ល្អិតល្អន់  អាបង្កា ជម្ងឺ មួយចំនួន និង ការពារ បាន ជំងឺ ពុក ឆ្អឹង ,  ឆ្អឹង ផុយ  ជួយ ពង្រឹង ឆ្អឹង និង ធ្មេញ ទៀតផង ។
បើ ទោះបីជា មនុស្ស ប្រុស មាន ឱកាស នឹង លូត កម្ពស់ រហូតដល់ អាយុ ត្រឹម  ២៥ ឆ្នាំ  ហើយ ជាទូទៅ មនុស្ស ស្រី អស់ កម្ពស់ ត្រឹម អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក ព្យាយាម ញ៉ាំ អាហារ ...
-  ជួយ ឲ្យ មាន សុខភាព ល្អ  និង មាន សុវត្ថិភាព ទាំងស្រុង ដោយ គ្មាន ផលប៉ះពាល់ អ្វី ឡើយ  ។  ផលិតផល  Taller  Plus  នេះ អាច ប្រើ បាន ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី  ដែល មាន អាយុ ត្រឹម ពី  ១០  ឆ្នាំ  ឡើង ទៅដល់  ៣០  ឆ្នាំ  ។  សូម រងចាំ មើល លទ្ធផល  ដែល ខុសគ្នា  ក្រោយពេល ប្រើប្រាស់ តែ  2-3  ខែ ប៉ុណ្ណោះ អ្នក នឹង បាន ដឹង ហើយ  ។
ការស្រូបយក ជាតិ កាល់ស្យូម របស់ ណាណូ គឺ  200  ដង ជា ចំនួន ច្រើន ដូចជា កាល់ស្យូម ផ្សេង ទៀត  ជាពិសេស ជាតិ កាល់ស្យូម ណាណូ អាច ពង្រឹង ឆ្អឹង  ដែល ជួយ ឱ្យ អ្នក សម្រេចបាន នូវ កម្រិត  កំពូល នៃ កម្ពស់ មួយ បាន  ។
បំណែក ល្អិត តូច ៗ  នៃ ជាតិ កាល់ស្យូម ណាណូ  ត្រូវបាន រៀបចំ ដោយ បច្ចេកវិទ្យា ណាណូ  ដើម្បី បង្កើត ជាតិ កាល់ស្យូម  ដែល មាន ទំហំ ល្អិត តូច  តែ ទំនើប  ( ចំនួន  ២  ទៅ  ៣  នៃ ការណាណូ ម៉ែត្រ )  ។  ដោយសារ ចំណុច ជ្រុល តូច នៃ ណាណូ ដែល ជា កាល់ស្យូម អាច ធ្វើឲ្យ ការដោះស្រាយ  មាន ការរលាយ ខ្ពស់ និង  ការលេច ជ្រាប ដល់ ពោះវៀន  និង ជួយ ឱ្យ រាងកាយ របស់ អ្នក ស្រូបយក ជាតិ កាល់ស្យូម ជា អតិបរមា  មាន ទំហំ ពី ពោះវៀន ទៅក្នុង ឈាម បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ។  ដូច្នេះ ពោះវៀន របស់ អ្នក  នឹង មិន មាន ជាតិ កាល់ស្យូម លើស ទេ  Taller  Plus  អាច ជួយ អ្នក ទប់ស្កាត់ ការ  ទល់ លាមក  និង  ក្រួស ក្នុង តម្រោង នោម  ។
ខណៈពេល ដែល រាងកាយ ត្រូវការជាតិ កាល់ស្យូម ណាណូ សម្រាប់ កំណើន លូតលាស់ របស់ ឆ្អឹង  យើង មិន អាច ទទួលបាន  ដូចជា មួយចំនួន ធំ នៃ ជាតិ កាល់ស្យូម ណាណូ នៃ អាហារ ឡើយ  ។  ជាតិ កាល់ស្យូម មិន អាច ស្រូបយក បាន យ៉ាង ងាយស្រួល នៅក្នុង ខ្លួន នោះ ទេ  ដោយសារតែ វា នៅក្នុង  សំណុំបែបបទ ធម្មតា  ។  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល  Taller  Plus  នាំមក នូវ ឲ្យ លោក អ្នក ប្រភព នៃ ជាតិ កាល់ស្យូម ណាណូ  ដែល អាច ជួយ ពង្រឹង ឆ្អឹង របស់ អ្នក យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ។
ផលិតផល នេះ ត្រូវបាន បម្រុងទុក សម្រាប់ មនុស្ស ពេញ វ័យ និង កុមារ  ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី 10  ឆ្នាំ  ឡើង ទៅ  សម្រាប់ អ្នក មាន កាល់ស្យូម ទាប  និង កម្ពស់ ខ្លី  ។
យើងខ្ញុំ មាន មោទនភាព យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការនាំយក ផលិតផល ថែរក្សា សម្រស់ និង រាងកាយ  ដែល មាន គុណភាព ល្អ បំផុត ដល់ អតិថិជន  ។
យើងខ្ញុំ តែងតែ  មាន ការប្តេជ្ញា ក្នុង ការលក់ ផលិតផល ពិតប្រាកដ  និង ធ្វើ អស់ ពី សមត្ថភាព  ដើម្បី បំពេញ តាម ការពេញចិត្ត របស់ អតិថិជន  ។  ពេល ដែល ធ្វើ ការបញ្ជាទិញ  Taller  Plus  អតិថិជន នឹង ទទួលបាន ការពិគ្រោះយោបល់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ផ្តល់ ឆាប់រហ័ស ,  ការដាក់ ការបញ្ជាទិញ មាន ភាពងាយស្រួល ,  100%  ទទួលបាន ផលិតផល ពិតប្រាកដ  ...  ។
Home  /  [:km] តាមពិត ពលរដ្ឋ ទៅ យក ដែក នៅ សេសសល់ ពី ការដ្ឋាន ស្ពាន ថ្មី សោះ  មិន មែន លួច កាត់ ដូច ការផ្សព្វផ្សាយ មួយចំនួន ទេ !  [:]  /  32073308_2021804524510525_1028697194842030080_o
Previous  តាមពិត ពលរដ្ឋ ទៅ យក ដែក នៅ សេសសល់ ពី ការដ្ឋាន ស្ពាន ថ្មី សោះ  មិន មែន លួច កាត់ ដូច ការផ្សព្វផ្សាយ មួយចំនួន ទេ !
ភ្នំពេញ  ៖  មុន នេះ បន្តិច នៅលើ គណនី អុិន ស្រ្តា ក្រាម ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ កញ្ញា  សុខ  ពិសី  បាន បង្ហោះ រូបថត មួយ សន្លឹក របស់ ហ្វេន ម្នាក់ ដែល ហ៊ាន លះបង់ ដោយ មិន ខ្លាច ឈឺ  ព្រោះតែ ចិត្ត ស្រលាញ់ ដល់  កញ្ញា  សុខ  ពិសី  ។
នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  ហ្វេន ដែល មិន បាន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ម្នាក់ នោះ បាន សាក់ នៅក្បែរ ដើមទ្រូង  ដោយ ដាក់ ថា  "Sok  Pisey  My  Queen"  ។  ភ្ជាប់ ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  ម្ចាស់ បទ  មនុស្ស ទី  ៣  រូប នេះ បាន សរសេរ ថា  " លះបង់ ម្លេះ ពៅ  លើស ពី អាណិត  ប្រហែល ឈឺ ខ្លាំង ហើយ មើលទៅ អរគុណ ណាស់ សំរាប់ ការស្រលាញ់ ដ៏ ធំធេង នេះ  I  love  u  so  much"  ៕
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ហ្ស៊កដានី  បំភ្លឺ អោយ ដឹង ថា  យន្តហោះ ចម្បាំង របស់ ខ្លួន  បាន  ការវាយប្រហារ លើក  ដំបូង របស់ ខ្លួន  ទៅលើ គោលដៅ  ក្រុម រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម  Islamic  State  (IS)  ចាប់តាំងពី ក្រុម សកម្ម  ប្រយុទ្ធ មួយ នេះ  បង្ហាញ នូវ វីដេអូ  សម្លាប់ ចំណាប់ខ្មាំង  ហ្ស៊កដានី  ជា ពី ឡុត បើក យន្តហោះ  ។
សេចក្តីរាយការណ៍  បញ្ជាក់ អោយ ដឹង ថា  នៅ តាម ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ  ហោះ ទៅ  វាយ  ប្រហារ  IS  នោះ  បណ្តា  យន្តហោះ ចម្បាំង  បាន ហោះ កាត់  ភូមិ ជា ទីលំនៅ ស្ថាន  របស់ ពី ឡុត  ស្លាប់  បាត់បង់ជីវិត  លោក  Moaz  al-Kasasbeh  ។  ទន្ទឹមនឹង ការហោះ រំលង  ភូមិ  ជា ទីលំនៅ ស្ថាន  របស់  ពី ឡុត  ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នោះ  វិនាទី  ស្តេ  ចហ្ស៊ក  ដានី  King  Abdullah  II  ក៏ បាន ចុះ ទៅដល់ ផ្ទាល់  គេហដ្ឋាន  ជនរងគ្រោះ ដូចគ្នា ដែរ  ដោយ  បាន ជួបប្រជុំ  ជាមួយនឹង ក្រុមគ្រួសារ  ពី ឡុត  ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ទៅ ហើយ នោះ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ស្តេច អង្គ នេះ  បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត  ខ្ពស់  ក្នុង ការប្រើ ចំណាត់ការ គ្រប់ រូបភាព  វាយប្រហារ ប្រឆាំង  ទៅនឹង ក្រុម  IS  ។  របាយការណ៍  បញ្ជាក់ ថា  ហ្ស៊កដានី  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ  ក្រុម ចម្រុះ វាយប្រហារ តាម អា  កាស  ដឹកនាំ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រឆាំង ទៅនឹង  IS  ។  ជា ការគូសបញ្ជាក់  ពី មន្រ្តី ផ្លូវការ អោយ ដឹង ថា  លោក  Lt  Kasasbeh  ជនរងគ្រោះ  ក្រុម  IS  ដុត សម្លាប់ ទាំង រស់ នោះ  ត្រូវបាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន សម្រេច  ដោយ ក្រុម ឧទ្ទាម មួយ នេះ  កាលពី ឆ្នាំ មុន  បន្ទាប់ពី យន្តហោះ ចម្បាំង  F-16  របស់ គាត់  ធ្លាក់ នៅក្នុង ប្រ  ទេស ស៊ីរី  ។  អំឡុង សប្តាហ៍ នេះ  IS  បាន បង្ហោះ ផ្សាយ  វីដេអូ អនឡាញ  បង្ហាញ  ឃើញ ជាក់ស្តែង  ពី ឡុត  ខាងលើ  ត្រូវបាន ដុត សម្លាប់ ទាំង រស់  នៅក្នុង ទ្រុង នោះ  បាន ញ៉ាំង អោយ មាន ការ  ផ្ទុះឡើង នូវ កំហឹង  និង  ប្តេជ្ញា សងសឹក អោយ ទាល់តែ បាន  នៅក្នុង ប្រទេស  ហ្ស៊កដានី  ។
ទូរទស្សន៍ រដ្ឋ  អំឡុង ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ម្សិលមិញ នេះ  បាន ផ្សាយ អោយ ឃើញ  នូវ រូបភាព  ជាក់ស្តែង  ស្តេច  ហ្ស៊កដានី  អង្គុយ  កៀក  នឹង  លោក  Saif  al-Kasasbeh  ជា ឪពុក  ពី ឡុត  នៅ  ក្នុង ភូមិ  Aya  ជិត ទីក្រុង  Karak  មាន ទីតាំង  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង  នៃ រដ្ឋធានី  Amman  ។
ជា ការស្រាយ បំភ្លឹ  ពី មន្រ្តី យោធា  អោយ ដឹង ថា  យោធា  មិន បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ពី ទីតាំង វាយប្រហារ  តាម  អាកាស នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  បញ្ជាក់  អោយ ដឹង ថា  បណ្តា  យន្តហោះ ចម្បាំង  ច្រើន គ្រឿង  បាន វាយប្រហារ  ប្រឆាំង ទៅនឹង  IS  រួមមាន ដូចជា  ទីតាំង នៃ ជុំ  រុំ ហ្វឹក  ហ្វើន  ក៏ ដូចជា  ឃ្លាំង  ស្តុក អាវុធ ជាដើម  ៕
-  អាន  ៖  ក្តៅ ស្លឹក ត្រចៀក  ក្រោយ  IS  សម្លាប់  ពី លុត  ដុត ទាំង រស់  ហ្ស៊កដានី  កាត់ទោស  ប្រហារជីវិត  ភ្លាម ៗ  សមាជិក  IS
ក្រុមហ៊ុន  ECI  Distribution  បាន សហការ ជាមួយ  Sony  រៀបចំ កម្មវីធី បណ្ដុះបណ្ដាល  និង តាំង បង្ហាញ ផលិតផល ថ្មី ៗ ជូន ដល់ ដៃ គូ សហការ !
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៩  ខែមិថុនា  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ  ក្រុមហ៊ុន  ECI  Distribution  ( អ៊ី  ស៊ី  អាយ  ឌីស្ទ្រី ប៊្យូ សិន )  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន នាំចូល  និង ចែកចាយ ផលិតផល  បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ធំ មួយ នៅក្នុង  ប្រទេស កម្ពុជា  បាន សហការ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  Sony  រៀបចំ នូវ កម្ម វីធី  បណ្ដុះបណ្ដាល ថ្មី មួយ  នៅក្នុង សណ្ឋាគារ  សូហ្វីតែ  ភ្នំពេញ  ភូគី ត្រា  ដែល មាន ការតាំង បង្ហាញ នូវ  ផលិតផល ថ្មី របស់  Sony  Pro-BRAVIA  និង  Sony  Project  អម ជាមួយនឹង ការ  បង្ហាញ លក្ខណៈ សម្បត្តិ  និង សមត្ថភាព របស់ វា  ដល់ ដៃគូ ចែកចាយ  បន្ដ របស់ ខ្លួន  បាន ស្វែងយល់ ច្បាស់  អំពី បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sony  ទៅ លើ ផ្នែក  Display  នេះ ។
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ដែរ  មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដោយ  ដោយ លោក  ញ៉ែប  ចន្ថា  ដែល ជា អគ្គ នាយក គ្រប់គ្រង  ទូទៅ របស់ ក្រុមហ៊ុន  អ៊ី  ស៊ី  អាយ  ឌីស្ទ្រី ប្យ៊ូ សិន  និង មាន តំណាង  ក្រុមហ៊ុន  Sony  មកពី ប្រទេស សិង្ហបុរី  ផងដែរ  ដូចជា លោកស្រី  Jo  Yang  និង លោក  Lawrence  Lim  ដែល ជា តំណាង  ក្នុង ការពាំនាំយក បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  មក ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក  ញ៉េប  ចន្ថា  ដែល ជា អគ្គ នាយក គ្រប់គ្រង  ECI  បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ថា  គោលបំណង សំខាន់ ក្នុង ការ  រៀបចំ កម្មវីធី នេះ  ឡើង គឺ  ដើម្បី ចែករំលែក នូវ  បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ  បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ  ចុងក្រោយ  នៃ ផលិតផល របស់  ក្រុមហ៊ុន  Sony  ដែល កំពុងតែ មាន  តំរូវការ យ៉ាង ខ្លាំង  ពីសំណាក់ អតិថិជន  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ទីផ្សារ ពិភពលោក  ទាំងមូល ផងដែរ  ម្យ៉ាងទៀត  ក្រុមហ៊ុន  ECI  ក៏ ចង់ បង្កើន នូវ  ចំណង មិត្តភាព  ប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា  ឲ្យ កាន់តែ ជិតស្និត ផងដែរ  រវាង ក្រុមហ៊ុន ចែក វាយ  និង តំណាង លក់ បន្ដ  ទាំងអស់ គ្នា ។
នៅក្នុង នោះ ដែរ  ក្រុមហ៊ុន  Sony  បាន លើកយល ផលិត ចំនួន  ២  ផ្នែក មក ធ្វើ ការ  បង្ហាញ នោះ គឺ  Sony  Pro-BRAVIA  ដែល ជា ផលិត ថ្មី  កំពុងតែ បាញ់ ត្រូវ  តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង៖
ដោយ ផលិត  Sony  Pro-BRAVIA  នោះ គឺជា ផលិត សម្រាប់ វិស័យ  Display  ដ៏ ពេញនិយម ដូចជា  ទូរសព្ទ ដែល មាន  អេក្រង់ ធំ ល្អ  សម្រាប់ បំពាក់ នៅ តាម  បណ្ដា សាលារៀន  មន្ទីរពេទ្យ  សណ្ឋាគារ  និង ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ  ដែល ផ្ដល់ ជា ការ  បង្ហាញ ដល់ ភ្ញៀវ  នូវ ទិដ្ឋភាព នានា  នៅក្នុង កម្រិត រូបភាព ច្បាស់ កប់  ដល់ កម្រិត  4K  (3840  x  2160  ភិចស៊ែល )  ជាមួយនឹង ទំហំ  ៤៩  អ៊ីញ  ៥៥  អ៊ីញ  និង  ៦៥  អ៊ីញ ។  ចំណែកឯ ផលិតផល  Sony  Projector  ក៏ ជា ផលិត ដែល កំពុង  ពេញនិយម ផងដែរ  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  នៅ តាម សាលារៀន  មន្ទីរពេទ្យ  សណ្ឋាគារ  ក៏ ដូចជា នៅ តាម  រោង ភាពយន្ដ ផងដែរ  ដោយ វា កំពុង ចរាចរណ៍  លក់ ជាច្រើន  និង កាន់តែ រីកចម្រើន  នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
ប្រសិនបើ ប្រិយមិត្ត  ដែល មាន បំណង ចង់ សហការ ធ្វើជា តំណាង ចែកចាយ បន្ដ  ផលិតផល  អេឡិចត្រូនិច  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ECI  នោះ អ្នក លោក អ្នក អាច  ទំនាក់ទំនង  នៅ អគារ លេខ  ១៦  ផ្លូវ  ២៩០  សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ  II  រាជធានី ភ្នំពេញ  ឬ លេខ ទូរសព្ទ  ០២៣  ២២២  ១២១  ដោយ ក្រុមហ៊ុន មាន  ផលិតផល ជាច្រើន  ពី ក្រុមហ៊ុន ល្បី ទូទាំង  ពិភពលោក  ដូចជា  Sony,  Dell,  Lenovo,  DJI,  Fuji  Xerox,  Transcend,  APC,  Motorola,  ZKT  ជាដើម  និង មាន ការធានា  ត្រឹមត្រូវ ចំនួន  ៣  ឆ្នាំ ពេញ ផងដែរ  ទៅ លើ ផលិតផល ។
Home  /  [:km] អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ  និង  ឧបត្ថម្ភ ដល់ គ្រួសារ ខ្មែរ ឥស្លាម ស្លាប់ ដោយសារ លង់ទឹក [:]  /  30706070_1993894010634910_4925691441710042972_n
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  កំពុង ត្រៀមលក្ខណៈ ចុះបញ្ជី  ប្រាសាទ សម្បូរ ព្រៃ គុហ៍  របស់ កម្ពុជា  ជា  សម្បិត្ត  បេតិក  ភណ្ឌ ពិភពលោក  ទន្ទឹមនឹង ធនាគារ  អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB)  បង្ហាញ គម្រោង  អភិវឌ្ឍន៍  ។
រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន  អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល  ដែល ហៅ កាត់ ថា  SSCA  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី  ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣  ខាងមុខ នេះ  ខ្លួន នឹង រៀបចំ  ធ្វើ សមយុទ្ធ  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ គ្រប់គ្រង  គ្រោះអាសន្ន  នៅក្នុង អាកាស  យាន្ដដ្ឋាន អន្ដរជាតិ  ភ្នំ
ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន បង្កើត ទំព័រ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម នៅ  លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ។
អ្នកប្រើប្រាស់  បណ្តាញ សង្គម  ហ្វេសប៊ុក  ថែមទាំង យក ខារ៉ាអូខេ  បទចម្រៀង មួយ នេះ  ទៅ  Shear  និង បង្ហោះ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  របស់ គេ ថែម ទៀត ផង  ។
តុលាការ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន កាត់សេចក្តី ឲ្យ រូប លោក ផ្ទាល់  ក៏ ដូចជា  លោក  សិរី មន្ត  និង យាយ  ណាង  បាន ទទួល សំណង ជំងឺ  ចិត្ត សមរម្យ  និង ទទួលបាន យុត្តិធម៌ ។
ថៃ  ៖  គូស្នេហ៍  ៣  គូ  ដែល ស្រលាញ់ គ្នា មិន ក្រោម  ៥  ឆ្នាំ ទេ  ប៉ុន្តែ មិន បែរជា មិន សូវ បង្ហាញ ទំនាក់ទំនង របស់ ពួកគេ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  តែ ស្នេហា របស់ ពួកគេ ពិតជា បាន យូរអង្វែង ពិតមែន  ។
យោង តាម ប្រភព ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស ថៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  គូស្នេហ៍  ៣  គូ នោះ គឺ មាន ដូចជា  នាង  Taew  Natapohn,  Thon  Aach  Lhaisakul,  weir  sukollawat,  Bella  ranee,  Dan  worrawech  និង នាង  Pattie  ungsumalin  ។
កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  មាន វីដេអូ មួយ  ត្រូវបាន គេ ផុស ឡើង  លើ ទំព័រ  Youtube  ដោយ បាន ប្រាប់ ថា វា ជា  សកម្មភាព  នៃ ការដេញ តាម ចាប់ ចោរ  ។  នៅក្នុង វីដេអូ នោះ  បាន ប្រាប់ ថា  ពេល នោះ គាត់ កំពុងតែ  ចុះ ពីលើ ឡាន  ទៅ បង់ ថ្លៃ ចត  ដើម្បី ត្រៀម ថត វីដេអូ  ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ  តែ ភ្លេច ចាក់សោរ ឡាន  ហើយ  ក៏ មាន បុរស ម្នាក់  លួច បើក ទ្វារ  ហើយ លួច ទូរស័ព្ទ  ។  តែ ម្ចាស់ ទូរស័ព្ទ  គាប់ ជួន បាន បំពាក់  កាំមេរ៉ា  លើ ក្បាល ដែល  ខ្លួន ត្រៀម ថត វីដេអូ ផ្ទាល់ខ្លួន នោះ  បាន រត់ តាម ចោរ នោះ  ហក់ លោត ឡើង លើ  ដំបូល ផ្ទះ  ផ្លោះ របង  ហើយ លោត ចុះ ឡើង  ពី ទី ខ្ពស់ ៗ យ៉ាង ស្រៀវ សាច់  ។  ស្រាប់តែ ពេល នោះ  ចោរ បាន ភ្លាត់ស្នៀត  លោត អត់ ផុត  ក៏ បុក ជាមួយ  គែម កុង ទីន័រ  ហើយ វីដេអូ ក៏ ចប់ ទៅ  ដោយ ប្រាប់  ថា យក បាន ទូរស័ព្ទ វិញ  ។
តែ តាមពិត  វីដេអូ បន្ទាប់ពី នោះ  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  វា គ្រាន់តែ ជា ការ  សំដែង ប៉ុណ្ណោះ ហើយ  អ្នក ដែល សំដែង ជា តួ ចោរ  លោត ភ្លាត់ស្នៀត នោះ  មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ ធំ  ប៉ុន្មាន ទេ  គ្រាន់តែ បាក់  ធ្មេញ មុខ ប៉ុណ្ណោះ  ៕
ប្រឈម និង គ្រោះថ្នាក់  ដោយ ប៉ុនប៉ង លោត រំលង  ពី ដំបូល អគារ  ឆ្លង ទៅ ដំបូល ផ្ទះ  ( វីដេអូ ខាងក្នុង )  (02/08/2014  11:11:00)
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ  លោក អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន បញ្ចប់ កិច្ចសន្យា ខ្ចី ដី ក្រុមហ៊ុន  ត្រឹង  សាន  ដែល សព្វ ថ្ងៃ នេះ  នៅក្នុង ស្រុក សន្ទុក  មិន ទាន់ មាន ទីតាំង ចំណត ចត រថយន្ត ទេ  ហើយ រថយន្ត ចត នៅ តាម ដងផ្លូវ ធ្វើឲ្យ ស្ទះ ចរាចរណ៍  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ កើនឡើង ជាញឹកញាប់  ហើយ បងប្អូន អាជីវកម្ម លក់ដូរ មិន មាន របៀបរៀបរយ ។
បញ្ចប់ កិច្ចសន្យា ខ្ចី ដី ក្រុមហ៊ុន  ត្រឹង  សាន  លើ គម្រោង វិនិយោគ  ចំណត រថយន្ត  និង ស្តង់ លក់ ទំនិញ  នៅ ស្រុក សន្ទុក  –  CEN
កំពង់ធំ  ៖  លោក  សុខ  លូ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  បើក កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ការដោះស្រាយ ផលប៉ះពាល់ ដី ជុំវិញ គម្រោង វិនិយោគ ចំណត រថយន្ត  និង ស្តង់ លក់ ទំនិញ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ សំពុង  ឃុំ ប្រាសាទ  និង ភូមិ ប្រាំពីរ មករា  ឃុំ តាំង ក្រសាំង  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក អភិបាល ខេត្ត  បាន ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  ទប់ស្កាត់ គ្រឿងញៀន  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ផ្សេង ៗ  កែលម្អ ភាព អសកម្ម  ខិតខំ កសាង អំពើ ល្អ  ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ល្អ  ជាពិសេស ត្រូវ រួមគ្នា ដោះស្រាយ ទំនាស់ ដីធ្លី  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស  និង ទាន់ ពេលវេលា ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក បាន ថ្លែង ថា  ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ខេត្ត - ស្រុក  គោលដៅ ត្រូវ ខិតខំ រួមគ្នា គិត រួមគ្នា ធ្វើ  រួមគ្នា ទទួលខុសត្រូវ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ការបញ្ចប់ កិច្ចសន្យា ខ្ចី ដី របស់ ក្រុមហ៊ុន  ត្រឹង  សាន  លើ ផ្ទៃដី ទំហំ  ១២.៦៦២ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ដែល ជា ដី ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ឃុំ  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ស្រុក  ជូន ក្រុមហ៊ុន  ទង់  គឹម ឡា  តាម គោលការណ៍ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី វិនិយោគ សាងសង់ ចំណត រថយន្ត  និង ស្តង់ លក់ ទំនិញ  បម្រើ ផលប្រយោជន៍ សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ប្រាំពីរ មករា  ឃុំ តាំង ក្រសាំង  និង ភូមិ សំពុង  ឃុំ ប្រាសាទ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ ។  ក្រុមការងារ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ត្រូវ ខិតខំ ធ្វើ ការងារ នេះ  ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស  និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ដើម្បី សាងសង់ ចំណត រថយន្ត  និង ស្តង់ លក់ ទំនិញ  ជូន បងប្អូន អាជីវករ  មាន ភាពងាយស្រួល កាត់បន្ថយ ការស្ទះ ចរាចរណ៍  និង ចរចរណ៍ ក្នុង ផ្សារ មិន មាន ការកកស្ទះ  ទាំង អ្នកលក់  និង អ្នកទិញ ផងដែរ ។
លោក ម៉ៅ  មុនី វណ្ណៈ  លិខិត ចំហ លោក កឹម  សុខា  ជូន គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺជា លិខិត ក្លែងក្លាយ
តើ អ្នក នៅ ចាំ ទេ នៅ ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន  Lenovo  ប្រកាស បង្ហាញ នូវ ស្មាតហ្វូន ដែល មាន អេក្រង់ បត់ បាន សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ នៅលើ ក ដៃ របស់ អ្នក នោះ ?  នៅក្នុង វីដេអូ នេះ គឺ មាន ការបង្ហាញ អំពី អេក្រង់  OLED  Screen  និង កាមេរ៉ា សម្រាប់ ខល វីដេអូ ផងដែរ ។  ក្រុមហ៊ុន សន្យា ថា  ខ្លួន នឹង ប្រកាស បង្ហាញ នូវ ឧបករណ៍ នេះ នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ៕
ZTE  nubia  ទើបតែ ធ្វើ ការបង្ហាញ នូវ ខ្សែ នាឡិកាដៃ ឆ្លាតវៃ ជាមួយនឹង អេក្រង់ គែម កោង ដែល មាន អេក្រង់ ធំ  ហើយ អ្នក អាច ហៅ វា ថា គឺជា ស្មាតហ្វូន នៅលើ ក ដៃ របស់ អ្នក ។  សម្រាប់ ឧបករណ៍ នេះ មាន ឈ្មោះ ហៅ ថា  nubia-α  ហើយ វា អាច ធ្វើ ការងារ បាន ច្រើន ដូចជា ស្មាតហ្វូន ។
សិល្បៈ ឈុត កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ គឺជា កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ជា ចន្លោះ វប្បធម៌ និង ការបញ្ចេញមតិ ដោយ សេរី មួយ ។  វា ជា អ្នកនិពន្ធ ប្លុក និយាយ ភាសា អេស្ប៉ាញ
និង ត្រូវបាន រៀបចំ សម្រាប់ ការលើកកម្ពស់ សិល្បៈ និង កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ ពី គ្នា របស់ អ្នកនិពន្ធ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ដោយ វិធី នៃ ការបោះពុម្ព ផ្សាយ ។
សិល្បៈ ឈុត នេះ សិល្បៈ ឈុត មាន ក្នុង ចំណោម គម្រោង របស់ ខ្លួន នៅលើ តំបន់ ព័ត៌មាន ជំហាន ទាំងអស់ ដែល ចាំបាច់ សម្រាប់ ការបោះពុម្ព ផ្សាយ ប្រលោមលោក
ការសាកល្បង ប៉ូលីស  thrillers,  ជីវប្រវត្ដិ,  កំណាព្យ ,  សៀវភៅ កុមារ  ...  សៀវភៅ និង រឿង ប្រលោមលោក ក៏ ដូចជា autopublación,
ច្បាប់ សម្រាប់ ការដំណើរការរក្សា សិទ្ធ ព័ត៌មាន ស្តីពី ដំណើរការ នៃ លេខ  ISBN  នេះ បម្លែង ទៅជា ពាក្យ  EPUB  និង  PDF  ទៅកាន់ ការប្រែ ចិត្ត ជឿជា  EPUB  លល ឯកសារ ។
តម្លៃ និង លក្ខខណ្ឌ នៃ ការបោះពុម្ភ ផ្សាយ ,  សៀវ ឈាន មុខ គេ របស់ ពិភពលោក នេះ នឹង ត្រូវបាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច សម្រាប់ ប្លុក នេះ ក៏ លទ្ធភាព នៃ ការ
ប៉ុន្តែ លើស ពី ការចូលរួម ប្រកួត  ក្រុម បាល់បោះ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ចង់បាន មេដាយ មាស ផងដែរ ។  ប្រសិនជា ទទួលបាន ជោគជ័យ  ក្រុម បាល់បោះ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  នឹង កា្លយជា ក្រុមការពារ ជើងឯក  នៅពេល កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ កីឡា ស៊ីហ្គេម ឆ្នាំ  ២០២៣ ។
ក្រុម បាល់បោះ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ត្រៀមលក្ខណៈ ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង កីឡា ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៅ ក្រុង កូឡាឡាំពួរ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។
កម្ពុជា ដាក់បញ្ចូល ខ្មែរ អាមេរិកាំង ក្នុង ក្រុម បាល់បោះ ជម្រើសជាតិ  ដើម្បី ប្រកួត ស៊ីហ្គេម |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  កីឡា  កម្ពុជា ដាក់បញ្ចូល ខ្មែរ អាមេរិកាំង ក្នុង ក្រុម បាល់បោះ ជម្រើសជាតិ  ដើម្បី ប្រកួត ស៊ីហ្គេម
Posted  about  1  year  ago  |  Comments  Off  on  កម្ពុជា ដាក់បញ្ចូល ខ្មែរ អាមេរិកាំង ក្នុង ក្រុម បាល់បោះ ជម្រើសជាតិ  ដើម្បី ប្រកួត ស៊ីហ្គេម
« ពួកយើង តំណាង ឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ទាំងមូល ។  ហើយ ពួកយើង ក៏ តំណាង ឲ្យ ជន រួម ជាតិ នៅ មាតុភូមិ យើង  និង នៅ ទីនេះ ផងដែរ  គឺ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក » ។
ដើម្បី ក្លាយជា ក្រុម ឈ្នះ មួយ  គឺ ត្រូវការ កម្លាំងចិត្ត ប្ដេជ្ញា មុតមាំ ។  ហើយ ក្រុម បាល់បោះ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  គឺ មាន ពោរពេញ កម្លាំងចិត្ត ខ្លាំង  ចំពោះ ការចូលរួម ប្រកួត កីឡា ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ហៅ កាត់ ថា  « ស៊ីហ្គេម »  (SEAP  Games)  នៅ ក្រុង កូឡាឡាំពួរ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ដល់  ៣០  ខែសីហា  ខាងមុខ នេះ ។
ប្រធាន ក្រុម បាល់បោះ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  លោក  Pek  Mith  អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  ក្រុម របស់ លោក នឹង  « លេង ឲ្យ អស់ ពី កម្លាំងចិត្ត » ។  លោក  Pek  ដែល ជា កីឡាករ លេង នៅ ទីតាំង កណ្តាល  បាន បន្ត ថា៖
ស្រប ពេល ក្រុម កំពុង ត្រៀមលក្ខណៈ ចេញ ប្រកួត នៅ ក្រៅ ប្រទេស នា ឆ្នាំ នេះ  ក្រុម បាល់បោះ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា កំពុង រំពឹង លើ កីឡាករ ផ្នែក ប្រយុទ្ធ  លោក  Sophoeun  Oeun  កម្ពស់ ១,៩៣ ម៉ែត្រ  ដែល លោក ជា កីឡាករ ប្រចាំ ក្រុម បាល់បោះ  Saigon  Heat ។
យ៉ាងណា ក្តី  ក្រុម បាល់បោះ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា យល់ស្រប ថា  កម្ពស់ ខ្ពស់ នឹង ជា កត្តា មួយ ជួយ ដល់ ការប្រកួត របស់ ពួកគេ ។  កីឡា ស៊ីហ្គេម  ជា កម្មវិធី ប្រកួត កីឡា ច្រើន ប្រភេទ មួយ  ស្រដៀង ទៅនឹង កីឡា អូឡាំពិក  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុម កីឡា នានា ដាក់បញ្ចូល កីឡាករ កើត នៅ បរទេស  ឬ ធំ ដឹង ក្តី នៅ បរទេស  ដរាបណា កីឡាករ ទាំងនោះ លេង ឲ្យ ប្រទេស កំណើត របស់ ម្តាយ ឪពុក ខ្លួន ។
លោក  Sokhary  យល់ ថា  កីឡា បាល់បោះ ជា មធ្យោបាយ មួយ ដើម្បី ពង្រឹង កម្លាំង សាមគ្គីភាព នៅក្នុង សហគមន៍ ។  លោក បាន និយាយ ថា៖
បន្ថែម ពីលើ នេះ ទៀត  វា នឹង ជា រឿង ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  ប្រសិនបើ ក្រុម បាល់បោះ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  អាច បំបាក់ ក្រុម បាល់បោះ ជម្រើសជាតិ ហ្វីលីពីន  ដែល ជា ក្រុម ឈ្នះ មេដាយ មាស ជាប់ ជានិច្ច  តាំងពី ការប្រកួត បាល់បោះ ក្នុង កីឡា ស៊ីហ្គេម ចាប់ផ្តើម ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៧  លើកលែងតែ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៨៩  ដែល ម៉ាឡេស៊ី ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ មួយ ។
ជាមួយនឹង មហិច្ឆតា ដូចនេះ ហើយ  ទើប ក្រុម បាល់បោះ កម្ពុជា  ដាក់បញ្ចូល កីឡាករ  ១០ រូប  ដែល មាន ប្រាំបួន នាក់ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ម្នាក់ ពី កាណាដា  ដែល កីឡាករ ទាំងអស់ មាន កម្ពស់ រវាង  ១,៦៥  ម៉ែត្រ  ដល់  ១,៩៣ ម៉ែត្រ ។  កីឡាករ ទាំង  ១០ រូប នេះ  នឹង ជួយ ក្រុម បាល់បោះ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ដែល មាន កីឡាករ សរុប  ១២ នាក់  ក្នុង ការប្រកួត ស៊ីហ្គេម  ដែល ធ្វើឡើង រាល់ ពីរ ឆ្នាំ ម្តង  នៅ ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម បណ្តា ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដែល មាន  សរុប  ១១  ប្រទេស ។
ក្រុម បាល់បោះ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម បាល់បោះ ជម្រើសជាតិ សិង្ហបុរី អំឡុង ពេល ការប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  លោក  Pek  Mith  ( កំពុង លោត )  កំពុង ព្យាយាម រក ពិន្ទុ ឲ្យ ក្រុម ។
លោក  Rayvon  Fouche  សាស្រ្តាចារ្យ រង  និង ប្រធាន ផ្នែក សិក្សា ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ មហាវិទ្យាល័យ  Purdue  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ប្រវត្តិ កីឡា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក បង្ហាញ ថា  ក្រុម  ដែល ទទួលបាន ជ័យជម្នះ  គឺ ត្រូវបាន ជំរុញ ពីក្រោយ ដោយ  « កិច្ចប្រឹងប្រែង  និង បំណងប្រាថ្នា »  របស់ សាម៉ីខ្លួន កីឡាករ ម្នាក់ ៗ ។
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់ លោក  Fouche  ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង រវាង កីឡា  បច្ចេកវិទ្យា  និង វប្បធម៌  នៅ សតវត្ស ទី ២១  បាន បង្ហាញ ថា  ក្រុម ដែល មាន កីឡាករ មិន សូវ ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ មាន ឆន្ទៈ ខ្ពស់  តែងតែ យកឈ្នះ ក្រុម  ដែល គ្រាន់តែ មាន កីឡាករ មាន ទេពកោសល្យ ។
« ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ទើប មនុស្ស ទូទៅ ស្រឡាញ់ កីឡា ស៊ីហ្គេម  និង កីឡា អូឡាំពិក  ដោយសារតែ ការប្រកួត  គឺ ដើម្បី មាតុភូមិ របស់ អ្នក  និង សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ដែល មាន អត្តសញ្ញាណ  និង វប្បធម៌ ដូច អ្នក ។  ការណ៍ នេះ ធ្វើឲ្យ អ្នក ព្យាយាម ប្រកួត  តាម របៀប  ដែល អ្នក មិន ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ពីមុន មក » ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៧  កីឡាករ បាល់បោះ ផ្នែក ការពារ  លោក  Sophean  Toun  អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ  គឺជា កីឡាករ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ដំបូង គេ  នៅក្នុង ក្រុម បាល់បោះ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ។  លោក និយាយ ថា  មោទនភាពជាតិ  ជា កត្តា ជំរុញ ទឹកចិត្ត កីឡាករ កើត នៅ បរទេស ឲ្យ មក ចូលរួម ប្រកួត ។  លោក បាន ថ្លែង ថា៖
« ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  នេះ ជា កាតព្វកិច្ច របស់ យើង  ដែល ត្រូវ ប្រឹងប្រែង នៅក្នុង ការប្រកួត បាល់បោះ  ដើម្បី មោទនភាព  ដែល គ្រប់ គ្នា មាន ជា  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា » ។
មោទនភាពជាតិ  ជា កត្តា ជំរុញ ចិត្ត មួយ ដល់ លោក  Sokhary  Chau  អាយុ  ៤៤ ឆ្នាំ  ដែល លោក ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន ច្បាប់ មួយ នៅ ក្រុង  Boston ។  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ជា ប្រធាន សមាគម បាល់បោះ អាមេរិក កម្ពុជា  ទើបតែ បង្កើត ថ្មី មួយ  នៅ ក្រុង  Lowell  រដ្ឋ  Massachusetts ។  លោក កំពុង ស្នើ ដល់ សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឲ្យ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ កីឡាករ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ។  យ៉ាងណា ក្តី  កីឡាករ ខ្មែរ អាមេរិកាំង  ត្រូវ រ៉ាប់រង លើ ចំណាយ ដោយ ខ្លួនឯង  ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួត នៅក្នុង កីឡា ស៊ីហ្គេម ។
ចុច ទស្ស នា៖  កម្ពុជា ដាក់បញ្ចូល ខ្មែរ អាមេរិកាំង ក្នុង ក្រុម បាល់បោះ ជម្រើសជាតិ  ដើម្បី ប្រកួត ស៊ីហ្គេម
« ហើយ ពួកគេ បាន ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ ។  នៅពេល ពួកគេ ប្រកួត  ពួកគេ គិត ពី សីលធម៌ ល្អ ក្នុង ការប្រកួត  និង របៀប លេង ស្រុះ គ្នា ក្នុង ក្រុម » ។
លោក  Sokhary  បាន លើកឡើង ថា  ការចូលរួម ប្រកួត កីឡា បាល់បោះ នេះ មាន ផលប្រយោជន៍ មួយ ទៀត  គឺ ជួយ លុបបំបាត់ ភាព មិន ចុះសម្រុង គ្នា នៅក្នុង សហគមន៍ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ។  លោក បាន និយាយ ថា៖
« កីឡា នាំឲ្យ មនុស្ស រួម សាមគ្គី គ្នា ។  មិន ថា  អ្នក ជា អ្នក មាន  ឬ អ្នកក្រ ទេ …  គឺ ទាំងអស់ គ្នា គាំទ្រ ក្រុម ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ។  ហើយ ក្នុង ករណី នេះ  យើង គាំទ្រ ប្រទេស របស់ យើង » ។
កីឡាករ បាល់បោះ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ថត រូប ជាមួយ ស្ថាបនិក សមាគម បាល់បោះ អាមេរិក កម្ពុជា  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  Costello  Athletic  Center  ក្នុង ក្រុង  Lowell  រដ្ឋ  Massachusetts  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  Austin  Koledoye  អាយុ  ៥០ ឆ្នាំ  ជា ជនជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា ម្នាក់  ដែល រស់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៧ មក ។  លោក ជា  គ្រូបង្វឹក ក្រុម បាល់បោះ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ផ្ទាល់ ។  លោក បាន ថ្លែង ថា  មិន មែន ជា រឿង ខុសពី ធម្មតា នោះ ទេ  ដែល ប្រទេស នានា ស្វះស្វែងរក កីឡាករ ល្អ បំផុត នោះ  មិន ថា  កីឡាករ ទាំងនោះ មាន សញ្ជាតិ ណាមួយ នោះ ទេ ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  កីឡាករ  ដែល លោក បាន នាំមក ចូលក្នុង ក្រុម មិន មែន ជា  « ជន បរទេស »  ឡើយ ។  កីឡាករ ទាំងនោះ ជា  ជនជាតិ ខ្មែរ  ហើយ ការចូលរួម របស់ ពួកគេ  នឹង ជួយ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ឥឡូវនេះ  មាន ឈ្មោះ មួយ នៅក្នុង វិស័យ បាល់បោះ អន្តរជាតិ ។  លោក  Austin  បាន និយាយ ថា៖
« នេះ ជា រឿងរ៉ាវ ជោគជ័យ មួយ ។  គ្មាន នរណា ម្នាក់ គិតស្មាន ថា  ប្រទេស កម្ពុជា នឹង មាន ជោគជ័យ ដូចនេះ  កាលពី  ១៥ ឆ្នាំ មុន ទេ » ។
លោក  Fouche  និយាយ ថា  កីឡាករ  ដែល មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន កាយសម្បទា  និង បច្ចេកទេស ខ្លាំង ជាង កីឡាករ ក្នុង ស្រុក  ពីព្រោះ ពួកគេ មាន កម្ពស់ ខ្ពស់  អាហារ បំប៉ន ល្អ  និង ទទួលបាន ការបង្វឹក ល្អ ។  ទាំងនេះ ហើយ ជា កត្តា  ដែល នាំឲ្យ មាន ការអាក់អន់ចិត្ត នៅក្នុង ក្រុម  ដែល មាន កីឡាករ ចម្រុះ គ្នា ។  លោក បាន និយាយ ថា៖
« គេ អាច គិត ថា  នេះ ជា ប្រទេស របស់ ខ្ញុំ ។  វប្បធម៌ របស់ ខ្ញុំ ។  អត្តសញ្ញាណ របស់ ខ្ញុំ ។  តែ ក្រោយមក  មាន អ្នកដទៃ  ដែល មិន សូវ យល់ដឹង ពី អ្វី ទៅជា  ការរស់នៅ ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ឬ មាន អ្នក ពី ស្រុក ផ្សេង  មក ចូលរួម  ហើយនិយាយ ថា  ឥឡូវនេះ  គឺ ពួកគេ ជា អ្នកតំណាង ឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ។  ពិត ណាស់  ការណ៍ នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ការអាក់អន់ចិត្ត ក្នុង ក្រុម » ។
លោក  Sok  Tour  អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  ជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ម្នាក់  រស់ នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ ។  លោក បាន ចូលនិវត្តន៍ ពី វិស័យ កីឡា  បន្ទាប់ពី ការប្រកួត ស៊ីហ្គេម ឆ្នាំ  ២០១៥  ហើយ ឥឡូវនេះ លោក ជា  គ្រូបង្វឹក ក្រុម បាល់បោះ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា អាយុ ក្រោម  ១៧ ឆ្នាំ ។  លោក បាន និយាយ ថា  មិន មាន ការខឹង  ឬ អន់ចិត្ត ណា មួយ  ចំពោះ កីឡាករ កើត នៅ បរទេស នោះ ទេ ។  លោក បាន ថ្លែង ថា៖
« បច្ចេកទេស របស់ កីឡាករ កម្ពុជា  នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ ។  នៅពេល យើង ប្រកួត ដើម្បី តំណាង ឲ្យ កម្ពុជា  យើង ចង់បាន ខ្មែរ នៅ អាមេរិក  ពីព្រោះ  ពួកគេ មាន ជំនាញ ក្នុង ការប្រកួត បាល់បោះ ។  យើង ចង់បាន អ្នក មាន បទពិសោធន៍  និង ចង់បាន ជំនួយ ពី ពួកគេ » ។
លោក  Koledoye  និយាយ ថា  កីឡាករ ខ្មែរ អាមេរិកាំង  ដើរតួ សំខាន់ ជា គំរូ ដល់ កីឡាករ ខ្មែរ ក្នុង ស្រុក ។  លោក បាន លើកឡើង ថា៖
« ពួកគេ ផ្អាក ការងារ  និង ចាកចេញ ពី គ្រួសារ  ដើម្បី មក ជួយ លេង ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ។  នេះ ជា ស្មារតី ខ្មែរ ជា ធ្លុង មួយ »៕
វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ជជែក អំពី៖  « ស្ថានភាព រំលោភ សិទ្ធិ កម្មករ ធ្វើការ តាម ផ្ទះ » ។
វា គ្មិន កិត្តិយស៖  អ្នកស្រី  វុន  សម្ផស្ស  ប្រធាន បណ្តាញ កម្មករ ធ្វើការ តាម ផ្ទះ  នៃ សមាគម ប្រជាធិបតេយ្យ ឯករាជ្យ  នៃ សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  និង លោក  ឃុន  ថា រ៉ូ  ជា អ្នកសម្របសម្រួល អង្គការ សម្ព័ន្ធ ការងារ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  ហៅ កាត់ ថា  សង់ ត្រាល់  (CENTRAL) ។
កិច្ចពិភាក្សា នេះ  គឺជា ប្រធានបទ ទាក់ទង នឹង ករណី ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ  មួយ  ដែល ម្ចាស់ ផ្ទះ  ឈ្មោះ  ម៉េង  រ័ត្ន ពិសី  ( អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ )  វាយ  ធ្វើ ទារុណកម្ម  និង បង្អត់ អាហារ ក្មេងស្រី ម្នាក់ អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ  ដែល បម្រើ ការងារ នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ។  ក្រោយ ករណី នេះ កើតឡើង  និង មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ មក  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ក៏ បាន ចេញ ប្រកាស មួយ  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ស្ដីពី លក្ខខណ្ឌ ការងារ  ១៥ ចំណុច  សម្រាប់ កម្មករ  និង អ្នកធ្វើ ការងារ ក្នុង ផ្ទះ ។
នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រួតពិនិត្យ ឃើញ អ្នកបើកបរ រថយន្ត កុងតឺន័រ  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  មាន ផ្ទុក សារធាតុ ញៀន  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា  សកម្មភាព ខាងលើ  គឺ បាន ត្រួតពិនិត្យ ធ្វើតេស្ត ទៅលើ អ្នកបើកបរ ចំនួន  ១២៨ នាក់  ដោយ រកឃើញ អ្នក មាន ផ្ទុក សារធាតុ ញៀន ចំនួន  ១២ នាក់ ។
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  អ្នក មាន ផ្ទុក សារធាតុ ញៀន ទាំង  ១២ នាក់  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការអប់រំ  ធ្វេី កិច្ចសន្យា ឲ្យ បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន  ដោយ ឲ្យ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត មក ធានា ផងដែរ ៕
លោក ហ៊ុន  សែន  ហៅ រដ្ឋមន្ត្រី របស់ លោក  នៅ អាណត្តិ ថ្មី នេះ ថា  « ខ្ញី កាន់តែ ចាស់  កាន់តែ ហិរ »  »
Lengkhun  September  8,  2018  នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រួតពិនិត្យ ឃើញ អ្នកបើកបរ រថយន្ត កុងតឺន័រ  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  មាន ផ្ទុក សារធាតុ ញៀន 2018-09-08T06:04:38+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  សន្តិសុខ និង គ្រោះ ធម្មជាតិ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  កម្លាំង នគរបាល  នៃ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ រកឃើញ  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក កុងតឺន័រ  នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ មួយចំនួន  មាន ផ្ទុក សារធាតុ ញៀន ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ស៊ុន  សុផាត ស្នងការ រង ទទួល ផែន ប្រឆាំង បទល្មើស  នៃ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយ ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ពី  ឯកឧត្តម យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ការណែនាំ  របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ វេលា ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដឹកនាំ ដោយ  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  សួស  សីលា  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  អ្នក បេីក រថយន្ដ ធុន ធ្ងន់ ដឹក កុងតឺន័រ  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ អូរ ចំណារ  ឃុំ អូរ ឧញ្ញ៉ា ហេង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ឲ្យដឹង ថា  ការធ្វេី តេស្ត ទឹកនោម  ទៅលើ អ្នកបើកបរ មួយចំនួន  សមត្ថកិច្ច បាន រកមើល សារធាតុ ញៀន ។
របាយការណ៍ នេះ បង្ហាញ ឲ្យដឹង ថា  វៀតណាម នៅតែ ជា មេក្លោង ទិញ ឈើ  ពី តំបន់ ការពារ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  រួមមាន  តំបន់ ព្រៃ អភិរក្ស ឧទ្យាន ជាតិ វីរជ័យ  ក្នុង ខេត្ត រតនគីរី  និង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ទំនប់ សេសាន ក្រោម ពីរ  ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ព្រិច  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  កំពុង ទទួលរង ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ពីសំណាក់ ក្រុមហ៊ុន សម្បទាន  និង ឈ្មួញ វៀតណាម  ដែល មាន ការបើក ដៃ ពី អាជ្ញាធរ របស់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន ។
ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច  ន រោត្ដម  សីហមុនី  យាង ចូលរួម ទិវា បុណ្យ ខួប ឯករាជ្យ ជាតិ លើក ទី ៦៣  នាវិមាន ឯករាជ្យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA
ព្រះមហាក្សត្រ អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ រួមគ្នា ទប់ស្កាត់ គ្រោះមហន្តរាយ ព្រៃឈើ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
របាយការណ៍ របស់  EIA  បន្ថែម ទៀត ថា  ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម អាច កាប់ ព្រៃឈើ ខុស ច្បាប់ នៅ តំបន់ ឧទ្យាន ជាតិ វីរជ័យ  និង តំបន់ ព្រៃ ការពារ នៅ ខេត្ត ភាគ ឦសាន  ដោយ បង់លុយ ដល់ មន្ត្រី ប៉ូលិស ព្រំដែន  និង អនុរក្ស ព្រៃឈើ  ជា ថ្នូរ ក្នុង កិច្ចការពារ សុវត្ថិភាព ឆ្លង ព្រំដែន ។
EIA  ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ចាប់ពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដល់ ខែមីនា  ២០១៨  ទំហំ ព្រៃឈើ ដែល ត្រូវបាន កាប់បំផ្លាញ  មាន ប្រមាណ ជាង  ១ លាន  ១ សែន  ៥ ម៉ឺន ម៉ែត្រ គីប  ( ១. ១៥៥.០០០ ម៉ែត្រ )  ដែល មាន តម្លៃ រាប់ សិប លាន ដុល្លារ ៕
បងប្អូន កូន ខ្មែរ ទាំងអស់ ជា ទីស្រឡាញ់  ចូល គឹត ឲ្យ ជ្រៅ សម្លឹង ទៅ ឆ្ងាយ ចូល ពិចារណា នៅ ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះមហាក្សត្រ នៃ យើង ដែល ព្រះអង្គ អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ធ រួមគ្នា ទប់ស្កាត់ គ្រោះមហន្តរាយ ព្រៃឈើ នៅ ចំពេល បោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ ពីព្រោះ ព្រះអង្គ ចង់ ប្រាប់ យើង ថា មាន តែ ទប់ស្កាត់ របប អាតិរច្ឆាន ដឹកនាំ ដោយ ជន ផ្ដាច់ការ  ហ៊ុន សែន  នេះ ទេ ទើប អាច ទប់ស្កាត់ គ្រោះមហន្តរាយ ព្រៃឈើ យើង បាន  ។  នេះ គឺជា បំណងប្រាថ្នា របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ នរោត្តម សីហមុនី ទ្រង់ ចង់ ប្រាប់ ដល់ មហាជន កូន ចៅ ខ្មែរ របស់ ទ្រង់ គ្រប់ គ្នា ឲ្យបាន យល់ ពី បំណង ពិត របស់ ព្រះអង្គ ។
ព្រះមហាក្សត្រ  សម្ដេច ព្រះ  បរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  មាន ព្រះរាជ បន្ទូល ទៀត ថា  ព្រៃឈើ  គឺជា ប្រភព ទ្រព្យ ធនធាន ដ៏ មហាសាល សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ទូទៅ  និង ជួយ លើកស្ទួយ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  បរិស្ថាន ល្អ  វប្បធម៌  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង ទេសចរណ៍ ។
ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច  ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  នៅក្នុង ព្រះរាជ ពិធី  « រុក្ខ ទិវា »  នៅ ស្រុក  ទឹក ឈូ  ខែត្រ កំពត  នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា នេះ  ព្រះអង្គ អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទាំងអស់  រួបរួមគ្នា ទប់ស្កាត់ គ្រោះមហន្តរាយ  នៃ ការបាត់បង់ ព្រៃឈើ  និង ការពង្រឹង ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ លើ ជោគវាសនា អនាគត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ទាំងអស់ គ្នា ។
ព្រះរាជ ពិធី រុក្ខ ទិវា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន កូន ឈើ  ជាង ១ ម៉ឺន  ២ ពាន់ ដើម  ដូចជា  ធ្នង់  ក កោះ  ក្រញូង  និង បេង  ជាដើម  ដាំ នៅលើ ផ្ទៃ ប្រមាណ ១០ ហិកតារ ។
ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  អង្គការ ជាតិ  និង  អន្តរជាតិ នៅតែ រកឃើញ ថា  បទល្មើស ព្រៃឈើ  និង ការជួញដូរ  ឈើ កម្ពុជា ដឹកជញ្ជួន ទៅ បរទេស នៅតែ មាន ដដែល  ទោះបីជា មាន ការប្ដេជ្ញាចិត្ត ពី លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការទប់ស្កាត់ និង ការពារ ព្រៃឈើ យ៉ាងណា ក្ដី ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត បរិស្ថាន ហៅ កាត់ ថា  EIA  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស  បាន ផ្សាយ របាយការណ៍ ស្រាវជ្រាវ មួយ  ដាក់ ចំណងជើង ថា  ជនល្មើស មុខ ដដែល ៗ ។
ប្រូតេអ៊ីន  (caseinsate  និង  gelatine) ៖  សមា្ភរៈ ភាគ ច្រើន ជា វត្ថុធាតុ ដើម្បី ជំរុញ កោសិកា និង កំណើន សាច់ដុំ ,  ថាមពល បន្ថែម សម្រាប់ រាងកាយ ,  ការគាំទ្រ ដល់ កម្លាំង សម្រាប់ ទំហំ រាងកាយ ប្រសើរឡើង ។
រាល់ បញ្ហា ទាំងអស់ របស់ អ្នក នឹង បាន ដោះស្រាយ ជាមួយនឹង ផលិតផល  Superior  Weight  Gain ។  សូម ទទួលយក ការកើន ទម្ងន់  ដោយ បន្ថែម អាហារ បំប៉ន ដើម្បី ពង្រឹង សុខភាព  បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  Superior  Weight  Gain  គ្មាន ផលប៉ះពាល់ វីជ្ជមាន លើ ការស្រូបយក ជីវជាតិ និង សកម្មភាព នៃ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  ជួយ បន្សុត រាងកាយ ធ្វើឱ្យ មាន សុខភាព ល្អ  បង្កើត ចំណង់ អាហារ  បរិភោគ ច្រើន ជាង មុន  ដេក ស្កប់ស្កល់ ជាង មុន ។
ជួយ អ្នក ក្នុង ការទទួលបាន នូវ ទំងន់ ដែល ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព យូរអង្វែង ហើយ មិន ស្រក ទម្ងន់ មកវិញ ពេល ដែល អ្នក ឈប់ ប្រើបា្រស់ វា ។
-  ពេលវេលា ផលិត៖  បី ឆ្នាំ ចាប់ពី ថ្ងៃ នៃ ការផលិត ។  កាលបរិច្ឆេទ ផុត កំណត់ នៃ ការផលិត មាន នៅលើ ស្លាកសញ្ញា នៃ ផលិតផល នេះ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ផលិតផល នេះ ត្រូវបាន នាំចូល និង ចែកចាយ នៅក្នុង ហាង ថែទាំ សុខភាព និង សម្ផស្ស  Angkor  Beauty ។  ជាមួយនឹង ការប្រតិបត្កិការ ណ៏ ជាង ៥ ឆ្នាំ នៅក្នុង វិស័យ ថែទាំ សុខភាព និង សម្ផស្ស រួម ជាមួយនឹង ខ្សែ សង្វាក់ លក់ នៅក្នុង ទីក្រុង ធំ ៗ ទូទាំង ប្រទេស ។  ប្រព័ន្ធ នេះ បង្កើត លក្ខខណ្ឌ ងាយស្រួល ក្នុង ការទិញ ទំនិញ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ និង ទទួលបាន ការជឿជាក់  ទំនុកចិត្ត អំពី គុណភាព នៃ ផលិតផល ។  ពេល មកកាន់ ហាង ថែទាំ សុខភាព និង សម្ផស្ស  Angkor  Beauty  អ្នក នឹង ទទួលបាន ការផ្តល់ ជូន ពិសេស ជាច្រើ ន៖
Superior  Weight  Gain  មាន ប្រភព ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ដែល អាច ទុកចិត្ត បាន និង មាន អាស័យដ្ឋាន ច្បាស់លាស់ ។  ដូច្នេះ អ្នក គួរ ជឿជាក់ នូវ ជម្រើស របស់ ខ្លួន ។
-  អ្នកប្រើប្រាស់៖  មនុស្ស ដែល ទទួលរង ពី ការធ្លាក់ទឹកចិត្ត ,  គ្មាន ចំណង់ អាហារ ,  អត្តពលិក នៃ វិញ្ញាសា ត្រូវការ ភាព ស៊ូទ្រាំ និង កងកម្លាំង ។
សារព័ត៌មាន បរទេស កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  ឆ្នាំ មុន អង្គការ ឃ្លាំមើល ការហោះហើរ  និង អវកាស ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឬ  «NASA»  បាន បញ្ជាក់ ថា ផែនដី របស់ យើង មាន ដួង ចន្ទ មួយ ដួង ទៀត ដែល គោចរ នៅ ជុំវិញ ផែនដី  មាន ឈ្មោះ «2016  HO3»  ។  ដួងចន្ទ នេះ មិន ចាត់ទុក ថា ជា ដួងចន្ទ បែប ធម្មជាតិ ទេ  និង នៅ ឆ្ងាយ ពី ផែនដី  អាច មិន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ផែនដី  ។  ចាត់ទុក វា ជា ផ្កាយ ព្រះគ្រោះ តូច មាន ទំហំ ពាក់កណ្ដាល ផែនដី  ខុសពី ដួង ចន្ទ បច្ចុប្បន្ន មាន លក្ខណៈ ជា ធម្មជាតិ  និង ជាបរិវា រ របស់ ផែនដី  ។
កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក  ក្រុម អ្នកតារាសាស្ត្រ នៅ ប្រទេស អុី ស្រាអែល  អាល្លឺម៉ង់  និង អូទ្រីស បាន រួមគ្នា បញ្ជាក់ ពី គោល គំនិត  ថ្មី ៗ ថា ប្រវត្តិសាស្ត្រ កន្លងមក របស់ ផែនដី យើង អាច មាន បរិវារ ពិត របស់ ផ្កាយ ព្រះគ្រោះ «Natural  satellite»  និង មាន ដួង ចន្ទ  តូច ៗ ជាច្រើន ដួង បាន គោចរ នៅ ជុំវិញ  ប៉ុន្តែ នៅសល់ តែ មួយ ដួង ដែល ឃើញ សព្វ ថ្ងៃ ព្រោះ វា គ្មាន កម្លាំង ទំនាញ  ។
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បញ្ជាក់ បន្ត ទៀត ថា  ពួកគេ បាន បង្កើត រូប សិប្បនិមិត្ត នៃ ការបុក គ្នា រវាង ផែនដី  និង ដួង ផ្កាយ នានា នៅក្នុង សម័យ បុរាណ  ដោយ រូប សិប្បនិមិត្ត នោះ ធ្វើឲ្យ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ជឿ ថា កន្លងមក ធ្លាប់ មាន ដួង ចន្ទ មួយចំនួន បុក គ្នា បង្កឲ្យ បែក ជា  ចម្រៀក ៗ  ហើយក៏ ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា ក្លាយជា ដួង ចន្ទ តែ មួយ បាន គោចរ នៅ ជុំវិញ ផែនដី បច្ចុប្បន្ន នេះ  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ការយល់ដឹង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជំងឺ បេះដូង សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺ ហាក់ នៅ មាន កម្រិត  បើ ទោះបីជា ជំងឺ បេះដូង  គឺជា មូលហេតុ ចម្បង នៃ ការស្លាប់ ច្រើន បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  ។  យ៉ាងណាមិញ  បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  ការព្យាបាល ជំងឺ បេះដូង គ្រប់ ប្រភេទ ក៏ មាន ការវិវត្ត ទៅ មុខ  ជាមួយនឹង ឧបករណ៍  និង បច្ចេកវិទ្យា ឈាន មុខ ផងដែរ  ។
ជួប ជាមួយនឹង ភ្នាក់ងារ កោះសន្តិភាព ថ្មី ៗ នេះ  វេជ្ជបណ្ឌិត នៃ មន្ទីរពេទ្យ បំរ៉ុង រ៉ាត់  វេជ្ជបណ្ឌិត  វិស៊ុត  វិវេកាភីរ៉ាត  (Dr.  Visuit  Vivekaphirat)  ឯកទេស ជំងឺ បេះដូង នៃ មន្ទីរពេទ្យ លំដាប់ ផ្កាយ  ៥  Bumrungrad  International  Hospital  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  បាន ឲ្យ ជំងឺ បេះដូង  គឺជា ប្រភេទ ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ គួរ យកចិត្តទុកដាក់  ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ជំងឺ បេះដូង នេះ ផងដែរ  វេជ្ជបណ្ឌិត  បាន បកស្រាយ ពន្យល់ នូវ ចំណុច សំខាន់ ៗ ចំនួន  ២  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជំងឺ បេះដូង ដោយ កង្វះ ការផ្គត់ផ្គង់ ឈាម  (Heart  Ischemia)  និង ការដាក់ ស្តេន  (Stent  implantation  ៖
១ -  ជំងឺ បេះដូង ដោយ កង្វះ ការផ្គត់ផ្គង់ ឈាម  (Heart  Ischemia)  ៖  Ischemia  គឺជា ពាក្យ ដែល រៀបរាប់ អំពី កង្វះ នៃ ការផ្គត់ផ្គង់ ឈាម ទៅ សាច់ដុំ បេះដូង ។  ដូច្នេះ ជំងឺ បេះដូង ដោយ កង្វះ ការផ្គត់ផ្គង់ ឈាម  (Heart  Ischemia)  វា ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  បញ្ហា បេះដូង ដែល បណ្តាល មកពី សរសៃ ឈាម បេះដូង តូច ចង្អៀត ។  នៅពេល សរសៃ ឈាម តូច ចង្អៀត  ឈាម  និង អុកស៊ីសែន មាន ចំនួន តិចតួច ផ្តល់ ដល់ សាច់ដុំ បេះដូង ។
២ -  ការដាក់ ស្តេន  (Stent  implantation)  ៖  គឺ ការព្យាបាល ម្យ៉ាង  ដែល គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ខាង បេះដូង ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ព្យាបាល នៃ ការរាំងស្ទះ នៃ សសៃ ឈាម  ។  ដូច្នេះ ការដាក់ ស្តេន  (Stent  implantation)  គឺជា ការព្យាបាល បែប ទំនើប ដែល ជា ការអភិវឌ្ឍន៍ ពី ការព្យាបាល ដោយ ការដាក់ បាឡុង  balloon  sinuplasty  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើ តាំងពី ដើម ឆ្នាំ  ៨០ ។
វេជ្ជបណ្ឌិត  Dr.  Visuit  Vivekaphirat  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ពេល ដែល វេជ្ជបណ្ឌិត ជំនាញ  ព្យាបាល ដោយ  balloon  sinuplasty  គឺ បាន ពើប ប្រទះ នូវ បញ្ហា ធំ មួយចំនួន  ។  ស្តេន  (Stent)  គឺជា បំពង់ ដែក អ៊ីណុក តូច មួយ ដែល ដាក់បញ្ចូល ជា អចិន្ត្រៃយ៍  បញ្ចូល ទៅក្នុង សរសៃ ឈាម ដែល ដំណើរការ នេះ  គឺ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ឱកាស នៃ ការបិទ សរសៃ ឈាម  ជាពិសេស បន្ទាប់ពី អ្នកជំងឺ ត្រូវបាន អនុវត្ត ការព្យាបាល តាមរយៈ  balloon  ។
វេជ្ជបណ្ឌិត  ថេង  យូដាលីន  ឯកទេស ជំងឺ បេះដូង នៃ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត មានប្រសាសន៍ ថា  បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង ស្រុក ក៏ មាន ការវិវត្ត ទៅ មុខ ល្អ សម្រាប់ ការព្យាបាល ជំងឺ បេះដូង  ហើយ ចំពោះ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត យើង ទាក់ទង ទៅ នឹង អ្នកជំងឺ ដែល មាន បញ្ហា បេះដូង នោះ  គឺ និយាយ មែនទែន  គឺ យើង មាន សឹង គ្រប់ កំរិត ដែល អាច ព្យាបាល បាន  ។
វេជ្ជបណ្ឌិត  ថេង  យូដាលីន  មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  ៖  នៅក្នុង នោះ យើង មាន ការដាក់ រឺ ស័រ ក្នុង សរសៃ ឈាម បេះដូង  ហើយ យើង មាន រហូតដល់ ការវះកាត់ ត សរសៃ ឈាម បេះដូង  យើង អាច ដាក់ ថ្ម បេះដូង  ជាពិសេស សម្រាប់ អ្នក មាន បេះដូង ដើរ យឺត  អ្នក ដែល មាន វិបត្តិ បញ្ហា បេះដូង ដើរ ញាប់ ខ្លាំង  ឬមួយ ក៏ អ្នកជំងឺ បេះដូង ដែល មាន ចង្វាក់ បេះ ដួង ដើរ មិន ស្មើ ណាមួយ នោះ  អាច ឈាន ទៅដល់ ការរំជួល នៃ ចរន្ត ដែល ឆ្លង ភ្លើង នៅក្នុង បេះដូង  ។  យើង អាច ធ្វើ ការវះកាត់ ដូរ ប្រឹស បេះដូង បាន  ហើយ យើង អាច ធ្វើ ការវះកាត់  ជាពិសេស កូន ខ្មែរ ក្មេង ៗ ដែល មាន បញ្ហា បេះដូង ចំហរ ពី កំណើត  ជាដើម ។
វេជ្ជបណ្ឌិត  ឯកទេស ជំងឺ បេះដូង នៃ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត បន្ត ថា៖  « ចំពោះ វិបត្តិ នៃ ជំងឺ ស្ទះ សរសៃ ឈាម បេះដូង  គឺ ការព្យាបាល មាន ដូចជា ការព្យាបាល ដោយ ដាក់ រឺ ស័រ  ហើយ នឹង មួយ ទៀត យើង អាច ព្យាបាល ការវះកាត់ ត សរសៃ ឈាម បេះដូង  ដែល ភាសា បច្ចេកទេស យើង ហៅ ថា  Bypass  ព្រោះ យើង បាន ធ្វើ ការវះកាត់ ដោយ ជោគជ័យ ច្រើន ករណី មក ហើយ សម្រាប់ ការធ្វើ  Heart  Bypass  » ។
វេជ្ជបណ្ឌិត  ថេង  យូដាលីន  មានប្រសាសន៍ ថា៖  « សម្រាប់ ការព្យាបាល ដោយ ដាក់ ស្តេន  មាន ន័យ ថា  វា គឺជា រឺស័រ មួយ  ដែល យើង រុក តាម សរសៃ ឈាម យើង  ដែល ក្នុង នោះ អាច តាម សរសៃ ឈាម ដៃ  ឬមួយ ក៏ សរសៃ ឈាម នៅនឹង ក្រលៀន  ។  នៅ ពេល ដែល យើង រុក ដល់ ទៅ ក្នុង សរសៃ ឈាម បេះដូង  ដល់ កន្លែង ដែល យើង បាញ់  ដោយ ប្រើ ម៉ាស៊ីន ថត មើលទៅ  គឺ ដល់ កន្លែង ដែល ស្ទះ  ។
ពេល ឃើញ កន្លែង ដែល ស្ទះ  គឺ យើង តម្រូវ ដាក់ រឺ ស័រ  ( ស្តេន )  នៅ កន្លែង នឹង ដើម្បី ពង្រីក  ដែល ភាសា និយាយ ឲ្យ ស្រួល ស្តាប់  គឺ ដូច លូស្ទះ  គឺ យើង រុក  ។  សម្រាប់ ការព្យាបាល  ពេល យើង រកឃើញ កន្លែង ស្ទះ ហើយ  រឺ ស័រ នឹង ដោត ទៅ  វា ពន្លា  ដើម្បី បើក មុខ នៃ ការស្ទះ នឹង » ។
វេជ្ជបណ្ឌិត  ថេង  យូដាលីន  មានប្រសាសន៍ ថា៖  « បាទ  មែនទែន ទៅ ការព្យាបាល ដោយ  Balloon  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការព្យាបាល ដោយ ដាក់ ស្តេន  ។  មាន ន័យ ថា  Balloon  គ្រាន់តែ ដាក់ ទៅ ដើម្បី បើក ច្រក ចេញ  រួចហើយ យើង យក រឺ ស័រ ស្តេន  ទៅ ដោត កន្លែង នឹង  យើង ពន្លា ដើម្បី ដាក់ ឲ្យ ជាប់ តែម្តង  ។  ព្រោះ  Balloon  ត្រឹមតែ បើក  ហើយ ដាក់ ស្តេន  (Stent  implantation)  កន្លែង នឹង ដើម្បី ទប់ ឲ្យបាន យូរអង្វែង  ។
ដោយសារតែ យើង ឃើញ ថា  ការធ្វើ  Balloon  ទទេ រ  ជាមួយនឹង ការធ្វើ  Balloon  បូក ជាមួយនឹង ការដាក់  Stent  employment  or  stent  implantation  គឺ ផល ចំណេញ ប្រសើរ ជាង ការធ្វើ ដាក់  Balloon  ទទេ រ »៕
លោក  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ និង ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ សង្គម ដ៏ ល្បីល្បាញ  ដែល ធ្លាប់ តែ និយាយ តាម សារព័ត៌មាន នានា  ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ ។  សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  លោក  កែម  ឡី  ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ បាញ់ ជាច្រើន គ្រាប់  និង បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង ក្នុង ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ មួយ ។  សព របស់ លោក  ត្រូវបាន មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់  ចូលរួម ដង្ហែ  ទៅ តម្កល់ នៅ វត្ត ក្ដី ចាស់  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វា ក្រុង ភ្នំពេញ  ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។
លោក  JOHN  KIRBY  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  បាន ចូលរួម រំលែក មរណទុក្ខ ដ៏ សែន ក្រៀមក្រំ និង ស្មោះស្ម័គ្រ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ  មិត្តភក្តិ  និង សហការី  របស់ លោក បណ្ឌិត កែម  ឡី ។
លោក  កែម  ឡី ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា  ជា អ្នកវិភាគ កិច្ចការ សង្គម និង នយោបាយ ឯករាជ្យ  ដែល រិះគន់ ធ្ងន់ ៗ ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល និង បក្ស ប្រឆាំង  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល មាន ភាពតានតឹង នយោបាយ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  រហូត ទាល់ បច្ចុប្បន្ន និង ការរិះគន់ ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង ក្រុមគ្រួសារ លោក ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការកាន់ កាប់ ក្រុមហ៊ុន និង សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ជាង ២០០ លាន ដុល្លារ  ដូច ដែល មាន ចេញផ្សាយ ក្នុង របាយការណ៍ អង្គការ  Global  Witness  កាលពី ថ្ងៃទី ៧ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៦  ៕
លោក  JOHN  KIRBY អ្នកនាំពាក្យ  ក៏ បាន ចូលរួម រំលែក  មរណទុក្ខ ដ៏ សែន ក្រៀមក្រំ និង ស្មោះស្ម័គ្រ  ដល់ ក្រុមគ្រួសារ  មិត្តភក្តិ  និង សហការី  របស់ លោក  បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ផងដែរ  ក្រៅពី ការកត់សម្គាល់ ចំពោះ ការបេ្តជ្ញា នៃ ការស៊ើបអង្កេត របស់ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ។
« យើង កំពុង តាមដាន យ៉ាង យកចិត្ត ទុដាក់ នៅក្នុង ករណី នេះ  និង បាន កត់សម្គាល់ ផងដែរ ពី ការអំពាវនាវ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា អោយ មាន ការស៊ើបអង្កេត  និង សូម អំពាវនាវ អោយ អាជ្ញាធរ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ក្នុង ករណី នេះ ដោយ ម៉ត់ចត់  និង មិន លំអៀង  » ។
ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក បាន នាំមុខ គេ ក្នុង ការបញ្ចេញ ប្រតិកម្ម  ចំពោះ ការបាញ់ សម្លាប់ អ្នកវិភាគ នយោបាយ ដ៏ សំខាន់ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដោយ ហៅ ករណី បាញ់ប្រហារ នេះ គឺ  ជា រឿង ដ៏ បារម្ភ  ហើយ សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង តាមដាន យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ។
« យើង មាន ការរន្ធត់ និង បារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ព័ត៌មាន ស្តីពី ការបាញ់ សម្លាប់ ដ៏ រន្ធត់ លើ អ្នកវិភាគ នយោបាយ ដ៏ សំខាន់ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី » ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ លោក  JOHN  KIRBY  អ្នកនាំពាក្យ  ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ថ្ងៃ  អាទិត្យ  កន្លងទៅ នេះ  បន្ទាប់ពី ហេតុការណ៍ បាញ់ប្រហារ ដ៏ រន្ធត់ ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ ។
កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ ក្រុមការងារ មកពី ប្រទេស បង់ក្លាដេស  ស្តីពី ការសិក្សា ស្វែងយល់ និង ទទួលបទ ពី សោធន៍  ការងារ ទាក់ និង វិស័យ  គាំពារ សង្គម នៅ កម្ពុជា  |  CARD
កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ ក្រុមការងារ មកពី ប្រទេស បង់ក្លាដេស  ស្តីពី ការសិក្សា ស្វែងយល់ និង ទទួលបទ ពី សោធន៍  ការងារ ទាក់ និង វិស័យ  គាំពារ សង្គម នៅ កម្ពុជា
សិល្បករ  ហ្វាង  យ៉ាង  ទើប ទទួលបាន កំណត់ត្រា ហ្គីន ណេស ជា លើក  ទី ១៨  ដោយ ការប្រមូល មនុស្ស ចំនួន ១១៨ នាក់  អោយ ចូលរួម សម្ដែង  ជាមួយ ពពុះ ទឹក  និង តន្ត្រី
ភ្នំពេញ៖  បុរស ពីរ នាក់ បាន  រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយ  អ្នកបើក បាក់ ជើង  និង អ្នក  ជិះ ពីក្រោយ បែក ក្បាល  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ បាន បើក  ម៉ូតូ ទៅ បុក រថ  យន្ដ ឆ្លាម  មួយ គ្រឿង  ខណៈ  កំពុង បើក បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  កាលពី វេលា ...
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  នា វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ពាន ព្រំដែន ឆ្លងកាត់ ទន្លេ សេកុង  ត្រង់ ចំណុច បង្គោល ព្រំដែន លេខ ០៧៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ឃុំ សន្តិភាព  ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ត្រូវបាន បាក់ ស្រុត ក្បាល ស្ពាន ត្រើយ ខាងកើត ទន្លេ  បណ្តាល មកពី ស្រុត គ្រឹះ សរសរ ស្ពាន ផ្នែក ខាង ចុង ៕
នៅ ពេល ដែល នំប៉័ង ពណ៌ ស្វាយ ចាប់កំណើត នោះ  វា នឹង នាំឲ្យ មាន បន្លាស់ ប្តូរ នៃ តារាង រៀប លំដាប់ថ្នាក់ ស្បៀងអាហារ ពិភពលោក ថ្មី  ។
លោក  Zhou  បាន ផ្លាស់ប្តូរ រូបមន្ត របស់ នំប៉័ង  តែ នៅ បន្ត រក្សា បាន ភាពទន់ ល្មើយ  និង ក្លិន នៃ នំប៉័ង  ។  វា ត្រូវបាន ផលិត ពី អង្ករ ខ្មៅ  ( ដំណើប ខ្មៅ )  ដែល មាន ផ្ទុក  nthocyanins  - ជា សារធាតុ មួយ ក្នុង ក្រុម  flavonoid  មាន ពណ៌ ក្រហម ឆ្អៅ  មាន សមត្ថភាព ប្រឆាំង អុកស៊ីហ្សែនកម្ម ខ្ពស់  ដោយ វា កាត់បន្ថយ ការកកើត នៃ បណ្តា រ៉ាឌីកាល់ សេរី  បង្កើន អនុភាព ការពារ រាងកាយ  ធ្វើឲ្យ  “ ជញ្ជាំង ”  សរសៃ ឈាម  “ ស្វិត ”,  ប្រឆាំង ការរលាក  កាត់បន្ថយ ការរីកលូតលាស់  នៃ បណ្តា កោសិកា មហារីក  ព្រមទាំង ប្រឆាំង តប នឹង វិទ្យុសកម្ម  ។
នំប៉័ង ពណ៌ ស  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ស្បៀង សកល  ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ  តាម ការវាយតម្លៃ របស់ អ្នកជំនាញ ការ  នោះ នំប៉័ង ស ក្រោយពេល បរិភោគ  វា នឹង ត្រូវបាន រំលាយ យ៉ាង លឿន  បង្កើន បរិមាណ ស ក្នុង ឈាម  ងាយ ធ្វើឲ្យ ធាត់  ។  ដោយសារ ប្រការ នេះ ឯង  ទើប សាស្ត្រាចារ្យ  Zhou  Weibiao  –  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ខាង អាហារូបត្ថម្ភ  នៃ សកលវិទ្យាល័យ ជាតិ សិង្ហបុរី  បាន ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ប្រភេទ នំប៉័ង ពណ៌ ស្វាយ  បំណង លុបបំបាត់ កក្តា អសកម្ម ខាងលើ របស់ នំប៉័ង ស  ។
Zhou  ឲ្យដឹង ថា  នៅ សីតុណ្ហភាព  ២០០  អង្សារ សេ  នោះ បណ្តា សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង អុកស៊ីហ្សែនកម្ម  nthocyanin  ក្នុង នំប៉័ង នៅ រក្សា បាន  ៨០ %  ហើយ ពេល វា ប្រតិកម្ម ជាមួយ ម្សៅ  នឹង ជួយ បន្ថយ ល្បឿន រំលាយ អាហារ ដល់ ទៅ  ២០ %  ។  សារធាតុ នេះ ក៏ ធ្វើឲ្យ នំប៉័ង មាន ពណ៌ ស្វាយ ធម្មជាតិ  តែ ពុំ ធ្វើឲ្យ បាត់ ក្លិន ឱជា រស របស់ នំប៉័ង សទេ  ។  វា នៅ បាន ជួយ បង្ការ ជំងឺ ផ្សេង ៗ ជា អាទិ៍ៈ  បេះដូង  មហារីក  ។
Lengkhun  March  29,  2016  នំប៉័ង ស្វាយ  - ចម្លែក តែ ល្អ សំរាប់ សុខភាព 2016-03-29T15:39:57+00:00  feature,  សុខភាព ,  អត្ថប្រយោជន៍ បន្លែ និង ផ្លែ ឈើ
បច្ចុប្បន្ន  នំប៉័ង នេះ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល សាកពិសោធន៍  តែ មាន ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន  កំពុង ប្រជែង គ្នា ផលិតបញ្ចេញ លក់ នៅលើ ពិភពលោក ទាំងមូល  ៕  ដោយ៖  កណិការ
អាមេរិក ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ មេបញ្ជាការ កងទ័ព ភូមា ពី បទ ចូលរួម បោស សំអាត ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  20,  2018  អាមេរិក ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ មេបញ្ជាការ កងទ័ព ភូមា ពី បទ ចូលរួម បោស សំអាត ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា 2018-08-20T07:11:47+00:00  អន្តរជាតិ
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក បាន បញ្ជាក់ ថា  គេ ត្រូវតែ រក យុត្តិធម៌ ឲ្យ ជនរងគ្រោះ  ហើយ អ្នក ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ឃោរឃៅ ត្រូវតែ ទទួល ទោស ។  ទណ្ឌកម្ម របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក លើ មេបញ្ជា កងទ័ព ភូមា ទាំង  ៤ រូប នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ រដ្ឋបាល អាមេរិក រឹបអូស  ឬ បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ មេបញ្ជាការ កងទ័ព ភូមា ទាំង  ៤ នាក់ នោះ ៕  ប្រភព៖  RFI
មិន សរសើរ មិន បាន !  យក គល់ ប្ញស្សី  ច្នៃ ជា ចេញ ជា  « ស្បែកជើង កែង ស្ត្រី »  ដ៏ ប្រណីត ៗ  ( វីដេអូ )  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ភ្នំពេញ៖  អ្នករៀបចំ បុណ្យ នឹង លើក សព លោក  កែម  ឡី  ដាក់ លើ គ្រែ ទឹកកក ដាក់ ក្នុង មឈូស  ដើម្បី រក្សា គុណភាព សព  ឲ្យបាន យូរអង្វែង ។  ព្រះអង្គ  ម៉ាញ  សុខ មីល  សមាជិក រៀបចំ បុណ្យ សព លោក  កែម  ឡី ...
តារាចម្រៀង ស្រី ល្បី ឈ្មោះ មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ ផូរផង់ ពី ធម្មជាតិ ប្រចាំ ផលិតកម្ម  សាន់ដេ  សុខ  ស្រី នាង  គ្រាន់តែ ចំណងជើង បទ ថ្មី របស់ នាង បង្ហាញ ចេញ ជាសាធារណភ្លាម ក៏ ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ ពី មហាជន យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះតែ អ្នកគាំទ្រ របស់ តារា ស្រី រូប នេះ រង់ចាំ បទ ថ្មី  Original  Song  របស់ នាង ជាយូរ មកហើយ  ។  បទ និពន្ធ ថ្មី ស្នាដៃ កូន ខ្មែរ របស់  សុខ  ស្រី នាង  ដែល ត្រៀម ចេញ នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាង មុន នេះ  មាន ចំណងជើង ថា  « នៅ  Single  ឯ កា  មាន សង្សារ ខូចចិត្ត »  ដែល គ្រាន់តែ ចំណងជើង នេះ ចេញ ភ្លាម  ក៏ មាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន អន្ទះសា ចង់ ស្ដាប់ សំនៀង របស់ អ្នកនាង ក្នុង បទ នេះ ទាំងស្រុង  ព្រោះថា អ្នកនាង  អាក់ខាន ក្នុង ការចេញ បទ ថ្មី ជាយូរ មកហើយ  ។  តារាចម្រៀង ដែល លេចធ្លោ ខ្លាំង ខាង រូប សម្រស់ រូប នេះ  បើ ទោះបីជា អ្នកនាង មិន សូវ មាន បទចម្រៀង ចេញ ថ្មី ៗ  ច្រើន ដូចជា តារា រួម ទ្រនំ  និង  តារាចម្រៀង ល្បី ផ្សេង ទៀត ក៏ដោយ ...
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់  ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្រោយ មួយ ថ្ងៃ  ដែល តុលាការ អន្តរជាតិ ...
ភ្នំពេញៈ  អង្គការ  USAID  បាន ចាប់ផ្តើម កម្មវិធី ថ្មី មួយ ដែល មាន ទឹកប្រាក់  ៩  លាន ដុល្លារ ក្នុង រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ គ្រប់គ្រង ដោយ ...
អាស៊ាន  នឹង មិន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ជុំវិញ សេចក្តីសម្រេច នៃ តុលាការ អន្តរជាតិ  លើ បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នោះ ទេ  ហើយក៏ មិន បាន ទទួល សម្ពាធ អ្វី ពី ចិន ប៉េកាំង ដែរ
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រកាស គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ចំពោះ សេចក្តីសម្រេច  របស់ តុលាការ អន្តរជាតិ លើ បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង
Lengkhun  September  11,  2018  មិន សរសើរ មិន បាន !  យក គល់ ប្ញស្សី  ច្នៃ ជា ចេញ ជា  « ស្បែកជើង កែង ស្ត្រី »  ដ៏ ប្រណីត ៗ  ( វីដេអូ )2018-09-11T16:41:52+00:00  feature,  ប្លែក ៗ
«  សម្តេច តេជោ  ស្នើសុំ អាហារូបករណ៍  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន និស្សិត កម្ពុជា  បាន ចេញ ទៅ សិក្សា នៅ បរទេស  គឺ ដើម្បី យក ចំណេះដឹង  មក កសាង និង អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ
CDC  អនុម័ត  ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ១០  បើក អាជីវកម្ម  ក្នុង នោះ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ចម្រុះ  ស្ថិត នៅ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ភ្នំពេញ  ទុន វិនិយោគ ជាង ៥០០ លាន ដុល្លារ  »
ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ជាប់ ពន្ធនាគារ  ,  បុគ្គល មួយចំនួន អាច ជាប់ពាក់ព័ន្ធ
ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ សម្រេច ដាក់ ឲ្យ ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ...
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ដែល សារភាព ថា ជា ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ប្រធាន អង្គការ អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម ...
កាលពី នៅ មាន ជីវិត  លោក  កែម  ឡី  បាន រៀបរាប់ រឿងរ៉ាវ ទំនាក់ទំនង ស្នេហា រវាង លោក  និង ភរិយា  ឈ្មោះ  ប៊ូ  រចនា  ប្រាប់ ...
ប្រទេស ចិន  ៖  នៅក្នុង ពិព័រណ៌ នៅ ថ្ងៃចន្ទ ទី  ៥  ខែ  វិច្ឆិកា ដែល រៀបចំ ធ្វើ នៅ ទីក្រុង សៀងហៃ  ពី ថ្ងៃ នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី  ១០ វិច្ឆិកា  និង ដែល មាន ការចូលរួម ពី ក្រុមហ៊ុន បរទេស  ៣ ពាន់  មកពី  ប្រទេស ចំនួន  ១៣០  ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក ស៊ី  ជីន ពីង បាន ប្រកាស សន្យា បើក ចំហរ ទីផ្សារ ចិន  ឲ្យ ធំ ទូលាយ ជាង មុន ។
ពិព័រណ៌ អន្តរជាតិ ស្តីពី ការនាំចូល  នៅ  ប្រទេស ចិន  មាន លក្ខណៈ  នយោបាយ  ច្រើន ជាង  សេដ្ឋកិច្ច  ព្រោះ វា រៀបចំ ធ្វើឡើង នៅក្នុង បរិបទ ដែល ចិន  កំពុង ធ្វើ សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ  អាមេរិក ។
លោក  ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក ស៊ី  ជីន ពីង បាន មានប្រសា ន៏ នៅក្នុង ការបើក សម្ពោធ  ពិព័រណ៌ អន្តរជាតិ ស្តីពី  ការនាំចូល  នៅ ទីក្រុង សៀងហៃ  ប្រកាស បើក ចំហរ ទីផ្សារ ចិន  ឲ្យ ធំ ទូលាយ ជាង មុន  ហើយ ប្រទេស ចិន នឹង ប្រឹងប្រែង  ជំរុញ  ការនាំចូល  កាត់បន្ថយ តម្លៃ ពន្ធ នាំចូល  លើក ចោល  របាំង រដ្ឋបាល  ហើយនិង ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ច្បាប់  ដ៏ តឹងរ៉ឹង  ដើម្បី ពិន័យ លើ ការលួច កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ។
នៅក្នុង សុន្ទរកថា  បើក ពិព័រណ៌ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដោយ និយាយ មិន ចំ ៗ ដល់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  បាន រិះគន់ ផងដែរ  នយោបាយ  ការពារ ជាតិនិយម  ហើយនិង នយោបាយ ដាក់ ខ្លួន ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី គេ ឯង ។
ប្រទេស ចិន  ដែល នៅ ឆ្នាំ  នេះ  ប្រារព្ធ ខួប ៤០  ឆ្នាំ  នៃ ជោគជ័យ  នៃ កំណែទម្រង់ សេដ្ឋកិច្ច  ចង់ បង្ហាញ ថា  ខ្លួន លែង តឹ្រម ជា កន្លែង  ផលិត  ដូច មុន  របស់ ក្រុមហ៊ុន បរទេស ហើយ ។  ឥលូវនេះ  ចិន អាច ក្លាយជា ទីផ្សារ  ធំ សម្បើម  សម្រាប់ ទំនិញ បរទេស  ជាពិសេស  ជាមួយនឹង សន្ទុះ កំណើន  ចំនួន ប្រជាជន ចិន  មាន ជីវភាព មធ្យម  ដែល សព្វ ថ្ងៃ នេះ បាន កើន ដល់ ទៅ ជាង  ២៤០ លាន នាក់  រួចហើយ នោះ ។  ការប្រកាស បង្កើន ការនាំចូល ទំនិញ ពី បរទេស  ក៏ ដើម្បី  ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ កើនឡើង  ក្នុង ស្រុក នេះ ដែរ ។
ពិព័រណ៌ អន្តរជាតិ ស្តីពី ការនាំចូល ទើប ត្រូវបាន រៀបចំ  ឡើង ជា លើក ទី ១  នៅ ប្រទេស ចិន  ជា ទី ដែល តាំងពី ដើម រៀង មក  គេ ផ្តោត សំខាន់ ខ្លាំង  ទៅលើ ការនាំចេញ  ដើម្បី  ជំរុញ  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ស្រុក ។  សម្រាប់  អ្នកវិនិយោគ បរទេស  ការប្រកាស របស់ ប្រធានាធិបតី ចិន  តាមពិត  មិន មែន ជា រឿង ថ្មី ប្លែក នោះ ទេ ។  ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក ស៊ី  ជីន ពីង ធ្លាប់ បាន សន្យា ច្រើន ដង  ហើយ  ក្នុង ការធ្វើ កំណែទម្រង់  ដើម្បី  សម្របសម្រួល ការបោះ ទុន វិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន បរទេស ។  ប៉ុន្តែ  ការសន្យា មាន តែ នៅលើ បបូរមាត់  ព្រោះថា  នៅក្នុង ការពិត ជាក់ស្តែង  ទីផ្សារ ចិន  នៅតែ បើក ទ្វារ តូច ចង្អៀត  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន បរទេស ។
អង្គការ ដើម្បី សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ឋ  និង អភិវឌ្ឍន៍  ហៅ កាត់ ថា  OCDE បាន ចាត់ ប្រទេស ចិន  ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ ទី  ៥៩  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស សរុប  ៦២  ដែល បើក ទា្វរ សម្រាប់ ការវិនិយោគ ដោយ ផ្ទាល់ ពី  ក្រុមហ៊ុន បរទេស ។
តាំងពី ណា ពី មក  ក្រុមហ៊ុន បរទេស បាន រអ៊ូរទាំ  តវ៉ា ខ្លាំង ពី នយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន  ដែល រើស អើង ក្រុមហ៊ុន បរទេស  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក ចិន ។  ក្រុមហ៊ុន បរទេស  ត្រូវបាន ចាប់ តម្រូវ ដោយ ច្បាប់ ចិន  ដើម្បី  សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក  បើសិន ចង់ នាំចូល  ឬ  បោះ ទុន និយោគ ផលិត ក្នុង ស្រុក  ចិន ។  អ្នកវិនិយោគ  និង រដ្ឋាភិបាល បរទេស ជាច្រើន បាន តវ៉ា ផងដែរ  ពីរ បាំង រដ្ឋបាល  ការរំលោភកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ការលួច ផ្ទេរ បច្ចេកវិទ្យា  និង ការរកស៊ី មិន ស្មោះត្រង់  ពីសំណាក់ ក្រុមហ៊ុន ចិន  ដែល ភាគ ច្រើន ជា ក្រុមហ៊ុន របស់ រដ្ឋ ។  ក្រុមហ៊ុន Google វិញ បាន សម្រេច ដើរ ចេញ  លែង ធ្វើ ជំនួញ នៅ ចិន  ដោយសារតែ  គ្មាន ការការពារ សិទ្ធិ ពី រដ្ឋាភិបាល ចិន  ឬ ក៏ រង ដោយ ផ្ទាល់  ដោយសារ ការ តាមដាន ត្រួតពិនិត្យ  ពី អាជ្ញាធរ  ក៏ ដូចជា ត្រូវ រង ការវាយប្រហារ ពី ចោរ អ៊ីនធ័រ នែត នៅ ប្រទេស ចិន ។
ពិព័រណ៌ នៅ ទីក្រុង សៀងហៃ  បើក ធ្វើ  នៅក្នុង កាលៈទេសៈ  ដែល ប្រទេស ចិន  កំពុង ផ្ទុះ សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ អាមេរិក ។  នៅ ប៉ុន្មាន ខែ មក នេះ  អាមេរិក របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ទើប បាន បង្កើន ពន្ធ  លើ ទំនិញ  នាំចូល ពី ប្រទេស ចិន  ក្នុង បទ ចោទប្រកាន់ ថា  ចិន  ធ្វើ ជំនួញ មិន ស្មោះត្រង់  និង លួច បច្ចេកវិទ្យា ពី ក្រុមហ៊ុន អាមេរិកាំង ។
ដោយ ប្រកាស សន្យា បើក ចំហរ ទីផ្សារ ចិន  លោក ស៊ី  ជីន ពីង  ចង់ បង្ហាញ ថា  ចិន  នៅតែ  គោរព អនុត្ត សេដ្ឋកិច្ច សេរី  បើក ចំហរ សម្រាប់ គ្រប់ គ្នា  ខុស ផ្ទុយ ពី អាមេរិក ។  ចិន  ចង់ បង្ហាញ ថា  នៅពេល អាមេរិក  ដាក់ របាំង ពន្ធ គយ  យ៉ាង ដូច្នេះ  ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ក្នុង ពិភពលោក គួរតែ ងាក មក ធ្វើការជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ចិន  បើសិន គេ ចង់ ចូល ប្រលូក  ក្នុង ទីផ្សារ ចិន  ដែល មាន អតិថិជន ច្រើន ជាង  ១ ពាន់ លាន នាក់ ។
ប៉ុន្តែ  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សម្រាប់ អ្នកជំនាញ  នៅ ពេល ដែល លោក ស៊ី  ជីន ពីង  និយាយ ថា  នឹង ការពារ  ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច ចិន  រឹងមាំ  ជាង គេ  នោះ  គឺ មិន ខុស អ្វី  ពី នយោបាយ របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល ថា  ចង់ គិត ដល់ ប្រជាជន អាមេរិក មុន គេ នោះ ទេ ៕
អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ស្នើអោយ មន្ទីរ អង្គភាព ទាំងអស់ ត្រូវ ពង្រឹង ការងារ របស់ ខ្លួន តាម តួនាទី ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន អោយ បាន ល្អ ប្រសើរ
នៅ ថ្ងៃ នេះ  នៅ ចំពោះមុខ អ្នកតំណាង ក្រុមហ៊ុន បរទេស  ដល់ ទៅ ជិត  ៣ ពាន់  មកពី ប្រទេស  ១៣០  ប្រធានាធិបតី ចិន  បាន ប្រកាស ថា  នៅក្នុង រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ ទៅ មុខ  ការនាំចូល ទំនិញ  នៅ ប្រទេស ចិន  នឹង មាន តម្លៃ សរុប  ដល់  ទៅ  ៣ ម៉ឺន  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  អាច ថា  ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ  ការនាំចូល ទៅ ប្រទេស ចិន  នឹង មាន តម្លៃ ប្រមាណ  ២ ពាន់  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ពោលគឺ នៅតែ តិច ជាង អាមេរិក  ដែល នាំចូល រួចទៅហើយ  ទំនិញ  មាន តម្លៃ  សរុប  ជាង  ២៤០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
ចិន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  បន្ទាប់ពី អាមេរិក  ក្នុង នាម ជា ប្រទេស នាំចូល ច្រើន ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក  ពោលគឺ នាំមុខ  អាល្លឺម៉ង់ ដែល ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ៣  និង ជប៉ុន ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ៤ ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  ប្រទេស ចិន  នាំចូល ទំនិញ  ដែល តម្លៃ  ១៨៤២ ពាន់  លាន ដុល្លារ  ចំណែក  អាមេរិក វិញ  នាំចូល ទំនិញ  ពី បរទេស  ដែល មាន តម្លៃ  ២៤០៩ ពាន់ លាន ដុល្លារ  គឺ ច្រើន ជាង ចិន  ដល់ ទៅ  ជាង  ៥០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  របស់  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧
សភា នៃ សហភាព អឺរ៉ុប នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា  ស្តីពី ការបន្ត ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នា សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ ។  ជា កិច្ចប្រជុំ  ដែល ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច ពន្យារ ការឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  រយៈពេល ៦ ខែ ថែម ទៀត  នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
Lengkhun  September  10,  2018  សហភាព អឺរ៉ុប នឹង ជជែក ពី ករណី ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ 2018-09-10T08:28:21+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
សភា នៃ សហភាព អឺរ៉ុប តាមរយៈ គេហទំព័រ ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា ឲ្យដឹង ថា  នឹង មាន កិច្ចប្រជុំ បន្ទាន់ មួយ ស្តីពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ច្បាប់  រួមទាំង មាន ការបោះឆ្នោត សម្រេច បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ ។  កិច្ចប្រជុំ បន្ទាន់ នេះ  ក៏ មាន ការជជែក ពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស និង ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ក្នុង នោះ ករណី ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង គឺជា ប្រធានបទ ធំ ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  ពោលគឺ  ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  សមាជិក សភា នៃ សហភាព អឺរ៉ុប ក៏ ធ្លាប់ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ហើយ បាន ចាត់ទុក ការចាប់ខ្លួន ប្រធាន បក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ  ថា ជា រឿង នយោបាយ ។
លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ចាប់ខ្លួន  នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ជាង ១២  រំលង អធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ មាន អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ជាច្រើន នាក់ បាន ឆ្មក់ ចូល ផ្ទះ លោក  នៅ ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចោទប្រកាន់ រូបលោក ពី បទ  “ សន្ទិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស ”  តាម មាត្រា ៤៤៣  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  បទល្មើស នេះ  អាច ប្រឈម នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ១៥  ដល់ ៣០ ឆ្នាំ ។
បន្ទាប់ពី ការចាប់ខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន តុលាការ បដិសេធ សំណើ ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ ចំនួន ៥ ដង មក ហើយ ។  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  កន្លងទៅ នេះ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច ពន្យារ ការឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ រយៈពេល ៦ ខែ ថែម ទៀត  នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដើម្បី បន្ត ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត លើ សំណុំរឿង ក្បត់ ជាតិ ។
លោក  ផែង  ហេង  សហមេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  បាន អះអាង  ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ថា  ក្រុម មេធាវី បាន ដាក់ បណ្តឹង ជំទាស់ ទៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ រួចរាល់ហើយ  និង សង្ឃឹម ថា តុលាការ បើក សវនាការ ឆាប់ ៗ នេះ  ដើម្បីឲ្យ កូនក្តី របស់ លោក បាន នៅ ក្រៅ ឃុំ  ឬ ទម្លាក់ ចោល ការបន្ត ឃុំខ្លួន លើ កូនក្តី របស់ លោក ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា ក្រៅពី ករណី ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  សភា នៃ សហភាព អឺរ៉ុប ក៏ លើក យក ករណី ចាប់ខ្លួន សមាជិក សភា នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ូហ្គង់ ដា  និង  ការចាប់ អ្នកកាសែត ដាក់ ពន្ធនាគារ នៅក្នុង ប្រទេស ភូមា  មក ជជែក ពិភាក្សា នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ ដែរ ៕  ប្រភព៖  RFI
លទ្ធផល នៃ ប្រឡង បាក់ឌុប៖  បេក្ខជន ជាង ៧ ម៉ឺន នាក់ ប្រឡង ជាប់  តែ ចំនួន អ្នក បាន និទ្ទេស A បាន ធ្លាក់ចុះ បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន  »
Compress  File  គឺជា ការបង្រួម  File  ដោយ ច្របាច់  បញ្ចូល នូវ  File  ជាច្រើន  បញ្ចូល គ្នា  ដើម្បី បាន  File  ថ្មី មួយ  ដែល មាន ទំហំ  តូច ជាង មុន  ជាពិសេស  គេ ចូលចិត្ត ធ្វើ ការ  Compress  File  មុនពេល ផ្ញើ អ៊ីម៉ែល  ឬ  យក ទៅ ទុក ក្នុង ពពក  ករណី មាន  File  ច្រើន ។  ការបង្រួម  File  មាន ច្រើន វិធី ណាស់  ដែល បងប្អូន អាច ធ្វើ បាន  ដូចជា  ប្រើ កម្មវិធី  ឬ ប្រើ  មុខងារ មាន ស្រាប់ របស់  Microsoft  ក៏ បាន ដែរ ។
អត្ថប្រយោជន៍ នៃ  ការបង្រួម  File  គឺ ថា  លោក អ្នក  ចំណេញ ទំហំ  Space  នៅលើ  អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  វេចខ្ចប់ ជា  កញ្ចប់ ងាយស្រួល  រក ថ្ងៃ ក្រោយ  ធានា បាន នូវ សុវត្តិភាព ទិន្នន័យ ខ្ពស់ ជាង ទុក  File  ធម្មតា ។  កាល ដែល ធ្វើ  Compress  ម្តង ៗ  វា ជួយ សម្អាត ចោល នូវ  File  ឥត ប្រយោជន៍ មួយ  ចំនួន នៅលើ  Hard  Drive  ឬ  ឯកសារ  របស់ យើង  ធ្វើអោយ កុំព្យូទ័រ  មាន ល្បឿន ដំណើរការ លឿន  មួយ ចំណែក តូច ដែរ ។  ការចំណាយ ពេល  Compress  មាន រយៈពេល យូរ  អាស្រ័យ ទៅតាម ចំណុះ  Hard  Disk  Drive  ឬ ទំហំ ឯកសារ  របស់ លោក អ្នក ។  ដូច្នេះ ការ  Compress  File  ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍  មួយចំនួន ដូចជា  ចំណេញ ទំហំ  Space  ក្រោយពេល  Compress  រួច  ការទុកដាក់ ទិន្នន័យ  មាន លក្ខណៈ ជា កញ្ចប់  ធានា បាន នូវ សុវត្តិភាព ខ្ពស់  ឆ្លង ផុត ពី ការ  វាយប្រហារ ពី  មេរោគ ទៀតផង  ប៉ុន្តែ  វា ក៏ ផ្តល់ នូវ ផល  ប៉ះពាល់ ផងដែរ  នៅ ពេល ដែល  អ្នក ផ្ញើ ឯកសារ  ទៅ នរណា ម្នាក់ ជា  Zip  File  ហើយ ម្នាក់ នោះ  ពុំ មាន កម្មវិធី  ពន្លា  File  ជា ហេតុ ធ្វើអោយ គេ  មិន អាច ប្រើប្រាស់ បាន ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  មាន កម្មវិធី ច្រើន ណាស់  ដែល អាច ប្រើ  សម្រាប់ ធ្វើ ការ  Compress  នូវ  File  របស់ លោក អ្នក ។
សរុប មក  ការ  Compress  File  មាន ប្រយោជន៍ ដល់ ការប្រើប្រាស់ របស់ យើង  ជាពិសេស អ្នកធ្វើការ  ដែល ត្រូវ ផ្ញើ ឯកសារ ច្រើន ៗ  តាមរយៈ អ៊ីមែល  អាចនឹង ត្រូវ ដឹង ពី របៀប  Compress  នេះ  ដើម្បី ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល  ក្នុង ការរៀបចំ  និង ផ្ញើ ឯកសារ នោះ បាន ងាយស្រួល  ជាជាង ការដាក់ រាយ ៗ  ផ្ញើ ទៅ គេ  ព្រោះ អាច មាន ការ  ភាន់ច្រលំ ឯកសារ ។
បងប្អូន ប្រុស ពីរ នាក់ ជា អ្នក រស់ នៅ ខេត្ត  Henan  បាន ទៅកាន់ តំបន់ វាល ខ្សាច់ ខេត្ត  Xinjiang  នឹង បាន នាំយក ពូជ ពុទ្រា ក្រហម ទៅ ដាំ នៅ ទីនោះ ផងដែរ ។
អាជីវកម្ម លក់ ផ្លែ ពុទ្រា ក្រហម  របស់ បងប្អូន ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  តាម អនឡាញ  កាន់តែ ធ្វើអោយ អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ  កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរឡើង ។
ការធ្វើដំណើរ ថ្មើរជើង ពី កំពូល ភ្នំ ចុះ មក្រោម  តាម កាំជណ្តើរ អាចនឹង ត្រូវ ចំណាយ ពេល  ៦ ម៉ោង ។  ការធ្វើដំណើរ នេះ ពិតជា គួរឲ្យ ស្រៀវ មែនទែន  ព្រោះ វា មិន មាន ខ្សែ សុវត្ថិភាព  ហើយ កាំជណ្តើរ ចោត ខ្លាំង ដែល ទាមទារ ឲ្យ អ្នក ផ្សងព្រេង ទាំងអស់  ត្រូវ ធ្វើដំណើរ មួយ ៗ  និង ប្រុងប្រយ័ត្ន បំផុត ។
មនុស្ស មួយ ក្រុម បាន បបួលគ្នា ធ្វើដំណើរ ផ្សងព្រេង  នៅលើ ភ្នំ ដែល គ្រោះថ្នាក់ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក នោះ គឺ ភ្នំ  Kalavantin  Durg ។  ភ្នំ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ បំផុត នេះ ស្ថិត ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  និង មាន កំពស់ ជាង ៧០០ ម៉ែត្រ ។
វីដេអូ ដែល បង្ហោះ នៅលើ ហ្វេក បុក ផេក  Amazing  Beautiful  Nature  មាន ការចូល ទស្សនា រហូតដល់  ១២ លាន ដង  ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ មួយ អាទិត្យ ប៉ុណ្ណោះ  និង មាន ការចែកចាយ រាប់ ម៊ឺន ដង ។
អ្នកទស្សនា មាន ការបញ្ជេញមតិ ខុស ៗ គ្នា ជាច្រើន  ដោយ អ្នក ខ្លះ  ថា ក្រុម មនុស្ស ទាំងនោះ ជា មនុស្ស ភ្លឺ ដោយ យក ជីវិត មក ប្រថុយ លេង  ចំនែក អ្នក ខ្លះ ទៀត ថា  វា មិន មែន ជា ការបង្ហាញ ពី ភាពក្លាហាន អី នោះ ទេ  តែ វា ជា ការយក ជីវិត មក លេងសើច ទៅ វិញ នោះ ទេ ។
នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំ កម្ពុជា ដែល បាន គ្រង ខ្សែក្រវាត់ ប្រាក់  Max  Muay  Thai  គឺ កីឡាករ  មឿន  សុខ ហ៊ុច  នឹង ធ្វើ ការប្រកួត ជា បន្ត ទៀត ជាមួយ ជើង ខ្លាំង ៣ រូប ដែល បាន  គ្រង ក្រវ៉ាត់ប្រាក់ ដូចគ្នា ក្នុង កម្មវិធី ដណ្ដើម ខ្សែក្រវាត់ មាស  Max  Muay  Thai ។
មឿន  សុខ ហ៊ុច  បាន និយាយ ដែរ ថា៖  ខ្ញុំ បាន ដឹង ពី សមត្ថភាព កីឡាករ ទាំងនោះ តាម ការមើល វីដេអូ ប្រកួត កន្លងមក ។  ហើយ ពួកគេ សុទ្ធតែ ជា ជើង ខ្លាំង  មកដល់ វគ្គ នេះ មិន មែន ជា ការងាយស្រួល ឡើយ  ច្បាស់ ណាស់ ពួកគេ មិន មែន ជា ដៃគូ ងាយស្រួល នោះ ទេ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ខ្ញុំ ក៏ សង្ឃឹម ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ដែរ  ពីព្រោះ ខ្ញុំ ក៏ បាន ដឹង ពី ចំណុច ខ្សោយ របស់ ពួកគេ ដែរ ។  ពួកគេ មិន ល្អ គ្រប់ ដប់ ពេក ឡើយ  ជាពិសេស ជើង ក្រោម  ដូច្នេះហើយ ទើប បានជា ខ្ញុំ សង្ឃឹម ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ។
អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំ កម្ពុជា ដែល បាន គ្រង ខ្សែក្រវាត់ ប្រាក់  Max  Muay  Thai  គឺ កីឡាករ  មឿន  សុខ ហ៊ុច  នឹង ចេញដំណើរ ពី កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ ដើម្បី ត្រៀម ការប្រកួត ។
បញ្ជាក់  សុខ ហ៊ុច  បាន ប្រកួត ឈ្នះ គឺ កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ  ទទួល ប្រាក់ រង្វាន់ មាន ចំនួន ២០ ម៉ឺន បាត ។  ចំណែក ខ្សែក្រវាត់ មាស ដែល  សុខ ហ៊ុច  ត្រូវ ទៅដណ្ដើម នៅ ចុង ខែ នេះ មាន ប្រាក់ រង្វាន់ រហូតដល់ទៅ ១ លាន បាត ៕  ដោយ៖  អ៊ុំ  កុសល
សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម បញ្ជាក់ ថា  ករណី ០០៣ និង ០០៤ មិន ទាន់ ចាប់ផ្តើម ស៊ើបអង្កេត ទេ ក្នុង ពេលនេះ ។  អ្នកឃ្លាំមើល សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម បាន ចាត់ទុក ថា  នេះ  ជា ការយឺតយ៉ាវ ក្នុង ការស្វែងរក យុត្តិធម៌ សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ កម្ពុជា ។
“ ពុំ មាន ជនសង្ស័យ ឋិតនៅក្រោម ការស៊ើបអង្កេត មុន ពេល ដែល ករណី ០០២ ត្រូវបាន បញ្ជប់ ទេ  ពីព្រោះថា  នេះ គឺជា អទិភាព មួយ ក្នុង ចំណោម អទិភាព  ដែល ត្រូវ បំពេញ សំណុំរឿង លេខ ០០២ ជាមុន សិន  មុននឹង យើង អាច ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ថ្មី " ។
សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត សញ្ជាតិ បារំាង លោក  ម៉ាក សែល  ឡឺ ម៉ុង  (Marcel  Lemonde)  បាន អះអាង  ថា  សំណុំរឿង លេខ ០០៣  និង  ០០៤  ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់ មិន អាច ដំណើរ រការស៊ើបអង្កេត បាន ទេ  ល្គិក ណា សំណុំរឿង លេខ ០០២ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ មិន ទាន់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ជំនុំជម្រះ នោះ ។  សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត រំពឹង ថា  ការបញ្ជូន សំណុំរឿង លេខ ០០២ ទៅ ជំនុំជម្រះ  អាចនឹង ធ្វើ នៅក្នុង អំឡុង ខែកញ្ញា ឆ្នាំ នេះ ។
លោក ម៉ាក សែល  ឡឺ ម៉ុង មានប្រសាសន៍ យ៉ាង ដូច្នេះ នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ VOA  សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ពីរ សប្តាហ៍ មុន ។
សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម គ្រោង នឹង ចាប់ផ្តើម កាត់ទោស ជន ជាប់ចោទ  នៅក្នុង សំណុំរឿង លេខ ០០២ នៅ  ក្នុង អំឡុង ដើម ឆ្នាំ ២០១១  ដែល មាន ជនជាប់ចោទ  ដែល ជា អតីត មេដឹកនាំ កំពូល ៗ  ខ្មែរ ក្រហម ចំនួន ៤ នាក់  គឺ  នួន  ជា  ខៀវ  សំផន  អៀង  សារី  អៀង  ធារិទ្ធ  និង អាច មាន ឌុច  ដែល ជា អតីត ប្រធាន គុក ទួល ស្លែង ផងដែរ ។
ជនជាប់ចោទ ទាំងនេះ ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ទាក់ទង ទៅ នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ដែល បង្កឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា យ៉ាងតិច ចំនួន ១,៧ លាន នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ។
លោក  ម៉ាក សែល  ឡឺ ម៉ុង  អះអាង ថា  សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត មិន មាន ជំហរ ផ្ទុយគ្នា  ដូច សហ ព្រះរាជអាជ្ញា នោះ ទេ  ហើយ ការរៀបចំ គណៈកម្មការ ស៊ើបអង្កេត  និង ចាប់ផ្តើម ឡើង ។
អតីត សហ ព្រះរាជអាជ្ញា លោក  រ៉ូប៊ែ  ប៉ឺ ទី  (Robert  Petit)  បាន ស្នើឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ជនសង្ស័យ  ចំនួន ៥ នាក់  ជា បន្ថែម ទៀត  ដែល ជា អតីត អ្នកទទួលខុសត្រូវ ខ្មែរ ក្រហម ជាន់ ខ្ពស់ បំផុត ។  ហើយ ៣ នាក់ នៅក្នុង ចំណោម នោះ  ត្រូវ ចាត់ទុក នៅក្នុង សំណុំរឿង លេខ ០០៣  និង ២ នាក់  ស្ថិត នៅក្នុង សំណុំរឿង លេខ ០០៤ ។
ក៏ប៉ុន្តែ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា កម្ពុជា  គឺ លោកស្រី ជា  លាង  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ខ្មែរ ហ៊ុន  សែន បាន  ជំទាស់ ទៅនឹង សំណើ នេះ  ដោយ ចាត់ទុក ថា  គឺជា រឿង មិន ចាំបាច់  និង  អាច បង្កឲ្យ មាន អសន្តិសុខ សង្គម ។
លោក ម៉ាសែល  ឡឺ ម៉ុង  ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  ការកាត់ទោស នៅក្នុង សំណុំរឿង លេខ ០០៣  និង ០០៤  អាចនឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង អំឡុង ២ ឆ្នាំ ទៀត ។
កាលពី ខែមេសា  អតីតកម្មាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់ ខ្មែរ ក្រហម បាន ថ្លែង នៅក្នុង វេទិកា សាធារណៈ  នៅក្នុង  ស្រុក អន្លង់ វែង  ដែល រៀបចំ ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល យុត្តិធម៌  និង ការផ្សះផ្សារ  ដោយជំទាស់ ទៅ  នឹង ការតាម ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា បន្ថែម ទៀត  ហើយ អតីតកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម ទាំងនោះ  បាន ព្រមាន ពី លទ្ធភាព អាចនឹង មាន សង្រ្គាម ស៊ីវិល កើតមាន សារជាថ្មី ។
ក៏ប៉ុន្តែ សហ ចៅក្រម អន្តរជាតិ  លោក ម៉ាសែល  ឡឺ ម៉ុង មានប្រសាសន៍ ថា  លោក មិន ជឿ ថា  អាចនឹង  មាន សង្គ្រាម ស៊ីវិល កើតឡើង សារជាថ្មី  ដោយសារតែ សកម្មភាព របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម នោះ ទេ ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក ឡុង  បញ្ញា វុធ  ប្រធាន គម្រោង នៃ អង្គការ គម្រោង យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  ដែល ជា ផ្នែក មួយ របស់ អង្គការ OSJI  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មានប្រសាសន៍ ថា  ការយឺត យាវ នៅក្នុង ការស៊ើបអង្កេត ក្នុង សំណុំរឿង លេខ ០០៣  និង ០០៤  គឺជា គុណវិបត្តិ របស់ សហ ចៅក្រម បរទេស ។
“ គាត់ ភ្លេច ថា  សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម នេះ គឺ មាន តែ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត តែ មួយ ទេ  នេះ ហើយ គឺជា អ្វី ដែល យើង យល់ឃើញ ថា  ការខកខាន របស់ ចៅក្រម បរទេស នៅក្នុង ការធានា ថា  យុត្តិធម៌ ត្រូវបាន ធ្វើឲ្យ លឿន សម្រាប់ ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា " ។
ក៏ប៉ុន្តែ លោក  ឆាង  យុ  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា  តុលាការ គួរតែ កាត់ទោស សំណុំរឿង លេខ ០០២ ឲ្យបាន ជោគជ័យ ជាមុន សិន  ត្បិត សំណុំរឿង នេះ  នឹង បើក កកាយ នៅ អង្គហេតុ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  គេ នៅ មិន ទាន់ ប្រាកដ នៅឡើយ ថា  សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត កម្ពុជា  និង សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ មាន ជំហរ ស្រប គ្នា  ឬ យ៉ាងណា  នៅក្នុង ការតាម ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ក្នុង សំណុំរឿង ថ្មី  គឺ សំណុំរឿង លេខ ០០៣  និង ០០៤ នោះ ៕
នួន  ជា  ប្រធាន មនោគមន៍ វិជ្ជា របស់ ខ្មែរ ក្រហម  ហើយ ដែល គេ ស្គាល់ ផងដែរ ថា ជា  « បង ធំ ទី ២ »  អង្គុយ នៅ អំឡុង សវនាការ សំណុំរឿង ០០២ នៅ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម កាលពី ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១១  កន្លងទៅ នេះ ។
កម្ពុជា៖  អតីត មេដឹកនាំ របប ខ្មែរ ក្រហម លេខ ពីរ ដ៏ ឃោរឃៅ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា និយាយ ថា  គាត់ និង ពួក សម មិត្ត របស់ គាត់ មិន មែន ជា « មនុស្ស អាក្រក់ » ទេ ។  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  នួន ជា  បាន និយាយប្រាប់ តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម គាំទ្រ ដោយ អ.ស.ប. ថា  គាត់ មិន ចង់ឱ្យ « មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ »  « យល់ ច្រទ្បំ អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ »  ហើយ មាន ជំនឿ ថា ពួក ខ្មែរ ក្រហម ជា « ឧក្រិដ្ឋ ជន » ។
រុស្ស៊ី៖  គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រុស្ស៊ី  Vladimir  Putin  បាន ខាតបង់ យ៉ាង ច្រើន នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត សភា  ហើយ ការណ៍ នេះ បាន ធ្វើឱ្យ បុរស ដែល ធ្លាប់ មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ក្នុង វិស័យ នយោបាយ ប្រទេស រុស្ស៊ី ជាង មួយ ទសវត្សរ៍ កន្លងមក ទទួលបាន ការថយចុះ នៃ សំឡេង ភាគ ច្រើន ។
អាហ្វហ្គានីស្ថាន៖  សន្និសីទ សាកល មួយ ស្តីពី អនាគត នៃ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន បាន ចាប់ បើក ការប្រជុំ នៅក្នុង ក្រុង  Bonn  នៃ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ហើយ ។  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ពួក ប្រតិភូ មក ពី ប្រទេស ជាង ៨០  បាន ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ការរៀបចំ មាគ៌ា មួយ សម្រាប់ ប្រទេស ដែល ខ្ទិច ខ្ទាំ ដោយសារ សង្គ្រាម នេះ  នៅ ក្រោយពេល ដែល ក្រុម ទាហាន ប្រយុទ្ធ អន្តរជាតិ ចាកចេញ ពី ប្រទេស នេះ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា មាន សារៈសំខាន់ ដល់ ស្ថិរភាព នៃ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  បែរជា ធ្វើ ពហិការ មិន ចូលរួម ក្នុង ការប្រជុំ នេះ ទេ  ហើយ ទង្វើ នេះ ជា ការឆ្លើយតប នឹង ការវាយប្រហារ ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន របស់ អង្គការ អូតង់ កាលពី ចុង ខែ មុន ដែល បាន បណ្តាលឱ្យ ទាហាន ប៉ាគីស្ថាន ២៤ នាក់ ស្លាប់ ។
សមាជិក សភា ខាង បក្ស ប្រឆាំង បង់ ក្លាដែស ចង្អុរ ដៃ នៅ ពេល ដែល គាត់ ស្រែក ដាក់ ប៉ូលីស ម្នាក់ នៅ រដ្ឋធានី ដាក្កា  ប្រទេស បង់ក្លាដែស  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ធ្នូ  ២០១១ ។  បក្សជាតិនិយម បង់ក្លាដែស  ដែល ដឹកនាំ ដោយ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ខាឡេដា  ហ៊្សា  កំពុង តវ៉ា នឹង សេចក្តីសម្រេច របស់ រដ្ឋ
កូត ឌីវ័រ៖  អតីត ប្រធានាធិបតី  កូត ឌីវ័រ Laurent  Gbagbo  នឹង ចេញ បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ចំពោះ មុខ តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  ដើម្បី ប្រឈម នឹង ការចោទប្រកាន់ ៤ ទាក់ទង នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ ដែល កើត ចេញ ពី មុខ នាទី របស់ លោក នៅ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ ។
បង់ក្លាដែស៖  ប៉ូលីស បង់ក្លាដែស បាន ប្រើ ដំបង និង គ្រាប់បែក ផ្សែង កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ដើម្បី បំបែក ហ្វូង បាតុករ ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង កូដកម្ម មួយ ថ្ងៃ របស់ ក្រុម ប្រឆាំង នៅក្នុង រដ្ឋធានី ដាក្កា ។
មន្ត្រី សន្តិសុខ រាប់ ពាន់ នាក់ បាន ត្រូវ ដាក់ពង្រាយ នៅ ទូទាំង ទីក្រុង នេះ  នៅក្នុង ការប៉ុនប៉ង មួយ ដើម្បី ថែរក្សា របៀបរៀបរយ  នៅ ពេល ដែល សាលារៀន និង ហាង លក់ ទំនិញ បាន បិទ ទ្វារ នៅក្នុង ការធ្វើ កូដកម្ម នេះ ។  របាយការណ៍ ពី រដ្ឋធានី និយាយ ថា ពួក អ្នកគាំទ្រ ក្រុម ប្រឆាំង និង ពួក អ្នក ទ្រទ្រង់ រដ្ឋាភិបាល មាន របួស នៅក្នុង ការរុញ ច្រាន ជាមួយ ក្រុម ប៉ូលីស ។
គណបក្សជាតិនិយម បង់ ក្លេដេស  ជា គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ចាត់ចែង ឱ្យ មាន កូដកម្ម នេះ  ជា ការតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការបែងចែក រដ្ឋធានី ដាក្កា ជា តំបន់ រដ្ឋបាល ពីរ ។
អ៊ីរ៉ង់៖  បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន អ៊ីរ៉ង់ បាន រាយការណ៍ ថា កងទ័ព អ៊ីរ៉ង់ បាន បាញ់ ទម្លាក់ យន្តហោះ ចារកម្ម សហរដ្ឋ អាមេរិក គ្មាន មនុស្ស បើកបរ មួយ គ្រឿង ក្រោយពី វា ត្រូវ គេ ចោទ ថា បាន រំលោភ ចូល ដែន អាកាស នៃ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ។
រុស្ស៊ី៖  ពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នៅ ទូទាំង តំបន់ នៅ ម៉ោង ៩  ក្នុង ការបោះឆ្នោត សភា  ដែល គេ បាន រំពឹង ថា នឹង ធ្វើឱ្យ ខ្សោយ ដល់ ការក្តាប់ អំណាច របស់ គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស របស់ លោកពូទីន  ក្នុង រដ្ឋ ឌុយ ម៉ា  ដែល ជា សភា ជាន់ ទាប ។
ស៊ីរី៖  សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់ បាន ទុក ពេលវេលា ឱ្យ ស៊ីរី ត្រឹម ថ្ងៃអាទិត្យ ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង សំណើ បញ្ជូន ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ ចូល ទៅក្នុង ប្រទេស ដែល មាន អំពើហិង្សា មួយ នេះ និង វា ជា ផ្នែក មួយ នៃ ផែនការ ដើម្បី បញ្ឈប់ ការបង្ក្រាប ក្រុម បាតុករ របស់ យោធា នៅ ទីនោះ ។
តួកគី៖  នៅពេល ជាមួយគ្នា នេះ  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters  បាន ផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា មាន ពួក ប៉ូលីស សម្ងាត់ យ៉ាងតិច ណាស់ ១២ នាក់ បាន រត់ចោល ជួរ ចេញពី សំណង់ អាគារ សំរាប់ ក្រុម ស៊ើប ការសម្ងាត់ នៅក្នុង ក្រុង  Idlib  នៅជិត ព្រំដែន តួកគី ។
ចង់ ( ពេល ចុច នឹង មាន បង្ហាញ ទម្រង់ បំពេញ អាសយដ្ឋាន សម្រាប់ ឆ្លើយតប )  មិន ចង់ ( ពេល ចុច  ទម្រង់ បំពេញ អាសយដ្ឋាន សម្រាប់ ឆ្លើយតប នឹង បាត់ ទៅវិញ )
ពិព័រណ៍ សិល្បៈ ស្តីពី ជំនាញ និង សមិទ្ធិផល ស្នាដៃ សំរិទ្ធិ ខ្មែរ នឹង ត្រូវ ដាក់ តាំង បង្ហាញ ជា លក្ខណៈ  អន្តរជាតិ លើក ដំបូង នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  សហរដ្ឋ អាមេរិក ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៥  ខែឧសភា ខាងមុខ នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែមករា ឆ្នាំ ២០១១ ។
ពិព័រណ៍ ដែល មាន រយៈពេល ជាង ៨ ខែ នេះ នឹង រៀបចំ នៅ សារៈមន្ទី  Arthur  M.  Sackler  ហើយ នឹង ដាក់ តាំង បង្ហាញ រូបចម្លាក់ និង វត្ថុ សិល្បៈ  បង្កើតឡើង តាំងពី សម័យ បុរេ ប្រវត្តិ រហូតដល់ ក្នុង យុគសម័យ អង្គរ ដែល មាន អាយុកាល ប្រមាណ ជា ១៦០០ ឆ្នាំ ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ សារៈមន្ទី  Arthur  M.  Sackler  ឱ្យដឹង ថា  ពិព័រណ៍ នេះ ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  “ ព្រះអាទិទេព អង្គរ  គ្រឿង សំរឹទ្ធ មកពី  សារៈមន្ទីរ ជាតិ កម្ពុជា ”  ហើយ មាន វត្ថុ សិល្បៈ ចំនួន ៣៦ ដុំ  ដែល ជា ស្នារ ដៃ ជម្រើស ល្អ បំផុត យក មកពី សារៈមន្ទីជាតិ កម្ពុជា នឹង ត្រូវ ដាក់ បង្ហាញ ឱ្យ ភ្ញៀវ ចូល ទស្សនា ។
“ ពិព័រណ៍ នេះ បង្ហាញ នូវ ស្នាដៃ ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល របស់ ជាង ចម្លាក់ សំរឹទ្ធ ខ្មែរ ។  រូបចម្លាក់ សំរឹទ្ធ ទាំងនេះ គឺជា ការបង្ហាញ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ នូវ វត្ថុ សិល្បៈ តាម បែប សាសនា របស់ ខ្មែរ " ។
ពិព័រណ៍ នេះ នឹង ត្រូវ បន្ត យក ទៅ ដាក់ តាំង បង្ហាញ នៅ សារៈមន្ទី  J.  Paul  Getty  ក្នុង ទីក្រុង  Los  Angeles  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  នៅ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១១  ផងដែរ ។
គ្រឿងចម្លាក់ ដែល យកមក ដាក់ តាំង មាន ដូចជា  កោដ  និង  កណ្តឹង  ដែល ជា វត្ថុ មាន តម្លៃ ខ្ពស់ និង ពិបាក រក បាន ដែល មាន តាំងពី សម័យ អង្គរ  រូបចម្លាក់ ព្រះអង្គ សំរឹទ្ធ ដែល ទើប ជីក បាន ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៦  និង  រូបចម្លាក់ បែប សាសនា ហិណ្ឌូ និង ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។
ពិព័រណ៍ នេះ កើតឡើង ពី កិច្ចសហការ រវាង សារៈមន្ទី Freer  និង  Sackler  ជាមួយនឹង សារៈមន្ទីជាតិ កម្ពុជា  ដើម្បី  បង្កើត កម្មវិធី  អភិរក្ស នៅឯ សារៈមន្ទីជាតិ  ស្វែងរក ការអភិវឌ្ឍ ចម្បង ៗ ក្នុង ផ្នែក ចម្លាក់ សំរិទ្ធិ  ក៏ ដូចជា ការអភិវឌ្ឍ វប្បធម៌ និង សាសនា  ដែល បាន រួមបញ្ចូល គ្នា ក្នុង យុគសម័យ អង្គរ  ឱ្យ ក្លាយទៅ  ជា ទម្រង់ ក្បាច់ ចម្លាក់ សំរិទ្ធិ  និង គ្រឿង  សម្អិត  សម្អាង  របស់ ខ្មែរ មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា កន្លងមក នេះ ។
កាលពី អំឡុង ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១១  រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន ផ្តល់ ឯកសណ្ឋាន យោធា ចំនួន ៥០.០០០ សម្រាប់  ដើម្បី ជា ផ្នែក មួយ នៃ ទំនាក់ទំនង យោធា នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ មួយ ក្រុម ដើម្បី ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស ចិន ចំនួន មួយ សប្តាហ៍ ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ពិភាក្សា រវាង រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន នៅឯ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទៀ  បាញ់  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក គ្រោង នឹង ជួប ជាមួយ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន និង លោក លាង  គួង លី  (Liang  Guanglie)  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ របស់ ប្រទេស ចិន ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  បាន កើតមានឡើង បន្ទាប់ពី កម្ពុជា បាន បញ្ជូន ជនជាតិ ចិន ចំនួន ១៨៧ នាក់ ទៅកាន់ ប្រទេស របស់ ខ្លួន វិញ  ក្រោយពី បាន សម្ងំ លាក់ ខ្លួន ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ទៀ  បាញ់  មិន បាន មានប្រសាសន៍ លម្អិត អំពី ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ភាគី ចិន  និង កម្ពុជា  នឹង ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា វិស័យ យោធា ។
« ទស្សនកិច្ច របស់ គណៈប្រតិភូ  គឺ បញ្ជាក់ ច្បាស់ ហើយ  គឺ យោធា ហើយ រវាង ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ធ្វើ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គឺ វា មាន មួយ ផ្នែក ហើយ  ដែល ពិភាក្សា គ្នា » ។
ប្រតិបត្តិការបង្រា្កប នោះ បាន ធ្វើឡើង ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ ក្នុង ពេល តែ មួយ រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  ថៃ  ចិន តៃវ៉ាន់  ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង ម៉ាឡេស៊ី ហើយ បាន ធ្វើឡើង កាលពី ដើម ខែ នេះ ។
ជនជាតិ ចិន ទាំង ១៨៧ នាក់ នេះ  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន  ដោយ បាន យក ប្រទេស កម្ពុជា ធ្វើជា ទីតាំង សម្រាប់ ធ្វើ ការគំរាមកំហែង ជំរិត ទារ ប្រាក់ នៅឯ ក្រៅ ប្រទេស ។
លោក គឹម  ស៊ូ ភិរិទ្ធ  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ស្តីទី របស់ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា លើក នេះ ទំនងជា អាច នាំមក នូវ ជំនួយ យោធា បន្ថែម ទៀត ពី ប្រទេស ចិន ។
« ប្រទេស ចិន ជានិច្ចកាល តែងតែ ផ្តល់ នូវ ផ្នែក ជំនួយ យោធា មក ប្រទេស កម្ពុជា ។  យើង ឃើញ មាន រថយន្ត ជា ហូរហែ  ហើយក៏ អាច មាន ទំនាក់ទំនង ក្នុង ការទិញ ដូរ សម្ភារៈ  និង គ្រឿង សព្វាវុធ មួយចំនួន ព្រោះ ខ្ញុំ ដឹង ថា  សម្ភារៈ សឹក មួយចំនួន នៅ ប្រទេស យើង  គឺ សុទ្ធតែ របស់ ដែល វាសល់ ពី សម័យ ចិន នៅ មាន អំណាច ឥទ្ធិពល លើ ប្រទេស កម្ពុជា » ។
កាលពី អំឡុង ខែឧសភា  រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន ផ្តល់ ឯកសណ្ឋាន យោធា ចំនួន ៥០.០០០ សម្រាប់  ដើម្បី ជា ផ្នែក មួយ នៃ ទំនាក់ទំនង យោធា នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
នៅ ឆ្នាំ ២០១០ ប្រទេស ចិន បាន ផ្តល់ សម្ភារៈ យោធា ចំនួន ២៥៧ គ្រឿង  ដើម្បី ជំនួស ឲ្យ ជំនួយ យោធា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល សន្យា ថា នឹង ផ្តល់ មក កម្ពុជា ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ផ្អាក ទៅ វិញ ដោយសារ ហេតុផល សិទ្ធិ មនុស្ស ។
ក្នុង ចំណោម ជំនួយ យោធា ទាំងនោះ មាន រថយន្ត ចំនួន ២០០ គ្រឿង  រថយន្ត សម្រាប់ មេបញ្ជាការ ចំនួន ៣០ គ្រឿង  រថយន្ត ពេទ្យ ចំនួន ២០ គ្រឿង  និង រថយន្ត ដឹក គ្រឿង បន្លាស់ ចំនួន ៥ គ្រឿង ។
ជំនួយ យោធា របស់ ប្រទេស ចិន មក កម្ពុជា បាន កើតមានឡើង បន្ទាប់ពី កម្ពុជា មាន ជម្លោះ ព្រំដែន ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ  ជាមួយនឹង ប្រទេស ថៃ ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ទៀ  បាញ់  ធ្លាប់ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កម្ពុជា ត្រូវការ អាវុធយុទ្ធភណ្ឌ ទំនើប ៗ ដើម្បី ការពារ បូរណភាព ទឹកដី ៕
ប្រតិបត្តិការ នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង សណ្ឋាគារ ឈូក ទិព្វ ១  ចំនួន ៤ បន្ទប់  គឺ បន្ទប់ លេខ  ២០៤  ,  ២០៦  ,  ២០៩  និង ២១០  ស្ថិត ក្នុង ដី ឡូត៍ លេខ 12-14  ផ្លូវ 336  ក្រុម ទី 26  ភូមិ 10  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ចំនួន ១៧ នាក់  ដែល នាំគ្នា មក សេព គ្រឿងញៀន  ក្នុង សណ្ឋាគារ ឈូក ទិព្វ ១  ត្រូវបាន ប៉ូលិស  មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  និង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ផ្សារ ដើម គរ  ក្របួច បាន ១៧ នាក់  និង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន  បាន មួយចំនួន ។
មន្ត្រី ប៉ូលីស បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង នគរបាល មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  និង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ផ្សារ ដើម គរ  ដឹកនាំ ដោយ លោក វសេនីយ៍ ទោ  ទិត  ចំរើន  នាយ ការិយាល័យ ( ក ៣ ) នៃ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  គង់  សំសារ៉េត  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បើក ប្រតិបត្តិការ  ប្រមូល យុវជន សេព គ្រឿងញៀន ចំនួន ១៧ នាក់  ស្រី ៤ នាក់  និង ឆែកឆេរ រកឃើញ ម្សៅ ក្រាម សថ្លា  ចំនួន ៧ កញ្ចប់ តូច ។  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  រួមទាំង វត្ថុតាង  បាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
រដ្ឋបាល រាជធានី សម្រេច ប្រគល់ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ២៥៩  គ្រួសារ  នៅ បុរី ឧទ្យាន តាង៉ូវ  និង បាន អំពាវនាវ ប្រជាពលរដ្ឋ អោយ ទៅ បង់ ពន្ធ ប្រថាប់ កុំ ឲ្យ លើស ថ្ងៃទី ៣១  ធ្នូ  ២០១៨
ស្បែក មុខ របស់ យើង តែង ប្រទះ ជាមួយនឹង កម្ដៅ ថ្ងៃ  ធូលី  ពេល នោះ កើតមាន ញើស លើ ស្បែក និង នាំមក បាក់តេរី អាក្រក់ បណ្ដាលឲ្យ កើតមាន មុន ។  ដូច្នេះ លាងជម្រះ មុខ រាល់ ថ្ងៃ គឺជា ការសំខាន់ ជួយ ឲ្យ ស្បែក មុខ ស្រស់ស្អាត និង មាំ មួន ។
លាង មុខ ជាមួយនឹង ទឹក ធម្មតា មិន អាច ជម្រះ អស់ ជាតិ កខ្វក់ នៅ ខាងក្នុង រន្ធ ញើស នោះ ទេ  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់បាន ស្បែក មុខ ស្រស់ស្អាត មាំ មួន អ្នក ត្រូវការ ប្រើ ហ្វូម លាង មុខ ។
ហ្វូម លាង មុខ  Kami  Skin  K8  ជម្រះ ស្បែក ពី ខាងក្នុង យ៉ាង ងាយស្រួល  កម្ចាត់ ជាតិ កខ្វក់ ធូលី និង ជាតិ ខ្មៅ នៅលើ ស្បែក  ជួយ ឲ្យ ស្បែក ជ្រះ និង ស្រស់ស្អាត ។
មាន មនុស្ស ជាច្រើន មិន យក ទុកដាក់ នឹង ការលាង មុខ ពេល យប់ មុន ចូល គេង  គ្រាន់តែ លាង តិច ៗ ឲ្យ តែ មាន  ឬ ក៏ មិន លាង ក៏ មាន ដែរ ។  នោះ ជា ការ មិន ល្អ ទេ  ព្រោះ ស្បែក មុខ របស់ យើង វា ធ្វើ សកម្ម ពេញ មួយ ថ្ងៃ  ប្រសិនបើ ពេល ចូល គេង វា មិន បាន ជម្រះ ឲ្យ ស្អាត នោះ ទេ  វា អាច កើតមាន មុន ច្រើន ខ្លាំង ណាស់ ។
Collagen:  មាន ប្រយោជន៍ តភ្ជាប់ ជាមួយនឹង កោសិកា  ជំរុញ ដំណើរការ ផ្លាស់ប្ដូរ សារជាតិ  បង្កើត ភាពបត់បែន នៃ ស្បែក  ជួយ ឲ្យ របួស ឆាប់ ជាស្បើយ ។
ពេល លាង មុខ ជ្រះ ហើយ  ស្រស់ស្អាត ហើយ  កោសិកា ស្បែក ទើប ចលនា និង លូតលាស់ បាន ល្អ បំផុត ។  ពេល នោះ គឺជា ពេល ល្អ បំផុត ដើម្បី បង្កបង្កើន សារជាតិ ចិញ្ចឹម សម្រាប់ ស្បែក  ដូច្នេះ ការជម្រះ មុខ គឺជា ការសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ។
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា គួរតែ ចាប់ផ្ដើម និង បញ្ចប់ មួយ ថ្ងៃ ជាមួយនឹង ហ្វូម លាង មុខ  Kami  Skin  K8  ដើម្បី មាន ស្បែក មុខ ស្រស់ស្អាត សម៉ដ្ឋ រលោង និង មាំ មួន ទៀតផង ។
ហ្វូម លាង មុខ  Kami  Skin  K8  ចម្រាញ់ ពី ធម្មជាតិ ទាំងស្រុង ជួយ ជម្រះ ស្បែក មុខ ស្រស់ស្អាត យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  និង ប្រសិទ្ធភាព តែ គ្មាន ផលប៉ះពាល់ អ្វី ឡើយ ។
ដើម ក្បិត ជូន៖  ធ្វើឲ្យ ស្បែក ទន់  របួស ឆាប់ ជា  បង្កើន ការបត់បែន នៃ ស្បែក  ព្យាបាល រលាក ស្បែក  និង ជម្ងឺ របក ស្បែក  ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម  ការពារ ការប៉ះពាល់ នៃ បរិស្ថាន ខាងក្រៅ ទៅលើ ស្បែក ។
ផ្លែម ន៖  មាន ប្រសិទ្ធភាព ល្អ បំផុត ក្នុង ការការពារ  melanin  បាន បញ្ជាក់ ថា មាន ប្រសិទ្ធភាព អស្ចារ្យ ក្នុង ការថែរក្សា ស្បែក ឲ្យ ស និង បង្កើន សំណើម ស្បែក ។
លាង មុខ ឲ្យ ជ្រះ មុនពេល ចូល គេង គឺជា ការសំខាន់ បំផុត  ជួយ ឲ្យ ស្បែក ស្រស់ស្រាល  និង បង្កើត កោសិកា ស្បែក ថ្មី  កម្ចាត់ អស់ ជាតិ កខ្វក់ នៅលើ មុខ ដែល ដាន ជាប់ ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។
Vitamin  B3:  មាន មុខងារ ជួយ ស្ដារ ឡើងវិញ គ្រប់ បញ្ហា នៅលើ ស្បែក៖  រន្ធ ញើស ធំ  ស្បែក ប្រែ ពណ៌  មាន ស្នាម ជ្រួញ ស្នាម ខ្មៅ ។
Vitamin  C:  ពន្យឺត ដំណើរការ ចាស់ ទៅ នៃ ស្បែក  កាត់បន្ថយ ស្នាម ជាំ  អុជ ខ្មៅ  ជួយ ឲ្យ ស្បែក សំយោគ និង បង្កើត  collagen  បង្កើន សមត្ថភាព ការពារ កម្ដៅ ថ្ងៃ  ជួយ ឲ្យ ស្បែក ស ម៉ដ្ឋ រលោង និង ស្រស់ស្អាត ។
ជំហាន ទី  3:  លាប ស្រាល ៗ ឲ្យ ស្មើ នៅលើ មុខ ។  រួច ម៉ាស្សា តាម វង់ មូល ពីក្រោម ឡើង លើ  ពី ក្នុង ចេញ ក្រៅ ដើម្បី ជម្រះ អស់ ជាតិ កខ្វក់ ចេញ ទៅ ក្រៅ ។  ម៉ាស្សា រវាង  1  ដល់  2  នាទី ។
មិន គួរ លាង ហ្វូម ច្រើន ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ធ្វើឲ្យ ស្បែក ស្ងួត និង បាត់បង់ កម្រិត  pH  ក្នុង ស្បែក ។  គួរ លាង ពេលព្រឹក មួយ ដង និង ពេលល្ងាច មួយ ដង ។  ពេល ចេញ ទៅ ក្រៅ មកវិញ គួរ លាង មុខ ជាមួយ ទឹក ធម្មតា  ប្រសិន ដើរ ក្រោម កម្ដៅ ថ្ងៃ គួរ ចាំ  10-15  នាទី ទើប លាងមុខ ការពារ រន្ធ ញើស រីក ធំ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ចាកចេញ ពី ភាពឈឺចាប់ រាំ រៃ  ឬ ចង់ ការពារ ជម្ងឺ រលាក សន្លាក់ ឆ្អឹង  អ្នក គួរ យល់ដឹង នូវ បណ្ដា ចំនុច សំខាន់ ៗ ខាងក្រោម  ៖
ជម្ងឺ រលាក សន្លាក់ ឆ្អឹង បណ្ដាល មកពី ឆ្អឹង ខ្ចី នៅក្នុង សន្លាក់ ឆ្អឹង ត្រូវ ថយចុះ  សន្លាក់ ឆ្អឹង ខ្វះ ជាតិ រំអិល ,  ភាគ ច្រើន ជម្ងឺ រលាក សន្លាក់ ឆ្អឹង  កើតឡើង ចំពោះ មនុស្ស មាន វ័យ ចំណាស់  តែ ជាក់ស្ដែង បច្ចុប្បន្ន ជំងឺ នេះ កំពុងតែ កើតមាន ចំពោះ មនុស្ស ទូទៅ  ។
ប្រសិនបើ អ្នក មិន ដឹង អំពី របៀប ព្យាបាល ត្រឹមត្រូវ ទេ  នោះ សន្លាក់ ឆ្អឹង របស់ អ្នក កាន់តែ អន់ថយចុះ  ជះឥទិ្ធពល ដល់ ការធ្វើដំណើរ ទៅ មក  និង ធ្វើឲ្យ ប៊ះពាល់ ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ អ្នក ។
លោក អ្នក កុំ អាល អស់ សង្ឃឹម ប្រសិនបើ ប្រើ ច្រើន វិធី  ឬ ក៏ ថ្នាំ ច្រើន មុខ ផ្សេង ៗ គ្នា ហើយ  ប៉ុន្តែ នៅតែ មិន កែប្រែ បាន  Arthro  max  អាច ជួយ លោក អ្នក បាន  ។  ចង់ ដឹង មែន ទេ ថា ហេតុ អ្វី  Arthro  max  អាច ជួយ ការពារ ជម្ងឺ រលាក សន្លាក់ ឆ្អឹង បាន  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ចម្លើយ សំរាប់ ស្រាយ រាល់ ចម្ងល់ ដល់ លោក អ្នក៖
ក្នុង  Arthro  max  ផ្ទុក ច្រើន សារធាតុ ខាង ក្រោម ដែល មាន ប្រយោជន៍ ដល់ ឆ្អឹង  ជួយ បំបាត់ រាល់ ការឈឺចាប់៖
-  Turmeric  Root:  ជាសារជាតិ រមៀត មាន សមត្ថភាព បណ្ដេញ នូវ រ៉ាឌីកាល់ សេរី  ព្រមទាំង បណ្ដាសារជាតិ បង្ក មហារីក  មួយ ក្នុង ចំណោម ជាតិ ប្រឆាំង នឹង ការរលាក ,  ប្រឆាំង នឹង អុកស៊ីតកម្ម  ជា ឪសថ សម្រាប់ អ្នក មាន ជំងឺ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ មិន ប្រក្រតី  ដូចជា រលាក សន្លាក់  រលាក សន្លាក់ ផ្នែក ខាងក្នុង ឆ្អឹង  ជំងឺ ពុក ឆ្អឹង  ។
-  DL  –  Phenylalaine:  ជា  acid  amin  សំខាន់ ដល់ រាងកាយ  វា ក កើតឡើង ពេល ដែល អ្នកទទួលទាន អាហារ មាន ជាតិ ប្រូតេអ៊ិន  ឬ ក៏ ផឹក ថ្នាំ បន្ថែម  ។  Phenylalaine  ជួយ ឲ្យ ខូរ ក្បាល បង្កើន អត្រា ស្រូបយក កាំរស្មី  UV  ពី ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ហើយ បង្កើត ចេញ  vitamin  D  ជួយ ឲ្យ ឆ្អឹង បាន រឹងមាំ ។
-  Boswellia  Serrata:  ត្រូវបាន ទទូល ស្គាល់ ថា ជាជាតិ បង្កា មួយ ដ៏ ខ្លាំង  ផ្សំ ពី  acetyl-11-keto-β-boswellic  acid  មាន នៅក្នុង  Boswellia  មាន សមត្ថភាព ទប់ស្កាត់  enzym  5-lipoxygenase  ( ជា  enzym  មួយ ប្រភេទ កើតឡើង ខ្លាំង ពេល អ្នក ត្រូវ ឈឺ សន្លាក់ ឆ្អឹង  អាឡែហ្ស៊ី  បណ្ដា ជម្ងឺ ផ្សេង ៗ កើត ពី ផ្លូវ ដង្ហើម  )  ។
ដើម្បី ជៀសវាង នៅ ទំនិញ ក្លែងក្លាយ ,  មិន ត្រឹមត្រូវ និង គ្មាន គុណភាព  អ្នក គួរ មកដល់ មជ្ឈមណ្ឌល  ថែទាំ សុខភាព និង សម្ផស្ស  Angkor  Beauty  ផ្ទាល់ ។  Angkor  Beauty  នឹង នាំមក នូវ បណ្ដា ផលិតផល សុវត្ថិភាព  និង គុណភាព ល្អ បំផុត ។
-  Nattokinase:  ជាប្រតេទ  enzyme  ជួយ បង្កា និង រំលាយ ឈាម កក  ជំនួយ ឲ្យ ឆ្អឹង រឹងមាំ  បន្ថយ ការឈឺ សន្លាក់ ឆ្អឹង  និង បង្កា រោគ  ។
-  ជួយ បន្ថយ និង ព្យាបាល រាល់ ការរលាក សន្លាក់ ឆ្អឹង ធ្ងន់ធ្ងរ និង រ៉ាំរ៉ៃ ,  ធ្វើឲ្យ ជម្ងឺ សន្លាក់ ឆ្អឹង មាន ការថយចុះ បន្តិច ម្តង ៗ  ។

<span  style="color:  #000000;  font-size:  12px;"> ហោរាសាស្រ្ត  ៖  ប្រជាជន ចិន មាន នូវ ក្បួន តម្រាល  និង ច្បាប់ វប្បធម៌ ជាច្រើន  នៅពេល និយាយ ដល់ ព្រឹត្តិការណ៍  និង ទំនៀមទម្លាប់ សំខាន់ ៗ  ដូចជា ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  ការមាន ផ្ទៃពោះ  ការប្រារព្ធ ពិធី ពិធី បុណ្យ ដូចជា  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន  និង ពិធី ជាច្រើន ទៀត  រួមបញ្ចូល ទាំង ការប្ដូរ លំនៅឋាន ផងដែរ  ដែល យើង នឹង បកស្រាយ  នៅក្នុង អត្ថបទ ខាងក្រោម នេះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;  font-size:  12px;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/5/22/1-22-05-2017--11-33-04.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/5/22/1-22-05-2017--11-33-04.png"  alt=""  /></a></span>

<strong  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> ទំនៀមទម្លាប់ ចិន  ៨  យ៉ាង  ដែល អ្នក គួរ អនុវត្ដ  នៅពេល ប្ដូរ លំនៅឋាន </strong>

<span  style="color:  #000000;">1.  <strong> មិន ត្រូវ ប្ដូរ ទៅ គេហដ្ឋាន ថ្មី ទាំង ដៃ ទទេ  ដោយ គ្មាន អ្វី សោះ </strong><strong></strong></span>

<span  style="color:  #000000;">  ថ្ងៃ ដំបូង នៃ ការប្ដូរ ទៅ រស់ នៅ  ក្នុង លំនៅឋាន ថ្មី របស់ អ្នក  វា ជា និមិត្តរូប បញ្ជាក់ នូវ ការចាប់ផ្តើម ជីវិត រស់ នៅ ថ្មី ដ៏ ស្រស់បំព្រង  ដូច្នេះ អ្នក មិន ត្រូវ ចូល ផ្ទះ ថ្មី ទាំង ដៃ ទទេ នោះ ទេ ។  អ្នក គួរតែ នាំ ទៅ ជាមួយ ខ្លួន នូវ វត្ថុ មាន តម្លៃ ដូចជា  ប្រអប់ គ្រឿងអលង្ការ  សៀវភៅ ធនាគារ  កញ្ចប់ អាំង ប៉ាវ  ដែល មាន ដាក់ ប្រាក់  ១៣៨  ដុល្លារ អាមេរិក  និង កាបូប លុយ    ដោយ មាន ដាក់ ប្រាក់ យ៉ាង ពេញ បរិបូរណ៍  ។  ក្រៅពី នោះ  ចូរ ចងចាំ ថា  អ្នក ត្រូវ ស្លៀកពាក់ ឱ្យ បាន សមរម្យ  និង ចៀសវាង ការស្លៀក ខោ ខូវប៊យ រហែក  និង កខ្វក់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រសិនបើ អ្នក អនុវត្ដ បាន ទាំងអស់ ដូច ការរៀបរាប់ ខាងលើ  វា នឹង ឆ្លុះបង្ហាញ ពី អនាគត ថ្មី ដ៏ ភ្លឺស្វាង  ព្រមទាំង ទទួលបាន នូវ លាភ សំណាង  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">  <strong>2.  </strong><strong> មិន ត្រូវ ធ្វើ ការជួសជុល ណាមួយ  ឬ កែ កុន អ្វី តូចតាច បន្ថែម ទៀត ទេ  ក្រោយពី ចូល រស់ នៅ ផ្ទះ ថ្មី </strong><strong>  </strong><strong></strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> វា គឺជា កត្តា ចាំបាច់  ក្នុង ការធ្វើឱ្យ ជាក់ ប្រាកដ ថា  កិច្ចការ ផ្លាស់ប្ដូរ កែប្រែ ថ្មី នៃ លំនៅឋាន  ត្រូវបាន ធ្វើ រួចរាល់ ទាំងស្រុង  មុនពេល រើ ទៅ នៅ  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវតែ ធ្វើ ការកែប្រែ បន្តិច បន្ដួច ថែម ទៀត  បន្ទាប់ពី រើ ទៅ នៅ នោះ  យក ល្អ  អ្នក គួរ រើស ពេលា  ឱ្យ បាន សម គួរ មុនពេល ធ្វើ ការកែ កុន បន្ថែម ទៀត ។  សូម ចងចាំ ថា  ការគ្រាន់តែ ប្រមូល របស់របរ បន្ដិច ប ន្ដួច ចេញ  មិន ចាត់ទុក ថា  ជា ការកែប្រែ ផ្លាស់ប្ដូរ នោះ ទេ  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">  <strong>3.  </strong><strong> ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ត្រូវ ជៀសវាង ការរើ ផ្ទះ  </strong><strong></strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រសិនបើ ក្នុង ផ្ទះ របស់ អ្នក  មាន ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  នាង គួរតែ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ម្តាយ របស់ នាង  ហើយ មិន ត្រូវ  ចូលរួម  នៅក្នុង ការរើ ផ្ទះ ឡើយ  ជាពិសេស ត្រូវ ចៀសវាង ការចូលរួម ដំណើរការ ជួសជុល ផ្ទះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">  <strong>4.  </strong><strong> ការរើស ពេលា ល្អ  គឺជា កត្ដា ចាំបាច់  ហើយ ត្រូវ រើ ប្ដូរ ទៅ លំនៅឋាន ថ្មី  ឱ្យ បាន មុនពេល ថ្ងៃត្រង់ </strong><strong></strong></span>

<span  style="color:  #000000;">  អ្នក ត្រូវតែ ជ្រើសរើស យក ពេលា ល្អ    សម្រាប់ ការផ្លាស់ប្តូរ លំនៅឋាន  ដោយ ការអាន ប្រតិទិន ច័ន្ទ គតិ  និង ជ្រើសរើស យក កាលបរិច្ឆេទ  ដែល ល្អ នោះ  សម្រាប់ ការប្តូរ លំនៅឋាន  ។  ក្រៅពី នោះ  អ្នក គួរតែ  ជ្រើសរើស យក ពេលា  ដែល មិន ឆុង នឹង រាសី សមាជិក គ្រួសារ របស់ អ្នក " ។  យក ល្អ  អ្នក គួរ រើ ទៅ នៅ ផ្ទះ ថ្មី  នៅ វេលា ព្រឹក  ពីព្រោះ  ការកំណត់ ពេល ណាមួយ  ឱ្យ បាន មុនពេល ថ្ងៃត្រង់  គឺ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា  ពេលា ល្អ  (Yang)    ខណៈពេល  វេលា ថ្ងៃត្រង់ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា ពេលា គ្រោះ  "  Yin"  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong>5.  ផ្ទះ ថ្មី ត្រូវតែ សាទ រ  ដោយ ការបើក ភ្លើង បំភ្លឺ </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> អំពូលភ្លើង ទាំងអស់ នៅក្នុង គេហដ្ឋាន ថ្មី  គួរតែ បើក បំភ្លឺ ឱ្យ បាន រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា  មុនពេល រើមក នៅ  ។  ដំណើរការ នេះ  បង្ហាញ ពី អនាគត មួយ ដ៏ ភ្លឺស្វាង  និង វិបុលភាព សម្រាប់ សមាជិក គ្រួសារ  ព្រមទាំង កម្ចាត់បង់ នូវ ថាមពល អវិជ្ជមាន  ដែល មាន ស្រាប់ នៅក្នុង ផ្ទះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong>6.</strong><strong>  អញ្ជើញ  មិត្តភក្តិ  និង សាច់ញាតិ ដើម្បី អបអរ ឱកាស ដ៏ រីករាយ នេះ </strong><strong></strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> វា ជា ការល្អ សម្រាប់ អ្នក  ក្នុង ការអញ្ជើញ មិត្តភក្តិ  និង សាច់ញាតិ របស់ អ្នក  ទៅកាន់ ផ្ទះ ថ្មី របស់ អ្នក  ដើម្បី អបអរ ថ្ងៃ ឡើង ផ្ទះ ថ្មី ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ការរវល់ ខ្លាំង នៅ ថ្ងៃ នោះ  អ្នក អាច ជ្រើសរើស យក ថ្ងៃ មួយ ផ្សេង ទៀត សម្រាប់ ការជប់លៀង ឡើង ផ្ទះ ថ្មី នេះ  ។  នេះ គឺ ដើម្បី បង្កើន ប្រជាប្រិយភាព នៃ ផ្ទះ នោះ  ដើម្បីឱ្យ វា អាច រីកចម្រើន រុងរឿង  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong>7.  អ្នក ត្រូវ មាន វត្ដមាន  អំឡុង ពេល នៃ ការរើ ចូល នៅ ផ្ទះ ថ្មី </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្នក ត្រូវតែ មាន វត្ដមាន  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការរើ ចូល នៅ ផ្ទះ ថ្មី  ហើយ អ្នក មិន ត្រូវ សុំ ឱ្យ នរណា ម្នាក់ ធ្វើ កិច្ចការ នេះ ជំនួស អ្នក នោះ ទេ ។  នេះ គឺ ដើម្បី ការពារ លាភ  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">  <strong>8.  </strong><strong> ត្រូវ បើក ចង្ក្រាន ធ្វើ អាហារ  និង បង្អែម </strong><strong></strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> នៅ ថ្ងៃរើ មក នៅ គេហឋាន ថ្មី    អ្នក ត្រូវ បើក ចង្ក្រាន របស់ អ្នក  និង ចម្អិន  នំប៉ាវ  ឬ តែ ផ្អែម  ដើម្បី ជា និមិត្តរូប នៃ ភាពជោគជ័យ ។  សូម កុំ ភ្លេច ចែករំលែក អត្ថបទ នេះ  ទៅ មិត្តភក្តិ  ឬ  មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ របស់ អ្នក  ដែល កំពុង រើ ទៅ នៅ លំនៅឋាន ថ្មី ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="c_tab"  href="http://fullhouse.com.kh/"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/5/22/full-house-22-05-2017--11-33-18.png"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ដោយ  ៖  សារ៉ាត </span>
ជា តារា ម៉ូឌែល ជប៉ុន  កើត នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៩  និង ត្រូវបាន ជ្រើសរើសជា ម៉ូឌែល Toray  Swimwear  Girl  នៅពេល នាង រៀន នៅ មហាវិទ្យាល័យ ។  នាង ក៏ ជា ពិធី ករ ទូរទស្សន៍  និង ជា តារា សម្តែង ផងដែរ ។
ស្ត្រី ជប៉ុន ១០ រូប  មាន ទម្រង់ ដង ខ្លួន ស្រស់ស្អាត មែនទែន  ហើយ សម្រស់ នោះ ក៏ រឹតតែ ស្រស់ស្អាត ថែម ទៀត ។  ពួកគេ មាន ទាំង ភាព គួរអោយ ស្រឡាញ់  និង ទាក់ទាញ នៅ ជាមួយគ្នា ។
ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ស្ត្រី គ្រប់ រូប ត្រូវ ចាំ ថា  សម្រស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ មាន សម្រស់ ខុស ៗ គ្នា  ស្រស់ស្អាត ខុស ៗ គ្នា  ហើយ យើង គួរស្រឡាញ់ រូបរាង របស់ ខ្លួនឯង ។
តារា សម្តែង ស្រី រូប នេះ  កើត  និង ធំធាត់ នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន ។  មាន ឆ្នាំ កំណើត នៅ ឆ្នាំ ១៩៨២  តារា វ័យ ៣៥ ឆ្នាំ រូប នេះ  នាង ចាប់ផ្តើម ប្រឡូក សិល្បៈ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៧  និង បង្ហាញ វត្តមាន ក្នុង ភាពយន្ត ដំបូង នៅក្នុង រឿង  Ring  2  ឆ្នាំ ១៩៩៩ ។  នាង ទទួលបាន ពានរង្វាន់ តារា ស្រី សម្តែង បាន ល្អ បំផុត  នៅក្នុង កម្មវិធី មហោស្រព ភាពយន្ត  Yokohama ។
តារា សម្តែង ជប៉ុន  ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ជា តួរង ល្អ បំផុត នៅ មហាស្រប ភាពយន្ត  Yokohama  លើក ទី ២៨  សម្រាប់ ខ្សែភាពយន្ត ចំនួន ៣ រឿង  មាន រឿង  What  the  Snow  Brings  រឿង  Tegami  និង រឿង  Memories  of  Tomorrow  ។
Rola  មាន អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជា កូន កាត់ ៣ សាសន៍ មាន ឳពុក ជា ជនជាតិ បង់ក្លាដេស  ម្តាយ នាង ជា កូន កាត់ ជប៉ុន  និង រុស្ស៊ី  នាង ជា តារា ម៉ូឌែល  តារា សម្តែង  និង ជា តារាចម្រៀង ។
មនុស្ស ទាំង ៤ នាក់  ដែល ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល  ចាប់ បាន សម្រេច ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១២  សីហា  គឺ ធ្វើឡើង ក្នុង ពេល ដែល ពួកគេ កំពុងតែ ស្នាក់ នៅ ជុំគ្នា  នៅលើ កោះ មួយ ក្បែរ  នឹង ផ្ទះ របស់ គ្រួសារ  រងគ្រោះ ចម្ងាយ ជិត ១ គីឡូ មែត្រ  ស្ថិត ខាង ក្រោយ ភូមិ ប្អៀរ  ឃុំ ថ្មី ស្រុក ចិត្រ បុរី  ក្រោយពី មាន ការចុះ ស្រាវជ្រាវ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ រយៈពេល ១ ថ្ងៃ ។
ករណី ឃាតកម្ម សម្លាប់ មនុស្ស ផ្តាច់ ពូជ  ៖  មិន ទាន់ ទទួលបាន ពន្លឺ  ទោះបី ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស  ៤  នាក់  មក សាកសួរ ក្តី  –  CEN
ក្រចេះ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៤ ខែសីហា នេះ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ក្រចេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី ឃាត់ មនុស្ស ៤ នាក់ សង្ស័យ ថា  មាន ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ករណី ឃាតកម្ម  សម្លាប់ មនុស្ស ផ្តាច់ ពូជ មួយ គ្រួសារ នោះ  គឺ នៅ មិន ទាន់ ទទួលបាន ពន្លឺ  លើ ករណី ឃាតកម្ម នេះ នៅឡើយ ទេ  តែ យ៉ាងណា  កម្លាំង ជំនាញ នៅតែ  បន្ត ការចុះ ស្រាវជ្រាវ  រុករក វត្ថុតាង នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ បន្ថែម ទៀត ។
ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មនុស្ស ៤ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ឃាត់ខ្លួន  មក សាកសួរ  បន្ទាប់ពី មាន ការសង្ស័យ ថា  ពួកគេ ទាំងនេះ មាន ពាក់ព័ន្ធ  ទៅនឹង ករណី ឃាតកម្ម សម្លាប់ មនុស្ស ផ្តាច់ ពូជ មួយ គ្រួសារ  រួច ដុត កម្ទេច សាកសព ចោល  ជាមួយនិង ផ្ទះ ចំចម្កា របស់ គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  ដើម្បី បំភ័ន្តភ្នែក សមត្ថកិច្ច ថា  ជា រករណី អគ្គិភ័យ ឆេះ ផ្ទះ ។
ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ក្រចេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ រហូតមក ទល់នឹង ថ្ងៃទី ១៤  សីហា  នេះ  ការសាកសួរ ពី កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ ទៅ លើ មនុស្ស ទាំង ៤ នាក់ នេះ  គឺ នៅ មិន ទាន់ ទទួលបាន ពន្លឺ  លើ ករណី ឃាតកម្ម នេះ នៅឡើយ ទេ  តែ យ៉ាងណា កម្លាំង ជំនាញ  នៅតែ បន្ត ការចុះ ស្រាវជ្រាវ រុករក  វត្ថុតាង នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ បន្ថែម ទៀត ” ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ ដែល ឈាន ឲ្យ មាន ការចាប់ខ្លួន មនុស្ស ៤ នាក់  មក សាកសួរ នេះ  ក្រោយពី នគរបាល សង្ស័យ ថា  ពួកគេ ទាំងនេះ អាច មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  និង ករណី ឃាតកម្ម  សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាង សាហាវ  និង ព្រៃផ្សៃ បំផុត មួយ  ទៅលើ គ្រួសារ របស់ ជនរងគ្រោះ អ្នក ចម្ការរ មួយ គ្រួសារ  មាន គ្នា ៤ នាក់  រួមមាន  ប្តី  ប្រពន្ធ  និង កូនប្រុស ស្រី ២ នាក់ ទៀត  ដែល ត្រូវបាន ជន ដៃ ដល់ វាយ សម្លាប់ រួច ដុត កម្ទេច សាកសព  ជាមួយនិង ផ្ទះ ឈើ ចាំ ចម្ការ  របស់ ជនរងគ្រោះ  ដែល ស្តិត នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល  ក្រោយ ភូមិ ប្អៀ  ឃុំ ថ្មី  ស្រុក ចិត្រ បុរី  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៩  សីហា ៕  ដោយ៖ កូឡាប
គ.ជ.ប  ទទួលស្គាល់ អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត  ២១៧៨ នាក់  ខណៈ ជាង ១ ពាន់ នាក់ ទៀត  កំពុង ត្រួតពិនិត្យ
បើ តាម សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់ នោះ រួមមាន  ទី១៖ ឈ្មោះ  ចឹក  ណូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  ទី២៖ ឈ្មោះ  ចឹក  លឹម ស្រេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ទី៣៖ ឈ្មោះ  ចឹក  ម៉ៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  អ្នក ទាំង បី រស់ នៅ ភូមិ បក អៀ  ឃុំ ថ្មី  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ  និង ទី ៤៖ ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ញ៉ាញ់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ក្បាល  ឃុំ ជេសរ ជ្រៃ  ស្រុក ចំការលើ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
EnergiproduktionPower  generation  is  one  of  Vibratec’s  core  areas  were  we  supply  vibration  isolation,  emission  and  noise  solutions  from  small  diesel  emergency  generation  sets  up  to  large  gas  turbines  both  onshore  and  offshore.  In  this  area  we  prefer  to  use  our  range  of  all  metal  mounts  and  our  extensive  knowledge  of  silencers  and  catalytic  converters.
ព័ត៌មាន កី ឡា៖  លោក  Jose  Mourinho  ទើបតែ ត្រូវបាន បណ្ដេញចេញ ពី ក្លឹប  Chelsea  កាលពី យប់ មិញ  ធ្វើឲ្យ មហាជន និង  អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង ចំពោះ ដំណឹង មួយ នេះ  រហូត មាន ការផ្ទុះឡើង នូវ  ទិន្ន័យ អ្នកប្រមាញ់ ព័ត៌មាន ក៏ ច្រើន ផងដែរ  លើ បណ្ដាញ អ៊ីនធើណេត  ជាពិសេស លើ  Google  និង  Twitter ។  តូរលេខ តាម ការបង្ហាញ ឲ្យដឹង តាមរយៈ គេហទំព័រ ព័ត៌មាន  កីឡា  ESPN  ចុះផ្សាយ ថា  មាន កម្រិត ខ្ពស់ ជាង  ទិន្ន័យ អ្នកគាំទ្រ ខ្សែភាពយន្ដ  ហូលីវូត  មួយ ដែល កំពុងតែ ល្បី គឺ  Star  Wars  ( សង្គ្រាម ភព ផ្កាយ )  ទៅ ទៀត  ។
Star  Wars  ដែល ជា ខ្សែភាពយន្ដ ហូលីវូត ខ្នាត ធំ  កំពុងតែ ល្បីល្បាញ ខ្លាំង លើ ពិភពលោក  និង លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណេត នោះ  ពេលនេះ ស្រប ជាមួយគ្នា ផងដែរ  ប្រជាប្រិយភាព របស់ លោក  Mourinho  មិន ចាញ់ នោះ ទេ  តាម ការបង្ហាញ ប្រេកង់  របស់  Google  គឺ លោក  Mourinho  មាន ទិន្ន័យ អ្នកចាប់អារម្មណ៍ ខ្ពស់ ជាង ។  ប្រធានបទ  Mourinho  បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ក្នុង ការរុករក  លើ គេហទំព័រ  Google  រយៈពេល  ២០ នាទី  ដែល អាច លើស ទិន ន័យ  ប្រធានបទ  Star  Wars  ។  ដូច្នេះ សរបង្ហាញ ឲ្យដឹង ថា  ការសម្រេចចិត្ដ របស់  ក្លឹប  Chelsea  បណ្ដេញ លោក  Mourinho  ចេញ ពិតជា មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង មែន ។
បើ និយាយ ពី សង្គម  Twitter  វិញ  ឈ្មោះ លោក  Mourinho  ត្រូវបាន  គេ  Mention  រាប់ រយ នាក់  ច្រើន ជាង  ការ  Mention  រឿង  Star  Wars  ៤ ដង ។  កន្លងមក ទិន្ន័យ អ្នករង់ចាំ តាមដាន ទស្សនា ខ្សែភាពយន្ដ មួយ នេះ  គឺ  មិន តិច នោះ ទេ  អស់ រយៈពេល ជាច្រើ ខែ  ប៉ុន្ដែ សម្រាប់ ពេលនេះ  លោក  Jose  Mourinho  តែ មួយ ពេល  ច្រើន ជាង ការរង់ចាំ រយៈពេល យូរ ទៅ ទៀត  ។
នេះ ជា រថយន្ដ  Memminger  Roadster  មាន រូបរាង ប្លែក បែប  Old-Fashion  ប៉ុន្តែ ទំនើប គួរ សម ជាមួយនឹង កម្លាំង  ២១០  សេះ !
នៅ ពេល ដែល យើង បាន ឃើញ  រថយន្ដ មាន រូបរាង តូច  ច្រលឹង បែប បុរាណ  និង ចង្កៀង មូល  បែប នេះ  យើង ប្រហែលជា ពិបាក  បែងចែក អំពី  ម៉ូឌែល វា ណាស់  ព្រោះ រចនាបថ របស់  ពួកវា គឺ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ស្ទើរ គ្រប់ ក្រុមហ៊ុន ។  រថយន្ដ ប្រភេទ នេះ  មិន មែន ផលិត សម្រាប់  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា នោះ ទេ  ដោយសារតែ វា  ផលិត មក មិន មាន  រូបរាង ស្អាត  ទាក់ ភ្នែក ដូច គេ នោះ ទេ  ហើយ កម្លាំង ក៏ មិន  ខ្លាំង ណាស់ ណា ដែរ  ថែមទាំង មាន  រូបរាង តូច ពិបាក  ជិះ និង ដាក់ អីវ៉ាន់ ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ វា ផលិត ដើម្បី  បំពេញការស្រលាញ់  របស់ អ្នកនិយម រថយន្ដ ប្រភេទ  នេះ  និង ចូលចិត្ត រថយន្ដ  បែប បុរាណ  ប៉ុន្តែ មាន គុណភាព  ផលិត បែប សម័យ ថ្មី  ហើយក៏ មាន កម្លាំង  ខ្លាំង ល្មម ផងដែរ ។
រថយន្ដ មាន ឈ្មោះ ថា  Memminger  Roadster  2.7  ដែល មើល ត្រូវ រូបរាង  របស់ វា ត្រូវបាន  រចនា ស្រដៀង នឹង រថយន្ដ  Beetle  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Volkswagen  ដែល មាន អាយុកាល  ៦៥  ឆ្នាំ មកហើយ ។  ថែមទាំង ស្រដៀង  នឹង រថយន្ដ  Porsche  356  Speedster  ផងដែរ ។  ដោយសារតែ ពួក  វា គឺជា រថយន្ដ បែប  Compact  តូច ច្រលឹង ដូចគ្នា  មាន រចនាបថ បែប បុរាណ  និង មាន កៅអី អង្គុយ តែ  ២  ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ពួក វា សុទ្ធតែ បាន ប្រើប្រាស់ នូវ តួ  ខ្លួន ជា ដែក ទីប ដ៏ រឹងមាំ  និង ទឹក ថ្នាំ លាប  មាន គុណភាព ខ្ពស់  ធ្វើឲ្យ រថយន្ដ នេះ  មាន ទំងន់ សរុប  ៨០០  គីឡូក្រាម ។  ហើយ ការតុបតែង  ខាងក្នុង ក៏ ប្រសើរ ផងដែរ  ដោយ មាន កៅ  អង្គុយ ស៊េរី ថ្មី  បែប រថយន្ដ  Formula ។  យ៉ាន់ កង់ របស់ វា ក៏  បាន រចនា ស្រស់ស្អាត  ចាំង ភ្លឺ  ដែល មាន ទំហំ  ១៨  អ៊ីញ ។
ហើយ អ្វី ដែល ប្លែក នោះ  គឺ ថា រថយន្ដ ប្រភេទ នេះ  តែង មាន កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ទាប ត្រឹមតែ  ៦០  កម្លាំង សេះ  និង ប្រើ ម៉ាស៊ីន ប្រហែល  ១.៦  លីត្រ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់  Memminger  Roadster  2.7  នេះ វិញ វា ប្រើប្រាស់ នូវ ម៉ាស៊ីន  ២.៧  លីត្រ  Air-Cooled  ដែល ប្រើប្រាស់ សាំង  មាន កម្លាំង  ២១០  សេះ  និង កម្លាំង បង្វិល  ១៨២  ហ្វីត ផោន  ដែល មាន សន្ទុះ លឿន  ល្អ ជាង ម៉ូឌែល ដទៃ និង មាន ប្រអប់ លេខ  ៥ លេខ  ជា លេខ ដៃ
ហើយក៏ បាន ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ហ្វ្រាំង របស់ រថយន្ដ  Porsche  911  ផងដែរ  ដើម្បីឲ្យ ចាប់ ហ្វ្រាំង ស៊ី ល្អ  បាន ចំងាយ ខ្លី ។
ក្រុមហ៊ុន គ្រោង នឹង បញ្ចេញ  លក់ រថយន្ដ នេះ  ជា ប្រភេទ  Limited  Edition  ប៉ុណ្ណោះ ដោយ នឹង  ដាក់ លក់ ប្រហែលជា  ១០  គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ការសាកល្បង  ប៉ុន្តែ តម្លៃ របស់ វា នៅ  មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ទេ ។  ហើយ ប្រសិនបើ វា  ពេញនិយម ច្រើន  គេ អាចនឹង ផលិត  កាន់តែ ច្រើន នៅ  ឆ្នាំ ក្រោយ ទៀត ។
Lengkhun  June  20,  2018  ថៃ ប្រហារជីវិត អ្នកទោស ជា លើក ទី ១ គិត ពី ឆ្នាំ ២០០៩2018-06-20T07:54:18+00:00  អន្តរជាតិ
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ថៃ បាន ធ្វើ ការប្រហារជីវិត អ្នកទោស ម្នាក់  ដែល ជាប់ ទោស ពី បទ មនុស្សឃាត ។  នេះ គឺជា លើក ទី ១ ហើយ  គិត ក្នុង រយៈពេល ៩ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  ដែល ថៃ អនុវត្ត ទោស ប្រហារជីវិត ។  ការអនុវត្ត ទោស ប្រហារជីវិត  ដែល បង្កឲ្យ មាន ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ វា កើតឡើង នៅ ចំ ពេល ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថៃ  ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចា  ត្រូវ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ អឺរ៉ុប ។
ពិរុទ្ធជន ដែល ត្រូវ ប្រហារជីវិត  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  ធីរ៉ាសាក់  ឡុង ជី  វ័យ  ២៦ ឆ្នាំ  ជាប់ ទោស ពី បទ ថា បាន សម្លាប់ មនុស្ស ដោយ ចាក់ ២៤ កាំបិត  ដើម្បី ប្លន់ យក លុយ  និង ទូរស័ព្ទ ដៃ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១២ កន្លងទៅ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី មន្រ្តី ពន្ធនាគារ ថៃ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៣៥ មក  ថៃ បាន ប្រហារជីវិត អ្នកទោស គិត ជា សរុប ចំនួន  ៣២៥ នាក់ ។  ការអនុវត្ត ទោស ប្រហារជីវិត ត្រូវបាន ថៃ កាត់បន្ថយ ច្រើន  ជាពិសេស  នៅក្នុង ចន្លោះ ពី ឆ្នាំ ២០០៣  ដល់ ឆ្នាំ ២០០៩  ដែល មាន អ្នកទោស តែ  ៦ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ត្រូវបាន ប្រហារជីវិត  ហើយ គ្មាន ការអនុវត្ត ទោស ប្រហារជីវិត សោះ  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៩ មក ។
យោង តាម អង្គការ  Amnesty  International  ការ មិន មាន ការអនុវត្ត ទោស ប្រហារជីវិត សោះ  ក្នុង រយៈពេល ជិត  ១០ ឆ្នាំ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ គេ គ្រោង នឹង ចាត់បញ្ចូល ប្រទេស ថៃ ទៅក្នុង បញ្ជី ប្រទេស ដែល មាន ទោស ប្រហារជីវិត តែ លើ ក្រដាស  ហើយ មិន អនុវត្ត ទោស ជាក់ស្តែង ។  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅ ទីបំផុត ទៅ  ថៃ  ដែល ស្ថិត ក្រោម ការដឹកនាំ ដោយ របប សឹក  ចាប់តាំងពី រដ្ឋប្រហារ ឆ្នាំ ២០១៤ មក នោះ  បែរជា បាន ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត ទោស ប្រហារ ជីវិត វិញ  ដែល អង្គការ  Amnesty  International  ចាត់ទុក ថា ជា ការដើរ ថយ ក្រោយ ។  អង្គការ សម្ព័ន្ធ អន្តរជាតិ ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  (FIDH)  ក៏ បាន ធ្វើការ ថ្កោលទោស ការចាប់ អនុវត្ត ទោស ប្រហារជីវិត ឡើងវិញ នៅ ថៃ នេះ ដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ចាប់តាំងពី ឡើង កាន់អំណាច តាមរយៈ រដ្ឋប្រហារ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៤ មក  របប សឹក ថៃ តែងតែ ទទួលរង នូវ ការរិះគន់ ជុំវិញ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ជាពិសេស  រង ការចោទប្រកាន់ ថា បាន ប្រើ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  និង បទល្មើស ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ  មក ធ្វើជា មធ្យោបាយ  ដើម្បី ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ គូ ប្រជែង នយោបាយ ។
ការចាប់ផ្តើម អនុវត្ត ទោស ប្រហារជីវិត ឡើងវិញ នៅ ពេល នេះ  រឹតតែ ធ្វើឲ្យ របប សឹក ត្រូវ រង ការរិះគន់ កាន់តែ ខ្លាំង  ហើយ វា កើតឡើង  នៅ ចំ ពេល ដែល លោក ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចា  ត្រូវ ចេញដំណើរ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ អឺរ៉ុប  ដោយ គ្រោង ទៅ ជួប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អង់គ្លេស  នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍  នៅ ថ្ងៃពុធ  និង ជួប លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  នៅ ថ្ងៃចន្ទ ក្រោយ ។
អង្គការ  Amnesty  International  បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ដល់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ជាពិសេស  អង់គ្លេស  និង បារាំង  ឲ្យ ប្រើ គ្រប់ មធ្យោបាយ ការទូត និង នយោបាយ  ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ លើ រដ្ឋាភិបាល ថៃ  ឲ្យ បញ្ឈប់ ការអនុវត្ត ទោស ប្រហារជីវិត ៕  ប្រភព៖  RFI
ឃោសនា ហើយ  ឃោសនា ទៀត  ,  ណែនាំ ហើយ  ណែនាំ ទៀត  ,  អប់រំ ហើយ  អប់រំ ទៀត  រហូតដល់  ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដឹង ឮ  ទូទាំង ពិភពលោក ។
ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង សាលារៀន ទាំង ក្នុង គ្រប់គ្រង បុគ្គលិក  ការបង្រៀន និង ការស្រាវជ្រាវ
ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ លីនុច តាមរយៈ កម្មវិធី កូដ ចំហ  និង  ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ក្រាហ្វិក របស់ លីនុច ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ បរិស្ថាន ផ្ទៃតុ  KDE  ចំណុច ប្រទាក់ អ្នកប្រើ  (GUI)  និង  ពាក្យបញ្ជាសាមញ្ញ ៗ ។
ប្រើប្រាស់  និង បង្រៀន អំពី ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ លីនុច ជា ភាសា ខ្មែរ  តាម ក្រាហ្វិក  និង ពាក្យបញ្ជា ។
ឲ្យ តម្លៃ  ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ លីនុច ជា ភាសា ខ្មែរ  ការថែទាំ  កុំព្យូទ័រ និង  ការបង្កើត គេហទំព័រ ។
ភ្នំពេញៈ  លោក នាយ រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន សែន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣ ខែមីនា នេះ  បាន បង្ហាញ ការឈឺចាប់ ចំពោះ បំណុល ដែល អាមេរិក ទាមទារ ពី កម្ពុជា ដោយ លោក ប្រដូច  ករណី នេះ ប្រៀប បាន នឹង ជា ការប្រើ ពូ ថៅ ឬ ញញួរ មក វាយ ក្បាល កម្ពុជា ហើយ ទាមទារ ឲ្យ កម្ពុជា ផ្តល់ សំណង ទៀត ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖  “ រឿង ដែល លំបាក បំផុត គេ យក ពូ ថៅ មក វាយ យើង ហើយ គេ សុំឲ្យ យើង សង ថ្លៃ ពូ ថៅ របស់ គេ ទៀត ។  រឿង ដែល វា លំបាក គឺ នៅ ត្រង់ ហ្នឹង  បាន សេចក្តី ថា  មុន នេះ គេ យក ពូ ថៅ មក វាយ យើង ។  វា ដូចជា ប្រឡាក់ ពូ ថៅ របស់ គេ  ហើយ ឥឡូវ គេ សុំឲ្យ យើង បន្ត សង លុយ គេ … យើង ជំពាក់ បំណុល បរទេស មួយចំនួន  តែ មិន មែន បំណុល ដែល យើង ខ្ចី ទេ  គឺ  លន់  នល់  ជា អ្នក ខ្ចី  បាន សេចក្តី ថា  ទិញ គ្រាប់បែក យកមក ទម្លាក់ នៅ ប្រទេស របស់ យើង  អីចឹង ប្រៀប ដូចជា  យ កញញួរ មក វាយ ក្បាល យើង  បន្ទាប់ ទៅ ថា  ប្រឡាក់ ញញួរ អញ  សង លុយ ឲ្យ អញ ទៀត ។  នេះ ជា ការឈឺចាប់ សម្រាប់ យើង ។  អីចឹង ខ្មែរ ត្រូវ ជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ទៅលើ ជោគវាសនា របស់ ខ្មែរ  មិន ត្រូវ ទោរទន់តាម របៀប បង្ខំ របស់ នរណាមួយ ឡើយ » ។
ការលើកឡើង នេះ ធ្វើឡើង នៅក្នុង ឱកាស ដែល លោក ចូលរួម សម្ពោធ  ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នូវ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ១  ដំណាក់កាល ទី ៤  ដែល មាន ប្រវែង សរុប ៤ គីឡូម៉ែត្រ  គិត ចាប់ពី ចំណុច គល់ ស្ពាន ព្រះមុនីវង្ស ទៅ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រដូច គ្រាប់បែក ទម្លាក់ ដោយ អាមេរិក លើ ទឹកដី ខ្មែរ ប្រៀប ដូចជា ពូ ថៅ ដែល គេ យកមក សំពង លើ ក្បាល ប្រជាជន ខ្មែរ  ហើយ នៅពេល ញញួរ នោះ ប្រឡាក់ ឈាម  គេ ថែមទាំង ទារ លុយ ថ្លៃ សម្អាត ញញួរ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បន្ថែម ថា៖  “ ឥឡូវនេះ គេ ស្នើសុំ ជា ផ្លូវការ ហើយ យក ខ្សែភាពយន្ត ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅរក ការសង្គ្រោះ ជាតិ នៅ សាកលវិទ្យា អូហាយ៉ូ របស់ អាមេរិក ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ផ្លូវការ ពីព្រោះ ផលិត ដំបូង ជា ភាសា អង់គ្លេស ” ។  លោក បាន លើកឡើង ថា  គ្រាន់តែ ធ្វើ ស្ពាន ទិស បាសាក មួយ យើង ត្រូវ មុជទឹកដោះ គ្រាប់ មីន មិន ទាន់ ផ្ទុះ នៅក្រោម បាត ទន្លេ បាន ប៉ុន្មាន ទៅ ។ ប្រទេស របស់ យើង វា កម្សត់ ណាស់ និង មាន បទពិសោធ គ្រប់គ្រាន់ ណាស់ ហើយ ។ កម្ពុជា ត្រូវតែ ធ្វើ ម្ចាស់ លើ ប្រទេស របស់ ខ្លួន ។ កម្ពុជា ត្រូវការ ជំនួយ  សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ពី មិត្តភ័ក្ដិ ប៉ុន្តែ កត្តា សម្រេច កំណត់ គឺ ប្រជាជន កម្ពុជា ខ្លួនឯង ប៉ុណ្ណោះ  គ្មាន នរណា ស្លាប់ ជាមួយ យើង ក្រៅពី យើង នោះ ទេ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖  “ បទពិសោធ បាន ប្រាប់ យើង យ៉ាង ដូច្នេះ  ដូចជា បទពិសោធ នៅ  អ៊ីរ៉ាក់  ស៊ីរី  លីប៊ី  ស៊ូ ដង  អាហ្វ្រិក កណ្តាល  និង បទពិសោធ នៅ  ម៉ាលី  ដែល កម្ពុជា បាន បញ្ជូន កម្លាំង ទៅ មួយចំនួន ផង ។  នេះ គឺជា បទពិសោធ ច្បាស់លាស់  ហើយ គ្មាន នរណា ទៅ ស្លាប់ ជំនួស ប្រជាជន  ស៊ីរី  លីប៊ី  និង  អ៊ីរ៉ាក់ ទេ ។  ត្រូវ ចាំ ឲ្យ ច្បាស់  កាលពី មុន យើង ទេ  គឺជា អ្នកស្លាប់  មិន មាន គេ ស្លាប់ ជំនួស ទេ ” ៕
ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  បាន រៀបចំឡើង ដោយ គណៈកម្មការ ផែនការ  និង គ្រប់គ្រង អប់រំ  និង មាន  ការជួយ គាំទ្រ ពីសំណាក់ គណៈកម្មការសម្របសម្រួល  និង គណៈ គ្រប់គ្រង វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ ។  ផែនការ នេះ ចាប់  ផ្ដើម តាក់តែង ឡើង នា ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៩  ហើយ បាន បញ្ចប់ នៅ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១០ ។
ភាព បច្ចុប្បន្ន របស់  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  ដោយ ពិចារណា បង្កើត ចក្ខុវិស័យ សម្រាប់ វិទ្យាស្ថាន  ព្រមទាំង បាន  បន្ស៊ី ឲ្យ មាន លក្ខណៈ សម  ស្រប ទៅនឹង គោលដៅ នានា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ផងដែរ ។
ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ នេះ បាន ឆ្លងកាត់ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ត្រួតពិនិត្យ និង វាយតម្លៃ ដ៏ ពេញលេញ  អំពី ចំណុច ខ្លាំង  ចំណុច ខ្សោយ  ឱកាស  និង ឧបសគ្គ នានា ដែល កំពុង ជួប  ប្រទះ  សព្វ ថ្ងៃ ។
បន្ទាប់មក គណៈកម្មការ បាន អភិវឌ្ឍ ឡើង នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ ជា គន្លឹះ ចំនួន ២៩ សម្រាប់ អនុវត្ត ដើម្បី ធ្វើឲ្យ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ
ដំណើរការអភិវឌ្ឍន៍ ផែនការ នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍ ចូលរួម  និង កិច្ចពិគ្រោះ  យោបល់ ។  រាល់ ចំណុច នីមួយ ៗ ដែល បាន សម្រេច ឡើង  សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ចំណាយ ពេលវេលា ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ មន្ត្រី  សាស្ត្រាចារ្យ  គរុនិស្សិត នៃ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នានា ។  រាល់ គំនិត  ទស្សនៈ  និង យោ -  បល់ ដែល បាន លើកឡើង ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង សេចក្ដីព្រាង ផែនការ ចុងក្រោយ តាមរយៈ ការប្រជុំ ក្រុម បច្ចេកទេស  និង ការធ្វើ សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ជាច្រើន ។  គោលការណ៍ ជា មូលដ្ឋាន សំខាន់ ៗ  នៃ ការរៀប  ចំ ផែនការ នេះ  បាន បង្ហាញ នូវ ភាព ម្ចាស់ ការ  ធានា បាន នូវ ការវិវត្ត ឈានឡើង របស់ មន្ត្រី គ្រប់គ្រង  និង សាស្ត្រាចារ្យ  ដែល អាច  នឹង កើតមានឡើង នា ពេល ខាងមុខ ក្នុង ការអនុវត្ត ផែនការ នេះ ជាក់ ជា មិន ខាន ។
ឯកសារ ផែនការ នេះ  បាន បរិយាយ ជា សង្ខេប នូវ ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន  និង ការរំពឹងទុក ថា វិទ្យាស្ថាន ជាតិ  អប់រំ នឹង មាន ការរីកចម្រើន ដូច វិទ្យាស្ថាន អប់រំ នានា ក្នុង តំបន់ នា ពេល អនាគត ។
ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ នេះ បាន រៀបរាប់ ចក្ខុវិស័យ  បេសកកម្ម  និង យុទ្ធសាស្ត្រ  ដើម្បី អនុវត្ត ឲ្យ មាន  ប្រសិទ្ធ  ភាព ខ្ពស់ ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការប្ដេជ្ញាចិត្ត  និង ការព្យាយាម យ៉ាង មុះមុត ផងដែរ ។  ផែនការ នេះ  តម្រូវ  ឲ្យ មាន ការរៀប  ចំ ផែនការប្រតិបត្តិ ប្រចាំ ឆ្នាំ  សម្រាប់ តម្រង់ ទិស សកម្មភាព  ព្រមទាំង ជា ឧបករណ៍ វាយតម្លៃ  និង ធ្វើ របាយការណ៍ រីកចម្រើន នានា ជូន ដល់ ភាគី ដែល ពាក់ព័ន្ធ ។
គណៈ គ្រប់គ្រង  មន្ត្រី  និង សាស្ត្រាចារ្យ នៃ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  សង្ឃឹម ថា ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នានា នឹង  ចូលរួម  យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការអនុវត្ត ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ នេះ ។  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ តាម គ្រប់ មធ្យោបាយ  ពីសំណាក់  ភាគី ពាក់  ព័ន្ធ នានា សំដៅ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  " ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ថា ជា ស្ថាប័ន ឈាន មុខ គេ  លើ ការ  បណ្ដុះបណ្ដាល អ្នកស្រាវជ្រាវ អប់រំ  គ្រូបង្រៀន  កម្រិត ឧត្ដម មន្ត្រី ផែនការ អ្នកដឹកនាំ  និង អ្នកគ្រប់គ្រង ក្នុង  វិស័យ  អប់រំ  " ។
លទ្ធផល ស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា  វប្បធម៌ ការងារ របៀប ចាត់ចែង  និង រចនាសម្ព័ន្ធ របស់ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ  អប់រំ  ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ ការកែសម្រួល ឲ្យ ប្រសើរឡើង  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ វិទ្យាស្ថាន នេះ  ក្លាយជា គ្រឹះស្ថាន ឧត្ដម សិក្សា ឈាន  មុខ គេ  ព្រមទាំង មាន ស្តង់ដារ ខ្ពស់ លើ ការងារ ស្រាវជ្រាវ អប់រំ  ការបណ្ដុះបណ្ដាល គ្រូ  អ្នកដឹកនាំ  និង អ្នកគ្រប់  គ្រង វិស័យ អប់រំ ។
ថ្មី ៗ នេះ  ឃាំង ស្តុក ឯកសារជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បង្ហាញ ឯកសារ មួយ ស្តីពី ទីតាំង ដែល ខ្លួន បាន ទម្លាក់ គ្រាប់បែក មក លើ ទឹកដី របស់ កម្ពុជា  វៀតណាម  និង ឡាវ  ក្នុង កំឡុង ពេល សង្គ្រាម វៀតណាម ។  ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក ពី យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក របស់ អាមេរិក  ដែល មាន រហូតដល់ទៅ ២ លាន ៧ សែន តោន  បាន បំផ្លាញ ធនធាន  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ជាតិ របស់ កម្ពុជា យ៉ាង ម្ហឹក មារ  សឹង គ្រប់ ទីកន្លែង នៃ ប្រទេស ។
ខាងក្រោម នេះ  ជា ការបង្ហាញ អំពី ទីតាំង ដែល យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក របស់ អាមេរិក  បាន ទម្លាក់ មកកាន់ ទឹកដី ឥណ្ឌូចិន ។  ព័ណ៌ ក្រហម ជា ការទម្លាក់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ហើយ ព័ណ៌ បៃតង ជា តំបន់ ចាស់ ៗ ដែល បាន ទម្លាក់ រួច ។
ភាគទុន វិនិយោគ៖  កម្ចី ធនាគារ បរទេស  ១១០០ លាន ដុល្លារ  កម្ចី ពី ភាគទុន របស់ ក្រុមហ៊ុន  OCIC  ចំនួន  ២៨០ លាន ដុល្លារ
Posted  on  30  Nov  2017  Categories  Business  StartupLeave  a  comment  on  អាមេរិក បង្ហាញ ទីតាំង ដែល បាន ទម្លាក់ គ្រាប់បែក លើ កម្ពុជា
សហជីព ចំនួន ៥  អំពាវនាវ ទៅ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  កុំ ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច លើ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ថា  មិន ចង់ឲ្យ អ្នក ដឹកនាំ ខ្មែរ  យក ពលរដ្ឋ  ធ្វើជា ចំណាប់ខ្មាំង ក្នុង រឿង នយោបាយ ឡើយ ។
ក្នុង លិខិត មួយ  ដែល ផ្ញើ ជូន ទៅ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  លោក  វីល្លៀម  ហៃ ដ្ត  នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  សហជីព ចំនួន ៥  លើកឡើង ថា  ពួកគេ មាន ក្ដីបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ព្រមាន បញ្ឈប់ ផ្ដល់ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ  និង ការលើកលែង ពន្ធ ផ្សេង ៗ  ដល់ កម្ពុជា  ដោយ ថា  ទណ្ឌកម្ម នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ បះពាល់ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង ក្រុម កម្មករ រោងចក្រ ប្រមាណ ៨០ ម៉ឺន នាក់ ។
បើ តាម លិខិត នេះ  សហជីព ទាំង ៥  រួមមាន  សហភាព ចលនា កម្មករ កម្ពុជា  (CCW)  សមាគម អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  (CDPLA)  សម្ព័ន្ធ សហជីព ចលនា កម្មករ  (CUMW)  សមាគម អ្នកបម្រើ ការងារ តាម ផ្ទះ  (ADW)  និង សម្ព័ន្ធ សហជីព ការងារ ឯករាជ្យ  (ILUC) ។
ក្នុង លិខិត នោះ  ក្រុម សហជីព  លើកឡើង ថា៖  « ក្នុង នាម យើងខ្ញុំ  តំណាង ឲ្យ កម្មករ និយោជិត នៅ កម្ពុជា  ដែល បាន នឹង កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ការងារ យ៉ាង សកម្ម  ក្នុង ការជំរុញឲ្យ មាន ការលើកកម្ពស់ លក្ខខណ្ឌ ការងារ  និង ជីវភាព ជូន កម្មករ និយោជិត  ពិតជា មិន ចង់ ឃើញ កម្មករ និយោជិត ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ  និង ជា ចំណាប់ខ្មាំង របស់ ក្រុម អ្នកនយោបាយ ណាមួយ ឡើយ » ។
ក្រុម សហជីព  ស្នើឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ពិចារណា ចំពោះ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ឡើងវិញ  និង ថា  មិន ចង់ ឃើញ ក្រុម កម្មករ និយោជិត  ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ  និង ចំណាប់ខ្មាំង  របស់ អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ ឡើយ ។
ការអំពាវនាវ របស់ ក្រុម សហជីព  គឺ បន្ទាប់ពី សហគមន៍ អឺរ៉ុប  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស លោក សេរី មួយចំនួន  បាន ព្រមាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ កម្ពុជា  ក្រោយ មាន ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  ប្រទេស លោក សេរី ទាំងនេះ  បាន ជំរុញ ជាច្រើន ដង  ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ងាក មក ដើរ តាម គន្លង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ។
ក្នុង លិខិត មួយ ទៀត  ផ្ញើ ទៅ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា  លោក  Gorge  Edgar  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ក្រុម សហជីព ដដែល នេះ  ក៏ ស្នើ ដល់ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ដែល ជា ទីផ្សារ នាំចេញ ដ៏ ធំ  ក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ សំលៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង  អនុញ្ញាតឲ្យ កម្ពុជា  អាច បន្ដ នាំចេញ ទំនិញ នានា ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្ដរជាតិ  និង បន្ថែម ការបញ្ជាទិញ ពី កម្ពុជា  ឲ្យបាន ច្រើន ជាង មុន ។
ប្រធាន សហភាព ចលនា កម្មករ កម្ពុជា  លោក  ប៉ាវ  ស៊ីណា  អះអាង ថា  ការ ដែល ក្រុម សហជីព  មិន ដាក់ លិខិត ទៅ រដ្ឋាភិបាល នោះ  ព្រោះ លោក ថា  មិន ចង់ ដាក់បន្ទុក ឲ្យ ភាគី ណាមួយ  និង ចង់ឲ្យ អន្ដរជាតិ  ដើរតួ ជា អ្នកសម្របសម្រួល ដោះស្រាយ បញ្ហា នយោបាយ  ដែល កំពុង តានតឹង នេះ ។
ក្នុង បទសម្ភាសន៍ ផ្ដាច់ មុខ ជាមួយ វិទ្យុ  VOA  នៅ ព្រឹក នេះ ដែរ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  លោក  លោក  វីល្លៀម  ហៃ ដ្ត  មានប្រសាសន៍ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កំពុង ពិនិត្យមើល គោលនយោបាយ ការបរទេស ជាមួយ កម្ពុជា ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដែល គេ រំពឹង ថា  អាច យកឈ្នះ ការបោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  បែរជា ត្រូវ គេ រំលាយ ចោល ។
លោក ស្នើ ថា  អ្នកនយោបាយ  គួរ ពិភាក្សា គ្នា រក ដំណោះស្រាយ  មុននឹង អន្ដរជាតិ ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ដែល ធ្វើ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ ទៅ វិញ ។
លោក  លោក  វីល្លៀម  ហៃ ដ្ត  យល់ ថា  នៅ កម្ពុជា  ពិបាក ស្វែងយល់ ពី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការបោះឆ្នោត  ដែល មាន ភាពត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  បន្ទាប់ពី បាត់បង់ គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ  ដែល ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ  មិន អាច ជ្រើសរើស គណបក្ស  ដែល ពួកគេ ពេញចិត្ត ។
ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន នេះ  ត្រូវបាន មជ្ឈដ្ឋាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ មើលឃើញ ថា  កំពុង មាន ភាពតានតឹង  បន្ទាប់ពី លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ  ហើយ គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ  ត្រូវបាន រំលាយ ចោល កាលពី ថ្ងៃទី ១៦ ខែវិច្ឆិកា ៕
បើ តាម របាយការណ៍  ផលិតផល ក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ សំលៀកបំពាក់  ស្បែកជើង  និង វិស័យ ផ្សេង ទៀត  ប្រមាណ ៨០ ភាគរយ  ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ហើយ ក្រុម សហជីព ថា  បើ បិទ ច្រក ទីផ្សារ ទាំង ២ នេះ មែន  នោះ នឹង ធ្វើ ប៉ះពាល់ ជីវភាព កម្មករ  ប្រមាណ ៨០ ម៉ឺន នាក់ ៕
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រុមហ៊ុន ខន ហ្វីរេល  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ករ ត្នោត សរីរាង្គ កម្ពុជា ទទួលបាន ពានរង្វាន់ លេខ ១  ជា ផលិតផល ល្អ បំផុត ប្រចាំ អាស៊ាន ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅក្នុង សន្និសីទ ម្ហូប អាហារ អាស៊ាន លើក ទី ១៥  ដែល ប្រព្រិត្ត ទៅ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។
នេះ គឺជា លើក ដំបូង ដែល  ស្ករ ត្នោត កម្ពុជា បាន ទទួលរង្វាន់ ជា មេដាយ មាស នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  បន្ទាប់ពី រយៈពេល  ១២  ឆ្នាំ នៃ ការទទួលបាន ពាន ដូចគ្នា នេះ ប្រចាំ តំបន់ អឺរ៉ុប ។
មកដល់ ពេលនេះ  មាន តែ ស្ករ ត្នោត កំពង់ស្ពឺ របស់ កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ទទួលបាន ឋានៈ ជា ផលិតផល សម្គាល់  ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ  ឬ  (GI) ។
កីឡាករ ឆ្នើម  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ដែល កំពុងតែ ប្រកប អាជីព នៅក្នុង លីគ ទី ៣  ជប៉ុន  ជាមួយ ក្លិប បាល់ទាត់  Fujieda  MYFC  នឹង ផុត ត្រា កុងត្រា របស់ ខ្លួន ជាមួយ ក្រុម នា ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧ ខាង មុន នេះ ហើយ  ក្រោយពី បាន យល់ព្រម ចុះ កិច្ចសន្យា កាលពី ថ្ងៃទី  ១៣  មករា  ក្នុលក្ខខណ្ឌ ខ្ចី ជើង រយៈពេល វែង ពោលគឺ ១ រដូវកាល ពេញ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ក្រៅពី ផលិតផល ស្ករ ត្នោត  កម្ពុជា បាន ចុះបញ្ជី ផលិតផល  GI  លើ ផលិតផល ម្រេច កំពត  និង ផលិតផល មួយចំនួន ទៀត ដោយ ទទួលបាន ការការពារ ស្រប ច្បាប់ ពី ប្រទេស ថៃ  ជាពិសេស នៅ សហភាព អឺរ៉ុប រួច មកហើយ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  ច្បាប់ ពាណិជ្ជកម្ម ថ្មី មួយ ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  បន្ទាប់ពី ឆ្លងកាត់ ការ អនុម័ត ដោយ រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា  ព្រមទាំង ទទួលបាន ឡាយព្រះហស្ត លេខា ពី ព្រះមហាក្សត្រ  នា ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ ។  ច្បាប់ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង យ៉ាង ផ្ចឹត ផ្ចង់  ដោយ មាន កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ពីសំណាក់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ក្រោយ ការដឹកនាំ របស់ ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  ដែល ជា ផ្នែក មួយ ក្នុង ការធ្វើ កំណែទម្រង់ ក្នុង ស្រុក  ដើម្បីឲ្យ សមស្រប ទៅតាម វិធាន ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ ។
ជាមួយ នេះ ផងដែរ  លោក  បែ  មករា  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ក្លិប បឹង កេត បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា៖ «  កុងត្រា របស់ កីឡាករ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ជាមួយ ក្លិប  Fujieda  MYFC  នឹង ត្រូវ ផុត នា ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  ខាងមុខ នេះ ហើយ  ដោយ ក្នុង នោះ ក៏ មាន ក្លិប ជាច្រើន នៅ ក្រៅ ស្រុក  ដូចជា  ថៃ  ម៉ាឡេសុី  សឹង្ហបុរី  និង អុឺរ៉ុប ផងដែរ  ដែល កំពុងតែ ទាក់ទង មក យើង ក្នុង ការនាំយក  វឌ្ឍនាកា  ទៅ ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម របស់ ពួកគេ  ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែរ សំខាន់ នោះ  ទាំង ខ្ញុំ  និង ក្លិប  គឺ គោរព នូវ ការសម្រេចចិត្ត របស់ កីឡាករ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ផ្ទាល់ ថា តើ ចង់ ផ្លាស់ ទៅ លេង នៅ ទីណា » ។
ខណៈ មក ទល់នឹង ពេលនេះ  យើង មិន ទាន់ ដឹង ថា តើ  កីឡាករ ជំនាញ ជើង ឆ្វេង រូប នេះ  បន្ត កុងត្រា ថ្មី ជាមួយ ក្រុម  Fujieda  MYFC  បន្ត ទៀត  ឬ ក៏ ផ្លាស់ ទៅ លេង នៅ ក្លិប ផ្សេង ?  ស្រប ពេល ដែល ឪពុក របស់ ខ្លួន  ចង់ឲ្យ កូនប្រុស របស់ ខ្លួន ទៅ លេង នៅ ក្រៅ ប្រទេស ជាង ។  ចាំ មើល ថា  តើ ម្ចាស់ អាវ លេខ ១១  ក្រុម ជម្រើសជាតិ  រូប នេះ នឹង ជ្រើសរើស ក្លិប ណា សម្រាប់ លេង នា រដូវកាល ក្រោយ ?
គួរ រំលឹក ថា  ក្រោយពី បាន ទៅ រួមរស់ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន អតីត កីឡាករ របស់ បឹង កេត អេហ្វ សុី  បាន ចូល លេង ជា ផ្លូវការបាន តែ  ១ លើក ប៉ុណ្ណោះ នៅក្នុង លីគ លំដាប់ ទី ៣  កាលពី ជំនួប ស្មើគ្នា ជាមួយ  SC  Sagamihara  និង បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ពានរង្វាន់  Emperor’s  Cup  2017  លើក ទី ៩៧  កាលពី ថ្ងៃទី  ៨  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  ខណៈ ដែល បុរស វ័យ ២៣ ឆ្នាំ ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ចូល នៅ វគ្គ ទី ២  ដោយ ពុំ បាន ទាត់ បញ្ចូល ទី នោះ ឡើយ  ស្រប ពេល ដែល  ១ លើក ទៀត ចូល លេង ក្នុង ការប្រកួត មិត្តភាព ជាមួយ  Meijyo  University  ដោយ លទ្ធផល  ៦ ទល់ ១  ក្នង នោះ រូប គេ ក៏ បាន ទាត់ បាល់ ពី ន័យ  (free  kick)  បំប៉ោង សំណាញ់ ទី  ដែល ជា គ្រាប់ បាល់ ដំបូង របស់ គេ ។
( ក្រុង ព្រះសីហនុ) ៖  សិក្ខាសាលា រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ  ស្តីពី ការច្នៃប្រឌិត ប្រព័ន្ធ វៃ ឆ្លាត សម្រាប់ លំហូរ ព័ត៌មាន ដំឡូង មី ដោយ រលូន  ដែល រៀបចំ ដោយ វិទ្យាស្ថាន បណ្តុះបណ្តាល ពាណិជ្ជកម្ម  និង ស្រាវជ្រាវ នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  សហការ ជាមួយ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ សហ ប្រជាជាតិ  (UNDP)  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ពិធី បើក ជា ផ្លូវការ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  រាជ  រ៉ា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ។
សិក្ខាសាលា នេះ  ក៏ មាន ការចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្រ្តី រាជការ នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត  សមាគមន៍ ដំឡូង មី  ក្រុមហ៊ុន កែច្នៃ ដំឡូង មី  ក្រុមហ៊ុន នាំចេញ ដំឡូង មី  និង សាស្រ្តាចារ្យ មកពី សកលវិទ្យាល័យ ចំនួន ១០  សរុប ជាង  ១០០ នាក់ ។  គោលបំណង សំខាន់ នៃ សិក្ខាសាលា នេះ  គឺ ដើម្បី ចែករំលែក ចំណេះដឹង ជូន សិក្ខាកាម  អំពី ការប្រមូល ព័ត៌មាន  ការព្យាករណ៍ ទិន្នន័យ អនាគត  ការបង្កើត បណ្តាញ ព័ត៌មាន ទីផ្សារ ដំឡូង មី  និង ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ វិភាគ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង បញ្ហា អនាម័យ  និង ភូត គាម អនាម័យ  (SPS)  ក្នុង ការផលិត ដំឡូង មី  ស្រប តាម ស្តង់ដារ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ។
នៅក្នុង សុន្ទករ ថា បើក កម្មវិធី  ឯកឧត្តម  រាជ  រ៉ា  បាន លើកឡើង អំពី សមិទ្ធផល សំខាន់ ៗ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ដូចជា  ការដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម ផ្សេង ៗ  និង ការធ្វើ ប្រតិភូកម្ម ការស្នើសុំ វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ប្រភព ដើម ទំនិញ  (CO)  ទម្រង់  D  នៅក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន  និង បាត់ដំបង  ដើម្បី ជំរុញ កិច្ច សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម  និង លើកកម្ពស់ បរិយាកាស ធុរកិច្ច នៅ កម្ពុជា ។  ឯកឧត្តម បាន បន្ត ទៀត ថា  បច្ចុប្បន្ន ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  កំពុង រៀបចំ គោលនយោបាយ ដំឡូង មី  ដើម្បី កៀង គរ វិស័យ ឯកជន  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ ចង្វាក់ តម្លៃ ផលិតផល ដំឡូង មី  និង ធ្វើ ពិពិធកម្មការនាំចេញ ផលិតផល ដ៏ មាន សក្តានុពល នេះ  ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ឲ្យបាន អតិបរិមា  នា ពេល អនាគត ។
នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  កំណើន ការដាំដុះ ដំឡូង មី នៅតែ បន្ត កើនឡើង  ក្នុង ចំណោម ផលិតផល កសិកម្ម សំខាន់ ៗ  ដោយសារតែ ប្រជាកសិករ ខ្មែរ ចូលចិត្ត ធ្វើ កសិកម្ម លក្ខណៈ វិលជុំ ។  យោង តាម របាយការណ៍ ក្រសួង កសិកម្ម  ការដាំដុះ ដំឡូង មី ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០០  បាន កើន ពី  ១៦ ពាន់ ហិកតា  ដល់ ជាង  ៦០០ ពាន់ ហិតា  ហើយ បាន ផ្តល់ ទិន្នផល សរុប  ១៣ លាន តោន  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  នៅក្នុង នោះ ខេត្ត បាត់ដំបង  មាន ដី ដាំដុះ ធំ ជាង គេ  គឺ រហូតដល់  ១៥៥,៤២៤ ហិកតា ៕
លោក  សួន  វិជ្ជា  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន បណ្តុះបណ្តាល ពាណិជ្ជកម្ម  និង ស្រាវជ្រាវ  បាន បង្ហាញ ជូន សិក្ខាកាម អំពី ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ វិភាគ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  (ITC)  សម្រាប់ ផលិតផល ដំឡូង មី  ដូចជា ការស្វែងរក ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម  អត្រា កើនឡើង នៃ ការនាំចូល  សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ នាំចូល  និង អត្រា ពន្ធ គយ  ដើម្បី ទទួលបាន ភាពអនុគ្រោះ ពី តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ។  លើស ពី នេះ  លោក ប្រធាន ក៏ បាន ចែករំលែក ពី ឱកាស  និង បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន  សម្រាប់ សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម  ក្នុង ការកំណត់ សក្តានុពល ទីផ្សារ  និង ការអនុវត្ត ស្តង់ដារ ផលិតផល  ស្រប តាម ទីផ្សារ ក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក ៕
ថ្មី ៗ នេះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ បាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ នូវ ការបង់ប្រាក់ ពន្ធ តាមរយៈ ធនាគារ  និង តាមរយៈ អនឡាញ ។  សូម ទស្សនា វីដេអូរ ខាងក្រោយ ដើម្បី ស្វែងយល់ លម្អិត ។
លោកស្រី  មីស្សេល  អូបាម៉ា  ភរិយា លោក ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា  ( ខាងឆ្វេង )  លោកស្រី ហ៊ីល ឡារី  គ្លីនតុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  ( ខាងស្តាំ )  និង លោកស្រី  រូហ្សា  អ៊ូទុន បាយេ វ៉ា  (Roza  Otunbayeva)  ប្រធានាធិបតី ប្រទេស  គីហ្ស៊ី ស្ថាន  ( នៅ កណ្តាល )  នៅ ថ្ងៃទី ៨ ខែមិនា
លោកស្រី ហ៊ីល ឡារី  គ្លីនតុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  មានប្រសាសន៍ ថា  ស. រ. អា នឹង  « ប្រកាន់ ជំហរ រឹងមាំ »  ចំពោះ ការឲ្យ អំណាច ដល់ ស្ត្រី  ខណៈពេល ដែល លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ថ្មី មាន រូបរាង ហើយ នៅក្នុង មជ្ឈិមបូព៌ា ប្រទេស ។  លោកស្រី  គ្លីនតុន បាន មានប្រសាសន៍ ដូច្នេះ នៅឯ ពិធី មួយ  ដែល ផ្តល់ កិត្តិយស ដល់ ស្ត្រី មក ពី ប្រទេស ១០  សម្រាប់ ការគាំទ្រ បញ្ហា ស្ត្រី  រួមមាន លោកស្រី  រូហ្សា  អ៊ូទុន បាយេ វ៉ា  (Roza  Otunbayeva)  ប្រធានាធិបតី ប្រទេស  គីហ្ស៊ី ស្ថាន  (Kyrgyzstan)  ផងដែរ ។
លោកស្រី រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  ដែល ចូលរួម ដោយ ភរិយា ប្រធានាធិបតី  គឺ លោកស្រី  មីស្សេល  អូបាម៉ា  បាន ធ្វើជា អធិបតី នៅ ខួប លើក ទី ៥  នៃ ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់ ស្ត្រី ក្លាហាន  ដើម្បី ផ្តល់ កិត្តិយស ដល់ សកម្មជន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ចំពោះ ការគាំទ្រ សិទ្ធិ  និង ការឲ្យ អំណាច ដល់ ស្ត្រី ។
លោកស្រី  គ្លីនតុន បាន ប្រើ ពិធី នោះ  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ពិធី ទិវា នារី អន្តរជាតិ  ដើម្បី ប្រើ ជា ការជូនដំណឹង ថា រដ្ឋបាល លោក អូបាម៉ា នឹង ធ្វើឲ្យ  ការឲ្យ អំណាច ដល់ ស្ត្រី ជា គោលនយោបាយ មួយ មាន អាទិភាព នៅក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ ខ្លួន  ជាមួយនឹង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល លេចឡើង នៅក្នុង មជ្ឈិមបូព៌ា ប្រទេស ។
“ ស្ត្រី នៅក្នុង ប្រទេស អេហ្ស៊ីព និង ទុយនុយ ស៊ី  និង ប្រទេស ដទៃ ទៀត មាន សិទ្ធិ ច្រើន ដូចជា បុរស ដែរ ដើម្បី រៀបចំ រដ្ឋាភិបាល របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ  ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ធ្វើ ការ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ទទួលខុសត្រូវ  និង មាន តម្លាភាព ។  ស. រ. អនឹង ប្រកាន់ យក ជំហរ រឹងមាំ ចំពោះ សំណើ ដែល ថា ស្ត្រី ត្រូវតែ បាន បញ្ចូល ទៅក្នុង ការអនុវត្ត អ្វី ក៏ដោយ ឲ្យ តែ មាន ដំណើរ ឆ្ពោះទៅ មុខ » ។
« លោកស្រី  បាន សម្រេចចិត្ត តាំងពី ដំបូង  លើ អ្វី ដែល លោកស្រី នឹង ជួយ រៀបចំ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ដើម្បីឲ្យ មាន រដ្ឋធម្មនុញ ថ្មី មួយ ។  ហើយ នៅពេល កាលៈទេសៈ មកដល់  បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត បាន ចប់ សព្វគ្រប់  លោកស្រី បាន ផ្ទេរ អំណាច ទៅ ឱ្យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី និង រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នោះ ។  នៅក្នុង ការធ្វើ ដូច្នេះ  លោកស្រី បាន ផ្តល់ នូវ មេរៀន មួយ ដែល មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន  ដល់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ផុស ឡើង នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង » ។
ឆ្នាំ នេះ  អ្នកទទួលរង្វាន់ ១០ នាក់  រួមមាន ទាំង ស្ត្រី មេដឹកនាំ ប្រទេស ដំបូង បង្អស់ ផង  ដែល បាន ទទួល កិត្តិយស  គឺ លោកស្រី  រូហ្សា  អ៊ូទុន បាយេ វ៉ា  ប្រធានាធិបតី នៃ សាធារណរដ្ឋ  គីហ្ស៊ី ស្ថាន ដែល លោកស្រី  គ្លីនតុន បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោកស្រី  អ៊ូទុន បាយេវ៉ា បាន កាច់ ចង្កូត ប្រទេស លោកស្រី ឲ្យ ទៅជា ប្រទេស មាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ កាលពី ឆ្នាំ មុន  ក្រោយពី ការរលំរបប ផ្តាច់ការ មួយ ។
នៅក្នុង សុន្ទរកថា ដែល ទទួលយក  ក្នុង នាម នៃ អ្នកទទួល ជ័យលាភី ទាំងអស់  លោកស្រី ប្រធានាធិបតី  អ៊ូទុន បាយេវ៉ា បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់  គីហ្ស៊ី ស្ថាន ថ្មី  ដែល មាន ដំបូង បង្អស់ នៅក្នុង តំបន់  អាច លេចឡើង ដូចជា ច្របូកច្របល់  ក៏ប៉ុន្តែ  ថា ភាពច្របូកច្របល់ ដែល អាច មើលឃើញ នោះ  វា នៅ ឆ្ងាយ ណាស់  ពី ចំណូលចិត្ត ឲ្យ មាន ការបញ្ជា ដែល បង្ខិតបង្ខំ ដោយ អ្នក កាន់អំណាច ផ្តាច់ការ ម្នាក់ ។
លោកស្រី  គ្លីនតុន បាន មានប្រសាសន៍ ថា  គ្មាន រដ្ឋាភិបាល ណា អាច មាន ជោគជ័យ បាន ទេ ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល  បដិសេធ ស្ត្រី  ដែល មាន ចំនួន ពាក់កណ្តាល នៃ ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន  ពី ការចូលរួម ក្នុង សេចក្តីសម្រេច សំខាន់ ៗ នោះ ។
« មែន ហើយ  នៅពេល លោក អ្នក មាន រដ្ឋាភិបាល ផ្តាច់ការ មួយ  វា ងាយ ណាស់ នឹង បង្កើត រូបភាព ក្លែងក្លាយ នៃ ស្ថិរភាព និង ភាពចុះ សម្រុង គ្នា ។  នៅពេល លោក អ្នក មាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  លោក អ្នក ត្រូវតែ រៀន ទទួលមតិ ឲ្យបាន ច្រើន  មតិ ខ្លះ ទិះ តៀន ខ្លាំង ៗ  មតិ ខ្លះ ថែមទាំង មើលងាយ ទៀតផង ។  ចំពោះ ពួក អ្នក ក្រៅ  មើលឃើញ ថា លោក អ្នក ហាក់ដូចជា នឹង រលំ គ្រប់ វិនាទី » ។
ចំណែក អ្នកទទួលរង្វាន់ ផ្សេង ៗ ទៀត នៅឯ ពិធី នោះ  មាន លោកស្រី  ម៉ារីយ៉ា  បាស្ហៀរ  ព្រះរាជអាជ្ញា ប្រចាំ តំបន់ របស់ ប្រទេស អាហ្វហ្កានីស្ថាន  អ្នកកាសែត  ហេន រី អេត  អេក វី  អេបុង ហ្កូ  (Henriette  Ekwe  Ebongo)  នៃ ប្រទេស កាម៉េរូន  លោកស្រី ជៀន ម៉ី  កួយ  (Jianmei  Guo)  មេធាវី ចិន  លោកស្រី  អាណេស  អូស តុគីយ៉ាន  (Agnes  Osztokyan)  សមាជិក សភា នៃ ប្រទេស ហុង ហ្ការី  លោកស្រី  អេវ៉ា  អាប៊ូ  ហាឡាវ៉េ  (Eva  Abu  Halaweh)  សកម្មជន ផ្នែក ច្បាប់ នៃ ប្រទេស ហ្ស៊កដានី  លោកស្រី  ហ្គោឡាម  ស៊ូ ក្រា  (Ghulam  Sughra)  សកម្មជន នៃ ស្ត្រី ជនបទ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន និង លោកស្រី ម៉ារី សេឡា  ម៉ារា ឡេស  (Marisela  Marales) អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ប្រទេស ម៉ិចស៊ីក ៕
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  សព បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ១០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១១១ - ១១២  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្ទឹង ច្រាល  ឃុំ អូរ បាក់ រទេះ  ស្រុក កំពង់សីលា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  សព មាន អាយុ ប្រហែល ៤១ ឆ្នាំ  កម្អស់ ១,៥៥ ម៉ែត្រ  សម្បុរ សណ្តែក បាយ  ពាក់ អាវយឺត ដៃ ខ្លី ពណ៌ ស  អត់ ស្លៀក ខោ  ដែល តាម ការសន្និដ្ឋាន ពី មន្ត្រី ជំនាញ  និង មន្ត្រី ពេទ្យ ស្រុក កំពង់សីលា  អះអាង ជា បណ្តោះអាសន្ន ថា  សព អាចនឹង ស្លាប់ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដោយ ពិនិត្យ ឃើញ មាន បាក់ ឆ្អឹងជំនី ខាងស្តាំ  និង មាន ដាន ស្នាម កង់ ឡាន នៅនឹង កន្លែង ក្បែរ សាកសព ផងដែរ  ។
បច្ចុប្បន្ន សព ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច អាជ្ញាធរ កំពុង ចាត់ចែង យក ទៅ កប់ ទុក ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅ វត្ត ព្រៃ ប្រសិទ្ធក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ រក សាច់ញាតិ  ៕
សូម ជួយ មើល សេចក្តីអះអាង ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក បង ឡេវ ចុះ គ្រាន់តែ រឿង ចង់ស៊ីសម្ល មី សួសោះ ខំ ប្រឹង ចំណាយ អស់ សោហ៊ុយ យន្តហោះ អស់ ម៉គគោក ។ ឡូយ មែន អង្គុយ ដាក់ ដៃ របៀប នេះ ប៉ុន្តែ សូម  លោក បង ឡេវ សញ្ជាតិ ពីរ ឯង ដឹង ថា កៅអី ដែល លោក បង ឯង អង្គុយ នេះ នៅ ស្រុក ខ្មែរ គ្មាន ទេ ។ បើ ចង់ អង្គុយ ធ្វើ ឫក គ្រាន់បើ ហាក់ដូចជា ក្នុង លោក នេះ មាន តែ បង ឯង ម្នាក់ អញ្ចឹង នោះ សូម ទាក់ទង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មើល ក្រែង លោគាត់ អាច លៃល ករក កន្លែង ក្បែរ ធុង សំរាម ណាមួយ បាន គ្រាន់ នឹង  ដាក់ កៅអី បង ឯង ??? រួចហើយ បង ឯង ដឹក កៅអី ណុង យម៉ោ ដាក់ ទៅ បង ឯង មាន កន្លែង អង្គុយ ហើយ គេ ជំរុញ អោយ បង ឯង ចរចា មិន មែន អោយ បង ឯង អង្គុយ លើ ក្បាល អ្នកដទៃ ទេ ។ ជា ការល្អ សូម បង ចោល ក្បួន នៅ ផ្ទះ កុហក ម៉ែ លុះ ដល់ ស្រែ កុហក ឪ នោះ ទៅ បើ អាណិតជាតិ សូម បង កុំ ខឹង នឹង ខ្ញុំ ណា ព្រោះ អ្នកនយោបាយ ត្រូវ មាន ចិត្ត ធ្ងន់ មិន ឆេវឆាវ !!!! ម៉ិន ចឹង !!!!!
សុំ ស្តាប់ លោកស្រី  PSAKI  ឲ្យ ច្បាស់ ថា គាត់ និយាយ យ៉ាងម៉េច ខ្លះ ។  អត្ថបទ ខាងលើ នេះ  សុទ្ធតែ ជា សំដី បំប្លែង របស់  សម  រង្ស៊ី ទាំងអស់  គឺ ពុំ មាន ចេញ ពី មាត់ របស់ តំណាង ណា មួយ ពី សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ឡើយ ។  បើ គ្រាន់បើ ណាស់  សូម យក សំដី របស់ តំណាង ម្នាក់ ៗ ពី សហគមន៍ អឺរ៉ុប  មក បង្ហាញ ផង ។  សូម អាន នូវ ពាក្យសំដី របស់ លោកស្រី  PSAKI
យើង មិន សូវ ចេះ អង់គ្លេស នេះ  ប៉ុន្មាន ទេ  ។ តែ យើង ស្តាប់ ច្បាស់ ណាស់ ថា  ស. រ. អបន្ត ជម្រុញឲ្យ បក្ស ទាំង ពីរ ខិត្ខំ រក ដំណោះស្រាយ ក្នុង ទំនាស់ រឿង បោះឆ្នោត តាមរយៈ ការចរចារ សន្តិវិធី …… ។  ចំណុច មួយ ទៀត  គេ ថា  ៖  អាមេរិក គាំទ្រ លទ្ធិ ប្រជាធបតេយ្យ  ហើយ មិន គាំទ្រ បក្ស ណា  ឬ បេក្ខជន ណាមួយ ជា  បក្ស ណា  បេក្ខជន ណា  ឡើយ ។
សូម យល់ ឲ្យ ច្បាស់ នៅលើ ការបង្ហាញ របស់ លោកស្រី  PSAKI ។  កន្លែង នេះ ហើយ  ដែល  យើង សុំ និយាយ ហើយ ថា  អាមេរិក គេ ចេះ ណាស់ ។  គេ មិន ល្ងង់ មក គាំទ្រ ក្រុម មួយ ដែល ចេះតែ ដើរ ញុះញង់ ទាំង ក្នុង ជាតិ  និង លើ ឆាក អន្តរជាតិ នោះ ទេ ។  នៅ ពេល ដែល គេ ឃើញ ពួក នេះ  មិន ទាន់ ចូល ធ្វើការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល  គឺ គេ ដឹង ណាស់ ថា វា មិន ត្រឹមត្រូវ ទៅ ហើយ  ដូចនេះ គេ សុខចិត្ត នៅ ស្ងៀម សិន  ,  តែ ពុំ មែន មាន ន័យ ថា  គេ គាំទ្រ  CNRP  នេះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  គេ មិន ចង់ឲ្យ ខ្លួន គេ  ក្លាយទៅជា ចំណាប់ខ្មាំង របស់ នរណា ម្នាក់  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។ គេ ត្រូវ រក្សា ខ្លួន គេ ឲ្យ នៅ ឆ្ងាយ ពី បញ្ហា  ដែល កម្ពុជា អាច ចោទ ថា គេ  លូក ដៃ ។  គេ ចង់ និយាយ ថា  ខំជជែកគ្នា ទៅ  សុំ កុំ ទៅ ប្តឹង ដល់ គេ ធ្វើ អ្វី ។  មាន ន័យ ថា  បក្ស ប្រជាជន  ក៏ មិន បាច់ ទៅ អន្ទង គេ  តែ  CNRP ក៏ កុំ ទៅ ទួញ ប្រាប់ គេ ដែរ ។
បើ យើង មើលឃើញ ដូចនេះ  ហើយ  និង ឮ ដូចនេះ ហើយ  យើង សួរ ថា  តើ សម  រង្ស៊ី ត្រូវ បន្ត យក ជំនួប នេះ មក បន្លំ ភ្នែក ប្រជាជន ខ្មែរ  ទៀត ឬ យ៉ាងណា ?  សុំ កុំ គិត ថា  មាន តែ ខ្លួនឯង មួយ  ចេះ អង់គ្លេស  តែ ឯកឯង នោះ  ណា៎ ម្សៀរ !!
យើង មិន សូវ ចេះ អង់គ្លេស នេះ  ប៉ុន្មាន ទេ  ។ តែ យើង ស្តាប់ ច្បាស់ ណាស់ ថា  ស. រ. អបន្ត ជម្រុញឲ្យ បក្ស ទាំង ពីរ ខិតខំ រក ដំណោះស្រាយ ក្នុង ទំនាស់ រឿង បោះឆ្នោត តាមរយៈ ការចរចារ សន្តិវិធី …… ។  ចំណុច មួយ ទៀត  គេ ថា  ៖  អាមេរិក គាំទ្រ លទ្ធិ ប្រជាធបតេយ្យ  ហើយ មិន គាំទ្រ បក្ស ណា  ឬ បេក្ខជន ណាមួយ ជាង  បក្ស ណា  បេក្ខជន ណា  ឡើយ ។
យ៉ាងតិច មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន បួន គ្រួសារ  ដែល កំពុង រស់ នៅ លើ គោក ក្បែរ មាត់ បឹងកក់  បាន ប្រឈមមុខ និង ការកប់ ភក់ ល្បាប់  ដែល បាន បូម ចេញ ពី ទុយ យោបូម ខ្សាច់ ។
អ្នកស្រី ឃុន  សេរី  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  ដែល បាន អះអាង ថា  ផ្ទះ របស់ អ្នកស្រី ប្រមាណ ៥០ % ហើយ បាន កប់ នៅក្នុង ដី នោះ ។
« យើង ដើរ អត់ កើត  យើង លក់ដូរ អី អត់ កើត ទេ  ហើយ អំឡុង ពេល ដែល គាត់ បូម រយៈពេល ជាមួយ អាទិត្យ  ពីរ អាទិត្យ ហ្នឹង  គឺ ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ បាត់បង់ ភ្ញៀវ ៗ ខ្ញុំ  ភាគ ច្រើន គេ លែង មក  ហើយ ខ្ញុំ បាត់ ចំណូល ស្ទើរតែ  ៧០ % ។  ដូច ថា  ខ្ញុំលក់ មួយ ដ ថ្ងៃ  បាន ប្រាំមួយ ទៅ ប្រាំពីរ លាន រៀល  អញ្ចឹង  ខ្ញុំ លក់ បាន នៅសល់ តែ មួយ លាន ជាង  យ៉ាង អស់ ក្បាច់  គឺ ពីរ លាន រៀល » ។
ទុយ យោបូម ខ្សាច់ ធំ ៗ  ចំនួន ពីរ ដែល មាន មុខកាត់ ប្រមាណ ជិត មួយ ម៉ែត្រ  បាន តម្រង់ ចំ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ភោជនីយដ្ឋាន  ដែល នៅក្បែរ ៗ នោះ ។
ផ្ទៃ ខ្សាច់  ដែល បាន លាតសន្ធឹង ស្ទើរ ពេញ បឹង  លាយឡំ ទៅនឹង ទឹក ភក់  បាន ហូរ ចូល ផ្ទះ របស់ អ្នកស្រុក  ប្រសិន ណា បើ ពុំ មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់ នោះ ទេ ។  ទឹក ដែល មាន លាយ ខ្សាច់ នោះ  អាច ហូរ ចូល ផ្ទះ  អ្នកស្រុក បាន ដោយ ងាយ ។
ប្អូន ប្រុស សួស  តូនី  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជា បុគ្គលិក នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ម្លប់ ដូង បឹងកក់  កំពុងតែ ជីក ខ្សាច់ ច្រក បាវ  ដើម្បី យកមក ទប់ទឹក  ហើយ បាន និយាយ ថា  បើ ការបូម ខ្សាច់ នៅតែ បន្ត  ពួកគេ នឹង បាត់បង់ ការងារ ធ្វើ  ។
« ខ្ញុំ ចង់ ស្នើសុំ កុំ ឲ្យ បូម លិច ខ្លាំង ពេក បង  ព្រោះ អីកន្លែង ខ្ញុំ ធ្វើ ការអញ្ចឹង ហើយ  បើសិនជា បូម មក វា លិច  អញ្ចឹង  អត់ មាន ការងារ អី ធ្វើ ទៀត ទេ  ខ្ញុំ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ  អត់ មាន ការងារ អី  អត់ មាន ចំណេះដឹង អី ធំ ផង  ប្រសិនជា បាត់បង់ ការងារ អស់ ទៅ  ខ្ញុំ ក៏ មិន ដឹង ទៅ ធ្វើ អី  នៅ ផ្ទះ ធ្វើ តែ ស្រែ  ហើយ ធ្វើ ស្រែ ខាត ទៀត » ។
ក្រុមហ៊ុន  ស៊ូ កាកូអ៊ីន  របស់ សមាជិក ព្រឹទ្ឋសភា ខាង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក ឧកញ៉ា ឡៅ  ម៉េង ឃីន  បាន បន្ត បូម ដី ដើម្បី ចាក់ បំពេញ ផ្ទៃ បឹងកក់ ទៅ តាម គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ខ្លួន ។  ក៍ ប៉ុន្តែ  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅតែ ប្រឈមមុខ និង ការលិចលង់ ផ្ទះសម្បែង  ហើយ បាន ទាមទារ ឲ្យ មាន ការបញ្ឈប់ បូម ដី នេះ ជា បន្ទាន់  ។
តំណាង ក្រុមហ៊ុន ស៊ូ កាកូអ៊ីន  របស់ លោក ឧកញ៉ា ឡៅ  ម៉េង ឃីន  ពុំ អាច ស្នើសុំ ដើម្បី ទំនាក់ទំនង បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន ស៊ូ កាកូអ៊ីន  បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ព្រមព្រៀង ជាមួយនឹង សាលាក្រុង ភ្នំពេញ  ដើម្បី ជួល ដី បឹងកក់ ចំនួន ៩៩ ឆ្នាំ  នៅលើ ផ្ទៃដី ជាង ១២៦ ហិចតា ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន និយាយ ថា  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន ស៊ូ កាកូអ៊ីន នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ ពាន់ គ្រួសារ ទទួលរង នូវ ផលប៉ះពាល់  ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការផ្តល់ សំណង សមរម្យ ៕
អ្នកស្រី បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយនឹង  VOA  សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  អ្នកស្រី ពុំ អាច រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ នេះ បាន តទៅទៀត ទេ  ដោយសារតែ ការបូម ដី ចាក់ បំពេញ ផ្ទៃ បឹងកក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ស៊ូ កាកូអ៊ីន ។
« ឥឡូវ លិច ហើយ អូន  ព្រោះ អី្វ សប្តាហ៍ មុន ហ្នឹង គ្រាន់តែ ថា  បូម ខ្សាច់  ហើយនិង ទឹក ចូល  ហើយ ក្រោយមកក៍ បាន ស្រក ទៅ វិញ ។  ហើយ ខ្ញុំ ក៍ លាង ផ្ទះ លាង អី ចូលទៅ នៅ វិញ ទៀត  តែ ពីរ ថ្ងៃ នេះ បូម មក  ឥឡូវ ខ្សាច់ ខ្ពស់ ពី ក្តារ មួយ តឹក ហើយ » ។
ក្រុមហ៊ុន ស៊ូ កាកូអ៊ីន  បាន ផ្តល់ សំណង សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅ លើ ផ្ទៃ ទឹក ក្នុង បឹងកក់  ក្នុង មួយ គ្រួសារ ទទួលបាន ប្រាក់ ជាង ២.០០០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជា ថ្នូរ នឹង ការចាកចេញ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  ដែល ប្រកមមុខរបរ ទទួលទាន នៅ ជាប់ តំបន់ បឹងកក់ នោះ បាន ជំទាស់ ។
អ្នកស្រី ទី  ពិសី  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជា ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន ម្លប់ ដូង បឹងកក់  ដែល បាន បើក តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៤  បាន និយាយ ថា  អ្នកស្រី បាន ទាមទារ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ស៊ូ កាកូអ៊ីន  ផ្តល់ សំណង ចំនួន មួយ តូប ១.០០០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ភោជនីយដ្ឋាន ម្លប់ ដូង បឹងកក់ នេះ  មាន តូប សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ មក កម្សាន្ត នៅលើ ផ្ទៃ ទឹក បឹងកក់  ចំនួន ១៧ តូប ។
អ្នកស្រី ពិសី  បាន រៀបរាប់ ទៀត ថា  ឥឡូវនេះ តូប របស់ អ្នកស្រី  ត្រូវបាន កប់ ខ្សាច់ ជាបណ្តើរ ហើយ  ហើយ ការប្រកប អាជីវកម្ម លក់ដូរ  ក៏ មិន បាន ផលចំណេញ ដូច មុន ដែរ  ។
2014-es  kambodzsai  100  riel-es  bankjegy  /  Cambodian  100  riel  banknote  issued  in  2014  /  ក្រដាស ប្រាក់ រៀល ខ្មែរ  100  ចេញផ្សាយ នៅក្នុង ឆ្នាំ  2014
ផ្សិត លីញ ជឺ  ធំ ប៉ុន ឆ័ត្រ  ទម្ងន់ ដល់ ទៅ  ១០ គីឡូក្រាម  ទើប ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ ខេត្ត  វូណាន  ប្រទេស ចិន  ។
ប្លែក !  ឆ្កែ មួយ ក្បាល នេះ ញៀន ដុំ ថ្ម ខ្លាំង ណាស់  ទៅ ណា មក ណា  ពាំ ថ្ម ជាប់ រហូត  សូម្បី ពេល ស៊ី បាយ  ដេក  ជុះ នោម  ជុះ …...
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ភ្លាម កម្លាំង សមត្ថកិច្ច យើង  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ កោះ ទន្ទឹម  ចុះ ធ្វើការរុករក ហើយ បាន ឃើញ សាកសព  ជនរងគ្រោះ នៅក្បែរ នោះ ចម្ងាយ ប្រមាណ ជា ៥០ ម៉ែត្រ ។
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  គីម  ចង់ ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ លោក  ត្រាំ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ថ្មី មួយ ទៀត ..  |  Post  News
កូរ៉េ :  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ទទួល លិខិត មួយ ពី មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ដើម្បី ស្នើសុំ ឲ្យ មាន កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក ទី ពីរ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Aljazeera  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០១៨ ។
កន្លងមក មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ  ធ្លាប់ បាន ពិភាក្សា គ្នា អំពី កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅឯ ជំនួប កំពូល ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា រួច មកហើយ  ដោយ ក្នុង ជំនួប នោះ  បាន ទទួលរង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ថា  ខ្វះ ការបង្ហាញ ព័ត៌មាន លម្អិត  អំពី ជំហាន ឆ្ពោះ ទៅរក ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ទាំងស្រុង  រួមទាំង ការផ្ទៀងផ្ទាត់  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ភាពច្បាស់លាស់ ។
អ្នកនាំពាក្យ របស់ សេតវិមាន លោកស្រី  Sarah  Sanders  បាន និយាយ នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ ថា  « វា ជា លិខិត ដ៏ កក់ក្តៅ ខ្លាំង ណាស់  ដែល គោលបំណង ចម្បង នៃ លិខិត នេះ  គឺ ដើម្បី ស្នើសុំ  ក៏ ដូចជា ការកំណត់ ពេល  ដើម្បី រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ មួយ ទៀត  ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ហើយ  យើង នឹកបើក ទូលាយ អំពី បញ្ហា នេះ  ដោយ កំពុង ធ្វើ ការសម្របសម្រួល គ្នា » ៕
ថៃ :  ស្ត្រី ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់  បាន ឈឺ ពោះ សម្រាល កូន នៅក្នុង ចម្ការ  ខណ: ដែល ខ្លួន ប្រកប ការងារ ស៊ីឈ្នួល  កាប់ អំពៅ ឲ្យ គេ នៅក្នុង ទឹកដី ប្រទេស ថៃ ។
អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ  ស្ត្រី ខាងលើ  ប្រសូត្រ បាន ទារិកា តូច ម្នាក់  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  ហើយ ត្រូវបាន ម្ចាស់ ចំការ  បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មណ្ឌល សុខភាព ក្នុង ប្រទេស ថៃ ៕
ករណី នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ភូមិ ខ្លង វ៉ា  ឃុំ ថាប់ ព្រិក  ស្រុស អារញ្ញ  ខេត្ត ស្រះកែវ  ប្រទេស ថៃ  ។
កំពង់ចាម :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ស្ពាន ដែក  ស្ថិត នៅ ភូមិ កោះ ប្រាក់ លើ  ឃុំ កោះ ទន្ទឹម  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម  សមត្ថកិច្ច យើង បាន ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី ឈ្មោះ  ផេង  បូរី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ដំបង ដែក  ឃុំ កោះ រកា  ស្រុក កំពង់សៀម  ថា មាន ឈ្មោះ  យ៉ាវ  គង់ អ៊ី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អូរ ឈ្លើង  ឃុំ កោះ រកា  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម  ដែល ត្រូវ ជា មិត្តភក្តិ របស់ ខ្លួន បាន លង់ទឹក ហើយ បាត់  នៅ ចំណុច ខាងលើ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Kick  Off  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Ernesto  Valverde  ដែល ជា គ្រូបង្វឹក នៅ ក្លិប អ្នក មាន បុណ្យ  Barcelona  បាន អះអាង ថា  ភាព ជា គូ ប្រជែង របស់  Messi  និង  Ronaldo  បាន ដើរ ដល់ ទី បញ្ចប់ ហើយ  ក្រោយពី  Ronaldo  បាន ចាកចេញ ទៅកាន់ ក្លិប សេះ បង្កង់  Juventus  ។
នៅ ដើម រដូវកាល នេះ  Ronaldo  បាន ចាកចេញ ពី ក្លិប អធិរាជ ស  Real  Madrid  ដែល ជា ក្លិប ប្រជែង គ្នា ជាមួយនឹង  Barcelona  ទៅកាន់ ក្លិប អ៊ីតាលី  Juventus  វិញ  ។  ការចាកចេញ បែប នេះ ធ្វើឲ្យ  Ronaldo  និង  Messi  នៅ ខុស លីគគ្នា  ហើយ មិន មាន អ្វី ត្រូវ យកមក ប្រៀបធៀប គ្នា ទៀត ទេ  ។
លោក  Valverde  បាន ប្រាប់ ទស្សនាវដ្តី  Revista  Barca  ថា  ៖ « ការចាកចេញ របស់  Ronaldo  គឺជា ការបញ្ចប់ ភាព ជា គូ ប្រជែង ជាមួយនឹង  Messi  ។  តាំងពីដើម មក  នរណា ក៏ និយាយ ពី  Messi  ហើយ តែងតែ នឹកឃើញ ដល់  Ronaldo  ដែរ  ។  នៅ ពេល នេះ  ខ្ញុំ ក៏ ដូចជា អ្នក ផ្សេង ទៀត  ចង់ ឃើញ ថា វា នឹង មាន អ្វី ប៉ះពាល់ ដល់ ការលេង របស់  Real  Madrid  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ខ្ញុំ ក៏ ចង់ ឃើញ ថា  Ronaldo  នឹង ធ្វើឲ្យ មាន អ្វី ប្លែក នៅ ក្លិប អ៊ីតាលី ឬ អត់ »  ៕
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  បែកធ្លាយ រឿង សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ ចាប់ ឃាត់ ឈើ ៥ កំណាត់ ប្រភេទ ឈើ ធ្នង់  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដឹក យក ទៅ ធ្វើ គ្រឿង ផ្ទះ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ឃុំ ស្រុក ខេត្ត អន្តរាគមន៍ បាន ប្រគល់ឲ្យ ម្ចាស់ វិញ ហើយ ។  នៅ ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា  ២០១៨ នេះ  លោក  ម៉ៅ  សាមឿន  មេឃុំ ធ្មា បាន បញ្ជាក់ ថា  គឺ មាន ការឃាត់ ឈើ  ធ្នង់ ៥ កំណាត់ មែន ពី កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ដោយ ឈើ នេះ មាន គោលបំណង ដឹក ទៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  គឺ ពុំ មាន ច្បាប់  អនុញ្ញាតិ  និង ខ្លាចក្រែង ជា ការជួញដូរ  ប៉ុន្តែ ដោយ មាន ការសហការ  និង សម្របសម្រួល ពី អាជ្ញាធរ ឃុំ  ស្រុក ខេត្ត រួច មក ប្រភេទ ឈើ ប្រណីត នេះ  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ម្ចាស់ ផ្ទះ វិញ រួច រាល់  និង រក្សាទុក នៅ ផ្ទះ  របស់ គាត់ ប្រើប្រាស់ តាម តម្រូវការ ។
បើ តាម ស្ត្រី ម្ចាស់ ឈើ ឈ្មោះ  អ៊ុច  យ៉ាន  អាយុ ៦៨ ឆ្នាំ  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ព្រែក ត្នោត  ឃុំ ធ្មា  ស្រុក រំដួល  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ជា ម្ចាស់ ឈើ ធ្នង់ នេះ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  ឈើ នេះ គាត់ កាប់ នៅក្នុង ដី លំនៅដ្ឋាន របស់ គាត់  ហើយ មាន បំណង ដឹក យក ទៅ  ប្រគល់ ឱ្យ កូន នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ដើម្បី ធ្វើ ផ្ទះ ខណៈពេល ដឹក ចេញ ពី ផ្ទះ បាន ប្រហែល ២ គីឡូម៉ែត្រ ក៏ មាន ការឃាត់ សួរនាំ ពី សមត្ថកិច្ច  និង មិន អនុញ្ញាតឱ្យដឹកជញ្ជូន ទៅ ឆ្ងាយ ទេ  ក្រោយពី ផ្តល់ ព័ត៌ទៅ លោក មេឃុំ  និង អាជ្ញាធរ ស្រុក រួច មក  ភ្លាម ៗ នេះ ក៏ មាន ការសម្របសម្រួល ពី អជ្ញាធរ ឃុំ  ស្រុក  និង ខេត្ត ទើប ឈើ នេះ បាន  ប្រគល់ ជូន ស្ត្រី ជា ម្ចាស់ វិញ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ តាម តម្រូវការ ។
បច្ចុប្បន្ន ឈើ នេះ រក្សាទុក ក្នុង ផ្ទះ របស់  ស្ត្រី ម្ចាស់ ឈើ ខាងលើ មិន មាន ការរឹបអូស យក ទៅ ណា ឡើយ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២  កញ្ញា  ២០១៨  កន្លងទៅ សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ រថយន្ត ដឹក ឈើ ប្រណីត  ជា ប្រភេទ ឈើ ធ្នង់ ៥ កំណាត់ នេះ  នៅ ត្រង់ ចំណុច  ភូមិ បឹង កែក  ឃុំ ធ្មា  ស្រុក រំដួល  ដោយ សមត្ថកិច្ចសង្ស័យ ខ្លាចក្រែង មាន ការជួញដូរ ឈើ  ព្រោះ ជា ឈើ ប្រណីត ក្រោយពី ធ្វើ ការឃាត់ សួនាំ ម្ចាស់ ឈើ ប្រាប់ ថា ដឹក យក ទៅឲ្យ កូន នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ធ្វើ ផ្ទះ ពេល សួរ រក ច្បាប់ ដឹកជញ្ជូន គ្មាន ទើប ឃាត់ទុក តែម្តង ។  ក្រោយពី សម្របសម្រួល ពី លោក មេឃុំ  និង អាជ្ញាធរ ស្រុក រួច មក  បច្ចុប្បន្ន នេះ ឈើ ទាំងអស់ នោះ បាន ប្រគល់ ជូន ម្ចាស់ ដើម វិញ ហើយ ៕

ក្រុមហ៊ុន មួយ របស់ អ៊ីតាលី  ទើបតែ ច្នៃ ដោយ ជោគជ័យ នូវ ឧបករណ៍ មួយ ប្រភេទ ដែល អាច ស្វែងរក 
ព្រលឹង ខ្មោច នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ។  ឧបករណ៍ ពិសេស នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  GhostArk  ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/2/2/ghost-02-02-2015--10-14-05.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/2/2/ghost-02-02-2015--10-14-05.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"> ឧបករណ៍ ចាប់ ខ្មោច  GhostArk

ម៉ាស៊ីន នេះ  មាន រូបរាង ក្រាស  រួម នឹង នឹង មាន ប្រដាប់ បញ្ជា ជាច្រើន  ដូចជា ប៊ូតុង ចុច  និង ប៊ូតុង បង្វិល 
ជាដើម ។  GhostArk  មាន លទ្ធភាព ស្វែងរក វត្តមាន របស់ ព្រលឹង ខ្មោច  ហើយ បង្ហាញ នៅលើ អេក្រង់ ។ 
ម៉ាស៊ីន នេះ  ត្រូវបាន បំពាក់ សេន សឺរ ដែល អាច ប្រមូល ទិន្នន័យ អំពី កំដៅ  និង សម្ពាធ ខ្យល់  ក្រោយ 
មក  បង្ហាញ វា នៅលើ អេក្រង់  ភ្លាម ៗ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/2/2/ghost2-02-02-2015--10-17-03.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/2/2/ghost2-02-02-2015--10-17-03.jpg"  alt=""  /></a>

មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  GhostArk  ក៏ បំពាក់ ប្រព័ន្ធ  micro  តូច ៗ  អាច ថត បាន នូវ រាល់ សម្លេង ទាំងអស់ 
នៅ ជុំវិញ  ក៏ ដូចជា អាច ស្កេន ដោយ រលក វិទ្យុ ដែល មាន កំពស់ ខុស ៗ គ្នា ជាច្រើន ផងដែរ  ដើម្បី ស្វែង
រក នូវ សម្លេង ចម្លែក  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ព្រលឹង ខ្មោច ។  ឧបករណ៍ នេះ  ក៏ ត្រូវ គេ រចនា ឡើង 
ដើម្បី អាច ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្ម បាន យ៉ាង លឿន  ក្នុង ករណី រកឃើញ  និង តាមដាន វិញ្ញាណ ខ្មោច ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/2/2/ghost3-02-02-2015--10-14-42.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/2/2/ghost3-02-02-2015--10-14-42.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"> លោក  Massinmo  Rossi  ជា ស្ថាបនិក  និង ជា  CEO  បច្ចុប្បន្ន  របស់  GhostArk

ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នក បច្ចេកវិទ្យា  ឬ អ្នកប្រើ មន្តអាគម  ប្រហែលជា មិន ចាប់អារម្មណ៍ ប៉ុន្មាន 
ទៅលើ វិធី ចាប់ ខ្មោច របស់  GhostArk  នេះ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/2/2/ghost10-02-02-2015--10-19-21.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/2/2/ghost10-02-02-2015--10-19-21.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"> ធ្លាប់ តែ ឃើញ គេ ប្រើ មន្តអាគម  ចាប់ ខ្មោច  តែ ដល់ ពេល មាន ឧបករណ៍ ចាប់ ខ្មោច  ធ្វើឱ្យ គេ ពិបាក ជឿ

ប្រភព ព័ត៌មាន  ឱ្យដឹង ថា  ឧបករណ៍ ស្វែងរក ព្រលឹង ខ្មោច  GhostArk  នេះ  នឹង ត្រូវបាន ដាក់ លក់ ក្នុង 
ទីផ្សារ  នៅ រដូវ ក្ដៅ ឆ្នាំ  ២០១៥  នេះ  ក្នុង តម្លៃ  ១៩៩ ¬¬ ដុល្លា អាមេរិក ៕ 
<p  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  GhostArk/  Mirror

ព័ត៌មាន កី ឡា៖  រឿង ដែល ចាប់អារម្មណ៍  ចំពោះ អតីត កីឡាករ ប្រដាល់  ជនជាតិ អាមេរិក  Floyd  Mayweather  មួយ រយៈពេល ខ្លី នេះ ដូចជា ផ្ទុះឡើង ខ្លាំង  មិន ថា ទ្រព្យសម្បតិ្ដ  កេរ្ដិ៍ ឈ្មោះ  បំណិន ជីវិត ដ៏ ប្លែក ជាមួយនឹង ការយក សត្វ ខ្លាមក ចិញ្ចឹម  និង ទិញ នាឡិការតម្លៃ កប់ ពពក នោះ  ឥលូវ រហូតមក ទល់នឹង ពេលនេះ  នៅ មាន ការបង្ហាញ ពី មិត្ដស្រី ថ្មី ម្នាក់ ទៀត  មាន ឈ្មោះ ថា  Jamie  Lynn  ។
ក្រៅពី ឆាក ជីវិត សោយ សុខ  លើ គំនរ មាស ប្រាក់  លុយកាក់ ទ្រព្យសម្បត្ដិ ដ៏ ស្ដុកស្ដម្ភ  Floyd  Mayweather  ក៏ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ មិត្ដ ស្រី មិន តិច នោះ ដែរ  តែ ក្នុង ចំនោម អ្នក ទាំងនោះ  គឺ មាន តែ  អ្នកនាង  Philip  Rivers  ទេ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ច្បាស់  ហើយ ធ្លោយ រហូត មាន កូន ទៀតផង ។  មិត្ដស្រី ក្រោយមក ទៀត  មិន ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឲ្យ ប្រាកដ  ហើយ កីឡាករ  ក៏ មិន សូវ ជា បង្ហាញ ជាសាធារណៈ ឲ្យ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា បាន ដឹង ផងដែរ  ប៉ុន្ដែ សម្រាប់ អ្នក បច្ចុប្បន្ន ឈ្មោះ  Jamie  Lynn  ដូចជា មាន ភាព ទូលំទូលាយ ខ្លាំង ជាង អ្នកមុន ។
មិត្ដស្រី ថ្មី ពេល បច្ចុប្បន្ន  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ដូចជា មាន អំណាច  និង តំណែង ខ្លាំង ជាង  មិត្ដស្រី កន្លងមក  បើ ផ្អែក លើ  សកម្មភាព  ការស្លៀកពាក់  គ្រៀង តុបតែង  និង អលង្កា លើ ខ្លួន នាង  ដែល ហាក់ដូចជា  ត្រូវ ទទួលបាន ពី ការផ្ដល់ឲ្យ របស់  Floyd  ហើយ ប្ដូរ មកវិញ ជាមួយនឹង កាដូ លក្ខខណ្ឌ ជីវិត រស់ នៅ ជាមួយនឹង គាត់ ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  អ្នក ទាំង ពីរ ដូចជា បង្ហាញ ភាពស្និតស្នាល  គ្នា ខ្លាំង  បើ សូម្បីតែ កូន របស់  Floyd  ក៏ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ នឹង ម្ដាយ ថ្មី របស់ ប៉ា ពួកគេ ដែរ  ។  ទស្សនា រូបភាព ខាងក្រោម  ៖
ខាងក្រោម នេះ ជា ម៉ូត សក់ បែប ថ្មី  ដ៏ សក្តិសម សម្រាប់ មិត្ត ៗ នារី  ដើម្បី ត្រៀម ចូលរួម ឆ្លង ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ !
មហិច្ឆិតា មាន ព្រំដែន  គួបផ្សំ និង ជីវភាព សាមញ្ញ  ទើប អតី ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Jimmy  Carter  ស្ងប់ចិត្ត  អាយុ វែង  –  CEN
ទោះបីជា ធ្លាប់ បាន ឆ្លងកាត់ ជីវភាព  “ ហ៊ឺហារ ”  នៅ សេតវិមាន ក្តី  តែ បច្ចុប្បន្ន ប្រធានា ធីបតី  ៣៩  របស់ អាមេរិក  បាន វិលត្រឡប់មក រស់ នៅ ផ្ទះ ដែល លោក បាន សាងសង់ តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៦១  ហើយ ទិញ របស់របរ ចាំបាច់ សម្រាប់ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ក្នុង ហាង លក់ សាមញ្ញ មួយ ឈ្មោះ  Dollars  General  ។
ក្រោយពេល បញ្ចប់ អណត្តិ  ១៩៧៧ - ១៩៨១  ពេលនេះ លោក  Jimmy  Carter  មាន អាយុ  ៩៤ ឆ្នាំ ហើយ  ហើយ លោក រស់ នៅ សាមញ្ញ ដូចជា ពលរដ្ឋ អាមេរិក ដទៃ ទៀត  ។
ផ្ទះ ដែល លោក ស្នាក់ នៅ ក្រោយ ចាកចេញ ពី សេតវិមាន ស្ថិត នៅ ប្រជុំជន  Plains  រដ្ឋ  Georgia  ដែល ជា កសិដ្ឋាន មួយ  មាន បន្ទប់ ដេក  ២  ត្រូវបាន កំណត់ តម្លៃ  ១៦៧.០០០ USD  - តម្លៃ ទាប ជាង  រថ ពាស ដែក របស់ ក្រុម សន្តិសុខ  សំចត នៅ ក្រៅ ផ្ទះ របស់ គាត់ ទៀត  ( របប ការពារ របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ក្រោយ ចូលនិវត្តន៍ )  ។
ជាមួយនឹង ផ្ទះ ធម្មតា ដូច  “ គេ ឯង ”  លោក មាន ភាពស្និទ្ធស្នាល នឹង អ្នកជិតខាង  ហើយ ច្រើន ពិសារ អាហារ ជាមួយ ពួកគេ នៅ ចុង សប្តាហ៍  ។  ប្តី ប្រពន្ធ របស់ លោក ផលិត យ៉ា អួរ  ដោយ ខ្លួនឯង  សម្រាប់ បរិភោគ  ។
ពេល ត្រូវការទិញ សម្លៀកបំពាក់  លោក ទៅកាន់ ហាង  Dollars  General  នៅក្បែរ ផ្ទះ  ដែល ជា ហាង លក់ដូរ របស់របរ តម្លៃ សម្រាប់ អ្នក មាន ចំណូល ក្រោម  40.000  ដុល្លារ / ១ ឆ្នាំ ចុះ  ។
ប្រសិនបើ ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ទៅ ឆ្ងាយ  លោក ជិះ យន្តហោះ កៅអី តម្លៃ ធម្មតា  ហើយ តែង ដើរ ចាប់ដៃ ស្វាគមន៍ អ្នកដំណើរ ជាមួយ ក្នុង យន្តហោះ  ។
ពិត ណាស់ !  លោក មាន របប សោធន និវត្តន៍  សម្រាប់ ប្រធានាធិបតី  ២១០. ៧០០  USD  ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ហើយក៏ មាន ប្រាក់ ចំណាយ ធ្វើដំណើរ  ការិយាល័យ … សរុប ទៅ គឺជាង  ២៣០.០០០  USD  / ឆ្នាំ  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
អាមេរិក បន្ត រង ការបាញ់ប្រហារ ទៀត ហើយ  ដោយ ពេលនេះ  គឺ បាញ់ប្រហារ សម្តៅ ទៅ លើ ក្រុម ប៉ូលិស យាម ល្បាត  ។  សរុប មាន ប៉ូលិស  ម្នាក់ ស្លាប់  និង  ៤ នាក់  រងរបួស នៅក្នុង ហេតុការបាញ់ប្រហារ  កើតឡើង នៅ ទីក្រុង  Florence  រដ្ឋ  carolina  អាមេរិក ។
សារព័ត៌មាន CNN  បាន ផ្សាយ ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ១៧ រសៀល ថ្ងៃទី ៣ ខែតុលា  ( ត្រូវ នឹង ព្រឹក ទី ៤ ខែតុលា  ម៉ោង នៅ កម្ពុជា  ) កម្លាំង សន្តិសុខ បាន ប្រកាស ថា  ចាប់ បាន ជន ដៃ ដល់  ម្នាក់  ក្រោយ ការបាញ់ប្រហារ  មួយ ម៉ោង ។
ឆ្លើយតប នឹង បទសម្ភាសន៍  លោក  John  Wukela  អ្នកនាំពាក្យ  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង  Florecne  បាន បញ្ចាក់ ថា  មាន ប៉ូលិស  រងរបួស ធ្ងន់  ជាច្រើន នាក់  ប៉ុន្តែ លោក មិន បាន  ប្រកាស ឲ្យដឹង ពី ចំនួន អ្នកស្លាប់ នោះ ឡើយ  ក៏ ដូចជា  អត្តសញ្ញាណ ជន ដៃ ដល់  ក៏ ដូចជា ហេតុផល ដែល បាន បញ់ប្រហារ នោះ  ។
កម្លាំង សន្តិសុខ នៅក្នុង ទីក្រុង ខាងលើ បាន  ឡោមព័ទ ទីតាំង  កើត ហេតុ  ដើម្បី  បើក ការស្រាវជ្រាវ  ។  សាលារៀប មធ្យមសិក្សា  West  Florence  នៅក្បែរ នោះ  បង្ខំ ចិត្ត ត្រូវ បិទ ទ្វា ជា បណ្តោះអាសន្ន  ដើម្បី បង្ការ ខ្លាច មាន ភាព គ្រោះថ្នាក់ ។
ឯកឧត្តម  ស្វាយ  សំអ៊ាង អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដឹកនាំ កម្លាំ ចម្រុះ ចុះ ពិនិត្យ ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន ដែល ទទួល ការវិនិយោគ ដី សម្បទាន សេដ្ធកិច្ច របស់ រដ្ធាភិបាល ដែល កាប់ ឈើ ខុស ច្បាប់
ទីក្រុង  Florence  គឺជា ទីក្រុង ដែល មាន ពលរដ្ឋ  ជិត  ៤០ មឺន នាក់ រស់ នៅ  ស្ថិត នៅ  កណ្តាល  នៃ ទីក្រុង  Columbia  និង  Charleston  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  ។ មក ទល ពេលនេះ គែ មិន ទាន់ ដឹង ពី ហេតុផល ដែល  មាន ការបាញ់ប្រហារ ទៅលើ កម្លាំង ប៉ូលិស  នោះ ឡើយ ៕
Lengkhun  September  10,  2018  កូរ៉េ ខាងជើង បង្ហាញ ក្បួន ដង្ហែ យោធា នៅ អំឡុង ខួប លើក ទី ៧០ របស់ ប្រទេស 2018-09-10T08:13:14+00:00  អន្តរជាតិ
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ដឹកនាំ ក្បួន ដង្ហែ យោធា ដ៏ ធំ មួយ នៅក្នុង ទិវា ខួប លើក ទី ៧០ នៃ ការបង្កើត កូរ៉េ ខាងជើង ។
ពិធី ដង្ហែ ក្បួន នេះ មាន ការដាក់ បង្ហាញ រថ ពាស ដែក  កាំ ជ្រួញ មីស៊ីល និង ទាហាន ម៉ារីន ជាច្រើន មក ពី គ្រប់ វិស័យ យោធា ទាំងអស់ ។
លោក  Kim  Jong  Un មិន បាន ថ្លែង សុន្ទរក ទៅកាន់ ហ្វូង មនុស្ស  ដែល បាន មក ជួបជុំគ្នា នៅ ទីលាន មាន ឈ្មោះ ថា  Kim  Il  Sung  Square  ទេ ។
កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង ព្យាយាម បន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បន្ទាប់ ជំនួប កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត រវាង លោក  Kim  និង លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  កាលពី ខែមិថុនា ឆ្នាំ នេះ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ។
ការប្រារព្ធ ពិធី ក្នុង ឆ្នាំ នេះ មិន បាន បង្ហាញ ពី កាំ ជ្រួញ មីស៊ីល ដែល ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ បំផុត របស់ ប្រទេស ឯកោ មួយ នេះ ទេ ។
ផ្ទុយទៅវិញ ពិធី បុណ្យ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ បាន បញ្ជាក់ អំពី ការផ្តោត លើ យុទ្ធសាស្រ្ត ពង្រឹង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ជំនួស វិញ ។  ការដង្ហែ ក្បួន យោធា នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ចំពេល សំខាន់ សម្រាប់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ ចង់ បង្កើត កិច្ចព្រមព្រៀង នានា ឲ្យបាន នៅ មុន ចាប់ផ្តើម កិច្ចចរចា ជុំ ថ្មី ។  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ចង់ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង ប្តេជ្ញា ថា  នឹង ធ្វើ មិន ឲ្យ មាន នុយក្លេអ៊ែរ  ខណៈ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ទាមទារ ការធានា អះអាង ផ្នែក សន្តិសុខ  និង សម្បទាន ផ្សេង ៗ ទៀត ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក មុននឹង ការបំផ្លាញ ទីតាំង ស្តុក នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន ៕  ប្រភព៖  VOA
Financial  Freedom  –  សញ្ជាតិ កម្ពុជា ,  គិត ,  មានអារម្មណ៍ ,  ទទួល បទពិសោធន៍ ,  សិល្បៈ ,  វប្បធម៌  និង  សេចក្តីស្រឡាញ់  Cambodian,  Think,  Feel,  Experience,  Arts,  Culture  and  Love.
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ ការប្រកួត ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  នា វេលា ម៉ោង  ៣៖ ៣០ នាទី រសៀល នេះ  នៅ កីឡដ្ឋាន  Thuwunna  នៃ ទីក្រុង  Yangon  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ដែល ជា ជំនួប បើក ឆាក ពូល B  រៀង ៗ ខ្លួន  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2016  ហើយក៏ មាន ការផ្សាយ បន្ដ ផ្ទាល់ លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  BTV-News  ផងដែរ  ។
អ្នកចាត់ ការ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា លោក  ឆាំង  ពិសិដ្ឋ  បាន ចាត់ទុក ម៉ាឡេស៊ី  គឺជា ដៃគូ ស្រួល ជាង គេ ក្នុង ចំណោម  ៣ ក្រុម ( ម៉ាឡេស៊ី - វៀតណាម - មីយ៉ាន់ម៉ា )  ដែល ត្រូវ ប្រជែង កៅអី វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ក្នុង ពូល B  ដោយសារ ក្រុម នេះ មាន សមត្ថភាព ប្រហាក់ប្រហែល នឹង កម្ពុជា  ។  ប៉ុន្ដែ បើក រំឮក ពី ប្រវត្តិ ជួបគ្នា ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០០  ដល់ ទល់ បច្ចុប្បន្ន  កម្ពុជា  ពុំ ធ្លាប់ ឈ្នះ ម៉ាឡេស៊ី ឡើយ  ខណៈ ប្រកួត ចុងក្រោយ ម្ចាស់ ផ្ទះ ម៉ាឡេស៊ី  យកឈ្នះ ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព  ៤ - ១  ។
ប៉ុន្ដែ អ្នកជំនាញ  និង វេបសាយ កីឡា អន្ដរជាតិ ជាច្រើន បាន ចាប់អារម្មណ៍  ចំពោះ ដំណើរ ចូលរួម ប្រកួត វគ្គ ចែក ពូល ពាន  AFF  Suzuki  Cup  2016  របស់ ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  ដោយ មើលឃើញ ពី ភាពរីកចម្រើន  និង ប្រែប្រួល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ដែល ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី មិន អាច មើលងាយ កម្ពុជា បាន ឡើយ  សម្រាប់ ជំនួប ល្ងាច នេះ  ។  បច្ចុប្បន្ន គេ បាន ចាត់ទុក កម្ពុជា  គឺជា ក្រុម ល្អ មួយ  ដោយសារ មាន កីឡាករ មាន ទេពកោសល្យ ល្អ ៗ ច្រើន  ហើយ ថែមទាំង មាន គ្រូបង្វឹក មាន សមត្ថភាព ថែម ទៀត  ។
វៀតណាម  ប៉ះ ម្ចាស់ ផ្ទះ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ក្នុង វគ្គ  ៤ ក្រុម នៃ ពាន  AFF  Suzuki  Cup  ម៉ោង  ៧ យប់ នេះ  (03/12/2016  11:06:00)
តែ យ៉ាងណា លោក  Ong  Kim  Swee  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  ហាក់ មិន មាន ការភ័យខ្លាច បាត់បង់ ពិន្ទុ  ចំពោះ ជំនួប បើក ឆាក ជាមួយ កម្ពុជា ល្ងាច នេះ ឡើយ  ដោយសារ លោក មិន ឃើញ ពី ចំណុច ខ្លាំង របស់ កម្ពុជា  ។  លើស ពី នេះ លោក បាន កំណត់ គោលដៅ យកឈ្នះ ក្នុង វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ ក្នុង ពូល  ដើម្បី ឈាន ទៅ គ្រង តំណែង ជើងឯក ថ្មី  ដូច កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  ទៀតផង  ។
គោ ព្រៃ កម្ពុជា  ប៉ះ  U-22 សិង្ហបុរី  ម៉ោង  ៥ ល្ងាច នេះ  ត្រៀម  AFF  Suzuki  Cup  នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា  (12/11/2016  09:27:00)
គ្រូ  Lee  ថា  ល្បឿន  គឺជា ចំណុច ខ្សោយ  ដែល កម្ពុជា ត្រូវ កែតម្រូវ មុន  AFF  Suzuki  Cup  2016  (10/10/2016  09:53:00)
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នៅ ល្ងាច នេះ ដែរ  បន្ទាប់ពី ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  បញ្ចប់ ការប្រកួត ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ហើយ  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ មីយ៉ាន់ម៉ា  ក៏ ត្រូវ បើក កីឡដ្ឋាន  Thuwunna  ទទួល ក្រុម ខ្លាំង វៀតណាម  នា វេលា ម៉ោង  ៦៖៣០ នាទី ល្ងាច  ដើម្បី ស្វែងរក  ៣ ពិន្ទុ ដំបូង ពី ការប្រកួត បើក ឆាក ពូល  B  ដូចគ្នា ផងដែរ  ។  ចំណែក កម្មវិធី ប្រកួត បន្ទាប់ របស់ ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  គឺ ត្រូវ ជួប ក្រុម ជម្រើសជាតិ វៀតណាម  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ៕
Hello  VOA ៖  អ្នកវិភាគ ថា  អំពើពុករលួយ និង ភាព មិន ប្រក្រតី នៃ ពន្ធ គយ ជា ឧបសគ្គ ដល់ កម្ពុជា ក្នុង អាស៊ាន
មួយ ឆ្នាំ កន្លងមក នៃ ការអនុវត្ត កម្មវិធី សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  កម្ពុជា បាន ខិតខំ ជំរុញ កំណែទម្រង់ ជាច្រើន ដើម្បី ទាញយក ផលប្រយោជន៍ ពី ឱកាស សេដ្ឋកិច្ច ថ្មី នេះ ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  ការជំរុញ កំណែទម្រង់ ខាង ផ្នែក ច្រក ព្រំដែន និង គយ និង ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ ជាដើម ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ អ្នកជំនាញ ។  លោក ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធិ  នាយក វិទ្យាស្ថាន ខ្មែរ សម្រាប់ ការសិក្សា យុទ្ធសាស្ត្រ បាន បញ្ជាក់ ក្នុង កម្មវិធី ហេឡូវី អូអេ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ដោយ ទទួលស្គាល់ ពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ បាន បន្ថែម ថា  របាំង មិន មែន ពន្ធ គយ នៅតែ មាន ក្នុង បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន មួយចំនួន ដូចជា  ក្នុង ករណី ប្រទេស កម្ពុជា មាន ករណី អំពើពុករលួយ  និង ភាព មិន ប្រក្រតី នៃ ពន្ធ គយ  ជាពិសេស នៅ តាម ច្រក ព្រំដែន ផ្សេង ៗ បាន ធ្វើឱ្យ រាំងស្ទះ ដល់ ការនាំចេញ និង នាំចូល ។  លោក បន្ត ថា  ដើម្បី ទាញយក ផលប្រយោជន៍ ពី សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  កម្ពុជា ដាច់ខាត ត្រូវតែ ធ្វើ ការកែទម្រង់ ផ្នែក អភិបាល កិច្ច ។  សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន បាន ចាប់ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល ទើបតែ កន្លងផុត ទៅ នេះ  ហើយ នឹង បន្ត រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២៥ មុននឹង ក្លាយជា សហគមន៍ អាស៊ាន មួយ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  អាស៊ាន បាន ក្លាយជា មហាសេដ្ឋកិច្ច ទី បី នៅ អាស៊ី  និង ទី ៧ នៅលើ ពិភពលោក ។  ( ម៉ែន  គឹម សេង ,  Hello  VOA,  វ៉ាស៊ីនតោន ,  ៥  មករា  ២០១៧ )
Who  the  hell  is  Dara?  –  សញ្ជាតិ កម្ពុជា ,  គិត ,  មានអារម្មណ៍ ,  ទទួល បទពិសោធន៍ ,  សិល្បៈ ,  វប្បធម៌  និង  សេចក្តីស្រឡាញ់  Cambodian,  Think,  Feel,  Experience,  Arts,  Culture  and  Love.
សាង បុណ្យ កុសល អ្វី ដែល លោក ចាត់បញ្ចូល ថា បាន បុណ្យ ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  ?  តាម ទ្រឹស្តី ព្រះពុទ្ធ សាសនា បាន លើកឡើង ថា  ការធ្វើ អណ្តូង  ជីក ស្រះ  ដាំ ដើមឈើ  កសាង សាលា  សាលា ឆទាន  មន្ទីរពេទ្យ  ធ្វើ ផ្លូវ … ជា ទាន ឱ្យ ផល ដល់ អ្នកសាង ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  បាន សុខ ចម្រើន ក្នុង លោក នេះ ផង និង អស់ អាយុ សង្ខារ ទៅ បាន ទៅ កើត ក្នុង ឋាន ទេវលោក សោយសម្បត្តិ ទិព្វអស់ កាល ជា យូរអង្វែង  ។
ដូច មាន អតីត និទាន មាណព ម្នាក់ ឈ្មោះ មាឃ នៅ ស្រុក មួយ ជា មនុស្ស មាន និស្ស័យ ចូលចិត្ត ខាង ការធ្វើ ផ្លូវ ឱ្យ សាធារណជន ធ្វើដំណើរ ទៅ មក បាន ស្រួល  ។ គាត់ បបួល ជន ដែល មាន នស្ស័យ ត្រូវ គ្នា បាន ៣២ នាក់ រួមទាំង ខ្លួន ផង ជា ៣៣ នាំគ្នា ធ្វើ ថ្នល់ តម្រង់ទៅ រាជធានី ។  កាល ធ្វើ ទៅ មាន អ្នកស្រុក សួរ ថា  ជន ទាំង នេះ ធ្វើ ផ្លូវ ទៅ ណា  ?  ជន ទាំង ៣៣ នាក់ នោះ ឆ្លើយ ថា  ធ្វើ ផ្លូវ ទៅកាន់ ឋានសួគ៌  ។
ដោយ អំណាច នៃ ការសាង ផ្លូវថ្នល់  បណ្តា ជន ទាំងនោះ អស់ អាយុ សង្ខារ ទៅ  គឺ មាឃ មាណព ទៅ កើត ជា ព្រះឥន្ទ្រ ស្តេច ទេវតា នៅ ឋាន ត្រៃត្រិង្ស សួគ៌  ចំណែក ជន ទាំង ៣២ នាក់ ជា មិត្ត សម្លាញ់ បាន ទៅ កើត ជា ទេវបុត្រ  ។  ឋាន នោះ បាន ឈ្មោះ ថា  ឋាន ត្រៃត្រិង្ស ប្រែ ថា  ឋាន សាមសិប បី តាំងពី ត្រឹម នោះ មក  ។
នេះ ជា អានិសង្ស នៃ ការសង់ ផ្លូវថ្នល់ ឱ្យ បាន សុខ ស្រួល ដល់ សាធារណជន  តែង បាន សេចក្តីសុខ ស្រួល ដល់ ខ្លួន យើង វិញ  ត្រូវ តាម គន្លង ពុទ្ធ ភាសិត ថា  សុខស្ស  ទាតា  មេធាវី  សុខំ  សោ  អធិគច្ឆតិ  ប្រែ ថា  ជន ដ៏ មាន ប្រាជ្ញា ណា បាន ឱ្យ សេចក្តីសុខ ដល់ អ្នកដទៃ  ជន នោះ រមែង បាន ជួបប្រទះ នឹង សេចក្តីសុខ ជារៀងរហូត  ។
ពី ដើម  បងប្អូន បាន រស់ នៅ តាម របៀប លោកីយ៍ នេះ  គឺ តាម វត្ថុ ស័ក្ដិសិទ្ធិ ដែល គ្រប់គ្រង ពិភពលោក នេះ  ជា វិញ្ញាណ ដែល មាន ឥទ្ធិពល នៅក្នុង អស់ អ្នក ប្រឆាំង នឹង ព្រះជាម្ចាស់ នៅ បច្ចុប្បន្ន កាល នេះ ។
រីឯ យើង ទាំងអស់ គ្នា វិញ  ពី ដើម យើង ក៏ ដូច ពួកគេ ដែរ  យើង បាន បណ្ដោយ ខ្លួន ទៅ តាម តណ្ហា លោភលន់ នៃ និស្ស័យ លោកីយ៍ របស់ យើង  យើង ប្រព្រឹត្ត អំពើ ផ្សេង ៗ តាម បំណង ចិត្ត គំនិត របស់ លោកីយ៍ ។  ពី កំណើត មក យើង ជា មនុស្ស  ដែល ត្រូវតែ ទទួល ទោស ពី ព្រះជាម្ចាស់  ដូច មនុស្ស ឯទៀត ៗ ដែរ
ក៏ប៉ុន្តែ  ព្រះជាម្ចាស់ ដែល តែងតែ មាន ព្រះហឫទ័យ អាណិត មេត្តា ដ៏ ច្រើន ពន់ ប្រមាណ នោះ ព្រះអង្គ មាន ព្រះហឫទ័យ ស្រឡាញ់ យើង ខ្លាំង បំផុត
គឺ ទោះបី យើង ស្លាប់ ដោយសារ អំពើ បាប របស់ យើង ហើយក៏ ដោយ  ក៏ ព្រះអង្គ បាន ប្រោស ប្រទាន អោយ យើង មាន ជីវិត រស់  រួម ជាមួយ ព្រះគ្រិស្ដ វិញ ដែរ ។  ព្រះជាម្ចាស់ បាន សង្គ្រោះ បងប្អូន  ដោយសារ ព្រះគុណ ។
ព្រះអង្គ បាន ប្រោស យើង អោយ រស់ ឡើងវិញ រួម ជាមួយ ព្រះគ្រិស្ដ យេស៊ូ  និង អោយ យើង អង្គុយ លើ បល្ល័ង្ក នៅ ស្ថាន បរមសុខ  រួម ជាមួយ ព្រះអង្គ ដែរ ។
ព្រះអង្គ បង្ហាញ ព្រះហឫទ័យ សប្បុរស ចំពោះ យើង  ក្នុង អង្គ ព្រះគ្រិស្ដ យេស៊ូ ដូច្នេះ  ដើម្បី បង្ហាញ អោយ មនុស្ស គ្រប់ ជំនាន់ ខាងមុខ  ស្គាល់ ព្រះគុណ ដ៏ ប្រសើរ លើសលប់ បំផុត របស់ ព្រះអង្គ
ព្រះអង្គ សង្គ្រោះ បងប្អូន ដោយសារ ព្រះគុណ  តាមរយៈ ជំនឿ ។  ការសង្គ្រោះ មិន មែន មក ពី បងប្អូន ទេ  គឺជា ព្រះអំណោយទាន របស់ ព្រះជាម្ចាស់
យើង ជា ស្នា ព្រះហស្ដ ដែល ព្រះជាម្ចាស់ បាន បង្កើត មក  ក្នុង អង្គ ព្រះគ្រិស្ដ យេស៊ូ  ដើម្បី អោយ យើង ប្រព្រឹត្ត អំពើ ល្អ ដែល ព្រះអង្គ បាន បម្រុងទុក ជាមុន សំរាប់ អោយ យើង ប្រព្រឹត្ត តាម ។
កាលពី ដើម  បងប្អូន នៅ ឆ្ងាយ មែន  ក៏ប៉ុន្តែ  ឥឡូវនេះ  ដោយ បងប្អូន រួម ក្នុង អង្គ ព្រះយេស៊ូ គ្រិស្ដ  បងប្អូន បាន មក នៅជិត ដោយសារ ព្រះលោហិត របស់ ព្រះគ្រិស្ដ ។
ដូច្នេះ  សូម បងប្អូន ចងចាំ ថាៈ  ពី ដើម បងប្អូន កើត មក ជាសាសន៍ ដទៃ  ហើយ សាសន៍ យូដា ដែល ចាត់ទុក ថា ខ្លួន ជា  « ពួក កាត់ ស្បែក »  ហៅ បងប្អូន ថា  « ពួក មិន កាត់ ស្បែក »  ព្រោះ គេ សំគាល់ ទៅ លើ សញ្ញា មួយ ដែល គេ ធ្វើ លើ រូបកាយ ។
កាល ណោះ  បងប្អូន នៅ ឆ្ងាយ ពី ព្រះគ្រិស្ដ  គ្មាន សិទ្ធិ ចូលជាតិ អ៊ីស្រាអែល  គ្មាន ទំនាក់ទំនង អ្វី នឹង សម្ពន្ធ មេត្រី * ដែល ចង ឡើង ដោយ ព្រះបន្ទូល សន្យា របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ទេ  បងប្អូន រស់ នៅក្នុង លោក នេះ ដោយ  គ្មាន ទីសង្ឃឹម  ហើយក៏ គ្មាន ព្រះជាម្ចាស់ ដែរ ។
ព្រះអង្គ បាន លុបបំបាត់ ក្រឹត្យ វិន័យ * ដែល មាន បទបញ្ជា  និង ក្បួន តម្រា ផ្សេង ៗ ចោល  ដើម្បី បង្រួបបង្រួម សាសន៍ ទាំង ពីរ អោយ ទៅជា មនុស្ស ថ្មី តែ មួយ  ក្នុង ព្រះអង្គ ផ្ទាល់ ព្រមទាំង នាំ សន្តិភាព មក ផង ។
គឺ ព្រះគ្រិស្ដ ហើយ ដែល ជា សន្តិភាព របស់ យើង  ព្រះអង្គ បាន ប្រមូល សាសន៍ ទាំង ពីរ អោយ រួមគ្នា មក ជាប្រជារាស្ត្រ តែ មួយ ។  ក្នុង ព្រះកាយ របស់ ព្រះអង្គ  ព្រះអង្គ បាន រំលំជញ្ជាំង ដែល បំបាក់ បំបែក យើង អោយ ទៅជា បច្ចា មិត្ត នឹង គ្នា ។
ដោយ ព្រះអង្គ សោយ ទិវង្គត នៅលើ ឈើ ឆ្កាង  ទ្រង់ បាន សំរុះសំរួល សាសន៍ ទាំង ពីរ អោយ រួមគ្នា ជា រូបកាយ តែ មួយ  និង ធ្វើអោយ គេ ស្រុះស្រួល ជាមួយ ព្រះជាម្ចាស់ វិញ  ទាំង កំចាត់ការស្អប់ គ្នា ចោល ផង ។
ព្រះអង្គ បាន យាង មក  « ទាំង នាំ ដំណឹង ល្អ * អំពី សន្តិភាព មក អោយ បងប្អូន ដែល នៅ ឆ្ងាយ  និង នាំ សន្តិភាព មក អោយ អស់ អ្នក ដែល នៅជិត ដែរ »  ។
ព្រះអង្គ បាន កសាង បងប្អូន ឡើង ជា សំណង់  ដោយ មាន ក្រុម សាវ័ក *  និង ព្យាការី * ជា គ្រឹះ  និង មាន ព្រះគ្រិស្ដ យេស៊ូ ផ្ទាល់ ជា ថ្ម ដ៏ សំខាន់ ។
ដោយសារ ព្រះគ្រិស្ដ នេះ ហើយ  ដែល យើង ទាំង ពីរ សាសន៍ មាន ផ្លូវ ចូល ទៅ រក ព្រះបិតា  ដោយ រួម ក្នុង ព្រះវិញ្ញាណ តែ មួយ ។
ហេតុ នេះ  បងប្អូន លែង ជា ជន បរទេស  ឬ ជា អាណិក ជន ទៀត ហើយ  គឺ បងប្អូន ជា ជន រួម ជាតិ ជាមួយ ប្រជាជន ដ៏ វិសុទ្ធ *  និង ជា ក្រុមគ្រួសារ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ។
រីឯ បងប្អូន ក៏ ដូច្នោះ ដែរ  ដោយ បងប្អូន រួម ជាមួយ ព្រះអង្គ  បងប្អូន បាន ផ្គុំ គ្នា ឡើង  ធ្វើជា ព្រះដំណាក់ របស់ ព្រះជាម្ចាស់  ក្នុង ព្រះវិញ្ញាណ ។
គឺ ព្រះគ្រិស្ដ ហើយ  ដែល ធ្វើអោយ សំណង់ ទាំងមូល ភ្ជាប់គ្នា យ៉ាង មាំ  និង ធ្វើអោយ ចំរើន ឡើង  ទៅជា ព្រះវិហារ * ដ៏ វិសុទ្ធ មួយ  រួម ជាមួយ ព្រះអម្ចាស់ ។
Previous  កីឡាករ បាល ទាត់ យុវជន ខ្មែរ ឥស្លាម ចំនួន ៥ រូប  និង ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ យុវជន ក្រោម អាយុ  ២១ ឆ្នាំ កម្ពុជា បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ
Home  /  [:km] កីឡាករ បាល ទាត់ យុវជន ខ្មែរ ឥស្លាម ចំនួន ៥ រូប  និង ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ យុវជន ក្រោម អាយុ  ២១ ឆ្នាំ កម្ពុជា បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ[:]  /  30073241_2003005209723790_5052506029862527007_o
នៅ វត្ត ខ្មែរ ខ្លះ គេ ឃើញ មាន ការសង់ វិហារ អ្នកតា ចិន នៅក្នុង បរិវេណ វត្ត  ដូចជា វត្ត កៀន ឃ្លាំង នៅ ភ្នំពេញ ជាដើម ។ ...
ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  បាន ជួប គ្រោះ រញ្ជួយ ដី  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ៥ សីហា  នៅ តំបន់ កោះឡំ បុក  ដែល ជា កោះ ទេសចរណ៍ ដ៏ ល្បី ...
ដូច បណ្តា ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប ផ្សេង ទៀត  បារាំង កំពុង រង អាកាសធាតុ ក្តៅ ខ្លាំង  ខុសពី ធម្មតា  តាំងពី ជាច្រើន ថ្ងៃ មក ហើយ ...
John  Nathan  Lising  អាយុ  ៦ ឆ្នាំ  នៅ  Nueva  Ecija  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  កំពុង រង ទទួល នូវ ការកន្ត្រាក់ មុខ  ពី ថ្ងៃទី  ២៣  ខែកក្កដា ...
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង សុខាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  ដល់ សាធារណជន មិន ឲ្យ ...
នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា ម្សិលមិញ នេះ  CNN  បាន ដកស្រង់ ប្រភព ច្បាស់ ការណ៍ មួយ ឱ្យដឹង ថា  កូរ៉េ ខាងជើង ជឿជាក់ ...
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  រួម កិច្ចសហការ ជាមួយ កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ...
សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន បង្គាប់ ឲ្យ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្ដរជាតិ  លោក  អាន់ ឌ្រូ  ខេលី  (Andrew  Cayley)  ដក ផ្នែក សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ ខ្លួន ទាក់ទង ទៅ នឹង សំណុំរឿង ០០៣ ចេញ ពី គេហទំព័រ ជាបន្ទាន់ ដោយ សំអាង ថា  សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន នោះ  បាន រំលោភ លើ គោលការណ៍ រក្សា ការសំងាត់ របស់ ចៅក្រម ។
នៅក្នុង សេចក្ដីសម្រេច នៅ ថ្ងៃ នេះ  លោក ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត យូ  ប៊ុន ឡេង  និង លោក ស៊ឹគ ហ្វ្រីដ  ប៊្លុង  (Siegfried  BLUNK)  បាន បង្គាប់ ឲ្យ លោក ខេលី  លុបចោល នូវ ផ្នែក ដែល ទាក់ទង នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ទីតាំង ឧក្រិដ្ឋកម្ម  រួមទាំង ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ជាដើម ដែល លោក ចង់ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត បន្ថែម នោះ  ជា  មួយ គ្នា នេះ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ទាំង ពីរ ក៏ បាន បញ្ជា ឲ្យ លោក អាន់ឌ្រូ  ខេលី  លុបចោល ខ្លឹមសារ នៃ សំណើរ សុំឲ្យ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត បន្ថែម នោះ ផងដែរ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៩ ខែឧសភា នេះ លោក អាន់ឌ្រូ  ខេលី  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ជាសាធារណៈ មួយ ដោយ  ស្នើឲ្យ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ ជា បន្ថែម ទៀត លើ សំណុំរឿង ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់ នេះ ដោយ បាន ចង្អុលបង្ហាញ ពី ចំណុច ដែល លោក ចង់ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត បន្ថែម នោះ ។
នៅក្នុង នោះ ដែរ លោក សហ ព្រះរាជអាជ្ញា សញ្ញាតិ អង់គ្លេស បាន លើក មក បង្ហាញ ច្បាស់ ៗ អំពី ទីតាំង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល ទាក់ទង នឹង សំណុំរឿង នេះ  ដូចជា មន្ទីរ ស  ២១  ការសាងសង់ ព្រលានយន្ដ  ហោះ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ការបោសសំអាត នៅ ភូមិភាគ បូព៌ា  មជ្ឈឹម  និង តំបន់ ខាងជើង  និង ការចូល លុក  លុយ ប្រទេស វៀតណាម ជាដើម ។ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ លោក  អាន់ ឌ្រូ  ខេលី  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ប្រកាស  ពី ការបិទ បញ្ចប់ ការស៊ើបអង្កេត របស់ ខ្លួន ក្នុង សំណុំរឿង ០០៣ នេះ  បាន ចំនួន ដប់ ថ្ងៃ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
« ប្រសិនបើ គាត់ មិន ចង់ ធ្វើ តាម ការបង្គាប់ នេះ  តាម ធម្មតា គាត់ ត្រូវ ប្ដឹង សារទុក្ខ ទៅកាន់ អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ » ។
សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត សំអាង ថា  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ពុំ មាន សិទ្ធិ បង្ហាញ មតិ យោបល់ ជាសាធារណៈ ទាក់ទង នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល តម្រូវឲ្យ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត នោះ ទេ  បន្ថែម ពី នោះ សហ ចៅក្រម បាន បញ្ជា ឲ្យ សហព្រះរាជ អជ្ញា អន្ដរជាតិ ធ្វើ ការប្រកាស ប្រាប់ សាធារណៈ ជន វិញ អំពី ការលុប នូវ ន័យ សេចក្ដី របស់ ខ្លួន ចេញ ពី សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ កាលពី លើក មុន ក្នុង រយៈពេល ត្រឹម បី ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃ  ដែល សហចៅក្រម ចេញ សេចក្ដីសម្រេច របស់ ខ្លួន នេះ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក ឡាស  អល សិន  (Lars  Olsen)  មន្ដ្រី ផ្នែក ទំនាក់ទំនង កិច្ចការ ច្បាប់ របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម បាន ឲ្យដឹង ថា សេចក្ដីបង្គាប់ របស់ តុលារ គឺជា បញ្ជា ដែល ត្រូវ គោរព ។  ក៏ប៉ុន្ដែ ប្រសិនបើ លោក  Cayley  ជំទាស់  គឺ លោក អាច ដាក់ បណ្ដឹង ឧទ្ធរណ៍ បាន ។
លោក ឡាត់  គី  អ្នកសម្របសម្រួល កម្មវិធី សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម របស់ អង្គការ អាដហុក អធិប្បាយ ថា សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត មាន ការតព្វកិច្ច ត្រឹមត្រូវ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ក្នុង ការចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្ដរជាតិ  លុបចោល ផ្នែក ខ្លះ នៃ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ ខ្លួន ។  ក៏ប៉ុន្ដែ លោក យល់ ថា  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្ដរជាតិ បាន បំពេញ កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន ផងដែរ  ដើម្បី ប្រយោជន៍ ជនរងគ្រោះ ស្រប ពេល ដែល ពត៌មាន ស្ដីពី សំណុំរឿង ០០៣  នេះ  ត្រូវបាន បិទ ជិត ពី សាធារណជន នោះ ។
នៅក្នុង ពេលនេះ ជនសង្ស័យ ក្នុង សំណុំរឿង ០០៣ ស្ថិត ក្នុង ភាពសំងាត់ នៅឡើយ ។  ក៏ប៉ុន្ដែ ទោះជា យ៉ាងណា ប្រភព ក្រៅ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម បាន បង្ហើប បន្ដ បន្ទាប់ គ្នា ថា  ជនសង្ស័យ អាច ជា លោក មាស  មុត  អតីត  មេបញ្ជាការ កង ទព័ជើងទឹក ខ្មែរ ក្រហម  និង លោក ស៊ូ  ម៉េត  អតីត មេបញ្ជាការ កង ទព័អាកាស ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  «  កៅអី ម៉ាស្សា  Omimo  នេះ គឺ ពិតជា ស្រួល ណាស់  គឺ ស្រួល ទាំង ព្រម តាំងពី ចុង ជើង រហូតដល់ ក្បាល  ។  ម៉ាស្សា ស្រួល មែនទែន ហ្មង  ខ្ញុំ ដេក លក់ អត់ ដឹងខ្លួន  ដោយសារ កៅអី ម៉ាស្សា នេះ វា ទំនើប  ខុសប្លែក ពី កៅអី ចេញ ស៊េរី មុន ៗ » ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ លោក  ណុប  ហុក  ដែល បាន ជា វ កៅអី ម៉ាស្សា  Omimo  ។
អ្នកស្រី  វ៉ាយ  ចិន្តា  អ្នកគ្រប់គ្រង ទូទៅ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Omimo  បាន ឱ្យដឹង ថា  កៅអី ម៉ាស្សា  Omimo  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី អតិថិជន ជាច្រើន  ដោយសារ វា មាន លក្ខណៈ ប្លែក ពី កៅអី ម៉ាស្សា ផ្សេង ទៀត នៅ កម្ពុជា  ព្រោះ  Omimo  នេះ  ធ្វើការម៉ាស្សា ដូច មនុស្ស ពិត ៗ  ហើយ ម៉ាស្សា បាន ច្រើន របៀប  ដែល អត់ ទាន់ មាន កៅអី ម៉ាស្សា ណា មាន ដូច នោះ ទេ  នៅ ទីផ្សារ កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ។  អ្នកស្រី បាន បន្ត ថា  ផលិតផល កៅអី  ម៉ាស្សា ម៉ាក  Omimo  មាន រោងចក្រ តម្លើង នៅ ប្រទេស ចិន  ដែល បាន បំពាក់ នូវ មុខងារ ម៉ាស្សា ជាច្រើន  ជា ផលិតផល ដែល កំពុង ទទួលបាន ការពេញនិយម  និង មាន វត្តមាន នៅ កម្ពុជា  និង កំពុង ឈាន មុខ គេ លើ ផ្នែក ម៉ាស្សា នៅ កម្ពុជា ។
អ្នកគ្រប់គ្រង ទូទៅ ក្រុមហ៊ុន  Omimo  បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន នាំចូល កៅអី ម៉ាស្សា មក កម្ពុជា មាន ចំនួន  ៣  ម៉ូដែល  និង មាន មុខងារ ម៉ាស្សា ខុស ៗ ពី គ្នា  ដែល ក្នុង នោះ  ម៉ូដែល ទី  ២  និង ទី ៣  អាច ក្លាយជា កៅអី ឈាន មុន គេ នៅ កម្ពុជា  លើ ផ្នែក ម៉ាស្សា ។
តំណាង ក្រុមហ៊ុន ដដែល បាន ឲ្យដឹង ថា  កៅអី  ម៉ូដែល ទី ១  គឺ មាន របៀប ម៉ាស្សា មួយ បែប តម្លៃ  ៨៩៩ ដុល្លារ ,  កៅអី ម៉ូដែល ទី ២  មាន របៀប ម៉ាស្សា ៤  គឺ ម៉ាស្សា បែប បន្ធូរ អារម្មណ៍ ,  បំបាត់ ការចុកចាប់ ,  ចុករោយ  និង ធ្វើឱ្យ សម្រាន លក់ ស្រួល ដែល  មាន តម្លៃ ១.៣៩៩ ដុល្លារ  និង កៅអី ម៉ូដែល ទី ៣  ម៉ាស្សា បាន ៦ បែប ក្នុង នោះ ម៉ាស្សា បន្ធូរ អារម្មណ៍ ,  បំបាត់ ការចុកចាប់ ,  ចុករោយ ,  ម៉ាស្សា ធ្វើឱ្យ សម្រាន្ត លក់ ស្រួល ,  ម៉ាស្សា បែប មនុស្ស ចាស់  និង ម៉ាស្សា បែប ពត់ ពែន  ហើយ មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ ១. ៩៩៩ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង មួយ គ្រឿង  ។
អ្នកស្រី  វ៉ាយ  ចិន្តា  មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា  ៖  « កៅអ៊ីម៉ាស្សា របស់ យើង  គឺ មាន ច្រើន បែប ច្រើន ជម្រើស  ដូច បង្ហាញ ខាងលើ  ។  កៅអ៊ីម៉ាស្សា ម៉ាក  Omimo  ក្លាយជា កៅអ៊ីម៉ាស្សា ឈាន មុខ គេ នៅ កម្ពុជា  និង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន  ដោយ អតិថិជន យល់ ថា  កៅអ៊ីម៉ាស្សា ម៉ាក  Omimo  ប្លែក  ការម៉ាស្សា មាន ភាពស្រួលខ្លួន ដូច មនុស្ស ម៉ាស្សា ពិត ៗ ។  ខ្ញុំ មាន ភាពជឿជាក់  Omimo  នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ  វា នឹង ទទួលបាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ពី ប្រជាជន ខ្មែរ ច្រើន បន្ថែម ទៀត  ផ្នែក លើ គុណភាព ផលិតផល  និង សេវាកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន សព្វ ថ្ងៃ នេះ »  ។
អតិថិជន មួយ រូប ទៀត ដែល បាន ទៅ សាក កៅអី ម៉ាស្សា  Omimo  គឺ អ្នកស្រី  វណ្ណា  និយាយ ថា៖  «  ពេល វា ធ្វើការម៉ាស្សា ទៅ  យើង មាន អារម្មណ៍ ស្រួស សព្វ ពេញ ទាំង ខ្លួន  តាំងពី បាត ជើង ឡើង  ដូច មាន អ្នក គក់ ច្របាច់ ឱ្យ យើង អីចឹង ។  ក្រោយពី សាកល្បង ហើយ ខ្ញុំ ចង់ ជាវ មួយ គ្រឿង យក ទៅ ដាក់ នៅ ផ្ទះ  គ្រាន់ ទុក ឱ្យ សមាជិក គ្រួសារ ម៉ាស្សា នៅពេល មាន ការនឿយហត់  ឬ ចុករោយ ខ្លួនប្រាណ » ។
ចំណែក  កញ្ញា  រ៉ា  លីន  និយាយ ថា៖  « នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល បាន សាកល្បង ម៉ាស៊ីន រត់  ខ្ញុំ ពេញចិត្ត ខ្លាំង  ព្រោះ វា ធ្វើឱ្យ ដងខ្លួន យើង មាន ចលនា ល្អ  មានអារម្មណ៍ ថា  សរសៃ ដើរ បាន ល្អ ។  ម៉ាស៊ី ហាត់ប្រាណ រត់  វា ស្រួល ដើរ ក៏ បាន រត់ ក៏ បាន មានអារម្មណ៍ ចង់ កំម៉ង់ ទិញ មួយ ដែរ  ព្រោះ វា ល្អ ប្រើ »  ។
សម្រាប់ អតិថិជន ដែល មាន បំណង ជា វ កៅអី ម៉ាស្សា ម៉ាក  Omimo  គឺ អាច ទៅជា វ ផ្ទាល់ នៅ អាសយដ្ឋានបស់ ក្រុមហ៊ុន  ៖  ផ្ទះ លេខ  A  07  មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្សី  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ( ពី ស្ពាន អាកាស  ៧ មករា ចម្ងាយ ១០០ ម៉ែត្រ  ជាប់ ក្រុមហ៊ុន  DHL)  ឬ ក៏ ទំនាក់ទំនង ទៅកាន់ លេខ  ៖  099  230  999  /  086  230  999  /  088  7  230  999  ។  ដោយ សហការ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការបរទេស បាន ឲ្យដឹង ថា  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី តាំង ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន លើក ទី ១៥  ពី ថ្ងៃទី ១០  ដល់ ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ណាន នីង  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  តាម ការអញ្ជើញ របស់ រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នឹង ត្រូវ អម ដំណើរ ដោយ លោក  ហោ  ណាំ ហុង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  រួមទាំង ឥស្សរជន រាជ រដ្ឋាភិបាល ដទៃ ទៀត  និង ធុរ ជន ពី សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន  លើក ទី ១៥  ដែល នឹង ប្រារព្ធ ឡើង ក្រោម មូលបទ  « រួមគ្នា កសាង វិថី សូត្រ សមុទ្រ  សតវត្ស ទី ២១  និង ន វានុវត្ត សហគមន៍ ចិន - អាស៊ាន »  នឹង ដាក់ បង្ហាញ នូវ ផលិតផល ផ្សេង ៗ គ្នា ជាច្រើន ពី អាស៊ាន  និង ចិន  ដើម្បី ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របស់ វិស័យ ឯកជន  នៅក្នុង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម ធុរៈ កិច្ច វិនិយោគ  និង ទេសចរណ៍ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នឹង ថ្លែង សុន្ទរកថា  គន្លឹះ នៅ ពិធី បើក ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន លើក ទី ១៥  ក្នុង គោលបំណង លើកស្ទួយ ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ រវាង អាស៊ាន  និង ចិន រួមទាំង ទាក់ទាញ វិនិយោគ គិន  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន ដែល មាន សក្តានុពល មកកាន់ តំបន់ អាស៊ាន  ។  ក្នុង នាម កម្ពុជា ជា ប្រទេស កិត្តិយស នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ នេះ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ឯកឧត្តម  ហាន់  ចឹង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី កាត់ ខ្សែបូណ៍  ដើម្បី សម្ពោធ ព្រះពន្លាជាតិ កម្ពុជា រួមទាំងអញ្ជើញ ទស្សនា សាល ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  ។
អំឡុង ពេល ស្នាក់ នៅ ប្រទេស ចិន សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នឹង ជួបពិភាក្សា ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ជាមួយ ឥស្សរជន ចិន  និង ទទួល ការជួប សម្តែង ការគួរសម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ផ្នែក ធុរៈ កិច្ច សំខាន់ ៗ  និង នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន នានា របស់ ចិន ព្រមទាំង ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ សារព័ត៌មាន ចិន ផងដែរ  ។
គួរ កត់សម្គាល់ ផងដែរ ថា  ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ក្នុង គោលបំណង សំខាន់  គឺ ដើម្បី ពង្រឹង  និង ពង្រីក បន្ថែម ទៀត នូវ កាលានុវត្តភាព ធុរកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម ឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  ដើម្បី សម្រេច ឲ្យបាន នូវ គោលដៅ វិនិយោគទុន នូវ ទំហំ ទឹកប្រាក់ ១ ទ្រី លាន ដុល្លារ អាមេរិក ពី ប្រទេស ចិន មកកាន់ តំបន់ អាស៊ាន  និង ១៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ពី តំបន់ អាស៊ាន ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២០  ៕
កីឡា ជាតិ លើក ទី ២៖  កីឡាករ ប្រមាណ ជា ២០ %  បាន បោះបង់ចោល ការប្រកួត |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Posted  about  6  months  ago  |  Comments  Off  on  កីឡា ជាតិ លើក ទី ២៖  កីឡាករ ប្រមាណ ជា ២០ %  បាន បោះបង់ចោល ការប្រកួត
ថ្នាល កីឡាករ - កីឡាការិនី  កាយ សម្ព័ន្ធ កម្ពុជា ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នឹង បិទ បញ្ចប់  នៅ ល្ងាច  ថ្ងៃទី  ៤  មិថុនា  ស្អែក នេះ  ដោយ មាន ការចូលរួម ជា អធិបតីភាព របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង ភរិយា ។  ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ អស់ រយៈពេល ជិត ១០ ថ្ងៃ មក នេះ  មាន ទាំង ចំណុច វិជ្ជមាន ផង  និង អវិជ្ជមាន ផង ។  អវិជ្ជមាន  នោះ គឺ កីឡាករ ប្រមាណ ជា ២០ %  បាន បោះបង់ចោល ការប្រកួត  ដោយសារតែ គម្លាត នៃ សមត្ថភាព របស់ កីឡា មកពី តាម បណ្តា ខេត្ត  ដែល មិន អាច ប្រៀបផ្ទឹម បាន ជាមួយ កីឡា នៅ រាជធានី  និង ក្រសួង ស្ថាប័ន រដ្ឋ បាន ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ ធ្វើឡើង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច បង្គោល លេខ ៥៦ - ៥៧  ( ព្រំដែន កម្ពុជា  និង ឡាវ )  ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
ច្រើន ម្ល៉េះ !  មាន ទាំង ខ្មែរ និង ឡាវ ចាប់ បាន ទាំង ១១ នាក់  មាន ទាំង ថ្នាំ ញៀន  កាំភ្លើង  រថយន្ត និង ម៉ូតូ !..  |  Post  News
ស្ទឹងត្រែង :  ជនសង្ស័យ ចំនួន ១១ នាក់  ត្រូវបាន  កម្លាំង ឧទ្យានុរក្ស ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ សៀម ប៉ាង  សហការ ជាមួយ កង វរសេនា តូច ២៨៣  នៃ កងពល ១២៨  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន  ដោយ ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន  កាំភ្លើង  រថយន្ត  និង ម៉ូតូ មួយចំនួន  ព្រមទាំង វត្ថុតាង មួយចំនួន ទៀត យ៉ាង ច្រើន ។
ជាក់ស្តែង ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ១១ នាក់  ( ខ្មែរ ចំនួន ៨ នាក់  និង ជនជាតិ ឡាវ ៣ នាក់ )  ដកហូត បាន  រថយន្ត ១ គ្រឿង  , គោយន្ត ចំនួន ២ គ្រឿង  , គោយន្ត កែច្នៃ ១ គ្រឿង ,  កាំភ្លើង  AK  ចំនួន ១ ដើម  , កាំភ្លើង កែច្នៃ ១ ដើម ,  គ្រឿងញៀន ម៉ា ទឹកកក ១ កញ្ចប់ តូច  ថ្នាំ ញៀន គ្រាប់ ចំនួន ៥ គ្រាប់  ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង  រណា យន្ត ចំនួន ៣ គ្រឿង ,  ឈើ មួយចំនួន  ,  លុយ ខ្មែរ ចំនួន  ១២,៤៦០,០០០ ,០០ រៀល  , លុយ ដុល្លារ ចំនួន ៥០០ ដុល្លារ  និង លុយ ឡាវ ចំនួន ៦០០,០០០ ,០០ គីប  ផងដែរ ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញ :  ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន តាមរយ :Post  News  បាន ចុះផ្សាយ ថា  មាន ល្បែង ជល់ មាន់ ១ កន្លែង  នៅក្នុង ដីឡូត៍ ទុកចោល ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក វរ: សេនីយ៍ ឯក  តេង  ស៊ីណូ  អធិការ ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ទៅ ទីតាំង នោះ ភ្លាម ៗ  តែ ត្រូវ ជន ញៀន ល្បែង ជល់ មាន់ ខាងលើ នេះ រត់ បាត់ អស់  រួច លោក តេង  ស៊ីណូ  ឲ្យ កងកម្លាំង របស់ លោក រុះរើ របស់របរ ដែល នៅសល់ ក្នុង ទីតាំង ខាងលើ មិន ឲ្យ មាន បន្ត ទៀត ។
នោះ !  លោក តេង  ស៊ីណូ  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ទៅ បង្ក្រាប់ ល្បែង ជល់ មាន់ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  |  Post  News
នោះ !  លោក តេង  ស៊ីណូ  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ទៅ បង្ក្រាប់ ល្បែង ជល់ មាន់ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២
បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក វរ: សេនីយ៍ ឯក  តេង  ស៊ីណូ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទីតាំង ខាងលើ គឺជា កន្លែង ដីឡូត៍ ដែល ម្ចាស់ ទៅ ចោល ហើយ ក្រុម ញៀន ល្បែង ខាងលើ ឆ្លៀត ឱកាស លួច ជល់ ម្តងម្កាល  ពេលនេះ លោក និង ឲ្យ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ តាម មើល ទីតាំង នេះ ឲ្យ ជាប់ ជាប្រចាំ មិន ឲ្យ មាន បន្ត ទៀត ឡើយ ៕
ស្ទឹងត្រែង :  យោង តាម ផេក អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ថ្ងៃពុធ  ៩ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨
សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ នៅ ផ្សារ សាមគ្គី  ស្ថិត ក្នុង ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ដោយ បាន ធ្វើតេស្ត បឋម រក សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់ ក្នុង ប្រហិត  មឹក  បង្គា ស្រស់ ។
សម្រាប់ ទំនិញ ហួស កាលបរិច្ឆេទ មួយ ចំនួន ត្រូវបាន ដកហូត នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង រួមមាន៖  ទឹកក្រូច FANTA  ៤ ដប = ៦  គីឡូក្រាម ,  FANTA តូច  ១២ ដប = ៥  គីឡូក្រាម
ភ្នំពេញ :  យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  ខណ: នេះ មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  បាន បុក គ្នា លាន់ ដូច រន្ទះ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ២ នាក់  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ យ៉ាង រន្ធត់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣២ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥១  សង្កាត់ ពញា ពន់  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ពេលនេះ សមត្ថកិច្ច កំពុងតែ ចុះ ទៅ ធ្វើ ការសម្រួល ចរាចរណ៍ និង ធ្វើ ការវាស់វែង  ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ផងដែរ ។  ព័ត៌មាន លម្អិត យើង នឹង ផ្សាយ ជូន បន្ត ទៀត ៕
អាមេរិក :  នាយក ភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ កណ្តាល អាមេរិក  (CIA)  លោក  Mike  Pompeo  រំពឹងទុក ថា  ប្រទេស រុស្ស៊ី  នឹង កំណត់ គោលដៅ វាយប្រហារ  ក្នុង ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត អាមេរិក បន្ត ទៀត  នៅ អំទ្បុង ពេល ពាក់កណ្តាល នៃ ការបោះឆ្នោត នា ចុង ឆ្នាំ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  BBC  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  Mike  Pompeo  បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  BBC  ថា  ពុំ មាន ការថយចុះ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ ទេ  នូវ ការប៉ុនប៉ង របស់ រុស្ស៊ី  ក្នុង ការជ្រៀត ជ្រែក ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត នៅ អឺរ៉ុប  និង អាមេរិក ទ្បើយ ។
ដោយ លោក បាន បន្ថែម ថា  ក្នុង រយ: ពេល ប៉ុន្មាន ខែ ទៀត  កូរ៉េ ខាងជើង  ក៏ អាចនឹង មាន សមត្ថភាព វាយប្រហារ ដែន អាកាស របស់ អាមេរិក  ជាមួយនឹង មីស៊ីល  បំពាក់ ដោយ ក្បាល់ គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ ផងដែរ ។
យ៉ាងណាមិញ សហគមន៍ ស៊ើបការណ៍ អាមេរិក  នៅតែ អះអាង ថា  ពួកគេ ជឿជាក់ ថា  រុស្ស៊ី ពិតជា បាន ជ្រៀត ជ្រែក  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  កន្លងទៅ ប្រាកដ មែន ៕
សិក្ខាសាលា នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ ,  លោកស្រី  ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ,  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នាង  ផាត  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ,  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឈុំ  សុជាត  អ្នកនាំពាក្យ  និង ជា អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ,  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  វង្ស  ពិសេន  អគ្គ មេបញ្ជាការ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ,  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  និង ប្រធាន ក្រុមការងារ សិក្សា  ស្រាវជ្រាវ សាងសង់ វិមាន ឈ្នះ - ឈ្នះ ,  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឥត  សារ៉ាត់  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ,  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សាវ៉ន  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន យោធ សេវា  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  តំណាង ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  រួមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ រាជធានី - ខេត្ត យ៉ាង ច្រើន កុះករ ផងដែរ ។
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  បើក សិក្ខាសាលា ក្រោម ប្រធានបទ  ស្តីពី  ចក្ខុវិស័យ ក្នុង ការសាងសង់ វិមាន ឈ្នះ - ឈ្នះ  –  Khmer  7  News
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  បើក សិក្ខាសាលា ក្រោម ប្រធានបទ  ស្តីពី  ចក្ខុវិស័យ ក្នុង ការសាងសង់ វិមាន ឈ្នះ - ឈ្នះ
ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  បើក សិក្ខាសាលា ក្រោម ប្រធានបទ  ស្តីពី  ចក្ខុវិស័យ ក្នុង ការសាងសង់ វិមាន ឈ្នះ - ឈ្នះ  « ព្រឹត្តិការណ៍ បង្កើត ព្រឹត្តិការណ៍ »  ដើម្បី រៀបចំ ពិធី សម្ពោធ វិមាន អនុស្សាវរីយ៍ នយោបាយ ឈ្នះ - ឈ្នះ  និង អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ២០  នៃ ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម ស៊ីវិល នៅ កម្ពុជា  និង ការអនុវត្ត ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នយោបាយ ឈ្នះ - ឈ្នះ  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា ។
ជនជាតិ ចិន មួយ ក្រុម  ជាមួយ ថ្នាំញៀន  និង កាំភ្លើង ខ្លី  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប បាន  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ក្រសួង នគរបាល វៀត  ណាម បាន រៀបចំ សន្និសីទ បូកសរុប ការងារ កសាង  ពង្រីក រូប សណ្ឋាន គំរូ  ឆ្នើម ក្នុង ចលនា ប្រជាជន ទាំងមូល ការពារ សន្តិសុខ មាតុ ប្រទេស ដំណាក់កាល  ២០១៦ - ២០១៨ ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន លើក  ច្បាស់ ថា  ប្រទេសជាតិ កំពុង ជំរុញ ខ្លាំង បុព្វហេតុ ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី  ធ្វើ ឧស្សាហូបនីយកម្ម  ទំនើបកម្ម  សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ យ៉ាង សកម្ម និង ម្ចាស់ ការ ។  ដោយ ហេតុ នេះ  កងកម្លាំង នគរបាល ប្រជាជន ចាំបាច់ ត្រូវ ជ្រួតជ្រាប យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ នូវ ទស្សនៈ  “ បុព្វហេតុ បដិវត្តន៍ គឺ របស់ ប្រជាជន  អាស្រ័យ ដោយ ប្រជាជន និង ដើម្បី ប្រជាជន ” ។  ដោយ ឈរ លើ ស្មារតី នោះ  លោក ប្រធាន រដ្ឋ បាន ស្នើឲ្យ កងកម្លាំង នគរបាល  ប្រជាជន បន្ត ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី វិធានការកសាង ចលនា ប្រជាជន ទាំងមូល ការពារ សន្តិសុខ មាតុ ប្រទេស  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ និង ភារកិច្ច ក្នុង កិច្ចការពារ សន្តិសុខ និង  សណ្ដាប់ធ្នាប់ ។
“ ផ្តោត ទៅលើ ការកែសម្រួល ដល់ ក្បាល ម៉ាស៊ីន កងកម្លាំង នគរបាល ប្រជាជន  ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ចេះ គោរព ប្រជាជន  ស្និទ្ធស្នាល  ជាមួយ ប្រជាជន  បំពេញ ឲ្យបាន ល្អ ភារកិច្ច ស្នូល ក្នុង ចលនា ប្រជាជន ទាំងមូល  ការពារ មាតុ ប្រទេស  កសាង រូបភាព ស្អាត របស់ កម្មាភិបាល  យុទ្ធជន នគរបាល ក្នុង  បេះដូង ប្រជាជន ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ការបណ្ដុះបណ្ដាល  លើក  កំពស់ សមត្ថភាព ជំនាញ សំរាប់ ជួរ កម្មាភិបាល ឯកទេស ខាងកសាង ចលនា ប្រជា  ជន ទាំងមូល ការពារ សន្តិសុខ មាតុ ប្រទេស ផងដែរ ”៕
សង្គម ស៊ីវិល ជំរុញ ឱ្យ ក្រសួង សុខាភិបាល អនុវត្ត ច្បាប់ តឹងរ៉ឹង លើ ផលិតផល ឱសថ ក្លែងក្លាយ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  សង្គម ស៊ីវិល ជំរុញ ឱ្យ ក្រសួង សុខាភិបាល អនុវត្ត ច្បាប់ តឹងរ៉ឹង លើ ផលិតផល ឱសថ ក្លែងក្លាយ
ផលិតផល ឱសថ បំប៉ន ផ្លូវភេទ បុរស  ឈ្មោះ ថា  អ៊ិច  ប៊ូស្ទ័រ  (X-BOOSTER)  ដែល ក្រសួង សុខាភិបាល ហាមឃាត់ ។  រូប៖  ហ្វេសប៊ុក  Yusa  Shop
អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម រិះគន់ ក្រសួង សុខាភិបាល  ដែល បាន ត្រឹមតែ ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ហាមឃាត់ ការលក់ដូរ  និង ចរាចរណ៍ ផលិតផល ឱសថ ក្លែងក្លាយ  ប៉ុន្តែ មិន បាន ចាត់ វិធានការណ៍ តាម ច្បាប់ ឱ្យ បាន តឹងរ៉ឹង ចំពោះ បញ្ហា នេះ ។  ក្រសួង សុខាភិបាល បាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ នៃ ឱសថ ក្លែងក្លាយ នេះ បានជាបន្តបន្ទាប់  និង បាន ហាមប្រាម លែង ឱ្យ ចរាចរណ៍  និង ប្រើប្រាស់ តទៅទៀត  ក៏ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ឃើញ មាន ជន ណា ម្នាក់  ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស ដោយសារ ការនាំចូល ឱសថ ក្លែងក្លាយ ទាំងនោះ នៅឡើយ ទេ ។
ក្រសួង សុខាភិបាល អះអាង ថា  នឹង ចាត់ វិធានការ តឹងរ៉ឹង តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ទៅលើ ក្រុមហ៊ុន  និង ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក  ដែល នាំចូល  ផ្សព្វផ្សាយ  លក់ ឬ ចែកចាយ ផលិតផល ខុស ច្បាប់ ទាំងអស់ នេះ តាម វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង ឱសថ ជាធរមាន ។  ទោះជា យ៉ាងណា  មក ទល់នឹង ពេលនេះ  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  ឬ អ្នកនាំចូល ផលិតផល ទាំងអស់ នេះ  មិន ទាន់ ឃើញ ក្រសួង នាំ ខ្លួន ឱ្យ មក ទទួលខុសត្រូវ  ឬ ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស នៅឡើយ ។
អ្នកនាំពាក្យ សមាគម អាដហុក  លោក  សឺង  សែន ករុណា  ថ្លែង ថា  រដ្ឋ មាន កាតព្វកិច្ច តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ក្នុង ការលុបបំបាត់ ការធ្វើចរាចរណ៍ ឱសថ ក្លែងក្លាយ  ឬ ទំនិញ ក្លែងក្លាយ ដទៃ ទៀត  ដើម្បី ធានា សុខុមាលភាព  និង អាយុជីវិត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ។  លោក ថា  ក្នុង ករណី នេះ  របប ដឹកនាំ បច្ចុប្បន្ន ត្រូវតែ នាំ ខ្លួន ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  ឬ អ្នកនាំចូល ផលិតផល ឱសថ ក្លែងក្លាយ ទាំងអស់ នេះ  យកមក ផ្តន្ទាទោស ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ប្រសិនបើ ពិនិត្យ ទៅ ឃើញ ថា  ពួកគេ ពិតជា បាន ប្រព្រឹត្ត ល្មើស ច្បាប់ មែន នោះ  មិន មែន ត្រឹមតែ ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ ធ្វើចរាចរណ៍ តែ មួយ មុខ បែប នេះ ឡើយ៖  « ធ្វើ យ៉ាងណា ទប់ស្កាត់ កុំ ឱ្យ ហូរ ចូល តែម្តង  ព្រោះ យើង មិន ដឹង ថា  ការ ដែល ហូរ ចូល ហើយ មិន អាច ចាប់ បាន នោះ  មិន ដឹង ប៉ុន ណា ទេ  ហើយក៏ មិន ដឹង ថា  ពលរដ្ឋ យើង បាន ប្រើប្រាស់ របស់  ឬ ក៏ ឱសថ ទាំងអស់ ក្នុង កម្រិត ណា នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ យើង ចង់ឱ្យ អាជ្ញាធរ តាម បណ្តា ព្រំដែន  ឬ ក៏ ទីតាំង ដែល នាំចូល ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ ទាំងឡាយ ហ្នឹង  គួរតែ មាន ការត្រួតពិនិត្យ ឱ្យ បាន តឹង រ៉ឺង មែនទែន  ចៀសវាង ឱ្យ មក ចរាចរ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ដែល ប៉ះពាល់ ទៅដល់ អាយុជីវិត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  នេះ វា ជា កាតព្វកិច្ច របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ សុខុមាលភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ » ។
អាស៊ី សេរី បាន ព្យាយាម ទាក់ទង អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង សុខាភិបាល  លោក  លី  សូវ៉ាន់  ជាច្រើន ដង តាម ទូរស័ព្ទ  តាំងពី ថ្ងៃទី ១៨  ដល់ ថ្ងៃទី ២២  តុលា  ដើម្បី សុំ ការបំភ្លឺ បន្ថែម ជុំវិញ រឿង នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ លោក មិន លើក ទូរស័ព្ទ ឡើយ ។
កាលពី ចុង ខែសីហា កន្លងទៅ  ក្រសួង សុខាភិបាល ក៏ បាន ប្រកាស ឱ្យ បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់  និង ចរាចរណ៍ ប្រភេទ វ៉ាក់សាំង បង្ការ ជំងឺ ឆ្កែ ឆ្កួត  ឈ្មោះ  រែប៊ីស  វែកស៊ីន  (Rabies  Vaccine)  ដែល នាំចូល ពី ប្រទេស ចិន ផងដែរ  ដោយសារ ឱសថ នេះ ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ខុស លក្ខណៈ ស្តង់ដារ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  មក ទល់នឹង ពេលនេះ  គ្មាន ជន ណា ម្នាក់ ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន ឱ្យ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការនាំចូល ឱសថ ក្លែងក្លាយ នេះ ឡើយ  ហើយក៏ មិន មាន របាយការណ៍ បញ្ជាក់ អំពី ទំហំ នៃ ផលប៉ះពាល់  និង ចំនួន ពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ផងដែរ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  នៅ ប្រទេស ចិន ឯណោះ  រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន ផ្អាក សកម្មភាព ក្រុមហ៊ុន  ឆាង ឈុន  ឆាង សឹង  ឡាយហ្វ  សាយ អ៊ិន  (Changchun  Changsheng  Life  Sciences  Ltd.)  ដែល ជា សហគ្រាស ផលិត ឱសថ ប្រភេទ នេះ  និង បាន ចាប់ខ្លួន ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន នេះ ចំនួន  ១៥ នាក់  ដាក់ ពន្ធនាគារ ផងដែរ ។  របប ក្រុង ប៉េកាំង បាន ដាក់ វិធានការ យ៉ាង តឹងរ៉ឹង ចំពោះ ការធ្វើចរាចរណ៍ ឱសថ ក្លែងក្លាយ  ហើយ មនុស្ស ជាច្រើន ក៏ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  និង កាត់ទោស ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ ដែរ ។  ដោយឡែក របប ក្រុង ភ្នំពេញ ឯណេះ វិញ  មិន ទាន់ ឃើញ មាន ការនាំ ខ្លួន ជន ណា ម្នាក់ ឱ្យ ទទួលខុសត្រូវ  ឬ ទទួលទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចរាចរណ៍ ឱសថ បង្ការ ជំងឺ  ឆ្កែ ឆ្កួត ក្លែងក្លាយ នេះ នៅឡើយ ទេ ។
រដ្ឋធម្មនុញ្ញ មាត្រា  ៦៤  ចែង យ៉ាង ច្បាស់ ថា  រដ្ឋ ត្រូវ ហាមឃាត់  និង ផ្តន្ទាទោស ជា ទម្ងន់ លើ ជន ដែល នាំចូល  ឬ ផលិត ទំនិញ ក្លែងក្លាយ  ប៉ះពាល់ ដល់ អាយុជីវិត របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ៕
ពលរដ្ឋ  និង អ្នកស្រាវជ្រាវ បារម្ភ ពី វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច  ខណៈ ពលរដ្ឋ កាន់តែ ច្រើន សម្រុក ទៅ ព្យាបាល  នៅ ក្រៅ ប្រទេស
អ្នកជំនាញ ចរាចរណ៍  អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ បើកបរ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ពេល ធ្វើដំណើរ ពី ស្រុក កំណើត មក ភ្នំពេញ វិញ
ពលរដ្ឋ  និង សង្គម ស៊ីវិល ថា  មិន សូវ ឃើញ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ មក កម្សាន្ត ខេត្ត ព្រះសីហនុ នា រដូវ បុណ្យ ភ្ជុំ
សហគម ដីធ្លី  និង អ្នក រើស សំរាម ខ្លះ  សុំ ទាន តាម វត្ត ក្នុង ពេល ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ព្រោះ គ្មាន លុយ ទៅ លេង ស្រុក កំណើត
តំណាង សហគ្រិន ថា  រឿង ទូទាត់ ប្រាក់ បំណាច់ អតីតភាព ការងារ  ប៉ះពាល់ វិស័យ ឯកជន  ឯ សហជីព ថា  ជា ការទាញ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  និង មធ្យម ឱ្យ គោរព ច្បាប់
សង្គម ស៊ីវិល សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ អំពី បញ្ហា ឱសថ ក្លែងក្លាយ ដែល កំពុង ចរាចរ លើ ទីផ្សារ កម្ពុជា  និង ទាមទារ ឱ្យ ក្រសួង សុខាភិបាល ដាក់ចេញ នូវ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ឱ្យ បាន ជាក់ស្តែង លើ ក្រុមហ៊ុន  ឬ អ្នកនាំចូល ផលិតផល ឱសថ ក្លែងក្លាយ  ដោយសារ នេះ ជា បញ្ហា ធំ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ក្តីបារម្ភ នេះ ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី ក្រសួង សុខាភិបាល បាន ជូន ដំណឹង ជាបន្តបន្ទាប់ អំពី ផលិតផល ឱសថ ក្លែងក្លាយ  ដែល កំពុង ផ្សព្វផ្សាយ លក់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ទាំង នៅលើ ទីផ្សារ  និង លើ បណ្តាញ សង្គម  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ឃើញ មាន ជន ណា ម្នាក់  ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន យកមក កាត់ទោស នៅឡើយ ។
ប្រធាន អង្គការ សម្ពន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម កម្ពុជា  លោក  សន  ជ័យ  យល់ ថា  ចំណាត់ការ របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល ទាក់ទង នឹង ផលិតផល ឱសថ ក្លែងក្លាយ នេះ  គឺជា ការរត់ តាម ពីក្រោយ ក្រុមហ៊ុន  ឬ អ្នកចែកចាយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក កត់សម្គាល់ ថា  កន្លងទៅ  មាន ការរឹបអូស យក ផលិតផល ឱសថ ក្លែងក្លាយទៅ បំផ្លាញ ចោល  ក៏ប៉ុន្តែ ម្ចាស់ ទីតាំង ផលិត  ឬ នាំចូល ផលិតផល ទាំងនោះ  កម្រ នឹង ឃើញ ក្រសួង ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ណាស់  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ករណី នេះ នៅតែ បន្ត កើតមាន ។  លោក ជឿជាក់ ថា  អំពើពុករលួយ  និង ការឃុបឃិត គ្នា ជា ប្រព័ន្ធ  គឺជា ដើមហេតុ សំខាន់  ដែល នាំឱ្យ មាន ការហូរ ចូល ឱសថ ក្លែងក្លាយ ចូលមក កម្ពុជា  ហើយ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  ឬ អ្នកនាំចូល ទាំងនោះ  ទំនងជា មិន មែន អ្នករកស៊ី ធម្មតា ឡើយ ។  លោក ជំរុញ ឱ្យ ក្រសួង សុខាភិបាល ដាក់ចេញ នូវ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ឱ្យ បាន តឹង រ៉ឺង  និង ជាក់ស្តែង ជាង ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដើម្បី ធានា ថា  ឱសថ ក្លែងក្លាយ នឹង អាច ចរាចរ លើ ទីផ្សារ កម្ពុជា បាន តទៅទៀត ឡើ យ៖  « វា មាន ទិដ្ឋភាព ថ្មី នៃ ការលេច ចេញ នូវ រូបភាព ប្រភេទ ពាក់កណ្តាល ឱសថ  ពាក់កណ្តាល អាហារ បំប៉ន  ហើយ មួយ ទៀត ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង ប្រភេទ ផលិតផល ជួយ កម្លាំង ផ្លូវភេទ ជាដើម ។  ពេល ខ្លះ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ ចំនួន  គេ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  វា អាច ព្យាបាល ជំងឺ បាន  ស្រប ពេល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា យើង ហ្នឹង គាត់ កំពុង មាន បញ្ហា ហ្នឹង ស្រាប់  អ៊ីចឹង ទៅ លឺ សូរ គេ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ភាពអស្ចារ្យ នៃ ផលិតផល នីមួយ ៗ  ហ្នឹង  ក៏ ចាប់ផ្តើម រក ទិញ ។  ពេល ដែល ឱកាស នៃ ចែកចាយ ហ្នឹង  វា ទូលំទូលាយ បែប នេះ  គឺ ទាំង  offline  និង  online  ធ្វើឱ្យ វិធានការ នៃ ការបង្ក្រាប ហ្នឹង  វា មិន អាច ធ្វើ ទៅ បាន ទេ  ដោយសារតែ វិធានការណ៍ បង្រ្កាប សព្វ ថ្ងៃ នេះ  នៅតែ ជា វិធានការ បង្រ្កាប បែប ប្រពៃណី » ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រសួង សុខាភិបាល បាន ជូន ដំណឹង ជាបន្តបន្ទាប់ អំពី ផលិតផល ឱសថ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ជាច្រើន មុខ  ដែល កំពុង ចរាចរ នៅលើ ទីផ្សារ កម្ពុជា ។  ផលិតផល ឱសថ ទាំងនោះ  គឺជា ប្រភេទ កាហ្វេ  និង ថ្នាំ ជំនួយ ផ្លូវភេទ បុរស ។
ក្រសួង រកឃើញ ថា  ផលិតផល កាហ្វេ ម៉ាក  ខូហ្វី  ឡែក  (Coffee  Like)  ឬ កាហ្វេ កម្លាំង សេះ  មាន ផ្ទុក សារធាតុ  ស៊ីល ឌែន ណា ហ្វីល  (Sildenafil)  និង  ធេដា លើ ហ្វីល  (Tadalafil)  ដែល ជា ឱសថ បង្កើន ចំណង់ ផ្លូវភេទ បុរស ។  កាហ្វេ ប្រភេទ នេះ  ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ តាម វិទ្យុ ប្រជាជន  FM  91  MHz  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ថា  ជួយ បញ្ហា ស្ទះ ចរន្ត ឈាម  ជួយ ផ្លូវភេទ បុរស ឱ្យ បាន ធំ  រឹង  យូរ  ហើយ អ្នក មាន បញ្ហា លើសជាតិ ស្ករ  និង អ្នក មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ក៏ អាច ទទួលទាន បាន ដែរ ។  ក្រសួង អះអាង ថា  នេះ ជា ការផ្សាយ ភូត កុហក  និង បំផ្លើស ហួស ពី ការពិត  គ្មាន មូលដ្ឋាន វិទ្យាសាស្ត្រ ត្រឹមត្រូវ  គ្មាន ការត្រួតពិនិត្យ  និង គ្មាន ការអនុញ្ញាតឱ្យ ផ្សព្វផ្សាយ ពី ក្រសួង សុខាភិបាល ឡើយ ។  ក្រសួង បាន បញ្ជា ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន បញ្ឈប់ ការនាំចូល  ការផ្សព្វផ្សាយ  និង ការចរាចរណ៍ ផលិតផល នេះ  ព្រមទាំង ប្រមូល  ផលិតផល កាហ្វេ  Coffee  Like  ឬ កាហ្វេ កម្លាំង សេះ នេះ  យកមក កម្ទេចចោល ជាបន្ទាន់ ។  ក្រសួង ក៏ បាន ណែនាំ ឱ្យ ពលរដ្ឋ ឱ្យ ឈប់ ប្រើ ផលិតផល នេះ តទៅទៀត  ដើម្បី ចៀសវាង ការខាតបង់ ប្រាក់កាស  និង ការប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  ឬ ឈានដល់ ការបាត់បង់ អាយុជីវិត ដោយសារ ការគាំង បេះដូង ក៏ ថា បាន ។
អាស៊ី សេរី មិន អាច រក ប្រភព ទាក់ទង ក្រុមហ៊ុន  ឬ អ្នកនាំចូល ផលិតផល កាហ្វេ  ម៉ាក  ខូហ្វី  ឡែក  (Coffee  Like)  ឬ កាហ្វេ កម្លាំង សេះ  នេះ បាន នៅឡើយ  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២២  តុលា ។
ស្រប ពេល គ្នា នេះ ដែរ  ក្រសួង សុខាភិបាល ក៏ បាន ហាមឃាត់ ផលិតផល ឱសថ បំប៉ន ផ្លូវភេទ បុរស មួយ ប្រភេទ ទៀត  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  អ៊ិច  ប៊ូស្ទ័រ  (X-BOOSTER) ។  ក្រសួង អះអាង ថា  ផលិតផល នេះ  ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ដោយ គណនី ហ្វេសប៊ុក ចំនួន  ៤  គឺ  មឺស  ធៀ  (Ms  Thea)  យូសា  សប  (Yusa  Shop)  រដ្ឋា  អនឡាញ ហ្សប  (Ratha  Online  Shop)  និង គណនី  សុខភាព  និង សម្រស់  (Beauty  Shop)  ថា  ជួយ ឱ្យ រួមភេទ បាន យូរ ជាង មុន  និង ធ្វើឱ្យ ប្រដាប់ ភេទ បុរស ធំ ជាង មុន  ជួយ ប្រដាប់ ភេទ ងើប រឹង  ស្បែក ស្អាត  និង ក្មេង ជាង វ័យ  ប៉ូវ ក្រលៀន  បង្កើត អ័រម៉ូន  ជួយ ឱ្យ សរសៃ ឈាម រត់ ទៅ ចិញ្ចឹម សរីរាង្គ បាន ល្អ  និង កាត់បន្ថយ ស្ត្រេស  (Stress)  ជាដើម ។  ក្រសួង សុខាភិបាល ថា  នេះ ជា ការផ្សព្វផ្សាយ ភូត កុហក  និង បំផ្លើស ពី ការពិត  ហើយ ផលិតផល នេះ គ្មាន ចុះបញ្ជិកា  និង គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ពី ក្រសួង ឡើយ ។  ក្រសួង បញ្ជា ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  និង ម្ចាស់ គណនី ទាំង ៤  បញ្ឈប់ ការនាំចូល  ការផ្សព្វផ្សាយ  និង ការធ្វើចរាចរណ៍ ផលិតផល នេះ  ព្រមទាំង ប្រមូល ផលិតផល នេះ  យកមក កម្ទេចចោល ជាបន្ទាន់ ។  ក្រៅពី នេះ  ក្រសួង ក៏ បាន ហាម ពលរដ្ឋ ឱ្យ ឈប់ ប្រើ ផលិតផល នេះ តទៅទៀត  ដើម្បី ចៀសវាង ការខាតបង់ ប្រាក់កាស  និង ការប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  ឬ ឈានដល់ ការបាត់បង់ អាយុជីវិត ដោយសារ ការគាំង បេះដូង ។
ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក  មើស  ធៀ  (Ms  Thea)  អះអាង ថា  លោកស្រី បាន ឈប់ លក់ ផលិតផល នេះ ហើយ  តាំងពី មុន ការប្រកាស របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល ទៅ ទៀត  ដោយសារ ខាង ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោកស្រី មិន ពេញចិត្ត នឹង ការលក់ដូរ ផលិតផល ជំនួយ ផ្លូវភេទ របស់ បុរស នេះ ។  លោកស្រី បញ្ជាក់ ថា  លោកស្រី បាន ផុស លក់ ផលិត នេះ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  ក៏ប៉ុន្តែ មិន បាន លក់ ចេញ ឡើយ  ដោយ សម្រេចចិត្ត ឈប់ លក់ វិញ  ហើយក៏ មិន មាន ខាតបង់ ថវិកា អ្វី ឡើយ  ព្រោះ មិន បាន ទិញ ផលិតផល នោះ យកមក ស្តុក ទុក នោះ ទេ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  លោកស្រី សុំ មិន បញ្ចេញ អត្តសញ្ញាណ ក្រុមហ៊ុន នាំចូល ឡើយ  ហើយ បើ មាន ការសួរនាំ ដោយ ផ្ទាល់ ពី ក្រសួង សុខាភិបាល ទើប លោកស្រី និយាយប្រាប់៖  «»
ចំណែក ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក  យូសា  សប  (Yusa  Shop)  វិញ  ឱ្យដឹង ថា  មាន គេ ទាក់ទង មក រូប គាត់ ដើម្បីឱ្យ ទទួល លក់ ផលិតផល  អ៊ិច  ប៊ូស្ទ័រ  (X-BOOSTER)  នេះ  រួច លោកស្រី ក៏ បាន ផុស លក់ ផលិត នេះ ។  ពេល ផុស ភ្លាម  ខាង ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក បាន រាំងខ្ទប់ មិន ឱ្យ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោកស្រី  ហើយ មក ទល់នឹង ពេលនេះ ការផុស នៅលើ យ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោកស្រី មិន អាច បាន ទៅដល់ មនុស្ស ច្រើន គ្នា ដូច ពីមុន ទៀត ឡើយ ។  លោកស្រី អះអាង ថា  លោកស្រី មិន បាន ដឹង ថា  ផលិតផល នេះ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ឡើយ  ព្រោះ អ្នក ដែល ប្រាប់ លោកស្រី ឱ្យ ទទួល លក់ ផលិតផល នេះ  អះអាង ថា  នេះ ជា ផលិតផល ដែល មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ត្រឹមត្រូវ ។  លោកស្រី អះអាង ថា  លោកស្រី បាន ឈប់ លក់ ផលិតផល នេះ តាំងពី ក្រសួង ចេញ លិខិត ហាមឃាត់ មក ម្ល៉េះ៖  «»
គណនី ហ្វេសប៊ុក  រដ្ឋា  អនឡាញ ហ្សប  (Ratha  Online  Shop)  មិន អាច ទាក់ទង បាន ឡើយ  ដោយ ទូរស័ព្ទ ចូល  ប៉ុន្តែ គ្មាន អ្នកទទួល ។  រីឯ  គណនី ហ្វេសប៊ុក  សុខភាព  និង សម្រស់  (Beauty  Shop)  វិញ  អះអាង ថា  បាន ឃើញ ការហាមឃាត់ របស់ ក្រសួង រួចហើយ  ហើយក៏ បាន លុបចោល ការផ្សព្វផ្សាយ តាម ហ្វេសប៊ុក នោះ ដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ បាន បដិសេធ មិន ឆ្លើយ នឹង សំណួរ បន្តបន្ទាប់ ទៀត ឡើយ ។
អាស៊ី សេរី មិន ទាន់ អាច រក ប្រភព ទាក់ទង ក្រុមហ៊ុន  ឬ អ្នកនាំចូល ផលិតផល  អ៊ិច  ប៊ូស្ទ័រ  (X-BOOSTER)  នេះ បាន ឡើយ  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២២  តុលា ។
ក្រៅពី ផលិតផល  អ៊ិច  ប៊ូស្ទ័រ  (X-BOOSTER)  នេះ  ក្រសួង សុខា ក៏ បាន ហាមឃាត់ គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  ដុក ទ័រ  ឃែរ  (Doctor  Care)  ផងដែរ  ដោយ ក្រសួង បញ្ជាក់ ថា  គណនី នេះ ផ្សព្វផ្សាយ លក់ ផលិតផល ឱសថ  និង គ្រឿង សម្អាង ជាច្រើន មុខ  ដែល គ្មាន ការត្រួតពិនិត្យ គុណភាព  គ្មាន ចុះបញ្ជិកា  គ្មាន លេខ ប្រវេទន៍  គ្មាន ក្រុមហ៊ុន នាំចូល  និង គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ពី ក្រសួង សុខាភិបាល ។
ស្រ្តី ម្នាក់ ដែល បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន ជា បុគ្គលិក របស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក  ដុក ទ័រ  ឃែរ  (Doctor  Care)  បដិសេធ មិន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ឡើយ  ដោយ អះអាង ថា  រង់ចាំ ការសម្រេច ពី ប្រធាន របស់ ខ្លួន  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ពេល អាស៊ី សេរី ស្នើសុំ លេខ ទូរស័ព្ទ  ដើម្បី ទាក់ទង ទៅ ប្រធាន រូប នោះ ដោយ ផ្ទាល់  ស្ត្រី រូប នោះ ក៏ បាន បដិសេធ មិន ផ្តល់ឱ្យ ដែរ៖  «»
បរិមាណ កូឡេស្ដេរ៉ូល ខ្ពស់  គឺជា មូលហេតុ ចម្បង មួយ នៃ បញ្ហា បេះដូង  នៅក្នុង ខ្លួន មនុស្ស  ។  ការផ្លាស់ប្ដូរ ប្រភេទ អាហារ  មួយចំនួន ដែល អ្នកទទូល ទាន  អាច បញ្ចុះ កម្រិត កូឡេស្ដេរ៉ូល ខ្ពស់ នេះ បាន  និង ថែមទាំង លើកកម្ពស់ ទម្រង់ លីពីត  នៅ  ក្នុង រាងកាយ របស់ អ្នក ទៀតផង ។
សណ្ដែក  ៖  សណ្ដែក មាន គុណសម្បត្ដិ ប្រសើរ  សម្រាប់ សុខភាព បេះដូង របស់ អ្នក  ទោះជា យ៉ាងណា ប្រភេទ សណ្ដែក ទាំងអស់ នឹង ជួយ បញ្ចុះ  កម្រិត កូឡេស្ដេរ៉ូល ខ្ពស់  នៅក្នុង រាងកាយ របស់ អ្នក ។  សណ្ដែក សម្បូរ ដោយ ជាតិ សរសៃ  Fiber  ហើយ  វា មាន ផ្ទុក  នូវ សារធាតុ ប្រូតេអ៊ីន ជាច្រើន  ដែល សារធាតុ ផ្ទុក ជាតិ ធាត់ ទាប ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Eileen  មានប្រសាសន៍ ថា៖  «  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មួយ បាន បង្ហាញ ថា  សណ្ដែក អាច ជួយ បញ្ចុះ កម្រិត កូឡេស្ដេរ៉ូល  បាន ច្រើន រហូតដល់  ៨ %  ដោយ គ្រាន់តែ អ្នកទទួលទាន វា កន្លះ ពែង ជា ប្រចាំ  » ។
ខ្ទឹម ស  ៖  ខ្ទឹម ស ក៏ ជួយ បញ្ចុះ កម្រិត កូឡេស្ដេរ៉ូល  នៅក្នុង រាងកាយ របស់ អ្នក បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ដែរ ។  វា មាន ប្រសិទ្ធភាព ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង កំណក  ដែល ធ្វើឱ្យ ស្ទះ សរសៃ អាទែរ  ដោយ ការការពារ បំណែក កូឡេស្ដេរ៉ូល  ពី ការជាប់ ស្អឹត ទៅនឹង ជញ្ជាំង សរសៃ អាទែ ។  អ្នក មិន ចាំបាច់ ទទួលទាន វា ឱ្យ លើស ពី  ៤ កំពិស នោះ ទេ  ដូច្នេះ ការទទួលទាន  ពីរ កំពិស ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  គឺជា បិរ មាណ សមល្មម  ដើម្បី ទទួលបាន គុណ ប្រយោជន៍ ប្រសើរ ។
ត្រី  ៖  ត្រី គឺជា អាហារ ដ៏ ប្រសើរ មួយ ប្រភេទ  ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព បញ្ចុះ កម្រិត កូឡេស្ដេរ៉ូល  ពីព្រោះ វា មាន ផ្ទុក អាស៊ីដ ខ្លាញ់
ស្លឹក ផ្ទី  ៖  ស្លឹក ផ្ទី ជំនួយ ដល់ ការបញ្ចុះ កម្រិត កូឡេស្ដេរ៉ូល  ពីព្រោះ វា មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ  lutein ។  សារធាតុ  lutein  ត្រូវ
ផ្លែ ឈើ  និង ប្រេង អូលាវ  ៖  ជាតិ សរសៃ  Fiber  នៅក្នុង ផ្លែ ឈើ មាន គុណសម្បត្ដិ បញ្ចុះ កម្រិត កូឡេស្ដេរ៉ូល ។  ផ្លែ ប៉ោម  ផ្លែ  Pears  ក្រូច ថ្លុង  ស្រ្ដូ ប៊ឺរី  និង ប្រភេទ ផ្លែ ឈើ ជូរ  មាន នូវ ជាតិ សរសៃ  Fiber  ងាយ រំលាយ  ដែល ជួយ បញ្ចុះ បរិមាណ កូឡេស្ដេរ៉ូល  នៅក្នុង រាងកាយ ។  ប្រេង អូលាវ  សម្បូរ ទៅ ដោយ ខ្លាញ់ ម៉ូណូ  មិន ផ្ទុក អ៊ីដ្រូសែន ច្រើន មាន ប្រសិទ្ធភាព  ប្រឆាំង នឹង កម្រិត កូឡេស្ដេរ៉ូល មិន ល្អ  នៅក្នុង រាងកាយ ៕
តើ អ្នក មាន ដឹង ទេ ថា  បណ្ដា ប្រទេស ណា ខ្លះ  ដែល មាន អាកាសធាតុ ក្ដៅ ជាង គេ នោះ ?  ខាងក្រោម នេះ ជា ឈ្មោះ ប្រទេស ទាំង ១០  ដែល មាន អាកាសធាតុ ក្តៅ ជាង គេ  បំផុត នៅលើ ពិភពលោក៖
( បរទេស ) ៖  បច្ចុប្បន្ន គេ សង្កេតឃើញ ថា  បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  នៅលើ ផែនដី យើង កាន់តែង ភាពខុសប្លែក  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ដោយ កំដៅ របស់ ផែនដី  ចេះតែ មាន ការកើន ទ្បើង ជាលំដាប់  ធ្វើឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ជីវិត នៅលើ ផែនដី ។
ស្ថិត នៅក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ ប្រទេស  មាន អាកាសធាតុ ក្ដៅ ខ្លាំង បំផុត  ក្នុង ពិភពលោក  គឺ ប្រទេស លីប៊ី  ដែល មាន អាកាសធាតុ ក្ដៅ ពេញ មួយ ឆ្នាំ ។  សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់ នៃ ប្រទេស នេះ  អាច កើន ទ្បើង រហូតដល់ ចំនួន  ៥៧.៨  អង្សារ សេឯណោះ ។
ជា ប្រទេស ទី ២  មាន អាកាសធាតុ ក្ដៅ ខ្លាំង បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  ដែល នៅ តំបន់ វាល ខ្សាច់ ដ៏ ធំ នៃ ប្រទេស នេះ  អាច មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ កម្រិត ទាប ទៅ មធ្យម  ហើយ ខណៈពេល មាន ខ្យល់ ក្ដៅ  សីតុណ្ហភាព នៅ ទីនោះ  អាច កើន ទ្បើង រហូតដល់ ចំនួន  ៥៤  អង្សារ សេ។
មាន សីតុណ្ហភាព ក្តៅ បំផុត  ដែល ស្ថិត ក្នុង រដូវ ក្តៅ សីតុណ្ហភាព ចន្លោះ ពី  ៤៨ ទៅ  ៥៤ អង្សារ សេ  ហើយ សីតុណ្ហភាព ជា មធ្យម នៅ ទូទាំង ប្រទេស  គឺ ចំនួន ៤០ អង្សារ សេ។
ផ្នែក ដ៏ ធំ នៃ ប្រទេស អាល់ហ្សេរី  គឺជា តំបន់ វាល ខ្សាច់ ដែល អំទ្បុង ពេល យប់  មាន អាកាធាតុ ត្រជាក់ ខ្លាំង  និង ពេល ថ្ងៃ ក្ដៅ ខ្លាំង ។  ជាទូទៅ សីតុណ្ហភាព ជា មធ្យម ក្នុង ប្រទេស  គឺ ប្រហែលជា ចំនួន ៥០  ទៅ  ៥៣ អង្សារ សេ។
មាន អាកាសធាតុ ធម្មតា ជាតិ នៅ រដូវ រងា  គឺ ត្រជាក់ ខ្លាំង  និង រដូវ ក្ដៅ  គឺ ក្ដៅ ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ រដូវ រងា មាន រយៈពេល ខ្លី ។  ជាទូទៅ សីតុណ្ហភាព ជា មធ្យម ក្នុង រដូវ ក្ដៅ  ចន្លោះ ពី  ៤០  ទៅ  ៤៥ អង្សារ សេ។
ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ប្រទេស  មាន អាកាសធាតុ ក្ដៅ ខ្លាំង  និង ស្ងួត ផងដែរ  ក្នុង ពិភពលោក ។  ប្រទេស នេះ មាន សីតុណ្ហភាព ជា មធ្យម ចំនួន  ៥២ អង្សារ សេ។
ជា ប្រទេស ដ៏ ធំ មួយ  ស្ថិត នៅ តំបន់ អាស៊ី ខាងត្បូង  ដែល មាន អាកាសធាតុ ក្ដៅ ពេញ មួយ ឆ្នាំ  ជាពិសេស នៅ ទីក្រុង ភាព ខាងត្បូង  នៃ ប្រទេស នេះ  ជា ទីកន្លែង ដ៏ មាន អាកាសធាតុ ក្ដៅ ខ្លាំង  ដែល ជា មធ្យម សីតណ្ហភាព កម្រិត  ៥០ អស្សារសេ។
ជា ប្រទេស ទី ៩  ក្នុង ពិភពលោក  ដែល មាន អាកាសធាតុ ក្ដៅ ពេញ មួយ ឆ្នាំ  ហើយ សីតុណ្ហភាព ជា មធ្យម  ក្នុង សូម៉ាលី  គឺ ចំនួន  ៥០  អង្សារ សេ។
ថៃ  ៖  ទោះបីជា ឈានចូល វ័យ  ៣៧  ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ តារា ស្រី នាង  Chompoo  araya  មិន បាន បណ្តោយ ឲ្យ អាយុ មក កំណត់ រូប សម្រស់ របស់ នាង បាន នោះ ទេ  ដូច្នេះហើយ គ្រាន់តែ រាង រឹង ដៃ រឹង ជើង វិញ ភ្លាម  តារា ស្រី ជើង ចាស់ រូប នេះ  ចាប់ផ្តើម រៀបចំ ខ្លួន ឡើងវិញ ឲ្យ កាន់តែ ស្រស់ស្អាត  ។
ជាក់ស្តែង យើង ក្រលេក មក មើល  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នាង  Chompoo  araya  បាន ទៅ ប្តូរ ពណ៍ សក់  និង ស្ទាយ សក់ ថ្មី  ហើយ មើលទៅ ពិតជា ក្មេង ជាង វ័យ ពិត មែន  ។
ចង់ ដឹង ថា  ស្ទាយ ថ្មី របស់ អ្នកម្តាយ កូន ភ្លោះ រូប នេះ ស្អាត ដល់ កម្រិត ណា  សូម ធ្វើ ការទស្សនា រូបថត នៅ ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា  ៕
គណៈកម្មាធិការ ខុម ហ្រ្វែល សង្កេតឃើញ ថា  ក្នុង អំឡុង ពេល បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៤  និង ក្រោយពេល បោះឆ្នោត  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អេឡិចត្រូនិច  បាន ផ្តោត ខ្លាំង លើ គណបក្ស នយោបាយ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ដែល មាន អាសនៈ ក្នុង សភា  និង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  ខណៈ ដែល គណបក្ស នយោបាយ ផ្សេង ទៀត ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ តែ ក្នុង អំឡុង ពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត  ក្នុង កម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ រៀបចំឡើង ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ជាតិ ។ ...
កម្រង បទឧទ្ទេសនាម ស្តី អំពី ទ្រឹស្តី  និង ការអនុវត្ត នយោបាយ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ សម្រាប់ សង្គម ស៊ីវិល
ដោយ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ បើក ជា ផ្លូវការ កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០០៨  រហូតមកដល់  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០០៩ នេះ  ក្រុមការងារ វិមជ្ឈការ តាមរយៈ ភាព ជាដៃគូ  រួម សហការ ជាមួយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ក្រោម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  បច្ចេកទេស អាល្លឺម៉ង់ តាមរយៈ កម្មវិធី កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល  និង វិមជ្ឈការ  អនុវត្ត ដោយ អង្គការ ជីធី ហ្សេត  (GTZ)  បាន រួម សហការ គ្នា រៀបចំ កម្រង បទឧទ្ទេសនាម ស្តី អំពី ទ្រឹស្តី  និង ការអនុវត្ត នយោបាយ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ  សម្រាប់ សង្គម ស៊ីវិល  ចំនួន ៧ លើក  ដោយ ផ្តោត ទៅលើ ប្រធានបទ ...
លទ្ធផល សិក្ខាសាលា ម្ចាស់ ឆ្នោត ក្នុង ការកំណត់ លក្ខខណ្ឌ សន្ទស្សន៍  នៃ វិស័យ អាទិភាព ក្នុង ខេត្ត  កំពត
ម្ចាស់ ឆ្នោត ប្រមាណ  ៧០ នាក់  ដែល តំណាង ឱ្យ សហគមន៍  នេសាទ  ព្រៃឈើ  ដីធ្លី ... សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល នានា  អាជីវករ / ពាណិជ្ជករ  មន្រ្តី រាជការ  សិស្ស / និស្សិត  កសិករ  ដែល មកពី ស្រុក ទាំង ៧  និង ក្រុង កំពត  ក្នុង ខេត្ត កំពត  បាន ជួបជុំគ្នា នៅក្នុង សិក្ខាសាលា ដើម្បី ធ្វើ ការកំណត់ លក្ខខណ្ឌ សន្ទស្សន៍ នៃ វិស័យ អាទិភាព ក្នុង ខេត្ត កំពត  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០០៩ ។  នៅក្នុង សិក្ខាសាលា នេះ  ដែល មាន សិក្ខាកាម ស្រ្តី ចូលរួម ប្រមាណ  ៣១ %  បាន បោះឆ្នោត  កំណត់ លក្ខខណ្ឌ ...
(VOVWORLD)  -  ប្រធាន រដ្ឋសភា លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  អះអាង ថា  វៀតណាម ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ចែករំលែក ជាមួយ មីយ៉ាន់ម៉ា  ក្នុង ការ  កសាង និង អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  ព្រមទាំង ស្នើឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ បង្កើត ឲ្យបាន ឆាប់ ៗ  នូវ យន្តការ  “ កិច្ចសន្ទនា គោលនយោបាយ ការពារ ជាតិ ”  ថ្នាក់ អនុ រដ្ឋមន្រ្តី  បន្ត ចរចា  ឆ្ពោះ ទៅការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  រុក្ខកម្ម  នេសាទ  គមនាគមន៍ ដឹកជញ្ជូន  និង យុត្តិធម៌ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  មិនា  នៅក្នុង អគារ រដ្ឋសភា  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន ទទួល ជួប អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា មីយ៉ាន់ម៉ា  លោក  Aye  Thar  Aung ។  ប្រធាន រដ្ឋសភា លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  អះអាង ថា  វៀតណាម ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ចែករំលែក ជាមួយ មីយ៉ាន់ម៉ា  ក្នុង ការ  កសាង និង អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  ព្រមទាំង ស្នើឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ បង្កើត ឲ្យបាន ឆាប់ ៗ  នូវ យន្តការ  “ កិច្ចសន្ទនា គោលនយោបាយ ការពារ ជាតិ ”  ថ្នាក់ អនុ រដ្ឋមន្រ្តី  បន្ត ចរចា  ឆ្ពោះ ទៅការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  រុក្ខកម្ម  នេសាទ  គមនាគមន៍ ដឹកជញ្ជូន  និង យុត្តិធម៌ ។  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  ក៏ បាន  ស្នើឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ បន្តបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ  សហការ យ៉ាង ស្អិត រមួត ក្នុង  ក្របខ័ណ្ឌ អាស៊ាន និង វេទិការ អន្តរជាតិ ផ្សេង ៗ ទៀត  ក៏ ដូចជា ក្នុង ការប្រើប្រាស់  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ប្រភព ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ផងដែរ ៕
នៅ ថ្ងៃទី  ០២  ខែ  កុម្ភ :  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រុម បាល់ទាត់  បឹង កេត  ត្រូវ ជួប ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម  Lao  Toyota  FC  របស់ ប្រទេស ឡាវ  ក្នុង ពានរង្វាន  AFC  Cup  2018  ជើង ទី  ២  វេលា ម៉ោង  ៦:០០  នាទី ល្ងាច  លើ កីឡដ្ឋាន ជាតិ ឡាវ  (Lao  National  Stadium) ។
គួរំលឹក ថា  កាលពី ជើង ទី  ១  នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កន្លងទៅ  បឹង កេត  បាន ត្រឹម ស្មើគ្នា ជាមួយ  Lao  Toyota  FC  ដោយ លទ្ធផល  ៣  ទល់  ៣  នា ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ។  តែ ជំនួប ល្ងាច នេះ  គឺ សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការយកឈ្នះ  ដើម្បី ទទួលបាន កៅអី នៅ ពូល  F  រួមមាន  Ceres–Negros  ( ហ្វីលីពីន ),  Home  United  ( សិង្ហបុរី )  នឹង  Shan  United  ( មីយ៉ាន់ម៉ា ) ៕
កណ្តាល :  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ម្នាក់  ក្រោយពី បាន ប្រើ ហិង្សា វាយ ទៅលើ ប្តី បណ្តាលឲ្យ បែក ក្បាល រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៥ និង ៤០ នាទី  ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ឈើ ទាល  ឃុំ ឈើ ទាល  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  សម្បតិ្ត  ចក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឈើ ទាល  ឃុំ ឈើ ទាល  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  មុខរបរ កសិករ ( របួស ក្បាល ) ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ចាន់  សុខា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឈើ ទាល ២  ឃុំ ឈើ ទាល  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  មុខរបរ រើស អេត ចាយ  ( ឃាត់ខ្លួន )  ។  ដកហូត បាន  ដំបង ឈើ មូល ១  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨ និង ១០ នាទី  ជនរងគ្រោះ  និង  ឈ្មោះ  វ៉ាន់  វិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយ  ( ប្តី ជនសង្ស័យ )  បាន នាំគ្នា ទិញ ស្រាយកមក អង្គុយ ផឹក នៅក្បែរ ទំនប់ ដូនស  ផឹក អស់ ស្រា  ស ចំនួន ២ លីត្រ  លុះ ដល់ ម៉ោង ៥ និង ៥ នាទី ល្ងាច ក៏ ស្រាប់  តែ ជនសង្ស័យ បាន ជិះ កង់ មកដល់ កន្លែង ជនរងគ្រោះ ផឹក ស្រា  ឃើញ ដូច្នេះ ជនរងគ្រោះ បាន ស្រែក ជេរ ទៅ ជនសង្ស័យ  ជនសង្ស័យ ទ្រាំ មិន បាន ក៏ យក ដំបង ឈើ មូល វាយ ទៅលើ ក្បាល ជនរងគ្រោះ ចំនួន មួយដំបង បណ្តាលឲ្យ បែក ហូរ ឈាម  ត្រូវបាន សាច់ញាតិ បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល
ចំណែក ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន រួមទាំង វត្ថុតាង មក ប៉ុស្តិ៍ ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ និង បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កៀនស្វាយ ដើម្បី បន្ត ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ពាក្យ ចាស់ ពោល ថា « ចេះ អី  ស្លាប់ ហ្នឹង »!..  បុរស ម្នាក់  ដាក់ រំសេវ បំផ្ទុះ ផ្ទាំង ថ្ម  បែរជា រញ្ជួយ បាក់ សង្កត់ខ្លួនឯង ស្លាប់ យ៉ាង រន្ធត់  |  Post  News
ពាក្យ ចាស់ ពោល ថា « ចេះ អី  ស្លាប់ ហ្នឹង »!..  បុរស ម្នាក់  ដាក់ រំសេវ បំផ្ទុះ ផ្ទាំង ថ្ម  បែរជា រញ្ជួយ បាក់ សង្កត់ខ្លួនឯង ស្លាប់ យ៉ាង រន្ធត់
កំពត :  លោក អធិការ រង ស្រុក ដង ទង់  ទទួល ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ បាន ប្រាប់ Post  News ថា  មាន ករណី បុរស ម្នាក់  ត្រូវ ផ្ទាំង ថ្ម បែក សង្កត់ ស្លាប់ យ៉ាង រន្ធត់  ក្រោយពី ដាក់ រំសេវ បំផ្ទុះ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ខាងលើ នេះ មាន ឈ្មោះ  ង៉ែត  ភឿន  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ជា អ្នកប្រកប មុខរបរ ដាក់ រំសេវ បំផ្ទុះ ផ្ទាំង ថ្ម  ហើយ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន ប្រកបរបរ នេះ ជា ប្រចាំ ដោយ បាន ដាក់ រំសេវ បំផ្ទុះ ផ្ទាំង ថ្ម ខាងលើ  រួច បាន ទៅ ពួន នៅលើ ផ្ទាំង ថ្ម ផ្នែក ខាងលើ  តែ អកុសល ពេល ចុច បំផ្ទុះ ស្រាប់តែ រញ្ជួយ បាក់ ទាំង ផ្ទាំង ថ្ម ធំ ដែល ជនរងគ្រោះ ពួន  ធ្លាក់ មក ខាងក្រោម ទាំង ថ្ម ទាំង មនុស្ស សង្កត់ ស្លាប់ យ៉ាង រន្ធត់ តែម្តង ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ ជាង ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភ្នំ ស្រូវ ជួរ ភ្នំ ក្បាល ទីង  ភូមិ ឆ្លាត ក្រោម  ឃុំ ខ្ជាយ ខាងត្បូង  ស្រុក ដង ទង់  ខេត្ត កំពត ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ធ្វើ ការពិនិត្យ និង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
យ៉ាងណា វិញ នោះ  ខាង លោក  Pep  Guadiola  នៅ មិន ទាន់ ឆ្លើយឆ្លង  ក្នុង បញ្ហា នេឡើយ  ដោយ លោក កំពុង មមាញឹក ក្នុង ការស្វែងរក ខ្សែ ការពារ បន្ថែម ខណ: បម្រើ វិញ  អ្នកចាត់ ការ ក្រុម  Manchester  City  រូប នេះ  នៅ មិន ទាន់ មាន តម្រុយ ក្នុង ការនាំយក ឡើយ ។
ខ្សែ បម្រើ ប្រេស៊ីល  Fred  របស់ ក្រុម  Shakhtar  Donetsk  កំពុងតែ អន្ទះអន្ទែង យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង ការរង់ចាំ ទទួល ការ ទូរស័ព្ទហៅ របស់ លោក  Pep  Guadiola  ។
នេះ បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  Manchester  Evening  បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍  ពី លោក  Pep  Guadiola  ក្នុង ការនាំយក ទៅកាន់  Manchester  City  នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ ខ្សែ បម្រើ ប្រេស៊ីល  Fred  មាន ការសប្បាយចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ។  ក្នុង នោះ ដែរ  Fred  កំពុង រង់ចាំ  ការ ទូរស័ព្ទ មកកាន់ រូប គេ  ពីសំណាក់ លោក  Pep  Guadiola  ដើម្បី ទាក់ទង រូប គេ  ឲ្យ ទៅ ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម  Man  City  ។
ជា ការពិត ណាស់  លោក  Pep  Guadiola  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ លើ  Fred  តាំងពី ជំនួប  UEFA  Champion  League  វគ្គ ចែក ពូល កន្លងមក  ដែល  Shakhtar  Donetsk  បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម  Manchester  City  ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ១  ។  យ៉ាង ណវិញ នោះ  Fred  មាន ការសប្បាយចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង ការចាប់អារម្មណ៍ របស់ លោក  Pep  នេះ  ដោយ កីឡាករ វ័យ ២៤ ឆ្នាំ រូប នេះ  មិន ចង់ឲ្យ ឱកាស ក្នុង ការផ្លាស់ ទៅកាន់ ក្រុម  Manchester  City  នៅ ខែមករា ខាងមុខ នេះ រំលង ផុត ឡើយ ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  លោក អ្នក ក៏ អាច ប្រាប់ ឱ្យ វា ស្វែងរក ព័ត៌មាន ជាក់លាក់ តាម ផ្នែក ផ្សេង ៗ ដូចជា  កីឡា  អាជីវកម្ម  ឬ តន្រ្តី  មក បង្ហាញ  ឬ អាន ឱ្យ ខ្លួន ស្តាប់ បាន ផងដែរ ។  តែ បច្ចុប្បន្ន  លក្ខណ : ពិសេស នេះ  គឺ មាន តែ នៅ អាមេរិក  ចក្រភព អង់គ្លេស  និង អូស្រ្តាលី តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រោយពី ដាក់ចេញ នូវ កំណែ សាកល្បង ជាបន្តបន្ទាប់ រហូតដល់ ជំនាន់ ទី  ៧  រួច មក  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន បើក ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  iPhone  និង  iPad  អាច ទាញយក  និង ដំឡើង  iOS  11.2.5  ជំនាន់ សម្រេច របស់ ខ្លួន ជាសាធារណ: ហើយ ។
ដូច ការរំពឹងទុក ដូច្នេះ ដែរ  iOS  11  ជំនាន់ ថ្មី នេះ  មាន ការដាក់ បន្ថែម មុខងារ ប្រើប្រាស់ ថ្មី ៗ មួយចំនួន ទៅ លើ កម្មវិធី  HomePod  និង  Siri ។
ក្នុង នោះ  វា ផ្តល់ លទ្ធភាព ដល់ លោក អ្នក ក្នុង ការបញ្ជូន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នូវ  Apple  ID,  Apple  Music,  Siri,  Wi-Fi  Settings  ទៅ ឧបករណ៍ ចាក់ តន្រ្តី វៃ ឆ្លាត  Home  Pod  ហើយ អ្នក ក៏ នឹង អាច ទទួល ដំណឹង ថ្មី ៗ ពី ជំនួយការសំឡេង ឌីជីថល  Siri  បាន  ដោយ គ្រាន់តែ និយាយ ទៅកាន់ វា ថា  “Hey  Siri,  play  the  news” ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី កែឡើង ជំនាន់ ថ្មី នេះ  លោក អ្នក អាច ចូល ទៅកាន់ កម្មវិធី  Settings  ->  General  ->  System  Update  លើ ឧបករណ៍  iPhone  ឬ  iPad  ដែល គាំទ្រ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  11 ។
iOS  11.2.5  ក្រៅពី ដាក់ បន្ថែម មុខងារ ថ្មី ៗ ខាងលើ  វា ក៏ បាន ជួសជុល បញ្ហា  និង កំហុសឆ្គង ផ្នែក ភាសា កូដកម្មវិធី មួយចំនួន ដែល កើតមាន លើ ជំនាន់ ចាស់ ។  តួយ៉ាង ដូចជា  បញ្ហា កម្មវិធី  Phone  លោត ចេញ ព័ត៌មាន មិន ពេញលេញ  សារ ដំណឹង លោត បាត់ ពី អេក្រង់  iPhone  X  បន្ទាប់ពី អ្នកប្រើប្រាស់ ដោះសោដោយ ប្រើ  Face  ID  ជាដើម ៕
ត្រឹម  ៣ សប្តាហ៍  ឲ្យ តែ អ្នក ព្យាយាម ពិសារ គ្រាប់ ដែល គេ និយម គ្រវាត់ ចោល នេះ  ជំងឺ ក្រពះ នឹង លែង ធ្វើទុក  –  CEN
ជំងឺ រលាក ក្រពះ នឹង លែង ធ្វើបាប អ្នក ទៀត ហើយ  វា នឹង ជាសះស្បើយ ដោយ ពុំ ចាំបាច់  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ប្រើ ថ្នាំ គីមី មួយ គ្រាប់ ណា ទាំងអស់  ។  នោះ គឺ គ្រាប់ ធុរេន  អ្នក ព្យាយាម បរិភោគ វាតាម ចំណូលចិត្ត ឲ្យបាន ប្រចាំ រយៈពេល  ៣ សប្តាហ៍  ស្នាម រលាក ដំបៅ នឹង ជាសះស្បើយ  ។
គ្រាប់ ធុរេន មាន កម្រិត រំអិល ខ្ពស់  ដែល វា នឹង ជួយ បិទបាំង ស្នាម រលាក ទប់ទល់ កុំ ឲ្យ អាស៊ីត ក្រពះ យាយី បាន  ។
របៀប ធ្វើ  ៖  យក គ្រាប់ ធុរេន បក សម្បក ខាងក្រៅ ចេញ  ហើយ បើ មាន ពន្លក កាច់ ចោល  រួច ស្ងោរ ហូប បរិភោគ ពេលណា ក៏ បាន  បរិភោគ ជាប់ គ្នា រយៈពេល  ៣ សប្តាហ៍  នោះ នឹង ឃើញ ប្រសិទ្ធភាព  ។
គ្រាប់ ធុរេន ពេល ស្ងោរ ឆ្អិនពេល អ្នក ទំពារ វា មាន កម្រិត រំអិល ខ្ពស់ ណាស់  ហើយ មាន សមត្ថភាព ច្បាម ជាប់ លើ សាច់ ក្រពះ រយៈពេល វែង គឺ បាន រហូតដល់ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ឯណោះ  ហេតុ នេះ វា នឹង ជួយ បិទបាំង ការពារ ស្នាម រលាក ជាមួយ ការយាយី របស់ អាស៊ីត ក្រពះ  ។  ជាធម្មតា ឲ្យ តែ ស្នាម រលាក នេះ បិទបាំង បាន ប្រមាណ ពី  ២ - ៣  សប្តាហ៍ នោះ  ស្នាម រលាក នឹង ត្រូវ រាងកាយ របស់ យើង ជាសះស្បើយ  ៕  លី សា
អង្គការ ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់  នៃ កម្ពុជា  ដោយ រួម សហការ ជាមួយ អង្គការ  FHI  360  /  គម្រោង  LINKAGES  បាន បើក ការប្រកួតប្រជែង ការសរសេរ  និង ការនិយាយ  ក្នុង ចំណោម ក្រុម ប្រជាជន គោលដៅ  សមាជិក បណ្តាញ  និង ប្រធាន  បណ្តាញ  ដែល ធ្វើការ ជាមួយ ក្រុម បុរស ស្រលាញ់ បុរស  ក្រុម ស្រ្តី បំរើ សេវាកម្សាន្ត  អ្នកប្រើ គ្រឿងញៀន ដោយ ចាក់  និង ក្រុម បំលែង ភេទ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត / ក្រុង ចំនួន ០៥  រួមមាន៖  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ខេត្ត បាត់ដំបង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ក្រុង សៀមរាប ។  ការប្រកួតប្រជែង នេះ ធ្វើឡើង រៀងរាល់ មួយ ( ០១ ) ខែម្តង ។
សូម បញ្ជូន អត្ថបទ ជាលាយល័ក្ខ អក្សរ ជា ភាសា ខ្មែរ  សម្លេង ថត  វីដេអូ ថត  ឬ  ការឆ្លើយ នូវ សំណួរ រយៈពេល ០៥  នាទី ដោយ ផ្ទាល់ តាម ទូរស័ព្ទ  លើ ប្រធានបទ ជម្រើស ដូច ខាងក្រោម ។  អ្នកចូលរួម អាច ធ្វើ ការជ្រើសរើស ឆ្លើយ សំណួរ ណាមួយ ក្នុង ចំណោម សំណួរ ទាំង ពីរ ។
សំណួរ ទី  ១៖  តើ អ្វី ទៅ ជា សប្តាហ៍ មោទនភាព អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ដែល បាន ប្រារព្ធ កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ដល់  ២៣  ខែឧសភា  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ?  តើ ពិធី នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រារព្ធ ក្នុង គោលបំណង អ្វី ?  ឬ
សំណួរ ទី  ២៖  តើ អ្វី ខ្លះ ជា ឧបសគ្គ រារាំង ដល់ ក្រុម ប្រជាជន គោលដៅ  ក្នុង ការស្វែងរក សេវាកម្ម តេស្ត រក មេរោគ  អេដស៍  និង ការព្យាបាល ជម្ងឺ អេដស៍ ?  តើ អ្នក ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ក្នុង ការគាំទ្រ ដល់ ក្រុម ប្រជាជន គោលដៅ អោយ ទទួលបាន ការធ្វើតេស្ត  និង ការព្យាបាល នេះ ?
ជ័យលាភី ចំនួន បី ( ០៣ ) រូប  រួមមាន  លេខ ១  លេខ ២  និង លេខ ៣  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ប្រចាំ ខែ នីមួយ ៗ  និង ត្រូវ ផ្តល់ រង្វាន់ ជា របស់របរ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដែល មាន តម្លៃ ជា ទឹកប្រាក់ រហូតដល់ទៅ  $25 ។
សូម ផ្ញើ អត្ថបទ ជាលាយល័ក្ខ អក្សរ  ឬ  សម្លេង ថត  ឬ  ការឆ្លើយ សំណួរ ដោយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ  ឬ  វីដេអូ ថត  ទៅ លោក  ជុំ  ជីនិត  តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល  chinithchum168@gmail.com  (Google  Drive  ឬ  Dropbox)  និង / ឬ  ទូរស័ព្ទ ទំនាក់ទំនង ដូច ខាងក្រោម ។  បញ្ចប់ ការទទួល ត្រឹម ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ០៥:០០ ល្ងាច ។
អង្គការ ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់  នៃ កម្ពុជា  ដោយ រួម សហការ ជាមួយ អង្គការ  FHI  360  /  គម្រោង  LINKAGES  សូម ប្រកាស លទ្ធផល  និង អម អរសាទរ ជ័យលាភី ចំនួន ០២  រូប  ដែល បាន ឈ្នះ ការប្រកួតប្រជែង ការសរសេរ  និង ការនិយាយ  ប្រចាំ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ជ័យលាភី  ០១ រូប  មកពី ខេត្ត  កំពង់ចាម  និង ០១ រូប ទៀត មកពី រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រធានបទ៖  “ ការរើសអើង  និង ការមាក់ងាយ ចំពោះ ក្រុម ប្រជាជន គោលដៅ កើតមាន ស្ទើរ គ្រប់ ទីកន្លែង នៅ កម្ពុជា ។  ចូរ អ្នករៀបរាប់ ពី បទពិសោធន៍ ពាក់ព័ន្ធ និង បញ្ហា នេះ  និង ពន្យល់ ថា តើ អ្នក អាច ចូលរួម ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ យ៉ាង ដូច មេ្តច ?” ។
ការផ្តល់ រង្វាន់៖  បុគ្គលិក គម្រោង  LINKAGES  នឹង ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ ជ័យលាភី ទាំង  0២ រូប  និង ផ្តល់ រង្វាន់ សំរាប់ អ្នក នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បញ្ជូន រង្វាន់ តាម រថយន្ត សំរាប់ ជ័យលាភី នៅ តាម  បណ្តាល ខេត្ត / ក្រុង ។
ទំនាក់ទំនង៖  សំរាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ទំនាក់ទំនង លោក  ជុំ  ជីនិត  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  010  722  933  (Smart)  ឬ  077  999  679  (Cellcard)  ឬ  អ៊ីម៉ែល  cchinith@fhi360.org
Family  and  Friends  –  សញ្ជាតិ កម្ពុជា ,  គិត ,  មានអារម្មណ៍ ,  ទទួល បទពិសោធន៍ ,  សិល្បៈ ,  វប្បធម៌  និង  សេចក្តីស្រឡាញ់  Cambodian,  Think,  Feel,  Experience,  Arts,  Culture  and  Love.
យោង ទៅតាម សារព័ត៌មាន  The  Sun  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជាតិ សរសៃ គឺជា សារធាតុ បំបាត់ ស្ត្រេស  ខណៈពេល ដែល សារព័ត៌មាន  Mail  Online  និយាយ ថា  របប អាហារ មាន ជាតិ សរសៃ ខ្ពស់ ប្រហែលជា ធ្វើឲ្យ អ្នក មិន ងាយ ស្ត្រេស ឡើយ  ដោយសារតែ ពោះវៀន មាន ឥទ្ធិពល លើ ខួរក្បាល ដែរ  ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន បាន ចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ អាស៊ីត ខ្លាញ់ ដែល មាន ចង្វាក់ ខ្លី ។  ម៉ូលេគុល  តូច ៗ ទាំងនេះ  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង នៅពេល ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ធ្វើការបំបែក អាហារ មាន ជាតិ សរសៃ ខ្ពស់ ដូចជា  បន្លែ និង ផ្លែ ឈើ  ។  វា ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  មាន ប្រយោជន៍ ទៅ លើ ដំណើរការណ៍ ជីវសាស្ត្រ ដូចជា  ការរំលាយ អាហារ  និង ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ។  ដូច្នេះ អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន ក៏ ចង់ ឃើញ ថា  តើ ឥទ្ធិពល ទាំងនេះ អាច បំបាត់ ស្ត្រេស បាន  ឬ អត់  ។
ដែន កំណត់ ដ៏ សំខាន់ មួយ នោះ គឺ ថា  ការស្រាវជ្រាវ បាន ធ្វើ តែ លើ សត្វ កណ្តុរ ទេ  មិន ទាន់ ធ្វើ នៅលើ មនុស្ស នៅឡើយ  ។  ពួកគេ បាន រកឃើញ អំណះអំណាង ជាច្រើន ដែល ថា  កណ្តុរ ដែល ស៊ី ថ្នាំ បំប៉ន មាន ជាតិ សសៃ ខ្ពស់  គឺ មាន ភាពតានតឹង តិច  ហើយក៏ មាន សុខភាព ពោះវៀន ល្អ ជាង មុន ដែរ  ។  ប៉ុន្តែ វា គឺជា រឿង ដែល ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ដ៏ វែង មួយ មុននឹង អាច ប្រើ លើ មនុស្ស បាន  ។
ការញ៉ាំ ជាតិ សសៃ ទៅ ទាម ការណែនាំ អាច នាំឲ្យ មាន ប្រយោជន៍ ច្រើន ដូចជា  បន្ថយ ការប្រឈម នឹង ជំងឺ ដូចជា  មហារីក ពោះវៀន ធំ ជាដើម  ។  ស្ត្រេស គឺជា បញ្ហា សុខភាព ញឹកញាប់ មួយ ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន កំពុងតែ មាន ក្នុង ជីវិត  ។  វា ក៏ មាន មធ្យោបាយ ច្រើន ដែរ ក្នុង ការបំបាត់ ស្ត្រេស ក្រៅពី របប អាហារ  ( ប្រភព ពី៖  Health.com.kh)  ៕
បាក់ ទំនប់ នៅ ឡាវ៖  សំណួរ ចោទ ឡើង ជុំវិញ យន្ត ការប្រកាស អាសន្ន  ក្នុង ពេល ដែល សាកសព ជនរងគ្រោះ ២៦ នាក់ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ក្រុមហ៊ុន ពីរ ទៀត របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  គឺ ក្រុមហ៊ុន  Korea  Western  Power  និង ក្រុមហ៊ុន  SK  Engineering  &  Construction  ដែល ជា អ្នកសាងសង់ ទំនប់  បាន ឲ្យដឹង តាមរយៈ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ សាធារណៈ  និង តាមរយៈ របាយការណ៍ ផ្ញើ ជូន ទៅកាន់ សមាជិក សភា កូរ៉េ ខាងត្បូង ថា  ខ្លួន បាន ឃើញ ស្នាម ប្រេះ ប្រមាណ ជា  ១១ សង់ទីម៉ែត្រ  នៅ ចំ កណ្តាល តួ ទំនប់  តាំងពី ថ្ងៃសុក្រ  ពោលគឺ  តាំងពី ៣ ថ្ងៃ មុនពេល ទំនប់ បាក់  ហើយ នៅ ប្រមាណ ជា ម៉ោង  ៩ យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ក្រោយពី បាន ឃើញ ផ្នែក ខាងលើ នៃ តួ ទំនប់ ត្រូវ ទឹក ហូរ បុក របេះ ទៅ បាត់  ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន ជូន ដំណឹង ភ្លាម ៗ ទៅកាន់ អាជ្ញាធរ ឡាវ  ពោលគឺ តាំងពី ជិត  ២៤ ម៉ោង  មុនពេល ទំនប់ បាក់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  រហូត ទាល់តែ ដល់ មួយ ថ្ងៃ ឡើង ទៀត  គឺ នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ប្រមាណ ជា ម៉ោង  ១២ ថ្ងៃត្រង់  ក្រោយពី ក្រុមហ៊ុន បាន សង្កេតឃើញ ថា  ការខូចខាត លើ ទំនប់ មាន សភាព កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន ជូន ដំណឹង សាជាថ្មី ម្តង ទៀត ទៅកាន់ អាជ្ញាធរ  ហើយ ដល់ ពេល នោះ  ទើប អាជ្ញាធរ ចាប់ផ្តើម ចេញ បទបញ្ជា  ដើម្បី ជម្លៀស ប្រជាជន ។  ក៏ប៉ុន្តែ  តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយមក  គឺ នៅ ម៉ោង  ៨ យប់ ថ្ងៃចន្ទ  ទំនប់ ក៏ ត្រូវបាក់  ធ្លាយ ទឹក ទាំង  ៥ ពាន់ លាន ម៉ែត្រ គូប  ជន់ លិច ភូមិ  ព្រមទាំង បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ជាច្រើន នាក់  និង បាត់ខ្លួន រហូតដល់ទៅ រាប់ រយ នាក់ ។
ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា គេ ចោទ ជា សំណួរ ឡើង ជុំវិញ ប្រសិទ្ធភាព នៃ យន្តការប្រកាស អាសន្ន  ដើម្បី ជម្លៀស ប្រជាជន  ពី គ្រោះមហន្តរាយ នេះ ។  តើ ហេតុ អ្វី បានជា ការខូចខាត ទំនប់ ត្រូវបាន គេ សង្កេតឃើញ តាំងពី ៣ ថ្ងៃ មុន  ហើយ អាជ្ញាធរ ក៏ ទទួលបាន ការជូនដំណឹង តាំងពី ជិត ២៤ ម៉ោង មុន  តែ ប្រជាជន មិន ត្រូវបាន ជម្លៀស ទាន់ ពេលវេលា  ហើយ បង្កឲ្យ មាន អ្នកស្លាប់  និង បាត់ខ្លួន រាប់ រយ នាក់ បែប នេះ ?  ប្រភព៖  RFI
ការបាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៅ ឡាវ បាន បង្កឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាជន ដល់ ទៅ ជាង ១ ម៉ឺន នាក់  ក្នុង នោះ  ប្រមាណ ជា  ៦  ពាន់ នាក់ ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ភៀសខ្លួន ចោល ផ្ទះសម្បែង ។  នេះ បើ យោង តាម ការអះអាង របស់ ការិយាល័យ អ.ស.បប្រចាំ នៅក្នុង ប្រទេស ឡាវ  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា ។  មន្រ្តី កុងស៊ុល ថៃ វិញ  ដែល បាន ទៅដល់ ទីកន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ប្រតិបត្តិការ សង្រ្គោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន សាកសព ចំនួន  ២៦ នាក់ ហើយ  ដែល ត្រូវបាន គេ រកឃើញ  តែ ចំនួន អ្នក បាត់ខ្លួន នៅតែ មិន ទាន់ ត្រូវបាន គេ កំណត់ ច្បាស់លាស់ នៅ ឡើយ ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា  សំណួរ កំពុងតែ ចោទ ឡើង  ជុំវិញ យន្តការ នេះ ការប្រកាស អាសន្ន  ដើម្បី បញ្ចៀស គ្រោះមហន្តរាយ នេះ ។  សំណួរ ចោទ ឡើង  គឺ ដោយសារតែ ក្រុមហ៊ុន ដែល ទទួលខុសត្រូវ លើ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នេះ បាន អះអាង ថា ខ្លួន បាន ប្រកាស អាសន្ន ដល់ អាជ្ញាធរ តាំងពី មួយ ថ្ងៃ មុនពេល ទំនប់ បាក់ ។
Lengkhun  July  26,  2018  បាក់ ទំនប់ នៅ ឡាវ៖  សំណួរ ចោទ ឡើង ជុំវិញ យន្ត ការប្រកាស អាសន្ន  ក្នុង ពេល ដែល សាកសព ជនរងគ្រោះ ២៦ នាក់ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ 2018-07-26T08:09:10+00:00  feature,  អន្តរជាតិ
ក្រុមហ៊ុន ថៃ  Ratchaburi  Electricity  Generating  បាន ឲ្យដឹង ថា  មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យបាក់ ទំនប់ នេះ  គឺ ដោយសារតែ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ជាច្រើន ថ្ងៃ ជាប់ ៗ គ្នា  បណ្តាលឲ្យ ទឹក ហូរ ចូល យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ទៅក្នុង អាង ស្តុក ទឹក នៅ ពីលើ ទំនប់  ហើយ បង្កឲ្យ មាន ការខូចខាត ដល់ តួ ទំនប់ ។
រហូតមក ទល់នឹង ពេលនេះ  តាមរយៈ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ជាបន្តបន្ទាប់  ពីសំណាក់ ក្រុមហ៊ុន ដែល ជា ដៃគូ សំខាន់ ៗ ក្នុង គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេពៀន - សេណាមណូយ  (Xe  Pian-Xe  Namnoy)  នេះ  គេ អាច ដឹង បាន ថា  ទំនប់ នេះ មិន មែន ស្រាប់តែ បាក់ ភ្លាម ៗ ដោយ គ្មាន សញ្ញា អ្វី ដែល អាច ឲ្យ គេ ដឹង មុន បាន សោះ នោះ ទេ ។
<div  class="item-page">  
<span  style="color:  #000000;"><strong>( ភ្នំពេញ ) ៖ </strong>  តារា បាល់ទាត់ លំដាប់ ពិភពលោក  Keisuke  Honda  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដ៏ ឆ្នើម នៃ ក្រុម សាំ ម៉ូរ៉ៃ ជប៉ុន  និង បច្ចុប្បន្ន លេង ឲ្យ ក្លឹប  AC  Milan  របស់ ប្រទេស អីុតាលី នោះ  បាន មក ជាន់ ទឹកដី កម្ពុជា  ជា លើក ទី ២ ហើយ នៅ ពេល នេះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  ខៀវ  សាម៉េត  អនុ ប្រធាន សហព័ន្ធ បាល់ទាត់  បាន ប្រាប់ អង្គភាព  Fresh  News  ថា    Keisuke  Honda  បាន ធ្វើដំណើរ មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃរសៀល ម្សិលមិញ  ហើយ នៅ យប់ ថ្ងៃ នេះ លោក  បាន និង កំពុង ជួបពិភាក្សា ជាមួយ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់  នៅ ហាង  សាំបាលើ ការជំរុញ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់  នៅ កម្ពុជា កាន់តែ រីកចំរើន ខ្លាំង ឡើង  ដោយសារតែ កីឡាករ លំដាប់ ពិភពលោក ម្នាក់ នេះ បាន ប្តេជ្ញា មក បណ្តុះបណ្តាល ដល់ កូន ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> បើ តាម លោក  ខៀវ  សាម៉េត  នៅ វេលា ម៉ោង ៩  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  លោក    Keisuke  Honda  ត្រូវបាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ កម្ពុជា  អនុញ្ញាត ឲ្យ ចូល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ផងដែរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> មន្រ្តី សហព័ន្ធ បាល់ទាត់  ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ ថា  តារា បាល់ទាត់ លំដាប់ ពិភពលោក  Keisuke  Honda  រូប នេះ  គ្រោង នឹង មក ធ្វើ កម្មវិធី  Soccer  Camp  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចែករំលែក បទពិសោធន៍ បាល់ទាត់ ដល់ កុមារ កម្ពុជា  ដែល កម្មវិធី នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  «Keisuke  Honda’s  SOLTILO  GLOBAL  SOCCER  CAMP» ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ បញ្ជាក់ ថា  នេះ គឺជា លើក ទី ២ ហើយ  ដែល ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ កំពុង ប្រកប អាជីព នៅ លីគ កំពូល អ៊ីតាលី ជាមួយ ក្លឹប  AC  Milan  លោក  Keisuke  Honda  មក ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ កម្ពុជា  គ្រា ដែល លើក ទី ១  គឺ មកសិក្សា ពី គម្រោង បង្កើត សាលា បាល់ទាត់ នៅ កម្ពុជា  ហើយ បច្ចុប្បន្ន សាលា នោះ  បាន បើក ដំណើរ ជា ផ្លូវការ ហើយ ដែរ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  «SOLTILO  FAMILIA  Soccer  School»  មាន ទីតាំង នៅ ទីលាន  RooY7  និង ទីលាន  3G ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  ខៀវ  សាម៉េត  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  Keisuke  Honda  នឹង ត្រឡប់ ទៅវិញ  នៅ យប់ ថ្ងៃស្អែក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/fn-2016-12-25-22-28-21-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/fn-2016-12-25-22-09-30-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>
</div>  <div  id="system-message-container">  <div  id="system-message"></div>  </div>  <div  class="span9"  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធិ ដោយ  ៖  ហ្រ្វេ ស ញ៉ូវ អាសុី  </span></div>
មក មើល ផ្ទះ វីឡា ដ៏ ស្កឹមស្កៃ របស់ តួ ឯកទេព ធិតា សង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ ថ្មី បន្តិច មើល៍ !  ជា កូន អ្នក មាន  អ៊ីចឹង តើ បាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ណាស់  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  May  19,  2018  មក មើល ផ្ទះ វីឡា ដ៏ ស្កឹមស្កៃ របស់ តួ ឯកទេព ធិតា សង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ ថ្មី បន្តិច មើល៍ !  ជា កូន អ្នក មាន  អ៊ីចឹង តើ បាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ណាស់ 2018-05-19T08:09:54+00:00  feature,  តារា ,  សិល្បៈ  និង កម្សាន្ត
ចាប់តាំងពី ពេល បង្ហាញ ខ្លួន ជា តួ ឯកទេព ធិតា សង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ ថ្មី  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ សង្ក្រាន្ត ខេត្ត សៀមរាប  រួច មក នារី ស្រស់ស្អាត  សុគា  គឹម លាង  ដែល គេ ស្គាល់ ច្បាស់ ថា ជា អ្នក របាំ បុរាណ ខ្មែរ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព  ហាក់ដូចជា មាន សន្ទុះ នៃ ការគាំទ្រ ទ្វេរ ដង  ជាក់ស្ដែង សូម្បីតែ ទីផ្សារ ការងារ របស់ នាង  ក៏ មាន ច្រើន រហូត ពេល ខ្លះ នាង បដិសេធ មិន ទទួល ព្រោះ ទុក ពេល ខ្លះ សម្រាប់ សិក្សា  ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ  កញ្ញា កំពុង សិក្សា ផ្នែក ទេសចរណ៍  នៅ សកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ  ។
ក្រៅពី រាំ របាំ  កញ្ញា  សុគា  គឹម លាង  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ទាក់ទង ថត ស្ពត ពាណិជ្ជកម្ម  ព្រមទាំង ភាពយន្ត ផងដែរ  ដែល ធ្វើឱ្យ កញ្ញា បាន តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង មុន  និង មាន លទ្ធភាព ប្រើ របស់ ម៉ាក ល្បី ៗ តម្លៃ ខ្ទង់ ពាន់ ដុល្លារ  ព្រមទាំង ដើរលេង ក្រៅ ប្រទេស ជាញឹកញាប់ ផងដែរ  ។
កញ្ញា  សុគា  គឹម លាង  ត្រូវបាន អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ចាប់អារម្មណ៍ លើ ជីវិភាព គ្រួសារ  បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ កញ្ញា  បង្ហោះ រូបថត មួយ ស្លឹក នៅ ពីមុខ ផ្ទះ វីឡា ដ៏ ធំ  ព្រមទាំង បាន សរសេរ ថា  «  អរុណ សួស្តី  នា ពេលព្រឹក ព្រលឹម មាន អារម្មណ៍ ថា ស្រស់ស្រាយ ជាមួយ ប្អូន ស្រី »  ដែល ការបង្ហោះ នេះ  បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  ថ្វីបើ កើត ក្នុង គ្រួសារ អ្នក មាន  តែ ស្រី ស្អាត ម្នាក់ នេះ អាច រក ចំណូល បាន ដោយ ឯង  ពុំ ចាំបាច់ ពឹក លើ គ្រួសារ ឡើយ  ៕  សាវុធ
តារា ម៉ូដែល ស្រី នេះ ប្រឈម ផ្លូវ ច្បាប់ ហើយ  បន្ទាប់ រង ការចោទប្រកាន់ ជាថ្មី  « ថត ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម »  ដ៏ អាសអាភាស នៅ ហាង  McDonald’s  »
«  ដល់ ក !  បុរស អាល្លឺម៉ង់ ម្នាក់ ត្រូវ ១ ជើង ចំ កណ្តាល មុខ យ៉ាង ដំណំ  ពី អ្នករត់ ម៉ូតូ ឌុប  លែង ចង់ នៅ ថៃ  ក្នុង ករណី …  ចរាចរណ៍  ( មាន វីដេអូ )
នៅក្នុង ពិធី ខួបកំណើត តារា ចម្រៀង  លោក  ឃុន  វុត្ថា  គេ កត់សម្គាល់ ថា តារាចម្រៀង  និង ជា ពិធីការិនី  កញ្ញា  សុភ័ក្រ  កុសុម៉ា  ត្រូវ គេ ចាប់អារម្មណ៍ តាំងពី ជំហ៊ាន មកដល់ ខាងមុខ ហាង តែម្ដង  ដោយសារតែ គេ ឃើញ នាង ច្រេម ច្រុម មិន ចូល ទៅក្នុង ពិធី នោះ ទេ  ក្នុង ពេល ដែល គេ ឃើញ នាង នៅ គិតគូ លុយកាក់ ជាមួយ អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប មិន ទាន់ ដាច់ស្រេច  នៅ គៀន រថយន្ត មួយមុខ ហាង  មិន ខុសពី តារា ល្បី ម្នាក់  ដែល ជិះ ម៉ូតូ ឌុប មកកាន់ ពិធី  ហើយ មិន ចង់ឲ្យ គេ ឃើញ ។  ម្នាក់ ៗ នាំគ្នា ច្រឡំ ថា កញ្ញា  ជិះ ម៉ូតូ ឌុប មក ខួប លោក ឃុន  វុត្ថា  គ្រប់ គ្នា  ខណ: ដែល រូបភាព ដែល គេ ប្រមាញ់ បាន នឹង អ្នក ម៉ូតូ ឌុប  ក៏ ក្លាយជា រូបភាព គួរឲ្យ អស់ សំណើច ក្រោយពេល ជជីក សួរ ។
សុភ័ក្រ  កុសុម៉ា  និយាយ ថា  នាង មិន បាន ជិះ ម៉ូតូ ឌុប មក ក្នុង ពិធី ខួបកំណើត របស់ លោក ឃុន  វុត្ថា  នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បណ្ដាល មកពី នាង មាន បំណង ពញាក់ អារម្មណ៍ ម្ចាស់ ពិធី  ទើប នាង ទាក់ទង កុម្ម៉ង់ នំ មួយ  ហើយ ឲ្យ ម៉ូតូ យកមក ឲ្យ នាង ដល់ កន្លែង ពិធី ។
គាប់ ជួន ជា នាង នៅ ច្រេម ច្រុម ក្នុង ការដកហូត លុយ ឲ្យ អ្នក ម៉ូតូ ឌុប  ហើយ លិបល ៗ  នៅក្បែរ រថយន្ត មួយ ផង  ទើប មាន អ្នក បាញ់ ភ្នែក មក មើល នាង ខ្លាំង  រហូតដល់ ក្រុម អ្នកកាសែត  ក៏ ឈានដល់ ការប្រមាញ់ សកម្មភាព របស់ នាង ។
នាង ថា មកដល់ ពិធី  នាង ជិះ រថយន្ត ផ្ទាល់ខ្លួន គឺ  Highlander  ពណ៌ ស  ទេ  តែ ដោយ អ្នក ម៉ូតូ ឌុប ដែល យក នំ ខួប ឲ្យ នាង ពិបាក រក រថយន្ត របស់ នាង ដែល ចត ទី ឆ្ងាយ  ទើប នាង សម្រេច មក ជួប ទទួល នំ នៅក្បែរ ៗ ខាងមុខ ហាង  ហើយ លិបល ៗ  ព្រោះតែ មិន ចង់ ឲ្យ ម្ចាស់ ពិធី បាន ឃើញ  ។  នាង ថា រូបថត ដែល គេ ប្រមាញ់ នាង បាន  ពិតជា សកម្មភាព នាង យក ឲ្យ លុយ ម៉ូតូ ឌុប  តែ  មិន មែន នាង ជិះ ម៉ូតូ ឌុប មក ពិធី ដូច ការយល់ ច្រឡំ ទេ  គឺ ដោយសារតែ មក ទទួល នំ  ដើម្បី ពញាក់ អារម្មណ៍  លោក  ឃុន  វុត្ថា  ប៉ុណ្ណោះ ។
យ៉ាងណាមិញ  នាង នៅតែ ធ្វើឲ្យ អ្នកចូលរួមមាន ការចាប់អារម្មណ៍  ដោយសារតែ នាង បាន បង្ហាញ សកម្មភាព លិបល ៗ  ដូចគ្នា នឹង តារា ជិះ ម៉ូតូ ឌុប មក ពិធី  ដោយ មិន ចង់ឲ្យ គេ ដឹង ហើយ  ក៏ បាន ចាប់ ថើប លោក  ឃុន  វុត្ថា  នៅ ចំពោះមុខ ភ្ញៀវ កិត្តិយស ពេល មកដល់  និង បាន កាន់ នំ ធ្វើ ខួប ពញាក់ អារម្មណ៍ ឲ្យ លោក ឃុន  វុត្ថា  ធ្វើឲ្យ គេ មើលឃើញ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ នាង យ៉ាង ចម្លែក ចំពោះ លោក  ក្នុង ពេល ដែល លោក ឃុន  វុត្ថា  បាន បង្ហាញ មុខ គូស្នេហ៍ នៅក្នុង ពិធី នោះ រួចទៅហើយ ៕
ជនជាតិ ចិន មួយ ក្រុម  ជាមួយ ថ្នាំញៀន  និង កាំភ្លើង ខ្លី  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប បាន  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  –  Khmer  7  News
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ជនជាតិ ចិន ចំនួន ៥ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្រី ម្នាក់  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន ដ៏ សកម្ម  និង មាន កាំភ្លើង ខ្លី ជាប់ ខ្លួន នោះ  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ចុះបង្ក្រាប បាន ជាក់ស្ដែង នៅ វេលា ម៉ោង ១ យប់  ឈានចូល ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ ។  យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  ដែល ភ្នាក់ងារ  សារព័ត៍មាន  ទទួលបាន នៅ ព្រឹក នេះ  ជនជាតិ ចិន ទាំង ៥ នាក់  រួម ជាមួយ ថ្នាំញៀន  និង កាភ្លើង ខ្លី នោះ  កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការសួរនាំ  នៅ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ជុំវិញ ប្រតិបត្តិការ នេះ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ លម្អិត  អំពី ប្រតិបត្តិការ នេះ នៅឡើយ ទេ ៕
ឯកឧត្តម  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន ចូលរួម ធ្វើជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បើក វេទិកា ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  " កសិកម្ម អេកូឡូស៊ី នា ពេល អនាគត "
ពណ៌នា ច្បាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស សំខាន់ ៗ  ដូចជា សិទ្ធិ  និង ករណីយកិច្ច ប្រជាពលរដ្ឋ  សិទ្ធិ  សំដែង មតិ  សិទ្ធិ ការពារ ខ្លួន
សុជីវធម៌ ក្នុង ការរស់នៅ ល្អ  ចេះ ដោះស្រាយ បញ្ហា នៅក្នុង គ្រួសារ  និង សហគមន៍ ចេះ ថែ  ទាំ សុខភាព ផ្លូវចិត្ត  បញ្ហា និង ចូលរួម ថែរក្សា វប្បធម៌  អរិយធម៌  អត្តសញ្ញាណ ជាតិ  ព្រមទាំង មាន ចំណេះដឹង អំពី  សិទ្ធិ មនុស្ស  ច្បាប់ សំខាន់ ៗ របស់ ប្រទេស ។
ដើម្បី សំរេច វត្ថុបំណង រួម នៃ ការអប់រំ លើ មុខវិជ្ជា សីលធម៌ ពលរដ្ឋ វិជ្ជា សំរាប់ គរុនិស្សិត និង ដើម្បី អប់រំ ប្អូន ៗ នៅ វិទ្យាល័យ ឲ្យ ទទួលបាន ចំណេះដឹង ទូលំទូលាយ គឺ ត្រូវ មាន សមាស ភាគ បី សំខាន់ ៗ ជា មូលដ្ឋានៈ
ពិភាក្សា ការទទួលខុសត្រូវ របស់ អង្គការ នីតិបញ្ញត្តិ  នីតិប្រតិបត្តិ  តុលាការ  និង សារៈ  សំខាន់ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ និង នីតិអន្តរជាតិ
អនុវត្ត សិទ្ធិ និង ករណីយកិច្ច របស់ ខ្លួន ដែល ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ដូច មាន ចែង នៅក្នង រដ្ឋ  ធម្មនុញ្ញ និង ភាព ជា ម្ចាស់ ប្រទេស ដែល មាន ឯករាជ្យភាព របស់ ខ្លួន
ចេះ ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំង ក្នុង ឆាក ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ចេះ ការពារ ថែរក្សា អត្តសញ្ញាណ  ជាតិ វប្បធម៌ អរិយធម៌ ដ៏ ផូរផង់ របស់ ជាតិ ទាំងមូល ។
រៀបរាប់ និង យល់ដឹង ពី សារៈសំខាន់ នៃ សុភមង្គល គ្រួសារ និង ការថែទាំ សុខភាព ផ្លូវចិត្ត ។  យល់ដឹង ពី ច្បាប់ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  និង តួនាទី ភារកិច្ច ក្នុង ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ ទាំងនោះ  ទៅតាម និយាម ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ជាពិសេស ច្បាប់ នឹង សន្ធិសញ្ញា អន្តរជាតិ ច្បាប់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ជាដើម ។
មាន ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន  ដោយ មិន ឲ្យ ប៉ះពាល់ សិទ្ធិ  អ្នកដទៃ ចេះ គោរព ច្បាប់ ជាតិ និង ច្បាប់ អន្តរជាតិ
ភ្នំពេញ - កាលពី រាត្រី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១  ធ្នូ  ក្រុម តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម ថោន  ទាំងអស់ តែម្តង បាន នាំគ្នា ទៅ អង្រួន ឆាក នៅ ផ្សារ រាត្រី កុងតឺន័រ សៀមរាប  ក្នុង ឱកាស សម្ពោធ ផ្សារ រាត្រី កុងតឺន័រ នៅ អតីត ទីលាន ស្តាត ចាស់ ។
លោក  ករុណា  ថា នេះ  ជា ឱកាស ពិសេស និង ដ៏ កម្រ ដែល អ្នកចម្រៀង ប្រុស - ស្រី ទាំងអស់ បាន ជួបជុំគ្នា នឹង ត្រូវបាន អញ្ជើញ ជា កិត្តិយស មួយ ក្រុម ធំ បែប នេះ  តែម្តង  លោក ថា នេះ ជា ឱកាស ពិសេស មួយ ដែល ពួកគាត់ បាន សម្តែង និង ច្រៀង រួមគ្នា  ព្រោះ ក្រៅពី ការថត កម្មវិធី សម្រាប់ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ  ពួកគាត់ មិន មាន ពេល ជួបជុំគ្នា បែប នេះ ទេ  ម្យាង ការចូលរួម ច្រៀង កម្សាន្ត នៅ ផ្សារ រាត្រី កុងតឺន័រ នេះ  ក៏ ជា ឱកាស មួយ សម្រាប់ បងប្អូន នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ក៏ ដូចជា ភ្ញៀវ ទេសចរ អាច មក ច្រៀង លេង កម្សាន្ត ជាមួយ ក្រុម ចម្រៀង របស់ ផលិតកម្ម ថោន បាន ទាំងអស់ គ្នា ។
យោង តាម ហ្វេសប៊ុក ផេក  ផ្លូវការ របស់ ផ្សារ រាត្រី កុងតឺន័រ  បាន បង្ហាញ ថា  “ រូបភាព  សប្បាយ ៗ  រាត្រី ទី  1  របស់ តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម  ថោន  23  រូប  ជាមួយ បងប្អូន  អាជីវករ  និង  ពុក ម៉ែ បងប្អូន  នៅ ខេត្ត  សៀមរាប  ចូលរួម មក កំសាន្ត  និង  អបអរសាទរ ថ្ងៃ  បើក ដំណើរការជំហ៊ាន ដំបូង  សំរេច បាន  ជាង  200  តូប  របស់ ផ្សារ រាត្រី  សៀមរាប  កុងតឺណឺ  និង ផាប់ ស្ទ្រីត  … ជួបគ្នា  យប់ នេះ បន្ត ទៀត ។  កាន់តែ សប្បាយ  ជា តារា ល្បី ៗ  និង  តារា កំប្លែង  របស់  ផលិតកម្ម  ថោន … ពុក ម៉ែ  បងប្អូន មាន បំណង ចង់ បើក អាជីវកម្ម  ជួល តូប ពី ផ្សារ យើងខ្ញុំ  សូម ប្រញាប់ រុះរាន់  ព្រោះ តូប មាន កំណត់ ….!!  សប្បាយ  ហួស ការស្មាន  បើ មិន ជឿ  តោះ  ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា  …  សូម អរគុណ !”  បងប្អូន  អាជីវករ  ដែល មាន ជំនឿ  និង  ទំនុកចិត្ត  ជ្រើសយក ផ្សារសៀមរាប  កុងតឺណឺ  យើងខ្ញុំ បង្កើត មុខរបរ អាជីវកម្ម  និង  អរគុណ ពុក ម៉ែ បងប្អូន  ដែល មក កំសាន្ត នៅ ទីនេះ …  រាត្រី យប់ ថ្ងៃ  ទី  01  នេះ  អបអរសាទរ  ការបើក ដំណើរការ  ជំហ៊ាន ដំបូង  សំរេច  ជាង  200  តូប  របស់  ផ្សារ រាត្រី  សៀមរាប  កុងតឺណឺ  &  ផាប់ ស្ទ្រីត  សប្បាយ ខ្លាំង ណាស់  ជាមួយ តារា ចម្រៀង ល្បី ៗ  ប្រចាំ ផលិតកម្ម  ថោន  មកពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ចំនួន  23  ដួង  សំរាប់ ពេល  3  ថ្ងៃ  គឺ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  01-02-03  ធ្នូ  2017****  ផ្សារ រាត្រី  សៀមរាប  កុងតឺណឺ  គឺ មាន ទីតាំង  នៅ អតីត  ស្តាត ចាស់  ជាប់ សណ្ឋាគារ  Sofitel  Angkor  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ហ្សា ឌឺ ហ្គូល  និង ទល់ មុខ សណ្ឋាគារ  តារា អង្គ រ  .. ៕  ដោយ - គីម  ស្រី រ័ត្ន
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ឯកឧត្តម  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន ចូលរួម ធ្វើជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បើក វេទិកា ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  “ កសិកម្ម អេកូឡូស៊ី នា ពេល អនាគត ”
ឯកឧត្តម  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន ចូលរួម ធ្វើជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បើក វេទិកា ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  “ កសិកម្ម អេកូឡូស៊ី នា ពេល អនាគត ”  –  Khmer  7  News
បាន ចូលរួម ធ្វើជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បើក វេទិកា ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  “ កសិកម្ម អេកូឡូស៊ី នា ពេល អនាគត ”  ដែល បាន រៀបចំឡើង ដោយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ក្រោម កិច្ចសហការ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ជាមួយ មជ្ឈមណ្ឌល  CIRAD  និង អង្គការ  GRET ។
នៅ សណ្ឋាគារ  អប្សារា ផា លេស អង្គរ  ទីក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨,  ឯកឧត្តម  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ
មាន វត្តមាន ក្នុង ឱកាស នោះ  គឺ មាន ដៃគូ ជាច្រើន ផងដែរ បាន ចូលរួម ដូចជា  របស់ លោកស្រី  Naomi  Noel  តំណាង ទីភ្នាក់ងារ បារាំង សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  (AFD),  លោក បណ្ឌិត  Philippe  Girard  តំណាង មជ្ឈមណ្ឌល  CIRAD  និង ជា នាយក ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ,  លោក  Dominique  Violas  តំណាង អង្គការ  GRET  កសិកម្ម អភិរក្ស  គ្រឿងយន្ត កសិកម្ម សមស្រប  ព្រមទាំង ការកសាង សមត្ថភាព កសិករ  ការអប់រំ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា  ការអភិវឌ្ឍ សម្ភារ គរុកោសល្យ  ការលើកកម្ពស់ ការប្រើប្រាស់ ភាព ចម្រុះ នៃ រុក្ខជាតិ  ការគាំទ្រ វិញ្ញាបនប័ត្រ នៃ ផលិតផល កសិកម្ម អេកូឡូស៊ី  ការអនុវត្ត ឧបករណ៍  និង ទំនាក់ទំនង  ដើម្បី ចែករំលែក ចំណេះដឹង  និង ចំណេះ ធ្វើ ជាដើម ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  ការអភិវឌ្ឍន៍ សកម្មភាព កសិកម្ម អេកូឡូស៊ី  នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ការតម្រង់ ទិស ការដោះស្រាយ លើ បញ្ហា លើ ការរេចរឹល ដី  ការបាត់បង់ជីជាតិ ដី  និង ការគ្រប់គ្រង ទឹក ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក៏ ត្រូវ មាន ការខិតខំ ធ្វើ ការរួមគ្នា ដើម្បី រក មធ្យោបាយ  រក្សា ដី ឱ្យ មាន ជីជាតិ  និង ការពារ កុំ ឱ្យ មាន សំណឹក ដី ។
ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី ចូលរួម ជំរុញ ការងារ  “ កសិកម្ម អេកូឡូស៊ី នា ពេល អនាគត ”  ដែល ជា ប្រធានបទ សំខាន់ ក្នុង វេទិកា នា ថ្ងៃ នេះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី បាន ចូលរួម ផ្តល់ នូវ សារ គន្លឹះ មួយចំនួន ជូន អង្គ ពិធី ទាំងមូល ដើម្បី ពិចារណា ដូចតទៅ  ៖
ទី ១.  ជំរុញ ការអនុវត្ត កសិកម្ម ល្អ ប្រកបដោយ ចីរភាព  និង មាន ភាព ធន់ទ្រាំ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ដោយ ដាក់បញ្ចូល គោលការណ៍ ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី ជា មូលដ្ឋាន  ដោយ ត្រូវ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ  និង ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ការអនុវត្ត កសិកម្ម ល្អ  ប្រកបដោយ ភាពឆ្លាតវៃ  ស្រប តាម វិធានការ  និង គោលការណ៍ របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ  និង គោលការណ៍ រួម របស់ អាស៊ាន
ធានា ឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ ពី ប្រទេស មួយ ទៅ ប្រទេស មួយ  និង ត្រូវ ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង ដល់ ការកំណត់  និង ការគ្រប់គ្រង ហានិភ័យ ធម្មជាតិ  និង សមត្ថភាព ទាំងឡាយ ឱ្យ ស្រប ទៅនឹង ការផ្លាស់ប្តូរ លក្ខខណ្ឌ អាកាសធាតុ នៅ គ្រប់ កម្រិត ។
ទី ២.  ត្រូវ អនុវត្ត រាល់ វិធានការ នានា  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការបំផ្លាញ គុណភាព ដី  ការប្រើប្រាស់ ដី គ្មាន និរន្តរភាព  និង ការបំផ្លាញ ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  ដោយ ត្រូវ បន្ត សហការ គ្នា  រៀបចំ កំណត់ តំបន់ ដី កសិកម្ម ឱ្យ បាន សមស្រប សម្រាប់ ទិសដៅ ប្រើ ប្រព្រមទាំង ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  នាង កញ្ញា  ភ្ញៀវ កិត្តិយស ជាតិ - អន្តរជាតិ  ដែល ជា តំណាង នៃ បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន នៅ អាស៊ី  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នានា ដូចជា  មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ កសិកម្ម បារាំង សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ អន្តរជាតិ  (CIRAD)  ទីភ្នាក់ងារ បារាំង សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  (AFD)  អង្គការ  GRET  មជ្ឈមណ្ឌល គ្រឿងយន្ត កសិកម្ម សមស្រប របស់ គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម សម្រាប់ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក (UN-ESCAP/CSAM) ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ សហរដ្ឋ អាមេរិក  (USAID)  អង្គការ ស្បៀង  និង កសិកម្ម នៃ សហ ប្រជាជាតិ (FAO) សម្ព័ន្ធ គ្រឿងយន្ត កសិកម្ម សមស្រប (ASMC)  បណ្តាញ អភិរក្ស កសិកម្ម នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  (CANSEA)  និង អង្គការ  Swisscontact  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង វេទិកា  នា ពេល នោះ ផងដែរ ។  ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី បាន បញ្ជាក់ ថា  ការរៀបចំ វេទិកា នេះ គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ដ៏ វិសេសវិសាល  ដែល រៀបចំឡើង  ស្រប ពេល ដែល កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ព្រមទាំង ទំនើបកម្ម  និង ន វានុវត្ត សង្គម ក្នុង តំបន់ កំពុងតែ មាន លក្ខណៈ ប្រទាក់ ក្រឡា គ្នា យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  ហើយក៏ ជា សក្ខីកម្ម មួយ ដែល យើង រំពឹង ថា  នឹង ផ្តល់ នូវ លទ្ធផល ល្អ នា ពេល ខាងមុខ  សម្រាប់ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ដើម្បី ផ្សារ ភ្ជាប់  ជាមួយ យុទ្ធសាស្រ្ត អភិវឌ្ឍន៍ ថ្នាក់ តំបន់ មួយ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ ជា ចក្ខុវិស័យ ក្នុង ការបង្កើន ផលិតភាព កសិកម្ម ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  ភាត របរិស្ថាន  និង ភាពរីកចម្រើន របស់ ប្រជាជន យើង ទាំងអស់ គ្នា នៅក្នុង តំបន់ នេះ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង វេទិកា ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  គឺ មាន សម្ព័ន្ធភាព សិក្សា កសិកម្ម អេកូឡូស៊ី  (ALiSEA)  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជាបណ្តាញ រួមគ្នា ជាង ១០០ ស្ថាប័ន  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អង្គការ កសិករ រហូតដល់ ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ តំបន់  រួមទាំង មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ និង វិស័យ ឯកជន ។  លើស ពី នេះ ទៀត សម្ព័ន្ធភាព សិក្សា កសិកម្ម អេកូឡូស៊ី  មាន គោលបំណង លើកទឹកចិត្ត ដល់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ផ្នែក កសិកម្ម អេកូឡូស៊ី ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ក្នុង តំបន់  ពិសេស លើកកម្ពស់ ជំនាញ ដល់ អ្នកដទៃ  ដើម្បី បង្កើត ការសិក្សា ផ្អែក លើ ភ័ស្តុតាង  ហើយ ចែករំលែក យ៉ាង ទូលំទូលាយ  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ការផ្លាស់ប្តូរ ក្នុង តំបន់ ឆ្ពោះ ទៅរក ការធ្វើ កសិកម្ម តាម ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ ម្ហូប អាហារ នា ពេល អនាគត  ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ការងារ កសិកម្ម  ដើម្បី ផ្តល់ សន្តិសុខ និង សុវត្ថិភាព ស្បៀង  ស្តារ ឡើងវិញ នូវ ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  ទ្រទ្រង់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ផ្តល់ នូវ ឱកាស កាន់តែ ច្រើន សម្រាប់ កសិករ ខ្នាត តូច  និង យុវជន ។  ការសម្រេច គោលដៅ ទាំងនេះ  នឹង ទាមទារ ឱ្យ មាន ការរៀបចំ  និង ការលើកកម្ពស់ ប្រព័ន្ធ កសិកម្ម ដែល មាន លក្ខណៈ ច្នៃប្រឌិត  ដើម្បី ស្វែងរក វិធីសាស្រ្ត អន្តរាគមន៍ ថ្មី ៗ  ក៏ ដូចជា យន្តការ  ស្ថាប័ន  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត  និង វៃ ឆ្លាត ។  យោង តាម របាយការណ៍ កន្លងមក បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  សកម្មភាព កសិកម្ម អេកូឡូស៊ី  បាន និង កំពុង អនុវត្ត នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ជាច្រើន រួមមាន៖  ប្រទេស កម្ពុជា  ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង វៀតណាម ជាដើម ។  ការងារ នេះ  ត្រូវបាន ផ្តួចផ្តើម ពី អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ក្នុង ផ្នែក កសិកម្ម អេកូឡូស៊ី  ហើយ ត្រូវបាន លើកកម្ពស់ ពី កសិករ ខ្នាត តូច  ទៅដល់ អ្នកស្រាវជ្រាវ  អ្នក អភិវឌ្ឍន៍  និង អ្នកអនុវត្ត  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី វិស័យ ឯកជន  និង សង្គម ស៊ីវិល ។  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  សមិទ្ធផល នានា  បាន គ្របដណ្ដប់ លើ វិធានការ ផ្សេង ៗ គ្នា នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ កសិកម្ម អេកូឡូស៊ី ដូចជា  ការយល់ដឹង អំពី ដំណើរការ អេកូឡូស៊ី នៅក្នុង ដី  និង ការគ្រប់គ្រង សត្វ ល្អិត  ការរៀបចំ  និង ការវាយតម្លៃ អំពី ការអនុវត្ត ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត  និង ប្រព័ន្ធ ដំណាំ រួមផ្សំ  រួមមាន  កសិកម្ម  ព្រៃឈើ  ជល ផល  សមាហរណកម្ម បសុសត្វ
ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ឈ្មោះ  ន  ណន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កំពង់បាយ ខាងត្បូង  សង្កាត់ កំពង់បាយ  ក្រុង កំពត ។
ខេត្ត កំពត  ៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី នគរបាល ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី គ្រោះ ចរាចរ ដ៏ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១១ និង ៥០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ក្បាល ស្ពាន ថ្ម ព្រែក កំពង់បាយ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កំពង់បាយ ខាងត្បូង  សង្កាត់ កំពង់បាយ  ក្រុង កំពត  ខេត្ត កំពត  បង្កឡើង រវាង រថយន្ត បុក ជាមួយ ម៉ូតូ  ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា ពី លិច ទៅ កើត  (  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា បួន )  បណ្តាលឱ្យ បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់  ។
ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការពិនិត្យ វាស់វែង រួច  សព ត្រូវបាន ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃ
ប្រភព ដដែល ឲ្យដឹង ទៀត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ចុះ ពីលើ ស្ពាន ព្រែក កំពង់បាយ  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  លុះ មកដល់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក  ក៏ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង មិន ស្គាល់ ម៉ាក  បើកបរ យ៉ាង លឿន ចុះ ពីលើ ស្ពាន ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា  ហើយ បាន បុក ម៉ូតូ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ដួល ម៉ូតូ  ធ្វើឱ្យ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ដួល បោក ក្បាល នឹង ថ្នល់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ ម៉ូតូ បាន រង ការខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ចំណែក រថយន្ត បង្ក បាន បង្កើន ល្បឿន បើក គេច បាត់ ស្រមោល តែម្តង  ។
ណី  ចំណែក ម៉ូតូ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរ ផ្លូវគោក  រង់ចាំ ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ផ្ទះ វិញ  ៕
ស្កែន មើល ព្រះសព អប់ របស់ មហាគ្រូ ម៉ាន់ ហៀន  ដែល មាន អាយុកាល  ១០០០  ឆ្នាំ  ធ្វើឲ្យ ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត ផ្ទុះ សំដី ព្រម គ្នា ថា  « មិន គួរឲ្យ ជឿ »  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
អដ្ឋិធាតុ ក្រូម៉ា មាស របស់ ព្រះគ្រូម៉ាន់ ហៀន  ត្រូវបាន ធ្វើ ការវិភាគ ពិនិត្យ  នៅ វត្ត  Ding  Huan  ក្រុង វូអាន  ខេត្ត  ហៃ ប៉ិ  ។  ការស្កែន ពិនិត្យ នេះ ប្រព្រឹត្ត នៅក្រោម វត្តមាន របស់ ព្រះសង្ឃ  ពុទ្ធ សាសនិក  និង ប្រព័ន្ធ ឃោសនា  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  កន្លងមក  ។
ស្កែន មើល ព្រះសព អប់ របស់ មហាគ្រូ ម៉ាន់ ហៀន  ដែល មាន អាយុកាល  ១០០០  ឆ្នាំ  ធ្វើឲ្យ ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត ផ្ទុះ សំដី ព្រម គ្នា ថា  « មិន គួរឲ្យ ជឿ »
Lengkhun  July  15,  2017  ស្កែន មើល ព្រះសព អប់ របស់ មហាគ្រូ ម៉ាន់ ហៀន  ដែល មាន អាយុកាល  ១០០០  ឆ្នាំ  ធ្វើឲ្យ ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត ផ្ទុះ សំដី ព្រម គ្នា ថា  « មិន គួរឲ្យ ជឿ »2017-07-15T12:56:16+00:00  feature,  វិទ្យ សាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា ,  វិទ្យាសាស្រ្ត
ក្រោយពេល ព្រះគ្រូ អនិច្ចកម្ម  សិស្ស គុណ ទាំងឡាយ បាន អប់ ថែទាំ សាកសព  តែ ក្រោយមក  ក៏ រង ការបាត់បង់ មួយ រយៈ  ទើបនឹង រកឃើញ ក្នុង រូង ភ្នំ មួយ  កាលពី ទសវត្សរ៍ ៧០  ៕
មនុស្ស ទាំងឡាយ  ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  គ្រា ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត  បាន ប្រកាស ថា  សាកសព អប់ នេះ មាន ឆ្អឹង នៅ គ្រប់គ្រាន់ ទាំងអស់  រួមទាំង ប្រអប់ ខួរក្បាល  ។  វេជ្ជបណ្ឌិត  Wu  Yong  quing  ចែករំលែក បន្ត ថាៈ  « យើងខ្ញុំ អាច សម្លឹង ឃើញ ឆ្អឹង របស់ ព្រះគ្រូ  នៅ រឹងមាំ ដូច ធម្មតា  ។  ឆ្អឹង ថ្គាម ខាងលើ  ខាងក្រោម  ឆ្អឹងជំនីរ  ឆ្អឹង ខ្នង  ហើយនិង សន្លាក់ ទាំងអស់ ពិតជា ពេញលេញ »  ។
ព្រះគ្រូ  ម៉ាន់  ហៀន  ជា សង្ឃឹ ជាន់ ខ្ពស់ ត្រូវបាន គេ គោរព  ។  កំណត់ត្រា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ឲ្យដឹង ថា  ព្រះអង្គ ប្រសូត  ហើយ ធំ ដឹង ក្តី ឡើង នៅ ឥណ្ឌា  ។  ព្រះអង្គ បាន ត្រាច់ចរ ពី ឥណ្ឌា សម័យ បូរាណ  មកដល់ តំបន់ ឦសាន ចិន  ជិត ឧបទ្វីប កូរ៉េ បច្ចុប្បន្ន  ។  ព្រះអង្គ មាន គុណ បំណាច់ ក្នុង ការបកប្រែ ធម៌  ជា ភាសា សំស្ក្រឹត ទៅជា ភាសា ចិន  ចំនួន  ១០  ក្បាល  ។  ក្រោយមក  ក៏ ត្រូវបាន ស្តេច រាជនគរ នោះ  តែងតាំង ជា ព្រះគ្រូ  ។  អត្ថបទ ដែល ព្រះអង្គ បាន បកប្រែ  ហើយ ឆ្លាក់ លើ ជញ្ជាំង ថ្ម  មកទល់ ពេលនេះ  គេ នៅ អាន បាន  ។
ខ្លាំង បាត់ ,  ២០១៦  សហរដ្ឋ អាមេរិក លក់ សព្វាវុធ  បាន ច្រើន ជាង គេ លើ លោក  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់  « កំពូល ផុត លេខ »
អំឡុង ចុង ឆ្នាំ ២០១៦  ករណី ធ្លាក់ យន្តហោះ បាន កើតមាន យ៉ាង កក្រើក !  ដូច្នេះ ចូរ យល់ដឹង ពី លក្ខណៈ សំខាន់  ៧ យ៉ាង នៃ ប្រអប់ ខ្មៅ  (Black  Box)  ដែល គេ តែងតែ ស្វះស្វែងរក
មនុស្ស ភាគ ច្រើន តែង មាន បញ្ហា ស្នាម ជាំ ខ្មៅ  រឹង  ត្រង់ បរិវេណ ក្បាល ជង្គង់  និង កែង ដៃ  ប៉ុន្តែ អ្នក អាច បន្ថែម ភាពសផូរផង់ ដល់ ក្បាល ជង្គង់  កែង ដៃ  រួមទាំង កែងជើង បាន ។
ស្បែក មុខ មាន ច្រើន ប្រភេទ  ហើយ ការថែរក្សា ស្បែក  មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា  ទៅ តាម ប្រភេទ ស្បែក ដែរ ។  យ៉ាងណាមិញ  យើង សូម ណែនាំ គន្លឹះ ងាយ ៗ
តែ ទោះ យ៉ាងណា  ការនាំចេញ នេះ  នៅ មាន កម្រិត ទាប  បើ ធៀប នឹង គោលដៅ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន កំណត់ ធ្វើការនាំចេញ ផល ទឹក សាប ឲ្យបាន  ២ ម៉ឺន តោន  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បើ តាម ផែនការប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  នឹង ត្រូវ ប្រមូល ចំណូល ប្រមាណ  ៧៥ ម៉ឺន ២ ពាន់ ២៤៩  ដុល្លារ  ពី សេវា នានា  ក្នុង វិស័យ ជល ផល នៅ ឆ្នាំ នេះ ៕
តាម របាយការណ៍ ដដែល នោះ  បញ្ជាក់ ថា  វិស័យ ជល ផល កម្ពុជា  បាន នាំចេញ ផលិតផល នេសាទ ស្រស់ ជាង  ១ ម៉ឺន តោន  ផលិតផល កែច្នៃ មាន ចំនួន  ៣ ពាន់ ៩៧០ តោន  កើនឡើង ២០០ តោន  ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
កម្ពុជា ដល់ ចំណុច បារម្ភ បន្ថែ នាំចូល ពី វៀតណាម  រដ្ឋាភិបាល បាន ផ្តល់ ប្រាក់ ៤៦ លាន ដុល្លារ ជំរុញ បង្កើន ការដាំ បន្លែ ក្នុង ស្រុក
នេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ  ដែល នាឡិកា ឆ្លាតវៃ  Apple  Watch  ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត របស់ មនុស្ស ។  រំលឹក កាលពី ឆ្នាំ មុន  មាន មេធាវី ម្នាក់ ឈ្មោះ  Scott  Kilian  ដែល ធ្លាប់ ធ្វើជា អ្នក ប្រដាល់  និង មាន សុខភាព ល្អ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក  ធ្វើជា មេធាវី វិញ  គាត់ មិន សូវ ជា មាន ពេល  បែកញើស  ឬ ហាត់ប្រាណ  ដូច មុន ទេ  ទើប ធ្វើឲ្យ សុខភាព  គាត់ មាន បញ្ហា  ណាមួយ មិន ដឹង ទៀត  ទាល់តែ  Apple  Watch  លោត ប្រាប់ ថា  ចង្វាក់ បេះដូង គាត់ លោត ខ្លាំង  ដល់  121  BPM  ដោយ ធម្មតា  ត្រឹមតែ ខ្ទង់  49  BPM  ។  គាត់ មាន ការបារម្មណ៍  ទើប ទៅ ពិនិត្យ សុខភាព  ក្រោយមក ដឹង ថា  សរសៃ ឈាម  អាកទែ  របស់ គាត់ ត្រូវបាន បិទ  4  កន្លែង  ទើប មាន ការវះកាត់  ទាន់ ពេលវេលា  ហើយ នេះ ជា ការ  សង្គ្រោះ ជីវិត  ទាន់ ពេល វេលា ។
មកដល់ ហេតុការណ៍ ចុងក្រោយ មួយ ទៀត  នារី ម្នាក់  ឈ្មោះ  Deanna  Recktenwald  មាន អាយុ  18  ឆ្នាំ  រស់ នៅ រដ្ឋ  Florida  បាន ដឹងគុណ ដល់  Apple  Watch  ដែល បាន ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត  នាង ទាន់ ពេលវេលា ដែរ ។  នៅ ពេល ដែល នាង អង្គុយ  ក្នុង ព្រះវិហារ មួយ កន្លែង  ស្រាប់តែ នាឡិកា លោត  ប្រាប់ ថា  បេះដូង របស់ នាង លោត ខ្លាំង  ខុសពី ធម្មតា ឡើង ដល់  190  BPM  ដែល យើង អាច  និយាយ បាន ថា  នេះ ជា សញ្ញា  គ្រោះថ្នាក់ មួយ  ទើប គិត ដល់ សញ្ញា នេះ  ម្តាយ នាង បាន យក  នាង ទៅ ពិនិត្យ នៅ គ្លីនិក  មួយ កន្លែង  ទើប ដឹង ថា នាង  មាន ជំងឺ  គ្រលៀន រុំារ៉ៃ  បាន រាលដាល ដល់  20  ភាគរយ  ទៅ ហើយ  នឹង អាច ត្រូវ ប្តូរ គ្រលៀន  នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ  ប្រសិនបើ ទុក យូរ  តិច ទៀត ។  Apple  Watch  បាន ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត  របស់ នាង  ទាន់ ពេលវេលា  ហើយ នៅ ពេល នេះ  នាង ស្ថិត ក្នុង  ស្ថានភាព មួយ  ដែល អាច ទប់ស្កាត់  ជំងឺ នេះ បាន  និង ជៀសវាង  ការប្តូរ គ្រលៀន  ឬ អាច បណ្តាលឲ្យ  នាង គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត  ប្រសិនបើ មិន ដឹង ។  ម្តាយ របស់ នាង  ក៏ បាន ផ្ញើ សារ  ទៅកាន់  Apple  ដោយ ក្តីដឹងគុណ ថា  ប្រសិនបើ  Apple  Watch  មិន លោត សញ្ញា  ប្រាប់ ដល់ នាង  ក៏ ពួកយើង មិន ដឹង ថា  នាង មាន បញ្ហា  គ្រលៀន នេះ ដែរ ។  និយាយ ដោយ  ចិត្ត ស្មោះ  ពួកយើង ដឹងគុណ ដល់  Apple  Watch  នេះ ។
សរុប មក  Apple  Watch  បាន ជួយ ដល់ ជីវិត របស់ នារី ម្នាក់ ទៀត ហើយ  ដោយ បាន លោត សញ្ញា  ប្រាប់ នាង ថា  ចង្វាក់ បេះដូង  របស់ នាង  លោត លឿន ខ្លាំង នោះ  ខុស ប្រក្រតី  ទើប នាង ប្រាប់  ដល់ ម្តាយ  យក នាង ទៅ  គ្លីនិក ពិនិត្យ  រហូត បាន ដឹង ថា នាង  មាន ជំងឺ គ្រលៀន រុំារ៉ៃ  ដែល រាលដាល បាន  20  ភាគរយ ហើយ  តែ ស្ថានភាព នេះ  អាច ទប់ស្កាត់ បាន  ព្រោះ នាង បាន  ដឹង អាការៈ ជំងឺ នេះ  ទាន់ ពេលវេលា  ហើយ  Apple  Watch  ជា អ្នក ដែល ដាស់តឿន  នាង មក ពិនិត្យ ទាន់  ពេល បែប នេះ  ទើប ក្រុមគ្រួសារ  នាង ដឹងគុណ ដល់ នាឡិកា  ឆ្លាត នេះ ផងដែរ ។
៦.  ពង្រឹង  និង ជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ដល់ ការរៀបចំ ការបង្កើត វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នានា  ក៏ ដូចជា រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ  សិក្ខាសាលា
ធនាគារ ឯកទេស វិនិយោគ ទី មួយ  (FISB)  គឺជា ធនាគារ មួយ ក្នុង ចំណោម ធនាគារ  ឯកទេស ចុះបញ្ជី ដែល មាន តែ ចំនួន ប្រាំមួយ ប៉ុណ្ណោះ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  -  ដែល មាន សិទ្ធិ ពេញលេញ ក្នុង ការផ្តល់ កម្ចី  -  កម្ចី មាន កាល កំណត់  និង  កម្ចី
តាំងពី បាន ចាប់ផ្តើម ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០០៥  មក  (FISB)  បាន កើនឡើង ស្វ័យ គុណ ដែល ជា ការឆ្ការ ផ្លូវ សំរាប់ ការបន្ត ការលូតលាស់  និង សេវាកម្ម សំរាប់ អនាគត ។  ទ្រព្យសកម្ម  និង អតិថិជន របស់ ធនាគារ ឯកទេស  វិនិយោគ ទី មួយ  (FISB).
ធនាគារ ឯកទេស វិនិយោគ ទី មួយ ត្រូវបាន ចុះបញ្ជី នៅ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម នា ថ្ងៃទី  ០៦  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០០៥  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ផ្នែក ធនាគារ ឯកទេស  ពី ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ។  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ឯកឧត្តម អ្នក ឧកញ៉ា  ហួត  វណ្ណ ថន  (Huot  Vanthan)  ធនាគារ ឯកទេស វិនិយោគ ទី មួយ  (FISB)  បាន ក្លាយ  ទៅជា ផ្នែក រួម មួយ នៃ វិស័យ ធនាគារ របស់ កម្ពុជា  តាមរយៈ ការផ្តល់ នូវ សេវា
ប្រាក់ កម្ចី ដល់ គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ នៅក្នុង សង្គម ស៊ីវិល  -  ចាប់ពី កសិករ ជនបទ  រហូតដល់ អាជីវករ រស់នៅក្នុង ទីក្រុង ។
ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៦  ធនាគារ ឯកទេស វិនិយោគ ទី មួយ  (FISB)  បាន ចាប់ផ្តើម បើក  យុទ្ធនាការ ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ  ដើម្បី ណែនាំ អំពី ធនាគារ របស់ ខ្លួន ជូន ដល់  ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ធនាគារ បាន បោះពុម្ព ផ្សព្វផ្សាយ ឯកសារ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ផ្សេង ៗ  និង បន្ត ជំរុញ ការកសាង នូវ ការជឿទុកចិត្ត  និង គុណភាព ល្អ ក្នុង ផ្នត់គំនិត  របស់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ដែល មាន ចំនួន កាន់តែ ច្រើន  ឡើង ៗ ។  មួយ ឆ្នាំ កន្លង  ទៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៧  ការផ្តោត របស់ យើងខ្ញុំ គឺ ទៅលើ កិច្ចប្រឹងប្រែង យ៉ាង មុតមាំ  ក្នុង ការពង្រឹង ផ្ទៃ់ ក្នុង ជាមួយ ផ្នែក ផ្សេង ៗ របស់ ក្រុមហ៊ុន លើ ផ្នែក កម្ចី គណនេយ្យ  បេឡារ  សេវា បំរើ អតិថិជន  និង ពត៌មានវិទ្យា ។
ទីផ្សារ  និង ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម បោះពុម្ព ឯកសារ វិជ្ជាជីវៈ ប្រកបដោយ  គុណភាព សំរាប់ ការផ្សព្វផ្សាយ ទៅ ខាងក្រៅ  និង ការប្រើប្រាស់ ទូទៅ ។
នៅ ពេល ដែល ធនាគារ ឯកទេស វិនិយោគ ទី មួយ  (FISB)  បាន ឈាន មកដល់ ខួប  លើក ទី បី នៃ ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន  ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន  និង ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  របស់ ធនាគារ ឯកទេស  វិនិយោគ ទី មួយ  (FISB)  បាន ប្រកាស គោលបំណង  របស់ ខ្លួន ក្នុង ការបង្កើន ទុន របស់ ធនាគារ ឯកទេស វិនិយោគ ទី មួយ  (FISB)  ដល់ ទៅ  ១២  លាន ដុល្លារ ដើម្បី រក្សា ឱ្យ ការផ្គត់ផ្គង់ ហិរញ្ញប្បទាន ប្រកបដោយ  និរន្តរភាព ក្នុង ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន ។
ខណៈពេល ដែល សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ពេញលេញ ហើយ នេះ យុទ្ធ  សាស្ត្រ របស់ ធនាគារ ក៏ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍  ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ដើម្បី ផ្តល់ នូវ សេវា
ប្រាក់ កម្ចី ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង និន្នាការ  និង ការអនុវត្តន៍ សេដ្ឋកិច្ច បច្ចុប្បន្ន ។  ធនាគារ ទទួលស្គាល់ ថា  អទិភាព ចំបង សំរាប់ ការទទួលបាន ជោគជ័យ  និង ការ  លូតលាស់ បំផុត នោះ គឺ ការផ្តល់ នូវ សេវា  និង ជំនាញ ប្រកបដោយ គុណភាព  ដល់ អតិថិជន  និង ផ្នែក ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ការស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍ បង្កើត ក្រុម អភិវឌ្ឍន៍ អាជីវកម្ម សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម ដើម្បី សហការ ជាមួយនឹង អ្នក សេដ្ឋកិច្ច  ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  វិជ្ជា  ករ ថ្នាក់ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ នាំមុខ គេ ដើម្បី យល់ អំពី និន្នាការ  និង ការអនុវត្តន៍  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
ការគ្រប់គ្រង ផ្ទៃក្នុង ធ្វើ សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង យ៉ាង ទៀងទាត់ ដើម្បី ជា ការ  គោរព អនុវត្តន៍ តាម ច្បាប់ ជាតិ និង ធានា នូវ តម្លាភាព ជូន ដល់ អតិថិជន ។
ព័ត៌មានវិទ្យា ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ ដើម្បី សំរួល ឱ្យ ការងារ របស់  និយោជិត និង អតិថិជន កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
-  ក្រៅពី នោះ  MassPlus  នៅ បន្ថែម ថាមពល ឲ្យ ដំណើរការ ប្រតិបត្តិការ ណ៏ បង្កើន ការបំលែង អាហារ បណ្ដា សារធាតុ ក្នុង រាងកាយ ជួយ ឲ្យ រាងកាយ ស្រូបយក បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
យើងខ្ញុំ បាន ធ្វើ ការផ្លាស់ ហើយ ដោយ សា តែ ផលិតផល  Mass  Plus  ទើប ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ មាន នៅ រូបរាង ល្អ យ៉ាង នេះ ។
-  Mass  Plus  គឺជា ផលិតផល ជួយ ឲ្យ អ្នកបង្កើន នៅ ទម្ងន់ បង្កើន សាច់ដុំ បាន នៅក្នុង បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប វិទ្យាសាស្រ្ត នៃ ក្រុម អ្នកជំនាញ អាហារូបត្ថម្ភ នាំមុខ ។
-  ផលិតផល  Mass  Plus  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ និង ធ្វើ ការវាយតម្លៃ គឺជា ផលិតផល មាន គុណភាព នាំមុខ គេ ។  មាន របក កំហើញ ថ្មី ក្នុង កត្តា ផលិតផល ជួយ បន្ថែម គ្រប់គ្រាន់ នៅជាតិ បំប៉ន គឺជា គ្រឺះ មាំ មួន ឲ្យ អ្នកបង្កើន ទម្ងន់ និង សាច់ដុំ យ៉ាង ឆាប់  រហ័ស ។
អ្្នក ត្រូវ លាយ ម្សៅ 6,5g ចូល ជាមួយ ទឹក ឬ ក៏ ទឹក ផ្លែ ឈើ រួច ធ្វើ ការញុំ មុនពេល ហាត់ប្រាណ ៣០ នាទី ដើម្បី មាន ប្រសិទ្ធភាព ល្អ ។ ចំពោះ នារី ក្រោយពី ប្រើ ១ ខែ អ្នក នឹង មាន រាងកាយ ដ៏ ពេញនិង សិចស៊ី ។ តែ ចំពោះ បុរស មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ដំ
ជាមួយនិង ភាពពិសេស  Mass  Plus  នាំមក នៅ ការបង្កើន នៅ ភាព ធន់ទ្រាំ របស់ រាងកាយ បង្កើត នៅ ភាព រឹងមាំ ដើម្បី ជួយ ឲ្យ អ្នកបង្កើន ទម្ងន់ និង បង្កើន សាច់ដុំ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  ប្រសិនបើ អ្នកប្រើ Mass  Plus  អ្នក ត្រូវ ហាត់ប្រាណ បន្ថែម ដើម្បី អោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់
កត្តា របស់  Mass  Plus  ជួយ កែសម្រួល ទម្ងន់  បង្កើន សាច់ដុំ  អ្នក មិន ដឹង បាន ទេ ហេតុ អ្វី  Mass  Plus  មាន នៅ កម្លាំង អាច ជួយ ឲ្យ អ្នក កែសម្រួល បាន ទម្ងន់ និង បង្កើន សាច់ដុំ យ៉ាងណា ?  ដើម្បី បន្ថែម បាន នៅ សារធាតុ ឲ្យ រាងកាយ ដូចនេះ អ្នកបង្កើត នៅគ្រឹះ ឲ្យ ការបង្កើន ទម្ងន់ និង សាច់ដុំ  កត្តា  Mass  Plus  រួមមាន៖
+  មាតិកា  Maltic  Acid ៖  មាន ការជួយ នៅ បណ្ដា សារធាតុ ជួយ ឲ្យ រាងកាយ ស្រួប យក បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  បង្កើត នៅ ភាព មាំមួន ឲ្យ ដំណើរការបង្កើត សាច់ដុំ ។
+  D  –  Ribose:  ជួយ ជំរុញឲ្យ ដំណើរការបង្កើត សាច់ដុំ ហើយង្កើតឡើង រហ័ស នៅ បណ្ដាកម្ពូល សាច់ ។ ហើយ បង្កើត គ្រឹះ សាច់ដុំ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស និង នាំមក ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ។
+  Maltodextrin:  ម្សៅ  maltodextrin មាន ១ ចំនួន ធំ ក្នុង កត្តា របស់  của  Mass  Plus មាន ការ ជំរុញឲ្យ ដំណើរការរំលាយ បណ្ដាសារជាតិ ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ហូប ឆ្ងាញ់ និង ជូយ ឲ្យ អ្នកបង្កើន ទម្ងន់ ដ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
+  Vanilla  flavor:  ក្លិន វ៉ាន នី បាន មាន កម្រិត តូច នៅក្នុង កត្តា របស់  Mass  Plus ជួយ បង្កើត នៅ ក្លិន ក្រអូប ធ្វើឲ្យ មាន អារម្មណ៍ ពេញចិត្ត ឲ្យ អ្នប្រើប្រាស់ ។ ក្រៅពី នោះ នៅ ថែមទាំង មាន ការបន្ថែម សារជាតិ បំប៉ន ជួយ ឲ្យ រាងកាយ មាំ មួន ។
អ្នក កំពុង ចង់ កែ នៅ ទម្ងន់  បង្កើន សាច់ដុំ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ដូច្នេះ អ្នក គួរ ប្រើ នៅ  Mass  Plus គួបផ្សំ ធ្វើ ការហាត់ប្រាណ និង ហូបចុក អោយ បាន គ្រប់គ្រាន់ សំរាប់ អ្នក ត្រូវការបង្កើន ទម្ងន់ បង្កើន សាច់ដុំ អ្នក នឹង ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព យ៉ាង រហ័ស ។
មជ្ឈមណ្ឌល ថែទាំ សុខភាព និង សម្ផស្ស  Angkor  Beauty ធានា បា នូវ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព និង មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់ ធានា ថា ១០០ % នៃ ផលិតផល របស់ មជ្ឈមណ្ឌល យើងខ្ញុំ ផ្ដល់ឲ្យ គឺជា ទំនិញ មិន ក្លែងក្លាយ ។
ទិញ ផលតិផល បង្កើន ទម្ងន់ បង្កើន សាច់ដុំ  Mass  Plus  នៅ ទីណា មាន សុវត្ថិភាព និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ហើយ តម្លៃ ក៏ សមស្រប ?
ជាមួយនិង មជ្ឈមណ្ឌល ថែទាំ សុខភាព និង សម្ផស្ស  Angkor  Beauty  អ្នកបា្រកដ បាន ពី គុណភាព របស់ ផលិតផល និង សេវាកម្ម នៅ ទីនេះ ។ រាល់ ការង៉ឿង ឆ្ងល់ របស លោក អ្នក ត្រូវ អ្នកជំនាញ ដែល មាន បទពិសោធ ពិគ្រោះ និង ផ្ដល់ យោបល់ សមស្រប ទៅកាន់ លោក អ្នក ។  លោក អ្នក អាច  call  មក យើងខ្ញុំ តាម  ទូរស័ព្ទ :  090668999
ជាពិសេស មជ្ឈមណ្ឌល យើង ជួយ ភ្ញៀវ ដែល នៅ ឆ្ងាយ អាច ទិញ ផលិតផល បាន តាម  Email:  contact@angkorbeauty.net ។ ជាមួយនិង បុគ្គលិក ជំនាញ និង ជួយ ឲ្យ ភ្ញៀវ ទី ឆ្ងាយ ទទួលបាន នូវ ផលិតផល ក្នុង រយៈពេល ឆាប់ បំផុត ហើយនិង ទូទាត់ ប្រាក់ កាស ក្រោយពេល ទទួលបាន ផលិតផល ។ ឬ ក៏ មក តាម អាសយដ្ឋាន  ៖  ផ្ទះ លេខ  13 គ,  ផ្លូវ លេខ  271,  ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ័្ឌ សែន សុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សកម្មភាព បាន បង្ហាញ ដោយ  URL  មិន ត្រឹមត្រូវ ។  អ្នក ប្រហែលជា បាន វាយ  URL  ខុស  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ មាន តែ តំណ ភ្ជាប់ មិន ត្រឹមត្រូវ ។  នេះ ក៏ អាច បញ្ជាក់ ប្រាប់ ពី កំហុស នៅក្នុង ផ្នែក ទន់ ប្រើ ដោយ  translatewiki.net  ។
ផ្ទាល់ខ្លួន ដំណោះស្រាយ  Guoxin  ផលិត បំពង់  alloy  អាលុយមីញ៉ូម ,  កំណាត់ និង ទម្រង់ នៅ ថ្នាក់ ទី  1000  ស៊េរី ដើម្បី  7000  ស៊េរី សូម ប្រាប់ យើង ពី តម្រូវការ របស់ អ្នក ដូចជា អាលុយមីញ៉ូ ថ្នាក់ ទី យ៉ាន់ ស្ព័,  លក្ខណៈ ពិសេស និង ការព្យាបាល កំដៅ នៃ ការ  alloy  អាលុយមីញ៉ូម  7000  ស៊េរី នេះ ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង អាច ផ្តល់ នូវ ដំណើរការ  alloy  អាលុយមីញ៉ូម ផ្ទាល់ខ្លួន  បើ យោង ទៅតាម ការទាមទារ ជា ដំណោះស្រាយ អតិថិជន ។  ចំពោះ ការបន្ថែម ទៀត អំពី អាលុយមីញ៉ូ និង ថ្នាក់ ទី  alloy  អាលុយមីញ៉ូម ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ដោយ បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត សូម ចុច នៅ ទីនេះ សម្រាប់ ជា ឯកសារ យោង :  អាលុយមីញ៉ូម ថ្នាក់ ទី អាលុយមីញ៉ូម របស់ យើង  Extru  ...
ចំពោះ ការបន្ថែម ទៀត អំពី អាលុយមីញ៉ូ និង ថ្នាក់ ទី  alloy  អាលុយមីញ៉ូម ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ដោយ បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត សូម ចុច នៅ ទីនេះ សម្រាប់ ជា ឯកសារ យោង :  អាលុយមីញ៉ូម ថ្នាក់ ទី
Guoxin  ផលិត បំពង់  alloy  អាលុយមីញ៉ូម ,  កំណាត់ និង ទម្រង់ នៅ ថ្នាក់ ទី  1000  ស៊េរី ដើម្បី  7000  ស៊េរី សូម ប្រាប់ យើង ពី តម្រូវការ របស់ អ្នក ដូចជា អាលុយមីញ៉ូ ថ្នាក់ ទី យ៉ាន់ ស្ព័,  លក្ខណៈ ពិសេស និង ការព្យាបាល កំដៅ នៃ ការ  alloy  អាលុយមីញ៉ូម  7000  ស៊េរី នេះ ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង អាច ផ្តល់ នូវ ដំណើរការ  alloy  អាលុយមីញ៉ូម ផ្ទាល់ខ្លួន  បើ យោង ទៅតាម ការទាមទារ ជា ដំណោះស្រាយ អតិថិជន ។
7050  បំពង់ អាលុយមីញ៉ូម  7050  alloy  អាលុយមីញ៉ូម គឺ សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ យន្តហោះ ផ្នែក រចនាសម្ព័ន្ធ ដូចជា ចាន ក្រាស់  alloy  អាលុយមីញ៉ូម ,  ផ្នែក ហូត ,  forging  ផ្ទាល់ខ្លួន ហើយ បាន ស្លាប់ រាង លត់ ដំ។  ប្រភេទ នៃ ការ  alloy  អាលុយមីញ៉ូម មាន ភាព ធន់ទ្រាំ ខ្ពស់ នេះ ទៅនឹង  corrosion,  ភាព ធន់ទ្រាំ ទៅនឹង បញ្ជាក់ បំបែក ច្រេះ ,  និង ការតស៊ូ អស់ កម្លាំង ព្រមទាំង ការរបឹង បាក់ ឆ្អឹង ខ្ពស់ ។
7A04  បំពង់ អាលុយមីញ៉ូម  7A04  alloy  អាលុយមីញ៉ូម គឺ សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ ស្បែក យន្តហោះ ,  វីស ,  និង ការផ្ទុក ធ្ងន់ ផ្នែក រចនាសម្ព័ន្ធ ដូច  girder  ធ្នឹម ស៊ុម ឆ្អឹងជំនីរ ស្លាប ,  ឧបករណ៍ សណ្ឋិត ល
ពង្រឹង  និង  ពង្រីក ចំណេះដឹង  ដែល ទាក់ទង នឹង មុខ វិជ្ជា ផែនដី វិទ្យា តាមរយៈ ខ្លឹមសារ មេរៀន  និង កិច្ចការ  ការងារ ស្រាវជ្រាវ ។
ពន្យល់ ពី សារៈសំខាន់ របស់ ផែនដី វិទ្យា  ចំពោះ ការព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ  ប្រភេទ ពពក  និង ខ្យល់ព្យុះ  ព្រមទាំង កម្ពស់ ទឹក  ភៀង ជាដើម ។
រៀបរាប់ ពិសោធ  ពិសោធន៍ បង្ហាញ  និង ដំណើរការពិសោធ នីមួយ ៗ បាន ល្អ  មាន ដូចជា ការកង្វក់ ទឹក  ភ្លៀង អាស៊ីត  ឥទ្ធិពល ផល ផ្ទះ កញ្ចក់  ដំណើរ រង្វិល ជុំ  និង  រង្វិល ខ្ញល់ របស់ ផែនដី  ... ។
អនុវត្ត ការងារ ដែល ទាក់ទង នឹង  សាគរវិទ្យា  ឧតុវិទ្យា  ធរណី វិទ្យា  តារាវិទ្យា  និង មុខវិជ្ជា  វិទ្យាសាស្ត្រ ផ្សេង ទៀត  ។
ស្ទីល សម្លៀកបំពាក់  Punk  Style  របស់  Kate  Moss  និង កូនស្រី  Lila  នឹង  ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន ការចាប់អារម្មណ៍ មិន ខាន  ដោយសារតែ សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  និង ភាព ដូច  ឬ ស្រដៀង គ្នា របស់ វា ។
តើ អ្នក ធ្លាប់ មាន ចម្ងល់ ថា  កំពូល តារា បង្ហាញ ម៉ូដ លំដាប់ ពិភពលោក ម្នាក់ ៗ  មាន ប្រាក់ ប៉ុន្មាន  ដែរ  ឬ ទេ ?  Forbes  មាន ចម្លើយ ចំពោះ សំណួរ នេះ ។
ក្នុង បណ្ដា ស្ទីល ខាងក្រោម  យើង សូម លើក យក ការស្លៀកពាក់ បែប  street  style  របស់  Lee  Dae  Hee,  Hyomin  (  T-ara)  ,  Hyomin,  Park  Sun-young,  Dakota  Fanning  និង  Lana  Del  Rey  ។
ទន្ទឹមនឹង ភាពជឿជាក់ ទៅ លើ រាងកាយ របស់ ខ្លួន  និង សាកល្បង សម្លៀក  បំពាក់ បែប ថ្មី  ការជ្រើសរើស  និង  mix  សម្លៀកបំពាក់  ក៏ ជា កត្តា សំខាន់  ជួយ ឱ្យ រូបរាង របស់ អ្នក  មាន ភាពស្រឡូន ជាង មុន ។
នៅក្នុង បញ្ជី សម្លៀកបំពាក់ ល្អ បំផុត ទាំង ១០  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ បោះឆ្នោត  និង បាន ចេញ ជា លទ្ធផល សម្រាប់ សប្ដាហ៍ ទី  ៣  នៃ ខែសីហា នេះ  នៅលើ  ទំព័រ ទស្សនាវដ្ដី  vogue
Miley  Cyrus  ហាក់ដូច ស្រឡាញ ពេញចិត្ត នឹង ស្ទីល ចង អាវ  និង ខោ  ខៅ ប៊ោយ ខ្លី ដ៏ ស៊ិចស៊ី ។  ប៉ុន្ដែ លើ នេះ  នាង បញ្ចេញ រង្វង់ ទី ពីរ  បាន ល្អ ជាង  មុន ៗ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ស្រប ពេល កំណើន វិនិយោគិន ចិន នៅ កម្ពុជា កាន់តែ ច្រើន  គេ ឃើញ ថា  ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ក៏ មាន ការចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ វិនិយោគិន ចិន យ៉ាង ច្រើន ផងដែរ ក្នុង គម្រោង ធំ ៗ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ ដូចជា តាម បណ្ដា ខេត្ត សក្ដានុពល មួយចំនួន ទៀត  ជាពិសេស ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ តែម្ដង  ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង កំណើន វិនិយោគិន ចិន ដែល កំពុង កាន់កាប់ គម្រោង អចលន ទ្រព្យ ធំ ៗ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន មតិ មួយចំនួន បាន បង្ហាញ ពី ការព្រួយបារម្ភ  និង មួយចំនួន ទៀត បាន សាទ រ ចំពោះ វត្តមាន ចិន ដែល មក វិនិយោគ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ ក៏ បាន ស្នើឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវតែ ធ្វើ អ្វី ម្យ៉ាង ដើម្បី ការពារ ហានិភ័យ ដែល អាចនឹង កើតឡើង ផងដែរ  ។
លោក បណ្ឌិត  គីម  ហ៊ាង  ប្រធាន សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក ពិតជា រីករាយ ចំពោះ វត្តមាន វិនិយោគិន ចិន មក បណ្ដាក់ទុន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  ព្រោះ ចិន ជា ជនជាតិ ដែល មាន ទុន ច្រើន សម្រាប់ វិនិយោគ  ហើយ ការមកវិនិយោគ របស់ គេ  ក៏ បាន ផ្ដល់ ប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ដែរ  ។
លោក និយាយ ថា  ៖ «  ‍ ខ្ញុំ អត់ មាន អ្វី ដែល ត្រូវ ព្រួយបារម្ភ នោះ ទេ  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ខ្ញុំ មាន តែ សប្បាយចិត្ត  ដែល ចិន ជា ជនជាតិ មាន លុយ ច្រើន  គេ មក រកស៊ី នៅ ស្រុក យើង  »  ។
លោក បន្ត ថា  នៅ បណ្ដា ប្រទេស រីកចម្រើន ទាំងអស់ ដូចជា  អូស្ត្រាលី  និង អាមេរិក  ជាដើម  ក៏ មិន ប្រាកដ ថា  ម្ចាស់ គម្រោង  ឬ អ្នកគ្រប់គ្រង គម្រោង អចលន ទ្រព្យ ធំ ៗ ជា ជនជាតិ ក្នុង ស្រុក របស់ គេ ដែរ  ។  គម្រោង ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន ក៏ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ វិនិយោគិន បរទេស ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន  ។  ដូចនេះ  កម្ពុជា ក៏ មិន ខុសគ្នា  បើសិនជា ខ្លួន មិន ទាន់ មាន លទ្ធភាព សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ គម្រោង ធំ ៗ  គឺ ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ វិនិយោគិន បរទេស ជា អ្នកវិនិយោគ  ហើយក៏ មិន ត្រូវ មាន គំនិត ចង្អៀត ចង្អល់ លើ បញ្ហា នេះ ដែរ  ។
លោក បន្ថែម ថា  ទន្ទឹមនឹង កំណើន វិនិយោគិន ចិន កាន់តែ ច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  រាជ រដ្ឋាភិបាល គួរតែ មាន វិធានការ អ្វី មួយ ការពារ ហានិភ័យ  ឬ គ្រប់គ្រង ជន បរទេស ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ។
លោក និយាយ ថា  ៖ «  ប្រទេស ណា ក៏ ដូច ប្រទេស ណា ដែរ  តែងតែ មាន ជន បរទេស  បណ្ដាក់ទុន វិនិយោគ  តែ រាជ រដ្ឋាភិបាល គួរតែ បង្កើត ច្បាប់ គ្រប់គ្រង ជន បរទេស ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  កុំ បណ្ដោយ ឲ្យ ជន បរទេស អាច ធ្វើ អ្វី តាម ចិត្ត  ។  ការធ្វើ បែប នេះ  ក៏ អាច ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក យើង ផងដែរ  ។  ជាក់ស្ដែង  ដូច យើង មើលឃើញ ស្រាប់  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ចិន មក ស្រុក ខ្មែរ  មាន ចិន ខ្លះ នាំគ្នា មក ទាំង ហ្វូង ៗ  ហើយ ចុងភៅ ក៏ ចិន  អ្នកបើក ឡាន ក៏ ចិន  សន្តិសុខ ក៏ ចិន  ដូចនេះ ខ្មែរ មិន មាន ការងារ អ្វី ធ្វើឡើយ  »  ។
លោក  ប៉ូ  អ៊ាវ គង់  នាយក គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  Advance  បាន មានប្រសាសន៍ ផងដែរ ថា  វា ជា ការពិត ហើយ ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន វត្តមាន វិនិយោគ ចិន នៅ កម្ពុជា ច្រើន ។
លោក ថា  ៖ «  ដូច យើង បាន ដឹង កន្លងមក ហើយ ពី របាយការណ៍ នានា របស់ ស្ថាប័ន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា យើង  ពី ចំនួន ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ហើយក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  វិនិយោគិន ចិន កំពុង ឈរ លំដាប់ ទី ១ នៅ កម្ពុជា  ដែល មាន គម្រោង  និង កំពុង បណ្ដាក់ទុន ច្រើន ជាង គេ  »  ។
លោក បន្ត ថា  កាលពី មុន  កម្ពុជា បាន ជួប ម្ដង ហើយ ពី វត្តមាន ជនជាតិ កូរ៉េ នៅ កម្ពុជា  និង បាន ធ្វើឲ្យ ការវិនិយោគ នានា ត្រូវ ជួបប្រទះ បញ្ហា  ក៏ប៉ុន្តែ កាល នោះ មិន មែន តែ កម្ពុជា ទេ  ដែល ជួប បញ្ហា នោះ  ពីព្រោះ វា ជា វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច សកល  ដូចនេះ  មិន អាច បន្ទោស កូរ៉េ បាន ឡើយ  ។  ដោយឡែក  សម្រាប់ វត្តមាន ចិន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន វិញ  យើង មាន មោទនភាព ដែល ប្រទេស មហា អំណាច មក បណ្ដាក់ទុន រកស៊ី នៅ ស្រុក យើង កាន់តែ ច្រើន  និង បង្ហាញ ថា  កម្ពុជា មាន អ្វី ៗ ដែល ធ្វើឲ្យ គេ ចង់ មក រកស៊ី  ។
បើ តាម ប្រធាន សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  គ្រាន់តែ គម្រោង ពីរ បី នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ចិន  វា ស្មើនឹង គម្រោង វិនិយោគ ជាច្រើន ទៀត បាត់ ទៅ ហើយ ។  ជាក់ស្ដែង  គម្រោង ព្រីន ផ្លាហ្សា នៅ ផ្លូវ នរោត្តម  ជាដើម  ជា គម្រោង ធំ ណាស់ សម្រាប់ កម្ពុជា  ។  ដោយឡែក  មាន អចលន ទ្រព្យ ជាច្រើន ទៀត ដែល ចិន កំពុង កាន់កាប់  ដូចជា  អតីត សណ្ឋាគារ អាំង ទែ កុង ទី ណង់ តាល់  ដែល ពីមុន នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រុមហ៊ុន ថៃ ប៊ុន រ៉ុង ,  អគារ ភ្នំពេញ ថៅវើរ៍  និង គម្រោង ធំ ៗ ជាច្រើន ទៀត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ វិនិយោគិន ចិន ដែរ  ។
យោង តាម ទិន្នន័យ របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ប្រទេស ចិន ឈរ លំដាប់ ទី ១  ដែល វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ សំណង់ នៅ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៧  និង មាន ទឹកប្រាក់ ជាង ២.០០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ។
ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  លោក បណ្ឌិត  ម៉ី  កល្យាណ  បាន មានប្រសាសន៍ កន្លងមក ថា  ការវិនិយោគ របស់ ចិន នៅ កម្ពុជា ជា រឿង ប្រសើរ ណាស់  ព្រោះ កម្ពុជា អត់ ចិន ក៏ មិន បាន  ដែល បច្ចុប្បន្ន ទាំង វិនិយោគិន ចិន  ទាំង ជំនួយ រវាង រដ្ឋាភិបាល និង រដ្ឋាភិបាល  បាន និង កំពុង កើនឡើង  ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ ក្នុង លោក  ត្រូវតែ មាន តុល្យភាព  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  កម្ពុជា គួរ រក ទី បង្អែក ដទៃ ទៀត ក្រៅពី ចិន  ព្រោះ បើ យើង ពឹងផ្អែក តែ ចិន  នៅពេល ចិន មាន បញ្ហា  យើង នឹង មាន បញ្ហា ផងដែរ ។  ហេតុ នេះ  ការមាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  និង អាមេរិក  ជា រឿង ល្អ  » ។ លោក ថា  ៖ «  យើង គួរ ស្រឡាញ់ ចិន មាន កម្រិត  ជា កម្រិត មួយ ដែល ប្រជាជន អាច ទទួលយក បាន ទាំងអស់ គ្នា  »  ៕
Lengkhun  June  26,  2018  មេបញ្ជាការ កងទ័ព កម្ពុជា ថៃ ជជែក ពី បញ្ហា សន្តិសុខ នៅ តាម ព្រំដែន 2018-06-26T08:00:32+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
នៅក្នុង កំណត់ វិចារ មួយ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ លោក ដែល និយាយ ពី ជំនួប ជាមួយ មេទ័ព ថៃ  លោក  ប៉ុល  សារឿន  បាន ចារ ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖
ភ្នំពេញ  — ការលើកកម្ពស់ សន្តិសុខ  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន កម្ពុជា ថៃ បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ សំខាន់  ដែល គេ លើក យកមក ពិភាក្សា  ពេល ដែល មេបញ្ជាការ កងទ័ព ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ជួបគ្នា នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ។  នេះ បើ យោង តាម ការ ឱ្យដឹង ពី មន្ត្រី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
អគ្គ មេបញ្ជាការ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  ដែល ជិត សុំ ច្បាប់ ពិសេស ទៅ ឈរឈ្មោះ ជា តំណាងរាស្ត្រ ជាមួយ គណបក្ស កាន់អំណាចនា ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ អគ្គ មេបញ្ជាការ កងយោធពល ភូមិន្ទ ថៃ  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  Thanchaiyan  Srisuwan  នៅ អគ្គ បញ្ជាការដ្ឋាន កណ្ដាល នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខណៈ ដែល មេទ័ព ថៃ រូប នេះ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ ដើម្បី ណែនាំ ខ្លួន  តាំងពី លោក ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ ប្រទាន នូវ តំណែង កំពូល ក្នុង ជួរ កងទ័ព ថៃ កាលពី ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ ។
នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  ដែល នឹង ទៅ ជំនួស តំណែ នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  នា ពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ  ក្នុង នាម ជា អគ្គមេបញ្ជាការ ស្ដី ទី  ក៏ មាន វត្តមាន ចូលរួម ក្នុង ជំនួប រវាង មេទ័ព ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ ។
នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ឈុំ  សុជាតិ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  បាន និយាយ ថា  ជំនួប រវាង មេទ័ព ទាំង ពីរ ដែល ជជែក អំពី បញ្ហា សន្តិសុខ តាម ព្រំដែន គឺ ធ្វើឡើង ស្រប តាម ក្របខណ្ឌ នៃ ការសន្ទនា ទ្វេ ភាគី ផ្នែក សន្តិសុខ នៃ យោធា  ដែល មើល ការខុសត្រូវ ដោយ យន្ត ការ  JBC  គណៈកម្មការ ចម្រុះ ព្រំដែន នៅ កម្រិត រដ្ឋាភិបាល  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
« គោលបំណង នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ គឺ ដើម្បី បន្ត រឹត ចំណង មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  កងទ័ព  និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  កម្ពុជា - ថៃ  ឱ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន រឹងមាំ ថែម ទៀត » ។
លោក  ប៉ុល  សារឿន  ក៏ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  មេទ័ព ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ជជែកគ្នា អំពី វិធីសាស្ត្រ ធានា សន្តិសុខ  និង បង្កើន សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម  តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  លោក  Thanchaiyan  Srisuwan  ក៏ បាន លើក យក ប្រធាន បទ សន្ដិសុខ  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ ទៅ ជជែក ពិភាក្សា ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ផងដែរ ។
ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស មួយ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា លោក បាន លើកឡើង នូវ សំណើ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ប្រាប់ ដល់ មេទ័ព ថៃ ដើម្បី បង្កើន សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ដោយ មាន ការបង្កើន ការតភ្ជាប់ នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូបវ័ន្ត នានា  ដែល លោក មាន ជំនឿ ថា  អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការរក្សា សន្តិសុខ តាម ព្រំដែន ។
មក ទល់ នឹង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ គត់ ចាប់តាំងពី ការចាប់ ផ្ដើម ប្រឈមមុខ គ្នា ដោយ ប្រដាប់អាវុធ ដណ្ដើមការកាន់កាប់ តំបន់ ក្បែរ តំបន់ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក គឺ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ដែល ត្រូវបាន ចុះបញ្ជី ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ជាមួយ អង្គការ យូណេស្កូ  នា គ្រា នោះ  ដែល នាំឱ្យ មាន ការពើប ប្រយុទ្ធ គ្នា ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ ចន្លោះ ពី ឆ្នាំ ២០០៨  ដល់ ឆ្នាំ ២០១១ ។
លោក  ឈុំ  សុជាតិ  បាន បន្ថែម ថា  ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា សន្តិសុខ  អគ្គ មេបញ្ជាការ កងទ័ព ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ជជែក អំពី បញ្ហា ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន  ការងារ កម្ចាត់ ភេរវកម្ម  និង បញ្ចៀស ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា ។
« ផ្នែក សំខាន់ នៃ ទស្សនកិច្ច អគ្គមេបញ្ជាការ ហ្នឹង គឺ និយាយ រួម ការពង្រឹង សន្តិសុខ តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន  ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ឱ្យ ប្រទេស ទាំង ពីរ  កងទ័ព ទាំង ពីរ ដែល នៅ ជួបគ្នា រក្សា សន្តិសុខ  សន្តិភាព  និង សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយគ្នា  កុំ ឱ្យ មាន ការផ្ទុះ អាវុធ  ឬ ក៏ ដោះស្រាយ ដោយ អាវុធ ហ្នឹង គឺ ថា  បញ្ហា ដែល មាន ទំនាស់ កន្លែងណា  ឬ មាន ភាព មិន ប្រក្រតី កន្លែងណា  កម្លាំង នៅ ខាងមុខ ហ្នឹង  ចរចា គ្នា តាម ថ្នាក់ » ។
ក៏ប៉ុន្តែ បើ ទោះជា ក្រុម យោធា អភិរក្ស និយម គាំទ្រ ព្រះរាជ បល្ល័ង្ក នៅ ទីក្រុង បាងកក បាន ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល គណបក្ស ភឿ ថៃ  ក្នុង រដ្ឋប្រហារ យ៉ាង តក់ ក្រហល់ មួយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ យ៉ាងណា ក្ដី  របប សឹក ថៃ ដែល កើត ចេញ ក្រោយ រដ្ឋប្រហារ បាន រក្សា ទំនាក់ទំនង មួយ ដ៏ មាន ស្ថិរភាព ជាមួយនឹង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល នៅក្បែរខាង  បើ ទោះ មាន ភាពចម្រូងចម្រាស មួយ រយៈ ខ្លី នា ដើម ដំបូង ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា ប្រជាជន កម្ពុជា ចំណាកស្រុក ទៅ ធ្វើការ ក្នុង ដី ថៃ យ៉ាងណា ក្ដី ។
ការប្រឈមមុខ គ្នា មាន ភាព ថមថយ នៅពេល ការចូលកាន់អំណាច នៅ ទីក្រុង បាងកក កាលពី ឆ្នាំ ២០១១  ដោយ រដ្ឋាភិបាល គណបក្ស ភឿ ថៃ  ដែល មាន ការគាំទ្រ ដោយ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  Thaksin  Shinawatra  ដែល មាន ចំណង មិត្តភាព កម្រិត បុគ្គល យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  របស់ កម្ពុជា ។
ប្រទេស ទាំង ពីរ  កម្ពុជា  ថៃ  មាន ព្រំប្រទល់ ដែនដី គោក ជាប់ គ្នា ប្រវែង ប្រមាណ ៨០៣ គីឡូម៉ែត្រ  លាតសន្ធឹង ចាប់តាំងពី ច្រក ចាំ យាម  ក្នុង ស្រុក មណ្ឌល សីមា  ខេត្ត កោះកុង  ដល់ សាលា រួមចិត្ត  ទីប្រជុំ ព្រំដែន បី ប្រទេស  កម្ពុជា - ថៃ - ឡាវ  ក្នុង ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដែល ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន នេះ  មិន ទាន់ ឈាន ទៅដល់ ការកំណត់ ខណ្ឌ សីមា ច្បាស់លាស់  ដើម្បី បោះ បង្គោល ព្រំដែន ផ្លូវការ នៅឡើយ  ខុសពី ព្រំដែន កម្ពុជា វៀតណាម  ដែល សម្រេចបាន ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន ច្រើន ជាង ៨០ % ទៅ ហើយ  បើ ទោះជា មាន ភាពចម្រូងចម្រាស នា ពេល កន្លងមក យ៉ាងណា ក្ដី ។
ជាបន្តបន្ទាប់  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៦ មក  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង ទីក្រុង បាងកក  បាន ជួបប្រជុំគ្នា យ៉ាង ទៀងទាត់ ក្នុង ក្របខណ្ឌ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ ចម្រុះ  ដែល ធ្វើការលើ ពហុ វិស័យ  ចាប់តាំងពី ការទូត  នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  និង យោធា ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ រូប នេះ បាន សរសេរ ប្រាប់  VOA  តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិក ជា ភាសា អង់គ្លេស  ដែល មាន ន័យ ដើម យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
នៅ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ នេះ  ខាង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក៏ បាន បង្កើត ក្រុមការងារ ពិសេស ថ្នាក់ ជាតិ មួយ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប៊ិន  ឈិន  និង មាន កូនប្រុស លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចូលរួម ជា សមាជិក ផង  ដែល ត្រូវបាន ចាត់តាំង  រៀបចំ  ដឹកនាំ កិច្ចការ ការពារ អធិបតេយ្យភាព  និង ស្ថិរភាព តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ថៃ  និង ប្រទេស ឡាវ  ដែល ការណ៍ នេះ កើតមានឡើង នៅ ក្រោយពី មាន ការប្រឈមមុខ គ្នា ផ្នែក យោធា មួយ រយៈពេល ខ្លី  នៅ ព្រំដែន ឡាវ ជាប់ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង របស់ កម្ពុជា ។
លោក បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  បាន និយាយ ថា  ការរឹតបន្តឹង ចំណង ទាក់ទង  និង សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច ទ្វេ ភាគី អាច ជួយ ធានា នូវ សន្តិសុខ តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន  ហើយ លោក ថា  ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច នេះ ហើយ ដែល ជួយ រុញ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង របប សឹក នៅ ទីក្រុង បាងកក ឱ្យ ជិតស្និទ្ធ នឹង គ្នា  ដោយ ឱ្យ តម្លៃ ទំនាក់ទំនង កម្រិត រដ្ឋាភិបាល  ហើយ ទុក ទំនាក់ទំនង បុគ្គល រវាង លោក  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  Thaksin  Shinawatra  នៅ មួយ ដុំ សិន ។
« ផលប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច  អា ហ្នឹង គឺ ខាង ថៃ ចំណេញ ជាង ខ្មែរ ច្រើន ណាស់ ។  ទី មួយ គឺ មាន កម្មករ ខ្មែរ ទៅ ធ្វើការ នៅ ទីនោះ ទៅ  គឺ បាន ចំណេញ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច គេ ផង ។  ទី ពីរ  ខ្មែរ យើង  សេដ្ឋកិច្ច ខ្មែរ ក្លាយទៅជា ទីផ្សារ របស់ ថៃ យ៉ាង ធំ » ។
យ៉ាងណា ក្ដី  អ្នកវិភាគ នយោបាយ រូប នេះ ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ អំពី បញ្ហា មិន ទាន់ ដាច់ស្រេច លើ សំណុំរឿង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ដែល លោក ថា  ទាំង បញ្ហា នេះ  និង បញ្ហា ដទៃ ទៀត  អាច ត្រឡប់មកក កូរភាព ល្អូកល្អឺន ខ្មែរ ថៃ  ជាមួយ ភាពប្រែប្រួល លឿន រហ័ស នៃ នយោបាយ ផ្ទៃក្នុង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល មាន តួអង្គ ច្រើន មាន ទំនាក់ទំនង ប្រទាក់ ក្រឡា គ្នា ជាមួយនឹង ប្រយោជន៍ ចម្រុះ  និង ស្មុគស្មាញ ។
បណ្ឌិត  ដេត  សុខ ឧត្ដម  សាស្ត្រាចារ្យ រង ជំនាញ ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Zaman  ដែល ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ លើ កិច្ចការ ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា ថៃ  បាន និយាយ ថា  ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី មាន ភាពស៊ាំ ជាង មុន ទៅនឹង ការផ្លាស់ប្ដូរ នយោបាយ ជាញឹកញាប់ នៅ ប្រទេស ថៃ ។
« ជាមួយនឹង ផលប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច  និង នីត្យានុកូលភាព ផ្នែក នយោបាយ  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពប្រឈម  វា មើលទៅ សម ហេតុផល  ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង សមភាគី យោធា [ ថៃ ] នឹង បន្ត ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ បញ្ហា ជាច្រើន  និង ចៀស វៀង បញ្ហា រសើប នានា  ដូច យ៉ាង ជម្លោះ នៅក្បែរ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ដែល អាច កកូរ ទំនាក់ទំនង ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្នុង ពេល មួយ ប៉ព្រិច ភ្នែក »។
លោក បណ្ឌិត  ដេត  សុខ ឧត្ដម  បាន និយាយ ថា  កម្ពុជា និង ថៃ បាន រកឃើញ ប្រយោជន៍ រួម  លើ ប្រធាន ជាច្រើន  ទាំង ផ្នែក ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ទ្វេ ភាគី  និង បញ្ហា តំបន់ នានា  ដូច យ៉ាង ការចង មិត្ត នឹង ប្រទេស ចិន  ការធ្វើ សុខដុមរមនីយកម្ម ក្នុង នាម ជា សមាជិក អាស៊ាន ដូចគ្នា  និង ការទាក់ទង នឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្រោម រដ្ឋការ លោក  Donald  Trump  ដែល មិន សូវ ផ្ដល់ អាទិភាព ដល់ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ ប៉ុន្មាន ទេ ៕  ប្រភព៖  VOA
ជា លើក ដំបូង សម្រាប់ ពិភពលោក ហើយ  ដែល អ្នកជំងឺ មហារីក ម្នាក់ ត្រូវបាន បណ្តុះ ភ្ជាប់ ឆ្អឹង ម្រាម ដៃ ធ្វើ ពី ទីតានីញ៉ូម  ជំនួស ...
រូប ឯកសារ៖  លោក  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ថ្មី នៃ ក្រសួង ការបរទេស និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ កម្ពុជា ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅក្នុង ជំនួប ទ្វេ ភាគី ជាមួយ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន លោក  វ៉ាង  យី  ( ួ Wang  Yi)  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA  )
លោក  ប្រាក់  សុខុន  ប្រមុខ ការទូត កម្ពុជា  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ភាគី ថៃ បន្ត ប្រកាន់ ឥរិយាបថ មនុស្សធម៌តទៅទៀត  ដោយ ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ជំនួស ការប្រើប្រាស់ អាវុធ ចំពោះ ជនល្មើស ទាំងឡាយ ។
លោក  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  បាន សម្តែង ក្តី សាទរ ចំពោះ ការអះអាង របស់ ភាគី ខាង ថៃ ដែល ថា  ថៃ នឹង មិន ធ្វើការបាញ់ប្រហារ នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប បទល្មើស ឆ្លង ដែន កម្ពុជា ថៃ ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា ដែល បាន ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  ប្រាក់  សុខុន  បាន បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ  ដែល បាន ធ្វើឡើង ពី ថ្ងៃទី ១៩ ដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា កន្លងទៅ នេះ  ដើម្បី ពិភាក្សា ជាមួយ ភាគី ថៃ លើ បញ្ហា នានា  ដូចជា កិច្ចការ សន្តិសុខ  និង ពាណិជ្ជកម្ម ។
ក្នុង ជំនួប ទ្វេ ភាគី ជាមួយ លោក  ដន  ប្រាម៉ាត់ វិណៃ  (Don  Pramudwinai)  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ថៃ  ដែល បាន ពិភាក្សា អំពី កិច្ច ប្រតិបតិ្តការ បង្រ្កាប បទល្មើស ឆ្លង ដែន  ក្នុង នោះ មាន ការ កាប់ ឈើ ដោយ ខុស ច្បាប់  និង ការជួញដូរ មនុស្ស  លោក  បា្រក់  សុខុន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ភាគី ថៃ  ដែល បាន អះអាង ថា  នឹង មិន ប្រើប្រាស់ អាវុធ ប្រឆាំង អ្នកធ្វើ សកម្មភាព ខុស ច្បាប់  បើសិនជា គ្មាន ការប្រើប្រាស់ អាវុធ តបត នោះ ។
លោក  ប្រាក់  សុខុន  ប្រមុខ ការទូត កម្ពុជា  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ភាគី ថៃ បន្ត ប្រកាន់ ឥរិយាបថ មនុស្សធម៌តទៅទៀត  ដោយ ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ជំនួស ការប្រើប្រាស់ អាវុធ ចំពោះ ជនល្មើស ទាំងឡាយ ។
លោក  គង់  ភោគ  សហ ស្ថាបនិក  និង ជា ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន កម្ពុជា សម្រាប់ ការសិក្សា យុទ្ធសាស្ត្រ  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ការព្រមព្រៀង រវាង ភាគី កម្ពុជា ថៃ  គឺជា ការចាប់ផ្តើម ដើម្បី ឈាន ទៅ បំបាត់ សកម្មភាព ប្រើប្រាស់ អាវុធ បង្ក្រាប សកម្មភាព ឧក្រិដ្ឋ នៅ តាម ព្រំដែន ។  លោក និយាយ ថា  យន្តការតាមដាន មួយ ត្រូវតែ បង្កើតឡើង សម្រាប់ ឃ្លាំមើល  និង បើក ការស៊ើបអង្កេត ហេតុការណ៍ វាយប្រហារ នោះ ទៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ បន្ត ថា  ការបាញ់ប្រហារ ទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ គ្មាន ការស៊ើបអង្កេត គឺជា អំពើ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ។
ជារឿយ ៗ  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាច្រើន ត្រូវ គេ ដឹង ថា  បាន រង ការបាញ់ប្រហារ ពី អាជ្ញាធរ ថៃ  នៅ តាម ព្រំដែន  នៅពេល ពួកគេ ព្យាយាម ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន គឺ ចេញ  និង ចូលទៅ ទឹកដី ថៃ ។  សកម្មភាព បាញ់ប្រហារ ត្រូវ បណ្តាញ ព័ត៌មាន  និង ក្រុម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស រាយការណ៍ ថា  ច្រើន កើត ចេញពី សកម្មភាព កាប់ ឈើ ដោយ ខុស ច្បាប់ ។
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  លោក  ប្រាក់  សុខុន  ក៏ បាន ពិភាក្សា ជាមួយ ភាគី ថៃ អំពី បញ្ហា ទេសចរណ៍  វប្បធម៌  ថាមពល  អប់រំ  សុខាភិបាល  កសិកម្ម  និង ពលករ ចំណាកស្រុក ផងដែរ ។  ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា អំពី បញ្ហា ពលករ កម្ពុជា ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ថា  នឹង ខិតខំ រក វិធី ទប់ស្កាត់ ការបោកប្រាស់  ការធ្វើ ទាសភាព បែប ទំនើប  និង ជំរុញ ការរៀបចំ បែបបទ  ឲ្យ ពលករ ទាំងអស់ មាន ភាពស្រប ច្បាប់ ។
ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន ឯកភាព គ្នា បង្កើត ខ្សែ ទូរស័ព្ទ ទាក់ទង បន្ទាន់  (hotline)  រវាង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ទាំង ពីរ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា បន្ទាន់ នានា ៕
សូម រីករាយ ទស្សនា វីដេអូ  កុមារី ស្រស់ស្អាត ស្លៀក ឈុត ប្រយុទ្ធ លើ សង្វៀន គួរឲ្យ ស្រឡាញ់ មែនទែន  សូម ទស្សនា ដូចតទៅ៖ ...
បន្ទាប់ពី តារា សម្តែង  ភិន  សុដាលី ស  ចូល មន្ទីរពេទ្យ សម្រាល កូនស្រី  ដែល ជា ដំណក់ ឈាម របស់ តារា សម្តែង  និង  ពិធី ករ  ប៉ែន  ចំរុង  នោះ  មហាជន បាន ចោទ ជា សំណួរ ថា  តើ លោក  ប៉ែន  ចំរុង  បាន ទៅ មើល  ឬ អត់ ?  ហើយក៏ អន្ទះសារ ចង់ ដឹង ដែរ  ថា លោក  មាន អាម្ម ណ៏ បែប ណា  នៅពេល ខ្លួន ទទួលបាន កូនស្រី ម្នាក់ ស្រស់ស្អាត បែប នោះ ?  ខណៈ ដែល គេ ដឹង ថា  កាលពី ខែមេសា កន្លងទៅ  លោក បាន ដាក់ពាក្យ សុំ លែងលះ ជាមួយ ដាលី ស តាំងពី នាង មាន ផ្ទៃពោះ ៥ ខែ មក ម្ល៉េះ  ខណៈ ដែល អ្នក ទាំង ពីរ រួមរស់ ជាមួយគ្នា ក្រោម ការចុះ សំបុត្រ អាពាហ៍ពិពាហ៍ មិន បាន រៀបការ  មិន ដល់ ១ ឆ្នាំ ផង ។  ឆ្លើយតប  តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយ ផលិតករ ព័ត៌មាន របស់  CNC  ពិធី ករ ល្បី បែប កំប្លែង ...
ធម្មកថិក ដ៏ ល្បី នៅ កម្ពុជា  ព្រះតេជគុណ  សាន  សុជា  មាន ថេរ ដីកា  ប្រាប់ ដល់ អ្នក ដែល ស្រឡាញ់  គាំទ្រ  លោក  កែម  ឡី  ទាំងអស់  កុំ គោរព តែ មួយ ពេល  ហើយ ស្ងាត់ បាត់ ទៅវិញ ។  នៅសល់ ២  ថ្ងៃ ទៀត  ការស្លាប់ លោក  កែម  ឡី  បាន កន្លងផុត អស់ រយៈពេល  ៣  ខែមក ហើយ ។  ព្រះតេជគុណ  សាន  សុជា  ស្នើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ព្រះសង្ឃ ដែល ស្រឡាញ់  គោរព នូវ វីរភាព របស់ លោក  កែម  ឡី ...
មន្ត្រី មន្ទីរ ជំនាញ ចុះ ជីក ស្តារ ប្រឡាយ មេនាំ ទឹក សង្គ្រោះ ស្រូវ ជូន ពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ - ឃុំ - ស្រុក - ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដែល ប្រឈម និង បញ្ហា កង្វះ ទឹក  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  11,  2018  មន្ត្រី មន្ទីរ ជំនាញ ចុះ ជីក ស្តារ ប្រឡាយ មេនាំ ទឹក សង្គ្រោះ ស្រូវ ជូន ពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ - ឃុំ - ស្រុក - ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដែល ប្រឈម និង បញ្ហា កង្វះ ទឹក 2018-08-11T08:21:04+00:00  សេដ្ឋកិច្ច
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  ខណៈ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន នឹង កំពុង ទទួលរង នូវ ជំនន់ ទឹក ទន្លេ  និង ទឹកភ្លៀង បំផ្លាញ  ភោគផល ដំណាំ  សត្វពាហនៈ  និង ទ្រព្យសម្បតិ្ត  ផ្ទះ ចំបែង យ៉ាងណា ក៏ដោយ នោះ  នា ពេល បច្ច្ចុ ប្បន្ន នេះ ខេត្ត ស្វាយរៀង ចាប់តាំងពី ដើម រដូវ  រហូត  ដល់ ខែសីហា ទៅ ហើយ  ក៏ នៅ មាន ឃុំ ចំនួន ៨ ទៀត  ក្នុង ស្រុក កំពង់រោទ៍  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  និង ស្រុក រមាសហែក  បាន នឹង កំពុង ទទួលរង នូវ គ្រោះ រាំងស្ងួត  បំផ្លាញ  ស្រូវ ដំណាំ  និង  ជួប បញ្ហា កង្វះ ទឹក សំរាប់ ធ្វើ ការងារ បង្កបង្កើន ផល ដំណាំ នៅ ដើម រដូវ វស្សា នេះ នៅឡើយ  ។
រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ គេ សង្កេតឃើញ មាន គ្រឿងចក្រ ជាច្រើន គ្រឿង  រួម និង  បរិក្ខា ប្រេងឥន្ទនៈ ជាច្រើន ពាន់ លីត្រ  របស់ មន្ទីរ ធនធាន ទឹក និង ឧតុ  និយម  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ត្រូវបាន បញ្ចុះ ទៅដល់ ភូមិ  ឃុំ គោលដៅ ដែល ទទួលរង នូវ ផលប៉ៈ ពាល់ ដោយ គ្រោះ រាំងស្ងួត  ដើម្បី ធ្វើ ការជីក ស្តារ ប្រឡាយ មេនាំ  យក ទឹក  ទៅ ធ្វើ  ការសង្គ្រោះ ស្រូវ  រួចរាល់ហើយ នៅ ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ នេះ  បន្ទាប់ពី ស្រូវ របស់ ពលរដ្ឋ  នៅ តំបន់ ទាំងនោះ បាន រង បញ្ហា  កង្វះ ទឹក បន្ទាប់ពី ពលរដ្ឋ បាន សាប ព្រោះ ដក ស្ទួង រួច  ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ៖  គ្រោះ ធម្មជាតិ រាំងស្ងួត  បញ្ហា កង្វះ ទឹក ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការបង្កបង្កើន ផល នៅ ខេត្ត បណ្តា ភូមិ  ឃុំ និង ស្រុក មួយចំនួន ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  រហូតមកដល់  បច្ចុប្បន្ន  នេះ នៅ ពុំ ទាន់ មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ នៅឡើយ ទេ  ដោយសាមាន កង អន្តរាគម ន៏ របស់ មន្ទីរ បាន បញ្ចុះ គ្រឿងចក្រ ទៅ  ជីក ស្តារ ប្រឡាយ  មេនាំ ទឹក ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ គោលដៅ រាំងស្ងួត រួចរាល់ហើយ ផងដែរ ដើម្បី  កុំ ឱ្យ ខូចខាច ភោគផល ដំណាំ របស់ ប្រជាកសិករ  ៕
លោក  គឹម  សាវុធ  ប្រធាន មន្ទីរ ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម ខេត្ត  ស្វាយរៀង នា ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា៖  ខេត្ត ស្វាយរៀង ចាប់តាំងពី ដើម រដូវ វស្សា រហូតមកដល់ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ នៅ ទូទាំង ខេត្ត  ទទួល  បាន របប ទឹកភ្លៀង ចំនួន  ៧៨៩  ម . ម  សម្រាប់ អោយ កសិករ បង្កបង្កើន ផល  បន្ថែម ពីលើ ប្រពន្ធ័ ធារាសាស្ត្រ  ដែល មាន នៅ ពាសពេញ ខេត្ត តែ  ប៉ុណ្ណោះ ។  ហើយ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ដែរ នៅក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង មាន ភូមិ ចំនួន ២២ ភូមិ ក្នុង  ឃុំ ចំនួន ៨  នៃ ស្រុក កំពង់រោទ៏  និង  ស្រុក រមាសហែក  បាន នឹង កំពុង ប្រឈម បញ្ហា កង្វះ ទឹក សំរាប់ ធ្វើ ស្រែ បង្កបង្កើន ផល ដំណាំ  និង នៅ ប៉ុន្មាន សប្តា ហ៏ នេះ ដែរ ក៏ នៅ មាន ឃុំ មួយចំនួន  ទៀត នៃ ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ក៏ បាន ប្រឈម បញ្ហា កង្វះខាត ទឹក បំប៉ន  សន្ទួង  ដែល បាន សាប  ព្រោះ រួចហើយ ផងដែរ  ។
ជុំវិញ នៃ ការជីក ស្តារ ប្រឡាយ មេនាំ ទឹក មក សង្គ្រោះ ស្រូវ នេះ ដែរ តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ឃុំ ក្រោល គោ  ក៏ បាន សម្តែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត និង ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់ ជាមួយ ប្រជាកសិករ ដែល បាន នឹង កំពុង ជួប នូវ ទុក្ខលំបាក ក្នុង ការងារ បង្កបង្កើន ផល ហើយ ជួប នូវ គ្រោះ រាំងស្ងួត ជាក់ស្តែង ដូច នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ គឺ មាន ការដឹក គ្រឿងចក្រ  មក ស្តារ ប្រឡាយ ដើម្បី នាំ ទឹក មក ដើម្បី សង្គ្រោះ ស្រែ ស្រូវ របស់ ប្រជាកសិករ រាប់ រយ . រាប់ ពាន់ ហិកតា នៅ តាម បណ្តា ស្រុក មួយចំនួន  ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព ផ្លូវ ជាតិ មួយចំនួន ដែល នៅតែ ទទួល ការគំរាមកំហែង ពី ទឹក ជំនន់  និង ចែក អំណោយ មនុស្សធម៌ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ទឹក ជំនន់ ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  »
បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ក្រពើ ខាំ ជាប់ ក្បាល ខណៈពេល ដែល បុរស នេះ រួម នឹង ក្រុម របស់ ខ្លួន  បាន យក ក្រពើ មួយ ក្បាល មក ធ្វើ ការសំដែង ជូន ទស្សនិកជន ទស្សនា ។  42;បស់ សត្វ នេះ
អ្នកដំណើរ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ កាត់ មុខ កាស៊ីណូ នៅ ក្រុង បាវិត  ជាប់ ព្រំដែន ជាមួយ វៀតណាម ។  រូបថត  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្តិ៍
ដំណាក់កាល ដំបូង នៃ គម្រោង នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  Empire  World  City  នឹង ត្រូវបាន សាងសង់ លើ ផ្ទៃដី ទំហំ ប្រហែល  ៥០  ហិកតា  ដឹកនាំ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Virtue  Resources  របស់ វៀតណាម  ដែល ប្រតិបត្តិការ តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់ ខ្លួន  VR  Capital  Holding  Sdn.  Bhd  ជា ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ លើ ការរុករក រ៉ែ នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  និង ការអភិវឌ្ឍ សណ្ឋាគារ នៅ កោះ ត្រល់ ។  នេះ បើ យោង តាម គេហទំព័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
លោក  រស់  ភីរុណ  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ឧស្សាហកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  (MEF)  បាន បញ្ជាក់  កាលពី ម្សិលមិញ ថា  គម្រោង នេះ ត្រូវបាន ផ្ដល់ ការយល់ព្រម ដោយ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  (MLMUPC)  និង ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា (CDC) រួចហើយ ។
ភ្នំពេញៈ  ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ វៀតណាម  ដែល មិន សូវ ល្បី ឈ្មោះ គ្រោង បង្កើត ការអភិវឌ្ឍ ចម្រុះ ដ៏ ធំ ក្នុង តម្លៃ  ២០០  លាន ដុល្លារ  ដែល រួមមាន សណ្ឋាគារ  កាស៊ីណូ  រមណីយដ្ឋាន  និង សួន ទឹក នៅក្នុង ក្រុង បាវិត ជាប់ ព្រំដែន កម្ពុជា  តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ ម៉ាឡេស៊ី របស់ ខ្លួន ។  នេះ បើ តាម មន្ដ្រី រដ្ឋាភិបាល បញ្ជាក់  កាលពី ម្សិលមិញ ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « រដ្ឋាភិបាល បាន ផ្ដល់ ការយល់ព្រម ដល់ ពួកគេ ក្នុង ការចាប់ផ្ដើម ការសាងសង់ ពី ការអភិវឌ្ឍ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន នឹង ចាំបាច់ ត្រូវ ទាក់ទង  MEF  នៅពេល ខ្លួន ស្វែងរក អាជ្ញាប័ណ្ណ កាស៊ីណូ » ។
ប៉ុន្តែ  ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក បាន រាយការណ៍  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ២ កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  ដែល កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ មាន តម្លៃ  ២០០  លាន ដុល្លារ  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ថាបត្យកម្ម ពិភពលោក  3Ti  Progetti  Asia  Ltd  ហើយ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្សេង ទៀត មាន តម្លៃ  ៥០  លាន ដុល្លារ ដើម្បី ទិញ ដី ពី ជនជាតិ កម្ពុជា ពីរ រូប គឺ លោក  ម៉ៅ  វណ្ណី  និង លោក  ឈុន  បូនី ។
ក្រុមហ៊ុន  Virtue  Resources  និង ក្រុមហ៊ុន  VR  Capital  Holding  Sdn.  Bhd  មិន អាច ទាក់ទង ដើម្បី សុំ ការធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ បាន ទេ កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ។
លោក  ភីរុណ  មិន អាច ផ្ដល់ ព័ត៌មាន អំពី ក្រុមហ៊ុន នេះ  ឬ ប្រភព មូលនិធិ របស់ ខ្លួន បាន ទេ  ដោយ លើកឡើង ថា  វា មិន ស្ថិត ក្រោម យុត្តាធិការ  MEF  របស់ លោក នោះ ទេ ។
គម្រោង នេះ នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ ពេញលេញ ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ  ហើយ នឹង ធ្វើជា មជ្ឈមណ្ឌល កាស៊ីណូ អនឡាញ សម្រាប់ តំបន់ នេះ ។  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ ។
ពេល សួរ ថា ហេតុ អ្វី បានជា ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម វិនិយោគ ដ៏ ច្រើន បែប នេះ ក្នុង វិស័យ កាស៊ីណូ នៅ កម្ពុជា ខណៈ ប្រទេស  វៀតណាម  កាលពី ខែមករា  ទើបតែ បាន ដក បម្រាម ដែល បាន ហាម ពលរដ្ឋ ខ្លួន ពី ការលេង ល្បែង ក្នុង ប្រទេស នោះ  លោក  រស់  ភីរុណ  ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង រយៈពេល  ១០  ឆ្នាំ  នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន វាស់វែង ពី កំណើន អនាគត ក្នុង ទីផ្សារ នេះ ៕  LA
តារាចម្រៀង លោក ខេមរៈ  សេរី មន្ត  ដែល ទើបតែ ប្តូរ ទ្រនំ  មក នៅ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  ក្រោយពី ចេញ បទ  “ ស្ទឹងត្រែង បង អើយ ”  ដែល ទទួល ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ទស្សនិកជន នោះ  ឥឡូវនេះ  បទចម្រៀង ថ្មី មួយ បទ ទៀត  គឺ “ អស់ សិទ្ធិ ថែតែ នៅ បារម្ភ ”  ក៏ ទទួល ការគាំទ្រ យ៉ាង ផងដែរ ។
តាមរយៈ បទចម្រៀង  “ អស់ សិទ្ធិ ថែតែ នៅ បារម្ភ ”  ដែល ទើបតែ ចេញ MV  ត្រឹមតែ ១ ថ្ងៃ  ត្រូវបាន អ្នក ចូល ទស្សនា ជិត ២០ ម៉ឺន ដង  នៅលើ បណ្តាញ Youtube ។  តោះ ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា ៕  ដោយៈ សៅ  វិសាល
វិធី ធ្វើ៖  ដាក់បញ្ចូល គ្នា រវាង គ្រឿងផ្សំ ទាំង ពីរ ( លាយ ល្បាប់ ផ្លែ ទទឹម  និង ទឹកឃ្មុំ )  អោយ បាន ខាប់ ល្មម ៗ  ហើយ ដាក់ លាប លើ ផ្ទៃ មុខ  ទុក រយៈពេល ៣០ នាទី ។  បន្ទាប់មក លាង ទឹក ចេញ ជា ការស្រេច ។
ជឿជាក់ ណា  ថា គ្រឿងផ្សំ ម៉ាស មុខ មួយ ប្រភេទ នេះ  ងាយ រក បាន នៅលើ ទីផ្សារ  និង មាន តម្លៃ មិន ជា ថ្លៃ ឡើយ  ដូចជា ផ្លែ ទទឹម  និង ទឹកឃ្មុំ ។  តាម ធម្មតា  នៅ ផ្ទះ បងប្អូន ខ្លះ  លោក ប្រហែលជា មាន ទឹកឃ្មុំ មួូយ ដប ៗ រួច ជាស្រេច ទៅ ហើយ ។  ដូច្នេះ ថែម តែ ផ្លែ ទទឹម មក  គឺ អាច ធ្វើ ម៉ាស បិទ មុខ ផ្លែ ទទឹម  និង ទឹកឃ្មុំ បាន យ៉ាង ងាយ ៗ  នៅ ផ្ទះ ដោយ ខ្លួនឯង  ជាក់ ជា មិន ខាន ឡើយ ។
ធ្វើ ម៉ាស ផ្លែទ ទឺម  និង ទឹកឃ្មុំ បិទ មុខ រយៈពេល ២  ទៅ ៣ ដង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ដើម្បី ទទួលបាន ស្បែក មុខ ទន់  មាន សំណើម ។  ទឹកឃ្មុំ  មាន គុណ ប្រយោជន៍ ជួយ អោយ ស្បែក មាន សំណើម  ចំណែកឯ ផ្លែ ទទឹម  ជួយ អោយ ស្បែក ទន់  ដែល ទាំង ពីរ នេះ បញ្ចូល គ្នា  ធ្វើអោយ ស្បែក ទន់ ដូច ស្បែក ទារក យ៉ាង ចឹង ដែរ ។
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន បង្ហាញ មុខ ជនសង្ស័យ មេ ខ្លោង គ្រឿងញៀន និង បក្ខពួក ចំនួន ៥ នាក់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩ ...  អានត ...  »
ពិធី សំណេះសំណាល សិស្ស ជ័យលាភី ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨  នៅ ខេត្ត កំពត
មេបញ្ជាការ កង អនុ សេនា ធំ ទី ២ អន្លង់ វែង  លោក អនុ សេនីយ៍ ទោ  រស់  សារួម  ( ហៅ ថា ន ) ជា មេខ្លោង  ក្នុង មុខ ជុំ នួញ ឈើ ក្រញូង  ដែល បណ្ដាលអោយ ពលករ ស្លាប់  របួស  និង ចាប់ខ្លួន ពីសំណាក់ យោធា ថៃ ឥត ស្រាក ស្ដ្រាន
លោក  សៅ  សារឿន  អធិការ នគរបាល ស្រុក ថ្ម ពួក  ចំំណាយ ពេល អស់ រយៈ ពី ថ្ងៃ  បង្ក្រាប ករណី ប្រើប្រាស់ និង ចែកចាយ គ្រឿងញៀន បាន រនីង រណោង  ដូច កំពិស តោង គ្នា …
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ស្រុក ថ្ម ពួកៈ  ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២១៨  នៅ វេលា ម៉ោង និិង ១៥ និង ៣០ នាទី ...  អានត ...  »
កណ្តាល  ៖  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្អាង ចុះបង្ក្រាប កន្លែង ជល់ មាន់ នៅ ស្វាយរលំ ស្រុក ស្អាង ...  អានត ...  »
នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ស្វាយលើ  អសមត្ថភាព បង្ក្រាប បទល្មើស ដឹកជញ្ជូន ឈើ  បែរជា កម្លាំង ប៉ូលិស  ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ ទៅ វិញ
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  ករណី សមត្ថកិច្ច ប៉ូលិស  នៃ អធិការ ស្រុក សូទ្រនិគម  បង្ក្រាប រថយន្ត ដឹក ឈើ ប្រណិត ...  អានត ...  »
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អញ្ជីញ ជា គណៈអធិបតី  ក្នុង ពិធី  សន្និបាត បូកសរុប ការងារ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទូទាំង ប្រទេស
អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បញ្ចប់ បេសកកម្ម ការងារ នៅ ប្រទេស ចិន ,  ខិតខំ ទាក់ទាញ វិនិយោគិន ចិន  មក រកស៊ី នៅ កម្ពុជា ឲ្យកាន់តែ ខ្លាំង ឡើង
( ភ្នំពេញ ) ៖  ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ពី លទ្ធផល ក្នុង បេសកកម្ម  ចូលរួម វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច អាស៉ី - ពិភពលោក ...  អានត ...  »
លោក  វង  សូត៖  ជ័យជម្នះ របស់  CPP  បាន មកពី ការស្រឡាញ់  និង គាំទ្រ រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យ បន្ត អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស ទៀត
ខេត្ត តាកែវ  ៖  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ក្រុម ឈ្មួញ  និង អាជីវករ មួយចំនួន ដែល រង ការគាបសង្កត់ កាន់តែ ខ្លាំង ពី ក្រុម គយ ចល័ត បាន ឱ្យ ...  អានត ...  »
ទឹកចិត្ត សប្បុរសធម៌ របស់  ឯកឧត្តម  លោក ឧកញ៉ា  គង់  ក្រឹង  និង លោកជំទាវ  បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ដើម្បី ជួយ កាយ ប្រឡាយ ជុំវិញ ព្រំប្រទល់ ដី សហគមន៍ ព្រៃឈើ ស្រែរ នាម
អភិបាល ខេត្ត កំពត៖  ការដឹកនាំ ត្រូវតែ មាន ភាពរឹងមាំ  និង ដាច់ខាត  ទើប ការងារ អនុវត្តមាន ប្រសិទ្ធភាព និង ទទួល ជោគជ័យ
រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ចំនួន ៤ គ្រឿង  ត្រូវបាន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កោះកុង  ប្រគល់ ជូន ទៅ តាម ស្រុក - ក្រុង ចំនួន ៤  ……..!
ខេត្ត កោះកុង  ៖  លោក  សំ  ឃិត វៀន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កោះកុង  ប្រគល់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ចំនួន ៤ គ្រឿង ...  អានត ...  »
លោក បណ្ឌិត  គន់  គីម អញ្ជើញ ចូលរួម  ក្នុង ពិធី ប្រគល់ ប័ណ្ណ  ប  ស  ស  ជូន ដល់ អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា ខេត្ត កំពត
ពិធី បើក សន្និបាត បូកសរុប ការងារ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាង តាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទូទាំង ប្រទេស
ប្រធាន ការិយាល័យ ភូមិបាល ស្រុក សាលា ក្រៅ  អត់ បាន ដឹង ថា មាន ដីកា ដកហូត មុខតំណែង ស្ងាត់ ៗ  ដែល ចេញ មក ពី សាលា ខេត្ត
សមត្ថកិច្ច ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បង្ហាញ មុខ ជនសង្ស័យ  ជួញដូរ គ្រឿងញៀន និង បក្ខពួក ចំនួន ប្រាំ ៥ នាក់  …….!
បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយ  មានជ័យ  បើក កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ  ប្រសាសន៍ ទាំង ១៩ ចំណុច  ក្រោម អធិបតីភាព លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បោន  ប៊ិន …
លោក អភិបាល ខេត្ត កំពត  នឹង ជំរុញ ឱ្យ មាន បណ្តាញ ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ តាម មូលដ្ឋាន ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ
ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ៖  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១៦ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន សេចក្ដីរាយការមក ថា ...  អានត ...  »
រថយន្ត ខ្នាត ធំ ពីរ គ្រឿង បុក គ្នា លាន់ ឮ ដូច រន្ទះ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកស្រុក ទាំង យប់  តែ សំណាង ល្អ មិន បណ្តាលឱ្យ អ្នកណា រងរបួស
កែប  ៖  រថយន្ត ធុន ធំ ពីរ គ្រឿង សង្ស័យ តែ កុង ងងុយដេក ទើប បោះ ពួយ ទៅ បុក គ្នា ចំ ពីមុខ ពេញ ទំហឹង បង្កឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង យប់ ។ ប៉ុន្តែ ហេតុការណ៍ ខាងលើ មិន បណ្តាលឱ្យ អ្នកណា ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ ...  អានត ...  »
កក្រើក ក្នុង ស្រុក អណ្តូង មាស ទៀត ហើយ  មេ ឈ្មួញ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  គឺ  លោក អូយ ទិញ ព្រៃឈើ សហគមន៍ ភ្នំ ងោគ ចំនួន ៣០០ ហិកតា  យក ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  តាម ច្រក របៀង បាតាម បាន យ៉ាង រលូន
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ បំភណ្ឌ័ ភ្នែក របស់ មេ ឈ្មួញ តាម រយះ ម៉ូតូ រាប់ រយ គ្រឿង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ ...  អានត ...  »
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សាលក្រម មិន ទទួលបាន ការកោតសរសើរ ជា សកល នោះ ទេ ។  លោក  អាសហ្វាក  អាហ្សម៉ាត់  (Ashfaq  Ahmad)  គឺជា ឪពុក របស់ ជនជាប់ចោទ ម្នាក់ ឈ្មោះ  បាបារ៍  អាហ្សម៉ាត់  (Babar  Ahmad)  ដែល ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ដោយ គ្មាន ការកាត់ទោស អស់ រយៈពេល ៨ ឆ្នាំ មកហើយ  នៅ អង់គ្លេស ។
តុលាការ សិទ្ធិ មនុស្ស អឺរ៉ុប  (European  Court  of  Human  rights)  បាន សម្រេច ថា  ប្រទេស អង់គ្លេស អាច ធ្វើ បត្យាប័ន អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ សាសនា អ៊ីស្លាម និយម មូល វិវត្ដ  ដែល កំពុង ជាប់  ឃុំឃាំង ក្នុង ពន្ធនាគារ ឈ្មោះ  អាប៊ូ  ហាមហ្សា  (Abu  Hamza)  និង ពួក ភេរវករ ចំនួន បួន នាក់ ផ្សេង ទៀត តាម ការចោទប្រកាន់  ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ជនសង្ស័យ អាច ប្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ទៅ លើ សេចក្តីសម្រេច នេះ  ហើយ ពួកគេ មិន អាច ត្រូវបាន ធ្វើ បត្យាប័ន ទេ  រហូតដល់ សាលក្រម ត្រូវបាន សម្រេច ចុងក្រោយ ជាមុន សិន ។
អាប៊ូ  ហាមហ្សា  ដែល ជា អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ សាសនា ម្នាក់  ដែល កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ៧ ឆ្នាំ នៅ អង់គ្លេស  កំពុង ត្រូវបាន តាមរក ចាប់ខ្លួន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង បទ ចោទប្រកាន់ ចំនួន ១១ ករណី  ដែល រួមមាន ការញុះញង់ ឱ្យ មាន ការស្អប់ខ្ពើម ពូជសាសន៍  និង កាផ្សំ គំនិត ដើម្បី បង្កើត ជំរំហ្វឹកហាត់  ជីហាដ  (Jihad)  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក  ក្លៃ  អូវៃ  (Claire  Ovey)  មន្រ្តី តុលាការ អឺរ៉ុប  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកកាសែត នៅ ទីក្រុង  ស្រ្តាស ប៊ើក  (Strasbourg) ។
« លោក  បាបារ៍  គឺជា ពលរដ្ឋ អង់គ្លេស  ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី អំពើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម មួយ  ដែល ត្រូវបាន និយាយ ថា បាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស  ហើយ រាល់ ភស្តុតាង ទាំងអស់ ប្រឆាំង នឹង រូបលោក  ត្រូវបាន ប្រមូល នៅក្នុង ប្រទេស នេះ តែម្តង ។  ទោះបីជា យ៉ាង ក៏ដោយ  យុត្តិធម៌ របស់ អង់គ្លេស  ហាក់ដូចជា ផ្តល់ កិច្ចការ បន្ត ទៅ ឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក » ។
« នេះ មិន មែន ជា សាលក្រម ស្ថាពរ នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ  យើង ត្រូវ រង់ចាំ មើល រយៈពេល បី ខែ ទៀត  ថា តើ រឿងក្តី នេះ នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ កំពូល ដែរ ឬ ទេ ។  ប្រសិនបើ សាលក្រម នេះ ត្រូវបាន សម្រេច ចុងក្រោយ  ពេល នោះ នឹង គ្មាន ការរារាំង ចំពោះ ការធ្វើ បត្យាប័ន  អាប៊ូ  ហាមហ្សា  ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ ទេ » ។
តុលាការ អឺរ៉ុប  កំពុង ពិចារណា សំណុំរឿងក្តី របស់ មនុស្ស ៦ នាក់  ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ភេរវកម្ម  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
តុលាការ បាន ពន្យា ពេល ចេញ សម្រេច សេចក្តីលើ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ៦ នាក់  ដោយសារ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ នោះ មាន បញ្ហា សុខភាព ផ្លូវចិត្ត ។  ប៉ុន្តែ  តុលាការ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ៥ នាក់ ផ្សេង ទៀត  អាច ត្រូវបាន ធ្វើ បត្យាប័ន ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ចុង ចោទ បាន ផ្តល់ ទឡ្ហីករណ៍ ថា  ស្ថានភាព  ដែល ពួកគេ អាច ប្រឈមមុខ នៅឯ ពន្ធនាគារ ប្រកបដោយ សន្តិសុខ ខ្ពស់ បំផុត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  អាច ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ទទួលរង នូវ « អំពើ ទារុណកម្ម  ឬ ការប្រព្រឹត្ត ឬ ដាក់ទណ្ឌកម្ម បែប អមនុស្សធម៌ និង បន្ទាប បន្ថោក »  ដែល រំលោភ ទៅ លើ ច្បាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អឺរ៉ុប ។  ប៉ុន្តែ  តុលាការ បាន សម្រេច កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  ចុងចោទ នឹង មិន ប្រឈម ទៅនឹង ការកាត់ទោស ប្រកបដោយ ភាពអយុត្តិធម៌ នោះ ទេ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
សមាជិក គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី របស់ អង់គ្លេស  បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត នេះ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ដេវីឌ  កាមេរ៉ូន  (David  Cameron)  បាន និយាយ ថា  លោក « រីករាយ ជាមួយនឹង ព័ត៌មាន នេះ » ។
លោកស្រី  ធេរេសា  មេ  (Teresa  May)  រដ្ឋមន្ត្រី ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ សារព័ត៌មាន  ប៊ីប៊ី ស៊ី  (BBC) ។
« ខ្ញុំ ស្វាគមន៍ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ពី តុលាការ អឺរ៉ុប ។  ការសម្រេចចិត្ត នេះ ពិតជា អនុញ្ញាតឱ្យ ធ្វើ បត្យាប័ន  អាប៊ូ  ហាមហ្សា  និង ជនសង្ស័យ ក្នុង អំពើ ភេរវកម្ម ផ្សេង ទៀត ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  វា ជា ការច្បាស់ ណាស់ ថា  សេចក្តីសម្រេចចិត្ត នេះ មាន សារសំខាន់ ណាស់  ដោយសារ វា បាន និយាយ ថា  ការធ្វើ បត្យាប័ន ជនសង្ស័យ ក្នុង អំពើ ភេរវកម្ម ទាំង នេះ មិន បាន រារាំង ដល់ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ ពួកគេ ឡើយ » ។
លោកស្រី  បាន ថ្លែង ថា  ប្រទេស អង់គ្លេស នឹង សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ប្រគល់ ជនសង្ស័យ ឱ្យ បាន ឆាប់ បំផុត តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ ឃុំ សំរោង ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល បាន សរសេរ លិខិត មួយ ច្បាប់ ទៅកាន់ ការិយាល័យ និពន្ធ កាសែត  នគរវត្ត  ឲ្យ ជួយ ចុះផ្សាយ ដើម្បី ថ្នាក់ លើ បាន ដឹង បាន ឮ  ជាពិសេស អាជ្ញធរ ស្រុក  និង  ផ្នែក ជល ផល និង នេសាទ តែម្តង  អំពី ក្រុម ទុច្ច រឹត មួយចំនួន ប្រើ វិធី បំផ្លាញ សត្វ អណ្តើក តាមរយៈ ប្រើ បច្ចេកទេស ម៉ាស៊ីន បំពង សំឡេង ដូច បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅក្នុង ទឹក  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ បាន អត្ថាធិប្បាយ វិធី ចាប់ អណ្តើក ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ ម៉ាស៊ីន របស់  ក្រុម  ទុច្ច រឹត ទាំងនោះ ថា  ពួកគេ បាន កែច្នៃ ម៉ាស៊ីន មាន កម្លាំង  ៨ សេស ឡើង ទៅ រួចត ទុយ យោពីលើ កាណូត ឬ ទូក ដូច បំពង់ ស៊ីម៉ាំង ម៉ូតូ មុជ ចូល ដល់ បាត ដី  រួច គេ ចេះ ច្នៃ ឲ្យ មាន ស្នូរ ផ្ទុះ ពី បំពង់ ស៊ីម៉ាំង នោះ ដូច គ្រាប់បែក កក្រើក ទឹក ហើយ បើក កាណូត ក្រឡឹង ជុំវិញ ទីតាំង ណា ដែល គេ សង្ស័យ  ថា មាន អណ្តើក ជាច្រើន ពួន សម្ងំ នៅ ទីនោះ  ។  វិធី នេះ គឺ ធ្វើឲ្យ សត្វ អណ្តើក ខ្ទរ ទ្រហឹង ត្រចៀក  រងាក់ រងើ លែង ដឹង ស្មារតី សម្ងំ ក្នុង ភក់ ឬ ទឹក មិន បាន ក៏ នាំគ្នា បណ្តែត ខ្លួន មក លើ ទឹក  ហើយ ពេល នោះ ពួកគេ ត្រង យក អណ្តើក ទាំងនោះ យ៉ាង ងាយ បំផុត  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្នុង ការបំផ្ទុះ សំឡេង ដើម្បី ចាប់ អណ្តើក នេះ គេ ធ្វើ នៅតែ ពេល យប់  ជាពិសេស នៅ ភូមិ ជ័យ ឧត្តម មួយ  និង ជ័យ ឧត្តម ២  ក្នុង ឃុំ សំរោង ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ធ្វើ  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដេក ពួន មិន ទេ  ។  គេ មិន ដឹង ថា បច្ចេកទេស ថ្មី ក្នុង ការចាប់ អណ្តើក នេះ កើត ចេញ  ពី ណា មក នោះ ទេ  គ្រា ដែល ស្រុក យើង កន្លងមក មិន ដែល ធ្លាប់ មាន ទាល់តែសោះ  ហើយ វា មិន  ខុសពី កាល មុន ស្រុក យើង មិន ដែល ប្រើ អាគុយ ឬ កម្លាំង ចរន្ត អគ្គិសនី  ឆក់ ត្រី  ឆក់ អន្ទង់  ដូច សព្វ  ថ្ងៃ នេះ ដែរ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ចោទ អាជ្ញាធរដែនដី  ឬ  ជំនាញ ជល ផល  ថា បាន ត្រូវ ដង ត្រូវ ផ្លែ នឹង ក្រុម ទុច្ច រឹត  បង្កើត ឲ្យ មាន ការបំផ្លាញ សត្វ អណ្តើក ដែល ជិត ផុត ពូជ ទៅ ហើយ នោះ ដោយ វិធី ប្រើ ឧបករណ៍ បំផ្ទុះ ជា ថ្នូរ នឹង លុយ ចិញ្ចឹម ឆ្នាំង បាយ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បើ បាន ជ្រាប ហើយ  សូម មេត្តា ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  ឬ បង្ក្រាប ខ្លះ ទៅ  បើ ពុំ ដូច្នោះ ទេ នឹង ផុត ពូជ អណ្តើក ស្រុក ខ្មែរ មិន ខាន  ព្រោះ ពេល បំផ្ទុះ ម្តង ៗ សូម្បីតែ  កា្តម  ខ្យង  កំពិស  ។  ល  ។  ក៏ មិន សល់ ដែរ  ៕  ប្រជាពលរដ្ឋ ឃុំ សំរោង ធំ
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប ថ្មី ប្រចាំ កម្ពុជា  ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ ស្តីពី  សន្តិសុខ ស្បៀង  និង អាហារូបត្ថម្ភ រួម  និង ការងារ ជំរុញ ភូមិ ១ ផលិតផល ១  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  យឹម  ឆៃលី  |  CARD
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប ថ្មី ប្រចាំ កម្ពុជា  ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ ស្តីពី  សន្តិសុខ ស្បៀង  និង អាហារូបត្ថម្ភ រួម  និង ការងារ ជំរុញ ភូមិ ១ ផលិតផល ១  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  យឹម  ឆៃលី
ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  យឹម  ឆៃលី  បាន ទទួល ជួប ឯកឧត្តម  George  EDGAR  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប ថ្មី ប្រចាំ កម្ពុជា  ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ ស្តីពី  សន្តិសុខ ស្បៀង  និង អាហារូបត្ថម្ភ រួម  និង ការងារ ជំរុញ ភូមិ ១ ផលិតផល ១  នៅ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  នា ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ៕
ខុសពី ពេល កន្លងមក របស់ តារា សិល្ប:  ដែល បាន ជុំគ្នា ធ្វើ បុណ្យ ដាក់ ទាន ដោយ ចែក អំណោយ ជាដើម  តារា សម្ដែង  និង ជា ម្ចាស់ ក្លិប សិល្ប: មួយ ផង  លោក  ឡុង  សុខ ហៀង  បែរជា ត្រូវ គេ ឃើញ ធ្វើ សកម្មភាព ចែកចាយ ស៊ី ឌីស្មូត យ៉ាង សកម្ម  ដែល ក្នុង បទ ស្មូត នោះ  គឺ លោក បាន ច្រៀង ខ្លួនឯង  ហើយ រៀបរាប់ ពី គុណ ឪពុក ម្ដាយ  និង ពី បុណ្យ បាប  ទៅកាន់ បណ្ដាវត្ត  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ នានា  ដោយ តាម ការអះអាង  គឺ លោក បាន ចែកស៊ី ឌី  ទាំងនេះ  ប្រមាណ ជាជាង ១១០០ បន្ទះ ហើយ  នៅ តាម ទីអារ៉ាម ចំនួន ជាង ១០ ខេត្ត ក្រុង ។  អ្វី ដែល គេ កោតសរសើរ គឺ លោក បាន ទាំង ប្រកាស ថា  សោកស្ដាយ  ដែល លោក មិន មាន លទ្ធភាព ផលិត ស៊ីឌី ឲ្យបាន ច្រើន បន្ទះ ជាង នេះ  ដើម្បី ចែកចាយ ឲ្យ កាន់តែ ទូលំទូលាយ នោះ ផង ។
ព្រៃវែង :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មាន រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ត្រាវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ចាម  3A-6521  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  បើកបរ ពី លិច ទៅ កើត  បាន បុក ជាមួយ រថយន្ត ម៉ាក ឡិចស៊ីស  RX350  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2T-8222  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ឡិចស៊ីស  បាន រេ ចង្កូត ទៅ កៀរ ម៉ូតូ ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1CW-0889  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ចំនួន ៦ នាក់ រងរបួស ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១ រសៀល  ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ សឹង  ឃុំ កំពង់សឹង  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  អ្នករងរបួស ទាំង ៦ នាក់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ ។  ចំណែក រថយន្ត និង ម៉ូតូ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច វាស់វែង  យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន ស្រុក កំពង់សឹង  រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
លោក  ឡុង  សុខ ហៀង  និយាយ ថា  ក្នុង ស៊ីឌី  ដែល លោក ចែកចាយ នោះ  រួមមាន បទ ស្មូត សរុប ចំនួន ១២ បទ  ដោយ មួយ បទ គឺ បទ « ទំនួញ ប្រែត !»  ដែល ជាបទ របស់ ម្ចាស់ ដើម  ហើយ ១១បទ ផ្សេង ទៀត  ជាបទ ដែល លោក និពន្ធ  និង ស្មូត្រ ដោយ ផ្ទាល់  ទុក ជា កាដូច ជូន ដល់ ចាស់ ៗ  សម្រាប់  ឱកាស ខែ ភ្ជុំ ។  លោក ថា ខ្លួន បាន ស្វះស្វែង គៀរគរ ជំនួយ  ដើម្បី ថត សំឡេង ស្មូ ត្រ  និង ផលិត ជា ស៊ីឌី  យ៉ាង លំបាក  ទម្រាំ ទទួលបាន ស៊ី ឌីបទ ស្មូត្រ ទាំង ១២ បទ  ដើម្បី ចែកចាយ ។  ក្នុង នោះ ការចែកចាយ ទៅកាន់ បណ្ដា ខេត្ត នានា  ដើម្បីឲ្យ ទាន់ មុន កាន់ បិណ្ឌ ក៏ ជា រឿង លំបាក ផងដែរ  ក្នុង ពេល ដែល លោក ក៏ មិន សូវ ទំនេរ ច្រើន  ព្រោះតែ រវល់ នឹង ការងារ ផ្ទាល់ខ្លួន ផង  និង ការងារ សិល្ប: ផង នោះ ។  លោក ថា  ស៊ីឌី មួយចំនួន ត្រូវបាន លោក  និង ក្រុម តារា ក្មេង ៗ ចុះ ចែក ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ ទៅកាន់ ពុទ្ធ បរិស័ទ  និង តាម បណ្ដា វត្ត  ហើយ ស៊ីឌី ភាគ ច្រើន  គឺ លោក បាន ផ្ញើ តាម រថយន្ត  ទៅកាន់ មិត្តភ័ក្រ្ត  សាច់ញាតិ  និង អ្នករាប់អាន ដែល រស់ នៅ ដោយឡែក ៗ ខេត្ត គ្នា  ដើម្បីឲ្យ យក ទៅ ចែកចាយ បន្ត ។  មក ទល់នឹង បិណ្ឌ ទី ១  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  កញ្ញា នេះ  លោក ថា បាន ចែកចាយ ស៊ី ឌីស្មូត របស់ ខ្លួន បាន អស់ ជាង ១១០០ បន្ទះ ហើយ  ដោយ ខេត្ត  និង រាជធានី ចំនួន ១១ រួមមាន  ភ្នំពេញ  កណ្ដាល  សៀមរាប  ប៉ៃលិន  កណ្ដាល  បន្ទាយមានជ័យ  កំពត  ពោធិសាត់  កំពង់ធំ  កំពង់ចាម  និង  មណ្ឌលគីរី  បាន ទទួល ។
លោក  ឡុង  សុខ ហៀង  បញ្ជាក់ ថា  លោក ជា តារា សម្ដែង  និង ជា តារាចម្រៀង  ដែល មាន ជំនាញ ស្មូ ត្រជាយូរ មកហើយ  ដោយ ពេល កន្លក ទៅ លោក ក៏ បាន បញ្ចេញ សមត្ថភាព នេះ នៅក្នុង សិល្ប: ផងដែរ  គាប់ ជួន ជា លោក ក៏ បាន បួស រៀន ច្រើន ឆ្នាំ  ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា ផង  ទើប លោក កាន់តែ អាច យល់ដឹង  ហើយ អាច និពន្ធ ពាក់ព័ន្ធ អត្ថបទ ស្មូត្របាន ត្រូវ នឹង ជំនឿ ភ្ជុំ  និង គុណ មាតាបិតា  បន្ថែម ពីលើ ជំនាញ ស្មូត្រ ។  លោក ថា បទ ស្មូត្រ ទាំំង ១១  ដែល បាន ដាក់បញ្ជូល ក្នុង ស៊ីឌី  សុទ្ធតែ បាន ក្រើន រំលើក ឲ្យ ស្គាល់ ពី បាប បុណ្យ  គុណ ទោស  និង ភាពកត្ត ញូ របស់ កូន ៗ ចំពោះ ឪពុក  និង សាសនា  ទើប លោក យល់ ថា ការចំណាយ ទាំង ការស្មូត្រ  និង ផលិត ជា ស៊ី ឌីចែកចាយ របស់ លោក  នឹង បាន បុណ្យ ច្រើន  ដើម្បីឲ្យ កាន់តែ បាន ភ្ជាប់ និស្ស័័យ នឹង ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។  មុន នេះ  លោក ក៏ បាន ដឹកនាំ កូនសិស្ស ក្នុង ក្លិប ឡុង សុខ ហៀង របស់ លោក  ទៅ ធ្វើ បុណ្យ ជុំគ្នា នៅ វត្ត ផងដែរ  កាលពី ២៤  កញ្ញា  ចំ ថ្ងៃ ពេញ បរមី  មុន កាន់ បិណ្ឌ ១ ផងដែរ  ដើម្បី បង្រៀន ឲ្យ តារា ក្មេង ៗ  ចេះ ស្គាល់ បុណ្យ បាប  ក្នុង ឱកាស ខែ ភ្ជុំ ៕
អន់ចរិក មែន !  នៅ ទីកន្លែង គោរព បូជា  តែ នាង នេះ បែរជា ស្លៀក សិចស៊ី ដ៏ ជ្រុល ហួស  ប្រៀប ដូច កន្លែង ក្លឹប កំសាន្ត  –  CEN
ទីកន្លែង ពិសិដ្ឋ នោះ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ជា ទីកន្លែង មួយ សម្រាប់ មនុស្សម្នា មកពី ទី ជិត ឆ្ងាយ  ចូលមក គោរព ព្រះហិណ្ឌូ  Ganesha  ។  ហើយ ក្នុង ថ្ងៃ នោះ ផងដែរ  គេ បាន ឃើញ មាន អ្នក គោរ ពូជា យ៉ាង ច្រើន ណែន តាន់តាប់ តែម្តង  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង ប្រជាជន ថៃ  និង ជន បរទេស ផងដែរ  ។
ស្រី ស្រស់ វ័យ ក្មេង ម្នាក់  បាន ទាក់ទាញ ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី រូបភាព មួយចំនួន របស់ នាង  ត្រូវបាន បង្ហោះ ឡើង នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នាង ស្លៀកពាក់ មិន សមរម្យ  ស្ថិត នៅក្នុង កន្លែង ទី សក្ការៈ មួយ ក្នុង ទឹកដី នៃ ប្រទេស ថៃ  ។
ប៉ុន្តែ  គួ ឲ្យ អកុល  ស្រី្ត វ័យ ក្មេង ម្នាក់ បែរជា ស្លៀកពាក់ មិន សមរម្យ ខុស គេ តែម្តង  ជាមួយ អាវ វាល ក្លៀក បញ្ចេញ រន្ធ ផ្ចិត  និង ខោ ខូវប៊យ ខើច ខ្លី ច បញ្ចេញ គន្លាក់ គូទ គួរឲ្យ ខ្ពើមរអើម តែ ម្តង  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម មនុស្សម្នា យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  គេ ក៏ ពុំ ដឹង ថា  តើ នារី រូប នោះ គឺជា ជនជាតិ ថៃ  ឬ  ក៏ ជន បរទេស នោះ ទេ  ។  មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន រិះគន់ ថា  « បើ នាង ចង់ ស្លៀកពាក់ បៀប នេះ  សូមអញ្ជើញ ទៅកាន់ ភ្លើង ពណ៌ ស្រើបស្រាល ទៅ  ប៉ុន្តែ  ពុំ អាច មក ស្លៀកពាក់ បែប នេះ  នៅក្នុង កន្លែង សម្រាប់ ការគោរព បូជាមួយ នេះ បាន ឡើយ »  ៕  ចន្ទី
នៅ វៀតណាម កុម្មុយនិស្ត ម្យ៉ាង ដែរ  « តារា ដែល និយម បង្អួត កេរ ម៉ែ »  មិន ចាំបាច់ រដ្ឋាភិបាល រក រឿង ទេ  គ្រាន់តែ បណ្ដាញ សង្គម វាយប្រហារ  គឺ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ព្រមាន ដក  លោក  ផែង  វណ្ណៈ  និង  ខណ្ឌ  ច័ន្ទ សុផល  ចេញពី ជួរ យោធា  ប្រសិនបើ នៅ បន្ត រឿង អាស្រូវ  ( រឿង ពោត )  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ព្រមាន ដក  លោក  ផែង  វណ្ណៈ  និង  ខណ្ឌ  ច័ន្ទ សុផល  ចេញពី ជួរ យោធា  ប្រសិនបើ នៅ បន្ត រឿង អាស្រូវ  ( រឿង ពោត )
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ព្រមាន ដក  លោក  ផែង  វណ្ណៈ  និង  ខណ្ឌ  ច័ន្ទ សុផល  ចេញពី ជួរ យោធា  ប្រសិនបើ នៅ បន្ត រឿង អាស្រូវ  ( រឿង ពោត )
ភ្នំពេញៈ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ១៣ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្ពោធ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ប្រវែង ជាង  ២៤៨. ៥៣ គីឡូម៉ែត្រ  ចាប់ពី ថ្នល់ កែង  ខេត្ត កំពង់ចាម  ដល់ អង្រ្គង  ខេត្ត សៀមរាប ។
ក្នុង ឱកាស នេះ  សម្ដេច បាន ថ្លែង  ទាក់ទង នឹង រឿង អាស្រូវ  លោក  ស្រិល  វណ្ណា  និង  នាង  លីតា  ដែល កំពុង កក្រើក ទូទាំង ប្រទេស  គឺ សម្ដេច  មិន គាំទ្រ ឡើយ  នូវ ការផ្សាយ ពី  លោក  ផែង  វណ្ណៈ  ដែល មាន ទំនោរ  ( ទោរ )  ទៅ ខាង  លោក  ស្រិល  វណ្ណា  ហើយ  លោក  ខណ្ឌ  ច័ន្ទ សុផល  ផ្សាយ មាន ទំនោរ  ( ទោរ )  ទៅ ខាង  នាង  លីតា  គឺ សូម ឲ្យ អ្នក ទាំង ពីរ បញ្ចប់ ត្រឹម ប៉ុណ្ណឹង  ទុក គេ ឲ្យ ដោះស្រាយ គ្នា ទៅតាម ផ្នែក ច្បាប់ ចុះ ។
សម្ដេច  បាន ថ្លែង បន្ត ថា  លោក  ផែង  វណ្ណៈ  និង  ខណ្ឌ  ច័ន្ទ សុផល  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ជួរ យោធា  ទាំង ពីរ នាក់  និង បាន ព្រមាន ដក ចោល  ប្រសិនបើ នៅតែ បន្ត រឿង អាស្រូវ នេះ  បើ ទោះបីជា ពាក់ លោក ខែ  ក៍ ត្រូវតែ ដក ដែរ ។
Truth2Power  Media:  របប  ក្រុង ភ្នំពេញ  ចាត់ តំណាង  ទៅ បញ្ចុះបញ្ចូល  អឺរ៉ុប  កុំ  ឱ្យ ផ្ដាច់  ប្រព័ន្ធ  អនុគ្រោះ ពន្ធ  ពី កម្ពុជា  |  Phnom  Penh  regime  appoints  representative  to  lobby  Europe  not  to  cut  off  EBA
របប  ក្រុង ភ្នំពេញ  ចាត់ តំណាង  ទៅ បញ្ចុះបញ្ចូល  អឺរ៉ុប  កុំ  ឱ្យ ផ្ដាច់  ប្រព័ន្ធ  អនុគ្រោះ ពន្ធ  ពី កម្ពុជា
អ្នកស្រាវជ្រាវ ខាង ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  បណ្ឌិត  មាស  នី  យល់ឃើញ ថា  ការបញ្ជូន គណៈប្រតិភូ ទៅ ចរចា ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប នេះ  បង្ហាញ ថា  របប ក្រុង ភ្នំពេញ មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី ការព្រមាន ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ពី កម្ពុជា ។  លោក បន្ត ថា  បើ ទោះជា របប ក្រុង ភ្នំពេញ មាន ទំនោរ  ឬ មាន ចិន ជា ខ្នង បង្អែក ក្តី  ក៏ របប នេះ មិន អាច មិន ខ្វល់ ពី ទណ្ឌកម្ម របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ដែរ  ព្រោះ សហភាព អឺរ៉ុប ជា ទីផ្សារ នាំចេញ ធំ បំផុត របស់ កម្ពុជា  ហើយ អ្នកវិនិយោគ ចិន ជាច្រើន ដែល កំពុង បោះ ទុន រកស៊ី នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ក៏ អាចនឹង ដក ខ្លួន ចេញ វិញ ដែរ  ប្រសិនបើ សហភាព អឺរ៉ុប ពិតជា សម្រេច ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ពី កម្ពុជា មែន នោះ៖  « ការបញ្ជូន ទៅ នេះ ជា ការបង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ពី ការព្រួយបារម្ភ របស់ រដ្ឋាភិបាល នៅ ពេល ដែល សហភាព អឺរ៉ុប មាន គម្រោង នឹង បញ្ជូន គណៈប្រតិភូ របស់ ខ្លួន ដើម្បី ស្វែងរក ពិតមក កម្ពុជា យើង  ទោះបីជា រដ្ឋាភិបាល មិន បាន និយាយ ឱ្យ ចំ ថា  ខ្លួន មាន ការព្រួយបារម្ភ ក៏ដោយ ។  កិច្ចការ របស់ គណៈប្រតិភូ ខ្មែរ ទាំងអស់ នោះ បាន ជោគជ័យ ឬ អត់  មិន អាស្រ័យ លើ សេចក្ដីប្រកាស របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ពេល ខាងមុខ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ សំខាន់ ទៅលើ ការប្រកាស របស់ ក្រុម គណៈប្រតិភូ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ដែល នឹង ត្រូវ មក កម្ពុជា នៅ ដើម ខែ ក្រោយ នេះ ។ »
ប្រធាន សហភាព ការងារ កម្ពុជា  លោក  អាត់  ធន់  ថ្លែង ថា  ការចរចា គ្នា រឿង ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  គឺជា រឿង ដ៏ សំខាន់  ព្រោះ វា ប៉ះពាល់ ដល់ ចំណែក ទីផ្សារ លក់ ផលិតផល របស់ កម្ពុជា ។  លោក សង្ឃឹម ថា  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង បន្ទន់ ជំហរ  ឬ ធ្វើ សម្បទាន ឱ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដើម្បី ឈាន ទៅ រក ដំណោះស្រាយ សមស្រប មួយ ។  លោក អះអាង ថា  ខាង សហជីព មាន ក្តី ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ គម្រោង ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  ព្រោះ វា នឹង ធ្វើឱ្យ កម្ពុជា បាត់បង់ ចំណែក ទីផ្សារ ដ៏ ធំ ជាង គេ របស់ ខ្លួន ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ សហជីព រូប នេះ  អះអាង ថា  កម្ពុជា គឺជា អ្នកខាតបង់ ច្រើន ជាង  ប្រសិនបើ ការចរចា នេះ មិន ទទួលបាន លទ្ធផល  ហើយ បើ សហភាព អឺរ៉ុប សម្រេច ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ពី កម្ពុជា មែន នោះ៖  « កម្ពុជា អាច ខាតបង់ ចំណែក ទីផ្សារ  ឬ លទ្ធភាព នៃ ការនាំចេញ ទៅ អឺរ៉ុប  ហើយ ខាង សហភាព អឺរ៉ុប គ្រាន់តែ បាត់បង់ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ នៅក្នុង ស្រុក យើង ។  សហភាព អឺរ៉ុប មិន មាន អ្វី ត្រូវ ខាតបង់ ច្រើន ទេ  គ្រាន់តែ ការជួយ អភិវឌ្ឍ  ឬ ពង្រឹង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ស្រុក យើង អត់ បាន លឿន ។  គេ ជួយ កម្ពុជា ក្នុង គោលបំណង ពង្រឹង ប្រជាធិបតេយ្យ  សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អភិវឌ្ឍន៍  ហើយ បើ ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ ចេញ  វា អាច បាត់បង់ គោលជំហរ  និង ទស្សនៈ របស់ ខ្លួន ។  ដូច្នេះ នេះ ជា លក្ខណៈ សង្គម ទូទៅ ទេ  តែ យើង គឺ ដោយ ផ្ទាល់ តែម្ដង  ដូចជា  បាត់បង់ ការងារ  ឬ ចំណែក ទីផ្សារ ជាដើម ។  យើង ខាតបង់ ច្រើន ជាង គេ ។ »
របប  ក្រុង ភ្នំពេញ  ចាត់ តំណាង  ទៅ បញ្ចុះបញ្ចូល  អឺរ៉ុប  កុំ  ឱ្យ ផ្ដាច់  ប្រព័ន្ធ  អនុគ្រោះ ពន្ធ  ពី កម្ពុជា  |  Phnom  Penh  regime  appoints  representative  to  lobby  Europe  not  to  cut  off  EBA
ផ្តល់ គំនិត ក្នុង ការពិភាក្សា វែកញែក ដែល មាន លក្ខណៈ វិទ្យាសាស្រ្ត ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង គ្រួសារ  ការសិក្សា  ការងារ  ការកំសាន្ត  សង្គម  ភាសា  ជំនឿ  សកល ភាវូបនីកម្ម  ។ល ។
សញ្ញាប័ត្រ ទទួលបាន រង្វាន់ :  បណ្ឌិត វេជ្ជសាស្ត្រ  ( បរិញ្ញាបត្រ វេជ្ជសាស្ត្រ  &  បរិញ្ញាបត្រ វះកាត់  /  Nbrbsh).
រយៈពេល វគ្គ សិក្សា បាន  6  ឆ្នាំ ,  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ លំដាប់ ពិភពលោក ជាមួយនឹង ចំណាត់ថ្នាក់ កំពូល នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត និង អ៊ុយក្រែន .
ការទទួលស្គាល់ :  USMLE,  ក្រពះ ,  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក ,  អាមេរិក ,  MCI,  PMDC,  ក្រុមប្រឹក្សា វេជ្ជសាស្រ្ត អាហ្រ្វិក ទាំងអស់ .
មធ្យម នៃ ការបង្រៀន នេះ គឺជា ភាសា អង់គ្លេស សម្រាប់ ទាំងអស់ គ្នា ប្រាំមួយ ឆ្នាំ មកហើយ សម្រាប់ សិស្ស និស្សិត អន្ដរជាតិ .  វគ្គ នេះ ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី  /  អ៊ុយក្រែន សម្រាប់ បេក្ខជន ក្នុង ស្រុក .  បេក្ខជន សិក្សា នៅ មធ្យម ភាសា អង់គ្លេស សម្រាប់ រយៈពេល ប្រាំមួយ ឆ្នាំ ត្រូវបាន ផ្តល់ ថ្នាក់ ភាសា សម្រាប់ ពីរ ឆ្នាំ ដំបូង ,  ដូច្នេះ ពួកគេ អាចនឹង មាន ភាពប៉ិនប្រសប់ ក្នុង ភាសា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ការសន្ទនា ជាមួយ អ្នកជំងឺ និង ការប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ .
វា គឺជា ការពិត ណាស់ រយៈពេល ប្រាំមួយ ឆ្នាំ ផ្តល់  " វេជ្ជបណ្ឌិត នៃ ឱសថ "  ( វេជ្ជបណ្ឌិត )  សញ្ញាបត្រ .  នេះ គឺ ស្មើ ទៅ  " បរិញ្ញាបត្រ វេជ្ជសាស្ត្រ  &  បរិញ្ញាបត្រ វះកាត់  "  (Nbrbsh)  សញ្ញាបត្រ ទទួលរង្វាន់ ដោយ បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន ដូចជា ចក្រភព អង់គ្លេស កុម្ម៉ង់ វែ,  ប្រទេស អូស្ត្រាលី ,  ឥណ្ឌាល .  ការចូលទៅ វគ្គ នេះ ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម បន្ទាប់ពី កិច្ចសន្យា មួយ ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា ត្រឹមត្រូវ រវាង សិស្ស និង សាកលវិទ្យាល័យ .  ថ្លៃ សម្រាប់ សិស្ស និស្សិត អន្ដរជាតិ បច្ចុប្បន្ន គឺជា ប្រាក់ ដុល្លារ អាមេរិក និង នៅតែ ថេរ លើ រយៈពេល នៃ កិច្ចសន្យា .  សិក្សា វេជ្ជសាស្ត្រ ទូទៅ  នៅ អ៊ុយក្រែន គឺជា ជំហាន សំខាន់ ដើម្បី អនាគត ភ្លឺ .
និស្សិត ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ក្រុម តូច មួយ នៃ  6-10  សម្រាប់ ថ្នាក់ .  ដោយសារតែ ក្រុម និស្សិត តូច មួយ ,  យកចិត្តទុកដាក់ ជា បុគ្គល គឺ អាច ធ្វើ ទៅ បាន សម្រាប់ សិស្ស គ្នា .  សម្រាប់ រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ដំបូង និស្សិត ត្រូវបាន បង្រៀន នៅក្នុង ថ្នាក់ .  នៅ ឆ្នាំ ទី  2,  និស្សិត ត្រូវបាន បង្រៀន មុខវិជ្ជា ផងដែរ និង បាន ផ្តល់ ការបណ្តុះបណ្តាល ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ សម្រាប់ ព្យាបាល បទពិសោធ .
កម្មវិធី សិក្សា បង្រៀន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ នេះ ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ  ក្រសួង អប់រំ និង ក្រសួង សុខាភិបាល សាធារណៈ នៃ អ៊ុយក្រែន .
សម័យ ថ្នាក់ នីមួយ ត្រូវបាន ថ្នាក់ .  ការត្រួតពិនិត្យ ផ្ទៃក្នុង ដើម្បីឱ្យ មាន ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត មាន .  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នៃ ការអប់រំ គឺ មាន សារៈសំខាន់ និង គួរតែ ត្រូវបាន អនុម័ត មុន ពេល ដែល សិស្ស នោះ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ បញ្ចប់ ការសិក្សា .  ក្រៅពី ការពិនិត្យ ផ្ទៃក្នុង របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ,  សិស្ស ដែល មាន ដើម្បី ឆ្លងកាត់ ការធ្វើតេស្ត រដ្ឋ  ( ពិនិត្យ ខាងក្រៅ )  មុនពេល បញ្ចប់ ការសិក្សា ទី  3  និង ឆ្នាំ ទី  6  នៃ ការអប់រំ .  នៅក្នុង ឆ្នាំ នៃ ការបញ្ចប់ ការសិក្សា ,  សិស្ស ដែល ត្រូវបាន សាកល្បង លើ ជំនាញ អនុវត្ត ជាក់ស្តែង នៅលើ វេជ្ជសាស្ត្រ នៅលើ គ្រែ វិន័យ របស់ អ្នកជំងឺ  ( ការធ្វើតេស្ត អនុវត្ត ជាក់ស្តែង )  និង នៅលើ ទ្រឹស្តី វិទ្យាសាស្រ្ត និង ជំនាញ  ( ការធ្វើតេស្ត ទ្រឹស្តី ).  ទាំង ពីរ មាន ត្រូវបាន អនុម័ត មុនពេល បញ្ចប់ ការសិក្សា .
និស្សិត ម្នាក់ ត្រូវ ទៅ អាន សៀវភៅ និង ធ្វើ ការ ដោយ ខ្លួនឯង រៀបចំ មុនពេល ចូលរួម ក្នុង ថ្នាក់ មួយ .  កំណត់ត្រា ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន សម្រាប់ ការ ដូចគ្នា .  និស្សិត អាច ខ្ចី សៀវភៅ ពី បណ្ណាល័យ ឬ ទិញ សៀវភៅ ផ្ទាល់ របស់ ពួកគេ .  សិស្ស ត្រូវការ  100%  ការចូលរួម ថ្នាក់ .  ប្រសិនបើ ពួកគេ អវត្តមាន ,  ពួកគេ មាន ដើម្បី  rework  ថ្នាក់ នៅ ចុង សប្តាហ៍ ,  បន្ទាប់ពី មាន ការអនុញ្ញាត ពី គ្រូ ជា ការពិត ណាស់ ដោយសារ នេះ .
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការសិក្សា ,  សិស្ស នេះ អាច អនុវត្ត ឬ ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន នៅក្នុង រយៈពេល ជាង  20  ជំនាញ ដែល បាន ផ្តល់ ជូន ដោយ សាកលវិទ្យាល័ដូចជា ជំងឺ បេះដូង បាន ,  ថ្នាំ ព្យាបាល ,  ជំងឺ មហារីក ,  Radiology,  ល សុខភាព សាធារណៈ .
សម្រេចបាន នូវ ការត្រួតពិនិត្យ ពេញលេញ ជាមួយនឹង ជំនាន់ ក្រោយ កម្មវិធី ដែល បាន ចុះឈ្មោះ សាច់ប្រាក់ នេះ !
អ្នក អាច ធ្វើ បាន  រក្សាទុក ពេលវេលា និង ប្រាក់  ដោយ ការទិញ  Abacre  ចុះឈ្មោះ សាច់ប្រាក់ ដំណោះស្រាយ អាជីវកម្ម ។
ក្នុង នាម ជា ម្ចាស់ សណ្ឋាគារ ,  អ្នក មាន ដើម្បី ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា ប្រឈម នៃ ការប្រកួតប្រជែង ដ៏ ធំ មួយ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម សណ្ឋាគារ ។  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន បំពេញ អតិថិជន ?  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដំណើរការ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក មាន ប្រសិទ្ធិភាព ?  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច យក ការសម្រេចចិត្ត បាន ល្អ បំផុត ?  រង្វង់ នៃ ការព្រួយបារម្ភ នេះ គឺ មាន ទំហំ ធំ ។  Abacre  ចុះឈ្មោះ សាច់ប្រាក់ ស្នើ ដំណោះស្រាយ អ្នក ដែល អាច ជួយ យក បញ្ហា ប្រឈម នេះ ។
អ្នក អាច ធ្វើ បាន  ជំនួស ពេលវេលា ដោយ ដៃ ប្រើប្រាស់ ភារកិច្ច ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ជាមួយនឹង  Abacre  ចុះឈ្មោះ សាច់ប្រាក់ ដំណោះស្រាយ អាជីវកម្ម ។
អ្នក អាច ធ្វើ បាន  វិភាគ សកម្មភាព អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ដោយ របាយការណ៍ ស្ថិតិ លម្អិត  ការផ្តល់ ជូន ថា  Abacre  ចុះឈ្មោះ សាច់ប្រាក់ ដំណោះស្រាយ អាជីវកម្ម ។
អ្នក អាច ធ្វើ បាន  កសាង ការសម្រេចចិត្ត អាជីវកម្ម របស់ អ្នក នៅលើ ពេលវេលា ពិតប្រាកដ ព័ត៌មាន ត្រឹមត្រូវ  ការផ្តល់ ដោយ  Abacre  ចុះឈ្មោះ សាច់ប្រាក់ ដំណោះស្រាយ អាជីវកម្ម ។
អ្នក អាច ធ្វើ បាន  គ្រប់គ្រង ឧបករណ៍ ផ្នែក រឹង ជាច្រើន មាន ប្រសិទ្ធិភាព ដូចជា ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព សំបុត្រ ថត សាច់ប្រាក់ បង្ហាញ បន្ទាត់  ( បង្គោល ),  អេក្រង់ ប៉ះ អ្នក អាន លេខ កូដ  ( របារ ម៉ាស៊ីន ស្កេន លេខ កូដ )  ដោយ កំណត់ ឡើង  Abacre  ចុះឈ្មោះ សាច់ប្រាក់ ដំណោះស្រាយ អាជីវកម្ម ។
អ្នក អាច ធ្វើ បាន  ទាញយក គុណ ប្រយោជន៍ នៃ ប្រព័ន្ធ អាំង តេក្រាល ដោយ មាន ការិយាល័យ ផ្នែក ខាងមុខ និង ត្រឡប់ មកវិញ  នៃ  Abacre  ចុះឈ្មោះ សាច់ប្រាក់ ដំណោះស្រាយ អាជីវកម្ម ។
អ្នក អាច ធ្វើ បាន  Checkout  តម បទពិសោធ របស់ អតិថិជន និង ការផ្តល់ សេវាកម្ម ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  ដោយ ប្រើ  Abacre  ចុះឈ្មោះ សាច់ប្រាក់ ដំណោះស្រាយ អាជីវកម្ម ។
អ្នក អាច ធ្វើ បាន  ចាកចេញ ពី សណ្ឋាគារ របស់ អ្នក កំពុង ធ្វើការ ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ  ជាមួយនឹង  Abacre  ចុះឈ្មោះ សាច់ប្រាក់ ដំណោះស្រាយ អាជីវកម្ម ។
អ្នក អាច ធ្វើ បាន  បំបែក ភារកិច្ច របស់ បុគ្គលិក របស់ អ្នក នៅក្នុង គោលបំណង ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការលួច បន្លំ  ដោយ អនុវត្ត ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ សន្តិសុខ  Abacre  ចុះឈ្មោះ សាច់ប្រាក់ ដំណោះស្រាយ អាជីវកម្ម ។
ភាសា អង់គ្លេស  ,  Afrikaans  ,  អាល់ បានីមួយ រូប  ,  ភាសា អារ៉ាប់  ,  Armenian  ,  Azerbaijani  ,  Basque  ,  ប្រទេស បេឡារុស  ,  Bengali  ,  បូស្ន៊ី  ,  ប៊ុលហ្គារី  ,  កាតាឡាន  ,  Cebuano  ,  ចិន  ( អក្សរ កាត់ )  ,  ភាសា ចិន  ( អក្សរ ពេញ )  ,  ក្រូ អាត  ,  ឆែក  ,  ដាណឺម៉ាក  ,  ប្រទេស ហូឡង់  ,  Esperanto  ,  Estonian  ,  ជនជាតិ ហ្វីលីពីន  ,  ហ្វាំងឡង់  ,  ភាសា បារាំង  ,  Galician  ,  ហ្សកហ្ស៊ី  ,  អាឡឺម៉ង់  ,  ភាសា ក្រិច  ,  Gujarati  ,  Creole  ហៃ ទី  ,  Hausa  ,  ភាសា ហេប្រឺ  ,  ហិណ្ឌូ  ,  ម៉ុង  ,  ហុង គ្រី  ,  អ៊ីស្លង់  ,  Igbo  ,  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ,  អៀរឡង់  ,  អ៊ីតាលី  ,  ប្រទេស ជប៉ុន  ,  ជ្វា  ,  Kannada  ,  ភាសា ខ្មែរ  ,  ជនជាតិ កូរ៉េ  ,  ឡាវ  ,  Latvian  ,  Lithuanian  ព័ត៌មាន  ,  ស្រុក ម៉ាសេដូន  ,  ម៉ាឡេ  ,  Maltese  ,  េមៅ៉ រីែ  ,  Marathi  ,  ម៉ុងហ្គោលី  ,  នេប៉ាល់  ,  ន័រវេស  ,  ពែ  ,  ប៉ូឡូញ  ,  ព័រទុយហ្គាល់  ,  Punjabi  ,  រ៉ូម៉ានី  ,  រុស្ស៊ី  ,  ស៊ែប៊ី  ,  ស្លូវ៉ាគី  ,  Slovenian  ,  សូម៉ាលី  ,  Spanish  ,  Swahili  ,  Swedish  ,  Tamil  ,  Telugu  ,  Thai  ,  Turkish  ,  Ukrainian  ,  Urdu  ,  Vietnamese  ,  Welsh  ,  Yiddish  ,  Yoruba  ,  Zulu
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ថា រដ្ឋាភិបាល ប្រើ ប្រព័ន្ធ តុលាការ បំបិទ មាត់ អ្នករិះគន់  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
បើ តាម របាយការណ៍ នោះ  រដ្ឋាភិបាល បាន អះអាង ថា នឹង ប្តេជ្ញា ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល មិន បាន ធ្វើ សកម្មភាព ប្រឆាំង នឹង ករណី ពុករលួយ ជាក់ស្តែង និង ច្បាស់ ក្រឡែត នោះ ទេ ។  របាយការណ៍ បន្ត ថា ក្រុមហ៊ុន និង បុគ្គល ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធិ គណបក្ស កាន់អំណាច បាន បណ្តេញ ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ ពាន់ នាក់ ទាំង បង្ខំ សម្រាប់ ការរកស៊ី របស់ ពួកគេ ។  របាយការណ៍ បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា រដ្ឋាភិបាល បាន រំលោភ កាតព្វកិច្ច ជា អន្តរជាតិ ក្នុង ការ មិន ទទួលយក ជនភៀសខ្លួន ម៉ុង តេញ៉ា ពី ប្រទេស វៀតណាម ។
Lengkhun  January  28,  2016  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ថា រដ្ឋាភិបាល ប្រើ ប្រព័ន្ធ តុលាការ បំបិទ មាត់ អ្នករិះគន់ 2016-01-28T16:37:48+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ (Human  Rights  Watch) ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បាន លើកឡើង នៅក្នុង របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ ថា រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើឲ្យ ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ កាន់តែ ផុយ ស្រួច  តាមរយៈ ការឃុំខ្លួន អ្នករិះគន់ និង ធ្វើ ច្បាប់ អង្គការ រឹតបន្តឹង  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ ។
នៅក្នុង របាយការណ៍ មួយ ដែល ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  អង្គការ បាន រៀបរាប់ ថា រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រើ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ដើម្បី បំបិទ មាត់ អ្នករិះគន់ និង មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ។  របាយការណ៍ ក៏ បាន ចាត់ទុក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា កំពុង ប្រើ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ដើម្បី កុំ ឲ្យ ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ចូល ស្រុក បាន ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ បាន ដាក់ លិខិត ទៅ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដោយ អំពាវនាវ ឲ្យ លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  លើក យក បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ជជែក ជាមួយ មេដឹកនាំ ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន  ក្នុង នោះ មាន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ខ្មែរ ផងដែរ  នៅក្នុង ជំនួប នៅលើ ទឹកដី អាមេរិក ។  តាម គម្រោង លោក  អូបាម៉ា  នឹង ជួប ជាមួយ មេដឹកនាំ ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃទី ១៥ - ១៦  ខែកុម្ភៈ ខាងមុខ នេះ ៕
ប្រធាន អង្គការ Human  Rights  Watch  លោក  Brad  Adams  បាន និយាយ ថា៖  “ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ព្រងើយ កន្តើយ នូវ ការប្តេជ្ញា សម្រាប់ វប្បធម៌ សន្ទនា ជាមួយ គណបក្ស ប្រឆាំង និង បាន ប្តូរ មក វប្បធម៌ នៃ ហិង្សា និង ការបភិតបំភ័យ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ ។  លោក ប្រើ ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក នូវ កម្លាំង សន្តិសុខ នៅ កម្ពុជា  តុលាការ និង ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង និរទេស ខ្លួន  វាយ អ្នកនយោបាយ បក្ស ប្រឆាំង  ដាក់ ពន្ធនាការ អ្នករិះគន់  អនុម័ត ច្បាប់ រឹតបន្តឹង និង បង្កើន ការគ្រប់គ្រង របស់ បក្ស កាន់អំណាច ទៅ លើ ស្ថាប័ន របស់ ប្រទេស ” ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  មានប្រសាសន៍ ថា ការលើកឡើង របស់ អង្គការ HRW ជា ការយោបល់ របស់ អង្គការ នេះ ប៉ុណ្ណោះ  តែ លោក ថា ការបញ្ចេញមតិ នោះ ផ្ទុយ ទាំងស្រុង ពី ការពិត ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ សួរ តើ លោក  Brad  Adams  ជា នរណា ?  សូម ជម្រាប ថា  Brad  Adams  ជា ជន ប្រឆាំង នឹង កម្ពុជា រហូតមក មក ” ។  លោក បន្ថែម ថា រដ្ឋាភិបាល មិន បាន ប្រើ ប្រព័ន្ធ តុលាការ គាបសង្កត់ អ្នកនយោបាយ គណបក្ស ប្រឆាំង នោះ ទេ  ដោយ លោក បញ្ជាក់ ថា អ្វី ៗ ដោយសារ ” ទង្វើ ខុស ច្បាប់ របស់ អ្នកនយោបាយ ទាំងនោះ ” ។
ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លោក  កឹម  សុខា  ពិភាក្សា ជាមួយ មន្ត្រី អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស តំបន់ ដោយ និយាយ ពី ស្ថានភាព ...
អ្នកកាសែត មួយចំនួន ប្រចាំ ការ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខកចិត្ត នៅ គ្រា ពួកគេ អង្គុយ រង់ចាំ នៅ ខាងក្រៅ បន្ទប់ ប្រជុំ របស់ ប្រធាន ...
បង្កង ប៉ាក ដែល ស្ថតិ នៅ តំបន់ សមុទ្រ ជ្រៅ  ជា ប្រភេទ ផល នេសាទ សមុទ្រ ដ៏ មាន តម្លៃ  ។  ក្នុង ខ្សែ វីដេអូ ខាងក្រោម  នឹង បាន ឃើញ ប្រជា នេសាទ ...
នៅ អាមេរិក  ជ្រូក ព្រៃ  ជា ពូជ សត្វ មួយ លូតលាស់ លឿន ដូចជា ស្មៅ  វា មាន វត្តមាន នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  ហើយ បំផ្លិចបំផ្លាញ ចម្ការ ...
ក្រុង ម៉ានីលៈ  ក្រុម អាជ្ញាធរ  បាន និយាយ ថា  អ្នកប្រើ ថ្នាំ ញៀន  និង អ្នកលក់ គ្រឿងញៀន ហ្វីលីពីន  ជាង  ១០០០  នាក់ ទៀត ...
ភ្នំពេញៈ  លោក  ម៉ុង  ឫទ្ធី  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  ម៉ុង  ឫទ្ធី គ្រុប  បាន ឲ្យដឹង ថា ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ លើ វិស័យ កសិកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម ...
ប្រសិនបើ អ្នក គ្រាន់តែ សម្លឹងមើល រូប ពាក់កណ្តាល ខ្លួន របស់ បុរស ឈ្មោះ  Edgard  John-Augustine  នោះ  ប្រហែលជា អ្នកប៉ង ...
អ្នកកាសែត ខកចិត្ត នឹង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ដែនដី មិន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ពី គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ឆ្នេរសមុទ្រ
លោក  ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  ហាក់ រិះគន់ ខ្លាំង ៗ ចំពោះ ជំហរ របស់ កម្ពុជា  លើ ជម្លោះ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង កាល ...
ឧកញ៉ា  គឺជា គោរមងារ សម្រាប់ បុគ្គល ណា  ដែល បាន បរិច្ចាគ ធនធាន ផ្ទាល់ខ្លួន ក្នុង បរិមាណ កំណត់  ដើម្បី កសាង សមិទ្ធផល ...
Experience  –  សញ្ជាតិ កម្ពុជា ,  គិត ,  មានអារម្មណ៍ ,  ទទួល បទពិសោធន៍ ,  សិល្បៈ ,  វប្បធម៌  និង  សេចក្តីស្រឡាញ់  Cambodian,  Think,  Feel,  Experience,  Arts,  Culture  and  Love.
June  7,  2014  helloasean  Comments  Off  on  សិក្ខាសាលា  និង  ជំនួប ពិភាក្សា ពាណិជ្ជកម្ម ផ្នែក ថាមពល អគ្គិសនី  កម្ពុជា - កូរ៉េ  ឆ្នាំ  ២០១៤
ក្រៅពី បញ្ហា នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ជាប់ ក្នុង ជម្លោះ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  មាន ការចោទប្រកាន់ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា ជួយ ប្រទេស ចិន នៅក្នុង បញ្ហា នេះ  បន្ទាប់ពី ប្រទេស កម្ពុជា បង្ហាញ គោលជំហរ មិន គាំទ្រ សាល ដីកា តុលាការ អាជ្ញា កណ្តាល អន្តរជាតិ  ដែល កាត់សេចក្តីឲ្យ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ឈ្នះ ក្តី លើ ប្រទេស ចិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជម្លោះ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដែល ជា ជម្លោះ ដែន សមុទ្រ អន្តរជាតិ ដ៏ ធំ  និង ចម្រូងចម្រាស ។  ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ថា  ប្រកាន់ ជំហរ នេះ ជា ថ្នូរ នឹង ជំនួយ ជាបន្តបន្ទាប់ពី ប្រទេស ចិន  សម្រាប់ វិស័យ មួយចំនួន  ដូចជា វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង យោធា ។  លោក  អ៊ូ  វីរៈ  ប្រធាន វេទិកា អនាគត  បាន និយាយ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ប្រយោជន៍ ពី ប្រទេស ចិន នៅក្នុង រយៈពេល ខ្លី  ហើយ បាត់បង់ ប្រយោជន៍ ពី អាស៊ាន នៅក្នុង រយៈពេល យូរ ។  នាង  ផន  បុប្ផា  នៃ  VOA  បាន សន្ទនា ជាមួយ លោក  អ៊ូ  វីរៈ  ប្រធាន វេទិកា អនាគត អំពី បញ្ហា នេះ ។  បទសម្ភាសន៍ នេះ មាន សេចក្តី ខ្លឹមសារ ទាំងស្រុង ដូចតទៅ ៕
សូម បងប្អូន មេត្តា អភ័យទោស  ចំពោះ ការអថា ធិប្បាយ ខុស  ពាក្យ ខ្លះ  នៅក្នុង វីដេអូ នេះ ផង  ជូនពរ សូម អោយ បងប្អូន អាច ធ្វើ បាន ជោគជ័យ គ្រប់ ៗ គ្នា  …
Home  ប្រជាប្រិយ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ប្រទេស ន័រវេស៍  ជំរុញឲ្យ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី និយាយ អំពី វិបត្តិ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ជាមួយ លោក  ហ៊ុន  សែន
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ប្រទេស ន័រវេស៍  ជំរុញឲ្យ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី និយាយ អំពី វិបត្តិ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ជាមួយ លោក  ហ៊ុន  សែន |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Posted  about  1  month  ago  |  Comments  Off  on  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ប្រទេស ន័រវេស៍  ជំរុញឲ្យ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី និយាយ អំពី វិបត្តិ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ជាមួយ លោក  ហ៊ុន  សែន
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ប្រទេស ន័រវេស៍  ជំរុញឲ្យ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ប្រទេស នេះ និយាយ អំពី វិបត្តិ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ជាមួយ លោក  ហ៊ុន  សែន  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយ ក្រុម ក្នុង ប្រទេស ន័រវេស៍ (Norway)  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា បាន ស្នើ ទៅ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ប្រទេស នេះ ដាក់ សម្ពាធ ដល់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ ការស្ដារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ឡើងវិញ  នៅពេល លោក ជួប ជាមួយ លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ ទៀត នេះ ។
លិខិត របស់ លោក  ម៉ែន  ណាត  លោក  ឆាំ  ឆានី  លោក  វិរះ  យេន  លោក  អៀ  ចាន់ ណា  និង លោក  ចៅ  ទុយ  និង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន ទៀត ក្នុង ប្រទេស ន័រវេស៍ ទៅកាន់ លោកស្រី  អាណា  ស៊ុលប៊ឺក  (Erna  Solberg)  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ប្រទេស ន័រវេស៍ បាន សរសេរ ថា  ពួកគេ ចង់ ឃើញ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស លោក សេរី មួយ នេះ  លើក យក ករណី វិបត្តិ នយោបាយ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ទៅ ជជែក ជាមួយ លោក ហ៊ុន  សែន នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី - អឺរ៉ុប  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  និង ១៩  ខែតុលា  ខាងមុខ នេះ ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្នុង ប្រទេស ន័រវេស៍ (Norway)  ក៏ បាន សើ្នឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស នេះ អន្តរាគមន៍ ឲ្យ មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង អ្នកទោស មនសិកា ទាំងអស់ ឲ្យ មាន សេរីភាព  ស្តារ នីតិសម្បទា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ហើយ អនុញ្ញាតឲ្យ មន្ត្រី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទាំង ១១៨ រូប  មាន សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ ឡើងវិញ ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ពួកគេ ក៏ បាន ទាមទារ ឲ្យ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង សហជីព ឯករាជ្យ  បាន បំពេញ តួនាទី  និង មុខងារ ដោយ គ្មាន ការភ័យខ្លាច  និង គ្មាន ការបំភិតបំភ័យ  ៕
ក្លឹប  Swansea  បណ្តេញ គ្រូបង្វឹក  Bradley  ចេញ ពី តំណែង  បន្ទាប់ពី ដឹកនាំ បាន ត្រឹមតែ  ៨៥ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  (28/12/2016  11:18:00)
បន្ទាប់ពី បាត់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃសុក្រ  នារី ជា បុគ្គលិក ធនាគារ មាន រូបឆោម ស្រស់ សោភា ម្នាក់  ត្រូវបាន រកឃើញ ដោយ សាកសព ...
សាកសព ទារក ម្នាក់ ត្រូវបាន រកឃើញ ដោយ ជាង ជួសជុល ទឹក  ដែល មាន ការស្លុត រន្ធត់ យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី គាត់ ត្រូវបាន ...
ពលរដ្ឋ អាមេរិក ម្នាក់ នៅ  Morgan  Hill  រដ្ឋ  California  បាន បាញ់  រួច ព្រលះ សាច់ ជ្រូក ព្រៃ  ១ ក្បាល  តែ ពុទ្ធោ អើយ …  ខាងក្នុង ...
យើង បាន ដឹង ហើយ ថា  តារាចម្រៀង  សុគន្ធ  នីសា  នឹង គ្រោង ចូល រោង ការ នា ខែធ្នូ  ចុង ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ ហើយ  ជាមួយ កូនកំលោះ ...
ដល់ ក !  លោក នាយ រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី ស្រមុក ស្គុរ !  ខណៈ លោក  Duterte  ថ្លែង សុន្ទរកថា ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ីន លើក ទី ៣១ នៅ …
កន្លងមក  យើង ទាំងអស់ គ្នា ធ្លាប់ បាន ឃើញ រួច មកហើយ  ដែល អ្នកនយោបាយ មួយចំនួន  ត្រូវបាន កាមេរ៉ា ប្រមាញ់ ជាប់ ...
វ៉ាស៊ីនតោន  — ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី បាន បដិសេធ ថា  ខ្លួន មិន មាន ទំនាក់ទំនង អ្វី ជាមួយនឹង អតីត អ្នកសារព័ត៌មាន ពីរ ...
ចូរ ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង ត្រួតពិនិត្យមើល ឲ្យបាន ម៉ត់ចត់  នៅពេល អ្នក ដោត ខ្សែ ឆ្នាំងសាក ថ្ម ទូរស័ព្ទ !  ។  វា ជា រឿង ដ៏ ប្រសើរ បំផុត ...
ភ្នំពេញ  — ខណៈ ប្រទេស ចិន បាន ប្រកាស ថា ជួយ កម្ពុជា ក្នុង ការដោះ គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ខ្មែរ លោក  ហ៊ុន  សែន ...
វ៉ាស៊ីនតោន  — ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា បាន សម្តែង ការខកចិត្ត ចំពោះ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល នៅ មិន ទាន់ លើកលែង ការ...
ការប្រើប្រាស់ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ ចិន ក្នុង ដែន សមុទ្រ មាន ជម្លោះ នឹង ធ្វើ មាន ហានិភ័យ នយោបាយ និង ខាង អេកូឡូស៊ី  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ការប្រើប្រាស់ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ ចិន ក្នុង ដែន សមុទ្រ មាន ជម្លោះ នឹង ធ្វើ មាន ហានិភ័យ នយោបាយ និង ខាង អេកូឡូស៊ី
Lengkhun  September  2,  2018  ការប្រើប្រាស់ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ ចិន ក្នុង ដែន សមុទ្រ មាន ជម្លោះ នឹង ធ្វើ មាន ហានិភ័យ នយោបាយ និង ខាង អេកូឡូស៊ី 2018-09-02T09:29:41+00:00  អន្តរជាតិ
ពួក អ្នកប្រាជ្ញ បាន និយាយ ថា  រោងចក្រ នុយក្លេអ៊ែរ អណ្តែត ទឹក របស់ ប្រទេស ចិន ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នឹង ជួយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ពង្រឹង ការទាមទារ របស់ ខ្លួន ក្នុង ជម្លោះ ច្រើន ទសវត្សរ៍ មក ហើយ  ក៏ប៉ុន្តែ នឹង នាំឱ្យ មាន ការប្រថុយប្រថាន ខាង បរិស្ថាន ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស ស. រ. អា. បាន និយាយប្រាប់ សភា ស. រ. អា. នៅក្នុង របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ មួយ អំពី សកម្មភាព យោធា ចិន ថា  ប្រទេស ចិន គ្រោង នឹង ប្រើប្រាស់ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ សម្រាប់ ផ្តល់ អគ្គិសនី ដល់ កោះ ខ្លះ ក្នុង បណ្តា ពួក កោះ តូច ៗ ដែល ចិន បាន ទាមទារ ថា ជា របស់ ផង ខ្លួន ។
សេចក្តីរាយការណ៍ នេះ បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង បាន បញ្ជាក់ កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ ថា  ខ្លួន គ្រោង នឹង ស្ថាបនា « ស្ថានីយ៍ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ បណ្តែត ទឹក » ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ នៅមុន ឆ្នាំ  ២០២០ ។
ពួក អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  ការអភិវឌ្ឍន៍ នេះ នឹង បង្កើន ការ ពង្រឹង ការទាមទារ ទឹកដី របស់ ប្រទេស ចិន នៅក្រោយ មាន ការចាក់ ដី បង្កើត ជា កោះ ប្រមាណ មួយ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ នៅក្នុង ផ្នែក ខ្លះ នៃ ផ្ទៃ សមុទ្រ មាន ទំហំ  ៣ លាន  ៥ សែន គ. ម . ក្រឡា  និង មាន ការ បញ្ជូន កង ឯកភាព យោធា ទៅកាន់ កោះ សិប្បនិមិត្ត ទាំងនេះ ផងដែរ ។
ប្រទេស ព្រុយណេ  ម៉ាឡេស៊ី  ហ្វីលីពីន  កោះ តៃវ៉ាន់  និង ប្រទេស វៀតណាម  ដែល ជា គូ ប្រជែង ក្នុង ការដណ្តើម ទឹកដី ជាមួយ ប្រទេស ចិន គ្មាន មធ្យបាយ ស្រដៀង គ្នា ក្នុង ការធ្វើឱ្យ មាន អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ ក្នុង កោះ ដែល ខ្លួន បាន កាន់កាប់ ទេ ៕  ប្រភព៖  VOA
សហរដ្ឋ អាមេរិក ជំរុញ ឥណ្ឌា ឲ្យ ចូលរួម ដោះស្រាយ បញ្ហា សន្តិសុខ តាមរយៈ ការបញ្ឈប់ ការនាំចូល ប្រេង ឆៅ ពី អ៊ីរ៉ង់  »
គាត់ ក៏ សូម អំពាវនាវ ដល់ ខាង ក្រសួង កសិកម្ម ក៏ ដូចជា  មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត ឱ្យ ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ  មើល ចម្ការ ក្រូច ពោធិ៍សាត់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ ខាងលើ  និង ភូមិ ផ្សេង ៗ ទៀត ក៏ មាន បញ្ហា ដំណាំ ក្រូច កើត ជំងឺ ប្រាក់ នេះ ដែរ  ។
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ប្រជាកសិករ ជាច្រើន គ្រួសារ រស់នៅ ស្រុក សាលា ក្រៅ កំពុង មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ដំណាំ ក្រូច ពោធិ៍សាត់ របស់ ខ្លួន រាប់ ពាន់ ដើម  កំពុង កើត ជំងឺ ម្យ៉ាង  ( ជំងឺ ប្រាក់ )  បណ្តាលឱ្យ រលួយ ឫស  បែក សំបក ដើម  និង ក្រហម ស្លឹក  ងាប់ ជា បណ្តើរ ៗ  ដោយ មិន អាច រក វិធីសាស្ត្រ អ្វី ជួយ កម្ចាត់ រោគ រុក្ខជាតិ មួយ នេះ បាន នោះ ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ អ្នក ខ្លះ ខាត អស់ លុយកាក់ ជាច្រើន  ហើយ ចង់ បោះបង់ មុខរបរ មួយ នេះ ចោល ទាំងស្រុង  ។
បើ តាម ការរៀបរាប់ ពី បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  យ៉ន  ប៊ុន ធឿន  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អូរ ក ន្ធៀង វ៉ា  ឃុំ ស្ទឹងត្រង់  ស្រុក សាលា ក្រៅ បាន រៀបរាប់ ឱ្យដឹង ថា  គាត់ បាន ដាំ ដំណាំ ក្រូច ពោធិ៍សាត់ ចំនួន ៣០០០ ដើម  អស់ រយៈពេល ជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ មិន ធ្លាប់ មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ឡើយ ដោយ ទទួលបាន ផល បេះ លក់ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដោយ ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ អាច ម៉ៅ ឱ្យ ឈ្មួញ បេះ យក ទៅ លក់ នៅក្នុង ក្រុង ប៉ៃលិន  និង រហូត ទៅដល់ ខេត្ត បាត់ដំបង ថែម ទៀត ផង  ។  គាត់ បន្ត ទៀត ថា  ប៉ុន្តែ នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្រាប់តែ ក្រូច របស់ គាត់ ចំនួន ២០០០ ដើម  ចាប់ផ្តើម រលួយ ឫស  និង ប្រេះ បែក សំបក ដើម  ហើយ ស្លឹក ចាប់ផ្តើម ក្លាយទៅជា ពណ៌ លឿង ក្រហម  រួច ក្លាយទៅជា ងាប់ ពេញ ចម្ការ តែម្តង  ។
ការលក់ ក្រូច របស់ គាត់  គឺ ក្នុង ១ ផ្លូន ចំនួន ៤០ ផ្លែ  ឈ្មួញ ទិញ តម្លៃ ១០០០០ ទៅ ១៥០០០ រៀល  តាម ផ្លែ តូច  ឬ ផ្លែ ធំ លុះ គេ យក ទៅ លក់ អាច ១ គីឡូក្រាម ៣៥០០ រៀល ទៅ ៤០០០ រៀល  ដោយ  គិត តម្លៃ ទីផ្សារ ក្រូច នៅ មាន ការធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង អត់ សូវ មាន តម្លៃ ខ្ពស់ នោះ ទេ  ៕
ចំណែក ស្ត្រី ម្នាក់  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា  ដំណាំ ក្រូច ពោធិ៍សាត់ ចំនួន ៤០០ ដើម  ដោយ ទទួល ផល ជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  មិន ដឹង ជា យ៉ាងណា  ស្រាប់តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ស្រាប់តែ កើត ជំងឺ ងាប់ អស់ ៨០ ភាគរយ  នៅសល់ ២០ ភាគរយ ទៀត កំពុងតែ ចាប់ផ្តើម ឆ្លង ជំងឺ បន្តបន្ទាប់  ដោយ មិន អាច រក ថ្នាំ មក ការពារ  ឬ ព្យាបាល បាន នោះ ទេ  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត គាត់ គិត ថា  ក្រូច របស់ ខ្លួន ដល់ អាយុ ត្រូវ ងាប់  ដូច្នេះហើយ មាន តែ កាប់ ដើម ចាស់ ចោល  រួច ដាំ សារជាថ្មី ឡើងវិញ  ។  គាត់ នៅ មាន ចម្ងល់ មិន មែន តែ ក្រូច របស់ គាត់ ដើម ចាស់ ងាប់ នោះ ទេ  សូម្បីតែ ក្រូច អ្នក ផ្សេង ទៀត ដែល ទើបនឹង ដាំ បាន រយៈពេល ២ ទៅ ៣ ឆ្នាំ ក៏ ចាប់ផ្តើម ងាប់ ដូច ក្រូច ចាស់ របស់ គាត់ ដែរ  ។
គាត់ បន្ត ទៀត ថា  តាំងពី ដូនតា រហូតមកដល់ ពេលនេះ ការដាំ ក្រូច របស់ ពួកគាត់ មិន មាន ខាង ជំនាញ  ឬ ខាង មន្ទីរ ណា ចុះ ទៅ បង្រៀន អប់រំ ណែនាំ ពី របៀប ដាំ  និង របៀប ថែទាំ នោះ ទេ  ដោយ រៀន ត ៗ គ្នា ពី ឪពុក ម្តាយ ទៅ កូន ចៅ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ពេល ឃើញ ដំណាំ ក្រូច មាន ជំងឺ ក៏ មិន ដឹង ធ្វើ យ៉ាងណា ដែរ  មាន តែ អង្គុយ សោកស្តាយ ដំណាំ ដែល បាន ផល ហើយ  បែរជា ក្លាយទៅជា ងាប់ អស់ រលីង បែប នេះ  ។
គាត់ ខិតខំប្រឹងប្រែង រាវ រក វិធីសាស្ត្រ  និង ថ្នាំ  ដើម្បី ជួយ ឱ្យ ដំណាំ ក្រូច របស់ ខ្លួន បន្ត រស់ទៅ ទៀត ដែរ  ប៉ុន្តែ មើលទៅ គ្មាន សង្ឃឹម អ្វី នោះ ទេ  ព្រោះ ដើម ក្រូច ខ្លះ បន្ទាប់ពី ផ្លែ រួច ចាប់ផ្តើម កើត ជំងឺ មួយ នេះ  ហើយក៏ រៀប នឹង ងាប់ បន្ត ទៀត ដែរ  ។  ទោះបីជា គាត់ ខំប្រឹង ដាំ ដំណាំ ក្រូច ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត ក៏ ឆ្លង ជំងឺ បន្តបន្ទាប់ គ្នា ដោយ មិន ទាន់ បាន ផ្លែ  សូម្បីតែ ម្តង ក៏ រៀប នឹង ងាប់ ទៅ ជាមួយនឹង ដើម ក្រូច ចាស់ ដែរ  ។
KI  Media  -  Khmer  Intelligence:  លោក  ហ៊ុន  សែន  ចំអក អាមេរិក រឿង ប្រាក់ បំណុល ជាង ៥០០ លាន ដុល្លារ ពី សម័យ  លន់  នល់
រូប ឯកសារ៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចូលរួម ក្នុង ការប្រារព្ធ ខួប អនុស្សាវរីយ៍  លើក ទី ៦៦  ថ្ងៃ បង្កើត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  (VOA)
បន្ទាប់ពី បរាជ័យ ក្នុង ការទាមទារ ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក លុបបំណុល ដែល កម្ពុជា ជំពាក់  តាំងពីរ បប ដឹកនាំ របស់ លោក សេនា ប្រមុខ  លន់  នល់  ជាច្រើន ដង  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នៅតែ បន្ត ឌឺដង ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដោយ ប្រើ ពាក្យ ធ្ងន់ ៗ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ភ្នំពេញ  —  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បន្ត ឌឺដង រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ពាក់ព័ន្ធ នឹង បំណុល ដែល កម្ពុជា ជំពាក់ ក្នុង របប លន់  នល់  ដោយ លោក បាន ប្រដូច បំណុល នោះ ថា « អាមេរិក បាន យក ពូ ថៅ  ឬ ញញួរ វាយ សំពង ប្រជាជន ខ្មែរ  ហើយ បែរជា ទាមទារ ឲ្យ កម្ពុជា សង ថ្លៃ ញ ញួរ » ។
ការចំអក របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី  លោក និង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បរាជ័យ ក្នុង ការទាមទារ ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក លុបបំណុល នោះ ជាច្រើន ដង  ខណៈ ទំនាក់ទំនង រវាង សហរដ្ឋ អាមរិក - កម្ពុជា កំពុង មាន ភាព រកាំ រកូស  និង ស្រប ពេល ដែល កម្ពុជា កំពុង ងាក ទៅ ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ប្រទេស ចិន កុម្មុយនីស្ត ។
ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ប្រវែង ៤ គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ថា  កម្ពុជា ត្រូវការ ជំនួយ  និង ភាពជាដៃគូ ជាមួយ មិត្តភក្តិ បរទេស  ប៉ុន្តែ លោក ថា  កម្ពុជា ត្រូវ ធ្វើជា ម្ចាស់ ជោគវាសនា របស់ ខ្លួន  ដោយ មិន ត្រូវ ទោរទន់ លើ ការបង្ខំ របស់ ប្រទេស ណាមួយ  ដូច អតីតកាល នោះ ទេ ។  លោក បន្ថែម ថា  ក្នុង របប  លន់  នល់  កម្ពុជា បាន ជំពាក់ បំណុល សហរដ្ឋ អាមេរិក យ៉ាង ច្រើន  ដែល បំណុល ទាំងនោះ បាន បន្ត រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  ប៉ុន្តែ លោក ថា  បំណុល នោះ កើតឡើង ដោយសារ លោក  លន់  នល់  ខ្ចី  ហើយ ឲ្យ អាមេរិក ទម្លាក់ គ្រាប់បែក លើ កម្ពុជា ។
បំណុល ដែល កម្ពុជា ជំពាក់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង សម័យ សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ មកទល់ ពេលនេះ  គិត ទាំង ដើម ទាំង ចុង  មាន ចំនួន ជាង ៥០០ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
« យើង ជំពាក់ បំណុល បរទេស មួយចំនួន  តែ មិន មែន បំណុល ដែល យើង ខ្ចី ទេ  គឺ  លន់  នល់  ជា អ្នក ខ្ចី  បាន សេចក្តី ថា ទិញ គ្រាប់បែក  ទិញ ស្អី យកមក ទម្លាក់ នៅ ប្រទេស របស់ យើង ។  អីចឹង ប្រៀប ដូចជា យកញញួរ មក វាយ ក្បាល របស់ យើង  បន្ទាប់ ទៅ ថា ប្រឡាក់ ញញួរ អញ  សង លុយ ឲ្យ អញ ទៀត ។  នេះ ជា ការឈឺចាប់ សម្រាប់ យើង ។  អញ្ចឹង ខ្មែរ ត្រូវ ជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ទៅលើ ជោគវាសនា របស់ ខ្មែរ  មិន ត្រូវ ទោរទន់តាម របៀប បង្ខំ របស់ នរណា មួយ ទេ  ហើយ រដ្ឋ អធិប្បតេយ្យ  គឺ ដូច្នេះ » ។
« សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅតែ ចង់ រក ដំណោះស្រាយ ចំពោះ បំណុល កសិកម្ម  ដែល កម្ពុជា ជំពាក់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  មិន មាន ការពិភាក្សា ណាមួយ អំពី បំណុល ក្នុង ឆ្នាំ កន្លងមក ទេ  ប៉ុន្តែ យើង ត្រៀមខ្លួន ចូលរួម ពិភាក្សា គ្រប់ ពេល ជាមួយ កម្ពុជា » ។
លោក  David  Josar  អ្នកនាំពាក្យ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  ប្រាប់  VOA  តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិច  ឬ អ៊ីមែល ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន ទាន់ ទទួលបាន ការស្នើ ពី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បី ជជែក លើ បញ្ហា បំណុល ដែល កម្ពុជា ខ្ចី ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ កសិកម្ម នា ពេល នោះ នៅឡើយ ។
នេះ មិន មែន ជា លើក ទី ១ ទេ ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ឌឺដង ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បំណុល ដែល កម្ពុជា ជំពាក់ ក្នុង របប ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក សេនា ប្រមុខ  លន់  នល់  កាលពី ដើម ទសវត្សរ៍ ទី ៧០ ។
ក្នុង រយៈពេល ជិត ១០ ឆ្នាំ មក នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  តែង ទាមទារ ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក លុបបំណុល ដែល កម្ពុជា ជំពាក់  ដោយ លោក ចោទ សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  ជា អ្នកជំរុញឲ្យ មាន ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ទម្លាក់ សម្ដេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ចេញ ពី អំណាច កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧០ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  តែង លើកឡើង ថា  ប្រសិនបើ មិន មាន ការទម្លាក់ សម្ដេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ទេ នោះ  ខ្មែរ ក្រហម ក៏ គ្មាន ឱកាស បាន ឡើង កាន់អំណាច  ហើយ ឈានដល់ ការកាប់ សម្លាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា  ធ្លាក់ ក្នុង សង្គ្រាម ស៊ីវិល ជាច្រើន ឆ្នាំ បន្ទាប់មក នោះ ដែរ ។
« វា មាន ប្រយោជន៍ ច្រើន ណាស់ ក្នុង ការនិយាយ អំពី ញញួរ  និង ក្បាល  ដើម្បី បង្កើន ប្រជាប្រិយភាព នយោបាយ ។  មាន ន័យ ថា  គោលបំណង ពិតប្រាកដ គឺ ដើម្បី ក្លាយជា អ្នកបង្កហេតុ  ជាជាង ការផ្លាស់ប្តូរ ។  ឥឡូវនេះ បន្ទាប់ពី ធ្វើឲ្យ ខូច ដល់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  គ្មាន អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើជាង ការបន្ទោស សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង បន្ត ស្រែក ថា  បដិវត្ត ពណ៌ !  ញញួរ !  បំណុល !  យើង គឺជា ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ !  គ្មាន អ្វី ដែល ត្រូវ មើល នៅ ទីនេះ !  ជាដើម នោះ ទេ » ។
លោក  អ៊ា  សុផល  បន្ថែម ក្នុង ន័យ ដើម ជា ភាសា អង់គ្លេស  និង ត្រូវបាន ប្រែ សម្រួល ជា ភាសា ខ្មែរ ថា៖
ផ្ដើម ចេញពី មូលហេតុ ទាំង នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាពិសេស ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  ពិចារណា លុបចោល បំណុល ដែល អាមេរិក ផ្តល់ឲ្យ របប សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ ។  លើស ពី នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ ធ្លាប់ ទាមទារ ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទទួលខុសត្រូវ ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ កម្ពុជា  សម្រាប់ បម្រើ ដល់ ការដោះ មីន  និង គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  ដែល បាន បន្សល់ទុក តាំងពី សម័យ នោះ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  ចាត់ទុក ថា  នេះ ជា ការទទួលខុសត្រូវ យ៉ាងហោចណាស់ ផ្នែក សីលធម៌ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចំពោះ កម្ពុជា ។
លោក  អ៊ា  សុផល  សាស្រ្តាចារ្យ ផ្នែក កិច្ចការ ទូត  និង កិច្ចការ ពិភពលោក  នៃ មហាវិទ្យាល័យ  Occidental  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  ប្រាប់  VOA  តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិច  ឬ អ៊ីមែល  នា រសៀល ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  ការថ្លែង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  គឺ បង្ហាញ ពី ការបង្ក រឿង ដើម្បីឲ្យ អាមេរិក លុបបំណុល ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក បន្ថែម ថា  កន្លងមក ក្នុង រដ្ឋបាល អតីត ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បង្វែរ បំណុល ជា ការផ្តល់ មូលនិធិ អប់រំ សម្រាប់ វៀតណាម  ប៉ុន្តែ លោក  ហ៊ុន  សែន  នា ពេល នោះ  បាន បដិសេធ មិន ទទួល សម្រាប់ កម្ពុជា  ដោយសារ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្តាប់ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង ខ្លាំង ពេក ។
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រោយ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ការបង្ក្រាប លើ សង្គម ស៊ីវិល  និង អង្គភាព ព័ត៌មាន ឯករាជ្យ នានា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិកាំង ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ចំនួន ៥ នាក់ មកពី គណបក្ស ធំ ៗ ទាំង ពីរ  បាន ស្នើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  CARI  Act  ក្នុង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ជាច្រើន លើ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ទណ្ឌកម្ម ទាំងនោះ រួមមាន  ការដាក់ លក្ខខណ្ឌ ជំនួយ  ការហាម មិន ឲ្យ ជន ដែល ធ្វើឲ្យ ខូច លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ចូលក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ការបង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ ជន ដែល ធ្វើឲ្យ ខូច លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រឆាំង រាល់ ប្រាក់ កម្ចី  និង ជំនួយ ពី ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ ទៅ កម្ពុជា  និង ហាមឃាត់ ការលុបចោល បំណុល ដែល កម្ពុជា ជំពាក់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាង ៥០០ លាន ដុល្លារ ផងដែរ ៕
វឌ្ឍនៈ  គ្រុប  ប្រារព្វ ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ នូវ  មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  វឌ្ឍនៈ  កាពីតាល  របស់ ខ្លួន ដ៏ អធិកអធម ចំ កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ !  –  CEN
នាថៃ្ង ទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វឌ្ឍនៈ  គ្រុប  បាន ប្រារព្ធ ពិធី កាត់ ខ្សែបូ សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ  មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  វឌ្ឍនៈ  កាពីតាល  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  ស មេ្តច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ព្រមទាំង មាន ការចូលរួម ពី សម្តេច  ទ្រង់  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  ថ្នាក់ដឹកនាំ សំខាន់ ៗ  រួមទាំងអង្គ ទូត នានា  ឧកញ៉ា  ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ផងដែរ ។  ក្នុង ពិធី ដ៏ អធិកអធម នេះ  ក៏ មាន រៀបចំ  ការបញ្ចាំង ភ្លើង លម្អ រចនា ចេញ ជា ស្លាកសញ្ញា អគារ និង  ទង់ជាតិ ខ្មែរ លើ តួអគារ ទាំងមូល  ការបាញ់ កាំជ្រួច ដ៏ ស្រស់ស្អាត  នា ពេល រាត្រី  ដើម្បី បង្ហាញ ជូន សាធារណជន ទាំងអស់  ឱ្យ បាន ដឹង ពី ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នេះ ផងដែរ ។
ក្នុង ឱកាស ដ៏ វិសេសវិសាល នេះ  លោកជំទាវ ឧកញ៉ា  ឈុន  លាង  សហ ស្ថាបនិក  វឌ្ឍនៈ  គ្រុប  បាន លើកឡើង ថា មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  វឌ្ឍនៈ  កាពីតាល  គឺជា និមិត្តរូប នៃ ភាពជោគជ័យ មួយ ក្នុង ការខិតខំ កសាង ប្រទេសជាតិ ឡើងវិញ  របស់  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង រដ្ឋាភិបាល  តាំងពីបាទ ដៃ ទទេ រ  ដើម្បី បង្កើត បរិយាកាស អំណោយផល ដល់ វិស័យ ឯកជន ក្នុង ការចូលរួម លើកស្ទួយ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង នាំមក នូវ ភាពចម្រុង ចម្រើន ជូន ប្រជាជន ខ្មែរ គ្រប់ រូប  ក្រោយ ថ្ងៃ រំដោះ  ៧  មករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩  ចេញ ពី របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត ។  លោកជំទាវ ឧកញ៉ា  ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  លោកជំទាវ  នៅ ចងចាំ អំពី ការលំបាក  និង កិច្ចខិតខំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ដៃ ម្ខាង ខិតខំ កសាង សន្តិភាព  និង ដៃ ម្ខាង ទៀត ខិតខំ ស្តារ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។  ក្នុង នាម  ជា វិនិយោគិន ខ្មែរ មួយ រូប  លោកជំទាវ  សូម សម្តែង នូវ ការគោរព ដឹងគុណ  និង ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត នូវ គុណូបការៈ ដ៏ ធំធេង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ប្ដេជ្ញាចិត្ត មិន ចាក ឆ្ងាយ ចោល ប្រទេសជាតិ ទោះ ក្នុង កាលៈទេសៈ ណា ក៏ដោយ ។  វឌ្ឍនៈ គ្រុប  បាន ចំណាយ ពេលវេលា ជាច្រើន ឆ្នាំ ក្នុង ការត្រួសត្រាយ ដើម្បីឱ្យ លេចចេញ ជា រូបរាង នូវ  មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  វឌ្ឍនៈ  កាពីតាល  ដ៏ ស្រស់បំព្រង មួយ នេះ  ហើយ បាន ចំណាយ អស់ ទឹកប្រាក់ សរុប  ២៥០ លាន ដុល្លា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ នឹង ត្រូវ វិនិយោគ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត ។
ថ្លែង នៅក្នុង ទិវា ដ៏ មហាន ក្ខ ត្ត ឫក្ស  ឧត្ដុង្គឧត្ដម នោះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ រំភើប លាយឡំ ជាមួយ ភាព ក្ដុកក្ដួល  នៅពេល ឃើញ វិស័យ ឯកជន បាន រីកចម្រើន ធំធាត់  ហើយ មិន បំភ្លេច ដើមកំណើត របស់ ខ្លួន ចេញ ពី ទីណា ។  សម្ដេច ពិតជា មាន មោទនភាព  នៅពេល បាន ឃើញ ប្រទេសជាតិ មាន ការរីកចម្រើន  និង មាន វត្តមាន អគារ ខ្ពស់ ៗ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ដូចជា  អគារ វឌ្ឍនៈ  កាពីតាល ។  សម្ដេច បាន បន្ត ទៀត ថា  ការដាក់ សម្ពោធ  មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  វឌ្ឍនៈ  កាពីតាល  គឺជា សមិទ្ធិផល ថ្មី សន្លាង មួយ ទៀត របស់ កម្ពុជា ក្រោយ ការឆ្លងកាត់ ដំណាក់កាលដ៍ សែន លំបាក ជាច្រើន បន្ទាប់ពី ប្រទេស  ត្រូវបាន បំផ្លិចបំផ្លាញ  ដោយ ភ្លើង សង្គ្រាម ប្រមាណ ជាង ៣ ទសវត្ស  ហើយ មិន សល់ អ្វី សោះ ក្រោយ ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម នេះ ត្រូវបាន ស្ថាបនា យ៉ាង ល្អិតល្អន់  ដោយ រចនា ជា និមិត្តរូប  “ នាគរាជ ”  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ភាពរស់រវើក  រឹងមាំ ខ្លាំងក្លា  ភាពរីកចម្រើន ជឿនលឿន អស្ចារ្យ  និង ភាពត្រជាក់ ត្រជុំ  សុខ សន្តិភាព បរិបូរណ៍ ក្នុង យុគសម័យ សម្តេច តេជោ ។  រីឯ គូប កញ្ចក់ លើ គ្រោង អគារ  គឺជា តំណាង ប្រទេស កម្ពុជា  ជា គុជ ប្រចាំ អាស៊ី ។  មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  វឌ្ឍនៈ  កាពីតាល  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ចំ កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រកបដោយ សក្តានុពល ល្អ បំផុត  មាន ផ្ទៃក្រឡា សំណង់ អគារ សរុប  ១៣១.០០០ ម ២  និង  មាន កម្ពស់  ១៨៧,៣ ម៉ែត្រ  មាន ចំនួន  ៣៩  ជាន់  គឺជា អគារ ខ្ពស់ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល បង្ហាញ អំពី អត្តសញ្ញាណ នៃ ការរស់នៅ បែប ស៊ីវិល័យ  ជួយ លើកស្ទួយ សោភ័ណភាព ទីក្រុង ។
ក្នុង នាម ជា ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក  វឌ្ឍនៈ  គ្រុប  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដែល បង្កើត នូវ ធុរកិច្ច ថ្មី ៗ  និង សហគមន៍ រស់ នៅ  លំដាប់ បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ ។  មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម នេះ  ត្រូវបាន រចនា ប្រកបដោយ សិល្បៈ ដ៏ រស់រវើក  ហើយ បាន បំពាក់ នូវ បរិក្ខា ទំនើប ៗ  ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់  ស្រប តាម ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ  រួមមាន  ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម នៃ អគារ  ប្រព័ន្ធ អគ្គិភ័យ  ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព  ការអភិរក្ស ប្រភព ថាមពល  និង ការការពារ ទៅលើ បរិស្ថាន ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  វឌ្ឍនៈ  កាពីតាល  គឺជា អគារ តែ មួយ គត់ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល បាន ប្រកួត ឈ្នះ ពានរង្វាន់ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ល្អ ដាច់ គេ  ក្នុង ប្រទេស អាស៊ាន  ដែល នេះ ជា មោទនភាព  និង កិត្តិយស ដំបូង បំផុត សម្រាប់ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ  ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  វឌ្ឍនៈ  កាពីតាល  ក៏ ទទួល  និង រក្សា បាន នូវ វិញ្ញាបនបត្រ មាស  LEED  (Leadership  in  Energy  and  Environmental  Design)  ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល ទទួលស្គាល់ ថា ជា អគារ មាន លក្ខណៈ ឈាន មុខ គេ លើ ផ្នែក ថាមពល  និង បរិស្ថាន  ហើយ បំពេញ គ្រប់ លក្ខខណ្ឌ បទដ្ឋាន បរិស្ថាន ឥត ខ្ចោះ  និង ឧត្តមានុភាព  កម្រិត ពិភពលោក ។
មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  វឌ្ឍនៈ  កាពីតាល  គឺជា មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  ពហុ មុខងារ  ដែល ជា ការអភិវឌ្ឍ ដំបូង បង្អស់ យ៉ាង ពិតប្រាកដ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ មាន ចែកចេញ ជា ផែ្នក សំខាន់ ៗ ដូច ជា៖
- ផ្សារ ទំនើប  វឌ្ឍនៈ  កាពីតាល  –  គឺជា ផ្សារ ប្រណិត ដំបូង គេ លាតសន្ធឹង ៣ ជាន់  ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ ម៉ាក ល្បី ៗ  លំដាប់ អន្តរជាតិ ដូចជា  Hugo  Boss,  Brioni,  Canali,  Christofle,  Clarins,  Lacoste,  L’Occitane,  Rimowa,  Timepieces,  Salvatore  Ferragamo,  Pazzion,  Petit  Bateau,  Jimmy  Choo,  Roberto  Cavalli,  Santoni,  និង  Stefano  Ricci  ជាដើម ។  បន្ថែម ពី នេះ  ផ្សារ ទំនើប  វឌ្ឍនៈ  កាពីតាល  ក៏ មាន សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ  ដូច ជា៖  ការិយាល័យ កណ្តាល ធនាគារ វឌ្ឍនៈ  ដែល ផ្តល់ សេវាកម្ម ធនាគារ ៧ ថៃ្ង ក្នុង ១ សប្តាហ៍  និង សេវាកម្ម បង់ប្រាក់ ពន្ឋ - អាករ គ្រប់ ប្រភេទ  ព្រមទាំង មាន ភោជនីយដ្ឋាន ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា  ហាង លក់ តែ និង ម្ហូប  TWG  និង ហាង អាហារ បារាំង  Eric  Kayser  ជាដើម ។
- មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  –  ការិយាល័យ កម្រិត ខ្ពស់  (Grade  A) ផ្តល់ ជូន នូវ ទីកន្លែង ដ៏ មាន ផាសុខភាព  សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  ហើយ មាន បែងចែក ជា បន្ទប់ ប្រណិត  ការិយាល័យ ធំ ៗ  ដែល បំពេញ ទៅ តាម តម្រូវការ របស់ អ្នកវិនិយោគ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដោយ មាន ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ឋ គ្រប់គ្រង មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  ប្រព័ន្ធ ជណ្តើរ យន្ត ទំនើប  និង ប្រព័ន្ធ ការពារ ផ្សេង ៗ ទៀត  ។
- មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  ប្រណិតភាព  -(Lifestyle  Cube)  ជា ទីតាំង ការិយាល័យ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ទីតាំង គ្លីនិក ទន្តសាស្ត្រ  Denriche  Asia  សេវា សម្ពព  និង ការិយាល័យ សំខាន់ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
- សណ្ឋាគារ  រ៉ូសវូដ  ភ្នំពេញ  លំដាប់ ផ្កាយ ៥  –  ចាប់ពី ជាន់ ទី ២៥  ដល់  ជាន់ ទី ៣៩  បំពាក់ ទៅ ដោយ សម្ភារ ប្រណិត ទំនើប ៗ មាន បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ សរុប ចំនួន ១៧៥ បន្ទប់  រួមមាន បន្ទប់ ប្រភេទ ប្រណិត ចំនួន ៣៧  ជាមួយ ទំហំ ចាប់ពី ៥០  ទៅដល់  ២២៥ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  លើស ពី នេះ  ក៏ មាន  ក នែ្លង ហាត់ប្រាណ  អាង ហែលទឹក  សាល ប្រជុំ ចំនួន ៥  ភោជនីយដ្ឋាន ចំនួន ៥  ប្រភេទ ផ្សេង ៗ គ្នា ចាប់ពី ជាន់ ទី  ៣៥  ដល់ ជាន់ ទី ៣៩  ដែល មាន ដូច ជា៖
Brasserie  Louis  ( ជាន់ ទី ៣៥ ):  ផ្តល់ ជូន នូវ ម្ហូប បែប បារាំង  និង ខ្មែរ  សម្រាប់ អាហារ ពេលព្រឹក  ថៃ្ង ត្រង់  និង ពេលល្ងាច
Iza  ( ជាន់ ទី ៣៧ ):  ម្ហូប បែប ជប៉ុន  Izakaya  ផ្តល់ ជូន នូវ អាហារ ថ្ងៃត្រង់  និង ពេលល្ងាច  ដែល មាន បង្ហាញ ស្នាដៃ ចុងភៅ ផ្ទាល់ ៗ  និង ស្រា ជប៉ុន ដ៏ សំបូរ បែប  ។
The  Living  Room  ( ជាន់ ទី ៣៥ ):  ផ្តល់ ជូន អាហារ ពេលព្រឹក  និង អាហារ សម្រន់ បែប ប្រណិត សម្រាប់ ពេលរសៀល  និង  ពេលល្ងាច  រួម នឹង កាហ្វេ  តែ  និង នំ ផ្សេង ៗ ។
Sora  ( ជាន់ ទី  ៣៧ ):  ជា បារ លំហ មេឃ សម្រាប់ លំហែ កាយ នា ពេល រាត្រី  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ជម្រាល ខ្នង អគារ  ដែល ផ្តល់ ជូន សេវា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ម៉ោង ៥ ល្ងាច  រហូតដល់ យប់ ។
Cuts  ( ជាន់ ទី ៣៨ ):  ជា ភោជនីយដ្ឋាន ដែល ផ្តល់ ជូន ប្រភេទ សាច់ គោ  និង គ្រឿង សមុទ្រ  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  និង ជា ភោជនីយដ្ឋាន ដែល ស្ថិត នៅ ទីតាំង ខ្ពស់ ជាង គេ ក្នុង សណ្ឋាគារ  ជាពិសេស គឺ នៅពេល ទទួលទាន អាហារ ថ្ងៃត្រង់  និង ពេលល្ងាច អាច មើល ទេសភាព នៅ បរិវេណ ជុំវិញ រាជធានី ភ្នំពេញ ផងដែរ ។
មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  វឌ្ឍនៈ  កាពីតាល  ដែល ជា និមិត្តរូប នៃ ភាពជោគជ័យ របស់ កម្ពុជា  មាន ផ្ដល់ជូន លោក អ្នក នូវ សេវាកម្ម ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  និង ទំនិញ ម៉ាក ប្រណិត ល្បី ៗ  ព្រមទាំង ផ្ដល់ជូន នូវ បទពិសោធន៍ នៃ រចនាបទ រស់ នៅ បែប ស៊ីវីល័យ ។ សូមអញ្ជើញ សាធារណជន ទាំងអស់ គ្នា  ចូលរួម ទទួលយក បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ នូវ ការផ្តល់ ជូន ដ៏ អស្ចារ្យ ជាង គេ ពី  មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  វឌ្ឍនៈ  កាពីតាល  ដ៏ ប្រណិត  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ មហាវិថី ព្រះមុនី្នវង្ស  សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សកម្មភាព ជនជាតិ ចិន ក្នុង វត្ត អារាម ខ្មែរ  និង ទស្សនៈ ជនជាតិ ខ្មែរ ចំពោះ ជនជាតិ ចិន លើ វត្ត ខ្មែរ  –  CEN
នៅ វត្ត ខ្មែរ ខ្លះ គេ ឃើញ មាន ការសង់ វិហារ អ្នកតា ចិន នៅក្នុង បរិវេណ វត្ត  ដូចជា វត្ត កៀន ឃ្លាំង នៅ ភ្នំពេញ ជាដើម ។ វត្ត កៀន ឃ្លាំង  មាន ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ជា ខ្មែរ កាត់ ចិន  ហើយ គណៈកម្មាវត្ត ក៏ មាន សមាជិក ជា អ្នក ជាប់ សែ ស្រឡាយ ចិន ដែរ ។  ពួកគេ បាន សង់  វិហារ អ្នកតា ចិន នៅក្បែរ នឹង ព្រះវិហារ ខ្មែរ ។  ហើយ វិហា ខ្មែរ និង ចិន មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា យ៉ាង ស្អិត ល្មួត នៅ ពេល ដែល មាន បញ្ហា  ថវិកា និង ពេល មាន រវល់ បុណ្យ ម្ដង ៗ ។  វត្ត អារាម ព្រះពុទ្ធ សាសនា ខ្មែរ ក៏ ជា កន្លែង សក្ការៈបូជា របស់ ជនជាតិ ចិន ដែរ  បច្ចុប្បន្ន យើង  ឃើញ មាន ជនជាតិ ចិន តែងតែ ទៅ វត្ត ដើម្បី ប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ ព្រះសង្ឃ ក្នុង កិច្ចការ ផ្សេង ៗ ។  មាន ជនជាតិ ចិន មួយចំនួន  ដែល មាន មុខជំនួញ លក់ដូរ នៅ ទីផ្សារ បាន មក រក ព្រះសង្ឃ ដែល ចេះ មន្ដអាគម គាថា ប្រោះព្រំ ស្រោច ទឹក  ដើម្បី ជួយ ឱ្យ អាជីវកម្ម  របស់ ពួកគាត់ ដំណើរការ បាន ល្អ ។  រីឯ ជនជាតិ ចិន ដែល ជា មន្ដ្រីរាជការ ក្នុង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន ឋានន្ដរសក្ដិ  បាន មក ឱ្យ ព្រះសង្ឃ ស្រោច ទឹក លើក រាសី ដើម្បីឱ្យ បាន ឡើង តំណែង  ធ្វើ យ័ន្ដ ការពារ និង ទស្សន៍ទាយ មើល ពី អនាគត ផងដែរ ។  ហើយ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ វត្ត ដែល ជនជាតិ ចិន និយម ទៅ ពឹងពាក់ ព្រះសង្ឃ គឺ នៅ វត្ត សំរោង អណ្ដែត  វត្ត ចំពុះ ក្អែក  វត្ត កៀន ឃ្លាំង ។
ជនជាតិ ចិន មិន បាន ធ្វើឱ្យ ប្រជាជន ខ្មែរ ស្អប់ខ្ពើម ទេ ។  ជនជាតិ ចិន បាន សម្រប ខ្លួន ចូល ទៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ យ៉ាង ជ្រៅ តាមរយៈ  អាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយ ខ្មែរ  ការគោរព ជំនឿ សាសនា និង ចូលរួម សកម្មភាព សង្គម ។  ពួកគាត់ សុខចិត្ដ បោះបង់ នូវ វប្បធម៌ ខ្លះ  របស់ ខ្លួន  ហើយ ទទួលយក នូវ វប្បធម៌ ខ្មែរ ម្ចាស់ ស្រុក ( ទស្សនាវដ្ដី របស់ មជ្ឈមណ្ឌល អន្ដរជាតិ សម្រាប់ សិក្សា ជនជាតិ ភាគ តិចៈ  ជនជាតិ ចិនៈ ១៤ )  ។  ជនជាតិ ចិន ភាគ ច្រើន ជាង អ្នកកាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ខ្មែរ យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន  ហើយ ភាគ ច្រើន ដែល យើង បាន សាកសួរ បាន ឆ្លើយ ថា  ជនជាតិ ខ្មែរ ធ្វើ អ្វី គាត់ ក៏ ធ្វើ ហ្នឹង ដែរ ។  លោក វរសេនីយ៍ ត្រី ប្រធាន ស្នងការ ប៉ូលិស ខេត្ត ម្នាក់ បាន ធ្វើ ការ  កត់សម្គាល់ ថា  ជនជាតិ ចិន ប្រហែលជា ធ្វើ បុណ្យ តាម បែប ព្រះពុទ្ធ សាសនា ខ្មែរ ច្រើន ជាង ខ្មែរ ខ្លះ ផង ។  រាល់ ឆ្នាំ ពួកគាត់ មាន ធ្វើ  បុណ្យ ក ឋិន  រីឯ ពេល បុណ្យ ភ្ជុំ ក៏ យក ចង្ហាន់ ទៅ វត្ត ដូច ខ្មែរ ដែរ ។  លោក ប្រធាន ភូមិ ម្នាក់ បាន ពោល ថា  សព្វ ថ្ងៃ ខ្ញុំ ឃើញ ចិន ធ្វើ ត្រឹមត្រូវ ជាង ខ្មែរ មួយចំនួន ។  បើ អ្នក ទាំងនោះ ទៅ វត្ដ  គេ យក របស់ អន់ ទៅ  ដល់ ត្រឡប់ ពី វត្ត វិញ គេ យក  របស់ ល្អ មក ផ្ទះ វិញ ។  មាន ន័យ ថា  ធ្វើ បុណ្យ ចង់បាន របស់ ពី កន្លែង បុណ្យ មកវិញ  ដូចជា មាន ពេល មួយ គាត់ កាន់ បិណ្ឌ  ពេល ដែល គាត់ កំពុងតែ ស្ដាប់ ធម៌  ស្រាប់តែ ចប់ ធម៌  ជនជាតិ ខ្មែរ មួយចំនួន នោះ ហូប បបរអស់ ។  ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ គង់  នៅ វត្ត ស្នំ ប្រាំពីរ  ខេត្ដ កំពត  មាន សង្ឃ ដីកា ថា៖  ជនជាតិ ចិន មក នៅ ស្រុក ភូមិ ជិត វត្ដ របស់ អាត្មា  មាន ចិត្ត ជ្រះថ្លា ចូលចិត្ដ ធ្វើ បុណ្យ  នឹង ព្រះពុទ្ធ សាសនា ខ្មែរ ណាស់  ហើយ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ  ខ្លះ មាន ធ្វើ ចង្ហាន់  ចូល ជាបច្ច័យ  កាន់ បិណ្ឌ  ធ្វើ ក ឋិន ទាន  ហើយ រហូតដល់ មាន កូន ចៅ ចិន ខ្លះ មាន បួស ជា ព្រះសង្ឃ  និង ដូន ជីមកសំណាក់ ធម៌ ក្នុង វត្ត ស្នំ ប្រាំពីរ ។  ពេល មាន បុណ្យ សព  ជនជាតិ ចិន និមន្ដ ព្រះសង្ឃ សូត្រ ធម៌  និង សុំ ទីធ្លា បរិវេណ វត្ត សម្រាប់ ធ្វើជា ចេតិយ  និង ប្រាង្គ បញ្ចុះ សព ។
ប៉ុន្ដែ មាន ពេល ខ្លះ  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ជនជាតិ ចិន ពេល ខ្លះ បាន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ វត្ត អារាម ខ្មែរ ។  តាម សង្ឃ ដីកា របស់ ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ ជា ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  គង់ នៅ វត្ត សីហរតនា រាម  ក្នុង ទី រួម ខេត្ត តាកែ វ៖  ជនជាតិ ចិន បាន ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ វត្ដ ខ្មែរ ច្រើន ជាង ជនជាតិ ខ្មែរ ផង ។ តែ ពេល ខ្លះ ជនជាតិ ចិន ទាំងនោះ ហាក់ដូចជា ចង់ ទាញយក  ប្រយោជន៍ ពី ការជួយ នេះ ។  ពេល មាន បុណ្យ សព  ជនជាតិ ចិន និមន្ដ ព្រះសង្ឃ សូត្រ ធម៌  និង សុំ ទីធ្លា បរិវេណ វត្ដ សម្រាប់ ធ្វើជា ចេតិយ និង ប្រាង្គ បញ្ចុះ សព ៕
ក្រុមហ៊ុន  HMD  Global  ដែល សព្វ ថ្ងៃ  គ្រប់គ្រង លើ ផលិតផល ម៉ាក  Nokia  បាន ប្រកាស ក្តែង ៗ  ជា ផ្លូវការ  ពី ការដាក់ បង្ហាញ ផលិតផល ថ្មី  ដែល អាច ជា ស្មាតហ្វូន  Nokia  ស៊េរី ថ្មី  នៅក្នុង ថ្ងៃទី  29  ខែឧសភា នេះ  តែ ម្សិលមិញ នេះ  Nokia  X6  ទើបតែ បង្ហាញ ខ្លួន នៅលើ  ទីផ្សារ ចិន  ទើប មាន គេ រំពឹងទុក ថា  នៅ ថ្ងៃទី  29  នោះ  អាច ជា ការដាក់  បង្ហាញ ស្មាតហ្វូន  Nokia  X ។  ដោយ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  តាំង ទី នៅ  ទីក្រុង  Moscow  ប្រទេស រុស្ស៊ី  ព្រោះ នេះ  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ  ដូច្នេះ ផលិតផល  ដែល ត្រូវ បង្ហាញ  ក៏ អាច អស្ចារ្យ ដែរ ។
ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ចាប់ផ្តើម ពី ម៉ោង  7  យប់ ដល់ ម៉ោង  9  យប់  គិត តាម ម៉ោង  នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  មាន ការឡើង ថ្លែង សុន្ទរកថា  ដោយ នាយក ប្រតិបត្តិ  លោក  Florian  Seiche,  ប្រធាន ផ្នែក ទីផ្សារ  លោក  Pekka  Rantala  និង ប្រធាន ផ្នែក  រៀបចំ បុគ្គលិក  លោក  Juho  Sarvikas  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  តាម ការសន្និដ្ឋាន  គេ គិត ថា  មិន មែន តែ  ស្មាតហ្វូន មួយ នោះ ទេ  ដែល គ្រោង នឹង ដាក់  បង្ហាញ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ  ព្រោះ មាន គេ  គិត ថា អាច មាន  Nokia  2,  Nokia  3  និង  Nokia  5  ស៊េរី ឆ្នាំ  2018  ផងដែរ  តែ អ្វី ដែល  សំខាន់ ជាង គេ  គឺ អាច ជា  Nokia  X  ។  តាម ការដាក់ បង្ហាញ  Nokia  X6  ម្សិលមិញ  សម្រាប់ ទីផ្សារ ចិន  គេ ក៏ រំពឹង ថា នឹង មាន  Nokia  X5  និង  Nokia  X7  សម្រាប់ ទីផ្សារ រុស្ស៊ី ដែរ  ដូច្នេះ កុំ ទាន់ អាល  គិត ច្រើន អី  មាន តែ រង់ចាំ តាមដាន  ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ  ទាំងអស់ គ្នា  នៅពេល ខាងមុខ ។
សរុប មក  ក្រុមហ៊ុន  HMD  Global  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ  ថា ពួកគេ  នឹង មាន ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ  ដាក់ បង្ហាញ ផលិត ថ្មី  នៅក្នុង ថ្ងៃទី  29  ខែឧសភា  ក្នុង ទីក្រុង  Moscow  ប្រទេស រុស្ស៊ី  ដោយ មិន ទាន់ មាន  ការបញ្ជាក់ ថា  ជា ផលិត អ្វី នោះ ទេ  តែ តាម ការសន្និដ្ឋាន  ពី មហាជន គិត ថា  ភាគ ច្រើន ជា  Nokia  X  និង ស្មាតហ្វូន ធុន មធ្យម  ប៉ុន្មាន ម៉ូឌែល ទៀត  ដូច្នេះ មាន តែ រង់ចាំ តាមដាន  ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ តែ ម្តង  ទើប ដឹង ច្បាស់ ។
ប្រអប់ ខ្មៅ  ឬ ឧបករណ៍ ថត សម្លេង ពី បន្ទប់ កាប៊ិន  យន្តហោះ  EgyptAir  ដែល បាន  ធ្លាក់ នោះ  (the  cockpit  voice  recorder)
នាវា រុករក  The  John  Lethbridge  របស់ រដ្ឋាភិបាល  ប្រទេស  អេហ្ស៊ីប  នោះ  បាន  កំពុងតែ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់  ទីក្រុង កំពង់ផែ  Alexandria
ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត អេហ្ស៊ីប  បាន បញ្ជាក់ ជា ផ្លូវការ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  យន្តហោះ  EgyptAir  ជើងហោះហើរ  flight  MS804  ពិតជា មាន ផ្សែង ហុយ ចេញ ពី យន្តហោះ
ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត អេហ្ស៊ីប  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  អាជ្ញាធរ អេហ្ស៊ីប  នឹង បញ្ជួន ប្រអប់ ខ្មៅ  (Black  boxes)  របស់ យន្តហោះ
អេហ្ស៊ីប៖  ប្រអប់ ខ្មៅ  «Voice  Recorder»  របស់ យន្តហោះ អេហ្ស៊ីប  ត្រូវបាន ស្រង់ ចេញ ពី ក្នុង  សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ ហើយ
គាត់ ចូលមក លួច កាច់ ពោត របស់ ឯង យក ទៅ ស្ងោរ ញ៉ាំ ហើយ ថ្ងៃស្អែក ឡើង បាន យក សម្បក  និង ស្នួល ពោត នោះ មក បោះចោល នៅ ត្រង់ កន្លែង ដើ  ម វិញ ដដែល  មិន ហ៊ាន យក ទៅ បោះចោល  កន្លែង ផ្សេង ទេ ។
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  រហូតមកដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  គេ សង្កេតឃើញ អាកាសធាតុ  នៅក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន  ត្រជាក់ ខ្លាំង  ដោយ មាន លាយឡំ ជាមួយនឹង រលឹម តាំងពី ព្រឹក រហូតដល់ ពេលល្ងាច  ហើយ បន្ទាប់ពី រាំង ភ្លៀង  ក៏ មាន ចុះ អ័ព្វងងឹតស្លុប ផងដែរ ។  បើ តាម ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន ឱ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី ត្រជាក់ ខ្លាំង កាលពី ប៉ុន្មាន  ថ្ងៃ មុន រហូតដល់ ១៤.៣ ទៅ ១៥.២ អង្សា សេ  ដែល ធ្វើឱ្យ រងា ត្រជាក់ ខ្លាំង ស្ទើរតែ ទ្រាំ មិន បាន  ក៏ បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ក្មេង ចាស់ ប្រុស ស្រី ជាច្រើន នាក់  ក្លាយទៅជា កើត ជំងឺ ផ្តាសាយ  និង កើត ជំងឺ ផ្សេង ៗ ផងដែរ ។
ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ក៏ មាន អាកាសធាតុ ដូច ធម្មតា ឡើងវិញ  រហូតដល់ ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃទី ២៦ នេះ  ស្រាប់តែ អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ខ្លាំង ឡើងវិញ  ដោយ មាន លាយឡំ ជាមួយនឹង ភ្លៀង រលឹម ផងដែរ ។  ទោះបីជា បែប នេះ ក៏ដោយ  គេ សង្កេតឃើញ សិស្ស ទៅ រៀន នៅ តាម សាលា នីមួយ ៗ រៀង ខ្លួន ៗ  អាជីវករ លក់ដូរ ក៏ ប្រកបរបរ តាម ធម្មតា ដែរ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ គ្រាន់តែ មានអារម្មណ៍ ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  អាកាសធាតុ មាន សភាព ខុសប្លែក ពី ឆ្នាំ មុន ៗ ច្រើន ។  ចំណែក អ្នក ខ្លះ មាន ការព្រួយបារម្ភ  ខណៈ មាន អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ហើយ លាយ ទៅ ដោយ ភ្លៀង ធ្វើឱ្យ តម្លៃ កសិផល ពោត ក្រហម  និង ដំឡូង មី ចុះ ថោក  ហើយ ពេល កសិករ កំពុង ប្រមូល ផល ពេល ត្រូវ ទឹកភ្លៀង ញឹកញាប់  អាច បណ្តាលឱ្យ ស្អុយ រលួយ ខូចខាត អស់ ជាច្រើន ផងដែរ ។
ដូច្នេះហើយ  បើ ទោះបីជា តម្លៃ ពោត  និង ដំឡូង មី ធ្លាក់ចុះ ពេល មេឃ ភ្លៀង រលឹម ក៏ដោយ  ពួកគេ នៅតែ បន្ត ប្រមូល ផល ឥត ឈប់ នោះ ឡើយ  ដើម្បី យក ទៅ លក់ បាន ប្រាក់ សង ជំពាក់ បំណុល គេ  និង សល់ មួយចំនួន ទុក សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព គ្រួសារ ។  សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  មាន ភ្លៀង ច្រើន ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ  ព្រោះ កាលពី ២ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ក្តៅ ខ្លាំង  ធ្វើឱ្យ ត្រពាំង បឹង បួ  ក្លាយទៅជា រីង ខះអស់  ហើយ ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្វះខាត ទឹក  ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  រហូតដល់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ចុះ ទៅ ចែក ទឹក ថែម ទៀត ផង ៕
It  is  distinct  a  great  leather-based  jackets  for  men  and  ladies  is  a  important  expenditure  which  is  often  made  to  avail  substantial  profits.  With  regards  to  content,  leather-based  differs  from  other  individuals  as  it  is  stronger,  stylish  and  comfortable.  When  you  have  1  leather  coat  in  your  closet,  you  do  not  require  other  issues  to  make  it  specific.  Irrespective  of  several  years,  gender  and  spot,  folks  of  the  world  put  on  leather-based  jackets  with  wonderful  fondness.
Dev  119:  https://www.youtube.com/watch?v=wJogmjfHxKE  ☘  Social  Links  ☘  Patreon:  https://goo.gl/vPtxuI  Twitch:  https://goo.gl/UsZX8e  Twitter:  ...
យោង តាម សេចក្តីសម្រេច របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ចុះ ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  បាន បង្ហាញ ថា  លោក  ស៊ូរ  ប្លាតុង  ដែល ជា អភិបាល ក្រុង សៀមរាប  ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ តួនាទី  ដោយ ត្រូវ ទៅកាន់ តំណែង ជា អភិបាល ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  វិញ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  បើ តាម សេចក្តីសម្រេច ដដែល  លោក  នួន  ពុទ្ធារ៉ា  ដែល មាន ឋានន្តរស័ក្តិវរមន្រ្តី ថ្នាក់ លេខ ១  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អភិបាល ក្រុង សៀមរាប  ជំនួស លោក  ស៊ូរ  ប្លាតុង ,  លោក  ម៉ក់  ប្រុស  ឋានន្តរស័ក្តិវរមន្រ្តី ថ្នាក់ លេខ ៣  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អភិបាល ស្រុក សូទ្រនិគម  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ២  ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច ដដែល ,  លោក  ពៅ  ប៊ុន ធឿន  ឋានន្តរសក្តិវរមន្រ្តី ថ្នាក់ លេខ ៤  ត្រូវតែងតាំង ជាំ អភិបាល ស្រុក ជីក្រែង ដដែល  និង លោក  លុក  ផុស  ឋានន្តរស័ក្តិវរមន្រ្តី ថ្នាក់ លេខ ៣  ត្រូវតែងតាំង ជា អភិបាល ស្រុក អង្គរ ជុំ  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ២  ដដែល ៕
លោក  ខៀវ  សារឿន ប្រធាន សាខា គយ និង រដ្ឌាករ ខេត្ត ស្វាយរៀង និង លោក នង សុខុម អោយ ឈ្មួញ វៀតណាម ដឹក កាកសំណល់ ២ ឡាន យី ឌុប ចូល ទឹកដី កម្ពុជា
មុននឹង ការចុះហត្ថលេខា ចេញផ្សាយ របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក នោះ  ច្បាប់ ស្ដីពី ថវិកា យោធា ឆ្នាំ ២០១៩  ត្រូវបាន ព្រឹទ្ធសភា និង រដ្ឋសភា អាមេរិក អនុម័ត កាលពី ចុង ខែកក្កដា និង ដើម ខែសីហា កន្លងទៅ  ដោយ ទទួលបាន សម្លេង គាំទ្រ ជាច្រើន លើសលុប ។  ប្រការ នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា ការគាំទ្រ ចំពោះ សេចក្ដី អំពាវនាវ របស់ ប្រធានាធិបតី លោក  Donald  Trump  ស្ដីពី ការបង្កើន កម្លាំង កងទ័ព ។
ច្បាប់  NDAA  បាន អនុញ្ញាត លើ កញ្ចប់ ថវិកា ប្រមាណ  ៧១៦  ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក សម្រាប់ វិស័យ ការពារ ជាតិ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩ ។  ក្នុង នោះ  កញ្ចប់ ថវិកា ប្រមាណ ៦៩ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក នឹង ត្រូវបាន ចាយវាយ សម្រាប់ សកម្មភាព យោធា នៅឯ បរទេស និង កញ្ចប់ ជិត ២២ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក សម្រាប់ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។  NDAA  ក៏ អនុញ្ញាត ថវិកា ដ៏ ធំ បង្គួរ សម្រាប់ ការបញ្ជាទិញ យន្តហោះ ចម្បាំង  F- ៣៥  ប្រមាណ ៧៧ គ្រឿង ។  កញ្ចប់ ប្រមាណ ២៤ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក ទៀត នឹង ត្រូវបាន ចាយវាយ ទៅលើ ការដំឡើង នាវា ចម្បាំង ថ្មី និង អភិវឌ្ឍន៍ នាវា ចម្បាំង ជាច្រើន នា អនាគត ។  ក្រៅពី នោះ  NDAA  ក៏ បាន ចុះបញ្ជី ការចំណាយ ដែល រំពឹងទុក សម្រាប់ ការបញ្ជាទិញ យុទ្ធភ័ណ្ឌ ជាច្រើន ទៀត ក៏ដូចជា កម្មវិធី អភិវឌ្ឍ អាវុធ ថ្មី ៗ ដូចជា យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  B- ២១  និង ការរួមបញ្ចូល ប្រព័ន្ធ ការពារ កាំ ជ្រួច ទាំង ពីរ គឺ  Patriot  និង  THAAD ។  ការចុះហត្ថលេខា លើ ច្បាប់  NDAA  ឆ្នាំ ២០១៩ នោះ បាន សរឲ្យ ឃើញ ថា  ក្រោយ រយៈពេល ច្រើន ឆ្នាំ ដែល ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ថវិកា  អាមេរិក កំពុង កសាង កងទ័ព ឡើងវិញ ដោយ ទ្រង់ទ្រាយ មិន ធ្លាប់ មាន តាំងពី មុន មក ។  ប្រការ នេះ ត្រូវបាន ប្រធានាធិបតី លោក  Donald  Trump  ទទួលស្គាល់ ថា  ជា ការបណ្ដាក់ទុន សំខាន់ បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ សម័យ ទំនើប នៃ កងទ័ព អាមេរិក ។
ទន្ទឹមនឹង ការបង្កើន ថវិកា សម្រាប់ កងទ័ព អាមេរិក  ច្បាប់ ថវិកា យោធា អាមេរិក ឆ្នាំ ២០១៩  ក៏ បាន គួស បញ្ជាក់ ថា  ការសាកល្បង ស្នូល ចំពោះ វិបុលភាព និង សន្តិសុខ របស់ អាមេរិក គឺជា ការកើតមានឡើង ជាថ្មី ម្ដង ទៀត នៃ ការប្រកួតប្រជែង យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង រយៈពេល យូរអង្វែង  ដែល ក្នុង នោះ  អាមេរិក ត្រូវ ធ្វើ សកម្មភាព ជាច្រើន ថែម ទៀត ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ប្រទេស ចិន និង សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ។  ដោយ ហេតុ នេះ  រួម ជាមួយ វិធានការដំឡើង ពន្ធ ទៅ លើ ទំនិញ នាំចូល ពី ប្រទេស ចិន នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  NDAA  ឆ្នាំ ២០១៩  ក៏ អនុញ្ញាត លើ ការផ្គត់ផ្គង់ ថវិកា ដល់ សកម្មភាព ទាំង ១៤ ដើម្បី រារាំង ចិន ផងដែរ ។ ក្រៅពី នោះ  ច្បាប់  NDAA  ឆ្នាំ ២០១៩  ក៏ បង្កើន អំណាច របស់ គណៈកម្មាធិការ ទទួលបន្ទុក ការវិនិយោគទុន ពី បរទេស ចូល អាមេរិក ផងដែរ ។  គណៈកម្មាធិការ នេះ បាន ឃ្លាំមើល ការបណ្ដាក់ទុន របស់ ចិន  ហើយ ឥឡូវនេះ  ត្រូវបាន ប្រគល់ បន្ថែម ភារកិច្ច គឺ វាយតំលៃ ចំពោះ ការជះឥទ្ធិពល នៃ ការបណ្ដាក់ទុន នេះ ទៅ លើ ផលប្រយោជន៍ សន្តិសុខ ជាតិ របស់ អាមេរិក ។  ដោយ ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី គម្រោង ច្បាប់ នេះ ត្រូវបាន អនុម័ត នៅ រដ្ឋសភា អាមេរិក  ប៉េកាំង បាន រិះគន់ ទៅលើ សកម្មភាព នេះ  ហើយ អំពាវនាវ ឲ្យ អាមេរិក លុបបំបាត់  “ សតិអារម្មណ៍ ពី សង្គ្រាម ត្រជាក់ ស្ដីពី អ្នក ឈ្នះ អ្នកចាញ់ ដែល បាន ហួស សម័យ ” ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន លោក  Geng  Shuang  ធ្លាប់ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  អាមេរិក កំពុង ព្រហើន បំផ្លាញ ទំនាក់ទំនង និង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ទ្វេ ភាគី ។  ច្បាប់ ថវិកា យោធា អាមេរិក ឆ្នាំ ២០១៩  បាន បង្ហាញ នូវ ការសន្យា របស់ រដ្ឋអំណាច ប្រធានាធិបតី លោក  Donald  Trump  ស្ដីពី ការរក្សា គ្រឹះស្ថាន ឧស្សាហកម្ម យោធា ដ៏ ខ្លាំងក្លា និង រឹងមាំ ។  ប៉ុន្តែ  វា ក៏ កំពុង ហើយ នឹង បង្កឡើង ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ផងដែរ ៕
ថ្មី ៗ នេះ  កម្មវិធី ហ្វេសប៊ុក ចាប់ផ្តើម រក ពិន្ទុ របស់ ខ្លួន នៅលើ មាត្រដ្ឋាន គួរឱ្យ ទុកចិត្ត មួយ ។  កាសែត វ៉ាស៊ីនតោន ប៉ុស្តិ៍ បង្ហាញ ថា បណ្តាញ សង្គម បង្កើត ប្រព័ន្ធ នេះ ក្នុង ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា មួយ នេះ  និយាយ ថា វា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ជួយ រៀបចំ របាយការណ៍ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ នៅលើ វេទិកា របស់ ខ្លួន ប៉ុន្តែ មិន បង្ហាញ ពី របៀប គណនា ឬ ដែន កំណត់ នៃ ការប្រើប្រាស់ របស់ វា ។  អ្នករិះគន់ មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា អ្នកប្រើប្រាស់ មិន មាន វិធី ច្បាស់លាស់ ដើម្បី ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ របស់ ពួកគេ ។  BBC  យល់ ថា បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន តែ ក្រុម ព័ត៌មាន មិន ពិត របស់ ហ្វេសប៊ុក ប៉ុណ្ណោះ ដែល ប្រើ ការវាស់វែង ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ជំទាស់ ទៅនឹង អ្វី ដែល ត្រូវ គេ ពណ៌នា នេះ ។  អ្នកនាំពាក្យ ម្នាក់ និយាយ ថា  " គំនិត ដែល ថា យើង មាន ពិន្ទុ "  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  " សម្រាប់ អ្នក ដែល ប្រើ ហ្វេសប៊ុក គឺ ខុស ធម្មតា ហើយ ចំណងជើង នៅ វ៉ាស៊ីនតោន ប៉ុស្តិ៍ បាន នាំឱ្យ មាន ការយល់ ច្រឡំ ។  " អ្វី ដែល យើង កំពុង ធ្វើ គឺ យើង បង្កើត ដំណើរការ មួយ ដើម្បី ការពារ ប្រឆាំង នឹង មនុស្ស ក្លែងក្លាយ ។  ហេតុផល ដែល យើង ធ្វើ នេះ គឺ ត្រូវ ប្រាកដ ថា ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការផ្សាយ របស់ យើង គឺ មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត ។  "
របាយការណ៍ របស់ វ៉ាស៊ីនតោន ប៉ុស្តិ៍ មាន មូលដ្ឋាន នៅលើ បទសម្ភាស មួយ ជាមួយ នាយក ប្រតិបត្តិ  Facebook  លោក  Tessa  Lyons  អំពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង  " ព័ត៌មាន មិន ពិត "  ។  វា បាន រាយការណ៍ ថា គាត់ និយាយ ថា  វា ត្រូវ បង្កើតឡើង ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ គ្រោងការណ៍ ពិនិត្យមើល ការពិត ដែល ចាប់ផ្តើម នៅ ឆ្នាំ  2016  ដែល ក្នុង នោះ ការបង្ហោះ របស់ អ្នកប្រើ ហ្វេសប៊ុក មិន ពិត ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ឱ្យ ភាគី ទី បី ដើម្បី សម្រេច ថា តើ ពួកគេ គួរតែ បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ព័ត៌មាន របស់ អ្នកដទៃ  ឬ អត់ ។  ហ្វេសប៊ុក សុំ អភ័យទោស ចំពោះ ការរារាំង វីដេអូ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  Prager  ។  សវនាការបង្ហាញ ពី គោលនយោបាយ  " ក្លែងក្លាយ "  របស់ វេទិកា នៅលើ កម្មវិធី  Facebook ។  ហ្វេសប៊ុក នឹង មិន លុបចោល នូវ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ វា នឹង ធ្វើ ការកាត់បន្ថយ ដើម្បីឱ្យ ប្រព័ន្ធ មាន ប្រសិទ្ធិភាព  គាត់ ពន្យល់ ថា  ក្រុម របស់ គាត់ ចង់ ដឹង ថា តើ ជន ណា ដែល គួរឱ្យ ទុកចិត្ត បាន ។  អ្នកស្រី លីយ៉ុន ពន្យល់ ថា :  « មនុស្ស ជាច្រើន តែងតែ រាយការណ៍ អំពី អ្វី ដែល ពួកគេ គ្រាន់  តែ មិន យល់ស្រប ជាមួយនឹង រឿង នោះ » ។  BBC  យល់ ថា ការ នេះ ត្រូវ គណនា ដោយ ផ្នែក មួយ ដោយ ទាក់ទង ទៅ នឹង របាយការណ៍ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ ជាមួយនឹង ការសម្រេចចិត្ត ចុងក្រោយ របស់ អ្នក ត្រួតពិនិត្យ ការពិត ឯករាជ្យ ។  ប៉ុន្ដែ កាសែត វ៉ាស៊ីនតោន ប៉ុស្តិ៍ និយាយ ថា លោកស្រី លីយ៉ុង បដិសេធ មិន និយាយ ថា  តើ សញ្ញា ណាមួយ ផ្សេង ទៀត កំពុង ត្រូវ គេ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ចៀសវាង ការបញ្ឈប់ តួអង្គ អាក្រក់ អំពី របៀប គ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ នោះ ទេ ។
ហ្វេសប៊ុក គឺ នៅ ឆ្ងាយ ពី ការក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ដំបូង គេ ដែល ផ្តល់ ពិន្ទុ ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់  ឯកជន ។  Uber  បាន ផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ ដល់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ជាយូរ មកហើយ  តាម សញ្ញា សម្គាល់  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ នីមួយ ៗ ។  ប៉ុន្តែ ដើម ឡើយ វា តម្រូវឱ្យ អតិថិជន ផ្ញើ អ៊ីម៉ែល ដើម្បី ស្វែងរក ការរាប់ របស់ ពួកគេ មុនពេល វា សម្រេចចិត្ត ឱ្យ ព័ត៌មាន តាមរយៈ កម្មវិធី របស់ ខ្លួន ។  សហ ស្ថាបនិក របស់  Twitter  លោក  Ev  Williams  បាន ឱ្យដឹង  កាលពី ឆ្នាំ  2010  ថា ខ្លួន បាន ផ្តល់ឱ្យ អ្នកប្រើ នូវ  " ពិន្ទុ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ "  ជា សម្ងាត់ ដើម្បី ជួយ ឱ្យ វា រក្សា សមាជិក  ឲ្យ គាំទ្រ ។  រដ្ឋ ចិន ក៏ កំពុង សាកល្បង ប្រព័ន្ធ មួយ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវបាន ផ្តល់ ពិន្ទុ  " ឥណទាន សង្គម "  ដោយ ផ្អែក លើ ការបញ្ចូល គ្នា នៃ ឥរិយាបទ អនឡាញ និង ក្រៅ ប្រព័ន្ធ របស់ ពួកគេ ។  សិទ្ធិ ថត ចម្លង  FACEBOOK  ចំណងជើង រូបភាព  ហ្វេសប៊ុក ធ្លាប់ ប្រើ ដើម្បី កត់សម្គាល់ រឿងរ៉ាវ  ដែល មាន ជម្លោះ  ជាមួយ រូប តំណាង ពណ៌ ក្រហម ប៉ុន្តែ បាន  និយាយ ថា កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង នេះ មិន បាន សម្រេច  ប៉ុន្តែ  អ្នកជំនាញ ម្នាក់ បាន និយាយ ថា ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ហ្វ្រេក ប៊ិច របស់ ហ្វេសប៊ុក ដោយ ប្រព័ន្ធ ស្វ័យ  ប្រវត្តិ មិន ច្បាស់លាស់ ។  លោក បណ្ឌិត  Bernie  Hogan  មកពី វិទ្យាស្ថាន Internet  បាន និយាយ ថា  " វា មិន មែន ជា រឿង ភ្ញាក់ផ្អើល ទេ ដែល  Facebook  ចង់ វាយតម្លៃ ភាពជឿជាក់ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ របស់ ខ្លួន  បើ ពិចារណា អំពី របៀប ដែល ពួកគេ ធ្វើ គួរឲ្យ សង្ស័យ នោះ "  ។  ប៉ុន្តែ សូម ពិចារណា លើ ភាពស្រដៀង គ្នា  នៃ ពិន្ទុ ឥណទាន របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ។  " អ្នក អាច ពិនិត្យមើល ពិន្ទុ ឥណទាន របស់ អ្នក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នៅក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន ផ្ទុយទៅវិញ ការ  ទុកចិត្ត របស់  Facebook  មិន ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ទេ ។  " ហ្វេសប៊ុក មិន មែន ជា តួអង្គ អព្យាក្រឹត ទេ ហើយ បើ ទោះបីជា មាន សម្ភារៈ ផ្សព្វផ្សាយ ការទូត ផ្ទុយ ពី អ្វី ក៏ដោយ វា មាន ចេតនា គ្រប់គ្រង ប្រជាជន ដើម្បី រក ប្រាក់ ចំណេញ "  ។  ក្រុម អ្នក ធ្វើ យុទ្ធនាការសិទិ្ធ មនុស្ស ក៏ បាន រិះគន់ ផងដែរ ។  លោក  Ailidh  Callander  ដែល ជា មេធាវី  នៅ  អង្គការ ឯកជន អន្តរជាតិ បាន និយាយ ថា  " នេះ គឺជា ឧទាហរណ៍ មួយ ទៀត នៃ ហ្វេសប៊ុក ដែល ប្រើ ទិន្នន័យ របស់ មនុស្ស តាម វិធី ដែល ពួកគេ មិន រំពឹង ថា ទិន្នន័យ របស់ ពួកគេ នឹង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដែល ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការទុកចិត្ត របស់ មនុស្ស នៅក្នុង ហ្វេសប៊ុក "  ។  " ហ្វេសប៊ុក គ្រាន់តែ ត្រូវ រៀន មេរៀន ពិបាក មួយចំនួន ហើយ ចាប់ផ្តើម មាន តម្លាភាព  និង  គណនេយ្យភាព អំពី របៀប ដែល ពួកគេ ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ របស់ មនុស្ស ទៅក្នុង ទម្រង់  និង ធ្វើ ការសម្រេច  ចិត្ត ។  "
វា មិន ច្បាស់ ទេ ប្រសិនបើ ប្រព័ន្ធ ដាក់ ពិន្ទុ ត្រូវ អនុវត្ត ចំពោះ ពលរដ្ឋ សហភាព អឺរ៉ុប ។  ប៉ុន្តែ  ហ្វេសប៊ុក ត្រូវ គោរព តាម បទបញ្ញត្តិ ការពារ ទិន្នន័យ ទូទៅ  (GDPR)  ។  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ការិយាល័យ ស្នងការព័ត៌មាន របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស និយាយ ថា  " ក្រោម ច្បាប់ ការពារ ទិន្នន័យ ថ្មី អង្គការ ដែល ផ្តល់ សេវាកម្ម ដល់ ប្រជាជន នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស  និង សហភាព អឺរ៉ុប ត្រូវតែ មាន តម្លាភាព ជាមួយ អតិថិជន អំពី របៀប ប្រើប្រាស់ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន  និង អ្វី ដែល ត្រូវ រក្សាទុក  " នឹង រួមបញ្ចូល វិធី ដែល ទិន្នន័យ ត្រូវ ដំណើរការ នៅ ពីក្រោយ ឈុត ឆាក របៀប ដែល ពួកគេ ត្រូវ គេ កត់ត្រា ផងដែរ ៕
NCSE  is  credited  with  having  established  various  different  certification  systems.  Each  of  those  certifications  is  for  a  specific  area  of  IT  expertise.  Certifications  such  as  these  help  establish  the  knowledge  credentials  of  an  IT  professionals.  Among  others,  it  serves  two  major  functions:
wisdom  –  សញ្ជាតិ កម្ពុជា ,  គិត ,  មានអារម្មណ៍ ,  ទទួល បទពិសោធន៍ ,  សិល្បៈ ,  វប្បធម៌  និង  សេចក្តីស្រឡាញ់  Cambodian,  Think,  Feel,  Experience,  Arts,  Culture  and  Love.
គម្រោង ចាកចេញ  មិន មែន មាន ន័យ ថា  អ្នក ត្រូវតែ លា ឈប់ ដើម្បី អោយ ស្រួល ចិត្ត នោះ ឡើយ  តែ អ្នក អាចនឹង បញ្ចប់ បញ្ហា ដោយ អ្នក នៅតែ បន្ត ការងារ របស់ អ្នកដដែល ។  វា ស្រដៀង ទៅ និង  ការចុះ កិច្ចសន្យា អាពាហ៏ ពិពាហ៍ អ៊ីចឹង ដែរ  គឺ អ្នក ទាំង ពីរ នឹង សម្រេចចិត្ត ថា លែងលះ គ្នា  នៅពេល  ជីវិត អាពាហ៏ ពិពា ហ៏ របស់ អ្នក  មិន ស្រស់បំព្រង ដូច ថ្ងៃ ដំបូង ។
« អ្នក អាច ព្យាយាម សាកល្បង ធ្វើ ចំណុច ទាំង នេះ ជាមួយ និង អ្នកគ្រប់គ្រង អ្នក  ដើម្បី កែប្រែ ស្ថានភាព៖  ត្រូវ យល់ ពី តំណែង របស់ គាត់ ,  យល់ ពី អារម្ម ណ៏ របស់ គាត់ ,  តើ អ្វី ដែល ជា គោលបំណង របស់ គាត់ ,  និយាយប្រាប់ គាត់ ពី បំណង របស់ អ្នក  និង  លើកឡើង ពី ដំណោះស្រាយ »
អ្នក ប្រហែលជា គិត ទៅដល់ ការលា ឈប់ ពី ការងារ  នៅ ពេល ដែល អ្នក មានអារម្ម ណ៏ ថា ធ្វើការ មិន ចុះសម្រុង ជាមួយ និង អ្នកគ្រប់គ្រង របស់ អ្នក  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ ដឹង ថា អ្នក អាចនឹង ជួប អ្នកគ្រប់គ្រង ថ្មី ដែល មាន អត្តចរិត ស្រដៀង គ្នា និង អ្នកគ្រប់គ្រង ចាស់ នៅ កន្លែង បន្ទាប់ របស់ អ្នក  ហើយ អ្នក ក៏ មិន អាច ចេះតែ ដាក់ពាក្យ លា ឈប់  គ្រប់ ពេល នោះ ទេ  ព្រោះ វា ធ្វើអោយ អ្នកCV  របស់ អ្នក  មើលទៅ មិន សូវ ជា ល្អ  ដោយសារតែ ផ្លាស់ប្តូវ ការងារ ច្រើន កន្លែង ពេក  ហើយ ជាពិសេស នោះ  អ្នក នឹង មិន អាច មាន ឪកាស បាន រៀន នូវ បទពិសោធ ន៏ ថ្មី ៗ ទាល់តែសោះ ។  ដូចនេះ  បើ គំនិត លា ឈប់ ពី ការកំពុងតែ ហោះហើរ ចុះ ឡើង ក្នុង ខួរក្បាល របស់ អ្នក  អ្នក គួរតែ ផ្តល់ ពេលវេលា ខ្លះ សម្រាប់ ខ្លួនឯង  រក ដំណោះស្រាយ កែប្រែ ស្ថានភាព  ឫបង្កើត នូវ គម្រោង ចាកចេញ ។
មិត្ត រួម ការងារ របស់ ខ្ញុំ  បាន និយាយ មកកាន់ ខ្ញុំ ថា  អ្នកគ្រប់គ្រង របស់ នាង បាន ធ្វើអោយ នាង មានអារម្ម ណ៏ ថា តានតឹង ។  អ្នកគ្រប់គ្រង របស់ នាង បាន ផ្តល់ ការងារ យ៉ាង ច្រើន អោយ នាង  ហើយ តែងតែ ស្តីបន្ទោស  នៅ ពេល ដែល នាង ធ្វើ ការ ទាំងនោះ មិន ហើយ តាម ពេល កំណត់ ។
ដំណោះស្រាយ៖  អ្នក គួរតែ ប្រាប់ អ្នកគ្រប់គ្រង អ្នក ថា  អ្នក មាន ការងារ  ក ,  ខ,  និង  គ  ដែល ត្រូវ ធ្វើ  ហើយ ឥឡូវនេះ អ្នក បាន បន្ថែម ការងារ  ឃ  មក អោយ អ្នក ទៀត ។  ហើយ អ្នក គួរតែ សួរ ទៅកាន់ គាត់ វិញ ថា  តើ គាត់ អាច ប្រាប់ អ្នក បាន ទេ ថា  តើ ការងារ មួយ ណា ដែល ចាត់ទុក ជា ការងារ អាទិភាព ដែល អ្នក គួរតែ ធ្វើ មុន  ដើម្បី ធ្វើអោយ ហើយ ទាន់ ពេលវេលា  ព្រោះ អ្នក មានអារម្ម ណ៏ ថា  អ្នក នឹង មិន អាច ធ្វើ ការងារ ទាំងនោះ ហើយ នៅក្នុង ពេល កំណត់ ដែល គាត់ បាន ដាក់ កាលពី ពេល មុន ។  បើ គាត់ ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ល្អ  នោះ គាត់ នឹង ណែនាំ អោយ អ្នកធ្វើ ការងារ ណា មុន  ឧទាហរ ណ៏  គាត់ នឹង ប្រាប់ អ្នក ថា « សម្រាប់ ការងារ  ក ,  ខ,  និង  គ  ខ្ញុំ ត្រូវការ អោយ អ្នក ចំណាយ ពេល ១ ម៉ោង  សម្រាប់ ធ្វើ ការងារ នីមួយ ៗ  ហើយ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចង់បាន ពេលនេះ គឺ  លទ្ធផល នៃ ការងារ  ឃ ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា អ្នក អាចនឹង ត្រូវការ ពេលវេលា បន្ថែម  ដើម្បី ធ្វើ វា  ប៉ុន្តែ អ្នក អាច ធ្វើ វា តាម វិធី នេះ  ឫ របៀប នោះ ។  បន្ទាប់មក  អ្នក អាច ផ្តល់ នូវ មតិ ត្រលប់ មកវិញ  មុន ចេញ ពី ធ្វើការ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដើម្បី អោយ ខ្ញុំ ដឹង ថា  តើ ការងារ  ឃ  នេះ មាន តម្លៃ អោយ ខ្ញុំ បន្ត តាម ទិសដៅ ហ្នឹង ឫ យ៉ាងណា ។
អ្នកគ្រប់គ្រង របស់ ខ្ញុំ បាន ស្នើអោយ ខ្ញុំ តាមដាន នូវ បញ្ជី វត្តមាន  ប៉ុន្តែ ក្រុមការងារ របស់ ខ្ញុំ តែងតែ មក ធ្វើការ យឺត ពេល  ហើយ ពេល ខ្លះ  ពួកគេ មិន មក ធ្វើការ ដោយ មិន បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ជាមុន ទៀតផង  ដូចនេះ ខ្ញុំ តែងតែ រាយការ ណ៏ យឺតយ៉ាវ អំពី បញ្ហា អវត្តមាន  ហើយ ខ្ញុំ ទទួលបាន ការ ស្តីបន្ទោស ពី ខាង ផ្នែក ធនធាន មនុស្ស  និង អ្នកគ្រប់គ្រង របស់ ខ្ញុំ ថែម ទៀត ផង ។  ខ្ញុំ បាន ព្យាយាម គ្រប់ យ៉ាង  ដោយ អង្វរ ក្រុមការងារ របស់ ខ្ញុំ  គំរាម ពួកគេ ដោយ បង់ប្រាក់ ពិន័យ ៥ ដុល្លា  ជារៀងរាល់ ពេល ដែល ពួកគេ មក យឺត  ប៉ុន្តែ ពួកគេ នៅតែ មិន ផ្លាស់ប្តូរ ទម្លាប់ របស់ គេ សោះឡើយ ។
បើសិនជា ធ្លាប់  ហើយ គាត់ នៅតែ មិន មាន ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ អ្នក  នោះ អ្នក គួរតែ កំណត់ នូវ ទំហំ ទំនួលខុសត្រូវ របស់ អ្នក អោយ បាន ច្បាស់លាស់ ជាមួយ គាត់  ដោយ ប្រាប់ គាត់ ថា  អ្នក យល់ព្រម ត្រួតពិនិត្យ បញ្ជី អវត្តមាន  ប៉ុន្តែ មិន មែន មាន ន័យ ថា  អ្នក ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការធ្វើអោយ ពួកគេ មក ធ្វើ ការ ទាន់ ពេល នោះ ទេ  ព្រោះ អ្នក មិន មែន ជា អ្នកគ្រប់គ្រង  ដូចនេះ អ្វី ដែល អ្នក គួរ ធ្វើ គឺ ព្យាយាម ធ្វើការ អ្នក អោយ អស់ ពី សមត្ថភាព របស់ អ្នក ទៅ បាន ហើយ  ជាពិសេស អ្នក មិន គួរ បន្ទោស ខ្លួនឯង ដោយសារ រឿង ទាំងអស់ នោះ ឡើយ ៕
ដូច ដែល ប្រិយមិត្ត បាន ដឹង រួច មកហើយ ថា  កាលពី កន្លងទៅ  ក្រុមហ៊ុន  HDM  Global  បាន ធ្វើ ការបញ្ចេញ  កំណែ អាប់ ដេត  ដាក់ អោយ តម្លើង  នូវ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍  Android  ជំនាន់ ចុងក្រោយ  8.1  Oreo  ទៅ លើ ស្មាតហ្វូន  របស់ ខ្លួន  ចំនួន  3  ម៉ូឌែល  ជាបន្តបន្ទាប់  រួមមាន  Nokia  8,  Nokia  6  និង  Nokia  5  ដើម្បី បាន  ភ្លក្ស រសជាតិ ថ្មី  ជាមួយ មុខងារ ថ្មី ៗ  និង ធ្វើអោយ  ស្មាតហ្វូន ទាំងនោះ  កាន់តែ ទាន់សម័យ  មួយ កម្រិត ទៀត ។  បន្ថែម ពី នេះ  ខាង ក្រុមហ៊ុន  ក៏ បាន សន្យា ថា  នឹង នាំយក ស្មាតហ្វូន  ម៉ូឌែល ផ្សេង ៗ  មក ទទួលយក  Android  Oreo  ជំនាន់  8.1  ជាបន្តបន្ទាប់ ផងដែរ ។
យ៉ាងណា  ដំណឹង ល្អ មួយ នោះ  ក៏ បាន មកដល់  ព្រោះថា ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន  HDM  Global  បាន ចាប់ផ្តើម បញ្ចេញ នូវ  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិ  Android  8.1  Oreo  ផ្លូវការ  សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន របស់ ខ្លូន  មួយ ម៉ូឌែល ទៀត  នោះ គឺ  Nokia  7  ដើម្បី ផ្តាច់ ខ្លួន ពី  Nougat  ជំនាន់  7.1.1  ជា ផ្លូវការ ហើយ ។  វា ជា ដំណឹង  ពិសេស មួយ  ចំពោះ ម្ចាស់ ស្មាតហ្វូន  Nokia  7  ទាំងអស់  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ  ភាពរីករាយ  ក្នុង ការប្រើប្រាស់  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍  ចុងក្រោយ នេះ  ព្រោះថា រាល់ ថ្ងៃ  មាន ម្ចាស់  ស្មាតហ្វូន  Android  មិន តិច នោះ ទេ  ដែល ចង់ ប្រើ  Android  Oreo  ជំនាន់  8.1 ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  វា រឹតតែ ជួយ ពង្រឹង  ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព របស់  Nokia  7  ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន  ពិសេស គឺ ជួយ  សន្សំ សំចៃ ថ្ម  ទូរសព្ទ របស់ អ្នក បាន យូរ ជាង មុន ។
លើស ពី នេះ  វា នឹង នាំមក នូវ បទពិសោធន៍  ប្រើប្រាស់  លើ ស្មាតហ្វូន មួយ នេះ  ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ  បន្ថែម  ជាមួយនឹង  មុខងារ  Pro  Mode  នៃ កាមេរ៉ា ,  មុខងារ ដោះសោរ  Face  Recognition  Unlock,  ការ  Support  សម្រាប់ ការប្រើ ស៊ីម  2  ក្នុង កម្រិត  4G  VoLTE  ថែម ទៀត ។  ក្នុង នោះ  វា ក៏ មាន  ការផ្លាស់ប្តូរ ផ្ទាំង  អ៊ីនធើ ហ្វេសថ្មី  ដើម្បី ទាក់ចិត្ត អ្នកប្រើ ,  ការបង្កើន ល្បឿន  អោយ កាន់តែ ប្រសើរ  សម្រាប់ ការ  ប្រើប្រាស់ ទូទៅ  និង ចំនុច ផ្សេង ៗ  មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ ។  សូម រំលឹក  ផងដែរ ថា  Nokia  7  នេះ  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  HMD  ប្រកាស ចេញ កាល  ពី ខែតុលា  ឆ្នាំ  2017  ដើរ ដោយ  Android  Nougat  ចេញ ពី ប្រអប់  និង មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ល្អ  ដែល អ្នក អាច  ពិចារណា បាន ។
សរុប មក  ការដាក់ឲ្យ តម្លើង កំណែ អាប់ ដេត  Android  8.1  Oreo  លើ  Nokia  7  នេះ  វា គឺជា ដំណឹង ល្អ មួយ  ចំពោះ ម្ចាស់  ស្មាតហ្វូន នេះ ទាំងអស់  ក្នុង ការទទួលយក ។  យ៉ាងណា  អ្នក នៅក្នុង ស្រុក យើង  ក៏ អាច ឧស្សាហ៍ សាក  ចូល ពិនិត្យ នៅក្នុង  Setting  នៃ ស្មាតហ្វូន  របស់ អ្នក បាន  ក្រែង កំណែ អាប់ ដេត នេះ  ធ្លាក់ មកដល់  អោយ ធ្វើ ការតម្លើង ។  សម្រាប់ ទំហំ  នៃ កំណែ ថ្មី នេះ  ចំពោះ  Nokia  7  មាន ទំហំ ជិត  700MB ។  យ៉ាងណា  ត្រូវ ចំណាំ ថា  មុននឹង អ្នក  ចុច អាប់ ដេត តម្លើង  សូម ធ្វើ ការភ្ជាប់  Wifi  ជាមុន សិន !
Home  /  [:km] រលក កម្តៅ មរណៈ  « ផ្តាច់ យក ជីវិត ប្រជាជន ប៉ាគីស្ថាន ៦៥ នាក់ »  ក្នុង ពេល តែ បី ថ្ងៃ ![:]  /  33081706_2036517783039199_8804292737546321920_n
ប្រជាពលរដ្ឋ សំណូមពរ ដល់ មន្ទីរ សារធារណ: ការ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  មេត្តា ជួយ ពិនិត្យមើល ផ្លូវ មួយ ខ្សែ នេះ ផង !  |  Post  News
ស្ទឹងត្រែង :  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ មួយ ខ្សែ  បាន ផ្ទុះ ការសូម ណូមពរ  ដល់ មន្ទីរ សារធារណ: ការ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  សូម ជួយ ពិនិត្យមើល ផ្លូវ មួយ ខ្សែ ដែល កំពុង ជួប ការលំបាក យ៉ាង ខ្លាំង មួយ នេះ ផង  ។
ជាក់ស្តែង  ផ្លូវ មួយ ខ្សែ ដែល រង ការខូចខាត នេះ  មាន ចម្ងាយ ពី ទី រួម ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ស្រុក សៀមប៉ាង  ប្រមាណ ជាង ១០០ គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ុន្តែ ផ្លូវ នេះ  បាន រង ការខូចខាត ប្រហែល ៥០ គីឡូម៉ែត្រ ទៅ ហើយ  ពោលគឺ ពិបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ មាន ល្បាប់ ភក់  រ អិល  ស្អិត ជាប់ នឹង រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  ស្ទើរតែ មិន អាច ទៅ មុខ រួច  ជាក់ស្តែង ដូច ក្នុង រូបភាព ដែល បាន បង្ហាញ ខាងក្រោម ។
ដូច្នេះ ពួកគាត់ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន សូម ណូមពរ ដល់ មន្ទីរ សារធារណ: ការ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  សូម មេត្តា ជួយ ពិនិត្យមើល ផ្លូវ ទាំងនេះ ផង  ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់ ងាយស្រួល ធ្វើដំណើរ ទៅ មក  ក៏ ដូចជា ងាយស្រួល ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន សម្ភារ : និង របស់របរ  ផ្សេង ៗ តាម តម្រូវការ ផង ៕
សម័យ ប្រជុំ លើក ទី  ៩  សន្និបាត សភា ទ្វីប អាស៊ី  (APA)  បាន ប្រារព្ធ ឡើង នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ គណៈប្រតិភូរដ្ឋសភា នៃ ប្រទេស ចំនួន  ២៣  នៅក្នុង តំបន់ ។  គណៈប្រតិភូរដ្ឋសភា វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា លោកស្រី  Tong  Thi  Phong  អញ្ជើញ ចូលរួម សម័យ ប្រជុំ នេះ ។ អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ពិធី ប្រារព្ធ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ការពង្រឹង សន្តិភាព និង វឌ្ឍនភាព ដោយ និរន្តរភាព នៅ ទ្វីប អាស៊ី ”  សន្និបាត ឆ្នាំ នេះ ប្រមូលផ្ដុំ ទៅលើ ការជំរុញ ស្មារតី ស្នេហា សន្តិភាព របស់ ប្រជាជន អាស៊ី  ឆ្លើយតប នឹង ស្ថានភាព ពិភពលោក នា បច្ចុប្បន្ន ។ នៅ សម័យ ប្រារព្ធ  ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋសភា នៃ ប្រទេស ទាំងអស់ បាន ឯកភាព លើ គោលបំណង ថា  បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ី បន្ត សាមគ្គី តាម ទិស ជំរុញ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  វឌ្ឍនភាព  និង ភាពសម្បូរ រុងរឿង នៅ តំបន់ ។
នៅ ខាងក្រៅ សម័យ ប្រារព្ធ សន្និបាត  APA  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម លោក  ស្រី  Tong  Thi  Phong  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋសភា ឡាវ លោកស្រី  Pany  Yahthotu ។  នៅ ទីនេះ  លោកស្រី  Tong  Thi  Phong  មាន គោលបំណង បន្ត សហប្រតិបតិ្តការ ជាមួយ រដ្ឋសភា ឡាវ  បង្កើន ការផ្លាស់ប្ដូរ គណៈប្រតិភូ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ និង រៀបចំ សិក្ខាសាលា  ផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍ ការងារ ។ រីឯ លោកស្រី  Pany  Yahthotu  អះអាង ថា  រដ្ឋសភា ឡាវ មាន គោលបំណង បន្ត សហប្រតិបតិ្តការ ជាមួយ រដ្ឋសភា វៀតណាម  រួមចំណែក ជំរុញ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
Cambodian  ចំណាំ៖  ប្រសិនបើ លោកអ្នក និយាយ ជា ភាសា ខ្មែរ  សេវាកម្ម ជំនួយ ផ្នែក ភាសា មាន ផ្តល់ ជូន សម្រាប់ លោក អ្នក ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ។  សូម ទំនាក់ទំនង តាមរយៈ លេខ៖  919-790-1717 ។
ឥឡូវនេះ ,  នៅ ពេល ដែល អ្នក  exhale,  ទាញ ជើង ទាំង ពីរ ឡើង ដូច្នេះ ,  ថា ជង្គង់ របស់ អ្នក ប៉ះ ដើមទ្រូង .  សង្កត់ លើ  5  វិនាទី .  កុំ ផ្អៀង ត្រឡប់ មកវិញ ឆ្ពោះទៅ មុខ .
សាច់ដុំ ពោះ ចុះខ្សោយ !  វា គឺជា ប្រភព នៃ ភាពអាម៉ាស់ ថេរ មួយ ដោយ មិន គិត ពី អាយុ របស់ អ្នក .  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ចង់ ,  ដើម្បី បាន លេខ មួយ ស្ទួន ចេញ រូបរាង ពោះ .  ហើយ នេះ គឺជា ផ្នែក ដែល ពិបាក បំផុត នៃ រាងកាយ ,  ការបាត់បង់ ជាតិ ខ្លាញ់ ពី ពោះ .  ខាងក្រោម នេះ ជា ចម្លើយ ទៅនឹង មួយចំនួន ,  របៀប ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ពោះ .  ប៉ុន្តែ មុន ពេល ដែល យើង បាន ប្រាប់ អ្នក ,  ហេតុ អ្វី បានជា វា កើតឡើង .
ការរំលាយ អាហារ ចុះខ្សោយ ជា មូលហេតុ មួយ ទៀត .  អ្នក ,  ច្បាស់ ណាស់ ,  បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ,  ថា ចំនួន នៃ ការ មិត្តភក្តិ របស់ អ្នក បរិភោគ អាហារ មាន ជាតិ ស្ករ ច្រើន មួយ ,  ចៀន អាហារ ឬ ផឹក ភេសជ្ជៈ ត្រជាក់ ហើយ ពួកគេ បាន គ្រប់គ្រង ដើម្បី រក្សា ក្រពះ ផ្ទះល្វែង មួយ .  មូលហេតុ គឺ ,  ថា ក្មេងស្រី ទាំង នេះ គឺជា ការរំលាយ អាហារ បាន ល្អ ណាស់ .  ប្រសិនបើ មាន ការរំលាយ អាហារ របស់ អ្នក គឺ មិន ល្អ ណាស់ ,  អ្នក អាច មាន ពោះ ហើម .
ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ នេះ ,,  អ្នក អាច បង្កើន ការប្រកួត ជើង ខាងលើ និង បន្ថយ វា ចុះ .  នេះ ធ្វើឱ្យ ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ មាន ប្រសិទ្ធិភាព បន្ថែម .  វា ជួយ ក្នុង ការបាត់បង់ ជាតិ ខ្លាញ់ ,  មិន ត្រឹមតែ ពី ពោះ ,  ប៉ុន្តែ ត្រគាក នេះ .
រៀន ពី របៀប អង្គុយ ត្រង់ ពី កុមារភាព.  កៅអី ត្រឡប់ មកវិញ ជាមួយនឹង ការកោង មួយ ,  វា អាច នាំ ដល់ ការ  Accumulator  នៃ ជាតិ ខ្លាញ់ នៅក្នុង ពោះ .
របប អាហារ និង ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ទៅ នៅក្នុង ដៃ .  ប្រសិនបើ អ្នក គិត ,  ថា មាន តែ តាមរយៈ របប អាហារ គឺ ការដុត បំផ្លាញ ជាតិ ខ្លាញ់ ក្បាលពោះ ,  អ្នក ខុស .  ប្រសិនបើ អ្នក ពិតជា ចង់ សម្រក ទម្ងន់ ,  បន្ទាប់មក អ្នក ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល មួយ ម៉ោង នៃ ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ក្នុង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក .  ខាងក្រោម នេះ ជា ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ មួយចំនួន ដែល ,  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ខ្លាញ់ ក្បាលពោះ !
តើ អ្នក បាន អាន នៅក្នុង ទស្សនាវដ្តី និង ឃើញ នៅលើ ទូរទស្សន៍ ,  ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ  –  វា គ្រាន់តែ ជា ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ វេទមន្ត ,  នៅ ពេល ដែល វា មកដល់ ជាតិ ខ្លាញ់ ក្បាលពោះ ដុត .
កុហក ផ្ទះល្វែង នៅលើ កម្រាល នេះ ,  ជង្គង់ង និង ជើង នៅលើ ដី .  ជា ជម្រើស អ្នក អាច បង្កើន ជើង របស់ អ្នក បិទ ជាន់ នៅ មុំ មួយ  90  អង្សា .
2.  ឥឡូវនេះ លើកឡើង ដៃ របស់ អ្នក និង ការដាក់ ពួក នៅ ពីក្រោយ ក្បាល របស់ អ្នក រក្សា ពួកវា បាន ឆ្លងកាត់ ឬ នៅលើ ទ្រូង របស់ គាត់ .
ដំបូន្មាន មួយ ដុំ ,  ពេល ដែល អ្នក ងើប ដង ខ្លួន នេះ  –  មិន មែន គ្រាន់តែ អង្គុយ ត្រង់ .  អ្នក ត្រូវតែ អង្គុយ នៅ មុំ មួយ  30-40  DEGREES  ពី ដី .  ដូច្នេះ អ្នក នឹង មិន មាន ទៀត ទេ ដាក់ សម្ពាធ លើ សាច់ដុំ ពោះ .
នៅ ពេល ដែល អ្នកទទួលបាន ប្រើ ដើម្បី ជា ស្រស់ ទៀងទាត់ ,  ផ្លាស់ប្តូរ ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ មូលដ្ឋាន ,  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ប្រសិទ្ធិភាព កាន់តែ ច្រើន នៅលើ ពោះ នេះ !
III  បាន .  លើកស្មា ខាងស្តាំ របស់ អ្នក ,  sipping  ឆ្វេង របស់ គាត់ ,  ជ្រុង ខាងឆ្វេង នៃ រាងកាយ គួរតែ នៅលើ ឥដ្ឋ .  ធ្វើ ម្តង ទៀត សម្រាប់ ស្មា ខាងឆ្វេង ,  លើកស្មា ខាងឆ្វេង ទៅ ស្ដាំ ,  កាន់ ផ្នែក ខាងស្ដាំ នៃ រាងកាយ នៅលើ ឥដ្ឋ .
អនុវត្ត ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ដូចគ្នា នេះ ដែរ ,  នៅ ពេល ដែល  cornering  Coil  របៀប និង នៅ,  នៅ ពេល ដែល អ្នក ទាំង ពីរ បាន រារាំង ជើង របស់ គាត់ ក្នុង ទិស ដូចគ្នា ,  ហើយ ថា ស្មា.
III  បាន .  ឥឡូវនេះ បង្កើន ត្រគាក របស់ អ្នក ដូច្នេះ ,  ដើម្បី រឹតបន្តឹង ជើង ជិត ទៅនឹង ដើមទ្រូង នេះ .  អ្នក ត្រូវតែ លើក ភ្លៅ ,  រហូតដល់ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា មាន សម្ពាធ នៅលើ ពោះ របស់ អ្នក .
III  បាន .  ទាញ ជង្គង់ ស្ដាំ របស់ អ្នកជិតស្និទ្ធ ទៅនឹង ទ្រូង ,  រក្សា ជើង បាន ចាកចេញ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ .  ឥឡូវ ត្រង់ ជើង ស្តាំ របស់ អ្នក ,  ហើយ ទាញ ជង្គង់ ខាងឆ្វេង ជិតស្និទ្ធ ទៅនឹង ទ្រូង .
ឈរ ត្រង់ ,  ជើង ត្រគាក ទទឹង ដាច់ ពី គ្នា .  រក្សា ជង្គង់ របស់ អ្នក កោង បន្តិច .  ចូរ លើក ដៃ ទាំង ពីរ នៅ ចំពោះមុខ អ្នក និង រក្សា វា នៅ ខាងស្ដាំ នៅក្នុង កម្រិត នៃ ស្មា របស់ អ្នក .
ធ្វើឱ្យ ជា ជំហាន ធំ មួយ ទៅ មុខ ដោយ ជើង ខាងស្តាំ របស់ អ្នក និង បន្ទាប់មក បាន កាត់បន្ថយ ដោយ ខ្លួនឯង ចុះ ,  ដូចជា នៅលើ កៅអី មួយ ,  តាម ,  ជង្គង់ ស្ដាំ របស់ អ្នក ត្រូវបាន គេ កោង ខ្នង នៅ មុំ មួយ  90  DEGREES  ពី ជាន់ .  ជើង ឆ្វេង គួរ ត្រូវបាន ត្រង់ និង ពន្លូត.
រក្សា ជង្គង់ របស់ អ្នក ដកដង្ហើម បាន ធម្មតា លើកឡើង និង .  ឥរិយាបថ នេះ  " ចំណុច ".  ស្នាក់ នៅក្នុង ទីតាំង សម្រាប់ ការ នេះ  30  វិនាទី .
[ អាន អត្ថបទ មួយ អំពី ការកាត់ សក់ របស់ ស្ត្រី មួយ  –  ភាសា ក្រិច នៅលើ ស្ទីល ម៉ូដ សក់ ព្រះនាង ឧទាហរណ៍ នៃ  ស្ទីល ម៉ូដ សក់  Aphrodite]
រក្សា ខ្លួនអ្នក ឡើង នៅលើ កែង ដៃ មួយ ដៃ ស្ដាំ និង ជើង ស្តាំ .  ដៃ ខាងឆ្វេង របស់ អ្នក គួរតែ មាន ការកាត់ កែង ទៅនឹង ស្មា និង ជើង ចាកចេញ គួរតែ មាន ការ ខាងលើ ជើង ខាងស្ដាំ ,  រក្សា ជើង របស់ អ្នក ជាមួយគ្នា .
ផ្អៀង ទៅ ខាងស្ដាំ រាងកាយ របស់ អ្នក បាន ច្រើន បំផុត នោះ ,  រហូតដល់ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា ភាពតានតឹង នៅលើ ផ្នែក ខាងឆ្វេង .  ស្នាក់ នៅក្នុង ទីតាំង សម្រាប់ ការ នេះ  15  វិនាទី .
ទាំង នេះ គឺជា លក្ខណៈ សាមញ្ញ និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ,  ការពង្រឹង ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ .  អ្នក អាច ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ,  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ខ្លាញ់ ក្បាលពោះ នៅក្នុង ផ្ទះ យ៉ាង ងាយស្រួល ,  ដោយ គ្មាន ម៉ាស៊ីន ជំនួស ណាមួយ .  អ្នក គ្រាន់តែ ត្រូវ មិត្ត រួម មួយ និង ជា ស៊ូទ្រាំ យ៉ាង ខ្លាំង .  ការកាត់បន្ថយ ជាតិ ខ្លាញ់ នៅលើ ពោះ របស់ អ្នក គឺ លែង ជា សញ្ញា សួរ ធំ មួយ សម្រាប់ អ្នក ?
លំហាត់ សម្រាប់  Slim  ពោះ  –  5  ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  សំណុំមួយ នៃ លំហាត់ប្រាណ សម្រាប់ ស្ត្រី ដែល កាសែត ទៅ  សមយុទ្ធ ប្រសិទ្ធិភាព បំផុត សម្រាប់ ស្ត្រី នៅក្នុង ផ្ទះ  សាកល្បង រាងកាយ សរុប  –  rejuvenate  រាងកាយ ពី ក្បាល ដល់ ចុង ជើង  ជិះ កង់ ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ សម្រាប់ អ្នកកាសែត  –  របៀប ធ្វើការជិះ កង់ ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ជា មូលដ្ឋាន បន្ទាប់ពី មាន ផ្ទៃពោះ  លំហាត់ប្រាណ សម្រាប់ សាច់ដុំ នៃ មុខ  –  យោគៈ មុខ  ការការពារ នៃ ក្រចក  ingrown  –  ការបង្រៀន ការបង្ការ រក ចក ចើ  ingrown
កម្ពុជា នឹង រៀបចំ សន្និសីទ ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព នៅ ដើម ខែ ក្រោយ
កម្ពុជា នឹង រៀបចំ សន្និសីទ ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព នៅ ដើម ខែ ក្រោយ  –  Khmer  7  News
គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  សហការ ជាមួយ ក្រសួង ការបរទេស  ក្រសួង សុខាភិបាល  និង វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ អន្តរជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  នៃ សាធារណរដ្ឋ បារាំង  គ្រោង នឹង រៀបចំ ធ្វើ សន្និសីទ ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  « ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព »  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ដល់ ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ដើម ខែ ក្រោយ នេះ ។
សន្និសីទ នេះ  នឹង មាន ការអញ្ជើញ បើក  ក្រោម អធិបតីភាព  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នា ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ហើយ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នឹង អញ្ជើញ បិទ សន្និសីទ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែល ភ្នំពេញ ភូគី ត្រា ។
បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ បាន ឲ្យដឹង ថា  សន្និសីទ នេះ  មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ប្រតិភូ  និង ឥស្សរជន អន្តរជាតិ នានា មកពី ប្រទេស បារាំង  ចិន  ភូមា  ថៃ  ឡាវ  វៀតណាម  និង តំណាង ជាន់ ខ្ពស់ របស់ អង្គការ  WHO  ស្ថាប័ន ស្រាវជ្រាវ នានា ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ វិស័យ សុខាភិបាល  និង ផលិតផល សុខាភិបាល  ក៏ ដូចជា តំណាង  UNITAID  តំណាង នគរបាល  Interpol  ព្រមទាំង វត្តមាន សម្តេច  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ពី ក្រសួង ស្ថាប័ន របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង វិស័យ ឯកជន ពាក់ព័ន្ធ ចូលរួម សរុប ប្រមាណ ៤៥០ នាក់ ។
យោង តាម របាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  គិត ត្រឹម រយៈពេល ៨ ខែ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  បាន បង្ក្រាប បទល្មើស បាន ចំនួន ៤០ ករណី  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន ១០ នាក់ ៕
ការលើកឡើង ដូច្នេះ ដោយសារតែ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បរាជ័យ ទាក់ទាញ ប្រទេស នៅ សហភាព អឺរ៉ុប គាំទ្រ លោក  ដើម្បី ជៀស ផុត  ពី ទណ្ឌកម្ម មក លើ កម្ពុជា  កាលពី ដើម ខែតុលា ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បន្ត អះអាង ដោយ ខ្លួនឯង ថា  លោក ជោគជ័យ លើ វិស័យ ការទូត របស់ លោក នៅ បរទេស ។
អ្នកវិភាគ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ព្រមាន អ្នករិះគន់ ដើម្បី បន្ត អំណាច បាន យូរអង្វែង ទៀត |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
ក្រុម អ្នកវិភាគ ថា  របប ឯក បក្ស របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅសល់ ពេល ប្រមាណ  ១២ ខែ  ទៀត សម្រាប់ កែប្រែ ការដឹកនាំ របស់ ខ្លួន វិញ  ឲ្យ ងាក មក គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស និង ប្រជាធិបតេយ្យ វិញ  ដើម្បី ជៀស ផុត ពី ការគាបសង្កត់ ពី សហគមន៍ ប្រទេស ប្រកាន់ របប ប្រជាធិបតេយ្យ  ពិសេស ការផ្ដាច់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ជាដើម ។
អ្នកវិភាគ លើកឡើង ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  កំពុង បោកប្រាស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ថា  លោក ទទួលបាន ជោគជ័យ លើ ឆាក អន្តរជាតិ នោះ  គឺ ដើម្បី ចង់ បិទបាំង ភាពបរាជ័យ ក្នុង ការដឹកនាំ របស់ លោក  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ ខាតបង់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ដ៏ ធំធេង នៅពេល ខាងមុខ ។
អ្នកវិភាគ នយោបាយ ដែល រត់ ភៀសខ្លួន គេច ពី ការតាម ចាប់ខ្លួន របស់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា លើក ទី ពីរ  លោក  គឹម  សុខ  ថ្លែង ពី ប្រទេស ហ្វាំង ឡុង  ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  កំពុងតែ និយាយ បន្លប់ ពលរដ្ឋ ដើម្បី បន្លំ ការពិត តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពីព្រោះថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  កំពុងតែ ដឹកនាំ ប្រទេស ទៅ រក ភាព បរាជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង សម្រាប់ ជាតិ  ហើយ ភាគ បរាជ័យ នេះ នឹង បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ជាក់ស្ដែង នៅពេល ខាងមុខ មិន ខាន ។  «»
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ព្រមាន អ្នកវិភាគ នៅ ចំពោះមុខ កម្មករ  នៅ ស្រុក មុខ កំពូល  ខែត្រកណ្ដាល នៅ ថ្ងៃទី ៣១  តុលា  ថា  អ្នកវិភាគ  មិន ដឹង ការពិត  ព្រោះថា  លោក ទទួលបាន ជោគជ័យ ពី ការបាន ទៅ ចូលរួម ប្រជុំ របស់ លោក  នៅ តាម បណ្ដា រដ្ឋ មួយចំនួន នា ពេល កន្លងមក ។  «»
លោក  គឹម  សុខ  ឆ្លើយតប ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  គំរាម អ្នកវិភាគ  ឬ អ្នករិះគន់ នេះ  ដោយសារ លោក បារម្ភ ខ្លាំង ពេក អំពី ផលប៉ះពាល់ ដល់ ដែន អំណាច របស់ លោក  កាលណា របប នេះ  បើក ចំហ សេរីភាព  ប្រជាធិបតេយ្យ ពេញលេញ នោះ  គឺ ធ្វើឲ្យ ដែន អំណាច លោក ឆាប់ នឹង ដួលរលំ ។  លោក បន្ត ថា  បញ្ហា នេះ ហើយ  ដែល លោក គាបសង្កត់  និង រឹតត្បិត សេរីភាព អ្នកវិភាគ  អ្នករិះគន់  សង្គម ស៊ីវិល  រាំង ខ្ទប់  ដើម្បី គ្រប់គ្រង អ្នករិះគន់ ទាំងនេះ ។  ក្រៅពី នេះ ទៀត  របប របស់ លោក បាន បង្កើត គណៈកម្មការ ដោះស្រាយ ជម្លោះ នៅមុខ ផ្ទះ របស់ លោក  ដែល សមាជិក គណៈកម្មការ មាន  ជា មេទាហាន  នគរបាល នោះ  គឺជា ការត្រៀម កម្លាំង ដើម្បី បង្ក្រាប ទៅវិញ ទេ ។
ទាក់ទង វត្តមាន លោក  ហ៊ុន  សែន  អាច ទៅ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ផ្សេង ៗ  ដូចជា កិច្ចប្រជុំ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បុរី ញូវយ៉ក  កិច្ចប្រជុំ អាស៊ី អឺរ៉ុប  នៅ ប្រទេស បែលហ្សិក  និង កិច្ចប្រជុំ នៅ ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត នោះ  លោក  គឹម  សុខ  បញ្ជាក់ ថា  ពុំ មែន មាន ន័យ ថា  ប្រមុខរដ្ឋ ប្រទេស ទាំងនេះ  ទទួលស្គាល់ របប របស់ លោក នោះ ឡើយ  ផ្ទុយទៅវិញ ក្នុង នាម រដ្ឋ ជា សមាជិក របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង អាស៊ី  អឺរ៉ុប នោះ គេ ត្រូវតែ ប្រើនយោបាយ ការទូត  រវាង មេដឹកនាំ នីមួយ ៗ  ហើយ នៅ ទន្ទឹមនឹង នេះ  គេ មើលឃើញ កាន់តែ ច្បាស់ ថែម ទៀត  គឺ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង រង ការខាតបង់ ដ៏ ធំធេង នៅពេល ខាងមុខ  គឺ ការប្រឈម នឹង ការបាត់ ការផ្ដាច់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ EBA  ពី សហភាព អឺរ៉ុប  និង ប្រទេស ដទៃ ទៀត ។  លើស ពី នេះ ទៀត ធនាគារ អន្តរជាតិ ធំ ៗ  ដែល តែងតែ ផ្ដល់ ប្រាក់ កម្ចី  និង ជំនួយ ដល់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង អាច ឈប់ ផ្ដល់ កម្ចី  និង ជំនួយ ដែរ  បើសិនជា លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន កែប្រែ ការដឹកនាំ របស់ ខ្លួន ទៅ រក ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ ទេ នោះ ។  «»
លោក  ហ៊ុន  សែន  និង មន្ត្រី របប របស់ លោក  ជាញឹកញយ តែង បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ទៅ លើ អ្នកវិភាគ  និង អ្នករិះគន់  ជាក់ស្ដែង ដូចជា ករណី លោក  គឹម  សុខ  ក្រោយពី លោក ផុត ទោស  ហើយ ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង វិញ នោះ  លោក  គឹម  សុខ  នៅតែ រក្សា ជំហរ ម៉ឺងម៉ាត់  វិភាគ និង រិះគន់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ឥត សំចៃ មាត់ ដដែល  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ខឹងសម្បា យ៉ាង ខ្លាំង  និង បាន ព្រមាន តាម ចាប់ខ្លួន លោក  គឹម  សុខ  វិញ ភ្លាម ៗ  មិន យូរ ប៉ុន្មាន តុលាការ ក៏ ចេញ ដីកា ចាប់ខ្លួន លោក  គឹម  សុខ  ទៅ តាម បណ្ដឹង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដីធ្លី នាំគ្នា តវ៉ា ធ្វើ បាតុកម្ម ក៏ ទទួលរង នូវ ការចោទប្រកាន់ ផ្សេង ៗ ពី របប លោក  និង ចាប់ខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ ដែរ  ដូចជា អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  សកម្មជន ដីធ្លី បឹងកក់  និង អ្នករងគ្រោះ ដីធ្លី ដទៃ ទៀត ជាដើម ៕
សហភាព អឺរ៉ុប កាលពី ដើម ខែតុលា  បាន ជូន ដំណឹង ជា ផ្លូវការ ក្នុង លិខិត មួយ ដល់ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ថា  ការអនុវត្ត នីតិវិធី នៃ ការដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  ត្រូវ ប្រើ រយៈពេល  ពី  ៦  ខែ  ទៅ  ១ ឆ្នាំ គឺ ចាប់ពី ខែតុលា នេះ តទៅ  មុននឹង ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  ជា ផ្លូវការ ពី កម្ពុជា ។
ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ ដំបូង នេះ  សហភាព អឺរ៉ុប នឹង ទុក ពេល ឲ្យ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  គោរព កិច្ចសន្យា របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ  ទាក់ទង និង ការគោរព លក្ខខណ្ឌ ការងារ  គោរសព សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ  ពោលគឺ ត្រូវ ផ្ដល់ នីតិសម្បទា ដល់ មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង ទាំង  ១១៨  រូប មាន សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ  ផ្ដល់ អាសនៈ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់ ជូន គណបក្ស ប្រឆាំង ឡើងវិញ ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ លក្ខខណ្ឌ ទាំងនេះ មិន ត្រូវបាន អនុវត្ត នោះ ទេ  សហភាព អឺរ៉ុប នឹង ត្រួតពិនិត្យ លើ ការកែប្រែ ឥរិយាបថ របស់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា តើ គេ នឹង ផ្ដាច់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  ឬ គេ បន្ត ឲ្យ ទៀត ឬ យ៉ាងណា ?
របាយការណ៍ របស់ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  និង របប លោក  ហ៊ុន  សែន បង្ហាញ ថា  ក្រោម ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  ទំនិញ កម្ពុជា នាំចូល ទៅ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប  មាន ទឹកប្រាក់ ដល់ ទៅ ជាង  ៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ភាគ ច្រើន នៃ ទំនិញ ទាំងនោះ  គឺជា ផលិតផល វាយន ភណ្ឌ  សំលៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង  ព្រមទាំង ផលិតផល កសិកម្ម ជាដើម ។ កម្ពុជា ទទួលបាន ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  ឬ មិន គិត ពន្ធ  ក្រោម គម្រោង  « អ្វី ៗ ទាំងអស់ លើកលែងតែ អាវុធ »  (  Everything  But  Arms  ,  EBA  )  របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  តាំងពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១២ មក ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ទម្លាក់ កំហុស ទៅលើ បក្ស ប្រឆាំង  ថា បាន កៀរ គរ បរទេស  ដើម្បី ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ របប របស់ លោក ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  មកទល់ ពេលនេះ  របប របស់ លោក  មិន ទាន់ ប៉ះពាល់ អ្វី ឡើយ  ដូចជា វិស័យ កាត់ដេរ  និយោជក បាន ដំឡើង ប្រាក់ខែ ពី ១៧០ ដុល្លារ  ដល់ ១៨២ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  នឹង អនុវត្ត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ ។  «»
ឆ្លើយតប នឹង ការចោទប្រកាន់ នេះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ទៅ វិញ ទេ  ដែល ត្រូវ បញ្ឈប់ ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ ធ្វើបាប ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន នោះ ។  «»
លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន អះអាង ថា  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  កំពុង រង ភាពអាម៉ាស់ កាន់តែ ខ្លាំង នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ព្រោះថា  ប្រទេស និយម លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅលើ ពិភពលោក  មិន ទទួលស្គាល់ របប ឯក បក្ស ដែល កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ នេះ ទេ ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  ថ្លែង បញ្ជាក់ ពី យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  កុំ ប្រើ អំណាច ផ្ដាច់ការត ទៀត  របប ឯក បក្ស នេះ នឹង ជៀស ផុត ពី គាបសង្កត់ ពី អន្តរជា តិ៖  « លោក  ហ៊ុន  សែន  បញ្ឈប់ ប្រើ សាស្ត្រ បី កុំ នេះ ទៅ  គឺ ទី ១ កុំ  ប្រើ អំណាច ផ្ដាច់ការ  ទី ២  កុំ ឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្វើបាប ពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង  និង ទី ៣  កុំ បក្សពួក និយម  គ្រួសារនិយម  និង ប្រព្រឹត្តិ អំពើពុករលួយ  ព្រោះ ប្រទេស កម្ពុជា ជា ប្រទេស សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាង  ១៦ លាន នាក់ » ។
Resources  –  សញ្ជាតិ កម្ពុជា ,  គិត ,  មានអារម្មណ៍ ,  ទទួល បទពិសោធន៍ ,  សិល្បៈ ,  វប្បធម៌  និង  សេចក្តីស្រឡាញ់  Cambodian,  Think,  Feel,  Experience,  Arts,  Culture  and  Love.
វិបត្តិ នៅឯ រោងចក្រ បរមាណូ ជប៉ុន ដែល មាន ការខូចខាត នៅក្នុង ផ្នែក ឦសាន ប្រទេស កំពុង មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ទ្បើង ៗ ។  ពួក មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល បាន ទទួលស្គាល់ ថា មាន ការលេច វិទ្យុសកម្ម ច្រើន ជាង មុន និង មាន ការផ្ទុះ នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន រ៉េ អាក់ទ័រ  (reacteurs)  ទាំងអស់ បី ។  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  Naoto  Kan  បាន ថ្លែង សារ មួយ ផ្សាយ តាម ទូរទស្សន៍ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ទៅកាន់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្រោយពី ការផ្ទុះ នៅឯ អគារ  reacteur  ទី បី បាន ត្រូវ បញ្ជាក់ ថា ប្រាកដ បាន កើតមាន មែន នៅ  Fukushima ។
ក្រុម មន្ត្រី ដែល ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ ការពារ ជាតិ វិទ្យុសកម្ម  កំពុង ណែនាំ ពលរដ្ឋ ដែល បាន ស្ថិត នៅក្នុង ចម្ងាយ ២០ គ. ម . ពី រោងចក្រ នុយក្លេអ៊ែរ ហ្វ៊ូ គូ ស៊ីម៉ា  ដែអ៊ី ជិ  (Fukushima  Dai-ichi)  ក្នុង ក្រុង  Koriyama  ខេត្ត  Fukushima  ប្រទេស ជប៉ុន  ឲ្យ ចូល ថត  (scan)  ក
ដោយ សុំ ឱ្យ សាធារណជន យកចិត្តទុកដាក់ នឹង ពាក្យសំដី លោក ដោយ ស្ងប់ស្ងៀម  លោក  Kan  បាន ទទួលស្គាល់ ថា ម៉ាស៊ីន  reacteur  មួយ ក្នុង បណ្តា ម៉ាស៊ីន  reacteur  ដែល ខូច កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ជាង មុន ក្នុង ការបញ្ចេញ វិទ្យុសកម្ម ទៅក្នុង បរិយាកាស ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន សុំ ដល់ ជន ទាំង ទ្បាយ ណា ដែល រស់ នៅ រវាង ២០ និង ៣០ គ. ម . ពី រោងចក្រ នេះ ឱ្យ ឋិត នៅក្នុង ផ្ទះ ។  មនុស្ស ប្រមាណ ២ សែន នាក់ ដែល រស់ នៅ ជិត រោងចក្រ នេះ បាន ជម្លៀស ចេញ រួចស្រេច ហើយ ។
ក្រោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បញ្ចប់ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ លោក ហើយ លោក  Yukio  Edano  អគ្គ លេខាធិការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី បាន ជួប ជាមួយ ពួក អ្នកកាសែត ។
អ្នកនាំពាក្យ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល បាន និយាយ ថា វិទ្យុសកម្ម ដែល បាន រកឃើញ នៅក្នុង  reacteur  មួយ ទៀត ដែល ខូច គឺ  reacteur  លេខ បី  មាន កម្រិត ដែល អាច ធ្វើឱ្យ មាន ផល បះ ពាល់ មិន ល្អ ដល់ មនុស្ស ។
ការកើន ទ្បើង នៃ កម្រិត វិទ្យុសកម្ម ដ៏ ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង រយៈពេល ខ្លី នៅឯ រោងចក្រ បរមាណូ  Fukushima  មាន ចំនួន ៨ ដង ច្រើន ជាង កម្រិត ជា មធ្យម ភាគ ដែល មនុស្ស ម្នាក់ អាច ទទួលបាន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
ក្រុមហ៊ុន  Tokyo  Electric  Power  បាន ប្រកាស ថា ប្រព័ន្ធ ធ្វើឱ្យ  reacteur  ត្រជាក់ គ្មាន ដំណើរការ នៅឯ reacteur  លេខ ពីរ ក្នុង រោងចក្រ  Fukushima ។  គ្រឿង ឧបករណ៍ សម្រាប់ ធ្វើឱ្យ ត្រជាក់ បាន ខូចខាត ដោយសារ ការរញ្ជួយ ផែនដី កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ដែល មាន កម្លាំង ៩ និង មហា រលក សមុទ្រ  tsunami ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជា ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ចូល ម៉ាស្សា កោស ជប់ ត្រូវ នារី ម៉ាស្សា លួច លុយ អស់ ១១០០ ដុល្លារ  ហេតុការណ៍ នេះ បង្កឱ្យ មាន ការឆោរ ឡោ កាលពី ម៉ោង ១០ និង ២៥ នាទី យប់  ថ្ងៃ ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៩៥ CEO  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១១៣  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ២  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុន កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ជនជាតិ ចិន រូប នោះ ចូល ហាង កោស ជប់ ម៉ាស្សា យីហោ  មាន ឈ្មោះ ម៉ាស្សា បែប បុរាណ ខ្មែរ មាន ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ៥ ដុល្លារ  និង កោស ជប់ ខ្យល់ បុរស  និង នារី ៣ ដុល្លារ  ។
បើ តាម ម្ចាស់ ហាង ឲ្យដឹង ថា  ជនជាតិ ចិន រូប នោះ បាន ចូល ហាង ម៉ាស្សា តាំងពី ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃ មក ម្ល៉េះ  រួចហើយ គាត់ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល  លុះ ដល់ ម៉ោង ១០ និង ២៥ នាទី យប់  ទើប មក ឆោឡោ ថា  បាត់ លុយ អស់ ១១០០ ដុល្លារ  ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជិតខាង  និង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ តែម្តង ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ទៀត ថា  ក្រោយ កើត ហេតុ ជនជាតិ ចិន រូប នោះ  ត្រូវ ថៅកែ ហាង ប្តី ប្រពន្ធ បាន ប្រគល់ លុយ សង ទៅ វិញ ចំនួន ៥០០ ដុល្លារ  តែ ជនជាតិ ចិន មិន ព្រម  ។  បន្តិច ក្រោយមក សមត្ថកិច្ច បាន ដឹក ម្ចាស់ ហាង ម៉ាស្សា ប្តី ប្រពន្ធ ទាំង ២ នាក់ ទៅ សាកសួរ នៅឯ ប៉ុស្តិ៍ បឹងកេងកង ទី ២  រួម និង នារី ម៉ាស្សា ម្នាក់ ថែម ទៀត  ដើម្បី សួរនាំ  ៕
ការណែនាំ ដ៏ ពិសេស អំពី បញ្ហា ផ្លូវភេទ បុរស ដែល អ្នក មិន ធ្លាប់ ដឹង ពីមុន សោះ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Posted  about  5  years  ago  |  Comments  Off  on  ការណែនាំ ដ៏ ពិសេស អំពី បញ្ហា ផ្លូវភេទ បុរស ដែល អ្នក មិន ធ្លាប់ ដឹង ពីមុន សោះ
សមត្ថភាព បន្ត ពូជ របស់ បុរស គឺជា កត្តា វេជ្ជសាស្ត្រ ដ៏ ស្មុគស្មាញ  ដែល ចង្អុលបង្ហាញ អំពី ជីវិត ស្នេហា  ផ្លូវភេទ  និង សុខភាព របស់ បុគ្គល នោះ ផងដែរ ។  លោក  រ៉ូណាល់  វីរ៉ាក់  ជា វេជ្ជបណ្ឌិត បារាំង ដែល ទើប បញ្ចប់ ការនិពន្ធ សៀវភៅ សុខភាព ផ្លូវភេទ បុរស នោះ បាន ផ្ដល់ ការណែនាំ ប្លែក ៗ ជាច្រើន ចំណុច ដូចតទៅ ។
កង្វះ ឈាម ធ្វើឲ្យ កោសិកា ជុំវិញ សរសៃ ខ្វះ អុកស៊ីសែន  និង បង្កឲ្យ បុរស ប្រឈម នឹង បញ្ហា អសមត្ថភាព ផ្លូវភេទ ។
សរីរាង្គ លើ ខ្លួន មនុស្ស រាប់ ទាំង លិង្គ ផង នោះ  សុទ្ធតែ វិវត្ត ចុះខ្សោយ ទៅ តាម អាយុកាល ។  នៅ ពេល ដែល បុរស ឈានចូល វ័យ ៤០ ឆ្នាំ  សរសៃ ឈាម ពួកគេ ចាប់ផ្ដើមកក ខ្លាញ់ ដែល ជា ឧបសគ្គ ដល់ លំហូរ ឈាម ទៅ បំពេញ លិង្គ ឲ្យ រឹង ផងដែរ ។
ក្នុង វ័យ នេះ  កម្រិត អ័រម៉ូន តេស្តូស្តេរ៉ូន  ធ្លាក់ចុះ ដោយសារតែ ពង ស្វាស មិន អាច ផលិត បាន ច្រើន ដូច កាល នៅ ក្មេង ។
មុន ឈានដល់ អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  មាន បុរស ១០ ភាគ ប៉ុណ្ណោះ ដែល បារម្ភ ពី បញ្ហា លិង្គ មិន រឹង  ប៉ុន្តែ ក្រោយ ឈានដល់ វ័យ ៤០ ឆ្នាំ មនុស្ស ប្រុស ៥០ ភាគរយ កាន់តែ បារម្ភ ច្រើន ពី អាប្អូន តូច របស់ ខ្លួន ។
ទោះ យ៉ាងណា  ការរួមភេទ ជាញឹកញាប់  អាច ធ្វើឲ្យ បុរស រក្សា ភាពរឹងមាំ នៃ លិង្គ របស់ ខ្លួន  ក៏ ដូចជា ជួយ ឲ្យ អាយុ វែង ដែរ ។
ការសិក្សា បង្ហាញ ថា  បុរស វ័យ ជាង ៥០ ឆ្នាំ ទំនងជា មាន អាយុ វែង  ប្រសិនបើ គាត់ បាន រួមភេទ ដល់ ចំណុច កំពូល យ៉ាងតិច ២ ដង ក្នុង មួយ ខែ ។
ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត  ធ្វើឲ្យ បុរស បាត់បង់ សម្រើប ក្នុង ការរួមភេទ  ខណៈ ដែល ថ្នាំ បន្ធូរ អារម្មណ៍ តានតឹង គឺជា អាវុធ មុខ ពីរ ដែល ធ្វើឲ្យ មាន បញ្ហា ខួរក្បាល ។
ការសកម្ម នឹង រឿង លើ គ្រែ ធ្វើឲ្យ បុរស មិន ងាយ ងាប់ លិង្គ  ការពារ ការរួញ នៃ លិង្គ ទៅ តាម អាយុកាល  និង បង្ការ ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត ថែម ទៀត ផង ។
ការអសមត្ថភាព ផ្លូវភេទ អាច ជា សញ្ញា បង្ហាញ ថា  បុរស នោះ មាន ជំងឺ ក្រិន សរសៃ ឈាម  និង ខូច ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ ។  បុរស ពី ៥ ទៅ ១០ ភាគរយ  កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា ខាងលើ នេះ ។
អាការ លិង្គ មិន រឹង ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ បុរស នោះ ប្រឈម នឹង ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ព្រោះ កម្រិត ជាតិ ស្ករ ខ្ពស់ អាច ការពារ ការផលិត សារធាតុ គីមីនី ទ្រីក អុកស៊ីត  ដែល ការពារ សរសៃ ឈាម ពី ការកកស្ទះ ផងដែរ ។
ទំហំ លិង្គ រឹង ពី ១១  ទៅ ១៩ សង់ទីម៉ែត្រ  គឺជា ខ្នាត ទូទៅ របស់ បុរស ។  ប៉ុន្តែ ទំហំ នេះ នឹង ថយចុះ ទៅ តាម អាយុកាល ព្រោះតែ ការប្រែប្រួល នៃ លំហូរ ឈាម  និង ការកកស្ទះ នៃ សរសៃ ។ ការរួមភេទ ជាញឹកញាប់  អាច ធ្វើឲ្យ បុរស រក្សា ទំហំ លិង្គ និង ការពារ វា ពី ការរួញ មាឌ ទៅ តាម អាយុកាល ។
សម្រាប់ បុរស វ័យ ចំណាស់  ភាគ ច្រើន ពួកគេ ត្រូវ រង់ចាំ ជាច្រើន ម៉ោង  ឬ រហូតដល់ ជាច្រើន ថ្ងៃ  ទើប លិង្គ របស់ ពួកគេ អាច ឡើង រឹង ទៀត បាន  ក្រោយពេល ដែល បញ្ចេញ ទឹក កាម ម្ដង ៗ ។  កត្តា នេះ បណ្ដាល មកពី អ័រម៉ូន ម៉្យាង ដែល ធ្វើឲ្យ សរសៃ ឈាម នៅក្នុង លិង្គ ខ្ជឹប ការពារ លំហូរ ឈាម ចូល ។
នៅ ពេល ដែល បុរស មាន ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង ពី សមត្ថភាព ផ្លូវភេទ របស់ ខ្លួន  លិង្គ របស់ ពួកគេ នឹង កាន់តែ ខ្សោយ អានុភាព ទៅ តាម នោះ ។  ការភ័យខ្លាច បាន ធ្វើឲ្យ បុរស មាន ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត ស្មុគស្មាញ  ឬ ស្ត្រេស  ដែល ធ្វើឲ្យ អ័រម៉ូន ស្រើបស្រាល ធ្លាក់ចុះ  ហើយ វា ក៏ ពិបាក ឲ្យ លិង្គ ឡើង រឹង ដូច ប្រាថ្នា ដែរ ។  ការបរាជ័យ ដំឡើង ឫទ្ធិ អាវុធ របស់ ខ្លួន  និង ការបាត់បង់ សមត្ថភាព ផ្លូវភេទ  អាច ធ្វើឲ្យ បុរស កាន់តែ ខ្មាស អៀន  បាត់បង់ ជំនឿចិត្ត លើ ខ្លួនឯង  រហូតដល់ គេចវេះ លែង ហ៊ាន ប្រឡូក នឹង ល្បែង លើ គ្រែ ។
ការសិក្សា បាន បង្ហាញ ថា  បុរស ដែល មាន លិង្គ ទន់ ដូច ដោយសារ កង្វះ លំហូរ ឈាម ទៅ ត្រង់ អាវុធ ពិសេស នោះ  ក៏ ងាយ នឹង មាន បញ្ហា ស្ទះ សរសៃ ឈាម បេះដូង ពី ៥០ ទៅ ៧៥ ភាគរយ ផងដែរ ។
ដូច្នេះហើយ  បើ បុរស កាន់តែ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី កាមគុណ  នោះ ប្រដាប់ ភេទ របស់ ខ្លួន ក៏ បាត់បង់ អានុភាព ដែរ ដោយសារតែ កង្វះ អុកស៊ីសែន  និង លំហូរ ឈាម  ដែល បណ្ដាល មកពី ក្ដី ខ្វល់ខ្វាយ នោះ ឯង ។
នៅ ពេល ដែល បុរស គេង  រាងកាយ របស់ ពួកគេ ចាប់ផ្ដើម ជួល ជុល កោសិកា  និង ជាលិកា នានា  រួមទាំង នៅ តំបន់ ប្រដាប់ ភេទ ផងដែរ ។  ជាទូទៅ  ពេល លង់លក់  លិង្គ របស់ បុរស តែង ឡើង រឹង ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ហើយ ដំណើរ នេះ វា ល្អ ចំពោះ សុខភាព ផ្លូវភេទ  និង ជាលិកា ប្រដាប់ ភេទ ។  វា ក៏ សម្រួល ដល់ ការរីក នៃ សរសៃ ឈាម  ធ្វើឲ្យ មាន លំហូរ ឈាម និង អុកស៊ីសែន គ្រប់គ្រាន់ ទៅ ផ្គត់ផ្គង់ ពង្រឹង លិង្គ ផងដែរ ។
បុរស  ណា ដែល លិង្គ មិន ឡើង រឹង នៅពេល គេង ទេ នោះ  អាច ប្រឈម នឹង ការខូចខាត ស្រទាប់ កោសិកា  និង ប៉ះពាល់ ដល់ សមត្ថភាព ដំឡើង ឫទ្ធិ ឲ្យ ឡើង រឹង នៃ លិង្គ របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។
ក្នុង ករណី ដែល លិង្គ មិន ងើប សោះ នៅពេល ទទួលទាន ដំណេក នោះ  ហើយ នៅពេល បើក យុទ្ធនាការ វាយលុក លើ គ្រែ វា នៅតែ ពិបាក ងើបឡើង នោះ  បុរស គួរតែ ប្រញាប់ ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ។
បុរស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ១០ នាក់ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា ប្រឈម នឹង ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត  ដែល ត្រូវការ វះកាត់ យក វា ចេញ ។  ក្នុង ករណី នេះ ពួកគេ អាច ប្រឈម នឹង ការបាត់បង់ ចំណង់ ផ្លូវភេទ  ឬ អសមត្ថភាព ផ្លូវភេទ ។  ដូច្នេះ ការមើល ថែ ក្រពេញ ប្រូស្តាត វា ជា រឿង សំខាន់ សម្រាប់ បុរស ដែល ចង់ សប្បាយ នឹង កាមគុណ បាន យូរអង្វែង ។
ដើម្បីឲ្យ ក្រពេញ ប្រូស្តាត មាន សុខភាព ល្អ  បុរស គួរតែ ឈប់ ជក់ បារី  រួមភេទ ទៀងទាត់ ជាប្រចាំ  និង ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ។
ការសិក្សា ក៏ បាន បង្ហាញ ផងដែរ ថា  ការកាត់បន្ថយ អាហារ សាច់ ក្រហម  និង ខ្លាញ់ ក៏ ជួយ ការពារ ក្រពេញ ប្រូស្តាត ពី ការបង្ក ជា រោគ មហារីក ផងដែរ ៕
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៥ - ០៣ - ២២ ]  វេទិកា នា [ ២០១៥ - ០៣ - ០៨ ]  ឃុំ អង្គរ រាជ  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង  ភាគ  ២
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៥ - ០៣ - ២៣ ]  វេទិកា នា [ ២០០៨ - ០៥ - ១៧ ]  ឃុំ រាធរ  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង  ភាគ  ១
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៥ - ០៣ - ២១ ]  វេទិកា នា [ ២០១៥ - ០៣ - ០៨ ]  ឃុំ អង្គរ រាជ  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង  ភាគ  ១
រូបថត ផ្លូវការ នៃ  ផ្លូវ ហាយវ៉េ  A1A  ដែល ត្រូវបាន កំទេច ដោយសារ ខ្យល់ព្យុះ  Hurricane  Matthew  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ០៨  តុលា  ២០១៦ ។
កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ខ្យល់ព្យុះ  Hurricane  Matthew  បាន ថមថយ ទៅជា ខ្យល់ព្យុះ កម្រិត ទី មួយ  ក៏ប៉ុន្តែ វា នៅតែ គំរាមកំហែង ដល់ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ នៃ រដ្ឋ  Georgia,  រដ្ឋ  Carolina  ខាថ ជើង និង ខាងត្បូង ។
ខ្យល់ព្យុះ  Matthew  បាន បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ជិត ៩០០ នាក់ ស្លាប់ ក្នុង ប្រទេស  Haiti  ហើយ បាន នាំឱ្យ មនុស្ស រាប់ ម៉ឺន នាក់ ទៀត គ្មាន ផ្ទះសម្បែង នៅ ពេល ដែល វា គួច យ៉ាង លឿន ទៅ ភាគ ខាងជើង ក្រោយពី បាន បោកបក់ កាត់ ប្រទេស  Haiti  សាធារណរដ្ឋ  ដូមីនីក  ប្រទេស ហ្សាម៉ា អ៊ីក  ប្រទេស គុយបា  និង ប្រជុំ កោះ បាហាម៉ា ។
មាន មនុស្ស យ៉ាងតិច ណាស់ បួន នាក់ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង រដ្ឋ  Florida  ដោយសារ ខ្យល់ព្យុះ នេះ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ និង ថ្ងៃសុក្រ ។
ល្បឿន ខ្យល់ ខ្លាំង បំផុត នៃ ខ្យល់ព្យុះ  Hurricane  នេះ បាន ចុះ ថយ មក នៅ ត្រឹម ១៤០ គ. ម . ក្នុង មួយ ម៉ោង ។  ខ្យល់ ដែល បោកបក់ ខ្លាំង នៃ ខ្យល់ព្យុះ  Hurricane  នេះ បាន បោកបក់ លើ ឆ្នេរសមុទ្រ រដ្ឋ  Carolina ខាងត្បូង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍
ហើយ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង និង ខ្យល់ បោកបក់ ខ្លាំង រាលដាល នៅលើ តំបន់ ឆ្ងាយ ពី មាត់ សមុទ្រ ។  គេ រំពឹង ថា បណ្តុំ នៃ ខ្យល់ព្យុះ  Hurricane  នេះ នឹង បក់ ទៅដល់ ជិត ឆ្នេរសមុទ្រ ខាងត្បូង នៃ រដ្ឋ  Carolina  ខាងជើង មិន ហួស ពី យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ ទេ ៕
ប៉ែក ខាងលិច ភាគ កណ្តាល អាមេរិក ទទួលរងគ្រោះ ទឹក ជំនន់ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ និង មាន លក្ខណៈ ប្រវត្តិសាស្រ្ត
និស្សិត ខ្មែរ ដាក់ កម្រង ផ្កា ក្នុង ពិធី មួយ នៅជិត ស្ពាន ពេជ្រ កាលពី ថ្ងៃទី ២៥ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១០ ។  ស្ពាន នេះ ជា កន្លែង កើត ការរត់ ជាន់ គ្នា ក្នុង អំឡុង បុណ្យ អុំ ទូក ឆ្នាំ ២០១០  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស អស់ ជាច្រើន រយ នាក់ ។
ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ គម្រប់ ខួប ១០០ ថ្ងៃ សម្រាប់ អ្នកស្លាប់ ក្នុង ឧបទ្ទវហេតុ រត់ ជាន់ គ្នា ស្លាប់ នៅលើ ស្ពាន កោះ ពេជ្រ  កាលពី ថ្ងៃទី ២២ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១០ ។  ពុទ្ធ សាសនិកជន ដែល មាន ការអាណិតអាសូរ ដល់ អ្នកស្លាប់ នៅលើ  ស្ពាន កោះ ពេជ្រ បាន នាំគ្នា ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ខួប នេះ នៅ គល់ ស្ពាន់ កោះ ពេជ្រ ដោយ និមន្ត ព្រះសង្ឃ ចំនួន ៧ អង្គ  ដើម្បី សូត្រ មន្ត ឧទ្ទិស កុសល ផល បុណ្យ ជូន ដល់ អ្នកស្លាប់ ទាំងអស់ នៅលើ ស្ពាន កោះ ពេជ្រ នេះ  ស្រប ពេល ដែល គ្រួសារ សព នីមួយ ៗ កំពុងតែ ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ខួប ១០០ ថ្ងៃ នេះ ដែរ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាង ៥០ នាក់  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ គល់ ស្ពាន កោះ ពេជ្រ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ដើម្បី ប្រារព្ធ ខួប ១០០ ថ្ងៃ ដល់ អ្នកស្លាប់ ៣៥៣ នាក់ ដែល បាន រត់ ជាន់ គ្នា ស្លាប់ នៅលើ ស្ពាន កោះ ពេជ្រ ក្នុង អំឡុង ពិធី បុណ្យ  ប្រណាំង ទូក  តាម ប្រពៃណី ខ្មែរ  ខណៈ ដែល រដ្ឋាភិបាល មិន បាន ប្រារព្ធ ខួប ១០០ ថ្ងៃ ដល់ អ្នកស្លាប់ នៅលើ  ស្ពាន កោះ ពេជ្រ នេះ ។
ពុទ្ធ សាសនិកជន បាន និមន្ត ព្រះសង្ឃ ចំនួន ប្រាំពីរ អង្គ ដើម្បី សូត្រ មន្ត ឧទ្ទិស កុសល ផល បុណ្យ ដល់ អ្នកស្លាប់  ចំនួន ៣៥៣ នាក់ ក្នុង ឧបទ្ទវហេតុ រត់ ជាន់ គ្នា ស្លាប់ នៅលើ ស្ពាន កោះ ពេជ្រ កាលពី ថ្ងៃទី ២២ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១០
ពិធី បុណ្យ ខួប ១០០ ថ្ងៃ នេះ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ គល់ ស្ពាន កោះ ពេជ្រ ដោយ មាន ព្រះសង្ឃ ចំនួន ប្រាំពីរ អង្គ  និង ពុទ្ធ សាសនិក ជន ជាង ៥០ នាក់ ចូលរួម ស្រប ពេល ដែល ក្រុមគ្រួសារ អ្នកស្លាប់ កំពុងតែ ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ  ខួប ១០០ ថ្ងៃ នេះ ចាប់ពី ល្ងាច ថ្ងៃច័ន្ទ រហូតដល់ ថ្ងៃអង្គារ៍ ។ ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល មិន ឃើញ មាន ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ខួប ១០០  ថ្ងៃ នេះ ទេ ។
អ្នកស្រី កែវ  ថា  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  អ្នក ទីក្រុង ភ្នំពេញ  បាន និយាយ ថា អ្នកស្រី បាន មក ចូលរួម ប្រារព្ធ ខួប ១០០ ថ្ងៃ  ជា  មួយ មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ នៅ គល់ ស្ពាន កោះ ពេជ្រ ដើម្បី រំលឹក វិញ្ញាណក្ខន្ធ ដល់ អ្នក សម្លាប់ នៅលើ ស្ពាន កោះ ពេជ្រ ។
លោក វន  ពៅ  អ្នកចូលរួម ម្នាក់ មកពី សមាគម ប្រជាធិបយេត្យ ឯករាជ្យ សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល គួរតែ ចាប់អារម្ម ឡើងវិញ អំពី ឧបទ្ទវហេតុ នៅ ស្ពាន កោះ ពេជ្រ និង ប្រារព្ធ ខួប ១០០ ថ្ងៃ ដល់ អ្នក  ស្លាប់ នៅលើ ស្ពាន កោះ ពេជ្រ ។
« ខ្ញុំ មក ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី ប្រារព្ធ ពិធី គម្រប់ ខួប ១០០ ថ្ងៃ នៃ អ្នកស្លាប់ ក្នុង ឧបទ្ទវហេតុ នៅលើ ស្ពាន កោះ ពេជ្រ ហើយ  ម៉្យាងទៀត ដើម្បី ដាស់តឿន រំលឹក ដល់ អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល ឱ្យ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ឧបទ្ទវហេតុ នៅលើ ស្ពាន កោះ ពេជ្រ កន្លងមក នេះ ហើយក៏ សំណូមពរ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ឱ្យ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ យ៉ាងណា កុំ ឱ្យ មាន ឧបទ្ទវហេតុ ដូច នៅលើ ស្ពាន កោះ ពេជ្រ នេះ » ។
អ្នកស្រី ចឹក  បូភី  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ ដែល ជា ម្តាយ របស់ សព កញ្ញា ឌុក  ស្រី មុំ  អាយុ ២០ ឆ្នាំ នៅក្នុង ឃុំ កោះ ដាច់  ស្រុក មុខ កំពូល ខេត្ត កណ្តាល  និយាយ ថា អ្នកស្រី បាន និមន្ត ព្រះសង្ឃ ៧ អង្គ មកពី វត្ត ចំនួន ប្រាំពីរ ផ្សេង ៗ គ្នា ធ្វើ ពិធី  ប្រារព្ធ ខួប គម្រប់ ១០០ ថ្ងៃ ឧទ្ទិសមគ្គផល ជូន ទៅដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ កូនស្រី ដែល បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ឧបទ្ទវហេតុ រត់ ជាន់ គ្នា នៅលើ ស្ពាន កោះ ពេជ្រ ។
មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ខាង ខ្យល់ព្យុះ  Hurricane  នៃ ស. រ. អា នៅក្នុង ក្រុង  Miami  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ថា ខ្យល់ព្យុះ  Hurricane  Matthew  បាន ប្រមូលផ្តុំ នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ ៣០ គ. ម. នៅ ភាគ អាគ្នេយ៍ ក្រុង  Charleston  រដ្ឋ  Carolina  ខាងត្បូង នៅ ពេល ដែល វា ធ្វើ ចលនា ទៅកាន់ ភាគ ឦសាន ក្នុង ល្បឿន ១៩ គ. ម . ក្នុង មួយ ម៉ោង ។
« ខ្ញុំ និមន្ត ព្រះសង្ឃ ប្រាំពីរ អង្គ ដែល គេ ហៅ ថា ពិស្តារ ព្រះសង្ឃ ប្រាំពីរ អង្គ  និង ប្រាំពីរ វត្ត ។  ខ្ញុំ និមន្ត ព្រះសង្ឃ ប្រាំ  ពីរ អង្គ ពី វត្ត ចំនួន ប្រាំពីរ ដែល ជា និមិត្តរូប ពី បុរម បុរាណ បាន និយាយ ថា អ្នក សម្លាប់ នៅ កោះ ពេជ្រ អញ្ចឹង ត្រូវ  ការ ព្រះសង្ឃ ប្រាំពីរ អង្គ ដា ពិស្តារ ឱ្យ ប្រាំពីរ ចប់  ទើប បុណ្យ បង្គ្រប់ ១០០ ថៃ្ង នេះ បាន មគ្គផល ដល់ កូន  ដែល  បាន ស្លាប់ ។  ខ្ញុំ បន់ស្រន់ ឱ្យ កូន ខ្ញុំ ចាប់ ជាតិ នៅ ទី ដ៏ ឋាន ខ្ពង់ខ្ពស់  ឱ្យ មាន សេចក្តីសុខ និង កុំ ឱ្យ មាន ជួប ឧបសគ្គ  ដ៏ កាច សាហាវ នេះ កើតឡើង ចំពោះ ដល់ កូន ទៀត » ។
លោក សេង  សៀន  អាយុ ៥៩ ឆ្នាំ ដែល ជា ឱ ពុក របស់ សព សៀន  វ៉ាន់ នី  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  និង នាង ហាក់  លី ហួយ  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  នៅ សង្កាត់ ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ  ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា លោក បាន និមន្ត ព្រះសង្ឃ ចំនួន ប្រាំអង្គ សម្រាប់ ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ខួប ១០០ ថ្ងៃ នេះ ។
« ខ្ញុំ និមន្ត ព្រះសង្ឃ សូត្រ មន្ត នៅ ពេលល្ងាច ដោយ មាន បបរ សម្រាប់ ទទួល ភ្ញៀវ  និង មាន ទៀន  ធូប  តែ  ស្ករ  ភេជ្ជៈ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ នៅ ពេលល្ងាច ថ្ងៃច័ន្ទ ទី ២៨ ដល់ ថ្ងៃអង្គារ ទី ១ ពេលព្រឹក យើង ធ្វើ ពិធី ដា ឆ្លង ចង្ហាន់ បិណ្ឌ  បាត  រាប់ បាត  និង ប្រគេន យី គូ ព្រះសង្ឃ  និង បច្ឆ័យ ជា កិច្ច បង្ហើយ បុណ្យ នៅ ថ្ងៃត្រង់ ម៉ោង ១២  ដើម្បី ឧទ្ទិស  ជូន ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ របស់ កូនប្រុស កូនស្រី ដែល បាន ចែក ឋាន នៅ កោះ ពេជ្រ » ។
នាង សូ  សុវលៃ  អ្នកចូលរួម ម្នាក់ មកពី មជ្ឈមណ្ឌល អាមេរិកកាំង សម្រាប់ សាមគ្គីភាព ការងារ អន្តរជាតិ  បាន  និយាយ ថា៖
« ខ្ញុំ មាន ការសោកស្តាយ ជាខ្លាំង ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល ដែល អត់ បាន ប្រារព្ធ ពិធី ១០០ ថ្ងៃ នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ដើម្បី ចង់ ដាស់ សតិ និង ចង់ រំលឹក ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ និង រដ្ឋាភិបាល ហើយ ខ្ញុំ សូម សំណូមពរ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ឱ្យ ប្រារព្ធ ខួប ១០០ ថ្ងៃ  ឬ  ប្រារព្ធ ខួប មួយ ឆ្នាំ ពី ថ្នាក់ រដ្ឋាភិបាល រហូតដល់ ថ្នាក់ គ្រប់ ស្ថាប័ន ទាំង  អស់  ដើម្បី ក្រើន រំលឹក ពញាក់ ស្មារតី ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្ថាប័ន ទាំងអស់  និង រដ្ឋាភិបាល » ។
លោក ផៃ  ស៊ីផាន  រដ្ឋលេខាធិការ និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ប្រចាំ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី បាន បញ្ជាក់ ថា  ពិធី បុណ្យ  ខួប ១០០ ថ្ងៃ នេះ ជា ពិធី ឯកជន  ដែល គ្រួសារ សព នីមួយ ៗ មាន ភារកិច្ច ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ នេះ តាម ប្រពៃណី  រៀង ៗ ខ្លួន ។
« រដ្ឋាភិបាល បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង ច្រើន តាំងពី ការរក ជំនួយ និង ការបែងចែក ជំនួយ សម្រាប់ គ្រួសារ អ្នក រងគ្រោះ និង ការធ្វើ ពិធី បុណ្យ សព ។  ដូច្នេះ ពិធី ប្រារព្ធ ខួប ១០០ ថ្ងៃ  ជា ពិធី ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គ្រួសារ ម្នាក់ ៗ  វា មិន មែន ជា ពិធី បុណ្យ រួម ទេ » ។
តាម ទំនៀមទម្លាប់ ខ្មែរ  ការប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ខួប ៧ ថ្ងៃ និង ១០០ ថ្ងៃ នេះ មាន គោលបំណង ដូចគ្នា តែ មួយ  ដើម្បី  ឧទ្ទិស កុសល ផល បុណ្យ ទៅដល់ អ្នកស្លាប់ ៕
ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក  ជា អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  បាន ហាមឃាត់ និង ចេញ លិខិត ជា ផ្លូវការ ដល់ លោក  លោកស្រី ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  សាខា  ការិយាល័យ គយ  និង រដ្ឋាករ  ទាំងអស់ ពង្រឹង ពិនិត្យ ទប់ស្កាត់ ការហូចូល នូវ កាកសំណល់  តែ លោក  ខៀវ  សារឿន  ប្រធាន សាខា គយ និង រដ្ឋាករ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ជា អ្នកអនុញ្ញាតអោយ នាំចូល នូវ ប្រភេទ កាកសំណល់ ទាំងនេះ  ដោយ ផ្គើន និង លោក បណ្ឌិត  គុណ  ញឹម  និង រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន ចំណារ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  លើ លិខិត ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ នោះ ថែម ទៀត ។
នៅ ចំណុច ច្រក « សាលាក្រុង - កី មៀ » ក្រុង បាវិត ខេត្ត ស្វាយរៀង  ខណៈ នេះ រថយន្ត ខាង ខ្មែរ កំពុង សាង កាកសំណល់ ទាំងនេះ  ចេញ ពី ឡាន វៀតណាម  នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ៤០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បម្រុង ឡើង ដឹក មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ពេល បន្តិច ទៀត នេះ ។
កាកសំណល់ ទាំងនេះ គេ ប្រើ រូបភាព បន្លំ ថា ដឹក ចេញ ពី ដេប៉ូ មាន ច្បាប់ ប្រមូល ទិញ អេត ចាយ ក្នុង ស្រុក របស់ ឈ្មោះ  ចែសីលា  នៅ ក្រុង បាវិត  បន្ទាប់ពី គេ រត់ការ អោយ លុយ ខាង ជំនាញ គយ  ពិសេស លោក  ខៀវ  សារឿន  ប្រធាន សាខា គយ និង រដ្ឋាករ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ជា អ្នកអនុញ្ញាតអោយ នាំចូល នូវ ប្រភេទ កាកសំណល់ ទាំងនេះ  មាន រយះពេល ជិត ១ សប្តាហ៍ មកហើយ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រាយការណ៍ មក ថា៖  ឡាន វៀតណាម បាន នាំចូល នូវ កាកសំណល់ ទាំងនេះ  គឺ ធ្វើឡើង នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច និង មន្ត្រី គយ នៅ ច្រក នេះ តែម្តង  ដោយ ម្នាក់ ៗ ឆ្លើយ ថា  លោក  ខៀវ  សារឿន  ប្រធាន សាខា គយ និង រដ្ឋាករ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ជា អ្នកអនុញ្ញាត  ដូច្នេះ បទបញ្ជា របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង ការហាមឃាត់ របស់ ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក  ជា អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  លោក បណ្ឌិត  គុណ  ញឹម  គឺ លោក  ខៀវ  សារឿន  មិន ខ្វល់  សំខាន់ ប្រឹង រក ប្រយោជន៍ ស្រប ពេល ដែល ទីផ្សារ កាកសំណល់ កំពុង សម្រុក លោត ឆ័ត្រ ពី វៀតណាម នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង នេះ ៕
ពាក់ ពន្ឌ័ និង ការចោទប្រកាន់ ខាង លេី ខ្មែរ ៧ មករា មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ បាន ឡេីយ ពី លោក ខៀវ សាវឿន ប្រធាន សាខា គយ និង រដ្ឌាករ ខេត្ត ស្វាយរៀង ។ ចំណែក លោក នង សុខុម ប្រធាន ស្នាក់ការ គយ បាវិត មិន លេីក ទូរសព្ឌ័  ។
លោក  ខៀវ  សារឿន ប្រធាន សាខា គយ និង រដ្ឌាករ ខេត្ត ស្វាយរៀង និង លោក នង សុខុម អោយ ឈ្មួញ វៀតណាម ដឹក កាកសំណល់ ២ ឡាន យី ឌុប ចូល ទឹកដី កម្ពុជា  –  Khmer  7  News
សេវាកម្ម បណ្ណាល័យ ព័ត៌មាន  595  គឺជា សេវាកម្ម ដែល អតិថិជន មិត្តហ្វូន ទាំងអស់ រូម ទាំង អតិថិជន ប្រើ ទូរស័ព្ទ  លើ តុ និង អតិថិជន ប្រើ ទូរស័ព្ទ ដៃ អាច ចុះ ឈ្មោះ ជាមួយនឹង សេវាកម្ម ថ្មី របស់ មិត្តហ្វូន ជាមួយនិង សេវាកម្ម បណ្ណាល័យ ព័ត៌មាន លោក អ្នក និង ទទួលបាន ព័ត៌មាន ស្តី អំពី អាត្រា ប្តូរ ប្រាក់  តំលៃ ទិញ លក់ មាស  តំលៃ ទូរស័ព្ទ  តំលៃ ទំនិញ នានា  នៅលើ ទីផ្សារ  ដំណឹង ព្យាករ ណ៏ អាកាសធាតុ  ការសិក្សា ភាសា អង់គ្លេស ប្រចាំ ថ្ងៃ  រឿង កំប្លែង  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  សុខភាព ចំណីអាហារ  សុខភាព ទូទៅ  រួមទាំង  សេវាកម្ម កាត់ សុបិន្ត ។  លោក អ្នក និង ទទួលបាន សារ ចាប់ពី ថ្ងៃច័ន្ទ ដល់ ថ្ងៃអាទិត្យ ។
២ សេន / ថ្ងៃ  ( អត្រា ប្តូរ ប្រាក់  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  តំលៃ ទិញ លក់ មាស  តំលៃ ទូរស័ព្ទ  តំលៃ ទំនិញ  ព្យាករ ណ៏ អាកាសធាតុ  ការសិក្សា ភាសា អង់គ្លេស  លទ្ធផល បាល់ទាត់  រឿង កំប្លែង )
ភ្នំពេញ :  សមត្ថកិច្ច ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ បាន បញ្ជូន ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី រំលោភ  សេពសន្ថវ :  លើ បង ស្រី ជីដូនមួយ  ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចាត់ការបន្ដ តាម នីតិវិធី  ។
យោង តាម របាយ ការសមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  សួស  ប្រុស  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ ដឹក ទឹកកក  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ធំ  ឃុំ ភូមិ ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ស.ឌ  ភេទ ស្រី  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ។
គួរ រំឭក ថា  កាល ល្ងាច ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  ក្រោយពេល ទទួលបាន បណ្ដឹង ពី នារី រងគ្រោះ  ក្រោយពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់រំលោភ សេពសន្ថវ : ទៅលើ បង ស្រី ជីដូនមួយ បាន សម្រេច  ខណ: ដែល ប្តី នាង មិន នៅ ផ្ទះ ចំណុច បន្ទប់ ជួល  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ជ្រោយ អំពិល ២  សង្កាត់ ក្បាល កោះ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ៕
ព្រះសីហនុ :  នៅ វេលា ម៉ោង ១២ ជាង  ថ្ងៃត្រង់ ទី ២៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន នាវា ទេសចរណ៍  ធុន មធ្យម ជាពិសេស មួយ គ្រឿង  ចូលមក ទស្សនា  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  តាម ច្រក កំពង់ផែ សមុទ្រ អន្តរជាតិ ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
នាវា នេះ  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស  ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍ ចំនួន ៦៧ នាក់  ចេញដំណើរ ទេសចរ មកពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ចូលមក កម្ពុជា  រយ: ពេល ២ ថ្ងៃ  នឹង គ្រោង ចាកចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម បន្ត ទៀត នៅ យប់ ស្អែក  ៕
បច្ចុប្បន្ន នេះ ក្រុម បាល់ទាត់ នៅ អង់គ្លេស កំពុង ធ្វើ ព្យុះ ធ្វើ ភ្លៀង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ស្រប ពេល ដែល លីក កំពូល  អង់គ្លេស ប្រជុំ ដោយ គ្រូបង្វឹក ឆ្នើម ៗ  ល្បី ៗ  និង សំបូរ ទៅ ដោយ  កីឡាករ លំដាប់ ពិភពលោក និង ពោរពេញ  បទពិសោធន៍ ។
នេះ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដំបូង ដែល ៥ ក្រុម នៅ អង់គ្លេស ឡើង វគ្គ  ១៦  ចុងក្រោយ  ឬ ហៅ ថា វគ្គ  Knock  Out  នៅក្នុង ពានរង្វាន់  UEFA  Champions  League ។  ក្រុម ទាំង  ៥  នោះ គឺ  Manchester  United,  Manchester  City,  Liverpool,  Chelsea  និង  Spurs ។  ក្នុង ចំណោម  ៥  ក្រុម នេះ មាន  ៤  ក្រុម ដែល  បញ្ចប់ នៅលើ កំពូល តារាង  លើក លេង តែ  Chelsea  បញ្ចប់ ពូល ឋិតនៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២ ៕
បន្ទាប់ពី វគ្គ ជម្រុះ  UEFA  Champions  League  វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ ក្នុង ពូល បាន ចប់ ជាស្ថាពរ ឃើញ ថា  ក្រុម នៅ អង៉គ្លេស បាន ឡើង វគ្គ  ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ ដោយ មិន នឹកស្មាន  ដល់ នោះ ឡើយ ។
អនិច្ចា ស្នេហា អ្នក ប្រដាល់  បទ ថ្មី  By  ម៉ារ៉ា  ប៊ុណ្ណា ,Mara  Bunna,Mara  Bunna  New  Song,Khmer  Original  Song

អ្នកគ្រប់គ្រង ធនាគារ ជាតិ  នៅ ឥណ្ឌា  ត្រូវបាន គេ ផ្ដល់ ប្រាក់ខែ  ច្រើន ជាង អ្នកលក់ នំប៉័ង  hamburger  
របស់ ហាង  McDonald  និង  Burger  King  នៅ ព្រលានយន្ដហោះ  Los  Angeles  តែ បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/1/29/1200x-1-29-01-2015--11-19-29.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/1/29/1200x-1-29-01-2015--11-19-29.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"> លោកស្រី  Arundhati  Bhattacharya  ជា អគ្គ នាយិកា នៃ ធនាគារ ជាតិ ឥណ្ឌា

នេះ គឺជា ការប្រៀបធៀប ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  ព្រោះថា  បុគ្គលិក លក់ នំប៉័ង  hamburger  នៅ ព្រលានយន្ដហោះ 
Los  Angeles  ទទួលបាន ប្រាក់ បៀវត្ស  ប្រហែល  ១១,៣ ដុល្លារ / ម៉ោង  ចំណែក អគ្គ នាយក ធនាគារ 
ជាតិ នៅ ឥណ្ឌា  ទទួលបាន ប្រាក់ បៀវត្ស  ប្រហែល  ១១,៤ ដុល្លារ / ម៉ោង ។ 

បណ្ដា អ្នកគ្រប់គ្រង ធនាគារ នៅ ឥណ្ឌា  ក៏ មិន បាន ទទួល អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ  បើ ធៀប នឹង តំណែង 
ដូចគ្នា  នៅ អាមេរិក  ៖  រថយន្ដ មួយ គ្រឿង  អ្នកបើកបរ ម្នាក់  និង ផ្ទះ ស្នាក់ នៅ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ។ 

ជាក់ស្ដែង  ធនាគារ ជាតិ ធំ ៗ ចំនួន  ៥  របស់ ឥណ្ឌា  បាន ផ្ដល់ ប្រាក់ បៀវត្ស  ២,៥ លាន រូពី / ឆ្នាំ  ដល់ អ្នក
គ្រប់គ្រង ថ្នាក់ កំពូល របស់ ខ្លួន  ( ប្រហែលជាង  ៣២.៤០០ ដុល្លារ អាមេរិក )  នេះ បើ យោង តាម ទិន្នន័យ 
ថ្មី បំផុត ។ 

នៅពេល គេ ចែក ជា មធ្យម  ( ៦០ ម៉ោង  រួមទាំង ថ្ងៃសៅរ៍ )  នោះ គេ ឃើញ ថា  ក្នុង  ១ ម៉ោង  បណ្ដា អគ្គ 
នាយក ធនាគារ ជាតិ  ទទួលបាន  ១០៥  រូពី  គឺ ប្រហែល នឹង  ១១,៤ ដុល្លារ អាមេរិក ។  បុគ្គលិក ធម្មតា 
ម្នាក់ នៃ ធនាគារ ជាតិ  ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ជិត  ២០.០០០ រូពី / ខែ  ស្មើនឹង  ១,៧ ដុល្លារ / ម៉ោង ។  រីឯ ធនា 
គារ ឯកជន  ក៏ ផ្ដល់ ប្រាក់ខែ តិច  ពោលគឺ ច្រើន ជាង នេះ  តែ  ៥ % ប៉ុណ្ណោះ ។ 

កត្តា ប្រាក់ខែ ទាប  បាន បណ្ដាលឱ្យ ធនាគារ រដ្ឋ  ខ្វះ សមត្ថភាព ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង នៅលើ ទីផ្សារ 
ហិរញ្ញវត្ថុ  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ ពី ធនាគារ កណ្ដាល របស់ ឥណ្ឌា ។  ប្រាក់ខែ ទាប នៅ បណ្ដាធនា
គារ ជាតិ  ក៏ ធ្លាប់ ជា កត្តា មួយ  ធ្វើឱ្យ បុគ្គលិក រាប់ លាន នាក់  ព្រមាន អំពី ការធ្វើ កូដកម្ម នៅក្នុង ខែមិនា 
ខាងមុខ  ប្រសិន សំណើរ ដំឡើង ប្រាក់ខែ  ១៩,៥ %  មិន ត្រូវបាន គេ យល់ព្រម ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/1/29/65226664fred-624-29-01-2015--11-31-12.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/1/29/65226664fred-624-29-01-2015--11-31-12.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"> អ្នក ដុត នំ របស់ ហាង  McDonald  ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ខ្ពស់

<strong> ការប្រៀបធៀប ជាមួយ ចិន </strong>

នៅ ប្រទេស ចិន  ធនាគារ ជាតិ ធំ ៗ ចំនួន  ៥  ផ្ដល់ ប្រាក់ បៀវត្ស  ១,៧ លាន យ័ន  ដល់ បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន 
ហើយ បើ គិត ជា មធ្យម  ស្មើនឹង  ២៧,២០០ ដុល្លារ / ឆ្នាំ  រួមទាំង ប្រាក់ខែ  ប្រាក់ រង្វាន់  និង អត្ថប្រយោជន៍ 
ផ្សេង ៗ ។  បណ្ដា ធនាគារ ឯកជន  បាន ផ្ដល់ ប្រាក់ បៀវត្ស ច្រើន ជាង នេះ  ៣០ %  នេះ បើ តាម របាយ 
ការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ។  ដោយឡែក  បុគ្គលិក ថ្នាក់ កណ្ដាល នៃ ធនាគារ ឯកជន  ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ 
ច្រើន ជាង ទ្វេ ដង  ធៀប នឹង បុគ្គលិក ធនាគារ ជាតិ ។ 

<strong> បុគ្គលិក ធនាគារ ជាតិ  មាន បទពិសោធ  និង សមត្ថភាព ខ្សោយ </strong>

<strong></strong> ក្រោយពី បាន ធ្វើការ ជាច្រើន សិប ឆ្នាំ នៅ ធនាគារ ជាតិ  បុគ្គលិក ទាំងឡាយ  ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  នៅតែ 
ខ្វះ សមត្ថភាព  និង មាន បទពិសោធ ទាប  បើ ធៀប នឹង បុគ្គលិក ធនាគារ ឯកជន ។  ប៉ុន្ដែ  បណ្ដា បុគ្គ
លិក ធនាគារ ជាតិ ឥណ្ឌា  ហាក់ មិន ចង់ បោះបង់ ការងារ នេះ  ព្រោះថា  ពួកគេ នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ បៀ
វត្ស នៅពេល ចូលនិវត្តន៍ ៕ 
<p  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  Bloomberg
JaeJoong  ចូល បម្រើ ទ័ព ឆ្នាំ ២០១៥  រយៈពេល ២១ ខែ ដូចគ្នា ហើយ គេ ក៏ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ កិត្តិយស ច្រើន ដែរ ពី ការងារ នេះ ។  តារា ប្រុស រូប នេះ អាចនឹង បញ្ចប់ កាតព្វកិច្ច យោធា  នៅ ចុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
( កូរ៉េ) ៖  បន្ទាប់ពី ចូល បម្រើ ការងារ យោធា អស់ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ មក  តារា ប្រុស ស្រស់ សង្ហា ៨ ដួង  នឹង ត្រឡប់ មក ជួប អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន វិញ ហើយ នៅលើ ឆាក សម្តែង ។  ការចូល បម្រើ ការងារ យោធា  ទាមទារ ឲ្យ មាន អាយុ ចន្លោះ ពី ១៨ ឆ្នាំ  ដល់ ៣៥ ឆ្នាំ ហើយ អាច បំពេញ កាតព្វកិច្ច នេះ ចាប់ពី ២១ ខែ  ដល់  ៣៦ ឆ្នាំ ទើប បុរស ៗ  អាច ត្រឡប់មក ធ្វើ ការងារ ដែល ខ្លួន ធ្លាប់ ធ្វើ ពីមុន វិញ ។  តារា ប្រុស ទាំង  ៨ ដួង នេះ ត្រូវបាន មហាជន រំពឹង ថា នឹង ឡើង ចូលមក  K-Pop  ជាថ្មី នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ រួមមាន៖
Shindong  ចូល បម្រើ យោធា នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  តែ ត្រូវ ពន្យារ ដល់ ២០១៥  ហើយ គេ នឹង បំពេញ ការងារ នេះ រយៈពេល  ២១ ខែ ។  តារា ប្រុស រូប នេះ ចាប់ផ្តើម ថត ខ្សែភាពយន្ត ឲ្យ  KBS  ក្នុង រឿង  Battle  Trip  ។
Yunho  ធ្វើ ការងារ យោធា រយៈពេល ២១ ខែ ហើយ នឹង បញ្ចប់ នៅ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  គេ ជា មេដឹកនាំ ក្រុម ទាហាន មួយ កងពល និង បាន ទទួល ពានរង្វាន់ ស្នាដៃ ឆ្នើម ទៀត ផង ។
Sungmin  ចូល បម្រើ យោធា នៅ ថ្ងៃ តែ មួយ នឹង  Jaejoong  ដែរ ហើយ រំពឹង ថា នឹង ចប់ កាតព្វកិច្ច នៅ ថ្ងៃ ដូចគ្នា ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ តារា ប្រុស រូប នេះ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ធ្វើជា តំណាង ក្រុម ដើរ តួ ដូចជា តារា ម៉ូដែល ទាហាន ទៀតផង ។
Eunhyuk  នឹង បញ្ចប់ ការងារ បម្រើងទ័ព នៅ កំឡុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ហើយ តារា ប្រុស រូប នេះ ក៏ ជា អ្នកលេង ត្រុំ  ប៉ែត ក្នុង ក្រុម តន្ត្រី យោធា ដែរ ។
មហាជន ក៏ដូចជា អ្នកគាំទ្រ សង្ឃឹម ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ ខាងមុខ នេះ នឹង បាន ជួប ការសម្តែង  ជាថ្មី របស់ តារា ប្រុស  ដ៏ ស្រស់ សង្ហា ទាំង  ៨ ដួង នេះ ឡើងវិញ ៕
កូរ៉េ ខាងជើង  ព្រមាន ថា  នឹង មិន ចូលរួម កីឡា អូឡាំពិច  ក្រោយពេល  ម៉ូន  ជេអ៊ីន  សរសើរ  ត្រាំ ថា  ជា អ្នកធ្វើឲ្យ មាន កិច្ចចរចារ កើតឡើង  –  CEN
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ នេះ  បាន ស្ទី បន្ទោស ដល់ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ម៉ូន  ជេអ៊ីន  ដែល បាន លើក សរសើរ ថា  ដោយសារតែ តួនាទី របស់ ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  ទើប ធ្វើឲ្យ កិច្ចចរចារ រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ កើតឡើង ។
កូរ៉េ ខាងជើង  ព្រមាន ថា  នឹង មិន ចូលរួម កីឡា អូឡាំពិច  ក្រោយពេល  ម៉ូន  ជេអ៊ីន  សរសើរ  ត្រាំ ថា  ជា អ្នកធ្វើឲ្យ មាន កិច្ចចរចារ កើតឡើង
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ក៏ បាន ថ្លែង ព្រមាន ផងដែរ ថា  ខ្លួន អាចនឹង មិន ចូលរួម ប្រកួត កីឡា អូឡាំពិច រដូវ រងារ  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង នោះ ឡើយ ។
ការប្រតិកម្ម ពីសំណាក់  កូរ៉េ ខាងជើង  កើតឡើង តែ  ៤ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយពេល  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ថ្លែង ក្នុង សន្និសិត សារព៌ត មាន  ដោយ បាន លើក សរសើរ ពី ការប្រឹងប្រែង របស់  ដូណាល់  ត្រាំ  និង បាន បញ្ជាក់ ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ដ៏ ខ្លាំង របស់ អាមេរិច  ទើប ធ្វើឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង វិលត្រឡប់មក រក កិច្ចចរចារ ។
ភ្នាក់ងារ សារ ព៌ត មាន រដ្ឋ  KCNA  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង បាន និយាយ ថា  “ នៅ ពេល នេះ  ការថ្លែង សារ អពមង្គល  ដែល កំពុងតែ បំភ័យ បរិយាកាស នៃ ការផ្សះផ្សារ ត្រូវបាន លឺ មក  ពី ភាគគី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន មាន ការពិបាកចិត្ត ” ។
សេចក្តីរាយការ ណ៏ របស់  KCNA  បាន ព្រមាន ដូច្នេះ ថា  “ ពួក នឹង នៅតែ តស៊ូ ខិតខំ  ដើម្បី បង្កើត ទំនាក់ទំនង រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ប៉ុន្តែ ពួកយើង នឹង មិន ធ្វើជា អ្នកមើល  សកម្មភាព ថោក ទាប ដែល បំផ្លាញ កិច្ចប្រឹងប្រែង នោះ ទេ ” ។
KCNA  ថ្លែង ទៀត ថា  “ គាត់  ( ម៉ូន  ជេអ៊ីន )  ក៏ បាន ថ្លែង សារ ដែល ឥត បាន ការ ទៀត ថា  កូរ៉េ ខាងជើង ត្រូវបាន គេ នាំចូល កិច្ចចរចារ ក្នុង ការបើក ទំព័រ សំរាប់ លុប បាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ  ខាងជើង  មិន មែន សំរាប់ បង្កើន ទំនាក់ទំនង កូរ៉េ ទាំង ពីរ នោះ ទេ ” ។
កូរ៉េ ខាងជើង ក៏ បាន ព្រមាន ថា  ពួកគេ អាចនឹង ដក ខ្លួន ចេញ ពី ការចូលរួម កីឡា អូឡាំពិច នៅ រដូវ រងារ  ដោយ កូរ៉េ ខាងជើង បញ្ជាក់ ដូច្នេះ ថា  “ ពួកគេ  ( កូរ៉េ ខាងត្បូង )  គួរ ដឹង ថា  រថភ្លើង  និង រថយន្តក្រុង ដឹក គណៈប្រតិភូ កីឡា ទៅកាន់ កីឡា អូឡាំពិច កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង នៅឡើយ ទេ ” ៕  សុភ័ក្ត្រ
Personal  and  Career  Development  –  សញ្ជាតិ កម្ពុជា ,  គិត ,  មានអារម្មណ៍ ,  ទទួល បទពិសោធន៍ ,  សិល្បៈ ,  វប្បធម៌  និង  សេចក្តីស្រឡាញ់  Cambodian,  Think,  Feel,  Experience,  Arts,  Culture  and  Love.
092774440  អាំង តេក្រាល  ែូរចនោះ  ន នៃ ព្ក្ឡា ខណឌ  រោយ ព្កាប រឺ  ៦៥. រណ  រឺ  1  S  3  ឯក្ាន នៃ  ន នៃ ព្ក្ឡា នៃ  ូប ខណឌ  រោយ ដ ខេរ កាង ខាង រព្កាម  ក្.  1  2  l  C  :  y  x  C  :  y  4  3x  :  y  0  + ចំៃុច ព្បសរវ  វាង  + ចំៃុច ព្បសរវ  វាង  + ចំៃុច ព្បសរវ  វាង  43x  x  រ  C1  :  y  x  ៃិង  C2  :  y  4  3x  C2  :  y  4  3x  ោះ  x  1  រ ហើយ  + ព្កា បាង អៃុរ មៃ៍ បង្ហា  ញ ខាងារ  ំ  ររបាៃ  ន នៃ ព្ក្ឡា ខណឌ  រោយ ព្កាប រឺ  1  2  4  1  3  0  1  :  0  l  y  1  y  ៃិង  :  0  ៃិង  S  S  S  xdx  4  3xdx  1  4  3  1  3  2  2  2  4  3  3  x  x  8  9  0  ឯ ក្ាង ន នៃ  ែូរចនោះ  ន នៃ ព្ក្ឡា ខណឌ  រោយ ព្កាប រឺ  ខ.  C  :  y  4x  2  1  2  2  C  :  y  x  2x  + ចំៃុច ព្បសរវ  វាង  2  2  C2  :  y  x  2x  រឺ  ឬ  រ  x  2  ោះ  1  C1  :  y  4x  2  2  4  2  x  x  x  x  2  0  រ  ោះ  x  1  ឬ  A  1,3  ៃិង  2,0  + ព្កា បាង អៃុរ មៃ៍ បង្ហា  ញ ខាងារ  ំ  ររបាៃ  ន នៃ ព្ក្ឡា ខណឌ  រោយ ព្កាប រឺ  B  8  S  9  ៃិង  x  2  ជា ចំៃុច ព្បសរវ  រឺ  0,0  l  y  រឺ  A  4  ,0  C  y  x  1  :  ឯក្ាន នៃ  3  រ  ៀបរ  ៀង រោយ  ៖  ធែល  សេង ថុង  174
Lengkhun  August  20,  2018  សុំឲ្យ អ្នក ប៉ះ កង់ ម៉ូតូ  ឡាន  បញ្ឈប់ សកម្មភាព  បាច ដែក គោល  វីស  ដែក ស្រួច  តាម ផ្លូវ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ 2018-08-20T17:51:44+00:00  feature,  អប់រំ
ភ្នំពេញ  ៖  លោក ហែម  ដារិទ្ធិ  អភិបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  តាមរយៈ ផេក ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០ ខែសីហា នេះ  បាន សរសេរ ថា  កំប្លែង លេង ឲ្យ មើល  មិន មែន ឲ្យ ធ្វើ តាម នោះ ទេ ។  មនុស្ស មួយចំនួន តូច  បាន ដើរ បាច ដែក គោល  និង វីស  ដើម្បីឲ្យ យាន្ត គេ ធ្លាយ  មុត កង់ - កង់ ម៉ូតូ - កង់ ឡាន  ។
សុំឲ្យ អ្នក ប៉ះ កង់ ម៉ូតូ  ឡាន  បញ្ឈប់ សកម្មភាព  បាច ដែក គោល  វីស  ដែក ស្រួច  តាម ផ្លូវ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
លោក  អភិបាល ខណ្ឌ  បាន ថ្លែង ថា  បើ ចង់ មាន លុយ ច្រើន  មិន ត្រូវ មាន គំនិត អាក្រក់ - ថោក ទាប យ៉ាង នេះ ទេ  ។  ហើយក៏ សូម អរគុណ  ដល់ ប្រធាន ផ្សារ  និង សន្តិសុខ ផ្សារ ជម្ពូវ័ន្ត  ដែល បាន បោសសម្អាត  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ប្រមូល បាន វីស  និង ដែក គោល ជាច្រើន  ។
លោក បាន ថ្លែង ថា  ខ្ញុំ រកឃើញ ករណី នេះ  ដោយ សន្តិសុខ ផ្សារ  គាត់ ដើរ បោសសម្អាត តាម ផ្លូវ  ក្នុង មួយ ដង ៗ  មាន ដែក គោល  និង វីស ទាំង ចាន ៗ  បាន ដាក់ ការសង្ស័យ ថា  ជា ការបាច  ដើម្បី រក លុយ  តាម ការប៉ះ កង់ នេះ ឯង ៕
«  រដ្ឋមន្ត្រី អប់រំ  ៖  ថ្ងៃទី ១  នៃ ការប្រឡង បាក់ឌុប  មិន បាន ឃើញ សិស្ស ណា ម្នាក់  កាន់ សំណៅ ឯកសារ  ឬ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  ចូលក្នុង មណ្ឌល ប្រឡង  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ៥ ឆ្នាំ មុន  គឺ ខុសគ្នា ឆ្ងាយ
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ថ្នាក់ ស្រុក ស្តីពី  “ សន្តិសុខ ស្បៀង  និង អាហារូបត្ថម្ភ ”  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង  |  CARD
ក្រុមប្រឹក្សា ស្តារ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កសិកម្ម និង ជនបទ ( ក. ក . ជ)  សហការ ជាមួយ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ក្រោម  ការឧបត្ថម្ភ  ដោយ គម្រោង  ឧបត្ថម្ភ ស្បៀង បន្ទាន់ - ហិរញ្ញប្បទាន បន្ថែម  នឹង រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ថ្នាក់ ស្រុក មួយ ស្តីពី  “ សន្តិសុខ ស្បៀង  និង អាហារូបត្ថម្ភ ”  នៅ ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង ពី ថ្ងៃទី ២៣  ដល់ ២៥ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
Home  /  [:km] ម៉ាឡេស៊ី នឹង រៀបចំ បោះឆ្នោត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  [:]  /  30167821_2003005953057049_4995144849316045925_o
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ហៅ កាត់ ថា  គ.ជ.ប  បាន សម្រេច លើក ពេល ប្រកាស លទ្ធផល ផ្លូវការ នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  នៅ អាណត្តិ ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា ខាងមុខ នេះ  ហើយ ដោយសារ បាន ទទួលបណ្តឹង ទាស់  ។  នេះ បើ តាម  អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប  ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថា  គ.ជ.ប អាចនឹង ពន្យា ពេល ការប្រកាស លទ្ធផល ផ្លូវការ នៃ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា ខាងមុខ នេះ  ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  « ការគ្រោង ប្រកាស លទ្ធផល ផ្លូវការ ថ្ងៃទី ១៥  សី  ហា  អាចនឹង ត្រូវ ពន្យា ពេល ដោយ  សារ មាន ពាក្យបណ្តឹង  ។  ខ្ញុំ សូម ជម្រាប ថា  មកដល់ ថ្ងៃ នេះ មាន គណបក្ស នយោបាយ មួយ  ហើយ បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង សុំឲ្យ រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ឡើងវិញ  ដោយសារតែ មាន ការលំអៀង សម្លេង ឆ្នោត ចំនួន ៨៤ សម្លេង »  ។
អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា ដែល បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង មក  គ.ជ.ប  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ សុំឲ្យ រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ឡើង ចំនួន ១៧  រាជធានី ខេត្ត  ដែល គណបក្ស បាន ដាក់  បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ប្រកួតប្រជែង  ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  បាន លើកឡើង ថា  ការពន្យា ពេល ប្រកាស លទ្ធផល  នេះ ដោយសារតែ តាម នីតិវិធី  គ.ជ.ប  នឹង ដោះស្រាយ បណ្តឹង សិន  ។  ប៉ុន្តែ លោក ហង្ស ពុទ្ធា ថា  ប  ណ្តឹង របស់ គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា មិន បាន ស៊ី ចង្វាក់ គ្នា ក្នុង ការប្តឹង នោះ ទេ  ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  « ជា នីតិវិធី  គ.ជ.ប  ប្រហែល មិន អាច ប្រកាស នៅ ថ្ងៃទី ១៥  សីហា ជា ការ  ប្រកាស លទ្ធផល ការ នោះ ទេ  ព្រោះ ត្រូវការ ពេលវេលា  ។  ប៉ុន្តែ បើ យើង ពិនិត្យមើល ពាក្យបណ្តឹង  បើ យើង ពិនិត្យ ទៅ ពាក្យបណ្តឹង អត់ មាន ភាពស៊ី ចង្វាក់ នូវ អ្វី ភ្ជាប់ នឹង ការប្តឹង នៅ ការិយាល័យ មក ទេ  ។  មាន ន័យ ថា  បណ្តឹង ត្រូវតែ ស៊ី ចង្វាក់ គ្នា  គឺ នៅពេល រាប់ ភ្នាក់ងារ បក្ស មិន  ទទួលស្គាល់  រួច ប្តឹង ហើយ ប្តឹង មក  គ.ជ.ប  ឬ ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ទើប ស៊ី ចង្វាក់ គ្នា »  ។
ទាក់ទិន នឹង ការពន្យា ពេល ប្រកាស លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ត្រូវបាន អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប  បាន ឲ្យដឹង ថា ការប្រកាស លទ្ធផល យ៉ាង យូរ បំផុត នៅ ថ្ងៃទី ១០ ខែកញ្ញា  ខាងមុខ នេះ ។ ប៉ុន្តែ ដោយ  សារតែ បណ្តឹង របស់ គណបក្ស នយោបាយ មិន ស៊ី ចង្វាក់ គ្នា ក្នុង ការប្តឹង ពី ថ្នាក់ ក្រោម  នោះ ការប្រ  កាស លទ្ធផល អាច ចុះ មក ក្រោម ថ្ងៃទី ១០ កញ្ញា វិញ  ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក្តី អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប  មិន បាន អះអាង ថា  ការប្រកាស លទ្ធផល នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ ពិតប្រាកដ នោះ ទេ  ។  ចំពោះ ការប្តឹង របស់ គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា វិញ  អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប  ថា  គណបក្ស បាន ប្តឹង ត្រឹមត្រូវ តាម នីតិវិធី  ( មុន ៧២ ម៉ោង )  ។  ប៉ុន្តែ សាច់រឿង  ឬ អង្កហេតុ  និង អង្គច្បាប់ មិន ទាន់ ស៊ី ចង្វាក់ គ្នា ព្រោះថា  ការដាក់ពាក្យ ប្តឹង ត្រូវ ភ្ជាប់ ជាមួយ ភស្តុតាង  ឬ សាក្សី ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ព្រឹតិការណ៍ នៅ តាម ការិយាល័យ  ។
បើ នៅ តាម ការរិយាល័យ ត្រូវ តំណាង គណបក្ស នយោបាយ ទទួលស្គាល់ រួចហើយ តែ គាត់ បែរ ប្តឹង មក  គ.ជ.ប  ថា  មិន ត្រឹមត្រូវ ដូច្នេះ  យើង នឹង ជម្រាប គាត់ ថា  វា មិន ត្រឹមត្រូវ តាម គតិយុត្តិ នោះ ទេ  ។  យ៉ាងណា ក្តី សម្រាប់ បណ្តឹង ស្នើសុំ រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត នេះ ដែរ  អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប  បាន អះអា  ង ថា  ត្រូវបាន មន្ត្រី  គ.ជ.ប  ទទួល រួចហើយ ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ មកដល់ សមាជិក  គ.ជ.ប  ទាំង ៩ រូប នៅ  ឡើយ ទេ ។
លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក ប្តឹង ឲ្យ  គ.ជ.ប  រាប់  សន្លឹក ឆ្នោត ឡើងវិញ នេះ  ដោយសារតែ លោក ឃើញ ថា  ការប្រកាស លទ្ធផល របស់  គ.ជ.ប  តាម កញ្ចប់ ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា ( ទទក)  មាន ភាព មិន ត្រឹមត្រូវ ដូច តួលេខ ដែល គណបក្ស  ទទួលបាន ពី ភ្នាក់ងារ គណបក្ស  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា « យើង ឃើញ ការផ្សាយ នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  ទទក  ផ្សាយ លទ្ធផល បឋម  យើង ទទួល លទ្ធផល ខ្ពស់  គឺ ៣៩៤១៧ សម្លេង  ដល់ ពេល ថ្ងៃ ១១  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គ.ជ.ប  បាន ចេញ ប្រកាស លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន បាន បាត់ សម្លេង យើង រហូតដល់ ៨៤ សម្លេង  ។
អី ញ្ចឹង ការបោះឆ្នោត នោះ ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  បាត់ ទៅ ណា ទេ »  ។  លោក បន្ត ថា  ការបាត់ សម្លេង នេះ ដោយសារតែ លោក បាន ទទួលបាន តួលេខ ចំនួន ៣៩៤១៧ សម្លេង នោះ មក លទ្ធផល បឋម  មកពី ភ្នាក់ងារ គណបក្ស នយោបាយ  និង ផ្អែក លោក  សម្រង់  តួលេខ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ចេញ មាន ចំនួន ដូច  និង តួលេខ គណបក្ស យុវជន  ។  លោក បន្ត ថា  បាត់ សម្លេង នេះ ធ្វើឲ្យ គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា មិន សុខចិត្ត នោះ ទេ  ព្រោះថា  ការសន្លឹក ឆ្នោត នោះ ជា ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទោះបីជា គណបក្ស មិន បាន អាសនៈ ក៏ដោយ  ។  លោក ថា  ការប្តឹង មក  គ.ជ.ប  ដើម្បីឲ្យ រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត នៅ ១៧ រាជធានី ខេត្ត  ដើម្បី បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ជាក់ស្តែង  ៕
បុរស ម្នាក់ រស់ នៅ ភាគ អាគ្នេយ៍ ប្រទេស ចិន  បាន រង ទទួល នូវ ភាព ល្វីង ជូរ ចត់  ព្រោះតែ បោក ទាំង កាយ ទាំង ចិត្ត របស់ នារី ៣ នាក់ ក្នុង ពេល តែ មួយ ។
ស្ដ្រី ចិន ៣ នាក់ បាន និយាយ ថា  បុរស ត្រកូល  FU  មិន ត្រឹម បោកចិត្ត បោក កាយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ ថែមទាំង បោក លុយ ពួកគេ ទៀត ។  បុរស រូប នេះ បាន យក ហេតុផល គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី ខ្ចី លុយ ពួកគេ ម្នាក់ ៗ 200.000 យាន់ ។ នៅ ថ្ងៃទី ២ ខែកក្កដា កន្លងមក  ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ បាន រៀប ផែន ការជួបគ្នា ទាំង បី នាក់ របស់ ត្រកូល FU  ហើយ មុន នោះ ពួកគេ បាន ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង ត្រកូល FU រួច ជាស្រេច ។
រឿងរ៉ាវ គឺ ម្នាក់ ត្រកូល  Li  បាន ស្គាល់  FU  ព្រោះ មាន ទំនាក់ទំនង ការងារ  ហើយ ពួកគេ ក៏ មាន ទំនាក់ទំនង មនោសញ្ចេតនា ។  Li  និយាយ ថា  នាង បាន ឱ្យ FU  ខ្ចី ម៉ូតូ  Mini  Coope  ព្រោះ ពេល នោះ គាត់ ថា ត្រូវ ការចាំបាច់ លុយ 200.000 យាន់ ដើម្បីឱ្យ ម្ដាយ វះកាត់ ។ នាង ពុំ មាន រារែកចិត្ត ឡើយ  ហើយ បាន ផ្ទេរ ចំនួន លុយ នោះ ទៅ ឱ្យ FU ។
ប៉ុន្ដែ ការសង្ស័យ របស់ នាង កាន់តែ កើនឡើង  ព្រោះតែ ឃើញ ទង្វើ ចម្លែក ៗ និង អាថ៌កំបាំង របស់ FU ។ Li ឱ្យដឹង ថា  នាង ពុំ បាន ឃើញ អត្តញ្ញាណប័ណ្ណ របស់ FU  ហើយ តែង ឃើញ  FU ប្ដូរ អាសយដ្ឋាន ផ្ទះ ។ នាង ក៏ ធ្លាប់ ឃើញ FU តែង ផ្វើសារ ទៅ ឱ្យ លេខ ចម្លែក មួយចំនួន ។ ពេល នាង តាម សួរ ពី រឿង សារ នេះ  ស្រាប់តែ FU បាន ស្រែក ជេរ  ហើយ វាយ នាង ។ ផ្ដើម ពី នោះ មក នាង ដឹង ថា  ក្រៅពី នាង  FU នៅ មាន ស្រី ច្រើន ទៀត ។
Wei  គឺជា មិត្ដ ស្រី ទី ២ របស់ FU ហើយ នាង ក៏ និយាយ ថា រូប នាង ពិតជា តក់ស្លុត យ៉ាង ខ្លាំង ពេល ទទួលបាន ទូរស័ព្ទ របស់ Li  ព្រោះ ខ្ញុំ និង គាត់ បាន ស្រឡាញ់ គ្នា មួយ ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ មិន ស្មាន ថា គាត់ បោកប្រាស់ ខ្ញុំ សោះ ។  Wei  ក៏ ត្រូវ បោក ប្រាក់ អស់ 200.000 យាន់  ប៉ុន្ដែ រឿងរ៉ាវ មិន ទាន់ បញ្ចប់ ត្រឹម នេះ ទេ  នាង កាន់តែ ស្លន់ស្លោ ឡើង ពេល ដែល ដឹង ថា មិត្ត ប្រុស របស់  Tan  ដែល ជា មិត្ដស្រី ស្និទ្ធស្នាល របស់ នាង គឺជា FU  របស់ នាង ។
ស្ដ្រី រង ការបោកប្រាស់ ទាំង ៣ នាក់ បាន សម្រេចចិត្ត ជួប មុខ គ្នា ដើម្បី មាន វិធានការ ចំពោះ ព្រាន នារី ត្រកូល FU ។  ពេល ជួប ទល់ មុខ គ្នា ជាមួយ អ្នក ទាំង ៣  បុរស ត្រកូល FU  មិន ត្រឹមតែ គ្មាន បង្ហាញ ពី ការស្ដាយ ស្រណោះ ឬ សុំទោស អ្វី ឡើយ  ហើយ ថែមទាំង ទាត់ ចោល នូវ គ្រប់ រឿង ដែល អ្នក ទាំង ៣ លើកឡើង ។  ចុងក្រោយ ពួកគេ បាន ពឹងពាក់ ភ្នាក់ងារ សន្ដិសុខ ជួយ ឃាត់ខ្លួន រង់ចាំ ប៉ូលិស មកដល់ ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  បណ្ឌិត  តាន់  មុនី វណ្ណ  អនុ ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  តំណាង អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  និង សមាជិក - សមាជិកា  បាន ជួប ស្វាគមន៍  និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ សាជីវកម្ម ខ្នាត តូច និង មធ្យម នៃ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  Lim  Chae-Un  ប្រធាន សាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  និង មធ្យម កូរ៉េ  នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា ។
២.  ផ្លាស់ប្ដូរ ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង ការជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ វិនិយោគ រវាង ឧស្សាហកម្ម ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដូចជា  ការផ្ទេរ បច្ចេកវិទ្យា  ការសហការ វិនិយោគ  ទំនាក់ទំនង យុទ្ធសាស្ត្រ  ។ល ។
គោលបំណង នៃ កិច្ចពិភាក្សា នេះ  គឺ ដើម្បី បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ រវាង ស្ថាប័ន ទាំង ពីរ  ស្វែងយល់ បរិយាកាស សេដ្ឋកិច្ច នៅ កម្ពុជា  និង ស្វែងរក ឱកាស វិនិយោគ  និង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម នៅ កម្ពុជា ។  លើស ពី នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ  បាន ព្រមព្រៀង ចុះ អនុស្សារណៈ យោគយល់  ក្នុង គោលបំណង ផ្ដល់ ការគាំទ្រ  និង សហប្រតិបត្តិការ ដូច ខាងក្រោម៖
៣.  សហការរៀបចំ សិក្ខាសាលា  កិច្ចប្រជុំ  ជំនួប ពាណិជ្ជកម្ម  សន្និសីទ  ទស្សនកិច្ច  និង ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច  និង ការវិនិយោគ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ប្រធាន មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា  បាន ឲ្យដឹង ក្នុង របាយការណ៍ ដដែល នេះ ថា  អ្នកជំងឺ ភាគ ច្រើន មាន ជីវភាព ទីទ័ល ក្រ  ។  ហេតុ នេះ ហើយ  ទើប រាល់ ការព្យាបាល ទាំងអស់  គឺ ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា ។  ពុំ មាន អំពើពុករលួយ ។  ស្តង់ដារ នៃ ការព្យាបាល  ស្តង់ដារ នៃ មធ្យោបាយ សម្ភារៈ  ដូចជា បរិក្ខារ មន្ទីរពិសោធន៍  និង រូបភាព វេជ្ជសាស្ត្រ  ។ល ។  និង ស្តង់ដារ នៃ ឱសថ ថ្នាំ ពេទ្យ  គឺ មាន ស្តង់ដារ ដូចគ្នា នៅ ប្រទេស ស្វីស ។  មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា  ក៏ បាន អរគុណ ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ បុគ្គលិក កម្ពុជា យើង ទាំង ២៥០០ នាក់  ដែល បាន បំពេញ ការងារ ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ ខ្ពស់  ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  ហើយ ជោគជ័យ ដ៏ ធេង នេះ  អាច ឲ្យ យើង ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត អ្នកជំងឺ បាន យ៉ាង ច្រើន  ជាពិសេស អរគុណ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល បាន ចូលរួមចំណែក បង្កើន ថវិកា ទ្រទ្រង់ មន្ទីរពេទ្យ យ៉ាង ធំធេង  និង រដ្ឋាភិបាល ស្វីស  និង សប្បុរសជន ស្វីស  ដែល បន្ត ចូលរួមចំណែក ថវិកា  និង បរិច្ចាគ ថវិកា ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ភ្នំពេញ៖  មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា  នៃ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ភ្នំពេញ និង សៀមរាប  នៅ ថ្ងៃទី ៥ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ ព័ត៌មាន តួលេខ ពិត ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល កុមារ បាន មក ព្យាបាល ជំងឺ  ជាង ៩ សែន នាក់  និង ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ជាង ១ សែន នាក់  បាន មក ពិនិត្យ និង ព្យាបាល ។
បើ តាម របាយការណ៍ បាន បញ្ជាក់ ថា  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ភ្នំពេញ និង ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧ ( គន្ធ បុប្ផា ទី ៣ )  គឺ មាន កុមារ មាន ជំងឺ ចំនួន ៩០៩. ១៩២ នាក់  ត្រូវបាន ពិនិត្យ ព្យាបាល នៅក្នុង ផ្នែក ពិគ្រោះ ជំងឺ ក្រៅ  ពោល គឺ មាន ការកើតឡើង ៧ ភាគរយ  ច្រើន ជាង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ចំនួន ៨៤៨. ៣៩៣ នាក់ ។  កុមារ មាន ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ចំនួន ១៧២. ៤៧០ នាក់  ត្រូវបាន ពិនិត្យ ដាក់ ឲ្យ សម្រាក ព្យាបាល នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  គឺ កើនឡើង ១១ ភាគរយ  ច្រើន ជាង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ចំនួន ១៥៥. ៣៣៨ នាក់ ។  មាន ការវះកាត់ ចំនួន ២៦. ៤៤២ នាក់  កើនឡើង ៨,៦ ភាគរយ  ច្រើន ជាង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ចំនួន ២៤. ៣៤៨ នាក់ ។  ការវះកាត់ បេះដូង និង ភ្ជិត ប្រហោង បេះដូង តាម សរសៃ ឈាម កាតេទែរ  បាន ចំនួន ៤១៣ នាក់ ។
ចំណែក នៅ មន្ទីរ សម្ភព ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ( មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ទី ៣  )  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  អង្គរ  គឺ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន ១៥៤. ៧១៦ នាក់  ត្រូវបាន ពិនិត្យ និង ព្យាបាល  នៅក្នុង ផ្នែក ពិគ្រោះ ជំងឺ ក្រៅ នៃ មន្ទីរ ពសម្ភព  គឺ កើនឡើង ៦,៦ ភាគរយ ច្រើន ជាង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ចំនួន ១៤៥. ០៨០ នាក់ ។  សម្រាក កូន បាន ចំនួន ២៥. ៣៥៧ នាក់  កើនឡើង ៧,២ ភាគរយ  ច្រើន ជាង ឆ្នាំ ២០១៦ ចំនួន ២៣. ៦៤៣ នាក់  និង សម្រាល ដោយ វះកាត់ មាន ចំនួន ៣.០០៥ នាក់ ។
ជាមួយនឹង  ការរីកចម្រើន  នៃ បច្ចេកវិទ្យា  និង ការច្នៃប្រឌិត ថ្មី ៗ  ទូរទស្សន៍  SUHD  ស៊េរី  2016  ថ្មី ដ៏ ទំនើប បាន ផ្តល់ នូវ  បទពិសោធន៍ ថ្មី  កាន់តែ ល្អ  ជាង មុន  ដល់ អ្នកទស្សនា  ហើយ វា ក៏ ជា  ឧបករណ៍  កម្សាន្ត តែ មួយ គត់  ដែល ប្រើ បាន  ច្រើន យ៉ាង  ហើយ មាន  លក្ខណៈ ពិសេស  ដែល បំពាក់  នូវ រូបភាព  ច្បាស់ ត្រជាក់ ភ្នែក  និង ការរចនា  រូបរាង ដ៏  ស្រស់ស្អាត  របស់ ទូរទស្សន៍ ។  បន្ថែម ពី នេះ  Samsung  ក៏ បាន បំពាក់  នូវ ប្រព័ន្ធ  Quantuam  dot  display  សម្រាប់ ទូរទស្សន៍  SUHD  ស៊េរី ឆ្នាំ  2016  ដែល អាច អោយ  អតិថិជន  ទទួលបាន នូវ  រូបភាព ច្បាស់ ល្អ  ពណ៌ ធម្មជាតិ  ដែល ជា គំនិត  ច្នៃប្រឌិត ដ៏  ថ្មី ស្រឡាង  ក្នុង សម័យ  កាល នេះ ។
បើ ប្រៀបធៀប  ជាមួយនឹង  ទូរទស្សន៍  SUHD  ស៊េរី  2015  ទូរទស្សន៍  សាម សុង  ស៊េរី ថ្មី នេះ  ផ្តល់ ជូន  លោក អ្នក  នូវ រូបភាព  ភ្លឺ ថ្លា ច្បាស់  ហើយ ថែមទាំង  មិន សូវ  ស៊ី ភ្លើង ខ្លាំង  ដូច ទូរទស្សន៍  ដទៃ ទៀត  ដែល កំពុង  មាន  នៅលើ ទីផ្សារ ។  គ្រប់ ទូរទស្សន៍  SUHD  ស៊េរី  2016  ទាំងអស់  ថែមទាំង  មាន ប្រព័ន្ធ  1000  HDR  ដែល ធ្វើឲ្យ រូបភាព  ភ្លឺ ច្បាស់  ត្រជាក់ ភ្នែក  ទោះជា  អ្នកប្រើប្រាស់  មើល ទូរទស្សន៍  នៅក្នុង កន្លែង  ដែល មាន ពន្លឺ  ភ្លឺ ខ្លាំង ប៉ុណ្ណា  ក៏ដោយ ។
សម្រាប់ អតិថិជន  ដែល ចូលចិត្ត  ទស្សនា ភាពយន្ត  ហូលីវូដ  ទូរទស្សន៍  SUHD  ស៊េរី  2016  ពិតជា ជម្រើស មួយ ដ៏ ល្អ  បំផុត ដែល  មិន គួរ  មើល រំលង ។  ទូរទស្សន៍  SUHD  ស៊េរី  2016  ផ្តល់ នូវ ពណ៌  រូបភាព ច្បាស់  ជាង មុន  រហូត ទៅ  25  ភាគរយ  បើ ប្រៀបធៀប  ទៅនឹង ទូរទស្សន៍  ស៊េរី មុន ៗ ។  ដោយសារតែ  ទូរទស្សន៍ នេះ  ផ្តល់ ជូន  នូវ រូបភាព  ច្បាស់ ល្អ  ទើប ក្រុម អ្នក  ផលិតភាពយន្ត  នៅ ហូលីវូដ  ដូចជា  20th  Century  Fox  ជាដើម បាន ខិតខំ  ធ្វើឲ្យ គុណភាព  នៃ ភាពយន្ត  មាន កំរិត ខ្ពស់  ដែល អាច  មើល បាន  តាមរយៈ  ទូរទស្សន៍  សាម សុង  SUHD ។
ការច្នៃប្រឌិត ថ្មី  មួយ ទៀត  ជាមួយនឹង  ទូរទស្សន៍  សាម សុង  SUHD  ស៊េរី  2016  គឺ ថា អ្នក  ប្រើប្រាស់  មិន ចាំបាច់ ប្រើ  តេឡេបញ្ជា  ច្រើន ក្នុង ពេល  តែ មួយ នោះ ឡើយ  មិន ថា ពេល ដែល  ភ្ជាប់ ទៅ ជាមួយ  ប្រអប់ សម្រាប់  ភ្ជាប់ បណ្តាញ  អ៊ីនធើណេត  ម៉ាស៊ីន ហ្គេម  ឬ ក៏ ក្បាល  ចាក់ វីដេអូ  ប្រភេទ  Blu-ray ។  ឥឡូវនេះ  អ្វី គ្រប់ យ៉ាង  អាច ដំណើរការ  បាន ដោយ  គ្រាន់តែ  ប្រើ តេឡេ  បញ្ជា តែ មួយ  ប៉ុណ្ណោះ ។
បន្ថែម ពី នេះ ទៀត  សាម សុង  ក៏ បាន បំពាក់ នូវ  អេក្រង់ ការពារ  ចំណាំង ផ្លាត  ដែល មាន  ឈ្មោះ ថា  Ultra  Black  សម្រាប់ ទូរទស្សន៍  សាម សុង  SUHD  ស៊េរី  2016  ដែល មិន ធ្វើឲ្យ  ចាំង ពន្លឺ  លើ អេក្រង់  ទូរទស្សន៍  រំខាន ដល់  ការទស្សនា  របស់ អ្នក  ប្រើប្រាស់ ។
សាម សុង  ក៏ បាន កែលម្អ រ  ទូរទស្សន៍ នេះ  ដោយ អតិថិជន  មាន ភាព  ងាយស្រួល  ក្នុង ការស្វែងរក  រឿង ភាគ ផ្សេង ៗ  ចេញ ពី  ប្រភព ណា  ក៏ដោយ ដែល  អ្នក ចូលចិត្ត  តាមរយៈ  ការជ្រើសរើស  នៅលើ  អេក្រង់ ដំបូង ។  ប្រភព ទាំងនេះ  រួមបញ្ចូល  ទាំង ប្រព័ន្ធ  ខ្សែកាប  និង អ៊ីនធើណេត  ហើយ ថែមទាំង  អាច ភ្ជាប់  ជាមួយ ឧបករណ៍  ផ្សេង ៗ  ដូចជា  ឧបករណ៍  លេង ហ្គេម  ឬ ក៏ ក្បាល  ចាក់ វីដេអូ  ប្រភេទ  Blu-ray  ដើម្បី ទស្សនា  ជាដើម ។
អញ្ចឹង សរុប មក  ទូរទស្សន៍ សាម សុង  SUHD  ស៊េរី  2016  ជា ទូរទស្សន៍  មួយ ស៊េរី  ដែល អ្នក  ទាំងអស់ គ្នា  គួរតែ  ពិចារណា  នៅ ពេល ដែល  មាន គម្រោង ទិញ  ឬ អាប់ ដេត ឡើង  ទៅកាន់ ស៊េរី ថ្មី ។
មាន ស្បែក សរលោង អ្នកណា មិន ចង់  យាយ តា យើង ក៏ មាន ពាក្យ ថា៖  " រូបរាង ទី ១  ទី ២ គឺ ស្បែក ”  ដើម្បី ធ្វើជា ការវាស់ នូវ សម្រាស់ នារី ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប បងប្អូន នារី យើង តែងតែ ថែរក្សា នូវ ស្បែក ដោយ ច្រើន របៀប ខុសគ្នា  និង មាន ប្រយោជន៍ ក៏ ខុសគ្នា ។  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា មាន ដឹង ទេ ថា  គ្រាន់តែ វិធី មួយ ដ៏ ងាយស្រួល ជាមួយនឹង  Gluta  White  Plus  គឺ អ្នក និង អាច ទទួលបាន ស្បែក សរលោង ទាក់ទាញ ហើយ ណា៎ ។
អ្នក ទុកចិត្ត ចុះ  ព្រោះ យើងខ្ញុំ មាន  Gluta  White  Plus  ជា ផលិតផល មួយ អាច ជួយ អ្នក វាយ បំបាត់ រាល់ ការទុក ព្រួយ របស់ អ្នក  និឹង ជួយ អ្នក មាន ភាពក្លាហាន បញ្ចេញ ស្បែក មុខ ស្រស់ស្អាត  ហើយ ជឿជាក់ ជាង មុន ។
•  បំបាត់ ស្នាម មុន  ធ្វើឲ្យ ស្បែក ស្រស់ថ្លា ក្រោយពេល អស់ មុន  បំបាត់ រន្ធ ញើស និង ព្យាបាល ស្បែក ដែល ត្រូវ ខូចខាត ដាយសារ កម្ដៅ ។
-  L–  Glutathione  Reduced:  មាន អុកស៊ីត ខ្ពស់ ជួយ ឲ្យ អ្នកបង្កា បាន ដំណើរការ ស្បែក ចាស់ ទៅ  គ្រប់គ្រង សារជាតិ សម្រាប់ ស្បែក  ធ្វើឲ្យ ស្បែក ស ស្អាត ។
-  Alpha  lipoic  acid:  ក៏ ជា សារធាតុ បង្កា អុកស៊ីត ខ្ពស់  ការពារ ដំណើរការ ស្បែក ចាស់ ទៅ និង កែសម្រួល ភាព ជំ, រួញ នៅ  លើ ស្បែក របស់ អ្នក ។
-  Hydrolyzed  Bovine  Collagen:  មាន  acid  amin  ច្រើន  ជួយ ឲ្យ ស្បែក មាន សំណើម  បន្ថយ ភាព ជ្រួញ  និង ស្ដារ ឡើងវិញ ស្បែក ថ្មី ថែមទាំង ស្រស់ស្អាត ទៀតផង ។
-  វិតាម៉ី ន៖  ជួួ បំបាត់ ស្នាម មុន  ធ្វើឲ្យ ស្បែក ជ្រះ ថ្មី ក្រោយពេល អស់ មុន  បំបាត រន្ធ ញើស និង ព្យាបាល ស្បែក ដែល ត្រូវ ខូចខាត ព្រោះតែ កម្ដៅ ។
-  ចំនួន ប្រើ និង វិធី ប្រើ៖  ពិសា 1  –  2  គ្រាប់ / លើក  x  2 លើក / ថ្ងៃ ក្រោយពេក ហូប ។  អាច ពិសា អូសបន្លាយ ២ គ្រាប់ / ថ្ងៃ ក្រោយពី ពេល បាន ប្រើ ១ ខែ ។
នៅលើ ទីផ្សារ មាន ផលិតផល ផ្សេង គ្នា ជាច្រើន  ធ្វើឲ្យ អ្នក ពិបាក ក្នុង ការជ្រើសរើស និង មាន អារម្មណ៍ មិន ជឿជាក់ ។  ដើម្បី ទទួលបាន ផលិតផល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។  ដើម្បី ដោះស្រាយ នូវ ការងឿ ឆ្ងល់ ជូន អ្នក  ជាមួយនឹង ៥ ឆ្នាំ ជំនាញ ក្នុង ផ្នែក នេះ  AngkorBeauty  នឹង នាំមក ឲ្យ អ្នក នូវ ផលិតផល ដែល មាន សុវត្ថិភាព និង គុណភាព ល្អ បំផុត  ក្រៅពី នោះ នៅ មាន បណ្ដា អ្នកជំនាញ ប្រឹក្សា យោបល់ ដ៏ អស្ចារ្យ ជាមួយនឹង ច្រើន កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ ។  រហ័ស ដៃ ខល មក ឲ្យ យើងខ្ញុំ ដើម្បី ប្រឹក្សា យោបល់ ជាមួយនឹង អ្នកជំនាញ និង កម្មង់ ទិញ ផលិតផល  Gluta  White  Plus  ឥឡូវនេះ ណា ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ស្រេក នឹង អំណាច គ្មាន អៀនខ្មាស ប្រើ កល ល្បិច កំហូច យក តុលាការ ជា ឈ្នាន់ ឆ្ពោះ ទៅរក ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល មាន អាសនៈ  ៥៥  បោះឆ្នោត ឲ្យ ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត ។
ការធ្វើ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ មិន ចេះ អស់ មិន ចេះ ហើយ តាម មាត់ មនុស្ស ម្នាក់  ដើម្បី បម្រើ មហិជ្ជតាលោភ លន់ អំណាច របស់ បក្ស ខ្លួន  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា បណ្ឌិត ខ្វេះ សុខ  ទូច  បណ្ឌិត សភា ស្អី គេ នោះ យល់ វិល ក្បុង ពី មាត្រា ខ្លះ ដែល ចែង ទាក់ទង ពី ការសើរើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ មាត្រា ១៥១  ឬ ១៥៣  ដែល ចែង ថា  « ការសើរើ  ឬ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  មិន អាច ធ្វើ បាន ឡើយ  កាលបើ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រព័ន្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស  និង  របប រាជានិយម អាស្រ័យ ដោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ »  sic ។
គណបក្ស អង្កាច់ អង្កោច  រក តែ កន្លះ សំឡេង ក្នុង សភា មិន បាន ផង រាប់ ចូល ជា  « ពហុ បក្ស »  នោះ មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ  គ្រាន់តែ បង្កើត ឲ្យ ល្អ មើល ប៉ុណ្ណោះ  ដូចជា គណបក្ស យុវជន  ពេជ  ស្រស់  ឬ បក្ស ទ្រង់ រណប្ញទ្ធិ  ដែល ឈ្លក់ អំណាច  លុយកាក់  ពិសេស ក្បត់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ កូន ចៅ ស្មោះស្ម័គ្រ  ប្តូរ ស្លាប់ ជាមួយ ព្រះអង្គ ក្នុង រដ្ឋប្រហារ ឆ្នំា ១៩៩៧ ។  ដូច លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  « កម្ពុជា នឹង ក្លាយទៅជា ឋានសួគ៌ ប្រជាធិបតេយ្យ »  និយាយ គួរឲ្យ ខ្មាស ខ្មោច ។  ឧទាហរណ៍  ប្រទេស អង់គ្លេស  បារំាង  អាមេរិកំាង  ជាដើម  គណបក្ស មាន សំឡេង  ក្នុង សភា ភាគ ច្រើន គណបក្ស  ធំ ៗ មាន  តៃ ពីរ ទេ  គេ បូក សំឡេង បញ្ជូល គ្នា តម្រូវឲ្យ មាន មតិ ភាគ ច្រើន ជាដាច់ខាត មុន សើរើ ច្បាប់  ចៀសវាង មិន ឲ្យ  ជន ឬ ក្រុម ណា ងាយ សើរើ ច្បាប់ បម្រើ តំរេក ផ្ទាល់ខ្លួន ទេ ។
ការចាប់ លោក  កឹម  សុខា  ដ៏ កំរោល ទំាង យប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ ។  ការកម្ទេច លោក  សម  រ ង្សុី  ពី ឆាក  នយោបាយ  និង បំណង រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង  ការចែក កៅអី តំណាងរាស្ត្រ បក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ ទៅឲ្យ គណបក្ស តូច ៗ  ជាបក្ស ប្រហារ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  តាម ជំពូក ទី ៧  មាត្រា  ៧៦  សរសេរ ថា  « តំណាងរាស្ត្រ  ត្រូវ ជ្រើស តំាង ដោយ ការបោះឆ្នោត ជា សកល  ដោយ សេរី  ដោយ ស្មើភាព  ដោយ ចំពោះ  នឹង តាម វិធី ជ្រើសរើស ឆ្នោត ជា សម្ងាត់ »  sic ។
តើ លោក  ហ  ស  យក តំណាងរាស្ត្រ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ របស់ ម្ចាស់ ឆ្នោត  ទៅ ចែក គ្នា ទៅ គណបក្ស  តូច ៗ  ដូច ល្បែង កូនក្មេង លេង បាយ ឡុក បាយឡ ឬ ?
ប្រតិកម្ម ប្រឆំាង  ហ៊ុន  សែន  ពី សំឡេងន្តរជាតិ គ្រប់ ទិសទី ជា អាទិ  លោកស្រី  រ៉ូ  ណាស្មីត្ស  (U.N.  Special  Rapporteur),  លោក  ប្រេដ  អាដាម  Human  Rights  Watch,  Global  Witness,  សភា អឺរ៉ុប  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារំាង  អូស្ត្រាលី  អុីតាលី  សហសភា អាសុី  ។ល ។
ថ្មី ៗ នេះ សមាជិក សភា  និង  ព្រឺទ្ធសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក ព្រមាន ថា  រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ស្វែងរក រូប មន្ត  ក្នុង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម មក លើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល តែង ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  មក លើ គណបក្ស ប្រឆាំង  និង រំលោភ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស ។
កើត មក ឈាម ជ័រ ជា ខ្មែរ គួរ ឃើញ ភាពវេទនា របស់ អ្នកក្រ ឈាម ខ្មែរ ដូចគ្នា ឬ ក៏ មនុស្សជាតិ ដូចគ្នា  មិន ត្រូវ មើលឃើញ តែ ពួក មួយ ក្តាប់ តូច  ដែល មាន លុយ រាប់ កោដិ  លាន ដុល្លារ  ដី រាប់ ពាន់  ហិតា  ចំណែក អ្នកក្រ រក ដី ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ ចិញ្ជឹម ក្រពះ ពំុចង់បាន ។ល ។  ពួក អ្នក មាន ភ្លេច ក្រ  ក្រោយ ប៉ុល  ពត  ម្នាក់ ៗ មាន តែ ខោអាវ មួយ ចង្កេះ ទេ  ប្រហែល គេ ភ្លេច អស់ ហើយ  sic.
នាង ប៉ារីស  ហ៊ីលតុន  តារា ភាពយន្ត ហូលីវូដ  ដែល ទទួលបាន កេរមរតក មហាសាល  ហើយ មាន រឿង អាស្រូវ ច្រើន បំផុត ទាក់ទង នឹង ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក  បាន បង្ហាញ ពី ភាពគួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ របស់ នាង ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ នាង មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ដោយ នាង ស្លៀកពាក់ ឯកសណ្ឋាន កីឡា ប្រណាំង ម៉ូតូ មួយ  បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ដើមទ្រូង គួរឱ្យ ទាក់ទាញ របស់ នាង នៅពេល នាង បង្ហាញ ម៉ូតូ នៃ ក្រុម ប្រណាំង ម៉ូត  ូ  ដែល ទើប បង្កើត របស់ នាង នៅក្នុង ទីក្រុង ម៉ាឌ្រីដ  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក  ។ # នាង ប៉ារីស  ហ៊ីលតុន  ជា តារា ហូលីវូដ ដំបូង គេ ដែល បង្កើត ក្រុម ប្រណាំង ម៉ូតូ ផ្ទាល់ខ្លួន  ៕
រន្ទត់  បាក់  ក ដៃ  និង ជើង  ក្រោយ មាន  ការវាយប្រហារ  ជ្រូក ព្រៃ  ទម្ងន់ ធ្ងន់  ជិត  ៣០០  គ.ក  (19/12/2013  09:37:00)
ផ្លែ ប័រ ធម្មជាតិ  នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  កំពុង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ កុម្ម៉ង់ ទិញ ច្រើន  ព្រោះតែ
កសិករ ខ្មែរ កំពុង ច្រូត ស្រូវ នៅក្នុង ស្រែ ក្នុង រដូវ ច្រូតកាត់ នៅ តំបន់ សាលា គំរូ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
លោក  ភូ  ភួយ  ប្រធាន សមាគម រោង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ កម្ពុជា  បាន និយាយ ថា  ថ្វើ បើ ខេត្ត មួយចំនួន ទទួលរង នូវ ផលប៉ះពាល់ ទឹក ជំនន់  ក៏ប៉ុន្តែ ខេត្ត ដែល មិន ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ដោយ ទឹក ជំនន់  ផល ស្រូវ ឆ្នាំ នេះ បាន ល្អ ប្រសើរ ច្រើន ។
បើ ទោះបីជា កម្ពុជា បាន ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយសារតែ ទឹក ជំនន់  កាលពី ចុង ឆ្នាំ កន្លងទៅ ដែល បាន បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត ដំណាំ ស្រូវ រាប់ ម៉ឺន ហិកតា ក៏ដោយ  ក៏ ក្រុម អ្នកជំនាញ  និង ក្រុម អ្នក ប្រកបរបរ ស្រូវ បាន និយាយ ថា ស្រូវ ឆ្នាំ នេះ ល្អ ប្រសើរ  សម្រាប់ ការនាំចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ជាង បណ្តា ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ការនាំ ស្រូវ ទៅកាន់ ប្រទេស ជិតខាង ល្អ ជាង មុន បើ ប្រៀបធៀប កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  និង ឆ្នាំ ២០១១ ។
« យើង ឧទាហរណ៍  ដូចជា ការសល់ ស្រូវ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល យើង ក្រោយពី ហូបចុក  សល់ បួន លាន  នៅ ឆ្នាំ ២០១១ ។  ហើយ បើ ទោះបីជា ឆ្នាំ ២០១២ នេះ  វា ខូចខាត មួយចំនួន  អស់ ឧទាហរណ៍ ថា ៥០ ម៉ឺន  ទៅ ៧០ ម៉ឺន  ឬ វា លើស ទៅ តិចតួច ទៀត នោះ  វា ក៏ នៅសល់ បី លាន តោន ទៀត ដែរ » ។
ទិន្ន័យ របស់ ក្រសួង កសិកម្ម  ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ខែវិច្ឆិកា  បាន ឲ្យដឹង ថា ផ្ទៃដី ប្រមាណ ៣៦ ម៉ឺន ហិកតា  ត្រូវបាន ប្រមូល ផល គឺ ស្មើនឹង ១៦ ភាគរយ  នៃ ផ្ទៃដី ដាំ ស្រូវ សរុប ។
លោក  ភូ  ភួយ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុងតែ ប្រមូល ផល នៅ តំបន់ ដែល មិន ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ដោយ ទឹក ជំនន់ ។  ចំណែកឯ តំបន់ ដែល រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  មាន ការខូចខាត យ៉ាង ច្រើន ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្រូវ ឆ្នាំ នេះ  សម្បូរ ហើយ អ្វី ដែល ជា ការព្រួយបារម្ភ នោះ  ខ្លាចក្រែង គ្មាន ប្រាក់ ទិញ ស្រូវ ពី កសិករ ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ស្រូវ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  បាន កើនឡើង ថ្លៃ ពី ១ តោន តម្លៃ ៣៤៧ ដុល្លារ  ដល់ ៣៩៧ ដុល្លារ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  កន្លងទៅ នេះ  បាន ប្រកាស ថា រដ្ឋាភិបាល  នឹង បង្កើត ការិយាល័យ ផ្តល់ សេវាកម្ម មួយ  ដល់ រោង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ  និង អ្នកជំនួញ នាំ ស្រូវ ចេញ ទាំងអស់ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការិយាធិបតេយ្យ ក្នុង ការជួយ ដល់ កម្ពុជា ឲ្យ ឈាន ទៅរក ការនាំចេញ ស្រូវ ឲ្យបាន រាប់ លាន តោន  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ ។
លោក  សេង  ប៊ុន សួរ  ប្រធាន សមាគម រោង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន និយាយ ថា  លោក បាន ទិញ ស្រូវ ប្រមាណ ២៤ ពាន់ តោន ពី កសិករ  ហើយ លោក រំពឹង ថា  ការនាំចេញ ស្រូវ ឆ្នាំ នេះ  នឹង មាន ការកើនឡើង ប្រមាណ ២០ ភាគរយ ។
« ខ្ញុំ នៅ តំបន់ ភ្នំ សំពៅ នេះ ។  មើលទៅ ដូចជា ឥត ខ្វះ ទេ ស្រូវ ។  ស្រូវ ច្រើន ។  ស្រូវ ខ្ញុំ ឃើញ ល្អ ច្រើន ណាស់ ជាង ឆ្នាំ ទៅ មិញ ទៀត » ។
លោក  អ៊ួន  សុផល  ប្រធាន បណ្តាញ កសិករ ខេត្ត តាកែវ  បាន និយាយ ថា  ការប្រមូល ផល ស្រូវ ឆ្នាំ នេះ  បាន ល្អ ប្រសើរ ដោយសារតែ ទឹក ជំនន់ បាន បំផ្លាញ ផល ស្រូវ ប្រមាណ តែ ២០ ភាគរយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក បាន និយាយ ថា  របាយ ទឹកភ្លៀង ឆ្នាំ នេះ បាន ល្អ ប្រសើរ ចាប់ពី ដើម ឆ្នាំ  រហូតដល់ ចុង ឆ្នាំ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ  នៅក្នុង ស្រែ មួយចំនួន ដែល កសិករ កំពុងតែ ច្រូតកាត់ នោះ  នៅ មាន ទឹក នៅក្នុង ស្រែ នៅឡើយ ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  បើ ទោះបីជា បញ្ហា ទឹក ជំនន់ ប៉ុណ្ណឹង  ក៏ មិន ទាន់ ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ សម្រាប់ កម្ពុជា ប៉ុន្មាន ដែរ ។  វា គ្រាន់តែ ជា ផ្នែក មួយ តូច សម្រាប់ កម្ពុជា ។  បាទ !  អី ញ្ចឹង  យើង នៅ មាន ឱកាស ច្រើន ទៀត  ហើយ ការនាំ ស្រូវ ចេញ  ខ្ញុំ គិត ថា មិន ខកខាន ដែរ  ប៉ុន្តែ គ្រាន់ថា បាន ប៉ុន្មាន  ឥត ទាន់ វាយតម្លៃ ច្បាស់ » ។
លោក  យ៉ង  សាំង កុមា  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា  និង អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ដែល ហៅ កាត់ ថា  CEDAC  បាន និយាយ ថា  នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  ព្រៃវែង  និង សៀមរាប  ដែល ទទួល រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង គេ  ការប្រមូល ផល ស្រូវ មិន បាន ល្អ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ទិន្ន័យ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ស្រូវ ឆ្នាំ នេះ  មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ ច្រើន ។
« យ៉ាង ក្នុង រយៈពេល ចុង រដូវ ក្រោយ វិញ  ជំហាន ទិញ ស្រូវ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ឥត ច្រើន ទេ  ហើយ ណាមួយ ទៀត ធ្វើ ម៉េច  ឲ្យ យើង មាន ស្រូវ នៅក្នុង ប្រទេស ឲ្យបាន ច្រើន  ដើម្បី ទុកនាំ អង្ករ ចេញ  វា ចំណេញ ជាង ។  អា ហ្នឹង ជា បញ្ហា ដែរ យើង ត្រូវ គិតគូរ ឲ្យបាន ច្រើន » ។
លោក  គង់  ពុទ្ធារ៉ា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ស្ថិតិ  និង ព័ត៌មាន  របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  លោក មិន ទាន់ បាន ទិន្ន័យ នៃ ការនាំ ស្រូវ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  នៅឡើយ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ លោក រំពឹង ថា  ការនាំចេញ ស្រូវ ឆ្នាំ នេះ  នឹង មាន ការកើនឡើង ។
« កំណើន ដូច យឺត បន្តិច  ប្រៀប ដូចជា ទំនិញ មួយ ដែល រដ្ឋាភិបាល ជំរុញ អី ទេ ព្រោះ អី អា នេះ ស្រូវ ។  គាត់ លក់ ជាមួយ ឈ្មួញ វៀតណាម ។  គាត់ ទិញ យក  ទិញ យក តែម្តង ទៅ ប្រុយ » ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  មាន តែ វៀតណាម  និង ថៃ 0 តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ជា ទីផ្សារ ធំ បំផុត  សម្រាប់ ការនាំចេញ ស្រូវ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ៕
តំណាង កម្ពុជា នៅ  អសប  ច្រានចោល ការរិះគន់ របស់ សហគមន៍ អឺរ៉ុប ចំពោះ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  June  29,  2018  តំណាង កម្ពុជា នៅ  អសប  ច្រានចោល ការរិះគន់ របស់ សហគមន៍ អឺរ៉ុប ចំពោះ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា 2018-06-29T08:07:49+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ឯក អគ្គ រាជ ទូត តំណាង អចិន្រ្តៃយ៍ កម្ពុជា ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កាលពី ម្សិលមិញ  បាន ប្រតិកម្ម ទៅនឹង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ប្រទេស ប៊ុលហ្គារី  តំណាង ឱ្យ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៣៨  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ជា សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  រិះគន់ ពី ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ។  គណៈប្រតិភូ តំណាង អចិន្រ្តៃយ៍ កម្ពុជា ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ចាត់ទុក សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ  ថា ធ្វើ ទ្បើង ដោយ មិន សម ហេតុផល  មិន ត្រឹមត្រូវ  និង ជ្រៀត ជ្រែក ចូល ទៅក្នុង កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ ប្រទេស ប៊ុលហ្គារី  តំណាង ឱ្យ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  និង ប្រទេស គាំទ្រ មួយចំនួន របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៣៨  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រទេស ប៊ុលហ្គារី បាន ជម្រុញ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ រស់ ឡើងវិញ  និង ដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស នេះ ឱ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ ។
ប្រទេស ប៊ុលហ្គារី  តំណាង ឱ្យ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  និង ប្រទេស គាំទ្រ មួយចំនួន របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៣៨  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស  កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែមិថុនា នេះ  បាន រិះគន់  និង បដិសេធ មិន ទទួលយក លទ្ធផល បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្រ្ត  នៅ ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ  បើ គ្មាន វត្តមាន អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ។
ឆ្លើយតប នឹង ការលើកឡើង ដូច្នេះ  ឯក អគ្គ រាជ ទូត តំណាង អចិន្រ្តៃយ៍ កម្ពុជា ប្រចាំ មន្ទីរ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  ណី  សំអុល  បាន អះអាង ថា  ការរំលាយ អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  និង ការឃុំខ្លួន មេដឹកនាំ បក្ស នេះ គឺជា ការអនុវត្ត ច្បាប់  និង ពង្រឹង នីតិរដ្ឋ  ហើយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  មិន មាន តួនាទី នៅក្នុង ការអន្តរាគមន៍ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ ឡើយ ។  និង ថា  រឿង នេះ ក៏ មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ អ្វី ទៅ នឹង ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ ដែរ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល មាន កម្រាស់ បី ទំព័រ របស់ តំណាង អចិន្រ្តៃយ៍ កម្ពុជា ដដែល  ចាត់ទុក សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ប្រទេស ប៊ុលហ្គារី  ថា ធ្វើ ទ្បើង ដោយ មិន សម ហេតុផល  មិន ត្រឹមត្រូវ  និង ជ្រៀត ជ្រែក ចូល ទៅក្នុង កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ជាពិសេស គឺ រំលោភ គោលការណ៍ ក្រុមប្រឹក្សា  និង ធម្មនុញ្ញ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង បន្ទាប តម្លៃ អធិបតេយ្យភាព កម្ពុជា ។
តំណាង អចិន្រ្តៃយ៍ កម្ពុជា ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ហៅ ការរិះគន់ កម្ពុជា  ពីសំណាក់ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  គឺជា ការធ្វើឡើង ដែល មាន របៀបវារៈ លាក់បាំង សមិទ្ធផល ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន សម្រេចបាន  និង មាន បំណង បន្ទច់ បង្អាក់ គណបក្ស កាន់អំណាច ។
គួរ ជម្រាប ជូន ថា  ក្រៅពី ប្រទេស ប៊ុល ការី  ប្រទេស នូវែលសេឡង់  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ក៏ ទើប ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម អំពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស លើក ទី ៣៨ នៅក្នុង ទីក្រុង ហ្សឺណែវ ប្រទេស ស្វីស ផងដែរ ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល មាន កម្រាស់ ពីរ ទំព័រ  បាន បរិយាយ ពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។  ក្នុង នោះ ប្រទេស នូវែលសេឡង់  បាន អំពាវនាវ ដល់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ឱ្យ បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ និង ឃ្លាំមើល ស្ថានភាពបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ៕  ប្រភព៖  RFI
ពិធី ការិនី  អ្នកនាង  យុគ  ចិន្តា  បានង បង្ហាញ រូបភាព ចំនួន  ២៨ សន្លឹក  បង្ហាញ ពី ការស្លៀកពាក់ វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ សម័យ អាណានិគម បារាំង  ដើម្បី ទុក ជា អនុស្សាវរិយ៌  ដ៏ កក់ក្តៅ មួយ  សម្រាប់ ខ្លួនឯង  និង បង្ហាញ ពី ភាពស្រស់ស្អាត នា សម័យកាល នោះ ផងដែរ  ។  ...
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
គួរឲ្យ ច្រណែន ម្លេះ ទេ !  ខណៈ អតីតារា សិច ជប៉ុន  Maria  Ozawa  និង គូស្នេហ៍ បុរស សង្ហា ហ្វីលីពីន  បង្ហាញ ភាពផ្អែមល្ហែម នឹង គ្នា ស្វ៊ីត ៗ យ៉ាង នេះ
Audition  គឺជា ហ្គេម មួយ ប្រភេទ ដែល មាន ការពេញនិយម ពីសំណាក់ ប្អូន ៗ  ជាពិសេស ពី ស្រទាប់  យុវវ័យ សម័យ ថី្ម  ដែល ចូលចិត្ត ក្បាច់ រំា ។

<span  style="color:  #000000;"><strong>( មេន ឆេស្ទើ) ៖ </strong>  ក្រុម បាល់ទាត់ បិសាច ក្រហម  Manchester  United  របស់ អង់គ្លេស  មិន មាន ប្រវត្តិ ជួប ក្រុម របស់ បារាំង  Saint-Etienne  នោះ ឡើយ នា ពេល កន្លងមក  ខណៈ ដែល ជំនួប ដំបូង នឹង កើត នា ម៉ោង  ៣៖ ០៥ នាទី ទៀប ភ្លឺ រាត្រី នេះ  ម៉ោង នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ពានរង្វាន់ ទី ២  ប្រចាំ ទ្វីប អឺរ៉ុប  UEFA  Europa  League  ក្នុង ជើង ទី ១ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រុម ដែល កំពុង ដឹកនាំ ដោយ គ្រូបង្វឹក  Jose  Mourinho  អតីត គ្រូ របស់  Chelsea  នោះ  រៀបទម្រង់ ការពារ ដ៏ ល្អ ពេល លេង  ក្នុង ទឹកដី ពហុកីឡដ្ឋាន  Old  Trafford  របស់ ខ្លួន ទាំង ក្នុង  Premier  League  ជាដើម  តែ ក្រុម មួយ នេះ  កំពុង ឈរ នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៦  បណ្តោះអាសន្ន ក្នុង លីគ លំដាប់ កំពូល របស់ អង់គ្លេស នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> តាមរយៈ សារព័ត៌មាន  BBC  បាន ចេញផ្សាយ ថា  ក្រុម ដែល ឈ្នះ ជើងឯក  Premier  League  បាន ច្រើន ជាង គេ មួយ នេះ  បន្ត អវត្តមាន ប្រធាន ក្រុម  Wayne  Rooney  និង មិត្ត រួម ក្រុម  Michael  Carrick  សម្រាប់ ជើង ទី ១  នៃ វគ្គ  ៣២ ក្រុម ដដែល  ដោយសារតែ បញ្ហា របួស  និង បន្ត អង្គុយ កៅអី ខាងក្រៅ ទៀត  ដូច ពេល  Man  Utd  យកឈ្នះ ក្រុម ភ្ញៀវ  Watford  ២ - ០  ក្នុង  Premier  League  កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ចំណែកឯ ប្រធាន ក្រុម  Saint-Etienne  កីឡាករ  Loic  Perrin  បាន លើកឡើង ថា  ក្រុម របស់ លោក នឹង មិន ចាញ់ ទេ  នៅ ទឹកដី  Old  Trafford  យប់ នេះ ។  ថ្វីត្បិតតែ  Man  Utd  ជា ក្លឹប កំពូល ពិត មែន  តែ មិន ដូច ពីមុន ឡើយ  ហើយ កីឡាករ ខ្សែ  ប្រយុទ្ធ លេខ ១  Zlatan  Ibrahimovic  របស់ គេ  ក៏ ធ្លាប់ ដឹង ជើង ខ្លះ ដែរ  នៅ ពេល ដែល កីឡាករ ស៊ុយអែត រូប នេះ  លេង នៅ  ក្របខណ្ឌ កំពូល  Ligue  1  របស់ បារាំង ក្នុង ក្លឹប  Paris  Saint-Germain  នោះ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  class="irc_mi"  src="http://www.101greatgoals.com/wp-content/uploads/2017/02/MAIN-Manchester-United-Saint-Etiennes-Europa-League.jpg"  alt="Image  result  for  manchester  united  vs  saint-etienne"  width="615"  height="409"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://ichef.bbci.co.uk/onesport/cps/480/cpsprodpb/162AB/production/_94659709_gettyimages-610082076.jpg"  alt="Michael  Carrick  and  Wayne  Rooney"  /></span>
<p  style="text-align:  center;"><span  style="color:  #000000;">Rooney  ( ស្តាំ )  និង  Carrick</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
នារី ៗ ពេញ វ័យ  ដែល ញ៉ាំ ស្រា ច្រើន ពេក ជាប្រចាំ  ប្រឈម នឹង បញ្ហា សុខភាព ឆ្អឹង ចុះខ្សោយ ។  អំឡុង ពេល អាយុ ២០ ទៅ ២៥ ឆ្នាំ  ជា ពេល ដែល ឆ្អឹង កំពុង លូតលាស់ ។  ការទទួលទាន ជាតិ អាល់កុល អំឡុង អាយុ ប៉ុណ្ណេះ  ក្រៅពី រារាំង ដល់ ការដុះ លូតលាស់ របស់ ឆ្អឹង ហើយ នោះ  វា ថែមទាំង បង្កើន ហានិភ័យ  ឆ្អឹង ស្តើង និង ប្រេះ ផងដែរ ។  ក្រៅពី នាំឲ្យ មាន ការឈឺចាប់  ឆ្អឹង ខ្សាយ ងាយ នឹង មាន របួស  ពេល ជួប គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ។  ដូច្នេះ  អ្នក គួរ បន្ថយ ការញ៉ាំ ស្រា  ដោយ ងាក មក ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  ពង្រឹង ឆ្អឹង ឲ្យ រឹងមាំ  និង ញ៉ាំ អាហារ ដែល មាន កាល់ស្យូម  ដើម្បី ជំនួយ ឆ្អឹង  រួមមាន ទឹកដោះគោ ,  cheese  , យ៉ា អួរ និង តៅ ហ៊ូ ជាដើម ៕
ស្នងការបញ្ជាក់ ឡើងវិញ ថា៖  ករណី លិច អូប័រ នៅមុខ កោះ រ៉ុង សន្លឹម  មាន មនុស្ស ៨ នាក់ ,  ពេលនេះ ពួកគេ មាន សុវត្ថិភាព ហើយ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
( ព្រះសីហនុ) ៖  លោក  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បញ្ជាក់ ប្រាប់  Fresh  News  ឡើងវិញ ថា ជនរងគ្រោះ ទាំងអស់ នៅលើ អូប័រ មាន ចំនួន តែ ៨ នាក់ ទេ  ជន បរទេស ៦ នាក់  និង អ្នក បើក ២ នាក់ ។  ហើយ នៅ ពេល នេះ  ពួកគេ មាន សុវត្ថិភាព អស់ ហើយ  ដោយ បាន បញ្ជូន មកដល់ ដី គោក ហើយ ។  ជនរងគ្រោះ ជា ជនជាតិ ចិន  មាន ស្រី ៤ នាក់  និង ប្រុស ២ នាក់ ។
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ករណី លិច នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០៖ ៣៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  ជា ប្រភេទ អូប័រ ធុន តូច ១ គ្រឿង  ( ចំណុះ ២០ នាក់  តែ ជិះ ៨ នាក់ )  នៅ ចំណុច មុខ កោះ រ៉ុង សន្លឹម  មាន ចំងាយ ពី ដី គោក ប្រមាណ ១៨ គីឡូម៉ែត្រ ។
Lengkhun  February  8,  2016  ស្នងការបញ្ជាក់ ឡើងវិញ ថា៖  ករណី លិច អូប័រ នៅមុខ កោះ រ៉ុង សន្លឹម  មាន មនុស្ស ៨ នាក់ ,  ពេលនេះ ពួកគេ មាន សុវត្ថិភាព ហើយ 2016-02-08T15:08:30+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  សន្តិសុខ និង គ្រោះ ធម្មជាតិ
ភ្នាក់ងារ  Fresh  News  បាន រាយការណ៍ ឲ្យដឹង ថា  ទឹករលក សមុទ្រ បក់ ខ្លាំង ៗ បណ្តាលឲ្យ កប៉ាល់ ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ទៅកាន់ កោះ រ៉ុង សន្លឹម  មាន ភ្ញៀវ ជាច្រើន នាក់  បាន លិច ទៅក្នុង សមុទ្រ  ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ៕
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ  បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ដល់ ម្ចាស់ ទូក  និង អូរ ប័រ ទាំងអស់ មេត្តា កុំ ឲ្យ ចេញ  ទៅ សមុទ្រ ឲ្យ សោះ  គឺ ត្រូវ ស្តាប់ សមត្ថកិច្ច  ហើយ មិន ត្រូវ លួច ចេញ យ៉ាង ដូច្នេះ ទេ  ជា ហេតុ នាំឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់  ពីព្រោះ អាកាសធាតុ មិន ទាន់ ថមថយ នៅឡើយ  ពោល មាន ខ្យល់ បក់ ខ្លាំង  និង រលក ធំ ៗ ។
Lengkhun  June  25,  2018  ប៉ូលិស រក ស្ត្រី ខ្មែរ ៣៣ នាក់ ស៊ីឈ្នួល ពពោះ ឲ្យ ជនជាតិ ចិន 2018-06-25T08:15:13+00:00  អន្តរជាតិ
ប៉ូលិស បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ថា  ស្រ្តី ខ្មែរ មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន ៣៣ នាក់ ដែល កំពុង  ព ពោះ ឲ្យ អតិថិជន ជនជាតិ ចិន ត្រូវបាន រកឃើញ ក្នុង អំឡុង ពេល ឆែកឆេរ កន្លែង រកស៊ី ព ពោះ ខុស ច្បាប់ ។  ប៉ូលិស បាន និយាយ ថា  មនុស្ស ៥ នាក់ រួមទាំង អ្នកគ្រប់គ្រង ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ផង  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី មាន ការឆែកឆេរ ផ្ទះ ចំនួន ពីរ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រទេស ថៃ និង ឥណ្ឌា បាន រារាំង ជន បរទេស មិន ឲ្យ ប្រើ សេវា ព ពោះ នេះ បន្ទាប់ពី មាន ករណី ជាច្រើន ដែល ធ្វើឱ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី ការកេងប្រវ័ញ្ច ។  ប្រទេស ថៃ បាន ហាមឃាត់ សេវា ព ពោះ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  បន្ទាប់មក គ្លីនិក ថៃ ជាច្រើន បាន ផ្លាស់ប្តូរ កន្លែង រកស៊ី ឆ្លង ព្រំដែន ចូល ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ទើម តែ មាន ច្បាប់ ហាមប្រាម សេវា ស៊ី ឈ្មួល ពពោះ នេះ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ ៕  ប្រភព៖  VOA
ប្រទេស កម្ពុជា ជា កន្លែង ដែល គេ ចូលចិត្ត មក ជួល ស្រី្ត ឲ្យ ព ពោះ  ទោះបីជា មាន ច្បាប់ ហាមឃាត់ ចេញ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ក៏ដោយ ។
លោក  កែវ  ធា  នាយ ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ថា  មនុស្ស ៥ នាក់ នោះ មាន ស្ត្រី កម្ពុជា ៤ នាក់ និង នាយក គ្រប់គ្រង ជា បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ។
លោក កែវ  ធា បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « អាជ្ញាធរ របស់ យើង បាន ចោទប្រកាន់ ពួកគេ ពី បទ ជួញដូរ មនុស្ស និង ធ្វើជា អន្តរ ការីការពពោះ ឱ្យ គេ » ។
លោក បាន និយាយ ថា  ស្ត្រី ស៊ីឈ្នួល ពពោះ នឹង មិន ប្រឈម នឹង ការចោទប្រកាន់ ទេ  នៅ ពេល នេះ ទេ ។  លោក បាន និយាយ ថា  « ពួកគេ កំពុង ពរ ពោះ ឲ្យ ជនជាតិ ចិន » ។  លោក បន្ថែម ថា  ស្ត្រី ម្នាក់ ៗ ត្រូវបាន គេ សន្យា ថា  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ចំនួន ១ ម៉ឺន ដុល្លារ សម្រាប់ សេវាកម្ម ពរ ពោះ នេះ ។  នៅ ពេល ដែល ស្ត្រី ចាប់ផ្តើម ពពោះ  នាង ទទួលបាន ប្រាក់ ៥០០ ដុល្លារ ។  នៅពេល ទារក ប្រសូតិ  លក្ខខណ្ឌ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង គឺ ស្ត្រី នឹង ទទួលបាន ៣០០ ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ខែ រហូតដល់ គ្រប់ ១ ម៉ឺន ដុល្លារ ។
លោក កែវ  ធា បាន ឱ្យដឹង ថា  ការរកស៊ី ព ពោះ ជំនួស  បាន បង្កើត ទារក ចំនួន ២០ នាក់ ឲ្យ អតិថិជន នៅ ប្រទេស ចិន រួចហើយ ។  លោក កែវ  ធា មានប្រសាសន៍ ថា  « ទារក ខ្លះ កើត នៅ ប្រទេស ចិន  ហើយ ខ្លះ ទៀត កើត នៅ កម្ពុជា » ។
គ្លីនិក ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ អាស៊ី កំពុងតែ ពិនិត្យមើល ប្រទេស ចិន ដែល មន្រ្តី សុខាភិបាល បាន ប៉ាន់ស្មាន ថា  គូ ស្វាមី ភរិយា ចំនួន ៩០ លាន នាក់ មាន សិទ្ធិ មាន កូន ២ បន្ទាប់ពី គោលនយោបាយ ចំណាស់ ច្រើន ទសវត្សរ៍ ដែល កំណត់ ឲ្យ មាន កូន តែ មួយ នោះ  ត្រូវបាន ដក ចេញ នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ ។  មិន មាន តួលេខ ផ្លូវការ អំពី ចំនួន ទារក ចិន ប្រសូត ដោយ ប្រើ សេវា ព ពោះ នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បាន និយាយ ថា មាន ជាង ១ ម៉ឺន នាក់ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
«  ដល់ ពេល ដែល ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ  សម្រាប់ ការដាក់ សម្ពាធ ដ៍ យូរអង្វែង លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ ម៉ាឡេស៊ី
ភ្នំពេញ  — នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  អតីត មន្រ្តី ព័ត៌មាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ទើប ត្រូវបាន ដោះលែង ...
Lengkhun  June  21,  2016  ស្ត្រី មាន រដូវ មុន អាយុ  ១២  ឆ្នាំ  ងាយ កើត មហារីក សុដន់ 2016-06-21T17:14:52+00:00  សុខភាព ,  សុខភាព ផ្លូវភេទ
គិត មកទល់ ពេលវេលា នេះ  ពួក អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ចិន នៅតែ ពុំ ទាន់ រកឃើញ មូលហេតុ ផ្លូវការ  នាំ ដល់ ការកើត ជំងឺ មហារីក សុដន់ ,  ដោយ គ្រាន់តែ លើកឡើង បាន នូវ កក្តា ហានិភ័យ  ។
មហារីក សុដន់ ជា ជំងឺ មាន អត្រា កើត  និង ស្លាប់ ខ្ពស់ ជួរ មុខ នៅ ស្ត្រី លើ ទូទាំង ពិភពលោក  ។  ប៉ុន្តែ  ពេល ត្រូវបាន សួរ អំពី មូលហេតុ ណា  ដែល បណ្តាលឲ្យ អត្រា នេះ កើន លឿន ,  ពួកជំនាញ ការឲ្យដឹង ថា  ពិបាក ដើម្បី សន្និដ្ឋាន ហេតុ ផ្ទាល់ មួយ  ដោយ គ្រាន់តែ អាច កំណត់ បាន កក្តា ហានិភ័យ  ។
មនុស្ស ជាច្រើន ចាត់ទុក ថា  មហារីក សុដន់ មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ធំ  ដល់ កក្តា តំណ ពូជ  ។  រឿង នេះ  មាន ន័យ ថា  សាច់ញាតិ នៅក្នុង គ្រួសារ ដូចជា ជីវ ដូន ខាង ម្តាយ ,  ម្តាយ ,  បងប្អូន ស្រី កើត ជំងឺ មហារីក សុដន់  នោះ ហានិភ័យ កើត ជំងឺ នេះ ខ្ពស់ បំផុត  ។  ពួកជំនាញការ មិន បដិសេធ កត្តា តំណ ពូជ  តែ នេះ ពុំ មែន ជា មូលហេតុ ចំបង បណ្តាលឲ្យ មាន ការកើនឡើង ជំងឺ មហារីក សុដន់  ។
“ បច្ចុប្បន្ន នេះ ,  ភាគរយ ស្ត្រី កើត ជំងឺ មហារីក សុដន់  ដោយសារ តំណ ពូជ ពិបាក ស្ថិតិ ណាស់ ,  តែ អត្រា នេះ នៅ ចំណុះ ទៅលើ ប្រទេស ,  ជនជាតិ  និង តំបន់ ដែនដី  ។  ឧទាហរណ៍ ដូចជា នៅ បណ្តា ប្រទេស អឺរ៉ុប  និង អាមេរិក  អត្រា នេះ ខ្ពស់ គួរសម ”  ។
កត្តា ពី ខាងក្នុង មួយ ទៀត  ក៏ ធ្វើឲ្យ កើន ហានិភ័យ កើត មហារីក សុដន់ នៅ ស្ត្រី  នោះ គឺ ការ ដែល ស្ត្រី មាន រដូវ ឆាប់  ( មុន អាយុ  ១២  ឆ្នាំ ),  អស់ រដូវ យឺត  ( ក្រោយ  ៥០  ឆ្នាំ ),  ស្ត្រី មិន សម្រាល កូន  និង មិន ឲ្យ កូន បៅ ដោះ …  មាន អត្រា កើត មហារីក សុដន់ ខ្ពស់ ជាង ស្ត្រី ផ្សេង ៗ  ។
ក្រៅពី កត្តា ខាងក្នុង ដូច បាន និយាយ ខាងលើ ,  ពួកជំនាញ ការឲ្យដឹង ថា  មូលហេតុ សំខាន់ បង្ក ជា ជំងឺ នេះ  គឺ នៅ បណ្តាល ពី កត្តា ខាងក្រៅ  ពិសេស គឺ បរិស្ថាន រស់ នៅ  ។  រឿង នេះ  ត្រូវបាន បញ្ជាក់ តាមរយៈ តួលេខ ស្ថិតិ ,  តាមរយៈ នោះ ស្ត្រី នៅ បណ្តា ប្រទេស រីកចម្រើន  ក៏ មាន អត្រា កើត មហារីក សុដន់ យ៉ាង ខ្ពស់  ដោយសារ ផលវិបាក របស់ របៀបរបប រស់ នៅ ទំនើប ដូច ជាៈ  ជក់ បារី ,  ទទួលទាន ស្រា ,  របប ទទួលទាន គ្មាន សុវត្ថិភាព ,  ថាមពល ច្រើន ,  ជាតិ សរសៃ តិច …  ឬ  ដូចជា ការពន្យារ កំណើត ,  រំលូត កូន ,  រស់ នៅ  និង ធ្វើការ ក្នុង បរិស្ថាន កខ្វក់ …  ជា កត្តា ធ្វើឲ្យ កើន ហានិភ័យ កើត មហារីក សុដន់  ៕
«  យ៉ា អួមាន ជាតិ ខ្លាញ់ តិច  ឬ  គ្មាន ជាតិ ខ្លាញ់  មិន ល្អ សម្រាប់ សុខភាព ជាង យ៉ា អួនៅ ជាតិ ខ្លាញ់ ធម្មតា
រដ្ឋាភិបាល ចិន  កោតស សើរ គោលជំហរ យ៉ាង មុតមាំ របស់ កម្ពុជា  លើ បញ្ហា ជម្លោះ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  និង ការ មិន ចូលរួម ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ គាំទ្រ សាល ដីកា តុលាការ  ពាក់ព័ន្ធ ជម្លោះ សមុទ្រ ខាងត្បូង  »
ភ្នំពេញ  — នៅ ពេល ដែល លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ចិន  Wang  Yi  ជួប សមភាគី កម្ពុជា របស់ លោក គឺ លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ប្រាក់ ...
សកម្មជន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចំនួន ១៤ នាក់  ត្រូវបាន ដោះលែង ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ព្រៃស  ហើយ  នៅ វេលា យប់ ថ្ងៃ ...
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រសួង ការងារ សហការ ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  បាន ដោះស្រាយ វិវាទ បុគ្គល ចំនួន  ៤៧៦ ករណី  ដោយ ...
ភ្នំពេញ  — លោក  ផន  យ៉េន បាន ចាកចេញ ពី ស្រុក កំណើត ជាមួយ ភរិយា ទៅ ធ្វើ ការងារ រោងចក្រ នៅ ប្រទេស ថៃ  កាលពី ដើម ...
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ប្រទេស កាណាដា លោក យីម  ខារ ផ្តើម ទស្សនកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៨ ដល់ ថ្ងៃ ...
លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Theresa  May  ចង់ឱ្យ អង់គ្លេស ក្លាយ ប្រទេស វិនិយោគ ធំ ជាង គេ លំដាប់ ទី ១  នៅ អាហ្វ្រិក ។  ការថ្លែង ...
ក្រុមហ៊ុន Facebook  កាលពី ម្សិលមិញ  បាន បង្ហាញ ពី លទ្ធផល  Year  in  Review  ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន  ដែល ជា ការបង្ហាញ ពី ព្រឹត្តិការណ៍  ឬ ហេតុការណ៍ ធំ ៗ សំខាន់ ៗ  ដែល បាន កើតឡើង  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។
គ្មាន អ្វី គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល ឡើយ  ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល បាន កើតឡើង កន្លងមក ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ គួរអោយ តក់ស្លុត  ដែល នេះ បញ្ជាក់ ថា  ឆ្នាំ ២០១៧  ជា ឆ្នាំ អាក្រក់ គួរអោយ ខ្លាច ជា ទីបំផុត ។
ការរំលឹក ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល បាន កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ ឡើងវិញ  បាន បង្ហាញ ពី ហិង្សា នៅ ទីក្រុង ឡាស វេហ្គាស  រញ្ជួយ ដី នៅ មិចស៊ីកូ  ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម នៅ ទីក្រុង មេន ឆេស្ទ័រ  និង ព្យុះ  Harvey ។  បន្ថែម លើ នេះ  ហេតុការណ៍ គួរអោយ តក់ស្លុត ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧ ផ្សេង ទៀត មាន  បញ្ហា របស់ ស្ត្រី  ហើយ ជា ប្រធានបទ ដែល គេ លើក យកមក ពិភាក្សា ច្រើន បំផុត ។
កូន ខ្មែរ ដំបូង ដែល ធ្វើដំណើរ ផ្សងព្រេង  ប្រមាណ  ៣០០០ គ.ម  ដោយ ប្រើ ម៉ូតូ តម្លៃ ត្រឹមតែ  ២០០ ដុល្លារ
ការធ្លាក់ ស គឺជា ប្រធានបទ ដែល ស្ត្រី តែង លើក យកមក ជជែកគ្នា  ប៉ុន្តែ មូលហេតុ  និង ការការពារ បញ្ហា នេះ ហាក់ មិន ទាន់ ជ្រួតជ្រាប ដល់ បណ្ដា ស្ត្រី គ្រប់ រូប នៅឡើយ ទេ ។  ជួប ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត  លី  ស្រី វីណា  លោកស្រី បាន ផ្ដល់ ការណែនាំ តាមរយៈ សំណួរ ចម្លើយ ដូច ខាងក្រោម នេះ ។
ការធ្លាក់ សត្រូវ ចែក ឲ្យ ដាច់ ថា ធ្លាក់ ស ឈឺ  ឬ ក៏ ធ្លាក់ ស ធម្មតា ។  ស្ត្រី ឲ្យ តែ ដល់ វ័យ ចាប់ផ្តើម ពេញ ក្រមុំ មាន រដូវ គឺ ត្រូវតែ មាន ធ្លាក់ ស គ្រប់ ៗ គ្នា មិន អាច នរណា ម្នាក់ មិន មាន ធ្លាក់ ស នោះ ទេ ពីព្រោះថា ក្នុង ទឹកស នេះ គឺ ទី ១ បន្សាប ទ្វារមាស  ទី ២ នៅក្នុង សនេះ វា មាន ប្រព័ន្ធ ការពារ សម្លាប់ មេរោគ ដែល ចូល ពី ខាងក្រៅ ហើយ ទី ៣ ទឹកស នេះ នៅពេល វា ស្ថិត ក្នុង ទ្វារមាស ស្រ្តី  ធម្មតា វា ហៀរ ចេញមក ក្រៅ មាន ន័យ ថា មេរោគ ដែល ចូលទៅ ត្រូវបាន នំាមក ក្រៅ វិញ ។
ការពិត បើ យើង និយាយ អំពី ការធ្លាក់ ស ល្អ គឺ មិន មែន ត្រឹមតែ រំខាន ទេ គឺ យើង ចំាបាច់ ត្រូវតែ មាន ទឹក សហ្នឹង ព្រោះ វា មាន សំណើម ធ្វើឲ្យ ការរួមភេទ មិន មាន ការកកិត  មិន មាន ការឈឺចាប់  មិន មាន របួស  មិន មាន ដំបៅ ហើយ មាន អារម្មណ៍ ល្អ ទៀតផង ។
បើសិនជា មិន មាន ធ្លាក់ ស នេះ បាន ន័យ ថា  សុខភាព ស្រ្តី មិន ល្អ ទេ  ជាពិសេស ស្ត្រី ដែល អស់ រដូវ ។  ពេល ដែល គាត់ ស្ងួត អស់ អ័រម៉ូន ទៅ គឺ វា ស្ងួត មិន សូវ មាន ធ្លាក់ ស ទេ  អ៊ីចឹង មាន ពេល ខ្លះ គាត់ អត់ មាន ចេញ អ្វី មក ទេ ស្រាប់តែ ចេញ ឈាម មក តែម្តង ។  នេះ ដោយសារតែ មាន ផ្សិត វា ដុះ នៅ ទីនោះ អ៊ីចឹង គ្រាន់តែ ប៉ះ បន្តិច  ឬមួយ ក៏ ដល់ ពេល យើង បើក ពិនិត្យមើល មាត់ ស្បូន ប្រចំា ឆ្នាំ  គ្រាន់តែ ប៉ះ ចេញឈាម ។
ក៏ប៉ុន្តែ បើសិនជា ទឹក ស អាក្រក់ វិញ ហ្នឹង វា អត់ មានអារម្មណ៍ ថា ត្រូវតែ រួមភេទ ហើយ ។  តែ ប្រសិនជា រួមភេទ ដោយ បង្ខំ  វា ប៉ះពាល់ ទៅ លើ គាត់ ដោយសារ កំពុងតែ មាន មេរោគ  ហើយ ការរួមភេទ ធ្វើឲ្យ របួស កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  របួស កាន់តែ ជ្រៅ នាំ មេរោគ ចូល ថែម កាន់តែ ច្រើន  ហើយ ដៃគូ រួម ភេទ ក៏ អាច ផ្ទុក មេរោគ ទោះបី គាត់ មិន ឈឺ ក៏ដោយ ។  បើ ស្រ្តី នោះ ព្យាបាល ជា  ពេល គាត់ រួម ភេទ សាជាថ្មី មេរោគ ហ្នឹង ទៅ វិញ សាជាថ្មី ទៀត អ៊ីចឹង វា ប៉ះពាល់ ប្រសិនបើ ទឹក ស ហ្នឹង វា មិន ល្អ ។
ទឹកស ដែល ល្អ យើង និយាយ ដោយ ខ្លី គឺ វា មិន ធុំ ក្លិន  ពណ៌ របស់ វាស ថ្លា ដូច ពង មាន់ ឆៅ  អំឡុង ពេល ពាក់កណ្តាល នៃ ការមាន រដូវ  ហើយ កាន់តែ យូរ ជិត ដល់ ពេល មាន រដូវ  ទឹកស នោះ កាន់តែ ខាប់ បន្តិច ម្តង ៗ ដូច សំបោរ ។
គ្លីនិក  លី  ស្រី វីណា  ស្ថិត នៅ  ផ្ទះ លេខ  ៣៣៩  A/B/C  ផ្លូវ  ១៦៣  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ប្រសិនបើ លោក  អ្នក មាន ចម្ងល់ ពី បញ្ហា សុខភាព សូម ទាក់ទង តាម លេខ ទូរស័ព្ទ  ០១២  ៩៩០  ៩៨៨,  ០៩៩  ៩៩០  ៩៨៨  និង  ០៧០  ៩៩០  ៩៨៨ ៕
បើសិនជា មិន ធុំ ក្លិន  អត់ រមាស់  អត់ នោម ទាស់  បាន ន័យ ថា យើង អាច នៅ ស្ងៀម បាន ។  ក៏ប៉ុន្តែ ពេល ធ្លាក់ សមក មិន ធុំ ក្លិន ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ពណ៌ វា ឡើង លឿង  ពណ៌ លឿង បៃតង  អ៊ីចឹង ត្រូវតែ ទៅ រក ពេទ្យ ភ្លាម ។  ជួនកាល ទៀត អត់ មាន ធ្លាក់ ស ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ វា ផ្សា ហើយ ឈឺ នៅក្នុង ពោះ  បែប នេះ ក៏ ត្រូវតែ ទៅ ពេទ្យ ដែរ ។  អ្នក ខ្លះ ពេល ដែល គាត់ ស្រេ្ត ស ច្រើន ពេក មាន បញ្ហា អ័រម៉ូន  មិន មាន ទឹក ស ធម្មជាតិ ច្រើន ទេ ។  អ៊ីចឹង អត់ មាន អ្វី នាំ មេរោគ ចេញមក ក្រៅ បាន ច្រើន ទេ  ហើយ អ្វី ដែល មាន គឺ វា ផ្ទុក ទុក ក្នុង ទ្វារមាស ទាំងអស់ ។
បើសិនជា ធ្លាក់ ស ធម្មតា គឺ យើង អត់ បារម្ភ ទេ ។  តែ បើ ធ្លាក់ ស មិន ល្អ វិញ គឺ យើង ត្រូវតែ បារម្ភ  ពីព្រោះ វា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ អាយុជីវិត ។  ឧទាហរណ៍ ថា មាន ប្រមេះ ទឹក បាយ  រាលដាល រហូតដល់ ធ្វើ ការវះកាត់ ។  វា អាច មាន ខ្ទុះ ពេញ ល្អាង ត្រគាក ។  តែ ប្រសិនជា ធ្លាក់ ស ធម្មតា ដែល ជា ជំងឺ តូចតាច រលាក ទ្វារមាស  រលាក មាត់ ស្បូន តូចតាច  ដូចជា  មាន ផ្សិត  សត្វ ល្អិត  បាក់តេរី ដែល ឆ្លង ចេញពី កន្លែង បត់ ជើង ធំ  ឬ ក៏ មកពី បរិស្ថាន ខាងក្រៅ  កត្តា នេះ ដូចជា មិន បារម្ភ ខ្លាំង ទេ  តែ យើង ត្រូវតែ ទៅ រក ពេទ្យ ដើម្បី កុំ ឲ្យ ខ្សោយ ជាង មុន និង ជរា នៅ ពេល ដែល គាត់ ចាស់ ។
ធ្លាក់ ស ដែល មិន ធម្មតា កើតឡើង សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ វ័យ ដោយសារ មូលហេតុ ពីរ គឺ ជំងឺ កាមរោគ កើត ពី សកម្មភាព ផ្លូវភេទ  និង ជំងឺ មិន មែន កាមរោគ ។  ការរួមភេទ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច កុំ ឲ្យ ឆ្លង  ត្រូវ សម្អាត ខ្លួន ឲ្យបាន ស្អាត បាត មុននឹង ក្រោយពេល រួមភេទ ។  ដើម្បី អនាម័យ ត្រូវតែ បោក ខោ ស្លីប ឲ្យ ស្អាត ហើយ អ៊ុត ។  កន្សែង ជូត ទ្វារមាស ត្រូវតែ ស្អាត ជានិច្ច ។
តារាង តួលេខ នៅឯ ផ្សារ ភាគហ៊ុន ទីក្រុង ញូវយ៉ក  បង្ហាញ តួលេខ ចុងក្រោយ នៃ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ប្រចាំ ថ្ងៃទី ៤ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១១ ។
ថៃ៖  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ សភា ប្រទេស ថៃ បាន ជ្រើសតាំង លោកស្រី  Yingluck  Shinawatra  ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ស្រ្តី ទី មួយ របស់ ប្រទេស នេះ  គឺ មាន រយៈពេល មួយ ខែ ក្រោយពី គណបក្ស របស់ លោកស្រី បាន ឈ្នះ ឆ្នោត ដោយ ជ័យជម្នះ យ៉ាង ធំ សន្ធឹកសន្ធាប់ ក្នុង ការបោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃទី ៣ ខែកក្កដា ។
លីប៊ី៖  កងកម្លាំង បះបោរ នៅ ប្រទេស លីប៊ី បាន និយាយ ថា  ការវាយប្រហារ តាម យន្តហោះ របស់ កងកម្លាំង អង្គការ ណា តូ  (NATO)  បាន សម្លាប់ កូនប្រុស ម្នាក់ របស់ មេដឹកនាំ  Moammar  Gadhafi  ឈ្មោះ ខា មីស និង បាន សម្លាប់ មនុស្ស ជាង ៣០ នាក់ ផ្សេង ទៀត ។
ស៊ីរី៖  លោកស្រី រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហ៊ីល ឡារី  ក្លីនតុន  មានប្រសាសន៍ ថា  មន្រ្តី សហរដ្ឋ អាមេរិក ជឿ ថា មាន មនុស្ស ជាង ២.០០០ នាក់ ហើយ ត្រូវបាន សម្លាប់ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី នៅក្នុង យុទ្ធនាការបង្ក្រាប លើ ក្រុម អ្នកប្រឆាំង ។
ហ្វីលីពីន៖  មន្រ្តី របស់ ប្រទេស ហ្វីលីពីន និយាយ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  Benigno  Aquino  បាន ជួបគ្នា ជា សម្ងាត់ ជាមួយ មេដឹកនាំ ក្រុម ឧទ្ទាម មូស្លីម ដ៏ ធំ ជាង គេ បំផុត កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ហើយ បាន ព្រមព្រៀង នឹង គ្នា ថា នឹង ពន្លឿន ការចរចា ស្វែងរក សន្តិភាព ។
សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក៖  ផ្សារ ភាគហ៊ុន បាន ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ និង ថ្ងៃសុក្រ  ដោយ មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា ពិភពលោក នឹង ឈាន ទៅ ជួប នឹង វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ខ្លាំង មួយ ទៀត ។
ចិន៖  កាសែត បក្ស កុម្មុយនីស្ត របស់ ប្រទេស ចិន បាន បដិសេធ ការលើកឡើង ថា ប្រទេស ចិន អាច ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវការវាយប្រហារ តាម អ៊ីនធឺណិត នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ក្នុង រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ប្រឆាំង នឹង អង្គភាព រដ្ឋ  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល និង ក្រុមហ៊ុន នានា ។
អេត្យូពី៖  ប្រធាន កម្មវិធី ស្បៀង ពិភពលោក ប្រចាំ ប្រទេស អេត្យូពី បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ស្បៀងទុក បម្រុង គ្រា មានអាសន្ន របស់ ប្រទេស នេះ ជិត អស់ ពី ឃ្លាំង ហើយ ។  នេះ ជា បញ្ហា ចុងក្រោយ បំផុត ដែល បាន បង្កឡើង ដោយ គ្រោះ រាំង ស្ងូត នៅក្នុង តំបន់ អាហ្រ្វិក ភាគ ខាងកើត ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  ក្រុម មេដឹកនាំ សភា ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រេចបាន នូវ ការធ្វើ សម្បទាន មួយ ដើម្បី បញ្ចប់ ការបិទ ភាគ ខ្លះ នៃ អាជ្ញាធរ អាកាសចរណ៍ សហព័ន្ធ អាមេរិក ។
ម៉ាឡេស៊ី៖  ទីភ្នាក់ងារ កុមារ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ទទូច កាលពី ថ្ងៃសុក្រ សុំ កុំ ឱ្យ ប្រទេស អូស្ត្រាលី បញ្ជូន កុមារ គ្មាន ក្រុមគ្រួសារ ចំនួន ១៤ នាក់ ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ីវិញ តាម កិច្ចព្រមព្រៀង ដោះដូរ ជនភៀសខ្លួន ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា កាលពី ខែ មុន ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា ណា សា គ្រោង នឹង បាញ់ បង្ហោះ យានអវកាស មួយ ដែល ដើរ ដោយ ឋាម ពល ព្រះអាទិត្យ ទៅ ផ្កាយ ព្រហស្បតិ៍  ដែល ជា ភព មួយ ធំ ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ ។
ឈីលី៖  មន្រ្តី ឈីលី និយាយ ថា  មាន និស្សិត ជាង ៥០០ នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន និង ១៤ នាក់ ផ្សេង ទៀត ទទួលរងរបួស ក្នុង អំឡុង ពេល តវ៉ា ឱ្យ មាន ការកែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ អប់រំ នៅ ប្រទេស ឈីលី ។
ចិន៖  អនុ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Joe  Biden  គ្រោង អញ្ជើញ ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស ចិន  ម៉ុងហ្គោលី  និង ជប៉ុន នៅ ខែ នេះ ។  នៅ ប្រទេស ចិន  លោក នឹង ជួប ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី  Hu  Jintao  លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  Wen  Jiabao  និង មេដឹកនាំ ថ្នាក់ ខ្ពស់ ដទៃ ទៀត ។  លោក  Biden  គ្រោង នឹង អញ្ជើញ ទៅ មើល ទីក្រុង  Chengdu  ដែរ ។
ក្រិក៖  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ប្រទេស ក្រិក បាន ទទូច ដល់ សមភាគី អឺរ៉ុប ឱ្យ ចាត់ វិធានការណ៍ ជាបន្ទាន់ តាម កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល បាន មកពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល ស្តីពី ប្រាក់ ជំនួយ សង្គ្រោះ ជំហាន ទី ពីរ សម្រាប់ ប្រទេស ក្រិក ។
អនុ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Joe  Biden  គ្រោង អញ្ជើញ ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស ចិន នៅ ខែសីហា នេះ ។
ស៊ីរី៖  លោក ប្រធានាធិបតី  Bashar  al-Assad  នៃ ប្រទេស ស៊ីរី  បាន ចេញ ក្រិត មួយ ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ពលរដ្ឋ បង្កើត គណបក្ស នោយ បាយ ។  ក្រិត នេះ ចេញ នៅ ពេល ដែល ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ កើនឡើង នៅក្នុង ការបង្ក្រាប របស់ រដ្ឋាភិបាល ទៅលើ ក្រុម អ្នកជំទាស់ នយោបាយ ។
លីប៊ី៖  រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស លីប៊ី  បាន ចោទ អង្គការ អូតង់ ថា បាន ទម្លាក់ គ្រាប់បែក លើ កំណត់ ទីដៅ ជន ស៊ីវីល នៅ ទីក្រុង Zlitan  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងលិច ដែល ជា កន្លែង នៃ ការពើប ប្រយុទ្ធ គ្នា រវាង កងកម្លាំង ទាំ ទ្រ រដ្ឋាភិបាល និង ក្រុម បះបោរ ។
ភូមា៖  សភា ជាតិ នៃ សរអ  បាបញ្ជាក់ អំពី ការតែងតាំង ប្រេសិទ ពិសេស ទី មួយ ទៅកាន់ ប្រទេស ភូមា  នៅក្នុង ការសម្រេច មួយ របស់ រដ្ឋបាល លោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់ អូបាម៉ា  ដើម្បី សម្របសម្រួល ជាមួយ សម្ព័ន្ធមិត្ដ របស់ សរអ  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ មាន ការកែទម្រង់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ប្រទេស នេះ ។
អ៊ីរ៉ង់៖  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អ៊ីរ៉ង់ ម្នាក់ និយាយ ថា  អ្នក ដើរ តាម ព្រៃ កំសាន្ដ ជនជាតិ អាមេរិក ដែល ត្រូវ អាជ្ញាធរ អ៊ីរ៉ង់ ចាប់ពីរ ឆ្នាំ មកហើយ ក្នុង បទ ចារកម្ម  អាច ត្រូវបាន ដោះលែង វិញ ឆាប់ ៗ នេះ ។
ឥណ្ឌា៖  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទ័យ នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា និយាយ ថា គ្រាប់បែក ផ្ទុះ បី គ្រាប់ នៅ ទីក្រុង មុម បៃ  កាលពី ខែ មុន  អាច ជា ការប្រព្រឹត្ដ របស់ ពួក ភេរវជន ឥណ្ឌា ។
ទាហាន កូរ៉េ ខាងជើង ដែល រត់ ភៀសខ្លួន ឆ្លងកាត់ ដំបន់ ស  (DMZ)  ត្រូវការ ពេលវេលា មួយ សម្រាប់ ជាសះស្បើយ  បន្ទាប់មក ត្រូវ ...
ម៉ាលី  ៖  ក្រុម ឧទ្ទាម នៅ ប្រទេស ម៉ាលី  បាន ធ្វើ ការវាយ ការប្រហារ  មក កម្លាំង ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ...
ភ្នំពេញ៖ រដ្ឋមន្ត្រី បរិស្ថាន  បាន លើកឡើង ពី សមិទ្ធផល ដែល សម្រេចបាន ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ជាពិសេស បាន លើកទឹកចិត្ត មន្ត្រី ...
ព្រះសីហនុ៖  ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង អាជីវករ មាន តូប លក់ដូរ នៅ តាម ឆ្នេរ មួយចំនួន  នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បង្ហាញ ការ មិន ពេញចិត្ត ...
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Yonhap  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ដកស្រង់ អត្ថបទ មួយ ចេញ ពី កាសែត ប្រចាំ សប្តាហ៍  Asahi  Shimbun...
ជា ការប្រសើរ ណាស់  ដែល រឿង នេះ ត្រូវបាន ជម្រះ មន្ទិល ឡើង  ។  ថ្វី ៗ នេះ  មាន ភាព ជ្រួលច្របល់ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  នៅពេល ...
សូម អញ្ជើញ ចូលរួម កម្មវិធី នេះ  ឱ្យ បាន រួសរាន់  ពីព្រោះ ចំនួន អ្នកចូលរួមមាន កំណត់ ។  កម្មវិធី នេះ  នឹង ប្រព្រឹត្ដ ធ្វើឡើង នៅ  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង  ១  រសៀល  ដល់ ម៉ោង  ៦ ល្ងាច  នៅ គ្លីនិក ថែរក្សា ស្បែក ហ្វេសឡាញ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  ផ្ទះ លេខ  ១៧០  ផ្លូវ  ៥១ ( ប៉ាស្ទ័រ )  សង្កាត់ បឹងកេងកង ១  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ស្បែក  មាន សុខភាព ល្អ  គឺជា សេចក្ដីប្រាថ្នា របស់ បុរស ស្រ្ដី គ្រប់ រូប  ពីព្រោះ វា ធ្វើឱ្យ បុរស ស្រ្ដី  ស្រស់ស្អាត  និង ទាក់ទាញ  ជាពិសេស វា ធ្វើឱ្យ ជីវិត រស់ នៅ  កាន់តែ មាន ភាពស្រស់ស្រាយ ។  ដើម្បីឱ្យ លោក អ្នក  អាច ដឹង ពី ស្ថានភាព ពិត ប្រាកដ នៃ សុខភាព ស្បែក  ដើម្បី ធ្វើ ការព្យាបាល ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ហ្វេសឡាញ ខេមបូឌា  នឹង រៀបចំ កម្មវិធី ប្រឹក្សា មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Spring  Open  House ។
នៅក្នុង កម្មវិធី  Spring  Open  House  លោក អ្នក  នឹង បាន ជួប ប្រឹក្សា ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស ជំងឺ សើស្បែក  ព្រមទាំង ទទួលបាន ការណែនាំ ពី វិធី ថែរក្សា ស្បែក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  កម្មវិធី នេះ  នឹង ផ្ដល់ជូន លោក អ្នក  នូវ អត្ថប្រយោជន៍ មួយចំនួន ទៀត ដូច ជា៖  ការបញ្ចុះ តម្លៃ លើ ផលិតផល ថែរក្សា ស្បែក  និង សេវាកម្ម ព្យាបាល ស្បែក  ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់ (Vouchers)  និង ផ្ដល់ជូន អាហារ សម្រន់  និង ភេសជ្ជៈ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ។
បទ ដំបូង កូន របស់ ប្រុស តារាចម្រៀង  ព្រាប  សុវត្ថិ  ល្បី ខ្លាំង រហូត ហង្ស មាស  ត្រៀម ចាប់ដៃគូ ជាមួយ  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា ?
ដោយសារតែ ទទួលបាន នូវ ការគាំទ្រ ច្រើន បែប នេះ  ក៏ បាន លេច លឺ នូវ ពាក្យ ចចាមអារាម ថា  ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  ត្រៀម ចាប់ដៃគូ ជាមួយនឹង តារាចម្រៀង ស្រី  កំពុងតែ ឡើង កូដ ជាខ្លាំង គឺ  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  ព្រោះតែ ផលិតកម្ម  សង្កេតឃើញ ថា  សុវត្ថិ  មុន្នី វណ្ណ  និង ម្ចាស់ បទ  " សូមទោស ដែល មិន ផ្តល់ ឱកាស "  ជា យុវវ័យ ដូចគ្នា  ដូច្នេះហើយ ពួកគេ ទាំង ពីរ  អាចនឹង ងាយស្រួល ក្នុង ការសម្តែង  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  រូប សម្រស់ អ្នក ទាំង ពីរ ក៏ស្រស់ សង្ហា ទៀត  ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  យើង ក៏ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ព័ត៌មាន ជាក់លាក់  នូវ ការចាប់ដៃគូ របស់  សុវត្ថិ  មុន្នី វណ្ណ  និង  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  នៅឡើយ ទេ  សូម រង់ចាំ អ៊ុត មើល ទាំងអស់ គ្នា  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  សុវត្ថិ  មុន្នី វណ្ណ  ដែល ជា កូនប្រុស របស់ តារាចម្រៀង ជើង ចាស់  គឺ  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  បាន ច្រៀង បទចម្រៀង មួយ ដែល មាន ចំនង ជើង ថា  " ទឹកភ្នែក បុ្រស សង្ហា "  ឃើញ ថា ពិតជា ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន មែនទែន  ។
កាសែត ដដែល បញ្ជាក់ ទៀត ថា  យោធា កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ឃើញ ទូក មួយ នៅក្បែរ ព្រំដែន សមុទ្រ កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ដោយ មាន មនុស្ស  ២ នាក់ នៅក្នុង នោះ  ហើយ ម្នាក់ ជា មន្ត្រី យោធា  ហើយ ពួកគេ បង្ហាញ ពី ការពេញចិត្ត ក្នុង ការផ្តាច់ ខ្លួន ពី កូរ៉េ ខាងជើង ទៅ  កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងជើង ចំនួន  ២ នាក់ បាន រត់ផ្តាច់ ខ្លួន មក កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរិ៍ នេះ  ហើយ ពួកគេ ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ នៅក្នុង សមុទ្រ លឿង នៃ ព្រំដែន ប្រទេស មាន ទាំង ពីរ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារពត៌មាន កូរ៉េ ខាងត្បូង  Yonhap  ដោយ ធ្វើ ការដក សង ពត៌មាន ពី ប្រភព រដ្ឋាភិបាល ។
ការបដិសេធ មិន ឲ្យ អ្នកកាសែត កូរ៉េ ខាងត្បូង ទៅ សង្កេត ការបិត កន្លែង សាកល្បង អាវុធ ប្រល័យ លោក នេះ  ធ្វើឲ្យ មាន ការលើក ជា សំនួរ ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង នៅក្នុង តំបន់ ៕  សុភ័ក្ត្រ
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការផ្តាច់ ខ្លួន របស់ ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង ទាំង  ២ នាក់ នេះ កើតឡើង  ក្រោយពេល ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន បដិសេធ ទទួលយក បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកកាសែត មកពី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល ពួកគេ សង្ឃឹម ថា នឹង បាន ទៅ សង្កេត ពី ការបិទ ចោល កន្លែង ធ្វើតេស្ត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ល្បែង បិទ ពួន  ជា ល្បែង មួយ យ៉ាង ដែល ពួក កុមារា  កុមារី ជំទង់ ៗ តែង លេង កំសាន្ត  សប្បាយ ៗ នៅពេល រាត្រី ខែ ភ្លឺ  ។  ល្បែង នេះ គេ លេង គ្មាន កំណត់  ខែណា  រដូវ ណា ទេ  នៅ ខែណា  រដូវ ណា ក៏ បាន ឲ្យ តែ មាន ពេល លំហែរ  ហើយ គ្មាន កំណត់ ចំនួន មនុស្ស ឡើយ  ។  វិធានការ នៃ ល្បែង នេះ  គឺ ពួក ម្ខាង អ្នក ពួន  ពួក ម្ខាង ទៀត អ្នក ដើរ រក ,  ការរកឃើញ គេ ដេញ ចាប់ ពួក អ្នក ពួក  ដើម្បី ញៀច  ( មូល ស្លឹក ត្រចៀក )  ។
តាម របៀប អ្នកស្រុក ខ្លះ  គេ លេង ប្លែក ពី នេះ បន្តិច  គឺ គេ ប្រមូល អ្នកស្ម័គ្រ លេង ទាំង ប៉ុន្មាន មក ឈរ ដំកង់  ហើយ មា្នក់ ផ្ដើម សូត្រ ថា  ‹ ត្រៃ ត្រក  ត្រៃ ត្រេន ›  ឬ ថា  ‹ កាច់ ស្លឹក ឫស្សី  សំដី ល្ង  ខែ ចែត្រពេញ បូណ៌  លោក ឲ្យ លេង ពួន  លេង ខែណា  លេង ខែ ដូង ព្រះ  កាច់ សន្ទះ មហា ទង់ដែង  អញ្ចែង អញ្ចាប់  អញ្ចែង ចង្វាក់  អអឺត អន្ទង  អំពង អំពួន  ប្រពន្ធ ចៅហ្វាយ ›  ។  ក្នុង ការសូត្រ ពាក្យ ទាំងនេះ  គេ ចង្អុលបណ្ដើរ ទៅ ចំខ្លួន មនុស្ស មា្នក់ ៗ  គឺ មួយ មាត់ ចង្អុល ម្នាក់ ៗ  បើ អស់ ចំ ទៅលើ រូប អ្នកណា  អ្នក នោះ ត្រូវ រត់ ទៅ រក កន្លែង ពួន  រួច ធ្វើ ដូច មុន ទៀត រហូតដល់ សល់ តែ ម្នាក់ ក្រោយ គេ ទុក ជា អ្នក នៅ ចាំ ទី  ។  កាលណា អ្នក ទៅ ពួន ស្រែក ថា  ‹ រួច ›  អ្នកចាំ ទៀ ដើរ តាម រក ញៀច  បើ ញៀច បាន នរណា មួយ  ត្រូវ ប្ដូរ អ្នក នោះ មកចាំទី ម្ដង  ឯចាំ ទី មុន  ត្រឡប់ ទៅ ពួន វិញ  តែ ញៀច ម្ដង  បាន តែ មួយ នាក់ ទេ  ទោះជា គេ ពួន នៅជិត គ្នា ក៏ដោយ  ហើយ បើ ខុសពី ត្រណម នេះ  គេ ទុក ជា ស្អុយ  គេ រៀបចំ លេង សារជាថ្មី ម្ដង ទៀត  ធ្វើ តែ យ៉ាង នេះ បន្ត ៗ ទៅ  ។  ប្រសិនជា  យូរ ពេល ហើយ នរណា មួយ គេ ខ្សិល ពួន  អាច រត់ គេច ពី ភ្នែក អ្នកចាំទី  មក អង្គុយ ត្រង់ ទី ក៏ បាន  ចាំ គេ ញៀច បាន នរណា ថ្មី ទៀត សឹម រត់ ទៅ ពួន ម្ដង ទៀត កាលណា  អ្នកណា ម្នាក់  ចង់ ឈប់ លេង ត្រូវ ស្រែក គ្នា រហូត ថា  ‹ បើក បាយ ក្រហាយ ទឹក  អ្នកណា មិន ឈប់ លេង ›  បើ គេ ស្រែក ដូច្នេះ រួច  អ្នកចាំទី គ្មាន សិទ្ធ ញៀច គេ ទៀត ទេ  ។
របៀប លេង  ៖  មុន ដំបូង គេ បបួល កុមារា  កុមារី  ដែល មាន អាយុ ស្របាល ៗ គ្នា  ឲ្យបាន ច្រើន ប្រមាណ  ៥  ឬ  ១០  នាក់ ឡើង ទៅ  ស្រេច តែ មាន គ្នា តិច  ឬ ច្រើន ចែក ជា  ២  ផ្នែក ស្មើគ្នា  ស្រី ម្ខាង  ប្រុស ម្ខាង  ឬ លាយ ចម្រុះ គ្នា ទាំង ស្រី ទាំង ប្រុស  ឬ ក៏ សុទ្ធតែ ប្រុស  សុទ្ធតែ ស្រី ក៏ បាន  ។  គេ កំណត់ កន្លែង ណាមួយ  ដែល មាន ភាព ដី ស្រឡះ  ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  ‹ ទី ›  ហើយ គេ ឲ្យ ពួក ម្ខាង ទៅ ពួន  នៅ ទីដទៃ  គឺ ត្រូវ ពួន របៀប ណា  កុំ ឲ្យ ពួក ម្ខាង ទៀត រកឃើញ បាន ដោយ ងាយ  ពួក ម្ខាង ទៀត ឈរ ធ្មិច ភ្នែក  ឬ បិត ភ្នែក នៅក្នុង ទី  ។  ត្រណម របស់ ពួក នេះ នៅ ត្រង់ ធ្មិច ភ្នែក  គឺ គេ សន្យា គ្នា ថា  អ្នកណា លួច មើល ពួកគេ អ្នក ពួន ឲ្យដឹង ថា  គេ ពួន ត្រង់នេះ  ត្រង់ នោះ  និង ត្រូវ ស្អុយ ភ្នែក  ។  ចំនួន  ២ - ៣  នាទី  ទើប ពួក អ្នក នៅក្នុង ទី  បើក ភ្នែក ឡើង ស្រែក ថា  ‹ បើក គ្រប បាយ  កំកាយ រក  អ្នកណា មិន មក  អញ រកឃើញ ›  ហើយក៏ ចាប់ ម្នាក់ រើស រក អ្នកណា មាន មាឌ មាំ បន្តិច  ក្នុង បណ្ដា ពួក អ្នក នៅ ចាំ ទី នោះ  ឲ្យ នៅ ចាំ ទី ការពារ  កុំ ឲ្យ ពួក អ្នក ទៅ ពួន រត់ មក ចូល ទី បាន  សល់ ប៉ុន្មាន  ឲ្យ ដើរ រក គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល កំបាំង ៗ  ។  បើ អ្នកណា មួយ  ឃើញ អ្នក ពួន ណា ម្នាក់ ក៏ នាំគ្នា ដេញ ចាប់ ញៀច  បើ ដេញ ញៀច បាន  ឈ្មោះ ថា  ស្អុយ  បើ មិន បាន  អ្នក ពួន នោះ រត់ ចូល ទី បាន  ឈ្មោះ ថា  បាន រួច ខ្លួន  មិន ត្រូវ ដេញ ញៀច គេ ទៀត ទេ ,  ប៉ុន្តែ អ្នក ពួន នោះ  បើ ចូល ទី  ហើយ ត្រូវ ស្រែក ឲ្យ ខ្លាំង ៗ ថា  ‹ ចូល ទី ›  បើ មិន ស្រែក ទេ គេ មាន អំណាច ញៀច បាន ទៀត  ។  លុះ អ្នក ដើរ  រកឃើញ ពួក អ្នក ពួន អស់ ហើយ  ឬ បើ មិន ទាន់ ឃើញ អស់ គេ ខំ ដើរ រក ឲ្យ ទាល់តែ ឃើញ  ទោះបី ញៀច បាន ក៏ដោយ  មិន បាន ក៏ដោយ  មក ជួបជុំ ហើយ  គេ ក៏ និយាយប្រាប់ អ្នក ទាំង គ្នា  ( ទាំង ពីរ ផ្នែក )  ថា  ពួកគេ ញៀច បាន ប៉ុណ្ណេះ អ្នក  ប៉ុណ្ណោះ អ្នក  តាម តែ គេ ញៀច បាន  រួចហើយ ពួក អ្នក នៅ ចាំ ទី មុន នោះ  ទៅ ពួន វិញ  ,ឯ ពួក អ្នក ពួន មុន ត្រូវ នៅក្នុង ទី  ហើយ ដើរ រក គេ ផ្លាស់ប្ដូរ គ្នា តែ របៀប នេះ រហូតដល់ ពេល ឈប់ លេង  ។  ក្នុង ការផា្លស់ ប្ដូរ នេះ  គឺ ទៅ ពួន ម្ដង មួយ ផ្នែក  រួចហើយ បើ ពួក ខាង ម្ខាង ញៀច គេ បាន  ៣ - ៤  នាក់  ដល់ ពួក ម្ខាង ទៀត ញៀច គេ វិញ បាន តែ  ២ - ៣  នាក់ ពួក នោះ ឈ្មោះ ថា  ចាញ់ គេ  ។
ល្បែង នេះ ជា ល្បែង អាច ចាត់ ចូលក្នុង ពួក កីឡា ហាត់ប្រាណ បាន  ត្រង់ ការរត់ ការស្ទុះ  ការលោត  ការដេញ  ៕
រថយន្ត ដឹក ទំនិញ សំពីងសំពោង  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  អនុវត្ត ច្បាប់ ចាត់ការផាកពិន័យ  និង ឲ្យ រើ ទំនិញ ចុះ
19  មិថុនា  2015  |  អ្នកនិពន្ធ :  ឌីម៉ា  |  យោបល់ បិទ  នៅលើ  Laverda  SFC  750  ម៉ូតូ  Diecast  គំរូ  IXO  Superbike  របស់  eBay
﻿  Laverda  SFC  750  ម៉ូតូ  Diecast  គំរូ  IXO  Superbike  របស់  eBay  |  ម៉ូតូ ប្រភេទ ការ ជាមួយ លក្ខណៈ ពិសេស ,  រូបភាព ,  ការផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ ,  ពិនិត្យ និង  discusssions
ក្រុមហ៊ុន  Ducati  Desmosedici  GP11  ជិះ កង់  Kawasaki  ការេ បួន  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  ខស្ដេច គំនិត  ចំណុច រាជ  Enfield  500  បុរាណ  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  Diavel  ម៉ូតូ  Guzzi  1000  ចាក់  Daytona  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  60  ម៉ូតូ  Honda  បាន មួយ ក្នុង  ក្រុមហ៊ុន  Honda  DN-01  Brammo  Enertia  MV  Agusta  1100  Grand  Prix  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  Colleda  CO  ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រី ម កុមារ  Dokitto  ជិះ កង់  Kawasaki  ER-6n  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  អាន  650  KTM  125  គំនិត ការប្រណាំង  Aprilia  ម៉ាណា  850  ក្រុមហ៊ុន  Honda  DN-01  កីឡា  Cruiser  គំនិត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  លោក  Suzuki  ស្ដេច គំរូ  B- ចុងក្រោយ  ប្រធាន បុរាណ ឥណ្ឌា  ក្រុមហ៊ុន  Honda  X4  ទាប ចុះក្រោម  ក្រុមហ៊ុន  Honda  Goldwing  គំរូ  M1  Harley-Davidson  ដែល  XR  1200  គំនិត  មកពី ក្រុមហ៊ុន  Bajaj  ស្វែងយល់  ក្រុមហ៊ុន  Smart  eScooter
មន្រ្តី ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក  បាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង នូវ ឈ្មោះ ជនសង្ស័យ ទី  ២  ដែល បាន បំផ្ទុះ គ្រាប បែក អត្តឃាត នៅឯ អាកាសយានដ្ឋាន ក្រុង ព្រុច សែល គេ មាន ឈ្មោះ ថា  Najim  Laachraoui  ហើយ អ្វី ដែល ជា ភាពភ្ញាក់ផ្អើល នោះ គឺ ថា  DNA
សារព័ត៌មាន  AFP  បាន ចេញផ្សាយ នៅ មុន នេះ បន្ដិច ថា  ជនសង្ស័យ ក្នុង ករណី បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅ កណ្ដាល ទីក្រុង ព្រុច សែល  ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក នោះ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ សហរដ្ឋ អាមេរិក បញ្ជាក់ ថា
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន ប្រកាស ថា  ការវាយប្រហារ ទីក្រុង  Davao  ជា អំពើ ភេរវកម្ម  និង បាន ប្រកាស បិទ ទីក្រុង  ខណៈ អ្នកស្លាប់ កើន ដល់ ១៤ នាក់  និង របួស ជាង ៧០ នាក់
ធា្លយ  ការពិត  សកម្ម ប្រយុទ្ធ  ISIS  បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅ បែកហ្ស៊ិក  ធ្លាប់ ធ្វើ ការ  នៅសភា សហភាព អឺរ៉ុប
បុរស ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ថា  Faycal  C  គឺជា  ជនសង្ស័យ តែ ម្នាក់ គត់  ដែល ត្រូវបាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  និង រង ការចោទប្រកាន់ ថា បាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការវាយប្រហារ ភារវកម្ម
ក្រោយពេល ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Vladimir  Putin  ប្រកាស ថា  បាន ផ្ញើ លិខិត អញ្ជើញ  សេតវិមាន ឱ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២៧ ខែកក្កដា ថា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី ទៅ ទស្សនកិច្ច មូស្គូ នៅ ពេល ដែល លោក ទទួលបាន លិខិត  អញ្ជើញ ផ្លូវការ នោះ ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  ( ស្ដាំ ) និង ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី Vladimir  Putin  ( ឆ្វេង )  ជួបប្រជុំគ្នា នៅ សន្និសីទ កំពូល នៅ  Helsinki  ប្រទេស ហ្វាំងឡង់  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦ ខែកក្កដា
មុន នោះ  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Putin  ប្រកាស ថា  បាន អញ្ជើញ សមភាគី អាមេរិក Donald  Trump  មកកាន់ ទីក្រុង មូស្គូ  ហើយ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ សុទ្ធសឹង បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច សម្រាប់ ជំនួប លើក ទី ២ ។
លេខា សារព័ត៌មាន សេតវិមាន  Sarah  Sanders  បាន លើកឡើង ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស មួយ ថា៖  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក Trump  រង់ចាំ ស្វាគមន៍ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Vladimir  Putin  មកកាន់ ក្រុង Washington ពេល ឈានចូល ឆ្នាំ ថ្មី ( ដើម ឆ្នាំ ២០១៩ )  ហើយ លោក ក៏ ត្រៀមខ្លួន ទៅ ទស្សនកិច្ច មូស្គូ ក្រោយពេល ទទួលបាន ការអញ្ជើញ ជា ផ្លូវការ » ។
ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ បើក ទូលាយ នៃ ក្រុម បណ្ដា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ថ្មី ទើប លេចធ្លោ  (BRICS)  ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្ដទៅ នៅ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Vladimir  Putin  ឱ្យដឹង ថា  លោក បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច សម្រាប់ ជំនួប ជាមួយ ភាគី អាមេរិក  ហើយ ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ក៏ មាន គំនិត ដូចគ្នា ដែរ ។  បើ តាម លោក  Putin  រុស្ស៊ី និង អាមេរិក ចាំបាច់ ត្រូវ ពិភាក្សា គ្នា អំពី បណ្ដា ជម្លោះ លើ សកលលោក  ក៏ ដូចជា កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  ដែល កិច្ចការ ទាំង នេះ ពុំ អាច ធ្វើ ទៅ បាន តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ឡើយ ៕
ប្រភព ការទូត  ៖  កូរ៉េ ខាងជើង  នឹង ហែរ ក្បួន សំញែង មីស៊ីល រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ  នៅ ដើម ខែ កុម្ភៈ  ដើម្បី កម្លា  ដល់ អាមេរិច
ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  មាន គោលដៅ ធ្វើឲ្យ សម្រេចបាន សមធម៌ នៃ ការចូលរៀន  និង កំពុង យកចិត្ត  ទុកដាក់ ក្នុង ការពង្រឹង គុណភាព អប់រំ តាមរយៈ ការពង្រឹង ស្ថាប័ន  និង សមត្ថភាព របស់ គ្រូ ឧទ្ទេស  និង មន្ត្រី គ្រប់  គ្រង ។
ក្រសួង  សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដោយ ស្មោះ ចំពោះ មន្ត្រី ជំនាញ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ដែល បាន បំពេញ ការងារ  យ៉ាង  ល្អិតល្អន់ ក្នុង ការរៀបចំ ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ នេះ ។
ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  គឺជា ផែនការ មួយ ដែល មាន លក្ខណៈ  ប្រតិបត្តិ ក្នុង  ការបណ្ដុះ  បណ្ដាល គ្រូ ប្រកបដោយ គុណភាព ។  គ្រូ ជា គន្លឹះ ដ៏ សំខាន់  សម្រាប់ រួមចំណែក ក្នុង ការ  បណ្ដុះបណ្ដាល ធនធាន  មនុស្ស ឲ្យ មាន  ការគិត កម្រិត ខ្ពស់  មាន ភាពម្ចាស់ ការ ក្នុង ការរៀនសូត្រ  ក៏ ដូចជា កាត់បន្ថយ កត្តា ត្រួត ថ្នាក់  និង ការបោះបង់ ការសិក្សា  របស់ សិស្ស ។  ផែនការ នេះ បាន កំណត់ នូវ ចំណុច ខ្លាំង  និង  ចំណុច ខ្សោយ ដែល វិទ្យា  ស្ថាន ជាតិ អប់រំ កំពុង ជួបប្រទះ  ព្រមទាំង បាន ដាក់ ស្នើ ឡើង នូវ  យុទ្ធសាស្ត្រ  សម្រាប់  អនុវត្ត ។  គណៈ នាយក  មន្ត្រី គ្រប់គ្រង បុគ្គលិក សាស្ត្រាចារ្យ ត្រូវ  តែ មាន គោលដៅ  ច្បាស់លាស់ ហើយ ខិតខំ ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ដើម្បី  សម្រេច ឲ្យបាន នូវ លទ្ធផល ជាក់លាក់  និង ស្រប ទៅតាម ទិសដៅ ដែល បាន កំណត់ ។
ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  មាន ក្ដីសង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  ផែនការ នេះ  នឹង ត្រូវ យក  ទៅ អនុវត្ត ប្រកបដោយ  ប្រសិទ្ធភាព  ដោយ មាន ការផ្គត់ផ្គង់ ទាំង សម្ភារ  ថវិកា  និង បច្ចេកទេស ពី អង្គភាព  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ព្រម  ទាំង  មាន ការចូលរួម ពី ដៃគូ អភិវឌ្ឍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ហើយ រាល់ ការរីកចម្រើន  នឹង ត្រូវបាន ពិនិត្យ តាមដាន  និង វាយ  តម្លៃ តាម កម្រិត ស្តង់ដារ មួយ ជាក់លាក់ ។
ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  ជា ចំណុច គន្លឹះ សម្រាប់ ឈានទៅ សម្រេច ជោគជ័យ ក្នុង ការប្រែ  ក្លាយ  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  ឲ្យ ទៅជា គ្រឹះស្ថាន ឧត្ដម សិក្សា មួយ ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ កម្រិត តំបន់  និង ចាត់ទុក ថា  ជា គ្រឹះស្ថាន បណ្ដុះបណ្ដាល អ្នកស្រាវជ្រាវ អប់រំ  គ្រូបង្រៀន កម្រិត ឧត្ដម  អ្នកដឹកនាំ  និង អ្នកគ្រប់គ្រង  វិស័យ  អប់រំ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ គាំទ្រ ចំណាត់ការ ក្តៅ  របស់ អភិបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  ទៅលើ ការដ្ឋាន គ្មាន ច្បាប់  និង រថយន្ត ដឹក ដី បំផ្លាញ ផ្លូវ ជាតិ  »
Lengkhun  September  3,  2018  ស៊ីរី រង ការវាយប្រហារ តាំងពី ព្រលឹម ថ្ងៃទី  ២  ខែកញ្ញា នេះ 2018-09-03T08:32:30+00:00  អន្តរជាតិ
រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ក៏ ដូចជា ប្រភព ព័ត៌មាន ផ្សេង ទៀត បាន និយាយ ថា  អ៊ីស្រាអែល  គឺជា អ្នក បើក ការវាយប្រហារ នេះ  ។
ស្នូរ សំឡេង ផ្ទុះ បាន លាន់ ឮ កក្រើក រដ្ឋធានី  Damascus  ខណៈពេល ដែល ព្រលានយន្តហោះ យោធា ដ៏ សំខាន់ មួយ នៅ កណ្តាល រដ្ឋធានី របស់ ប្រទេស នេះ  បាន រង ការវាយប្រហារ ពី ដែន អាកាស  ។
Home  /  [:km] ពានរង្វាន់ រ៉ម៉ាទន រដូវ កាល ទី ៤ ឆ្នាំ ២០១៨ បាន រកឃើញ ក្រុម ដែល គ្រង តំណែង ជើងឯក ហើយ [:]  /  30806218_1998418676849110_7631384075914996583_o
តោះ !  ទៅ មើល ដើម ស្តេច ទទឹម  អាយុកាល  ៦០០ ឆ្នាំ  នៅ  Sapa  - វៀតណាម  ដែល គេ ឲ្យ ថ្លៃ កន្លះ លាន ដុល្លារ ហើយ  តែ ម្ចាស់ …  ពុំ ព្រម លក់ !  ( វីដេអូ )
ខេត្ត ព្រះសីហនុ - កោះ កុង៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង កោះ កុង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ថានភាពធាតុ អាកាស  ក្នុង ខេត្ត ទាំង ពីរ ខាងលើ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺ ផ្ទៃ មេឃ មាន សភាព អួអាប់  និង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ តាំងពី ព្រឹក ព្រលឹម  បន្ត រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គឺ គ្របដណ្តប់ ស្ទើ ទូទាំង ខេត្ត ទាំង ពីរ ។
ចំពោះ មូលដ្ឋាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គឺ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ជាបន្តបន្ទាប់  នៅ តាម ក្រុង ស្រុក ទាំង ៤  ដោយ ផ្ទៃ មេឃ មិន មាន ពន្លឺ ថ្ងៃ  មាន ខ្យល់ បោកបក់  និង នៅលើ លំហ សមុទ្រ  មាន រលក ផងដែរ ។
ដោយឡែក  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ  នៅ ខេត្ត កោះកុង  ក៏ មាន ខ្យល់ បោកបក់  រលក សមុទ្រ  និង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ស្ទើរ គ្រប់ ទីកន្លែង  នៅក្នុង ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ -  ស្រុក កោះ កុង -  មណ្ឌល សីមា  និង ស្រុក បូទុម សាគរ ៕  ដែន  សីមា
ពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ចោទ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ ចិន ថា  ឈូសឆាយ ស្រូវ កសិកម្ម  និង ដី ស្រែ ពួកគាត់ ថ្មី ទៀត |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  ពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ចោទ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ ចិន ថា  ឈូសឆាយ ស្រូវ កសិកម្ម  និង ដី ស្រែ ពួកគាត់ ថ្មី ទៀត
ពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ចោទ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ ចិន ថា  ឈូសឆាយ ស្រូវ កសិកម្ម  និង ដី ស្រែ ពួកគាត់ ថ្មី ទៀត
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច កួយ  នៅ ឃុំ ប្រមេរុ  ស្រុក ត្បែងមានជ័យ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  លើក បដាត វ៉ា នៅ គ្រា ពួកគាត់ ចាំ យាម ដី ស្រែ ចម្ការ  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  RFA/Hang  Savyouth
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច កួយ  រស់ នៅ ឃុំ ប្រមេ  ស្រុក ត្បែងមានជ័យ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ចោទ ក្រុមហ៊ុន ចិន ហេង  ហ្វូ  ថា  បាន ឈូសឆាយ ស្រូវ កសិកម្ម និង  ដីធ្លី អាស្រ័យ ផល របស់ ពួកគាត់ អស់  ១០ ហិកតារ ជាថ្មី ទៀត ។  អ្នកភូមិ ថា  ពួកគេ បាន ស្វែងរក កិច្ចអន្តរាគមន៍ ទៅ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន តែ គ្មាន ដំណោះស្រាយ ។
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច កួយ  រស់ នៅ ភូមិ ស្រែ ព្រាង  ឃុំ ប្រមេ  លោក  ខេ  ហុន  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២២  តុលា ថា  ស្រូវ កសិកម្ម របស់ លោក កន្លះ ហិកតារ  ដោយ ត្រៀម ប្រមូល ផល ឆ្នាំ នេះ  ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន ចិន យក គ្រឿងចក្រ ឈូសឆាយ កម្ទេចចោល អស់ ស្ទើរ ទាំងស្រុង  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  តុលា ។  លោក បន្ថែម ថា  គ្រួសារ លោក បាន ប្តឹង សុំ កិច្ចអន្តរាគមន៍ ពី មេឃុំ ប្រមេ  លោក  ធាង  ហេង  ក៏ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ ឃុំ រូប នេះ  បែរជា និយាយ ថា  ដី ដែល ពលរដ្ឋ អាស្រ័យ ផល នោះ ជា ដី របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន ។  លោក ថា  គ្រួសារ លោក មាន ដី  ១៥ ហិកតារ  គ្រប់គ្រង មុន ឆ្នាំ  ២០០០  ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន ចិន ឈួស ឆាយ បំពាន យក ជាបន្តបន្ទាប់ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១២  អស់  ១៤ ហិកតារ  ហើយ មកទល់ ពេលនេះ  នៅសល់ ដី ស្រែ តែ កន្លះ ហិកតារ ប៉ុណ្ណោះ៖  «» ។
បុរស ដដែល បន្ថែម ថា  ថ្មី ៗ  នេះ  ក្រុមហ៊ុន ចិន បាន ឈូសឆាយ រំលោភ យក ដី អ្នកភូមិ ផ្សេង ទៀត អស់  ១០ ហិកតារ ជាថ្មី ទៀត  ហើយ កន្លងទៅ ពួកគាត់ ធ្លាប់ ប្តឹង សុំ កិច្ចអន្តរាគមន៍ បញ្ហា នេះ  ទៅ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  រហូតដល់ ថ្នាក់ ជាតិ ច្រើន សារតែ គ្មាន ដំណោះស្រាយ៖  «» ។
អាស៊ី សេរី មិន អាច រក ប្រភព ទាក់ទង តំណាង ក្រុមហ៊ុន ចិន  ហេង  ហ្វូ  និង អភិបាល ស្រុក ត្បែងមានជ័យ  ដើម្បី សុំ ការបំភ្លឺ រឿង នេះ បាន ទេ នៅ ថ្ងៃទី ២២  តុលា ។  រីឯ មេឃុំ ប្រមេ  លោក  ធាន  ហេង  ក៏ មិន អាច ទាក់ទង បាន  ព្រោះ ទូរស័ព្ទហៅ ចូល ច្រើន ដង គ្មាន អ្នកទទួល ។  ចំណែក អភិបាល  ខេត្ត ព្រះវិហារ  លោក  អ៊ុន  ចិន្ថា  ធ្លាប់ លើកឡើង ថា  នឹង មិន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ អាស៊ី សេរី នោះ ទេ ។
ទីប្រឹក្សា សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច កួយ  លោកស្រី  ទេព  ទឹម  មានប្រសាសន៍ ថា  សហគមន៍ បាន ផ្តល់ ដំណឹង នេះ  ទៅ អាជ្ញាធរ ស្រុក  ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍  តែ គ្មាន លទ្ធផល ។  លើស ពី នេះ  សហគមន៍ បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន ទៅ មេឃុំ ឲ្យ ផ្អាក សកម្មភាព ឈូសឆាយ នេះ ដែរ  តែ អាជ្ញាធរ ឃុំ ហាក់ មិន យកចិត្តទុកដាក់ ដោះស្រាយ  ក្តី លំបាក វេទនា របស់ ពលរដ្ឋ  ដែល ខ្លួន គ្រប់គ្រង់ នោះ ទេ ។  លោកស្រី បារម្ភ ថា  ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  មិន ដឹង ទៅ ពឹង ស្ថាប័ន ណាមួយ  ឲ្យ ជួយ ដោះស្រាយ ទេ  បើ អាជ្ញាធរ ចាប់ពី ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  ដល់ ថ្នាក់ ជាតិ សុទ្ធសឹងតែ  មិន អើពើ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ជូន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ដែល កំពុង រង ការរំលោភបំពាន ពីសំណាក់ ក្រុមហ៊ុន ចិន៖  «» ។
ក្រុមហ៊ុន សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  ហេង  ហ្វូ  ទទួល សិទ្ធិ វិនិយោគ ពី រដ្ឋាភិបាល លើ ផ្ទៃដី ទំហំ ជាង  ៤ ម៉ឺន ហិកតារ  ( ៤២.០០០ )  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១១  វិនិយោគ ដាំ អំពៅ  និង កៅស៊ូ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ ជា ក្រុមហ៊ុន មេ  និង មាន បុត្រ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  ៥  ទៀត ។
អ្នកនាំពាក្យ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  អាដហុក  លោក  សឹង  សែន ករុណា  ទទូច ឲ្យ ស្ថាប័ន ថ្នាក់ ជាតិ ពិនិត្យ ឡើងវិញ  លើ សកម្មភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ ចិន  ដែល កំពុង រំលោភបំពាន ធ្ងន់ធ្ងរ លើ សិទ្ធិ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច កួយ  និង បាន ប្រើ ឥទ្ធិពល  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ជីវិត រស់ នៅ អ្នកភូមិ នៅ តំបន់ នោះ ។  លោក ថា  អាជ្ញាធរ ស្រុក  និង ខេត្ត គួរតែ ចុះ ពិនិត្យ រឿង នេះ ផ្ទាល់  និង ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ យ៉ាងណា  គិត គួរ ពី ក្រពះ របស់ ពលរដ្ឋ ជាមុន សិន៖  «» ។
លោក  សឹង  សែន ករុណា  បារម្ភ ខ្លាំង នៅ គ្រា ដែល របប ក្រុង ភ្នំពេញ ផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ ទៅ ក្រុមហ៊ុន ចិន  ហេង  ហ្វូ  ក៏ប៉ុន្តែ មិន បាន ដោះស្រាយ វិបត្តិ ដីធ្លី ឲ្យ រួចរាល់ ជាមុន សិន នោះ ទេ  បង្កឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នេះ តែង ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភបំពាន សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ ជា មូលដ្ឋាន ។  លោក អំពាវនាវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ជាតិ  ត្រូវ អនុវត្ត ច្បាប់ រឹង តឹង លើ ក្រុមហ៊ុន នេះ  និង គិត គួរ  ពី ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ៕
អ្នក បឹងកក់ មួយ គ្រួសារ  ក្រាញ ននៀល រស់ នៅ កណ្ដោច កណ្ដែង កណ្ដាល វាល ខ្សាច់ ជាង  ១០ ឆ្នាំ  នៅ មិន ទាន់ ទទួលបាន ដំណោះស្រាយ ពី សាលាក្រុង ភ្នំពេញ
ការវិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ ស ចិន នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  បង្ក ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ធំធេង ដល់ បរិស្ថាន  និង ជីវិត របស់ ពលរដ្ឋ
ពលរដ្ឋ មាន បញ្ហា ដីធ្លី ជាង  ៥ ពាន់ នាក់  មកពី បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន នឹង លើក គ្នា មក តវ៉ា នៅ ភ្នំពេញ ក្រោយ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច កួយ ឃុំ ប្រមេរ ខេត្ត ព្រះវិហារ ធ្វើ ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ បួងសួង សុំ ឱ្យ មាន ដំណោះស្រាយ ដីធ្លី
មេធាវី  និង សាច់ញាតិ សង្ឃឹម ថា  អ្នក សហគមន៍ អូរ ខ្សាច់ ដែល ជាប់ ឃុំ ទាំង  ៤ នាក់ ឈ្នះ ក្តី  នៅ ថ្ងៃទី ៣  តុលា
ពលរដ្ឋ ដែល ទទួលបាន ដី ហើយ  ជាង  ១៧០ គ្រួសារ មកពី ខេត្ត កោះកុង  ស្នើសុំ សំណង ជា ទឹកប្រាក់ បន្ថែម ពី ក្រសួង ដែនដី
ដំណាំ ស្ពៃ ខាត់ ណា  រាប់ ពាន់ គីឡូ  ត្រូវ ក្រុម ឈ្មួញ បន្ថោក តម្លៃ  តាម តែ មាត់ របស់ ពួកគេ  រីឯ អាជ្ញាធរ ជំនាញ  ក៏ គ្មាន គិតគូរ អំពី ទីផ្សារ កសិផល  ក្នុង ស្រុក បន្តិច ណា សោះ  ស្ពៃ ខាត់ ណា ឬ ដំណាំ គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល ជា ផលិតផល ក្នុង ស្រុក  ចុះ ថោក  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អស់ សង្ឃឹម  និង គ្មាន ជំនឿរចិត្ត  ដល់ មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ នោះ ឡើយ  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  មិន ដែល បាន ឃើញ  មន្ត្រី ជំនាញ ទាំងនោះ  ចុះ ធ្វើ ការណែនាំ ពលរដ្ឋ  អំពី ការងារ កសិកម្ម  និង រក ទីផ្សា  សម្រាប់ កសិផល  សម្រាប់ ប្រជាកសិករ នោះ ឡើយ  ។
អ្នកស្រី  ម្នាក់  ឈ្មោះ  ឆន  សារិន អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ ជា អ្នក ដាំ ដំណាំ  វិល ជុំ ជាច្រើន ប្រភេទ  រស់ នៅ ភូមិ ចំការសំរោង ២  សង្កាត ចំការសំរោង  ក្រុង / ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមគ្រួសា របស់ គាត់ និង អ្នក ក្នុង ភូមិ ទាំងមូល  ក៏ ដូចជា រូប គាត់  បច្ចុប្បន្ន មាន ដី ចំការ  ប្រមាណ ជាង ២ រ៉ៃ  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ មាន មុខរបរ ជា អ្នកធ្វើដំណាំ  ដូចជា  ស្ពៃ គ្រប់ ប្រភេទ និង ជី មួយចំនួន ផងដែរ  ។
អ្នកស្រី  សារិន  បាន បន្ត ថា  ចំពោះ ស្ពៃ ខាត់ ណា  គាត់ ដែល គាត់ កាត់ នេះ ត្រូវបាន មូយ គេ បាន កុម៉ង ឲ្យ កាត់ ទៅ តាម តម្រូវការ របស់ ឈ្មួញ ត្រឹម ១ រយ កីឡូក្រាម ឬ ជាង ១ រយ កីឡូក្រាម តែ ប៉ុណ្ណោះ សម្រាប់ ការកាត់ ម្តង ៗ រីឯ តម្លៃ វិញ មិន ទៀងទាត់ នោះ ទេ បើ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន លក់ បាន ត្រឹមតែ ៥ - ៦ រយ រៀល តែ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ កីឡូក្រាម ទើបតែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ លក់ បាន ១ ពាន់ រៀល ក្នុង មួយ កីឡូក្រាម  ។
អ្នកស្រី បន្ត ថា  បើ តម្លៃ តែ របៀប នេះ តើ ប្រជាកសិករ ខ្មែរ អាច រស់ បាន ឬ ទេ ? ណាមួយ ក្នុង ការធ្វើ ចំការស្ពៃ គ្រប់ ប្រភេទ រួមទាំង ជី ផង នោះ នេះ ពួកគាត់ ត្រូវ ជំពាក់ បំណុល ធនាគា គេ ទៀត  អ្នកស្រី សុំ អំពាវនាវ ដល់ មន្ទីរ ជំនាញ សូម មេត្តា ជួយ រក ទីផ្សា ដល់ កសិផល ខ្មែរ ផង បើ ពុំ នោះ ទេ  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រាដក ត្រូវ ចំណាកស្រុក ជាក់ ពុំ ខាត នោះ ឡើយ  ៕
បន្លែ ៣ ប្រភេទ  ផ្ទុក កាកសំណល់ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត  ដែល ឈ្មួញ នាំ មកពី វៀតណាម  តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ភ្នំ ដិន  ត្រូវ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ហាមឃាត់
Khmer:  សាត្រា ស្លឹក រឹត  (sattra  slǝk  riit),  សាស្ត្រា  (saahstraa),  គម្ពីរ  (km)  (kumpii),  ក្រាំង  (km)  (kraŋ)
Google អភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា វៃ ឆ្លាត លើ ទូរស័ព្ទ ដែល អាច ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ កក់ សេវាកម្ម នានា
ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា យក្ស របស់ អាមេរិក គឺ ក្រុមហ៊ុន Google  និយាយ ថា ក្រុមហ៊ុន កំពុង អភិវឌ្ឍ លក្ខណៈ ពិសេស (feature)  ដែល មាន មូលដ្ឋានគ្រឹះ ទាក់ទង នឹង បច្ចេកវិទ្យា វៃ ឆ្លាត សិប្បនិម្មិត ។  លក្ខណៈ ពិសេស ដោយ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា វៃ ឆ្លាត សិប្បនិម្មិត ឬ AI នេះ  អាច ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ កក់ទុក ការណាត់ជួប នៅ ហាង ធ្វើ សក់  និង នៅ ភោជនីយដ្ឋាន តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ដៃ ។
លោក ថា ជំនួយការ ផ្នែក ឌីជីថល របស់ ក្រុមហ៊ុន Google  នឹង អាច សន្ទនា ជាមួយ មនុស្ស បាន នៅលើ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ដើម្បី កក់ទុក ទីតាំង ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ចង់បាន ។  មុខងារ នេះ នឹង ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការ មុន គេ នៅ អង់គ្លេស  ប៉ុន្ដែ មិន ទាន់ ប្រកាស ពី កាលបរិច្ឆេទ ច្បាស់លាស់ ទេ ៕
នាយក ប្រតិបត្ដិ ក្រុមហ៊ុន Google លោក Sundar  Pichai  បាន ណែនាំ ពី លក្ខណៈ ពិសេស នេះ ក្នុង សុន្ទរកថា កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ជា ថ្ងៃ ដំបូង នៃ កិច្ចប្រជុំ អ្នក អភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មានវិទ្យា (IT)  ធ្វើឡើង នៅ Mountain  View  រដ្ឋ California សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោក Pichai សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ក្រុមហ៊ុន ចង់ ផ្ដល់ អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ភាពវៃឆ្លាត សិប្បនិម្មិត  ដល់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា និង គ្រប់ វិស័យ  ហើយ នឹង បន្ដ ពង្រីក មុខងារ នេះ បន្ថែម ទៀត ។
ឆ្នាំ នេះ ជា ឆ្នាំ ដំបូង  ដែល សមាគម អ្នកនិពន្ធ ហាណូយ  និង សមាគម អ្នកនិពន្ធ វៀតណាម រៀបចំ កម្មវិធី៖  បទ កំណាព្យ ប្រពៃណី  និង បទ កំណាព្យ យុវជន ។  ក្រៅពី កម្មវិធី ទាំងនេះ  នៅ មាន សកម្មភាព សូត្រ កំណាព្យ  និង ឧទ្ទេសនាម អំពី កំណាព្យ ទៀតផង ។
(VOVWORLD)  - ចាប់តាំងពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១  មិនា  បណ្ដា សកម្មភាព ដូច ជា៖  ការប្រឡង ស្មូ ត្រ កំណាព្យ  និង សម្ដែង សិល្បៈ របស់ ក្លិប កំណាព្យ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ទិវា កំណាព្យ វៀតណាម លើក ទី  ១៧  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ មណ្ឌល អក្សរសាស្ត្រ  Van  Mieu  –  Quoc  Tu  Giam  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  ពិធី បើក ទិវា កំណាព្យ វៀតណាម  លើក ទី  ១៧  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅជា ផ្លូវការ នា ថ្ងៃទី  ២  មិនា ។
តាមក វី  លោក  Huu  Thinh  ប្រធាន សមាគម អ្នកនិពន្ធ វៀតណាម ថា៖  សកម្មភាព ទាំងនេះ គឺជា ជំហាន ត្រៀម រៀបចំ យ៉ាង សំខាន់  ដើម្បី ជំរុញ វិវា កំណាព្យ វៀតណាម ឲ្យ ក្លាយទៅជា ទិវា អក្សរសាស្ត្រ វៀតណាម  ហើយ រួមចំណែក លើកកម្កើង កំណាព្យ  ការតែង អក្សរសិល្ប៍ និង របៀប ទាក់ទង ជាមួយ សាធានរណជន ជាមួយ អក្សសាស្ត្រ កំណាព្យ ផងដែរ ៕
គម្រោង សាងសង់ សរុប របស់ កម្ពុជា  បាន កើនឡើង នៅ រយៈពេល  ១០ ខែ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣ ។  គម្រោង ដែល មាន ការសាងសង់ ច្រើន នៅពេល បច្ចុប្បន្ន  គឺ គម្រោង បុរី ផ្ទះល្វែង ។  ស្រប ពេលនេះ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ក្រសួង ដែនដី នគរូបនីយកម្ម និង សំណង់  បាន ក្រើន រំលឹក ដល់ អតិថិជន ដែល ទិញ ផ្ទះ នៅ តាម បុរី មួយចំនួន ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសាងសង់ ខុស ច្បាប់  និង គ្មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ត្រឹមត្រូវ ។
ការជួញដូរ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  ជាពិសេស ការទិញ លក់ ដី ភូមិ គ្រឹះ និង ផ្ទះល្វែង ជា អាជីវកម្ម មួយ ដែល រំពឹង ថា នឹង ទទួល ផល ចំណេញ ខ្ពស់ ។  ការទិញ លក់ នៃ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា  ភាគ ច្រើន តែងតែ ធ្វើឡើង ដោយសារ ការរំពឹងទុក របស់ អ្នកលក់ និង អ្នកទិញ ។  ប៉ុន្តែ ការជួញដូរ បែប នេះ  ក៏ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ អតិថិជន ដែល ទិញ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នោះ ដែរ ។
ផលប៉ះពាល់ អាច ជាប់ទាក់ទង នឹង ច្បាប់ សាងសង់ ។  ច្បាប់ សាងសង់ ភូមិ គ្រឹះ និង ផ្ទះល្វែង នៅ តាម បុរី  គឺ មាន បី ប្រភេទ ។  ទី មួយ ចេញ ច្បាប់ ឲ្យ សាងសង់ ដោយសារ ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ម្ចាស់ បុរី  ទី ពីរ  សហការ ជាមួយ ធនាគារ  និង ទី បី  ការសហការ ជាមួយ អតិថិជន  មាន ន័យ ការចាប់ផ្ដើម សាងសង់  ហើយ ដាក់ ផ្លាកលក់  ដើម្បី ប្រមូល លុយ ពី អតិថិជន មក សាងសង់ ។  ផលប៉ះពាល់ ចំពោះ គម្រោង ដែល មិន បាន សុំ ច្បាប់ អនុញ្ញាត  គឺ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកទិញ ផ្ទះ លើ ការទទួលបាន កម្មសិទ្ធិ ជាន់ គ្នា ជាដើម ។
នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន  ប៊ុណ្ណា  រៀល ធី  គ្រុប  (Bonna  Realty  Group)  លោក  នួន  ឫទ្ធី  មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ មួយចំនួន ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល ធ្វើ នំ អត់ ម្សៅ ។  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ភាគ ច្រើន មិន មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ អាជីវកម្ម ឡើយ ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត  លោក បញ្ជាក់ ថា  ការពុះ ដី លក់ ជា ចំណែក ដោយ ម្ចាស់ ដី ផ្ទាល់ ដោយ គ្មាន ការចូលរួម ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  គឺជា រឿង ខុស ច្បាប់ ។
បន្ថែម លើ នេះ  អាជីវកម្ម ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ ត្រូវ ធ្វើ តាម បី ដំណាក់កាល បី សំខាន់ ។  ទី មួយ  ត្រូវ ចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម  ទី ពីរ  ចុះបញ្ជី នៅ នាយកដ្ឋាន អចលន វត្ថុ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ទី បី  បើ អាជីវកម្ម នោះ ជា អាជីវកម្ម បែប វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ  គឺ ត្រូវ ចុះបញ្ជី ជា សមាជិក របស់ សមាគម ភ្នាក់ងារ អ្នក វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា ។
អ្នកវិភាគ អចលន ទ្រព្យ បាន សង្កេតឃើញ ថា  អ្នកធ្វើ អាជីវកម្ម លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ភាគ ច្រើន មិន បាន ឆ្លងកាត់ តាម ដំណាក់ នេះ ឡើយ ។  បញ្ហា នេះ  អាច ប៉ះពាល់ ការគ្រប់គ្រង លំហូរ ទុន ទិញ លក់ លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  និង បាត់បង់ ចំណូល ពន្ធ ។  ប្រតិបត្តិការ បែប នេះ  ភាគ ច្រើន គឺ ធ្វើឡើង តាមរយៈ ឈ្មួញ កណ្ដាល ដែល ធ្វើ ប្រតិបត្តិការទិញ លក់ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
អ្នកវិភាគ ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ  លោក  កឹក  ណារិន  មានប្រសាសន៍ ថា  អាជីវកម្ម អចលន ទ្រព្យ មួយចំនួន មិន បាន ឆ្លងកាត់ ជា ផ្លូវការ ឡើយ  ដោយសារតែ ម្ចាស់ វិនិយោគ សំណង់ អចលន ទ្រព្យ មាន លុយ និង ដី ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ភាគ ច្រើន នៃ អ្នកវិនិយោគ ទាំងនោះ  តែង ធ្វើឡើង ដោយ សុំ ច្បាប់ ត្រឹម អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ដែល មិន បាន ចុះបញ្ជី តាម ច្បាប់  អាច ប៉ះពាល់ ដល់ អតិថិជន ជា អ្នកទិញ អចលន ទ្រព្យ ។
លោក  កឹក  ណារិន  មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ទៀត ថា  អាជីវកម្ម អចលន ទ្រព្យ ភាគ ច្រើន មិន បាន ប្រកាស ខ្លួន ជា បុរី  ឬ បុរី មួយចំនួន ទៀត មិន មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាតឲ្យ សាងសង់ និង ធ្វើ អាជីវកម្ម ឡើយ ។
បញ្ហា នេះ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ក្រសួង ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស របស់ ខ្លួន កាល ខែវិច្ឆិកា  ថា  ក្រសួង បាន ប្រកាស ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន អាជីវកម្ម អចលន ទ្រព្យ ចុះបញ្ជី នៅ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ក្រសួង បាន លើកយក ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ ប្រមាណ ជិត  ២០ បុរី  ឲ្យ មក ចុះបញ្ជី នៅ ក្រសួង ពាក់ ពាន់ ជា ចាំបាច់  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ដល់ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា ។
គោលបំណង របស់ សេចក្ដីប្រកាស នោះ  រួមមាន ទី មួយ  ការពារ ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទី ពីរ ការអភិវឌ្ឍ ទីផ្សារ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង បង្កើត ឲ្យ មាន មូលដ្ឋាន រឹងមាំ  ទប់ស្កាត់ នឹង វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ  ផ្សារ ភ្ជាប់ នឹង វិស័យ នេះ  ទី បី  បង្កើត ឲ្យ មាន យន្ត ការទិញ លក់ អចលន ទ្រព្យ ច្បាស់លាស់  និង មាន ការទទួលខុល ត្រូវ រវាង អ្នកទិញ  និង អ្នកអភិវឌ្ឍ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ។  គោលបំណង សំខាន់ ទី បួន  គឺ ការពារ  និង ទប់ស្កាត់ ហានិភ័យ នៅ ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ អចលន ទ្រព្យ នោះ ក្ស័យ ធន ។
អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សំណង់ នៃ ក្រសួង ដែនដី នគរូបនីយកម្ម និង សំណង់  លោក  ហ៊ុន  ណារ៉ា  បាន អះអាង ថា  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ នានា  ដែល សាងសង់ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត  គឺ ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ។
របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង ដែនដី នគរូបនីយកម្ម និង សំណង់  បាន បង្ហាញ ថា  ការផ្ដល់ លិខិត សាងសង់ មាន ចំនួន  ១. ២០០ គម្រោង  ដែល ត្រូវ នឹង ទឹកប្រាក់ ជាង  ២. ២០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នៅ រយៈពេល  ៩ ខែ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល កើនឡើង ប្រមាណ  ២០ %  ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
ស្រប ពេល ដែល ការផ្ដល់ លិខិត អនុញ្ញាត សាងសង់ កើនឡើង នេះ  ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ និង អ្នកវិភាគ អចលន ទ្រព្យ  ស្នើឲ្យ អតិថិជន ពិនិត្យ ចំណុច សំខាន់ មួយចំនួន មុននឹង ទិញ ពី ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ណាមួយ ។  ចំណុច ដែល ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ រួមមាន  បុគ្គល អភិវឌ្ឍ អចលន វត្ថុ នៅ កម្ពុជា នោះ ត្រូវ មាន ពាក្យ ស្នើសុំ អាជ្ញាប័ណ្ណ ពី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  រួមទាំង មាន លិខិត អនុញ្ញាត សាងសង់  និង មាន លិខិត បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ដែល ចេញ ដោយ ក្រសួង ដែនដី នគរូបនីយកម្ម និង សំណង់ ។
ក្រុមហ៊ុន ប្រកប អាជីវកម្ម សំណង់ ដែល ចុះបញ្ជី នៅ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  មាន ចំនួន  ១.៣០០ ក្រុមហ៊ុន ។  ប៉ុន្តែ មាន ក្រុមហ៊ុន ប្រមាណ តែ  ៦០០ ប៉ុណ្ណោះ ដែល មាន សុពលភាព ៕
ដុំ ថ្ម ទម្ងន់  ១០  គ. ក្រ  រើស យកមក សង្កត់ ស្ពៃ ជ្រក់  ស្រាប់តែ ១០ ឆ្នាំ ក្រោយ  ក្លាយជា ត្បូង ហ្គេច តម្លៃ ៤ លាន ដុល្លារ
ភ្នំពេញៈ  ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្តី របស់  នួន  ជា  អតីត បង ធំ ទី  ២  ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  បាន ធ្វើ ការស្នើឲ្យ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង ជួរ ...
ព្រះសីហនុ៖  ក្រុមការងារ តំបន់ ឆ្នេរ មួយ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន បញ្ជា ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  Royal  Group  របស់ លោក ឧកញ៉ា  គិត ...
ថ្មី ៗ នេះ លើ បណ្តាញ សង្គម  វត្តមាន នៃ ខ្សែ វីដេអូ ឃ្លីប ១ បាន បង្ក នូវ ភាព រំជើបរំជួល  និង ព្រឺព្រួច  ។  បុរស សញ្ញាតិ ប៉ាគីស្ថាន ១ រូប ...
មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ផ្តល់ កិច្ចសម្ភាសន៍ ជុំវិញ លិខិត របស់ មេ បក្ស ប្រឆាំង  ហើយ ហៅ លិខិត នោះ  « គ្រាន់តែ ជា ការបោកប្រាស់ តែ ប៉ុណ្ណោះ »
ថ្ងៃទី ១៥ មិថុនា  រំលឹក ពី សេចក្ដីសម្រេច របស់ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្ដរជាតិ  ស្ដីពី ប្រាសាទ ព្រះវិហារ
១០ ឆ្នាំ មុន  បុរស ម្នាក់ ត្រកូល  ជុង  រស់ នៅ ទីក្រុង  Shaoyan  ខេត្ត  Henan  ប្រទេស ចិន  រើស បាន ថ្ម ១ ដុំ មាន ទម្ងន់ ប្រមាណ ...
កញ្ញា ដ៏ ស្រស់ សោភា បបួល ម៉ាក់ ប៉ា ថត រូប ស្ទៃល៍ ដដែល ៗ សារ ឡើងវិញ  ដែល បាន ថត អស់ រយៈពេល ១៩ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ
( ភ្នំពេញ ) ៖  បន្ទាប់ពី មាន លិខិត របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ផ្ញើ ជូន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ...
និស្សិត ស្រី ដ៏ ស្រស់ សោភា ទើប បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាប័ត្រ  ពី សកលវិទ្យាល័យ កសិកម្ម  Sichuan  ដែល បាន បង្ហោះ រូបភាព ១ សំណុំ ...
១៥ មិថុនា ១៩៦២  –  ១៥ មិថុនា ២០១៥ ។  ថ្ងៃទី ១៥ មិថុនា នេះ  គឺជា ខួប ទី ៥៣  ដែល តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្ដរជាតិ  ទីក្រុង ឡាអេ ...
ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត  នៅ ស្នាក់ការ កណ្តាល បក្ស  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៥ មិថុនា នេះ  លោក យ៉ែម  បុញ្ញ រិទ្ធិ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណ...
បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Dave  Cook  រស់ នៅក្នុង ស្រុក  Chesterfield,  រដ្ឋ  Virginia  ( អាមេរិក )  និយាយ ថា  គាត់ បាន ទៅ ភោជនីយដ្ឋាន ...
យោង តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អាមេរិក កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក បង្ហាញ ថា  អ្នក មិន បាន ដេក មួយ យប់  អាច ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ ដល់ ខួរក្បាល  ទោះបីជា អ្នក នោះ  មាន សុខភាពល្អ ក៏ដោយ  ។  បើ តាម វេជ្ផ បណ្ឌិត អាមេរិក មួយចំនួន អះអាង ថា  អ្នក មិន បាន ដេក មួយ យប់  នឹង មាន បញ្ហា ជាប្រចាំ  ចំពោះ រាងកាយ និង សុខភាព សរសៃ ប្រាសាទ ។  ការសិក្សា នោះ រកឃើញ ថា  ការធ្វើ សកម្មភាព របស់ ខួរក្បាល ពេញ មួយ យប់  ឬ អ្នក ដែល មិន បាន ដេក ពេញ មួយ យប់ ប្រឈម  មុខ នឹង ការកើត ជំងឺ សរសៃ ប្រសាទ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  ។
នៅក្នុង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត កុំ ដេក ពេញ មួយ យប់ ។  បន្ទាប់មក អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន ស្កែន  ពិនិត្យមើល ខួរក្បាល  អ្នក ទាំងនោះ ឃើញ ថា  ខួរក្បាល ពួកគេ មាន ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការភ័យខ្លាច  និង មាន អារម្មណ៍ រវើរវាយ ច្រើន ៕
ទិន្នន័យ នាំចេញ អង្ករ ពី  លេខាធិការដ្ឋាន ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  សម្រាប់ បំពេញ បែបបទ នាំចេញ អង្ករ  បាន បង្ហាញ ថា  ការនាំចេញ អង្ករ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  មាន កំណើន គួរឲ្យ កត់សំគាល់  រហូតដល់  ២៨.៣០ ភាគរយ  ក្នុង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ធៀប នឹង រយ: ពេល ដូចគ្នា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។
កម្ពុជា  បាន សម្រេច សម្ពោធ ម៉ាក វិញ្ញាតកម្ម អង្ករ  « ម្លិះ អង្គរ »  «MALYS  ANGKOR»  ដែល សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ ចាត់ទុក  ជា ការបោះជំហាន ឆ្ពោះ ទៅ មុខ ប្រកបដោយ សុទិដ្ឋ និយម ក្នុង ការរួមចំណែក  លើកស្ទួយ វិស័យ អង្ករ កម្ពុជា  ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង  នេសាទ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ព្រមទាំង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ជាច្រើន ទៀត  តាមរយ : ការសម្ពោធ ម៉ាក វិញ្ញាតកម្ម ជា ផ្លូវការ ។
ទិន្នន័យ នាំចេញ នោះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ការនាំចេញ នៅក្នុង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន បរិមាណ  ៦២,៦២៣ តោន  ខណ: ការនាំចេញ អង្ករ កាលពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន បរិមាណ  ៤៨,៨២០ តោន ។
បរិមាណ កើនឡើង នេះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ការទទួលស្គាល់ គុណភាព អង្ករ កម្ពុជា  និង  តម្រូវការ អង្ករ  កាន់តែ កើនឡើង ពី ប្រទេស កម្ពុជា  នៅលើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ស្រប ពេល ដែល កសិករ កម្ពុជា បាន ផលិត ដោយ គិត គួរ  និង យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ សុខភាព អ្នកប្រើប្រាស់  ហើយ អង្ករ កម្ពុជា បាន រក្សា នូវ កំណត់ត្រា ជាប់ លេខ  ២  ជា អង្ករ ល្អ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ ។
ស្រប ពេល ដែល  សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា  ទើប សម្ពោធ ម៉ាក វិញ្ញាតកម្ម  ម្លិះ អង្គរ  កាលពី ថ្ងៃទី ២២ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ក្រុមហ៊ុន នាំចេញ  និង  រោង ម៉ាស៊ីន ដែល ជា សមាជិក សហព័ន្ធ  បាន ទាក់ទង មកកាន់ លេខាធិការដ្ឋាន សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា  ដើម្បី សួរនាំ ពី នីតិវិធី ប្រើប្រាស់  ម៉ាក វិញ្ញាតកម្ម នេះ ។
« ម្លិះ អង្គរ »  «MALYS  ANGKOR»  ជា ម៉ាក អង្ករ ក្រអូប ប្រណិត របស់ កម្ពុជា  ដែល នឹង ផ្តល់ ការបញ្ជាក់ ទៅ លើ ប្រភេទ អង្ករ ក្រអូប ប្រណិត នានា  ដែល កម្ពុជា ផលិត បាន  រួច កិន កែច្នៃ  សម្រាប់ នាំចេញ  ឬ ចែកចាយ ក្នុង ទីផ្សារ ក្ន្ងុង ស្រុក ។
ការសម្រេចបាន  នូវ ម៉ាក វិញ្ញាតកម្ម អង្ករ  នា ពេលនេះ  គឺ មាន រយ : ពេល  ៨ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន សម្រេច ដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ ជំរុញ ផលិតកម្ម ស្រូវ  និង  ការនាំចេញ អង្ករ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១០  និង  ការជួយ ជ្រុម ជ្រែង យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ជាច្រើន  ក្នុង ការរៀបចំ ម៉ាក វិញ្ញាតកម្ម  ដែល អាច ផ្តល់ នូវ ទំនុកចិត្ត ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ អង្ករ កម្ពុជា ។
យោង តាម ការបញ្ជាក់ ពី អ្នកជំនិត សាស្រ្តាចារ្យ សិល្ប: ល្បី ឈ្មោះ  គឺ  អ្នកគ្រូ  គង់  ណារី  បាន ចូល សង្គ្រោះ បន្ទាន់  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ  តាំងពី ដើម សប្ដាហ៍ មក ម្ល៉េះ  បន្ទាប់ពី ជំងឺ ក្រិន ថ្លើម  និង ទឹក ក្នុង សួត របស់ អ្នកគ្រូ  ធ្លាក់ ដល់ ដំណាក់កាល ធ្ងន់ធរ ។  អ្វី ដែល ជា ការបារម្ភ  គឺ អ្នកគ្រូ  មិន មាន កូន ចៅ មើល ខុសត្រូវ  ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ ការព្យាបាល  ខណ: ដែល អ្នកគ្រូ  ក៏ មិន ទាន់ ទទួលបាន សិទ្ធិ ព្យាបាល ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ដែល ជាបន្ទុក របស់ អ្នកគ្រូ  នៅក្នុង ពេលនេះ ។
លោក  សន  សុវណ្ណារ៉ា  សមាជិក គ្រួសារ តារា កម្ពុជា  ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា  ជា សិស្ស ជំនិត របស់ អ្នកគ្រូ គង់  ណារី  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  អ្នកគ្រូ ស្ថិត នៅក្នុង ការសង្គ្រោះ ដោយ មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ  តាំងពី ថ្ងៃច័ន្ទ ដើម សប្ដាហ៍ មក ម្លេះ  ដោយ ក្នុង ពេលនេះ អ្នកគ្រូ  មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ នៅឡើយ  បន្ទាប់ពី ជំងឺ ក្រិន ថ្លើម  និង ទឹក ចូល សួត របស់ អ្នកគ្រូ  កាន់តែ មាន សភាព ធ្ងន់ ។  លោក ថា  អ្នកគ្រូ ស្ថិត នៅក្នុង បន្ទប់  G1  G2  ក្នុង អាគារ ជំងឺ ទូទៅ  ខាង ផ្នែក ពោះវៀន ក្រពះ  ដោយ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក នេះ  អ្នកគ្រូ ត្រូវ ពេទ្យ បូប ទឹក ចេញ ពី សួត រាល់ ថ្ងៃ  ដើម្បី ការពារ កុំ ឲ្យ ជំងឺ អ្នកគ្រូ កាន់តែ ធ្ងន់ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក  បាន សម្ដែង ក្ដីបារម្ភ ពី សភាព ជំងឺ របស់ អ្នកគ្រូ  ដោយ លោក ប្រកាស ថា  តម្រូវការ ក្នុង ព្យាបាល ជំងឺ  ដែល បាន កើតឡើង នេះ  ក៏ ធ្វើឲ្យ អ្នកគ្រូ មិន មាន លទ្ធភាព ផងដែរ ។  លោក  សន  សុវណ្ណារ៉ា  ទទូច ឲ្យ មាន ការបរិច្ចាគ  ជួយ ដល់ អ្នកគ្រូ  ដើម្បីឲ្យ អ្នកគ្រូ អាច បន្ត លទ្ធភាព  ក្នុង ពេល ដែល ជំងឺ របស់ អ្នកគ្រូ  លោក ថា មាន តែ ការទៅ មុខ  នឹង ត្រូវការ ការសង្គ្រោះ ឲ្យបាន រួសរាន់  ដើម្បី បញ្ចៀស ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ជាមួយនឹង ការអំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការចុះ សួរសុខទុក្ខ  ដល់ អ្នកគ្រូ ដើម្បី ផ្ដល់ ជា កម្លាំងចិត្ត  លោក ក៏ ទទូច ឲ្យ មាន ការអន្តរាគមន៍  ជួយ ឲ្យ អ្នកគ្រូ បាន ទទួល ការព្យាបាល  ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ជាមុន  និង ស្នើឲ្យ មាន ការផ្ដល់ ជំនួយ  ជួយសង្គ្រោះ ដល់ អ្នកគ្រូ  នៅក្នុង ពេលនេះ ។  សូម ទំនាក់ ផ្ដល់ ជំនួយ ដោយ ផ្ទាល់  តាមរយ : លេខ  ០១៦៨៣៧៧៩៩
រាល់ ការប្រើប្រាស់ ម៉ាក « ម្លិះ អង្គរ »  «MALYS  ANGKOR»  គឺជា ការធានា ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ថា  អង្ករ នោះ ជា ផលិតផល កម្ពុជា  យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។
គួរ ជម្រាប ថា  នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ  ២០១៧  កម្ពុជា សម្រេច ការនាំចេញ អង្ករ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ជាង  ៦៣៥,០០០ តោន ទៅកាន់ ប្រទេស ៦៣ ក្នុង សកលលោក ៕
កោះ កុង :  នៅ វេលា ម៉ោង  ១៥  និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ក្រឡាប់ ដោយ ខ្លួនឯង  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤៨  ចន្លោះ បង្គោល គី ទ្បូម៉ែត្រ  ៦១ - ៦២  នៅ ចំណុច អន្ទង់ អាំង ធំ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជី មាល  ឃុំ អណ្តូង ទឹក  ស្រុក បុទុម សាគរ ។
រថយន្ត បង្កហេតុ  ម៉ាក  FREIGHTLINER  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  3A-668  ព្រះសីហនុ  ដឹក ថ្ម ពី ត្រពាំង ក្រឡឹង  មក ជួសជុល ផ្លូវ ៤៨  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ចន្ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ខេត្ត កំពត  បាន ក្រឡាប់ ធ្លាក់ ចិញ្ចើម ថ្នល់ ដោយ ខ្លួនឯង  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  និង ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ  បាក់ រនាំង សុវត្តិភាព ៦ សន្លឹក ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ  ដោយសារ បើក លឿន ចុះ ចំណោត  ត្រង់ ផ្លូវ កោង ។  បច្ចុប្បន្ន  ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន មក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ៕
ខណៈ ដែល ក្រុម បាតុករ ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ធ្វើ ការប្រជុំ មហាជន នៅ អេហ្ស៊ីប  មេដឹកនាំ សហភាព អឺរ៉ុប អំពាវនាវ នៅក្នុង សន្និសីទ កំពូល មួយ  នៅក្នុង ទីក្រុង  ប្រ៊ុ ស្ស៊ែលស៍  (Brussels)  ឲ្យ លោក ប្រធានាធិបតី  ហូស្នី  មូបារ៉ាក់  (Hosni  Mubarak)  នៃ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប ចុះ ចេញ ពី តំណែង និង ឲ្យ ក្រុម បាតុករ គាំទ្រ និង ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល បញ្ចប់ ការប៉ៈទង្គិច គ្នា ដោយ ប្រើ អំពើហិង្សា របស់ ពួកគេ ។
អ្នកស្រី  Catherine  Ashton  ប្រធាន គោលនយោបាយ ការបរទេស នៃ សហភាព អឺរ៉ុប អញ្ជើញ ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល សហភាព អឺរ៉ុប មួយ នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុ ស្ស៊ែល កាលពី ថ្ងៃទី ០៤ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១១ ។
ទោះជា មាន ពាក្យសម្តី ខ្លាំង ៗ បែប នេះ ក៏ដោយ  ក៏ អ្នកវិភាគ ខ្លះ ដូចជា លោក  អូលី វិអ៊ើរ  ដ្យេហាន  (Olivier  Jehan)  ប្រធាន ការិយាល័យ វិទ្យាស្ថាន ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ បារាំង  នៅ ទីក្រុង  ប្រ៊ុ ស្ស៊ែលស៍  ថ្លែង ថា  អឺរ៉ុប មាន ការយ៉ឺតយ៉ាវ ក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង បាតុកម្ម  ដែល មាន នៅ ពាសពេញ ពិភព អារ៉ាប់  ដែល ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង ប្រទេស ទុយ នីស៊ី ៕
មេដឹកនាំ សហភាព អឺរ៉ុប ៥ រូប  បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ឲ្យ លោក  មូបារ៉ាក់  ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ទៅ រក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ជាបន្ទាន់ ។  ហើយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ក្រុម មេដឹកនាំ អឺរ៉ុប បាន អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល លោក  មូបារ៉ាក់  ធ្វើ ការពិភាក្សា ជាមួយ គណបក្ស ប្រឆាំង នៅក្នុង ប្រទេស អេហ្ស៊ីប ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  ដេវិដ  ខា មេរ៉ុន  (David  Cameron)  បាន ថ្លែង ថា  វិធានការណ៍ ទាំងឡាយ  ដែល អាជ្ញាធរ អេហ្ស៊ីប  បាន ធ្វើ មក ទល់នឹង ពេលនេះ មិន ទាន់ ល្មម គ្រប់គ្រាន់ ទេ ។
ថាមពល និង តំបន់ ប្រើប្រាក់ យូរ៉ូ  គឺជា ប្រធានបទ នៅក្នុង ការពិភាក្សា សម្រាប់ មេដឹកនាំ អឺរ៉ុប  ដែល ចូលរួម នៅក្នុង សន្និសីទ កំពូល មួយ ថ្ងៃ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។  ប៉ុន្តែ កិច្ចពិភាក្សា នៅ ទីក្រុង ប៊្រូ ស្ស៊ែលស៍  (Brussels)  ប្រែក្លាយទៅជា រឿង មិន សូវ សំខាន់ ទៅ វិញ  ដោយសារ ព្រឹត្តការណ៍ នៅក្នុង ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  ដែល នៅ ទីនោះ  មាន ការទាមទារ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ឲ្យ លោក ប្រធានាធិបតី មូបារ៉ាក់ ចុះ ចេញ ពី តំណែង នៅពេល ឆាប់ ៗ ។
លោក ខា មេរ៉ុន  ថ្លែង ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  សារៈសំខាន់ នោះ គឺ ថា  បើសិនជា អំពើហិង្សា ដែល យើង ឃើញ នៅ តាម ផ្លូវ ក្នុង ទីក្រុង ឡឺ គែរ  ឬ ការជួល មនុស្ស ឲ្យ វាយដំ ក្រុម បាតុករ  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មាន ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល នោះ  អេហ្ស៊ីប និង របប គ្រប់គ្រង របស់ ខ្លួន  អាច បាត់បង់ ជំនឿ ទុកចិត្ត  និង ការគាំទ្រ ដែល នៅ សេសសល់ ទាំង ប៉ុន្មាន នៅក្នុង ចក្ខុ របស់ ពិភពលោក ដែល កំពុង សម្លឹងមើល  រួមទាំង ប្រទេស អង់គ្លេស ផង »។
លោក  ឆាំង  យុ  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  ថត នៅ សាលារៀន ទួល ស្លែង  ដែល ជា អតីត មណ្ឌល ធ្វើ ទារុណកម្ម ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ដែល ឥឡូវនេះ បាន ប្រែក្លាយទៅជា សារមន្ទីរ  ដែល ឯកសារ ជាច្រើន ដែល លោក កំពុង ស្រាវជ្រាវ  ត្រូវបាន រក្សាទុក ។
លោក ឆាង  យុ  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  បាន ពន្យល់ ពី ការបន្ត បេសកកម្ម ដូច មុន  បើ ទោះបីជា នឹង មាន ការវិវត្ត ថែម ទៀត ក៏ដោយ ។
មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា ដែល ធ្វើ ការងារ ប្រមូល ឯកសារ និង ស្រាវជ្រាវ ពី របប ខ្មែរ ក្រហម នឹង ពង្រីក ការងារ របស់ ខ្លួន ថែម ទៀត ឱ្យ ទៅជា កន្លែង មួយ ដែល បង្រៀន អំពី របប ខ្មែរ ក្រហម តាមរយៈ ការប្រែ ខ្លួន ជា វិទ្យាស្ថាន មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  « ស្លឹក រឹត » ។
វិទ្យាស្ថាន « ស្លឹក រឹត » នឹង ត្រូវ ស្ថិត នៅក្នុង អគារ អចិន្ត្រៃយ៍ ថ្មី មួយ ដែល នឹង ផ្តល់ ការសិក្សា អំពី របប ខ្មែរ ក្រហម និង ការសិក្សា អំពី បញ្ហា ជាច្រើន ទៀត ដែល កើតមាន នៅក្នុង តំបន់ ។
ការគូរ ប្លង់ នេះ ធ្វើឡើង ក្រោម គោល គំនិត ហៅ ថា  ដំណើរ វិវត្តន៍ ពី សាលា ឆទាន ទៅកាន់ សាកល ភាវូបនីយកម្ម ។
« មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា នឹង ប្រែ ខ្លួន ជា វិទ្យាស្ថាន ស្លឹក រឹត  ដែល តួនាទី ក្នុង ការប្រមែប្រមូល ឯកសារ នៅតែ បន្ត ។  កិច្ចការ អ្វី  ដែល យើង ធ្វើ នៅតែ បន្ត ។  ប៉ុន្តែ យើង បាន បន្ថែម នូវ តួនាទី ធំ ៗ ដាច់ដោយឡែក ចំនួន បី » ។
តួនាទី បន្ថែមទាំងនោះ រួមមាន ការបង្រៀន អំពី របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ជម្លោះ និង សិទ្ធិ មនុស្ស  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ អំពី គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ ថ្នាក់ ជាតិ និង ថ្នាក់ តំបន់  និង ជា សារមន្ទីរ ចងចាំ អំពី របប ខ្មែរ ក្រហម ។
លោកអាសា  សាស្រ្ត ពន្យល់ ពី របៀប ដែល លោក គូរ ប្លង់ នេះ ឡើង ដោយ មាន ការគិតគូរ ប្រើប្រាស់ ធម្មជាតិ ដែល មាន ដូចជា ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ជាដើម ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ការបំភ្លឺ ផ្ទៃ ខាងក្នុង ផងដែរ ។
សម្រាប់ លោក ឆាំង  យុ  វិទ្យាស្ថាន ស្លឹក រឹត មិន គ្រាន់តែ តំណាង ឱ្យ ការចងចាំ ពី អតីតកាល ដ៏ ជូរចត់ ដែល ប្រទេស កម្ពុជា ឆ្លងកាត់ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ទេ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ តំណាង ឱ្យ ភាព ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ ស្ថាបត្យកម្ម របស់ ខ្មែរ ។
តាម ការរៀបរាប់ របស់ លោកអាសា  សាស្រ្ត  ស្ថាបត្យករ ដែល បាន គូរ ប្លង់ នេះ ពន្យល់ ថា  នៅ ផ្នែក ខាងមុខ មាន សង់ អគារ ទំនើប ធំ ៗ ពីរ សងខាង ផ្លូវ ចូល ដែល មាន រចនាលម្អ ជាប៉ាណូ  ទ្រង់ទ្រាយ ដូច ស្លឹក រឹត ទម្លាក់ចុះ ពី ដំបូល សំយ៉ាក មក ក្រោម ។  នៅ បន្ទាប់ពី នោះ  មាន អគារ មូល មួយ ដែល មាន រាង ជា តុម កំបោរ ដែល មាន កម្ពស់ ៣០ ម៉ែត្រ ពី ផ្ទៃរាប ខាងក្រោម ដល់ ក្បាល តុម  ដោយ នៅ ពីលើ ក្បាល តុម មាន បន្ថែម កំពូល ស្រួច  មាន ប្រវែង ១៥ ម៉ែត្រ ទៀត ។  វា នឹង ក្លាយជា រូប តុម កំបោរ ដែល តំណាង វប្បធម៌ ដ៏ ចំណាស់ របស់ ខ្មែរ  ដែល មាន កម្ពស់ ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក នេះ ។  អគារ ភ្លោះ ទាំង ពីរ និង អគារ តុម កំបោរ ត្រូវ សាងសង់ នៅលើ ផ្ទៃដី ទំហំ ១០០ ម៉ែត្រ គុណ នឹង ១០០ ម៉ែត្រ លើ ផ្ទៃរាប មួយ ដែល មាន រាង ដូច ផ្កាចន្ទន៍ ។  នៅ ផ្នែក ទី ពីរ ជា ផ្នែក ខាងក្រោយ  មាន សាងសង់ ជា សាលា ឆទាន ដែល មាន កន្លែង ខ្លះ មាន កម្ពស់ រហូតដល់ទៅ បី ជាន់ ។  សម្រាប់ តួ វិទ្យាស្ថាន ទាំងមូល  ចាប់ពី ខាងមុខ រហូតដល់ ផ្នែក ខាងក្រោយ មាន ប្រវែង ១៦០ ម៉ែត្រ ។
« កន្លែង បើក ឆ្នុក វា មាន គំនិត ល្អ ៗ ណាស់ ។  កន្លែង ហ្នឹង យើង អាច  ពេល ថ្ងៃ  យើង មិន ចាំបាច់ បើក អំពូល  ក៏ យើង ឃើញ ។  ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ចូលក្នុង ប្រហោង ទៅ ក្រោម គឺ ប្រើ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ តែម្តង ។  យើង មិន ចាំបាច់ ប្រើ ភ្លើង ទេ ។  យើង អាច ប្រើ ភ្លើង គឺ យើង អាច ប្រើ ដើម្បី យក ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ធម្មជាតិ ចាំង ទៅ ក្រោម  ហើយ កម្ពស់ ពី ខាង ហ្នឹង ទៅ ក្រោម មាន ៣០ ម៉ែត្រ  ហើយ ធ្លាក់ ទៅដល់ កន្លែង ក្រោម បំផុត ដែល មាន រង្វង់ មូល ធំ  គេ ហៅ ថា  សារ មន្ទីរ ខ្មែរ ក្រហម » ។
« យើង ហៅ ថា  សារមន្ទីរ នៃ ការចងចាំ ។  នៅក្នុង សារមន្ទីរ នេះ គឺ យើង ដាក់ សារ មន្ទីរ ខ្មែរ ក្រហម នៅក្រោម  ទៅ បាត ដី  នៅ ខាងក្រោម ដី  ហាក់ដូចជា កប់ មិន ឱ្យ ខ្មែរ ក្រហម នេះ ងើបឡើង ។  ហើយ យើង បាន ធ្វើ សារមន្ទីរ នេះ គឺ នៅក្រោម វប្បធម៌ គឺ នៅក្រោម អក កំបោរ ។  អញ្ចឹង ពេល ដែល យើង ចូលក្នុង អគារ អក កំបោរ ហ្នឹង  យើង អាច ចុះ ទៅ ក្រោម គឺ អាច មើលឃើញ ពិព័រណ៍ អចិន្ត្រៃយ៍ មួយ ដែល និយាយ អំពី ការជម្លៀស ប្រជាជន ថ្ងៃ ១៧ មេសា  ហើយ នៅក្នុង ជុំវិញ  នៅក្នុង ផ្ទៃ ខាងក្រោម បាត នៃ អគារ អក កំបោរ ហ្នឹង គឺ មាន តាំងពិព័រណ៍ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ក៏ ដូចជា មាន តាំងពិព័រណ៍ ផ្សេង ៗ ដែល មាន លក្ខណៈ ចល័ត » ។
មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា បាន សិក្សា ស្រាវជ្រាវ អំពី របប ខ្មែរ ក្រហម តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៥  ដោយ បាន ចងក្រង ឯកសារ ជិត មួយ លាន ទំព័រ អំពី របប នេះ  ហើយ ឯកសារ មួយចំនួន របស់ មជ្ឈមណ្ឌល នេះ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ក្នុង តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម ដើម្បី ជា ទុន ក្នុង ការកាត់ទោស អតីត មេដឹកនាំ របប នេះ ។
លោក ជុំ  ម៉ី  អតីត អ្នកទោស ម្នាក់ នៃ មន្ទីរឃុំឃាំង ស២១  និង ជា ប្រធាន សមាគម ក្សេមក្សាន្ត  ដែល ជា សមាគម តំណាង ជនរងគ្រោះ ពី របប ខ្មែរ ក្រហម  បាន និយាយ ថា  វិទ្យាស្ថាន នេះ នឹង សម តាម ការទាមទារ របស់ ជនរងគ្រោះ ដែល ចង់ឱ្យ មាន ការចងចាំ អំពី របប ដ៏ សាហាវ ឃោរឃៅ នោះ  ហើយ ប្រសិនបើ អាច ត្រូវបាន គេ ស្នើ ដាក់ ជា ផ្នែក មួយ នៃ សំណង ផ្លូវចិត្ត ក្រោយពី ការកាត់ទោស ក្រុម មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម គឺ កាន់តែ ជួយ ដល់ អារម្មណ៍ ផ្សះផ្សារ របស់ ជនរងគ្រោះ ។
« បើ បាន គេ ជួយ អញ្ចឹង ហើយ  យើង មិន យក ម៉េច នឹង កើត ?  បើ យើង មិន យក  ដូចជា យើង ហ្នឹង នៅតែ មាន ការគំនុំ ដដែល » ។
រីឯ លោក ហុង  គឹម សួន  មេធាវី ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី តំណាង ឱ្យ ជនរងគ្រោះ នៅ  តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម បាន បញ្ជាក់ ថា៖
« វា គឺជា កិត្តិយស មួយ ដ៏ ធំធេង ណាស់ ដែល គាត់ អាច ធ្វើ ជំនួស តុលាការ បាន ។  មាន ន័យ ថា  តុលាការ អត់ មាន លទ្ធភាព  សមត្ថភាព បង្ខំ ជនជាប់ចោទ  ឬ មាន សមត្ថភាព ទៅ ស្វែងរក ទ្រព្យសម្បត្តិ ពួក អាជន ទណ្ឌិត ហ្នឹង យកមក សម្រាប់ ធ្វើជា សំណង និមិត្តរូប ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន នោះ ទេ ។  អញ្ចឹង ខ្ញុំ គាំទ្រ  ប្រសិនបើ លោក ឆាង  យុគាត់ ធ្វើ អញ្ចឹង បាន មែន ... គឺ ល្អ ណាស់ » ។
តាម គម្រោង  វិទ្យាស្ថាន ស្លឹក រឹត ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា អនុញ្ញាតឱ្យ សាងសង់ នៅក្នុង ផ្នែក មួយ នៃ វិទ្យាល័យ បឹងត្របែក ។  ប៉ុន្តែ បើ តាម ទំហំ និង បេសកម្ម ដ៏ ធំ  វិទ្យាស្ថាន នេះ អាចនឹង ត្រូវការ ទីតាំង មួយ ធំ ជាង នេះ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការសាងសង់ វិទ្យាស្ថាន ថ្មី នេះ នឹង មិន អាច ចាប់ផ្តើម បាន ឆាប់ ទេ  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ប្រហែល ពីរ ឆ្នាំ ទៀត ដែរ ទើប ចាប់ផ្តើម ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក ឆាង  យុ ៕
សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ ផលិតផល ម៉ាក  Honda  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រាកដជា មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ជាមួយ  វត្តមាន របស់  Honda  Scoopy  i  ស៊េរី ថ្មី ឆ្នាំ  2019  ដែល ចាប់ផ្តើម ដាក់ លក់  នៅ ទូទាំង សាខា លក់  និង ចែកចាយ របស់  Honda  ក្នុង ប្រទេស យើង ហើយ  ពី ថ្ងៃទី  4  ខែឧសភា  នេះ តទៅ ។  ចំពោះ អាណាព្យាបាល  ដែល ចង់ ទិញ ម៉ូតូ  ថ្មី អោយ កូន  ឬ អ្នក ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ ម៉ូតូ ថ្មី  អាច ពិចារណា  និង ស្វែងយល់  ពី ម៉ូតូ នេះ បាន  រួម ជាមួយ រូបរាង  បែប សាមញ្ញ  ស្រស់ស្អាត បូករួម  កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ខ្លាំង  និង បច្ចេកវិទ្យា ទាន់សម័យ  ក្នុង យុគសម័យ នេះ ។
បើ និយាយ ពី រូបរាង របស់ ម៉ូតូ នេះ  នៅ ដដែល ដូច កាលពី ស៊េរី មុន  ដោយ គ្រាន់តែ ប្តូរ  តែម ថ្មី  ដូច យើង ឃើញ  ក្នុង ស្ពត ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  មាន មក ជម្រើស  ពណ៌ ដំបូង  ដូចជា  ពណ៌ ស ,  ពណ៌ ខ្មៅ ,  ពណ៌ ក្រហម  មាន ជា ប្រភេទ កាំ បន្ទះ  ហៅ ថា  Prestige  Series  និង ពណ៌ ខៀវ ,  ពណ៌ ផ្កាឈូក  ជាមួយ តែ មឈ្នូត ថ្មី  មាន ជា ប្រភេទ កាំរាយ  ហៅ ថា  Urban  Series  ។  ស្តុប ខាងមុខ  ប្រើប្រាស់ សុទ្ធតែ អំពូល  LED,  មាន ប្រឡោះ ដោត  សម្រាប់ សាក ថ្ម ចូល ស្មាតហ្វូន ដដែល ,  ស្តុប ខាងក្រោយ  មាន ការរចនា កែ ថ្មី បន្តិច ,  ប្រើប្រាស់ ប្រភេទ ម៉ាស៊ីន  ថែ បរិស្ថាន  ESP  (Enhanced  Smart  Power),  ហ្វ្រាំង  Combi  Brake,  បច្ចេកវិទ្យា ឈប់ ស្តុប រលត់  Idling  Stop,  កុងទ័រ ចែក ជា  2  ផ្នែក  មក ជាមួយ  Eco  Lamp  និង ការប្រើប្រាស់  បាន ចំងាយ  62.5  គីឡូម៉ែត្រ  ស៊ី សាំង  1  លីត្រ ។  ទាំង នេះ ជា ព័ត៌មាន  មួយចំនួន  ទាក់ទង នឹង  Scoopy  i  ស៊េរី ថ្មី នេះ  ដោយ អ្នក អាច ស្វែងរក  ព័ត៌មាន កាន់តែ លម្អិត  ពី ហាង សាខា លក់  ម៉ូតូ  Honda  ដែល នៅជិត អ្នក  បំផុត បាន ។  តាម តម្លៃ ដាក់ លក់  នៅ ពេល នេះ  ប្រហាក់ប្រហែល  ចន្លោះ ពី  2350  ដុល្លារ ដល់  2400  ដុល្លារ  ដោយ អ្នក អាច  ទាក់ទង ទៅ ហាង សាខា  Honda  ណាមួយ  រក ជាវ បាន ។
បញ្ជា ក់៖  នេះ មិន មែន ជា ការផ្សព្វផ្សាយ ទេ  ដោយឡែក នេះ  គ្រាន់តែ ជា ការចែក  រំលែក ដំណឹង ថ្មី ៗ  ដល់ អ្នកគាំទ្រ  ក្នុង ស្រុក យើង  បាន ដឹង  និង អាច រក ជាវ ម៉ូតូ  ស៊េរី ថ្មី  ដែល ពួកគេ ពេញចិត្ត បាន ។
សរុប មក  Honda  Scoopy  i  ស៊េរី ថ្មី  ឆ្នាំ  2019  ត្រូវបាន ប្រកាស ដាក់ លក់  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ  នៅលើ គេហទំព័រ ផ្លូវការ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Honda  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ អ្នកគាំទ្រ  ដែល ពេញចិត្ត ចង់ ទិញ  អាច ទៅដល់ ហាង  សាខា របស់ ក្រុមហ៊ុន  ឬ ទំនាក់ទំនង ទៅកាន់ ពួកគេ  ដើម្បី ស្វែងរក ព័ត៌មាន បន្ថែម  កាន់តែ លម្អិត អំពី  ម៉ូតូ នេះ  និង ប្រូម៉ូសិន ផ្សេង ៗ ។
Posted  about  1  month  ago  |  Comments  Off  on  អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ ប្តឹង ទៅ សិង្ហបុរី ពី ការនាំ មាស រាប់ រយ តោន ចូល កម្ពុជា
អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ ប្តឹង ទៅ សិង្ហបុរី ពី ការនាំ មាស រាប់ រយ តោន ចូល កម្ពុជា |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
ការដាក់ពាក្យបណ្តឹង នេះ កើតមានឡើង ក្រោយពី អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ បាន ចេញ ឃ្លីប វីដេអូ មួយ កាលពី ដើម ខែតុលា នេះ បង្ហាញ ពី ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការនាំ មាស ដែល មាន តម្លៃ ២០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ចូលក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ បាន ស្នើសុំ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឆ្លើយ បំភ្លឺ ថា  តើ ហេតុ អ្វី បានជា មិន មាន ការកត់ត្រា ចូល បញ្ជី ដើម្បី បង់ ពន្ធ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ។  ប៉ុន្តែ សំណួរ របស់ លោក មិន ត្រូវបាន មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ឆ្លើយតប ជា ផ្លូវការ ក្រៅពី អត្ថាធិប្បាយ មួយចំនួន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា ជា ការចោទប្រកាន់ គ្មាន មូលដ្ឋាន ឬ ថា កម្ពុជា គ្រាន់តែ ជា ប្រទេស ឆ្លងកាត់ ប៉ុណ្ណោះ ។
អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង មួយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ទៅ អាជ្ញាធរ រូបិយវត្ថុ ប្រទេស សិង្ហបុរី ឱ្យ ស៊ើបអង្កេត សកម្មភាព នាំ មាស ចំនួន ៣៧០ តោន ចូល ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ គ្មាន កត់ត្រា នៅ ចន្លោះ ពី ឆ្នាំ ២០១២ ដល់ ២០១៧ ។
នៅក្នុង ពាក្យបណ្តឹង ដែល វីអូអេ ទទួលបាន លោក  អាឡិច  សាន់ ដឺ  ហ្កុន សាឡេស  ដេវិត សុន  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ បាន ហៅ សកម្មភាព នោះ ថា មាន លក្ខណៈ « គួរឱ្យ សង្ស័យ ខ្លាំង បំផុត ‍» ដែល អាច ជា ការប្រព្រឹត្តិ បទល្មើស ឧក្រិដ្ឋ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការលាង លុយក ខ្វក់  អំពើពុករលួយ និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ ឆ្លង ដែន ។
រូប ឯកសារ៖  គ្រឿងអលង្ការ ធ្វើ ពី មាស  ត្រូវបាន គេ ដាក់ លក់ ក្នុង ហាង លក់ គ្រឿងអលង្ការ មួយ កន្លែង  ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី នៅ ថ្ងៃទី  ៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៩ ។
លិខិត នោះ បាន បន្ថែម ថា អង្គការ ដែល តាម ឃ្លាំមើល បរិស្ថាន នេះ នឹង ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ទៅ ស្ថាប័ន ដទៃ ទៀត របស់ ប្រទេស សិង្ហបុរី ដែល ក្នុង នោះ មាន ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត អំពើពុករលួយ  និង ប៉ូលិស សិង្ហបុរី ផងដែរ ៕
ព្រៃវែង :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ២ នាក់  ធ្វើ សកម្មភាព កាច់ ក ម៉ូតូ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃត្រង់  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដេញ ចាប់ខ្លួន បាន ម្នាក់  ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ដើម្បី ចាត់ការបន្ត  ចំណែក ម្នាក់ ទៀត រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ២ និង ២០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ភូមិ ត្បូង ក្តី  ឃុំ ដំរី ពួន  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អ៊ាច  ជាង  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រៃវែង  1G-2326 ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ស  ដា លាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ព្រៃ សំឡាញ  ឃុំ សំរោង  ជិះ ម៉ូតូ សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1AS-3374  មក ធ្វើ សកម្មភាព ។  ចំណែក បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត បាន គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ៕
Home  RECENT  POSTS  សហការ រវាង  ព្រែក ទាល់ ធួរ  និង  ត្រា វែល  &  អង្គការ  សូឡា ប៊ូឌី  (Prek  Toal  &  SolarBuddy  Collaboration)
សហការ រវាង  ព្រែក ទាល់ ធួរ  និង  ត្រា វែល  &  អង្គការ  សូឡា ប៊ូឌី  (Prek  Toal  &  SolarBuddy  Collaboration)  -  Our  Blog  -  Prek  Toal  Tours  &  Travel
កម្មវិធី សប្បុរសធម៌ នៃ ការចែក ចង្កៀង ព្រះអាទិត្យ ត្រូវបាន  ចាប់ផ្តើម ដោយ ជោគជ័យ នៅ ថ្ងៃទី  ១  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  ២០១៨  ដោយ មាន សិស្ស  ២០៧  នាក់ នៅក្នុង ភូមិ ។  យើង មាន ចៅសង្កាត់  មេភូមិ  គ្រូបង្រៀន  និង ឪពុក ម្តាយ មួយចំនួន បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី សប្បុរសធម៌ នេះ រហូតដល់ ម៉ោង ប្រហែល  ១១  និង  ៣០  នាទី ព្រឹក នៅ ថ្ងៃ នោះ ។
ជា ដំបូង ខ្ញុំបាទ  អាន  ហុក សាន  សូម ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នេះ ដើម្បី ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ដល់  លោក  Simon  នាយក ប្រតិបត្តិ និង ជា ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  SolarBuddy  ដែល បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ  ចង្កៀង ព្រះអាទិត្យ តាមរយៈ ខ្ញុំបាទ  ដើម្បី ចែកជូន សិស្សានុសិស្ស នៅក្នុង សហគមន៍ របស់ ខ្ញុំ ។
ខ្ញុំ រំភើប ខ្លាំង ណាស់ អំពី ភាពជាដៃគូ ថ្មី របស់ យើង  និង ការគាំទ្រ ដល់ ចង្កៀង ព្រះអាទិត្យ នៅក្នុង សហគមន៍ របស់ យើង ហើយ ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ពី ដួងចិត្ត ខ្ញុំ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ខ្ញុំ និង សហគមន៍ របស់ យើង  ក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ ការចែកចាយ របស់ អ្នក ។  ជា លទ្ធផល  សិស្សានុសិស្ស  មាតាបិតា  គ្រូបង្រៀន  និង លោក មេឃុំ  នៅក្នុង សហគមន៍ របស់ ខ្ញុំ  សប្បាយរីករាយ ណាស់ ដែល មាន ចង្កៀង ព្រះអាទិត្យ ប្រើ សម្រាប់ ធ្វើ លំហាត់  ការអាន សៀវភៅ  និង ផលប្រយោជន៍ ដទៃទៀត នៃ ចង្កៀង ព្រះអាទិត្យ ដែល ជួយ ពួកគេ ឱ្យ សន្សំ សំចៃ  លុយ មួយចំនួន ពី ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី នៅ ពេល យប់  ហើយ អាច អោយ ពួកគេ បាន រៀន និង អាន សៀវភៅ យូរ ជាង មុន ។
លោក មេឃុំ  ក៏ សុំ ខ្ញុំ ផងដែរ  ប្រសិនបើ យើង អាច មាន ចង្កៀង ព្រះអាទិត្យ កាន់តែ ច្រើន ដើម្បី ផ្តល់ ដល់ សិស្សានុសិស្ស ក្នុង ភូមិ ដែល មាន សិស្ស ចំនួន  ១៧៤២  នាក់ នៅក្នុង សហគមន៍ ។  ហើយ ខ្ញុំ បាន និយាយ ទៅ គាត់ ថា  ខ្ញុំ ព្យាយាម ខិតខំ ឱ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព ដើម្បី ទាក់ទង អង្គការ  SolarBuddy  សម្រាប់ ការចែកចាយ បន្ទាប់ របស់ ពួកគេ ចង្កៀង ព្រះអាទិត្យ នៅក្នុង សហគមន៍ របស់ យើង ។
នៅ ពេល នេះ ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ចំពោះ អ្នក និង ក្រុម របស់ អ្នក  ដែល បាន ផ្តល់ ចង្កៀង ព្រះអាទិត្យ សប្បុរសធម៌ នេះ ដល់ សហគមន៍ របស់ ខ្ញុំ ។  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ សង្ឃឹម ផងដែរ ថា ខ្ញុំ មាន ឱកាស ច្រើន ក្នុង ការធ្វើការ ជាមួយ អ្នក ដោយ យោង ទៅ លើ អង្គការ សប្បុរស ធម៌ ចែកចាយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី ជួយ ដល់  សិស្សានុសិស្ស ក្នុង សហគមន៍ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ដូច្នេះ នៅពេល អនាគត ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា អ្នក នឹង បន្ត ការបរិច្ចាគ នេះ ដល់ សហគមន៍ របស់ ខ្ញុំ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  និង ខេត្ត មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ ។  ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ  លោក មេឃុំ  ពុំ  ចិន និង  លោក  គុយ អាន  ដែល ជា ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ កោះ ជីវាំង  ព្រមទាំង  លោក  នួន វុទ្ធី  ជា នាយក សាលា  និង គ្រូបង្រៀន ទាំងអស់ ដែល ត្រូវបាន អនុញ្ញាតិ ឱ្យ ខ្ញុំ  និង ស្វះស្វែង ទាំង កំលាំង កាយ  ដើម្បី រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ដោយ ជោគជ័យ  នៅ ថ្ងៃទី  ១  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
ការគាំទ្រ  និង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ អ្នក  សម្រាប់ ដៃគូរ ថ្មី របស់ យើង  ពិតជា បាន រួមចំណែក ដល់ សហគមន៍ របស់ យើង  ជាពិសេស ដល់ ការសិស្សា របស់ សិស្ស ដែល ទទួលបាន កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ទាំង នេះ គឺជា វិធី ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ដែល យើង សូម អរគុណ ដល់ អ្នក ។
នៅ ពេល នេះ ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ចំពោះ អ្នក និង ក្រុម របស់ អ្នក ដែល អ្នកធ្វើ ការចែកចាយ ចង្កៀង ព្រះអាទិត្យ សប្បុរសធម៌ នេះ ដល់ សហគមន៍ របស់ ខ្ញុំ ។
លោក  ម៉ាឃឺស  ណូឡិន  (Marcus  Noland)  នាយក រង នៃ វិទ្យាស្ថាន សេដ្ឋកិច្ច អន្តរជាតិ  ភីធឺ សុន  (Peterson)  មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតុន  បាន សិក្សា ពី កូរ៉េ ខាងជើង  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៥ ម៉្លេះ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ខណៈ ដែល ផលិតកម្ម អាហារ បាន ធ្លាក់ចុះ  ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ ភ្នំ  ត្រូវបាន កាប់ ឆ្ការ ដើម្បី យក ដី ដាំ ដំណាំ បន្ថែម ។
ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតុ ន៖  ដោយ មាន ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ជិត មួយ ភាគ ប្រាំ ត្រូវការ ជំនួយ ស្បៀងអាហារ  រដ្ឋាភិបាល កុម្មុយនីស្ត របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  កំពុង ចាត់ វិធានការ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ផលិតកម្ម អាហារ  ហើយ ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  កែប្រែ ការខូចខាត ផ្នែក បរិស្ថាន មួយចំនួន  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ បញ្ហា គ្រោះ ទុរ្ភិក្ស ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ឡើង ថែម ទៀត ។  ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  បាន រួមចំណែក ធ្វើឲ្យ មាន ទឹក ជំនន់ ធំ ៗ ជាច្រើន លើក  នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ក្នុង រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  ប៉ុន្តែ  ឥឡូវនេះ  រដ្ឋាភិបាល កំពុង គាំទ្រ ដល់ កិច្ចប្រឹងប្រែង តូច មួយ តែ កំពុង រីក ធំ ឡើង  ដើម្បី ស្តារ ឡើងវិញ នូវ ជម្រាល ខ្ពង់រាប សម្រាប់ ដាំ ដើមឈើ ហូប ផ្លែ  និង យក គ្រាប់ ។
« ហើយ  ខណៈ ដែល ដើមឈើ ត្រូវបាន កាប់ នៅ តាម ជម្រាល ខ្ពង់រាប  ប្រការ នោះ បាន រួមចំណែក ដល់ ការហូរច្រោះ ដី  និង ដី ល្បប់ ទន្លេ  ដែល ធ្វើឲ្យ បញ្ហា ទឹក ជំនន់ តាម រដូវ  កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ឡើង ។  ដូច្នេះ  នៅ ទីបំផុត  ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ជួបប្រទះ នូវ បញ្ហា បរិស្ថាន ដ៏ ពិតប្រាកដ មួយ  » ។
ទឹក ជំនន់ ធំ ៗ  បាន ធ្វើឲ្យ លិចលង់ កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៧  ហើយ ម្តង ទៀត  កាលពី រដូវ ក្តៅ នេះ ។  ប៉ុន្តែ  បញ្ហា បរិស្ថាន នេះ  បាន ទាញ ការយកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល  ជា លើក ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៥  ដែល នៅ ពេល នោះ ទឹក ជំនន់ ដ៏ មហន្តរាយ  បាន បំផ្លាញ វាល ស្រែ របស់ ប្រទេស នេះ  ចំនួន ប្រហែល ៤០ ភាគរយ  ហើយ បាន រួមចំណែក ដល់ គ្រោះ ទុរ្ភិក្ស  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស ២ លាន នាក់  បើ តាម ការប៉ាន់ស្មាន ។
នេះ  គឺ សំដី របស់ លោក  ស៊ូ  ជៀន ជូ  (Xu  Jianchu)  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ជាន់ ខ្ពស់ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ក្សេត្រសាស្ត្រ ព្រៃឈើ ពិភពលោក  (World  Agroforestry  Center)  ដែល ជា ស្ថាប័ន ស្រាវជា្រវ សកល  យ៉ាង ធំ មួយ ។
លោក ស៊ូ  មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រសួង ផ្សេង ៗ គ្នា របស់ រដ្ឋាភិបាល  មាន គំនិត ប្លែក គ្នា ស្តីពី អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ  ទាក់ទង នឹង ទឹក ជំនន់ ។  នៅ តាម កន្លែង ជាច្រើន  ពលរដ្ឋ បាន កាប់ ព្រៃឈើ ចោល ដើម្បី ដាំ ដំណាំ ធ្វើជា អាហារ របស់ ពួកគេ ។  លោក ស៊ូ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រសួង កសិកម្ម ចង់បាន ដើមឈើ នៅ តាម ជើង ភ្នំ មកវិញ  ហើយ ផល ដំណាំ របស់ ពលរដ្ឋ ត្រូវ យក ចេញ ពី កន្លែង ទាំងនោះ ។
ប៉ុន្តែ លោក បាន បន្ថែម ថា  ក្រសួង បរិស្ថាន  ប្រកាន់ យក ទស្សនៈ ផ្សេង ទៅ វិញ ។  ដោយ បាន ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ជាមួយ ទីភ្នាក់ងារ ផ្តល់ ជំនួយ របស់ ប្រទេស ស្វីស  ក្រសួង នេះ បាន ចាប់ផ្តើម គម្រោង សាកល្បង តូច មួយ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០២  ដើម្បី ដាំ ដើមឈើ ហូប ផ្លែ  និង យក គ្រាប់  ព្រមទាំង ព្រៃឈើ សម្រាប់ ផលិត ឳសថ  នៅ តាម ជម្រាល ខ្ពង់រាប  ជាប់ ជាមួយនឹង ផល ដំណាំ របស់ ពលរដ្ឋ ។
« យើង បាន នាំយក ដើមឈើ ត្រឡប់ មកវិញ  ហើយ ទី ពីរ ទៀត  យើង ក៏ បាន បំពេញ សេចក្តីត្រូវការ ផ្នែក អាហារ  របស់ ពលរដ្ឋ តាម មូលដ្ឋាន ដែរ » ។
មជ្ឈមណ្ឌល ក្សេត្រសាស្ត្រ ព្រៃឈើ ពិភពលោក  បាន ចូលរួម ក្នុង ផែនការ នេះ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨ ។  កាលពី ដើម ទសវត្សរ៍ នេះ  ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  (Pyongyang)  បាន ចាប់ផ្តើម បន្ធូរបន្ថយ ការគ្រប់គ្រង ដ៏ តឹងរ៉ឹង ទៅ លើ ផលិតកម្ម ស្បៀងអាហារ របស់ ប្រទេស ។  លោក ស៊ូ  បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន រៀបចំ គ្រួសារ នីមួយ ៗ ចូល ទៅក្នុង ក្រុម អ្នកប្រើប្រាស់  ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ សិទ្ធិ ស្វ័យភាព ដើម្បី ជ្រើសរើស ថា តើ ប្រភេទ ឈើ ណាមួយ ដែល ត្រូវ ដាំ ។  លោក ស៊ូ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ប្រការ នោះ គឺ មាន សារៈសំខាន់  ដោយសារតែ នៅក្នុង ចំណុច មួយ នោះ  រដ្ឋាភិបាល បាន ផ្តល់ តែ ដើម ស្រល់  ដើមស្ងាវ  និង  ដើមឈើ  ផប ផ្លា (poplar)  សម្រាប់ ដាំ នៅ តាម ជម្រាល ខ្ពង់រាប ។
« ប្រភេទ ឈើ ទាំង បី នេះ  កសិករ ពិតជា មិន ចង់បាន សោះ ។  ប្រភេទ ឈើ នោះ  មិន ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង សន្តិសុខ ស្បៀង របស់ ពួកគេ ទេ » ។
ក្រុម អ្នកប្រើប្រាស់  ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ បង្កើត សួន បណ្តុះ ដើមឈើ ហូប ផ្លែ  ដើម្បី ពង្រីក ផលិតផល ។  ដោយ ជួយ ធ្វើឲ្យ មាន ដី ជម្រាល ដល់ ខ្ពង់រាប ដ៏ ចោទ ខ្លាំង  និង ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ការធ្វើ កសិកម្ម របស់ ពួកគេ  លោក ស៊ូ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ផលិតកម្ម ស្បៀងអាហារ បាន កើនឡើង  ហើយ កសិករ ក៏ បាន លក់ ផលិតផល លើស ពី សេចក្តីត្រូវការ របស់ ពួកគេ  នៅ តាម ទីផ្សារ ក្នុង មូលដ្ឋាន ទៀតផង ។
ប៉ុន្តែ  ការទទួលបាន នូវ តួលេខ ច្បាស់លាស់ ស្តីពី ថា តើ ពួកគេ ផលិត បាន ច្រើន ប៉ុន ណា  គឺ មាន ការលំបាក ។  លោក ស៊ូ  បាន ថ្លែង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ច្រើន តែ ចង់ និយាយ ថា  ពួកគេ បាន ផល ដាំ ដំណាំ តិច ជាង ចំនួន ដែល ខ្លួន បាន ដាំ  ដោយសារតែ ពួកគេ ជឿ ថា  រដ្ឋាភិបាល នឹង ប្រមូល យក ផលិតផល លើស ពី សេចក្តីត្រូវការ របស់ ពួកគេ ។
« ពួកគេ តែងតែ ព្យាយាម រាយការណ៍ ឲ្យ ទាប ជាង អ្វី ដែល ពួកគេ ប្រមូល ផល បាន  ដោយសារតែ ជួនកាល  ពួកគេ នៅតែ ភ័យខ្លាច ថា  រដ្ឋាភិបាល នឹង យក ផលិតផល នោះ  ប្រសិនបើ ពួកគេ  ផលិត បាន ច្រើន ពេក » ។
ខណៈ ដែល គោលនយោបាយ នេះ  នៅ មាន ភាពចម្រូងចម្រាស់ នៅឡើយ  លោក ស៊ូ  បាន ថ្លែង បន្ត ថា  គោលនយោបាយ នេះ  កំពុង បាន ទទួល ការគាំទ្រ នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល ។  លោក និយាយ ថា សញ្ញាណ ដ៏ ប្រសើរ បំផុត  ដែល ផែនការ នេះ កំពុង ដំណើរការ  គឺ ថា គោលនយោបាយ នេះ កំពុង រីក ដុះដាល ។
« លោក អ្នក អាច មើលឃើញ អ្នកជិតខាង ផ្សេង ៗ ទៀត យ៉ាង ច្បាស់  ពួកគេ ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ មាន ក្រុម អ្នកប្រើប្រាស់ ថ្មី ៗ  និង តម្រូវឲ្យ ពួកគេ ចុះឈ្មោះ ។  វា ប្រៀប ដូចជា ឥទ្ធពល កំពុង រីក ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ » ។
អ្វី ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ពី ចំនួន បី ក្រុម  ឥឡូវនេះ បាន កើនឡើង រហូតដល់ ចំនួន ៦០ ក្រុម  ដែល គ្របដណ្តប់ លើ ផ្ទៃដី ច្រើន រយ ហិកតា ។
បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ លោក ស៊ូ  ដែល ជា សហនិពន្ធ លើ ប្រធានបទ នេះ ថា  តួលេខ នេះ ជា ចំណែក តូច មួយ  ក្នុង ចំណោម ផ្ទៃដី ប្រហែល កន្លះ លាន ហិកតា  នៅ តាម ជម្រាល ភ្នំ  ដែល ព្រៃឈើ ត្រូវបាន កាប់បំផ្លាញ  ដើម្បី ធ្វើ កសិកម្ម ។
ប៉ុន្តែ  លោក  ម៉ាឃិស  ណូឡិន  នៃ វិទ្យាស្ថាន ភីធឺ សុន  មានប្រសាសន៍ ថា  នេះ ជា ការចាប់ផ្តើម ដ៏ ល្អ មួយ ។
« ខ្ញុំ មិន ប្រាកដ ទេ ថា តើ  គោលនយោបាយ ដែល ពួកគេ កំពុង អនុវត្ត ឥឡូវនេះ ទៅ លើ គម្រោង ទាំងនេះ  ជា គោលនយោបាយ ល្អ បំផុត ឬ ដូច ម្កេច ទេ  ប៉ុន្តែ គំនិត ដែល ថា  យ៉ាងហោចណាស់  ពួកគេ កំពុង ព្យាយាម ដាំ ដើមឈើ ឡើងវិញ  និង ផ្លាស់ប្តូរ ដំណើរការ នេះ មួយចំនួន  គឺជា សញ្ញាណ ដ៏ ល្អ មួយ » ។
ប៉ុន្តែ លោក ណូឡិន  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  គឺ គ្រាន់តែ ជា បញ្ហា មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង បណ្តា បញ្ហា ផលិតកម្ម ស្បៀង អាហារ ធំ ជាច្រើន  ដែល កូរ៉េ ខាងជើង បាន ប្រឈមមុខ ។  លោក បាន ថ្លែង ថា  ប្រទេស នេះ នឹង ត្រូវ ធ្វើឲ្យ រស់ ឡើងវិញ នូវ សេដ្ឋកិច្ច ទាំងមូល របស់ ខ្លួន  ដើម្បី បញ្ចប់ បញ្ហា ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ នៃ គ្រោះ ទុរ្ភិក្ស របស់ ប្រទេស ៕
រយៈពេល ជាង ៤ ទសវត្សរ៍ បន្ទាប់ពី ការបង្កើត ប្រទេស នេះ  ក្រោយពី សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ មក  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន ពឹងផ្អែក លើ សម្ព័ន្ធមិត្ត កុម្មុយនីស្ត របស់ ខ្លួន  គឺ សហភាព សូវៀត  ក្នុង ការផ្តល់ ជី សម្រាប់ កសិកម្ម ។  នៅ ពេល ដែល សហភាព សូវៀត បាន ដួលរលំ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨៩  ផលិតកម្ម អាហារ នៅ កូរ៉េ ខាងជើង បាន ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ច្រើន ។
ប្រទេស វៀតណាម  ៖  គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល បង្ការ  និង ត្រួតពិនិត្យ គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ វៀតណាម  បាន រាយការណ៍ នា ថ្ងៃទី ២២  កក្កដា ថា  មនុស្ស ១៩ នាក់ ស្លាប់  ១៧ នាក់ រងរបួស  និង ១៣ នាក់ បាត់ខ្លួន  នា ភាគ កណ្ដាល  និង ភាគ ខាងជើង វៀតណាម  ពេល មាន ការវាយប្រហារ របស់ ព្យុះ  SON  TINH  ដែល បណ្ដាលឲ្យ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  និង ទឹក ជំនន់ ។
ក្នុង ចំណោម អ្នកស្លាប់  ១១ នាក់ នៅ ខេត្ត  YEN  BAI  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស  ចំណែក ពួក អ្នក បាត់ខ្លួន  ១១ នាក់ ក្នុង ខេត្ត នោះ ដែរ ។  ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  និង ការបាក់ ដី  បាន បំផ្លាញ ផ្ទះ ជាង ២០០ ខ្នង  និង ជន់ លិច ផ្ទះ ជិត ៩. ៦០០ ខ្នង ។  សត្វពាហនៈ ជាង ១.៣០០ ក្បាល  និង មាន់ ទា ២៧.៦០០ ក្បាល ត្រូវ ងាប់  ហើយ ផ្ទៃដី ដាំដុះ ច្រើន ពាន់ ហិកតារង ការបំផ្លាញ និង ទឹក ជន់ លិច ។
យោង តាម មជ្ឈមណ្ឌល ព្យាករណ៍ ធរាសាស្ត្រ វៀតណាម ថា  ភ្លៀង អាច បន្ត ធ្លាក់ ខ្លាំង ទៀត លើ បណ្ដា តំបន់ ដដែល នោះ រយៈពេល ច្រើន ថ្ងៃ  រួច ការបាក់ ដៃ និង ទឹក ជំនន់ អាច វាយប្រហារ  ខេត្ត THANG  HOA និង NGHE ៕
មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ  នៅតែ បន្ត ចុះ ប្រចាំ ការ  និង ត្រួតពិនិត្យ ផលិតផល ម្ហូប អាហារ  នៅ ផ្សារ ជម្ពូវ័ន  –  Khmer  7  News
មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ  នៅតែ បន្ត ចុះ ប្រចាំ ការ  និង ត្រួតពិនិត្យ ផលិតផល ម្ហូប អាហារ  នៅ ផ្សារ ជម្ពូវ័ន
ជា លទ្ធផល  មន្រ្តី បច្ចេកទេស ពុំ បាន រកឃើញ វត្តមាន សារធាតុ គីមី នៅក្នុង ម្ហូប អាហារ ទាំងនោះ ទេ ។  មន្រ្តី សាខា កាំ កុងត្រូល ក៏ បាន ធ្វើ ការពន្យល់ ណែនាំ  ផ្សព្វផ្សាយ  អប់រំ  អំពី  សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  និង អនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់  ស្តីពី  ការគ្រប់គ្រង គុណភាព  សុវត្ថិភាព  លើ ផលិតផល  ទំនិញ  និង សេវា  ដល់ អាជីវករ ផងដែរ ៕
( រាជធានី ភ្នំពេញ ) ៖  ថ្ងៃអង្គារ  ៦ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្រ្តី សាខា កាំ កុងត្រូល តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ  បាន បន្ត ចុះ អង្កេត  និង ត្រួតពិនិត្យ  ម្ហូប អាហារ នៅ ផ្សារ ជម្ពូវ័ន  ក្នុង គោលបំណង  ស្រាវជ្រាវ  និង ទប់ស្កាត់ នូវ ទំនិញ ខូច គុណភាព មួយចំនួន ដែល ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព អ្នកប្រើប្រាស់ ។
ក្នុង សកម្មភាព នៃ ការចុះ ប្រចាំ ការ  និង ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ នេះ  មន្រ្តី ជំនាញ បាន ដក យក គំរូ ចំនួន  ០៥  គំរូ  មក ធ្វើតេស្ត បឋម  ក្នុង នោះ រួមមាន៖  លត  ប្រហុក សាច់  ផ្អក  មឹក  និង បង្គា ក្លាសេ ។
ថ្ងៃ នេះ  ស្រី ប្រចណ្ឌ ប្តី ម្នាក់  បាន លួច ចេញពី ធ្វើការលឿន ជាង ម៉ោង  ធម្មតា ដើម្បី តាម ទាន់ ជាន់ កែក ប្តី ខូច របស់ គាត់ ។
ទ្រាំ មិន បាន នឹង ទង្វើ ផិតក្បត់ របស់ ប្តី  ស្រី ជា ប្រពន្ធ  បាន ចាប់  យកដំបង ធំ មួយ  មក វាយ សំពង លើ អ្នក ទាំង ពីរ  រហូត សន្លប់ បាត់  មាត់ ឈឹង ទាំង ពីរ ។  ប្រហែលជា មិន រស់ ទេ មើលទៅ !
ពេល ចូល ដល់ ផ្ទះ  គាត់ ដើរ លប ៗ  កុំ ឲ្យ ប្តី គាត់ ដឹង ។  គាត់ ដើរ សំដៅ  ទៅ បន្ទប់ ដេក  បង្ហើប ទ្វា តិច ៗ  លួច មើល សកម្មភាព ប្តី គាត់ ។
ដូច គាត់ ស្មាន មិន ខុស មែន !  ប្តី គាត់ លួច មាន ស្រី ។  ទោះបី បន្ទប់  បិទ  ភ្លើង គាត់ ឃើញ ជើង ស្ទុង ៗ ពួន នៅលើ គ្រែ  គឺ ចុង ជើង ប្តី គាត់ និង  ជើង ស្រីស្នេហ៍  លួច លាក់ របស់ ប្តី គាត់ ។  ពួកគេ កំពុង ដេក យ៉ាង មាន  លេចក្តីសុខ នៅលើ គ្រែ ពូក ក្នុង បន្ទប់ ដេក គាត់  ទំនង ដូចជា អស់  កម្លាំង បន្ទាប់ពី ធ្វើ អី រួមគ្នា មុន នេះ ។
បន្ទាប់ពី ចាត់ការ មនុស្ស ក្បត់ បាន សម្រេច ហើយ  គាត់ បាន ចុះ  ទៅ ផ្ទះបាយ ដើម្បី រក ភេជ្ជៈ ផឹក ។  ភ្លាម នោះ ស្រាប់តែ គាត់ ភ្ញាក់ ព្រើត  ដូច ត្រូវ ខ្មោច លង !  ប្តី គាត់ កំពុង អង្គុយ ផឹក កាហ្វេ ក្នុង ផ្ទះបាយ ។  កំពុងតែ ស្រឡាំងកាំង  រក តែ និយាយ អ្វី ក៏ មិន ចេញ  ស្រាប់តែ ប្តី គាត់  បកស្រាយ ប្រាប់ គាត់ ថា៖
ប្តី  ៖  អូន សម្លាញ់ !  បង សុំទោស ដែល មិន បាន ទូរសព្ទ ប្រាប់ អុន ឲ្យ  ដឹង មុន ដ្បិត បង ខ្លាច រំខាន អូន ក្នុង ម៉ោង ធ្វើការ ។  ម្តាយ និង ឪពុក  អូន មក លេង យើង !  ពួកគាត់ ហត់នឿយ ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  និង  ម្យ៉ាងទៀត ដោយ យើង គ្មាន បន្ទប់ សម្រាក សមរម្យ សម្រាប់ ពួក  គាត់ បង  បាន ឲ្យ ពួកគាត់ ចូលទៅ សម្រាន្ត ក្នុង បន្ទប់ យើង មួយ  ពេល សិន ៕
ដោយ  ទីន  ហ្សា ការីយ៉ា  2018-11-05  RFA  ស្ដាប់  ឬ ទាញយក សំឡេង  អតីត ប្រធាន គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  លោក  គង់  [...]
em  {font-style:  italic  ;}  strong  {font-weight:  bold;  }  ដោយ  វ៉ា  សំណព្វ  05/11/2018  RFI  លោក  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  @PM  Hun  Sen  Facebook  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  [...]
ដោយ  យន់  សាមៀន  2018-11-03  RFA  ស្ដាប់  ឬ ទាញយក សំឡេង  ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  (Xi  Jinping)  ( ឆ្វេង )  [...]
em  {font-style:  italic  ;}  strong  {font-weight:  bold;  }  ដោយ  អ៊ឹម  រចនា  03/11/2018  RFI  លោក  ចាង  ឈុន ហ្ស៊ាន  អនុ ប្រធាន សភា តំណាង ប្រជាជន ចិន  [...]
ដោយ  មួង  ណារ៉េត  2018-10-27  RFA  ស្ដាប់  ឬ ទាញយក សំឡេង  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ នៃ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  [...]
ដោយ  មាន  ឫទ្ធិ  2018-11-02  RFA  ស្ដាប់  ឬ ទាញយក សំឡេង  អ្នកស្រី  Federica  Mogherini  នាយិការង គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  [...]
2018-11-02  RFA  ស្ដាប់  ឬ ទាញយក សំឡេង  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  ថ្លែង ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  [...]
ដោយ  វ៉ែន  សុមេធ  2018-11-02  RFA  គម្រោង ដូរ ឈ្មោះ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ  ( ពេទ្យ លោកសង្ឃ )  ដែល រង ការរិះគន់ ។  [...]
em  {font-style:  italic  ;}  strong  {font-weight:  bold;  }  កម្ពុជា  រូបថត រំឭក ដួង ព្រលឹង ក្មេងស្រី ពីរ នាក់ ដែល ជា បងប្អូន  [...]
em  {font-style:  italic  ;}  strong  {font-weight:  bold;  }  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ បក្ស កាន់អំណាច អះអាង ថា  កម្ពុជា នឹង មិន ធ្វើ តាម  សហភាព អន្តរសភា ឡើយ  By  [...]
ដោយ  ទីន  ហ្សា ការីយ៉ា  2018-11-01  RFA  ស្ដាប់  ឬ ទាញយក សំឡេង  លោក  គឹម  សុខ  ( ឆ្វេង )  អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម  [...]
em  {font-style:  italic  ;}  strong  {font-weight:  bold;  }  សុខភាព  រូប ឯកសារ៖  លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល  [...]
em  {font-style:  italic  ;}  strong  {font-weight:  bold;  }  Mon,  29  October  2018  បែន  សុខ ហ៊ាន  ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  ភ្នំពេញៈ  បន្ទាប់ពី គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ សហភាព អន្តរសភា  [...]
ដោយ  មួង  ណារ៉េត  2018-10-28  RFA  ស្ដាប់  ឬ ទាញយក សំឡេង  ពី ឆ្វេង៖  លោក  កឹម  សុខា  លោក  សម  រង្ស៊ី  និង លោក  [...]
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ ទិសទី ចង់ឲ្យ មាន ការសាមគ្គី ជា ធ្លុង មួយ ដើម្បីឲ្យ កម្ពុជា ងាក មក ផ្លូវ ត្រូវ
em  {font-style:  italic  ;}  strong  {font-weight:  bold;  }  សហជីព បារម្ភ អំពី ស្ថិរភាព ការងារ របស់ កម្មករ  ខណៈ សហភាព អ៊ឺរ៉ុប គ្រោង ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ពី កម្ពុជា  By  [...]
បាតុកម្ម របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស ឲ្យ មាន ដំណោះស្រាយ នយោបាយ កម្ពុជា និង ឲ្យ មាន កិច្ចប្រជុំ កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រុង ប៉ារីស ឡើងវិញ ។
em  {font-style:  italic  ;}  strong  {font-weight:  bold;  }  វីអូអេ ខ្មែរ  27  តុលា  2018  បាតុកម្ម របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស ឲ្យ មាន ដំណោះស្រាយ នយោបាយ កម្ពុជា និង ឲ្យ មាន កិច្ចប្រជុំ កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រុង ប៉ារីស ឡើងវិញ ។  លោក  [...]
ដោយ  ម៉ៅ  សុធានី  2018-10-27  RFA  ផ្ទះ បណ្ដែត ទឹក របស់ ជនជាតិ វៀតណាម  ក្នុង ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។  [...]
Lengkhun  June  19,  2018  ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង មាន កាំភ្លើង ៤០ ភាគរយ នៃ កាំភ្លើង សរុប នៅក្នុង ពិភពលោក 2018-06-19T08:01:40+00:00  អន្តរជាតិ
នៅក្នុង របាយការណ៍ មួយ ដែល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  អង្គការ  Small  Arms  Survey  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង  ហ្សឺណែវ  បាន និយាយ ថា  ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង មាន កាំភ្លើង ៣៩៣ លាន  ច្រើន ជាង ប្រទេស ២៥ ទៀត បូកបញ្ចូល គ្នា  នៅក្នុង ការវាស់ស្ទង់ មតិ នោះ ។  របាយការណ៍ នោះ បាន ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ ដែល ប្រមូល បាន កាលពី ទសវត្សរ៍ មុន ។
ប្រទេស ឥណ្ឌា និង ចិន ដែល មាន ប្រជាជន ប្រមាណ ១៣០០ លាន នាក់ រៀង ៗ ខ្លួន  មាន ជន ស៊ីវិល កាន់ កាំភ្លើង ៧១ លាន ដើម នៅ ឥណ្ឌា  និង ៤៩,៧ លាន ដើម នៅ ចិន ។
ការសិក្សា របស់ លោក  Aaron  Karp  ដែល ត្រូវបាន ដាក់បង្ហាញ នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ បាន និយាយ ថា  « ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ធម្មតា ទិញ កាំភ្លើង ថ្មី និង នាំចូល ប្រមាណ ១៤ លាន ដើម ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ‍» ។
លោក និយាយ ថា  ទីផ្សារ កាំភ្លើង របស់ អាមេរិក មិន មែន ត្រឹមតែ ធំ នោះ ទេ  គឺ ថែមទាំង គ្មាន នរណា ដូច ទៀតផង ។
លោក បាន ថ្លែង ថា  « វា ជា រឿង មួយ ចម្លែក ណាស់ ដែល មនុស្សធម្មតា អាច ទិញ អាវុធ ដ៏ មាន អានុភាព  ដែល គេ មិន អាច រក ទិញ បាន នៅក្នុង ប្រទេស ដទៃ ទៀត  ឧទាហរណ៍ ដូចជា កាំភ្លើង ពាក់កណ្តាល ស្វ័យប្រវត្តិជាដើម ‍» ៕  ប្រភព៖  VOA
ក្រសួង ការពារ ជាតិ៖ ការតាំងពិព័រណ៍ សម្ភារៈ យោធា កម្ពុជា និង ចិន មិន មែន ជា ការបង្ហាញ សាច់ដុំ ទៅ ប្រទេស ណាមួយ នោះ ទេ  »
«  លោក  ត្រាំ  ថា  ការបំបែកបំបាក់ ក្រុមគ្រួសារ នៅ ព្រំដែន ជា រឿង អកុសល  ប៉ុន្តែ លោក នៅតែ រក្សា គោលនយោបាយ នេះ
ភ្នំពេញ — សិក្ខាសាលា រយៈពេល ជិត ៤ ម៉ោង របស់ គណៈកម្មការ រដ្ឋសភា នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មាន ...
ក្រចេះ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច វត្ត គីឡូ ៦៣  ភូមិ ដូន មាស ៣  ឃុំ ស្រែ ចារ  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ មាន ករណី ក្មេង ស្ទាវ ចំនួន ២ ក្រុម  រាំ វង់ មើល មុខ គ្នា ចុះ ឡើង  ជិះ ម៉ូតូ ចេញមក ក្រៅ កាប់ គ្នា ផ្អើល  បណ្តាលឲ្យ យុវជន ម្នាក់ ស្លាប់ ក្រោយ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ក្រោយពី កើត ហេតុ  នៅ វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ២ នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ៤ នាក់  នៅក្នុង ទឹកដី ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ខណ: ដែល បក្ខពួក ២ នាក់ ទៀត គេចខ្លួន បាត់ ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្នួល  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។  ចំណែក សព ប្រគល់ឲ្យ សាច់ញាតិ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ស្ដ្រី ជនជាតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី ម្នាក់ ដែល ធ្វើការ តាម ផ្ទះ នៅ ក្រុង ហុងកុង  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី បង្ហោះ វីដេអូ កំពុង ងួត ទឹក ឲ្យ កុមារ បី នាក់ ។ នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ នៅក្នុង សារព័ត៌មាន  South  China  Morning  Post កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។ ស្ដ្រី ជនជាតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី រូប នោះ អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  បាន ថត ឡាយ វីដេអូ តាម ហ្វេសប៊ុក  នៅពេល នាង ងួត ទឹក ឲ្យ ក្មេង ៗ ដែល អាក្រាត កាយ  អាយុ ចន្លោះ ពី ៧ - ៨ ឆ្នាំ ។ នៅពេល ថត ឡាយ វីដេអូ ក្មេង ម្នាក់ បាន សុំឲ្យ ឈប់ ដែរ  តែ នាង មិន បាន ស្ដាប់ ឡើយ ។
តាម របាយការណ៍ ឲ្យដឹង ថា វីដេអូ នោះ  ត្រូវ លុប ចេញ ពី បណ្ដាញ ហ្វេសប៊ុក ហើយ  រីឯ ស្ដ្រី រូប នេះ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការសួរ ចម្លើយ របស់ ប៉ូលិស ហុងកុង  ពី បទ បង្ហោះ រូបភាព អាសអាភាស របស់ កុមារ ។
ក្រោយ មាន ករណី នេះ កើតឡើង  ប្រធាន ភ្នាក់ងារ សមាគម ជ្រើសរើស ពលករ ហុងកុង បញ្ជាក់ ថា  មុន ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ការ តាម ផ្ទះ  ពលករ តែងតែ ទទួលបាន ការបណ្ដុះបណ្ដាល ពី ភ្នាក់ងារ របស់ ពួកគេ  ពី រឿង ដែល ត្រូវ ធ្វើ និង រឿង ដែល មិន ត្រូវ ធ្វើ នៅក្នុង ផ្ទះ ។ ក្នុង នោះ ការថត រូប ក្មេង ៗ ក៏ មាន ព្រំដែន កំណត់ ដែរ ៕
ត្រលប់ ទៅ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  ការប្រកាស ចេញ នូវ  iPhone  ជំនាន់ ចុងក្រោយ ទាំង  ៣  ម៉ូឌែល នេះ  ហាក់ដូចជា ប្លែក  ជាង សព្វ ដូច ដង  ដោយសារតែ  មិន ឃើញ វត្តមាន  របស់  iPhone  7s  និង  iPhone  9  នោះ ទេ  ហើយ ចំពោះ ពណ៌  របស់ ទូរសព្ទ  ក៏ ប្លែក ថ្មី ផងដែរ  ទៅលើ  iPhone  8/8+  យើង ឃើញ មាន  ៣  ពណ៌ ហើយ ពេលនេះ  ចេញ ពណ៌ ក្រហម ថ្មី  មួយ ទៀត  ចំណែកឯ  iPhone  X  គឺ មាន តែ  ២  ពណ៌ ប៉ុណ្ណោះ គឺ  ពណ៌ ស ប្រាក់  និង ពណ៌ ខ្មៅ  Space  Gray ។  អញ្ចឹង សម្រាប់ ពណ៌ ថ្មី  ប្លែក វា មិន មាន នោះ ទេ  បើ យក បាន ពណ៌ មាស  ឬ ពណ៌ ថ្មី ៗ ទៀត  យើង ត្រូវ ទិញ ពពួក  Limited  Edition  តម្លៃ ថ្លៃ ៗ ឯណោះ ដើម្បី បាន  ពណ៌ ប្លែក ពី គេ ។
នា ពេល ថ្មី នេះ  ដើម្បី បង្កើន នៃ  ចំនួន លក់ របស់  iPhone  8/8+  គេ បាន បញ្ចេញ  ពណ៌ ក្រហម ថ្មី  ហើយ ចំណែក  iPhone  X  មិន បាន បញ្ចេញ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ នឹង ត្រៀម  បញ្ចេញ ពណ៌ ថ្មី ផងដែរ  គឺ ពណ៌ មាស  ដែល វា ស្រស់  ស្អាត ម្យ៉ាង ដែរ  ហើយ ទើបតែ បាន  ចុះបញ្ជី ជាមួយ  អង្គភាព ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព  FCC  ថ្មី ៗ នេះ ។  ការបង្ហាញ រូបរាង  ពណ៌ ថ្មី ពី  FCC  នេះ គឹជា ពណ៌ ថ្មី  ប្លែក មួយ ទៀត  ដែល ជា ការ  រួមបញ្ចូល គ្នា រវាង  ពណ៌ មាស ផ្កា ឈូក  (Rose  Gold)  និង ពណ៌ មាស ក្រហម  ដែល ធ្វើឲ្យ វា  ចេញ ជា ពណ៌ មាស ថ្មី  ដែល យើង បាន  ឃើញ នៅលើ  iPhone  8  រួច មកហើយ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល  យកមក ដាក់ លើ  iPhone  X  វា កាន់តែ ប្លែក ។
ខ្នង ខាងក្រោយ របស់ វា  មើលទៅ មិន ចាំង  ភ្លឺ ស្អាត ដូចជា  ពណ៌ ស នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ប្លែក  វា ដូចជា ពណ៌  ពង មាន់ ស្រាល  ដែល លាយ ជាមួយ  នឹង ពណ៌ មាស អញ្ចឹង  ដែល កាន់តែ  ទាក់ទាញ ជាង មុន  ជាពិសេស ទៅ  លើ ស៊ុម លោហៈ  Stainless  Steel  ជុំវិញ  និង ស៊ុម កាមេរ៉ា តែម្ដង  ព្រោះ វា ត្រូវបាន  រំលេច ចេញ  នូវ ពណ៌ មាស  ដែល ធ្វើឲ្យ វា  កាន់តែ ស្រស់ស្អាត  និង មាន តម្លៃ ។  ប៉ុន្តែ វា ក៏ មើល  ទៅ រាង សាំង  ភ្នែក ផងដែរ  ប្រសិនបើ អ្នក  មិន ចូលចិត្ត  គ្រាន់តែ អ្នក អាច  ដឹង ហើយ ថា  ពណ៌ មាស របស់  Apple  វា មាន គុណភាព  ផលិត ខ្ពស់  មិន មែន ងាយ  សឹក ស្លេក ពណ៌  ដូចជា ពណ៌ មាស  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដទៃ ទៀត នោះ ទេ ។  ចំណែកឯ ពណ៌  នៃ ផ្ទៃ ខាងមុខ  ក៏ មិន ធ្វើ ពណ៌ ស  ដូច មាន នៅលើ  iPhone  8  ដែរ  គឺ វា ដាក់ ជា ពណ៌ ថ្មី វិញ  ដើម្បីឲ្យ កាច  ស៊ី គ្នា ជាមួយ  នឹង អេក្រង់  ក្បាល ឆក នេះ ។
ចំពោះ ការបង្ហាញ  ខ្លួន ជា ផ្លូវការ  វា អាចនឹង នៅក្នុង ខែ  កក្កដា  ដែល ពិតជា ខិត មក ជិត  នឹង ថ្ងៃ បង្ហាញ ខ្លួន របស់  iPhone  ជំនាន់ ថ្មី ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ នៅ ខែ  កញ្ញា ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  iPhone  ជំនាន់ ថ្មី  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន  ហើយ វា ក៏ អាចនឹង  មាន វត្តមាន របស់  MacBook  Air  ថ្មី មក ជាមួយ  ក៏ ថា បាន ដែរ ។  អញ្ចឹង តើ ប្រិយមិត្ត  យល់ យ៉ាងណា ដែរ  ចំពោះ  iPhone  X  ពណ៌ មាស ថ្មី នេះ ?  វា អាច មិន ត្រូវ  ចិត្ត គ្រប់ គ្នា ទេ  ប៉ុន្តែ ស៊ុម លោហៈ  ពណ៌ មាស នេះ  ពិតជា ស្រស់ស្អាត  ដូចជា ម៉ូឌែល  Edition  ដែល ស្រោប មាស  មែនទែន អញ្ចឺង ។
KI  Media  -  Khmer  Intelligence:  ជនសង្ស័យ ដែល បើក បុក រថយន្ត សម្ដេច ក្រុមព្រះ ត្រូវ ចៅក្រម សម្រេច ឃុំខ្លួន ទាំង សន្លប់
ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សម្រេច ឃុំខ្លួន អ្នកបើកបរ  រថយន្ត តាក់ស៊ី  ឈ្មោះ  ម៉ិល  សារ៉េត  ដែល គេ សង្ស័យ ថា  ជា អ្នកបើក រថយន្ត បុក ព្រះទីនាំង របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  បណ្ដាលឲ្យ  អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  ដែល ស្ថិត ក្នុង រថយន្ត ជាមួយគ្នា បាត់បង់ជីវិត  ហើយ ទ្រង់ រណឫទ្ធិ  រងរបួស ធ្ងន់ ។
ដីកា ដដែល  បាន ចោទប្រកាន់ អ្នកបើក រថយន្ត  លោក  ម៉ិល  សារ៉េត  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ១  សង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ពី បទ បើកបរបណ្ដាលឲ្យ របួស  និង ស្លាប់ អ្នកដទៃ ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  លោក  ញេប  ប៊ុន ជិន  មានប្រសាសន៍  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៨ មិថុនា  ថា  ព្រះអង្គម្ចាស់  ន រោត្ដម  រណឫទ្ធិ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល បន្ត នៅ ប្រទេស ថៃ ហើយ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  មិថុនា  ដោយសារ សមាជិក គណបក្ស ចង់ឲ្យ របួស របស់ ព្រះអង្គ បាន ធូរស្រាល ឆាប់រហ័ស ។
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  ជួន  ណារិន្ទ  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ថា  អ្នកបើក រថយន្ត រូប នោះ  ក៏ រងរបួស ដែរ  ហើយ ត្រូវបាន យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ក្រោយ កើត ហេតុ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច យក ចេញពី មន្ទីរពេទ្យ  ទៅ បង្ហាញ ខ្លួន នៅ តុលាការ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៨  មិថុនា  ពេល នោះ តុលាការ ក៏ ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន តែម្ដង ។
ទោះជា យ៉ាងណា  លោក  ញេប  ប៊ុន ជិន  ទទូច ឲ្យ សមត្ថកិច្ច បើក ការស៊ើបអង្កេត លើ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នេះ  ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ  ដើម្បី រក យុត្តិធម៌ ដល់ សម្ដេច ក្រុមព្រះ  និង ជនរងគ្រោះ ។
លោក  ញេប  ប៊ុន ជិន  បន្ត ថា  ចំពោះ សព អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  វិញ  គឺ បាន បង្កើត អ្នក គណៈកម្មការ បុណ្យ ធ្វើ បុណ្យ សព  ដោយ តម្កល់ ធ្វើ បុណ្យ នៅ វត្ត បទុមវតី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨  រហូតដល់  ២០  មិថុនា  ហើយ នឹង បូជា សព នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  មិថុនា  តែម្ដង ។  លោក  ញេប  ប៊ុន ជិន  អះអាង ទៀត ថា  រហូតមក ពេល ពេលនេះ មិន ទាន់ មាន ស្ថាប័ន ណា ចូល លុយ ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ នៅឡើយ ទេ ។
អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  ទទួល អនិច្ចកម្ម  នៅ ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ក្រោយពី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នៅ ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  មិថុនា  គឺ បន្ទាប់ពី បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ៕
សូម ជួយសង្គ្រោះ ផង  !  គំនូរ បុរាណ  និង សាលា ធម្មសភា  វត្ត កំពង់ត្រឡាច លើ  ទ្រុឌទ្រោម ខ្លាំង ណាស់  -  Koh  Santepheap  Daily
ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង  ៖  វត្ត ពោធិរុក្ខរាម  ហៅ វត្ត កំពង់ត្រឡាច លើ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កំពង់ត្រឡាច លើ  ឃុំ កំពង់ត្រឡាច  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  គឺជា វត្តមាន វ័យ ចំណាស់ ជាង គេ ក្នុង ចំណោម វត្ត ជាច្រើន ក្នុង ខេត្ត  ។  វត្ត នេះ បន្សល់ទុក គំនូរ បុរាណ នៅលើ ជញ្ជាំង  និង ដំបូល ព្រះវិហារ  តែ ខូចខាត អស់ មួយចំនួន ដោយសារ ធម្មជាតិ  និង ដោយសារ ជំនាន់ ប៉ុល ពត  គេ យក ព្រះវិហារ ធ្វើជា ឃ្លាំង ដាក់ អំបិល  និង កន្លែង ស្ល ថ្នាំ  ។
ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ  និង លោក តា ប៉ាល់  សាវឿន  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ វត្ត កំពង់ត្រឡាច លើ  សំណូមពរ ដល់ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ឱ្យ ជួយ កែលំអ  ឬ អាច គូរ បន្ថែម លើ គំនូរ នោះ  និង ជួយ ជួសជុល សាលា ធម្មសភា  ដែល កំពុង ទ្រុឌទ្រោម ផង  ព្រោះ វា អាចនឹង រលំ ថ្ងៃ ណាមួយ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស ។
ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ វត្ត បន្ត ថា  ចំពោះ គំនូរ  បុរាណ លើ ជញ្ជាំង ព្រះវិហារ  គឺ មាន លក្ខណៈ ល្អ ណាស់ ស្ទើរ គ្មាន ពីរ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ។  គំនូរ បែប នេះ មាន នៅ ព្រះបរម រាជ វាំង ស្រដៀង គ្នា ដែរ  អាច ជាង តែ មួយ  ឬ ជំនាន់ ដូចគ្នា  ។  តាម ដែល ព្រះអង្គ យល់  គំនូរ ក្នុង ព្រះវិហារ មាន ៤ ផ្នែក ខុសគ្នា  គឺ  ទី ១  រឿង រាម កេរិ៍្ត ,  ទី ២ ផ្នែក  ជាតក ,  ទី ៣ ផ្នែក វប្បធម៌  និង ទី ៤  ពុទ្ឋ ប្រវត្តិ  ។
លោក សុខ  ធួក  ប្រធាន មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ឱ្យដឹង ថា គំនូរ បុរាណ លើ ជញ្ជាំង ព្រះវិហារ  ក្នុង វត្ត កំពង់ត្រឡាច លើ  គឺ ក្នុង សតវត្ស ទី ១៦  ។  គំនូរ នេះ រៀបរាប់ ពី ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង សម័យ នោះ  ដូច ប្រាសាទ បាយ័ន ដែរ  ។  គំនូរ បង្ហាញ ពី ការ  បោក ចំបាប់  ល្ខោន  សៀក  ជល់ មាន់  ប្រណាំង រទេះ គោ  មាន ស្តេច  មាន ព្រះសង្ឃ  និង មាន  អ្វី ៗ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដែល បញ្ជាក់ ពី ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន ក្នុង សម័យ នោះ  ។
ចំណែក សាលា ធម្មសភា  មួយ ខ្នង រង ការខូចខាត ស្ទើរតែ ដួលរលំ ដោយសារ វ័យ ចំណាស់  ។  ដោយសារតែ មរតក  និង ជា បេតិកភណ្ឌ ជាតិ ដ៏ មាន តម្លៃ កំពុង ឈាន ទៅរក ភាព បាត់បង់ នេះ ហើយ  ទើប ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ វត្ត  និង គណៈកម្មការ វត្ត អំពាវនាវ ជាថ្មី ទៀត ដល់ សប្បុរសជន  ក្រសួង ពាក់ព័ន្ឋ ជួយ ជុស ជុល  ។
ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ វត្ត ព្រះនាម ម៉ែន  តុត  មាន សង្ឃ ដីការ កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ គំនូរ បុរាណ ក្នុង ព្រះវិហារ វត្ត លើ ជញ្ជាំង ផ្នែក ខាងត្បូង ខូចខាត ខ្លាំង ជាង គេ  រលុប ស្ទើរ មើល លែង ឃើញ ទៅ ហើយ  ចំណែក ខាងជើង  និង ខាងមុខ  ខាងក្រោយ នៅ អាច មើល ខ្លះ  ។  ការខូចខាត នេះ ដោយសារតែ ដំបូល ព្រះវិហារ លេច ទឹក ហូរ ស្រក់ លើ ផ្ទាំង គំនូរ បណ្តាលឱ្យ ខូចខាត  ។  មួយ ផ្នែក ទៀត  គឺ ដោយសារ សម័យ ប៉ុល ពត  យក ព្រះវិហារ នេះ ទៅ ធ្វើជា ឃ្លាំង ដាក់ អំបិល  ក្រោយមក ធ្វើជា កន្លែង ស្ល ថ្នាំ  និង ធ្វើជា កន្លែង ឃុំឃាំង មនុស្ស  ។
ចំណែក សាលា ធម្មសភា  សម័យ ប៉ុល ពត ត្រូវ គេ យក ធ្វើជា កន្លែង ដាក់ ស្រូវ  ។  បច្ចុប្បន្ន ទ្រុឌ  ទ្រោម ខ្លាំង  ហើយ បើ គ្មាន ការជួសជុល ទេ  ថ្ងៃ ណាមួយ សាលា ធម្មសភា នឹង រលំ មិន ខាន  ។
ការសុំ ជួសជុល សាលា ធម្មសភា នេះ  គឺ មាន ច្បាប់ ហើយ  តែ សំខាន់ គឺ ត្រង់ វត្តមាន ប្រាក់ ដែរ  ឬ អត់  ខាង មន្ទីរ ចាំ តែ ត្រួតពិនិត្យ ប៉ុណ្ណោះ »  ៕
លោក ប្រធាន មន្ទីរ វប្បធម៌ និង វិចិត្យ សិល្បៈ ថ្លែង ថា  « ចំពោះ ការស្នើសុំ គូរ ជួស លើ គំនូរ ឡើងវិញ មិន អាច ធ្វើ ទៅ បាន ទេ  ព្រោះ នឹង ធ្វើឱ្យ បាត់ គំនូរ ចាស់ បុរាណ  ដល់ ពេល នោះ វា នឹង លែង មាន តម្លៃ  ហើយ វា លែង ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ជាតិ ទៀត ហើយ  ។  ដើម្បី រក្សា វា បាន  គេ អាច កៀប ជញ្ជាំង ឡើងវិញ ឱ្យ រឹង  ឬ បាញ់ ថ្នាំ  ព្រោះ ជញ្ជាំង ធ្វើ ពី បាយ អ  ។
ដោយឡែក  សាលា ធម្មសភា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  វប្បធម៌  បាន អនុញ្ញាត ច្បាប់ ហើយ  ឱ្យ ជួសជុល ឡើងវិញ បាន  តែ ពេល ជួសជុល ត្រូវ សហការ ជាមួយ មន្ទីរប្បធម៌ ដើម្បី ពិនិត្យ  ក្នុង ពេល ដំណើរការ ជួសជុល ឱ្យ ទៅ តាម លំនាំ ដើម បុរាណ  ។
កាមេរ៉ា របស់  Huawei  P20  Pro  និង  XZ2  Premium  យើង អាច តម្លើង  ISO  បាន ខ្ពស់ បំផុត នា ពេល បច្ចុប្បន្ន !  តើ កម្រិត  ISO  ទាំងនោះ ជួយ អ្វី បាន ខ្លះ ទៅ ?
ផ្ទុយទៅវិញ  នៅ ពេល ដែល យើង ថត រូបភាព នៅក្នុង ល្បឿន  Shutter  Speed  រយៈពេល ខ្លី ដូចជា  1/500  ឬ  1/8000  វិនាទី  វា នឹង ចាប់ យក រូបភាព  ក្នុង រយៈពេល យ៉ាង ខ្លី  ធ្វើ រូបភាព ដែល មាន  សម្មភាព ទាំងនោះ  វា នៅនឹង ថ្កល់  ឲ្យ យើង បាន  ឃើញ ច្បាស់  មិន មែន ហូរ  ដូចជា រូបភាព ខាងលើ  នោះ ទេ ។  ហើយ រូបភាព ប្រភេទ នេះ  ហៅ ថា  Short  Exposer  ដោយ យើង ក៏ ត្រូវ  កំណត់ នូវ  ISO  និង  Aperture  ដូចគ្នា  បើ ពុំ ដូច នោះ ទេ  រូបភាព  នឹង មាន សភាព ងងឹត ។
មកដល់  Aperture  វិញ គឺជា មុខងារ  ដែល មិន សូវ ជា ទូលំទូលាយ ប៉ុន្មាន ទេ  នៅលើ ស្មាតហ្វូន  វា គឺជា មុខងារ ដែល ធ្វើ ការ  សម្រាប់ ឲ្យ ពន្លឺ  ស្រូប ចូល ខ្លាំង  និង ធ្វើឲ្យ រូបភាព ព្រាល ផ្ទៃ  ខាងក្រោយ ខ្លាំង ជាដើម ។  មាន ន័យ ថា ការមេរ៉ា ទូរសព្ទ  របស់ យើង មាន  Aperture  តូច ដូចជា  Aperture  f/2.2  រូបភាព របស់ យើង ថត  មិន សូវ ឃើញ ផុស ស្អាត  ល្អ នោះ ទេ  ហើយ ការស្រូប ពន្លឺ  ក៏ មិន បាន ល្អ ប៉ុន្មាន ដែរ  នៅពេល ខ្សោយ ពន្លឺ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ  Aperture  f/1.5  ការថត រូបភាព  នឹង ផុស ស្អាត  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ដោយ យើង ចាប់  ចំណុច  Focus  ត្រង់ណា វា នឹង ច្បាស់ ល្អ  នៅ ត្រង់ នោះ  ប៉ុន្តែ កន្លែង មិន  Focus  នឹង ព្រាល ស្អាត ល្អ  ក៏ ដូចជា ការស្រូប ពន្លឺ  នៅ ពេល យប់  ក៏ អំណោយផល ល្អ ផងដែរ ។  នៅលើ  កាមេរ៉ា  DSLR  កម្រិត  Aperture  នេះ យើង អាច កំណត់  និង បង្វិល បាន  នៅលើ កែវ លេន កាមេរ៉ា  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ទូរសព្ទ យើង វិញ  មិន អាច កំណត់ បាន  នោះ ទេ  ដោយ បច្ចុប្បន្ន យើង  ឃើញ មាន តែ ស្មាតហ្វូន  Galaxy  S9/S9+  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អាច ផ្លាស់ប្ដូរ  កម្រិត  Aperture  បាន  ហើយ វា ក៏ មាន  Aperture  ធំ ជាង  កាមេរ៉ា ទូរសព្ទ នានា ផងដែរ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្រុមហ៊ុន ទូរសព្ទ នានា  កំពុងតែ ព្យាយាម ប្រជែង គ្នា ខ្លាំង មែនទែន  ទៅលើ គុណភាព កាមេរ៉ា នៃ ទូរសព្ទ  លំដាប់ កំពូល របស់ ខ្លួន  ច្រើន ជាង ផ្នែក  ផ្សេង ៗ ទៀត ។  នា ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ស្មាតហ្វូន កំពូល ដូចជា  Huawei  P20  Pro  និង  Xperia  XZ2  Premium  សុទ្ធសឹងតែ បាន លោត  ទៅ មុខងារ យ៉ាង ខ្លាំង  លើ ផ្នែក កាមេរ៉ា នេះ  ហើយ កាមេរ៉ា របស់  Huawei  P20  Pro  មាន ទៅដល់  ៣  គ្រាប់ ឯណោះ  ចំណែក ក្រុមហ៊ុន  Sony  ក៏ បាន ឈានជើង ចូល  ទីផ្សារ កាមេរ៉ា ភ្លោះ ផងដែរ ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ  គឺ កាមេរ៉ា របស់ ទូរសព្ទ ទាំង  ២  លើ នេះ  វា មាន កម្រិត  ISO  ខ្ពស់ ខ្លាំង  ជាង ទូរសព្ទ ធម្មតា  ដោយ នៅលើ  XZ2  Premium  កម្រិត  ISO  អាច ឡើង បាន ដល់  12,800  សម្រាប់ ការថត វីឌីអូ  និង  51,200  សម្រាប់ ការថត រូបភាព  ចំណែកឯ កាមេរ៉ា  P20  Pro  យើង អាច តម្លើង  ISO  បាន រហូតដល់  102,400  ឯណោះ  អញ្ចឹង ប្រិយមិត្ត មួយចំនួន  អាចនឹង ឆ្ងល់ ថា  តើ ហេតុ អ្វី បានជា កាមេរ៉ា  វា អាច ឡើង  ISO  បាន ខ្ពស់ យ៉ាង នេះ ?  ហើយ វា កម្រិត  ISO  ទាំងនេះ មាន  អត្ថប្រយោជន៍ អ្វី ?
នៅ ពេល ដែល យើង និយាយ ទៅដល់ កម្រិត  ISO  របស់ កាមេរ៉ា  យើង មិន អាច និយាយ  រំលង ល្បឿន  Shutter  Speed  និង  កម្រិត  Aperture  បាន នោះ ទេ  ព្រោះ ពួកវា ត្រូវ  ប្រទាក់ ក្រឡា គ្នា  ដូចជា សំបុក ពីងពាង  យ៉ាង អញ្ចឹង ។  ប្រសិនបើ នៅលើ  ពពួក កាមេរ៉ា  DSLR  អ្វី ដែល គេ លើក  មក និយាយ មុន  គឺ ប្រាកដជា ល្បឿន  Shutter  Speed  ជា មិន ខាន  ហើយ ក្រោយមក ទើប គេ  ជ្រើសរើស កម្រិត  Aperture  និង  ISO  ក្រោយ គេ ។  នៅលើ កាមេរ៉ា ទូរសព្ទ ដៃ  របស់ យើង ក៏ មិន ខុសគ្នា ប៉ុន្មាន ដែរ  ព្រោះ បើ យើង ចង់  គ្រប់គ្រង ប្លង់  ដូចជា ថត យក  សកម្មភាព មាន ចលនា នោះ  យើង ប្រាកដជា  ត្រូវ កំណត់  Shutter  Speed  ជាមុន មិន ខាន ។  Shutter  Speed  ឬ យើង អាច ហៅ ថា ល្បឿន  នៃ ការថត យក  វា គឺជា ការកំណត់ រយៈពេល  នៃ ការថត យក  ក្នុង មួយ ប៉ុស្ដិ៍  ដោយ ភាគ ច្រើន  នៅលើ ទូរសព្ទ ដៃ ល្បឿន យូរ  បំផុត បាន ដល់  ៣០  វិនាទី ។  មាន ន័យ ថា រូបភាព  ដែល យើង ថត មួយ ប៉ុស្ដិ៍  ជាធម្មតា  យើង ចុច ប៊ូតុង ភ្លាម  វា ថត យក ក្រឹប ៗ តែម្ដង  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល យើង កំណត់ យក  Shutter  Speed  រយៈពេល វែង  វា នឹង ចាប់ យក រូបភាព  ក្នុង រយៈពេល យូរ  ឧទាហរណ៌ យើង ជ្រើសរើស  យក  Shutter  Speed  ៥  វិនាទី  ដូចនេះ រូបភាព  នឹង ថត យក ក្នុង រយៈពេល  ចាប់ពី យើង ចុច  រហូតដល់  រយៈពេល  ៥  វិនាទី  ដើម្បីឲ្យ សកម្មភាព មាន  ចលនា ទាំងអស់  ពួកវា នឹង មាន សកម្មភាព  ព្រាល ហូរ  Smooth  ស្មើ ល្អ  ដូចជា ទឹក ហូរ  យ៉ាង អញ្ចឹង  ដែល គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  Long  Exposer ។  ហើយ នៅពេល ថត  យើង ត្រូវ រក្សា លំនឹង ឲ្យបាន ល្អ  មិន ឲ្យ វារង្គើ  បើ មាន រំញ័រ តែ បន្ដិច  រូបភាព នឹង ព្រាល  ខ្លាំង តែម្ដង  ហើយ យើង ក៏ ត្រូវ  កំណត់ នូវ  Aperture  ក៏ ដូចជា  ISO  ផងដែរ  ជាពិសេស ការថត  នៅពេល ថ្ងៃ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ពន្លឺ ភ្លឺ ខ្លាំង ពេក  ចេញ ជា ស្ញាច  ព្រោះ រយៈពេល ប៉ុន្មាន វិនាទី  ដែល យើង កំណត់  វា នឹង ធ្វើ ការស្រូប ពន្លឺ  ចូល កាន់តែ ច្រើន  ( កាន់តែ វែង  កាន់តែ ស្រូប ពន្លឺ ខ្លាំង ) ។
មកដល់ ចំណុច  ISO  របស់ យើង វិញ  ជា ចំណុច ដែល អ្នក ថតរូប  គិត ចុងក្រោយ គេ  ហើយ បើ ពន្យល់  ឲ្យ ងាយ យល់ អំពី  ISO  វា គឺជា ពន្លឺ សិប្បនិមិត្ត  របស់ កាមេរ៉ា  មាន ន័យ ថា  ISO  កាន់តែ ខ្ពស់  រូបភាព កាន់តែ ភ្លឺ ។  ប៉ុន្តែ ស្រប ពេល  ដែល វា ភ្លឺ  កម្រិត ភាព ច្បាស់ ម៉ត់  នៃ រូបភាព ក៏ ចាប់ផ្ដើម  ថយចុះ ផងដែរ  ហើយ គ្រាប់  Noise  រំខាន  នឹង កើតមានឡើង  កាន់តែ ច្រើន  បើ យើង ឡើង  ISO  ខ្ពស់ ខ្លាំង ពេក ។  ទើប ជាទូទៅ  ការថត រូបភាព នៅ ទិដ្ឋភាព  មាន ពន្លឺ គ្រប់គ្រាន់  និង រូបភាព ទេសភាព  Landscape  យើង ត្រូវ រក្សា កម្រិត  ISO  ឲ្យ កម្រិត ទាប បំផុត  តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន  ដើម្បីឲ្យ រូបភាព មាន  គុណភាព ច្បាស់ ម៉ត់ ល្អ  ហើយ បើ ខ្វះ ពន្លឺ  គេ សុខចិត្ត តម្លើង  Aperture  ឬ ក៏  Shutter  Speed  ជំនួស វិញ  ប៉ុន្តែ ក៏ ត្រូវ មើល  តាម កាលៈទេសៈ  ជាក់ស្ដែង ផងដែរ ។
អញ្ចឹង យើង បាន ដឹង ហើយ ថា  ISO  កាន់តែ ខ្ពស់  វា នឹង ធ្វើឲ្យ គុណភាព  នៃ រូបភាព ចាប់ផ្ដើម  បាត់បង់ សាច់  Detail  និង ចេញ គ្រាប់  Noise  កាន់តែ ច្រើន  ប៉ុន្តែ ហេតុ អ្វី បានជា  Sony  និង  Huawei  ព្យាយាម អនុញ្ញាត  ឲ្យ  ISO  នៅលើ កាមេរ៉ា ទូរសព្ទ  របស់ ខ្លួន ឡើង  ខ្ពស់ បែប នេះ ?  ចម្លើយ គឺ  ពន្លឺ  ត្រូវ ហើយ  ISO  គឺជា ពន្លឺ សិប្បនិមិត្ត  នៃ កាមេរ៉ា ។  បើ យើង ក្រលេក ទៅលើ  XZ2  Premium  គេ បាន អះអាង ថា  កាមេរ៉ា របស់ គេ  ថត បាន ភ្លឺ ច្បាស់ជាង ការ  មើលឃើញ របស់  ភ្នែក មនុស្ស យើង ទៅ ទៀត  ថែមទាំង អាច ថត វីឌីអូ  4K  បែប  HDR  បាន ទៀតផង ។  អញ្ចឹង កម្រិត ពន្លឺ  ISO  ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  នៅ ពេល ដែល យើង  ថត នៅ កាលៈទេសៈ  ខ្សោយ ពន្លឺ  ដើម្បី អាច ផលិត ពណ៌  បាន ត្រឹមត្រូវ  និង រក្សា ល្បឿន  Shutter  Speed  ឲ្យ មក ទាប  ថត យក បាន លឿន  និង កាត់បន្ថយ កម្រិត  ព្រាល នៃ រូបភាព  របស់ វត្ថុ ដែល មាន  ចលនា ជាដើម ។
ហើយ ប្រសិនបើ យើង ប្រៀបធៀប គ្នា រវាង រូបភាព  ដែល បាន ថត ចេញ  ដោយ កាមេរ៉ា  Huawei  P20  Pro  ប្រៀបធៀប នឹង  iPhone  X  ពី ការ  ធ្វើតេស្ដ នៅក្នុង  DxO  Mark  យើង នឹង បាន ឃើញ  ជាក់ស្ដែង តែម្ដង ។  ដោយ រូបភាព  ដែល ថត ដោយ  P20  Pro  វា មាន សភាព ច្បាស់ ល្អ  រក្សា ពណ៌ បាន  ត្រឹមត្រូវ ដដែល  ពន្លឺ អំពូល ក៏ មិន ស្ញាច  ហើយ រូបភាព មាន  ចលនា ទាំងអស់  មាន សភាព នៅនឹង ល្អ ។  ផ្ទុយទៅវិញ រូបភាព  ដែល ថត ចេញពី  iPhone  X  វា នឹង ព្យាយាម  តម្លើង ល្បឿន  Shutter  Speed  ធ្វើឲ្យ ការចាប់ យក រូបភាព  យឺត ជាង បន្ដិច  ដូចនេះ វត្ថុ ដែល មាន  សកម្មភាព ដូចជា ឡាន  និង មនុស្ស កំពុង ដើរ  វា នឹង មាន  សភាព ព្រាល ។  ហើយ ដោយសារតែ  Shutter  Speed  វា វែង ជាង  ដូចនេះ ការស្រូបយក  ពន្លឺ នឹង មាន សភាព ស្ញាច  អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ការ  ចាក់ ពណ៌ នៃ វត្ថុ  ដទៃ ទៀត  ហើយ បើ យើង រក្សា  ដៃ មិន នឹង ល្អ ទេ នោះ  ផ្ទៃ រូបភាព ទាំងមូល  នឹង ព្រាល តែម្ដង ។
អញ្ចឹង ទាំងនេះ  គឺជា អ្វី ដែល កម្រិត  ISO  ខ្ពស់ នៃ កាមេរ៉ា ទូរសព្ទ កំពូល ទាំង  ២  អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  និង  Sony  ធ្វើ បាន ល្អ មែនទែន  ទៅលើ ការបើក សិទ្ធិ  ឲ្យ កម្រិត  ISO  ឡើង ខ្ពស់ បែប នេះ  ដែល ពិតជា ជំនួយ  មួយ ផ្នែក ធំ ទៅដល់ ការ  ថត រូបភាព  និង វីឌីអូ របស់ យើង  នៅ កាលៈទេសៈ  ខ្សោយ ពន្លឺ  បើ ទោះជា យើង ថត  ដោយ ប្រើប្រាស់ មុខងារ  Auto  ក៏ដោយ  ក៏ វា អាច គណនា នូវ  មុខងារ ទាំងនោះ  ឲ្យ មាន ភាព សមស្រប  ជាមួយគ្នា ផងដែរ ។  ដូចនេះ  កម្រិត  ISO  នៅលើ កាមេរ៉ា ទូរសព្ទ  និង កាមេរ៉ា អាជីព នានា  វា ជា ជំនួយ មួយ ផ្នែក  ដល់ ការថត របស់ អ្នក  ដែល អាច ជា ផ្នែក  ដែល យើង គួរ សិក្សា លំអិត  អំពី អត្ថប្រយោជន៍ របស់ វា  ផងដែរ ។
ករណី ដែល មាន  ផលប៉ះពាល់ លុះត្រាតែ បុគ្គល នោះ  អនុវត្ត នូវ វិធី នេះ ច្រើន ដង ហួស  ហើយ យើង មិន អាច កំណត់ បាន ច្បាស់ ទេ  ថា ធ្វើ ប៉ុន្មាន ដង ទើប ល្អ នោះ  ព្រោះ វា អាស្រ័យ ទៅតាម សុខភាព របស់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ ។  តែ ជា ការផ្ដល់ យោបល់ របស់ អ្នកស្រាវជ្រាវ គួរតែ ធ្វើ សកម្មភាព កុំ ឲ្យ  ច្រើន ជាង  ២  ឬ  ៣ ដង ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍ ។
អារម្មណ៍ ផ្លូវភេទ ដល់ ត្រើយ ស្រណុក សុខ ស្រួល មិន មែន សំដៅ តែ ទៅលើ ការរួមភេទ រវាង មនុស្ស  និង មនុស្ស ទេ ។  បុគ្គល ម្នាក់ ក៏ អាច ឡើង ឋានសួគ៌ តណ្ហា តាមរយៈ ការសម្រេច កាម ដោយ ខ្លួនឯង ដែរ ។  មិន ខុស អ្វី ពី បញ្ហា រួមភេទ ទ្វេ  ឬ ពហុ ភាគី ទេ  ការសម្រេច កាម ដោយ ខ្លួនឯង ថ្វីដ្បិតតែ ជា រឿង  និង សេរីភាព របស់ បុគ្គល ម្នាក់ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ វា ជា បញ្ហា ដ៏ ចម្រូងចម្រាស  និង ស្ថិត ក្រោម សម្ពាធ ផ្លូវចិត្ត  និង គំនាប ពី វប្បធម៌ របស់ បណ្ដា ប្រទេស មួយចំនួន ផងដែរ ។
ចំពោះ បុរស  ការសម្រេច កាម ដោយ ខ្លួនឯង ភាគ ច្រើន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ការប្រើ ដៃ  កាន់ លិង្គ របស់ ខ្លួន  ហើយ ធ្វើ ចលនា សាប់ ចុះ ឡើង តាម ចង្វាក់ រហូតដល់ បាញ់ ទឹក កាម  ឬ ក៏ តាមរយៈ ការប្រើ ឧបករណ៍ សិចរាង ដូច ពែង  ដែល មាន រន្ធ ស្រដៀង យោនី របស់ ស្ត្រី ។  រីឯ នារី  ការសម្រេច កាម ខ្លួនឯង ភាគ ច្រើន  គឺជា ការប្រើ ម្រាម ដៃ  ឬ លិង្គ សិប្បនិមិ្មត ស៊កបញ្ចូល  ហើយ ធ្វើ ចលនា ចុះ ឡើង រហូតដល់ ចំណុច សម្រើប កំពូល ។
ការសម្រេច កាម ដោយ ខ្លួនឯង  គឺជា ការស្វែងរក ភាព ស្រណុក សុខ ស្រួល ផ្លូវភេទ  ដោយ គ្មាន វត្តមាន ភាគី ដទៃ ទៀត ។  មនុស្ស អាច សម្រេច កាម ដោយ ខ្លួនឯង តាមរយៈ ការបបោស អង្អែល  និង ប្រើ ដៃ  ឬ ឧបករណ៍ ជំនួយ ផ្លូវភេទ នានា ដើម្បី បំពេញ ចំណង់ កាមគុណ ឲ្យ ដល់ ចំណុច  កំពូល ។
ការជួយ  ខ្លួនឯង នឹង មិន ប៉ះពាល់ ដល់ រដូវ  ឬ ការមាន ផ្ទៃពោះ ដោយ ផ្ទាល់ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង ករណី ដែល វា ត្រូវបាន អនុវត្ត ដោយ ខ្វះ អនាម័យ  វា អាច បង្ក ជា ជំងឺ ទ្វារមាស  អាការ រមាស់  រោគ ផ្សិត  ដាច់ រលាត់ សាច់ ខ្ចី  និង បង្ក ជា ការចម្លង មេរោគ នានា  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរ មក រដូវ  ឬ កាត់បន្ថយ អត្រា មាន កូន  ដោយសារតែ សុខភាព ប្រដាប់ បន្ត ពូជ ចុះខ្សោយ ជាដើម ។
ការសម្រេច កាម ដោយ ខ្លួនឯង  ឬ រួមភេទ ដោយ ដៃ  គឺជា ឥរិយាបថ ផ្លូវភេទ មួយ ដែល ច្រើន តែ ធ្វើឡើង នៅពេល មនុស្ស ម្នាក់ មិន អាច បំពេញ បំណង ផ្លូវភេទ របស់ ខ្លួនឯង បាន ជាមួយ ដៃគូ ។  តាម ធម្មតា  ការសម្រេច កាម ដោយ ខ្លួនឯង មិន បង្កឲ្យ អសមត្ថភាព ក្នុង ការបង្កកំណើត ទេ ។
ប៉ុន្តែ បើសិនជា ការសម្រេច កាម ដោយ ខ្លួនឯង គឺជា ទម្លាប់ មួយ  ហើយ ច្រើន តែ ធ្វើ វា ជាញឹកញាប់  នោះ វា ពិតជា ធ្វើឲ្យ មិន អាច មាន កូន ជា លក្ខណៈ បណ្តោះអាសន្ន បាន ។  ដើម្បី អាច បង្កកំណើត បាន  កោសិកា មេជីវិត ឈ្មោល មាន ការទុំ  ឬ លូតលាស់ ជាមុន សិន  ហើយ ដើម្បី អាច ទុំ  ឬ លូតលាស់ បាន  វា ត្រូវការ ពេលវេលា រហូតដល់ រយៈពេល ៧២ ម៉ោង ឯណោះ ។  បើសិនជា អ្នក ឧស្សាហ៍ មាន បញ្ហា ដោយសារតែ ការសម្រេច កាម ដោយ ខ្លួនឯង ពេក  នោះ  មាន ន័យ ថា  មេជីវិត ឈ្មោល មិន ទាន់ ទុំ គ្រប់គ្រាន់ នឹង ធ្វើ ការបង្កកំណើត ឡើយ ។
មុននឹង ធ្វើ ការសម្រេច កាម ដោយ ខ្លួនឯង  បុគ្គល ម្នាក់ គួរតែ ពិចារណា លើ កត្តា សុខភាព  អនាម័យ  និង ផ្លូវចិត្ត ។
ម្រាម ដៃ  និង ឧបករណ៍ ជំនួយ ផ្លូវភេទ ដែល ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការសម្រេច កាម ដោយ  ខ្លួនឯង  ចាំបាច់ ត្រូវតែ សម្អាត ដើម្បី ចៀសវាង ការចម្លង មេរោគ ។  ក្រចក ដៃ ត្រូវតែ កាត់ ឲ្យ ខ្លី  និង រក្សា អនាម័យ ចៀសវាង ការដាច់ រលាត់ សាច់ ខ្ចី  ឬ បង្ក ជា រោគ ផ្សិត  ជាពិសេស ចំពោះ ប្រដាប់ ភេទ ស្ត្រី ។
អ្វី ដែល សំខាន់  អ្នក មិន ត្រូវ បណ្ដោយ ខ្លួន ឲ្យ ក្លាយទៅជា ញៀន នឹង ល្បែង ផ្លូវភេទ  នេះ ទេ  ពីព្រោះ វា អាច បង្កឲ្យ បុគ្គល ម្នាក់ ផ្ដាច់ ខ្លួន ពី សង្គម  មានអារម្មណ៍ ខ្មាសអៀន  បាត់បង់ ជំនឿចិត្ត  និង ពិបាក រក ដៃគូ ជីវិត ផងដែរ ៕
ជាទូទៅ  ក្នុង អំឡុង ពេល អន្តរកាល ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស វិវឌ្ឍ ពី វ័យ កុមារ  ទៅ វ័យ ជំទង់  ពួកគេ ក៏ មាន ការប្រែប្រួល ទាំង រូបរាងកាយ  និង ផ្លូវ អារម្មណ៍ ។  កុមារ ធំ ពេញ វ័យ ទាំង រូបរាងកាយ  និង ចិត្ត គំនិត  ហើយ ពួកគេ ភាគ ច្រើន កើត ការងឿងឆ្ងល់  អំពី ផ្លូវភេទ  ដោយសារ ការ លូតលាស់ នៃ ប្រដាប់ ភេទ  របស់ ខ្លួន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  ក្មេង មួយចំនួន ចាប់ផ្ដើម ទទួល អារម្មណ៍ ស្រើបស្រាល ពេល ប៉ះពាល់  តំបន់ អាថ៌កំបាំង របស់ ខ្លួន  ហើយ ជួនកាល ពួកគេ ក៏ បាន ស្វែងយល់ ពី មិត្តភក្តិ  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ពី ការសម្រេច កាម ដោយ ខ្លួនឯង នេះ ផងដែរ ។
ផ្ទុយ គ្នា ទៅនឹង ជំនឿ មួយចំនួន ដែល ថា  ការសម្រេច កាម ដោយ ខ្លួនឯង អាច ធ្វើ ក្មេង ដុះ រោម  និង ក្លាយជា មនុស្ស អសមត្ថភាព មាន កូន  ក្លាយទៅជា ងងឹត ភ្នែក  ឬ វិវត្ត ទៅ រោគ ផ្លូវចិត្ត មួយចំនួន តាម ការពិត វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស ខាង  បន្ត ពូជ បាន ចាត់ទុក ថា  ការសម្រេច កាម ដោយ ខ្លួនឯង ជា សេរីភាព របស់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  ហើយ វា មិន មាន ផលប៉ះពាល់ អ្វី ទៅដល់ សុខភាព នោះ ទេ  ដរាបណា វា ត្រូវបាន អនុវត្ត តាម បែបបទ ត្រឹមត្រូវ ។
អំឡុង ពេល ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ អង់ទីប៊ីយោទិក  ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ ផ្សេង ៗ អ្នក គួរតែ ទម្លាប់ ជៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី ទឹកដោះគោ  និង ផលិតផល ទឹកដោះគោ  ( ដូចជា ឈឺស  ទឹកដោះគោ យ៉ា អួ…) ។  ដោយសារតែ ជាតិ កាល់ស្យូម នៅក្នុង ទឹកដោះគោ  ផ្សំ ជាមួយ ថ្នាំ អង់ទីប៊ីយោទិក  អាច បង្កើត ជា កាល់ស្យូម ដែល មិន ងាយ រលាយ ។  ជាលិទ្ធផល ថ្នាំ នេះ មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព នោះ ទេ  ព្រោះ វា ត្រូវបាន បង្អាក់ ដោយ កាល់ស្យូម ។
ជម្រើស ដ៏ ល្អ អ្នក គួរតែ កំណត់ ការ លេប ថ្នាំ អង់ទីប៊ីយោទិក  មុនពេល ញ៉ាំ អាហារ  ១ ម៉ោង  ឬ ក្រោយពេល ញ៉ាំ អាហារ ២ ម៉ោង ។  ការទទួលទាន ថ្នាំ អង់ទីប៊ីយោទិក អឡុង ពេល ញ៉ាំ អាហារ  ឬ ក្រោយពេល ញ៉ាំ អាហារ ភ្លាម ៗ  ក្រពះ មិន អាច ស្រូបយក ជាតិ ថ្នាំ បាន នោះ ទេ  ហើយ ប្រសិទ្ធភាព របស់ វា ត្រូវកាត់បន្ថយ ដែរ ៕
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  នៅពេល លេប ថ្នាំ អង់ទីប៊ីយោទិក មនុស្ស ភាគ ច្រើន ចូលចិត្ត ទទួល ទឹកក្រូច  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាព មិន ស្រួល នៃ ការលេប ថ្នាំ ។  ប៉ុន្តែ ទឹកក្រូច  មាន ផ្ទុក ជាតិ អាស៊ីត ច្រើន ដែល អាច បណ្តោល ឲ្យ កាត់បន្ថយ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ថ្នាំ ។  ហេតុ នេះ អ្នក គួរតែ ផ្អាក ការបរិភោគ ទឹកក្រូច  ព្រោះ ថ្នាំ អង់ទីប៊ីយោទិក  មិន សូវ មាន លំនឹង នៅក្នុង បរិស្ថាន ទឹក អាស៊ីត ឡើយ ។
កណ្តាល :  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន បងប្អូន អះអាង ថា  ផឹក ស្រា ជាប្រចាំ  រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ហើយ ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ឡើង លែង ដឹង អ្វី ទាំងអស់  បាន សម្រេចចិត្ត ចង ក សម្លាប់ ខ្លួនឯង ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ០៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១២ និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច លើ ដើម អំពិល ទឹក បារាំង  កម្ពស់ ប្រហែល ៤ ម៉ែត្រ ចង ដោយ ខ្សែ នីឡុង ពណ៌ ខ្មៅ  នៅ ចុង ព្រែក ថ្មី ក្នុង ភូមិ  ព្រែក តា ឡៃ  ឃុំ  ព្រែក អំបិល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
លោក វរសេនីយ៍  សេង  សុជាតិ  អធិការ ស្រុក ស្អាង  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១ និង ១៥ នាទី  ឈ្មោះ  ហុង  ឈុន លី  ត្រូវ ជា ឪពុក ក្មេក ជនរងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ប្រាប់ គាត់ ថា ឃើញ ប៉ូលិស ច្រើន ណាស់ នៅលើ ថ្នល់ ជាតិ មក ចាប់ខ្លួន  និយាយ រួច បាន ដើរ ចេញ ពី ផ្ទះ បាត់ ។  លុះ ដល់ ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី មាន ឈ្មោះ ចិន្ដា  មក ប្រាប់ ថា ជនរងគ្រោះ ចង ក នៅលើ ដើម អំពិល បារាំង ។  ភ្លាម នោះ ឪពុក ក្មេក និង អ្នកជិតខាង បាន នាំគ្នា ទៅដល់ ក៏ ឡើង កាត់ ខ្សែ ដាក់ចុះ មក ក្រោម ក្រែង នៅរស់ ប៉ុន្តែ ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។
រួច ក៏ បាន រាយការណ៍ ជូន សមត្ត កិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ បន្ទាប់មក  ផ្នែក ជំនាញ ពិនិត្យ វិភាគ កន្លែង កើត ហេតុ ស្រុក ស្អាង ប៉ុស្តិ៍  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  មេភូមិ  បាន ធ្វើ ការពិនិត្យ សព ពុំ មាន ស្នាក ស្នាម អ្វី គួ ឲ្យ កត់សម្គាល់ ឡើយ  ។  ការសន្និដ្ឋាន ថា ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ដោយសារ អត្តឃាត ចងក ប្រាកដ មែន ។  មិន បាន ពាក់ ពន្ធ័ បទល្មើស អ្វី ឡើយ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ស្រ៊ុន  ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក តា ឡៃ  ឃុំ ព្រែក អំបិល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
លោក អធិការ បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះថា ផឹក ស្រា ជាប្រចាំ  រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ហើយ ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ឡើង លែង ដឹង អ្វី ទាំងអស់ ៕
ទីក្រុង ប៉េកាំង  ៖  ការវិនិយោគ លើ អចលន ទ្រព្យ របស់ ប្រទេស ចិន ក្នុង រយៈពេល ២ ខែ កន្លងមក នេះ  បាន កើនឡើង ខ្ពស់ ជាង គេ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៥ មក  ដោយសារតែ ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ជាច្រើន ប្រញាប់ ចេញ គម្រោង ថ្មី ៗ  ព្រោះតែ វិធានការ របស់ រដ្ឋាភិបាល បាន បង្ក ការព្រួយបារម្ភ ពី ការវិនិយោគ នា ពេល អនាគត  ។
អចលន ទ្រព្យ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ វិស័យ អាជីវកម្ម ចំនួន ៤០  ក្នុង ប្រទេស ចិន  ហើយ វា ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ហានិភ័យ ធំ ជាង គេ សម្រាប់ ប្រទេស ចិន ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ។
យ៉ាងណា ក្តី  ទិន្នន័យ របស់ ការិយាល័យ ស្ថិតិ ជាតិ បាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង ថា  ការលូតលាស់ នៃ ការលក់ មាន ការអន់ថយ  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  វិធានការ ក្នុង វិស័យ នេះ ពិតជា មាន ប្រសិទ្ធភាព ពិត មែន  ។
ការធ្លាក់ចុះ នៃ តម្លៃ  និង ការវិនិយោគ  នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ការលូតលាស់ សេដ្ឋកិច្ច  និង ជំនឿចិត្ត របស់ អតិថិជន  ខណៈ ដែល ការកើនឡើង នៃ តម្លៃ ផ្ទះ  នឹង ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ចេញ វិធានការបន្ថែម ដើម្បី គ្រប់គ្រង ទីផ្សារ  និង ប៉ះពាល់ ដល់ ការលូតលាស់ សេដ្ឋកិច្ច ម្តង ទៀត  ។  ប៉ុន្តែ ទិន្នន័យ បាន បង្ហាញ កាលពី ថ្ងៃពុធ កន្លងមក ថា  ការវិនិយោគ លើ អចលន ទ្រព្យ បាន កើនឡើង ៩,៩ %  ពី ខែមករា ដល់ ខែកុម្ភៈ  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន  ។  វា ជា ការលូតលាស់ បាន ច្រើន ជាង គេ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៥ មក  ។
លោក Yan  Yuejin  អ្នកវិភាគ នៃ វិទ្យាស្ថាន  E-house  China  R&D  Institute  បាន និយាយ ថា  ទិន្នន័យ នេះ បង្ហាញ ថា  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ កំពុងតែ ពន្លឿន ការអភិវឌ្ឍ  ដើម្បី ដាក់ លក់ គម្រោង មុនពេល សាងសង់ រួច បន្ថែម ទៀត  ។
ដើម្បី គ្រប់គ្រង ទីផ្សារ បន្ថែម  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ចិន កំពុងតែ មាន គម្រោង បង្កើន ថវិកា ឲ្យ ខ្ពស់ ជាង ឆ្នាំ មុន  ដើម្បី បង្កើន ចំនួន ដី  និង ចូលក្នុង ទីផ្សារ ទីក្រុង តូច ៗ ផងដែរ  ព្រោះ ដី ក្នុង ទីក្រុង ធំ ៗ កាន់តែ ពិបាក ក្នុង ការស្វែងរក ទិញ  ។
អ្នកវិភាគ មួយចំនួន គិត ថា  ទិន្នន័យ នេះ ល្អ ជាង ការគិត ទុក  និង អះអាង ថា  ការលក់ នឹង បន្ត មាន ភាពរឹងមាំ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ពេញ  ។  ការអន់ថយ បន្តិច នៃ ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ ជា ដំណឹង ល្អ សម្រាប់ តំណាងរាស្ត្រ ក្នុង ប្រទេស ចិន ដែល កំពុង ព្យាយាម ជៀសវាង ការធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង  ព្រោះ វា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ៕
បើ តាម សមត្ថកិច្ច ឱ្យដឹង ថា  រថយន្ត ម៉ាក តូយ៉ូតា  តា កូម៉ា ១ បាំង កន្លះ  ពណ៌ បៃតង ខ្ចី  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2Q-5670  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី កោះ កុង ទៅ ភ្នំពេញ  អ្នកបើកបរ ត្រូវ ស្គាល់ ឈ្មោះ  អយ  ចាន់ ថន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ជា មេការ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ប្ញស្សី ស្រុក  ឃុំ ប្ញស្សី ស្រុក  ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ។  រីឯ រថយន្តក្រុង  រិទ្ធិ មុនី  មាន ពណ៌ ឈាម ជ្រូក  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3B-4084  ទិសដៅ ភ្នំពេញ - កោះ កុង  ។
ខេត្ត កោះកុង  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម ឱ្យដឹង ថា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង  កាលពី វេលា វេលា ម៉ោង ០៨  និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១២  មិថុនា  ស្ថិត លើ ដង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨  ត្រង់ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  ១០៥ - ១០៦  ចំណុច វាល ឆ្កែ ស្ងាប  ក្នុង ភូមិ ដី ទំនាប  ឃុំ ត្រពាំង រូង  ស្រុក កោះ កុង  រវាង រថយន្ត តូយូតា តា កូម៉ា  ជាមួយ រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ របស់ ក្រុមហ៊ុន  « រិទ្ធិ មុនី »  ខណៈ មាន ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា  បណ្តាលឱ្យ រថយន្ត ទាំង ២ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  និង អ្នកបើក ម្នាក់ ស្លាប់  ។
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ក្រោយ កើត ហេតុ  អ្នកបើកបរ រថយន្តក្រុង បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  ។  ទោះបីជា យ៉ាង  រវាង ភាគី ទាំង ២  គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ពី មូលហេតុ ច្បាស់  ដែល កើតមាន គ្រោះថ្នាក់ នេះ ទេ  ។
វា ជា រឿង កើតឡើង តាំងពី ២ ឆ្នាំ មុន  ហើយ ត្រូវបាន កាសែត  Morning  Life  Post  ចុះផ្សាយ  ។  ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ រូបភាព ...
អ្នកបើកបរ យន្តហោះ សញ្ជាតិ អាមេរិក  William  J.  Gray  Jr  បាន ចូលរួម ប្រយុទ្ធ ក្នុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  ឆ្នាំ ១៩៤៥ ...
អ្នក បើក យន្តហោះ ពលី ក្នុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  ប៉ុន្តែ  ៧០  ឆ្នាំ  ក្រោយ  ទើប រកឃើញ អដ្ឋិធាតុ ដែល ត្រូវបាន រុក្ខជាតិ មួយ លាក់ ទុក
មនុស្ស ទីទៃ ថត បាន ដោយ ចៃដន្យ ខ្សែ វីដេអូ នេះ  ពេល ដែល ដុំ ពន្លឺ ចាកចេញ ផុត  ស្រាប់តែ ឮ ឆោឡោ ថា  ក្មេង ម្នាក់ ក្នុង អគារ ទើបតែ …. ស្លាប់
ប្រិយមិត្ត គិត យ៉ាងណា ដែរ  នឹង បាតុភូត ដ៏ ចម្លែក នេះ  ?  វា ជា ខណៈពេល ទេវតាម ក  « នាំយក »  ព្រលឹង ក្មេង នោះ  ឬ  គឺ ...
ដោសារ កើត ជំងឺ ចម្លែក មួយ  ហេតុ នេះ  យុវជន  Forerc  Owiti  Opiyo  ជនជាតិ កេន យ៉ា  ពុំ មាន ជីវិត ធម្មតា ដូច យុវជន ដទៃ ...
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ទទួល ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ  លោក  ង្វៀន  ហ្វ៊ូ ជុង  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ...
ព្រះសង្ឃ រុស្ស៊ី ព្រះនាម  Dashi-Dorzho  Itigelov  បាន ទទួល អនិច្ចធម នៅ ឆ្នាំ ១៩២៧  ។  លោក បាន បន្សល់ បណ្តាំ ឲ្យ បើក ...
ពី ក្មេងស្រី ម្នាក់ គ្មាន សង្ឃឹម រស់  ក្លាយជា តារា ល្បី ទាំង នៅ ក្មេងខ្ចី ប្រចាំ អាមេរិក  តាមរយៈ ទឹក ដម សម្លេង ច្រៀង ១ - ០ - ២  ក្នុង វ័យ ៩ ឆ្នាំ !!
មជ្ឈមណ្ឌល ឧត្តុនិយម  និង ជលសាស្ត្រ ចិន  ទទួលស្គាល់ ថា  ពួកគេ ពុំ ធ្លាប់ បាន ឃើញ បាតុភូត ធម្មជាតិ  ដែល ចម្លែក បែប នេះ ...
ព្រោះ មាន លុយ តិចតួច  សុខចិត្ត ទិញ ផ្ទះ មើល ពី ក្រៅ ឡើង ទ្រុឌទ្រោម  ហើយ ថែមទាំង ចចាមអារាម ថា មាន ខ្មោច លង ទៀត  តែ ស្មាន ពុំ ដល់ សោះ វា ក្លាយជា …. សំណាង ទៅ វិញ
ប្រិយមិត្ត មួយចំនួន  បាន ដឹង រួច  ដែល  « ស្ថាបនា »  បាន ចុះផ្សាយ កន្លងមក នេះ  ពី ក្មេងស្រី តូច កូន កាត់ ហ្វីលីពីន - អាមេ...
គូ ស្វាមី ភរិយា ទើប រៀបការ មួយ គូ នៅ អាមេរិក  ព្រោះតែ មាន លុយកាក់ តិចតួច  តែ ចង់ រស់ នៅ ពុំ ចំណុះ គ្រួសារ  ក៏ សម្រេច ...
អតីត បេក្ខជន ក្នុង កម្មវិធី លំដាប់ ពិភពលោក  «Cambodian  Idol  season1»  លោក  អេង  តុង ឡេង  គេ ចាំ បាន ថា  កាលពី លោក ចូល ខ្លួន ទៅ ប្រគួតប្រជែង ក្នុង ការប្រឡង ចម្រៀង លំដាប់ ពី ភពលោក កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  កាល នោះ លោក  មាន រាង្គ ម៉ាប់ ជាខ្លាំង  ។ ...
ចប់ បាត់ !  រថយន្ដ មួយ គ្រឿង បើក លឿន ពេក ទៅ បុក ប៉ាណូ កណ្តាល សួនច្បារ ដាច់ កង់ ចេញ ពី រថយន្ត |  Khmer  News  Clip
(VOVWORLD)  -  អាមេរិក និង បណ្ដា សម្ព័ន្ធមិត្ត រួម ជាមួយ ដៃគូ នានា របស់ អង្គការ  សន្ធិសញ្ញា អាត្លង់ទិក ខាងជើង  (NATO)  កំពុង រៀបចំ ផែនការធ្វើ សមយុទ្ធ កងទ័ព  ជើងទឹក រួម ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត គិត តាំងពី ពេល សង្គ្រាម ត្រជាក់ មក ។
(VOVworld)  –  អាមេរិក និង បណ្ដា សម្ព័ន្ធមិត្ត រួម ជាមួយ ដៃគូ នានា របស់ អង្គការ  សន្ធិសញ្ញា អាត្លង់ទិក ខាងជើង  (NATO)  កំពុង រៀបចំ ផែនការធ្វើ សមយុទ្ធ កងទ័ព  ជើងទឹក រួម ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត គិត តាំងពី ពេល សង្គ្រាម ត្រជាក់ មក ។  ថ្លែង មតិ នៅ ការសួរ ដេញដោល នៅ គណៈកម្មាធិការ ទទួលបន្ទុក ថវិការ សភា ជាន់  ទាប អាមេរិក  នា ថ្ងៃទី  ៧  មិនា  មេបញ្ជាការ កំលាំង ទាហាន ថ្មើ ជើង អាមេរិក  នាយ ឧត្តមសេនី  Robert  Neller  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ការធ្វើ សម្មយុទ្ធ មាន ឈ្មោះ  Trident  Juncture  គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ខែតុលា ខាងមុខ ដោយ មាន ការចូលរួម  របស់ ទាហាន ចំនួន  ៤៥  ពាន់ នាក់ រួម ជាមួយ នាវា ចំបាំង និង យន្តហោះ យោធា រាប់  សិប គ្រឿង នៅលើ លំហរ សមុទ្រ ន័រវ៉ែស ៕
កីឡា ជាតិ លើក ទី ២  ៖  បច្ចេកទេស របស់ អត្តពលិក កម្ពុជា នៅ មាន កម្រិត  បើ ធៀប នឹង កម្រិត កីឡា នៅ ស៊ីហ្គេម |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  កីឡា  កីឡា ជាតិ លើក ទី ២  ៖  បច្ចេកទេស របស់ អត្តពលិក កម្ពុជា នៅ មាន កម្រិត  បើ ធៀប នឹង កម្រិត កីឡា នៅ ស៊ីហ្គេម
Posted  about  6  months  ago  |  Comments  Off  on  កីឡា ជាតិ លើក ទី ២  ៖  បច្ចេកទេស របស់ អត្តពលិក កម្ពុជា នៅ មាន កម្រិត  បើ ធៀប នឹង កម្រិត កីឡា នៅ ស៊ីហ្គេម
អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មារធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  បាន ថ្លែង ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា នេះ  ថា កម្រិត បច្ចេកទេស នៅក្នុង ការប្រកួត របស់ កីឡាករ ពី តាម បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន រីកចម្រើន ហើយ មាន លក្ខណៈ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ។  ប៉ុន្តែ កីឡាករ ពី ខេត្ត មួយចំនួន ធំ ទៀត  នៅ មាន គម្លាត កម្រិត បច្ចេកទេស នៅ ឆ្ងាយ ពី កីឡាករ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត ជាប់ រាជធានី ភ្នំពេញ នៅឡើយ ។
ភ្នំពេញ :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ព័ត៌មាន បឋម  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ  បណ្តាល មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១ និង ៧ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រុស ៗ ដឹង អត់ ?  នេះ ជា កន្លែង សម្រើប  ដែល មនុស្ស ស្រី ចង់ឱ្យ អ្នក ស្ទាប អង្អែល ខ្លាំង បំផុត !  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ការស្ទាប អង្អែល ចំណុច មួយចំនួន នៅលើ ខ្លួនប្រាណ មនុស្ស ស្រី  ងាយ នឹង ធ្វើឲ្យ នាង មាន អារម្មណ៍ បំផុត  ហើយ លទ្ធផល នៃ ការជម្រុញ ត្រង់ កន្លែង ទាំងនេះ  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មាន ចំណង់ តណ្ហា ផ្លូវភេទ ,  អារម្មណ៍ ពុះកញ្ជ្រោល  និង សម្រេច ទឹក កាម ដល់ កំពូល បាន ។
ksn  November  6,  2016  ប្រុស ៗ ដឹង អត់ ?  នេះ ជា កន្លែង សម្រើប  ដែល មនុស្ស ស្រី ចង់ឱ្យ អ្នក ស្ទាប អង្អែល ខ្លាំង បំផុត !2016-11-06T08:13:02+00:00  សុខភាព ,  សុខភាព ផ្លូវភេទ
តំបន់ សម្រើប ស្ថិត នៅលើ ពេញ ទាំង ខ្លួនប្រាណ  ហើយ តំបន់ សម្រើប នីមួយ ៗ អាស្រ័យ លើ សមត្ថភាព របស់ សរសៃ ប្រសាទ  ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មាន ក្តីសុខ  នៅពេល មាន អ្វី មក ប៉ះពាល់ ។
ការយក ដៃ អ្នក ស្ទាប សក់ របស់ នាង ថ្នម ៗ ជា វិធី ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ អាច ជួយ ជម្រុញ អារម្មណ៍ នាង បាន ។  ការម៉ាស្សា ចាប់ពី សៀត ផ្កា រហូតដល់ កញ្ចឹងក របស់ នាង  នឹង ជួយ ជម្រុញ ដល់ ការបញ្ចេញ អ័រម៉ូន អុកស៊ីតូស៊ីន  ដែល ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  ជា អ័រម៉ូន ធ្វើឲ្យ បាន ការឱប ថើប ថ្នាក់ថ្នម ។  វា ធ្វើឲ្យ នាង ស្រួលខ្លួន  និង បង្កើន ចំណង់ តណ្ហា ផ្លូវភេទ របស់ នាង ។
បង្កើន សម្រើបត្រង់ ភ្លៅ ក្នុង របស់ នាង ដោយ មិន ចាំបាច់ ចូល ទៅដល់ តំបន់ ទ្វារមាស ។  ប្រើ ដៃ របស់ អ្នក ស្ទាប អង្អែល ភ្លៅ ក្នុង របស់ នាង  រួច ឈាន ទៅ រក ចំណុច ដែល មាន ក្តី សុខ ខ្លាំង បំផុត ។
ការម៉ាស្សា ជើង ក៏ អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព ធ្វើឲ្យ នាង មាន អារម្មណ៍ ផងដែរ ។  យក ប្រេង  ឬ ឡេ បន្តិច ម៉ាស្សា លើ ម្រាម ជើង ,  កជើង  និង ជើង របស់ នាង ទាំង សងខាង ។  មាន មនុស្ស ស្រី ជាច្រើន ពេញចិត្ត នឹង ការបឺត ជញ្ជក់ ម្រាមជើង នាង  ស្រប ពេល ដែល មនុស្ស ស្រី ផ្សេង មិន ចូលចិត្ត ។
អ្នក អាច ស្ទាប អង្អែល ,  ថើប  និង ខាំ ទង ត្រចៀក នាង ច្បិច ៗ  ព្រោះ កន្លែង នេះ ជា តំបន់ ធ្វើឲ្យ មាន សម្រើប ខ្លាំង  ហើយ មនុស្ស ស្រី ភាគ ច្រើន ពេញចិត្ត នឹង ការធ្វើ បែប នេះ ។  ចៀសវាង ការប្រើ អណ្តាត រុក ចូលក្នុង ត្រចៀក របស់ នាង ។
អ្នក គួរតែ យកចិត្តទុកដាក់ ត្រង់ កន្លែង ឆ្អឹង ត្រគាក របស់ នាង ឲ្យបាន ច្រើន បន្តិច  ដោយ មិន ចាំបាច់ រំកិល ដល់ ទ្វារមាស  ពេល អ្នក នៅ ជាមួយ នាង ។  អ្នក អាច ថើប  និង លិត តំបន់ ជុំវិញ ឆ្អឹង ត្រគាក នាង  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ នាង មាន សម្រើប កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ។
មនុស្ស តែងតែ ប្រើ ដៃ ដើម្បី ផ្តល់ ក្តីសុខ ឲ្យ គូស្នេហ៍ របស់ ខ្លួន ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  កម្រ មាន គូស្នេហ៍ ណា គិត ដល់  ឥទ្ធិពល នៃ ការកាន់ ដៃ គ្នា ណាស់ ។
ការយក ម្រាម ដៃ អ្នក គូរ លើ បាត ដៃ របស់ នាង  នឹង ធ្វើឲ្យ នាង មាន សម្រើប  ហើយ ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍  និង យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ នាង ។
តំបន់ នេះ ជា កន្លែង ធ្វើឲ្យ មាន សម្រើប បំផុត ។  ស្ទាប អង្អែល  និង ថើប ថ្នម ៗ ត្រង់ ផ្នែក ខាងក្រោយ ក្បាល ជង្គង់  ក្រោម សំពត់ របស់ នាង  ក្នុង ពេល អ្នក នៅ កន្លែង សាធារណៈ  នោះ ប្រាកដជា ធ្វើឲ្យ នាង មាន អារម្មណ៍ ពុះកញ្ជ្រោល ។  ហើយក៏ គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ត្រង់ ចំណុច នេះ ដូចគ្នា  នៅពេល អ្នក នៅតែ ម្នាក់ឯង ។
ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ជាពិសេស ត្រង់ កន្លែង នេះ  នៅពេល នៅលើ ខ្លួន នាង មាន ខោអាវ ពេញលេញ ,  ដោះ ឡេវ អាវ របស់ នាង  ដើម្បី បង្ហាញ ឆ្អឹង ដង កាំបិត នាង ។  អ្នក គួរ ត្រលប់មក ត្រង់ តំបន់ នេះ  នៅពេល អ្នក សម្រាត ខោអាវ អស់  ដើម្បី រំលឹក នាង ពី អារម្មណ៍ សម្រើប  ពេល អ្នក ចាប់ផ្តើម ត្រង់ កន្លែង នេះ ៕
កាយវិការ ដាក់ ដៃ របស់ អ្នក ត្រង់ ឆ្អឹង ខ្នង របស់ នាង  នឹង ធ្វើឲ្យ នាង មាន អារម្មណ៍ កក់ក្តៅ ។  អ្នក អាច ថើប  ឬ លិត ត្រង់ ឆ្អឹង ខ្នង របស់ នាង ។  នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ចង្វាក់ បេះដូង របស់ នាង លោត ញាប់ ។
ព័ត៌មាន លំអិត ជុំវិញ ហេតុការណ៍ ប្លន់ បណ្ណាគារ របស់ ចិន មុខ ព្រលានយន្តហោះ  រហូត ឈានដល់ បាញ់ សម្លាប់ បុរស ម្នាក់  ( មាន វីដេអូ )  »
អី យ៉ា !  ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ  បង្ហើរ ចំរៀង ១ បទ ក្រោម ចំណងជើង  « ជាប់រវល់ »  ផ្ញើ ជូន ម្ចាស់ បទ លោក  សាន  ផានិត  អស់ ទាស់ ហ្មង !!
យក្ស « ឌឺ » យក្ស  !  អាមេរិក ដាក់ពង្រាយ នាវា ចម្បាំង  និង ល្បាត នៅ ដែន ទឹក តំបន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ផ្គើន នឹង ការព្រមាន របស់ ចិន
គេហទំព័រ  RT  បាន ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ម្សិលមិញ ឲ្យដឹង ថា  តាម ការប្រកាស របស់ កងទ័ព ជើងទឹក ...
ភ្លើង សង្គ្រាម ពាក្យសម្តី រិះគន់ យ៉ាង ធ្ងន់ ៗ  និង សកម្មភាព ឌឺដង  ពី បងប្អូន ខ្មែរ យើង ដែល ជា អ្នក ចេះដឹង  និង ចេះ ខ្លាំង  ( សា ...
ភ្នំពេញ៖  លោក  ជា ម  យៀប  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ ជំនាញ ទី ពីរ នៃ រដ្ឋសភា ...
តំណាងរាស្ត្រ កូរ៉េ ខាងត្បូង  « ជំរុញ ឱ្យ ម៉ាឡេស៊ី ស្នើ ទៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ធ្វើ បត្យាប័ន នាំ ជនសង្ស័យ មកវិញ »  ទោះបីជា គ្មាន សង្ឃឹម !
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  បើ យោង តាម ទិន្នន័យ ការព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ ប្រចាំ សប្តាហ៍  ( ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២១ - ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៧ )...
( សេអ៊ូល ) ៖  ទោះបីជា ដឹង ថា មិន អាច ទៅ រួច ក៏ដោយ  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  ផាក  ជីវ៉ុន  (Park  Jie-won)  ដែល ...
យើង រាល់គ្នា  សុទ្ធតែ ធ្លាប់ បាន ទស្សនា ភាពយន្ត  ស្តីពី សង្គ្រាម លោក លើក ទី  ១  ទី  ២  ខ្លះ មក ហើយ  ព្រមទាំង ដឹង ពី មូលហេតុផង ...
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  ស្រី្ត ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ  សង្ស័យ ថា ប្តី ជា អ្នក សម្លាប់  រួច ហែក សំពត់  របស់ នាង  ចង ក ព្យួរ ជាប់ នឹង ជញ្ជាំង  រួច ...
គេហទំព័រ  Ibtimes  របស់ អង់គ្លេស បាន ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ម្សិលមិញ  រដ្ឋាភិបាល ចិន ...
កណ្តាល :  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  គឹម  ម៉េង  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បាន សម្រេច ចេញ ដីការឃុំខ្លួន  ក្រុម ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ប្រុស  ស្រី  ៤ នាក់  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន  ពី បទ ជួញដូរ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់  តាម មាត្រា ៤០  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន  ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ  ភូមិ ត្រពាំង ជួន  ឃុំ ឆក់ ឈើ នាង  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជនសង្ស័យ ទី ១. ឈ្មោះ  ញ៉ុន  សំណាត  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិត  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  នៅ ភូមិ  ត្រពាំង ជួន  ឃុំ ឆក់ ឈើ នាង  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ទី ២. ឈ្មោះ  ស៊ិន  ចំណាត់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិត  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  នៅ ភូមិ ត្រពាំង ជួន  ឃុំ ឆក់ ឈើ នាង  ស្រុក អង្គស្នួក  ខេត្ត កណ្តាល  ទី ៣. ឈ្មោះ  ឡឹម  រ៉ាវី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ជាង ធ្វើ សំណង់  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ភូមិ ខ្នា  ឃុំ ឆក់ ឈើ នាង  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  និង ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ ជាង ១ ឆ្នាំ  និង ទី ៤. ឈ្មោះ  ប៉េង  សុភស្ត័  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់  នៅ ភូមិ ត្រពាំង ជួន  ឃុំ ឆក់ ឈើ នាង  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ឈឿន  សុចិត្រ  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ទាំង ៤ នាក់  ត្រូវ នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍  មាន  សំណាង  អធិការ ស្រុក អង្គស្នួល  សហការ ជាមួយ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  ធ្វើ ការចុះបង្ក្រាប បាន ភ្លាម ៗ  ខណ: ក្រុម នោះ  កំពុង រៀបចំ ចែកចាយ  និង ប្រើប្រាស់ ។
ហេតុការណ៍ ឃាត់ខ្លួន នេះ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ៦ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វសក័ ព. ស២៥៦១  ត្រូវ ថ្ងៃទី ៧ ខែ  មករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២  និង ៣០ នាទី រសៀល  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ត្រពាំង ជួន  ឃុំ ឆក់ ឈើ នាង  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ។
វត្ថុតាង ចាប់ បាន រួមមាន  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  សង្ស័យ ថា  ជា សារធាតុ ញៀន ចំនួន  ៣ កញ្ចប់  ( ធំ ១ កញ្ចប់  មធ្យម ១ កញ្ចប់  និង តូច ១ កញ្ចប់ )  ទូរសព្ឌ័ ដៃ ១ គ្រឿង  ម៉ាក អិន ចុច ពិល  ពណ៌ ខៀវ  ថង់ សម្រាប់ វេចខ្ចប់ ថ្នាំ ញៀន  និង ឧបករ ណ៏ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ទៀត ។
ទឹកឃ្មុំ  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  គឺជា ឱសថ ដ៏ ពូកែ សម្រាប់ ដោះស្រាយ បញ្ហា បបូរមាត់ ប្រេះ ។  ទឹកឃ្មុំ  អាច ជួយ បង្កើន ល្បឿន នៃ ការព្យាបាល  និង ជួយ ផ្តល់ សំណើម ឲ្យ បបូរមាត់ របស់ អ្នក ផងដែរ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ បបូរមាត់ នឹង មាន ពណ៌ ផ្តា ឈូក  ប្រសិនបើ ប្រើប្រាស់ រាល់ ថ្ងៃ ។
បបូរមាត់ ទន់ រលោង  ហើយ មាន សំណើម  គឺជា អ្វី ដែល សុភាពនារី គ្រប់ រូប ប្រាថ្នា ចង់បាន  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល រដូវ ធ្លាក់ ខ្យល់ ចូល មិន ដល់ ភ្លាម បបូរមាត់ អាច ប្រែ សភាព ទៅជា ស្ងួត  ប្រេះ  មាន ការឈឺចាប់  ឬ ហូរ ឈាម តិច ៗ ។  តើ មាន វិធី អ្វី អាច ការពារ  ឬ ព្យាបាល បបូរមាត់ ស្ងួត ប្រេះ បាន ទៅ ?  បើ យោង តាម គេហទំព័រ  soha  បាន បង្ហាញ ថា  បញ្ហ មួយ នេះ អាច ដោះស្រាយ បាន ដោយ ប្រើប្រាស់ រូប មន្ត ធម្មជាតិ ៣ យ៉ាង ។  រូបមន្ត ទាំង នេះ មិន ត្រឹមតែ មាន សុវត្ថិភាព ចំពោះ ស្បែក នោះ ទេ  វា ថែមទាំង អាច ជួយ ព្យាបាល បញ្ហា បបូរមាត់ ឲ្យ ជាសះស្បើ ឆាប់រហ័ស បំផុត ។
ប្រេង ដូង  គឺជា អាហារ ដែល មាន សុវត្ថិភាព  និង មាន សមត្ថភាព បំផុត ក្នុង ការព្យាបាល បបូរមាត់ ដែល ប្រេះ ចេញឈាម ។  ផលិតផល ធម្មជាតិ មួយ ប្រភេទ នេះ អាច ជួយ ផ្តល់ សំណើម ដល់ បបូរមាត់  និង ឲ្យ បបូរមាត់ ទន់ រលោង ។
ក្រៅពី អនុវត្ត រូមន្ត ខាងលើ នេះ ហើយ  អ្នក កុំ ភ្លេច ព្យាយាម ទទួលទាន ទឹក ឲ្យបាន ច្រើន  រួមទាំង ផ្លែ ឈើ ដែល សម្បូរ វីតាមីន  C  ដូចជា ផ្លែ ក្រូច ពោធិ៍សាត់ … ។  មិន តែ ប៉ុន្តែ សូម កុំ ព្យាយាម លិឍ បបូរមាត់ ខ្លួនឯង  កុំ ប្រើ ក្រែម ពេល ប្រេះ  និង ហាម ជក់ បារី ផងដែរ ៕
របៀប ប្រើ៖  យក ទឹកឃ្មុំ  បន្តិច លាប ដោយ ផ្ទាល់ ទៅលើ បបូរមាត់  ហើយ ទុក យ៉ាងហោចណាស់ រយ: ពេល  ១៥ នាទី  ទើប លាង សម្អាត ដោយ ទឹក ធម្មតា ។  អ្នក ត្រូវ អនុវត្ត ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ទើប បញ្ហា បបូរមាត់ ប្រេះ ចេញ ឈាម ឆាប់ បាត់ ទៅវិញ ។
ទឹកដោះគោ  គឺជា ឱសថ ផ្តល់ សំណើ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត សម្រាប់ បបូរមាត់ ស្ងួត ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត អ្នក អាច ប្រើ ផ្តាកុលាប ពីរ បី ស្រទាប់ ទៅ ត្រាំ នៅក្នុង ទឹកដោះគោ ឲ្យបាន ពីរ ទៅ បី ម៉ោង  គឺ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការព្យាបាល ។
របៀប ប្រើ៖  លាប ទឹកដោះគោ យ៉ាង អួ  សុទ្ធ  ឬ ទឹកដោះគោ ដែល ត្រាំ ផ្តាកុលាប នៅលើ បបូរមាត់  ហើយ ទុកឲ្យ ស្ងួត រយ: ពេល  ១៥ នាទី ។  បន្ទាប់មក ត្រូវ លាង សម្អាត ដោយ ប្រើ ទឹក ធម្មតា  ប៉ុន្តែ អ្នក ត្រូវ អនុវត្ត ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ទើប បបូរមាន ស្ងួត ឆាប់ ជាសះស្បើយ ។
ជាក់ស្តង ណាស់  ការយកឈ្នះ  ៥ - ០  លើ ក្រុម  Cagliari  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម  Napoli. នាំមុខ  ៤  ពិន្ទុ  លើ ក្រុមការពារ ជើងឯក  សេះ បង្កង់  Juventus  ក្រោយពី ក្រុម  Juventus  បាន ផ្អាក ការប្រកួត ដោយសារ បញ្ហា ធ្លាក់ ព្រិល ខ្លាំង ។  ៥  គ្រាប់ របស់ ក្រុម  Napoli  រក បាន ដោយ ការស៊ុត របស់ កីឡាករ  Jose  Maria  Callejon  នៅ នាទី ទី  ២៩,  Dries  Mertens  នៅ នាទី ទី  ៤២,  Marek  Hamsik  នៅ នាទី ទី  ៦១,  ការទាត់ បាល់  ១១  ម៉ែត្រ របស់ កីឡាករ  Lorenzo  Insigne  នៅ នាទី ទី ៧២  និង គ្រាប់ បាល់ របស់ កីឡាករ  Mario  Rui  នៅ នាទី ទី  ៩០ ។  តាមរយ : ជ័យជម្នះ នេះ ដែរ  ក្រុម  Napoli  នៅតែ បន្ត ឈរ កំពូល តារាង  Serie  A  ដដែល  ដោយ មាន  ៦៩  ពិន្ទុ  លើ ក្រុម  Juventus  ចំនួន  ៤  ពិន្ទុ  ដែល មាន  ៦៥  ពិន្ទុ  តែ នៅសល់  ១  ប្រកួត ក្នុង ដៃ ទៀត ។
ក្រុម  Napoli  បាន បង្ហាញ នូវ ភាព ខ្លាំងក្លា របស់ ពួកគេ  ដោយ បាន បន្ត បំបាក់ ក្រុម  Cagliari  ក្នុង លទ្ធផល  ៥ - ០  បន្ត ឈរ កំពូល តារាង  Serie  A  ដដែល ។
យ៉ាងណា វិញ  ប្រសិនបើ ក្រុម  Napoli  នៅតែ ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ បែប នេះ ទៀត  រដូវកាល នេះ  ប្រហែលជា ពាន Serie  A  ត្រូវ ដូរ ម្ចាស់ ហើយ  ដោយ មិន អាច ឲ្យ ក្រុម  Juventus  ដណ្តើម យក តែ ឯង  គ្រប់ រដូវកាល បែប នេះ ឡើយ ។
របៀប ប្រើ៖  អ្នក គ្រាន់តែ យក ប្រេង ដូង បន្តិច មក លាប នៅលើ បបូរមាត់ ជារៀងរាល់ ព្រឹក  និង ល្ងាច  ( មិន ចាំបាច់ លាង ចេញ ទេ )  ។
យកឈ្នះ ក្រុម  Sporting  Lisbon  នូវ ពិន្ទុ  ៣  ទល់ នឹង  ០ ។  ចុះ ប្រិយមិត្ត  Camenws  វិញ  អាច ទស្សន៍ទាយ បាន ទេ ថា ក្រុម ណា  ដែល ជា ក្រុម ឈ្នះ ក្នុង រាត្រី យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ?
Previous  ក្រសួង ព័ត៌មាន បញ្ជា ឲ្យ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ នូវ ការ ផលិត និង ការចាក់ផ្សាយ  បទចម្រៀង ខារ៉ាអូ  ភាពយន្ដ  វីដេអូ  ដែល យក គ្រឿងស្រវឹង ធ្វើជា គុណសម្បត្តិ  ក្នុង ការដោះស្រាយ វិបត្ដិ បំភ្លេច ទុក្ខ កង្វល់
Home  /  [:km] ក្រសួង ព័ត៌មាន បញ្ជា ឲ្យ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ នូវ ការ ផលិត និង ការចាក់ផ្សាយ  បទចម្រៀង ខារ៉ាអូ  ភាពយន្ដ  វីដេអូ  ដែល យក គ្រឿងស្រវឹង ធ្វើជា គុណសម្បត្តិ  ក្នុង ការដោះស្រាយ វិបត្ដិ បំភ្លេច ទុក្ខ កង្វល់ [:]  /  32116730_2021001361257508_5872040671040241664_n
វិភាគ៖  បើ អ្នកនយោបាយ នៅ បន្ត ឈ្លោះគ្នា តើ កម្ពុជា នឹង ប្រឈម នឹង វិបត្តិ អ្វី ខ្លះ ?|Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  វិភាគ៖  បើ អ្នកនយោបាយ នៅ បន្ត ឈ្លោះគ្នា តើ កម្ពុជា នឹង ប្រឈម នឹង វិបត្តិ អ្វី ខ្លះ ?
ជាថ្មី ម្តង ទៀត មេដឹកនាំ បក្ស កាន់អំណាច  លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រាប់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ នៅ ប្រទេស តួកគី  កាលពី ម្សិលមិញ ថា  នឹង មិន បើក ផ្លូវ ឲ្យ ជំនួប នយោបាយ  ជាមួយ អតីត មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង  ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន លោក  សម  រង្ស៊ី  នោះ ឡើយ  ទោះបី មជ្ឈដ្ឋាន អន្តរជាតិ មួយចំនួន កំពុង ព្យាយាម ឲ្យ មាន ការចរចា នយោបាយ ក៏ដោយ ។
សារ នយោបាយ របស់ មេដឹកនាំ កម្ពុជា រូប នេះ  ធ្វើឡើង តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  ក្រោយពី សហភាព អន្តរសភា  IPU  មាន សមាជិក ១៧៣ ប្រទេស  បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច ថ្មី មួយ ទៀត  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា សប្តាហ៍ មុន  ទាមទារ ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល បាន រំលាយ ទៅ ហើយ នោះ  បាន ដំណើរការ ឡើងវិញ  ដោយ គ្មាន ការគំរាមកំហែង ផ្នែក នយោបាយ  និង ត្រូវ ទម្លាក់ ចោល បទ ចោទ ទាំងអស់  លើ សកម្មជន  និង មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង មាន លោក  កឹម  សុខា  ជាដើម ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ កំពូល ទ្វេ ភាគី ទល់ មុខ គ្នា មួយ ទល់ មួយ  ជាមួយ លោក  រ៉េជីប  ថា យ៉ីប អ៊ែ ដ៏ វ៉ាន  ប្រធានាធិបតី នៃ សាធារណរដ្ឋ តួកគី  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង  អី ស្តាន ប៊ុល  សាធារណរដ្ឋ តួកគី  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( រូបភាព៖  ហ្វេសប៊ុក លោក  ហ៊ុន  សែន )
កម្តៅ នយោបាយ របស់ រវាង អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ នេះ  ក៏ ជំរុញ ផងដែរ  ឲ្យ សភាព អឺរ៉ុប  ប្រកាស ពី វិធានការ  កាត់ផ្តាច់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ពី កម្ពុជា វិញ  ដោយ ទុក ពេល ឲ្យ យ៉ាង យូរ ១ ឆ្នាំ  ដើម្បី ពិចារណា ពី ស្តារ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ ។
ប៉ុន្តែ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ឆ្លើយតប ថា  បើ ចង់ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ រស់ ឡើងវិញ  រង់ចាំ ដល់ ឆ្នាំ ២០២២  និង ២០២៣  ទៅ  ក្រៅពី នេះ លោក ថា គ្មាន ផ្លូវ ទេ ។  ពេលវេលា ដែល មេដឹកនាំ កម្ពុជា បាន លើកឡើង នេះ  វា ផុត កំណត់ ដែល សហភាព អឺរ៉ុប បាន ទុក ពេល ឲ្យ កម្ពុជា តែ ១ ឆ្នាំ  ពិចារណា ពី ការស្តារ ប្រជាធិបតេយ្យ ទៅ ហើយ ។
អ្នកវិភាគ នយោបាយ  លោក  ឯ ម  សុវណ្ណារ៉ា  វិភាគ ថា  សង្គ្រាម ពាក្យសម្តី  របស់ មេដឹកនាំ  ហាក់ បាន បំបែក ពលរដ្ឋ ឲ្យ នៅ ពីរ ក្រុម ដាច់ ពី គ្នា  ដោយ អ្នកគាំទ្រ បក្ស កាន់អំណាច នៅ ម្ខាង  អ្នកគាំទ្រ បក្ស ប្រឆាំង នៅ ម្ខាង ។  អ្នកវិភាគ នយោបាយ រូប នេះ  ព្រមាន ថា សង្គម មួយ  ដែល លាប ពណ៌ ពលរដ្ឋ ឲ្យ មើល មុខ គ្នា មិន ត្រង់ បែប នេះ  បាន ជំរុញ ដល់ ភាពផុយស្រួយ នៃ ការបែកបាក់ ជាតិ  ។
លោក  ឯ ម  សុវណ្ណារ៉ា  វិភាគ ទៀត ថា  ជ្រុង មួយ នៃ ការទាមទារ ឲ្យ ស្តារ ប្រជាធិបតេយ្យ  របស់ IPU  ថ្មី ៗ នេះ ជា សញ្ញា មួយ ទៀត ជំរុញឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សភាព អឺរ៉ុប  ពន្លឿន វិធានការដល់ កម្ពុជា  បើ ជម្លោះ នយោបាយ នៅតែ បន្ត អូសបន្លាយ ។  លោក ថា  ពេល នោះ កម្ពុជា នឹង ធ្លាក់ចុះ  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ទីផ្សារ ការងារ  ។
លោក ថា៖ « អត្រា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ៧ %  វា លែង បាន ។  ហើយ អត្រា អត់ ការងារ ធ្វើ  វា កើនឡើង ។  វិស័យ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ក៏ ប៉ះពាល់ ដែរ  ។  ដល់ អញ្ចឹង ទៅ បញ្ហា សង្គម វា នឹង អាច កើតឡើង  ។  កម្មករ មិន ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក កំណើត វិញ ទាំងអស់  កម្លាំង ហ្នឹង វា នៅសល់  តើ ចលនា  នយោបាយ ដែល កើតឡើង  យើង មិន អាច ស្មាន ដឹង ទេ  បញ្ហា ដែល កើតឡើង ក្នុង ពេល ខាងមុខ » ។
មួយវិញទៀត  សង្គ្រាម ពាក្យសម្តី រវាង មេដឹកនាំ បក្ស កាន់អំណាច  លោក  ហ៊ុន  សែន  និង មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង លោក  សម  រង្ស៊ី  ធ្វើឲ្យ អ្នកតាមដាន ខ្លះ ខកចិត្ត  និង ខ្លះ ទៀត ធុញទ្រាន់  ដោយ ពួកគេ ថា  មេដឹកនាំ កំពូល ទាំង ពីរ  យក តែ បញ្ហា បុគ្គល ទៅ វាយប្រហារ គ្នា  ជំរុញឲ្យ ជាតិ បែកបាក់  និង ធ្វើឲ្យ សីលធម៌ សង្គម ធ្លាក់ចុះ  មិន បាន បង្កើត ឱកាស  ដើម្បី ផ្សះផ្សា ជាតិ ។
លោក  ឯ ម  សុវណ្ណារ៉ា  លើកឡើង ទៀត ថា  បើ អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ មិន អាច និយាយ គ្នា បាន  បញ្ហា កម្ពុជា  ជៀស មិន ផុត ពី ការជ្រែត ជ្រែក  ពី មហា អំណាច ទេ  ។
ពេល ដែល កម្ពុជា  កំពុង ប្រឈម នឹង ការគំរាម កាត់ផ្តាច់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ទាក់ទិន ទៅនឹង លក្ខខ័ណ្ឌ គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធបតិយ្យ នោះ  ប្រទេស វៀតណាម  បាន  ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប  លើ ទំនិញ ៩៩ ប្រភេទ  ដើម្បី ទទួលបាន ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  ទោះបី វៀតណាម កំពុង អនុវត្ត លទ្ធិ កុម្មុយនីស្ត ក៏ដោយ ។
លោក ថា៖ « បើ នៅតែ ឈ្លោះគ្នា  មិន អាច សម្របសម្រួល  ឬ ក៏ និយាយ គ្នា កើត វា នៅតែ ត្រូវការអន្តរាគមន៍ ពី អន្តរជាតិ  លូក ចូលមក ក្នុង កិច្ចការ របស់ កម្ពុជា ដដែល » ។
បើ តាម អ្នកវិភាគ រូប នេះ  តម្លៃ ការទូត របស់ បក្ស កាន់អំណាច បាន ធ្លាក់ចុះ  បន្ទាប់ពី សហភាព អន្តរសភា IPU នៅ បន្ត ទទួលស្គាល់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ឲ្យ ចូលរួម ប្រជុំ  ។  ករណី នេះ លោក ថា  កម្ពុជា អាចនឹង ប្រឈម នឹង វិធានការរួមគ្នា  ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  សហភាព អឺរ៉ុប  និង  IPU  បើ អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ មិន វិល ទៅរក តុចរចា ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ។
នាយក ប្រតិបត្តិ មជ្ឈមណ្ឌល ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ និង សន្តិភាព  លោក  យង់  គិម អេង  និយាយ ថា  បើ អ្នកនយោបាយ នៅ បន្ត ឈ្លោះគ្នា ប្រទេស ជិតខាង ជា អ្នក ចំណេញ  ដោយ ថា អ្នកវិនិយោគ មួយចំនួន នៅ កម្ពុជា  នឹង ចាកចេញ ដើម្បី ស្វែងរក ឱកាស ប្រកួតប្រជែង ផ្នែក វិនិយោគ ។
លោក ថា៖ « បើសិនជា យើង មាន ការថ្លោះ ធ្លោយ  យើង នឹង អាច ដើរ យឺត ជាង គេ ។  ហើយ ប្រទេស ដទៃ គេ នឹង អាច មាន ឱកាស ទាញយក ឱកាស ដែល បាត់បង់ របស់ យើង » ។
មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល រូប នេះ  ពន្យល់ ទៀត ថា  បើ កម្ពុជា  បាត់បង់ អ្នកវិនិយោគ  កម្ពុជា នឹង បាត់បង់ ទីផ្សារ ការងារ  ព្រមទាំង បាត់ លទ្ធភាព ជំរុញ ដល់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ។  លោក ថា  ពេល នោះ វា នឹង ជំរុញឲ្យ មាន វិធានការប្រមូល ពន្ធ  និង  ការខ្ចី បុល ពី បរទេស  ហើយ ទីបំផុត ពលរដ្ឋ  ជា អ្នកបង់ ពន្ធ រដ្ឋ ផង  សង បំណុល បរទេស ផង ។
លោក ថា៖ « ព្រោះ យើង ធ្លាប់ ដើរ ច្រក ហ្នឹង ម្តង ហើយ កាលពី ចុង ទសវត្សរ៍ ៦០  ដែល ទីបំផុត ប្រទេស យើង បាន ធ្លាក់ ទៅក្នុង ភ្លើង សង្គ្រាម  ហើយ មិន ត្រឹមតែ ភ្លើង សង្គ្រាម ទេ ទៅក្នុង វិនាសកម្ម  ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទៀត ធ្វើឲ្យ យើង ថយ ក្រោយ  រហូតដល់ ឆ្នាំ សូន្យ នោះ » ។
លោក ថា៖ « កាលណា ដល់ ថ្ងៃ  ដល់ ខែ សង គេ  ធម្មតា រដ្ឋ ត្រូវតែ យក ពន្ធ ហើយ មែន ទេ ? ដើម្បី រក លុយ ទៅ សង គេ វិញ ។ យើង មាន ការងារ ធ្វើ ចេះតែ យក ពន្ធ បាន  ចុះ បើ អត់ ការងារ ធ្វើ ទៅ យក ពី ណា ?» ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ ពី ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  លោក  បណ្ឌិត  មាស  នី  វិភាគ ថា  បើ អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ មិន អាច អង្គុយ ទល់ មុខ គ្នា  ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាតិ បាន  លោក បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ ថា កម្ពុជា នឹង ខាតបង់ ។ លោក ថា  របត់ នយោបាយ បែប នេះ  ងាយ នឹង រុញ កម្ពុជា ឲ្យ ធ្លាក់ ក្នុង របប កាប់ សម្លាប់ ខ្មែរ គ្នាឯង គ្មាន ញញើត ដៃ  ដូច ពី អតីតកាល ឡើងវិញ ។
តាម អ្នកវិភាគ ថា  បើ អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ  នៅតែ បន្ត ឈ្លោះគ្នា  ប្រជាប្រិយភាព របស់ រដ្ឋាភិបាល  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ នឹង បន្ត ធ្លាក់ចុះ  វិធានការ នានា អាចនឹង កើតឡើង  កម្ពុជា បាត់បង់ ការប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ប្រទេស ក្នុង តំបន់  ទីផ្សារ នឹង បាត់បង់ មួយ ផ្នែក ធំ  ហើយ វិបត្តិ សង្គម អាចនឹង កើតឡើង ។
របាយការណ៍ ដដែល  បាន បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ តែ សីហា ឆ្នាំ នេះ  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាង ២០១. ៨៦៥ នាក់  ទិញ ប័ណ្ណ ចូល ទស្សនា តំបន់ អង្គរ  ទទួលបាន ចំណូល ជាង ៩. ១១៣. ៣៤០ ដុល្លារ  និង បាន បរិច្ចាគ ចំនួន ជាង ៤ សែន ដុល្លារ  ចូល មូលនិធិ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ហើយ បើ ក្នុង រយៈ ៨ ខែ ដើម ឆ្នាំ នេះ វិញ  បរិច្ចាគ  ប្រមាណ ជាង ៣,៤ លាន ដុល្លារ  ចូល មូលនិធិ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
Atenção:  O  material,  fotos  e  textos  acima  foram  fornecidos  pelos  anunciantes,  portanto,  a  CENSURADO  MAGAZINE  não  se  responsabiliza  pela  veracidade  das  informações  prestadas,  uma  vez  que  é  apenas  e  tão  somente  um  veículo  de  comunicação,  prestador  de  serviços  de  divulgação  de  anúncios,  não  tendo  qualquer  tipo  de  vínculo  e/ou  responsabilidades  sobre  os  atos  praticados  por  seus  anunciantes,  conforme  contrato  firmado  na  data  da  inserção  dos  anúncios.
ទន្ទឹមនឹង ថ្ងៃ នៃ ការបង្ហាញ ខ្លួន របស់  iPhone  ជំនាន់ ថ្មី នេះ  ក្រុមហ៊ុន  LG  ក៏ បាន បញ្ចេញ វីឌីអូ  Teaser  ថ្មី មួយ អំពី កំពូល ទូរសព្ទ  ចុង ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន នោះ គឺ  LG  V40  ThinQ  ដែល វា នឹង មាន  លក្ខណៈ មួយចំនួន ធំ ស្រដៀង  ហើយក៏ ប្រសើរ ជាង  LG  G7  ផងដែរ ។  LG  បាន កំណត់ យក ថ្ងៃទី  ០៤  តុលា  ២០១៨  ដើម្បី ប្រកាស ចេញ នូវ  V40  ThinQ  និង យក ទីតាំង ស្ថិត នៅ  LG  Science  Park  ក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល  ចាប់ពី ម៉ោង  ១០  ព្រឹក តទៅ  ដែល នៅក្នុង ប្រទេស  កម្ពុជា យើង គឺ ម៉ោង  ៨  ព្រឹក ។
នៅលើ វីឌីអូ ខាងលើ បាន បង្ហាញ អំពី កាមេរ៉ា នៃ  LG  V40  ThinQ  ដែល បាន បញ្ជាក់ អំពី  កាមេរ៉ា  ៣  គ្រាប់ របស់ វា តែម្ដង  ក្នុង នោះ  យើង អាច ដឹង ថា  លេន មួយ គ្រាប់  គឺជា កាមេរ៉ា គោល  ថត បាន ធម្មតា  មួយ គ្រាប់ ទៀត ជា លេន  Telephoto  សម្រាប់ ពង្រីក  និង ថត ព្រាល  ផ្ទៃ ខាងក្រោយ  ចំណែកឯ លេន  ថត ទូលាយ  Super  Wide  Angle  ប្រចាំ ត្រកូល  LG  មិន បាត់  ទៅ ណា នោះ ទេ  គេ នៅតែ បំពាក់ វា  ដដែល ។  ដូចនេះ កាមេរ៉ា  ៣  គ្រាប់ របស់  LG  គឺ នឹង ចាប់ផ្តើម កូរ  ពិភព គុណ ម្ដង ហើយ  ដែល វា នឹង ត្រូវ  ជួប ជាមួយ  P20  Pro  នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការឡើង ទៅ កាមេរ៉ា  ៣  បែប នេះ  គេ ត្រូវ ប្រាកដ ថា  មុខងារ ថត របស់ វា  មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ  អាច ផលិត រូបភាព គ្រាន់បើ  ដូចជា កាមេរ៉ា របស់  P20  Pro  អញ្ចឹង  វា មាន មុខងារ ថត ច្រើន  បន្ថែម ចំណុច ល្អ ច្រើន  ដូចជា  Night  Mode,  Pro  Mode  ជាដើម ។  ចំណែក កាមេរ៉ា របស់  LG  នៅក្នុង ភាពអាថ៌កំបាំង  នៅឡើយ  ប៉ុន្តែ យើង ក៏ ដឹង ដែរ ថា  មុខងារ ថត នៅលើ  កាមេរ៉ា របស់  LG  មិន ដែល តិច ឡើយ  គឺ គេ តែង បោះជំហ៊ាន  ទៅ មុន ជានិច្ច ។  ដូចនេះ មាន តែ រង់ចាំ មើល  ទាំងអស់ គ្នា ។
កីឡដ្ឋាន ស្រុក កោះ ធំ  ត្រូវបាន បើក ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់  មាន តារាង បាល់ទាត់ ទំហំ ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ  និង ទីលាន កីឡា ផ្សេង ៗ  –  CEN
នៅ  ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សម្ពោធ កីឡដ្ឋាន ស្រុក  និង ប្រកាស បើក ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាល់ មហាជន ពានរង្វាន់ ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  មន្ត្រីរាជការ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស  កីឡាករ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ សរុប ប្រមាណ  ១,៨៣៥ នាក់ ។
កីឡដ្ឋាន នេះ សាងសង់ ឡើង ដោយ ចំណាយ ថវិកា អស់ សរុប ប្រមាណ  ៤២ ម៉ឺន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ក្នុង នោះ តារាង បាល់ទាត់ មាន ប្រវែង ១០៥  ម៉ែត្រ  និង ទទឹង ៦៨ ម៉ែត្រ  សាងសង់ ឡើង តាម ស្តង់ដា អន្តរជាតិ  កាលពី មុន ជា ដី លេច ទឹក មិន អាច ធ្វើ ការហ្វឹកហាត់ បាន  និង បច្ចុប្បន្ន កីឡដ្ឋាន នេះ ត្រូវបាន ប្រែក្លាយទៅជា មជ្ឈមណ្ឌល កីឡា មួយ យ៉ាង សំខាន់ សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស ហ្វឹកហាត់  កីឡា ដើម្បី សុខភាព ។
ជា ចុងក្រោយ  លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ផ្តាំ ដល់ មន្ត្រីរាជការ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស  កីឡាករ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ទាំងមូល នោះ ថា៖  “ កុំ សួរ ថា  តើ កម្ពុជា អាច ធ្វើ អ្វី ដើម្បី អ្នក  ត្រូវ សួរ ថា អ្នក អាច ធ្វើ អ្វី ដើម្បី កម្ពុជា ”  ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ដល់ ឧកញ៉ា  ប៉ាង  ណាំ  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន កាំត្រង់ ស៊ីប  ដែល បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ផ្នែក ថវិកា ឱ្យ ការសាងសង់ កីឡដ្ឋាន  នេះ សម្រេច ជា រូបរាង ឡើង នៅ ពេល នេះ ។
លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន អំពាវនាវ ដល់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  សូម បំពេញ កាតព្វកិច្ច ចូលរួម បោះឆ្នោត ឱ្យ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  ក៏ ដូចជា ស្រុក កោះ ធំ ឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន បន្ថែម ទៀត ។
លើស ពី នេះ ទៀត  លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ជម្រាប ជូន អង្គ ពិធី ទាំងមូល  អំពី គំនិត ផ្តួចផ្តើម កំណែទម្រង់  សំខាន់ ៗ  និង សកម្មភាព នានា ដែល បាន  និង កំពុង អនុវត្ត បន្ត នៅ ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  ទាក់ទង នឹង វិស័យ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ផងដែរ ។
លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន ផ្តាំផ្ញើ  ក៏ ដូចជា សំណូមពរ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  កីឡាករ កីឡាការិនី  ជាពិសេស សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  សូម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  បើកបរ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ដើម្បី ជៀស  វាង កុំ ឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បណ្តាល អោយ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  មិន ត្រូវ សេព គ្រឿងស្រវឹង  ឬ គ្រឿងញៀន  បើ បើកបរ កុំ  ពិសា គ្រឿងស្រវឹង  បើ ពិសា គ្រឿងស្រវឹង កុំ បើកបរ ។
Uncategorized  –  សញ្ជាតិ កម្ពុជា ,  គិត ,  មានអារម្មណ៍ ,  ទទួល បទពិសោធន៍ ,  សិល្បៈ ,  វប្បធម៌  និង  សេចក្តីស្រឡាញ់  Cambodian,  Think,  Feel,  Experience,  Arts,  Culture  and  Love.
សារព័ត៌មាន បរទេស កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  នាង  Farah  Biwi  ជនជាតិ ឥណ្ឌា អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  របួស នៅលើ ផ្ទៃ មុខ  ដោយសារ ប្តី លោក  Siraj  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ ដែល រស់នៅ រួមគ្នា រយៈពេល ៨ ឆ្នាំ  ជះ ទឹក អាសីុដ ដាក់  ។  ការជះ ទឹក អាស៊ីត នោះ ខណៈពេល នាង កំពុង គេង លក់  ដោយសារ ប្តី មិន ពេញចិត្ត នាង សម្រាល កូនស្រី ទី ២  មិន មែន ជា កូនប្រុស តាម ការចង់បាន របស់ គេ  ។
ចំណែក នាង Nusrat  Jahan  ត្រូវ ជា បង ស្រី របស់ នាង  Farah បញ្ជាក់ ថា  ប្អូន ស្រី បាន រៀបការ ជាមួយ លោក Siraj  ជា កម្មករ សំណង់ អស់ រយៈពេល ៨ ឆ្នាំ មកហើយ  ប៉ុន្តែ ក្នុង អំឡុង ពេល មួយ ឆ្នាំ កន្លងមក  ភាព រកាំ រកូស របស់ ពួកគេ ក៏ ចាប់ផ្ដើម កើតឡើង  ក្រោយពី គេ ទាមទារ ប្រាក់ បណ្ណាការ  ហើយ ប្អូន ស្រី ចាប់ផ្ដើម សម្រាល បាន កូនស្រី ទី ២ រឿងរ៉ាវ ក៏ កាន់តែ ក្ដៅ គគុក ទៀត  ។
នាង Farah  បាន រៀបរាប់ ថា  « ក្រោយពី ខ្ញុំ សម្រាល កូនស្រី លើក ដំបូង មក  ឪពុក ម្ដាយ ក្មេក ចាប់ផ្ដើម មិន សូវ សប្បាយចិត្ត ជាមួយ ខ្ញុំ  ប្រៀប ដូចជា ខ្ញុំ ជា អ្នក កំណត់ ក្នុង ការផ្ដល់ កំណើត ដល់ កូនស្រី  ។  ក្រោយមក ការធ្វើ ទារុណកម្ម មក លើ រូប ខ្ញុំ ចាប់ផ្ដើម កើតឡើង  ជាពិសេស កាលពី ឆ្នាំ កន្លងមក  ប្ដី សុំឲ្យ ខ្ញុំ យក ប្រាក់ បណ្ណាការ ពី ក្រុមគ្រួសារ ទៅឲ្យ ពួកគេ  »  ។
បច្ចុប្បន្ន ប៉ូលិស ឥណ្ឌា កំពុង តាម ចាប់ខ្លួន លោក  Siraj  ដើម្បី ដំណើរការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ពី បទ មាន ចេតនា ធ្វើឲ្យ អ្នក ផ្សេង រងរបួស  ៕
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅ តាម បណ្តោយ ច្រាំង ទន្លេ មេគង្គ លើ  និង ទន្លេ រល្ពៅ  ឲ្យ យក ស្មារតី ប្រុងប្រយ័ត្ន  នូវ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ដែល កំពុង  ឡើង ខ្លាំង នេះ  ព្រមទាំង ឲ្យ អាជ្ញាធរ ស្រុក ឆែប  ក្រើន រំលឹក ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង  និង ត្រូវ ត្រៀម គ្រប់ មធ្យោបាយ នានា ក្នុង ការជម្លៀស ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ ទី ទួល សុវត្ថិភាព ។
ទឹក ជំនន់ ទន្លេ ល្ពៅ  និង ទន្លេ មេគង្គ លើ  កំពុង ជន់ លិចលង់ ឃុំ ២  នៅ ស្រុក ឆែប  ឯ ស្ទឹងត្រែង  និង ក្រចេះ  កំពង់ចាម  កំពុង លិច លង់  –  CEN
ចំណែក ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខណៈ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ កំពុង មាន ការកើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  រៀបចំ ដំឡើង ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក ចល័ត ខ្នាត មធ្យម  ចំនួន  ២  គ្រឿង  នៅ ចំណុច ស្ពាន គីហ្សូណា  ដើម្បី ត្រៀម បូម រំដោះ ទឹក បញ្ជៀស ការលិចលង់ ក្រុង កំពង់ចាម  ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  មកដល់ ម៉ោង  ១១  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១  ខែសីហា  នេះ  ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន បន្ត កើនឡើង ដល់ កម្ពស់  ១៤,៨៩  ម៉ែត្រ  ហើយ  ( កម្ពស់ ប្រកាស ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ១៥,២០  ម៉ែត្រ )  ។
ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ ទន្លេ មេគង្គ  និង ទន្លេ ល្ពៅ  កំពុង កើនឡើង ខ្ពស់ ដោយសារ កម្រិត ទឹកភ្លៀង  នៅ តំបន់ អាង ទន្លេ មេគង្គ  ក្នុង ប្រទេស ថៃ និង ឡាវ  ដល់ កម្រិត ត្រៀម បង្ការ  សង្គ្រោះ  និង បន្ត កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាន់  នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ទៀត  នាំឲ្យ មាន ការលិចលង់ តំបន់ មួយចំនួន តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ព្រះវិហារ  ចម្ប៉ាសាក់  ។
អាជ្ញាធរ ស្រុក  ត្រូវ ពង្រឹង ការតាមដាន ត្រួតពិនិត្យ  ក្រើន រំលឹក ទៅ អាជ្ញាធរ ឃុំ  សហគមន៍ របស់ ខ្លួន  ឲ្យ មាន ស្មារតី ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  និង ប្រឹងប្រែង អស់ លទ្ធភាព សហការ  និង ត្រៀមលក្ខណៈ ជម្លៀស ប្រជាពលរដ្ឋ  សត្វ ចិញ្ចឹម  សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ដែល នឹង អាច រង ការលិចលង់  ទៅកាន់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព  បាន ទាន់ ពេលវេលា  ជាពិសេស ត្រូវ មាន មន្ត្រី ប្រចាំ ការ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ប្រមូល ព័ត៌មាន  សម្របសម្រួល ទំនាក់ទំនង  និង រាយការណ៍ មក លេខាធិការដ្ឋាន  គ្រប់គ្រប់ គ្រោះថ្នាក់ មហន្តរាយ ខេត្ត  រដ្ឋបាល ខេត្ត  ឲ្យបាន ទាន់ ពេល វេលា ។
មកដល់ ពេលនេះ  ការអន្តរាគមន៍ បូម ទឹកភ្លៀង  ចេញ ពី ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  គឺ ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក ខ្នាត មធ្យម  សរុប  ចំនួន  ៣  គ្រឿង នៅលើ  ៣  ទីតាំង ផ្សេង ៗ គ្នា  ក្នុង នោះ  ៖  ទីតាំង ទី  ១  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ កណ្តាល  សង្កាត់ ស្ទឹងត្រែង  ។  ទីតាំង ទី  ២  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ ដំណាក់  សង្កាត់ ស្ទឹងត្រែង  ។  ទីតាំង ទី  ៣  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ បា ចុង  សង្កាត់ ព្រះបាទ  ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក ចល័ត ខ្នាត មធ្យម ចំនួន  ២  គ្រឿង  បន្ថែម ទៀត  កំពុង ត្រូវបាន មន្ត្រី បច្ចេកទេស របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  រៀបចំ ដំឡើង  ដើម្បី ជួយ អន្តរាគមន៍  បូម រំដោះ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ចេញ ពី ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ។
ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៖  ស្ថានភាព ទឹក ទន្លេ ល្ពៅ  និង ទន្លេ មេគង្គ លើ  ដែល ធ្លាក់ មកពី ប្រទេស ឡាវ  និង ថៃ  បាន ជន់ ឡើង ខ្លាំង បាន បង្ក ផល បះ ពាល់ ដោយ ទឹក ជំនន់ នេះ  លើ ឃុំ កំពង់ស្រឡៅ ១  និង ឃុំ កំពង់ ស្រឡៅ ២  ស្រុក ឆែប  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។  ករណី នេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  អ៊ុន  ចាន់ ដា  អភិបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ ដែល អម ដំណើរ ដោយ លោក សំ  លាង ទ្រី  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ព្រះវិហារ  រួម ជាមួយ អាជ្ញាធរ ស្រុក ឆែប  និង អង្គភាព  មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ  ចុះ ពិនិត្យមើល ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ ។
សូម ជម្រាប ថា  ទន្ទឹមនឹង ការគម្រាមកំហែង  ពី ទឹក ជំនន់ ទន្លេ មេគង្គ លើ  តំបន់ មួយចំនួន  ក្នុង ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ក៏ កំពុង រង ការលិចលង់ ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ផងដែរ  ។  ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន បន្ត កើនឡើង លិច ចូល ភូមិ ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ឃុំ សាម ឃួយ  ស្រុក សេសាន  មួយចំនួន បន្ថែម ទៀត  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ។  សូម ជម្រាប ជូន ថា  គិត ត្រឹម ម៉ោង  ៧  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៣១  នេះ  ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  មាន កម្ពស់  ១០,៩៣  ម៉ែត្រ  ខណៈ កម្ពស់ ប្រកាស ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន ត្រឹមតែ  ១០,៧០ ម៉ែត្រ  ប៉ុណ្ណោះ  ។  ឯ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ  ជន់ ឡើង លិច ចូល ភូមិ ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ ទំនាប តាម ដងទន្លេ  ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  ។
សូម បញ្ជាក់ ជូន ថា  មកដល់ ម៉ោង  ៥  ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  បាន បន្ត កើនឡើង ដល់ កម្ពស់  ២១,៦១  ម៉ែត្រ  ហើយ  ( កម្ពស់ ប្រកាស ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ២២  ម៉ែត្រ )  ។
ពាក់ព័ន្ធ ការចុះ ទៅ ឃុំ កំពង់ស្រឡៅ ១  និង កំពង់ ស្រឡៅ ២  របស់ លោក អភិបាល ខេត្ត នា ពេលនេះ  លោក ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  គឺ ទៅ មើល ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង ជាមុន  ដើម្បី ត្រៀមលក្ខណៈពេល ទឹក លើង ខ្លាំង  និង រក ចំណុច ទី ទួល សុវត្ថិភាព  សម្រាប់ ជម្លៀស ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ នៅ បណ្ដោះអាសន្ន ។
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន លើកឡើង ថា  ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក ចល័ត ខ្នាត មធ្យម  ចំនួន  ២  គ្រឿង  ត្រូវបាន មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  រៀបចំ ដំឡើង រួច  និង កំពុង ដំណើរការបូម រំដោះ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ចេញ ពី ដី ស្រែកសិករ ក្នុង ស្រុក មង្គល បូរី ។
គួរ រំលឹក ជូន ថា  ដោយសារ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន ជាប់ ៗ គ្នា  នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ធ្វើឱ្យ ផ្ទៃដី ដំណាំ ស្រូវ វស្សា របស់ កសិករ ជាង  ២  ពាន់ ហិកតា  រង ការលិចលង់ ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ។  ជា ដំណោះស្រាយ ចំពោះមុខ  មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ខេត្ត  បាន អន្តរាគមន៍ បើក ទ្វារ ទឹក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ការដោះ ទឹក ជំនន់ ចេញ ពី ក្នុង ស្រែ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  មន្ទីរ ក៏ កំពុង រៀបចំ ដំឡើង ម៉ាស៊ីន បូម ទឺក ចល័ត ខ្នាត មធ្យម  ចំនួន ២  គ្រឿង  ដើម្បី ជួយ ដល់ ការងារ អន្តរាគមន៍ ខាងលើ នេះ ផងដែរ  ធ្វើ យ៉ាងណា ធានា នូវ ការ ប្រមូល ផល របស់ កសិករ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ។
ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ  នៅ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែកក្កដា  គឺ ទន្លេ មេគង្គ  ស្ទឹងត្រែង  ១០,៩៣ ម៉ែត្រ  លើស កម្រិត ប្រកាស អាសន្ន  ត្រឹមតែ ១០,៧០ ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ទន្លេ មេគង្គ ក្រចេះ  ២១,៦១ ម៉ែត្រ  ទន្លេ មេគង្គ កំពង់ចាម  ១៤,៧០ ម៉ែត្រ  ទន្លេ បាសាក់ ចតុមុខ  ៨,៨១ ម៉ែត្រ  ទន្លេ មេគង្គ អ្នកលឿង  ៦,៤៤ ម៉ែត្រ  ទន្លេ បាសាក់ កោះ ខែល  ៧,៤០ ម៉ែត្រ  និង ទន្លេ សាប ព្រែ ក្តាម  ៧,១៥ ម៉ែត្រ  ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  កូនក្មេង ទាំង  ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ ម្នាក់ បាន បង្ហាញ មុខ ជាសាធារណៈ នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត រួមគ្នា នា ថ្ងៃពុធ  ទី ១៨  កក្កដា ។  នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត  ពួកគេ បាន រៀបរាប់ ពី ជីវិត ជាប់គាំង ក្នុង រូង ភ្នំ រយៈពេល  ៩ ថ្ងៃ ។  គួរ រម្លឹក ជូន ឡើងវិញ ថា  ក្មេង ទាំង  ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ ម្នាក់ បាន ចូលក្នុង រូង ភ្នំ  Tham  Luang  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  មិថុនា  និង បានជាប់ កុន ចេញ មិន រួច ដោយសារ ទឹក ឡើង ខ្លាំង ក្នុង រូង ភ្នំ ។  បន្ទាប់មក  និង ដោយ មាន ជំនួយ ពី អន្តរជាតិ  ប្រតិបត្តិការ រំដោះ ពួកគេ ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវបាន ចប់ សព្វគ្រប់ ក្នុង ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា ។
ថៃ៖ ក្មេង ទាំង  ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ ម្នាក់ បាន រៀបរាប់ ពី ជីវិត ជាប់គាំង ក្នុង រូង ភ្នំ រយៈពេល  ៩ ថ្ងៃ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ថៃ៖ ក្មេង ទាំង  ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ ម្នាក់ បាន រៀបរាប់ ពី ជីវិត ជាប់គាំង ក្នុង រូង ភ្នំ រយៈពេល  ៩ ថ្ងៃ
Lengkhun  July  19,  2018  ថៃ៖ ក្មេង ទាំង  ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ ម្នាក់ បាន រៀបរាប់ ពី ជីវិត ជាប់គាំង ក្នុង រូង ភ្នំ រយៈពេល  ៩ ថ្ងៃ 2018-07-19T08:18:54+00:00  អន្តរជាតិ
គេ ត្រូវ រង់ចាំ រហូតដល់  ៩ ថ្ងៃ ទើប ក្រុម អ្នកជំនាញ មុជទឹក ជនជាតិ អង់គ្លេស បាន រកឃើញ ទីកន្លែង របស់ ពួកគេ ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ  ៤ គីឡូម៉ែត្រ ពី ច្រក ផ្លូវ ចូល ។  តាំងពី ពេល នោះ មក  រដ្ឋាភិបាល ថៃ ដោយ មាន ជំនួយ ពី អន្តរជាតិ បាន ព្យាយាម រិះរក គ្រប់ មធ្យោបាយ ដើម្បី រំដោះ ពួកគេ ចេញ ។  ទីបំផុត  ប្រតិបត្តិការ រំដោះ ពួកគេ បាន ចាប់ផ្តើម ជា ផ្លូវការ ក្នុង ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៨  កក្កដា  និង បញ្ចប់ ក្នុង ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១០  កក្កដា ដោយ រំដោះ បាន ក្មេង ទាំង  ១២ នាក់  រួមទាំង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ របស់ ពួកគេ ដោយ សុវត្ថិភាព ។  តែ ពួកគេ ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល បញ្ជូន ភ្លាម ៗ ទៅឲ្យ សម្រាក ពិនិត្យ សុខភាព ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ជាង  ១ សប្តាហ៍ ទើប អនុញ្ញាតឲ្យ បង្ហាញ ខ្លួន ជាសាធារណៈ ក្នុង ថ្ងៃពុធ  ទី ១៨  កក្កដា ។
ក្នុង ឱកាស សន្និសីទ កាសែត រួមគ្នា នោះ ដែរ  ក្មេង ទាំង  ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ ក៏ បាន ចូលរួម គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ ចំពោះ អ្នកជំនាញ មុជទឹក ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់ ដែល បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ សង្រ្គោះ ពួកគេ  ព្រមទាំង លុតជង្គង់ ក្រាប ក្បាល ចុះ នៅ ចំពោះមុខ រូបថត ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ ។  អ្នកនំា ពាក្យ រដ្ឋាភិបាល ថៃ បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្មេង ទាំង  ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ អាចនឹង វិលត្រឡប់ ទៅ ជួបជុំ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ៕  ប្រភព៖  RFI
«  អព្ភូត ហេតុ  »  «  អស្ចារ្យ  »  នេះ ជា ពាក្យ ដែល ក្មេង ទាំង  ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ ម្នាក់ របស់ ពួកគេ បាន និយាយ ច្រើន ដង នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត រួមគ្នា ជាសាធារណៈ លើក ទី ១  នា ថ្ងៃពុធ  ទី ១៨  កក្កដា ។  អ្វី ដែល ពួកគេ បាន រៀបរាប់  ពិពណ៌នា  គឺ ជីវិត ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ រយៈពេល  ៩ ថ្ងៃ ក្នុង ស្ថានភាព ងងឹតស្លុង  គ្មាន អាហារ ទទួលទាន  ផឹក តែ ទឹកភ្លៀង ដែល ហូរ តាម ជ្រលង ថ្ម ភ្នំ  និង មាន តែ ការបន់ស្រន់ ។  គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ ដែល ជា មនុស្ស ធំ ម្នាក់ គត់ ក្នុង ក្រុម បាន បញ្ជាក់ ថា  ពួកគេ បាន ព្យាយាម រក មធ្យោបាយ ចាកចេញ ដោយ ខ្លួនឯង ដោយ គិត ថា  មិន អាច អង្គុយ ទន្ទឹងរង់ចាំ ជំនួយ ពី ខាងក្រៅ បាន ទេ ។  តែ នៅតែ មិន អាច ចេញ រួច ។
ក្រៅពី រៀបរាប់ ជីវិត ឯកោក្នុង រូង ភ្នំ រយៈពេល  ៩ ថ្ងៃ  ក្មេង ទាំង  ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ របស់ ពួកគេ ក៏ បាន ប្រាប់ ថា  ក្នុង ពេល សម្រាក ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ពួកគេ ក៏ បាន មើល ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ រវាង ក្រុម ជ្រើសជាតិ បារាំង  និង ក្រូ អាស៊ី នា យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៥  កក្កដា ដែរ ។  បន្ទាប់មក  មាន អ្នក ខ្លះ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ពី ការចង់ ក្លាយ ខ្លួន ជា កីឡាករ បាល់ទាត់ ជំនាញ ទៀតផង ។  គួរ រម្លឹក ជូន ឡើងវិញ ថា  ក្មេង ទាំង  ១២ នាក់ ដែល មាន អាយុ ពី  ១១ ឆ្នាំ ទៅ  ១៦ ឆ្នាំ  និង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ របស់ គេ ម្នាក់ អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ បាន នាំគ្នា ចូលក្នុង រូង ភ្នំ  Tham  Luang  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  មិថុនា  និង បានជាប់ កុន ចេញ មិន រួច ដោយសារ ទឹក ឡើង ខ្លាំង ក្នុង រូង ភ្នំ ។
ប៉ុន្ដែ ការទិញ តាម ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល បែប នេះ  វា ក៏ មាន គុណវិបត្តិ  មួយចំនួន ផងដែរ  ដូចជា ថ្មី ៗ នេះ  បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Anders  G  da  Silva  បាន ទិញ  ខ្សែភាពយន្ដ នៅលើ  iTunes  Library  ប៉ុន្ដែ ក្រោយពី បាន ទិញ រួចហើយ  ខ្សែភាពយន្ដ នោះ  ត្រូវបាន  Apple  លុបចោល  ដោយ មាន បញ្ហា  មួយចំនួន ។  ដូចនេះ លោក  Anders  ក៏ មិន អាច ទស្សនា  ខ្សែភាពយន្ដ នោះ  បាន ទៀត ទេ  ចំណែកឯ ប្រាក់  ដែល លោក បាន ទិញ នោះ  ក៏ ត្រូវបាន ទុក  ជាអាសាបង់  ហើយក៏ មាន ទំនាស់ បន្ដិច បន្ដួច  ជាមួយ ផ្នែក បំរើ សេវា អតិថិជន  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដែរ ។
ការទិញ  Soft  នៅលើ ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល  ដូចជា ខ្សែភាពយន្ដ ,  តន្ដ្រី ,  សៀវភៅ  eBook  និង អ្វី ៗ  ជាច្រើន ទៀត  វា កំពុងតែ មាន ការ  កើនឡើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  យើង ទទួលស្គាល់ ថា  វា ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល  ក្នុង ការទិញ  ដោយ មិន បាច់  ឲ្យ យើង ត្រូវ មាន វា  នៅក្នុង ដៃ ។  ឧទាហរណ៍  សៀវភៅ  eBook  វា ជួយ សម្រាល  ខ្លួន យើង  ដោយ មិន បាច់  ស្ពាយ សៀវភៅ  នាំ ធ្ងន់ ខ្លួន ឡើយ  គ្រាន់តែ មាន ឧបករណ៍  អេឡិចត្រូនិច ក្នុង ដៃ  ជា ការស្រេច  ហើយក៏ មិន បារម្មណ៍  រឿង ខូចខាត  បាក់បែក អ្វី ឡើយ  ដូចជា ការទិញ ខ្សែភាពយន្ដ  លើ អនឡាញ  និង ការទិញ  DVD  អញ្ចឹង ។
លិខិត ខាងលើ នោះ គេ បាន  បញ្ជាក់ ថា  ខ្សែភាពយន្ដ នោះ  ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី  Store  របស់ កាណាដា  បាត់ ទៅ ហើយ  ដូចនេះ មិន អាច  ទស្សនា បាន ទៀត នោះ ទេ  ហើយ គេ ក៏ បាន ផ្ដល់  ជូន វិញ នូវ  Credit  ដើម្បីឲ្យ លោក ជួល  ខ្សែភាពយន្ដ  ផ្សេង ទៀត វិញ  និង មិន ឲ្យ ទិញ  ទៀត នោះ ទេ ។  លោក  Anders  ក៏ បាន តវ៉ា ចំពោះ ករណី នេះ  ផងដែរ  ដោយ លោក បាន  លើកឡើង ថា  របស់ ដែល គេ បាន ទិញ  រួច មកហើយ  គួរតែ ទុកឲ្យ ទស្សនា  មិន គួរ លុប បែប នេះ  នោះ ទេ  គួរតែ លុប ចេញ ពី  Store  សម្រាប់ អ្នក មិន ទាន់ បាន ទិញ  រក មិន ឃើញ  បាន ហើយ  មិន គួរ លុប ទាំង អ្វី  ដែល គេ បាន ទិញ  ហើយ នោះ ទេ  ព្រោះ ពាក្យ ថា  Purchase  វា ស្មើនឹង  ពាក្យ ថា  Buy  ដូចនេះ  វា អាច ជា កម្មសិទ្ធិ  របស់ យើង ទៅ ហើយ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  វា ជា មេរៀន មួយ សម្រាប់ អ្នក ដែល  ចូលចិត្ត ទិញ  Soft  តាម ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល  ដូចជា តាម  Apple  Store,  Amazon  និង  Google  ជាដើម  ពិសេស គឺ របស់  ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ  គួរតែ ពិនិត្យមើល  ឲ្យ ច្បាស់ ថា  វា អាចនឹង មាន  បញ្ហា កម្មសិទ្ធិ  ឬ  Restrict  អ្វី ឬ អត់  ចៀសវាស ការ  លុបចោល វិញ ។
CAMBODIAN  MAGIC  FLUTE  @  The  Meta  House  –  សញ្ជាតិ កម្ពុជា ,  គិត ,  មានអារម្មណ៍ ,  ទទួល បទពិសោធន៍ ,  សិល្បៈ ,  វប្បធម៌  និង  សេចក្តីស្រឡាញ់  Cambodian,  Think,  Feel,  Experience,  Arts,  Culture  and  Love.
ភ្នំពេញ  ៖  បទចម្រៀង ថ្មី  របស់ តារាចម្រៀង សំឡេង ពិរោះ  សុគន្ធ  ថេរ៉ាយុ  បទ  “ តោះ រាំ ចាប់ ចាប ”  កំពុងតែ ចាប់ផ្តើម កក្រើក ឡើង ហើយ  បន្ទាប់ពី តារាចម្រៀង  រូប នេះ  បាន បង្ហាញ វីដេអូ ឃ្លីប  អំពី ក្បាច់ រាំ នៅក្នុង ក្រុម តារាចម្រៀង  សុគន្ធ  ថេរ៉ាយុ ។
តារាចម្រៀង  សុគន្ធ  ថេរ៉ាយុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បទចម្រៀង ថ្មី នេះ  មិន ទាន់ ចេញ ជា  Audio  officail  ទេ  ព្រម គ្នា  តែ ក៏ កំពុង ត្រៀម ថត  MV  ដើម្បី ក្នុង វ៉ុល ចូល ឆ្នាំ ថ្មី នេះ ។
មិន ត្រឹមតែ បទចម្រៀង  បែប  បែក ស្លុយ របស់  សុគន្ធ  ថេរ៉ាយុ  បង្ហាញ ជូន ទស្សនិកជន ក្នុង ពេល ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  សុគន្ធ  ថេរ៉ាយុ  ក៏ នៅ មាន បទចម្រៀង  បែប ប្រពៃណីយ៍  ជូន បងប្អូន  កន្លងមក ដែល  តែ គេ រំពឹង ថា  បទ  “ រាំ ចាប់ ចាប ”  ទើបតែ ចេញ នេះ  នឹង អាច ឈានជើង ឈរ លើ លំដាប់ កំពូល តារា ល្បី  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ផង ក៏ មិន ដឹង ។
គ្រាន់តែ សរសេរ  ហេតុ អ្វី ក៏ ពិបាក ម៉្លេះ ?  ហេតុ អ្វី ការចងចាំ ដែល ខ្ញុំ មាន  សុទ្ធតែ ជា គំនរ សម្រាម នៃ អតីតកាល ដ៏ ជូរចត់ ?  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ចង់ រស់ នៅ ដោយ សប្បាយ  ហេតុ អ្វី  ហេតុ អ្វី  នៅតែ ជា សំនួរ ជាច្រើន ដែល ខ្ញុំ មិន យល់  ហើយក៏ មិន អាច ផ្ដល់ ជា ចម្លើយ សម្រាប់ ខ្លួនឯង បាន ។  អាច ថា មកពី ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ជា ធុង សម្រាម !  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ចាំ តែ ទទួល ការលំបាក  បញ្ហា  ការស្ដី បន្ទោស  និង ភាព ជូរចត់ របស់ អ្នក ។
ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ខ្ញុំ ឃើញ ការលំបាក របស់ អ្នក ហាក់ដូចជា ធំ ធេង ណាស់ ។  ឬមួយ មកពី ខ្ញុំ មិន ដែល បង្ហាញ ពី ផលលំបាក របស់ ខ្ញុំ ប្រាប់ អ្នកដទៃ  បានជា គេ មិន ដែល យល់ ថា ខ្ញុំ ខ្វល់ ព្រួយ សោះ ?  មែន ហើយ !  ភាគ ច្រើន  មនុស្ស នៅលើ លោក នេះ  គ្រាន់តែ ចង់ ស្វែងរក ធុង សម្រាម ដែល គេ អាច បោះចោល រាល់ ទុក កង្វល់  និង បញ្ហា  ឬ កំហឹង របស់ គេ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ឬ មកពី ធុង សម្រាម វា មិន ចេះ និយាយ ?  ធុង សម្រាម គេ បង្កើត មក ដើម្បី ដាក់ សម្រាម  ចុះ ឯង នេះ កើត មក ដើម្បី ទទួល សម្រាម របស់ អ្នកដទៃ  ទាំង ខ្លួនឯង ក៏ មាន សម្រាម ស្ទើរ កប់ រន្ធ ដង្ហើម បែប នេះ មែន ទេ ?
មែន ខ្ញុំ ធំ ហើយ !  ចុះ អ្នកដទៃ មិន ទាន់ ធំ មែន ទេ  បានជា ចេះតែ មក ទំលាក់ គ្រប់ រឿង  គ្រប់ ហេតុមក ក្នុង ជីវិត ខ្ញុំ ?  ជួនកាល គេ មិន ចង់ឲ្យ ខ្ញុំ និយាយ អ្វី ទាំងអស់ ។  អ្វី ដែល គេ ចង់បាន ពិតប្រាកដ  គឺ ជួប ជាមួយ ដុំ ថ្ម មួយ ដុំ  វាយ ទាត់ ធាក់  នោម ដាក់  បញ្ចេញ កំហឹង  ជេរ ស្ដី ហើយ  ក៏ ដើរ ចេញ ទៅ ។  គេ មិន ចង់បាន ការតបត  ឬ ដោះស្រាយ អ្វី ទាំងអស់ ។  ពេល ខ្លះ  គេ ហាក់ដូចជា ចង់បាន យោបល់ ពី យើង  បន្ទាប់ពី គេ រៀបរាប់ អស់ សេចក្ដីហើយ  តែ ចំពោះ គេ  យើង គ្រាន់តែ ជា មនុស្ស គ្មាន សម្លេង ។  គេ សម្លឹងមើល មក យើង  ទាំង យើង តាមពិត គ្រាន់តែ ជា បំពង់ ខ្យល់ គ្មាន សម្លេង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ឬ មកពី ត្រចៀក របស់ គេ បិទ អស់ ទៅ ហើយ ?  ឬ គេ កំពុង គេង បើក ភ្នែក ?
ពេល ខ្លះ  យើង គួរតែ តាំង ខ្លួន ថា  យើង គឺជា យើង ។  ហើយ សម្រាប់ ពួក មាន ពុត ត្បុត  ចង់តែ មក បៀតបៀន ផ្លូវ អារម្មណ៍ របស់ អ្នកដទៃ  ពេល ខ្លះ ភ្លេច ពួក អស់ ហ្នឹង ខ្លះ ក៏ បាន ។  ពេល ខ្លះ  យើង គួរតែ ទទួលស្គាល់ ថា  យើង ជា អ្វី ឲ្យ ប្រាកដ ។  តើ យើង ជា ធុង សម្រាម  ឬ ជា បារី បំបាត់ ក្ដីកង្វល់ របស់ គេ ?  ពេល ខ្លះ  ពួកគេ គួរតែ ធ្វើជា មិត្ត ដ៏ ល្អ  ដែល ព្រម ធ្វើជា ធុង សម្រាម ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ក៏ ល្អ ។  ឬ បើ ល្អ ជាង នេះ  គ្រប់ គ្នា គួរតែ តាំង ខ្លួន ជា សៀវភៅ  ដែល យើង អាច ចែករំលែក បទពិសោធន៍  សិក្សា ពី គ្នា  ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ  ហើយ ចងចាំ អ្វី ដែល គ្នា និយាយ  ( មិន មែន ឲ្យ គេ និយាយ ចោល  ហើយ ខ្លួនឯង មិន ស្ដាប់ )  និង អាច ឲ្យ គេ យក ដំណោះស្រាយ ល្អ ៗ ទៅ ប្រើប្រាស់ បាន ។  តើ អ្នក ជា អ្វី ?  ជា ធុង សម្រាម ដែល គេ មក រក តែ ពេល គេ មាន បញ្ហា  ហើយ មិន ខ្វល់ ពី តម្លៃ របស់ យើង ?  ជា ធុង សម្រាម ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដែល ពេល យើង និយាយ  យើង ក៏ ហាក់ដូចជា និយាយ ចោល  ពេល គេ ឲ្យ យោបល់ យើង ក៏ មិន ស្ដាប់ ?
ទីបំផុត  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ជា ធុង សម្រាម ប៉ុណ្ណោះ  នៅ ពេល នេះ !  តើ យើង ជា អ្នក សម្រេច ថា យើង ជា ធុង សម្រាម  ឬ គេ ជា អ្នក សម្រេច ថា យើង ជា ធុង សម្រាម ?
ស្ដាប់ ខ្ញុំ ផង បាន ទេ ?  ពេល ខ្លះ ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ អ្នកដទៃ ក្លាយជា ធុង សម្រាម របស់ ខ្ញុំ ដែរ !  តែ ការពិត ជាក់ស្ដែង  គ្រប់ គ្នា តែងតែ បដិសេធ មិន ទទួល ការឈឺចាប់ របស់ ខ្ញុំ ។
គិត ទៅ  សម័យ ឥឡូវ គេ ប្រែប្រួល  អ្វី ៗ ងាយស្រួល ជាង មុន  គេ ចូលចិត្ត វីដេអូ  សារ ខ្លី ៗ  ឬ អាន តែ ចំណងជើង ក៏ ឈប់ ទៅ ។  ខ្ញុំ នៅតែ យល់ ថា  ការសរសេរ បែប បុរាណ របស់ ខ្ញុំ នៅតែ មាន អត្ថន័យ ម្យ៉ាង សម្រាប់ ខ្លួនឯង ។  ពេល ខ្លះ ពិភពលោក ប្រែប្រួល  តែ យើង មិន ចាំបាច់ ប្រែប្រួល ក៏ បាន  ព្រោះថា យើង អាច រស់ នៅ  ធ្វើ អ្វី សម្រាប់ ខ្លួន យើង  យើង មិន ចាំបាច់ រត់ តាម អ្នកដទៃ ។  មិន យូរ មិន ឆាប់  អ្នក ដែល មាន ចំណង់ចំណូលចិត្ត ដូច ខ្ញុំ  អាចនឹង ស្វែងរក កន្លែង មួយ ដែល គេ ពេញចិត្ត ។
ធ្មេច បើក ៗ  ឥឡូវ  ៩ ឆ្នាំ បាត់ ទៅ ហើយ ។  ខ្ញុំ ចាំ បាន ថា  មុន ហ្នឹង ឈានដល់ ប្លុក មួយ នេះ  ខ្ញុំ បាន លុប ប្លុក ចោល អស់  ៤  ប្រាំទៅ ហើយ ។  ឈ្មោះ ប្លុក ដំបូង របស់ ខ្ញុំ គឺ  មូល មិត្ត សិក្សា  ហើយ ក្រៅពី នេះ  នៅ មាន ប្លុក មួយ ពីរ ទៀត ដែល ជា ប្លុក សំងាត់  លាក់បាំង មិន បង្ហាញ ឲ្យ គេ អាន ។
Diary  Lesson  Learned  កំណត់ហេតុ  កំសាន្ត  ច្បាប់  បច្ចេកវិទ្យា  ពាណិជ្ជកម្ម  ពិចារណា  មេរៀន  រឿង ខ្លី  សុខភាព  ស្ថាបត្យកម្ម  អត្ថបទ  អំណាន
កំពង់ឆ្នាំង :  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៤ ទៀប ភ្លឺ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី មនុស្ស ដេក ស្លាប់  សង្ស័យ មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  នៅក្នុង ស្នាក់ការអង្ក ការ  (FIDR)  អង្ក ការមូលនិធិ សម្រាប់ ការ
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ពូន  សំរេស  ភេទ ប្រុស អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  សន្តិសុខ  យាម នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ / ឃុំ ក្រាំង ស្គា  ស្រុក ទឹក ផុស  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  រួច ទាក់ទង ក្រុម ជំនាញ មក ពិនិត្យ  និង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង  ចាត់ការ ទៅតាម និតិវិធី ៕
ថ្ងៃទី  ៥  មិថុនា ជា ទិវា បរិស្ថាន ពិភពលោក នៃ អសប ។  ដើម្បី កត់សំគាល់ ទិវា នេះ  អសប  បាន បញ្ចេញ ឲ្យ ផ្សាយ សេចក្តីរាយការណ៍ មួយ ដែល និយាយ ថា  ការធ្វើ កសិកម្ម បាន ធ្វើឲ្យ ខូចខាត បរិស្ថាន  ដូច ការប្រើ ឥន្ធនៈ ហ្វស៊ីល  Fossil  Fuels  ដែល កើត ចេញមកពី ប្រេងកាត  ធ្យូងថ្ម  និង ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ នោះ ដែរ  ។  Steve  Baragona  អ្នកឆ្លើយឆ្លង ព័ត៌មាន វីអូអេ  រាយការណ៍ រឿង នេះ ។  ហើយ អ្នកស្រី  នៅ  សារី ម  ប្រែ សម្រួល អត្ថបទ នេះ ជូន លោក អ្នក ។
គណៈកម្មការ មួយ  ដែល មាន អ្នកជំនាញ ការ  ២៧  រូប ក្នុង កម្មវិធី បរិស្ថាន អសប  បាន ពិនិត្យមើល សេចក្តីរាយការណ៍ ពីមុន ៗ របស់ អសប  ដែល ប៉ាន់ តម្លៃ  សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច ណា ដែល បាន បញ្ចេញ ធាតុកខ្វក់ ច្រើន ជាង គេ  ហើយ និង បាន ប្រើ ធនធាន ច្រើន ជាង គេ ផង នោះ ។
ព័ត៌មាន ដែល គេ រក បាន ពី រឿង នេះ  ភាគ ច្រើន គឺ  អំពី ប្រទេស មាន ឧស្សាហកម្ម លូតលាស់  ។  ហើយ គ្មាន អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ឆ្ងល់ ទេ ថា  ការដុត ឥន្ធនៈ ហ្វស៊ីល  Fossil  Fuels  សម្រាប់  ការដឹកជញ្ជូន និង សម្រាប់ ធ្វើ អគ្គិសនី នោះ គឺ  នៅក្នុង តួលេខ ខ្ពស់ ជាង គេ  ក្នុង ការរួមចំណែក ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ធាតុ អាកាស  បណ្តាលឲ្យ មាន ទឹកភ្លៀង មាន ជាតិ អាស៊ី ដក្នុង នោះ  នឹង បណ្តាលឲ្យ មាន ធាតុ កខ្វក់ ពុល ក្នុង បរិស្ថាន ។
ក៏ប៉ុន្តែ  សេចក្តីរាយការណ៍ នោះ បាន រំលេច ឲ្យ ឃើញ ថា  ការផលិត អាហារ ជា កត្តា ធំ  ជាង គេ ដែល ទាញ ឲ្យ បរិស្ថាន ទៅជា កខ្វក់ ។  ការចិញ្ចឹម សត្វ ហើយនិង ការកាប់ឆ្ការ ព្រៃ យក ដី ធ្វើ ស្រែ និង ចំការ  ក៏ បាន បញ្ចេញ ឧស្ម័ន កខ្វក់ ច្រើន គួរសម ដែរ ។  ជីរ ដាក់ ដំណាំ និង ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត មាន រួមចំណែក ធំ ជាង គេ ធ្វើ  ឲ្យ ទឹកកខ្វក់ ។  ហើយ ពិភពលោក ដែល ចូលចិត្ត ពិសា ម្ហូប ឆ្ងាញ់ មិន ចេះ ឆ្អែត  បាន បង្ហិន ត្រី ក្នុង ផែនដី  ហើយ និង បាន ប្រើប្រាស់ ដី និង ទឹក សាប ច្រើន ហួស គួរឲ្យ ភ័យខ្លាច ។
យោង  ទៅ តាម ការសិក្សា របស់  Sangwon  Suh  សហ អ្នកនិពន្ធ ការស្រាវជ្រាវ នៅ  សកលវិទ្យាល័យ  Santa  Barbara  នៃ រដ្ឋ  California  គឺ ថា  សេចក្តីត្រូវការ សាច់  និង ផលិតផល ធ្វើ ពី ទឹកដោះគោ កាន់តែ ច្រើន ឡើង នោះ  កំពុង ដាក់ សម្ពាធ ជាពិសេស ទៅលើ បរិស្ថាន ។
“ ដើម្បី ចិញ្ចឹម គោ  លោក អ្នក ត្រូវការ ប្រើ អាហារ សត្វ យ៉ាង ច្រើន  ហើយ ដើម្បី បង្កើត អាហារ សត្វ  លោក អ្នក ត្រូវការ ដី  ជីរ  ហើយនិង សារធាតុ គីមី កសិកម្ម  ដែល បែរ ទៅជា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ទៅលើ បរិស្ថាន របស់ យើង " ។
ក្នុង អនុសាសន៍ មួយ ដែល នាំឲ្យ មាន រឿង ចំរូង ចំរាស់ នោះ  សេចក្តីរាយការណ៍ នោះ  បាន ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន ថា  " ការកាត់បន្ថយ ការប៉ះពាល់ យ៉ាង ធំ ទៅលើ បរិស្ថាន នោះ អាច ធ្វើ ទៅ បាន  លុះត្រាតែ មាន ការកែប្រែ យ៉ាង ធំ  ក្នុង របប បរិភោគ នៅ ទូទាំង សកលលោក ចេញ ពី ការបរិភោគ ផលិតផល សត្វ " ។
លោក  Gale  Buchanan  អតីត អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  សរអា  ថ្លែង ថា  ការធ្វើ ដូច្នេះ គឺជា ទង្វើ ជ្រុល ហួសហេតុ ពេក ។
“ ប្រតិកម្ម  របស់ ខ្ញុំ ទៅ លើ ឯកសារ នេះ គឺ ថា  យើង មាន បញ្ហា ច្រើន ។  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  គឺ យើង ត្រូវ ខំ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  ជាជាង ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ របប ទាំងមូល របស់ មនុស្សជាតិ នោះ " ។
លោក  Buchanan  មាន ជំនឿ ថា  ជាធម្មជាតិ របស់ មនុស្ស ដែល ចង់បាន សាច់ និង ផលិតផល ធ្វើ ពី ទឹកដោះគោ  ឲ្យ ច្រើន ថែម ទៀត  ហើយ ការ នេះ  គឺ គេ ពិបាក ផ្លាស់ប្តូរ ណាស់ ។  លោក  Buchanan  បាន  អំពាវនាវ សុំឲ្យ បង្កើន ការស្រាវជ្រាវ  សំដៅ ទៅ រក ការបង្កើន ផលិតផល អាហារ  ដែល នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ ផល អាក្រក់ របស់ កសិកម្ម ទៅលើ បរិស្ថាន ផងដែរ  ៕
- អូន សម្លាញ់ !  ឧបមា ថា សុខ ៗ ស្រាប់តែ បង ស្លាប់ ចោល អូន ឯង  តើ អូន ឯង ធ្វើ ម៉េច ខ្លះ ពេល អត់ ពី បង ទៅ ?
- ពេល នោះ អូន មុខ ជាពិបាកចិត្ត ណាស់  ដូច្នេះ អូន ត្រូវ រកស្រី ម្នាក់ មិន ទាន់ មាន ប្តី  ឬ ស្រីេម មា៉យ  ក៏ បាន ឱ្យ តែ អាយុ នៅ ក្មេង ជាង អូន ហៅ មក ផឹក ស្រា ជាមួយគ្នា  ដើម្បី កុំ ឱ្យ អូន នៅឯកោ ពេក  ។  ចុះបង ?  បង ធ្វើ យា៉ង ម៉េច ដែរ  ប្រសិនបើ សុខ ៗ អូន ស្រាប់តែ ស្លាប់ ចោល បង ?
- គឺ រកស្រី ម្នាក់ ក្មេង ជាង អូន ឯង  នាំមក នៅ ជាមួយ  តែ មិន មែន គ្រាន់តែ ដើម្បី ផឹក ស្រា កំដរ ទេ  ។
យុគ  ចិន្តា  ទម្លាយ អាថ៌កំបាំង រឿង ប្រាក់ ជាង 1 ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ដែល ក្រុមប្រឹក្សា  សមាគម សិល្បករ ខ្មែរ ថា នាង ក្តោប ទុក
សៀមរាប :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ រាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មាន រថយន្ត ម៉ាក កាមរី បាឡែន មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AB-8302  បើកបរ ដោយ ជនជាតិ ឥណ្ឌា ១ ក្រុម  មាន ប្រុស មាន ស្រី  បាន បែក កង់ រេ ចង្កូត  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃត្រង់ ទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ភូមិ ថ្នល់ តាសិត  ឃុំ គោក ធ្លក ក្រោម  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប ។
ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ត្រូវ គេ ដឹង ថា  ជា ប្រទេស ពឹងផ្អែក លើ កសិកម្ម ខ្លាំង មួយ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៅតែ ប្រឈម នឹង កង្វះខាត បន្លែ សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ តម្រូវការ ក្នុង ស្រុក  ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ ប្រទេស នេះ ត្រូវ នាំចូល បន្លែ ពី ប្រទេស ជិតខាង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ជាមួយនឹង ក្តីបារម្ភ អំពី សារធាតុ ពុល ។  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ទទូច ឲ្យ ពង្រីក ការដាំដុះ  និង លើកកម្ពស់ សុវត្ថិភាព បន្លែ  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី នៃ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ថា  ទីផ្សារ បន្លែ ក្នុង ស្រុក ដែល មាន តម្លៃ ទាប  ជា ឧបសគ្គ មួយ នៃ ការពង្រីក ផល ដំណាំ នេះ ។  ក្នុង ពេល ដែល បន្លែ ដាំ ក្នុង ស្រុក នៅ មិន ទាន់ អាច បំពេញ តម្រូវការ ក្នុង ស្រុក បាន  ហើយ ត្រូវ នាំចូល ពី ប្រទេស ក្បែរខាង ជាមួយ ក្តីបារម្ភ ពី សារធាតុ ពុល ផង នោះ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា  ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន ស្នើឲ្យ អ្នក ដាំ បន្លែ បង្កើន ការដាំដុះ របស់ ខ្លួន តាម គោលការណ៍ បច្ចេកទេស នៃ ការអនុវត្ត កសិកម្ម ល្អ  ឬ ហៅ កាត់ ថា  (GAP)  និង តាម បែប សរីរាង្គ ដែល មិន ប្រើ សារធាតុ គីមី ។
កម្ពុជា ដល់ ចំណុច បារម្ភ បន្ថែ នាំចូល ពី វៀតណាម  រដ្ឋាភិបាល បាន ផ្តល់ ប្រាក់ ៤៦ លាន ដុល្លារ ជំរុញ បង្កើន ការដាំ បន្លែ ក្នុង ស្រុក  –  Khmer  7  News
គួរ បញ្ជាក់ ថា  អ្នកទទួលទាន បន្លែ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  តែងតែ មាន ការរអ៊ូរទាំ  អំពី ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ដែល បង្ក មកពី ការទទួលទាន បន្លែ ដែល ប្រើ សារធាតុ គីមី  ឬ ថ្នាំ ពុល  ដែល បណ្តាលឲ្យ ឈឺ ក្រពះ និង ការចុះ ថយ កម្លាំង  ដោយសារ ការទទួលទាន បន្លែ ផលិត ក្នុង ស្រុក  ឬ បន្លែ នាំចូល ពី ប្រទេស ក្បែរខាង  ដែល មាន ប្រើ សារធាតុ គីមី ។  អ្នកជំនាញ កសិកម្ម  ថ្លែង ថា  កម្ពុជា ត្រូវ ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៃ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ បន្ថែម ទៀត  សម្រាប់ ការដាំដុះ បន្លែ ធម្មតា  និង បន្លែ សរីរាង្គ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការនាំចូល ពី ប្រទេស ក្បែរខាង  ជាពិសេស នោះ  គឺ ប្រទេស វៀតណាម ៕
តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ថ្មី មួយ  របស់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល អន្តរជាតិ  ហៅ កាត់ ថា  ICCO  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រមាណ ៩៥ ភាគរយ  បារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព ទាំង បន្លែ ក្នុង ស្រុក  និង នាំចូល ពី ប្រទេស ជិតខាង ដែល អាច មាន ជាតិ ពុល ។  លោក  មិន  ស  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ ជីវិត ថ្លៃថ្នូរ  ដែល ផ្តល់ ការគាំទ្រ លើ ការពង្រីក ផលិតកម្ម បន្លែ ក្នុង ស្រុក  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ប្រជាកសិករ ខ្មែរ នៅ មាន ការយល់ដឹង ទាប អំពី គ្រោះថ្នាក់ ដែល បណ្តាល មកពី ការប្រើប្រាស់ សារធាតុ គីមី  នៅពេល ពួកគេ ព្យាយាម ដាំ បន្លែ ។  ក្រៅពី មាន កម្រិត យល់ដឹង ទាប អំពី សារធាតុ គីមី  អ្នក ដាំដុះ បន្លែ ក្នុង ស្រុក ក៏ ប្រឈម នឹង ការបញ្ជូន ផលិតផល បន្លែ មកកាន់ ទីផ្សារ  ដោយសារ កង្វះ នៃ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវថ្នល់ ។
ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង ម៉ោង សម្រាក នៃ សិក្ខាសាលា ស្តី អំពី ការលើកកម្ពស់ សុវត្ថិភាព បន្លែ សម្រាប់ ទីផ្សារ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ធ្វើឡើង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  លោក  ហ៊ាន  វណ្ណហន  អគ្គ នាយក រង នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម របស់ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  មានប្រសាសន៍ ថា  កង្វះ បន្លែ ផ្គត់ផ្គង់ ក្នុង ស្រុក  តម្រូវឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាកសិករ ខ្មែរ  ត្រូវ ខិតខំ បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ការបង្កើន ផល ដាំដុះ  ដើម្បី ទប់ លំហូរ ចូល នៃ បន្លែ ពី ប្រទេស ក្បែរខាង ។  បញ្ហា ប្រឈម មួយ ទៀត  ជួនកាល កសិករ គាត់ ផលិត បាន ហើយ ។  ប៉ុន្តែ បញ្ហា ទីផ្សារ  ដែល កសិករ ពិបាក បំផុត  ក្នុង ការដឹកនាំ ផលិតផល របស់ គាត់ មក ទីផ្សារ យើង  ដោយសារ ការធ្វើដំណើរ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  គាត់ នៅ ដាច់ស្រយាល  គាត់ នៅ ឆ្ងាយ ពី ទីផ្សារ  អញ្ចឹង គាត់ ត្រូវ ចំណាយ លុយ ខ្ពស់ ។  ហ្នឹង ជា បញ្ហា ប្រឈម  ។
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ផ្ដល់ ថវិកា ចំនួន  ៤៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ដល់ ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ដើម្បី ជំរុញ កំណើន វិស័យ កសិកម្ម ឲ្យបាន ក្នុង រង្វង់ ៥ %  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម ឯកសារ នៃ កញ្ចប់ ថវិកា ជាតិ ដែល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ ដោយ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ កាលពី ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច នៃ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល  គ្រោង ចំណាយ ២០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ទៅ លើ ផលិតកម្ម ពូជ ស្រូវ  និង បន្លែ ពី ឆ្នាំ ២០១៦  ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៨ ខាងមុខ ។
ពន្យល់ ពី មូលដ្ឋាន ទ្រឹស្តី ចតុស្តម្ភ នៃ ការអប់រំ  គោលការណ៏ គ្រឺះ សំរាប់ ការអប់រំ  គោល  វិធី បង្រៀន  វិធី បង្រៀន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នៅ សាលារៀន ចំណេះ ទូទៅ
បកស្រាយ បាន អំពី បាតុភូត ផ្លូវចិត្ត របស់ សិស្ស មធ្យមសិក្សា  ការអភិវឌ្ឍ សីលធម៌  ចរិយា ធម៌  រូបរាងកាយ  ការគិត  និង ពង្រឹង ការលូតលាស់ បគ្គ លិក្ខណ : ។
ឲ្យ តំលៃ លើ ជំនាញ វិជ្ជាជីវ : គ្រូបង្រៀន  និង ការអប់រំ  ការច្នៃប្រឌិត  និង ការសិក្សា  ស្រាវជ្រាវ  ដើម្បី បង្រៀន  និង អប់រំ សិស្ស ឲ្យ ក្លាយជា ពលរដ្ឋ ល្អ ។
ចំណេះដឹង ខ្លី ៗ ទាក់ទង នឹង សុខភាព  សម្រស់ អម ទៅ ដោយ បទ ចំរៀង ជាតិ  និង  អន្តរជាតិ ពីរោះ ៗ  មាន ផ្សាយ ជូន នៅក្នុង ម៉ោង ទី 1  ក្នុង កម្មវិធី  "Good  Morning  Vibe  Radio" ។  ចំណែកឯ ម៉ោង ទី 2  ប្រិយមិត្ត អាច ចូលរួម ជជែក កម្សាន្ដ  នឹង ទទួលបាន បទ ចំរៀង ពិរោះ ៗ  តាម ការពេញចិត្ត !  ផ្សាយ ជូន រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ម៉ោង  6  ដល់ ម៉ោង  8  ព្រឹក ។  \r\n លេខ ទូរស័ព្ទ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  ៖  095  555  945  /  070  555  945\r\n
"OH  MY  GOD"  ជា កម្មវិធី ដែល បង្ហាញ ពី មតិ ភ្ញាក់ផ្អើល  និង  ការចាប់អារម្ម ណ៏ របស់ ពិធី ករ ទាំង បី រូប ទៅលើ សកម្មភាព តារា  បទ ចំរៀង ចេញ ថ្មី ៗ  និង  ជន ល្បី ៗ នានា ទាក់ទង នឹង វិស័យ សិល្បៈ ។  ផ្សាយ ជូន រៀងរាល់ ថ្ងៃច័ន្ទ  ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  ចាប់ពី ម៉ោង 9  ដល់  ម៉ោង 10 ព្រឹក ។ \r\n
តើ អ្នកណា ខ្លះ ជា Fan របស់ Vibe  Radio?  ជជែក កំសាន្ត ដើម្បី ទទួលបាន ភាពស្រស់ស្រាយ ក្នុង  អារម្ម ណ៏ ជា យើង  ហើយ ទទួលបាន បទ ចំរៀង ពីរោះ ៗ ពី កម្មវិធី ។  ផ្សាយ ជូន រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ម៉ោង 8  ដល់ ម៉ោង 9 ព្រឹក ។ \r\n លេខ ទូរស័ព្ទ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  ៖  095  555  945  /  070  555  945\r\n
នាងខ្ញុំ សូរិយា !  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ បាន ជះ លុយ 2០០០ រៀល ទិញ អាហារ ពេលព្រឹក  ជះ លុយ 500 រៀល  ទិញ ទឹក សុទ្ធ  និង  100 រៀល ទិញ ស្ករគ្រាប់ ?  ចុះ អ្នកវិញ តើ រាល់ ថ្ងៃ អ្នក បាន ជះ លុយ ទៅលើ អ្វី ខ្លះ ?  សូម ប្រាប់ ក្នុង កម្មវិធី នាងខ្ញុំ ណា !!  ផ្សាយ ជូន រៀងរាល់ ថ្ងៃច័ន្ទ  ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  ចាប់ពី ម៉ោង 9  ដល់  ម៉ោង 10 ព្រឹក ។ \r\n លេខ ទូរស័ព្ទ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  ៖  095  555  945  /  070  555  945\r\n
ថ្ងៃត្រង់នេះ  តើ អ្នក បាន ម្ហូប អ្វី សំរាប់ ទទួលទាន ?  ចេះ ពីរបៀប ធ្វើ ម្ហូប  និង  បង្អែម ឆ្ងាញ់ ៗ  ផ្សេង ៗ នៅក្នុង កម្មវិធី  " ផ្ទះ បាយ Vibe" ។  ស្តាប់ បណ្តើរ  ឆ្ញុយ បណ្តើរ  ហ៊ារ ទឹក មាត់  បណ្តើរ ទាំង នេះ មាន នៅក្នុង កម្មវិធី របស់ យើង ។  ផ្សាយ ជូន រៀងរាល់ ថ្ងៃច័ន្ទ  ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  ចាប់ពី ម៉ោង 11  ដល់  ម៉ោង 12  ។ \r\n លេខ ទូរស័ព្ទ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  ៖  095  555  945  /  070  555  945\r\n
តើ អ្នក មិន ក្លាហាន ទូរស័ព្ទ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី វិទ្យុ  ប៉ុន្តែ ចង់បាន បទ ចំរៀង  និង  ចង់ ផ្ញើរ ចំរៀង ទៅ  មនុស្ស ដែល ចូលចិត្ត មែន ទេ ?  កុំ បារម្ភ  ក្នុង កម្មវិធី  "Magic  Song"  លោក អ្នក គ្រាន់តែ ផ្ញើរ សារ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  ហើយនិយាយ នូវ អ្វី ដែល លោក អ្នក ចង់ និយាយ ។  ពិធី ករ របស់ យើង នឹង អាន  សារ នៅក្នុង ចិត្ត របស់ លោក អ្នក ។  ផ្សាយ ជូន រៀងរាល់ ថ្ងៃច័ន្ទ  ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  ចាប់ពី ម៉ោង 12  ដល់  ម៉ោង 13  ។ \r\n លេខ ទូរស័ព្ទ ផ្ញើរ សារ ក្នុង កម្មវិធី  ៖  095  555  945  /  070  555  945\r\n
តើ បទ ចំរៀង អ្វី  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ដួងចិត្ត របស់ អ្នក ?  ប្រាកដ អត់ ថា អ្នក ចេះ ច្រៀង រាល់ ពាក្យ នៅក្នុង បទ ចំរៀង ដែល អ្នក ស្រលាញ់ ?  ទូរស័ព្ទ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  "The  Song" ហើយ ច្រៀង បន្ត នូវ បទ ចំរៀង ដែល លោក អ្នក ពេញចិត្ត  ក្រោយពេល យើង ចុច បិទ បទ ចំរៀង ដែល កំពុងតែ ចាក់  នោះ យើង នឹង ជឿ ថា បទ នោះ ពិតជាបទ ក្នុង ដួងចិត្ត លោក អ្នក មែន ។  ផ្សាយ ជូន រៀងរាល់ ថ្ងៃច័ន្ទ  ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  ចាប់ពី ម៉ោង 17  ដល់  ម៉ោង 18  ។ \r\n លេខ ទូរស័ព្ទ ផ្ញើរ សារ ក្នុង កម្មវិធី  ៖  095  555  945  /  070  555  945\r\n
ក្រៅពី ការកំសាន្ត  រីករាយ  យើង ក៏ មាន កម្មវិធី " ស្លុយម្អង "  សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត  និង  យុវវ័យ \r\nស្លុយ ៗ ។  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន ចំរៀង ជាតិ  និង  អន្តរជាតិ ពិរោះ ៗ ទៅ តាម ការសំណូមពរ  ដោយ គ្រាន់តែ ទូរស័ព្ទ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី របស់ យើង ។ ផ្សាយ ជូន រៀងរាល់ ថ្ងៃច័ន្ទ  ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  ចាប់ពី ម៉ោង 13  ដល់  ម៉ោង 15  ។ \r\n លេខ ទូរស័ព្ទ ផ្ញើរ សារ ក្នុង កម្មវិធី  ៖  095  555  945  /  070  555  945\r\n
តើ អ្នក ធ្លាប់ មាន បទពិសោធ ន៏ និយាយ ជាមួយ អ្នកនិយាយ យឺត  នៅ ពេល ដែល អ្នក ជា មនុស្ស និយាយ លឿន ៗ ?  សាកល្បង នៅ បទពិសោធ ន៏ សប្បាយរីករាយ នេះ នៅក្នុង កម្មវិធី " យឺត លឿន "  ក្នុង ម៉ោង ទី 1  ធានា ថា អ្នក នឹង ទប់ សំណើច ជាប់ តែម្តង ។  ចំណែកឯ ម៉ោង ទី 2  លោក អ្នក នឹង មាន ឪកាស សម្តែង រឿង ខ្លី ៗ ឥត ប្រៀង ទុក្ខ ជាមួយ ពិធី ករ  និង  ពិធីការ នី របស់ VIBE  RADIO ។  ផ្សាយ ជូន រៀងរាល់ ថ្ងៃច័ន្ទ  ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  ចាប់ពី ម៉ោង 15  ដល់  ម៉ោង 17  ។ \r\n លេខ ទូរស័ព្ទ ផ្ញើរ សារ ក្នុង កម្មវិធី  ៖  095  555  945  /  070  555  945\r\n
លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន បទ ចំរៀង ពិរោះ ៗ  និង  សំណើច សើច ក្អាកក្អាយ  បន្ទាប់ពី បាន លេង ហ្គេម សប្បាយ សប្បាយ ពី កម្មវិធី "Super  Fun  Night" ។  ស្នាមញញឹម មុនពេល ចូល គេង ធ្វើឲ្យ  \r\nអារម្ម ណ៏ លោក អ្នក  អស់ នូវ ក្តីកង្វល់ ដោយ គ្រាន់តែ ស្តាប់  និង  ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ។  ផ្សាយ ជូន រៀងរាល់ ថ្ងៃច័ន្ទ  ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  ចាប់ពី ម៉ោង 20  ដល់  ម៉ោង 22 ។ \r\n លេខ ទូរស័ព្ទ ផ្ញើរ សារ ក្នុង កម្មវិធី  ៖  095  555  945  /  070  555  945\r\n
ព័ត៌មាន បច្ចេកវិទ្យា  ព័ត៌មាន ប្លែក ៗ  និង  គួរឲ្យ ចាប់អារម្ម ណ៏ កើតឡើង នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  នឹង ត្រូវ លើក មក ជំរាប ជូន នៅក្នុង កម្មវិធី  " ពី នេះ ពី នោះ "  ។  ផ្សាយ ជូន រៀងរាល់ ថ្ងៃច័ន្ទ  ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  ចាប់ពី ម៉ោង 18  ដល់  ម៉ោង 20 ។ \r\n
ក្នុង នោះ  មហាជន ជាច្រើន បាន គាំទ្រ ការទប់ស្កាត់ របស់  អាជ្ញាធរ អប្សរា  ដែល ធ្វើការ បាន ល្អ  សូម សរសើរ ដែល បាន មើល ការខុសត្រូវ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  នេះ ជា គំរូ ដ៏ ល្អ មួយ  ច្បាប់ គឺ ច្បាប់  សូមឲ្យ ភ្ញៀវ ដែរ មក ត្រូវ គោរព ច្បាប់ នៃ ប្រទេស យើង ផង ។  ទោះ យ៉ាងណា  ក្រោយពី មាន ការប៉ះពាល់ ពាក្យសម្តី គ្នា មួយ ប្រាវ  ក្រុម ភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ បាន នាំ ភ្ញៀវ ទេសចរ វៀតណាម  ចេញ ពី បរិវេណ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ៕
ក្រុម សន្តិសុខ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង ភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍  ប៉ះ សម្តី គ្នា មួយ ប្រាវ  រឿង ហាមឃាត់ ភ្ញៀវ ទេសចរ វៀតណាម មួយ ក្រុម  ចង់ ធ្វើ ពិធី សាសនា នៅក្នុង អង្គរ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  8,  2018  ក្រុម សន្តិសុខ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង ភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍  ប៉ះ សម្តី គ្នា មួយ ប្រាវ  រឿង ហាមឃាត់ ភ្ញៀវ ទេសចរ វៀតណាម មួយ ក្រុម  ចង់ ធ្វើ ពិធី សាសនា នៅក្នុង អង្គរ 2018-08-08T15:28:05+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  សន្តិសុខ និង គ្រោះ ធម្មជាតិ
សៀមរាប  ៖  មាន ការផ្សព្វផ្សាយ នូវ រូបភាព វីដេអូ មួយ  ក្នុង ផេក ហ្វេសប៊ុក  អំពី ហេតុការណ៍ ទាស់ សម្តី គ្នា មួយ  បាន កើតឡើង  រវាង ភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍  ជាមួយ ក្រុម អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បន្ទាប់ពី មាន អ្នកទេសចរណ៍ ជនជាតិ វៀតណាម មួយ ក្រុម  ប្រុង នឹង ធ្វើ ពិធី សាសនា  តាម បែប សាសនា របស់ វៀតណាម  នៅក្នុង បរិវាណ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ហាមឃាត់ ។
ក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ  មាន បុរស ម្នាក់ ដែល ស្លៀកពាក់ អាវ ភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍  ( ហ្គាយ៍ )  ដែល និយាយ ភាសា ខ្មែរ មិន ច្បាស់  ដែល ដឹកនាំ ក្រុម អ្នកទេសចរណ៍ ជនជាតិ វៀតណាម មួយ ក្រុម នេះ  បាន ឈ្លោះប្រកែក ជាមួយ  ក្រុម អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  អស់ ជាច្រើន នាទី ផងដែរ  ហើយ ទំនង គាត់ ហាក់ដូចជា ខឹង ណាស់  ទាំង ដឹង ថា អ្វី ដែល គាត់ ធ្វើ  គឺជា ទង្វើ ដែល ត្រូវបាន ហាម ជាដាច់ខាត  ពេល ចូល ទស្សនា ប្រាសាទ បុរាណ របស់ ខ្មែរ  ។  ក្នុង ជម្លោះ យ៉ាង តឹង សរសៃ ក នោះ  បុរស ម្នាក់ ដែល ស្លៀកពាក់ អាវ ភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍  បាន និយាយ ថា  ភ្ញៀវ ទេសចរ វៀតណាម  គេ មក យក លុយ មក ឲ្យ ខ្មែរ  ចុះ ហេតុ អ្វី គ្រាន់តែ ធ្វើ ពិធី បួងសួង សុំ សេចក្តីសុខសប្បាយ នៅ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត មិន បាន  ហើយ គេ មក នេះ គេ លុយ មក ឲ្យ ខ្មែរ  ហើយ បើ មិន ឲ្យ ធ្វើ ប្រាប់ ទៅ ភ្ញៀវ វៀតណាម វិញ ទៅ  គេ នឹង ទៅ វិញ ហើយ ។  ចំណែក ការតពាក្យសម្តី គ្នា វិញ  ក្រុម អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន តវិញ ទៅ បុរស នោះ វិញ ថា  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត មិន មែន ជា កន្លែង បូជា សាសនា សម្រាប់ ជាតិ សាសន៍ ដ៏ ទៃ នោះ  គឺ សម្រាប់ តែ ជនជាតិ របស់ ខ្លួន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ទើប អាច ធ្វើ បាន  ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ  អាច មក មើល និង ទស្សនា បាន ដោយ សេរី  និង គោរព ទៅតាម ច្បាប់  និង បទបញ្ជា  ជាពិសេស ភ្ញៀវ ទេសចរ វៀតណាម  ពេល មក ទស្សនា ម្តង ៗ  តែងតែ មក អុក ឡុក  និង ទាមទារ ធ្វើ ពិធី សាសនា  ក្នុង បរិវេណ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត របស់ ខ្មែរ  ដែល ច្បាប់ ត្រូវ ហាមឃាត់ ។
«  ករណី សម្លាប់ ប្រពន្ធ មាន ផ្ទៃពោះ ៨ ខែ  ទម្លាក់ ពីលើ អគារ ខុនដូ  តុលាការ ដាក់ គុក បុរស ជា ប្តី ២ ឆ្នាំ
រដ្ឋាករ ទឹក មាន គម្រោង កសាង រោងចក្រ  ផលិត ទឹក ស្អាត ធំ ៗ បន្ថែម ទៀត  ខណៈ ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់  »
#PixelHELPER  សរសើរ  100.000  សម្រាប់ ព័ត៌មាន ដែល នាំទៅ ដល់ ការចាប់ខ្លួន អ្នកគាំទ្រ ឃាតករ របស់  Daphne  Caruana  Galizia  ។  សូម គាំទ្រ យុទ្ធនាការ របស់ យើង នៅ  pixelhelper.org/de/spenden  រួមគ្នា ជាមួយ អង្គការ  IL-KENNIESA  យើង រៀបចំ សកម្មភាព ទូទាំង ពិភពលោក ដើម្បី ប្រមូល ព័ត៌មាន អំពី ឃាតករ និង ដើម្បី បង្កើត សម្ពាធ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅក្នុង ប្រទេស ដែល ចូលរួម ។
"Manifesto,  សរសេរ ជាមួយ ឈាម របស់ អ្នកដទៃ "  -  នោះ ហើយ ជា ប្រវត្តិ វិទូ ជនជាតិ អាមេរិក លោក  Mike  Davis  បាន ហៅ គ្រាប់បែក រថយន្ត ។  ថ្មី បំផុត នៃ ការបង្ហាញ អំពី ការ ទាំង នេះ មាន  Semtex  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ផងដែរ ថា ជា គ្រឿង ផ្ទុះ ប្លាស្ទិច ,  ភ្ជាប់ ទៅ បាត នៃ ក្រុមហ៊ុន  Peugeot  108  ស នៅ ច្រក ផ្លូវ នៅ  Bidnija  មួយចំនួន ដប់ មួយ គីឡូម៉ែត្រ ប្រជាជន  309  ភាគ ខាងលិច រដ្ឋធានី ប្រទេស ម៉ាល់ត៍ របស់  Valletta  ។
នៅលើ  16  ។  នៅ ខែតុលា  Daphne  Caruana  Galizia  អាយុ  90  ឆ្នាំ បាន ជិះ កង់ របស់ នាង ។  នាង បើក ផ្លូវ ដី ទៅ ផ្លូវ ធំ ,  បត់ ឆ្វេង ,  ចុះ ពីលើ ភ្នំ ពី ការ ដែល អាច ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ពី ពន្លឺ ឆ្ងាយ នៃ សមុទ្រ កន្លងមក តូច មួយ នៅ កន្លែង ចាក់ សំរាម ព្រៃ និង មួយ ហិចតា  zucchini,  53  ម៉ែត្រ ឡើង ទៅជា សញ្ញា ក្រហម មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ ,  នៅលើ  hedgehog  មួយ ដែល សួរ អ្នកបើកបរ មិន ឱ្យ  Flatten  ស្មើ របស់ គាត់ ។  អ្នក ស៊ើបអង្កេត ជឿ ថា ការផ្ទុះ នេះ ត្រូវបាន បង្កឡើង ដោយ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ។  នៅ នាឡិកា  270  សាកសព របស់  Peugeots  15.04  ម៉ែត្រ ស្ថិត នៅលើ វាល មួយ នៅ ខាងស្តាំ ផ្លូវ ។  ក្រុម អ្នកជំនាញ ខាង កោសល្យវិច្ច័យ ហូឡង់ ប្រាំពីរ ដែល ពិនិត្យមើល បី ថ្ងៃ ក្រោយមក នៅ មន្ទីរពេទ្យ  Mater  ដី នៃ សាកសព  Valletta  Galizias,  មិន ទទួលបាន ច្រើន ដើម្បី មើលឃើញ ។  មាន អ្នកកាសែត ដែល គេ ស្គាល់ ច្បាស់ និង មិន ច្បាស់ បំផុត នៅ ប្រទេស នេះ ។  នាង បាន បង្ហោះ ពាក្យ ចុងក្រោយ របស់ នាង ចំនួន  100  នាទី មុន ពេល ដែល នាង ស្លាប់ នៅលើ  blog  របស់ នាង ថា :  " មិន ថា អ្នក កំពុង មើល អ្វី នៅ ពេល នេះ ទេ :  គ្រប់ ទីកន្លែង គឺជា មនុស្សឃាត់ ។  វា គឺជា ការអស់ សង្ឃឹម » ។
ខណៈពេល ដែល នៅ  Strasbourg  សេវា រំលឹក ត្រូវបាន រត់ ចូល  Rosy  Bindi  ប្រធាន គណៈកម្មការប្រឆាំង នឹង ក្រុម ម៉ាហ្វីយ៉ា អ៊ីតាលី សណ្ឋាគារ  Excelsior  ទៅនឹង ជញ្ជាំង នៃ ទីក្រុង  Valletta  ។  សម្រាប់ ថ្ងៃ ដែល គណៈកម្មការ នៅលើ ម៉ាល់ត៍ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ត្រូវបាន គ្រោង ទុក ជាយូរ មកហើយ ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ បន្ទាប់ពី ការធ្វើឃាត អ្នកសរសេរ ប្លុក នេះ ចំណាប់អារម្មណ៍ គឺ ធំ ធេង ណាស់ ។  បាន ហ៊ុំព័ទ្ធ ដោយ អង្គរក្ស  gelled  រលូន វីស ពី សម ខ្សែ តម្លាភាព ក្នុង ការត្រចៀក  Bindi  អង្គុយ ចុះ នៅ តុ មួយ ហើយ សម្លឹងមើល អ្នកកាសែត ដែល ត្រូវបាន គេ រង់ចាំ នៅក្នុង កៅអី ស្បែក ធ្ងន់ នៅលើ វា ។  ក្រុម ម៉ាហ្វីយ៉ា  Bindi  និយាយ ថា ប្រទេស ម៉ាល់ តា ជា  " ឋានសួគ៌ តិចតួច "  ។  ហើយ  " អ្នក ផ្តល់ សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល អាច ផ្ដល់ ការបើក អាជីវកម្ម នៅ ប្រទេស ម៉ាល់ត៍ "  ក៏ ជា ផ្នែក មួយ នៃ បញ្ហា ផងដែរ ។
មួយ សប្តាហ៍ ក្រោយមក កូនប្រុស  3  នាក់ របស់  Galicia  ស្ថិត នៅក្នុង សភា អ៊ឺរ៉ុប នៅ ទីក្រុង  Strasbourg  ដោយ ជជែក អំពី អ្វី ដែល ឃាតកម្ម លើ ម្ដាយ របស់ ពួកគេ និយាយ អំពី ប្រទេស ម៉ាល់ត៍ និង អំពី សហភាព អឺរ៉ុប ។  សមាជិក សភា បៃតង  Sven  Giegold  បាន យក មីក្រូហ្វូន ។  " ដាហ្វន ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ នៅ តាម ផ្លូវ ។  មិន មាន កន្លែង លាក់ ខ្លួន ទេ ឃាតករ របស់ ពួកគេ មិន បាន ព្យាយាម ធ្វើឱ្យ ការវាយប្រហារ មើលទៅ ដូចជា គ្រោះថ្នាក់ នោះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ នេះ គឺជា បាតុកម្ម ដ៏ ឃោរឃៅ មួយ ។  វា ជា ការច្បាស់លាស់ ថា ហេតុ អ្វី បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នេះ គឺ មិន ស្ថិត នៅក្រោម រថយន្ត របស់ ប៉ូលីស ឬ ប្រធាន ទូទៅ មេធាវី នេះ :  " វា ជា  Daphne,  ដែល បាន បោះ ពន្លឺ នៅលើ ប្រព័ន្ធ នៃ ការលាង លុយក ខ្វក់ និង អំពើពុករលួយ ក្នុង ប្រទេស ម៉ាល់ត៍  -  វា មិន មែន ជា អាជ្ញាធរ ទាំង នេះ » ។
សម្រាប់ ប្រទេស ម៉ាល់ត៍ សេចក្តីថ្លែង របស់ ប៊ីន ឌី គឺជា បញ្ហា មួយ ។  នាង ជា អ្នកជំនាញ ខាង ម៉ាហ្វីយ៉ា អ៊ីតាលី អស់ ជាច្រើន ទសវត្ស មក ហើយ ដូច្នេះ ពាក្យ របស់ នាង មាន ទម្ងន់ ។  ប្រទេស ម៉ាល់ តា កំពុង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ ខ្លួន ចាប់តាំងពី ការធ្វើឃាត របស់ ហ្គាលី សៀ ។
ការធ្វើឃាតកម្ម របស់ នាង ដូចជា មនុស្ស ជាច្រើន បាន ឃើញ វា នៅលើ កោះ គឺជា ការបង្ហាញ ថា អ្នក ដែល មាន ភាព ម៉ឺងម៉ាត់ អំពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម មិន ប្រាកដ អំពី ប្រទេស ម៉ាល់ត៍ ទៀត ទេ ។
លោក  Giegold  ដែល ធ្លាប់ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការគេចវេស ពន្ធ អស់ ជាច្រើន ទសវត្ស មក ហើយ និង ដឹង ពី ការស្រាវជ្រាវ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Galizia  កំពុង អំពាវនាវ ឱ្យ អ្នក ស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ ត្រូវបាន បញ្ជូន ។  លោក អំពាវនាវ ឱ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី សង្គម និយម  Joseph  Muscat  លា ឈប់ ពី តំណែង ហើយ ធានា ថា សភា អឺរ៉ុប ចង់ បញ្ជូន គណៈប្រតិភូ ទៅ ប្រទេស ម៉ាល់ត៍ ដើម្បី  " ស្ដារ ឡើងវិញ នូវ នីតិរដ្ឋ "  ។
នាង មិន មែន ជា មនុស្ស តែ ម្នាក់ ដែល ឃើញ វា តាម របៀប នោះ ទេ ។  ប្រសិនបើ ថ្ងៃ នេះ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ នៅលើ រដ្ឋ កោះ នោះ លុយកាក់ ត្រូវបាន និយាយ ពី ក្រុមហ៊ុន ប្រអប់ សំបុត្រ ពន្ធ គរ ការចូល ជាទូទៅ នៃ អាហ្សែ បែហ្សិន ការរត់ ពន្ធ ប្រេងការលក់ និង ការលេង ល្បែង តាម អ៊ីនធើណែត ។  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត របស់ កាលីហ្សេបាន រួមចំណែក ផងដែរ ។  កូនប្រុស របស់ នាង  Mathew  ធ្វើការ នៅ បណ្តាញ ស្រាវជ្រាវ  IJIC  ដែល បាន ដាក់បង្ហាញ ប៉ាណា ម៉ាកាសែត របស់  2016  ។  អំពី គាត់  Galizia  បាន ទទួល ឯកសារ ទាក់ទង នឹង  Malta  ។  នាង បាន រកឃើញ ថា លោក  Keith  Schembri  ប្រធាន ខុទ្ទកាល័យ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Muscat  និង សហការី របស់ លោក ខុន រ៉ាដ អា  Mizzi  -  ថាមពល តែ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  -  ក្រុមហ៊ុន មុខ ត្រូវបាន គេ និយាយ នៅក្នុង កោះ  British  Virgin  និង ប៉ាណាម៉ា ។  ឥឡូវនេះ អ្វី ៗ ទាំងអស់ នេះ ត្រូវបាន បញ្ចូល ទៅក្នុង រូបភាព មិន ច្បាស់លាស់ ដែល ក្នុង នោះ ព្រំប្រទល់ រវាង អាជីវកម្ម ឯកជន ដែល គួរឱ្យ សង្ស័យ នៃ អ្នកនយោបាយ ដែល មាន ទំនាស់ ជាមួយ ប្រភព ចំណូល សាធារណៈ និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល បាន រៀបចំ ហាក់ដូចជា រំលាយ ។
វា គឺជា រូបភាព ដែល យ៉ាង លំបាក ផ្គូផ្គង ជាមួយនឹង ជាយ ក្រុង  Valletta  ដែល មាន ពេញលេញ នៃ ពាណិជ្ជករ និង និស្សិត  tanned,  ជាមួយ ,  ក្រុង រថយន្ត ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដែល បាន បូម ខ្សាច់ ស្បែក ខ្មៅ ដែល មាន អាយុ ដែល ជា រដ្ឋធានី នៃ វប្បធម៍ របស់ អឺរ៉ុប នៅក្នុង ប្រាំបួន សប្តាហ៍  -  ជា ប្រៀបផ្ទឹម បាន បើក ខ្យល់ សារមន្ទីរ បន្តបន្ទាប់ នាម ជ្ឈិម សម័យ តាមរយៈ ប្រចាំ ថ្ងៃ  រាប់ ម៉ឺន នាក់ នៃ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដោយ មាន ទង់ ស្រស់ស្អាត របស់ ខ្លួន តាម សៀវភៅ មគ្គុ ទេស ដែល ជា ក្លិប  Crusaders  នៃ ស្ដង់ដារ របស់ ពួកគេ ហើយ បន្ទាប់មក នៅក្នុង ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល នោះ សប្បាយចិត្ត ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ  sprinkle  នៃ ការបាញ់ សមុទ្រ នៅ  St.  លោក  Julian  នៅលើ ផ្នែក ម្ខាង ទៀត នៃ ឆ្នេរសមុទ្រ ក្នុង ការបរិភោគ ទន្សាយ នៅក្នុង ស្រា ក្រហម និង  pintweise  ហ៊ុន  Cisk  hinterherzukippen  ។
អ្នក ខ្លះ ក្នុង ចំណោម ពួកគេ បន្ទាប់មក មើល លោក  Jonathan  Ferris  ។  នៅ ថ្ងៃទី ប្រាំ បី ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ការស្លាប់ របស់ កាលីហ្សី យ៉ា គាត់ អង្គុយ ជាមួយ កែវភ្នែក ស្ដើង នៅក្នុង ឈុត ពណ៌ ខៀវ នៅក្នុង បន្ទប់ រង់ចាំ របស់  Westin  Dragonara  ។  នៅ ពីមុខ កញ្ចក់ មុខរលក បាន បក់ បោក លើ ផ្ទាំង ថ្ម នៅលើ សាទ្បុង ដែល អង្គុយ ក្នុង គ្រួសារ ដែល មាន កែងជើង ល្អ ។  ហ្វឺតស៍ គឺជា ប្រធាន សន្តិសុខ នៃ សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ  5  ហើយ នេះ បង្ហាញ ថា អ្វី ៗ នឹង មិន ត្រូវ តាម វិធី របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាល់ត៍ ទេ ។
ដោយសារតែ រហូតដល់ មួយ ឆ្នាំ មុន មន្រ្តី ប៉ូលីស របស់ ក្រុមហ៊ុន  Ferris,  ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការលាង លុយ ។  គាត់ និយាយ ថា ប្លុក របស់  Galizia  តែងតែ ជួយ គាត់ ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត ។  " នាង ដឹង ពី អ្វី ដែល យើង មិន ដឹង ។  មនុស្ស ដែល ជឿ ទុកចិត្ត អ្នកកាសែត ឡើង ជាជាង មន្ត្រី ប៉ូលីស ។  " បណ្តុះបណ្តា មិត្ត រួម ការងារ នៅក្នុង ស្តូទីក្រុង ព្រុច សែល ,  ប្រទេស ចិន ,  អាល្លឺម៉ង់ ,  លោក បាន ដឹកនាំ គណនេយ្យករ  Gaddaffi  នៅ  2016  លោក បាន ជំនួស ខែវិច្ឆិកា ជា ប្រធាន អាជ្ញាធរ ម៉ាល់ តា ប្រឆាំង នឹង ការលាង លុយ  (FIAU)  ។  រវាង ខែមីនា ឆ្នាំ  2016  និង ខែកក្កដា  2017  បាន បង្កើត របាយការណ៍ ចំនួន បួន នៃ អំពើពុករលួយ ប្រឆាំង នឹង មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ។  Ferris  និយាយ ថា ទាំងអស់ ត្រូវបាន ផ្អែក ទៅលើ ការស្រាវជ្រាវ របស់ ក្រុម  Galizia  ។  ដែល ចង់ ធ្វើ តាម គាត់ ប្រសិនបើ គាត់ ចូលទៅក្នុង ពត៌មាន លំអិត វា ត្រូវការ ពេលវេលា ។
កំណែ ខ្លី នៃ ការសិក្សា  FIAU  របៀប :  នាយក ខុទ្ទកាល័យ របស់ ក្រុមហ៊ុន លោក  Keith  Schembri  ត្រូវបាន គេ ប្រើ នៅក្នុង ប៉ាណា ម៉ា ប្រអប់ សំបុត្រ របស់ គាត់ ផងដែរ ដើម្បី លាក់  100.000  អឺរ៉ូ ដែល លោក បាន ដក ប្រាក់ ពី ការលក់ លិខិត ឆ្លង ដែន ម៉ាល់ តាបី ដើម្បី រុស្ស៊ី ។  គាត់ ក៏ បាន បង់ប្រាក់ សំណូក កន្លះ លាន អឺរ៉ូ ទៅ ឱ្យ គ្រូបង្រៀន កាសែត ម្នាក់ ។  ហ្វឺសស ជឿជាក់ ថា លោក  Schembri  ចង់ ធានា ថា កាសែត របស់ រដ្ឋាភិបាល នៅតែ ថ្លឹងថ្លែង ។  នៅពេល ជាមួយគ្នា នេះ លោក ចង់ ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា ក្រដាស នេះ បន្ថែម ទៀត យោង ក្រដាស របស់ ពួកគេ ពី គេ ដូច ម្ខាង  Schembri  គឺ នៅតែ ជា អ្នកជំនួញ ក្រដាស ។  ហើយ  Schembri  និង អតីត រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ថាមពល លោក  Konrad  Mizzi  បាន ទទួល សំណូក ពី ទីក្រុង ឌូបៃ ពី ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល ទិញ ឧស្ម័ន រាវ ក្នុង ប្រទេស ម៉ាល់ត៍ ។  លុយ នេះ ត្រូវបាន ហូរ ទៅ ក្រុមហ៊ុន សំបុត្រ ប្រអប់ ទាំង ពីរ ផងដែរ ។  ធាតុ កំណត់ហេតុ ចុងក្រោយ បង្អស់ របស់  Galizia  "Everywhere  is  crooks"  សំដៅ ទៅ លើ អាជីវកម្ម ទាំងនេះ ។
Schembri  និង  Mizzi  បដិសេធ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ។  អ្វី ដែល ធ្វើអោយ មាន មន្ទិល ជាច្រើន អំពី នីតិរដ្ឋ នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាល់ តា :  របាយការណ៍ របស់  FIAU  មិន ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ប៉ូលីស ឬ ត្រូវបាន ដាក់ ដោយ ផ្ទាល់ ពី អាជ្ញាធរ ដោយ អាជ្ញាធរ នោះ ទេ ។  ពួកគេ មិន មាន ផលវិបាក ទេ ។
របាយការណ៍ ទាំងនោះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រុម  Ferris,  សហការី របស់ លោក  Charles  Cronin  ឬ អតីត មេ  FIAU  Manfred  Galdez  ។  គ្មាន នរណា ម្នាក់ នៅក្នុង ការិយាល័យ ទៀត ទេ ។  Galdez  បាន សន្មត់ ដោយ ខ្លួនឯង នៅក្នុង ការចូលនិវត្តន៍ ដើម ។  នៅលើ  16  ។  ខែមិថុនា  2017  បាន ជំរុញ ឱ្យ អ្នក ស្នង តំណែង របស់ គាត់ គឺ  Ferris  និង  Cronin  ស្រោម សត្វ ពណ៌ ស ជាមួយនឹង ការកត់សម្គាល់ នៅក្នុង ដៃ របស់ ពួកគេ ។  Ferris  បាន និយាយ ថា  " ខ្ញុំ មិន ដែល ដឹង ពី ហេតុផល នោះ ទេ ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក គាត់ អាច ដេក លក់ ជាមួយ ថ្នាំ ។  FIAU  ប្រាប់  Taz  ថា វា មាន  " ផលប្រយោជន៍ ល្អ បំផុត របស់ វា ក្នុង ការបោះបង់ចោល  Ferris  និង  Cronin  សម្រាប់ "  មូលហេតុ នៃ ការអនុវត្ត  " ។
បើសិនជា គាត់ បាន ស្នាក់ នៅ ជាមួយ  FIAU  គាត់ នឹង ដើរ តាម ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដ៏ អស្ចារ្យ ចុងក្រោយ បំផុត របស់  Galizia  ។  វា គឺ អំពី មីសែល មេស៊ីត ដែល ជា ភរិយា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  នៅលើ គណនី របស់ ក្រុមហ៊ុន របស់ នាង  Egrant  នៅក្នុង ប៉ាណា ម៉ា គួរតែ ហូរ ចេញពី អាហ្សែ បែហ្ស  1,07  លាន អឺរ៉ូ  -  justament  បន្ទាប់ពី ប្រទេស ម៉ាល់ត៍ និង អាហ្សែ បែហ្ស បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ការផ្គត់ផ្គង់ ឧស្ម័ន ជាមួយ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ  18  ។  Ferris  ជឿជាក់ ថា ពួកគេ ចង់ ការពារ ការស៊ើបអង្កេត នេះ ។  គាត់ បាន ប្តឹង អាជ្ញាធរ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ ដើម្បី ដាក់កំហិត គាត់ ឡើងវិញ ។
សេចក្តីរាយការណ៍ របស់  FIAU  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ទោះបីជា បុរស ម្នាក់ ដែល ហៅ ខ្លួនឯង ថា ជា  " សមភាគី របស់ លោក  Daphne  នៅក្នុង នយោបាយ "  និង ជា អ្នក ជឿជាក់ របស់ ពួកគេ ។  លោក  Simon  Busuttil  គឺជា អនុ ប្រធាន គណបក្ស  PN  ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង តែ មួយ គត់ ។  បុរស ម្នាក់ ដែល មាន រចនាប័ទ្ម និង សម្លេង របស់ អ្នក ផ្សាយ សម្លេង ទូរទស្សន៍ អាមេរិក ប្រាសាទ របស់ គាត់ មានអាប់ ឱន កំប៉េះ គំរី លើ ទ្រនាប់ ។  " ព័ត៌មាន តែ តាមរយៈ  WhatsApp"  គាត់ បាន និយាយ ថា ។  អ្នកទស្សនា ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ នៅក្នុង បន្ទប់ សន្និបាត របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង នៅក្នុង អាគារ សភា ដែល មាន ទំហំ ដូច កន្លែង ចិញ្ចឹម ត្រី នៅលើ ផ្លូវ ដើរ ថ្មើរជើង របស់ ក្រុង  Valletta  ។
នៅ ពេល ដែល  Galizia  បាន សម្អាត សម្ភារៈ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Muscat  បាន ជ្រើសរើស ការបោះឆ្នោត នេះ កាលពី ខែមិថុនា ។  Busuttil  គឺជា បេក្ខជន កំពូល របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ។  នរណា ម្នាក់ ដាក់ របាយការណ៍ របស់  FIAU  ទៅ គាត់ ។  Busuttil  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ពត៌មាន លំអិត ទាំងអស់ ដោយ រីករាយ នៅ ពីមុខ សារពត៌មាន ។  វា មិន បាន ជួយ ទេ :  ម៉ាល់ តា នៅតែ ស្មោះត្រង់ នឹង មូស៊ីត ។  Busuttil  បាន បាត់បង់ ដែល ប្រហែលជា ដោយសារតែ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស ម៉ាល់ត៍ កំពុងតែ រីកចំរើន ។  " បន្ទាប់ពី នោះ ខ្ញុំ ចង់ ដក ខ្លួន ចេញពី នយោបាយ "  ។  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ បន្ទាប់ពី ការស្លាប់ របស់ នាង អ្វី ៗ ទាំងអស់ គឺ ខុសគ្នា  " ។
នៅ ខែកក្កដា  Busuttil  បាន ប្តឹង ប៉ូលីស ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត លើ រដ្ឋមន្រ្តី ។  Schembri  និង  Mizzi  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ជំទាស់ ។  Busuttil  និយាយ ថា  " បើ ខ្ញុំ ចាញ់ ខ្ញុំ នឹង ទៅ  Strasbourg  ។  គាត់ ចង់ បញ្ចប់ ការងារ របស់ កាលីសៀ ។
អ្នក សរសេរ ប្លុក នេះ បាន វាយប្រហារ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ មូស្កាត ដែល ជា រដ្ឋាភិបាល ដែល នៅ សេសសល់ ក៏ ដូចជា ផ្នែក ធំ  ៗ  នៃ បក្ស ប្រឆាំង ។  ជា ផ្នែក មួយ ជាមួយ  " អត្ថបទ ដ៏ អស្ចារ្យ "  សូម្បីតែ សត្រូវ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ទីស្នាក់ការ កណ្តាល នៃ គណបក្ស កាន់អំណាច  PL  និយាយ ។  មួយ ផ្នែក ជាមួយ ការវាយប្រហារ ផ្ទាល់ខ្លួន និង អត្ថបទ អំពី ជីវិត ផ្លូវភេទ របស់ នាង ។  ប៉ុន្តែ គ្មាន នរណា ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាល់ត៍ ជឿជាក់ ថា វា គឺជា អ្នកនយោបាយ ពុករលួយ ដែល ជាប់ នៅក្នុង គ្រាប់បែក នៅក្រោម រថយន្ត របស់ នាង ។
ទ្រឹស្តី ដែល គេ បាន ឮ ជាទូទៅ នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាល់ត៍  -  និង នៅ អ៊ីតាលី  -  គឺ ថា ហ្គាលី សៀបាន ដើរ តួ ក្នុង ការស្វែងរក មេខ្យល់ ដើម្បី រត់ ពន្ធ ប្រេង ពី លីប៊ី ទៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ទ្វីប អឺរ៉ុប ។  ការសន្មត នេះ ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ ការពិត ដែល ថា ក្នុង រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ មាន ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក រថយន្ត ចំនួន ប្រាំ នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាល់ តា ដែល ជនរងគ្រោះ មកពី បរិវេណ ឧក្រិដ្ឋ ជន ។  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ប្រាប់ ។  រាល់ ពេល ដែល  Semtex  ត្រូវបាន ប្រើ ។  នេះ ត្រូវបាន ផលិត ឧទាហរណ៍ នៅក្នុង ប្រទេស លីប៊ី ហ្ស៊ូ វ៉ារ៉ា ដែល ជា កន្លែង ដែល ប្រេង ឆារត់ ពន្ធ ចេញមក ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ មនុស្ស ជាច្រើន នៅ ម៉ាល់តា បាន រកឃើញ មូស៊ីត ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការស្លាប់ របស់ ហ្គាលី សៀ និង លា លែង ពី តំណែង ។  មិន មែន ខ្លាំង ដោយសារតែ ប៉ូលីស មិន បាន ការពារ កាលីហ្សៀ ។  ជា ការពិត អ្នកសរសេរ ប្លុក នេះ បាន បដិសេធ ការការពារ របស់ ប៉ូលីស ដោយសារតែ នាង បារម្ភ ថា រឿង នេះ នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ការងារ របស់ នាង ។  ចោទប្រកាន់ នៅ ទីក្រុង  Muscat  នៃ ក្រុមគ្រួសារ  Galizias  បក្ស ប្រឆាំង និង អ្នកកាសែត ម៉ាល់ តារង  Busuttil  បង្កើត ជា ខាងក្រោម :  " ។  គ្មាន អ្វី ដែល អាច ត្រូវបាន ធ្វើ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ ដែល ជា រដ្ឋមន្រ្តី យូរ មក ពុករលួយ ដូច ដែល គួរតែ នៅតែ មាន នៅក្នុង ការិយាល័យ "  ដើម្បី អត់ធ្មត់ អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ ធ្លាក់ចុះ របស់ រដ្ឋ  ស្ថាប័ន  -  ហើយ ដូច្នេះ អត់ធ្មត់ អាជីវកម្ម របស់ ឧក្រិដ្ឋ ជន ដែល បាន រៀបចំ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ គណបក្ស ប្រឆាំង មិន ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ក្នុង ករណី នេះ ទេ ។  ប្រទេស ម៉ាល់ តា ពឹងផ្អែក លើ សេដ្ឋកិច្ច លើ ពន្ធ សាជីវកម្ម ទាប បំផុត ឧស្សាហកម្ម ល្បែងស៊ីសង លើ អ៊ីនធឺណិត និង ការលក់ លិខិត ឆ្លង ដែន ឱ្យ ជន បរទេស ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ។  Busuttils  PN  បាន ចូលរួម ចំណែក ។  ហ្គ្រី ហ្គីហ្គោល និយាយ ថា ម៉ាល តា បាន លក់ អធិបតេយ្យភាព របស់ ខ្លួន ទៅជា កខ្វក់ ។  វា បាន ជំនួស នីតិរដ្ឋ ដោយ វប្បធម៌ និទ្ទណ្ឌភាព និង ភាព មិត្ដនិយម រវាង ឥស្សរជន នយោបាយ និង ហិរញ្ញវត្ថុ  " ។
នៅ  Casinostadt  St.  Julians  នៅ ម៉ុល តា មាន សំណង់ អគារ  Mayfair  ដែល ជា អាគារ ការិយាល័យ មួយ ក្នុង ចំណោម អគារ ការិយាល័យ ជាច្រើន នៅលើ កោះ នេះ ដែល ឈ្មោះ នៃ សាជីវកម្ម អន្តរជាតិ បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅលើ ប្រអប់ សំបុត្រ ។  ក្រុមហ៊ុន នៅក្នុង ការសាងសង់ គឺជា ប្រធានបទ នៃ  " ឯកសារ ម៉ាល់ តា ",  លេច ធ្លាយ ទៅ កញ្ចក់ មួយ កាលពី ខែឧសភា ។  អត្ថបទ នោះ បាន កត់សម្គាល់ ថា ប្រជាជន  Spiegel  មាន ការខកចិត្ត ដោយសារតែ កន្លែង អង្គុយ នៅក្នុង ការិយាល័យ បាន អះអាង ថា មាន អាជីវកម្ម ពិតប្រាកដ ។  ឥឡូវ ប្រាំ ខែ ក្រោយមក រូបភាព ក្នុង តំបន់  Mayfair  នៅ កន្លែង ទទួល ភ្ញៀវ រួមមាន ដូចគ្នា នេះ គឺ មាន :  តារា  K  +  S  Sixt,  BASF  និង  Jacobs  បាន  -  ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ ប្រអប់ សំបុត្រ នៃ សាជីវកម្ម សកល ដែល  rickety  ទាំងអស់ នៅតែ មាន ។
ការដាក់ ប្រាក់ ចំណេញ នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាល់ត៍ មាន តម្លៃ :  ក្នុង ចំណោម ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណូល ដែល បង់ ពន្ធ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ម៉ាល់ តា លើ ភាគ លាភ ដែល ក្រុមហ៊ុន បង់ រំលស់ មាន ចំនួន  35  ភាគរយ នោះ វា នឹង សង រហូតដល់ទៅ  30  ភាគរយ ។  នោះ ជា រឿង ដ៏ អស្ចារ្យ តែ មួយ គត់ អំពី  5  ភាគរយ ។  ប្រទេស ម៉ាល់ត៍ នឹង ក្លាយទៅជា  " កន្លែង កខ្វក់ "  ហើយ  Galizia  បាន សរសេរ អំពី វា ។
កាសែត ប្រចាំ ថ្ងៃ  Malta  Today  បាន គណនា ថា  2015  បាន ទទួល ប្រាក់ ចំណេញ ប្រមាណ ជា  4  លាន អឺរ៉ូពី ប្រទេស ម៉ាល់ត៍ ។  ប្រទេស នេះ បាន ទទួលយក តែ ក្រោម ពន្ធ  250  លាន ។  ទឹកប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ នឹង ត្រូវបាត់បង់ ទៅ រតនាគារ ឯទៀត ។  លោក  Edward  Scicluna  រដ្ឋមន្រ្តី ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ម៉ល តាត បាន កោរ សក់ ។  " នៅ ប្រទេស ម៉ាល់ តា នៅ ពេល ដែល ប្រាក់ ឈ្នួល ខ្ពស់ ជាង នៅ ប្រទេស អាឡឺម៉ង់ មួយ ភាគ ប្រាំ តើ កម្មករ នៅ ទីនេះ អាច និយាយ ថា ពួកគេ ត្រូវបាន គេ បោក បញ្ឆោត ចេញពី ប្រាក់ ឈ្នួល ចំនួន ប្រាំភាគ ប្រាំ នៃ ប្រាក់ខែ របស់ ពួកគេ ទេ ?  ជា ការពិត ណាស់ មិន មាន  "Scicluna  និយាយ ។  " មាន បញ្ហា យល់ដឹង មួយ "  ។  ប្រទេស របស់ គាត់ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា មិន យុត្តិធម៌ ប្រព័ន្ធ ពន្ធដារ របស់ គាត់  " មិន យល់ស្រប "  ។  ប្រទេស នេះ មិន មែន ជា ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណូល ទេ តែ ផ្តល់ ជូន នូវ អត្រា ពន្ធ  " ប្រកួតប្រជែង "  ។  គាត់ សួរ ថា  " តើ រឿង នេះ គួរឱ្យ អាម៉ាស់ ទេ ?"  " ទេ !"  តាម ការពិត ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន នឹង បង់ ច្រើន ជាង  1,4  ភាគរយ  -  ដោយសារ ពួកគេ ត្រូវ បង់ ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ ខ្ពស់ ជាង មុន របស់ ក្រុមហ៊ុន បុត្រី នៅ ផ្ទះ ។
លោក ហ្គ្រីន ហ្គីហ្គូល បាន និយាយ ថា នេះ ពិតជា កើតឡើង ប៉ុន្តែ មិន មាន សុវត្ថិភាព ទេ ។  « ប្រទេស ម៉ាល់ តា ផ្តល់ គុណ ប្រយោជន៍ ពន្ធ របស់ ខ្លួន ដោយ មិន គិត អំពី ពន្ធដារ ទី  2  ទេ » ។  គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ណាស់ ដែល អាច អាន បាន នៅលើ ក្រុមហ៊ុន បរទេស ជាច្រើន នៅលើ កោះ នេះ ។
ប៉ុន្តែ ដើម្បី បិទ  " លីមីតធីត "  នៃ សាជីវកម្ម ធំ របស់ អាឡឺម៉ង់  -  មិន មាន ហេតុផល ទេ  Scicluna  និយាយ ។  " នេះ គឺ ពិតជា ស្រប ច្បាប់ "  ។  ការលាង លុយក ខ្វក់ កើតឡើង នៅ គ្រប់ រដ្ឋ ទាំងអស់ ។  " ប៉ុន្តែ អ្នក ធំ  ៗ  បន្ទោស ក្មេង តូច ៗ ដែល លាក់ បំបាត់ បញ្ហា ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ "  ។  ច្បាប់ របស់ ម៉ាល់ តា ត្រូវបាន ពិនិត្យ មុនពេល ចូលរួម ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប ហើយ ប្រទេស ត្រូវបាន ត្រួតពិនិត្យ ជា ទៀងទាត់ សម្រាប់ ការលាង លុយក ខ្វក់ ។  Scicluna  និយាយ ថា វា បាន លុបបំបាត់ ភាពសម្ងាត់ របស់ ធនាគារ និង បាន អនុម័ត ការបង្គាប់ បញ្ជា ប្រឆាំង នឹង ការលាង លុយ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប នៅ  ATAD  ។  លើស ពី នេះ ទៀត យើង ផ្តល់ ព័ត៌មាន ទាំងអស់ តាម ការស្នើសុំ ពី បរទេស ។
នៅ ថ្ងៃទី ប្រាំ បួន បន្ទាប់ពី ការស្លាប់ របស់ កាលីហ្សីម លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Muscat  នឹង សម្តែង នៅក្នុង ទីក្រុង ឌូបៃ នៅ សិក្ខាសាលា ស្តីពី  " ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ពិភពលោក "  ។  វា ត្រូវបាន បង្ហោះ ដោយ  Henley  &  Partner  -  ទីភ្នាក់ងារ ដែល លក់ លិខិត ឆ្លង ដែន របស់ ម៉ាល់ត៍ ក្នុង តម្លៃ ឯកតា ប្រហែល អ៊ឺ រ៉ូ  XX  ។  ពលរដ្ឋ ដោយ ការវិនិយោគ គឺជា ឈ្មោះ កម្មវិធី ។  Muscat  និយាយ អំពី អត្ថប្រយោជន៍  " ការរស់នៅ និង ភាព ជា ជម្រើស "  នាំមក នូវ ឥស្សរជន ។
ការសង្ស័យ តិចតួច បំផុត ចំពោះ ប្រភព ដើម នៃ ទ្រព្យសម្បត្តិ ត្រូវបាន ច្រានចោល ដែល នេះ គឺជា ករណី ទី បួន ។  លើស ពី នេះ ទៀត  Scicluna  និយាយ ថា គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប បាន ពិនិត្យមើល កម្មវិធី នេះ ហើយ មិន បាន ជំទាស់ ។  " ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ធ្វើ វា ដោយ គ្មាន ត្រា របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ប៉ុន្តែ អ្នក ចង្អុលបង្ហាញ យើង ដោយ ម្រាម ដៃ របស់ អ្នក ។  "  ការពិត វា មិន មែន ត្រឹមតែ ប្រទេស អូទ្រីស ដែល ឆ្លងកាត់ តាម គំរូ ដូចគ្នា នោះ ទេ ។  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ក៏ អនុញ្ញាតឱ្យ ខ្លួនឯង ធ្វើ អន្តោប្រវេសន៍ ដោយ ខ្លួនឯង យ៉ាងហោចណាស់ វិនិយោគ  1  លាន អឺរ៉ូ ។
Galizia  បាន សរសេរ ថា  " តួរ លេខ ងងឹត ពី រុស្ស៊ី និង មជ្ឈឹម បូព៌ា "  នឹង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជា  " ក្លែងក្លាយ ម៉ាល់ តា "  ។  សម្រាប់ ពួកគេ ជំនួញ លិខិត ឆ្លង ដែន គឺ គ្មាន អ្វី ក្រៅពី ច្រកទ្វារ មួយ ទៀត សម្រាប់ លុយកាក់ ។  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  Scicluna  មិន ចង់ ទទួលយក ។  ជន បរទេស រាប់ លាន នាក់ នឹង ទទួលបាន ទិដ្ឋាការ សហភាព អឺរ៉ុប ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  លោក បាន និយាយ ថា  " ពីរ បី រយ ដែល ម៉ាល់ តា បាន លក់ រហូតមកដល់ ពេលនេះ មិន បាន លេចឡើង នៅក្នុង ស្ថិតិ នោះ ទេ ។  ពួកគេ ជា  " សិល្បករ ឬ អត្តពលិក ដែល ចង់ ក្លាយជា ពលរដ្ឋ ពិភពលោក "  ដែល ទិញ សញ្ជាតិ ម៉ាឡេស ។
នៅ រាត្រី ទី  11  បន្ទាប់ពី មរណភាព អ្នក សរសេរ ប្លុក ស្ត្រី បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅមុខ ការិយាល័យ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Muscat  ។  ក្រុម  Beatles  ញ័រ ពី អ្នក និយាយ តូច ។  មនុស្ស ជាច្រើន នៅ ទីនេះ គឺ នៅ  PN  ឬ មកពី បរិស្ថាន របស់ ពួកគេ ប៉ុន្តែ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ចង់ ឮ ។  ជា ការពិត ណាស់ សកម្មភាព របស់ អ្នក គឺ  " មិន ប្រកាន់ បក្សពួក "  ។  ពួកវា រមៀល គ្រែ និង ដាក់ បង្គោល ទ្រនាប់ ។  យូរ មកហើយ ពួកគេ ចង់ កាន់កាប់ កន្លែង ។  មនុស្ស គ្រប់ រូប ពាក់ អាវយឺត ពណ៌ ស ដូចគ្នា ។  " មិន ថា អ្នក ក្រឡេក មើល កន្លែងណា ទេ មាន ការវាយប្រហារ គ្រប់ ទីកន្លែង ។  វា គឺជា ការអស់ សង្ឃឹម  " ។
ឧកញ៉ា ម៉ុង  ឫ ទ្ធី៖  ដូនតា យើង កសាង អង្គរវត្ត បាន  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ចិញ្ចឹម ជ្រូក សោះ រឿង អី មិន បាន  –  Khmer  7  News
លោក ឧកញ៉ា  ធ្លាប់ លើកឡើង ថា  ដូនតា យើង កសាង អង្គរវត្ត បាន  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ចិញ្ចឹម ជ្រូក សោះ រឿង អី មិន បាន  លោក មានប្រសាសន៍ បែប នេះ  គឺ ចង់ ដាស់តឿន ដល់ កូន ខ្មែរ ឲ្យ ស្គាល់ នូវ តម្លៃ វីរៈ នៃ បុព្វបុរស ខ្មែរ  ដែល លោក បាន ចំណាយ កម្លាំង  ប្រាជ្ញា ស្មារតី ខំប្រឹង  កសាង អង្គរវត្ត ដោយ លំបាក  ចុះ គ្រាន់តែ ចិញ្ចឹម ជ្រូក សោះ រឿង អី ធ្វើ មិន ជោគជ័យ ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  កូន ខ្មែរ គ្រប់ រូប ខំប្រឹងប្រែង ឲ្យ ក្លាយទៅជា អ្នកជំនាញ លើ ផ្នែក ណាមួយ ដែល ខ្លួន ចាប់ យក  ដូចជា ភាពជោគជ័យ នៃ ការចិញ្ចឹម ជ្រូក  ឬ ក៏ អាជីវកម្ម ជាដើម ។
បច្ចុប្បន្ន លោក ឧកញ៉ា  មាន ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ជាច្រើន ដែល ធ្វើ លើ វិស័យ កសិកម្ម  ភាពជោគជ័យ នៃ ការរកស៊ី របស់ លោក ឧកញ៉ា  គឺជា គំរូភាព របស់ សហគ្រិន ថ្មី ៗ  ដែល ចង់ រៀន មេរៀន ជោគជ័យ ពី លោក ។  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ លោក ឧកញ៉ា ក៏ ទើបតែ ដាក់ សម្ពោធ រោងចក្រ ផលិត ចំណី សត្វ ដ៏ ធំ មួយ  តម្លៃ ១០០ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ចំណី សត្វ លើ ទីផ្សារ កម្ពុជា ផងដែរ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  រោងចក្រ ផលិត ចំណី សត្វ នេះ បាន ទិញ នូវ វត្ថុធាតុ ដើម ពី កសិកម្ម ខ្មែរ ជាប្រចាំ ផងដែរ  និង បាន ផ្តល់ ឱកាស ការងារ ជាច្រើន  ចៀសវាង កូន ខ្មែរ យើង ចំណាក់ ស្រុក ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ៕
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ដំឡូង មី ស្ងួត ដែល ឈ្មួញ ទិញ នាំចូល ប្រទេស ថៃ ឆ្នាំ ២០១៧ មាន ទម្ងន់ ២៨,៧៥០ តោន  តិច ជាង ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ទម្ងន់  ៥១,២៥០ តោន  នៅ ព្រំដែល កម្ពុជា - ថៃ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
លោក ស៊ាន  ស៊ីណាត  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ប្រាប់ នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថា  ដោយ យោង តាម របាយការ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ដំឡូង មី ស្ងួត ដែល ឈ្មួញ ថៃ ទិញ នាំចេញ មាន ទម្ងន់ ២៨,៧៥០ តោន  នាំចេញ ច្រក ទ្វា តំបន់ ព្រំដែន ម៉ាឡៃ  ស្រុក ម៉ាឡៃ មាន ទម្ងន់ ១៧,០០០ តោន  និង ច្រកទ្វារ តំបន់ បឹងត្រកួន  ស្រុក ថ្ម ពួក  មាន ទម្ងន់ ១១,៧៥០ តោន  ។
បើ ប្រៀបធៀប ឆ្នាំ ២០១៦  ដំឡូង មី  ឈ្មួញ ថៃ ទិញ នាំចេញ មាន ទម្ងន់ ៥១,២៥០ តោន  មាន ច្រកទ្វារ តំបន់ ព្រំដែន ម៉ាឡៃ មាន ទំងន់ ៣៧,៥០០ តោន  ច្រកទ្វារ តំបន់ បឹងត្រកួន  មាន ទម្ងន់ ១៣,៧៥០ តោន  ។
លោក ដុំ  វណ្ណឌី  អនុ ប្រធាន មន្ទី ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត បាន បញ្ជាក់ ថា  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  មាន ទីលាន សម្ងួត ដំឡូង មី  មាន ប្រមាណ ៥០ កន្លែង  ហើយ ដំឡូង មី សើម  ទិញ ១ គីឡូក្រាម តំលៃ ២០០ រៀល  និង ដំឡូងស្ងួត ទិញ ១ គីឡូក្រាម  តំលៃ ៦០០ រៀល  បើ ប្រៀបធៀប ឆ្នាំ ២០១៦  គឺ តម្លៃ មិន ខុសគ្នា ប៉ុន្មាន ឡើយ  ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ដំឡូមី ស្ងួត ថៃ ទិញ នាំចេញ មួយចំនួន ធំ  ជា របស់ កសិករ ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មាន ស្រុក - ក្រុង ជាប់ ព្រំដែន  អាស្រ័យ ផល  និង មួយចំនួន តូច ឈ្មួញ នាំ មកពី ខេត្ត ជាប់ ជាយ ដែន  ខាងកើត នាំលក់ ជាប់ ព្រំដែន ខាងលិច  ៕
កីឡាករ ប្រដាល់ វ័យ ក្មេង កម្ពុជា ឈ្មោះ  សុខ  ធី  ហៅ  កាកា  ដែល មាន ដើមកំណើត នៅ ខេត្ត ជាយ ដែន ថៃ  គឺ បន្ទាយមានជ័យ  ដែល បច្ចុប្បន្ន កីឡាករ រូប នេះ កំពុង មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ លើ សង្វៀន ប្រទេស ថៃ ។
ថ្មី ៗ នេះ តាមរយៈ នៃ ការបង្ហាញ សមត្ថភាព លើ សង្វៀន ទូរទស្សន៍  PNN  ធ្វើអោយ អ្នកគាំទ្រ ចាប់អារម្មណ៍  ពី សមត្ថភាព របស់ គេ ។
កូនសិស្ស លោកគ្រូ  សាន្ត  សៅយ៉ាន់  ដែល ជា អតីត កីឡាករ ឆ្នើម របស់ កម្ពុជា  ក៏ បាន បង្ហើប ពី បំណង របស់  ខ្លួន ថា៖  ទោះបីជា រូប គេ ទៅ វាយ នៅ ថៃ  មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ លើ សង្វៀន ប្រទេស ថៃ  ក៏ដោយ  តែ ពេល ខាងមុខ  ទៅ រូប គេ ចង់ វាយ នៅ កម្ពុជា  ជា សពិសេស ចង់ ក្លាយជា កីឡាករ ជម្រើសជាតិ គុន ខ្មែរ មួយ រូប  តំណាង អោយ កម្ពុជា  ប្រសិនរូប គេ មាន ឱកាស  ពិសេស ត្រៀម ចូល រូម ព្រឹត្តិការណ៍ ស៊ីហ្គេម  នា ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ ៕
គ.ជ.ប  ប្រកាស ជ្រើសរើស មន្រ្តី  បុគ្គលិក ជាប់ កិច្ចសន្យា រយៈពេល ខ្លី  ចំនួន  ៧៤១ នាក់  ដើម្បី រៀបចំ បញ្ជី បោះឆ្នោត ថ្មី
ឆ្កែ មាឌ តូច ១ ក្បាល ដែល ត្រូវបាន ដឹង ជា មិត្ត សំណព្វ របស់ នារី ៗ  បាន ត្រូវ ត្រាំ ក្នុង ទឹក រើ ពុំ រួច តែម្តង  បន្ទាប់ ត្រូវ ជាប់គាំង នៅ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប )  បាន ប្រកាស  ជ្រើសរើស មន្រ្តី  បុគ្គលិក ជាប់ កិច្ចសន្យា រយៈពេល ...
ភ្នំពេញៈ  នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន និង កំពុង សិក្សា លើ ប្រព័ន្ធ ...
អ្នកប្រើប្រាស់ ផលិតផល  iPhone  នៅ កម្ពុជា  ភាគ ច្រើន  ហាក់បីដូចជា មាន  ភាព ខ្វល់ខ្វាយ ខ្លាំង  អំពី ប្រភព ដើម  របស់ ទូរស័ព្ទ ...
បញ្ហា គ្រឿងញៀន  កំពុង ក្លាយជា ក្ដីកង្វល់ ខ្លាំង នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា  បច្ចុប្បន្ន ។  នៅក្នុង ទិវា ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការផលិត ...
ភ្នំពេញៈ  សហជីព សេរី កម្មករ នៃ ព្រះរាជ ណាចក្រ កម្ពុជា កាលពី ម្សិលមិញ បាន បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង អ្នកស្រី  ទូច  សើ  ឲ្យ ធ្វើជា ...
( ប៉ារីស )៖  អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់ លោកស្រី  អេន ជេឡា  ម៉ា គែល  និង ប្រធានាធិបតី បារាំង លោក  ហ្វ្រង់ស័រ  ហូឡង់  បាន ថ្លែង ...
ក្នុង អំឡុង ពេល ១ ភ្លែត ប៉ុណ្ណោះ  ពេលវេលា ១ នាទី នឹង កន្លងផុត ទៅ  តើ ប្រិយមិត្ត ចង់ ដឹង ថា  មាន អ្វី ខ្លះ កើតមានឡើង  នៅ ...
ឧបករណ៍ ដូច របស់ ក្មេង លេង ១ នេះ  មាន ទម្ងន់ តែ ត្រឹម  ២៧៥  ក្រាម  ទំហំ ប្រហែល ដប ទឹក សុទ្ធ ធុន កន្លះ លីត្រ  ហេតុ នេះ  វា ពិត ...
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ថ្មី មួយ របស់ ព្រឹត្តិបត្រ  Fertility  និង  Sterility  បាន បង្ហាញ ថា  បញ្ហា សុខភាព ទូទៅ របស់ បុរស មាន ការពាក់ព័ន្ធ នឹង កត្តា គុណភាព នៃ មេជីវិត  ឬ ទឹក កាម ។  ចំពោះ បញ្ហា ចុះខ្សោយ មេជីវិត នេះ  ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត  បាន ឲ្យដឹង ថា  វា អាច ស្តែង ឲ្យ ឃើញ តាមរយៈ អាការ សម្ពាធ ឈាម ឡើង ខ្ពស់  និង កម្រិត ជាតិ អ័រម៉ូន ខុសប្លែក ពី ធម្មតា ។
ការសិក្សា កន្លងមក  បាន ភ្ជាប់ បញ្ហា គុណភាព ទឹក កាម ទៅនឹង ហានិភ័យ ចំពោះ សុខភាព  ដូចជា  ជំងឺ លើស ឈាម  ជំងឺ សើស្បែក  និង បញ្ហា នៃ ការចុះខ្សោយ អ័រម៉ូន ។
ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត  បាន បន្ត ថា  បុរស ដែល មាន វ័យ ចាប់ពី  ៣០  ឆ្នាំ ទៅ អាច ប្រឈម នឹង ផលប៉ះពាល់ ការចុះខ្សោយ មេជីវិត  ឬ ងាប់ មេជីវិត  ដោយសារតែ ពួកគេ មាន ជំងឺ បេះដូង ។
ក្រៅពី នេះ  គេ បាន រកឃើញ ថា  បញ្ហា មេជីវិត ចុះខ្សោយ របស់ បុរស នេះ គួរ ពិនិត្យ លើ រាងកាយ ពួកគេ តាមរយៈ រោគសញ្ញា នៃ សុខភាព មួយចំនួន ដែរ ។
ការសិក្សា ថ្មី នេះ  បាន ស្រាវជ្រាវ ទៅលើ ក្រុម បុរស ប្រមាណ  ៩  ៣៧៨  នាក់  មាន វ័យ ចន្លោះ ចាប់ពី  ៣០  ទៅ  ៥០  ឆ្នាំ  ក្រោម ប្រធានបទ ស្រាវជ្រាវ កម្រិត ចុះខ្សោយ មេជីវិត បុរស ។
បុរស ទាំងនោះ តែងតែ ផ្ដល់ ទឹក កាម គំរូ ដែល ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន វិនិច្ឆ័យ លើ អាកប្បកិរិយា  រួមទាំង  សំឡេង  ការផ្ចង់ អារម្មណ៍  និង សញ្ញាណ ដែល ទឹក កាម របស់ ពួកគេ មាន សមត្ថភាព អាច បន្លាស់ ទី ដោយ សេរី  និង រហ័សរហួន ។
៤៤  ភាគរយ នៃ បុរស ទាំងអស់  ដែល មាន អាយុ  ៣៨  ឆ្នាំ ជា មធ្យម  បាន ជួប បញ្ហា ផ្នែក សុខភាព ក្រៅពី អសមត្ថភាព បន្ដ ពូជ ដែល ត្រូវការ ការព្យាបាល ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ម៉ៃ ឃែល  អ៊ីសិន ប៊ើក  មកពី សាកលវិទ្យាល័យ សុខាភិបាល ស្តេនហ្វ ដ  និយាយ ថា៖  « អត្រា ប្រមាណ  ១៥  ភាគរយ នៃ ជីវិត ប្តី ប្រពន្ធ ដែល មាន បញ្ហា ពិបាក មាន កូន នោះ  មាន អត្រា ពាក់កណ្តាល បណ្តាល មកពី ទឹក កាម បុរស ចុះខ្សោយ ។  យើង កំពុងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ទៅ បញ្ហា សុខភាព បុរស រាប់ លាន នាក់ ដែល មាន បញ្ហា ចុះខ្សោយ មេជីវិត នេះ ផងដែរ » ។
ម៉ៃ ឃែល  អ៊ីសិន ប៊ើក  បន្ត ថា៖  « ប៉ុន្ដែ ពេលនេះ  យើង បាន បញ្ជាក់ ថា  បុរស មាន វ័យ ចាប់ពី  ៣០  ឆ្នាំ ឡើង នឹង ប្រឈម បញ្ហា នេះ » ។
បញ្ហា ចម្បង  វា កើត ពី ជំងឺ មួយចំនួន ចំពោះ បុរស មាន ទឹក កាម ខ្សោយ  ដូចជា  ការឡើង សម្ពាធ ឈាម  ស្ទះ សរសៃ ក្នុង ឈាម បេះដូង  និង ជំងឺ បេះដូង ជាដើម ។
ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ជំនាញ មាន ន័យ ថា  យើង មាន ឱកាស ច្រើន ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រសើរ ចំពោះ ស្ថានភាព ទូទៅ នៃ រាងកាយ នូវ អ្វី ដែល យើង ធ្លាប់ បាន សង្ស័យ កន្លងមក ៕
សាស្ត្រាចារ្យ  ម៉ៃ ឃែល  បាន ព្រមាន ថា៖  « មាន បុរស ច្រើន ណាស់ ដែល កើត ជំងឺ សម្ពាធ ឈាម  ឬ លើស ឈាម នោះ ។  ដូច្នេះ ត្រូវ គិត លើ ចំណុច មួយ នេះ ឲ្យ មែនទែន  ពីព្រោះ វា បង្កឲ្យ មេជីវិត ចុះខ្សោយ » ។
ប៉ុន្តែ លោក  វេជ្ជណ្ឌិត  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  អត្រា ចំនួន  ១៥  ភាគរយ បណ្តាល ពី កត្តា ហ្សែន  ដែល វា បាន បង្កឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ការបង្កើត ទឹក កាម នោះ  ព្រោះ វា មាន តួនាទី សំខាន់ ពាក់ព័ន្ធ ផ្ទាល់ នឹង រាងកាយ ។
ម៉ៃ ឃែល  អ៊ីសិន ប៊ើក  បន្ថែម ថា៖  « បុរស មាន សុខភាព ល្អ  កម្រិត មេជីវិត  ឬ ទឹក កាម របស់ ពួកគេ ក៏ ល្អ ។  ដើម្បីឲ្យ ទឹក កាម នោះ មាន គុណភាព ល្អ  បុរស ៗ ក៏ ចាំបាច់ ត្រូវ ថែទាំ សុខភាព ឲ្យបាន មាំ មួន ល្អ ដែរ ។  ពេល យើង ព្យាបាល បញ្ហា គ្មាន កូន របស់ បុរស  ដំបូង យើង ក៏ ត្រូវការធ្វើតេស្ត សុខភាព ពួកគេ ជាមុន សិន ផងដែរ » ។
យោង តាម ដីការ កោះអញ្ជើញ របស់ លោក  ឈួន  ចាន់ ថា  អគ្គ ព្រះរាជអាជ្ញា រង តុលាការ កំពូល  ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី សប្តាហ៍ មុន  បាន ឲ្យដឹង ថា  តុលាការ កំពូល គ្រោង  នឹង បើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ ក្តី  លើ ករណី លោកស្រី មូរ  សុខ ហ៊ួរ  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បណ្តឹង បរិហារ កេរ្តិ៍ ជាមួយ និង លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  និង ប្រព្រឹត្ត ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២ ខែមិថុនា  ខាងមុខ នេះ ។
តុលាការ កំពូល នឹង បើក សវនាការ ករណី លោកស្រី មូរ  សុខ ហ៊ួរ  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង  ពាក់ព័ន្ធ បណ្តឹង បរិហារ កេរ្តិ៍ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  នៅ ដើម ខែ ក្រោយ នេះ ។  លោកស្រី  មូរ  សុខ ហ៊ួរ មាន សង្ឃឹម តិចតួច ថា  តុលាការ នឹង ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ដល់ លោកស្រី ក្នុង រឿងក្តី ចុងក្រោយ នេះ ។
លោក គី  តិច  មេធាវី រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រសាសន៍ ថា  ការកោះអញ្ជើញ លើក ទី ២ នេះ  មិន មាន ការអាក់ខាន ទៀត ទេ  ហើយ ភាគី ទាំង ពីរ នឹង បង្ហាញ មុខ ចំពោះ មុខ តុលាការ ។
យោង តាម ការកោះអញ្ជើញ លើក ទី ២ នេះ បាន កើតមានឡើង  ក្រោយពី ថ្ងៃទី ០៧ ខែមេសា  កន្លងទៅ នេះ  តុលាការ កំពូល បាន លើក ពេល សវនាការ ជំនុំជម្រះ ម្តង ដោយសារតែ មាន លិខិត ស្នើសុំ ពន្យារ ពេល ពី លោកស្រី មូរ  សុខ ហ៊ួរ  ដោយសារតែ លោកស្រី ជាប់ បំពេញ បេសកកម្ម នៅឯ ក្រៅ ប្រទេស ។
លោកស្រី មូរ  សុខ ហ៊ួរ  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  លោកស្រី ទើបតែ ទទួលបាន ដីការ កោះអញ្ជើញ នេះ  ពី តុលាការ កំពូល កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ នេះ  ហើយ លោកស្រី បាន អះអាង ថា  លោកស្រី និង បង្ហាញ មុខ នៅ ថ្ងៃ បើក សវនាការ នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ។
“ សង្ឃឹម ថា  តុលាការ កំពូល នឹង ពិចារណា  យក ហេតុផល ទាំងអស់ ថា  តើ ក្នុង ការកាត់ទោស នោះ  តើ ឈរ លើ អ្វី  ហើយ ខ្ញុំ មាន ហេតុផល គ្រប់គ្រាន់ ទាំងអស់  ហើយ យក ហេតុផល ទាំងអស់ នេះ  យក ភស្ថុតាង ទាំងអស់ នេះ យកមក គិត ពិចារណា វិនិច្ឆ័យ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ” ។
លោក គី  តិច  មេធាវី រដ្ឋាភិបាល បាន ប្តឹង លោកស្រី មូរ  សុខ ហ៊ួរ  ពី បទ ថា  បាន បរិហារ កេរ្តិ៍ លោក នាយក  រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន បន្ទាប់ពី លោកស្រី មូរ  សុខ ហ៊ួរ  បាន រៀបចំ សន្និសីទ កាសែត មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ ២០០៩ ។  លោកស្រី មូរ  សុខ ហ៊ួរ  នៅក្នុង អង្គ សន្និសីទ កាសែត នោះ  បាន ចោទប្រកាន់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន ថា  បាន មាក់ងាយ និង ប៉ះពាល់ កិត្តិយស ដល់ ស្រ្តី ខ្មែរ ទាំងមូល ។
“ ចំពោះ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ គិត ថា  ដោយសារ ខ្ញុំ មាន ភស្ថុតាង គ្រប់គ្រាន់  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  នៅ ថ្ងៃ ហ្នឹង ច្បាស់ជា តុលាការ កំពូល អាច សម្រេច ដូច សាលា ក្តី ថ្នាក់ ក្រោម ” ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៤ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០៩ កន្លងទៅ នេះ  តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ បាន កាត់ទោស លោកស្រី មូរ  សុខ ហ៊ួរ  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង ឲ្យ បង់ប្រាក់ ពិន័យ ចំនួន ១៦ លាន និង ៥ សែន រៀល  គឺ ស្មើ ជាង ៤០០០ ដុលា្លរ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ពី បទ ថា  បាន បរិហារ កេរ្តិ៍ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន ។
“ នៅ កំពត  មាន ជើង ខ្លាំង មួយ ជា ស្រ្តី  ដែល ខ្ញុំ មិន ចាំបាច់ ចេញ ឈ្មោះ ទេ  ជើង ខ្លាំង ។  ហើយ ខ្លាំង ហ្នឹង  មិន មែន ខ្លាំង រឿង អី ទេ  ខ្លាំង ខាង រក រឿង  បង្ក រឿង ជាប់  ញុះ ញ៉ង់ បង្កហេតុ  សូម្បីតែ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ទៅ ឱប គេ សោះ  ថា  គេ ប្រឡេះ ឡេវ អាវ  ទៅ ឡាំប៉ា ប្តឹង ផ្តល់ គ្នា  ពូកែ ណាស់ ។  អា នេះ បាន គេ ហៅ ថា  ពួក ប្រឆាំង  មុខ គ្រាស់  កាប់ ២០  ឬ ១០០ តាំង តោ ក៏ វា មិន មុត ដែរ ។  មិន ថា  ស្រី  ថា  ប្រុស ទេ ។  ដូចគ្នា ហើយ  មេម៉េច  កូន អញ្ចឹង ” ។
ពី ឃុំ តា កែន កោះ ស្លា  ខេត្ត កំពត កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែមេសា  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  បាន និយាយ បរិហារ រិះគន់  ដោយ មិន ចំ ឈ្មោះ ទៅលើ ស្រ្តី ខ្មែរ មួយ រូប មកពី គណបក្ស ប្រឆាំង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  ៖
លោកស្រី មូរ  សុខ ហ៊ួរ  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង  មណ្ឌល ខេត្ត កំពត  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  មួយ ទៅ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  តាមរយៈ មេធាវី លោក គង់  សំអុន  ដោយ បាន ចោទប្រកាន់  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន ថា  បាន បរិហារ កេរ្តិ៍ ដល់ លោកស្រី  ក៏ប៉ុន្តែ ក្រោយមក តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ទម្លាក់ ចោល ពាក្យបណ្តឹង នេះ  ពុំ ចាត់ការ ដោយ អះអាង ថា  ពុំ មាន ភស្ថុតាង គ្រប់គ្រាន់ ។
លោក គង់  សំអុន  មេធាវី ការពារ ក្តី លោកស្រី មូរ  សុខ ហ៊ួរ បាន សម្រេច លា ឈប់ ចេញ ពី មេធាវី ការពារ  ក្តី  ក្រោយពី មាន ពាក្យបណ្តឹង បក មួយ ទៀត ពី មេធាវី រដ្ឋាភិបាល  ដោយ បាន ចោទប្រកាន់ លោក គង់  សំអុន ថា  បាន ប្រព្រឹត្ត ខុសពី វិជ្ជាជីវៈ ជា មេធាវី ។
លោកស្រី មូរ  សុខ ហ៊ួរ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គ្មាន មេធាវី ការពារ ក្តី ទេ  ដោយសារតែ គ្មាន មេធាវី  ណាមួយ ស្ម័គ្រចិត្ត ការពារ ក្តី នៅក្នុង រឿងក្តី ក្តាំ ដ៏ រស៊ើប មួយ នេះ ។
មាន បញ្ហា ទាក់  ទង នឹង ប្រដាប់ ភេទ  ដែល នាងខ្ញុំ  ចង់ លើក  មក ជម្រាប សួរ  ។  បញ្ហា គឺ ថា  នាងខ្ញុំ ធ្លាប់  មាន  អី ៗ  ជាមួយ  សង្សារ រយៈ  ពេល  ជិត កន្លះ  ឆ្នាំ ហើយ  ។  ចម្ងល់ នាងខ្ញុំ  នៅ ត្រង់ ថា  ហេតុ អ្វី ពេល  បត់ ជើង  តូច ម្តង ៗ  ដូចជា មាន  អារម្មណ៍ ថា  ឈឺ ថ្ងាស  ភេទ ខ្ទក ៗ  មានអារម្មណ៍  ហួល ៗ  និង  ផ្សា ផងដែរ  នៅពេល  បត់ជើង តូច រួច  ។  តើ អាការ  ដែល បាន  រៀបរាប់  ខាងលើ នេះ  បណ្តាល មកពី អ្វី  ?  ព្រោះ នាងខ្ញុំ  មានអារម្មណ៍  អៀនខ្មាស  បើសិនជា  ទៅ ជួប ពេទ្យ  ?
អាការ បែប នេះ អាច ជា  រោគសញ្ញា មួយ  ដែល បង្ហាញ ថា  រលាក ផ្លោក នោម  ។  បារាំង គេ  តែងតែ ហៅ  អ្នក កើត  រោគ នេះ  តាម បែប  កំប្លែង ថា  កើត រោគ  ( ន្ហៀ យេ មៀនៀ )  ព្រោះថា រោគ  បែប នេះ  ច្រើន តែ កើត  ពី ការរួមភេទ  ច្រើន ពេក  ។  ចំពោះ ករណី  របស់ អ្នក  គឺ អ្នក ទើបតែ  ចាប់  ផ្តើម រួមភេទ  ជាមួយគ្នា  មិន ទាំង ដល់  មួយ ឆ្នាំ ផង  ដូច្នេះ អាច  ចាត់ទុក ថា វា  មិន ច្រើន  ប៉ុន្មាន ទេ  ប៉ុន្តែ  ប្រហែលជា  អ្នកការរួមភេទ  ញ្ញឹ កញ្ញាប់ ពេក  ទើប លេច ជា  បញ្ហា នេះ  កើតឡើង  ។  មូលហេតុ  មួយ ទៀត  ដែល បង្ក  ឱ្យ មាន  អាការ បែប នេះ  ដែរ គឺ មេរោគ  បាក់តេរី  ម៉្យាង ឈ្មោះ  ែ  ជៀលិ  ។  មេរោគ បាក់តេរី នេះ  អាច ធ្វើដំណើរ  ចូល មកកាន់  ទ្វារមាស  បាន តាម ទ្វារ ធំ  ។  ដូច្នេះ នៅពេល  អ្នក បត់ជើង តូច  រួចរាល់ លើក  អ្នក ត្រូវ យក  ក្រដាស ជូត  ពីមុខ ទៅ ក្រោយ  ដើម្បី សុវត្ថិភាព  ហើយ បើ  យក ល្អ មែនទែន  ត្រូវ ប្រើ ក្រាស  ជូត មាត់  ( ទិស សុេ )  ពណ៌ ស ដែល  គ្មាន ក្លិនិ  ។  ត្រូវ ព្យាយាម  បត់ជើង តូច  រាល់ លើក  មុន និង ក្រោយ  ការរួមភេទ  ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត  អ្នក ត្រូវ ប្រាប់  សង្សារ អ្នក  ឱ្យ សម្អាត  ប្រដាប់ ភេទ  របស់ គេ ឱ្យ បាន  ស្អាត ជាមុន សិន  មុននឹង រួមភេទ  ។  នៅពេល អ្នក  មាន អាការ  រលាក ប្លោក នោម  បែប នេះ ហើយ  អ្នក ត្រូវ ទៅ  ពិគ្រោះ  ជាមួយ  គ្រូពេទ្យ  ភ្លាម ៗ  កុំ អៀនខ្មាស  ធ្វើ អ្វី  ។  គ្រូពេទ្យ សម្ពព  ដែល ជា ស្ត្រី  ឥឡូវនេះ  ក៏ មាន ច្រើន  ដូច្នេះ សូម ពិភាក្សា  ជាមួយ  គ្រូពេទ្យ សិន  កុំ ទៅ ទិញ ថ្នាំ  មក លេប  ខ្លួនឯង  ។
ស្វាមី របស់ នាងខ្ញុំ  តែងតែ និយាយ  បែប លេង ៗ ថា  ចង់ ឃើញ ខ្ញុំ  រាំ បែប សិចស៊ី  មួយ នោះ  នឹង ធ្វើឱ្យ  គាត់ មាន  អារម្មណ៍ ខ្លាំង  ។  ប៉ុន្តែ នាងខ្ញុំ  ចេះតែ អៀន ៗ  មិន ដឹង ថា ត្រូវ  បំពេញ តាម ការ  ចង់បាន របស់  គាត់ យ៉ាង  ដូចម្តេច  ?
រសនិយម  ឬ  ចំណង់ ខាង ផ្លូវភេទ  របស់ មនុស្ស  ម្នាក់ ៗ  មាន ច្រើន បែប  និង  មាន ច្រើន  ទិដ្ឋភាព ណាស់  ។  ជាពិសេស  គូ ស្វាមី  ភរិយា ដែល  រួមរស់  ជាមួយគ្នា  រាល់ ថ្ងៃ  ត្រូវ ដឹង ពី  តម្រូវការ  ផ្លូវភេទ នេះ  ឱ្យ បាន ច្បាស់  ថា តើ ម្នាក់ ៗ  ត្រូវការ  បែប ណា  ?  ដូច ក្នុង ករណី  របស់ អ្នក  ឃើញ ថា  ស្វាមី របស់ អ្នក  ចង់ ឃើញ  ទិដ្ឋភាព  រាំ សិចស៊ី មួយ  ទើប បណ្តាលឱ្យ  អារម្មណ៍ របស់ គេ  ពុះកញ្ជ្រោល  ខ្លាំង  នេះ ជា ការ  ចង់បាន ដែល  យើង ងាយស្រួល  បំពេញ  ឱ្យ ជា ទីបំផុត  ដោយ ដំបូង  អ្នក ត្រូវ រក  ចង្វាក់ ភ្លេង ណា  ឱ្យ ទាក់ទាញ ចិត្ត  របស់ អ្នក  ជាមុន សិន  អាច ជា ភ្លេង  ញ្ញាក់ កន្ត្រាក់  អារម្មណ៍  ឬ  ភ្លេង ស៊្លូ យឺត  បែប សិចស៊ី  ដែល អ្នក  ចូលចិត្ត  ។  កាលណា រក  ភ្លេង បាន  ហើយ  អ្នក ត្រូវ ហាត់ សម  នៅ ពីមុខ កញ្ចក់  ឱ្យ ស៊ាំ សិន  ។  កិច្ចការ នេះ  បើ អ្នក  ស្លៀកពាក់  អាវ ទ្រនាប់  និង  ខោ ទ្រនាប់  ដ៏ សិចស៊ី  ក៏ អាច  ជួយ បាន ច្រើន  កត្តា សំខាន់  អ្នក ត្រូវ មាន  អារម្មណ៍ ល្អ  ចំពោះ ខ្លួន  ឯង  និង  មិន អៀនខ្មាស  ។  អ្នក អាច ធ្វើ  បាន ដោយ  មិន បាច់  ខ្មាស អៀន  អ្វី ឡើយ  ព្រោះ គ្មាន នរណា  ឃើញ យើង  ក្រៅពី ស្វាមី  យើង ឡើយ  ។
ទឹកនោម  និង  ទឹក អសុចិមិន អាច  ហូរ មក លាយឡំ គ្នា  បាន ទេ  ក្នុង ចន្លោះ ពេល  ដែល អ្នក កំពុងតែ  សម្រេច ចំណង់  ដោយ  ខ្លួនឯង នោះ  ព្រោះថា មាន  យន្តការ  បើក បិទ មួយ  ក្នុង រាងកាយ  របស់ ដែល  ការពារ កុំ ឱ្យ  ទាកនោម  ហូរ ចេញមក  ខណៈពេល  ដែល  មាន ការ  ជំរុញ ខាង ផ្លូវ  ភេទ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់  ទឹក អសុចិ  និង  ទឹក កាម  កុំ ឱ្យ លាយ  ឡំ ចូល គ្នា  ។  នៅពេល  អារម្មណ៍  ផ្លូវភេទ ថយចុះ  ពេល នោះ  ទឹកនោម  ក៏ អាច ហូរ  មក បាន តាម  ធម្មតា វិញ  ៕
ជា លទ្ធផល នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ  កម្លាំង បាន រកឃើញ ដំណាំ កញ្ឆា ចំនួន ៣៨ ទីតាំង  អាង ស្ដុក ទឹក បាន ចំនួន ៦០ កន្លែង  ស្មើរ នឹង ជាង ៦ ម៉ឺន ដើម  ត្រូវបាន ដុត កម្ទេចចោល ផងដែរ ៕
តាកែវ :  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ង៉ែត  ចាន់ ធី  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត តាកែវ ទទួល ផែន យុត្តិធម៌  បាន ប្រាប់ Post  News  ថា  ក្រោម ការចង្អុលបង្ហាញ បញ្ជា ផ្ទាល់ ពី  លោក ឡាយ  វណ្ណ :  អភិបាល ខេត្ត នៃ គណ: អភិបាល  ខេត្ត តាកែវ  និង ជា ប្រជាប្រធាន គណ: បញ្ជា ឯកភាព ខេត្ត តាកែវ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ង៉ែត  ចាន់ ធី  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត តាកែវ  ទទួល ផែន យុត្តិធម៌  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  ៥៥ នាក់  ចុះ ធ្វើ ការបង្រ្កាប កាប់ ដុត បំផ្លាញ ចោល នូវ  ដំណាំ កញ្ឆា ខុស ច្បាប់  ដែល ជន ខិលខូច បាន លួច ដាំ  នៅ ចំណុច ជ្រោះ ឃ្លៃ  ដុប កំរ៉ែង  ដា ខ្មៅ  ដា បែក ថ្លាង  នៅលើ ជួរ ភ្នំ បាយង់ កោ  និង គុហារ ចិន  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ជ្រោយ  ឃុំ ព្រះបាទ ជាន់ ជុំ  ស្រុក គិរី វង់  ខេត្ត តាកែវ  ។
អ្នកជំនាញ ផ្នែក សុវត្ថិភាព  Internet  ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ដើម្បី  ស្វែងរក របាំង ការពារ  ខ្លួន ពី ចោរ  Internet  –  CEN
នៅក្នុង វេទិកា អន្តរជាតិ  ដែល រៀបចំ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃ  អង្គារ នេះ  នៅ ទីក្រុង លីល  ប៉ែក ខាងជើង ប្រទេស បារាំង  អ្នកជំនាញ ខាង ផ្នែក សន្តិសុខ  តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធ័រណេត  ត្រូវ គេ ទន្ទឹង ថា  នឹង អាច ផ្តល់ មធ្យោបាយ  សោរ គន្លឹះ សំខាន់ ៗ  ដើម្បីឲ្យ គេ ការពារ ខ្លួន  ពី ការវាយប្រហារ របស់ ចោរ អ៊ីនធ័រណេត ។
ចោរ អ៊ីនធ័រណេត ដែល គេ រំពឹង ថា  នឹង អាច បង្កើន ការវាយប្រហារ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ថែម ទៀត  នៅ ឆ្នាំ ២០២៨  នេះ ។  នៅ ឆ្នាំ មុន ចោរ អ៊ីនធ័រណេត  ប្រើ កម្មវិធី ចាប់ ជំរិត  Wannacry  និង កម្មវិធី លុបចោល ទិន្នន័យ  ឈ្មោះ  NotPetya  ធ្វើឲ្យ  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  និង រដ្ឋ  និង ស្ថាប័ន សាធារណៈ ជាប់គាំង ។  ការការពារ សន្តិសុខ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធ័រណេត  នៅក្នុង ពិភពលោក  នៅ មាន ចំណុច ខ្សោយ ច្រើន  នៅឡើយ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង សមត្ថភាព របស់ ចោរ ព័ត៌មានវិទ្យា ។
ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកជំនាញ ផ្នែក សុវត្ថិភាព អ៊ីនធ័រណេត  បាន វាយតម្លៃ ថា  ចោរ ព័ត៌មានវិទ្យា  នឹង បង្កើន សន្ទុះ របស់ ខ្លួន  កាន់តែ ខ្លាំង  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  នៅ ប្រទេស បារាំង  សញ្ញា កើនឡើង នៃ ការគំរាមកំហែង របស់ ចោរ អ៊ីនធ័រណេត  បាន តម្រូវឲ្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ បារាំង  បង្កើត បញ្ជាការដ្ឋាន សន្តិសុខ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធ័រ នែត  ដែល មាន មនុស្ស ធ្វើការ ជាង  ៣ ពាន់ នាក់ ។
តាម ក្រុម អ្នកជំនាញ  ខាង សន្តិសុខ ព័ត៌មានវិទ្យា  និង ឌីជីថល  CESIN  ៩២ ភាគរយ នៃ ក្រុមហ៊ុន និង ក្រសួង របស់ បារាំង បាន អះអាង ថា  ពួកគេ រង ការវាយប្រហារ  យ៉ាងតិច មួយ លើក  កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  ជាទូទៅ  ពួកគេ រងគ្រោះ ដោយសារ មេរោគ  Wannacry  ដែល ជា កម្មវិធី ចាប់ ជំរិត របស់ ក្រុម ចោរ អ៊ីនធ័រណេត ។  កម្មវិធី ចាប់ ជំរិត  ទារ ប្រាក់  របស់ ឧក្រិដ្ឋ ជន អ៊ីនធ័រ ណេត បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន បាត់បង់ ចំណូល  ព្រោះថា  វា បាន ប៉ះពាល់ ដល់ សកម្មភាព ផលិត  និង ដំណើរការបញ្ជារ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។ ដោយសារតែ ខ្លាច រងគ្រោះ នឹង ការវាយប្រហារ  ចាប់ ជំរិត របស់ ចោរ អ៊ីនធ័រ នែត  ៦៤ ភាគរយ នៃ ក្រុមហ៊ុន បារាំង បាន បង្កើន កញ្ចប់ ថវិកា សម្រាប់ វិស័យ សន្តិសុខ អ៊ីនធ័រណេត ។  ការសិក្សា របស់ ក្រុមហ៊ុន Norton  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ នេះ បាន បង្ហាញ ថា  ការវាយប្រហារ របស់ ចោរ អ៊ីនធ័រណេត  បាន  ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បារាំង  ខាតបង់ ប្រាក់ ជាង  ៦ ពាន់ លាន អឺរ៉ូ៕
មកទល់ ពេលនេះ  គឺ ក្រុមហ៊ុន  Minebea  (Cambodia)  បាន វិនិយោគ លើ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ១៤០ លាន ដុល្លារ  ហើយ បើ បូក ទាំង ការចំណាយ ទៅលើ ការដឹកជញ្ជូន ផ្សេង ៗ ទៀត  គឺ សរុប ទាំងអស់ ប្រមាណ ជា ១៧០ លាន ដុល្លារ រួចហើយ ។
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែង អរគុណ ដល់ ក្រុមហ៊ុន  Minebea  ដែល បាន វិនិយោគ បង្កើត រោងចក្រ កាត់ដេរ ស្តង់ដារ ជប៉ុន  ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជា ១៧០ លាន ដុល្លារ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  សម្ដេច តេជោ  បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សម្ដេច ដូចជា ឆ្មប ដែល បាន ជួយ បង្កើត ក្រុមហ៊ុន នេះ ឡើង ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ ដូចជា ទារក  ដូច្នេះហើយ សម្ដេច  មិន បោះបង់ចោល ទារក នេះ ទេ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១ ឧសភា នេះ  បន្ទាប់ បាន អញ្ជើញ ជួប កូនក្មួយ កម្មករ រួចហើយ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ឆ្លៀត អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  លោក  Yoshihisa  Kainuma  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Minebea  (Cambodia)  នៅ ក្រុមហ៊ុន  Minebea  ក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ ផ្ទាល់ តែម្តង ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Minebea  និង បុគ្គលិក  ព្រមទាំង កម្មករ  កម្មការ នី ទាំងអស់ ដែល បាន បង្កើត បរិយាកាស សប្បាយរីករាយ ក្នុង ថ្ងៃ ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ ១ ឧសភា  នេះ ។
លោក  Yoshihisa  Kainuma  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Minebea  (Cambodia)  ក៏ បាន អរគុណ ដល់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ផងដែរ  ដែល បាន បង្កើត កម្មវិធី នេះ ឡើង  ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ភាពរីករាយ ដល់ កម្មករ  កម្ម ការិនី  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដែល ចាត់ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍ មួយ មិន អាច បំភ្លេច បាន ។  លោក ប្រធាន  ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ អំពី ក្រុមហ៊ុន លោក ដែល បាន ខិតខំ រួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស កម្ពុជា  ជាពិសេស រួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ អោយ មាន ការរីកចម្រើន ទៅ មុខ ទៀត ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  សម្ដេច តេជោ  បាន កោតសរសើរ ចំពោះ ការខិតខំ របស់ មីនីបៀ ក្នុង ការជួយ ក្នុង វិស័យ អគ្គិសនី  ជាពិសេស អភិវឌ្ឍន៍ នូវ  Smart  city ។  ហើយ សម្ដេច បាន ចាត់ទុក ថា ជោគជ័យ របស់  Minebea  គឺ ដោយសារតែ យើង មាន ជំនឿ ទុកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  សម្តេច តេជោ  បាន អបអរសាទរ  និង ស្វាគម ដែល  ក្រុមហ៊ុន  Minebea  ពេលនេះ កំពុង រីក ធំធាត់ ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ធំ មួយ ហើយ ។
លោក នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន រីករាយ ដែរ ដោយសារ មាន ការគាំទ្រ ពី  សម្ដេច តេជោ  ដែល បាន ជួយ អោយ ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន អគ្គិសនី ក្នុង ការផលិត អគ្គិសនី តង់ស្យុង ខ្ពស់  ១១៥  kw  ដែល ជួយ អោយ តំលៃ អគ្គិសនី ធ្លាក់ចុះ ទាប  ហើយ ក្រុមហ៊ុន មាន លទ្ធភាព ធ្វើ ការប្រកួតប្រជែង បាន ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ អំពី ការពេញចិត្ត ក្នុង ការរួមចំណែក ធ្វើឲ្យ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ក៏ ដូចជា ទីក្រុង ផ្សេង ៗ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ឲ្យ ទៅជា  Smart  city  ដែល មាន គោលដៅ ធ្វើឲ្យ អគ្គិសនី មាន តម្លៃ ទាប ។  លោក ប្រធាន ក៏ បាន អញ្ជើញ  សម្ដេច តេជោ  ទៅ ទស្សនា គម្រោង នៅ កោះ ពេជ្រ ដែល គាត់ បាន អនុវត្តន៍ គម្រោង  កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ទៅលើ អគ្គិសនី ៩០ %  ដោយសារ ថា អគ្គិសនី នេះ មិន ឆេះ ចោល ទេ  នៅ ពេលណា អត់ មាន មនុស្ស គឺ វា ស្រទុំ ៗ  នៅ ពេល ដែល មាន មនុស្ស ដែល ទើប វា ឆេះ ភ្លឺ  អញ្ចឹង ហើយ គឺ នឹង ធ្វើឲ្យ ការចំណាយ កាត់បន្ថយ  ៩០ % ។  លោក ប្រធាន បាន ស្នើសុំ ឲ្យ សម្តេច តេជោ ជួយ គាំទ្រ ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក ។
ក្រុមហ៊ុន មីនីបៀ នៅ កម្ពុជា នេះ វា នឹង ជួយ ទាក់ទាញ វិនិយោគ បន្ថែម ទៀត ពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ មក កម្ពុជា  ព្រោះថា កម្ពុជា ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  សម្ដេច  មាន ស្ថេរភាព  មាន សុខ សន្តិភាព ។  លោក ប្រធាន បាន សន្យា ថា នឹង ខិតខំ រួមចំណែក ក្នុង ការជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ នឹង ខិតខំ ធ្វើ យ៉ាងណា បន្ថែម ការងារ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា អោយ មាន ការងារ ធ្វើ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ថែម ទៀត ។
សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែង អរគុណ ដល់ ក្រុមហ៊ុន  Minebea  ទន្ទឹមនឹង នេះ  សម្ដេច តេជោ  បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សម្ដេច ដូចជា ឆ្មប ដែល បាន ជួយ បង្កើត ក្រុមហ៊ុន នេះ ឡើង ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ ដូចជា ទារក  ដូច្នេះហើយ សម្ដេច  មិន បោះបង់ចោល ទារក នេះ ទេ ។  ស្រប ទៅនឹង គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ ឧស្សាហ៍ កម្ម  ២០១៥  - ២០២៥  សម្ដេច ចង់អោយ មាន នៅ រោងចក្រ របៀប ដូច  Minebea  នេះ ច្រើន ថែម ទៀត នៅ កម្ពុជា ។
ជា ចុងក្រោយ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ សាជាថ្មី  ចំពោះ ការរៀបចំ ឲ្យ មាន ទិវា ជួបជុំ កម្មករ ក្នុង ថ្ងៃ ១ ឧសភា នេះ  បាន ល្អ  ហើយ សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន ជូន ពរ  លោក  Yoshihisa  Kainuma  មាន សុខភាព ល្អ  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ស្នើឲ្យ រដ្ឋបាល គយ ជប៉ុន  បន្ត ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ឲ្យ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ បន្ថែម ទៀត  ជាមួយ រដ្ឋបាល គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  លោក អគ្គ បណ្ឌិត  សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជប៉ុន  ដែល មាន សមាសភាព មកពី រដ្ឋបាល គយ ជប៉ុន ,  ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ជប៉ុន  (JICA)  នៅ កម្ពុជា ,  និង តំណាង ស្ថានទូត ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ លោក  Atsuhiko  FUJISHIGE  ទីប្រឹក្សា រដ្ឋបាល គយ  ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ ជប៉ុន  នា ថ្ងៃទី  ១៤  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ។
ក្នុង បរិបទ នេះ ,  ការផ្លាស់ប្តូរ ប្រព័ន្ធ ថ្មី  គឺជា របត់ មួយ ដ៏ សំខាន់  ដែល តម្រូវឲ្យ មាន ការពិនិត្យ សិក្សា  និង វាយតម្លៃ ឲ្យបាន ម៉ត់ចត់  ច្បាស់លាស់  គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  លើ គ្រប់ ទិដ្ឋភាព  រួមទាំង បទដ្ឋាន គតិយុត្ត  ពាក់ព័ន្ធ ផងដែរ ។
ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ  នេះ  ដោយ ការពិភាក្សា ផ្តោត សំខាន់  លើ លទ្ធភាព នៃ គម្រោង ជំនួយ ផ្តល់  ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម គយ ជប៉ុន  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង រដ្ឋបាល គយ ជប៉ុន  និង រដ្ឋបាល គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា ។
លោក អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ  ចំពោះ វត្តមាន របស់ គណៈប្រតិភូ ជប៉ុន  ដែល អញ្ជើញ មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  និង បាន ថ្លែងអំណរគុណ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ ជា  ប្រពៃណី រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  លើ គ្រប់ វិស័យ  ទាំង ក្នុង ការជួយ ស្តារ  និង កសាង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស កម្ពុជា  ជាពិសេស  ការផ្តល់ ជំនួយ បច្ចេកទេស  ក្នុង ការអនុវត្ត កម្មវិធី  កំណែទម្រង់  និង ទំនើបកម្ម ,  ការផ្តល់ នាវា ល្បាត ចំនួន ពីរ គ្រឿង  និង ជំនួយ បច្ចេកទេស នានា  ផ្សេង ទៀត  ដល់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា ។
លោក អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ បន្ថែម  ពី ទំនាក់ទំនង វិនិយោគ  ពាណិជ្ជកម្ម  និង ទេសចរណ៍  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  មាន កំណើន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ដែល សមិទ្ធផល ផ្លែ ផ្កា ទាំងនេះ  គឺជា លទ្ធផល នៃ ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ  ដ៏ យូរ លង់ រវាង  រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ  ។
លោក អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋបាល គយ ជប៉ុន  បន្ត ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ឲ្យ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ បន្ថែម ទៀត  ជាមួយ រដ្ឋបាល គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា សិក្សា  លើ គម្រោង សំណើ នេះ  ក៏ ដូចជា  ដើម្បី ពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព ប្រតិបត្តិ  រវាង រដ្ឋបាល គយ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
លោក  Atsuhiko  FUJISHIGE  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការស្តារ  និង កសាង អភិវឌ្ឍន៍  ប្រទេសជាតិ  ដែល ក្នុង នោះ  ការអនុវត្ត កម្មវិធី កំណែទម្រង់  និង ទំនើបកម្ម  របស់ រដ្ឋបាល គយ កម្ពុជា  ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ។
គណៈប្រតិភូ គយ ជប៉ុន  ក៏ បាន បន្ត លើកឡើង  ពី លទ្ធភាព ផ្តល់ គម្រោង ជំនួយ ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម គយ ជប៉ុន  (Nippon  Automated  Cargo  Clearance  System/Customs  Information  System  “NACCS/CIS”)  មក ផ្លាស់ ជំនួស ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម ទិន្នន័យ គយ អាស៊ី គូ ដា  ដែល កំពុង ប្រតិបិត្តិ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ។
លោក អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែងអំណរគុណភាគី ជប៉ុន  ចំពោះ លទ្ធភាព  ក្នុង គម្រោង ផ្តល់ ជំនួយ  ប្រព័ន្ធ  NACCS/CIS  មក ផ្លាស់ ជំនួស ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម  គយ អាស៊ី គូ ដា  ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់  ដោយ រដ្ឋបាល គយ កម្ពុជា  និង ធុរ ជន ពាក់ព័ន្ធ ការនាំចេញ - នាំចូល នៅ កម្ពុជា  អស់ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  ។
អ្នកស្រី បញ្ជាក់ ថា  ការដាំដុះ នេះ ដូចជា ការផ្សងព្រេង របស់ កសិករ  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន មិន ទាន់ ដឹង ថា  ទីផ្សារ សណ្តែក បាយ នេះ មាន តម្លៃ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ក្នុង ១ គីឡូក្រាម  ។  កាលពី ៥ ទៅ ៦ ឆ្នាំ  មុន  តម្លៃ ទីផ្សារ សណ្តែក បាយ គួរសម ដែរ  ដែល អាច ឲ្យ កសិករ ទទួលយក បាន  គឺ ចន្លោះ ពី ៤.០០០ រៀល ទៅ ៥.០០០ រៀល ក្នុង ១ គីឡូក្រាម ។  ប៉ុន្តែ  រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ឃើញ ថា មាន ការធ្លាក់ ថ្លៃ រហូត មិន ឃើញ ឡើងវិញ ទេ  ដោយ ទទួលបាន តម្លៃ ទាប បំផុត គឺ ពី ២.០០០ រៀល ទៅ ២.៥០០ រៀល  ដល់ ពេល ប្រមូល ផល មក ដោះស្រាយ សង ថ្លៃ ដាំដុះ មិន គ្រាន់ ផង ។  ជាក់ស្តែង ឆ្នាំ ទៅ មិញ  ការប្រមូល ផល សណ្តែក របស់ កសិករ ឃើញ ថា  ផល បាន យកមក លក់ មិន ស្មើនឹង ថ្លៃ ថ្នាំ បាញ់ សម្លាប់ ដង្កូវ នោះ ទេ  ព្រោះ ឆ្នាំ មុន  មាន បាតុភាព ដង្កូវ ហ្វូង ស៊ី បំផ្លាញ ដំណាំ ពួកគាត់  ។
អ្នកស្រី សង្ឃឹម ថា  ឆ្នាំ នេះ រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង ជួយ ស្វែងរក ទីផ្សារ និង បង្កើន តម្លៃ ទីផ្សារ សណ្តែក បាយ នេះ  ដល់ ពួកគាត់ ជា កសិករ ឲ្យបាន សមរម្យ ផង  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ របស់ ពួកគាត់ ឲ្យ មាន ភាព ធូរធារ បន្ថែម ទៀត  ។
នៅក្នុង ចម្ការ សណ្តែក  អ្នកស្រី  សែម  ស៊ី នួន  ជា កសិករ រស់ នៅ ភូមិ ស្រមូវ  សង្កាត់ ប៉ាល ហាល  ក្រុង ព្រះវិហារ  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  អ្នកស្រី នៅតែ បន្ត ដាំដុះ សណ្តែក បាយ ដដែល  ដោយ ជួល ដី ពី គេ ក្នុង ១ ហិកតា ១ រដូវ តម្លៃ ចន្លោះ ពី ១ លាន ៥ សែន រៀល ទៅ ២ លាន រៀល  ។  ការដាំដុះ នោះ ចាប់ពី ខែមីនា ទៅ  រហូតដល់ ចុង ខែឧសភា ឬ ដើម ខែមិថុនា អាច ប្រមូល ផល បាន ហើយ  តែ ពួកគាត់ កំពុង បារម្ភ ខ្លាច នៅពេល ប្រមូល ផល សណ្តែក បាយ  ឈ្មួញ បង្អាប់ ថ្លៃ ដូច ឆ្នាំ មុន ទៀត  ។
ដោយឡែក អ្នកស្រី  រស់  សុគា  ជា អ្នក ដាំដុះ សណ្តែក បាយ មួយ រូប ដែរ  នៅ សង្កាត់ ប៉ាល  ហាល  ក្រុង ព្រះវិហារ  បាន លើកឡើង ថា  ឆ្នាំ នេះ អ្នកស្រី ដាំ សណ្តែក បាយ ជា លើក ចុងក្រោយ  ហើយ  ព្រោះថា ពី ១ ឆ្នាំ ទៅ ១ ឆ្នាំ ដល់ ពេល ប្រមូល ផល  អ្នកស្រី លក់ សណ្តែក បាយ ខាត រហូត  ដោយសារតែ តម្លៃ ទីផ្សារ ថោក  លក់ មិន រួច ដើម  ។  អ្នកស្រី អះអាង ថា  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  អ្នកស្រី នឹង ងាក មក ចាប់ យក ការដាំ ចេក វិញ ម្តង  ព្រោះ ដំណាំ ចេក នេះ  នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ បច្ចុប្បន្ន មាន តម្លៃ ថ្លៃ គូរ សម ជាង សណ្តែក បាយ  ហើយក៏ មិន មាន បញ្ហា ទីផ្សារ គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ ដូច សណ្តែក នោះ ទេ  ។
លោក  ពឹង  ទ្រី ដា  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំណាំ សណ្តែក បាយ ឆ្នាំ នេះ មាន ការលូតលាស់ ល្អ ណាស់  ស្ទើរតែ ១០០ %  ដោយសារតែ អំណោយផល ពី ធម្មជាតិ  គឺ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ គ្រប់គ្រាន់  មិន ដូច ឆ្នាំ មុន ឡើយ  ដែល កសិករ ដាំ សណ្តែក បាយ ឆ្នាំ មុន  រង ការបំផ្លាញ ពី ដង្កូវ ហ្វូង  ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិន ណា ភ្លៀង ធ្លាក់ គ្រប់គ្រាន់  នោះ បញ្ហា បំផ្លាញ ដំណាំ សណ្តែក ដោយ សត្វ ដង្កូវ នឹង មិន មាន ឡើយ ។
ដោយឡែក ជុំវិញ តម្លៃ ទីផ្សារ  លោក ប្រធាន មន្ទីរ អះអាង ថា  នៅពេល ប្រមូល ផល កសិករ ដែល បាន ដាំដុះ  ប្រមូល ផល ដើម ដៃ មិន មាន បញ្ហា ទេ  ព្រោះ សណ្តែក បាយ នេះ មាន តម្លៃ ចាប់ពី ៣.០០០ រៀល ទៅ ៤.០០០ រៀល  ប៉ុន្តែ កសិករ ខ្លះ ដែល ដាំដុះ យឺតយ៉ាវ  នឹង ប្រមូល ផល ចុង ដៃ  អាចនឹង លក់ សណ្តែក បាយ នេះ ធ្លាក់ ថ្លៃ បន្តិច  ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ បង្ហាញ ថា  ផ្ទៃដី ដាំដុះ សណ្តែក បាយ មាន ចំនួន ជិត ១ ម៉ឺន ហិកតា  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦  គឺ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ៕
ការអះអាង របស់ លោក  សុខ  ឥសាន  ធ្វើឡើង ក្រោយពី នាយក ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ទំនាក់ទំនង នៃ សហភាព អន្តរសភា  IPU  លើកឡើង ថា  ចំណាត់ការ របស់  IPU  ចំពោះ ការចេញ សេចក្តីសម្រេច សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា កន្លងមក  មិន គួរ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ការ  ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា នោះ ឡើយ ។
មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ បក្ស កាន់អំណាច អះអាង ថា  កម្ពុជា នឹង មិន ធ្វើ តាម  សហភាព អន្តរសភា ឡើយ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ បក្ស កាន់អំណាច អះអាង ថា  កម្ពុជា នឹង មិន ធ្វើ តាម  សហភាព អន្តរសភា ឡើយ  អ្នកនាំពាក្យ បក្ស កាន់អំណាច នៅ កម្ពុជា គឺ លោក  សុខ  ឥសាន  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  អះអាង ថា  គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ សហភាព អន្តរសភា  ឬ  IPU  ជា អង្គការ ចាត់តាំង បំរើនយោបាយ  និង មនោគមន៍ វិជ្ជា ឱ្យ បរទេស ណាមួយ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ កម្ពុជា មិន ធ្វើ តាម ការបង្គាប់បញ្ជា របស់  IPU  នោះ ទេ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៨ ខែតុលា  គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស  IPU  បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច មួយចំនួន ១២ ចំណុច ជំរុញ ឱ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ស្ដារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ ក្នុង នោះ ទាមទារ ឱ្យ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង ជាបន្ទាន់  និង ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ  និង ទាមទារ ឱ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មាន ដំណើរការ ឡើងវិញ ផងដែរ ។
ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល និយាយ ថា  ប្រសិនបើ កម្ពុជា មិន ព្រម ស្តារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ ទេ  នោះ កម្ពុជា នឹង រង ការប៉ះទង្គិច ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស ៕
មេ  ស្រែក  “ សេក តៃ សាក ”  ខំ ស្រែក រាល់ ពេល  រហូតដល់ លៀន សរសៃ រគូថ ដើម្បី  បាន អោយ ជ្រៈ  ទំរាំ ដល់ ពេល  ទៅ រក  ភព៍ ” ទុក្ខ  អវសាន ” ។
ពលរដ្ឋ មាន អំណាច  -  These  are  all  contents  from  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  tagged  ពលរដ្ឋ មាន អំណាច .  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ប្រទេស ជប៉ុន កំពុង បន្ត កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង យ៉ាង អន្ទះសារ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី បន្ថយ កម្តៅ ម៉ាស៊ីន រ៉េ អាក់ទ័រ ដែល រង ការខូចខាត និង បំពង់ ប្រេង ដែល គ្មាន សំបក ស្រោប  នៅក្នុង រោងចក្រ នុយក្លេអ៊ែរ ដែល ស្ថិត នៅ តាម តំបន់ ឆ្នេរ ។  រោងចក្រ ទាំងនោះ ត្រូវបាន បំផ្លាញ ដោយ រលក យក្ស ស៊ូណាមី  ដែល បាន កើតឡើង ក្រោយពី មាន ការរញ្ជួយ ដី កម្លាំង ៩ រិច ទ័រ កាលពី មួយ សប្តាហ៍ មុន ។
អស់ រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ ជាប់ ៗ គ្នា  ក្រុម ពន្លត់ អគ្គីភ័យ បាន ចូលក្នុង រោងចក្រ ដែល រង ការខូចខាត នៅ ខេត្ត ហ៊្វូគូ ស្ហ៊ី ម៉ា  (Fukushima) ។  ពួកគេ បាន បាញ់ ទឹក ទៅលើ អគារ ម៉ាស៊ីន រ៉េ អាក់ទ័រ ដែល បាន រង ការខូចខាត  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ បំពង់ ដែល មាន ផ្ទុក វិទ្យុសកម្ម យ៉ាង ច្រើន នោះ ត្រជាក់  ដែល វិធី នោះ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ការប្រថុយប្រថាន ។
លោក  ឆាយា បាន ថ្លែង ថា  ការគិតគូរ ពី បញ្ហា ស្ថិរភាព  និង ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជា ការសំខាន់ ដែល ត្រូវ ជជែកគ្នា ជាង ការយក លេស បំបែកបំបាក់  គណបក្ស ជំទាស់ ទាំង ពីរ ៕
ទុយោ ដែល អាច បាញ់ ទឹក បាន ខ្លាំង  ត្រូវបាន គេ ប្រើ ដើម្បី បាញ់ ទឹក មាន ចំណុះ ៥០ តោន  ទៅ ចំលើ ម៉ាស៊ីន រ៉េ អាក់ទ័រ ទាំងនោះ  ក៏ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នក ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ត្រូវ រក្សា ចម្ងាយ និង ត្រូវ កំណត់ ពេល  ដែល ពួកគេ អាច ឋិតនៅ ខាងក្នុង អគារ  ពីព្រោះតែ វិទ្យុសកម្ម ។  ក៏ប៉ុន្តែ កង យោធា ហាក់ដូចជា លែង ចង់ ព្យាយាម បន្ត ការបាញ់ ទឹក ពី ឧទ្ធម្ភាច ក្រ ទៅ លើ អគារ ម៉ាស៊ីន រ៉េ អាក់ទ័រ ទាំងនោះ  ដែល គេ បាន ធ្វើ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទៀត ហើយ ។
ក្នុង ពេលនេះ ដែរ  ក្រុម អ្នកធ្វើការខាង ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក និង អគ្គិសនី បាន បន្ថែម ខ្សែកាប ផ្តល់ ឋាមពល អគ្គីសនី ទៅ អគារ ដែល មាន អាយុកាល ៤០ ឆ្នាំ នេះ  ដើម្បី បញ្ឆេះ និង ធ្វើឲ្យ ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក ក្នុង អគារ នេះ  អាច មាន ដំណើរការ ឡើងវិញ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ក្រុម មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល ថ្លែង ថា  ទម្រាំតែ ឧបករណ៍ បន្ថយ កម្តៅ ម៉ាស៊ីន រ៉េ អាក់ទ័រ លេខ ២ និង លេខ ៣ អាច ចាប់ផ្តើម ជាថ្មី បាន  គឺ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ឯណោះ ។
កម្ពុជា គ្រោង នឹង ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ ឆ្នាំ ២០១២ សម្រាប់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  ហើយ បោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ឆ្នាំ ២០១៣ ខាងមុខ ។
តាំងពី មាន ការរញ្ជួយ ដី  និង រលក យក្ស ស៊ូណាមី កាលពី មួយ សប្តាហ៍ មុន មក  មាន ការកើតឡើង នូវ  អគ្គីភ័យ  ការផ្ទុះ  និង ការរលាយ ស្នូល ម៉ាស៊ីន រ៉េ អាក់ទ័រ  ចំពោះ ម៉ាស៊ីន រ៉េ អាក់ទ័រ ៤ ក្នុង ចំណោម ម៉ាស៊ីន រ៉េ អាក់ទ័រ ទាំង ៦ នៅ រោងចក្រ  ហ៊្វូគូ ស្ហ៊ី ម៉ា ១ ។
ក្រុម មន្រ្តី និយាយ ថា  ម៉ាស៊ីន រ៉េ អាក់ទ័រ លេខ បី  នៅតែ ជា ម៉ាស៊ីន ដែល ត្រូវ បន្ថយ កម្តៅ មុន គេ ។  បំពង់ ដែល មាន ប្រេង  លាយ ជាមួយ សារធាតុ អុកស៊ីដ  ដែល មួយ ផ្នែក មាន សមាសធាតុ  plutonium  ពុល យ៉ាង ខ្លាំង នោះ  បាន របើក សំបក ស្រោម មួយ ផ្នែក ។  បើសិនជា គ្មាន ទឹក  ដើម្បី បន្ថយ កម្តៅ ទេ នោះ  បំពង់ ដែល មាន ប្រេង ទាំងនោះ នឹង បន្ត ឡើង ក្តៅ  ហើយ អាច បញ្ចេញ វិទ្យុសកម្ម មក ក្រៅ រោងចក្រ ។
រដ្ឋមន្រ្តី ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  លោក  យុគី អុ  អ៊ីដាន់ ណូ  (Yukio  Edano)  កំពុងតែ ព្យាយាម បន្ថយ ការភ័យខ្លាច អំពី វិទ្យុសកម្ម នេះ ។
លោក ថ្លែង ថា  ថ្វីបើ កម្រិត វិទ្យុសកម្ម ខ្ពស់ ជាង មុន  ត្រូវ គេ រកឃើញ ថា មាន នៅ ឆ្ងាយ រាប់ គីឡូម៉ែត្រ  ពី រោងចក្រ ដែល រង ការខូចខាត នោះ ក៏ដោយ  ក៏ វា មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព មនុស្ស ទេ ដែរ ។
សូម្បីតែ មនុស្ស ដែល នៅ ឆ្ងាយ ដល់ ទៅ ទីក្រុង តូក្យូ ក៏ នៅតែ មិន ទុកចិត្ត ដែរ អំពី បញ្ហា វិទ្យុសកម្ម នេះ ។  គ្រួសារ ជាច្រើន  បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើដំណើរ ទៅ ទីក្រុង អូសាកា  ឬ ឆ្ងាយ ជាង នេះ ទៀត រហូតដល់ ភាគ ខាងត្បូង  ឬ ខាងលិច ប្រទេស ជប៉ុន ។  ជើង យន្តហោះ ជាច្រើន ទៅ ប្រទេស ជិតខាង ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ អ្នកដំណើរ ដែល ចង់ ចាកចេញ ពី ប្រទេស  គឺ ត្រូវបាន រាយការណ៍ ចំ ពេល ដែល មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  ការរលាយ នុយក្លេអ៊ែរ អាច កើតមានឡើង ។  ជន បរទេស ខ្លះ និយាយ ថា  ពួកគេ ក៏ ព្រួយបារម្ភ ដែរ អំពី ស្បៀងអាហារ  និង សម្ភារៈ ដទៃ ទៀត  ដែល ត្រូវ លក់ ដាច់ អស់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នោះ ៕
មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ខ្លាំង ពីរ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ចង់ រួបរួមគ្នា ដើម្បី ត ទល់ នឹង គណបក្ស ប្រជាជន ដែល កំពុង កាន់អំណាច កំពុង ធ្លាក់ ចូល អន្ទាក់ ផ្លូវ ច្បាប់  និង ការប្រឡាក់ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ អាក្រក់ មុនពេល បោះឆ្នោត ។  បន្ទាប់ពី មេដឹកនាំ គណបក្ស ស ម  រង្ស៉ី  គឺ លោក  សម  រង្ស៉ី ជាប់ ទោស ពី បទ ដក បង្គោល ព្រំដែន កម្ពុជា  វៀតណាម  ហើយ ត្រូវ តុលាការ កាត់ទោស កំបាំងមុខ ឲ្យ លោក ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន ១២ ឆ្នាំ មក  មេដឹកនាំ គណបក្ស ជំទាស់ មួយ រូប ទៀត គឺ លោក កឹម  សុខា ត្រូវ គេ ធ្វើឲ្យ ជាប់ ក្នុង រឿង ពិបាក ដោះ សា្រយ ចំពោះ អ្នកបោះឆ្នោត ដែរ គឺ ការបែកធ្លាយ ឯកសារ  និង ខ្សែ អាត់ សន្ទនា ដែល ត្រូវបាន ចោទ ថា លោក កឹម  សុខា  ជា មនុស្ស ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី បំបែក សំឡេង អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ប៉ុន្តែ លោក  កឹម  សុខា បាន បដិសេធ ការពាក់ព័ន្ធ នានា ។
គាប់ ជួន នឹង បរាជ័យ ក្នុង ការបញ្ចូល គ្នា រវាង គណបក្ស  សម  រង្សី  និង គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  គណបក្ស ទាំង ពីរ នេះ បាន បង្កើន ការវាយប្រហារ គ្នា  ចោទប្រកាន់ គ្នា  លាប ពណ៌ គ្នា ទៅវិញទៅមក រិត តែ ខ្លាំង ឡើង ក្រោយពេល ឯកសារ  និង ខ្សែ អាត់ សំឡេង នោះ ត្រូវ ទម្លាយ ចេញ តាម រយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ដើម អំពិល របស់ លោក  សយ  សុភាព ។  ចំណែក គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ដែល កាន់អំណាច ជាង ៣០ ឆ្នាំ នោះ វិញ  ហាក់ដូចជា នៅ ស្ងៀម  ឬ បដិសេធ ការពាក់ព័ន្ធ  ហើយ ចាំ ទទូល ផល ពី វិបត្តិ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ទាំង ពីរ ។
លោក  ពុទ្ធា  ហង្ស  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ហៅ កាត់ ថា  និកហ្វិច  (NICFEC)  បាន អះអាង ថា៖
« ខ្ញុំ គិត ថា  គណបក្ស ទាំងអស់ គឺ កំពុងតែ ប្រកួតប្រជែង គ្នា នៅមុន យុទ្ធនាការ ។  អញ្ចឹង រូបភាព អី ក៏ អាច កើតមានឡើង ដែរ ។  ហើយ អ្វី ដែល ជា ការលេច ឮ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រុម គណបក្ស កាន់អំណាច ហើយ នឹង គណបក្ស ដែល មាន អាសនៈ តិច ក្នុង រដ្ឋសភា ក៏ កំពុងតែ ប្រកួតប្រជែង គ្នា ។  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នេះ ជា ទម្រង់ មួយ នៃ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ប៉ុន្តែ ក៏ សុំ អំពាវនាវ ឲ្យ គណបក្ស ទាំងអស់  ឲ្យ រៀបចំ ឥរិយាបទ ទៅ តាម អ្វី ដែល ជា សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  ហើយ នឹង អ្វី ដែល សម ជា អនាគត  ក៏ ដូចជា អ្នក ដែល ដឹកនាំ ប្រជាពលរដ្ឋ » ។
« ដូច្នេះ គេ ស្គាល់ ជំហរ យើង ច្បាស់ ។  ទោះបី អ្នកណា និយាយ ថា  យើង យ៉ាងម៉េច ក៏ដោយ  ប្រជាពលរដ្ឋ មិន អាច រេរា តាម ការពង្វក់ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ទេ ។  ខ្ញុំ ជឿ ថា  ទោះបី គណបក្ស កាន់អំណាច ធ្វើ ភ្លៀង ធ្វើផ្គរ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ស្រឡាញ់ លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ស្រឡាញ់ ប្រទេសជាតិ នោះ គឺ គេ បាន មាន ជម្រើស របស់ គេ ច្បាស់លាស់ ហើយ  គេ បាន ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ ជាមួយ គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស » ។
ក្នុង កិច្ចសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ រវាង លោក កឹម  សុខា  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន សង្កេតឃើញ ថា  មាន ការសន្ទនា គ្នា យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ។  លោក  កឹម  សុខា បាន រាយការណ៍ រឿងរ៉ាវ នានា អំពី ផ្ទៃក្នុង គណបក្ស របស់ លោក  ដូចជា អំពី ការចំណាយ  អំពី ការ ដែល មាន សមាជិក គណបក្ស ស ម  រង្សី ចូលរួម ជាមួយ គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  ការសម្តែងអំណរគុណ ដល់ លោក  ហ៊ុន  សែន ដែល ជួយ សម្រួល កិច្ចការ នានា ពេល លោក  កឹម  សុខា ធ្វើ សាមាជ បង្កើត គណបក្ស លោក ជាដើម ។
មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង លោក សម  រង្ស៊ី បាន ចាត់ទុក ថា  ការទម្លាយ ព័ត៌មាន ចុងក្រោយ នេះ គឺជា ភ័ស្តុតាង  នៃ ចេតនា ក្នុង ការផ្តួល គណក្ស របស់ លោក តាមរយៈ រូបភាព ផ្សេង ៗ  និង ការឃុបឃិត គ្នា ដើម្បី ធ្វើឲ្យ គណបក្ស  សម  រង្ស៉ី  ចុះខ្សោយ ។  លោក បាន ប្រាប់ វីអូអេ ខ្មែរ ថា៖
« ព្រឹត្តិការណ៍ ចុងក្រោយ នេះ យើង ឃើញ ថា  មាន ការទម្លាយ ឯកសារ សម្ងាត់ ។  ហើយ ឃើញ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន គេ បាន ឧបត្ថម្ភ  គេ បាន គាំទ្រ  គេ បាន ប្រើប្រាស់ គណបក្ស ផ្សេង ៗ ដែល អះអាង ថា ជា គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ តែ តាមពិត  គឺ គេ រួម កម្លាំង គ្នា ដើម្បី ធ្វើឲ្យ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  មាន បញ្ហា ឬ ក៏ ចុះខ្សោយ  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ យើង ឃើញ ហើយ បួន ឆ្នាំ  ប្រាំ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ដែល គណបក្ស  ប្រជាជន បាន ជួល គណបក្ស មួយចំនួន ឲ្យ មក វាយប្រហារ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី តែ បរាជ័យ ។  មិន ធ្វើឲ្យ គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី ខ្សោយ  ធ្វើឲ្យ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី កាន់  តែ ខ្លាំង » ។
លោក សម  រង្ស៊ី  លើកយក ឧទារហរណ៍ ថា  គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី បាន កើន អាសនៈ ពី ២៤ ដល់ ទៅ ២៦ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ខែ កក្កដា ឆ្នាំ ២០០៨  គឺ ក្រោយពេល  មាន ការរៀបចំ ផែនការសម្ងាត់ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧ ខែកក្កដា ។  ចំណែក ប្រធាន គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  លោក  កឹម  សុខា វិញ បាន ការពារ ខ្លួន លោក ថា  ទោះជា
មាន ការចោទប្រកាន់ ពី គណបក្ស ដ៏ ទៃ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នកគាំទ្រ លោក ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស  បាន ដឹង ច្បាស់ ថា  នេះ ជា កល ល្បិច របស់ អ្នកណា ។  លោក បាន ថ្លែង ថា  ប្រសិនបើ គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស មិន មែន ជា គណបក្ស ខ្លាំង មួយ គេ មិន មក រក រឿង នោះ ទេ ។  លោក បាន ប្រាប់ វីអូអេ ខ្មែរ ថា៖
លោក  សម  រង្ស៊ី បាន ប្រើ ពាក្យ ថា  នៅតែ ចង់ រួបរួម ជាមួយ អ្នកប្រជាធិបតេយ្យ  តែ មិន មែន ជាមួយ អ្នក ចរចា សម្ងាត់ ជាមួយ លោក ហ៊ុន  សែន ទេ ។  ចំណែក លោក កឹម  សុខា  វិញ នៅ មាន ជំហរ រង់ចាំ ថ្ងៃ ណាមួយ ពេល ដែល លោក  សម  រង្ស៊ី ប្រែ ចិត្ត ក្នុង ការចង សម្ព័ន្ធភាព ។
លោក  កឹម  សុខា បាន អះអាង ថា  ការសង្ស័យ នានា បាន ជ្រះស្រឡះ ហើយ ថា  គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស មិន មែន ជា អាយ៉ង របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  មេដឹកនាំ ក្រុម ប្រឆាំង ទាំង ពីរ គឺ លោក  សម  រង្ស៊ី  និង លោក កឹម  សុខា  នៅ បន្ត អួត អាង  ហើយ ពុំ បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ឯកសារ សម្ងាត់ ដែល បែកធ្លាយ  និង ដែល បង្កឲ្យ មាន ការវាយប្រហារ គ្នា ទៅវិញទៅមក នោះ ប៉ះពាល់ ដល់ សំឡេង ឆ្នោត របស់ ពួកគេ ទៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ទេ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ មេដឹកនាំ គណបក្ស ទាំង ពីរ ហាក់ដូចជា ពុំ បាន បិទ ទ្វារ សម្រាប់ ការចង សម្ព័នភាព រវាង គ្នា  និង គ្នា ទៅ មុខ ដែរ ។
លោក  ហង្ស  ឆាយា នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ វិទ្យាស្ថាន ខ្មែរ ដើម្បី លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ បាន អះអាង ថា  មេដឹកនាំ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី ស្ថិត នៅ និរទេស ខ្លួន ជា ការព្រួយបារម្ភ  សម្រាប់ លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក បាន ថ្លែង ថា ការមាន បញ្ហា រឿង គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស ទាក់ទង និង ការបែកធ្លាយ ខ្សែ អាត់ សម្ងាត់ មុន ការបោះឆ្នោត នោះ  អាច  និង បញ្ចប់ ការប៉ុនប៉ង ចង សម្ព័ន្ធភាព ដែល បរទេស មួយចំនួន ចង់ ឃើញ ។  លោក ឆាយា  មានប្រសាសន៍ ថា៖
« ខ្ញុំ ជឿ ថា  បញ្ហា ហ្នឹង ចប់ ហើយ ។  ពីព្រោះ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី អត់ មាន ការលើកទឹកចិត្ត ទៅលើ គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស ទេ ។  ហើយ គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  ចេញ អា ហ្នឹង មក មិន អាច មាន អី ទប់ស្កាត់ ឬ ក៏ ពន្យល់ ពី មូលហេតុ ទាំងនោះ ដែរ ។ ហើយ សំខាន់ ទៅ ទៀត អ្នក ជួយ ជ្រោមជ្រែង នោះ  គណបក្ស ទាំង ពីរ នោះ គេ បែប ធុញទ្រាន់ ។  អា នេះ គ្មាន ការទុកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ម៉្លោះ ហើយ មិន អាច កើតឡើង បាន ទេ » ។
សហសេវិក (  COLLABORATEURS  ou  COLLÉGUES  ) ដែល បាន ជួយ ជ្រោមជ្រែង ការពារ ដល់ របប របស់ អាមេ ចោរហនេយ្យុំ  ហ៊ុន  សែន ក្បត់ ជាតិ  ឧ្យ អាមេ ចោរ ហ៊ុន  សែន  ឧ្យ បំផ្លាញ ប្រទេសជាតិ  ឧ្យ រង ទុក្ខវេទនា  ជាង ម្ភៃ ប្រាំ ឆ្នាំ ( ២៥ ឆ្នាំ ) មក ហើយ (?)  មាន មនុស្ស បី ( ០៣ ) ក្បាល មាន តែ សភាវ គតិ ជា សត្វ តិរិច្ឆាន បាន នៅ ធ្វើជា បាវ បំរើ ជាប្រចាំ ដើម្បី ប្ដូរ យក ប្រាក់ ដុល្លារ  ដោយ បាន ស្ម័ក្រចិត្ត សុខចិត្ត សុខ កាយ ធ្វើជា អ្នក បំរើ  សម្រាប់ តែ ទប់ ជើង គ្រែ របស់ អាមេ ចោរ ឧត្បាត  មេ ចោរ ហារយ ឈ្មោះ ហ៊ុន  សែន  គឺ  ៖
២  នាយ ពូកែ ខាង ចុកក្ដិត សាប៊ូ  សម  រង្ស៊ី  បច្ចុប្បន្ន ជា ទណ្ឌីត ប្រចាំ សត្តវត្ស ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ប្រទេស ខ្មែរ
របស់ វា ទេ ឫ ?  ក្នុង ឧកាស ដ៏ ទុក សោក របៀប នេះ  វា ឆ្លៀត វាយប្រហារ ប៉ាត ណា ប៉ាត ណី ខុស ប្រធានបទ បែប នេះ សោះ ។  ថោក ទាប ណាស់ អាម្សៀ ឆ្កួត ។
អញ ឈ្មោះ ប៊ិន  សំណាង  =  BIN  SAMNANG  សប្បាយចិត្ត ហៅ មហា សែន សប្បាយ  !  ព្រោះ អញ បាន ដឹង ថា អញ វាយ  ឬ  អញ វ៉ៃ ចំ កណ្ដាល អំបែង ក្បាល របស់ ពពួក អា ឈាម ថោក ដែល ជា មេកោយ  ឬ  ចៅហ្វាយ របស់ អា  NELSON  TAV  (?)  មិន ដឹង ជា អាណាថោក ទេ (?)  អា  NELSON  TAV  អើយ  ???  ៕
សង្ឃ តែងតែ បាន ទេសនា តាម ព្រះគ្គោតម ( ព្រះពុទ្ធ )ថា៖  បុគ្គល ណា បាន  និង កំពុង  បន្ត  ប្រព្រិត្ត អំពើ បាប ទៅ លើ មនុស្ស សត្វ ដ៏ ទៃ ( រំលោភ  ដោយ ប្រើ អំណាច ឬ ប្រការ ផ្សេង ៗ ) បុគ្គល នោះ រមែង នឹង ត្រូវ ទទួលបាន នូវ អំពើ នោះ វិញ ជាក់ ជា មិន ខាន ឡើយ  ។  ចាប់ពី ពេល ដែល អ្នក បាន ប្រព្រឹត្តត ទៅ  ។  មិន មែន ចាំ តែ ជាតិ ក្រោយ ឡើយ  ។  ចូរ ពុទ្ធ សាសនិកជន គ្រប់ រូប ចាំ ឲ្យ ច្បាស់ ៗ ៗ ៗ  ។  សូម កុំ យល់ ច្រឡំ ថា  មាន រឲ្យ តែ ជាតិ ក្រោយ ឥ្យ សោះ  អំពើ បាប មាន ដូច អ្វី ខ្លះ  ខ្ញុំ មិន ចាំបាច់ អី រៀរាប់ ឡើយ  អ្នក ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត សុទ្ធតែ បាន ដឹង ទាំ អស់  ។
គ្រោះថ្នាក់ របស់ សម្ដេច ក្រុមព្រះរឿយ ៗ មក នេះ  ជា គ្រោះ  ជា គ្រោះអាសន្ន  េ ជា គ្រោះ កាច  និង ជា គ្រោះ ដ៏ ចង្រៃ ទៅលើ បុគ្គល រូប លោក តែម្តង  ។  គ្មាន នណា ម្នាក់ ដឹង បាន ឡើយ ថា មក អំពី ហេតុ អ្វី ! តែ មាន ចម្ងល់ សួរ ថា  ក្រែង ព្រោះតែ  លោក មាន ស្រមោល ចង្រៃ ទេ ដឹង !? ជាប់ កាយ មួយ ណា ចំណោម អ្នក ទាំង ពីរ ទេ ដឹង ? បើ តាម ជំនឿរ ខ្មែរ ទូទៅ ក្រែង លោក ជាប់ សម្បត់ ក្នុង ហរ ទ័យ ទេ ដឹង ?  សម្បត់ មួយ ដែល លោក បាន មើល រំលង !!! ដោយ ខ្លួន ធ្វើ មិន បាន !  ។  ឬ ក៏ ជា គ្រោះថ្នាក់ កើតឡើយ ដោយ អន្ទាក់ នយោបាយ ????? ។  ស្រុក ខ្មែរ  លោក ធំ ៗ  បើ តាម ការសង្កេត របស់ ខ្ញុំ ពួកគាត់ ចូលចិត្ត ស្បត់ ស្បែ ខ្យល់  ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង  ឃើញ  ឮ ថា ខ្លួន នឹង ធ្វើ  ជាជាង ដោះស្រាយ ជូន  ។  តែ មាន មេដឹកនាំ ខ្លះ ខ្លាច ដែរ  ខ្លាច ព្រោះ ដឹងខ្លួន ថា បាន ក្បត់ ច្ឆ័ន្ទៈ ពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង  ហើយក៏ បាន ប្រើ អាជ្ញាធរ ក្រោម ឪ វាត ទៅ បង្រាប ហាម ពួកគាត់  មិន ឲ្យ ធ្វើ ពិធី ដាក់ បណ្ដាសារ ជាដើម  ។  ហើយក៏ ពុំ សូវ ហ៊ាន ដើរ ហើ់រ ឡើយ  ។  បណ្ដាំ សូម អស់ លោក កុំ សូវ ហ៊ាន ពេក នៅ ស្រុក ខ្មែរ !!! ស្រមោល ខ្មៅ ដ៏ កាច សាហាវ នេះ ដើរ តាម អ្នក ពុំ ដែល អាក់ខាន ឡើយ  ៕
Written  by  ភ្នំពេញ ដេលី ញូវ  Tuesday,  30  April  2013  សំណួរ  ពេល ខ្លះ ចង់ឱ្យ ដៃគូ ធ្វើ ការ  ញប់ ហើយ ខ្លាំង ៗ  ជាង ធម្មតា  [...]
Written  by  ភ្នំពេញ ដេលី ញូវ  Friday,  17  May  2013  បញ្ហា ផ្លូវភេទ ជា រឿង មួយ  ដ៏ មាន  សារ សំខាន់ បំផុត  សម្រាប់ មនុស្ស  គ្រប់ រូប  [...]
Written  by  ភ្នំពេញ ដេលី ញូវ  Thursday,  11  April  2013  បុរស ជាច្រើន  លាន នាក់  នៅលើ  ពិភពលោក  មាន ការអាក់អន់  ស្រពន់ចិត្ត  [...]
Written  by  ភ្នំពេញ ដេលី ញូវ  Saturday,  27  April  2013  សំណួរ  : នាងខ្ញុំ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ រស់ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  [...]
ក្រុង  ញូវយ៉កៈ  គូស្នេហ៍ ទាំងឡាយ ដែល ទម្លាប់ បើក យុទ្ធនាការសិច នា ពេលព្រឹក ព្រលឹម នោះ មិន ត្រឹមតែ ជួយ ឲ្យ អារម្មណ៍ ពួកគេ រីករាយ ស្រស់ស្រាយ ចិត្ត ប៉ុណ្ណោះ ទេ  [...]
Written  by  ភ្នំពេញ ដេលី ញូវ  Friday,  19  April  2013  នាងខ្ញុំ នៅ ក្មេង  សេចក្តីណាស់  ឆ្នាំ នេះ ទើបតែ  អាយុ  ១៧  ឆ្នាំ  ប៉ុណ្ណោះ  [...]
Written  by  ភ្នំពេញ ដេលី ញូវ  Tuesday,  16  April  2013  ការពិសោធន៍  បាន បង្ហាញ  ឱ្យ  ឃើញ ថា  កោសិកា  ដែល នៅ  ក្នុង មាត់  នឹង កាន់តែ  [...]
មនុស្ស អាយុ លើស ពី  ៤០  ឆ្នាំ  ភាគ ច្រើន  នៅតែ  ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង ការ  រួម សិច  ដូច ធម្មតា  ។  Written  by  ភ្នំពេញ ដេលី ញូវ  Monday,  [...]
Written  by  ភ្នំពេញ ដេលី ញូវ  Monday,  15  April  2013  ជួនកាល សុដន់  ក៏ មាន ភាព  ចម្លែក ៗ  ដែល អ្នក  មិន អាច  គ្រប់គ្រង  វា បាន  [...]
6  years  ago  |  Comments  Off  on  មូលហេតុ ១៤ យ៉ាង ធ្វើឲ្យ ស្ត្រី រួមរ័ក មិន បាន ស្រួល ហើយ ឈឺចាប់ ប្រដាប់ ភេទ
Wednesday,  10  April  2013  ភ្នំពេញ ប៉ុស្ត៍  សិច  គឺជា សកម្មភាព ដ៏ ស្រើបស្រាល បំផុត ក្នុង លោក ។  ដូច្នេះហើយ ទើប ស្ត្រី មួយចំនួន តែងតែង ភ័យ ព្រួយ  [...]
Written  by  ភ្នំពេញ ដេលី ញូវ  Wednesday,  08  May  2013  ការរួមភេទ គឺជា រឿង មួយ  មិន អាច  ខ្វះ បាន  សម្រាប់ ជីវិត  ប្តី - ប្រពន្ឋ  [...]
Written  by  ភ្នំពេញ ដេលី ញូវ  Friday,  17  May  2013  នេះ ជា ប្រការ  ៤  យ៉ាង ដែល  ត្រូវ ចៀសវាង  ក្នុង អំឡុង ពេល  រួមភេទ  ព្រោះ អាច  [...]
Written  by  ភ្នំពេញ ដេលី ញូវ  Tuesday,  14  May  2013  ការត្រួតពិនិត្យ  ផ្នែក ខាងក្នុង  ដែល មាន  ៣  ចំណុច  អាច ធ្វើ  ឱ្យ ស្ត្រី នៅ លីវ  [...]
Written  by  ភ្នំពេញ ដេលី ញូវ  Saturday,  11  May  2013  ឈឺ ណាស់ ពុំ អាច  ទ្រាំទ្រ បាន  ។  នេះ គឺជា  ឃ្លា មួយ  ដែល ស្ត្រី  មួយចំនួន  [...]
Written  by  ភ្នំពេញ ដេលី ញូវ  Wednesday,  01  May  2013  នាងខ្ញុំ ជា សិស្ស  សាលា  មធ្យមសិក្សា  មួយ រូប  បាន សេព គប់  ជាមួយ មិត្តភក្តិ  [...]
តាម ការសិក្សា  របស់ ពួក ក្រុម អ្នក  ឯកទេស  ផ្លូវភេទ  ជាច្រើន  បាន បង្ហាញ ថា  យុវវ័យ បច្ចុប្បន្ន  មាន ការរួមភេទ  [...]
Written  by  ភ្នំពេញ ដេលី ញូវ  Tuesday,  30  April  2013  មាន ការណែនាំ  តិចតួច របស់ អ្នក  ជំនាញការ នៅ ពេល  គូស្នេហ៏ ឡើង  គ្រែ  [...]
រូបភាព ខាងក្រោម ត្រូវបាន ថត នៅ តំបន់ អភិរក្ស  Mashpi  នៅ  Ecuador  ថត ដោយ អ្នកជំនាញ ការ  Jamie  Culebras  ដែល កំពុង អនុវត្ត ការត្រួតពិនិត្យ ធ្វើ ស្ថិតិ ពពួក ល្មូន  និង អម្បូរ  ថល ជលិក សត្វ  (amphibian)  នៅ ទីនោះ  ។
រូបភាព ដែល ថត បាន នេះ អ្នក អាច សម្លឹង ឃើញ យ៉ាង សុក្រិត នូវ គ្រឿង ក្នុង ទាំងឡាយ របស់ ពពួក កង្កែប កញ្ចក់ នេះ  ។  គេ បាន រកឃើញ វា នៅ តំបន់ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  នា អាមេរិក ខាងត្បូង  និង អាមេរិក កណ្តាល  ហើយ ពួកវា រស់ នៅ តាម មែក ដើមឈើ ដុះ ក្បែរ ជ្រោះ  អូរ  ។  ដុំ មូល ៗ ពណ៌ បៃតង ក្នុង រូប គឺជា ពង របស់ វា ដែល ត្រៀម កើត  ។
កង្កែប កញ្ចក់ ១ ក្បាល  ស្ថិត នៅក្រោម ស្លឹកឈើ មួយ ធំ  គេ អាច សំឡឹង ឃើញ ស៊ុត របស់ វា ត្រៀម ញាស់  ។  តាម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ផ្តើម ចេញពី មូលហេតុ កង្វះ ពណ៌ ធ្វើឲ្យ ពោះ របស់ វា ឡើង សថ្លា  និង ហើប មក ក្រៅ ។  បញ្ហា នេះ  គឺជា អាថ៌កំបាំង ដែល អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ កំពុង ប្រឹង បកស្រាយ  ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  កង្កែប កញ្ចក់ ឈ្មោល ពិតជា មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការការពារ ដែនដី របស់ វា  វា នឹង ប្រយុទ្ធ ស្លាប់ រស់ ជាមួយនឹង ពពួក កង្កែប ឈ្មោល ដ៏ទៃ ទៀត ដែល ហ៊ាន បំពាន ចូល ទឹកដី ដែល វា គ្រប់គ្រង ៕
ស្ថានីយ អវកាស ទម្ងន់ ៨,៥ តោន  នឹង ធ្លាក់ចុះ លើ ផែនដី  ៖  តើ កម្ពុជា យើង អាច ស្ថិត ក្នុង តំបន់ គ្រោះថ្នាក់ដូច វៀតណាម ដែរ ឬ ទេ ?
សាងសង់ បង្គោល ព្រំដែន បំពេញ បន្ថែម  និង ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ព្រំដែន  រវាង ខេត្ត រតនគិរី  និង ខេត្ត កន្ទុម  ខេត្ត យ៉ាឡាយ  –  CEN
រតនគិរី  ៖  អនុ ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន អចិន្ត្រៃយ៍  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ទទួលបន្ទុក  កិច្ចការ ព្រំដែន  និង អភិបាល ខេត្ត រតនគិរី  ចុះ ពិនិត្យ  ការសាងសង់ បង្គោល ព្រំដែន  បំពេញ បន្ថែម  និង ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ព្រំដែន រវាង  ខេត្ត រតនគិរី  ប្រទេស កម្ពុជា  និង ខេត្ត កន្ទុម  ខេត្ត យ៉ាឡាយ  សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ។
លោកស្រី បណ្ឌិត  កុយ  ពិសី  អនុ ប្រធាន លេខាធិកាដ្ឋាន  អចន្ត្រៃយ៍  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ  ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ព្រំដែន  និង លោក  ថង  សាវុន  អភិបាល ខេត្ត រតនគិរី  នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យ  ការងារ សាងសង់  បង្គោល ព្រំដែន បំពេញ បន្ថែម  និង ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ព្រំដែន  រវាង ខេត្ត រតនគិរី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ខេត្ត កន្ទុម  ខេត្ត យ៉ាឡាយ  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ។  ក្នុង ដំណើរ បំពេញ បេសកកម្ម នេះ  លោកស្រី  កុយ  ពិសី  និង លោក  ថង  សាវុន  បាន អញ្ជើញ  ចាក់ គ្រឹះ បង្គោល ព្រំដែន បំពេញ បន្ថែម លេខ  ១៩ / ១  លេខ  ១៩ / ៣  និង លេខ  ១៩ / ៧  ដែល បង្គោល ទាំង  ៣  នេះ បច្ចុប្បន្ន កំពុង ដំណើរការ សាងសង់  ព្រមទាំង បាន អញ្ជើញ ពិនិត្យ  បង្គោល ព្រំដែន  បំពេញ បន្ថែម  ដែល បាន សាងសង់ រួច  មាន បង្គោល ព្រំដែន  លេខ  ១៩ / ៥  លេខ  ២០ / ១  ។  ត្រួតពិនិត្យ  តំបន់ ចន្លោះ បង្គោល ព្រំដែន លេខ ២២  លេខ ២៣  ត្រួតពិនិត្យ ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ព្រំដែន  នៅ ទីតាំង បង្គោល  លេខ ១៩  និង បង្គោល លេខ ២០  ។  ពិនិត្យមើល បង្គោល ព្រំដែន បំពេញ បន្ថែម  ចាប់ពី  បង្គោល លេខ  ២៩ / ៣  លេខ  ២៧ / ១  ។  ពិនិត្យមើល ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ព្រំដែន  នៅជិត បង្គោល លេខ ២៩  លេខ ២៧  ។  ពិនិត្យ  ការជួសជុល  បង្គោល ព្រំដែន  នៅ ច្រក ទ្វា អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ  លេខ ៣០  ព្រមទាំង បាន ពិនិត្យមើល ផងដែរ  ព្រំដែន នៅ ភូមិសាស្ត្រ  ចន្លោះ បង្គោល លេខ  ៤០  និង  លេខ  ៤១  ។
នៅ គ្រប់ ទីតាំង ចំណុច បោះ បង្គោល ព្រំដែន  ដែល បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  លោកស្រី បណ្ឌិត  កុយ  ពិសី  បាន ថ្លែង នូវ ការកោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស  នៃ នាយកដ្ឋាន បច្ចេកទេស  និង វាស់វែង របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ  ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ព្រំដែន  កម្ពុជា  ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង  អនុវត្តន៍ តួនាទី  ភារកិច្ច ដែល ថ្នាក់ លើ ប្រគល់ ជូន លើ ការងារ សាងសង់  និង បោះ បង្គោល ខណ្ឌ សីមា  ព្រំដែន កម្ពុជា  តាម ខ្សែក្រវ៉ាត់ ព្រំដែន  ខេត្ត រតនគិរី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ខេត្ត កន្ទូម  ខេត្ត យ៉ាឡាយ  នៃ សារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ប្រកបដោយ ស្មារតី  ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ។  លោកស្រី  បាន ជំរុញឲ្យ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស  ធ្វើ យ៉ាង ត្រូវ អនុវត្តន៍ ឲ្យ ត្រឹមត្រូវ តាម បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស  ដើម្បី ធានា គុណភាព  បង្គោល ព្រំដែន បាន រឹងមាំ ល្អ  ជាពិសេស ត្រូវ ពន្លឿន  កិច្ចការងារ របស់ ខ្លួន  អោយ បាន តាម ផែនការ ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល ប្រគល់ ជូន  ។
ក្នុង ឱកាស នៃ ការចុះ សួរសុខទុក្ខ នៃ ផងដែរ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណៈកម្មាធិការ ចម្រុះ កិច្ចការ ព្រំដែ និង អភិបាល ខេត្ត រតនគិរី  បាន ថ្លែង នូវ ការកោតសរសើរ ចំពោះ វីរភាព ដ៏ អង់អាច ក្លាហាន របស់ កងកម្លាំង ទាំងអស់  និង នាំមក នូវ បណ្តាំ ផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ជូន ចំពោះ បងប្អូន កងកម្លាំង ការពារ ព្រំដែន  និង សូមឲ្យ ថែរក្សា សុខភាព ឲ្យបាន ល្អ នា រដូវ រងា នេះ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ប្រទេស ចិន  បច្ចុប្បន្ន ជា ប្រទេស ផលិត ផ្សិត រាជ នី នេះ ធំ បំផុត ពិភពលោក  រួច នាំចេញ បន្ទាប់ពី សម្ងួត រួច ។
ប្រភព ពី វៀតណាម ឲ្យដឹង ថា  នៅ ប្រទេស នេះ ក្រៅពី ផ្សិត លិញ ជឺ  និង ផ្សិត មួយចំនួន ទៀត  គេ ឃើញ មាន ប្រភេទ ផ្សិត កម្រ មួយ ទៀត ដែល ហៅ ថា  ផ្សិត  “ ស្នូល ពក ”  វា មាន រាង ដូចជា ស្បៃ មុខ  របស់ ពួក អភិជន  ហើយ នៅ ពីលើ មាន មួក តូច មួយ គ្រប ពីលើ  វា មាន ឈ្មោះ វិទ្យាសាស្ត្រ ថា  Dictyophora  indusiata  អាស្រ័យ ដោយ មាន រាង រៅ បែប នេះ  ទើប មាន ឈ្មោះ មួយ ទៀត ហៅ ថា  ផ្សិត រាជ នី  ។
ផ្សិត រាជ នី  ពេល លូតលាស់ ពេញ លក្ខណៈ នោះ ពីក្រោម មួក របស់ វា  រីក ចេញ ស្បៃ មុខ  ដូច ពួក អភិជន ជំនាន់ ដើម  ។
ពិសេស ផ្នែក ដូច មួក ខាងលើ របស់ វា  គឺជា កន្លែង មាន ក្លិន ស្អុយ សម្រាប់ ទាក់ទាញ ពពួក សត្វ ល្អិត ដូចជា រុយ  មូស  ឲ្យ មក ទុំ  ។
ផ្សិត នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ប្រភេទ អាហារ ជាន់ ខ្ពស់  ។  សារធាតុ ចំរាញ់ ចេញ ពី ផ្សិត នេះ  មាន សមត្ថភាព បង្ការ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ជាច្រើន ដូចជា  ៖  មហារីក ដោះ  ជំងឺ រលាក សន្លាក់  gout  ។
ផ្សិត រាជ នី ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ក្នុង ធម្មជាតិ នាបណ្តា ប្រទេស នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប  អាមេរិក ខាងជើង  និង ប្រទេស មួយចំនួន នៅ ទ្វីប អាស៊ី  នៅ ប្រទេស វៀតណាម  គេ ច្រើន ប្រទះឃើញ វា  នៅ តាម ជាយ គុម្ព ឫស្សី  មាត់ ទន្លេ …  ។
ប្រសិនបើ ប្រិយមិត្ត ណា ធ្លាប់ ឃើញ សូម ជួយ ប្រាប់ ថា ផ្សិត នេះ នៅ ស្រុក យើង ហៅ ថា ផ្សិត អ្វី  និង មាន នៅ ទីណា ?
អង្គរក្ស ប្រចាំ រាជ វាំង និង ក្បត់ ជាតិ ទាំង បី នាក់ របស់ គាត់ ដែល ជា មិត្តភក្តិ នឹង គ្នា ទាំង ពី ក្មេង ៗ ត្រូវ បញ្ជា ឲ្យ តាម សម្លាប់  ចៃដន្យ ពួកគេ ត្រូវ កប់ និង ជាប់កក ក្នុង ពេលវេលា ។  400 ឆ្នាំ ក្រោយ ពួកគេ ក៏ បាន រួច ផុត ហើយ បន្ត នូវ ចម្បាំង ដែល ពួកគេ បន្សល់ទុក ។
តើ សុភាពនារី ទាំងឡាយ កំពុងតែ កើត ក្តីកង្វល់ ជាមួយនឹង បញ្ហា រោម ចិញ្ចឹម ដុះ ស្តើង ៗ មែន ទេ ?  បើ ដូច្នោះ មែន ឈប់ ព្រួយ ទៀត ទៅ  បញ្ហា មួយ នេះ អាច ដោះស្រាយ បាន ដោយ ប្រើប្រាស់ វិធី ធម្មជាតិ សាមញ្ញ ៗ ប៉ុណ្ណោះ ។
បើ យោង តាម គេហទំព័រ  boldsky  បាន បង្ហាញ ថា  ប្រេង វីតាមីន  E  ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ  និង ខ្ទឹម បារាំង  សុទ្ធតែ ជា ឱសថ ដែល ដែល មាន ផ្ទុក សារធាតុ ចិញ្ចឹម  និង សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម  ដែល អាច ជួយ ជំរុញ ដល់ ការលូតលាស់ នៃ រោម ចិញ្ចីម ពូកែ បំផុត ។
ក្នុង ចំណោម រូបមន្ត ទាំង ៣ យ៉ាង នេះ  អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ មួយ ណា ក៏ បាន ដែរ  ព្រោះ ងាយស្រួល រក  ហើយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ដូចគ្នា ៕
ពោធិ៍សាត់ :  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ធាង  ឡេង  អធិការ នគរបាល ស្រុក វាលវែង  បាន ប្រាប់ Post  News  ថា  ថ្ងៃអាទិត្យ ១១ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ពស២៥៦១  ត្រូវ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក  កម្លាំង នគរបាល ស្រុក វាលវែង  បាន អនុវត្ត ដីកា ក្រៅ ខេត្ត  នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត ស្វាយរៀង  លេខ 374  បគចខ /17  ស្វាយរៀង ថ្ងៃទី ៣០  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ លោក  ទិត  សុទ្ធី បូរ៉ា ឆាត  ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ អម សាលាដំបូង ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ជា លទ្ធផល សមត្ថកិច្ច យើង  បាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  យស់  សាវ៉ុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  អាស័យដ្ឋាន  ភូមិ  ប្រចន្ទ្រា  ឃុំ  បន្ទាយ ក្រាំង  ស្រុក  កំពង់រោទិ៍  ខេត្ត ស្វាយរៀង  សព្វ ថ្ងៃ ស្នាក់ នៅក្នុង ភូមិ ស្ទឹង ថ្មី  ឃុំ ប្រម៉ោយ  ស្រុក វាលវែង  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ល្មើស បទ  អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ភូមិ កែវ ជះ  ឃុំ  បន្ទាយ ក្រាំង  ស្រុក  កំពង់រោទិ៍  ខេត្ត ស្វាយរៀង  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។ ហើយ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន នៅ ចំណុច ស្ទឹង កណ្តាំង  ភូមិ ស្ទឹង ថ្មី  ឃុំ ប្រម៉ោយ  ស្រុក វាលវែង  ដើម្បី ទុក ប្រគល់ ជូន នគរបាល ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ ខេត្ត ស្វាយរៀង  អនុវត្ត បន្ត តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ។  លុយកាក់  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន ពេលវេលា ទទួលទាន អាហារ ពេលយប់ តែ ២ នាក់  ដើម្បី រឹត ចំណង ស្នេហ៍ ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  គួរ ប្រមូលផ្តុំ ក្នុង កិច្ចការ របស់ ខ្លួន  កុំ លូក លាន់ ក្នុង រឿង អ្នកដទៃ  ។  លុយកាក់  មាន ទាំង ព័ត៌មាន ល្អ  និង អាក្រក់ អំពី លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ទំនាស់ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  ត្រូវ នឹង នរ  ចៀសវាង ការឈ្លោះប្រកែក ក្នុង ការងារ  លុយកាក់  ខាតបង់លុយកាក់  មិន ត្រូវ ជឿ ទុកចិត្ត អ្នកដទៃ ជ្រុល ពេក  ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រយ័ត្ន ពាក្យ សម្តី កុំ ឲ្យ កើតមាន ជម្លោះ ជាមួយ គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  ជា ថ្ងៃ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ការសហការ  ចរចា ជំនួញ  ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស បង្កើន ថែម ចំណូល  ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  សុភមង្គល  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ ពេញចិត្ត  កោតសរសើរ ចំពោះ ស្នាដៃ ក្នុង ការងារ របស់ អ្នក  ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស បាន ឡើង ប្រាក់ខែ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ជា ថ្ងៃ ដ៏ សក្តិសម សម្រាប់ ការសារភាព ស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  បាន ទទួល ការជួយជ្រោមជ្រែង ពី មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ។  លុយកាក់  មិន ស្ថិរភាព  មិន ត្រូវ ចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ជា ថ្ងៃ ដ៏ សមស្រប សម្រាប់ ការណាត់ជួប  សារភាព ស្នេហ៍  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  តែ មិន ត្រូវ វិនិយោគ ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ  ។  លុយកាក់  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល ពី ការវិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស រកឃើញ ស្នេហា ពិតប្រាកដ  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  ជួប រឿង ឈឺ ក្បាល ច្រើន  គួរ កត់ត្រា ឡើងវិញ គ្រប់ រឿង  ។  លុយកាក់  ត្រូវ ចេះ ក្តាប់ ឱកាស រក ប្រាក់ ល្អ ៗ ចំពោះ មុខ  ។  មនោសញ្ចេតនា ល្អ ប្រសើរ  ។
ឆ្នាចរ  ៖  ការងារ  ធម្មតា ពុំ មាន អ្វី ប្រែប្រួល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ។  លុយកាក់  លេច ឱកាស រក ប្រាក់ ជាច្រើន នៅ ចំពោះមុខ  គួរ ប្រញាប់ ចាប់ យក ឲ្យ ទាន់ ពេល  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ អភិរក្ស ជ្រុល ក្នុង ការងារ  គួរ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ។  លុយកាក់  មាន លទ្ធភាព បង្កើន ថែម ប្រភព ចំណូល ពី ប្រាក់ខែ  និង ពី ខ្ទង់ វិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ដែល អ្នក ពេញចិត្ត  ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  កាងារ  មិន ល្អ  ងាយ មាន ទំនាស់ ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  ប្រយ័ត្ន ក្នុង ការចាយវាយ  បញ្ចៀស ត្រូវ ធ្លាក់ ក្នុង ស្ថានភាព  “ ក្ស័យ ធន ”  ។  មនោសញ្ចេតនា  និយាយ ស្តី ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង កុំ ឲ្យ ប៉ះទង្គិច ផ្លូវចិត្ត គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  ត្រូវ ព្យាយាម  អត់ធ្មត់ កុំ បង្ក ទំនាស់ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  លុយកាក់  កុំ ឲ្យ ខកខាន ឱកាស រក ប្រាក់ ដែល មិត្តភក្តិ នាំមក ឲ្យ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ធម្មតា  ពុំ មាន បញ្ហា អ្វី គួរឲ្យ បារម្ភ  ។
សមាគម មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា  មាន កិត្តិយស សូម ជម្រាប ជូន សាធារណជន ទាំងអស់ មេត្តា ជ្រាប ថា  សមាគម បាន សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  TALK2  Solutions  រៀបចំ ក្រុមការងារ ទទួល ការហៅទូរស័ព្ទ ពី សាធារណជន  ដែល មាន ចម្ងល់  ឬ បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រើប្រាស់ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ គ្រឹះស្ថាន ជា សមាជិក សមាគម  ក្នុង គោលបំណង រួមចំណែក លើកកម្ពស់ កិច្ចការពារ អតិថិជន ដែល ប្រើប្រាស់ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ ។  សូម អរគុណ !
Windows  8  បន្ថែម មក ជាមួយ លក្ខណៈ ថ្មី ៗ ជាច្រើន ធ្វើ លោក អ្នក ពេញចិត្ត  និង  ប្រើប្រាស់ ជាមួយ វា ។  ដោយឡែក វា ក៏ បាន លាក់ នូវ មុខងារ  Start  ប៊ូតុង  ដែល ជា  ហេតុ ធ្វើឲ្យ ចំនាយ ពេល យូរ លើ ការបិទ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ។  យើង សូម លើក យក ពីរ  បៀប  Shutdown  យ៉ាង ល្បឿន មក បង្ហាញ ដល់ លោក អ្នក ។
ដូច ដែល ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន ទាំងអស់ គ្នា  ពិតជា បាន ដឹង ហើយ ថា  កាលពី យប់ មិញ នេះ  Apple  បាន ប្រកាស ចេញ  iPhone  បំពាក់ អេក្រង់ ថ្លៃ  OLED  ជំនាន់ ថ្មី  ទាំង  2  ម៉ូឌែល  (5.8  អ៊ីញ  និង  6.5  អ៊ីញ )  ជា ផ្លូវការ ហើយ ។  ឯ សម្រាប់ រូបភាព  Wallpaper  ដែល យើង បាន  ឃើញ លើ  iPhone  នោះ  គឺ មាន រូប ផែនដី  មួយ កំណាត់  នៅ ផ្នែក ចំហៀង ខាងឆ្វេង  និង មាន រំលេច ពណ៌ មាស  គួរ ទាក់ទាញ ។
យ៉ាងណា  Wallpaper  ថ្មី  របស់  iPhone  ដែល យើង បាន ឃើញ នោះ  ក៏ ត្រូវបាន ដាក់ អោយ  ទាញយក នៅក្នុង  ថ្ងៃ នេះ ដែរ  ដោយ អ្នក អាច ដាក់  តាំងលម្អ  នៅលើ  Homescreen  និង  Lockscreen  ទូរសព្ទ របស់ អ្នក បាន  ជំនួស  Wallpaper  មុន ៗ  ដែល អ្នក ធ្លាប់ តាំង  រួច មកហើយ នោះ ។  យ៉ាងណា  ប្រសិនបើ អ្នក  ចាប់ចិត្ត ចង់ ទាញយក  Wallpaper  ថ្មី នេះ  អ្នក អាច ចុច លើ  តំណរ ភ្ជាប់ ខាងក្រោម  ហើយ ចុច  Save  រូប  Wallpaper  នោះ ជា ការស្រេច  ដើម្បី យកមក តាំង លើ  iPhone  របស់ អ្នក បាន  ។
យ៉ាងណា  ចំពោះ ស្មាតហ្វូន អេក្រង់ លាត  របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ  ក៏ អាច ទាញយក  បាន ដែរ  គ្រាន់តែ កម្រិត រូបភាព  អាច ខុស  Resolution  បន្តិចបន្តួច ។  អញ្ចឹង  សម្រាប់ អ្នក ដែល ប្រើ  iPhone  ជាពិសេស  iPhone  X  មាន អេក្រង់ ច្បាស់  អាច ទាញយក  Wallpaper  នេះ  មក បន្ថែម សម្រស់  មួយ កម្រិត ទៀត បាន  និង អាច បន្លំ ភ្នែក គេ  ថា ជា  iPhone  XS  បាន ផងដែរ ។
- ថែទាំ ស្រោច ទឹក  និង ដោត ឈើ ទប់ ដើម កុំ ឱ្យ ដើម ដួល ពេល មាន ផ្លែ  ៕  ( ដកស្រង់ ចេញ ពី ទស្សនាវដ្តី កសិករ )
ក្នុង ការរៀបចំ ដី  គាត់ បាន កាប់ រង ជា ចង្អូរ ជំរៅ ១ តឹក  បណ្តោយ ៣ ម៉ែត្រ  ទទឹង ៣ តឹក  គំលាត ពីរង មួយ  ទៅ រង មួយ ០,៥ ម៉ែត្រ  ហើយ នៅ តាម រង នីមួយ ៗ គាត់ បាន ដាក់ ជី លាមក គោ ចំនួន ២ - ៣ បង្គី  និង ដុត អង្កាម លាយ ផងដែរ  ។  បន្ទាប់មក  គាត់ បាន យក ចប ជីក ខួង ជា រណ្តៅ តូច នៅក្នុង ចង្អូ ររង នោះ សំរាប់ ដាំ កូន ប៉េងប៉ោះ  ដែល មាន គំលាត ពីរ ណ្តៅ មួយ ទៅ មួយ ០,៧ ម៉ែត្រ  ។
គាត់ បាន រៀបចំ កន្លែង ដាំ នៅក្បែរ ផ្ទះ  ស្រឡះ មាន ពន្លឺ ថ្ងៃ គ្រប់គ្រាន់  និង មាន ទំហំ បណ្តោយ ២៣ ម៉ែត្រ  ទទឹង ១០ ម៉ែត្រ  និង ធ្វើ របង ព័ទ្ធ ជុំវិញ  ដោយ មាន បាំង ស្លឹក ដូង កំពស់ ១ ម៉ែត្រ  ។
ការសាប កូន  គាត់ បាន យក គ្រាប់ ប៉េងប៉ោះ ទៅ សាប នៅលើ ថ្នាល  ដែល មាន ទំហំ បណ្តោយ ១ ម៉ែត្រ  ទទឹង ០,៧ ម៉ែត្រ  ។  នៅលើ រង ថ្នាល  មាន លាយ ជី ធម្មជាតិ  ដូចជា  ជី អង្កាម ដុត  លាមក គោ  ច្របល់ ឱ្យ សព្វ នៅលើ ថ្នាល  បន្ទាប់់ មក យក គ្រាប់ ទៅ សាប ពីលើ  និង យក ជី ធម្មជាតិ រោយ ពីលើ ស្តើង ៗ  រួច ស្រោច ទឹក ឱ្យ ជោគនៅលើ ថ្នាល  ។
Tervetuloa  uuteen  koiralle.fi  -verkkokauppaan.  Olemme  juuri  avanneet  uudistetun  kaupan  ja  tuotetietojen  sisäänluku  on  vielä  kesken.  Jo  kaupassa  olevia  tuotteita  voit  ostaa  normaalisti,  puuttuvat  tiedot  täydentyvät  lähipäivinä.  Kiitos  kärsivällisyydestä.
ក្រោយពី ដាំ បាន រយៈពេល ៣ ខែ  គាត់ ចាប់ផ្តើម ប្រមូល ផល  ដោយ បេះ យក ផ្លែ ទុំ ស្រគាល យក ទៅ លក់  និង បរិភោគ  ។  នៅលើ ផ្ទៃដី តូច ល្មម នេះ  គាត់ អាច ប្រមូល ផល ម្តង ពី ១៥ ទៅ ២០ គីឡូក្រាម  ដែល ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល សរុប ស្មើនឹង ៤៥០.០០០ រៀល  ។
ក្រោយពី ដាំ ហើយ  គាត់ ស្រោច ទឹក ឱ្យ ជោក ល្មម មួយ ថ្ងៃ ២ ដង  ( ព្រឹក  និង ល្ងាច )  រហូតដល់  ប៉េងប៉ោះ ចេញ ផ្កា  ។  នៅពេល ប៉េងប៉ោះ ចាប់ផ្តើម បែក មែក  និង ចេញ ផ្កា  គាត់ បាន ដោត ឈើ  ដើម្បី ទប់ ដើម កុំ ឱ្យ បាក់ នៅពេល មាន ផ្លែ  ។  គាត់ ឧស្សាហ៍ ជ្រោយ ដី  ដាក់ ជី ធម្មជាតិ  ដើម្បី ជួយ ឱ្យ ប៉េងប៉ោះ លូតលាស់ បាន ល្អ  ។  ប្រភេទ ជី ធម្មជាតិ  ដែល គាត់ បាន ដាក់ បំប៉ន មាន ដូចជា  លាមក សត្វ  អង្កាម ដុត  ។
លោកយាយ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ថា  នៅពេល គាត់ បាន ដាំ ដំណាំ ប៉េងប៉ោះ នេះ  ធ្វើឱ្យ មាន បន្លែ សំរាប់ បរិភោគ ក្នុង គ្រួសារ  អាច រក ប្រាក់ ចំណូល បាន ខ្លះ  ដោយ មិន ចំណាយ ប្រាក់  ងាយស្រួល ថែទាំ  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  គាត់ គិត ថា  គាត់ នឹង ដាំ បន្លែ ទាំងនេះ ទៀត  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឱ្យ គ្រួសារ គាត់ ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល បន្ថែម ក្រៅពី ការងារ ធ្វើ ស្រែ  ហើយ សូម ឱ្យ គ្រួសារ កសិករ ដទៃ ទៀត  បើ មិន ទាន់ ធ្វើ ការដាំដុះ ដំណាំ ទេ  គួរ ចាប់ផ្តើម ដាំដុះ  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ជួយ បង្កើន សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ  ដូច គ្រួសារ គាត់ ដែល កំពុង អនុវត្ត ផងដែរ  ។
ក្លិប រាត្រី នេះ បាន ត្រូវ បិទ ទ្វារ  ហើយ អ្នកគ្រប់គ្រង ពុំ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ព្រោះ ពុំ បាន អនុលោម ការកំណត់ ទាក់ទង ដល់ ការត្រួតពិនិត្យ នៅ ទី សាធារណៈ  ៕  សូយន
ករណី ឈ្លោះប្រកែកគ្នា មួយ បាន ផ្ទុះឡើង ក្នុង ពិធី ជប់លៀង បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ វិទ្យាល័យ នា ព្រឹក ព្រលឹម អុរ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមិថុនា  ហើយ ពេល នោះ មាន មនុស្ស ម្នាក់ បាញ់ ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាង  ៥០០ នាក់  ផ្អើល ស្លន់ស្លោររត់ សំដៅ ទ្វារ គ្រា មានអាសន្ន  ។
មនុស្ស  ១៧  នាក់ ស្លាប់ ក្នុង ក្លិប រាត្រី ណែនណាន់តាន់តាប់ មួយ  នា រដ្ឋធានី  Caracas  ក្រោយពេល ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក មួយ  បាន បាញ់ ឧស្ម័ន ចេញ បង្ក ជា ភាពស្លន់ស្លោររត់ ជាន់ គ្នា  ។
ថ្លែង តាម ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ជាតិ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង យុត្តិធម៌  Nestor  Reverol  ប្រាប់ ថា  មាន មនុស្ស  ១៧ នាក់ ស្លាប់  ហើយ មនុស្ស  ៨ នាក់  ក្នុង ចំណោម នោះ គឺជា ក្មេង ជំទង់ មិន ទាន់ ពេញ វ័យ  ។  បណ្តា សាក្សី ឲ្យដឹង ថា  ក្មេង ជំទង់ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស  ៧ នាក់  ដែល ត្រូវ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា  ជា អ្នក បាញ់ ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក នេះ  ។
ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ព្រោះតែ ថបដង្ហើម  ឬ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ក្នុង នោះ យ៉ាងតិច មាន មនុស្ស  ៥ នាក់  ត្រូវ របួស ហើយ ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ។
Full  House  Decoration  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុខ គេ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ខាង ផ្នែក ឌីហ្សាញ  រៀបចំ  សាងសង់  ផ្ទះ  ការិយាល័យ  សួនច្បារ  កន្លែង ហែលទឹក ។ល ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ក្រុមហ៊ុន ក៏ មាន ទទួល នូវ ការកម៉្មង់ របស់ អតិថិជន ទាក់ទង នឹង គ្រឿងសង្ហារឹម  និង គ្រឿង លម្អ ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ។  ទំនាក់ទំនង មក ឥលូវនេះ  ដើម្បី ទទួលបាន ការផ្តល់ ជូន ពិសេស៖
រួសរាន់ ឡើង  ៖  Fullhouse  Decoration  គឺជា អ្នកឯកទេស ខាង ផ្នែក  ឌីហ្សាញ  រៀបចំ  សាងសង់  គេហដ្ឋាន  ការិយាល័យ  សួនច្បារ  កន្លែង ហែលទឹក ។ល ។
លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ រហូតដល់  ១៥ %  រាល់ ការកុម្មង់ ទិញ ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម នៅ ស្តង់  Fullhouse  Decoration  (F16)  ក្នុង ឱកាស តាំងពិព័រណ៍ ស្ថាបត្យកម្ម  និង ដេគ័រ ។  ការផ្តល់ ជូន ពិសេស នេះ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០៨  ដល់  ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ ។
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  ពលរដ្ឋ  និង ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ នៅ អឺរ៉ុប ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង វត្តមាន លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ក្រុង ប្រ៊ុច សែល
ពលរដ្ឋ  និង ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ នៅ អឺរ៉ុប ប្រមាណ ១ ពាន់ នាក់  ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា  ប្រឆាំង វត្តមាន លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី អឺរ៉ុប  ASEM  លើក ទី ១២  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  ប្រទេស ប៊ែលហ្សិក  បាតុកម្ម នេះ ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ខាងមុខ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  នៅ អគារ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី អឺរ៉ុប  ជា ទី ដែល កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី អឺរ៉ុប  ASEM  លើក ទី ១២  កំពុង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ។
ពលរដ្ឋ  និង ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ នៅ អឺរ៉ុប ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង វត្តមាន លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ក្រុង ប្រ៊ុច សែល |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
បាតុកម្ម ប្រឆាំង លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ទីក្រុង ប៊្រុច សែល  ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក  ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  រូប៖  ហ្វេសប៊ុក  Dara  Sorn
បាតុករ បាន នាំគ្នា ស្រែក  និង លើក បដា  ដែល មាន ខ្លឹមសារ មិន ស្វាគមន៍ លោក  ហ៊ុន  សែន  ព្រមទាំង ទាមទារ ឲ្យ សហភាព អឺរ៉ុប កុំ ទទួលស្គាល់ រដ្ឋាភិបាល ខុស ច្បាប់ របស់  លោក  ហ៊ុន  សែន  ទាមទារ ឲ្យ សហភាព អឺរ៉ុប ពន្លឿន ចំណាត់ នានា ដើម្បី ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ វិល ត្រលប់មក ស្តារ  និង គោរព លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ  និង ដើម្បី ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ២៧  នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ឆ្នាំ ១៩៩១ ។
ពលរដ្ឋ  និង ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ  ដែល ទៅ ចូលរួម បាតុកម្ម នោះ  ភាគ ច្រើន  មកពី បណ្ដា រដ្ឋ ឆ្ងាយ ជិត នានា នៅ អឺរ៉ុប  ជាពិសេស មកពី ប្រទេស បារាំង  ប៊ែលហ្សិក  ហូឡង់  អាល្លឺម៉ង់  អូទ្រីស  ស្វីស  និង ប្រទេស ដទៃ ទៀត នៅ អឺរ៉ុប ។  គោលបំណង ចម្បង ៗ នៃ ការចូលរួម ធ្វើ បាតុកម្ម នេះ  គឺ ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង វត្តមាន លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី អឺរ៉ុប លើក ទី ១២ ។
ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស យល់ ថា  កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន មិន អាច ចាត់ទុក ថា  មាន សន្តិភាព ពិត ប្រាកដ  ដូច អ្វី  ដែល មេដឹកនាំ របប ក្រុង ភ្នំពេញ តែងតែ លើកឡើង នោះ ឡើយ ។
ព្រះភិក្ខុ បណ្ឌិត  យស  ហ៊ុត  ដែល គង់ នៅ ប្រទេស បារាំង  មាន ថេរ ដីកា ជាមួយ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ថា កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន មិន ទាន់ មាន សន្តិភាព គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ ទេ៖  « តាម អាត្មាភាព មើលទៅ ស្រុក ខ្មែរ យើង ហ្នឹង គឺ មាន សន្តិភាព  គឺ ការ នៅ ស្ងៀម  មនុស្ស ខ្លាច ៗ មិន ហ៊ាន បញ្ចេញមតិ យោបល់  ស្ងាត់ ៗ ទៅ គេ ហៅ សន្តិភាព ។  អាត្មា ហៅ សន្តិភាព ហ្នឹង របៀប ជាបង្ខំ ចិត្ត  ដូចជា មិន ល្អ ទេ  សន្តិភាព បែប ហ្នឹង មិន មែន ជា សន្តិភាព ពិត ប្រាកដ ទេ » ។
ជារឿយ ៗ របប ក្នុង ភ្នំពេញ  នៅក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  តែង អះអាង ពី សន្តិភាព ពេញលេញ នៅ កម្ពុជា  និង ថា  នឹង ធ្វើ អ្វី ៗ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដើម្បី ការពារ សន្តិភាព  ក្នុង នោះ អ្នក ចេញមក ការពារ សន្តិភាព សុទ្ធតែ បាន លើកឡើង ពី ការបង្ក្រាប  ការរារាំង មិន អោយ មាន ក្រុម ប្រឆាំង  ហើយ ថែមទាំង មិន អនុញ្ញាតអោយ ពលរដ្ឋ បាន ជួបជុំ សម្ដែង មតិ ដោយ យក លេស ការពារ ការកើតឡើង នៃ បដិវត្ត ពណ៌ ជាដើម ។
ព្រះតេជ ព្រះគុណ  យស  ហ៊ុត  ពន្យល់ ន័យ សន្តិភាព នេះ ថា  គឺ ត្រូវ មាន យុត្តិធម៌ សង្គម  ការគោរព ច្បាប់ ទម្លាប់  និង ការទទួលស្គាល់ តម្លៃ របស់ មនុស្ស ក្នុង សង្គ ម៖  « សន្តិភាព ពិត ប្រាកដ គឺ សន្តិភាព  ដែល កើត ចេញមកពី មនុស្ស ក្នុង សង្គម ហ្នឹង មាន មេត្តា  អោយ ចេះ ជួយ យកអាសាគ្នា  ចែក គ្នា រស់  ជាបង ជា ប្អូន  អោយ មាន ករុណា សេចក្ដីអាណិតអាសូរ  អោយ ចែក គ្នា រស់ ។  សន្តិភាព ហ្នឹង គឺ ការទទួលស្គាល់ តម្លៃ របស់ មនុស្ស ស្មើភាព គ្នា នៅ ចំពោះ មុខ ច្បាប់  ត្រូវតែ បំពេញ កុសល ធម៌ គុណធម៌ ល្អ ៗ ជាច្រើន មាន យុត្តិធម៌  ទើប មាន សន្តិភាព យូរអង្វែង » ។
បើ ទោះជា យ៉ាងណា ចំពោះ ព្រះតេជ ព្រះគុណ  យស  ហ៊ុត  ដើម្បី រក្សា សន្តិភាព ចាំបាច់ ត្រូវ អោយ គ្រប់ ភាគី មិន ថា អ្នកស្រប  ឬ អ្នកប្រឆាំង ទេ  ត្រូវតែ អាច រស់ នៅក្នុង ភាពសុខដុម  និង ថ្លៃថ្នូរ នៅក្នុង សង្គម តែ មួយ ជាមួយគ្នា ។
ស្រប ពេល ដែល មាន អ្នកធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ មាន អ្នកគាំទ្រ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ស្វាគម ន៏  លោក ដែរ ព្រមទាំង មាន ការជួបជុំ អាហារ ពេលល្ងាច ជាមួយគ្នា ផង ។
ក្រុម បាតុករ ប្រកាន់ ជំហរ ថា  គេ នឹង បន្ត ប្រាប់ អន្តរជាតិ ថា  មិន គាំទ្រ ការឡើង កាន់អំណាច របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង មិន អនុញ្ញាតអោយ របប ក្រុង ភ្នំពេញ បន្លំ ព័ត៌មាន នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  តាម តែ អំពើចិត្ត ឡើយ ៕
ទាក់ទិន នឹង ការធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង វត្តមាន  លោក  ហ៊ុន  សែន  វិញ ពលរដ្ឋ  និង ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ នៅ អឺរ៉ុប បាន ប្ដេជ្ញា ថា  នឹង បន្ត បាតុកម្ម នៅ តាម បណ្ដា ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត នៅ អឺរ៉ុប  ទៅ តាម ផែនការធ្វើដំណើរ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដូចជា លោក  គ្រោង នឹង ទៅ ប្រទេស  តួ គី  (Turkey)  និង ស្វីស  (Swetzerland)  ជាដើម ។
មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ថា ការថ្លែង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ អ.ស.ប មិន អាច ស្វែងរក ការគាំទ្រ ពី អន្តរជាតិ បាន ទេ
ហួសចិត្ត !  កូន លង់ទឹក ស្ទើរ ស្លាប់  ខណៈ ម្តាយ ស្ថិត នៅក្បែរ  ពុំ ចាប់អារម្មណ៍ សូម្បី កូនប្រុស តូច ម្នាក់ ទៀត ដង្ហោយ ឲ្យ ជួយ  ព្រោះតែ រវល់ ងប់ ងល់ នឹង ទូរស័ព្ទ  –  CEN
នេះ ជា ខណៈពេល ដ៏ ស្លុត រន្ធត់  និង គួរឲ្យ អាសូរ បំផុត មួយ  ដែល ទារក ម្នាក់ ត្រូវបាន ឃើញ នៅក្នុង វីដេអូ  បាន ខំប្រឹង តស៊ូ នៅក្នុង ទឹក  ខណៈ កំពុង លង់ នៅក្នុង អាង ហែលទឹក សម្រាប់ កូនក្មេង  ដោយ ពុំ ត្រូវបាន ចាប់អារម្មណ៍ ពី ម្តាយ របស់ វា  ដែល កំពុងតែ ងប់ ងល់ នឹង ការលេង ទូរស័ព្ទ ដៃ  ។
តាមរយៈ វីដេអូ ពី កាមេរ៉ា ឃ្លាំមើល  បាន បង្ហាញ ទារក ម្នាក់ កំពុង តស៊ូ ដោយ ក្តី អស់សង្ឃឹម បំផុត  ក្នុង រយៈពេល ជាង  ៩០  វិនាទី  ខណៈ ម្តាយ របស់ វា  រវល់ តែ ផ្តោត លេង ទូរស័ព្ទ របស់ នាង  ។
ពីរ បី វិនាទី  មុនពេល ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ កើតឡើង  ស្ត្រី ជា ម្តាយ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Wu  ត្រូវបាន ឃើញ នៅក្នុង វីដេអូ  កំពុង ឃ្លាំមើល កូនស្រី តូច របស់ នាង ឈ្មោះ  Xiao  Ai  មុនពេល នាង ងាក ខ្លួន ផ្តោត ទៅកាន់ កូនក្មេង ដទៃ ទៀត  និង បន្ទាប់មក  ប្រើ ទូរស័ព្ទដៃ របស់ នាង  ។
ខណៈ កំពុងតែ ផ្តោត លើ ទូរស័ព្ទ  Wu  បាន ខកខាន ក្នុង ការមើល កូន  ដែល បាន ក្រឡាប់ ចាក់ ទីង នៅក្នុង អាង  ហើយ បន្ទាប់មក  កូនស្រី តូច របស់ នាង ក៏ បាន រអិល ចេញ ពី ពោង ហែល របស់ វា  ។
រឿងរ៉ាវ បន្ទាប់  គួរឲ្យ អាសូរ ណាស់  ខណៈ ទារក នោះ កំពុង តស៊ូ នៅក្នុង ទឹក  ក្មេងប្រុស តូច ម្នាក់ ដែល ក៏ ស្ថិត នៅក្នុង អាង  បាន ព្យាយាម ទៅកាន់ ទារក នោះ  និង សូម្បី ប៉ុនប៉ង ដាក់ ពោង ហែល លើ នាង  ប៉ុន្តែ  វា ពុំ អាច ធ្វើ ទៅ បាន នោះ ទេ  ។
នៅក្នុង ឃ្លីប  ក្មេងប្រុស តូច នោះ  ក៏ បាន ត្រូវបាន ឃើញ ព្យាយាម ប្រឹង ហែលទៅ កៀក  និង ស្រែក ក្នុង កាយវិការ ព្រមាន ដល់ ម្តាយ របស់ ទារក នោះ  ប៉ុន្តែ  ស្ត្រី ជា ម្តាយ នោះ ពុំ អើ ពើ នឹង ពី ការព្រួយបារម្ភ របស់ វា ទេ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន អូសបន្លាយ រហូត ជាង  ១ នាទី កន្លះ  មុនពេល  ស្ត្រី ជា ម្តាយ នោះ បាន ចាប់អារម្មណ៍  និង ប្រញាប់ប្រញាល់ ស្រង់ ទារក របស់ នាង ចេញ ពី ក្នុង ទឹក អាង  ។  ម្តាយ នេះ បន្ទាប់មក  ក៏ បាន អនុវត្ត វិធី សង្គ្រោះ បឋម  ។
បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការសម្រួល ត្រង់ ដើមទ្រូង ជា មូលដ្ឋាន  ទៅ លើ កូនស្រី របស់ ខ្លួន  ស្ត្រី នោះ បន្ទាប់មក  ក៏ បាន នាំយក នាង ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត  Fujian  ។  យោង តាម វេជ្ជបណ្ឌិត ផ្នែក សង្គ្រោះ បន្ទាន់  Lin  Shuqin  នោះ ខ្លួនប្រាណ របស់ ទារករងគ្រោះ នេះ បាន ប្រែ ពណ៌ ស្វាយ ទៅ ហើយ  នៅពេល នាង បាន មកដល់ មន្ទីរពេទ្យ  ដោយ ពុំ លោត ចង្វាក់ បេះដូង  និង ស្នូរ ដង្ហើម  ។
យោតាម  Yaoo7  News  ទារក ឈ្មោះ  Xiao  Ai  រងគ្រោះ នេះ  បាន កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព សន្លប់  និង កំពុង ត្រូវបាន ព្យាយាម រក្សា អាយុជីវិត  តាមរយៈ ពឹង ផ្នែក ទៅលើ ឧបករណ៍ ដកង្ហើម  បន្ទាប់ពី បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ក្នុង ហេតុការណ៍ លង់ទឹក  នៅក្នុង អាង ហែលទឹក សម្រាប់ កូនក្មេង  Beibei  Lamu  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ស្រុក  Cangshan  នៅក្នុង ទីក្រុង  Fuzhou  ខេត្ត  Fujian  ភាគ ខាងកើត នៃ ប្រទេស ចិន  ៕  ចន្ទី  (nextshark)
នៅ ពេល ដែល យើង និយាយ អំពី អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  លើ មេឃ របស់  Google  យើង ប្រាកដជា នឹក ដល់  Google  Drive  ជា មិន ខាន ។  ដោយ ការបង្កើត នូវ គណនី  Google  ម្ដង ៗ  លោក អ្នក  នឹង ទទួលបាន នូវ  ទំហំ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  15GB  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នៅក្នុង សេវាកម្ម  Drive  នោះ  ហើយក៏ អាច  ប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង  សេវាកម្ម  Google  Suite  ជាច្រើន ទៀត  ផងដែរ ។  Google  Drive  អាច និយាយ បាន ថា  ជា កន្លែង ផ្ទុក ឯកសារ  ដ៏ មាន ប្រយោជន៍  សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ទូទៅ  របស់ យើង  ពិសេស គឺ ឯកសារ  សំខាន់ ៗ តែម្ដង ។
យ៉ាងណាមិញ  ការប្រើប្រាស់  Google  Drive  វា ក៏ នៅ មាន  កម្រិត ផងដែរ  ប្រសិនបើ យើង ចង់  ទទួលបាន នូវ អង្គ ផ្ទុក  ទិន្នន័យ ដល់  100GB  បន្ថែម  យើង ក៏ ត្រូវ បង់ប្រាក់  ទិញ បន្ថែម ផងដែរ ។  ដូចនេះ ហើយ ទើប  Google  បាន ព្យាយាម  ផ្គាប់ ចិត្ត បន្ថែម  សម្រាប់ អ្នក ដែល បាន ទិញ នូវ  ទំហំ ផ្ទុក ទៅលើ  Google  Drive  និង បាន ណែនាំ នូវ  សេវាកម្ម ផ្ទុក ទិន្នន័យ  ថ្មី មួយ ទៀត  ហៅ ថា  Google  One ។  សេវាកម្ម ផ្ទុក  ទិន្នន័យ លើ មេឃ  Google  One  ត្រូវបាន បង្កើត  យ៉ាង ពិសេស សម្រាប់ ឆ្នាំ  2018  នេះ  ដោយ វា មាន  អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន  និង មាន របៀប ប្រើប្រាស់  ងាយស្រួល ជាង  ហើយក៏ សុវត្ថិភាព ជាង  Google  Drive  ផងដែរ ។  វា ងាយស្រួល  នៅក្នុង ការចែករំលែក  File  ឯកសារ  នានា របស់ អ្នក  ទៅ តាម ប្រព័ន្ធ  អ៊ីនធើណេត  ដោយ មិន បាច់ ខ្វល់  អំពី រឿង ប្រព័ន្ធ ការពារ ។  ហើយ យើង  ក៏ អាច ផ្ទុក នូវ  វីឌីអូ កម្រិត ខ្ពស់  4K  ដោយ មិន បាត់បង់  គុណភាព  ទាំង រូបភាព  ដែល មាន កម្រិត ភាពច្បាស់  ដដែល ។
គោលការណ៍ យក ប្រាក់ របស់  Google  One  មាន ចំនួន  ៤  ធំ ៗ គឺ  ប្រើ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  បាន ទំហំ  15GB,  បង់  1.99  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  សម្រាប់ ទំហំ  100GB,  2.99  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  សម្រាប់ ទំហំ  200GB  និង  9.99  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  សម្រាប់ ទំហំ  2TB  និង មាន ជម្រើស ជាច្រើន ទៀត ។  ដូច អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន បញ្ជាក់  ពី ខាងលើ អញ្ចឹង ថា  សេវាកម្ម  Google  One  នេះ វា នឹង ត្រូវ  បើក ដំណើរការ  សម្រាប់ អ្នក  ដែល បាន ទិញ  ទំហំ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  នៅលើ  Google  Drive  ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូចនេះ ប្រសិនបើ  អ្នក ជា កំពូល  អ្នក ផ្ទុក ទិន្នន័យ  នៅលើ  Drive  ដែល ធ្លាប់ បាន ទិញ  អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ នោះ  អ្នក នឹង ទទួល ការ  Upgrade  ឡើង ទៅ  Google  One  ដោយ  ស្វ័យប្រវត្តិ ។
មកដល់ ពេលនេះ  Google  ចាប់ផ្តើម ឲ្យ ជា កាដូ ទឹកប្រាក់  5  ដុល្លារ  សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម  Google  One  ដើម្បី អាច យក ប្រាក់ នោះ  ទៅ ទិញ កម្មវិធី ,  ទិញ រឿង  ឬ ហ្គេម ផ្សេង ៗ  ដែល មាន នៅក្នុង  Play  Store  បាន តាមចិត្ត ។  ដូច្នេះ អ្នក ដែល កំពុង ប្រើ  សេវាកម្ម នេះ  គួរតែ ឧស្សាហ៍  ឆែកមើល អ៊ីម៉ែល ផង  ដើម្បី ដឹង ថា ទទួលបាន  កាដូ នេះ ឬ មិន ទាន់ បាន  ដោយសារ  តំបន់ នីមួយ ៗ  នឹង ទទួលបាន  នៅពេល ខុស ៗ គ្នា ។
សរុប មក  Google  មិន ដឹង ជា មានអារម្មណ៍ ម៉េច  ទើប បាន ជូន កាដូ  ជា ទឹកប្រាក់  5  ដុល្លារ  ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  សេវាកម្ម  Google  One  ដើម្បី អាច ទិញ  កម្មវិធី ផ្សេង ៗ  ពី ក្នុង  Play  Store  បាន ដោយ ក្តីពេញចិត្ត  ហើយ នេះ ប្រហែល  ជា ការដឹងគុណ ដល់ អ្នក  ប្រើប្រាស់ ទាំងនោះ ហើយ  ទើប  Google  ជូន ជា  កាដូ បែប នេះ ។
ទីបំផុត ព្រឹត្តិការណ៍ ដាក់ បង្ហាញ  iPhone  ជំនាន់ ថ្មី  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ក៏ ត្រូវបាន បញ្ចប់  រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ  កាលពី រំលង អាធ្រាត  យប់ មិញ នេះ  មាន ដល់ ទៅ  3  ម៉ូឌែល  និង  3  ទំហំ ផ្សេង គ្នា  រួមមាន  iPhone  XS,  iPhone  XS  Max  និង  iPhone  XR ។  ក្នុង នោះ  ក្រុមការងារ យើង  ក៏ បាន ធ្វើ ការចុះផ្សាយ  ពី លក្ខណៈ សម្បត្តិ ផ្សេង ៗ  នៃ ម៉ូឌែល នីមួយ ៗ  មក បង្ហាញ ដល់  ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន  ចប់ សព្វគ្រប់ ហើយ ដែរ  ប៉ុន្តែ ចំនុច មួយ  ដែល មិន ទាន់ បាន បង្ហាញ នោះ  គឺ តម្លៃ ។
យើង សូម បញ្ជាក់ បន្តិច ថា  ចំពោះ  iPhone  ម៉ូឌែល  XS  ( ឬ  10S)  និង  XS  Max  ( ឬ  10S  Max)  គឺ មាន ទំហំ ផ្ទុក ក្នុង  ម៉ាស៊ីន ចំនួន  3  ជម្រើស ផ្សេង គ្នា  រួមមាន  64GB,  256GB  និង  512GB ។  ចំណែក  iPhone  ម៉ូឌែល  XR  ( ឬ  10R)  មាន ទំហំ អង្គ ផ្ទុក  3  ជម្រើស ដូចគ្នា  គឺ ទំហំ  64GB,  128GB  និង  256GB ។  សម្រាប់ តម្លៃ  យើង នឹង បង្ហាញ  ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
សរុប មក ចំពោះ តម្លៃ ដែល បាន បង្ហាញ ពី ខាងលើ នេះ  គឺជា តម្លៃ ដើម  ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន  Apple  ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ហើយ នៅពេល នាំចេញ  ទៅកាន់ ទៅ ទីផ្សារ  ក្រៅ ប្រទេស  តម្លៃ របស់ វា  ក៏ អាច មាន ការ  ប្រែប្រួល  ទៅ តាម ហ្នឹង ដែរ ។  យ៉ាងណា  បើ អ្នក កំពុង មាន លុយ ច្រើន  ក្នុង កុង ធនាគារ  ហើយ ចង់ ទិញ  iPhone  ជំនាន់ ថ្មី នេះ  អ្នក អាច ពិចារណា បាន !
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  យោង តាម សេចក្ដីរាយការ ណ៏ នានា បាន ឲ្យដឹង ថា  រយៈពេល ត្រឹមតែ ២ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ បាន វាយប្រហារ ទៅលើ បណ្ដា ស្រុក ចំនួន ៤  ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល បណ្ដាលឲ្យ ខូចខាត ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ជាង ៨០ ខ្នង  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ មាន របាយការ ណ៏ អំពី ការខូចខាត ផល ដំណាំ  និង អំពី ការ គ្រោះថ្នាក់ មនុស្ស នៅឡើយ ទេ  ។
សូម បងប្អូន មេត្តា ប្រុងប្រយ័ត្ន  !  ខ្យល់ កន្ត្រាក់ វាយប្រហារ ខូចខាត លំនៅឋាន ពលរដ្ឋ ជាង 80 ខ្នង  -  Koh  Santepheap  Daily
សេចក្ដីរាយការ ណ៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្យល់ កន្ត្រាក់ ដែល លាយឡំ ជាមួយនឹង ភ្លៀង កក់ខែ ដើម ឆ្នាំ ផង បាន កើត នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  និង ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ ប៉ះ ទៅលើ ស្រុក ចំនួន ៤  ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  ។  បើ តាម របាយការ ណ៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខ្យល់ កន្ត្រាក់ បាន វាយប្រហារ ទៅលើ ស្រុក ភ្នំព្រឹក  ប៉ះទង្កិច ទៅលើ ឃុំ ពេជ្រ ចិន្តា  បណ្ដាលឲ្យ លំនៅឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ ៧ ខ្នង  បាន រង ការខូចខាត  ។
ដោយឡែក នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខ្យល់ កន្ត្រាក់ បាន វាយប្រហារ ដំណាល ៗ គ្នា ទៅលើ ស្រុក ចំនួន ៣ ទៀត គឺ ស្រុក មោង ឬ ស្សី  ប៉ះ លើ ឃុំ តាលាស់  និង ឃុំ ក កោះ  បណ្ដាលឲ្យ ខូចខាត លំនៅឋាន ចំនួន ១៩ ខ្នង  រលំ ទាំងស្រុង ៤ ខ្នង  ។  ស្រុក បាណន់  ប៉ះ លើ ឃុំ ស្នឹង  និង ឃុំ ភ្នំ សំពៅ  ខូចខាត លំនៅឋាន ពលរដ្ឋ ចំនួន ២៩ ខ្នង  និង ស្រុក គាស់ ក្រឡ  ប៉ះ លើ ឃុំ ដូន បារ  បណ្ដាលឲ្យ ខូចខាត លំនៅឋាន ពលរដ្ឋ ២៩ ខ្នង ទៀត  ។  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ មាន សេចក្ដីរាយការ ណ៏ អំពី ការខូចខាត ផល ដំណាំ  ឬ គ្រោះថ្នាក់ មនុស្ស នៅឡើយ ទេ  ។
អាជ្ញាធរ បាន និយាយ ថា  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងទៅ នេះ ភ្លៀង បាន បង្អោរ ធ្លាក់ តាម បណ្ដា ស្រុក មួយចំនួន ដែល លាយឡំ ដោយ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ផងដែរ ដែល បាន វាយប្រហារ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អគារ សាលារៀន មួយចំនួន ផង  ។  ទោះជា យ៉ាងណា សាខា កាក្កបាត ក្រហម ខេត្ត  និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត ក៏ បាន ចុះ អន្តរាគម ន៏ ផ្ដល់ អំណោយ ដើម្បី សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ជាបន្តបន្ទាប់ ភ្លាម ៗ ដែរ ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ។  បើ តាម របាយការ ណ៏ ខាងលើ  រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ បាន បំផ្លាញ លំនៅឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ អស់ ៨៤ ខ្នង ហើយ លំនៅឋាន មួយចំនួន ត្រូវ បំផ្លាញ ទាំង ស្រុក តែម្ដង  ៕
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  មាន សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៦  កញ្ញា  នេះ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ២ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី បាញ់ គំរាម  បណ្តាលឲ្យ ជនជាតិ ចិន ដូចគ្នា ៤ នាក់  រង បួស ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  REN  HAI  JUN  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  E ០១១១៥៤៣៤  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ មិន ពិតប្រាកដ  និង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  WU  HAI  ZHU  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  E ៩២១១១៩៨៥  មុខរបរ  និង ស្នាក់ មិន ពិតប្រាកដ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  កក្កដា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៧  និង ៣០ នាទី យប់  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ស៊ី ហ៊ូ  ស្ថិត នៅ ក្រុម ៩  ភូមិ ១  សង្កាត់ ៣  ក្រុង . ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  បាន ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក ស្កុប ពី  ពណ៌ ក្រហម  ស្លាកលេខ ប្រើ ស្កុត បិត ពីលើ  ហើយ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ពណ៍ ខ្មៅ  និង ពាក់ អាវ រងារ ខ្មៅ ធំ ដៃ វែង ទាំង ពីរ នាក់ ។  បាន ទៅ ធ្វើ សកម្មភាព ផ្ទុះ អាវុធ  ( បាញ់ គំរាម )  ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ជា ជនជាតិ ចិន ៤ នាក់  ដែល កំពុង អង្គុយ ហូប អាហារ  បណ្តាលឲ្យ របួស ជើង ទាំង  ៤ នាក់  រួច ខ្មាន់ កាំភ្លើង គេចខ្លួន បាត់ ។  ជនរងគ្រោះ ៤ នាក់ នោះ ១. ឈ្មោះ  ZHANG  KUN  ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ត្រូវ ចំភ្លៅ ខាងស្តាំ ។  ២. ឈ្មោះ  YANG  HUAIHUN  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  ត្រូវ ចំ ក្បាល ជង្គង់ ខាងស្តាំ ។
៣. ឈ្មោះ  YANG  JUN  GING  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ត្រូវ ចំ ចុង ភ្លៅ ស្តាំ  និង ដើមកំភួន ជើង ខាងឆ្វេង ។  និង ៤. ឈ្មោះ  LIU  WEIMIN  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ត្រូវ ចំភ្លៅ ខាងស្តាំ ។  ជនរងគ្រោះ ជា ជនជាតិ ចិន ទាំង ៤ នាក់  ស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ  វិមាន ខ្សាច់ មាស  ចូលមក ទេសចរណ៍  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  សីហា  ២០១៨  ពួកគេ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល  នៅ គ្លីនិក  សេតេ  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ បាន ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស ចិន វិញ ហើយ ។  វត្ថុតាង បន្សល់ នៅ កន្លែន កើត ហេតុ  សម្បក គ្រាប់ ចំនួន ៩  និង គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ១ គ្រាប់ ។  ក្រោយ ហេតុការណ៍ នេះ បាន ឡើង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បង្កើត គណៈកម្មការ មួយ  ដើម្បី បើក ការស៊ើបអង្កេត  និង ស្រាវជ្រាវ លើ បទល្មើស នោះ ជា បន្ទាន់  ដោយ មាន ការចង្អុល ដឹកនាំ ផ្ទាល់ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ។
បន្ទាប់ពី គណៈកម្មការ  បាន ចុះ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ កម្លាំង ជំនាញ  ផែន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្ពស់  រហូត ឈាន ទៅដល់ ការបង្ក្រាប  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  នៅ ថ្ងៃទី ៥  កញ្ញា  ដូច មាន ឈ្មោះ ខាងលើ នេះ ។  ក្រោយពេល ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  បាន សារភាព ពី ការលាក់ កាំភ្លើង ខ្លី ២ ដើម  ១ ដើម ម៉ាក  BERETA  លេខ G643652  បង់ ១  និង គ្រាប់ ២ គ្រាប់ ។  ២. កាំភ្លើង ម៉ាក  GIOCK19  លេខ  WBEN763  បង់ ១  គ្រាប់ ៣ គ្រាប់ ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  តាម ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  ពួកគេ ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព ដោយ ប្រើ កាំភ្លើង ខ្លី ២ ដើម  បាញ់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ពិតប្រាកដ មែន ។
ចម្លើយ បន្ត ថា  បានជា ពួកគេ ទៅ បាញ់ ជនរងគ្រោះ  ព្រោះតែ ខឹង រឿង និយាយ ប្រមាថ មើលងាយ ពួកគេ ថា  ជា មនុស្ស ដើរ មិន ត្រង់ ផ្លូវ ដើរ វៀច ៗ  បែប នេះ  មិន មែន ជា មនុស្ស ល្អ ត្រឹមត្រូវ ទេ ។  ខណៈពេល ដែល ពួកគេ បាន ទៅ ផឹក ស៊ី នៅក្នុង ក្លឹប មួយ កន្លែង តាម ផ្លូវ ឧតុនិយម  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  កក្កដា  ២០១៨  ទើប នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ពួកគេ បាន តាម បាញ់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ តែម្តង ទៅ ។  ចំពោះ កាំភ្លើង រូប គេ បាន ទិញ ពី ជន មិន ស្គាល់ មុខ  ក្នុង ១ ដើម តម្លៃ ៣,៨០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ហើយ ពេល ធ្វើ សកម្មភាព រួច  ពួកគេ បាន យក ទៅ កប់ នៅក្នុង ដី មួយ កន្លែង  ដែល ស្ថិត នៅ ក្រុម ២២  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ៣  ក្រុង . ព្រះសីហនុ ។  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កំពុង ធ្វើ ការសាកសួរ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ៕
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  សង្គម ស៊ីវិល ចាត់ទុក ការកោះហៅ តំណាង ពលរដ្ឋ ដែល ឃាត់ គ្រឿងចក្រ ក្រុមហ៊ុន ចិន ជា ការបំបាក់ ស្មារតី
សង្គម ស៊ីវិល ចាត់ទុក ការកោះហៅ តំណាង ពលរដ្ឋ ដែល ឃាត់ គ្រឿងចក្រ ក្រុមហ៊ុន ចិន ជា ការបំបាក់ ស្មារតី |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
តុលាការ ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន កោះហៅ តំណាង ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច កួយ  ៤ រូប  និង បុគ្គលិក អង្គការ ពន្លក ខ្មែរ ម្នាក់  ឲ្យ ចូល បំភ្លឺ  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ  ក្នុង សំណុំរឿង ឃាត់ គ្រឿងចក្រ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ ចិន ខុស ច្បាប់  ដែល ប្រព្រឹត្ត ឡើង កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៤ ។
“ ការផ្លាស់ប្ដូរ មន្ត្រី តុលាការ មិន ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ប្រសើរ ឡើយ បើ មិន បាន អនុវត្ត ច្បាប់ ឲ្យ ស្មើភាព ”
មន្ត្រី ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ចាត់ទុក ចំណាត់ការ នេះ ថា  គំរាមកំហែង  បំបាក់ ស្មារតី  មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដែល តែង ចុះ ឃ្លាំមើល ពី ការរំលោភ សិទ្ធិ  និង ដីធ្លី របស់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ពីសំណាក់ ក្រុមហ៊ុន ចិន ។
អ្នក បុរាណវិទូ  បាន រកឃើញ គ្រឿងអលង្ការ លាក់ ទុក  មាន អាយុកាល  ២. ៨០០ ឆ្នាំ  នៅ កន្លែង កប់ ខ្មោច មួយ កន្លែង  នៅ តំបន់ ភ្នំ  Tarbagatai  នៅក្នុង ប្រទេស កាហ្សាក់ ស្ថាន ។
រកឃើញ គ្រឿងអលង្ការ មាន តម្លៃ  អាយុកាល  ជិត  ៣ ពាន់ ឆ្នាំ  នៅ កន្លែង កប់ ខ្មោច ក្នុង ប្រទេស កាហ្សាក់ ស្ថាន  –  CEN
គ្រឿងអលង្ក ការ ដែល រកឃើញ ទាំងនោះ មាន ចំនួន  ៣០០ ដុំ  ហើយ វា ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា  វត្ថុ មាន តម្លៃ បំផុត  និង ជា របស់ គ្រួសារ រាជវង្ស  ឬ សមាជិក វរជន នៃ  ក្រុម មនុស្ស សាកា  ដែល ត្រូវ គេ ចាប់ យក ទៅ អាស៊ី កណ្តាល  សតវត្ស ទី  ៨ មុន គ្រឹស្ត សករាជ ។
វត្ថុ ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ ទាំងនោះ រួមមាន  ក្រវិល  កណ្តឹង  បន្ទះ មាស  សន្លឹក លោហៈ  ច្រវ៉ាក់  និង ខ្សែក ដែល មាន បន្តោង មាន តម្លៃ ខ្លាំង … ។
បុរាណវិទូ រំពឹង ថា  ពួកគេ នឹង អាច រកឃើញ សាកសព របស់ ប្តី ប្រពន្ធ ដែល ជា ម្ចាស់ នៃ វត្ថុ ដ៏ មាន តម្លៃ ទាំងនោះ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន ទាន់ បាន ជីក  និង បើក ផ្នូ ពួកគេ នៅឡើយ ទេ ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ  Zainolla  Samashev  ដែល ទទួលបន្ទុក លើ ការរុករក នោះ  បាន និយាយ ថា  វត្ថុ មាន តម្លៃ យ៉ាង ច្រើន ដែល រកឃើញ នៅ កន្លែង កប់ ខ្មោច  អាច ធ្វើឲ្យ ពួកយើង ជឿជាក់ ថា  បុរស  និង ស្ត្រី  ត្រូវបាន កប់ នៅ ទីនោះ  ដែល ពួកគេ ជា ម្ចាស់ នៃ វត្ថុ មាន តម្លៃ មហាសាល ទាំងនោះ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ភ្នំពេញ :  បុរស ជា កម្មករ សំណង់ ២ នាក់ ស្រវឹង ស្រា យ៉ាង ខ្លាំង  បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក សង់ កូរ៉េ មួយ គ្រឿង  ទៅ បុក រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ  មួយ គ្រឿង  បណ្តាលឲ្យ កំពិត កាង ខាងក្រោយ  ហើយ ឈ្លោះគ្នា បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ផងដែរ ។
ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ ដែរ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១ និង ៥០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភ្លើង ស្តុប ផ្លូវ លេខ  ២៧១  ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច នគរបាល មូលដ្ឋាន បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ពេល ដែល មាន រថយន្ត ជាច្រើន គ្រឿង កំពុងតែ ឈប់ ភ្លើង ស្តុប នោះ  ក៏ ស្រាប់តែ មាន បុរស ជា កម្មករ សំណង់ ចំនួន  ២ នាក់  ដែល មាន សភាព ស្រវឹង ស្រា យ៉ាង ខ្លាំង  នាំគ្នា ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក សង់ កូរ៉េ  មួយ គ្រឿង បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ដែល ជា ចំណុច ភ្លើង ស្តុប នោះ  ក៏ បាន ទៅ បុក ពីក្រោយ រថយន្ត ម៉ាក  ហាយឡែនឌ័រ  ព៌ណ ស្ករ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ចាម  2A-3652  មួយ គ្រឿង  បណ្តាលឲ្យ កំពិត កាង តែម្តង  ហើយក៏ បង្ក ជា ជម្លោះ ឈ្លោះ គ្មា ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ទៅដល់ គេ ឯង ផងដែរ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ ក៏ បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង យក ទាំង  រថយន្ត  និង  ម៉ូតូ បង្ក  ទៅ ដាក់ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ឲ្យ ភាគី ទាំង ២ ដោះស្រាយ គ្នា  អស់ រយ: ពេល ជា យូរ  ដោយ ភាគី ម៉ូតូ  គ្មាន លុយ សង  ទើប បបញ្ចប់ ត្រឹមតែ លើក ដៃ សំពះ  និង បញ្ចប់ រឿង នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង ៕
ឆក់ ទូរស័ព្ទ បាន សម្រេច  តែ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់  បាន បក្ខពួក ម្នាក់  ស្វាគមន៍ ទ្បើង ទ្រោម ខ្លួន  ទើប ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច
ឆក់ ទូរស័ព្ទ បាន សម្រេច  តែ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់  បាន បក្ខពួក ម្នាក់  ស្វាគមន៍ ទ្បើង ទ្រោម ខ្លួន  ទើប ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  |  Post  News
បើក រត់គេចខ្លួន  តែ ត្រូវ ជនរងគ្រោះ ដេញ តាម ពីក្រោយ  ស្រែក ថា ចោរ ៗ  ធ្វើឲ្យ ភិតភ័យ ធ្លាក់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ វាយ មួយ ដៃមួយ ជើង  ស្ទើរ ស្លាប់  ទើប សមត្ថកិច្ច ទៅដល់  ក៏ យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ ។
ករណី បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  បាន កើត ទ្បើង កាលពី ម៉ោង ០៩  និង ៣០ នាទី  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ហាណូយ  ភូមិ អន្លង់ ក្ងាន  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ ម្នាក់ឯង  ម៉ាក ស្កូប ពី  ពណ៌ ស  ខណ: មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន ដក ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក អាហ្វូន ស៊ិច ប្លើ ស  ពណ៌ ខ្មៅ តេ ទៅ រក ឪពុក  ពេល និយាយ ចប់ រៀប ដាក់ ចូល ក្នុង ហោ
ជនសង្ស័យ ខាងលើ ឈ្មោះ  សុខ  ថា  ហៅ ហុង  អាយុ  ៣២  ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ឌួង  សង្កាត់  សំរោង  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ។  ចំណែក បក្ខពួក ម្នាក់  ទៀតគេចខ្លួន បាត់  មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  រីឯ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឡុង  ចិន្តា  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មការ នី រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ពោធិ៍រ៉ា  ឃុំ ភ្នំបាទ  ស្រុក ពញ្ញា ឮ  ខេត្ត កណ្តោល ។
ប៉ៅ ខោល វិញ  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ឌ្រឹម សង់ ពណ៌ ខ្មៅ  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  មកពីក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក ទូរស័ព្ទ ដៃ  បាន សម្រេច ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ  បាន ដេញ តាម ពីក្រោយ ស្រែក ថា ចោរ ៗ  ខណ: នោះ ជនសង្ស័យ ដែល អង្គុយ ផ្នែក ខាងក្រោយ  បាន ធ្លាក់ ពី ម៉ូតូ  ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្បែនោះ  ព័ទ្ធ ចាប់ បាន ម្នាក់  វាយ ទ្បើង ទ្រោម ខ្លួន  ទើប ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ។
បច្ចុប្បន្ន ជនរងគ្រោះ ជា ម្ចាស់ ទូរស័ព្ទ  បាន ត្រឹមតែ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ប៉ុណ្ណោះ  ចំណែក  ជសង្ស័យ ដែល ចាប់ បាន រងរបួស ធ្ងន់  សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ  នៅ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក អន្លង់ ក្ងាន  បណ្តោះអាសន្ន សិន  មិន ទាន់ បាន សាកសួរ លម្អិត ទេ ៕
សកម្មភាព ដាក់ កុងតឺន័រ ក្នុង សមុទ្រ នៃ តំបន់ កោះ រុង សន្លឹម ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ( រូបថត ពី ទី បញ្ជាការជួរ មុខ  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  សន្តិសុខ ល ម្ហ សមុទ្រ )
ផ្កា ថ្ម ប្រភេទ ស្នែង ព្រិល ជាច្រើន ដុំ  ត្រូវបាន ចងភ្ជាប់ ទៅនឹង កុងតឺន័រ ទាំង ពីរ នោះ ។  ហើយ នៅក្នុង រយៈពេល ពី ៣ ទៅ ៦ ខែ ខាងមុខ  ផ្កា ថ្ម នឹង ចាក់ឫស  ហើយ អាច បង្កើត ជា ចំណី  និង ជា ជម្រក សត្វ នានា ក្នុង សមុទ្រ ។
កុងតឺន័រ ចាស់ ៗ ចំនួន ពីរ  ត្រូវបាន ទម្លាក់ ក្នុង បាត សមុទ្រ នៃ ឆ្នេរ តំបន់ កោះ រុង សន្លឹម ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ កន្លងទៅ  ដើម្បី ការពារ ជីវ ចម្រុះ  និង បង្កើត ជម្រក ត្រី នៅ តំបន់ ទេសចរណ៍ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព នេះ ។
មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងទឹក លោក  ទៀ  សុខា  ដែល ជា កូន របស់ មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងទឹក លោក  ទៀ  វិញ  និង ត្រូវ ជា ក្មួយ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  លោក  ទៀ  បាញ់  ដែល បាន ដឹកនាំ ការទម្លាក់ កុងតឺន័រ ទាំង ពីរ នេះ  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  កុងតឺន័រ ចាស់ ៗ សម្រាប់ ដាក់ ទំនិញ នោះ  ត្រូវបាន គេ សម្អាត  និង ចោះ ជាប្រហោង ធំ ៗ  ដើម្បីឲ្យ សត្វ ក្នុង ទឹក អាច ឆ្លងកាត់ បាន  មុនពេល ទម្លាក់ ចូល ក្នុង ទឹក សមុទ្រ  ជម្រៅ ពី ៧ ម៉ែត្រ ទៅ ៩ ម៉ែត្រ ដើម្បី អភិរក្ស បរិស្ថាន  និង ជីវ ចម្រុះ នៅក្នុង តំបន់ សមុទ្រ កោះ រុង សន្លឹម ។
« ប្រជា នេសាទ មួយ ចំនួន ដែល គាត់ អត់ សូវ យល់ដឹង ពី រឿង ថា ផ្កា ថ្ម ដែល គាត់ អូស នៅជិត ៗ កោះ វា បណ្ដាលឲ្យ ខូច ផ្កា ថ្ម ។  ទី ពីរ ទៀត  យើង ទម្លាក់ កុងតឺន័រ នេះ ក្នុង ន័យ ថា  យើង ដើម្បី អភិរក្ស ជីវ ចម្រុះ មួយចំនួន នៅក្នុង បាត សមុទ្រ ហើយ អាច ដាំ ផ្កា ថ្ម នៅលើ កុងតឺន័រ ហ្នឹង បាន ដែរ  ហើយ ជា ជម្រក ត្រី មួយ ដ៏ ល្អ ហើយ ជា រនាំង មួយ សម្រាប់ ការពារ ផ្កា ថ្ម យើង ហ្នឹង បាទ » ។
លោក បន្ត ថា  មាន ការសិក្សា ពី ទីកន្លែង  និង ការប៉ះពាល់ មុនពេល កុងតឺន័រ ទាំង ពីរ នោះ  ត្រូវបាន ទម្លាក់ ដើម្បី ជៀសវាង ការប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន  និង ជីវ ចម្រុះ ដោយ ប្រការ ណាមួយ ។
ផ្កា ថ្ម ប្រភេទ ស្នែង ព្រិល ជាច្រើន ដុំ  ត្រូវបាន ចងភ្ជាប់ ទៅនឹង កុងតឺន័រ ទាំង ពីរ នោះ ។  ហើយ នៅក្នុង រយៈពេល ពី ៣ ទៅ ៦ ខែ ខាងមុខ  ផ្កា ថ្ម នឹង ចាក់ឫស  ហើយ អាច បង្កើត ជា ចំណី  និង ជា ជម្រក សត្វ នានា ក្នុង សមុទ្រ ។
« បាទ  វា ត្រូវ មាន ទាំង ទូក ហើយ នឹង ស៊ីម៉ង់ ដែល គេ ត្រូវ បូក ជុំវិញ ដែល អាច ការពារ ដល់ ត្រី ឲ្យ អាច នៅ បាន បាទ » ។
លោក  ទៀ  សុខា  បន្ថែម ថា  នៅក្នុង រយៈពេល ពី ១០ ថ្ងៃ ទៅ ពីរ សប្ដាហ៍ ខាងមុខ នេះ  ទូក ចាស់ មួយ ដែល មាន ទទឹង ៦ ទៅ ៧ ម៉ែត្រ និង មាន បណ្ដោយ ១០ ម៉ែត្រ  នឹង ត្រូវ ទម្លាក់ ចូល ទៅក្នុង បាត សមុទ្រ ក្នុង តំបន់ កោះ រុង សន្លឹម នេះ ផងដែរ ។
លោក ថ្លែង ថា  លោក នឹង នៅ បន្ត ទម្លាក់ កុងតឺន័រ  និង ទូក ចាស់ ៗ  និង ដាំ ផ្កា ថ្ម បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ជំនួស ឡើងវិញ នូវ ផ្កា ថ្ម  និង ជីវ ចម្រុះ ជាច្រើន ដែល ត្រូវបាន បំផ្លិចបំផ្លាញ ដោយសារ ការនេសាទ ។
« យើង នឹង ទម្លាក់ នៅ ចំណុច ណាមួយ ឲ្យ វា សមរម្យ  ហើយ មើលទៅ អាច មាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ដែល ចូលចិត្ត ទៅ ងូតទឹក ក្រោម បាត សមុទ្រ  អាច ទៅ មើល បាន ងាយស្រួល » ។
លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ការទម្លាក់ កុងតឺន័រ  និង ទូក ចាស់ ៗ នេះ  ក្រៅពី ជួយ បង្កើត ជីវ ចម្រុះ  និង ជា ជម្រក ត្រី ហើយ  វា ក៏ នឹង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ឲ្យ មក ទស្សនា កោះ រុង សន្លឹម កាន់តែ ច្រើន ទៀត ផងដែរ ។
អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ លោក  យន្ត  មីន  អំពាវនាវ ឲ្យ អ្នកនេសាទ ជួយ អភិរក្ស ជីវ ចម្រុះ ទាំងនេះ ។  លោក សង្ឃឹម ថា ការទម្លាក់ កុងតឺន័រ  និង ការដាំ ផ្កា ថ្ម នេះ  នឹង អាច ជួយ ឲ្យ ជីវ ចម្រុះ កើត ឡើងវិញ ដែល ជា ចំណី សម្រាប់ សត្វ រស់ នៅក្នុង ទឹក ។
« សូមឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ យើង  សប្បុរសជន យើង  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ក្ដី ទាំងអស់ ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ វិស័យ ខាង សមុទ្រ  ជួយ គ្នា ថែទាំ អភិរក្ស បាត សមុទ្រ យើង ផង »។
លោក  យន្ត  មីន  ក៏ អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជួយ ថែរក្សា បង្កើត ជីវ ចម្រុះ ឡើងវិញ ។ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក មានប្រសាសន៍ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ  គួរ ពិគ្រោះ ជាមួយ អ្នកជំនាញ ជល ផល ខេត្ត ជាមុន សិន  មុននឹង ទម្លាក់ វត្ថុ ផ្សេង ៗ ចូលក្នុង សមុទ្រ ៕
អស់ រយៈពេល រាប់ ឆ្នាំ មកហើយ តាំងពី ជំនាន់ ឆ្នាំ  ៩០  ដែល លោក  Bill  Gate  ជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ជាប់ ឈ្មោះ  ជា មហាសេដ្ឋី មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ  ច្រើន ជាង គេ លើ លោក  ប៉ុន្តែ កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ  មុន នេះ  លោក  Jeff  Bezos  ជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  បាន ដណ្ដើម ដំណែង  ជា មហាសេដ្ឋី មាន ទ្រព្យ ច្រើន  ជាង គេ លើ លោក វិញ  បន្ទាប់ពី ភាពរីកចម្រើន  ការ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ  អាម៉ាហ្សូន  កើន ខ្លាំង មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  ហើយ មកដល់  ពេលនេះ  ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ លោក  Jeff  Bezos  គឺ វា ដាច់ លោក  Bill  Gate  តែម្ដង ដែល សរុប ជាង  ១៤១  ពាន់ លាន ដុល្លារ ឯណោះ  ខណៈ លោក  Bill  Gate  មាន ត្រឹម  ៩៤.៨  ពាន់ លាន ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូចនេះ  អាច ឲ្យ យើង សន្មត់  បាន ថា  លោក  Jeff  Bezos  នឹង កាន់ តំណែង  មហាសេដ្ឋី លេខ  ១  លើ លោក  បាន យូរ ឆ្នាំ ទៀត  មិន ងាយ មាន អ្នក  ទំលាក់ បាន នោះ ទេ ។
លោក  Jeff  Bezos  បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៨៧  ពី សកលវិទ្យាល័យ  Princeton  និង បាន ចូល បម្រើ  ការងារ ជាច្រើន ស្ថាប័ន  និង ជា ដំណែង ខ្ពស់ ផងដែរ  រហូតមកដល់ ឆ្នាំ  ១៩៩៤  ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ក៏ បាន ចាប់ផ្ដើម  ដំណើរការ  ដែល ភាគ ច្រើន គេ ស្គាល់ ថា  ជា ទីផ្សា សម្រាប់  ទិញ សៀវភៅ  អនឡាញ  និង លក់ ម៉ាស៊ីន អាន  សៀវភៅ  Amazon  Kindle  ជាដើម  ក្រោយមក ក៏ បាន ប្រឡូក  ចូល ជាមួយនឹង ទីផ្សារ  លក់ ផលិតផល អនឡាញ  ដែល មាន ទំនិញ  គ្រប់ សព្ធ តែម្ដង  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  រីក មុខមាត់ យ៉ាង ខ្លាំង  ខាង ផ្នែក ប្រាក់ ចំណូល  និង បានជាប់ ជា ក្រុមហ៊ុន  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន  ជាង គេ លំដាប់  ៤៩២  ក្នុង ចំណោម  ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ទាំង  ៥០០  នៅលើ ពិភពលោក  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០២ ។  ចំណែក បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Amazon  នៅ ស្ថិត នៅ ជា ក្រុមហ៊ុន  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ  កំពូល មួយ  ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  បំផុត ចំនួន  ៨  នៅលើ លោក  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ  មូលធន ច្រើន ដាច់ គេ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សម្រាប់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល បញ្ជាក់ ថា  លោក  Jeff  Bezos  មាន ច្រើន លើស គេ នេះ  មិន មែន  មាន ន័យ ថា  លុយ ក្នុង កុង ធនាគារ  របស់ លោក ច្រើន លើស គេ  ឬ ក៏ លុយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  គាត់ ច្រើន លើស គេ នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ វា ត្រូវ គិត ផ្សំ  ចូល គ្នា រវាង ទ្រព្យសម្បត្តិ  សរុប របស់ លោក  បូក ជាមួយនឹង  អចលន ទ្រព្យសកម្ម  នៃ ក្រុមហ៊ុន ចំណែក  របស់ លោក  បូក ជាមួយ លំហូរ សាច់ប្រាក់  ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ លោក  ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  និង ភាគហ៊ុន សរុប  របស់ លោក ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  ផងដែរ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក  ក៏ មាន គូ ប្រជែង  ច្រើន ផងដែរ  នៅក្នុង តំណែង ទ្រព្យសម្បត្តិ  ក្រុមហ៊ុន សរុប នេះ  ជាក់ស្ដែង ក្រុមហ៊ុន  Walmart  គឺជា ក្រុមហ៊ុន  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន  ជាង គេ លើ លោក  ប៉ុន្តែ មាន ហ៊ុន ច្រើន  ដូចនេះ ស្ថាបនិក  របស់ គេ  មិន មាន  ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន  ដូចជា លោក  Jeff  Bezos  នោះ ទេ ។
ទើបតែ បាន បង្ហាញ អោយ ដឹង ថ្មី ៗ នេះ ពី ក្រុមហ៊ុន ស្រាវជ្រាវ ទីផ្សារ  Strategy  Analytics  វិញ ម្តង ។  ក្នុង របាយការណ៍ បាន បង្ហាញ ថា  ការលក់  Samsung  Galaxy  S7 និង S7  edge  បាន កើនឡើង ដល់  55  លាន គ្រឿង  ដែល ក្នុង រយៈពេល  ត្រី មាស ដំបូង គឺ លក់ បាន  7.2  លាន គ្រឿង ។
ជា សរុប  Samsung  លក់ ចេញ ទូរស័ព្ទ បាន  92.8 លាន គ្រឿង  គិត ចាប់ពី ខែ  មករា  រហូតដល់  មិនា  ដែល ក្នុង នោះ មាន  80 លាន គ្រឿង ជា ប្រភេទ ស្មាតហ្វូន ។  របាយការណ៍ ក៏ បាន អោយ ដឹង ទៀត ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  Samsung  មាន ចំណែក ទីផ្សារ  23% នៃ ស្មាតហ្វូន ទូទាំង ពិភពលោក ៕
ថៃ  ៖  ថ្ងៃ រៀបការ ក៏ កៀក ជិត មកដល់  តារា សម្តែង ថៃ នាង  Warattaya  nilkuha  បាន ប្រារព្ធ ពិធី ខួបកំណើត យ៉ាង ប្លែក ខុសពី សព្វ ដង  ពោលគឺ ទៅ ប្រារព្ធ ពិធី ខួបកំណើត នៅ ឯ ស្រុក កំណើត  ដោយ ចំនាយ ពេលវេលា ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ  ព្រមទាំង អនាគត ស្វាមី ក៏ ចូលរួម ផងដែរ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  នាង  Warattaya  Nilkuha  និង លោក  Put  Puttichai  នឹង ដឹក ដៃ គ្នា ចូល រោង ការ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  បន្ទាប់ពី លង់ ស្រលាញ់ គ្នា  ក្រោយ សម្តែង រឿង  " ស្នេហា រ វើរវាយ "  ជាមួយគ្នា  ៕
យោង តាម ប្រភព ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស ថៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី  ១១  ខែមិថុនា  កន្លងទៅ នេះ  គឺ នាង  Warattaya  nilkuha  ឈានចូល វ័យ  ៣៥  ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ សម្រស់ វិញ គឺ នៅ ស្រស់ស្អាត ដដែល  ។
ប្រិយមិត្ត មាន នៅ ចាំ ទេ  មុនពេល ប្រកាស ចេញ  iPhone  ជំនាន់ ថ្មី  ជា ផ្លូវការ  យើង ធ្លាប់ ទទួលបាន ដំណឹង  លេច ធ្លាយ មួយ  បង្ហាញ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  អាចនឹង មាន ភ្ជាប់  ជាមួយ ដុំ សាក ថ្ម លឿន  ចេញមកពី ក្នុង  ប្រអប់ ស្រាប់  ជំនួស ដុំ សាកកាន់ ស្លែ  5W  របស់ ខ្លួន  ដោយ អ្នក នឹង  មិន ចាំបាច់  ចំណាយ លុយ ទិញ បន្ថែម ក្រៅ  ទៀត នោះ ទេ ។
យោង ទៅតាម ភាព ជាក់ស្តែង  នៅក្នុង ព្រឹត្តការណ៍  ដាក់ បង្ហាញ  iPhone  XS,  XS  Max  និង  XR  កាលពី យប់ មិញ នេះ  យើង មិន បាន ឃើញ  ខាង ក្រុមហ៊ុន  Apple  លើកឡើង  ឬ បង្ហាញ ចំនុច ណាមួយ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង  រឿង ការដាក់ចេញ នូវ  ដុំ សាក ថ្ម លឿន  សម្រាប់ ទូរសព្ទ ជំនាន់ ថ្មី  ក្នុង ឆ្នាំ  2018  នោះ ទេ ។  ហេតុ នេះ ហើយ  សម្រាប់ ដំណឹង លេចធ្លាយ  កន្លងមកពី ខាងលើ  ដែល ធ្លាប់ ធ្វើអោយ  ហ្វេន  Apple  ញញឹម  ទុក ក្នុង ចិត្ត  រហូតមក នោះ  ហាក់ ត្រូវបាន ប៉ើង  ទៅ ខ្យល់  ជា បណ្តើ ៗ ហើយ ។  បើ ទោះជា មិន ទាន់ មាន ការបញ្ជាក់  ឬ មាន ជា វីដេអូ ណាមួយ  បង្ហាញ ពី ការបើក ប្រអប់ ក៏ដោយ  ក៏ គេ បាន សន្មត់ ថា  ការភ្ជាប់ ជាមួយ ដុំ  សាក ថ្ម លឿន  ជំនួស ដុំ សាក  5W  ចេញមកពី ក្នុង  ប្រអប់ ស្រាប់ នោះ  ចាត់ទុក ជា ការឆាចោល  តែម្តង ទៅ  ព្រោះ វា អាចនឹង មិន  កើតឡើង ទេ  នៅក្នុង ឆ្នាំ  2018  នេះ ។
សរុប មក  បើ ទោះជា មាន ការលើកឡើង  បែប នេះ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ យើង នៅតែ មិន ទាន់ ហ៊ាន  សន្និដ្ឋាន នៅឡើយ ទេ ថា  ចំនុច មួយ នេះ  នឹង ត្រូវ រំលង ចោល  សេចក្តីសង្ឃឹម  របស់ ហ្វេន ៗ  ពិត មែន  ឬក៏ អត់ នោះ ដែរ ។  និយាយ អោយ ខ្លី ទៅ  បើ  Apple  អត់ ដាក់ ដុំ សាក ថ្ម លឿន  នៅក្នុង ប្រអប់  iPhone  ជំនាន់ ថ្មី ទេ នោះ  អ្នក អាច ដក លុយ  នៅក្នុង ហ៊ោប៉ៅ  ទិញ បន្ថែម ក្រៅ  ដូច ពីមុន បាន ។
នេះ ជា ការបន្ត ជំហ៊ាន ថ្មី មួយ  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដែល បាន បញ្ចេញ ទូរសព្ទ  iPhone  ជំនាន់ ថ្មី  ចំនួន  3  ម៉ូឌែល  ជាមួយ ពាក្យ ថា  លា ហើយ ប៊ូតុង  Home  ដោយ មិន ចាំបាច់  ទុក ស្កេន ម្រាម ដៃ  អី ទៀត នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ត្រលប់មក  ស្កេន មុខ ដូច  iPhone  X  វិញ ។  ចំពោះ រចនាបថ រូបរាង  វា ហាក់ មិន ខុសគ្នា ពី  iPhone  X  ឡើយ  សម្រាប់  iPhone  XS  និង  XS  Max  ជាមួយ អេក្រង់ លាត  មាន ថ្ងាស ឆក  និង មាន កាមេរ៉ា ភ្លោះ  ខាងក្រោយ  ឯ  iPhone  XR  ក៏ មាន អេក្រង់ លាត  ថ្ងាស ឆក ដូចគ្នា  គ្រាន់តែ វា មាន កាមេរ៉ា ក្រោយ  ត្រឹម មួយ គ្រាប់ ប៉ុណ្ណោះ ។
តាមពិត  ចំនុច ដែល  Apple  ផ្តោត សំខាន់ ជាង គេ  សម្រាប់  iPhone  ជំនាន់ ថ្មី ទាំងនេះ  គឺ ទៅ លើ ផ្នែក  Software  ច្រើន ជាង  ជាមួយ មុខងារ បន្ថែម ថ្មី  និង កំណែ អាប់ ដេត ផ្សេង ៗ ។  ក្រៅ ចំនុច នេះ  យើង សូម ធ្វើ ការបង្ហាញ  ពី ទំហំ តួ ខ្លួន  នៃ ស្មាតហ្វូន ទាំង  3  ម៉ូឌែល នេះ វិញ  ធៀប ជាមួយ កំពូល  ស្មាតដទៃ វិញ ម្តង  ថា តើ វា មាន វិមាត្រ  ប៉ុន ណា ?
អញ្ចឹង  នេះ គឺជា ការប្រៀបធៀប ទំហំ តួ ខ្លួន  iPhone  ជំនាន់ ថ្មី  ទាំង  3  ស៊េរី នេះ  ជាមួយ ទំហំ តួ ខ្លួន  ស្មាតហ្វូន កំពូល ផ្សេង ៗ  របស់ ក្រុមហ៊ុន ល្បី ៗ  ដែល យើង បាន បង្ហាញ  ពី ខាងលើ នោះ  ដែល អ្នក អាច ពិចារណា បាន  ដោយ ខ្លួនឯង  ថា វា យ៉ាងណា ។  ចុះ ប្រិយមិត្ត  មាន មតិ យោបល់  យ៉ាងម៉េច ដែរ  ចំពោះ វិមាត្រ  នៃ ស្មាតហ្វូន នេះ ?  យើង នឹង រីករាយ ជានិច្ច  ដើម្បី ទទួល នូវ ការ  Comments  របស់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា !
ច្រៀង ដោយ៖  ព្រាប  សុវត្តិ  +  សុគន្ធ  និសា  -  Tep  Thida  Saoy  Tuk  DossRHM  Khmer  New  Year  2016Khmer  Karaoke...
គូរ ស្នេហ៍ សំណាង ជាង គេ ,  ផ្កាអង្គារ បុស្ស អើយ ,  ធ្លាប់ ខូចចិត្ត ,  Preap  Sovath  ft  sokun  Nisa======================== សូម អគុណ ចំពោះ ការទស្សនា វិឌី អូ របស់  ឆានែល  Chom  Reang  Khmer  យើងខ្ញុំ សូម ជួយ ចុច  Subscribe  ដើម្បី ទទួលបាន វិឌីអូចំរៀង ថ្មី ៗ ទៀត ---------------------------......
ពលរដ្ឋ ជាង ៥ ម៉ឺន នាក់ ចូលរួម បើក ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ១ នៅ ស្តាត អូឡាំពិក |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Posted  about  2  years  ago  |  Comments  Off  on  ពលរដ្ឋ ជាង ៥ ម៉ឺន នាក់ ចូលរួម បើក ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ១ នៅ ស្តាត អូឡាំពិក
ទិដ្ឋភាព ក្នុង កម្មវិធី បើក ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ១  នា ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA/Ou  Banung
ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៥ ម៉ឺន នាក់ ចូលរួម បើក ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ១  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៨  តុលា  នា ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
កម្មវិធី នេះ មាន ការចូលរួម ពី ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី បើក ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ១ នេះ  ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ២៥  តុលា  ដល់ ថ្ងៃទី ៥  វិច្ឆិកា  ២០១៦ ។
ក្នុង កម្មវិធី បើក នេះ មាន ទស្សនីយភាព ជាច្រើន ដូចជា  ការលោត ឆ័ត្រ យោង  ការសម្ដែង ក្បាច់គុន របស់ កងទ័ព  ការសម្ដែង ក្បាច់គុន ល្បុក្កតោ  ការសម្ដែង ចលនា សមស្រប  និង ទស្សនីយភាពសិល្បៈ ជាច្រើន ទម្រង់ ទៀត  ដូចជា  អាយ៉ៃ  និង ចម្រៀង សម័យ ជាដើម ។
អេក្រង់ ខាងមុខមាន ក្បាល ឆក  លាតសន្ធឹង  ពុំ មាន ប៊ូតុង ចុច  មាន គែម តួ ម៉ាស៊ីន ជា លោហៈ  និង ខ្នង ក្រោយ ជា កញ្ចក់  អាច និយាយ បាន ថា  វា ប្រៀប បាន  ដូច ទៅនឹង  iPhone  8  បង្កាត់ ជាមួយ  iPhone  X  ដើម្បី បង្កើត បានជា  iPhone  XR  នេះ ឡើង ។  យើង អាច  និយាយ បាន ថា  XR  ខុសគ្នា ពី  XS  ត្រង់ តែ  កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ  និង អេក្រង់ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ជា ចំនុច ធំ  សម្រាប់  Apple  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ  តម្លៃ របស់  XR  ឲ្យ កាន់តែ ធូរ ថ្លៃ ។
ក្រៅពី រូបរាង ស្រដៀង គ្នា ច្រើន ហើយ  XR  ក៏ មាន ខួរក្បាល ខ្លាំង ជំនាន់ ថ្មី គឺ  A12  Bionic  ទៀតផង  ដែល ជា ឈីប  ប្រើប្រាស់ នៅលើ  XS  វា មាន  6  Cores  ដោយ មាន  4  គ្រាប់  ជា ឈីប សន្សំ សំចៃ ថ្ម  និង  2  ទៀត ជា ឈីប  ដែល រត់ លឿន ។  ដូ នេះ  ការប្រើប្រាស់  iPhone  XR  អ្នក នៅតែ ទទួលបាន នូវ  បទពិសោធន៍ ល្អ ជាមួយ ល្បឿន  ក្នុង ការប្រើប្រាស់  រហ័ស ដូច ទៅនឹង  XS  ដែរ  តែ វា អាចនឹង មាន  RAM  តូច ជាង  ខណៈពេលនេះ  យើង នៅ មិន ទាន់ ដឹង  ថា ទាំង  XS,  XS  Max  និង  XR  មាន ទំហំ  RAM  ប៉ុណ្ណា ឲ្យ ប្រាកដ ឡើយ !
កាមេរ៉ា ខាងមុខ របស់  XR  គឺ មាន សមត្ថភាព ដូច ទៅនឹង  XS  និង  XS  Max  តែ សម្រាប់ កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ វិញ  XR  មាន តែ មួយ គ្រាប់ ប៉ុណ្ណោះ  ជាមួយនឹង ទំហំ  12  មេហ្គាភិច សែល  ដោយ វា អាច ថត រូប  បាន ច្បាស់  ជាមួយ សាច់  Details  ច្រើន  ពិសេស មួយ គ្រាប់ មែន  តែ វា អាច ថត រូប បែប  Portrait  ឲ្យ ព្រាល ផ្ទៃ  ខាងក្រោយ បាន  ដូច ទៅនឹង  Pixel  2  អញ្ចឹង ដែរ  មិន ចាំបាច់ មាន  2  ក៏ បាន ។
បើ ទោះបីជា  XR  មាន រូបរាង ប្លែក ជាង បន្តិច មែន  ប្រើប្រាស់ អេក្រង់ កម្រិត មធ្យម  ក៏ ពិត មែន  តែ បើ និយាយ អំពី បទពិសោធន៍  ក្នុង ការប្រើប្រាស់  គិត ចាប់ពី ចំនុច  ស្កេន ផ្ទៃ មុខ  ផ្ទាំង  Menu  របៀប ប្រើប្រាស់  ទៅលើ ការចេញ ចូល  បិទ បើក កម្ម វីធី  ដោយ ដក មុខងារ  3D  Touch  ចេញ ។  យើង អាច និយាយ បាន ថា  XR  គឺ ដូច ទៅនឹង  XS  សឹង  95%  ទៅ ហើយ  ម្យ៉ាង វា ក៏ ល្អ  សម្រាប់ មនុស្ស ស្រី  ដែល មាន ប្រអប់ ដៃ តូច  ទៀតផង ។
ចំនុច ទាំង ប៉ុន្មាន ខាងលើ នេះ  គ្រាន់តែ ការបង្ហាញ នូវ មតិ យោបល់  របស់ ក្រុមការងារ ខេម បូរី ផត  ដោយ យោង ទៅលើ  ទិដ្ឋភាព ជាក់ស្ដែង  ដោយ ផ្អែក ទៅលើ រូបរាង  កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  មុខងារ  ក៏ ដូចជា តម្លៃ នៅ ទីផ្សារ បរទេស ប៉ុណ្ណោះ ។  តាម ការពិត ទៅ  តាម ការរៀបរាប់ ខាងលើ  វា នៅ មិន ទាន់ អស់  នៅឡើយ ទេ  វា នៅ មាន ចំនុច តូច ៗ  ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល  XR  អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដូច  XS  ដែរ  រួមមាន ដូច ជា៖
អញ្ចឹង ប្រិយមិត្ត អាចនឹង ធ្វើ ការពិចារណា បាន ដោយ ខ្លួនឯង ថា តើ  រវាង  XR  និង  XS  មួយ ណា ជា ជម្រើស ល្អ សម្រាប់ អ្នក  តើ តម្លៃ របស់ វា  នៅ ស្រុក ក្រៅ ខុសគ្នា ជាង  250$  ឯណោះ  ដែល ទឹកប្រាក់ ប៉ុន នេះ  អ្នក អាច ទិញ  ស្មាតហ្វូន ធុន មធ្យម  ដំណើរការ ដោយ  Android  បាន មួយ គ្រឿង  ថែម ទៀត ។  បើ ទោះបីជា  យើង លើក យក ចំនុច  ភាគ ច្រើន  ដែល  XR  ធ្វើ បាន ដូច ទៅនឹង  XS  ក៏ ពិត មែន  តែ  XS  ក៏ នៅ មាន ចំនុច  លេចធ្លោ ច្រើន ជាង  ដែល អាច ទាញ ចិត្ត អ្នក  ប្រើប្រាស់ ឲ្យ លង់ ស្នេហ៍  ដកចិត្ត មិន រួច ពី វា  ផងដែរ  ដូចជា អេក្រង់  OLED  ច្បាស់ កប់  ទំហំ ថ្ម ធំ  កាមេរ៉ា ប្រសើរ ជាង  និង អាច មុជទឹក  បាន ជម្រៅ  2  ម៉ែត្រ  ជាដើម ។
សំនួរ សួរ ថា  តើ អ្នក គួរ ចំនាយ ប្រាក់ បន្ថែម  250$  ទៅលើ  XS  និង លោត ដល់  350$  ទៅលើ  XS  Max  ជាជាង  XR  ឬ ទេ ?  ( តម្លៃ អន្តរជាតិ )  កុំ ភ្លេច  Comment  ចែករំលែក យោបល់ អ្នក  ទាំងអស់ គ្នា ផង  ហើយ ក្រុមការងារ យើង  នឹង រង់ចាំ មើល មតិ អ្នក  ទាំងអស់ គ្នា !
នៅ ទីបំផុត  Apple  បាន ប្រកាស ចេញ អាវុធ ជំនាន់ ថ្មី របស់ ខ្លួន  ហើយ ដោយ ក្នុង នោះ  មាន អាវុធ ធំ  2  មាន តម្លៃ ថ្លៃ គឺ  iPhone  Xs  និង  Xs  Max  និង មាន អាវុធ មួយ ទៀត  ដែល មាន តម្លៃ  ប្រកួតប្រជែង គឺ  iPhone  XR  ដែល ពាក្យ ថា  R  នេះ  នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  តើ ក្រុមហ៊ុន ផ្លែ ប៉ោម មួយ នេះ  ចង់ សម្ដៅ ទៅលើ ពាក្យ អ្វី  ជា តំណាង នោះ ទេ ។  ជា ការពិត ណាស់  តម្លៃ គឺជា ចំនុច សំខាន់ បំផុត មួយ  នៅពេល សម្រេចចិត្ត  ទិញ ទូរស័ព្ទ  ដូច្នេះ បើ យើង មើលទៅ  លើ តម្លៃ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ដែល  Apple  បាន ប្រកាស ចេញ  ម្សិលមិញ នេះ គឺ ថា  XR  មាន តម្លៃ  ចាប់ផ្ដើម ពី  749$  ឡើង ទៅ  ជា តម្លៃ ដែល កំពូល ស្មាតហ្វូន  Android  មួយចំនួន  បាន កំពុង សោយ សុខ  តែ ចាប់ពី ចុង ឆ្នាំ  2018  នេះ តទៅ  ប្រហែលជា ពិបាក បន្តិច ហើយ  ព្រោះ  Apple  បាន បញ្ចេញ  XR  ដើម្បី ទាញយក អតិថិជន  កាន់តែ ច្រើន ។
ដូច ប្រិយមិត្ត មួយចំនួន បាន ដឹង រួច ជាស្រេច  XR  ប្រើប្រាស់ ខួរក្បាល  មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ  ក៏ ដូចជា មុខងារ ទូទៅ  មួយ ភាគ ធំ ដូច ទៅនឹង  XS  អញ្ចឹង ដែរ  ដូច្នេះ អ្វី ៗ  នៅ រក្សា ដូចគ្នា ច្រើន  ដែល ជា មូលហេតុ អ្នក គួរ ពិចារណា  ទៅលើ ម៉ូឌែល  XR  ជំនួស  XS  បើ អ្នក គិត ថា ថវិកា  របស់ អ្នក នៅ មាន កម្រិត !  និយាយ ដល់ ការមាន កម្រិត នេះ  តាមពិត ទៅ តម្លៃ  749$  មិន ធូរ ថ្លៃ  នោះ ទេ នៅ ស្រុក ខ្មែរ យើង  ហើយ តម្លៃ ជាក់ស្ដែង  ក៏ មិន មែន ប៉ុន នេះ ដែរ  តែ វា ក៏ ធូរ ថ្លៃ ច្រើន ជាង  XS  ដែរ  ហើយ ក្នុង អត្ថបទ  ចែករំលែក យោបល់ ពី  ក្រុមការងារ ខេម បូរី ផត មួយ នេះ  គឺ យើង និយាយ អំពី  តម្លៃ ជាក់ស្ដែង ដែល  XR  ផ្ដល់ឲ្យ យើង បាន  ដែល យើង អាច ពិចារណា ទិញ វា  ជាជាង ទិញ  Xs  ដូច ខាងក្រោម៖
មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ( អ.ស.ប)  អនុម័ត លើ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត ស្ដីពី  ការជំរុញ របៀបវារៈ អវកាស ឆ្នាំ ២០៣០
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  មហាសន្និបាត នៃ អ.ស.ប បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ សារ  សំខាន់ នៃ ការជំរុញ របៀបវារៈ អវកាស ឆ្នាំ ២០៣០  ដោយ ចាត់ទុក ថា  នេះ ជា កម្លាំង  ចលករ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ។
ក្នុង សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត ដែល  បាន អនុម័ត នា ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  បាន ឲ្យដឹង ថា  មហាសន្និបាត បាន អញ្ជើញ គណៈ  កម្មាធិការ នៃ អ.ស.ប សង្កេត តាមដាន ការប្រើប្រាស់ អវកាស ដើម្បី គោលដៅ សន្តិភាព ។  សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត នេះ ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ តួនាទី នៃ កិច្ចសហប្រតិបតិ្ត  ការអន្តរជាតិ សំដៅ ធានា ថា  បច្ចេកវិទ្យា និង វិទ្យាសាស្ត្រ អវកាស ក៏ដូចជា កម្មវិធី  នានា ចំណុះ ផ្នែក នេះ  នឹង បម្រើ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព និង កែ  លំអ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ មនុស្សលោក ផងដែរ ៕
ស្ទើរ ពុំ គួរឲ្យ ជឿ !  ពី មនុស្ស ម្នាក់ ធាត់ ដូច ហីង  តែ ទីបំផុត  ក្លាយជា ស្រី ស្អាត  បន្ទាប់ពី អនុវត្ត តាម វិធី សាមញ្ញ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ មួយ នេះ  –  CEN
យោង តាម  Luchie  De  Leon  នាង ពុំ បាន ផ្លាស់ផ្តូរ ជីវិត រស់ នៅ របស់ នាង ច្រើន ណាស់ ណា ទេ  ។  ភាពខុសប្លែក តែ មួយ គត់  គឺ នាង ផឹក ទឹក ច្រើន  ហើយ ថែមទាំង ផឹក ទឹក នៅ ពេល ដែល នាង មាន អារម្មណ៍ ឃ្លាន  ។  មែន ហើយ  វា ជា ការពិត ដែល មនុស្ស ត្រូវការផឹក ទឹក ដើម្បី រស់  ។  រាងកាយ មាន ទឹក  ៩០  ភាគរយ  ។  យើង ត្រូវការ យ៉ាងហោចណាស់  ២,៤  លីត្រ  ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ  ដើម្បី ជំនួស ទឹក ដែល បាន បាត់បង់ តាម ញើស  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ជំនួស ឲ្យ ការផឹក ទឹក ច្រើន ៗ លីត្រ  ក្នុង ១ ថ្ងៃ  មនុស្ស ជាច្រើន បាន ជ្រើសរើស ការភេសជ្ជៈ មាន រសជាតិ ដូចជា  ទឹក ផ្លែ ឈើ  ឬ  ទឹក សូដា  ។  ទម្លាប់ នេះ  អាច នាំឲ្យ ធាត់  ដែល អាច ឈាន ទៅ មាន ជំងឺ ដទៃ ជាច្រើន ទៀត ដូចជា  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ។  ដូច្នេះ  តើ នាង ត្រូវ រក្សា ទម្លាប់ នៃ ការ  « ព្យាបាល តាមរយៈ ទឹក »  របស់ នាង យ៉ាងដូចម្តេច  ?
ការសម្រក ទម្ងន់  គឺ មិន មែន ជា ការងារ ងាយស្រួល នោះ ទេ  ។  ហេតុ នេះ  ដើម្បី សម្រេចបាន រូបរាង សម សួន ដែល ជា ក្តី សុបិន្ត របស់ អ្នក  នោះ អ្នក នឹង ត្រូវ អនុវត្ត ពី វិធី ផ្លាស់ប្តូរ របៀប រស់ នៅ ទាំងស្រុង របស់ អ្នក  ។  ក្នុង នោះ  ចាប់ពី ការហូប តម ,  ហាត់ប្រាណ  និង សូម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ទម្លាប់ យ៉ាង ទៀត របស់ អ្នក  - ការបញ្ចុះ ទម្ងន់ អាច ជា ពេល ដែល ត្រូវ ចំណាយ សឹងតែ ពេញ មួយ ថ្ងៃ  « ធម្មតា »  របស់ អ្នក  ។  ប៉ុន្តែ  អ្នកលេង អ៊ីនធើរណេត ម្នាក់  បាន អះអាង ថា  ការបញ្ចុះ ទម្ងន់  គឺ ងាយស្រួល …  តែ ដរាបណា  ដែល អ្នកធ្វើ ទៅ តាម វិធានការ ត្រឹមត្រូវ  ។
នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ នាង  Luchie  បាន ផុស ចែករំលែក បទពិសោធន៍  នៃ ពិធី ព្យាបាល សុខភាព ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  ដល់ មនុស្ស គ្រប់ ៗ គ្នា បាន ដឹង យ៉ាង ដូច្នេះ៖
២ –  ផឹក ទឹក រៀងរាល់ ពេល  ដែល អ្នក ស្រេក  ។  រង់ចាំ  ១០  នាទី  ប្រសិន អ្នក នៅតែ ស្រេក នៅ ពេល នោះ ,  ពោល គឺ មាន ន័យ ថា  អ្នកស្រែក ទឹក មែនទែន  ។
៣ –  វា នឹង ជា ការល្អ ប្រសើរ  ប្រសិនបើ អ្នក លាយ ក្រូចឆ្មារ ខ្លះ  ចូលក្នុង ទឹក  ដើម្បី បន្សាប ជាតិ ពុល សរីរាង្គកាយ របស់ អ្នក  ។  ខ្ញុំ គិត ថា  វិធី មួយ នេះ  វា រឹតតែ មាន ប្រសិទ្ធភាព បន្ថែម ទៀត  ។
នាង បាន បន្ត ថា៖  « ខ្ញុំ ព្យាយាម កម្មវិធី តម អាហារ ច្រើន  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ បាន ហាត់ប្រាណ តាមរយៈ ការរត់ ផងដែរ  ។  នេះ គ្រាន់តែ ជា វិធីសាស្ត្រ តែ មួយ គត់ ដែល ខ្ញុំ ត្រូវ អនុវត្ត  ។  មាន មនុស្ស ពីរ បី នាក់  ដែល បាន ផ្ញើ សារ មក ខ្ញុំ  ថា ពួកគេ បាន ព្យាយាម ធ្វើ ពិធី នេះ  ក្នុង ការសម្រេក ទម្ងន់  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ ហើម សាច់  ។  ខ្ញុំ ក៏ មាន អារម្មណ៍ ក្នុង ផ្លូវ នេះ ដូចគ្នា  នៅពេល ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម  ប៉ុន្តែ  ទីបំផុត  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ល្អ ប្រសើរ តែម្តង »  ៕  ចន្ទី
លោក ទេសាភិបាល បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា៖ ក្នុង រយៈពេល ២ ទសវត្សរ៍ កន្លងមក នេះ ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ក៏ បាន ថយចុះ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។ ហើយ ការគ្រប់គ្រប់ បំណុល សាធារណៈ ទៀតសោត ក៏ មាន ភាពប្រសើរឡើង ផងដែរ ។ ទន្ទឹម នេះ ដែរ  ស្ថានភាព ប្រព័ន្ធ ធនាគារ និង ការកកើត រូបិយវត្ថុ  មកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន ក៏ មាន ល្អ ប្រសើរ ដែរ ។ តាមរយៈ វឌ្ឍនភាព នៃ ប្រព័ន្ធ ធនាគារ នៅ កម្ពុជា នេះ បាន រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ៖ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង បាន បញ្ជា ថា នៅក្នុង អណត្តិការ ទូត នៅ កម្ពុជា លោកស្រី នឹង ខិតខំ បន្ត ពង្រឹង  និង ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឲ្យបាន ល្អ លើ គ្រប់ វិស័យ ដោយ តម្រង់ វិស័យ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន ឲ្យ ស្រប ទៅនឹង យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍ ជាតិ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
លោកស្រី  អ៊ីវ៉ា  ង្វៀន  ប៉ិញ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង ថ្មី ប្រចាំ កម្ពុជា បាន សម្ដែង នូវ ការគាំទ្រ និង អបអរសាទរ ចំពោះ សមិទ្ធផល ទាំងឡាយ ដែល កកម្ពុជា សម្រេចបាន កន្លងមក នេះ ពិសេស ការរក្សា បាន ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  និង នយោបាយ ។ លោកស្រី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង ថ្មី ប្រចាំ កម្ពុជា ថ្លែង បែប នេះ ក្នុង ជំនួប ជាមួយ លោក  ជា  ចាន់ តូ ទេសាភិបា ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី ២០ វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ នៅ ធនាគារ ជាតិ ។
ក្នុង ជំនួប នោះ ដែរ លោក  ជា  ចាន់ តូ ទេសាភិបា ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា បាន ជម្រាប ជូន លោកស្រី  អ៊ីវ៉ា  ង្វៀន  ប៉ិញ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង អំពី សមិទ្ធផល នានា ដែល កម្ពុជា សម្រេចបាន នា ពេល  កន្លងមក ក្នុង នោះ រួមទាំង ការធ្វើឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ មុខមាត់ ថ្មី សម្រាប់ កម្ពុជា នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ទាំង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច និង នយោបាយ ផងដែរ ។ ទាក់ទង វិស័យ ធនាគារ និង សេដ្ឋកិច្ច វិញ លោក  ជា  ចាន់ តូ  បាន បញ្ជាក់ ថា សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា នៅតែ បន្ត ភាពរឹងមាំ របស់ ខ្លួន ក្នុង កំណើន មួយ ប្រកបដោយ មោទនភាព ។
កង ទាហាន របស់ កម្ពុជា នឹង ធ្វើ ការចល័ត យុទ្ធោបករណ៍ ចេញពី ទីតាំង ២ កន្លែង ទៅកាន់ កោះ ពេជ្រ  នៅ រាត្រី ឆ្លង ចូល ថ្ងៃទី ១០  មករា
នា សម័យ នោះ  ជនជាតិ ចិន ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ រស់ នៅ ដោយឡែក នៅក្នុង សង្កាត់ មួយ ដែល ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  « សង្កាត់ ចិន »  ដែល ស្ថិត នៅ ម្ដុំ ផ្សារ ចាស់  និង ផ្សារ កណ្ដាល បច្ចុប្បន្ន ។  ពួក ជនជាតិ នេះ ដោយឡែក ពី ជនជាតិ អឺរ៉ុប  ចូលចិត្ត ប្រកបរបរ រកស៊ី តាម ផ្សារ  និង កសិកម្ម ក៏ ឃើញ មាន នៅ ទូទាំង ព្រះរាជអាណាចក្រ ៕
នេះ ជា រូបភាព ស្ត្រី ចិន ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ជនជាតិ ចិន ច្រើន ម៉ឺន នាក់ នាំគ្នា មក ស្នាក់ អាស្រ័យ ក្រោម ព្រះបារមី នៃ ព្រះចៅ ផែនដី ខ្មែរ  កាលពី អតីតកាល ។  ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ នេះ កំពុង ទទួលទាន អាហារ ជាមួយនឹង ចង្កិះ ទំនង យ៉ាង ឆ្ងាញ់ ពិសា ។  ស្ត្រី ម្នាក់ នេះ គឺជា អ្នកលក់ ស្លា ម្លូ  ជា ចំណី បំបាត់ ការអផ្សុក នៃ មាត់ របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ ដ៏ ពេញនិយម នា សម័យ នោះ ។  ជនជាតិ ចិន មិន ជា អ្នកទទួលទាន ស្លា ម្លូ នេះ ទេ  តែ ជា អ្នកលក់ដូរ ដ៏ ប្រសប់ ។
នេះ ជា អ្វី ដែល  ក្រុមហ៊ុន  Apple  ចង់បាន  ព្រោះ តាំងពី ជំនាន់  iPhone  7  ពួកគេ បាន បំបាត់  រន្ធ ដោត កាស  3.5mm  ចេញ ពី ស្មាតហ្វូន  របស់ ពួកគេ  តែ បាន បន្ថែម ឌុយ  បំបែក ពី រន្ធ  Lightning  ទៅជា រន្ធ កាស  3.5mm  រហូតមកដល់ ជំនាន់  iPhone  8 ។  ប៉ុន្តែ លើក នេះ  អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងអស់ គ្នា  នឹង លែង បាន ឃើញ ឌុយ  បំបែក នេះ  នៅក្នុង ប្រអប់  iPhone  Xs,  iPhone  Xs  Max  និង  iPhone  XR  ទៀត ហើយ ។
ប្រសិនបើ មាន អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវការ ខ្លាំង  អាច រក ទិញ បាន  ក្នុង តម្លៃ  9  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ។  បន្ទាប់ពី  Apple  បំបាត់ រន្ធ ដោត កាស  3.5mm  នេះ  កាលពី ឆ្នាំ  2016  មកដល់ ឆ្នាំ  2018  នេះ  ពួកគេ ក៏ បាន បើក  សករាជ ថ្មី  បំបាត់ ទ្រនាប់ ស្កេន  ម្រាម ដៃ មួយ ទៀត  ដោយ  iPhone  ចុងក្រោយ នេះ  មិន មាន ប៊ូតុង  ស្កេន ម្រាម ដៃ ទៀត ទេ  ដូច្នេះ អ្នកប្រើប្រាស់  ក្រោយ ៗ  ត្រូវតែ សម្រប នឹង ការ  ប្រើប្រាស់ ការស្កេន មុខវិញ  ដោយ ក្រុមហ៊ុន បាន  អះអាង ខ្លាំងក្លា ថា  បច្ចេកវិទ្យា ស្កេន មុខ  របស់ ពួកគេ មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  គួរឲ្យ ទុកចិត្ត បាន ។
សរុប មក  នេះ ជា ដំណឹង ឲ្យ អ្នក ទាំងអស់ បាន ដឹង  និង កុំ អោយ ឆ្ងល់  នៅ ពេល នរណា ម្នាក់ បាន  ទិញ  iPhone  Xs,  Xs  Max  និង  XR  មក មិន ឃើញ  ឌុយ បំបែក កាស  ដូច្នេះ ឥលូវនេះ  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  បាន ដឹង ហើយ  ក៏ អស់ ចម្ងល់ ដែរ  រីឯ អ្នក ដែល នៅ ត្រូវការ  ឌុយ បំបែក កាស នេះ  ត្រូវតែ ទិញ ហើយ  លើក នេះ មិន បាន  Free  ទៀត នោះ ទេ ។
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  នគរបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជនជាតិ ថៃ ចំនួន ៣ នាក់  ដែល ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន នៅក្នុង បន្ទប់ លេខ ៦៧  នៅ ជាន់ ទី ៣  ស្ថិត នៅ ភូមិ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
ជនសង្ស័យ រួមទាំង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  ដើម្បី រៀបចំ សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ច្បាប់ បន្ត  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លុយ បាត ចំនួន ៥៣ បាត  (  កាក់ សុទ្ធ  )  ប័ណ្ណ បើកបរ ចំនួន ២ ច្បាប់  កាបូប ដាក់ លុយ ពណ៌ សូកូឡា និង ឯកសារ មួយចំនួន ។
ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ នេះ  យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ម្ចាស់ បន្ទប់ ជួល ថា  មាន មនុស្ស ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន នៅក្នុង បន្ទប់ ។  ក្រោយ បាន ទទួល ព័ត៌មាន ភ្លាម  លោក វរសេនីយ៍ ឯក ធិន  ស៊ិន ដេត  អធិការ នគរបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ដឹកនាំ កម្លាំង ជំនាញ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បង្ក្រាប ជាក់ស្តែង  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ បាន ។
លោក អធិការ បាន បន្ត ថា  សង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ ទី ១ - ឈ្មោះ  អាក់ខា  រាក់ ដេត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៤ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល លេខ ៦៧ ភូមិ ប៉ោត ប៉ែត  សង្កាត់ / ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ទី ២ - ឈ្មោះ  ឆា  លួយ ខូក  ថង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  ទី ៣ - ឈ្មោះ ជិរ៉ាក់ ផាន់  ជីរាក់ សិន ប៉ាក់ វ៉ាត់  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៤៣ ឆ្នាំ  សមត្ថកិច្ច ដកហូត បាន វត្ថុតាងៈ  មាន ម្សៅ សថ្លា ក្រាម ចំនួន  ១៥ ថង់ តូច  ថ្នាំ គ្រាប់ ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ មួយ  គ្រាប់  សង្ស័យ ( ថ្នាំ គ្រវី )  ថ្នាំ គ្រាប់  wy  ចំនួន ៤១០ គ្រាប់  ដេក កេះ ចំនួន ៨  ថង់ កិប មាត់ សម្រាប់ ច្រក ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន បំពង់ កែវ ចំនួន ២  កំណាត់  ជញ្ជីង សម្រាប់ ថ្លឹង មួយ  ពណ៌ ខ្មៅ  ទូរស័ទ្ធ ចំនួន ៣ គ្រឿន  លិខិត ឆ្លង  ដែន មួយ ច្បាប់  ប័ណ្ណ ប្រជាជន មួយ ( ថៃ )
កាលពី យប់ រំលង អាធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី  13  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ផ្លែ ប៉ោម  បាន ប្រកាស ចេញ  ស្មាតហ្វូន លំដាប់ កំពូល របស់ ពួកគេ  ចំនួន  3  ម៉ូឌែល  រួមមាន  iPhone  XS,  iPhone  XS  Max  និង ចុងក្រោយ គេ គឺ  iPhone  XR ។  ក្នុង នោះ  Apple  ក៏ បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ ពី  លក្ខណៈ សម្បត្តិ ,  កំណែ អាប់ ដេត ថ្មី  រួម ជាមួយនឹង កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  របស់ ស្មាតហ្វូន នីមួយ ៗ  អោយ អ្នកទស្សនា  ក៏ ដូចជា អ្នកគាំទ្រ  បាន ដឹង ផងដែរ ។
ជា ការពិត ណាស់  ថ្មី ៗ នេះ  ប្រភព ពី  Geek  Bench  បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ នូវ  ចម្ងល់ ខាងលើ នេះ  តាមរយៈ ការតេស្ត ផ្នែក ពិន្ទុ  ដោយ រកឃើញ ថា  iPhone  XR  ទទួលបាន ពិន្ទុ  4754  សម្រាប់  Single-core  និង  9367  សម្រាប់  Multi-core  និង ដំណើរការ ជាមួយ ឈីប  A12  Bionic  ទៀត នោះ  ក៏ ត្រូវបាន គេ សន្មត់ ថា  iPhone  XR  គឺ ប្រើប្រាស់  RAM  ទំហំ  3GB  ដូច  iPhone  X  និង  8  Plus  ដែរ ។  ឯ ចំពោះ  iPhone  XS  Max  វិញ  ទទួលបាន ពិន្ទុ  4813  សម្រាប់  Single-core  និង  10266  សម្រាប់  Multi-core  និង ដំណើរការ ជាមួយ ឈីប  A12  Bionic  ដូចគ្នា  ក៏ ត្រូវបាន គេ សន្មត់ ថា  iPhone  XS  Max  គឺ ប្រើប្រាស់  RAM  ទំហំ  4GB ។
ប៉ុន្តែ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ផ្នែក កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  Apple  បាន ប្រាប់ អោយ យើង  ដឹង ត្រឹមតែ  ការបំពាក់ បន្ទះ ឈីប ជំនាន់ ថ្មី  និង ទំហំ អង្គ ផ្ទុក  ទិន្នន័យ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ចំពោះ ទំហំ  RAM  មិន ទាន់ ត្រូវបាន បង្ហាញ  នៅក្នុង ពេល នោះ  នៅឡើយ ទេ ។  សម្រាប់ ចំនុច នេះ ដែរ  វា បាន ក្លាយទៅជា ចម្ងល់  ដល់ អ្នកគាំទ្រ មួយចំនួន ធំ  ថា តើ  Apple  នឹង បំពាក់  RAM  ទំហំ  3GB  ដូច មុន ដដែល  ឬ ក៏ អាច ធំ ជាង ?
យ៉ាងណា  ការតេស្ត បង្ហាញ នេះ  មិន បាន បង្ហាញ លើ ម៉ូឌែល  iPhone  XS  នៅឡើយ ទេ  ថា វា ប្រើ  RAM  ទំហំ  3GB  ឬ ឡើង ដល់  4GB  ប៉ុន្តែ គេ បាន រំពឹង  វា អាចនឹង ប្រើប្រាស់  RAM  ទំហំ  4GB  ដូច  iPhone  XS  Max  ដែរ ។  ប៉ុន្តែ បើ ចំនុច នេះ  ក្លាយជា ការពិត  វា ប្រាកដ ជាពិសេស ហើយ  សម្រាប់ អ្នក ចង់  ប្រើប្រាស់  iPhone  ជំនាន់ ថ្មី  ដែល មាន កម្លាំង  ម៉ាស៊ីន ខ្លាំង  ព្រោះថា ត្រឹម  RAM  4GB  ជាមួយ ឈីប  A12  Bionic  ប៉ុណ្ណោះ  គឺ វា រត់ ដំណើរការ កម្មវិធី ច្រើន  ក្នុង ពេល តែ មួយ  ឬ ហ្គេម ក្រាហ្វិច ធំ  មិន អោយ  ទាក់ចិត្ត នោះ ទេ ។
ផែនការ សកម្មភាព ជាតិ  ស្តីពី  គំនិត ផ្តួចផ្តើម សម្រាប់ កាត់បន្ថយ ភាព  អត់ឃ្លាន  ឱ្យ ដល់ ក្រមិត សូន្យ នៅ កម្ពុជា  ( ២០១៦ - ២០២៥ )  |  CARD
ឯកសារ របស់ ផែនការ សកម្មភាព ជាតិ ស្តីពី  គំនិត ផ្តួចផ្តើម សម្រាប់ កាត់បន្ថយ ភាព  អត់ឃ្លាន  ឱ្យ ដល់ ក្រមិត សូន្យ នៅ កម្ពុជា ( ២០១៦ - ២០២៥ )  មាន នៅ ទីនេះ :
ទន្ទឹម គ្នា នេះ ដែរ  ទំនិញ កសិផល កម្ពុជា មិន ទាន់ ទាញយក ទំនុកចិត្ត អំពី គុណភាព  និង សុវត្ថិភាព ពី អ្នកនាំចូល  និង អ្នកប្រើប្រាស់ នៅឡើយ  ទាមទារ ឲ្យ កសិករ កម្ពុជា ត្រូវ ខិតខំ ដោយ ខ្លួនឯង  ក្នុង ការផលិត  ថែទាំ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ។  ព្រម ជាមួយគ្នា នេះ  ទម្លាប់ នៃ ការដាំដុះ ផល ដំណាំ  របស់ កសិករ កម្ពុជា  គឺ ធ្វើ តាម គ្នា  ( ឃើញ គេ ដាំ នេះ បាន  កសិករ ផ្សេង ៗ ទៀត  នាំគ្នា សម្រុក ដាំត ៗ គ្នា )  ដោយ មិន បាន គិត ពី ទំហំ ទីផ្សារ ជាមុន ។
មូលហេតុ ទាំងនោះ មាន ដូចជា  ក្រិត្យ ក្រម តម្លៃ កសិផល  « បរិមាណ ផ្គត់ផ្គង់  លើស ពី តម្រូវការ »  ដូចជា ម្រេច  ដំឡូង  និង ល្ពៅ ជាដើម  ។  តម្លៃ កសិផល  មិន អាច ប្រកួតប្រជែង នឹង កសិផល បរទេស បាន ដូចជា ដំឡូង  និង ម្រេច  ដែល បណ្តាល មកពី ផលិតភាព នៅ ទាប ។  ការចំណាយ ក្រៅ ផ្លូវការ នានា រហូតដល់ នាំចេញ នៅ ខ្ពស់  បើ ធៀប ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង ។
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  អះអាង ថា  កន្លងមក ក្រសួង បំពេញ ការងារ  និង ទទួលបាន លទ្ធផល ក្នុង ការជំរុញទីផ្សារ កសិផល ដូចជា  ការចរចា បើក ទីផ្សារ  រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ចេញ វិធានការ សម្រាប់ ដោះស្រាយ បញ្ហា រាំងស្ទះ ទំនិញ កសិផល  ព្រមទាំង រៀបចំ កិច្ច សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម  សម្រាប់ សម្រួល ដល់ ការនាំចេញ ទំនិញ កសិផល ។
សូម ជម្រាប ថា  ការលើកឡើង ខាងលើ នេះ  ក្រោយ មាន ការរិះគន់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  មិន បាន ធ្វើ អ្វី ទាល់តែសោះ  ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ ទំនិញ កសិផល កម្ពុជា  គ្មាន ទីផ្សារ  ឬ លក់ បាន ក្នុង តម្លៃ ថោក ទាប ៕
អ្នក មាន រាងកាយ មិន ស្អាត ដោយសារ ការតំណ ពូជ ឬ របប អាហារ មិន គ្រប់គ្រាន់ គ្មាន សារធាតុ ចិញ្ចឹម ហើយ ការហាត់ប្រាណ របស់ អ្នក មិន បាន ត្រឹមត្រូវ ។  នោះ ជា មូលហេតុ មួយ ផ្នែក នៃ ការឡើង ទម្ងន់ មិន ជោគជ័យ របស់ អ្នក ។
ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ទម្ងន់ ប្រសើរឡើង ដោយ ប្រសិទ្ធភាព ,  ការរីកលូតលាស់ នៃ សាច់ដុំ លឿន ជាង មុន អ្នក ត្រូវ ស្វែងយល់ អំពី  ផលិតផល  Super  Gainer  ជំនួយ ការបង្កើន ទម្ងន់ ការលូតលាស់ សាច់ដុំ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ។
តើ អ្នក ធ្លាប់ ជឿ ទេ ថា ផលិតផល  Super  Gainer  អាច ជួយ អ្នក បាន សម្រេច ក្តីសុបិន ជាមួយនឹង រាងកាយ មាំ មួន បាន ?  ហេតុ អ្វី អ្នក មិន ចាប់ផ្តើម តាំងពី ពេលនេះ ?
Super  Gainer  គឺ ផលិតផល មាន មុខងារ ជំនួយការកើន ទម្ងន់ បាន ផលិត ក្នុង បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដោយ អ្នកជំនាញ ខាង អាហារ រូបត្ថម្ភ ប្រចាំ ក្រុមហ៊ុន  Merican  Pharmaceutacal  &  Health  Products  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
American  Pharmaceutical  &  Health  Products  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុខ គេ របស់ ពិភពលោក នៃ ការបញ្ជូន ផលិតផល ដែល មាន មុខងារ និង គ្រឿងផ្សំ ឱសថ និង ភេសជ្ជះ ផ្សេង ៗ តាម ទីផ្សារ ពិភពលោក ។
Super  Gainer  បាន ទទួលស្គាល់ ថា ជា ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ សម្រាប់ មនុស្ស ស្គម ត្រូវការឡើង ទម្ងន់ និង បង្កើន សាច់ដុំ  ដែល បាន ប្រកាស និង ពិនិត្យ ជាស្រេច ។
យើង អាច ជឿជាក់ បាន ទាំងស្រុង ពី សមត្ថភាព ជំនួយការកើន ទម្ងន់ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ហើយ ថែមទាំង ធានា សុវត្ថិភាព  គុណភាព និង កិត្យានុភាព របស់ល ផលិតផល នេះ ទៀតផង  ព្រោះ ផលិតផល នេះ បាន ទទួល អាជ្ញាប័ណ្ណ ពី ក្រសួង សុខាភិបាល ទូទាំង ប្រទេស ។
បណ្ដាពត៍មាន ខាងលើ នេះ អាច ជួយ ឱ្យ អ្នក មាន ទំនុកចិត្ត អំពី  Super  Gainer  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុងតែ ឆ្ងល់ ថា តើ  Super  Gainer  រួមមាន អ្វី ខ្លះ អ្នក គួរតែ បន្ត ទៅ សមាសភាព នៃ ផលិតផល នេះ ដើម្បី យល់ឱ្យ ច្បាស់លាស់ ។
មាតិកា ប្រូតេអ៊ីន ខ្ព ស់៖បង្កើន ល្បឿន ដំណើរការ នៃ ការឡើង ទម្ងន់ និង ការរីកលូតលាស់ នៃ សាច់ដុំ ។  ប្រសិនបើ អ្នកប្រើ  Super  Gainer  រួមបញ្ចូល ជាមួយ ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ជា ទៀងទាត់ អ្នកបា្រកដ នឹង ទទួលបាន នូវ រាងកាយ តាម ចំណង់ចិត្ត បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
ចំនួន វីតាមីន  E ៖  វីតាមីន  E  នឹង ជួយ សម្រួល ដល់ រាងកាយ ក្នុង ការបំលែង សារធាតុ បំប៉ន ច្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស សម្រាប់ ការឡើង ទម្ងន់ កាន់តែ ប្រសើរ និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។
សារៈសណ្តែក សៀង៖ ក្នុង សណ្តែក សៀង មាន ផ្ទុក នូវ ប្រូតេអ៊ីន រួម ជាមួយ សារធាតុ ដទៃ ទៀត ដូចជា ប៉ូតាស្យូម និង កាល់ស្យូម ជាតិ សសៃ អាហារ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ដោយសារ សារធាតុ ទាំង នេះ ជួយ លោក អ្នក ក្នុង ការបង្កើន នូវ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ក្នុង រាងកាយ ដែល ធ្វើឱ្យ ការឡើង ទម្ងន់ លឿន ថែម ទៀត ។
សារធាតុ ចិញ្ចឹម ផ្សេង ទៀត៖ ក្រៅពី សមាសភាគ សំខាន់ នៅ មាន សារធាតុ ចិញ្ចឹម មួយ ចំនួន ផ្សេង ទៀត សម្រាប់ ជំនួយ រាងកាយ នឹង ជួយ ឱ្យ រាងកាយ របស់ អ្នក មាន សុខភាព ល្អ និង ពង្រឹង ភាពធន់ទ្រាំ នៃ ជំងឺ បាន ។
ដោយសារតែ សមាស ភាគ នៃ របប អាហារ ដែល ល្អ បំផុត នេះ អ្នក គ្រាន់តែ ប្រើ ផលិតផល នេះ តែ ១ ខែ ទេ អ្នក និង ឃើញ ប្រសិទ្ធិ របស់ វា ហើយ ។
ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ផលិតផល  Super  Gainer  ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ អ្នក គួរតែ ធ្វើ ការហាត់ប្រាណ ជា ទៀងទាត់ រួមផ្សំ ជាមួយ ការប្រើប្រាស់  Super  Gainer  ១  -  ២  គ្រាប់ ក្រោយពេល ស្រស់ ស្រូប គឺ ល្អ បំផុត ។ ដើម្បី បង្កើត មូល ដ្ខាន រឹងមាំ សម្រាប់ ដំណើរការ នៃ ការឡើង ទម្ងន់  ការកើនឡើង នៃ សាច់ដុំ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។
អ្នក គួរតែ ប្រើ ពេលវេលា ដែល កំណត់ និង រួមផ្សំ ជាមួយ របប អាហារ ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់ ទន្ទឹមនឹង ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ជា ទៀងទាត់ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ទម្ងន់ កាន់តែ ប្រសើរឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
លោក អ្នក កំពុង ងឿឆ្ងល់ ថា តើ ជម្រើស នៃ ការទិញ នេះ គឺ ពិតប្រាកដ និង មាន កិត្យានុភាព បំផុត ទេ ?  លោក អ្នក គ្រាន់តែ តេទៅ លេខ ទូរស័ព្ទ  0906.689.99  ឫ ទៅកាន់ ហាង ថែទាំ សុខភាព និង សម្ផស្ស ដើម្បី ទទួល ការណែនាំ និង ទិញ ទំនិញ ផ្ទាល់ ។
Lengkhun  September  8,  2018  រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ថ្មី  សម្រេច បញ្ចប់ មុខតំណែង ទីប្រឹក្សា  និង ជំនួយការ ទាំងអស់ 2018-09-08T06:09:13+00:00  អន្តរជាតិ
អនុក្រឹត្យ ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃទី  ៦ ខែកញ្ញា  បាន សម្រេច បញ្ចប់ មុខតំណែង ទីប្រឹក្សា  និង ជំនួយការ ទាំងអស់  ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល អាណ្តត្តិ ទី ៥ ។  ជា ការបញ្ចប់ តំណែង ដែល បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល  គឺ ដោយសារតែ មន្ត្រី ទាំងអស់ នោះ  ផុត អាណត្តិ  ហើយ តំណែង ទីប្រឹក្សា  និង ជំនួយការ ទាំងអស់  ក្នុង អណ្តត្តិ ទី  ៦  នឹង ត្រូវតែងតាំង ថ្មី  យ៉ាង យូរ បំផុត  ២ សប្តាហ៍ ក្រោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  នីតិកាល ទី  ៦  បាន បង្កើតឡើង ។
ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  យក់  ប៊ុន ណា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទីប្រឹក្សា  និង ជំនួយការ ភាគ ច្រើន  គឺជា មន្ត្រី ដែល មាន តួនាទី ស្រាប់ ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ តំណែង ទីប្រឹក្សា  និង ជំនួយការ  គឺជា តំណែង បន្ថែម ពីលើ មុខងារ ដែល មាន ស្រាប់  ដែល មន្ត្រី ទាំងអស់  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ខែ តែ មួយ មុខ ប៉ុណ្ណោះ  មិន មាន ការថែម ប្រាក់ខែ លើ មុខតំណែង បន្ថែម នោះ ឡើយ ។  តាម លោក  យក់  ប៊ុន ណា  មន្ត្រីរាជការ ដែល ទទួលបាន តំណែង ជា ទីប្រឹក្សា  ឬ  ជំនួយការ  គឺ គ្រាន់តែ បង្កើន ឋានៈ  មិន មាន ការបង្កើន ទំហំ ប្រាក់ខែ នោះ ទេ ៕  ប្រភព៖  RFI
«  លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង ហោះ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន សប្តាហ៍ ក្រោយ  បន្ទាប់ពី ក្លាយជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា ជាថ្មី

Samsung  ទទួលបាន អត្រា កំណើន ខ្ពស់ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣  នេះ  ដោយ មួយ ផ្នែក បាន មកពី  ប្រាក់  ចំណេញ  យ៉ាង ច្រើន ពី ការលក់  Tablet  ។  បរិមាណ លក់ ចេញ របស់ ក្រុមហ៊ុន  បាន កើនឡើង ខ្ពស់  នៅក្នុង ឱកាស ចុង ឆ្នាំ នេះ  តាម រយះ ការបង្ហាញ ខ្លួន របស់  Galaxy  Note  10.1  (2014  Edition)  និង  បណ្តា កម្មវិធី បញ្ចុះ តំលៃ  ការលក់ ជូន  Free  តែ ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង កិច្ចសន្យា ជាមួយនឹង  Galaxy  Tab  3  7.0  នៅលើ ទីផ្សារ ជាច្រើន  លើ ពិភពលោក ។  

ជាក់ស្តែង  ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិច  កូរ៉េ ខាង ត្យូង  បាន លក់  Tablet  បាន ចំនួន  ៩,១ លាន គ្រឿង  នៅក្នុង ត្រីមាស  ទី ១  លក់ បាន  ៨,៤ លាន គ្រឿង  នៅក្នុង ត្រីមាស ទី ២  បាន ចំនួន  ១០,៥ លាន គ្រឿង  នៅ ត្រីមាស ទី ៣  និង បាន ចំនួន ជាង  ១២ លាន គ្រឿង  នៅ ត្រីមាស ទី ៤  ដែល ជា ត្រី មាស ចុងក្រោយ  នៃ  ឆ្នាំ ២០១៣ ។ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/12/31/891773-31-12-2013--10-17-15.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/12/31/891773-31-12-2013--10-17-15.jpg"  alt=""  /></a>

គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១០  Samsung  លក់ ឧបករណ៍  Tablet  បាន តែ ចំនួន  ១,៥  លាន  គ្រឿង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំនួន លក់ នេះ  បាន កើនឡើង ដល់  ៦ លាន គ្រឿង  នៅ ឆ្នាំ  ២០១១  និង ទទួល  បាន ចំនួន  ១៦,៦  លាន គ្រឿង  នៅ ឆ្នាំ  ២០១២  កន្លងទៅ នេះ ។  រីឯ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣  នេះ  ការលក់ ចេញ  នូវ  Tablet  របស់  Samsung  បាន បន្ត មាន ការកើនឡើង ខ្លាំង  គួរឲ្យ កត់សំគាល់  ពោលគឺ លក់ បាន  សរុប ចំនួន  ៤០  លាន គ្រឿង ។ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/12/31/891769-31-12-2013--10-17-33.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/12/31/891769-31-12-2013--10-17-33.jpg"  alt=""  /></a>

Samsung  ក៏ មាន គម្រោង បង្ហាញ ណែនាំ  នូវ បណ្តា  Tablet  ល្អ ៗ ជាច្រើន ទៀត  នៅ ដើម ឆ្នាំ  ក្រោយ  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង  Galaxy  Pro  ទំហំ  12.2  inch  ផងដែរ ៕ 
<p  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល៖  សិលា 
ប្រភព៖  Vreview
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អ្នក លាក់ ឈ្មោះ ម្នាក់  ( ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  កំពុង ធ្វើការ នៅ  Samsung)  បាន ធ្វើ ការ  ផ្ញើ ទៅឲ្យ គេហទំព័រ បច្ចេកវិទ្យា  Android  Authority  នូវ រូបភាព ផ្នែក ខាងមុខ  និង ខាងក្រោយ  អម ជាមួយ  នឹង វីដេអូ ជាក់ស្តែង ....
Samsung  ដាក់ ក្តីសង្ឃឹម យ៉ាង ច្រើន ទៅលើ  Galaxy  S7/S7  Edge  រំពឹង លក់ បាន  ១៧,២  លាន គ្រឿង  ក្នុង រយៈពេល  ៣ ខែ ដំបូង
ក្រុមហ៊ុន ផលិត គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ដ៏ ធំ របស់ កូរ៉េ  សង្ឃឹម ថា ពួកគេ នឹង លក់ បាន បរិមាណ ប្រហែល  ១៧,២  លាន គ្រឿង នៃ  Galaxy  S7,  Galaxy  S7  Edge  ក្នុង រយៈពេល  ៣ ខែ ដំបូង  នៃ ការដាក់បញ្ចេញ  លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ។
នៅសល់ រយះពេល មិន ដល់ មួយ សប្តាហ៍ ទៀត នោះ ទេ  ពោលគឺ នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ខាងមុខ នេះ  យើង  ទាំងអស់ គ្នា នឹង បាន ឃើញ  Samsung  Galaxy  S7  និង  Galaxy  S7  edge  បង្ហាញ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ ហើយ ។  ស្រប ពេល ដែល ពេលវេលា នៃ ការបង្ហាញ ...
តាម រយះ វីដេអូ ពាណិជ្ជកម្ម ពី  Samsung  Indonesia  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  Galaxy  S7  និង  Galaxy  S7  edge  ដូចជា ច្បាស់ ណាស់ ហើយ  ដែល ថា កំពូល ស្មាតហ្វូន ទាំង ពីរ នេះ  នឹង មាន សមត្ថភាព អាច ការពារ  ជម្រាប ទឹក បាន ។  នៅក្នុង វីដេអូ  Samsung
ខ្លាំង បាត់ !  នេប៉ាល់  ផលិត បាន មនុស្ស យន្ត រត់ តុ ដំបូង បំផុត  បង្កប់ សុទ្ធតែ មុខងារ ទំនើប  –  Sabay  news
ខ្លាំង បាត់ !  នេប៉ាល់  ផលិត បាន មនុស្ស យន្ត រត់ តុ ដំបូង បំផុត  បង្កប់ សុទ្ធតែ មុខងារ ទំនើប  2018-11-15  11:32:38  ចំនួន មតិ  0  |  ចំនួន ចែករំលែក  0  “Please  enjoy  your  meal,”  នេះ ជា សំឡេង ដែល បន្លឺ ចេញ ពី តួ ខ្លួន មនុស្ស យន្ត រត់ តុ ដំបូង បង្អស់ របស់ នេប៉ាល់ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  Ginger  មាន ភារកិច្ច លើក ម្ហូប មក ដាក់ លើ តុ ជូន ភ្ញៀវ ដូច មនុស្ស ទូទៅ អ៊ីចឹង ដែរ ។  មនុស្ស យន្ត មាន កម្ពស់ ...
កម្មវិធី សំឡេង អ្នកជំនាន់ ថ្មី  (New  Voices)  ទី ៦ បាន អញ្ជើញ និស្សិត  ខូ  តារា ឫទ្ធិ  ជំនាញ ខាង ការតែង និពន្ធ នៃ សាកលវិទ្យា ហាវ ដ  (Harvard  University)  ដែល ជា សាកលវិទ្យាល័យ ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ធ្វើជា វគ្មិន ។  លោក ខូ  តារារិទ្ធ  និយាយ អំពី  « អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ សម័យ បច្ចុប្បន្ន » ។  លោក  ខូ  តារារិទ្ធ  គឺជា អ្នក ខេត្ត ឧត្តមានជ័យ ។  មុននឹង បាន មក សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ហាវ ដ  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  លោក  ខូ  តារារិទ្ធ  លោក ធ្លាប់ បាន ធ្វើជា ប្រធាន សមាគម អ្នកសាប ព្រោះ  ប្រធាន សមាគម អក្សរសិល្ប៍ នូ  ហាច  គ្រូបង្រៀន ទស្សនៈ វិជ្ជា នៅ វិទ្យាល័យ វត្ត ស្វាយ នៃ ខេត្ត សៀមរាប  អ្នកផលិត កម្មវិធី នៅ វិទ្យុ មណ្ឌល ព័ត៌មាន ស្រ្តី កម្ពុជា  FM  102  និង បាន និពន្ធ រឿង ប្រលោមលោក ខ្នាត ខ្លី  និង កំណាព្យ មួយចំនួន ។  លោក  ខូ  តារារិទ្ធ  ក៏ ធ្លាប់ ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ អ្នកនិពន្ធ អន្តរជាតិ (International  Writers)  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ប្រោន  (Brown  University)  នៅ រដ្ឋ រ៉ូដ អាឡិនដ៍  (Rhode  Island)  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក  ខូ  តារា ឫទ្ធិ  ជា អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ ទី មួយ ដែល សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ដ៍ ល្បី ឈ្មោះ មួយ  គឺ សាកលវិទ្យា ហាវ ដ  (Harvard  University)  ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងកើត ស. រ. អា ។
អ្នករៀបចំ ការប្រកួត អន្តរជាតិ  បកស្រាយ រឿង  ឡុង  សុវណ្ណ ឌឿន  ចាញ់ ឡាវ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Posted  about  2  years  ago  |  Comments  Off  on  អ្នករៀបចំ ការប្រកួត អន្តរជាតិ  បកស្រាយ រឿង  ឡុង  សុវណ្ណ ឌឿន  ចាញ់ ឡាវ
នៅ ទីបំផុត កីឡាករ ឡាវ បាន ក្លាយជា ម្ចាស់ ជើងឯក ខុសពី ការគ្រោងទុក  ក្នុង ការប្រកួត ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦៩ គីឡូក្រាម សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ ដណ្ដើម ខ្សែក្រវាត់ អន្តរជាតិ  ដែល មាន កីឡាករ ខ្មែរ និង បរទេស ប្រជែង គ្នា ។ នេះ ជា ការប្រកួត ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅលើ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា  ខណៈ ដែល លទ្ធផល នេះ ក៏ ត្រូវ ភរិយា កីឡាករ ឡុង  សុវណ្ណ ឌឿន  មិន ទទួលស្គាល់ ។
យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  ញាណ  សុធី  អ្នករៀបចំ ការប្រកួត បាន អះអាង ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ ដណ្ដើម ខ្សែក្រវាត់ អន្តរជាតិ នេះ  មាន ការចូលរួម ដោយ កីឡាករ កម្ពុជា ៤ រូប និង កីឡាករ ឡាវ ២ រូប  និង កីឡាករ ថៃ ២ រូប ។  លោក ថា  នេះ ជា ការប្រកួត វគ្គ ទី ២  ដោយ កីឡាករ ទាំង ៤ ត្រូវ កំណត់ ចែក ពូល ដាច់ដោយឡែក  គឺ ក្រុម កម្ពុជា មួយ ក្រុម  និង ក្រុម ខាង បរទេស មួយ ក្រុម ។  កីឡាករ ក្នុង ក្រុម នីមួយ ៗ  ប្រកួត ខ្វែង គ្នា ទៅវិញទៅមក  ហើយ សន្សំ ពិន្ទុ ក្នុង ពូល រៀង ខ្លួន  ដើម្បី ស្វែងរក អ្នក មាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង គេ ក្នុង ក្រុម កម្ពុជា  និង មួយ រូប ក្នុង ក្រុម ថៃ អោយ ឡើង ប្រកួត យក លេខ ១ និង លេខ ២  ឬ ប្រកួត យក ទឹកប្រាក់ ២០ លាន រៀល  ស្មើនឹង ៥ ពាន់ ដុល្លារ  និង ខ្សែក្រវាត់ ជើងឯក ។
លោក បាន ពន្យល់ ថា  កីឡាករ ខ្មែរ ត្រូវ ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ បរទេស ក្នុង ម្នាក់ ៤ ប្រកួត  ហើយ បន្ទាប់ពី ការប្រកួត ចប់  គឺ យក ពិន្ទុ ដែល ពួកគេ បាន ទទួលយកមក គិត សម្រាប់ តែ ក្រុម របស់ ពួកគេ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ កីឡាករ កម្ពុជា និង កីឡាករ បរទេស ណា ទទួលបាន ពិន្ទុ នាំមុខ គេ ២ រូប  នឹង ត្រូវ ឡើង ប្រកួត វគ្គ ខ្វែង ឬ ហៅ ថា ឡើង ប្រកួត វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក បាន សម្ដែង ការសោកស្ដាយ  ដោយសារតែ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  គឺ កីឡាករ  ឡុង  សុវណ្ណ ឌឿន  ដែល មាន ការរំពឹង ខ្លាំង ថា នឹង ក្លាយជា ម្ចាស់ ជើងឯក  បាន ចាញ់ ពិន្ទុ កីឡាករ ឡាវ  ហើយ របូត ទឹកប្រាក់ ៥ ពាន់  និង តំណែង ជើងឯក សម្រាប់ រដូវកាល ទី ២ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ ។
លោក  ញាណ  សុធី  បន្ត ថា  កីឡាករ ២ រូប ចុងក្រោយ ដែល បាន ឡើង ប្រកួត ដណ្ដើម គ្នា យក ខ្សែក្រវាត់ ជើងឯក អន្តរជាតិ នោះ  គឺ កីឡាករ  ឡុង  សុវណ្ណ ឌឿន  មកពី ក្លឹប សាលវន្ត កីឡា  និង កីឡាករ ឡាវ  Thav  Oulan  ។  កីទ្បាករ ទាំង ពីរ បាន ឡើង ប្រកួត គ្នា យ៉ាង ស្វិតស្វាញ បំផុត  ដោយសារតែ ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ ចង់ ដណ្ដើមយក ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ដើម្បី គ្រង តំណែង ជា ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ ។  លោក ថា ក្នុង ពេល ប្រកួត វិលជុំ  កីឡាករ ឡាវ រូប នេះ បាន ត្រឹមតែ ចាញ់ ពិន្ទុ ឡុង  សុវណ្ណ ឌឿន  ប៉ុណ្ណោះ  ទើប ការប្រកួត ចុងក្រោយ អ្នកណា ក៏ ជឿ ១០០ ភាគរយ ថា កីឡាករ ឡាវ នឹង ចាញ់ ជាថ្មី ។
លោក ថា ការប្រកួត មាន ភាពស្វិតស្វាញ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ បណ្ដាល មកពី ទឹក ទី ៤  និង ទី ៥  កីឡាករ ឡាវ ឈ្នះ ប្រៀប ខ្លាំង ពេក  ទើប ជ័យជម្នះ ជា ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ អន្តរជាតិ លើក ទី ២ របស់ ព្រឹត្តិការណ៍ ខារ៉ា បាវ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ នោះ  បាន ទៅ លើ បរទេស ។  លោក ថា ការជំទាស់ មិន ទទួលយក លទ្ធផល របស់ ភរិយា លោក ឡុង  សុវណ្ណ ឌឿន  គឺជា រឿង ដែល សុខចិត្ត ចំពោះ លទ្ធផល បរាជ័យ របស់ ស្វាមី  ប៉ុន្តែ លោក ថា អ្វី ៗ ដែល បាន ធ្វើឡើង គឺជា រឿង សមស្រប ផ្អែក ទៅតាម កម្រិត ប្រកួត ជាក់ស្ដែង ។  លោក ថា សង្វៀន កម្ពុជា  មិន អាច សម្អាង ថា ការប្រកួត ក្នុង ស្រុក  អោយ តែ កីឡាករ កម្ពុជា ខ្លួនឯង ក៏ អោយ ឈ្នះ ទាំង ចាញ់ ប្រៀប នោះ ទេ  ដើម្បី កុំ អោយ វិស័យ កីឡាករ អាប់ អោន  និង កុំ អោយ កីឡាករ កម្ពុជា ដែល មាន សមត្ថភាព មិន ដល់ បរទេស មិន ខំប្រឹងប្រែង ។  លោក ថា ឡុង  សុវណ្ណ ឌឿន  ប្រកួត ល្អ ៣ ទឹក ដំបូង  តែ ក៏ មិន ឈ្នះ ដាច់ ដែរ គឺ ស្ថិត ក្នុង ភាពប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ នៅ ទឹក ទី ៤  និង ទី ៥  គឺ កីឡាករ កម្ពុជា ត្រូវ កីឡាករ ឡាវ វាយ អោយ បាក់ មុខ យ៉ាង គំហ៊ុក ទើប ជ័យជម្នះ ត្រូវតែ អោយ ទៅ ឡាវ ។
លោក ថា ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ អន្តរជាតិ  មិន អាច ជា កីឡាករ ដែល បាន ត្រឹម ប្រហាក់ប្រហែល ក្នុង ការវាយលុក  ហើយ ចុងក្រោយ  ក៏ ត្រូវ គេ វាយ ដួល ប្រផះ ប្រភីង ដូច អ្វី ដែល ឡុង  សុវណ្ណ ឌឿន  បាន ប្រឈម នោះ ទេ  ទើប លោក បញ្ជាក់ ថា ការតវ៉ា របស់ ភរិយា លោក ឡុង  សុវណ្ណ ឌឿន  មិន សម ហេតុផល ។  លោក និយាយ ថា « ប្រពន្ធ គាត់ ឈរ ស្រែក ថា លទ្ធផល នោះ មិន ត្រឹមត្រូវ  តែ គាត់ មាន មើល ឡុង  សុវណ្ណ ឌឿន  ២ ទឹក ចុងក្រោយ ទេ  តើ យើង អាច អោយ គាត់ ឈ្នះ បាន អត់  បើ ៣ ទឹក ដំបូង គាត់ វាយ បាន ឈ្នះ ប្រៀប មែន  តែ ឡាវ គេ អត់ អី ផង ហ្នឹង  តែ ដល់ ២ ទឹក ចុងក្រោយ  គេ វ៉ៃ គាត់ ដួល ទី ណាត់ ទីណែង  ហើយ អោយ ខ្សែក្រវាត់ មិច  គេ មិន ថា ការប្រកួត ហ្នឹង បក្សពួក ងាប់ !» ។
លោក ថា ការប្រកួត មិន មាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  និង លេខ ៤ នោះ ទេ  ដោយ ជើងឯក បាន ខ្សែក្រវាត់  បាន ពាន  និង ទឹកប្រាក់ ២០ លាន រៀល  និង កីឡាករ ឡុង  សុវណ្ណ ឌឿន  បាន ទឹកប្រាក់ ១២ លាន រៀល  ស្មើនឹង ៣០០០ ដុល្លារ  និង ពាន កិត្តិយស មួយ ។
យោង តាម ប្រវត្ត ជួបគ្នា កន្លងមក  បើ គិត ត្រឹម  ៣ លើក  ចុងក្រោយ  ឃើញ ថា ក្រុម ណា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  គឺជា អ្នក ឈ្នះ  ពោលគឺ នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែវិច្ចិ ការ  ឆ្នាំ  ២០១៦  ម្ចាស់ ផ្ទះ  សិង្ហបុរី  ឈ្នះ  កម្ពុជា  ១ ទល់ ០  មិត្តភាព ,  នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ម្ចាស់ ផ្ទះ  កម្ពុជា  ឈ្នះ  សិង្ហបុរី  ២ ទល់ ១  មិត្តភាព  នឹង ថ្ងៃទី  ១៣  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ក្នុង ពានរង្វាន់  FIFA  World  Cup  វគ្គ ជម្រុះ នៅ តំបន់ អាស៊ី  សិង្ហបុរី  ឈ្នះ  កម្ពុជា  ២ ទល់ ១  ជើង ទី ២ ។
បើ មើល ពី ប្រវត្ត ជួបគ្នា កន្លងមក  នឹង ល្ងាច នេះ  ជា ប្រកួត ក្នុង ដី ទៀត នោះ  កម្ពុជា  មាន សង្ឃឹម ឈ្នះ ច្រើន  ដូច្នេះហើយ  រង់ចាំ មើល ថា  កម្ពុជា  អាច បន្ត យកឈ្នះ ក្នុង ដី ខ្លួនឯង បាន ទេ ល្ងាច នេះ ?
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ  កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  សិង្ហបុរី  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នា វេលា ម៉ោង  ៦:៣០  នាទី ល្ងាច  នៅលើ វាយ ស្មៅ សិប្បនិម្មិត នៃ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ។
អតីត កីឡាករ ក្លិប កំភ្លើង ធំ  Asernal  លោក  Robert  Pirès  បាន លើក សរសើពី កីឡាករ ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ដែល ជា តារា បាល់ទាត់ ឆ្នើម របស់ កម្ពុជា ។  លោក  Pirès  តាមរយៈ វីដេអូ របស់  Fox  Sports  នៅ ថ្ងៃ នេះ  បាន មើល ពី ទម្រង់ លេង របស់ កីឡាករ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ហើយ បាន និយាយ ថា  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  មាន បច្ចេកទេស បញ្ចប់ ទី បាន យ៉ាង ល្អ ។
លោក បន្ត ថា  កីឡាករ កម្ពុជា រូប នេះ មាន ជំនាញ ដ៏ ប៉ិនប្រសព្វ  ដែល មាន ជំនាញ ជើង ឆ្វេង  ប៉ុន្តែ  អាច លេង បាន ទាំង ស្លាប ឆ្វេង  និង ស្តាំ ។  ដែល សមត្ថភាព នេះ  លោក  Pirès  ថា  វា មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ក្នុង ការបញ្ឈប់ កីឡាករ នេះ ទេ ៕
ភ្នំពេញ៖ បន្ទាប់ពី ធ្វើដំណើរ មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  តារាចម្រៀង ចាស់ វស្សា អ្នកនាង ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  បាន ទទួល ការស្វាគមន៍  និង គាំទ្រ ជាច្រើន ពីសំណាក់ ក្រុមគ្រួសារ  មិត្តភក្ដិ  អ្នកគាំទ្រ  ក៏ ដូចជា អ្នកសារព័ត៌មាន ផងដែរ ។
អ្នកនាង ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  បាន និយាយ  ថា ” ពេលនេះ ខ្ញុំ បាន មកដល់ ទឹកដី កំណើត  ជា ទីនឹករលឹក ហើយ ។  មិន នឹកស្មាន ថា  វត្តមាន ខ្ញុំ ត្រូវបាន ទទួល ការស្វាគមន៍ ពី ក្រុមគ្រួសារ  ពី មិត្ត  ពី ហ្វ៊ែន  និង ពី បងប្អូន សារពត៌មាន យ៉ាង កុះករ ដូច្នេះ ទ ?  សូម អរគុណ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ ម៉េង របស់ នាងខ្ញុំ  និង អរគុណ បងប្អូន ដែល ជា  Fans  របស់ ពេជ្ជតា  អរគុណ បងប្អូន សារពត៌មាន  ទូរទស្សន៍  ដែល ខំ ចំណាយ កម្លាំង កាយ ចិត្ត  និង ពេលវេលា ដ៏ មាន តម្លៃ មក រង់ចាំ ទទួលស្វាគមន៍ ដំណើរ ត្រលប់ របស់ នាងខ្ញុំ  និង កូន ៗ ” ។
អ្នកនាង ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  បាន អរគុណ អ្នក មិន ដែល បោះបង់ អ្នកនាង  ហើយ អរគុណ អ្នកគាំទ្រ  ដែល នៅ ឆ្ងាយ  ទោះ មិន បាន មក  ក៏ ជូន ជា ពាក្យ លើកទឹកចិត្ត  យ៉ាង កក់ក្តៅ ដល់ អ្នកនាង ផងដែរ ៕
សំណុំរឿង លោក  កឹម  សុខា៖  មេធាវី ចង់ឲ្យ មាន ការទម្លាក់ បទ ចោទ  មុន គិត រឿង ស្នើ ទៅ ព្យាបាល នៅ ក្រៅ ស្រុក |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  សំណុំរឿង លោក  កឹម  សុខា៖  មេធាវី ចង់ឲ្យ មាន ការទម្លាក់ បទ ចោទ  មុន គិត រឿង ស្នើ ទៅ ព្យាបាល នៅ ក្រៅ ស្រុក
សំណុំរឿង លោក  កឹម  សុខា៖  មេធាវី ចង់ឲ្យ មាន ការទម្លាក់ បទ ចោទ  មុន គិត រឿង ស្នើ ទៅ ព្យាបាល នៅ ក្រៅ ស្រុក
អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដាក់ កងកម្លាំង ប្រមាណ ៥៥៦ នាក់  ដើម្បី ការពារ នៅ ជុំវិញ ផ្ទះ លោក កឹម  សុខា ។  ការដាក់ កងកម្លាំង ច្រើន បែប នេះ  គឺ ដើម្បី ឃ្លាំមើល ពី សញ្ញា នៃ ការចង់ ធ្វើ ការតវ៉ា នានា  និង ធានា ថា  លោក  កឹម  សុខា  មិន ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក  ស  ថេត  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អះអាង ថា  កងកម្លាំង ទាំងនេះ នឹង ធានា សុវត្ថិភាព លោក  កឹម  សុខា  រហូតដល់ មាន ការសម្រេច ជាថ្មី របស់ តុលាការ ៕
មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  គឺ លោក  ផែង  ហេង  បាន អះអាង ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ នេះ ថា  លោក  កឹម  សុខា  មិន បាន លើកឡើង ពី បញ្ហា ចង់ ស្នើសុំ ទៅ ព្យាបាល បញ្ហា ដុះ ឆ្អឹង គៀប សរសៃ ស្មា របស់ លោក នៅ ក្រៅ ប្រទេស នោះ ទេ  បើ ទោះបី ជំងឺ នេះ ត្រូវការ ការព្យាបាល ពីសំណាក់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ជំនាញ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ក៏ដោយ ។  តាម លោក មេធាវី  លោក  កឹម  សុខា  មិន អាច ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស បាន ឡើយ  ដោយសារតែ លិខិត ឆ្លង ដែន របស់ លោក  ត្រូវបាន តុលាការ ដកហូត  ហើយ បើ ចង់ ទៅ គឺ ត្រូវ សុំ ការអនុញ្ញាត ពី តុលាការ ជាមុន សិន  ដែល ការស្នើសុំ នេះ  លោក មេធាវី  ផែង  ហេង  ហាក់ មិន សង្ឃឹម សោះឡើយ ។
លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ត្រូវបាន ប្តូរ មក ឃុំខ្លួន នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ លោក វិញ ជាង ១ ខែ មក ហើយ  គិត មកដល់ ពេលនេះ ដោយសារតែ បញ្ហា សុខភាព ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៅ ពេល នេះ  លោក  កឹម  សុខា  មិន ទាន់ មាន គម្រោង ស្នើសុំ ទៅ ព្យាបាល ជំងឺ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ឡើយ ។  ចំណែក មេធាវី វិញ អះអាង ថា  ចង់ ស្វែងរក ការទម្លាក់ បទ ចោទ លើ លោក  កឹម  សុខា  សិន  មុននឹង គិត រឿង ស្នើ បញ្ជូន លោក ទៅ ព្យាបាល នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
បញ្ហា ដុះ ឆ្អឹង គៀប សរសៃ ស្មា ជា ជំងឺ ប្រចាំ កាយ មួយ របស់ លោក  កឹម  សុខា  ហើយ ក្រៅពី នេះ  លោក ក៏ មាន ជំងឺ សម្ពាធ ឈាម  និង ខ្វះ ជាតិ ស្ករ ផង ទៀត ។  ប៉ុន្តែ បញ្ហា នេះ  លោក  កឹម  សុខា  បាន ហៅ គ្រូពេទ្យ  ដែល លោក ស្គាល់ ឲ្យ មក ពិនិត្យ ជូន លោក ជាប្រចាំ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ពី លោក មេធាវី  ផែង  ហេង ។  សម្រាប់ លោក  ផែង  ហេង  ជំងឺ លោក  កឹម  សុខា  គឺជា បញ្ហា មួយ ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ ហើយ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល សំខាន់ ជាង នេះ ទៀត នោះ  គឺ លោក ចង់ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ឲ្យ មាន ការទម្លាក់ បទ ចោទ មក លើ លោក  កឹម  សុខា ។  ធ្វើ ដូច្នេះ  គឺ លោក  កឹម  សុខា  ចង់ ធ្វើ អ្វី  ឬ ចេញ ទៅ ណា ក៏ បាន ដែរ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន ប្រកាស ថា  នៅ ព្រឹក មិញ ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  តំណាង អង្គការ  UNESCO  ( យូណេស្កូ )  បាន ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ ទទួលស្គាល់  ការចុះបញ្ចូល ល្បែង ទាញព្រ័ត្រ  ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបី  នៃ មនុស្សជាតិ  ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ពិធី ប្រគល់ ប្រគល់ វិញ្ញាបនប័ត្រ ទទួលស្គាល់ ការបញ្ចូល  ល្បែង ទាញព្រ័ត្រ  ក្នុង បញ្ជី  « បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបី នៃ មនុស្សជាតិ »  ដល់ កម្ពុជា នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ  សារមន្ទីរ ជាតិ ក្រោម អធិបតីភាព  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  សុខ  អាន  រដ្ឋមន្រ្តី ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  តំណាង សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា ។
តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣  មាន ប្រទេស ៤  គឺ ប្រទេស កម្ពុជា  កូរ៉េ ខាងត្បូង  វៀតណាម  និង ហ៊្វីលីពីន  ដែល មាន ល្បែង ទាញព្រ័ត្រ នេះ  បាន ផ្តួចផ្តើម រួម  សហការ គ្នា ដើម្បី រៀបចំ ឯកសារ ដាក់ ស្នើ ចុះបញ្ចូល ល្បែង  ទាញព្រ័ត្រ ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ អរូបី នៃ មនុស្សជាតិ  ហើយ គណៈកម្មការ អន្តរជាតិ  រដ្ឋាភិបាល  នៃ UNESCO  បាន សម្រេច យល់ព្រម ទទួលស្គាល់ ការចុះបញ្ជី នេះ  កាលពី កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  ។
ក្រសួង វប្បធម៌  បាន ប្រកាស ថា  ការចុះបញ្ជី ល្បែង ទាញព្រ័ត្រ  ទៅក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ អរូបី នៃ មនុស្សជាតិ នេះ  នឹង ធ្វើឱ្យ ល្បែង ទាញព្រ័ត្រ  ទទួលបាន នូវ ការទទួលស្គាល់  និង ការលើក តម្លៃ  ហើយ នឹង ត្រូវបាន  យកចិត្តទុកដាក់ ការពារ ឱ្យ គង់វង្ស តទៅ មុខ ទៀត ៕

<span  style="color:  #000000;"> ព័ត៌មាន កី ឡា៖  ខ្សែ ការពារ ក្លឹប  Bacelona  កីឡាករ  Gerard  Pique  និង ភរិយា ជាទី ស្រលាញ់ របស់ ខ្លួន  គឺ Shakira  បាន កំពុងតែ ទទួលរង ការវាយប្រហារ  ពី សារ ខ្មៅ ទាក់ទង នឹង ខ្សែ វីដេអូ  អាសអាភាស  ខុស ច្បាប់  ។ នេះ បើ យោង តាម ការបង្ហាញ  ពី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ គេហទំព័រ  faceoffootball  បាន ឲ្យដឹង ថា  គូរ ស្នេហ៍ មួយ គូរ លោក  Gerard  Pique  និង ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន គឺ តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ថា  Shakira  បាន ត្រូវ ទទួលរង ការគម្រាមកំហែង  ពី បុគ្គល ជន ទី ៣  លើ ករណី វីដេអូ អាសភា ស របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  ដែល គ្រោង នឹង ត្រូវបាន បង្ហោះ ជាសាធារណៈ  ។  ប្រភព ដែល បាន បន្ដ ទៀត ថា  ការសែត អេស្ប៉ាញ  Dario  Vasco  បាន អះអាង ថា  ម្ចាស់ សារ ដ៏ អាថ៌កំបាំង  នោះ គឺជា អតីត  កម្មករ ម្នាក់  ហើយ គេ គ្រាន់តែ ចង់បាន ទឹកប្រាក់ ដ៏ ច្រើន ពី វីដេអូ នោះ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> ដូច អ្វី ដែល បាន ដឹង  អ្នក ទាំង ពីរ  បាន សារភាព ថា  មិន បាន ប្រព្រឹត្ដិ សកម្មភាព សិច ទាំងឡាយ ណា  បង្កើត ជា វីដេអូ នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ សម្រាប់ ជន ទី ៣  ដែល បាន ផ្ញើរ សារ ទៅ នោះ  បាន អះអាង ដែរ ថា  គេ បាន ថត សកម្មភាព របស់ ពួកគេ  ដែល កំពុង សិច ជាមួយគ្នា នៅ កាមេរ៉ា  ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រសិនជា ករណី វីដេអូ  នោះ គឺ ត្រូវ បែក ធ្លាយ ការពិត មែន  នោះ ជន ទី ៣  អាចនឹង ត្រូវកាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ គុក យ៉ាងតិច  ៥  ឆ្នាំ ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ថ្មី ៗ នេះ ក៏ មាន ករណី ដូចគ្នា បាន កើតឡើង  ជាមួយ  កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្លឹប  Real  Madrid  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង វីដែរ អះអាសអាភាស ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/11/18/11-18-2015-3-58-04-pm-18-11-2015--16-07-22.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/11/18/11-18-2015-3-58-04-pm-18-11-2015--16-07-22.png"  alt=""  /></span></a></span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/11/18/11-18-2015-3-58-27-pm-18-11-2015--16-07-48.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/11/18/11-18-2015-3-58-27-pm-18-11-2015--16-07-48.png"  alt=""  /></span></a></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ដោយ៖  អឿ  អ៊ុយ </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  faceoffootball </span>
យោង តាម ការចេញផ្សាយ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  របស់ គេហទំព័រ ទេសចរណ៍  និង ជា ទស្សនាវដ្ដី អាមេរិក  National  Geographic  ដែល ជា ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ មួយ នោះ  បាន ធ្វើចង្អុល ថា  « ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា  ជា ឆ្នេរសមុទ្រ ស្អាត ជាង គេ បំផុត លើ ពិភពលោក  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧ » ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ទស្សនាវត្តី ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ របស់ អាមេរិក  រៀបរាប់ ពី សោភ័ណភាព  និង លើក កិត្តិនាម ប្រាប់ ទៅ ពិភពលោក បញ្ជាក់ ថា  « ជា ឆ្នេរ ស្អាត ជាង គេ  ឈរ លើ លំដាប់ថ្នាក់ លេខ ១  លើ សកលលោក  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧ »  ក្នុង ចំណោម ឆ្នេរសមុទ្រ ស្អាត ជាង គេ ទាំង ២១ ឆ្នេរ  ជុំវិញ ពិភពលោក ។
លោក  នី  ផល្លី  អគ្គ លេខាធិការ រង  នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាប់ អង្គភាព  Fresh  News  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា នេះ ថា  ទស្សនាវដ្ដី  National  Geographic  ជា អង្គភាព ព័ត៌មាន មួយ  ដែល បាន ដើរយក ព័ត៌មាន  និង ស្រាវជ្រាវ ពី តំបន់ ទេសចរណ៍ នានា ជុំវិញ ពិភពលោក  ហើយ យក ទៅ វិនិច្ឆ័យ  និង ធ្វើ ការវាយតម្លៃ តាម ប្រព័ន្ធ វាយតម្លៃ របស់ គេ  តួយ៉ាង ដូច តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ នេះ ជាដើម  តែ អ្វី ដែល ជា មោទនភាព នោះ  ឆ្នេរ កម្ពុជា ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ យ៉ាង ទូលំទូលាយ បន្ថែម ទៀត  ទៅកាន់ ទីផ្សារ ទេសចរ ពិភពលោក  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដ៏ ល្បី មួយ នេះ ។
លោក  នី  ផល្លី  បាន បន្ត ថា  កិត្តិនាម ដ៏ ពិសេស សម្រាប់ ឆ្នេរសមុទ្រ  និង ជីវ ចម្រុះ ជាច្រើន  ដែល មាន នៅក្នុង សមុទ្រ កម្ពុជា នោះ  ត្រូវបាន សហគមន៍ អន្តរជាតិ ជាច្រើន  បាន ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ថា  ល្អ ស្អាត ពិសេស  ជាបន្តបន្ទាប់មក ហើយ  ជាក់ស្ដែង  កាលពី ឆ្នាំ ២០១១  កន្លងទៅ  កម្ពុជា បាន ចូល ជា សមាជិក ឆ្នេរ ស្អាត បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  ហើយ បច្ចុប្បន្ន  កម្ពុជា ក៏ មាន តួនាទី ជា  អនុ ប្រធាន ក្លឹប ឆ្នេរ សុម ទ្រប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ផងដែរ ។
សូម ជម្រាប ថា  រូបភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត គួរឲ្យ ចង់ គយ គន ចង់ ទៅ ទស្សនា  នៃ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា  ដែល ទស្សនាវដ្តី  National  Geographic  លើក មក បង្ហាញ ទៅកាន់ ពិភពលោក នោះ  គឺជា រូបភាព ឆ្នេរសមុទ្រ  មាន នៅ កោះ រ៉ុង  នៃ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ៕
ពិធី ចុះ អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា រវាង សម្ព័ន្ធ សមាគម សហគ្រាស ធុន តូច  នឹង មធ្យម កម្ពុជា  (Federation  of  Associations  For  Small  and  Medium  Enterprises  of  Cambodia)  ជាមួយ  សាជីវកម្ម ធុន តូច  និង មធ្យម  កូរ៉េ  (Small  and  Medium  Business
សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក៖  ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន ស្តុក សាកល នៅតែ បន្ដ ចុះ តម្លៃ ដោយសារតែ មាន ការភ័យខ្លាច ពី បំណុល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបន្ទាប អត្រា ឥណទាន របស់ ស. រ. អ.  ធ្វើឡើង ដោយ ទីភ្នាក់ងារ  S&P  និង វិធានការ របស់ ធនាគារ កណ្ដាល អឺរ៉ុប ដើម្បី ជួយ ពង្រឹង គោលជំហរ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ប្រទេស  អ៊ីតាលី និង អេស្ប៉ាញ ។
លោក  Oscar  Bernarl  សេដ្ឋវិទូ នៃ ធនាគារ  ING  ពិនិត្យ ស្ថានភាព នៃ ទីផ្សារ ហិរញ្ញវត្ថុ នៅលើ កុំព្យូទ័រ ក្នុង ការិយាល័យ របស់ លោក ក្នុង ទីក្រុង ព្រុច សែល ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ទី ៨ ខែកក្កដា ។
ឡាវ៖  ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស ឡាវ លោក  ឈំ មាលី  សាយាសន  បាន ធ្វើដំណើរ ដល់ ទីក្រុង ហាណូយ  ដើម្បី ធ្វើ ទស្សនកិច្ច បី ថ្ងៃ  ដោយ លោក ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ពី ប្រទេស ឡាវ ។
ភូមា៖  មេដឹកនាំ គណបក្ស ជំទាស់ នៅក្នុង ប្រទេស ភូមា លោកស្រី  អ៊ុង សាន ស៊ូជី  (Aung  San  Suu  Kyi)  បាន ត ទល់ នឹង រដ្ឋាភិបាល ភូមា  ដោយ លោកស្រី ទៅ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ផ្ដល់ កិត្ដិយស ដល់ ជនរងគ្រោះ ក្នុង ការ  បះបោរ គ្មាន ជោគជ័យ ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល យោធា ភូមា កាលពី ឆ្នាំ ១៩៨៨ ។
ម៉ាឡេស៊ី៖  ចៅក្រម នៃ តុលាការ ម៉ាឡេស៊ី  បាន ពន្យារ ពេល ការ កាត់ក្ដី អតីត  មេដឹកនាំ គណបក្ស ជំទាស់  លោក  អាន់ វ៉ា  អ៊ីប្រាហ៊ីម  ដែល បាន ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ពី បទ សេព កាម មិន ប្រក្រតី  នៅ ពេល ដែល ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្ដី  បាន ត្រូវ អនុញ្ញត ឲ្យ សម្ភាស សាក្សី  រាប់ ទាំង នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ណា ជិព  រ៉ាហ្សាក  ផងដែរ ។
វៀតណាម៖  គ្រាប់ កំា ភ្លើង ធំ ជំនាន់ ចាស់ នៃ សង្រ្គាម ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម បាន ផ្ទុះ បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ពីរ នាក់ ស្លាប់ នៅ ពេល ដែល ជន នោះ ខិតខំ បំបែក គ្រាប់ ជា ពីរ ។
ចិន៖  បណ្ដាញ ព័ត៌មាន ផ្លូវការចិន រាយការណ៍ ថា  កម្មករ ខិតខំតស៊ូ ដើម្បី សង្រ្គោះ រោងចក្រ គីមី មួយ នៅ តំបន់ ឦសាន ប្រទេស ចិន  ក្រោយពី មាន រលក សមុទ្រ ធំ ៗ  បណ្ដាល មកពី ខ្យល់ព្យុះ ត្រូពិក  បាន ទម្លាយ ទំនប់ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ ។
ស៊ីរី៖  ប្រទេស អារាប៊ី សាអ៊ូឌីត បាន កោះហៅ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត របស់ ខ្លួន ប្រចំា នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  ហើយ បាន ថ្កោលទោស ការវាយ បង្រ្កាប ដ៏ បង្ហូរ ឈាម ខណៈ ដែល សហគមន៍ អន្ដរជាតិ  ធ្វើ ការគាបសង្កត់ មក លើ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ដើម្បីឲ្យ បញ្ឈប់ ការវាយ បង្រ្កាប មកលើ ក្រុម បាតុករ ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ។
អាហ្វហ្គានីស្ថាន៖  កងកម្លាំង ជើងទឹក ពិសេស របស់ ស. រ. អ.  Navy  Seals  និង  កងកម្លាំង អាហ្វហ្គានីស្ថាន ដែល បាន ប្រយុទ្ធ ត ទល់ នឹង ក្រុម បះបោរ នៅ ចំ កណ្ដាល ខេត្ដ វ៉ា ដាក  ទីកន្លែង ជិត ឧទ្ធម្ភាគចក្រ នៃ កងកម្លាំង អាមេរិកាំង ធ្លាក់  កាលពី ព្រលឹម ថ្ងៃអាទិត្យ  បណ្ដាលឲ្យ ទាហាន អាមេរិកាំង ៣០ នាក់ ស្លាប់ ។
អ៊ុយក្រែន៖  ចៅក្រម ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ុយក្រែន បាន បដិសេធ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ នូវ សេចក្ដីស្នើ របស់ មេធាវី ការពារ ក្ដី នៃ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី លោកស្រី  ជូលីយ៉ា  ទិម៉ូសិន កូ  (Yulia  Tymoshenko)  ដើម្បី រំដោះ លោកស្រី ចេញពី មន្ទីរឃុំឃាំង នៅពេល ការកាត់ទោស លោកស្រី ពី បទ បំពាន អំណាច នៅពេល កាន់ តំណែង ។
ទី បេតិ៍៖  មេដឹកនាំ ថ្មី នៃ រដ្ឋាភិបាល ទី បេតិ៍ នៅ ក្រៅ ប្រទេស បាន ធ្វើ សម្បថ ឡើង កាន់ តំណែង កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ដោយ លោក សច្ចា ថា នឹង បន្ដ ឲ្យ មាន ចីរភាព ដល់ ចលនា នៅ ក្រៅ ប្រទេស រហូតដល់ សេចក្ដីសម្រេច ឲ្យ មាន សេរីភាព នៅក្នុង ដែនដី ទី បេតិ៍ ។
ម៉ាឡេស៊ី៖  តុលាការ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី បាន រាំងខ្ទប់ រដ្ឋាភិបាល មិន ឲ្យ បញ្ជូន ក្រុម ជនភៀសខ្លួនអ្នក ស្វែងរក ទីលំនៅ ថ្មី រហូតដល់ ពេល ដែល តុលាការ អាច ស្ដាប់ សេចក្ដីរាយការណ៍ នៃ ច្បាប់ ត ទល់ នឹង ផែនការ របស់ រដ្ឋាភិបាល នៅ ចុង ខែ នេះ ។
រថយន្ត ប៉ូលីស មួយ បើក កាត់ ក្រុម អ្នកតវ៉ា ប្រឆាំង ប្រទេស ចិន  ក្នុង ពេល បាតុកម្ម មួយ នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ថ្ងៃទី ៧  សីហា  ២០១១
វៀតណាម៖  មនុស្ស ប្រមាណ មួយ រយ នាក់ បាន ធ្វើ ការតវ៉ា នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ក្នុង រដ្ឋធានី ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ការប្រកាស ទាមទារ ទឹកដី របស់ ចិន ក្នុង ជម្លោះ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដែល ជា បាតុកម្ម ជាបន្តបន្ទាប់ ប្រឆាំង នឹង ចិន ក្នុង រយៈពេល ពីរ ខែ កន្លងមក នេះ ។  ការប្រឆាំង តវ៉ា បែប នេះ ជា ការកម្រ មាន មួយ ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ផ្តាច់ការ នេះ  ដែល ការប្រឆាំង ជាសាធារណៈ ត្រូវ បង្អាក់  ហើយ ជាធម្មតា ត្រូវ ទទួល ទណ្ឌកម្ម ។  ចិន បាន ទាមទារ ទឹកដី ក្នុង សមុទ្រ ទាំងអស់  ដោយ ធ្វើឲ្យ មាន ការឈ្លោះប្រកែក ជាមួយ វៀតណាម  ហ្វីលីពីន  ម៉ាឡេស៊ី  និង ប្រទេស ព្រុយណេ  ដែល បាន ទាមទារ ដែន ទឹក នោះ ដែរ ។  ទាំង រដ្ឋាភិបាល រដ្ឋធានី ហាណូយ  និង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ម៉ានីល  បាន អះអាង ថា  នាវា ចិន បាន ជ្រៀត ជ្រែក ការរុករក ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ  និង ប្រេង ក្នុង ផ្ទៃ ទឹក  ដែល ពួកគេ អះអាង ថា ជា តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស របស់ ខ្លួន ។
អឺរ៉ុប៖  សន្ទស្សន៍ ភាគហ៊ុន នៅ អឺរ៉ុប ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង កាលពី ថ្ងៃសុក្រ នៅពេល មាន ការព្រួយ កង្វល់ ពី រដ្ឋាភិបាល ដែល រួម រឹត ទៅ ដោយ បំណុល ទាំង ក្នុង ប្រទេស អ៊ីតាលី  និង អេស៉្បាញ  ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច ធំ ទី ៣ និង ទី ៤ នៅ អឺរ៉ុប គម្រាមកំហែង ដល់ ប្រាក់  Euro ។
ស៊ីរី៖  ក្រុម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  នៃ ប្រទេស ស៊ីរី  និយាយ ថា  កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល ដែល គាំទ្រ រថ ពាស ដែក បាន សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងហោច ៥៣ នាក់ ដែរ  នៅក្នុង ការវាយប្រហារ ទៅ លើ ទីក្រុង ពីរ ដែល ជា ទីកន្លែង ជន ស៊ីវិល បាន ប្រឆាំង តវ៉ា ការកាន់អំណាច ផ្តាច់ការ របស់ ប្រធានាធិបតី  Bashar  al  –  Assad  ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  នាយក ចាត់ចែង ទីភ្នាក់ងារ ពិន្ទុ ឥណទាន  Standard  and  Poor  និយាយ ថា មាន ឧកាស មួយ ក្នុង ចំណោម ៣ ដែល អត្រា ពិន្ទុ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង បញ្ចុះ ថែម ទៀត ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ បន្ទាប់ ទៀត នៅ ចន្លោះ ពេល ពីរ ឆ្នាំ នេះ ។
យេម៉ែ ន៖  ពួក មន្រ្តី នៃ ប្រទេស អារ៉ាប់ប៊ី សាអូឌីត  និង យេម៉ែន  និយាយ ថា ប្រធានាធិបតី  Ali  Abdellah  Saleh  នៃ ប្រទេស យ៉េម៉ែន បាន ចាកចេញពី មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង រាជធានី  Riyadh  ជា ទីកន្លែង ដែល លោក បាន ព្យាបាល ការលាក ដ៏ ខ្លាំង បំផុត នៅក្នុង ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា នៅ បរិវេណ គេហដ្ឋាន របស់ លោក ក្នុង រដ្ឋធានី សាណា អា។
នេប៉ា ល់៖  ប្រទេស នេប៉ាល់  បាន បង្កើត ច្បាប់ ថ្មី មួយ ហាមឃាត់ ការជក់ បារី នៅ កន្លែង សាធារណ ។  វិធានកាណ៍ ដែល ចូល ជាធរមាន កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ បាន ចាត់ទុក ថា ខុស ច្បាប់ ចំពោះ ការជក់ បារី នៅ ចំណត អាកាសយានដ្ឋាន  សណ្ឋាគារ  ការិយាល័យ រដ្ឋាភិបាល  និង អាគារ សាធារណៈ ។
អ៊ីរ៉ាក់៖  ប៉ូលីស អ៊ីរ៉ាក់ និយាយ ថា  ការវាយប្រហារ របស់ ពួក បះបោរ  ក្នុង ផ្នែក ជាច្រើន បាន សម្លាប់ មនុស្ស ៨ នាក់  រួមមាន សមាជិក ៦ នាក់ ដែល ផ្ទះ របស់ ពួកគេ  បាន ផ្ទុះ ក្នុង តំបន់ ភាគ កណ្តាល ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ។
អាហ្វហ្គានីស្ថាន៖  អង្គការ អូតង់ ដែល កំពុង ស៊ើបអង្កេត ការអះអាង របស់ ពួក តាលី បាន ថា  ពួកគេ បាន បាញ់ ទម្លាក់ ឧត្ថម្ភាគចក្រ សហរដ្ឋ អាមេរិក ១ គ្រឿង នៅ តំបន់ កណ្តាល អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ដោយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស ៣៨ នាក់ រួមមាន កងកម្លាំង ពិសេស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ផង ។
គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា កំពុង ដើរ ទួយ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ  និង លើកស្ទយ យ ធនធាន បញ្ញជន  វិស្វករ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ធកិច្ច  និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ដោយ ស្រប ជាមួយ  និន្នាការ សកល ភាវូបនីយកម្ម ។  យើហ មំ ពុង ធ្វើ កិច្ចសហប្រតី បត្តិការ ជាមួយ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  និង បណ្តា ប្រទេស ដទៃ ទៀត ក្នុង តំបន់ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ចល័ត វិស្វករ  សម្រាប់ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ  បច្ចេកទេស  និង បទពិសោធ ន៏  ផ្តល់ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្នុង តំប់  ជាក់ស្តែង ថ្ងៃទី ០៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា ជាពិសេស ផ្នែក អប់រំ  និង បណ្តុះបណ្តាល  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា សកតី ពី  ការប៉ាន់ស្មាន តម្លៃ  និង ការគ្រប់គ្រង គម្រោង ប្រគល ដោយ ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការសាងសង់  ដែល មាន គ្រូ ឧទ្ទេសមាន បទពិសោធ ន៏ ខ្ពស់ ពី ប្រទេស  ម៉ាឡេស៊ី  គឺ លោក បណ្ឌិត  Choo  Kok  Wah  ជា វិស្វករ អាស៊ាន ។  លោក បណ្ឌិត វិស្វករ  Choo  បាន យក អស់ កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ផ្តល់ នូវ បទពិសោធ ន៏  និង គន្លឹះ សំខាន់ ៗ ក្នុង ការសាងសង់ ។  សិក្ខាកាម ទាំងអស់ បាន យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  ក្នុង ការ ក្រេប ជញ្ជក់ ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធ ន៏ ល្អ ៗ ពី គ្រូ ឧទ្ទេស ទាំង ពីរ  ហើយក៏ សូម សរសើរ នូវ ការ មាន ឆន្ទៈ ខ្ពស់ របស់  សិក្ខាកាម ជា វិស្វករ ជាតិ  ដែល ខិតខំប្រឹងប្រែង យក អស់ កម្លាំង កាយ ចិត្ត  មក ចូលរួម សិក្ខាសាលា នេះ ។  នេះ សបញ្ចាក់ ថា  ធនធាន មនុស្ស ផ្នែក វិស្វករ ណៅ កម្ពុជា មំ ពុងតែ អភិវឌ្ឍន មួយ កម្រិត ទៀត  ដើម្បី ស្រប តាម និន្នាការ សកល ភារូបនីយកម្ម ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ក៏ ដូចជា ក្នុង ពិភពលោក ។
ទាហាន ខ្មែរ លីអាវុធ នៅជិត ប្រាសាទ ព្រះវិហារ នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន  ជាមួយ ប្រទេស ថៃ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ៦ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១១ ។  សាក្សី បាន ឲ្យដឹង ថា ទាហាន ខ្មែរ និង ថៃ បាន ផ្ទុះ អាវុធ ដាក់ គ្នា កាល  ពី ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ នៅ តំបន់ ព្រំដែន មាន
សមាគម ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍ កំពុង ព្យាយាម ធ្វើ ការចរចា ដើម្បី បញ្ចប់ ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា រវាង កងកម្លាំង ថៃ និង ខ្មែរ ។  ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា នេះ ជា ជម្លោះ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ទេ រវាង ប្រទេស អាស៊ាន ពីរ  ដែល គេ ចាត់ទុក ថា ជា ការសាកល្បង មួយ លើ សមត្ថភាព របស់ អង្គការ នេះ  ក្នុង ការរក្សា សន្តិភាព និង ស្ថេរភាព នៅក្នុង តំបន់ ។
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  លោក  ម៉ារ ទី  ណា តា ឡេហ្កាវ៉ា  (Marty  Natalegawa)  បាន អញ្ជើញ ទៅដល់ ក្រុង ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ។  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  មាន តំណែង ជា ប្រធាន នៃ សមាគម ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដែល កំពុង ព្យាយាម បញ្ចុះបញ្ចូល រដ្ឋាភិបាល ក្រុង បាងកក និង ក្រុង ភ្នំពេញ ឲ្យ ប្រកាស បទ ឈប់ បាញ់ គ្នា មួយ  ហើយ ធ្វើការចរចា បញ្ចប់ ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា ដែល បាន ចាប់ផ្តើម តាំងពី ថ្ងៃសុក្រ មុន ។
« ខ្ញុំ ព្រួយបារម្ភ អំពី ការបញ្ជា មិន បាន ល្អ និង ការគ្រប់គ្រង មិន ល្អ  និង ការប្រើ បញ្ហា នេះ ដើម្បី គោលបំណង នយោបាយ ។  និយាយ ឲ្យ ខ្លី ទៅ  នេះ មិន មែន ជា ឥរិយាបថ ដែល ប្រទេស អាស៊ាន ពីរ គួរ ប្រកាន់ យក ទេ ។  ហើយ បើ នេះ ជា វិន័យ នៃ ការចូល ប្រយុទ្ធ គ្នា មួយ ដើម្បី សងសឹក យក ចាញ់ ឈ្នះ  គឺ ថា នេះ ជា អត្ថាធិប្បាយ ដ៏ ស្រងូតស្រងាត់ មួយ អំពី កម្រិត វិជ្ជាជីវៈ របស់ កងកម្លាំង ទាំង សងខាង » ។
សេចក្តីរាយការណ៍ និយាយ ថា  មាន ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា ជាថ្មី ទៀត នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  នៅក្បែរ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ហិណ្ឌូ  ដែល មាន អាយុ  ៩០០ ឆ្នាំ  នៅ តាម ព្រំដែន ។
ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន ដទៃ ទៀត  មាន ការព្រួយបារម្ភ  ហើយ គំរាម ទៅលើ គោលបំណង សំខាន់ មួយ របស់ អាស៊ាន  -  គឺ រក្សា សន្តិភាព និង ស្ថេរភាព ក្នុង តំបន់ ។  អ្នកជំនាញ សន្តិសុខ ក្នុង តំបន់ ខ្លះ និយាយ ថា  គោលការណ៍ សំខាន់ របស់ អង្គការ នេះ  ក្នុង ការ មិន ចូល ជ្រៀត ជ្រែក នៅក្នុង កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ សមាជិក ខ្លួន  បាន កាត់បន្ថយ ប្រសិទ្ធភាព របស់ សមាគម ។
លោក  ខាល  ធេយ័រ  (Carl  Thayer)  អ្នកឯកទេស កិច្ចការ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៃ បណ្ឌិត សភា កងកម្លាំង ការពារ ប្រទេស អូស្រ្តាលី  មាន សេចក្តី ព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ការខ្វះ ការអត់ធ្មត់ របស់ ភាគី ទាំង ពីរ ។  លោក ហៅ ការប៉ះទង្គិច គ្នា កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង នេះ  ថា ជា ជម្លោះ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត រវាង សមាជិក ប្រទេស អាស៊ាន  ចាប់តាំងពី ការបង្កើត អង្គការ នេះ ឡើង នៅក្នុង ទសវត្សរ៍ ១៩៦០ ។
លោក  ធេយ័រ  ពោល ថា  លោក  ណា តា ឡេហ្កាវ៉ា  ប្រហែលជា និង ស្នើ វិធានការ មួយចំនួន ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ស្ថានការណ៍ មាន ស្ថេរភាព ឡើងវិញ ដូចជា  ដក កងទ័ព ចេញពី តំបន់  ហើយ អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ បរទេស ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ជាដើម ។
លោក  ធេយ័រ  និយាយ ថា  ការដោះស្រាយ វិបត្តិ នេះ ជា ការសាកល្បង មួយ សម្រាប់ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ក្នុង ឋានៈ ជា ប្រធាន អាស៊ាន ។  ដោយ មកពី ឥណ្ឌូណេស៊ី ជា ភាគី មួយ ដែល គេ គោរព និង អព្យាក្រឹត្យ លោក  ធេយ័រ  និយាយ ថា លោក  ណា តា ឡេហ្កាវ៉ា  គួរ បាន ទទួល ជោគជ័យ នៅក្នុង ការបញ្ចុះបញ្ចូល ភាគី ទាំង សងខាង ឲ្យ ដក ថយ  មុន និង តំបន់ ទាំងស្រុង ត្រូវបាន ប៉ះពាល់ ។
« ឥណ្ឌូណេស៊ី អាច ពន្យល់ ឲ្យ កម្ពុជា យល់ អំពី ផលប៉ះពាល់ ដែល ជម្លោះ នេះ អាច មាន ទៅ លើ ប្រទេស ជិតខាង ខ្លួន ។  វា នឹង ប៉ះពាល់ ទៅលើ ការយល់ឃើញ ជាទូទៅ របស់ តំបន់  និង សមត្ថភាព របស់ អាស៊ាន ក្នុង ការរៀបចំ តំបន់ របស់ ខ្លួន ឲ្យ មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  ប្រទេស ទាំងឡាយ ដែល មាន គុណធម៌ និង មាន អភិបាលកិច្ច ល្អ  ត្រូវ ទទួល ពិន័យ  ពី សកម្មភាព របស់ ប្រទេស ថៃ ឬ កម្ពុជា  ដោយសារតែ ការទាមទារជាតិនិយម ជ្រុល ហួសហេតុ ទាំង នេះ » ។
លោក  ធេយ័រ  និយាយ ថា  បើសិនជា ការសម្រុះសម្រួល នេះ មិន បាន ជោគជ័យ  អាស៊ាន អាច ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  ក៏ប៉ុន្តែ សមាគម នេះ មិន ដែល បាន ចាត់ វិធានការបង្ខិតបង្ខំ លើ សមាជិក របស់ ខ្លួន ណាមួយ ពីមុន មក ឡើយ ៕
ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី ខូអិលធីឌី  សូម ប្រកាស ជួល អគារ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៧១  ដែល មាន ព័ត៌មាន ដូច ខាងក្រោម៖
-  លក្ខណៈ ល្អ បំផុត សម្រាប់ អគារ នេះ  គឺ សម្រាប់ បើក ជា ទីស្នាក់ការ  ក្រុមហ៊ុន  ធនាគារ  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្តុ  ឬ អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ ទៀត  ព្រោះ ស្ថិត នៅ ចំទីប្រជុំជន  ។
ឬ អ៊ីម៉ែល មក  chailin@cl-realty.com  ឬ ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  www.cl-realty.com  សម្រាប់ អចលន ទ្រព្យ ជាច្រើន ទៀត
«Daily  Mail» កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  លោក អាលី  បាណេត  (Ali  Banat)  បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ទូទៅ មាន ការចងចាំ ក្រោយពី លោក ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត យ៉ាង ស្ងប់ស្ងាត់ ពី ជំងឺ មហារីក  បាន បរិច្ចាគ ទ្រព្យសម្បត្តិ មួយចំនួន របស់ ខ្លួន ក្នុង លក្ខណៈ ជា សប្បុរសធម៌  ។
អាលី  បាណេត  ជា កូន មហាសេដ្ឋី ជន មូស្លុី ម ស្នាក់ នៅ ក្រុង សុី ដនី  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  និង មាន ឈ្មោះ ជា មនុស្ស ម្នាក់ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ស្តុកស្ដម្ភ ទាំង ក្មេង វ័យ  ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  លោក កើត មហារីក  ប៉ុន្តែ ក៏ ជា រឿង ដ៏ ល្អ មួយ ដែល បាន សម្រេចចិត្ត បរិច្ចាគ ទ្រព្យ របស់ ខ្លួន មួយ ផ្នែក នៅក្នុង លក្ខណៈ សប្បុរសធម៌  នៅពេល ដឹង ថា ជំងឺ មហារីក បាន យក ជីវិត របស់ លោក ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  ។
កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមុន លោក អាលី  បាណេត បាន ស្លាប់ យ៉ាង ស្ងប់ស្ងាត់ ដោយ ជំងឺ មហារីក  ក្នុង អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  និង បាន ប្រគល់ ទ្រព្យសម្បត្តិ មួយចំនួន ទៅ មូលនិធិ  ៕
ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល បាន និយាយ ថា  ក្នុង រយៈពេល ៧ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១០ នេះ  បទល្មើស ជល ផល បាន ថយចុះ  ក៏ប៉ុន្តែ សកម្មភាព បង្រ្កាប បទល្មើស បាន កើនឡើង ២០ %  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ ទៅ ។  លោក ណៅ  ធួក  ប្រធាន រដ្ឋបាល ជលផល  បាន អះអាង ថា  លោក បាន បញ្ជូន សំណុំរឿង  ១១១ ករណី ទៅ តុលាការ  និង បាន ដាក់ ពន្ធនាគារ ជនល្មើស  ៥៤ នាក់ ។
លោក ណៅ  ធួក  ប្រតិភូ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក រដ្ឋបាល ជលផល  បាន មានប្រសាសន៍ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត៍ នេះ ថា  បទល្មើស នេសាទ នៅក្នុង រយៈពេល ប្រាំពី ខែ ដើម ឆ្នាំ នេះ  មាន ការថយចុះ បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង រយៈ  ពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ ទៅ ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ បទល្មើស នេសាទ បាន ថយចុះ  ដោយសារតែ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន យល់ដឹង អំពី ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់  និង មន្រ្តី ជល ផល បង្កើន សកម្មភាព ការងារ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការបង្រ្កាប បទល្មើស នេសាទ បន្ថែម ទៀត  ។
« ដោយសារ ថា ឆ្នាំ នេះ  គឺ តាំងពី ចុង ខែ ប្រាំមក  មុននឹង ដាច់ រដូវ នេសាទ  គឺ យើង បាន ចាត់ គណកម្មការ ប្រាំ  ចុះ ទៅ បង្រ្កាប បទល្មើស នេះ  ហើយ បាន ចល័ត កម្លាំង ពី កន្លែង មួយ ទៅ កន្លែង មួយ ជួយ គ្នា  បង្កើន សកម្មភាព និង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា »  ។
យោង តាម របាយការណ៍ ប្រាំពី ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១០  របស់ រដ្ឋបាល ជលផល បាន ឲ្យដឹង ថា  បទល្មើស  នេសាទ  ដែល មន្រ្តី ជល ផល បាន បង្រ្កាប  បាន មាន ចំនួន  ១៧៧២ ករណី  គឺ បាន កើនឡើង ចំនួន ២៧៨ ករណី  លើស ពី ឆ្នាំ ទៅ  ។
របាយការណ៍ ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  មន្រ្តី ជល ផល  បាន រឹបអូស ស្បៃ មុង ប្រមាណ ៣២១.០០០ ម៉ែត្រ  លូ ស្បៃ មុង និង សាច់ អួន ជាង ៣៧០០ មាត់  អួន អូស ៨០ វង់  អាំង វ៉ិច ទ័រ ឆក់ ត្រី ចំនួន ៨៥៤៨ គ្រឿង  ព្រួល ឬ ស្សី  ជាង ២៤៧.០០០ ម៉ែត្រ  និង ស៊ង ជាង ៣៤៥ កន្លែង  ។
លោក ណៅ  ធួក  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង ចំណោម បទល្មើស នេសាទ ទាំងនោះ  រដ្ឋបាល ជលផល  បាន បញ្ជូន សំណុំរឿង ចំនួន ១១១ ករណី ទៅ តុលាការ ។  ក្នុង នោះ  មាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៤៣ នាក់  ហើយ តុលាការ បាន ឃុំខ្លួន មនុស្ស នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ចំនួន ៥៤ នាក់ ។  ព្រមទាំង ពិន័យ អន្តរកាល ជាង ២៤៧ លាន រៀល ។
លោក គី  វណ្ណា រិទ្ធ  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ត កំពង់ធំ  មានប្រសាសន៍ ថា  បទល្មើស នេសាទ  នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  មាន មិន តិច ជាង ៧០ ករណី ទេ  នៅក្នុង រយៈពេល ប្រាំពីរ ខែ ដើម ឆ្នាំ នេះ ។
លោក បាន លើកឡើង ថា  លោក បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បទល្មើស នេសាទ  ចំនួន ១៣ ករណី ។
« នៅក្នុង ២០១០ នេះ  ពី ដើម ឆ្នាំ ទល់ និង ពេលនេះ  គឺ យើង បាន ខិតខំ ទប់ស្កាត់ នូវ ការ បង្រ្កាប បទល្មើស តាំងពី នៅ តាម ដងទន្លេ » ។
លោក គល់  ឆាំ  ប្រធាន សហគមន៍ នេសាទ ព្រៃ ប្រស់  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បទល្មើស  នេសាទ នៅក្នុង សហគមន៍ របស់ លោក ថយចុះ  ដោយសារតែ សមាជិក សហគមន៍ បាន បង្កើន វិធានការការពារ ។
« ការយាម កាម របស់ គណៈកម្មការ  ហើយនិង ការដើរ ប្រកាស  ចាក់ មេក្រូ  ប្រកាស តាម សមាជិក សហគមន៍  តាម ភូមិ ឲ្យ យល់ ពី ភារកិច្ច  ការបិទ នេសាទ រដូវ ត្រី ពង » ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៩ ខែមេសា  កន្លងទៅ នេះ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ដាក់ វិធានការឲ្យ មន្រ្តី រដ្ឋបាល ជលផល  ពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង ទៅលើ ធនធាន ជល ផល ។  ក៏ប៉ុន្តែ បទល្មើស ជល ផល នៅតែ បន្ត កើតមានឡើង  ជាពិសេស  នៅ រដូវ បិទ នេសាទ នេះ  បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្រ្តី ជល ផល ៕
គិត ថា  បើ គាត់ ចង់បាតុកម្ម ណាស់  គួរតែ ឲ្យ គាត់ ធ្វើ ទៅ  ។  យើង ក៏ ឃើញ មាន គ្នីគ្នា គាត់ ខ្លះ បាន លើកទឹកចិត្ត ក្រុម បាតុករ  ឲ្យ យក គ្រាប់បែក មក គប់ លើ ប៉ូលីស  ផង ។  ឃើញ ទេ  ?  តើ គាត់ មាន ចិត្ត  មាន ចរិត  ឃោរឃៅ ប៉ុណ្ណា ។
តើ ការសម្រេច របស់ សាលា រាជធានី  ថា  មិន យល់ព្រម នេះ  ត្រឹមត្រូវ  ឬ ទេ ??  បើ គាត់ មាន គំនិត សុទ្ធ  ចង់ឲ្យ ប្រជាជន បាតុករ នាំយក គ្រាប់បែក មក គប់ លើ ប៉ូលីស យ៉ាង នេះ  ???  សូម ពិចារណា  !!
ខ្ញុំ មិន ចេះ អង់គ្លេស៍ ទេ ប៉ុន្តែ ឃើញ រូបលោក បង ឡេវ ហៅ សំរង្ស៊ី គាត់ ឈាន ទៅ មុខ រាង ដូចជា ទំនង ដែរ ។ ឈាន បង ឈាន , ឈាន ទៅ មុខ , ឈាន ទៅ មុខ , ឈាន ទៅ មុខ !!! អូ!! ឈប់ មួយ ភ្លែត សិន បង !! ប្រយ័ត្ន ជាន់ ដាន ចាស់ ៥ ឆ្នាំ ១ ខែ ណា បង !!!!!!!! ខ្ញុំ សុំ បញ្ជាក់ ជូន បង ម្តង ទៀត ថា ប្រយ័ត្ន ជាន់ ដាន ចាស់ ៥ ឆ្នាំ ១ ខែ ណា បង !!!! ជំហាន បង ឈាន បាន តឹង ជើង ល្អ ណាស់ ។ ១,២ ឈាន ទៅ មុខ ១,២ ឈាន ទៅ មុខ !!!!!!!
KIA  បញ្ចេញ រថយន្ដ អគ្គិសនី  Niro  EV  ពពួក  Crossover  ដែល សាកម្ដង អាច ជិះ បាន ដល់ ចំងាយ  ៤៥០  គីឡូម៉ែត្រ !
បន្ទាប់ពី បាន បង្ហាញ នូវ គំរូ រថយន្ដ អគ្គិសនី  Niro  EV  កាលពី ព្រឹត្តិការណ៍  CES  ២០១៨  រួច មក  ក្រុមហ៊ុន  KIA  ក៏ បាន បញ្ចេញ នូវ  រថយន្ដ អគ្គិសនី  KIA  Niro  EV  របស់ ខ្លួន  ជា ផ្លូវការ ហើយ  ដែល នឹង មាន លក់  នៅក្នុង ប្រទេស ជឿនលឿន  នា ចុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ។  ទៅលើ ការរចនា រូបរាង  ខាងក្រៅ របស់  KIA  Niro  EV  នេះ វា ប្រហាក់ប្រហែល  ទៅនឹង រថយន្ដ  SUV  ដែល កំពុង ចរាចរ  លក់ ទូទៅ ដែរ  ដោយ មើល មួយ ភ្លែត  វា ស្រដៀង នឹង  រថយន្ដ  KIA  Sportage  GT  Line  ដែល ក្រុមការងារ  ខេម បូរី ផត  ធ្លាប់ បាន បង្ហាញ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ វា មិន ដូច ខ្លាំង ទេ  ព្រោះ ការរចនា បែប រថយន្ដ  ប្រើ ម៉ាស៊ីន អគ្គិសនី  យើង អាច មើលឃើញ  ប្លែក ពី រថយន្ដ ប្រើ សាំង ។
KIA  Niro  EV  ជា រថយន្ដ ប្រភេទ  Crossover  ឬ ហៅ ថា  CUV  ខ្នាត តូច  ដែល មាន រូបរាង ទាក់ទាញ  ទាំង ខាងក្រោយ និង ខាងមុខ  ជាមួយនឹង ចង្កៀង ហ្វាកូដ  ភ្លើង ដឺមី  នៅ ខាងក្រោម  និង មាន ភ្លើង  LED  ផងដែរ  ហើយ កន្លែង សាក អាគុយ  គឺ នៅ ខាងមុខ ។  ចំណែក ផ្នែក ម៉ាស៊ីន  ខាងក្នុង របស់ វា វិញ  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ នូវ  អាគុយ ទំហំ  ៦៤  វ៉ាត់ ម៉ោង  ដែល ជា អាគុយ ផ្ទុក  ថាមពល ខ្នាត ធំ  អាច ជិះ បាន  ដល់ ចំងាយ  ៤៥០  គីឡូម៉ែត្រ ឯណោះ  នៅពេល សាក មួយ ពេញ ។  យ៉ាងណាមិញ  ក្រុមហ៊ុន នៅ មិន ទាន់ បញ្ជាក់  ច្បាស់ អំពី កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  ដែល វា អាច ធ្វើ ទៅ បាន  នៅឡើយ ទេ  ដោយ យើង មិន ដឹង ថា  តើ កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  ប៉ុន្មាន សេះ  សន្ទុះ លឿន ប៉ុណ្ណា  និង មាន កម្លាំង បង្វិល  ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ។  ប៉ុន្ដែ សម្រាប់ កម្លាំង បង្វិល  របស់ វា យើង អាច ស្មាន  បាន ថា  វា អាចនឹង ខ្ទង់  ២៩១  ហ្វីត ផោន  ដោយសារ នេះ ជា កម្លាំង ល្អ  ក្នុង ចំណោម រថយន្ដ  អគ្គិសនី នានា  ដែល ធ្វើឲ្យ វា រត់ បាន  លឿន ល្អ ។
KIA  Niro  EV  អាចនឹង ចេញ លក់ ជា ផ្លូវការ នៅ ខែតុលា  ចុង ឆ្នាំ នេះ  ដែល តម្លៃ របស់ វា  ប្រហាក់ប្រហែល នឹង  ៣៥,០០០  ដុល្លារ  និង ទាប ជាង  ប៉ុន្តែ មិន មាន លក់  ទូលំទូលាយ  ដូចជា រថយន្ដ ធម្មតា  នោះ ទេ  ពោល គឺ មាន លក់  សម្រាប់ តែ ប្រទេស ជឿនលឿន  ដែល មាន ទីផ្សារ រថយន្ដ អគ្គិសនី  ច្រើន ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ វា នឹង ងាយស្រួល  ក្នុង ការស្វែងរក ការ៉ាស់  សាក អាគុយ  និង មាន សុវត្ថិភាព  ក្នុង ការជិះ ។  យ៉ាងណាមិញ  រថយន្ដ អគ្គិសនី  កំពុងតែ ចាប់ផ្ដើម  រីក ច្រើន ហើយ  ដូចនេះ ក្រុមហ៊ុន រថយន្ដ  ប្រទេស កូរ៉េ  KIA  នឹង ព្យាយាម ផលិត វា កាន់តែ ច្រើន  និង អាច ពង្រីក ទីផ្សារ  បន្ថែម កាន់តែ ខ្លាំង លើ  សកលលោក ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០២៥  ខាងមុខ នេះ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល  តាមរយៈ  ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន  នឹង ផ្តល់ កាដូ  ជា ផ្លូវ ដែក ចំនួន ២ ខ្សែ  និង ផ្លូវ ទឹក ចំនួន ១ ខ្សែ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រាប់ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ  នៅក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ខាងមុខ នេះ ។
នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៩  ខែមីនា  លោក ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សារធរណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចុះ ពិនិត្យ គម្រោង ស្ថាបនា ពង្រីក ផ្លូវ  ដាក់ លូ និង រៀបចំ ផ្លូវ រថភ្លើង ចូលក្នុង អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ រូម ទាំង ពន្លឿន ការសាងសង់ ឲ្យបាន រួចរាល់  និង ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នៅមុន ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ខ្មែរ ខាងមុខ ។
លោក ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន លើកឡើង ថា រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន ក្រសួង សាធារណការ ជា សេនាធិការ  កំពុងតែ សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ខិតខំ ពន្លឿន ការសាងសង់  និង រៀបចំ ផ្លូវ ដែក ចំនួន ២ ខ្សែ និង ផ្លូវ ទឹក ១ ខ្សែ បន្ថែម ទៀត  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យបាន រួចរាល់ និង ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នៅមុន ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ខ្មែរ ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី សំរួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ របស់ ពលរដ្ឋ  និង ភ្ញៀវ ជាតិ  អន្តរជាតិ  មក កំសាន្ត នៅ កម្ពុជា ។
ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ  គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  នឹង អាច ដំណើរ ដោយ មិន ចាំបាច់ បង់ប្រាក់  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
១៖ ផ្លូវ ដែក បំបែក ពី ផ្លូវ ចាស់  ( ដែល ចេញ ពី ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង រាជធានី ភ្នំពេញ  ឆ្ពោះទៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ) ចូលទៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ។  កំណាត់ ថ្មី នេះ មាន ប្រវែង  ១,៩១៣ ម៉ែត្រ ហើយ រថភ្លើង ៣ គ្រឿង  ( កំពុង ផលិត នៅ ប្រទេស ម៉ិកស៊ីកូ ) នឹង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរ មុន ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  សម្រាប់ ដឹកជញ្ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចេញ ចូល អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ។
៣៖ ផ្លូវ ទឹក ចេញ ពី ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ឆ្ពោះទៅ ក្រុង តាខ្មៅ ខេត្ត កណ្ដាល  តាម បណ្ដោយ ទន្លេ សាប  និង ទន្លេ បាសាក់  នឹង ដាក់ ដំណើរការ នៅ ថ្ងៃទី ០៦ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ កំពុង  រៀបចំ សាងសង់ កំពុង ផែ និង កាណូត ចំនួន ២ គ្រឿង ដែល មាន ស្រាប់ របស់ ក្រុមហ៊ុន Royal  និង កាណូត ២ គ្រឿង ទៀត គឺ ទិញ មកពី ប្រទេស វៀតំណាម ៕
២៖ ផ្លូវ ដែក ចេញ ពី ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ឆ្ពោះទៅ ស្វាយ ស៊ីសុផុន មាន ប្រវែង ៤៨ គីឡូម៉ែត្រ  នឹង ដាក់ ដំណើរ នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ។ លោក ថា នឹង ដាក់ ដំណើរ ខ្សែ រត់ ចាស់ ឡើងវិញ  ពោល ចេញ ពី ក្រុង ប៉ោត ប៉ែត  កាត់ តាម ស្វាយ ស៊ីសុផុន ខេត្ត បាត់ដំបង  ពោធិ៍សាត់  កំពង់ឆ្នាំង  ឆ្ពោះ មក រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង ដាក់ ដំណើរ ផ្លូវការ នៅ អំឡុង ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ។
ប្តី ប្រពន្ធ ២ នាក់  លុតជង្គង់ ស៊ី ស្មៅ នៅ ចិញ្ចើម ថ្នល់  ពេល ដឹង មូលហេតុ នោះ ពិតជា គួរឲ្យ ពើត ផ្សា  –  CEN
ប្តី ប្រពន្ធ ២ នាក់  នៅ ប្រទេស ចិន  បាន ធ្លាក់ ក្នុង សភាព ទីទ័ល  និង អស់សង្ឃឹម ដល់ ថ្នាក់ ប្រើប្រាស់ វិធី ស៊ី ស្មៅ នៅ ចិញ្ចើម ថ្នល់  ដើម្បី ស្វែងរក វិធី សង្គ្រោះ កូន អាយុ ៩ ឆ្នាំ  កំពុង មាន ជំងឺ ជា ទម្ងន់ ។
ចាប់ផ្តើម ពី ការលក់ អស់ ទ្រព្យសម្បត្តិ រហូតដល់ ដើរ ខ្ចី បុល ប្រាក់កាក់  ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូ នេះ ត្រូវបាន ច្រាន ដល់ ជំហាន ចុងក្រោយ បង្ខំ ចិត្ត ធ្វើ រឿង ដ៏ សែន ខ្លោចផ្សារ មួយ សុំ ឧបត្ថម្ភ ការដាក់ទាន ។
ថ្ងៃទី ១៥ / ១១  មនុស្ស ជាច្រើន បាន ឃើញ ប្តី ប្រពន្ធ រូប នេះ ស៊ី ស្មៅ សុំ លុយ តាម វិថី មួយ នៅ ប្រទេស ចិន
ឌី ជេ ចាក់ ភ្លេង ដ៏ ល្បី  បង្ហោះ រូបភាព ដ៏ ស្លុតចិត្ត នៅលើ  Facebook  បន្ទាប់ ត្រូវ សង្សារ ប្រើ អំពើហិង្សា យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  ( មាន វីដេអូ )
នៅ ពីក្រោយ រឿង ចម្លែក កំពុង កើតឡើង នៅ វៀតណាម  ៖  គ្រាប់ ទុរេន មាន តម្លៃ  ថ្លៃ ជាង …  សាច់ វា ច្រើន ណាស់ !  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  July  12,  2018  នៅ ពីក្រោយ រឿង ចម្លែក កំពុង កើតឡើង នៅ វៀតណាម  ៖  គ្រាប់ ទុរេន មាន តម្លៃ  ថ្លៃ ជាង …  សាច់ វា ច្រើន ណាស់ !2018-07-12T17:30:08+00:00  feature,  ប្លែក ៗ
តាម  CEN.COM.KH  គឺ ប្រហែល ដែរ  ដូច យើង បាន បកប្រែ ផ្សាយ នៅ អត្ថបទ  “ ត្រឹម  ៣ សប្តាហ៍  ឲ្យ តែ អ្នក ព្យាយាម ពិសារ គ្រាប់ ដែល គេ និយម គ្រវាត់ ចោល នេះ  ជំងឺ ក្រពះ នឹង លែង ធ្វើទុក ”  http://www.cen.com.kh/archives/63586.html  ៕
«  សង្វេក ណាស់ !  ឃើញ ហើយ រំជួល ចិត្ត  ទប់ទឹកភ្នែក ពុំ បាន  ជាមួយ ប្រតិបត្តិការ ដ៏ លំបាក លំបិន រំដោះ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ដំបូង គេ  ( វីដេអូ )
បុគ្គលិក ស្រី ដ៏ កម្រ រក !  ហ៊ាន ប្រឈមមុខ  និង ធ្វើឲ្យ ចោរ កាំបិត ស្ទើរ ភ្លើង ភ័យ រត់ សុំ តែ សុខ  ជាមួយ ពាក្យ សម្តី ដ៏ មិន ខ្លាច ញញើត មួយ នេះ  ( វីដេអូ )  »

<span  style="color:  #000000;"><span  style="font-size:  12px;"> អន្តរជាតិ  ៖  </span><span  style="font-size:  12px;"> អាជ្ញាធរ  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ជប៉ុន បាន រាយការណ៍ ថា  សិស្ស វិទ្យាល័យ ០៦ នាក់  ត្រូវបាន គេ ព្រួយបារម្ភ ថា  អាចនឹង បាត់បង់ជីវិត បន្ទាប់ពី ពួកគេ ត្រូវ ផ្ទាំង ទឹកកក បាក់ សង្កត់  នៅ អំឡុង ពេល ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត នៅ តំបន់ ភ្នំ មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៃ ភាគ ខាងជើង ទីក្រុង តូក្យូ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។ </span></span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/3/27/25c-27-03-2017--14-36-46.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/3/27/25c-27-03-2017--14-36-46.jpg"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"> អាជ្ញាធរ តំបន់  និង ប៉ូលិស ជប៉ុន បាន អះអាង ថា  គ្រោះថ្នាក់ រអិល បាក់ ផ្ទំាង ទឹកកក  បាន វាយប្រហារ ទំាង ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃចន្ទ នេះ  នៅឯ តំបន់ ភ្នំ មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Nasu  នៃ ខេត្ត  Tochigi  ស្ថិត នៅ ចំងាយ  ១២០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ភាគ ខាងជើង ទីក្រុង តូក្យូ ។  ដោយឡែក បើ តាម ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  NHK  សិស្ស វិទ្យាល័យ ០៦ នាក់ ទំនងជា អាច ស្លាប់  ខណៈ សិស្ស ០៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន រងរបួស  រីឯ គ្រូបង្រៀន ០៣ នាក់ ដែល បាន ដឹកនាំ ដំណើរកម្សាន្ត  ក៏ មិន ទាន់ អាច ទំនាក់ទំនង បាន នៅឡើយ ដែរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ បញ្ជាក់ ថា បើ តាម អាជ្ញាធរ នៃ ខេត្ត  Tochigi  សិស្ស ប្រមាណ ៥០ នាក់  មកពី វិទ្យាល័យ ចំនួន ០៧  បាន ចូលរួម ក្នុង ដំណើរកម្សាន្ត នៅឯ តំបន់ ភ្នំ  ដែល មាន ហេតុការណ៍ រអិល បាក់ ផ្ទាំង ទឹកកក  ចំ ពេល ដែល ព្រិល បាន ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា បំផុត នោះ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/3/27/25d-27-03-2017--14-36-27.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/3/27/25d-27-03-2017--14-36-27.jpg"  alt=""  /></a></span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/3/27/25e-27-03-2017--14-36-35.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/3/27/25e-27-03-2017--14-36-35.jpg"  alt=""  /></a><span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/3/27/25d-27-03-2017--14-36-27.jpg"></a>

</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  CNA</span>
កម្ពុជា - អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  យុទ្ធសាស្ត្រ សហប្រតិបត្តិការ សម្រាប់ ប្រទេស  ២០១៦ - ២០២០  [Cambodia-WHO  country  cooperation  strategy  2016-2020]  ﻿
សៀវភៅ ហោប៉ៅ ស្តីពី ការថែទាំ ព្យាបាល ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ សម្រាប់ កុមារ ,  គោលការណ៍ ណែនាំ សម្រាប់ ការព្យាបាល ជំងឺ កុមារ ដែល កើតឡើង ញឹកញាប់ ,  បោះពុម្ភ លើក ទី ២  [Pocket  book  of  hospital  care  for  children  :  guidelines  for  the  management  of  common  childhood  illnesses.  2nd  ed.]  ﻿
សម្តេច តេជោ  ថ្លែង ថា  « នូវ រាល់ បញ្ហា  និង វិបត្តិ ទាំងឡាយ ដែល កំពុង កើតឡើង នៅ មជ្ឈឹម បូពា៍  ព្រមទាំង បញ្ហា ជនភៀសខ្លួន  និង ការបាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ម្សិលមិញ  គឺជា សោកនាដកម្ម ដែល មនុស្សជាតិ គ្រប់ ទីកន្លែង រួមទាំង កម្ពុជា ផងដែរ  គឺ មិន ត្រូវការ ឡើយ » ។
បើ ពុទ្ធ បរិស័ទ  មាន សទ្ធា ចូលរួម ក្នុង ការងារ ធម្មទាន នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ គំរោង ព្រះត្រៃបិដក ជា ភាសា ខ្មែរ  មាន រូបរាង ឡើង នៅលើ បណ្តាញ សង្គម កាន់តែ ឆាប់រហ័ស  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ព្រះពុទ្ធ វចនៈ ឲ្យ កាន់តែ ទូលាយ ឡើង ។
មុន ពេល ដែល ខ្ញុំ ព្រះករុណា នាងខ្ញុំ បង្ហោះ ឯកសារ ដែល មិន ទាន់ កែតម្រូវ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា នាងខ្ញុំ  គួរតែ ដឹង ឲ្យ ច្បាស់ អំពី ប្រព័ន្ធ ការងារ ក្នុង ទីនេះ ថា  តើ សមាជិក ទីនេះ មាន វិធី ធ្វើ ការងារ បែប ណា ។  គឺ ត្រួតពិនិត្យ ម្តង មួយ ភាគ  ឬ ក៏ ពិនិត្យ ម្តង មួយ សូត្រ  ដើម្បីឲ្យ នាងខ្ញុំ ស្រួល បង្ហោះ ទៅ តាម លក្ខណៈ គំរូ របស់ ហ្វូរុំ ។
ឧបាសក  chanroth  ប្រសិនបើ ឧបាសក ត្រៀមខ្លួន ដើម្បី ក្រុមការងារ នេះ  សូម មេត្តា ឆ្លើយតប នឹង សារ របស់ នាងខ្ញុំ ផង  ( បើ អាច  សូម ជា សំណេរ )  ដើម្បីឲ្យ យើង បាន ងាយស្រួល ពិភាក្សា ក្នុង ការងារ នេះ ។  វា សំខាន់ ណាស់ !
ខ្ញុំ សុំទោស  ចន្ទ រ័ត្ន  សម្រាប់ ការសរសេរ មិន ច្បាស់លាស់ ។  សូម អ្នក កុំ បារម្ភ អំពី ភាព មិន ច្បាស់លាស់ នេះ ។  ខ្ញុំ ប្រហែលជា នឹង រង់ចាំ ជួប អ្នក នៅ ទីនេះ ពេល ក្រោយ ។
ខ្ញុំ បាន ឮ ថា  អ្នក ចង់ ជួយ ចម្លង ព្រះត្រៃបិដក ជា ភាសា ខ្មែរ ,  ហើយ អ្នក អាច ប្រើ Tablet សម្រាប់ ការងារ នេះ ។  ខ្ញុំ ក៏ បាន ឮ ទៀត ថា  ក្នុង Tablet នោះ  មិន ទាន់ មាន កម្មវិធី Office  Software ដែល សាម សម នៅឡើយ  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ គិត ថា  វា គឺជា ការ ល្អ ណាស់  ដែល ខ្ញុំ ទិញ WPS  office  suite  សម្រាប់ សង្ឃ  អ្នក អាច បញ្ចូល កម្មវិធី នេះ ទៅក្នុង Tablet បាន ។  ទោះជា ខ្ញុំ មិន មែន ជា អ្នកជំនាញ ក្នុង Tablet  ខ្ញុំ ចង់ ធ្វើឲ្យ វា មាន ភាពងាយស្រួល ដល់ អ្នក  ខ្ញុំ បាន ចុះឈ្មោះ អ្នក រួចហើយ  ជាមួយ អាស័យដ្ឋាន អី ម៉ែល របស់ អ្នក  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន អាច សាកល្បង ប្រើ ដោយ ខ្លួនឯង បាន ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា អ្នក នឹង មិន ជួប បញ្ហា ច្រើន ឡើយ ។
អ្នក ប្រហែលជា បាន ទទួល អី ម៉ែល ពី WPS  ឬ ប្រហែល នេះ ។  ប្រហែល អ្នក អាច មើល ការណែនាំ អំពី វិធី បញ្ចូល កម្មវិធី នៅ ទីនោះ  ឬ ប្រហែល អ្នក ត្រូវ ចុច លើ Link  ដើម្បី ធ្វើ ការចុះឈ្មោះ សម្រេច ។
បើ អ្នក យល់ ការណែនាំ របស់ គេ  ថា គួរ ធ្វើ យ៉ាងណា  ( បន្ទាប់ពី មើល អី ម៉ែល រួច )  សូម ឆ្លើយតប មក ខ្ញុំ  ឬ នរម (Norom)  ,  នាង នឹង បកប្រែ មក ខ្ញុំ វិញ ។
បើ អ្នក នៅ មិន ច្បាស់ អំពី របៀប ធ្វើ នេះ ទេ  ខ្ញុំ នឹង សុំ អនុញ្ញាត ចូល មើល អី ម៉ែល របស់ អ្នក  ដើម្បី ធ្វើ វា ដោយ ខ្លួនខ្ញុំ ។
Things  of  interests  –  សញ្ជាតិ កម្ពុជា ,  គិត ,  មានអារម្មណ៍ ,  ទទួល បទពិសោធន៍ ,  សិល្បៈ ,  វប្បធម៌  និង  សេចក្តីស្រឡាញ់  Cambodian,  Think,  Feel,  Experience,  Arts,  Culture  and  Love.
ប្រសិន លោក អ្នក ឬ  នរណា ម្នាក់ ដែល អ្នក កំពុងតែ ជួយ មាន បញ្ហា អំពី  Coordinated  Care  អ្នក មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ជំនួយ និង ព័ត៌មាន ជា ភាសា លោក អ្នក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  សូម និយាយ ទៅកាន់ អ្នកបកប្រែ តាម លេខ  1-877-644-4613  (TDD/TTY  1-866-862-9380)
1  នៅ ពេល ដែល ព្រះទ្រង់ បាន បង្កើត របស់ សព្វសារពើ  រឿង  សៀវភៅ ផាត់ ពណ៌  សៀវភៅ ផាត់ ពណ៌  ទូរស័ព្ទ  លោកុប្បត្តិ  ១ - ២
60  ស្ថានសួគ៌  ដែល ជា ទីស្ថាន ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ ព្រះ  រឿង  សៀវភៅ ផាត់ ពណ៌  សៀវភៅ ផាត់ ពណ៌  ទូរស័ព្ទ  យ៉ូហាន  ១៤ ;  ២  កូរិន ថូស  ៥ ;  វិវរណៈ  ៤ ;  ២១ ;  ២២
54  បុណ្យ ព្រះយេស៊ូវ មាន ព្រះរស់ ឡើងវិញ ដំបូង បង្អស់  រឿង  សៀវភៅ ផាត់ ពណ៌  សៀវភៅ ផាត់ ពណ៌  ទូរស័ព្ទ  ម៉ាថា យ  ២៦ - ២៨ ;  លូកា  ២២ - ២៤ ;  យ៉ូហាន  ១៣ - ២១
ឯកសារ ទាំងអស់ ដែល មាន នៅលើ គេហទំព័រ នេះ គឺ ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ដោយ មិន ធ្វើ អាជីវកម្ម  ©  2006  -  2018  Bible  for  Children  Inc.  |  ភាសា ដទៃ ផ្សេង ៗ  |  Privacy  Policy
ការរស់នៅ បែប នេះ វា អាស្រ័យ លើ ភូមិសាស្ត្រ អំណោយផល  និង ការនិយម ចូលចិត្ត របស់ ពួកគាត់  គឺ ឱ្យ តែ មាន ប្រភព ទឹក នៅ តាម ដង អូរ  ជ្រលង ភ្នំ  ដង ព្រែក  ទន្លេ  ត្រពាំង  ជាដើម ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ពួកគាត់ ប្រកប មុខរបរ ដ៏ សំខាន់ ដូចជា ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ  គឺ ចាំបាច់ ត្រូវ រស់ នៅ ទីនោះ  ព្រោះ ពួកគាត់ ពឹងផ្អែក លើ ធម្មជាតិ ទាំងស្រុង ។
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  ព្នង  គឺ អម្បូរ ជនជាតិ ខ្មែរ ដើម  ដែល រស់ នៅ តាម តំបន់ ខ្ពង់រាបសម្បូរ សត្វ ព្រៃ  និង ព្រៃឈើ  ហើយ ពុំ សូវ មាន អ្នក ដឹង ពី ស្ថានភាព រស់ នៅ របស់ ពួកគាត់ ឡើយ ។
ស្ថានភាព រស់ នៅ ពី សម័យ ដើម ដ៏ យូរ លង់ មក នោះ មិន មាន ការកត់ត្រា គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ ទេ  តែ ត្រឹម សម័យ អាណានិគម និយម បារាំង  ចូល មកកាន់ កាប់ ត្រួតត្រា កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ថា  ការរស់នៅ របស់ បងប្អូន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ព្នង  គឺ មាន រាយប៉ាយ ពេញ ព្រៃ ភ្នំ  ប៉ុន្តែ ជា ការរស់នៅ ផ្តុំ គ្នា ជា ក្រុម តូច ៗ បួន ដប់ គ្រួសារ  ខ្លះ ទៀត រស់ នៅ តាម ចម្ការ ដាច់ដោយឡែក ពី ភូមិ ។
យោង តាម ឯកសារ  របស់ មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ អំឡុង ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៩៥៧  ដោយ មាន ការឈ្វេងយល់ ពី ព្រះករុណា ជា អម្ចាស់ ទ្រង់ ទត ឃើញ វិសាលភាព ទឹកដី ក្រចេះ  មាន ទំហំ ធំធេង លំបាក ក្នុង ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល  ទើប ទ្រង់ ព្រះតម្រិះ  បែងចែក ទឹកដី មួយ ភាគ ធំ នេះ ទៅជា ខេត្ត មួយ ទៀត  គឺ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  គិត ចាប់ពី ស្រុក ឆ្លូង លើ រហូតដល់ ស្រុក កោះ ញែក ទល់នឹង ព្រំប្រទល់ ទន្លេ ស្រែ ពក  ស្រុក លំផាត់  ខេត្ត រតនគិរី  ឯ ស្រុក ឆ្លូង ពី ដើម ក៏ ដូរ ឈ្មោះ ថា  ស្រុក អូរ រាំង ។  ក្រោយពី បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ឈ្មោះ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ទើប បែងចែក ជា ស្រុក កែវសីមា  បន្ថែម ទៀត  ដោយ យក ឈ្មោះ តាម ភ្នំ កែវសីមា  ធ្វើជា គោល កណ្តាល ស្រុក  ហើយ តែងតាំង ចៅហ្វាយ ស្រុក  ចៅហ្វាយ ខេត្ត ថ្មី មក គ្រប់គ្រង ក្នុង ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៩៦០  ដើម្បី ជួយ ដឹកនាំ បងប្អូន ខ្មែរ លើ  ឬ ខ្មែរ ភ្នំ  ឱ្យ បាន រីកចម្រើន ជឿនលឿន ។  ការរស់នៅ ជំនាន់ នោះ បងប្អូន ជនជាតិ ភាគ តិច ព្នង  គឺ ក្នុង មួយ ភូមិ ៗ មាន ចំនួន ដប់ ទៅដប់ ប្រាំ គ្រួសារ  មាន មនុស្ស រស់ នៅ ក្រោម  ១០០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដោយ មាន ការដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ពីសំណាក់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ធ្វើឱ្យ ជីវភាព របស់ បងប្អូន ទូទាំង ប្រទេស ធូរធារ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ បងប្អូន ខ្មែរ លើ  ដែល ធ្លាប់ ជួបប្រទះ តែ ភាពលំបាក នោះ  ពេលនេះ ពួកគាត់ ក៏ មាន ជីវភាព រស់ នៅ សមរម្យ នឹកស្មាន មិន ដល់ ឡើយ ៕  ដោយ៖  សមុទ្រ ឈើ
ជនជាតិ ភាគ តិច ព្នង នៅ មាន ជំនាញ ពិសេស មួយ ទៀត  គឺ ចូល ព្រៃ  ដើម្បី បរបាញ់ សត្វ  រក ជ័រ  បោកវល្លិ៍  កាប់ ផ្តៅ  ឈើ  ឫស្សី  បេះ បន្លែ  និង ផ្លែ រុក្ខជាតិ នានា  ដើម្បី ដោះស្រាយ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគេ ។  ទោះបី យ៉ាងណា  ជនជាតិ ព្នង ទាំងនោះ  មួយចំនួន ធំ មាន ចំណង់ចំណូលចិត្ត ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ  ដោយ ការបុក ដាំ តាម ជ្រលង ភ្នំ  ឬ  តាម ចង្កេះ ភ្នំ  ហើយ ទំហំ ស្រែ ចម្ការ អាស្រ័យ ទៅតាម សមត្ថភាព កាប់ រាន ឆ្ការ បាន ទីធ្លា ប៉ុន ណា ធ្វើ ប៉ុន ហ្នឹង ។
ប្រសិនបើ មាន បងប្អូន កូន ចៅ ឈឺ ថ្កាត់  ពួកគាត់ ភាគ ច្រើន ប្រើ ឱសថ ផ្សំ ពី ឫស ឈើ  សម្បក ឈើ  និង ឆ្អឹង សត្វ ព្រៃ ជា ដើម  បូក ផ្សំ ជាមួយ ការកាប់ ជ្រូក  ឬ ក្របី ថ្វាយ ស្រា ជូន អារក្សរក្សា ព្រៃ ភ្នំ  ដើម្បី សុំ ឱ្យ បានជាសះស្បើយ ពី រោគា ។  ចំពោះ ការស្លៀកពាក់ វិញ  ជនជាតិ ព្នង ពុំ មាន សម្លៀកបំពាក់ ត្រឹមត្រូវ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ ពាក់ ប៉ឹង បិទបាំង កេរ្តិ៍ខ្មាស បន្តិច តែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ មកដល់ សម័យ បច្ចុប្បន្ន ពួកគាត់ មាន សម្លៀកបំពាក់ ស្អាត បាត ដូច ខ្មែរ កណ្តាល ដែរ ។
ចូម រួម ត្រេកអរ ដល់ ប្អូន ប្រុស  ប៊ុន លី  វះកាន់ត បាន ជោគជ័យ ក្រោយពី បាន ទទួល ការជួយ ពី  ចាន់  វឌ្ឍានា កា  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ក្រោយ ពាន ឃើញ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ បាក់ ដៃ ដោយសារតែ លេង បាល់ នោះ  កីឡាករ ជម្រើសជាតិ  ចាន់  វឌ្ឍានា កា  បាន បង្ហាញ ក្តី អាណិត ដោយ ការផ្តល់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ មួយចំនួន  ទៅដល់ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នោះ ដែល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅក្នុង មន្ទី ពេ  ទ្យ  ព្រោះតែ គ្រួសារ ប្អូន ប្រុស មាន ជីវភាព ខ្វះខាត ជាខ្លាំង  ។
ទឹក  ប្រាក់ ដែល  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ឧបត្ថម្ភ ដល់ ក្មេងប្រុស បាក់ ដៃ ដោយសារ លេង បាល់ នោះ  បាន ដល់ ដៃ របស់ ក្រុមគ្រួសារ របស់ គេ ហើយ  ខណៈ ដែល ការវះកាត់ ទៀតសោត ក៏ ទទួលបាន ជោគជ័យ ផងដែរ ។ ប៊ុន លី  ជា ក្មេងប្រុស ចូលចិត្ត លេង បាល់ ខ្លាំង ណាស់  ប៉ុន្តែ គួរ ឱ្យ សោកស្ដាយ គេ បាន បាក់ ដៃ ក្នុង ការប្រកួត កាលពី សប្ដាហ៍  កន្លងទៅ នេះ ។
គ្រួសារ  មិន សូវ មាន ប្រាក់ ផង នោះ  ប៊ុន លី  មាន ការបារម្ភ ជាខ្លាំង ចំពោះ ការវះកាត់ ដៃ របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ សំណាង ល្អ រូប គេ ទទួលបាន ការជួយ ពី កីឡាករ បាល់ទាត់ កម្ពុជា  វឌ្ឍនាកា  ចំនួន ២០០ ដុល្លារ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ  ក៏ នៅ មាន សប្បុរសជន នានា មើលឃើញ ពី ភាព របស់ កុមារ រូប នេះ  ជួយ ឧបត្ថម្ភ បន្ដ បន្ទាប់ ទៀត ផងដែរ ៕
neat  panha  July  3,  2017  ចូម រួម ត្រេកអរ ដល់ ប្អូន ប្រុស  ប៊ុន លី  វះកាន់ត បាន ជោគជ័យ ក្រោយពី បាន ទទួល ការជួយ ពី  ចាន់  វឌ្ឍានា កា2017-07-03T10:19:01+00:00  feature,  ព័ត៌មាន កីឡា
លោក  ចិន  ចយ  អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  ជា ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ចំប៉ី  ក្នុង ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  មកពី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដែល បាន ចុះ ចូល ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចំពេល បក្ស ប្រឆាំង ប្រឈម នឹង ការរំលាយ ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
លោក  ចិន  ចយ  ជំទប់ ទី មួយ ឃុំ ចំប៉ី  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  មកពី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  បាន ចុះ ចូល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កាលពី ខែតុលា  គឺ មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មន្រ្តី បក្ស ប្រឆាំង ថ្នាក់ ក្រោម ចុះចូល គណបក្ស កាន់អំណាច  ដើម្បី រក្សា តំណែង  ពេល គណបក្ស មួយ នេះ ត្រូវ រំលាយ នា ពេល ខាងមុខ ។
លោក  ចិន  ចយ  អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក បាន សម្រេចចិត្ត ភ្លាម ៗ  ចូល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បើ ទោះជា ប្រឈម នឹង ការអាក់អន់ចិត្ត ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ឃុំ ដែល បាន បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  កាលពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ ច្រើន ជាង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  សម្រាប់ ឃុំ ចំប៉ី នេះ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  នៅពេល ឮ ថា លោក  កឹម  សុខា  មេដឹកនាំ បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ដែល កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រព្រឹត្ត អំពើ ក្បត់ ជាតិ  លោក អស់ ទំនុកចិត្ត លើ បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដូច្នេះ លោក សម្រេចចិត្ត ចូល ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា តែម្ដង  ដើម្បី រក្សា តំណែង របស់ លោក ជា ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  លោក  ចយ  មិន អាច ពន្យល់ ពី មូលហេតុ អ្វី បានជា លោក ជឿជាក់ ថា  លោក  កឹម  សុខា  និង គណបក្ស បានជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើ ក្បត់ ជាតិ  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ថា  មាន បំណង ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល  ដោយ មាន អាមេរិក នៅ ពីក្រោយ  ខណៈ តុលាការ កំពូល កំពុង ដំណើរការ រឿងក្តី នេះ នៅឡើយ ។
លោក បាន ថ្លែង ប្រាប់ VOA ថា៖  « គោលបំណង ដែល ខ្ញុំ ចូល ( គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា )  កាល មុន យើង នៅ ខាង សង្រ្គោះ ជាតិ  យើង ជឿជាក់ ទៅ លើ ឯកឧត្តម កឹម  សុខា  គាត់ អ្នកស្នេហាជាតិ អញ្ចឹង ទៅ ។  ដល់ តែ ក្រោយមក  បាន ថា គាត់ ក្បត់ ជាតិ ចឹង ទៅ  បានជា យើង  មិន អាចនឹង ទុកចិត្ត គាត់ » ។
លោក  ចិន  ចយ  មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ខ្ញុំ អត់ ដឹង  មិន ហ៊ាន សន្និដ្ឋាន  ព្រោះ យើង មិន បាន នៅជិត គាត់ [ លោក  កឹម  សុខា]» ។
គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ បាន ចាត់ទុក ការចោទប្រកាន់ មេដឹកនាំ  និង គណបក្ស ថា ក្បត់ ជាតិ  គឺជា រឿង នយោបាយ  ដើម្បី បំបាក់ គណបក្ស នៅ មុន ការបោះឆ្នោត សាកល ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ។
ក្រោយមក  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ កាលពី ខែមិថុនា កន្លងទៅ  គណបក្ស មួយ នេះ  ដណ្ដើម បាន អាសនៈ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ចំនួន ៥០០៧  និង ទទួលបាន តំណែង ជា មេឃុំ - ចៅសង្កាត់ ចំនួន ៤៨៩  ក្នុង ចំណោម  ១៦៤៦ ឃុំ សង្កាត់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  និង សំឡេង ឆ្នោត គាំទ្រ ជាង ៣ លាន សំឡេង ។
លោក  ចយ  បាន ចាប់ផ្តើម ជីវិត នយោបាយ របស់ លោក ជាមួយ គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  កឹម  សុខា  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា ពេល នោះ  លោក ស្រឡាញ់ គោលនយោបាយ បក្ស  និង ការថ្លែង របស់ លោក  កឹម  សុខា  ក្នុង នោះ មាន ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ  និង សារ នយោបាយ ប្រឆាំង នឹង ការរស់នៅ ខុស ច្បាប់ របស់ ជនជាតិ វៀតណាម នៅ កម្ពុជា ។
នៅក្នុង លិខិត មួយ ច្បាប់  ចុះ ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  លោក  ចិន  ចយ  បាន សរសេរ ទៅកាន់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ថា  ដោយសារ លោក  កឹម  សុខា  បាន ក្បត់ ជាតិ  មាន បំណង ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ពុំ មាន ភាពរឹងមាំ ផ្នែក នយោបាយ ផ្ទៃក្នុង  ក្នុង ការបំពេញ តួនាទី បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទើប លោក សម្រេច លា លែង ពី គណបក្ស ប្រឆាំង  មក ចូលរួម ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា វិញ ។  លិខិត សរសេរ ដោយ ដៃ  ដែល មាន ស្នាម មេដៃ  និង រូបថត របស់ លោក  ចិន  ចយ  ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  និង សារព័ត៌មាន  Fresh  News  ដែល សិទ្ធិ នឹង រដ្ឋាភិបាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
លោក  ចិន  ចយ  បាន ធ្វើជា ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ចំប៉ី  បាន ជាង ៥ ឆ្នាំ មកហើយ  នៅពេល លោក ជាប់ ឆ្នោត កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  ក្រោម គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស ។  គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន រួបរួមគ្នា ជាមួយ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  បង្កើត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត សាកល ឆ្នាំ ២០១៣  ជាមួយ លោក  ហ៊ុន  សែន ។  ការរួបរួម នេះ ធ្វើឲ្យ សំឡេង បក្ស ប្រឆាំង មាន ការកើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  រហូត ទទួលបាន អាសនៈ សភា ចំនួន ៥៥  ក្នុង ចំណោម អាសនៈ សរុប ១២៣ ។
អង្គុយ នៅក្បែរ លោក  ចិន  ចយ  ក្រោម ផ្ទះ របស់ លោក ក្នុង ភូមិ ម្កាក់  ឃុំ ចំប៉ី  ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ៤០ គីឡូម៉ែត្រ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  គឺ ភរិយា របស់ លោក  គឺ លោកស្រី  សំ  រ៉េន  អាយុ ៦៣ ឆ្នាំ ។  លោកស្រី មានប្រសាសន៍ នៅ ចំពោះមុខ ស្វាមី ថា  លោក  ចិន  ចយ  មិន បាន ពិភាក្សា ជាមួយ លោកស្រី អំពី ការចុះ ចូល ជាមួយ គណបក្ស កាន់អំណាច នោះ ទេ ។  លោកស្រី បន្ត ថា  ក្នុង ចិត្ត របស់ លោកស្រី  មិន ចង់ឲ្យ ស្វាមី ចុះ ចូល ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នោះ ទេ ។
សាលា ឃុំ ចំប៉ី  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ៤០ គីឡូម៉ែត្រ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
លោកស្រី មានប្រសាសន៍ ថា៖  « គាត់ ថា គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ រំសាយ  រំលាយ អី  ខ្ញុំ ថា ឲ្យ គាត់ ឈប់ ធ្វើ ទៅ ។  នៅ ផ្ទះ ហ្មង ទៅ  ធ្វើ ស្រែ ទៅ ។  តែ ដល់ ពេលនេះ  គាត់ ចូល ហើយ  ហើយ គាត់ ប្រាប់ ខ្ញុំ ក្រោយ ហ្នឹង ។  ចិត្ត ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ថា បើ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ រំលាយ  ខ្ញុំ ថា ឲ្យ ឈប់ ធ្វើ ហ្មង ។  ទ្រាំ នៅ ផ្ទះ ធម្មតា ។  បក្ស ណា ក៏ មិន ឲ្យ ធ្វើ  ឲ្យ ធ្វើ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ផ្ទះ នៅ អី  ទៅ វត្ត  ទៅ អី  សុំ សីល ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ទៅ » ។
លោកស្រី បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយសារ ការចុះ ចូល របស់ ស្វាមី  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន នៅក្នុង ភូមិ មិន សូវ ជា និយាយ រាប់ រក ជាមួយ លោកស្រី  ដូច សព្វ ដង ឡើយ ។
សំណុំរឿង ប្ដឹង រំលាយ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដៃ តុលាការ កំពូល  តាម បណ្តឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដែល បាន ប្តឹង កាលពី ខែកញ្ញា  យោង តាម ខ្លឹមសារ នៃ វិសោធនកម្ម ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ទាំង ពីរ លើក ក្នុង ឆ្នាំ នេះ នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ ។  ប្រសិនបើ បក្ស នេះ ត្រូវបាន រំលាយ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ចំនួន  ៥០០៧ នាក់  ដែល ខ្លួន បាន ឈ្នះ តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត កាលពី ខែមិថុនា កន្លងទៅ  នឹង បាត់បង់ តំណែង ។
លោក  ចិន  ចយ  ក៏ មាន អារម្មណ៍ ដូចនេះ ដែរ  តែ លោក ថា មិន ដឹង ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  បើ លោក បាន សម្រេចចិត្ត ចុះ ចូលរួចទៅហើយ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ប្រជាពលរដ្ឋ  គាត់ មាន ការអាក់អន់ស្រពន់ចិត្ត ជាមួយ យើង ហើយ  ព្រោះ គាត់ ជឿជាក់ លើ យើង  នៅក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេស  គឺ ថា យើង អាច ដំណើរការជោគជ័យ ហើយ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ឃុំ យើង ។  គឺ គាត់ ស្រឡាញ់ យើង  តែ ដល់ យើង ប្រាសចាក អញ្ចឹង  គាត់ មាន កូន ចិត្ត មួយ  មិន សម្រុះសម្រួល ជាមួយ យើង ទេ  គឺ បែកចិត្ត ពី យើង ហើយ  ហើយ យើង ក៏ បែកចិត្ត ពី គាត់ ដែរ  ធ្វើ ម៉េច  ចាំ ថ្ងៃ ក្រោយ  ថ្ងៃ មុខ ទៀត  ចាំ យើង និយាយ ទៀត » ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ចុះ ចូល ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី រក្សា តំណែង របស់ ពួកគេ ឲ្យ នៅ ដដែល  នៅពេល គណបក្ស ប្រឆាំង ត្រូវបាន រំលាយ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា នយោបាយ ឈ្នះ - ឈ្នះ  ដែល លោក ធ្លាប់ ធ្វើ ជាមួយ ពួក ខ្មែរ ក្រហម ។
មេឃុំ ចំប៉ី បច្ចុប្បន្ន មកពី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  លោក  ផន  ថ្លាង  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  គឺជា អ្នកភូមិ ជាមួយគ្នា នឹង លោក  ចិន  ចយ  ដែល បាន ចុះ ចូល ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ បាន ទទួល ៣ អាសនៈ សម្រាប់ ឃុំ ចំប៉ី  ខណៈ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន  ២ អាសនៈ ។  សម្រាប់ ខេត្ត តាកែវ  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ទទួលបាន ក្រុមប្រឹក្សា ចំនួន  ៣១៨  ក្នុង ចំណោម ៧៣៦ ក្រុមប្រឹក្សា ទូទាំង ខេត្ត ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ចំនួន ៤ នាក់  មកពី  ៤ ឃុំ ផ្សេង គ្នា នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ  បាន សម្រេច ចុះ ចូល ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  បើ លោក ចុះ ចូល ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មាន ន័យ ថា  លោក ក្បត់ ឆន្ទៈ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង  ១៨០០ នាក់  ដែល បាន បោះឆ្នោត ឲ្យ រូប លោក កាលពី ខែមិថុនា ។
លោក  ថ្លាង  មានប្រសាសន៍ ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧  លោក ត្រូវបាន លោក  ចិន  ចយ  បបួល ចូល គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស ។  លោក ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត ចូល នា ពេល នោះ  ដោយ មាន គោលបំណង ចង់ បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ លោក ។  លោក បន្ត ថា  លោក មានអារម្មណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល  ដែល លោក  ចិន  ចយ  ត្រូវ ជា ជំទប់ ទី មួយ ឃុំ  បាន សម្រេច ចាកចេញពី គណបក្ស  ដោយ មិន បាន ពិភាក្សា ជាមួយ រូប លោក  និង ក្រុមប្រឹក្សា ម្នាក់ ទៀត ។
ទោះជា យ៉ាងណា  លោក នៅតែ ប្រកាន់ ជំហរ មិន ចុះចូល ជាមួយ គណបក្ស ណា នោះ ទេ  បើ ទោះជា គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ត្រូវ រំលាយ  ហើយ លោក នឹង ត្រូវបាត់បង់ តំណែង ដែល ទទួលបាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ  ៨៨ ម៉ឺន រៀល  ក្នុង មួយ ខែ ក៏ដោយ ។
មេឃុំ រូប នោះ មិន ជឿ ថា  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ឬ មេដឹកនាំ របស់ លោក មាន គម្រោង ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល  ដោយ អំពើ ក្បត់ ជាតិ នោះ ទេ ។
លោក បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា៖  « មេឃុំ  ខ្ញុំ ដោយ ថា មិន ចង់ឲ្យ កិត្តិយស ខ្ញុំ ហ្នឹង  ទៅ កន្លែងណា  ប្រជាពលរដ្ឋ ជេរ ខ្ញុំ ទេ  ព្រោះ ខ្ញុំ មក នេះ  ដោយសារ ប្រជាពលរដ្ឋ ទុកចិត្ត ខ្ញុំ ។  អញ្ចឹង មោទនភាព របស់ ខ្ញុំ មួយ ហើយ  ដោយសារ ប្រជាពលរដ្ឋ  គាត់ ទុកចិត្ត  ហើយ បែរ ខ្ញុំ ទៅ ចូល ជាមួយ គេ  ប្រជាពលរដ្ឋ  គាត់ ខឹង ប៉ុណ្ណា » ។
អង្គុយ ក្បែរ មេឃុំ  នៅលើ បង់ ថ្ម  ជាប់ នឹង សាលា ឃុំ  លោក  ភួង  យ៉ាន់  អាយុ ៦៧ ឆ្នាំ  ជា ក្រុមប្រឹក្សា ម្នាក់ ទៀត មកពី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ។  នៅពេល មាន ការពិភាក្សា ពី រឿង ចុះ ចូល ជាមួយ គណបក្ស កាន់អំណាច  មេឃុំ ក៏ បាន ចាប់ដៃ លោក  ភួង  យ៉ាន  ហើយ សន្យា ថា  ពួកគេ នឹង មិន ចុះចូល ជាមួយ គណបក្ស ណា ជាដាច់ខាត ។  លោក  យ៉ាន  មានប្រសាសន៍ ថា  មាន សមាជិក ចុះ ពង្រឹង មូលដ្ឋាន របស់ គណបក្ស ប្រជាជន  មក ទាក់ទង រូបលោក  ដើម្បី ចុះ ចូល នឹង គណបក្ស របស់ គេ  តែ លោក ថា  លោក មិន ចាកចោល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នោះ ទេ  បើ ទោះ ប្រឈម នឹង ការបាត់បង់ តំណែង  និង ប្រាក់ខែ ក៏ដោយ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ខ្ញុំ អត់ ទៅ ទេ  ខ្ញុំ សុខចិត្ត ប្តូរ ផ្តាច់ នៅនឹង គណបក្ស ខ្ញុំ ហ្នឹង ហើយ  ព្រោះ ស្រឡញ់ ជាតិ ទាំងអស់ គ្នា  ហើយនិង ស្រឡាញ់ គេ អ្នកបោះឆ្នោត ឲ្យ ខ្ញុំ  បើ ខ្ញុំ ចាកចេញ ទៅ  គេ ដូច ថា គ្មាន សិទ្ធិ សេរីភាព អី  គេ មើលងាយ  មើល ថោក  គេ ប្រមាថ មើលងាយ យើង  ពួក អាអស់ នេះ  ខំ បោះឆ្នោត ឲ្យ  ទៅ ប៉ាត ណា ប៉ាត ណី  អត់ ដឹង ខ្យល់ អី ។  ខ្ញុំ ខ្លាច បាត់បង់ កិត្តិយស ខ្ញុំ ណាស់ » ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « បើ បាត់បង់ តំណែង ដូច ថា វា បាត់ សេចក្តីទុកចិត្ត របស់ ប្រជាជន ដែល គាត់ ខំប្រឹង បោះឆ្នោត ឲ្យ គាត់ ឡើង ជា ក្នុង ការដឹកនាំ ឃុំ សង្កាត់  មានអារម្មណ៍ សោកស្តាយ ដែរ ។  អារម្មណ៍ ខ្ញុំ មួយ ដូច ថា វា ពិបាក ដែរ  ដល់ គាត់ ធ្វើ អញ្ចឹង ទៅ ។  សូម្បីតែ ខ្ញុំ ផ្ទាល់ ក៏ អត់ មាន ទំនុកចិត្ត លើ គាត់ ដែរ ។  ខំប្រឹង ទុកចិត្ត លើ គាត់ ដែរ  ដល់ ពេល គាត់ ធ្វើ អញ្ចឹង  យើង  វា ពិបាក ទុកចិត្ត គាត់ ។  មិន គួរ ណា  គាត់ ធ្វើ អញ្ចឹង » ។
សម្រាប់ ប្រជាជន នៅក្នុង ឃុំ ចំប៉ី  ហាក់ មិន ពេញចិត្ត នឹង ការចុះ ចូល របស់ លោក  ចិន  ចយ  ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នោះ ទេ  ដោយសារ ពួកគេ បាន សម្រេច បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដើម្បីឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា ទាំងនោះ បាន បំពេញ ការងារ ។
លោក  ភួង  យ៉ាន់  ( ធ្វេង )  អាយុ ៦៧ ឆ្នាំ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  និង លោក  ផន  ថ្លាង  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  មេឃុំ ចំប៉ី មកពី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ប្រកាន់ ជំហរ មិន ចុះចូល ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បើ ទោះ ប្រឈម បាត់បង់ តំណែង ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
លោក  ទូច  នាង  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  ជា អ្នកភូមិ រស់ នៅក្បែរ ផ្ទះ លោក  ចិន  ចយ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការចុះ ចូល នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន បាត់បង់ ទំនុកចិត្ត លើ ក្រុមប្រឹក្សា រូប នោះ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ដឹង អី គាត់  អា ហ្នឹង រឿង បុគ្គល របស់ គាត់ ។  តែ គាត់ ថា ចូល  ចូល ហើយ  ខ្លួន របស់ គាត់ » ។
ចំណែក ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ទៀត  លោក  ស៊ុំ  រតនា  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជា កសិករ ម្នាក់  បាន និយាយ ថា  លោក មិន ទាន់ បាន ដឹង ព័ត៌មាន ដែល លោក  ចិន  ចយ  ចុះ ចូល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅឡើយ ទេ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  លោក យល់ ថា  នេះ ជា សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ លោក  ចិន  ចយ  ក្នុង ការសម្រេច ចូលរួម ក្រុម នយោបាយ ណាមួយ ដែល លោក ជឿជាក់ ។
អ្នកស្រី បាន ថ្លែង ប្រាប់ VOA ថា៖  « ការ ដែល ចុះ ចូល នេះ  គឺ ដោយសារ បរិយាកាស នយោបាយ របស់ យើង បច្ចុប្បន្ន ក្តៅ  ហើយ រង ការគំរាម ផង  កំហែង ផង  ទិញ ទឹកចិត្ត ផង  បំភិតបំភ័យ  ហើយ រហូតដល់ មាន ការប្តឹង រំលាយ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ផង ។  ក៏ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា  អ្នក ដែល ចុះ ចូល ទាំងអស់  មិន មែន ជា ការចុះ ចូល ដោយ ទឹកចិត្ត របស់ គាត់  ដូច ការ ដែល គាត់ មក ចូលរួម ជាមួយ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ នោះ ទេ » ។
អ្នកស្រី  ម៉េង  សុភារី  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កិច្ចការបោះឆ្នោត និង នីតិកម្ម  នៃ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  មានប្រសាសន៍ ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  ក្រុង  រាជធានី  ខេត្ត  សរុប ប្រមាណ ៤០ នាក់  បាន ចុះ ចូល ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  អ្នកស្រី បន្ត ថា  ការចុះ ចូល នេះ  មិន មែន ជា ការចុះ ចូល ដោយ ទឹកចិត្ត នោះ ទេ ។
លោក  ចិន  ចយ  មិន បាន បញ្ជាក់ នោះ ទេ  ថា លោក បាន ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ អ្វី ខ្លះ  ក្រោម រូបភាព ផ្សេង ៗ  ពីសំណាក់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ហើយ លោក និយាយ ថា  ខ្លួន លោក ក៏ មិន ដឹង ដែរ ថា  ទៅ ថ្ងៃ មុខ  គណបក្ស នឹង ផ្ដល់ អ្វី ខ្លះ ដល់ លោក នោះ ទេ ។  លោក បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រង់ចាំ មើល សកម្មភាព របស់ លោក  ក្នុង ការបន្ត ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  បើ ទោះជា លោក នៅ ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ក៏ដោយ ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  មានប្រសាសន៍ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មិន មាន វប្បធម៌ ទិញ ជា លុយកាក់  សម្ភារៈ  និង បង្ខិតបង្ខំ  គំរាមកំហែង សម្រាប់ ការចុះ ចូល នោះ ទេ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ការចុះ ចូល  គឺ ផ្អែក លើ គោលការណ៍ ស្ម័គ្រចិត្ត ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « អា នេះ ជា គោលបំណង របស់ ខ្ញុំ  បើសិនជា ខ្ញុំ ចេញពី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ហើយ  មក ចូល នៅ ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន  អារម្មណ៍ របស់ ខ្ញុំ សោកស្តាយ  យើង បានជាប់ ជា ក្រុមប្រឹក្សា ហើយ  អត់ បាន អ្វី នឹង ជួយតប ស្នង សង គុណ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  បើ អញ្ចឹង ខ្ញុំ ធ្វើ អាដែង មួយ ជំហាន នេះ ទៀត  គឺ ដើម្បី រក ផលប្រយោជន៍ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  កុំ ឲ្យ គាត់ អស់ ជំនឿ លើ ខ្ញុំ  គឺ ថា ខ្ញុំ នៅ ឈរ ជា ក្រុមប្រឹក្សា  ជា អនុ ប្រធាន ហ្នឹង  ដើម្បី ខិតខំ ស្នើ ពី ថ្នាក់ លើ  ដើម្បី ជួយ អភិវឌ្ឍ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្ញុំ ។  កុំ ឲ្យ អស់ សង្ឃឹម ថា ខ្ញុំ ឈរ  ក៏ ខ្ញុំ មិន ប្រលែង ដៃ ចោល ប្រជាពលរដ្ឋ ដែរ » ។
សមាជិក ថ្មី ថ្មោង នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា រូប នេះ  បាន និយាយ ថា  គណបក្ស កាន់អំណាច ក៏ បាន សន្យា ផងដែរ  ថា  នឹង ដំឡើង តំណែង លោក  ប្រសិនបើ លោក បំពេញ ការងារ បាន ល្អ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ៕
12 ថ្ងៃ ភាពយន្ត  «Star  Wars»  រក ចំណូល បាន ទូទាំង ពិភពលោក លើស 1000 លាន ដុល្លារ  -  Koh  Santepheap  Daily
សារព័ត៌មាន បរទេស  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ធ្នូ  ២០១៥  ផ្សាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន  « វ៉ល  ឌីស្នី  ស្ទូឌីយ៉ូ  ម៉ូស្សិន  ភិកឈ័រ »  ជា អ្នកចែកចាយ ខ្សែភាពយន្ត រឿង  «Star  Wars»  ឱ្យដឹង ថា  ភាពយន្ត វគ្គ ទី ៧ របស់  «Star  Wars»  ដែល ចំណាយ ពេល ត្រឹមតែ ១២ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  អាច រក ចំណូល បាន ដល់ ទៅ ១០០០ លាន ដុល្លារ  បំបែក ឯតទគ្គកម្ម ខ្សែភាពយន្ត  «Jurussic  World»  ដែល បាន បញ្ចាំង កាលពី ខែមិថុនា  ២០១៥  និង ចំណាយ ពេល ១៣ ថ្ងៃ  ។
តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន បញ្ជាក់ ថា  ចាប់តាំងពី ចេញបញ្ចាំង ជា ផ្លូវការ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ធ្នូ  មក  ភាពយន្ត វគ្គ ទី ៧ រឿង  «Force  Awakens»  របស់  Star  Wars  អាច រក ចំណូល បាន នៅ អាមេរិក ខាងជើង ចំនួន ៥៤៥ លាន ដុល្លារ  ដោយ ចំនួន នេះ មាន ៤៩,៣ លាន ដុល្លារ  ជា ចំណូល ពី ការបញ្ចាំង នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ គ្រឹស្ត ស្មាស់ តែ មួយ ថ្ងៃ គត់  និង ៥៤៦ លាន ដុល្លារ នៅឯ បរទេស  ។
Star  Wars  ជា ភាពយន្ត រៀបរាប់ ពី ហេតុការណ៍ ដែល កើតឡើង នៅក្នុង ចក្កវាឡ ដាច់ស្រយាល  តាមរយៈ គោល គំនិត របស់ លោក ចច  លូកាស  ខណៈពេល វគ្គ ដំបូង ចេញ បញ្ចាំង កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧៧  គឺ រឿង  «A  New  Hope»  ។  ទស្សនៈ ពី គ្រប់ ភាគី ថា  ជោគជ័យ របស់  Force  Awakens  នឹង ជួយ  « បង្កើត ជីវិត ថ្មី »  នៅ មជ្ឈដ្ឋាន ហូលីវូដ  ដល់ លោក ចច  លូកាស  ៕
ក្រសួង ធនធាន ទឹក៖  ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ,  ក្រចេះ  និង កំពង់ចាម  ចាប់ផ្តើម ស្រក ចុះ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ព្យាករណ៍ កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  និង កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត  និង  ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក ជំនន់ ខាងក្រោម នេះ៖
Lengkhun  August  13,  2018  ក្រសួង ធនធាន ទឹក៖  ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ,  ក្រចេះ  និង កំពង់ចាម  ចាប់ផ្តើម ស្រក ចុះ 2018-08-13T17:23:04+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  សន្តិសុខ និង គ្រោះ ធម្មជាតិ
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  គិត មកដល់ ល្ងាច ម៉ោង  ១៧៖០០ នាទីនេះ  ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ,  ខេត្ត ក្រចេះ  និង ខេត្ត កំពង់ចាម  ចាប់ផ្តើម ស្រក ចុះ ៕
នគរបាល ចរាចរណ៍ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បញ្ជូន ជនជាតិ ចិន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ២ នាក់  ទៅកាន់ តុលាការ ផ្តន្ទាទោស  »
យោង តាម វេបសាយ សុខភាព របស់ អាមេរិក  WebMD  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការរំលាយ អាហារ ចុះ អន់ ថយ ប្រហែលជា  ៥  ភាគរយ  រៀងរាល់ ទសវត្សរ៍ នៃ ជីវិត របស់ មនុស្ស បន្ទាប់ពី ឈានដល់ វ័យ  ៤០  ឆ្នាំ  ឬ ច្រើន ជាង នេះ ។
សម្រាប់ អ្នកស្រលាញ់ សុខភាព  និង ចង់បាន រូបរាង ស្អាត  គួរ ទទួលទាន អាហារ ពេលព្រឹក ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ព្រោះ ការឡើង ទម្ងន់  ឬ ស្រក ទម្ងន់  វា អាស្រ័យ លើ របប អាហារ របស់ យើង ។
អ្នក ត្រូវការសម្រក ទម្ងន់ អាច ញ៉ាំ តាម របប អាហារ ទាំង  ៣  ពេលនេះ មិន ត្រឹមតែ ងាយ ចម្អិន ថែមទាំង ល្អ សម្រាប់ សុខភាព ទៀតផង
ទម្ងន់ ជា រឿង ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ស្រី ពិបាកចិត្ត ខ្លាំង បំផុត ។  ដោយ អ្នក ខ្លះ ខំប្រឹង ហាត់ប្រាណ ផង  តម អាហារ ផង  តែ គីឡូ បែរជា មិន ស្រក  ហើយ ឡើង លើស ដើម ។ ...
ការញ៉ាំ អាហារ ឲ្យបាន ទៀងទាត់ គ្រប់  ៣  ពេល ពិតជា សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  សម្រាប់ សុខភាព  និង រាងកាយ  ទោះបីជា អ្នក ចង់ សម្រក ទម្ងន់ ក៏ដោយ ...
សម័យ នេះ ជា សម័យ ហ្វេសប៊ុក  ចឹង យើង សង្កេតឃើញ ថា  ម្នាក់ ៗ សឹងតែ មាន គណនី ហ្វេសប៊ុក មួយ  ឬ ក៏ អ្នក ខ្លះ អាច មាន លើស ពី មួយ ទៀតផង ។  មនុស្ស ភាគ ច្រើន បង្កើត  គណនី ហ្វេសប៊ុក សម្រាប់ ការកំសាន្ត  បំបាត់ ការអផ្សុក  ឬ ក៏ ដើម្បី ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ មិត្តភក្តិ  និង ក្រុមគ្រួសារ ជាដើម  ហើយក៏ មាន មនុស្ស  មួយ ភាគ ទៀត ដែរ  ដែល គេ បាន បង្កើត ជា  Page  សម្រាប់ ដំណើរការ មុខជំនួញ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ជាក់ស្តែង  ខេម បូរី ផត  ក៏ បាន បង្កើត  Page  មួយ ដែរ តាំងពី ឆ្នាំ  2013  មក  ដែល មាន ឈ្មោះ ផ្លូវការ ថា  Cambo  Report  ( ជា ភាសា អង់គ្លេស ។ )
គោលបំណង ក្នុង ការបង្កើត  Page  នេះ ឡើង  គឺ ដើម្បី អោយ ប្រិយមិត្ត អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ គ្នា  កាន់តែ ងាយស្រួល និង រហ័ស  ក្នុង ការទទួលបាន  ពត៌មាន បច្ចេកវិទ្យា  ទាន់ ហេតុការណ៍  ពី គេហទំព័រ  ខេម បូរី ផត  យើងខ្ញុំ ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារ មួយ  រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  យើង សង្កេតឃើញ ថា  មាន  Page  ក៏ ដូចជា វេបសាយ មួយចំនួន តូច  បាន ព្យាយាម បង្កើត មក  ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ អោយ ដូច  ឬ ស្រដៀង នឹង  ខេម បូរី ផត  ហើយក៏ មាន  Page  ខ្លះ បាន យក រូប សញ្ញា  ឡូហ្គូ យើង ទៅ ប្រើប្រាស់ ក៏ មាន ដែរ  ក្នុង ន័យ កេង ចំណេញ  ឬ បង្ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់  ក្រុមការងារ យើង តែម្តង ។
អាស្រ័យ ដូច្នេះហើយ  នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមការងារ យើងខ្ញុំ  សូម បញ្ជាក់ អោយ កាន់តែ ច្បាស់ ម្តង ទៀត ថា  ខេម បូរី ផត  មាន តែ វេបសាយ  និង  Page  ផ្លូវការ តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល យើង នឹង ដាក់  តំណរ ភ្ជាប់ នៅ ខាងក្រោម នេះ ។
ដូច អ្នក ទាំងអស់ គ្នា បាន ដឹង អញ្ចឹង ថា  Page  របស់  ខេម បូរី ផត  មាន តែ មួយ គត់  ដែល មាន អ្នក ចុច  LIKE  ចំនួន ជាង  810K  បើ គិត មកដល់ ពេលនេះ ។  ដូច្នេះ ចំពោះ  Page  ផ្សេង ៗ ណា ដែល បាន យក  ឈ្មោះ ឬ ក៏ ឡូហ្គូ យើង ទៅ ប្រើប្រាស់  ក្នុង ន័យ មិន ល្អ ផ្សេង ៗ  ក្នុង រូបភាព ណាមួយ  ក្រុមការងារ របស់ យើង  នឹង មិន ទទួលខុសត្រូវ  រាល់ ទង្វើ ទាំងនោះ ជាដាច់ខាត ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  បើសិនជា អ្នក ទាំងអស់ គ្នា បាន ស្គាល់  Page  ក្លែងក្លាយ ទាំងនោះ  ឬ ក៏ បាន ច្រឡំ ចុច  LIKE  ហើយ  ចឹង យើង គួរតែ ជួយ ធ្វើ ការ  Report  អោយ ផង  ដើម្បី កុំ អោយ ជន ឆ្លៀត  ឱកាស ទាំងនោះ  នៅតែ បន្ត ប្រព្រឹត្ត អំពើ ទាំង នេះ ទៀត ។  ជា ចុងក្រោយ ក្រុម ងារ យើង  ពិតជា អរគុណ អ្នក  ទាំងអស់ គ្នា ខ្លាំង ណាស់  ដែល បាន គាំទ្រ តាំងពី  ដើម រហូតមកដល់ ពេលនេះ  បើ គ្មាន អ្នក ទាំងអស់  ក៏ យើង មិន អាច ដើរ  មកដល់ ពេលនេះ ដែរ ។  បន្ថែម ពី នេះ ទៅ ទៀត  ក្រុមការងារ យើង  នឹង ខិតខំ ស្វែងរក ចំណេះដឹង ល្អ ៗ  ក៏ ដូចជា ពត៌មាន បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  ដើម្បី ចែករំលែក  ដល់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ៕  សូម អរគុណ !
KI  Media  -  Khmer  Intelligence:  មហា បាតុកម្ម អហឺង្សា  របស់ មហាជន ខ្មែរ  ប្រឆំាង រដ្ធាភិបាល ចិន កម្មុយនឺស្ត  ( នៅ មុខ កុងស៊ុល ចិន ប៉េកំាង  នៅ ទីក្រុង ឡូស អង់ហ៊្សឺ ឡេស )  ដែល ទទួលស្គាល់  ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ នៅ កម្ពុជា ខែ មុន នេះ
មហា បាតុកម្ម អហឺង្សា  របស់ មហាជន ខ្មែរ  ប្រឆំាង រដ្ធាភិបាល ចិន កម្មុយនឺស្ត  ( នៅ មុខ កុងស៊ុល ចិន ប៉េកំាង  នៅ ទីក្រុង ឡូស អង់ហ៊្សឺ ឡេស )  ដែល ទទួលស្គាល់  ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ នៅ កម្ពុជា ខែ មុន នេះ
ចូរ ផ្តល់ សំណើម អោយ ស្បែក  អោយ ក្លាយជា ទម្លាប់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  បន្ទាប់ពី  ជូត សម្ងួត ស្បែក បាន ស្អាត ល្អ ហើយ  ប្រើប្រាស់ ក្រែម  ដែល ជួយ ផ្តល់ សំណើម ដល់ ស្បែក  មក លាប លើ ស្បែក ដង ខ្លួន របស់ អ្នក ។
ចង់ មាន ស្បែក មាន សុខភាព  និង ភ្លឺ ថ្លា ស្រស់ស្អាត  ចាំបាច់ ត្រូវ ថែរក្សា ជាប់ ជាប្រចាំ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ធ្វើ តាម ក្បួន មាស ទាំងនេះ  ក្រោយ ងូតទឹក ហើយ  នៅ ថ្ងៃ សម្រាក  និង អំឡុង ពេល រដូវ រងារ  ...  និយាយ រួម ទៅ គឺជា ប្រចាំ រាល់ ថ្ងៃ តែម្តង  គឺ ថា  អ្នក នឹង ទទួលបាន ស្បែក យ៉ាង ទន់ ល្មើយ  និង ភ្លឺ ស្រស់ស្អាត ដែល មើលទៅ  នឹង ឃើញ អ្នក ក្មេង ជា វ័យ  ជាក់ ជា មិន ខាន ។
កត់សម្គាល់ មើល  ថា តើ ស្បែក របស់ អ្នក ស្ងួត ឬ ទេ  ក្រោយ ងូតទឹក ហើយ ?  ជា ការចាំបាច់ ណាស់  ដែល អ្នក ត្រូវ ប្រើ សាប៊ូ ដុស ខ្លួន ដែល មាន សាច់ សាប៊ូ ទន់  បើ ទោះជា សាប៊ូ ដុំ ក៏ដោយ ។  ប្រសិនបើ អ្នកប្រើ ផលិតផល សាប៊ូ  ដែល មាន សាច់ សាប៊ូ រឹង  ស្បែក របស់ អ្នក  អាចនឹង ស្ងួត ។
ដើម្បី ការពារ ស្បែក អោយ មាន សុខភាព ល្អ  អ្នក មិន ត្រូវ ចេញ ទៅ ក្រៅ  ត្រូវ កំដៅ ព្រះអាទិត្យ  ដោយ គ្មាន អ្វី ការពារ ឡើយ ។  ចួរ អ្នក លាប ក្រែម ការពារ ស្បែក  ពី កំដៅ ព្រះអាទិត្យ  ដែល មាន SPF  ដែល សមស្រប  នឹង ប្រភេទ ស្បែក របស់ អ្នក ។  ត្រូវ ចាំ ថា  អ្នក ត្រូវ លាប ក្រែម ការពារ កំដៅ ព្រះអាទិត្យ  នៅពេល អ្នក ចេញ ក្រៅ  ឬ អ្នក មិន គួរ ចេញ ក្រៅ  នៅ អំឡុង ពេល ដែល ព្រះអាទិត្យ ពេញ កំដៅ ខ្លាំង បំផុត នោះ ឡើយ ។
ងូតទឹក ផ្កា ឈូក  ផ្តល់ គុណ ប្រយោជន៍  ដល់ ស្បែក របស់ អ្នក  ប្រសើរ ជាង នៅក្នុង អាងទឹក ។  ហើយ ទឹក ទៀតសោត  ជា ទឹក ធម្មតា  មិន មែន ជា ទឹក ក្តៅ ។  សម្រាប់ អ្នក ចូលចិត្ត ងូតទឹក អាង  ក៏ មិន ថ្វី ដែរ  អ្នក អាច ងូត បាន  តែ កុំ ត្រាំ ក្នុង ទឹក អាង យូរ ពេក ។
នៅពេល អ្នក លាងសំអាត សាប៊ូ  ចេញ ពី រាងកាយ  បាន ស្អាត បាត ហើយ  បន្ទាប់មក ចូរ អ្នក ជូត  សម្ងួត ស្បែក អ្នក ភ្លាម ៗ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ជូត ស្បែក ដោយ ថ្មម ៗ  មិន មែន ជូន ដូត ដុសខាត់ ស្បែក  យក តែ ម៉ាឈ្នះ ដៃ ឡើយ ។
ទទួលទាន អាហារ  មាន បន្លែ  ត្រី សាច់  ផ្លែ ឈើ ចម្រុះ មុខ  មិន ត្រឹមតែ ល្អ ចំពោះ រាងកាយ របស់ អ្នក តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អាហារ ទាំងនោះ ក៏ បាន ជួយ ដល់ ស្បែក របស់ អ្នក ផងដែរ ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  អ្នក គួរ ទទួលទាន បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ ដែល សំបូរ សារធាតុ  antioxidant ។  ទទួលទាន អាហារ ដែល មាន បរិមាណ ត្រឹមត្រូវ  និង ជីវជាតិ ជា មូលដ្ឋាន  នឹង ជួយ អោយ ស្បែក អ្នកស្រស់ ភ្លឺ ថ្លា ។
តើ អ្នក ធ្លាប់ បាន កត់សម្គាល់ ទេ  ស្បែក របស់ អ្នក អាច ស្ងួត  នៅ អំឡុង ពេល រដូវ រងារ ?  ការពិត នោះ  គឺ ថា អាកាសធាតុ ត្រជាក់  រួម និង ខ្យល់  ហើយ នឹង កំដៅ ព្រះអាទិត្យ  ធ្វើអោយ ស្បែក របស់ អ្នក ស្ងួត  ដែល ធ្វើអោយ ស្បែក របស់ អ្នក  ប្រេះ បែក ស្រកា ។  ភ្លាម ៗ នៅពេល អាកាសធាតុ  ចាប់  ផ្តើម ធ្លាក់ចុះ ត្រជាក់  អ្នក ត្រូវ ស្លៀកពាក់ នូវ សម្លៀកបំពាក់ ដែល ជួយ ការពារ កំដៅ រាងកាយ ។
ជក់ បារី  ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ស្បែក  ធ្វើអោយ ស្បែក អ្នកស្រអាប់  មិន ភ្លឺ  មើល អ្នក  ហាក់ដូច ចាស់ មុន អាយុ ។  ដូច្នេះ  សូម បញ្ឈប់ ការជក់ បារី ទៅ ។
គេង  អោយ បាន គ្រប់គ្រាន់ នឹង ជួយ អោយ ស្បែក របស់ អ្នក មាន សុខភាពល្អ ។  រាងកាយ របស់ អ្នក  ត្រូវការ  ការគេង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ពី ៧  , ៨  ឬ ទៅ ៩ ម៉ោង ។
ភ្នំពេញ៖ នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា នេះ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង កំណត់ តំលៃ ប្រេងឥន្ធនៈ  ដែល ត្រូវ លក់ រាយ តាម ស្ថានីយ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បើ តា ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ឲ្យដឹង  ថា  តំលៃ ប្រេងសាំង ធម្មតា  ត្រូវ លក់ មិន លើស ៤,២៥០ រៀល  ក្នុង ១ លីត្រ  និង ម៉ាស៊ូត លក់ តំលៃ ៤,១៥០ រៀល  ក្នុង ១ លីត្រ ។
ក្រុង ព្រៃវែង៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន បង្ហាញ ជំនឿ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នឹង ងាក មក គាំទ្រ  ហើយ ប្រើប្រាស់ ផលិតផល ខ្មែរ កាន់តែ ច្រើន  នៅ ពេលណា ដែល ផលិតករ  និង សហគ្រិន ក្នុង ស្រុក  អាច ផលិត ទំនិញ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  ជាមួយ តម្លៃ សមរម្យ  ប្រហាក់ប្រហែល ទំនិញ នាំចូល ពី បរទេស  ព្រោះ នេះ គឺជា កត្តា សត្យានុម័ត នៃ ការប្រកួតប្រជែង ទីផ្សារ សេរី ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន គូសបញ្ជាក់ ដូច្នោះ  នា ឱកាស អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  ក្នុង ពិធី បើក ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ ផលិតផល ខ្មែរ  ក្នុង យុទ្ធនាការ ទិញ ផលិតផល ខ្មែរ  រដូវកាល ទី ៣  ដែល រៀបចំឡើង  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង បរិវេណ អតីត មន្ទីរពេទ្យ យោធា  ខាងលិច តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ខេត្ត ព្រៃវែង  ក្រោម ការចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  តំណាង អង្គការ  អាជីវករ  ពាណិជ្ជករ  និង និស្សិត ប្រមាណ  ៣០០ នាក់ ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ផលិតករ  បន្ត ខំប្រឹង អភិវឌ្ឍន៍ គុណភាព ផលិតផល ឲ្យបាន កាន់តែ ប្រសើរ ថែម ទៀត  ដោយ ប្រើប្រាស់ គំនិត ច្នៃប្រឌិត  ទាំង បច្ចេកទេស ផលិត  ការវេច ខ្ចប់  ការដាក់ ម៉ាក  និង ការកំណត់ តម្លៃ  ព្រមទាំង ការធ្វើ យុទ្ធសាស្ត្រ ទីផ្សារ  ដើម្បី អាច ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ទំនិញ នាំចូល ពី បរទេស ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន លើក យក បញ្ហា ប្រឈម  និង លក្ខខណ្ឌ  ដែល កម្ពុជា ត្រូវ បំពេញ  ក្រោយ ចូលរួម នៅក្នុង សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  និង បាន ពន្យល់ អង្គ ពិធី  អំពី វិធានការណ៍ រយៈពេល ខ្លី  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កំពុង អនុវត្តន៍  ដូចជា ការយក ពន្ធ  និង ការប្រើប្រាស់ ច្បាប់ ឧបាស្រ័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការហូរ ចូល នូវ ប្រភេទ ទំនិញ  ដែល បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខ មាលភាព ប្រជាជន  និង ហានី ភ័យ ចំពោះ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ។
“ សរុប ឲ្យ ខ្លី !  ដើម្បីឲ្យ ផលិតផល ខ្មែរ មាន ទីផ្សារ ខ្ពស់  ទាមទារ ឲ្យ មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ជាពិសេស ផលិតករ  សហគ្រិន  និង ប្រជាជន ខ្មែរ ទាំងអស់  ហើយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ជា សេនាធិការ នឹង នៅតែ បន្ត ស្វែងរក ទីផ្សារ ថ្មី ៗ  និង គាំទ្រ វិស័យ ឯកជន ជានិច្ច ”  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន គូសបញ្ជាក់ ។
គួរ រំលឹក ដែរ ថា  “ យុទ្ធនាការ ទិញ ផលិតផល ខ្មែរ ”  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ ទីផ្សារ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល បាន អនុវត្តន៍ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៥ ។  យុទ្ធនាការ នេះ  គឺជា សំឡេង ជួង  ដើម្បី ដាស់ ពញ្ញាក់ ស្មារតី ប្រជាជន ខ្មែរ  ឲ្យ ងាក មក គាំទ្រ  និង ប្រើប្រាស់ ទំនិញ ក្នុង ស្រុក  ជំនួស ទំនិញ នាំចូល ពី បរទេស ។  ម្យ៉ាងទៀត  យុទ្ធនាការ នេះ ក៏ មាន គោលដៅ ជួយ ពង្រឹង សង្វាក់ ផលិតកម្ម ក្នុង ស្រុក  បង្កើត ឱកាស ការងារ  និង ប្រាក់ ចំណូល ជូន ប្រជាជន  ព្រមទាំង ផ្តល់ ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ ដល់ សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម  ដើម្បី ផលិត ទំនិញ ដែល មាន គុណភាព  សុវត្ថិភាព  និង អនាម័យ ខ្ពស់  សម្រាប់ ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ទំនិញ នាំចូល ពី បរទេស ។
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ជោគជ័យ ចំនួន  ២  រដូវកាល ជាប់ គ្នា  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ជ្រើសរើស យក រាជធានី - ខេត្ត ចំនួន  ៦  ធ្វើជា កន្លែង រៀបចំ យុទ្ធនាការ ទិញ ផលិតផល ខ្មែរ  រដូវកាល ទី ៣  ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  រួច បន្ត ទៅដល់ ខេត្ត កណ្តាល  កំពង់ឆ្នាំង  ព្រៃវែង  កោះ កុង  និង បិទ បញ្ចប់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
Shangdong  Shengrun  ពិសេស រថយន្ត  Co.  ,  Ltd  ត្រូវបាន រាយ ក្នុង ចំណោម សហគ្រាស តែងតាំង ដើម្បី ផលិត និង រថយន្ត  refit  បាន អនុម័ត ដោយ គណៈកម្មការ កំណែទម្រង់ និង អភិវឌ្ឍន៍ ចិន  ( អតីត គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ប្រទេស ចិន )  ដែល ជា សហគ្រាស កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើក ដំបូង ជាមួយនឹង ផលិតផល របស់ ខ្លួន ដែល បាន រាយ ក្នុង សេចក្តីជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ នៅលើ រថយន្ត  refitting  សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ។
ឈ្មោះ យានយន្ត :  ម្សៅ ដង់ ស៊ីតេ ទាប ដឹកជញ្ជូន សម្ភារៈ ភាពយន្ត ពាក់កណ្តាល ។  គំរូ សេចក្តីជូនដំណឹង :  SKW9404GFLA  ។  សេចក្ដីអធិប្បាយ ផលិតផល :  វិមាត្រ ខាងក្រៅ :  ប្រវែង :  11700,10950  *  ទទឹង :  2500  *  កម្ពស់  4000mm  ។  ភាគ :  55  ម៉ែត្រ គូប ដែល មាន គុណភាព សរុប :  9460  /  8600kg  ។  ផ្ទុក :  30540  /  31400kg  ។  ការកំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ ជា មូលដ្ឋាន :  pi  ការចាប់អារម្មណ៍  ...
ឈ្មោះ យានយន្ត :  ភាពយន្ត សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន សម្ភារៈ ពាក់កណ្តាល ម្សៅ ។  គំរូ សេចក្តីជូនដំណឹង :  SKW9401GFL  ។  សេចក្ដីអធិប្បាយ ផលិតផល :  វិមាត្រ ខាងក្រៅ :  ប្រវែង :  13000  *  ទទឹង :  2500  *  កម្ពស់ :  3990.  ភាគ :  68  ម៉ែត្រ គូប ដែល មាន គុណភាព រួម :  12800.  ផ្ទុក :  27200.  មូលដ្ឋាន ការកំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ :  ម្ជុល ការចាប់អារម្មណ៍ :  90  #,  ជើង :  28  តោន  ...
អាស័យដ្ឋាន ទំនាក់ទំនង :  គ្មាន ។  1,  ផ្លូវ  tongya,  ក្រុង  quanpu,  liangshan  ស្រុក ,  ក្រុង ខេត្ត  Jining  ខេត្ត  Shandong  ។
" មុននឹង ចាប់ កំហុស គេ  ឃើញ សកម្មភាព គេ ធ្វើ អ្វី មួយ  ចាំ ចាប់ កំហុស គេ បាន ។  រដ្ឋាភិបាល ពី ចារណា ឡើងវិញ អំពី បញ្ហា ហ្នឹង ។  មិន មែន រូបថត គេ មួយ ហ្នឹង អាច
អ្នកលេង គុណ ខ្មែរ ចិត្ត សឿង មិន ញញើត គ្រប់ គូរ ប្រកួត ទាំងអស់  ពេលនេះ បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ហើយ  ដើម្បី ឡើង សង្វៀន ប្រកួត ជាថ្មី  បន្ទាប់ពី ខកខាន ប្រកួត អស់ រយៈពេល យ៉ាង យូរ ដោយសារ បញ្ហា របួស ។
ជើង ខ្លាំង  កែវ  រំចង់  ពិតជា អន្ទះសារ ចង់ បង្ហាញ មុខ លើ សង្វៀន  ដូច្នេះ រូប គេ បាន ប្រឹងប្រែង ហ្វឹកហាត់  យ៉ាង ខ្លាំង ខ្លា  និង ព្យាយាម សម្រក់ ទម្ងន់ តាំងពី  ៨៧ គីឡូក្រាម  រហូតដល់  ៧៦ គីឡូក្រាម ថែម ទៀត ផង ។  កែវ  រំចង់  ព្យាយាម រត់  ជាប្រចាំ  និង តម អាហារ មួយចំនួន ហើយ បរិភោគ តែ អាហារ ដែល មាន ថាមពល  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី សាម៉ីខ្លួន ផ្ទាល់ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ កីឡាករ ដែល មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង រូប នេះ  និង មាន ទាន់ ថា ខ្លួន អាច  វាយ ដូច ពីមុន នៅឡើយ ទេ  មូលហេតុ ត្រង់ ថា រូប គេ បាន អាក់ខាន  ការប្រកួត លើ រេញ យូរ  ទោះបី យ៉ាង នេះ  ក្តី  រំចង់  ប្តេជ្ញា យកឈ្នះ ការប្រកួត ជាថ្មី របស់ ខ្លួន អោយ បាន ដើម្បី ខ្លួនឯង  និង អ្នកគាំទ្រ ។
ភ្នំពេញ៖ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រកាស រៀបចំ ការប្រកួត រចនា ម៉ូត ខ្លោងរបារ  កាត់ ទទឹង ផ្លូវ អបអរសាទរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង  ថា  ឆ្នាំ នេះ ក៏ ដូច ឆ្នាំ មុន ៗ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង រៀបចំ តុបតែង លម្អ តាម ដង វិថី  និង សួនច្បារ នានា  ដើម្បី ទទួលស្វាគមន៍ បងប្អូន ដែល អញ្ជើញ មក ទទួល ភាព សប្បាយរីករាយ ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ។
តាម ប្រភព មួយ បាន អោយ ដឹង ថា  កែវ  រំចង់  នឹង ឡើង សង្វៀន នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង កម្មវិធី គូបូតា  នៅ បាយ័ន ស្ទឹងមានជ័យ ។  កីឡាករ ថៃ ដែល ជា គូរ ប្រកួត មិន ទាន់ បង្ហាញ មុខ ថា ជា នរណា ទេ ៕
ចំណែក នៅ ឆ្នាំ នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង រៀបចំ ការប្រកួត រចនា ម៉ូត ខ្លោង របារ កាត់ ទទឹង ផ្លូវ អបអរសាទរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ដល់ បងប្អូន អ្នកជំនាញ ខាង រចនា ទាំងអស់  ជាពិសេស ប្អូន ៗ និស្សិត នៃ សកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន ចូលរួមចំណែក បង្ហាញ ស្នាដៃ របស់ ខ្លួន  នូវ ម៉ូត ខ្លោង ដែល មាន សោភណភាព ស្រស់ស្អាត  និង បង្កប់ ទៅ ដោយ រចនាបថ ខ្មែរ ពិត ៗ ។  ខ្លោង ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន ជាង គេ តាមរយៈ ការចុច  Like  នឹង ទទួលបាន រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត  និង ដាក់ តម្លើង នៅ តាម ទីតាំង ដែល បាន ត្រៀម ទុក ជាស្រេច ។
- ៤ ទីតាំង  រួមមាន៖  របារ កាត់ ទទឹង មហាវិថី ព្រះនរោត្តម មុខ វិមាន ឯករាជ្យ ,  របារ កាត់ ទទឹង មុខ នាឡិការមណីយដ្ឋាន វត្តភ្នំ ,  របារ កាត់ ទទឹង វិថី ព្រះសីហនុ ចំណុច ខាងលិច រង្វង់ មូល សម្ដេច ជួន ណាត  និង របារ កាត់ ទទឹង តិរវិថី ព្រះស៉ីសុវត្ថិ ចំណុច សួន ព្រះគន្លុង ។  - ការទទួល រូប ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
Lengkhun  August  23,  2018  កម្ពុជា អរគុណ ចំពោះ ថៃ  ជួយ សម្រួល ដល់ ពលករ កម្ពុជា  ឲ្យ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ជាង មុន 2018-08-23T17:38:02+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច ក្រឡាហោម  បាន ថ្លែងអំណរ  អគុណ ចំពោះ ភាគី ថៃ  ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់  ជួយ សម្រួល ដល់ ពលករ កម្ពុជា  ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  ឲ្យ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  ខណៈ ដែល ពលករ ខ្លះ  នៅតែ ធ្វើការ មិន ទាន់  ស្រប ច្បាប់ នៅឡើយ  ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ថ្លែង បែប នេះ  នៅក្នុង កិច្ច ជំនួប ជាមួយ លោក  Panyarak  poolthup  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ថៃ  ដែល ទើបតែងតាំង ថ្មី ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
ក្នុង ជំនួប នេះ ដែរ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន លើកឡើង ថា  ប្រទេស ថៃ គឺជា មិត្ត ល្អ  និង ជា ប្រទេស ភូមិ ផង  របង តែ មួយ ជាមួយ កម្ពុជា  ហើយក៏ បាន ជួយ ដល់ ពលករ កម្ពុជា  ជាច្រើន ឲ្យ មាន ភាពល្អ  ប្រសើ ជាង មុន ផងដែរ ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ក៏ បាន សម្តែង ការអបអរសាទរ  ចំពោះ អាជ្ញាធរ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល បាន ខិតខំ ទប់ស្កាត់  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល បាន ចូលទៅ ទឹកដី ថៃ  ដោយ ខុស ច្បាប់ ផងដែរ ។
ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ច ជំនួប នោះ ដែរ  លោក  Panyarak  poolthup បាន លើកឡើង ថា ប្រទេស ថៃ  គឺជា មិត្ត ដ៏ ល្អ  ជាមួយ កម្ពុជា ហើយ ថៃ  នៅតែ បន្ត ពង្រឹង កិច្ចសហប្រត បិត្ត ការ  ជាមួយ កម្ពុជា គ្រប់  ពេលវេលា  ជាពិសេស គឺ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍  ចំពោះ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ តែម្តង  ៕
សម្រាប់ ដើម ឆ្នាំ  2018  នេះ  Panasonic  ក៏ មាន ផលិតផល សម្រាប់ អតិថិជន  និង សម្រាប់ ប្រជែង  ទីផ្សារ ផងដែរ  ជុំវិញ ម៉ាស៊ីន  កាមេរ៉ា ត្រកូល  Lumix  ស្ថិត នៅក្នុង ខ្សែ ស្រឡាយ  GH  មួយ ទៀត ហើយ  ដែល ជា កំណែ  Update  ឲ្យ កាន់តែ មាន សមត្ថភាព  កាន់តែ ប្រសើរ  ជាជាង ម៉ូឌែល  GH5  ដែល ចេញ កាលពី  ដើម ឆ្នាំ  2017  កន្លងទៅ ។  អញ្ចឹង  GH5S  បង្ហាញ ខ្លួន លើក នេះ  ក៏ មិន ខុសពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ ដែរ  ដោយ វា បាន បង្កើន សមត្ថភាព  នៅ ចំនុច សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  ពិសេស គឺ មុខងារ  ថត វីដេអូ តែម្ដង  ដោយសារតែ ត្រកូល  GH  នេះ មិន មែន បង្កើតឡើង  សម្រាប់ ថត រូប នោះ ទេ  គឺ ល្អ បំផុត សម្រាប់  ថត វីដេអូ ។
GH5s  មាន រូបរាង ប្រហាក់ប្រហែល ទៅនឹង  GH5  ផងដែរ  ដោយ ចំនុច ខុសប្លែក គ្នា ខ្លាំង បំផុត  សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន ទាំង  2  នេះ គឺ សមត្ថភាព ថត វីដេអូ  នៅ កន្លែង មាន ពន្លឺ តិចតួច  ឬ  Low  Light  ដោយ  GH5S  អាច ថត វីដេអូ បាន  ប្រសើរ ជាង ច្រើន ។  GH5S  បាន ទម្លាក់ កម្រិត  Resolution  មក ត្រឹម  10.2  មេហ្គាភិច សែល  តែ មាន សមត្ថភាព  ថត វីដេអូ បាន កម្រិត  4K  ក្នុង ល្បឿន  60fps  ក្នុង កម្រិត មុំ ធំ  DCI  4K  ខណៈ  GH5  ថត បាន  4K  ក្នុង ល្បឿន  24fps  ប៉ុណ្ណោះ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ  GH5S  មាន សមត្ថភាព ថត វីដេអូ  នៅ ស្ថានភាព  Low  Light  បាន ប្រសើរ នោះ  Panasonic  បាន ប្រើប្រាស់  បច្ចេកវិទ្យា  Dual  Native  ISO  ដែល ជួយ ខ្លាំង  ទៅដល់ សេនស័រ  ក្នុង ការផ្ដិត យក វីដេអូ បាន  ច្បាស់ ខ្លាំង  ថែមទាំង មាន កម្រិត  Noise  រំខាន តិច ដូច  ទៅនឹង វីដេអូ ប្រៀបធៀប  ខាងក្រោម រវាង  GH5S  និង  Sony  a7S  Mark  II ៖
Panasonic  នឹង បញ្ចេញ  Lumix  GH5S  នេះ លក់ នៅ ថ្ងៃទី  2  ខែកុម្ភៈ ខាងមុខ នេះ  ឯង ក្នុង តម្លៃ  2499$  សម្រាប់ តែ តួ ម៉ាស៊ីន  ដោយ មិន រាប់បញ្ចូល  កែវ លែន ឡើយ  ដែល មាន ការធានា ត្រឹមត្រូវ  ពេញ មួយ ឆ្នាំ ពី ក្រុមហ៊ុន ។
លក្ខណៈ សម្បត្តិ ខាងលើ  បង្ហាញ ឲ្យ យើង ដឹង ច្បាស់ ថា  កាមេរ៉ា នេះ គឺ ផ្ដោត ទៅលើ វីដេអូ ខ្លាំង  ដោយ យើង មិន ត្រឹមតែ  អាច ថត វីដេអូ បាន កម្រិត  Ultra  HD  នោះ ទេ  យើង អាច ថត យក វីដេអូ  បាន ប្រសើរ  ជាមួយនឹង ទិន្នន័យ ប្រសើរ  ជាមួយនឹង សេនស័រ  Multi-aspect  ដែល បើក សិទ្ធិ ឲ្យ ម្ចាស់  កាមេរ៉ា នេះ ថត វីដេអូ ក្នុង  កម្រិត  Ratio  ច្រើន ដូចជា  1:1,  4:3,  3:2,  16:9,  17:9,  ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  Panasonic  ក៏ បាន បង្កើន សមត្ថភាព  Electronic  Viewfinder  ឲ្យ មាន ល្បឿន  Refresh  Rate  ដល់  120Hz  ជាមួយនឹង អេក្រង់  OLED  ធ្វើឲ្យ ការ  Render  វីដេអូ កាន់តែ រលូន  ពិសេស វីដេអូ ពពួក  Slow  Motion ។
ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី បំផុត មួយ របស់ ជប៉ុន បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្នកទទួលទាន បាយ តែ ម្នាក់ឯង ជា ប្រចាំ  មាន ហានិភ័យ ស្លាប់ ខ្ពស់ ជាង ១,៥ ដង  ប្រៀប នឹង អ្នក មាន មនុស្ស ទទួលទាន ជាមួយ ។
ពួក អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ធ្វើ ការសិក្សា លើ មនុស្ស ចាស់  ៧០.០០០ នាក់  មាន អាយុ ចាប់ពី ៦៥ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ ។  ក្នុង រយៈពេល តាមដាន ៣ ឆ្នាំ  ពួកគេ រកឃើញ ថា  អ្នក រស់ នៅ មាន គ្នា តែ ទទួលទាន តែ ម្នាក់ឯង ជា ប្រចាំ  នោះ មាន អត្រា ស្លាប់ ខ្ពស់ ជាង  ៤៧ ភាគរយ ប្រៀប នឹង អ្នកទទួលទាន បាយ រួមគ្នា ជាមួយ មនុស្ស ច្រើន ។
តាម លទ្ធផល ស្រាវជ្រាវ  មូលហេតុ ដែល នាំ ដល់ គ្រោះថ្នាក់ ដូច្នេះ  គឺ ដោយសារ ការទទួលទាន បាយ តែ ម្នាក់ឯង  ច្រើន ធ្វើឱ្យ គេ ពុំ មាន អារម្មណ៍ សប្បាយ  ហេតុ នេះ តែង បង្ក ល្បឿន ទទួលទាន ឱ្យ លឿន ឆាប់ រួចរាល់ ។  ដូច្នេះហើយ ចំនួន ដង នៃ ការទំពា តិច ជាង ,  ទឹក មាត់ បញ្ចេញមក ក៏ តិច  នឹង នាំមក នូវ អម្រែក ដ៏ ធ្ងន់ សម្រាប់ ក្រពះ  ពោះវៀន  ទន្ទឹម នោះ ក៏ ន្ថយ ការបញ្ចេញ  Serotonin  ឬ ហៅ ថា « អ័រម៉ូន សុភមង្គល » ។
ពួក អ្នកស្រាវជ្រាវ ទូន្មាន ថា  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង រស់ នៅ ម្នាក់ឯង  នោះ ចូរ ឧស្សាហ៍ ទៅ ទទួលទាន អាហារ រួមគ្នា ជាមួយ មិត្ដភក្ដិ  ឬ អ្នក ស្គាល់ គ្នា ។
ពូក អ្នកស្រា វជ្រាវ ក៏ សង្កេតឃើញ ថា  ហានិភ័យ ពី ការទទួលទាន បាយ ម្នាក់ឯង បាន ឥទ្ធិពល ដល់ បុរស ច្រើន ជាង ស្ដ្រី ៕
ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  មាន ផលិតផល បង្ហាញ ជាច្រើន  ណាស់ មកហើយ  ដែល ប្រិយមិត្ត មួយចំនួន ធំ គិត ថា  គេ ប្រហែលជា អស់ ផលិតផល  ដើម្បី ចេញ លក់ លើ ទីផ្សារ  ទៀត ហើយ  មាន តែ រង់ចាំ មើល ឆ្នាំ  ២០១៩  ប៉ុណ្ណោះ ។  ខុស ស្រលះ ពី ការគិត  ដោយ ថ្មី ៗ នេះ  Samsung  បាន បង្ហោះ  Poster  មួយ នៅលើ ទំព័រ  Twitter  របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍  មួយ នៅ ថ្ងៃទី  ១១  តុលា  ២០១៨  ដែល យក ទីតាំង ធ្វើ  នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  និង បង្ហាញ ពាក្យ ថា  «4x  fun»  ដែល មិន ទាន់ ដឹង ថា  គឺជា ផលិតផល អ្វី ឡើយ ។
នៅលើ នោះ គេ បាន សរសេរ ពាក្យ ថា  4x  fun  ដែល ពិតជា អាថ៌កំបាំង ខ្លាំង ណាស់  មិន ដឹង គេ  នឹង បង្ហាញ ផលិតផល អ្វី នោះ ទេ  ព្រោះ ពាក្យ  3x  មិន ដែល មាន នៅលើ  Galaxy  នោះ ទេ  ហើយ ចំណែក ពាក្យ  fun  កាន់តែ មិន យល់  ថែម ទៀត ។  ប៉ុន្តែ គេ រំពឹង ថា  Galaxy  ដែល គេ បង្ហាញ នោះ  វា អាច ជា ផលិតផល  ដែល សម្រាប់ បំពេញ  ការកំសាន្ដ  ដូចជា ថេប្លេត ,  ឬ អាច ជា  Galaxy  ថ្មី មួយ  ផ្ដោត សំខាន់ ដូចជា  ទូរសព្ទ  Gaming,  ឬ ក៏ អាច ជា ថេប្លេត  មាន អេក្រង់ អាច បត់ បានជា  ៤  ក៏ មិន ដឹង ដែរ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តាម ការលេច លឺ ជា ពាក្យ សម្ដី របស់  Ice  Universe  បាន បង្ហាញ តំរុយ មក ថា  វា គឺជា ទូរសព្ទ  លំដាប់ កំពូល ថ្មី មួយ  ឬ លំដាប់ បង្គួរ ត្រកូល  Galaxy  A  ដែល នឹង ពាក់ កាមេរ៉ា  ៤  គ្រាប់ ដំបូង គេ  នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ  ដែល ជា ទូរសព្ទ គម្រូ  ក្នុង ការផលិត កាមេរ៉ា  ៤  គ្រាប់  នៅលើ  Galaxy  S  និង  Galaxy  Note  នៅពេល ខាងមុខ ។  ចំណែក អ្នក មួយ  ចំនួន ទៀត បាន និយាយ ថា  វា គ្រាន់តែ ជា កាមេរ៉ា ភ្លោះ  ធម្មតា  ដែល អាចនឹង  មាន មុខងារ  Telephoto  Zoom  បាន  4x  ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូចនេះ  យើង នឹង តាមដាន  មើល ជាបន្ដ ទៀត ថា  4x  fun  គឺជា អ្វី ?  ហើយ អ្នក យល់ យ៉ាងណា ដែរ  ចំពោះ ការបង្ហាញ  ផលិតផល ថ្មី នេះ ?
កិច្ចព្រមព្រៀង ប្រកួត ល្បុក្កតោ  នៅ សៀមរាប  បាន ចែក ផ្លូវ គ្នា |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Posted  about  1  year  ago  |  Comments  Off  on  កិច្ចព្រមព្រៀង ប្រកួត ល្បុក្កតោ  នៅ សៀមរាប  បាន ចែក ផ្លូវ គ្នា
ភ្នំពេញ :  លោកគ្រូ តា ក្រមា មាស សាន  គឹម ស៊ាន  ប្រធាន បណ្ឌិត្យ សភា ល្បុក្កតោ កម្ពុជា  និង ជា ស្ថាបនិក ចង ក្រង ឯកសារ ជាច្រើន របស់ ល្បុក្កតោ  បាន ប្រកាស លា ឈប់  និង ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន មួយ  នៅ ទី រួម ខេត្ត សៀមរាប  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ភោជនីយដ្ឋាន ល្បុក្កតោ  ដែល មាន គោលបំណង ប្រកួត សម្តែង កីឡា ល្បុក្កតោ រាល់ ចុង សប្តាហ៍  ជូន ភ្ញៀវ ទស្សនា ក្នុង ពេល រាត្រី  ក្នុង ពេល ភ្ញៀវ មក ទទួលទាន អាហារ នៅ ទីនោះ ។
កិច្ចព្រមព្រៀង  និង ការសហការប្រកួត កីឡា ល្បុក្កតោ របស់ បណ្ឌិត្យ សភា ល្បុក្កតោ ជាមួយ ភោជនីយដ្ឋាន មួយ នេះ  បាន ដំណើរការ ដើម្បី ស្វែងរក ការគាំទ្រ  និង ការឧបត្ថម្ភ ដល់ ក្រុម កីឡាករ - ការិនី  បាន តែ ចំនួន  ៣  សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក សាន  គឹម ស៊ាន  បាន ប្រាប់ ភ្នំពេញ  ប៉ុស្តិ៍  កាលពី ម្សិលមិញ ថា៖  « កីឡាករ - កីឡាការិនី ល្បុក្កតោ  បាន ហ្វឹកហាត់  និង បាន ចំណាយ ពេលវេលា ប្រមូលផ្តុំ  មកពី ខេត្ត មួយចំនួន រួមមាន កំពង់ឆ្នាំង  កណ្តាល  ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត ដទៃ ទៀត  ដែល មាន ក្លិប ចំនួន  ១០  និង កីឡាករ - ការិនី ជិត  ១០០  នាក់ » ។
លោក បាន បន្ត ថា៖  « បញ្ហា វិវាទ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ បណ្ឌិត្យ សភា ល្បុក្កតោ ទទួលរង ការខាតបង់ ច្រើន  នៅ ពេល ដែល ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន មួយ នេះ  មិន គោរព តាម កិច្ចសន្យា  និង បាន យក ការប្រកួត ទៅជា ល្បែង ភ្នាល់ លុយ  ដែល នាំឲ្យ ខូច កម្មវិធី ប្រកួត » ។
លោក គឹម ស៊ាន  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ បាន ឯកភាព យូរ ខែមក ហើយ  ប៉ុន្តែ កិច្ច ចាប់ផ្តើម សម្ពោធ  ព្រមទាំង ការបង្កើត ឲ្យ មាន ការប្រកួត ទើបតែ នៅក្នុង ថ្ងៃទី  ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ក្រោយពី មាន បញ្ហា មិន ចុះសម្រុង គ្នា រវាង ភាគី ទាំង ពីរ  ខ្ញុំ ក៏ សុំ ដក ខ្លួន  និង សុំឲ្យ ដក ស្លាក ឈ្មោះ កីឡា ល្បុក្កតោ ចេញ ពី ភោជនីយដ្ឋាន នោះ ទៅ  ព្រមទាំង ឈប់ សហការ គ្នា ទៀត  ពីព្រោះ ខុសពី គោលការណ៍ របស់ កីឡា » ។
លោក សាន  គឹម ស៊ាន  ក៏ បាន ព្រមាន ទៅ លើ អ្នកគ្រប់គ្រង ភោជនីយដ្ឋាន ល្បុក្កតោ នោះ ថា  មិន ឲ្យ បន្ត យក ឈ្មោះ ល្បុក្កតោ ទៅ ធ្វើ អាជីវកម្ម ទៀត ឡើយ  ហើយក៏ បាន រាយការណ៍ ទៅ សហព័ន្ធ កីឡា ល្បុក្កតោ កម្ពុជា  មិន គួរ អនុញ្ញាតឲ្យ ច្បាប់ យក ឈ្មោះ ល្បុក្កតោ ទៅ ប្រើប្រាស់ បន្ត ទៀត នោះ ឡើយ » ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  លោក សាន  គឹម ស៊ាន  មិន បាន ទម្លាយ ពី សេចក្តី លម្អិត នៃ ភាព មិន ចុះសម្រុង គ្នា នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ប្រាប់ ថា ក្នុង នោះ មាន បញ្ហា ទាក់ទង ទៅ នឹង តម្លៃ ខ្លួន កីឡាករ  និង គ្រូបង្វឹក ផងដែរ ។
លោក អ៊ុំ  យ៉ុម  គ្រូបង្វឹក  និង តំណាង ក្លិប មកពី ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដែល បាន ចំណាយ ពេល បង្វឹក  និង ប្រមូលផ្តុំ  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  « ខ្ញុំ មិន បាន ដឹង ពី មូលហេតុ ច្បាស់លាស់  ដែល នាំឲ្យ លោកគ្រូ សាន  គឹម ស៊ាន  ប្រកាស ដក ខ្លួន ឈប់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ តាម ការព្រមព្រៀង កន្លងមក  យើង បាន ចូលរួម ហ្វឹកហាត់ ប្រកួត បាន ចំនួន  ៣  សប្តាហ៍ ដែរ  តាំងពី ថ្ងៃទី  ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ហើយ លោកគ្រូ តាសាន  គឹម ស៊ាន  មាន បញ្ហា ជាមួយ ភាគី ម្ចាស់ ហាង ដោយ មិន ចុះសម្រុង  ហើយក៏ ចែក ផ្លូវ គ្នា ទៅ » ។
លោក អ៊ុំ  យ៉ុម  បាន ប្រាប់ បន្ថែម ទៀត ថា៖  « ប្រសិនបើ ម្ចាស់ ហាង ត្រូវការ កីឡា ល្បុក្កតោ បន្ត ការប្រកួត  ខ្ញុំ នៅតែ យល់ព្រម  និង ឯកភាព ពីព្រោះ ការប្រកួត នាំឲ្យ កីឡាករ  គ្រូបង្វឹក ទទួល ប្រាក់ ចំណូល » ។
លោកគ្រូបង្វឹក រូប នេះ  បាន សម្តែង ការសោកស្តាយ ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ លោក នៅតែ រក្សា ជំហរ ចង់ឲ្យ បន្ត ការ សហការ ជាមួយគ្នា បន្ត ទៀត  ប្រយោជន៍ ឲ្យ អត្តពលិក ល្បុក្កតោ បាន ប្រកួត  និង មាន ប្រាក់ ចំណូល ។
លោក វ៉ាត់  ចំរើន  ដែល ជា ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ល្បុក្កតោ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  « ខ្ញុំ ទទួលបាន ដំណឹង ពី ការ មិន ឯកភាព គ្នា នោះ ហើយ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន ទាន់ ទទួលបាន មូលហេតុ ច្បាស់លាស់  ដែល នាំឲ្យ មាន ការផ្អាក  ឬ ឈប់ ប្រកួត នោះ ឡើយ  ដោយ រង់ចាំ សេចក្តីរាយការណ៍ ជាក់ស្តែង ពី ភាគី ទាំង ពីរ »៕
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  លោក  Trinh  Dinh  Dung  ទើបនឹង បាន ចុះហត្ថ  លេខា  លើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ស្តីពី ការកែប្រែ ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ការដឹកជញ្ជូន ផ្លូវ អាកាស  ដំណាក់កាល ដល់ ឆ្នាំ ២០២០  ទិសដៅ  ២០៣០  ។
តាម នោះ  ទីផ្សារ ដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ សរុប នឹង កើន ជា មធ្យម  ១៦ %  ក្នុង ឆ្នាំ  ដំណាក់កាល  ២០១៥ - ២០២០  និង ៨ %  ដំណាក់កាល ២០២០ -  ២០៣០ ។  ទីផ្សារ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ កើនជា មធ្យម  ១៨ %  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ដំណាក់កាល  ២០១៥ - ២០២០  និង ១២ % ដំណាក់កាល  ២០២០ -  ២០៣០  ៕
តាម នោះ  គោ ដៅ ដល់ ឆ្នាំ ២០៣០  ទីផ្សារ ដឹក  ជញ្ជូន ផ្លូវ អាកាស វៀត  ណាម នឹង ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ប្រទេស ជួរ មុខ អាស៊ាន ចំនួន ៤  អំពី បរិមាណ  ដឹកជញ្ជូន ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  បង្កើត និង អភិវឌ្ឍន៍ មជ្ឈមណ្ឌល ដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ  និង ទំនិញ ចំនួន ៣  ក្នុង កម្រិត តំបន់ អាស៊ាន ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស ជប៉ុន  លោក  Kazuyuki  Nakane  បាន អះអាង ថា  ការអភិវឌ្ឍ របស់ វៀតណាម  គឺ សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ជប៉ុន  ហើយ ជប៉ុន  ត្រៀម ជាស្រេច ជួយ វៀតណាម អភិ  វឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច និង កែទម្រង់បែបបទ រដ្ឋបាល  ក្នុង នោះ មាន ការកសាង មូលដ្ឋាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ គុណភាព ខ្ពស់  ជម្រុញ ការអនុវត្ត កិច្ចចរចា  ដើម្បី ឈានដល់ ការចុះហត្ថលេខា យ៉ាង ឆាប់ ៗ  កិច្ចព្រមព្រៀង ជំនួយ យុត្តិធម៌  ព្រហ្មទណ្ឌ និង កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ ប្រគល់ អ្នកទោស ផងដែរ ៕
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀត  ណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស ជប៉ុន  សមាជិក សភា  លោក  Kazuyuki  Nakane
វៀតណាម វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ប្រភព ទុន  ODA  ជប៉ុន ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ។  នេះ ជា ការអះអាង របស់ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  នា ថ្ងៃទី ៣០ ខែមករា  នៅក្នុង ពេល ទទួល ជួប ជាមួយ រដ្ឋ  លេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស ជប៉ុន  សមាជិក  សភា  លោក  Kazuyuki  Nakane  មក សម្តែង ការគួរសម ។  លោក  Pham  Binh  Minh  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជា ឆ្នាំ ប្រទេស  ទាំង ពីរ រៀបចំ ពិធី រំលឹក  ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៤៥ នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត  តាម នោះ  ប្រ  ទេស ទាំង ពីរ  គប្បី ជម្រុញ រាល់ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  ជាពិសេស ទទួល សិក្ខាកាម វៀតណាម  ទៅ ជប៉ុន  ក្នុង ឱកាស ដែល ជប៉ុន ត្រៀម  រៀបចំ ឲ្យ មហោស្រព កីឡា  អូឡាំពិក ២០២០ ។
លោក Pep  Guardiola អ្នកចាត់ការ របស់ ក្រុម Manchester  City  បានជាប់ ជា អ្នកចាត់ការ ឆ្នើម ប្រចាំ ឆ្នាំ នៃ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល  Premier  League ។  លោក ទើបតែ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ក្រោយ បាន ដឹកនាំ ក្រុម ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League ជាប់ កំណត់ត្រា ជាច្រើន ។  បុរស សញ្ជាតិ អេស្ប៉ាញ វ័យ ៤៧ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ដឹកនាំ ក្រុម ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ មួយ  លើ ក្រុម ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ពីរ Manchester  United ១៩ ពិន្ទុ  និង បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ League  Cup កាលពី ខែកុម្ភៈ  ដោយ យកឈ្នះ Arsenal  ៣ ទល់ នឹង ០ ។
Manchester  City បាន ក្លាយជា ក្លឹប ដំបូង គេ ដែល ទទួលបាន ១០០ ពិន្ទុ  និង បាន បំបែក ឯតទគ្គកម្ម សម្រាប់ ការស៊ុត បញ្ចូល ទី ក្នុង រដូវកាល Premier  League ១០៦ គ្រាប់ ។  លោក Pep  Guardiola បាន ផ្ដួល គូ ប្រជែង ផ្សេង ទៀត ជាច្រើន  ដូចជា Jurgen  Klopp,  Sean  Dyche,  Nuno  Espirito  Santos,  Neil  Warnock  និង  John  Coleman  ដើម្បី កាន់ ពាន អ្នកចាត់ការ ឆ្នើម ប្រចាំ ឆ្នាំ នៃ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល Premier  League ៕
Cultural  Leadership  –  សញ្ជាតិ កម្ពុជា ,  គិត ,  មានអារម្មណ៍ ,  ទទួល បទពិសោធន៍ ,  សិល្បៈ ,  វប្បធម៌  និង  សេចក្តីស្រឡាញ់  Cambodian,  Think,  Feel,  Experience,  Arts,  Culture  and  Love.
ជាក់ស្តែង សម្រាប់ មហាសេដ្ឋី ជនជាតិ អីុតាលី លោក Gialuca  Vacchi អាយុ ៥០ ឆ្នាំ ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន «SEA  Societe  Europea  Autocaravan» និង «IMA» ជា ក្រុមហ៊ុន ជំនាញ ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម  និង ឱសថ បាន បង្កើត ការច្រណែន ពី មហាជន ព្រោះ មាន គូស្នេហ៍ វ័យ ក្មេង ជា តារា ម៉ូដ  ។  លោក បាន បង្ហាញ ភាពល្អូកល្អិន នឹង គ្នា តាមរយៈ Instagram  ។  ភាពល្អូកល្អិន នោះ នៅ មាត់ សមុទ្រ នៅ អាងទឹក  និង នៅលើ នាវា ប្រកបដោយ ធម្មជាតិ ស្រស់ ត្រកាល នៅ អីុតាលី  ៕
ចាត់ទុក ថា ជា មោទនភាព របស់ បណ្តា អ្នក មាន ទ្រព្យ ស្តុកស្តម្ភ  ឬ មហាសេដ្ឋី នៅលើ ពិភពលោក ក្លាយជា មនុស្ស មាន សុខដុមរមនា អាច ប្រតិបត្តិ អ្វី បាន តាម ចំណង់ចិត្ត  ដែល មនុស្ស ទូទៅ ភាគ ច្រើន មិន អាច ធ្វើ បាន ។
Lengkhun  August  17,  2018  ការវាយប្រហារ ឥត បង្អង់ ដៃ ដើម្ប សាកល្បង កងកម្លាំង សន្តិសុខ អាហ្វហ្គានីស្ថាន 2018-08-17T07:53:50+00:00  អន្តរជាតិ
បន្ទាប់ពី កាវាយប្រហារ ឥត បង្អង់ ដៃ ហើយ និង ការប្រយុទ្ធ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ផ្នែក នានា នៅក្នុង ប្រទេស  ការវាយប្រហារ អត្តឃាត កាលពី ថ្ងៃពុធ ទៅ លើ ក្រសួង អប់រំ នៅក្នុង រដ្ឋធានី កាប៊ុល បាន សម្លាប់ មនុស្ស ជិត ៥០ នាក់  កំពុង សាកល្បង កងកម្លាំង សន្តិសុខ អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។
ការផ្ទុះ នៅ បណ្ឌិត សភា  Mowoud  នៅ ផ្នែក មួយ នៃ ទីក្រុង ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ និកាយ ស៊ីអ៊ីដ បាន កើតមានឡើង នៅ ពេល ដែល និស្សិត កំពុង ប្រឡង ចូលរៀម សាកលវិទ្យាល័យ ។  ពួក តាលី បង់ អាហ្វហ្គានីស្ថាន បាន បដិសេធ ពុំ ទទួលខុស នោះ ទេ ។  ការវាយប្រហារ កាលពី ពេល មុន ទៅ លើ ពួក និកាយ ស៊ីអ៊ីដ នៅក្នុង រដ្ឋធានី កាប៊ុល  បាន អះអាង ទទួលខុសត្រូវ ដោយ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ក្រុម តាលី បង់ បាន វាយ ឆ្មក់ បន្ទាយ យោធា នៅក្នុង ទីក្រុង  Baghlan  នៅ ភាគ ខាងជើង អាហ្វហ្គានីស្ថាន ដោយ បាន សម្លាប់ បុគ្គលិក សន្តិសុខ ៤០ នាក់ នៅ តំបន់ ភាគ ខាងជើង អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។
កើត ជិត ពេល ដំណាល គ្នា  ក្រុម តាលី បង់ ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ្ធ បាន វាយ សង្គ្រប់ ស្ថានីយ ឆែកឆេរ ប៉ូលិស នៅជិត ទីក្រុង  Qalal  City នៅក្នុង ខេត្ត  Zabul  ដោយ បាន សម្លាប់ មន្ត្រី ប៉ូលិស រាប់ សិប នាក់ ។ ពួក តាលី បង់ រាប់ សិប នាក់ ទៀត ក៏ ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ គ្នា នេះ ។
កាលពី មួយ ថ្ងៃ មុន  ពួក តាលី បង់ បាន កាន់កាប់ បន្ទាយ យោធា មួយ ទៀត នៅជិត ខេត្ត  Faryab  បន្ទាប់ពី ការប្រយុទ្ធ គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង អស់ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ។  ពួក មន្ត្រី និយាយ ថា  ទាហាន ៤០ នាក់ នៃ ទាហាន ៧០ នាក់ បាន ត្រូវ ពួក តាលី បង់ ឡោមព័ទ្ធ ។
ក្នុង ខណៈ នោះ ដែរ  បេសកកម្ម របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅក្នុង អាហ្វហ្គានីស្ថាន  បាន ព្រមាន ពី ផលវិបាក ខាង មនុស្សជាតិ ផ្សេង ៗ ទៀត ៕  ប្រភព៖  VOA
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិក ក្នុង ក្រុង ឡុង ប៊ិច ចូលរួម នៅក្នុង ការប្រជុំ សហគមន៍ មួយ ។  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាច្រើន ជា អតីត ជនភៀសខ្លួន  ហើយ សហគមន៍ ខ្មែរ ក្នុង ទីក្រុង នេះ ជួបប្រទះ បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន ដោយសារ ឥទ្ធិពល ផ្សេង ៗ ដែល ពួកគេ មាន មកពី ប្រទេស កម្ពុជា ។
សហគមន៍ នៅ ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច ស្ថិត ក្នុង ចំណោម សហគមន៍ ក្រីក្រ បំផុត នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ សហគមន៍ ខ្មែរ ក្នុង ទីក្រុង នេះ ជួបប្រទះ បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន ដោយសារ ឥទ្ធិពល ផ្សេង ៗ ដែល ពួកគេ មាន មកពី ប្រទេស កម្ពុជា ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ អះអាង ពី អ្នកជំនាញ មួយចំនួន ។
កត្តា សង្គម ដែល កើតមាន ក្នុង ជីវភាព ថ្មី លើ ទឹកដី អាមេរិក និង ប្រវត្តិ ពី អតីតកាល ក្នុង ពេល ដែល ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ជះ ឥទ្ធិពល ខ្លាំង មក លើ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង មួយចំនួន ដែល រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច  ហើយ បណ្តាលឱ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ទៅលើ ការអប់រំ កូន ចៅ  និង ការជួយ ទំនុកបម្រុង ពួកគេ ឱ្យ មាន ការងារ ល្អ ។
លោកស្រី  ជេន នី  ឈាង  មន្ត្រី កម្មវិធី របស់ មូលនិធិ ទាយ ជ្ជៈទាន រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ វីអូអេ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក ពី មូលហេតុ ទាំងនោះ ថា៖
« សហគមន៍ ខ្មែរ ក្នុង ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា មួយចំនួន ដែល បណ្តាល មកពី ការធ្វើដំណើរ មកពី ប្រទស កម្ពុជា  ហើយ ត្រូវ មក នៅក្នុង ប្រទេស ថ្មី មួយ និង បទពិសោធន៍ ដែល ពួកគេ ឆ្លងកាត់ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម គឺ ការណ៍ ដែល ពួកគេ ត្រូវ ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា មក រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ដែល ថ្មី មួយ » ។
លោកស្រី ជេន នី  ឈាង បាន បន្ថែម ទៀត ថា  អ្នក ទាំងនោះ ក៏ នាំមក នូវ ជំងឺ ប្រចាំ កាយ មួយចំនួន ផង ហើយ បរិយាកាស នៃ សង្គម ថ្មី មិន សូវ អំណោយផល ដល់ ពួកគេ ដែរ  ដូចជា ការរស់នៅក្នុង តំបន់ ក្រីក្រ និង មាន អំពើហិង្សា ជាដើម៖
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិក ម្នាក់ ក្នុង ក្រុង ឡុង ប៊ិច ចូលរួម នៅក្នុង ការប្រជុំ សហគមន៍ មួយ ។  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិក ចាស់ ៗ ជាច្រើន ជា អ្នក រស់រាន ពីរបប ខ្មែរ ក្រហម  ហើយ ជួបប្រទះ នឹង បញ្ហា សុខភាព ផ្លូវចិត្ត និង ផ្លូវកាយ ។
« ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ចាស់ ៗ ជាច្រើន  ដែល មក ទីនេះ  នៅ មាន ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត ដែល តែងតែ មាន បញ្ហា សុខភាព ខាងរាងកាយ ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ សហគមន៍ ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច គឺជា ទីកន្លែង ដែល មាន មនុស្ស រស់ នៅ កកកុញ  ដែល តែងតែ មាន អំពើហិង្សា នៅ តាម ដងផ្លូវ ។  មាន បញ្ហា ហិង្សា  ហើយ មិន សូវ មាន ឱកាស ការងារ ធ្វើ ច្រើន ទេ នៅក្នុង សហគមន៍ ទាំងនេះ  ហើយ យើង ដឹង ថា  សាលារៀន នៅ ទីកន្លែង នោះ  ក៏ មិន ល្អ ដូច សហគមន៍ ដទៃ ដែរ  ដូច្នេះហើយ កូនសិស្ស ដែល ទៅ សាលារៀន នេះ មិន មាន ឱកាស ការងារ ច្រើន ដូច គេ ឯង ទេ ។  ដូច្នេះ ប្រព័ន្ធ នេះ បន្ត រហូតមក ។  ក៏ មាន បញ្ហា ទាក់ទង នឹង ការទទួលបាន សេវា ថែទាំ សុខភាព ផងដែរ និង លទ្ធភាព ក្នុង ការទៅ រក ជួប គ្រូពេទ្យ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ មិន សូវ ស្រួលខ្លួន »។
ទន្ទឹមនឹង កត្តា សុខភាព ផ្ទាល់ខ្លួន  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ក៏ ប្រឈមមុខ នឹង ការលំបាក ក្នុង ការរស់នៅក្នុង វប្បធម៌ និង ប្រើប្រាស់ ភាសា ដែល ខុសគ្នា រវាង ពួកគេ ផ្ទាល់ និង កូន ដែល កើត នៅលើ ទឹកដី ថ្មី នេះ ។
លោកស្រី ក្រាញ់  វាសនា  រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច  បាន បញ្ជាក់ ពី ការលំបាក ក្នុង ការប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា រវាង ឪពុក ម្តាយ ជាមួយនឹង កូន ៗ ហើយនិយាយ ភាសា ខុសគ្នា ។
លោកស្រី ផ្តល់ បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ថា  ពី ពេល មុន  គាត់ អត់ ដឹង ថា  អ្វី ទៅជា សញ្ញាប័ត្រ ថ្នាក់ បរិញ្ញា  អ្វី ទៅជា សញ្ញាប័ត្រ បរិញ្ញាប័ត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ហើយ បើ ទោះបីជា ឥឡូវ គាត់ ដឹង ថា  គេ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ដើម្បី សិក្សា ឱ្យ បាន សញ្ញាប័ត្រ ទាំងនោះ  ក៏ គាត់ នៅ មិន ដឹង ថា  តើ វា មាន តម្លៃ ប៉ុណ្ណា និង រក ការងារ អ្វី ធ្វើ បាន ដែរ ។
« កូនក្មេង ស្រុក នេះ គេ ទៅ សាលា ច្រើន  ដល់ គេ និយាយ តែ អង់គ្លេស ដល់ មកវិញ  ម្តាយ ខ្លះ អត់ ចេះ អង់គ្លេស ទេ ។  ដូច ខ្ញុំ ជាដើម  អត់ ចេះ អង់គ្លេស ច្រើន ទេ ។  សព្វ ថ្ងៃ  ខ្ញុំ បាន ទៅ រៀន ខ្លះ ៗ ទៅ  អាច និយាយ ជាមួយ ចៅ  ជាមួយ កូន ... ជាពិសេស មិន មែន តែ រឿង ហ្នឹង ទេ គឺ រឿង ច្រើន ដែល ទាក់ទង នឹង ចាស់ ៗ ។ គាត់ តឹង ដើមទ្រូង ។  ក្មេង ៗ វា ត្រូវ និយាយ អី មក យើង  យើង អត់ យល់ អី ទាំងអស់ » ។
លោកស្រី បញ្ជាក់ ថា  ជា លទ្ធផល នាំឱ្យ លោកស្រី  ក៏ ដូចជា ឪពុក ម្តាយ ដទៃ ទៀត ពិបាក ក្នុង ការជួយ កូនសិក្សា បន្ថែម  ឬ តាមដាន កិច្ចការ សាលា របស់ កូន ។
« គឺ កូន សម្រេចចិត្ត ដោយ ខ្លួនឯង  គ្នា ធ្វើ អ្វី ដោយ ខ្លួនឯង ។  ដូច កាលពី ដើម កូន នៅ តូច ៗ  នៅ ថ្នាក់ ទី ពីរ ឬ ទី បី អី  យើង អាច ជួយ វា បាន ។  ដល់ ពេល វា ឡើង ថ្នាក់ ខ្ពស់ បន្តិច ទៅ  យើង អត់ អាច ជួយ អី វា បាន  ហើយ វា ខឹង ។  វា ថា  សួរ អី ក៏ អត់ ដឹង ។  អញ្ចឹង វា ត្រូវ រក គ្នា ដើម្បី ជួយ វា » ។
ការណ៍ ត្រូវ ទៅ សេព គប់ មិត្តភក្តិ ដើម្បី រក ជំនួយ ក្នុង ការសិក្សា  ពេល ខ្លះ អាច ប៉ះ ជាមួយ ក្រុម ដែល នាំទៅ ប្រព្រឹត្ត អំពើ អបាយ មុខ ផ្សេង ៗ  ដូចជា ចូល ក្រុម អ្នកលេង ជាដើម ។
មូលនិធិ ទាយ ជ្ជៈទាន រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា កំពុង ជួយ ផ្តល់ មូលនិធិ ដល់ សហគមន៍ ចំនួន ១៤ ក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  ក្នុង នោះ មាន សហគមន៍ ខ្មែរ ក្នុង ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច ។
កូន របស់ លោកស្រី  ក្រាញ់  វាសនា  រួចផុត ពី ការសេព គប់ មិត្តភក្តិ មិន ល្អ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ពុំ មាន លទ្ធភាព និង ចំណូល ច្រើន  កូន របស់ លោកស្រី ទាំង ពីរ នាក់ ពុំ បាន ទៅ សិក្សា ខ្ពង់ខ្ពស់ ទេ  ហើយ ពួកគេ ត្រូវ ទៅ រក ការងារ ធ្វើ នៅ ទីកន្លែង ផ្សេង ។
លោកស្រី ជេន នី បាន បន្ថែម ថា៖  « អ្នក ដឹង ហើយ ថា  ទីណា ដែល អ្នក រស់ នៅ មាន ឥទ្ធិពល លើ សុខភាព របស់ អ្នក  ហើយ ប្រសិនបើ យើង ចង់ ធ្វើឱ្យ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច ប្រសើរឡើង  ជាពិសេស ក្នុង សហគមន៍ ខ្មែរ  គឺ យើង ត្រូវ នៅ ទីនេះ ឱ្យ បាន យូរ ពេល  ហើយ យើង ត្រូវ ផ្តោត លើ បញ្ហា មួយចំនួន ដែល កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង សហគមន៍ នោះ » ។
លោកស្រី  សារ៉ា  ប៉ុល លឹម  នាយិកា ប្រតិបត្តិ អង្គការ សហគមន៍ ខ្មែរ យល់ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ត្រូវតែ រួម គំនិត គ្នា ដើម្បី ចូលរួម ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម ដែល ពួកគេ កំពុង ជួបប្រទះ ។
« សង្គម ខ្មែរ យើង នៅ ស្រុក អាមេរិក  ឬ ក៏ នៅ ស្រុក ខ្មែរ មាន សេចក្តីជឿនលឿន គឺ ការឧបត្ថម្ភ មិន មែន ត្រឹមតែ អ្នក ឱ្យ លុយ ទេ  យោបល់ យើង បូក ចូល គ្នា  គំនិត បូក ចូល គ្នា  ហើយ យោបល់ ទាំងអស់ គ្នា យកមក ដោះស្រាយ បញ្ហា ក្នុង សង្គម ឬ ក្នុង ផ្ទះ របស់ យើង ជាមួយគ្នា » ។
មូលនិធិ ទាយ ជ្ជៈទាន រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា នឹង ផ្តោត លើ គម្រោង មួយចំនួន ដែល ជួយ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ខាង ផ្នែក សុខភាព  ដែល មាន ដូចជា ធ្វើឱ្យ បរិយាកាស ល្អ  ការទទួលទាន អាហារ មាន ជីវជាតិ និង ការរស់នៅ ដែល ប្រាសចាក សកម្មភាព ហិង្សា  ព្រមទាំង លើកកម្ពស់ ការងារ ជាដើម ៕
បើ យោង តាម ការសិក្សា មួយ ដោយ សាកលវិទ្យាល័យ ក្រិច  (Greece)  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការប្រញាប់ ចូល គេង លឿន ពេក ក្រោយពេល ទទួលទាន អាហារ ភ្លាម ៗ  អាច បង្កើន ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល ។
បើ ទោះបីជា ក្រោយពេល ទទួលទាន បាយ ហើយ អ្នក មានអារម្មណ៍ ងងុយគេង ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ អ្នកឯកទេស ផ្នែក សុខភាព  បាន ព្រមាន ថា  ការគេង ភ្លាម ៗ ក្រោយពេល ទទួលទាន អាហារ រួច  ជាពិសេស ពេលល្ងាច  អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព ខ្លាំង បំផុត ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក គេង ភ្លាម ៗ ក្រោយពេល ទទួលទាន អាហារ  រាងកាយ មិន បាន សម្រាក គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ  ហើយ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ត្រូវ ធ្វើ ធ្ងន់ ។  ទម្លាប់ បែប នេះ ញឹកញាប់ ពេក អាច បណ្តោល ឲ្យ អ្នក ជួយ បញ្ហា រំលាយ អាហារ  ក្រហាយ ទ្រូង  គេង មិន លក់  និង កើនឡើង ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល ។
បើ យោង តាម ការសិក្សា ទៅលើ មនុស្ស ប្រមាណ ជា  ៥០០ នាក់  មាន ចំនួន  ២៥០ នាក់ ដែល ត្រូវបាន គេ ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ឃើញ  មាន ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  ដោយសារតែ ទម្លាប់ ទទួលទាន ហើយ ចូល គេង ភ្លាម ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ការគេង ភ្លាម ៗ ក្រោយពេល ទទួលទាន បាយ រួច  អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  កើនឡើង សម្ពាធ ឈាម  កូលេស្តេរ៉ុល  និង ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ។
ការ ចូល គេង  ២ ទៅ  ៣ ម៉ោង  ក្រោយពេល ទទួលទាន អាហារ រួច  គឺជា ពេលវេលា ដ៏ ល្អ បំផុត ។  ព្រោះ ទម្លាប់ បែប នេះ អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រពះ ធ្វើការរំលាយ អាហារ បាន ល្អ  ហើយ អាច កាត់បន្ថយ អាការ ក្រហាយ ទ្រូង  និង បញ្ហា គេង មិន លក់ ថែម ទៀត ៕
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៤ - ០៨ - ០២ ]  វេទិកា នា  [ ២០១៤ - ០៧ - ១២ ]  ឃុំ ស្វាយជ្រុំ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ភាគ  ៣
សភា  ក្លាយជា  សង្វៀន  ប្រដាក់ រវាង ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ សភា  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  –  Khmer  7  News
អំពើហឹង្សា  ការវាយប្រហារ គ្នា  បាន កើតឡើង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ សភា  ក្រោយពេល  ក្រុម តំណាងរាស្ត្រា មាន ទស្សននយោបាយ ខុសគ្នា  នៅក្នុង  ការដេញដោល សួរនាំ ប្រធានាធិបតី អាហ្វ្រិក ខាងត្បុង  លោក  Cyril  Ramaphosa  កាលពី ថ្ងៃទី ៦ ខែវិច្ឆិកា ។
ការវាយ គ្នា កើតឡើង លើក ទី មួយ រវាង សមាជិក គណបក្ស  សម្ព័ន្ធមិត្ត ប្រជាធិបតេយ្យ  DA  និង គណបក្ស  យុទ្ធជន សេរី  សេដ្ឋកិច្ច  EFF  ។ ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ  បាន ប្រើ ហឹង្សា  ដោះស្រាយ ក្រោយពេល  មាន ការ  ប្រកែកគ្នា តម្លើង សសៃ ករ ដាក់ គ្នា  ដោយ ហៅ ភាគី ម្ខាង ទៀត ថា  ជា «  ចោប្លន់ »  ឬ « ក្រុម ប្រកាន់ ពូជសាស្ត្រ  » ។
ការប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា លើក ទី ពីរ  កើតឡើង  ក្នុង ពេល ដែល តំណាងរាស្ត្រ  Andries  Tlouamma  មកពី គណបក្ស  Agang  ថ្លែង សន្តរក ថា  ។  ដោយសារតែ មិន ពេញចិត្ត និង ការប្រើ ហឹង្សា លើក ទី មួយ  លោក  Andries  Tlouamma  បាន រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ គណបក្ស  EFF  ដោយ ចាត់ទុក គណបក្ស នេះ ខ្វះ ការគោរព  និង ខ្វះ  ការយល ដឹង  ដោយ និយាយ ថា  ជនជាតិ ស្បែក សរ គ្មាន សិទ្ធ  ថ្លែង នៅក្នុង សភា  ។
ក្រោយ ដប់ ទឹក សុទ្ធ គប់ ទៅលើ  លោក  Andries  Tlouamma  ក៏ បាន ការប្រតាយ ប្រតប់ ជា លើក ទី ២  កើតឡើង  រវាង លោក  Andries  Tlouamma  និង  តំណាងរាស្ត្រ  គណបក្ស  EFF  គឺ លោក  Nazier  Paulsen  ។  អ្នក ទាំង ពីរ ត្រូវបាន សន្តិសុខ  អូស ចេញ ទៅ ក្រៅ សភា ។
កិច្ចប្រជុំ ត្រូវបាន ផ្អាក់ រយៈពេល  ៥ នាទី ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា  ។ តំណាងរាស្ត្រ  បង្ករ ហឹង្សា ទាំង ពីរ រូប ខាងលើ  មិន អនុញ្ញាត្តិ ឲ្យ ចូល  រួម កិច្ចប្រជុំ សភា ឡើយ  ។
ជនរងគ្រោះ ម្នាក់  ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ ចាក់ មួយ កាំ  បិត  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ក្រោយ បញ្ជូន ទៅ ពេទ្យ ១០ នាទី ដាច់ខ្យល់ស្លាប់  ព្រោះតែ រឿង គំនុំ ពីមុន
កាលពី ម្សិលមិញ  លោក អ្នក បាន ដឹង រូច មកហើយ អំពី រថយន្ត ការពារ សុវត្ថិភាព របស់ ប្រធានាធិបតី  សហរដ្ឋ អាមេរិច ក្នុង កំឡុង ពេល ទស្សនកិច្ច នៅ អង់គ្លេស  វា ពិតជា អស្ចារ្យ ព្រោះ ឡាន នេះ ត្រូវបាន បំពាក់
ទៅ ដោយ Security  ខ្ពស់ បំផុត ដោយ មិន នឹង ស្មាន ។  ប៉ុន្តែ កាលពី ពេល ម្សិលមិញ នៅ ពេល ដែល រថយន្ត របស់ គាត់ បាន បើក ចេញមក ស្រាប់តែ វា បានជាប់
ព្រោះតែ ពេលវេលា មិន សាកសម  លោក  Alek  teeradetch  សុខចិត្ត ទៅ អង្គុយ ចាំ នាង  Toey  Jarinporn  នៅ កន្លែង ថត  ដើម្បី បាន ឃើញ មុខ មិត្ត ស្រី  ព្រមទាំង ផ្តល់ ជា កម្លាំងចិត្ត ដល់ រូប នាង ផងដែរ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  បើ ទោះបីជា  Alek  និង  Toey  ទើបតែ ចាប់ផ្តើម សាង ស្នេហា ប្រហែលជា  ១  ឆ្នាំ ក៏ដោយ ចុះ  ប៉ុន្តែ អ្នក ទាំង ពីរ បាន ណែនាំឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ទាំង សងខាង បាន ស្គាល់ អស់ ហើយ  នៅ រង់ចាំ តែ ដំណឹង ល្អ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ៕

<span  style="color:  #000000;"> ហេតុ អ្វី បានជា លោក  Jack  Ma  តែងតែ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ភេទ ស្រី ?  មូលហេតុ គឺ ថា  ព្រោះតែ គុណ </span>
<span  style="color:  #000000;"> សម្បត្តិ ដោយឡែក របស់ ស្ដ្រី ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> នៅក្នុង វេទិការ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ  Davos  ប្រទេស ស្វីស  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥ </span>
<span  style="color:  #000000;">  ស្ថាបនិក  Alibaba  ធ្លាប់ បាន និយាយ ថា  មួយ ក្នុង ចំណោម មូលហេតុ ដែល នាំឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  </span>
<span  style="color:  #000000;"> ទទួលបាន ជោគជ័យ  គឺ ការជ្រើសរើស បុគ្គលិក ភេទ ស្រី ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/9/3/jack-03-09-2016--09-35-48.jpg"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/9/3/jack-03-09-2016--09-35-48.jpg"  alt=""  /></span></a></span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  Jack  Ma  ឱ្យដឹង ថា  ៖  “ គន្លឹះ ដែល នាំ ទៅ រក ភាពជោគជ័យ របស់  Alibaba  គឺ ការជ្រើសរើស </span>
<span  style="color:  #000000;"> បុគ្គលិក ភេទ ស្រី ជាច្រើន នាក់ ”  ហើយ លោក បន្ត ថា  ក្នុង ចំណោម  ៤៧ %  នៃ បុគ្គលិក ភេទ ស្រី  គឺ មាន </span>
<span  style="color:  #000000;">  ៣៣ %  កាន់កាប់ តំណែង ជាន់ ខ្ពស់ ។  នេះ គឺជា ចំនួន ដ៏ ច្រើន  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន មួយ នៅក្នុង ប្រទេស </span>
<span  style="color:  #000000;"> ដែល មាន បុរស ច្រើន ដូច ប្រទេស ចិន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">Jack  Ma  បកស្រាយ ថា  ស្ដ្រី តែងតែ គិត ចំពោះ អ្នក ផ្សេង ច្រើន ជាង ខ្លួនឯង ។  នេះ គឺជា គុណសម្បត្តិ </span>
<span  style="color:  #000000;"> សំខាន់ បំផុត ក្នុង ការបម្រើ អតិថិជន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Alibaba ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> មួយ ក្នុង ចំណោម ឧទាហរណ៍ លេចធ្លោ សម្រាប់ យុទ្ធសាស្ដ្រ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក របស់  Alibaba  នោះ </span>
<span  style="color:  #000000;"> គឺ ការបញ្ជូន  Zhang  Wei  ( ស្ដ្រី អ្នកជំនួញ ដែល ធ្លាប់ សិក្សា នៅ អាមេរិក )  ពី សៀង ហៃ  ទៅកាន់  Los  </span>
<span  style="color:  #000000;">Angeles  ដើម្បី គ្រប់គ្រង ការិយាល័យ របស់  Alibaba  នៅ ទីនេះ  នៅពេល ក្រុមហ៊ុន កំពុង ត្រៀមខ្លួន </span>
<span  style="color:  #000000;"> សម្រាប់  “ វាយលុក ”  ចូល  Hollywood ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  Jack  Ma  ក៏ ធ្លាប់ ចែករំលែក អំពី មហិច្ឆតា នៅ  Hollywood  ជាមួយនឹង ការបង្កើត ផ្នែក ផលិត </span>
<span  style="color:  #000000;"> ភាពយន្ត  Alibaba  Pictures ។  មហាសេដ្ឋី ផ្នែក  e-commerce  រួម នឹង អ្នកវិនិយោគ ចិន  បាន ចាប់ផ្ដើម </span>
<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> សាងសង់ បណ្ដា ស្ទូឌីយោ សម្រាប់ ថត ភាពយន្ដ នៅ  Hollywood  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  Jack  Ma  ឱ្យដឹង ថា  អារម្មណ៍ រំភើប ចំពោះ ការផលិតភាពយន្ត របស់ លោក  បាន ចាប់ផ្ដើម ពី </span>
<span  style="color:  #000000;"> ការ ចង់ ផ្លាស់ប្ដូរ នូវ ការយល់ឃើញ របស់ ជនជាតិ ចិន ចំពោះ វិរ បុរស  ក៏ ដូចជា វិរភាព នា បច្ចុប្បន្ន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  Jack  Ma  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ៖  “ ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត អាមេរិក  ស្ទើរតែ ទាំងអស់ នៃ វិរ បុរស នៅ ភាគ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ដំបូង ៗ  សុទ្ធតែ មាន លក្ខណៈ ដូច មនុស្ស មិន បាន ការ  ហើយ ពួកគេ ចាប់ផ្ដើម ក្លាយជា អ្នកក្លាហាន នៅ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ពេល មាន បញ្ហា ធំ កើតឡើង  ប៉ុន្តែ  ចុងក្រោយ  ពួកគេ ក៏ បាន ឆ្លងកាត់ ការលំបាក  ហើយក៏ នៅ មាន ជីវិត ។ </span>
<span  style="color:  #000000;">  ប៉ុន្តែ  ក្នុង ខ្សែភាពយន្ដ ចិន វិញ  អ្នកក្លាហាន ភាគ ច្រើន  ចុងក្រោយ  បាន បាត់បង់ជីវិត  ដូច្នេះ … ពុំ មាន </span>
<span  style="color:  #000000;"> អ្នកណា ចង់ ក្លាយជា អ្នកក្លាហាន ទៀត ទេ ” ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> យ៉ាង នេះ ក្ដី  លោក  Jack  Ma  ក៏ មិន បាន បង្ហើប បន្ថែម អំពី ព័ត៌មាន ទាក់ ទឹក នឹង ផលិតកម្ម របស់  Alibaba</span>
<span  style="color:  #000000;"> នោះ ទេ ៕ </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  តារា </span>
<span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  cnbc</span>
ថៃ  ៖  ដោយសារតែ ពេលវេលា មិន សមស្រប គ្នា  នៅ ពេល ដែល រឿង ភាគ ថ្មី របស់  Alek  teeradetch  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  "Sanae  Rak  Nang  Sin"  ទើបតែ បញ្ចប់ ទៅ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ តារា សម្តែង ប្រុស រូប នេះ  មាន ការពេល ទំនេរ ទើប ចង់ មាន ពេល  Sweet  ជាមួយនិង សង្សារ  តែ ចៃដន្យ អី  នាង  Toey  Jarinporn  បែរជា មមាញឹក ជាមួយនិង ការងារ ថត រឿង ថ្មី របស់ នាង ដែរ  ។
ទំព័រ មុខ  »  បណ្ណ សារដ្ឋាន  »  បណ្ណាល័យ សម្លេង  »  សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  ចាត់ តំណាង អញ្ជើញ ទៅ សួរសុខទុក្ខ តំណាងរាស្រ្ត  ដែល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល  របួស នៅ ប្រទេស ថៃ
សាវ័ក លើក សព របស់ លោក មេដឹកនាំ សាសនា  សាធ្យា  សៃ  បាបាពេល ពិធី បុណ្យ សព នៅក្នុង អាស្រម មួយ នាទីក្រុង ភុត្តា បារ ទី  ក្នុង រដ្ឋអាន់ ថ្រា ប្រា ដែស  នៅ ថ្ងៃទី ២៧ មេសា  ឆ្នាំ ២០១១ ។
នៅ ឥណ្ឌា  ពួក អ្នកគាំទ្រ ជិត កន្លះ លាន នាក់ បាន ចូលរួម បុណ្យ សព គ្រូ ប្រដៅ សាសនា ដែល សាវ័ក ដ៏ ច្រើន របស់ លោក នៅ ឥណ្ឌា  និង បរទេស ។  ព្រះសង្ឃ បាន ច្រៀង ចម្រៀង ថ្វាយ អាទិទេព ហិណ្ឌូ នៅ ពេល ដែល បុណ្យ សព  សាធ្យា  សៃ  បាបា  (Sathya  Sai  Baba)  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង  ភុត្តា បារ ទី  (Puttaparti)  ដែល ជា ទីក្រុង ដ៏ តូច មួយ នៅ ឥណ្ឌា ភាគ ខាងត្បូង ដែល ជា ទីកន្លែង ដែល លោក បាន រស់ នៅ  ហើយ ដែល បាន ធ្វើឲ្យ លោក ល្បីល្បាញ ។  មនុស្ស រាប់ សែន នាក់ បាន តម្រង់ ជួរ ដើម្បី គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ ចុងក្រោយ ដល់ មេដឹកនាំ សាសនា ដែល ពួកគេ ហៅ ថា « ព្រះមាន ជីវិត » ។  អ្នកចូលរួម  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ សាមញ្ញ  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់  អ្នកនយោបាយ ជាន់ ខ្ពស់  ហើយ នឹង ពាណិជ្ជករ ។  ដោយ មាន ការអំពាវនាវ របស់ លោក ទាក់ទិន នឹង ជំនឿ សាសនា ទាំងអស់  ព្រះសង្ឃ ទី បេ  និង ព្រះសង្ឃ  ស៊ីខ  (Sikh)  ក៏ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ដែល បាន សម្តែង ការគោរព ដល់ គ្រូ ប្រដៅ សាសនា ដ៏ ល្បីល្បាញ បំផុត របស់ ឥណ្ឌា នេះ ដែរ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការបញ្ចុះ សព ជា លក្ខណៈ ឯកជន  ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ ខាងក្រោយ វាំង នន ក្រហម ដោយ មាន វត្តមាន សមាជិក គ្រួសារ  ហើយ នឹង សហការី ជិតស្និទ្ធ មួយចំនួន តូច ។  សាសនា ហិណ្ឌូ ជាទូទៅ បូជា  ក៏ប៉ុន្តែ ចំពោះ មនុស្ស ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា មនុស្ស ពិសិដ្ឋ ជារឿយ ៗ ត្រូវ គេ បញ្ចុះ ។  ទីកន្លែង បញ្ចុះ របស់ លោក សាធ្យា  សៃ  បាបា  នឹង ក្លាយជា បូជនីយដ្ឋាន ។ លោកស្រី  ម៉ាឡា  ស្សាន ការ  ដាស  (Mala  Shankar  Das)  ជា ចិត្តវិទូ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  ដែលី  (Delhi  University)  និយាយ ថា  លក្ខណៈ សម្បត្តិ របស់ លោក  សាធ្យា  សៃ  បាបា  បាន ជួយ លោក ឲ្យ ក្លាយជាធម្មជន ដូចជា ព្រះ ដែល មាន បរិស័ទ រាប់ លាន នាក់ ។  លោកស្រី បន្ត ថា៖
បណ្តាញ ទូរទស្សន៍ ជាច្រើន បាន ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ពី បុណ្យ សព នេះ ។  ផ្ទាំង ដ៏ ធំ មួយ បាន ត្រូវ គេ ដាក់ នៅក្នុង ទីក្រុង ដ៏ តូច មួយ សម្រាប់ មនុស្ស កាន់ ទុក្ខ រាប់ ពាន់ នាក់ ដែល មិន អាច ទៅ ជិត ប្រអប់ កញ្ចក់ ដែល សាកសព របស់ លោក បាន ត្រូវ គេ រក្សាទុក នៅក្នុង នោះ ចាប់តាំងពី លោក បាន ទទួលមរណៈភាព ពីព្រោះតែ ជំងឺ សរីរាង្គ ក្នុង ជន្មាយុ ៨៤ ព្រះវស្សា ។
« គ្មាន ហេតុផល ណា ចំពោះ ជំនឿ នេះ ទេ ។  គ្មាន តថភាព ចំពោះ ជំនឿ នេះ ទេ ។ វា គ្រាន់តែ ជា ជំនឿ មួយ ។  ពួកគេ ចង់បាន មនុស្ស ណា ម្នាក់ ដែល អាច ផ្តល់ឲ្យ ពួកគេ នូវ ការ ធូរស្រាល ខាង ផ្លូវចិត្ត  នៅ ពេល ដែល អស់ លោក អ្នក  និយាយ ទៅកាន់ សាវ័ក ខ្លះ  អ្វី ដែល ពួកគេ គិត  ជា ការអស្ចារ្យ អំពី លោក  ពួកគេ និយាយ ថា នៅ ពេលណា លោក ក្រឡេក មើល យើង  នៅ ពេលណា លោក ប៉ះ យើង  យើង ដូចជា បាន ទទួល ប្រសិទ្ធិពរ  ហើយ អ្វី ទៅជា ល្អ សម្រាប់ យើង » ។
ទោះបីជា ធំ ដឹង ក្តីឡើង ក្នុង នាម ជា អ្នកកាន់ សាសនា ហិណ្ឌូ  លោក  សាធ្យា  សៃ  បាបា  បាន ទេសនា ថា  « មាន សាសនា តែ មួយ  សាសនា នៃ ក្តីស្រឡាញ់ » ។  សាវ័ក របស់ លោក រួមមាន ជន បរទេស ជាច្រើន  ហើយ មជ្ឈមណ្ឌល របស់ លោក មាន នៅក្នុង ១២៦ ប្រទេស ។
Tobi  Travel  steamer  អាច ជួយ កម្ចាត់ ស្នាម ជ្រួញ នៅ សំលៀកបំពាក់ អ្នក បាន ស្អាត ត្រឹមតែ ១ វិនាទី  គ្រាន់តែ ដាក់ ផ្ជួរ ហើយក៏ អ៊ុត បាន យ៉ាង ងាយស្រួល
ស្នាម ជ្រួញ និង ត្រូវ កំចាត់ ក្នុង រយះពេល យ៉ាង ខ្លី  ។  លោក អ្នក គ្រាន់ ចុច កុង តាក់ នៅ ផ្នែក ខាងលើ របស់ វា ទៅជា ការស្រាច់ ។  មាន ទំងន់ ស្រាល ឆាប់ ក្តៅ ភាយ មិន ប៉ុន្មាន នាទី  ជួយ សន្សំ ថវិការ របស់ លោក អ្នក  និង ងាយស្រួល យក ទៅ តាម គ្រាប់ ទីកន្លែង
Tobi  travel  steamer  ជួយ អ្នកឲ កាន់តែ ងាយស្រួល ជាង មុន  ។  អ្នកជំនាញ ខាង សម្អាត សំលៀកបំពាក់  និង ជួយ កម្ចាត់ ក្លិន ដែល ជាប់ ហ្នឹង សំលៀកបំពាក់ បាន យ៉ាង ល្អ  និង ជួយ ធ្វើ ឲ សំលៀកបំពាក់ ត្រឡប់មក ជាថ្មី វិញ បាន
កំពង់ធំ :  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៨ យប់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ លង់ទឹក ស្លាប់  ស្ថិត នៅ ភូមិ ឈើ ទាល  ឃុំ បន្ទាយ  ស្ទោង ស្រុក ស្ទោង ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ  កើត ទ្បើង ដោយសារ  ជនរងគ្រោះ ស្រវឹង ស្រា  ហើយ ដើរ ដួល ចូលក្នុង ទឹក ស្រែ ក្រោយ ផ្ទះ  បណ្តាលឲ្យ លង់ ស្លាប់ តែម្ដង ៕
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  ពិធី ហៅ ព្រលឹង នាគ ( ព្រលឹង អ្នកបួស )  នា ថ្ងៃទី ០៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ថិត នៅក្នុង វត្ត ទី មុនី រង្សី  ហៅ វត្ត ព្រះអង្គ ទ្រង់  គឺជា កិច្ច សំខាន់ មួយ នៅក្នុង ពិធី បំបួស នាគ  ដែល ខ្មែរ បាន យក ទំនៀម របស់ ខ្លួន មក ផ្សារ ភ្ជាប់ នឹង ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។  ពិធី នេះ នៅតែ បន្ត ធ្វើ និង ស្ថិត ក្នុង ផ្នត់គំនិត ខ្មែរ រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន  សម្រាប់ វត្ត មួយចំនួន ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ដែល នៅ កាន់ ទំនៀម បុរាណ ។  ទាក់ទង នឹង ពិធី ហៅ ព្រលឹង នាគ នេះ  ថ្វីត្បិត ត្រូវបាន វត្ត បុរាណ ជា អ្នក នៅតែ ប្រកាន់ យក  តែ ចំពោះ ការរៀបចំ គ្រឿង រណ្តាប់  និង កិច្ច ធ្វើ ពិធី  គឺ មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា ទៅតាម ទម្លាប់ នៃ តំបន់ នីមួយ ៗ ។
ប៉ុន្តែ ជាទូទៅ យើង ក៏ ឃើញ ការរៀបចំ គ្រឿង រណ្តាប់ នៃ ការធ្វើ ពិធី នេះ មិន មាន អ្វី ច្រើន ឡើយ  មាន តែ បាយ ព្រលឹង ដែល គេ រៀបចំ ដាក់ ក្នុង កញ្ជើ មួយ  មាន ដូង  ចេក  អំពៅ  ត្រាវ  ដំឡូង  មួយ មុខ ១៩ ចំណិត ដូចគ្នា  ពង មាន់ ឆ្អិន ១ គ្រាប់  និង បាយ មួយ ដុំ បិទ ដោយ គម្រប សាជី ធ្វើ ពី កំណាត់ ក្រហម  និង ស្លឹក ចេក មួយ ធាង ។  ជម ៤ សម្រាប់ អាចារ្យ ១  ឬ រៀប ត្រឹម ម្លូ  ស្លា  បារី  ធូប  ទៀន  ភ្ញី ផ្កា ១ ពាន  ជូនអាចារ្យ ក៏ បាន ដែរ ។  ព្រះតេជគុណ  ម៉ក់  ប៉ឹង  ចៅអធិការ វត្ត ទី មុនី រង្សី  ហៅ វត្ត ព្រះអង្គ ទ្រង់  ដែល ជា វត្ត ប្រកាន់ នូវ ទំនៀម ខ្មែរ បុរាណ នោះ  មាន សង្ឃ ដីកា ថា  គេ ធ្វើ ពិធី ហៅ ព្រលឹង នាគ  ក៏ ព្រោះ កាល មិន ទាន់ មកបួស នោះ  គេ ហៅ នាគ នោះ ដោយ ឈ្មោះ នេះ  ឈ្មោះ នោះ  មិន សម នឹង នាគ ជា ឈ្មោះ បុគ្គល ដ៏ ប្រសើរ នោះ ឡើយ  ហើយ បុគ្គល នោះ តែង ជាប់ជំពាក់ វាក់ វិន នឹង វាលវដ្ត សង្សារ  ចិត្ត មិន ស្ងប់  ព្រលឹង ទាំង ១៩ បែក ខ្ញែក មិន នៅក្នុង ខ្លួន  ដូច្នេះហើយ គេ ក៏ ហៅ ព្រលឹង នាគ នោះ ដើម្បី កុំ ឱ្យ ព្រលឹង នៅ រសាត់ អណ្តែត រហេត រហូត  ទៅ ទីឆ្ងាយ ដោយ ព្រៃ ដោយ វាល  ក្រែង លោ ជួប គ្រោះ ភ័យ អ្វី មួយ  ហើយ មិន អាច ត្រឡប់ មកវិញ បាន  ទើប សូម ឱ្យ ព្រលឹង ទាំងនោះ ចូលមក នៅក្នុង រូប ក្នុង អង្គវិញ ឱ្យ គ្រប់  ដូច ពាក្យ ពោល ហៅ ថា  « មក វ៉ើយ ព្រលឹង ទាំង ប្រាំបួន ដប់ សព្វគ្រប់  មក នៅ រូប នៅ អង្គរ នៃ នាគ ទាំងអស់ គ្នា  សូម ជា ស្រណុក សុខ សប្បាយ  កុំ ទៅ ដោយ ព្រៃ ដោយៃ ផ្ស  បាយ គេ ក៏ ថ្ម  អង្ករ គេ ក៏ គ្រួស  បង្ហួសមក នៅ ផ្ទះ យើង  ផ្ទះ ធំ ស្រណុំ ស្រណុក  ស៊ី ចេក អំបុក  ស៊ី ត្រាវ ដំឡូង  ស៊ី ចេក ដេក នៅ  ស៊ី អំពៅ ដើរលេង » ។
ក្រៅពី ពាក្យ ហៅ ព្រលឹង ប៉ុន្មាន ម៉ាត់ នេះ  ក៏ មាន ធម៌ និង ពាក្យ ប្រៀនប្រដៅ ជាច្រើន ដល់ នាគ ឱ្យ លះបង់ កិលេស តណ្ហា  លះ អំពើ អបាយ មុខ ទាំងឡាយ ដែល ខ្លួន ជាប់ជំពាក់  និង សាងឡើង ក្នុង ជីវិត ជា គ្រហស្ថ  ពិសេស ភាព ស្អាត នៃ រាងកាយ  ដើម្បី សង្រួម កាយ វាចា ចិត្ត ក្នុង ជីវិត ជា អ្នកបួស ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។  ព្រះតេជគុណ ក៏ មាន សង្ឃ ដីកា បន្ត ទៀត ថា  សម្រាប់ វត្ត ព្រះអង្គ ទ្រង់  គេ ធ្វើ ពិធី ហៅ ព្រលឹង នាគ នា ពេល យប់ ជ្រៅ  ព្រោះ ជា វេលា ដ៏ ស្ងប់ស្ងាត់  ហើយ វា ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល ធ្វើ កិច្ច ដេក អង្ករ រាប ដែរ  គឺ អាចារ្យ ឱ្យ នាគ  ( អ្នកបួស )  ទាំងអស់ ដេក នៅលើ អង្ករ រាប រួច ក៏ សូត្រ ហៅ ព្រលឹង នោះ ទៅ ។  ចំពោះ កិច្ច នៃ ការធ្វើ ពិធី នេះ មិន ដូចគ្នា ឡើយ  វា អាស្រ័យ ទៅតាម ទំនៀមវត្ត បុរាណ នីមួយ ៗ  តែ វា មិន ថ្វី នោះ ទេ ព្រោះ នេះ ជា ទំនៀមទម្លាប់  វា តែងតែ ដូច  និង ខុសគ្នា ខ្លះ ដូច្នោះ ឯង  ហើយ ដោយឡែក នៅ វត្ត សម័យ គេ មិន ធ្វើ ពិធី ហៅ ព្រលឹង នាគ នេះ ទេ ។
ចំណែក លោក តា  ណេក  ឡាយ  អាចារ្យ វត្ត អាធ្វា  ជា វត្ត ប្រកាន់ នូវ ទំនៀម បុរាណ ដូចគ្នា បាន ប្រាប់ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ព្រះតេជគុណ  ម៉ក់  ប៉ឹង  ដែរ ថា  ពិធី ហៅ ព្រលឹង នាគ  ជា ទំនៀមទម្លាប់ តាំងពី បុរាណ  ដែល ធ្វើឡើង ដើម្បី ហៅ ព្រលឹង អ្នកបួស នោះ កុំ ឱ្យ វិលវល់ ទៅ ណា ផ្តេសផ្តាស  ហោះហើរ ដើរ ទៅ ឆ្ងាយ ដាច់សង្វែង  ឱ្យ មក ចូល រូប ចូល អង្គវិញ  មក ស្តាប់ ពាក្យ ប្រៀនប្រដៅ  ហើយ តាំង កាយ វាចា ចិត្ត ឱ្យ ស្ថិត ក្នុង ភាពស្ងប់  ដើម្បី បួស រៀន នៅក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។  ពិធី នេះ ធ្វើឡើង  ក្រោយពី ពិធី សែន ព្រែន ដូនតា ហើយ  ដោយ មាន នាគ ទាំងអស់ ចូលមក ជុំគ្នា ស្តាប់ ធម៌  និង ពាក្យ ប្រៀនប្រដៅ ពីសំណាក់ តា អាចារ្យ  បន្ទាប់មក ទើប ធ្វើ ពិធី ដេក អង្ករ រាប  និង បង្វិល ពពិល ជា ក្រោយ ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ទាក់ទង ទៅ នឹង ជំនឿ ហៅ ព្រលឹង នាគ នេះ  ខ្មែរ យើង មិន មាន ហៅ តែ ព្រលឹង នាគ នោះ ទេ  គឺ មាន ហៅ ព្រលឹង សក់  ព្រលឹង ស្រូវ  ព្រលឹង អ្នក ឈឺ ជាដើម  ខ្មែរ មាន ជំនឿ ណាស់  តាំងពី បុរម បុរាណ មក ម្ល៉េះ  ៕
« ស៊ីន ហួ»  របស់ ចិន  ផ្សាយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក ថា  មាន ក្បួន រថយន្ត ដឹក រ៉ែ  និង រថយន្ត ធុន តូច ជាច្រើន គ្រឿង ត្រូវបាន ដង្ហែ ពេញ ផ្លូវ  ។
រថយន្ត ទាំងនោះ ជួល ដោយ សេដ្ឋី ចិន ម្នាក់ នៅ តំបន់ លីង ស៊ឺ  ខេត្ត សាន ស៊ី  ប្រទេស ចិន ដើម្បី ដង្ហែ សព ម្តាយ ដែល ស្លាប់  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  មករា  ២០១៨  ។  មិន តែ ប៉ណ្ណោះ បាន ជួល អ្នក សិល្បៈ ចូលរួម សម្តែង យ៉ាង អធិកអធម  ដើម្បី ដង្ហែ សព ម្តាយ ជា លើក ចុងក្រោយ ។
អ្នកលេង អ៊ីនធើរណេត មួយចំនួន សម្តែង ការយល់ឃើញ ថា  ការរៀបចំ ដង្ហែ សព ដ៏ អធិកអធម បែប នោះ អាច ឆ្លុះបញ្ចាំង ថា  ប្រហែលជា កូន ថែទាំ ម្តាយ មិន បាន ដិតដល់  ដូច្នេះហើយ នៅពេល ម្តាយ ចែក ឋាន ក៏ រៀបចំ ពិធី យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  ដើម្បី លាង កំហុស  ។
ខ្លះ ទៀត យល់ ថា  ក្នុង នាម កូន ជា សេដ្ឋី គួរ រៀបចំ បុណ្យ សព ម្តាយ ឱ្យ ល្អ  និង រៀបចំ ឱ្យ ស្រប ទៅតាម ទ្រព្យធន  ៕
Posted  about  6  years  ago  |  Comments  Off  on  ដំណោះស្រាយ ពី លោក  ចាង  ប៊ុន លាង  ម្ចាស់ ហាង កាហ្វេ ប្រោន  ចំពោះ បញ្ហារបរ តាម គ្នា
ដំណោះស្រាយ ពី លោក  ចាង  ប៊ុន លាង  ម្ចាស់ ហាង កាហ្វេ ប្រោន  ចំពោះ បញ្ហារបរ តាម គ្នា |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ជំនួញ បច្ចេកវិទ្យា  ដំណោះស្រាយ ពី លោក  ចាង  ប៊ុន លាង  ម្ចាស់ ហាង កាហ្វេ ប្រោន  ចំពោះ បញ្ហារបរ តាម គ្នា
នៅក្នុង ពេលវេលា មួយ ដែល សេដ្ឋកិច្ច កំពុង រីកចម្រើន និង តម្រូវការ កើនឡើង ធ្វើឲ្យ អ្នក ដែល មាន ទុន វិនិយោគ គ្រប់គ្រាន់ ចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ វិស័យ ដែល ទទួលបាន ការពេញនិយម  ជាពិសេស ផ្នែក ចំណីអាហារ  និង ភោជនីយដ្ឋាន ។
ឆ្លើយតប ទៅ នឹង ក្តីកង្វល់ របស់ កញ្ញា  ថន  សុភី  អ្នកលក់ ពង មាន់ អាំង  ដែល បាន ជួប នឹង បញ្ហា ការប្រកប អាជីវកម្ម តាម គ្នា នោះ  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  លោក  ចាង  ប៊ុន លាង  អ្នកគ្រប់គ្រង ហាង កាហេ្វ  ប្រោន  ដែល ជា ហាង កាហ្វេ មួយ ទទួលបាន ជោគជ័យ បាន មើលឃើញ ថា  ការរកស៊ី តាម គ្នា មិន មែន កើតមានឡើង តែ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នោះ ទេ តែ វា ក៏ កើតឡើង នៅ ប្រទេស ដទៃ ផងដែរ ។
លោក  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  « នៅក្នុង ទីផ្សារ សេរី  យើង មិន អាច បិទ សិទ្ធិ ដល់ អ្នកជំនួញ ដែល មាន ទុន  ចាប់អារម្មណ៍ លើ ផ្នែក ណាមួយ បាន ឡើយ » ។
ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម ការប្រកួតប្រជែង នេះ លោក ផ្តល់ យោបល់ ថា សហគ្រិន ត្រូវ សិក្សា ពី អ្វី ជា ចំណុច ខ្លាំង និង ចំណុច ខ្សោយ របស់ ខ្លួន ។  ត្រូវ សិក្សា ពី ចំណុច ប្រកួតប្រជែង ដែល ប្រឈម ថា យើង មាន អ្វី ខ្លះ ក្នុង ដៃ ហើយ ត្រូវ ខិតខំ ពង្រឹង និង បំពេញ ចំណុច ដែល ខ្វះខាត នេះ ។
គន្លឹះ សំខាន់ មួយ ទៀត  អាជីវករ ត្រូវ មើល ពី តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ថា តើ ពួកគាត់ ចង់បាន អ្វី ខ្លះ  និង មាន ទំនោរ ចិត្ដ អ្វី ខ្លះ ។  ប្រសិនបើ យើង អាច បំពេញ នូវ តម្រូវការ របស់ គាត់ បាន  យើង មិន បាច់ ព្រួយបារម្ភ ពី ការប្រកួតប្រជែង នោះ ទេ ។
ជា ចុងក្រោយ លោក  ចាង  ប៊ុន លាង  បាន ផ្ដល់ យោបល់ ថា  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ត្រូវ ពង្រឹង ផលិតផល របស់ ខ្លួន ក្នុង ការរក្សា នូវ គុណភាព អាហារ សេវាកម្ម ត្រូវ រក្សា ឲ្យ ល្អ ។  អាហារ ត្រូវ ប្រាកដ ថា មាន អនាម័យ និង រក្សា នូវ រសជាតិ ដើម  មិន មែន លក់ កាន់តែ ដាច់ គុណភាព កាន់តែ អន់ នោះ ទេ ។  ការរចនា ហាង  ត្រូវ បង្កើត ជា បរិយាកាស មួយ ឲ្យ ប្លែក  ចាប់អារម្មណ៍ ហើយ រក ភាព ច្នៃប្រឌិត ថ្មី ៗ  ដើម្បី ទាក់ទាញ អតិថិជន មក ម្តង ហើយ ចង់ មក ម្តង ទៀត ៕
ភ្នំពេញ :  អ្នកលក់ បន្លែ ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  រួមទាំង កូន តូច ម្នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ចេញមក ពី លេង ផ្ទះ ពូ  ហើយ ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប បាន សម្រេច  រួច ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
បើ តាម សម្តី ជនរងគ្រោះ ជា ប្រពន្ធ បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គាត់ និង ប្តី រួមទាំង កូនប្រុស អាយុ មួយ ឆ្នាំ ម្នាក់ ទៀត  បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ស៊ុយសាគីវីវ៉ា  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល  1J-5558  ដោយ ទើបតែ ចេញមកពី ផ្ទះ ពូ នៅ ម្តុំ ផ្សារ គីឡូ លេខ ៦ បំណង ជិះ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ នៅ ម្តុំ ស្ពាន ដែក ចំការ ដូង  បើកបរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៥២៨  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ហើយ ដែល គាត់ អង្គុយ ពីក្រោយ ស្ពាយ កាបូប ដាក់ ចំហៀង ខ្លួន ។  លុះ ជិះ មកដល់ ស្រាប់តែ លេច មុខ ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក Zoomer-X  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  ជិះ មកពីក្រោយ ហើយក៏ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ពី ជនរងគ្រោះ ជា ប្រពន្ធ បាន សម្រេច  ហើយ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ដោយ សុវត្ថិភាព  បន្សល់ទុក តែ ជនរងគ្រោះ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។
កណ្ដាល :  នៅ មុន នេះ បន្តិច មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង រថយន្ត ពីរ គ្រឿង បាន បុក គ្នា  បណ្ដាលឲ្យ តា កុង រថយន្ត ដឹក ធុង  កៀប ជាប់ ក្នុង រថយន្ត រងរបួស ធ្ងន់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើត ទ្បើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ៩  និង  ០៥  នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ១១៥  សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល ។
មកទល់ ពេលនេះ  តា កុង ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ជួយ យក ចេញពី រថយន្ត ហើយ  ដោយ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ របស់ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កណ្ដាល  បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ។
បច្ចុប្បន្ន  សមត្ថកិច្ច  កំពុង ធ្វើ ការវាស់វែង  និង យក រថយន្ត ទាំង ពីរ គ្រឿង  ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន  ដើម្បី ដោះស្រាយ តាម និតីវិធី ច្បាប់ ៕
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ មិន បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ សមត្ថកិច្ច នោះ ទេ  គឺ បាន ជិះ ម៉ូតូ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ដោយ ក្តី អស់សង្ឃឹម ៕
ក្នុង កាបូប ដែល ជនសង្ស័យ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក ទៅ ខាងលើ នោះ មាន  លុយ ចំនួន ៥០ ម៉ឺន រៀល  ទូរសព្ទ ដៃ ម៉ាក IPhone  ចំនួន ១ គ្រឿង  ទូរសព្ទ ដៃ ម៉ាក សាំ សុង មួយ គ្រឿង  និង របស់របរ មួយចំនួន ទៀត ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៥២៨  កែង និង ផ្លូវ ២៨៧  ខាងមុខ សាកលវិទ្យាល័យ វេស ស្ទើន  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនរងគ្រោះ ជា ប្តី មាន ឈ្មោះ  សុ  ចាន់ បុត្រ  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ បន្លែ នៅ ផ្សារ គីឡូ លេខ ៦  ស្នាក់ នៅ ម្តុំ ស្ពាន ដែក ចំការ ដូង  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ ។  ចំណែកឯ ប្រពន្ធ មាន ឈ្មោះ  ស  សុខ ណា  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ជាមួយគ្នា ។
ពិធី បុណ្យ ផ្កា ជើង គោ នេះ  បាន ទាក់ទាញ ប្រជាជន  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ច្រើន កុះករ មក សទស្សនា យ៉ាង ស្បាយ រីករាយ ។  លោកស្រី  Lo  Thi  Mai  ជា ប្រជាជន នៅ ក្រុង  Dien  Bien  ខេត្ត  Dien  Bien  បាន និយាយ ថា៖
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា  ពិធី បុណ្យ ផ្កា ជើង គោ  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន  ប្រពឹ្រត្ត ទៅ នៅ ខេត្ត  Dien  Bien  ( ភាគ ខាងជើង វៀតណាម )  ដោយ មាន សកម្មភាព ជាច្រើន  រួមមាន  ការតាំង បង្ហាញ  និង ឧទ្ទេសនាម អំពី ផលិតផល ទេសចរណ៍  និង  លេង ល្បែង  ប្រជាប្រិយ ជាដើម ។
” យើងខ្ញុំ មាន ក្តីសប្បាយរីករាយ ណាស់ ដែល បាន ចូលរួម ពិធី បុណ្យ ផ្កា ជើង គោ នេះ រាល់ ឆ្នាំ ។  ខ្ញុំ ក៏ មាន គោលបំណង ថា  ខេត្ត  Dien  Bien  នឹង អភិវឌ្ឍន៍ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ច្រើន ថែម ទៀត  ” ។
ពិធី បុណ្យ ឆ្នាំ នេះ  មាន ការដាក់ តាំង បង្ហាញ និង ឧទ្ទេសនាម ផលិតផល ទេសចរ ណ៏  និង  វប្បធម៍ ប្រចាំ តំបន់ ចំនួន  ៧៥  ស្តង់ ។  ក្នុង យប់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា  កម្មវិធី សំដែង សិល្បៈ នឹង ត្រូវបាន បើក ក្រោម  មាន ប្រធានបទ  “ ផ្កា ជើង គោ  -  បទ ចំរៀង  Dien  Bien  ពោរពេញ ទៅ ដោយ  មនោសញ្ចេតនា ” ៕
អាការៈ ឈឺ ខ្នង នៅ ក្រោយពេល ទទួលទាន មិន មែន ជា រឿង ធម្មតា ទេ  វា ជា លទ្ធផល នៃ ការឈឺចាប់ មួយ ដែល កើតឡើង ដោយសារ បញ្ហា នៃ ជំងឺ មួយចំនួន  ដែល អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ តាមដាន  និង ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ...
﻿  Confederate  Motors'  C3  X132  Hellcat  –  Motorcyclist  Magazine  |  ម៉ូតូ ប្រភេទ ការ ជាមួយ លក្ខណៈ ពិសេស ,  រូបភាព ,  ការផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ ,  ពិនិត្យ និង  discusssions
ក្រុមហ៊ុន  Honda  X4  ទាប ចុះក្រោម  ម៉ូតូ  Guzzi  1000  ចាក់  Daytona  លោក  Suzuki  ស្ដេច គំរូ  B- ចុងក្រោយ  ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រី ម កុមារ  Dokitto  KTM  125  គំនិត ការប្រណាំង  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  60  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  ខស្ដេច គំនិត  ក្រុមហ៊ុន  Honda  DN-01  កីឡា  Cruiser  គំនិត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  Colleda  CO  ជិះ កង់  Kawasaki  ការេ បួន  Brammo  Enertia  ប្រធាន បុរាណ ឥណ្ឌា  ក្រុមហ៊ុន  Smart  eScooter  Aprilia  ម៉ាណា  850  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  Desmosedici  GP11  MV  Agusta  1100  Grand  Prix  ម៉ូតូ  Honda  បាន មួយ ក្នុង  ក្រុមហ៊ុន  Honda  DN-01  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  អាន  650  Harley-Davidson  ដែល  XR  1200  គំនិត  ជិះ កង់  Kawasaki  ER-6n  ក្រុមហ៊ុន  Honda  Goldwing  គំរូ  M1  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  Diavel  ចំណុច រាជ  Enfield  500  បុរាណ  មកពី ក្រុមហ៊ុន  Bajaj  ស្វែងយល់
ក្រុម កម្មករ រោងចក្រ  EVC  ជាង ៥០០ ឈប់ បិទ ផ្លូវ វេង ស្រេង  តែ ឲ្យ ថៅកែ ទូទាត់ ប្រាក់ បំណាច់ និង អតីតភាព ការងារ  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១០  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៨  –  CEN
ភ្នំពេញ៖ ក្រុម កម្មករ - កម្ម ការិនី រោងចក្រ  EVC  ម៉េង ដាហ្វូត វៀរ ជាង ៥០០ នាក់ បាន ប្រកាស ថា  ពួកគេ ឈប់ ធ្វើ ការតវ៉ា ដោយ បិទ ផ្លូវ វេង ស្រេង ទៀត ហើយ តាម សំណូមពរ អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ សុំ កុំ ឲ្យ បិទ ផ្លូវ បន្ត ទៀត  រង់ចាំ មន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  ចុះ មក ធ្វើ អធិការកិច្ច  ក្នុង រោងចក្រ  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ សប្តាហ៍ ក្រោយ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចុះ ទៅ ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ ក្រុម កម្មករ - កម្ម ការិនី រោងចក្រ  EVC  ម៉េង ដាហ្វូត វៀរ  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដើម្បី ពន្យល់ ពី ទិដ្ឋភាព ច្បាប់ នានា លើ ការតវ៉ា បិទ ផ្លូវ  និង ស្នើសុំ ឲ្យ ក្រុម កម្មករ ទាំងអស់  បញ្ឈប់ ការបិទ ផ្លូវ តទៅទៀត  ដោយ រង់ចាំ ក្រុម មន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  ចុះ មក ធ្វើ អធិការកិច្ច ក្នុង រោងកច្រ  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ ។
លោក  ម៉េត  មាស ភ័ក្តី  អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឱ្យដឹង ថា៖ ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ស្តីពី ការតវ៉ា  រហូត បិទ ផ្លូវ វេង ស្រេង ចំនួន ២ លើក  ពេលព្រឹក  និង ពេលរសៀល  កាលពី ថ្ងៃទី ១ ខែធ្នូ  ពីសំណាក់ ក្រុម កម្មករ - កម្ម ការិនី  នៃ រោងចក្រ  EVC  ម៉េង ដាហ្វូត វៀរ  នាំឲ្យ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង នោះ  កាលពី ម៉ោង ជាង ១០ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២ ខែធ្នូ ដដែល នេះ  លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ ពួកគាត់  ដើម្បី ស្នើសុំ កុំ ឲ្យ តវ៉ា បិទ ផ្លូវ តទៅទៀត  ដែល នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្សេង ទៀត  ដែល ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ មួយ នេះ ។
លោក អ្នកនាំពាក្យ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ក្នុង ពេល ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន ក្រុម កម្មករ - កម្ម ការិនី នោះ ក្រៅពី ដោះស្រាយ រឿង បិទ ផ្លូវ ចប់ លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន សួរនាំ ពី និង ការងារ ប្រចាំ របស់ កម្មករ ហើយ បន្ទាប់មក លោក បាន ពន្យល់ ពី ទិដ្ឋភាព ច្បាប់  ចំពោះ ការតវ៉ា បិទ ផ្លូវ  ដែល ជា លទ្ធផល ក្រុម កម្មករ - កម្ម ការិនី  បាន យល់ព្រម  មិន ចុះ ផ្លូវ តវ៉ា ទៀត ឡើយ  ដោយ រង់ចាំ ការដោះស្រាយ បញ្ហា បន្ត ទៀត  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ សប្តាហ៍ ក្រោយ  ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ  និង មន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  ដែល នឹង ចុះ មកកាន់ រោងចក្រ នេះ  ដើម្បី ធ្វើ ការ អធិការកិច្ច ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា៖  មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ មាន ការបិទ ផ្លូវ ខាងលើ នេះ ដោយសារតែ ពួកគេ តវ៉ា ពី លក្ខខណ្ឌ ការងារ មួយ ៥ ចំណុច  ពី ថៅកែ រោងចក្រ  រួមមាន៖  ទី ១៖  លុយ ៥ ភាគរយ  ទី ២៖  លុយ អតិអភាព ការងារ ,  ទី ៣៖  លុយ បំណាប់ ឆ្នាំ  ទី ៤៖  លុយ ជូនដំណឹង  និង ទី ៥៖  លុយ ជំងឺ ចិត្ត ។ ចំពោះ ការតវ៉ា កាលពី ថ្ងៃទី ១ ធ្នូ ទាំង ព្រឹក និង ទាំង រសៀល ផង  ក្រុម កម្មករ - កម្ម ការិនី រោងចក្រ  EVC  ម៉េង ដាហ្វូត វៀរ ជាង ៥០០ នាក់  បាន នាំគ្នា ចុះ ផ្លូវ តវ៉ា  និង បិទ ជិត តែម្តង  ដែល នាំឲ្យ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  រហូត កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ ជាច្រើន នាក់ បាន ចុះ ទៅ ជួយ អន្តរាគមន៍  ដើម្បី បើក ផ្លូវ ឡើងវិញ ។
កម្មករ បាន និយាយ ថា៖ការ ដែល ពួកគេ ធ្វើ បាតុកម្ម បិទ ផ្លូវ ខាងលើ នេះ បន្ទាប់ពី បាន ដឹង ថា រោងចក្រ មួយ នោះ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ  ថៅកែ ថ្មី  ដោយ មិន បាន ជូន ដំណឹង ឲ្យ កម្មករ បាន ដឹង ជាមុន  និង មិន បាន ទូទាត់ ប្រាក់ អតីភាព ការងារ  និង ប្រាក់ បំណាច់ ផ្សេង ៗ ឲ្យ ពួក  គេ ទាំងអស់ គ្នា ឡើយ ។ នេះ គឺជា ការរំលោភ ច្បាប់ ពីសំណាក់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល តាម ច្បាប់ មុន និង មាន ការរុះរើ ឬ ផ្លាសើ ប្ដូរ ថៅកែ និង ឈ្មោះ  តោងចក្រ  ក្រុមហ៊ុន ត្រូវតែ ជូនដំណឹង ដល់ កម្មករ ជាមុន  ឬ ទូទាត់ ប្រាក់ បំណាច់ និង ប្រាក់ អតីតភាព ការងារ ផ្សេង ៗ  ដែល កម្មករ ត្រូវន ទទួលបានជាមុន សិន  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ មិន បាន ឡើយ ។ ចំណែក រោងចក្រ មួយ នេះ មិន បាន ធ្វើ ៗ ទៅ តាម ច្បាប់  ការងារ ដែល បាន ចែង មក ទេ  ទើប បណ្ដាលឲ្យ ផ្ទុះ ការតវ៉ា ពីសំណាក់ កម្មករ ទាំងអស់ បែប នេះ តែម្ដង ។
កម្មករ បាន បន្ត ទៀត ថា៖  ពេលនេះ ពួកគេ បាន ទារ តែ មួយ ចំណុច ទេ  គឺ ឲ្យ ថៅកែ ទូទាត់ ប្រាក់ បំណាច់ និង អតីតភាព ការងារ  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១០  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៨  ជូន ដល់ ពួកគេ ទាំងអស់ គ្នា  ទៅ តាម ច្បាប់ ការងារ ដែល រោងចក្រ ផ្លាស់ប្ដូរ ថៅកែ ថ្មី នេះ ។ ម្យ៉ាងទៀត  ថៅកែ បាន ធ្វើ ការគាបសង្កត់ កម្មករ គ្រប់ បែបយ៉ាង ថែម ទៀត ផង  ហើយ ត្រូវតែ បញ្ឈប់ ការគាបសង្កត់ តទៅទៀត ៕  ដោយ៖ កូឡាប
លែង ត្រូវការ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ទៀត ហើយ !  គ្រាន់តែ យក វា ទៅ បិទ នោះ កម្តៅ ថយចុះ  17°C  “ ថោក  ហើយ ពុំ បំផ្លាញ បរិស្ថាន ”!
គ្រោង ឆ្អឹង សព នេះ  គេ ជឿ ថា ជា  សាកសព របស់ អ្នក ចម្បាំង បុរាណ ក្នុង ទំនាន់ យុគ សំរិទ្ធ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  ហេតុ ដែល គេ ហ៊ាន សន្និដ្ឋាន ដូច ខាងលើ នេះ  ព្រោះ បើ យោង តាម ប្រវត្តិសាស្ត្រ រុស្សី កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ  ២. ៩០០  មុន នោះ  គឺ អ្នកចម្បាំង បាន ប្រើប្រាស់ អាវុធ ធ្វើ អំពី សំរិទ្ធ  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ គ្នា ជាមួយ ខ្មាំងសត្រូវ  ៕  ( ប្រភព៖  Metro)
ksn  August  13,  2017  ជាង សំណង់ ជួសជុល ផ្ទះ  ប្រទះឃើញ  គ្រោង ឆ្អឹង អ្នក ចម្បាំង បុរាណ  អាយុ កាលពី ជិត  ៣000  ឆ្នាំ 2017-08-13T09:24:34+00:00  ការសិក្សា ,  វិទ្យាសាស្រ្ត
ក្រុម ជាង ជួសជុល សំណង់ អាគារ បុរាណ នៅក្នុង ទីក្រុង អូស្មែក  ប្រទេស រុស្សី  បាន រកឃើញ សាកសព មនុស្ស បុរាណ  ដែល ស្លាប់ កាលពី ជិត  ៣  ពាន់ ឆ្នាំ មុន  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
សាកសព ខាងលើ នេះ ត្រូវបាន  គេ សន្និដ្ឋាន ថា  មាន អាយុកាល ប្រមាណ ជា  ២. ៩០០  ឆ្នាំ មកហើយ  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ  ដោយ នៅក្នុង ដៃ នៃ គ្រោង ឆ្អឹង សាកសព នោះ មាន កាន់ ជាប់ របស់  ២  យ៉ាង  គឺ កាំបិត ស្នៀត មួយ  និង  កូន កាំបិត ធម្មតា មួយ  ។
លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  និង អតីត សមាជិក បក្ស ប្រឆាំង ១៣ នាក់ ទៀត  បាន ចាកចេញ ពី ពន្ធនាគារ  ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ  ដឹក ទៅកាន់ គេហដ្ឋាន តែ ម្តង  ដោយសារ ការពារ សុវត្ថិភាព  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
«  វិធី ពន្លត់ ភ្លើង ពេល ឆាបឆេះ ភ្លាម យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  នោះ គឺ ឥទ្ធិពល ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ …..  ( មាន វីដេអូ )
លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  និង អតីត សមាជិក បក្ស ប្រឆាំង ១៣ នាក់ ទៀត  បាន ចាកចេញ ពី ពន្ធនាគារ  ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ  ដឹក ទៅកាន់ គេហដ្ឋាន តែ ម្តង  ដោយសារ ការពារ សុវត្ថិភាព
Lengkhun  August  28,  2018  លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  និង អតីត សមាជិក បក្ស ប្រឆាំង ១៣ នាក់ ទៀត  បាន ចាកចេញ ពី ពន្ធនាគារ  ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ  ដឹក ទៅកាន់ គេហដ្ឋាន តែ ម្តង  ដោយសារ ការពារ សុវត្ថិភាព 2018-08-28T17:55:10+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
អ្នក ជាប់ ទោស ទាំង ១៤ នាក់ នេះ បាន ធ្វើ លិខិត  គោរព ស្នើសុំ លើកលែង ទោស  ទៅ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នៅក្នុង លិខិត គោរព ជូន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សេន  បាន សរសេរ នៅក្នុង កម្មវត្ថុ ថា  « សំណើ សុំ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មេត្តា ជួយ អន្តរាគមន៍  ស្នើលើកលែង ទោស ឲ្យ យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា  បាន រួច ផុត ទោស  និង មាន សេរីភាព »៕
«  អង្គភាព រដ្ឋាករ ទឹក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បន្ត ពន្លឿន ពង្រីក បំពង់ មេ ទំហំ  ២២៥  មីលីម៉ែត្រ  ដើម្បី បំរើ តម្រូវការ ទឹក ស្អាត ជូន ពលរដ្ឋ ឲ្យ អស់ កង្វល់
គ្មាន អ្វី ត្រូវ សង្ស័យ  ចំពោះ សំដី នោះ ទេ  ព្រោះ នោះ ជា  សំដី សារភាព  របស់ ហ៊ុន  សែន ថា  ហ៊ុន  សែន មិន ត្រឹម ជា កញ្ជះ យួន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ជា ជនក្បត់ ជាតិ ឯង  យ៉ាង ពិតប្រាកដ  គ្មាន ប្រកែក បាន ។
នោះ ជា  សំដី គំរាម កូន ខ្មែរ គ្រប់ រូប  អោយ ក្បត់ ជាតិ តាម គំរូហ៊ុន  សែន  ប៉ុន្តែ ទៅ មិន រួច ទេ  ព្រោះ កូន ខ្មែរ ក្នុង ប្រទេស  ឬ  ក្រៅ ប្រទេស  ចេះ វិភាគ ណាស់  ថ្វីបើ កូន ខ្មែរ ខ្លះ  មិន ស្រដី  ក៏ គ្មាន ន័យ ថា  តាមហ៊ុន  សែន នោះ ទេ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មិន ខុសពី តារា មួយចំនួន តារាចម្រៀង លោក អ៊ីណូ  ជោគជ័យ ទាំង អាជីព សិល្បៈ  និង កិច្ចការ ផ្ទាល់ខ្លួន  ។  នៅ ពីក្រោយ ភាពលូតលាស់ នា ពេលនេះ  លោក អ៊ីណូ  មាន ប្រវត្តិ ជីវិត តស៊ូ  លំបាក លំបិន ច្រើន  ។  តើ ប្រវត្តិ អតីតកាល នោះ បែប ណា  ?
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មិន ខុសពី តារា មួយចំនួន តារាចម្រៀង លោក អ៊ីណូ  ជោគជ័យ ទាំង អាជីព សិល្បៈ  និង កិច្ចការ ផ្ទាល់ខ្លួន  ។  នៅ ពី06 អ៊ីណូ  ពីមុន ធ្លាប់ ដាច់ លុយ ស្ទើរតែ រក អ្វី ហូប មិន បាន  ដូច្នេះហើយ លោក ប្តេជ្ញា ថា  នឹង ជួយ ដល់ អ្នក ធ្លាប់ អត់ ដូច អ្វី ដែល លោក បាន ជួប នោះ  ។  លោក អ៊ីណូ បាន បង្ហាញ ប្រវត្តិ បែប នេះ  កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ពេល បណ្តា អ្នកសារព័ត៌មាន ចោទសួរ  ។
លោក អ៊ីណូ  គឺជា តារាចម្រៀង លំដាប់ យុវវ័យ  ។  កន្លងមក តារាចម្រៀង រូប នេះ ព្យាយាម បញ្ចេញ ទេពកោសល្យ របស់ ខ្លួន ដើម្បី ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ពី យុវវ័យ  ទទួលបាន ភាពលេចធ្លោ ក្នុង ពិភព សិល្បៈ ចម្រៀង  ។  លោក អ៊ីណូ  តាំងចិត្ត នឹង ប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត ក្នុង ពិភព សិល្បៈ ដើម្បី បំពេញ ចិត្ត អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន  ៕
លោក អ៊ីណូ  និយាយ ថា  « ដ្បិតតែ ពេលនេះ ខ្ញុំ ជោគជ័យ លើ ការងារ តែ បើ មើល ស្រមោល អតីតកាល គឺ ធ្លាប់ ជួប រឿង ចំបែងចិត្ត ដូច តែ បងប្អូន ទូទៅ ដែរ  ។  ពីមុន គ្មាន គេ ស្គាល់  ហើយ មុខរបរ ក៏ តូចតាច  ចាយ ខ្វះខាត  សូម្បីតែ ក្នុង ខ្លួន មាន ប្រាក់ តែ ១ ម៉ឺន រៀល  ហើយ ចាយ ពាក់កណ្តាល កេងទុក ពាក់កណ្តាល  គឺ លំបាក ណាស់  ។  មនុស្ស យើង ពេល ខ្លះ ទាល់ មែនទែន  រកតែ ៥ ពាន់  ឬ ១ ម៉ឺន រៀល ក្នុង ខ្លួន គឺ មិន បាន ផង ។  អារម្មណ៍ មួយ នេះ គឺ យល់ ព្រោះ ខ្ញុំ ធ្លាប់ ជួប រួចហើយ … ។
ដូចនេះ ហើយ ខ្ញុំ សន្យា ថា មិន មើល រំលង អ្នក មាន កម្រិត ជីវភាព ខ្សត់ខ្សោយ អ្វី ឡើយ ហើយ មុខរបរ ការងារ ដែល ខ្ញុំ មាន ពេលនេះ គឺ ប្រឹង ធ្វើ យ៉ាងណា ជួយ សម្រួល ប្រជាពលរដ្ឋ  ល្មម ៗ ឲ្យ មាន ឱកាស រក កន្លែង រស់ នៅ ស្រួល មិន ឲ្យ លំបាក ខ្លាំង  » ។
តារាចម្រៀង អ៊ីណូ  បច្ចុប្បន្ន ឈានចូល របត់ ជីវិត ថ្មី មួយ កម្រិត ទៀត បន្ថែម លើ អាជីព ចម្រៀង  គឺ លោក បាន បើក មុខរបរ ថ្មី ខាង ដីធ្លី  ។  មូលហេតុ ដែល ពេលនេះ លោក សម្រេចចិត្ត ចូល ប្រឡូក ក្នុង ជំនួញ ដីធ្លី ពេលនេះ ព្រោះតែ វា គឺជា មុខជំនួញ ដែល កំពុង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  ខណៈ ដែល តម្រូវការ ខ្ពស់  ។  ជំនួញ នេះ គឺ លោក ជា ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ផ្ទាល់ មិន មែន គ្រាន់តែ ជា ការឈរឈ្មោះ ឲ្យ គេ ទេ  ។  គម្រោង ដីឡូតិ៍ របស់ លោក ស្ថិត នៅ តំបន់ ភ្នំ បាសិត  ។
ការពិត វា គ្រាន់តែ ជា របស់ សាមញ្ញ  មួយ  និង ងាយស្រួល រក  ឬ ក៏ ធ្វើ  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ យើង នឹក មិន ដល់ គំនិត ទាំងនេះ  ហើយ វីដេអូ ខាងក្រោម  នេះ នឹង បង្ហាញ ពី ការប្រើប្រាស់ ខ្សែក្រវ៉ាត់ ដែល អាច សម្រួល ដល់  យើង ច្រើន ក្នុង ការលើកដាក់ របស់របរ ធំ  ដែល ផ្តល់ សុវត្ថិភាព ខ្លាំង  ជាង ការលើក ដោយ ដៃ ផ្ទាល់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង ការ ពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ  ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ព្រះសុធារស  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ម៉ាក ហ្វត  ពណ៌ ខ្មៅ  មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2U-0636  ស្រាប់តែ មាន បុរស ៣ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក Zoomer-X  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GL-4444  ជិះ ស្រប ទិសដៅ ជាមួយ ម៉ូតូ  ក៏ ចង់ វ៉ា រថយន្ត  ស្រាប់តែ រថយន្ត បត់ ក៏ បុក ម៉ូតូ គៀប ចូល ក្រោម រថយន្ត បណ្តាលឲ្យ បុរស ៣ នាក់ ដួលរងរបួស ស្រាល  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ភាគី ខាង រថយន្ត ក៏ ហៅ អ៉ី សើរ៉េន មក  និង ហៅ ឲ្យ ជំនាញ មក វាស់វែង យក រថយន្ត និង ម៉ូតូ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ ទៅ តាម និតិវិធី ច្បាប់  ៕
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ម៉ាក ហ្វត  មួយ គ្រឿង បម្រុង នឹង បត់  ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ មួយ ជិះ គ្នា ៣ នាក់ មក វ៉ា រថយន្ត  ក៏ ត្រូវបាន រថយន្ត បុក អូស ម៉ូតូ ចូល ក្រោម រថយន្ត បណ្តាលឲ្យ បុរស ៣ នាក់ រងរបួស ស្រាល  ។
ទីប្រជុំជន មួយ នៅក្នុង ខេត្ត ភាគ ពាយ័ព្យ ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវ លិចលង់ ដោយ ទឹក ជំនន់ ដែល បាន ហូរ ពី តំបន់ ភ្នំ ដងរែក ។
មន្ត្រី គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ និយាយ ថា  គ្រោះមហន្តរាយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ដែល បាន និង កំពុង យាយី កម្ពុជា ក្នុង រយៈពេល ជាង មួយ សប្តាហ៍ មក នេះ ។
លោក  កែវ  វី  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  បាន បញ្ជាក់ ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស ចំនួន ៥៨ នាក់ ហើយ បាន ស្លាប់  គិត មកដល់ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៤  ខែកញ្ញា  ចាប់តាំងពី កម្ពុជា បាន ជួបប្រទះ ទុរ្ភិក្ស ផ្ទួន គ្នា គឺ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង និង ជំនន់ ទន្លេ មេគង្គ  តាំងពី ខែ សីហា ទល់ មកដល់ ខែកញ្ញា នេះ ។  ក្នុង នេះ មាន ខេត្ត ព្រះវិហារ ស្លាប់ ពីរ នាក់  ខេត្ត កំពង់ធំ  ១៥ នាក់  ខេត្ត សៀមរាប  ២ នាក់  កំពង់ចាម  ២០ នាក់  ក្រចេះ  ៤ នាក់  និង ព្រៃវែង  ១៥ នាក់ ។
ចំណែកឯ ខេត្ត សៀមរាប ក៏ កំពុងតែ ទទួលរង នូវ ការគំរាមគំហែង ធ្ងន់ធ្ងរ ផងដែរ ។  ក្រុម អាជ្ញាធរ ខេត្ត នេះ ឲ្យដឹង ថា  ស្រុក ទាំង ១២ របស់ ខេត្ត នេះ  ត្រូវ ជន់ លិច ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ផង  ទឹក ទន្លេ ផង  ដែល ធ្វើឲ្យ វាល ស្រែ ប្រមាណ ប្រាំពីរ ពាន់ ហិកតា ត្រូវ លិចលង់  ហើយ ១.០០០ ហិកតា ប្រឈម ការខូចខាត ទាំងស្រុង ។  ក្រៅពី នេះ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ៦០០ គ្រួសារ ត្រូវបាន ជម្លៀស ទៅកាន់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ជំនន់ ទឹក ផ្លៀង  ត្រូវ គេ ដឹង ថា  ក៏ កំពុង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ វិស័យ ទេសចរណ៍ របស់ ខេត្ត នេះ ផងដែរ ។
« ដល់ ពេលនេះ ព័ត៌មាន យើង បាន ប៉ុណ្ណឹង  ប៉ុន្តែ យើង  Update  ( ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព )  រាល់ ថ្ងៃ ។  ដោយសារ  តែ វា មាន ចេះតែ ការជន់ លិច ច្រើន ឡើង ៗ  ហើយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន របស់ យើង  ក៏ កំពុងតែ ធ្វើ ការជម្លៀស ប្រជាជន នៅ តាម មូលដ្ឋាន របស់ គាត់ ។  ហើយ កន្លែងណា ដែល គាត់ មិន អាច រស់ នៅ បាន គឺ ថា  អាជ្ញាធរ យើង និង កង អន្តរាគមន៍ របស់ យើង ធ្វើ ការជម្លៀស គាត់ ទៅ នៅ តាម ទី ទួល សុវត្ថិភាព » ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  មាន វិធានការ រួចហើយ ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ តំបន់ ប្រាសាទ ទាំងមូល  ក្នុង កាលៈទេសៈ ណា ដែល ទឹក ជន់ ខ្លាំង ៕
លោក  ប៉ុណ្ណា រិទ្ធ  អគ្គ នាយក អាជ្ញាធរ អប្សរា  បាន ថ្លែង ថា  ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នេះ  មិន បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ខ្លាំង ទេ ដល់ តំបន់ អង្គរ ទេ  បើ ទោះបីជា វា បាន រំខាន ដល់ ការទស្សនា កម្សាន្ត ប្រាសាទ មួយ ចំនួន  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ដូចជា ប្រាសាទ នាគព័ន្ធ  ប្រាសាទ បន្ទាយ ក្តី  ប្រាសាទ តា ព្រហ្ម  និង ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី ជាដើម ។
« វា មាន ខូច ផ្លូវ ។  ផ្លូវ ចំណាំ ធ្វើដំណើរ ទៅ ទស្សនា ប្រាសាទ មាន ខូច មួយ កន្លែង  ផ្លូវ ធំ ៗ  កន្លែង កម្សាន្ត នាគ ព័ន្ធ ទៅតា សោម អញ្ចឹង ។  បាទ  យ៉ាប់ អញ្ចឹង ។  ផ្លូវ មិន ធ្វើដំណើរ ទៅ បាន ។  វា ដាច់ ៗ  ផ្លូវ ៗ  ជ្រៅ ណាស់ ។  អញ្ចឹង មាន លិច ដែរ  តែ លិច ដោយ ថា  ១០ សង់ទីម៉ែត្រ  អាច ធ្វើដំណើរ បាន ។  ហើយ មាន ប្រាសាទ ពីរ ដែ លិច ទឹក ដែរ គ្រាន់ អាច ទៅ មើល បាន  ប្រាសាទ បន្ទាយ ក្តី ប្រាសាទ តា ព្រហ្ម  ទើបតែ លិច ពី ព្រឹក មិញ តែ នៅ មាន ឃើញ នៅ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ទៅ មើល បាន ។  ប៉ុន្តែ ដើរ កាត់ ទឹក អញ្ចឹង ណាស់ » ។
មន្រ្តី ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧត្តុនិយម បាន ឲ្យដឹង ថា  ការ ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង រយៈពេល ជិត មួយ សប្តាហ៍ នេះ គឺ ដោយសារ កម្ពុជា កំពុងតែ ទទួល រង ឥទ្ធិពល ប្រព័ន្ធ សម្ពាធ ទាប  ហើយ ខេត្ត ដែល រង នូវ ឥទ្ធិពល នេះ គឺ ខេត្ត នៅ ភាព ខាងជើង  និង ពាយ័ព្យ ។  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧត្តុនិយម  ប្រកាស ថា  ភ្លៀង នឹង ឈប់ ធ្លាក់ នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា នេះ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  គ្រោះ ធម្មជាតិ ទាំងនេះ ក៏ បាន បង្ខំឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ៤៤. ៣១៣  គ្រួសារ  ចាកចោល លំនៅដ្ឋាន របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។  លោក  កែវ  វី  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រៅពី នេះ  វា បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ វិស័យ កសិកម្ម និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ផងដែរ ។  លោក មាន បន្ត ថា  មាន តួលេខ បង្ហាញ ថា  ស ន្ទូង លិច ទឹក មាន ចំនួន ៩១. ៧៤៣  ហិកតា  សំណាប ៣៧១ ហិកតា  ដំណាំ ផ្សេង ៗ ២. ៧៤៨ ហិកតា  ផ្លូវ លំ គ្រោះ ក្រហម  និង ដី ស៥៧២. ៤៦៦ ម៉ែត្រ  ស្ពាន ៧១  ទំនប់ ២៤៧. ៥៩៧ ម៉ែត្រ  ច្រាំ ទន្លេ បាក់ ប្រវែង ១១.៧៨៩  ម៉ែត្រ ។
លោក  ឈុន  ឈាំ  អភិបាល ខេត្ត បាន ថ្លែង ថា  ស្រុក ចំនួន ប្រាំពីរ  ក្នុង ចំណោម ប្រាំបី ស្រុក  លើកលែងតែ ស្រុក ប្រាសាទ បាល្ល័ង្គ ចេញ  កំពុង ត្រូវបាន គំរាមគំហែង ដោយ ទឹក ជំនន់ ។  លោក អភិបាល ខេត្ត  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្រូវ ចំនួន  ២៥.០០០ ហិកតា បាន លិច លង់ ក្នុង នោះ ជាង ១ ម៉ឺន ហិកតា ត្រូវ ខូចខាត ទាំងស្រុង ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៧ ពាន់ គ្រួសារ ត្រូវបាន ជម្លៀស ទៅកាន់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព ។
« នេះ កំពុងតែ ភ្លៀង ហ្នឹង !  បី ថ្ងៃ ជាប់  ហើយ ទឹក ឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ឥត មាន ស្រក ទេ ។  អញ្ចឹង  បើ និយាយ ពី ធ្ងន់  ឆ្នាំ នេះ វា ធ្ងន់ ត្រង់ ស្រូវ ។  អា ហ្នឹង ចំណុច ទី ១ ។  ទី ២ គឺ ទឹក ទន្លេ សាប ទាប ។  អញ្ចឹង  វា ហូរ រហ័ស  ដើម្បី រំដោះ ឲ្យបាន រហ័ស  សង្គ្រោះ ស្រូវ នេះ បាន ទាន់ ពេល វេលា ។  ប៉ុន្តែ ពេល ឥឡូវនេះ  ទឹក ទន្លេ សាប  បុក ពីក្រោម មកវិញ ។  វា រាំងស្ទះ កុំ ឲ្យ ពីលើ ទៅ ហូរ បាន រហ័ស ។  អា នេះ គឺជា បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ នេះ ព្រួយបារម្ភ » ។
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ព្រមាន ថា  នឹង ប្ដឹង អ្នកវិភាគ សង្គម  លោក  គឹម  សុខ  ដាក់ ពន្ធនាគារ វិញ  ប្រសិនបើ មិន សង ប្រាក់ សំណង  ៨០០ លាន រៀល  មក ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
ការព្រមាន ប្តឹង អ្នកវិភាគ សង្គម រិះគន់ មិន សំចៃ មាត់ លោក  គឹម  សុខ  ដាក់ ពន្ធនាគារ វិញ នេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ពេល ដែល សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  បាន ថ្លែង ថា  លោក  គឹម  សុខ  បាន ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ដោយសារ ការអនុវត្តន៍ ទោស រួចរាល់ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ  មិន មែន ជា ការរួច ទោស ដោយសារ ការ ព្រះរាជ ទាន លើកលែង ទោស ពី ព្រះមហាក្សត្រ នោះ ឡើយ ។  ដូច្នេះ ប្រាក់ សំណង ដែល តុលាការ តម្រូវឲ្យ សង ដើម បណ្តឹង  គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រមាណ  ៨០០ លាន រៀល នោះ  គឺ នៅតែ ត្រូវ សង ដដែល មិន បាន រលាយ ដូច អ្នកទោស ដទៃ ដែល ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះរាជ ទាន លើកលែង ទោស នោះ ឡើយ ។
សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  បន្ដ ថា  “ អ៊ីចឹង នរណា ដែល រួច ទោស បែប នេះ  គណបក្ស ប្រជាជន ត្រូវ គេ ជំពាក់  ៨០០ លាន រៀល  អ៊ីចឹង ត្រូវ រក លុយ សង  បើ មិន សង លុយ ទេ ប្រហែលជា ចូល គុក វិញ  ព្រោះ អ្នក ឯង មិន សង លុយ ។  អ្នកឯង ជាប់ ទោស រួច តែ ទោស ទេ  ប៉ុន្ដែ លុយ ត្រូវ សង  បើករណី លើកលែង ទោស អា ហ្នឹង ត្រូវ រួច ទាំងអស់  អ៊ីចឹង ត្រូវ បែងចែក គ្នា ឲ្យ ច្បាស់ ” ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  “ អ្នក រួចទោស តាមរយៈ ការសុំ លើកលែង ទោស របស់ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះរាជ ទាន លើកលែង ទោស  សំណង ទាំងឡាយ មិន ត្រូវបាន សង ទេ  ក៏ប៉ុន្ដែ ផ្ទុយទៅវិញ  អ្នក រួច ទោស ដោយ សាលក្រម ផុត រលត់  ត្រូវតែ សង លុយ ជំពាក់ គេ ” ។
សូម រំលឹក ថា  លោក  គឹម  សុខ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  និង សង្គម  ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី អនុវត្ត ទោស ចប់ សព្វគ្រប់  ពោល បាន ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ រយៈពេល ប្រមាណ  ១៨ ខែ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
រ បង ធំ តែ មួយ គត់ ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  ទេសចរណ៍  និង ការជួប ប្រាស្រ័យ រវាង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ២ គឺ ដោយសារ មិន ទាន់ មាន ផ្លូវ ហោះហើរ ត្រង់ វៀតណាម - ឥណ្ឌា នៅឡើយ ។ ជើងហោះហើរ របស់  ក្រុមហ៊ុន  Jet  Airway  ពី ទីក្រុង ហូជីមិញ ទៅ ទីក្រុង  Mumbai  និង  New  Delhi  ដែល ឆ្លងកាត់ ក្រុង បាំង កក់ ជា ការចាប់ផ្ដើម ល្អ  ហើយ យើង សុទ្ធតែ មាន គោលបំណង ថា  Vietnam
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៥  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ របស់ វៀតណាម សាលាសភា បណ្ឌិត នយោបាយ ជាតិ ហូជីមិញ បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា វិទ្យាសាស្ត្រ ដោយ ប្រធានបទ  “ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ អភិវឌ្ឍន៍ វៀតណាម - ឥណ្ឌា៖ ក្រលែក មើល ពី ជ្រុង ជ្រោយ សេដ្ឋកិច្ច ” ។បទ សុន្ទរកថា ចំនួន ៤០ នៅ សិក្ខាសាលា នេះ បាន ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ ការវិភាគ នូវ បណ្ដា ដំណោះស្រាយ ជំរុញ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបតិ្តការ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង ទេសចរណ៍ រវាង វៀតណាម និង ឥណ្ឌា ។ នា បច្ចុប្បន្ន តំលៃ ប្រាក់ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ២ គឺ ៨ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក  កើន ២០ ដង ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។ ប៉ុន្តែ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ អភិវឌ្ឍន៍ រវាង វៀតណាម និង ឥណ្ឌា នៅ មិន ទាន់ សក្ដិសម នឹង សក្ដានុភាព របស់ ភាគី  និមួយ ៗ ឡើយ ។ លោកស្រី  Preeti  Saran  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ឥណ្ឌា ប្រចាំ នៅ វៀតណាម បាន ចាត់ទុក ថា៖
អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ឧស្សាហ ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម លោក  Do  Thang  Hai  បាន អះអាង ថា តំលៃ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី វៀតណាម - ឥណ្ឌា នឹង ប្រាកដ ទទួលបាន គោលដៅ គឺ ១៥ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក នា ឆ្នាំ ២០២០ ។
Airlines  និង  Vietjet  នឹង បើក ជើងហោះហើរ ត្រង់ ពី រដ្ឋធានី ហាណូយ យ៉ាង  ឆាប់ ៗ ។ ដូច្នេះហើយ ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  យើង អាច បង្កើត ការផ្លាស់ប្ដូរ ធំ ១ ក្នុង ការជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ សេដ្ឋកិច្ច ទ្វេ ភាគី ” ។
វិនិយោគ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ អាជីវកម្ម លើ គ្រប់ វិស័យ អាស៊ាន - ឥណ្ឌា ” ។  បណ្ដា កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល  នឹង ចូល ជាធរមាន ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  កក្កដា ខាងមុខ នេះ  នឹង នាំមក នូវ ឱកាស ជាច្រើន សំរាប់  អង្គភាព អាជីវកម្ម ដើម្បី ជ្រៀត ចូល ទីផ្សារ ថ្មី ។ រួម ជាមួយគ្នា នោះ  វៀតណាម និង  ឥណ្ឌា កំពុង ចូលរួម ចរចារ អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង សេដ្ឋកិច្ច លើ គ្រប់ វិស័យ  (Rsec)  រវាង ប្រទេស អាស៊ាន នានា ជាមួយ ប្រទេសជា ដៃគូ  FTA  ចំនួន ៦ ផ្សេង ទៀត ។  យើងខ្ញុំ រំពឹង គិត ថា នេះ ជា ភាពងាយស្រួល និង ក្របខ័ណ្ឌ គត្តិ យុត្ត សំខាន់ សំរាប់  ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម រវាង វៀតណាម និង ឥណ្ឌា ” ៕
នៅ ថ្ងៃ នេះ  យើង នឹង រៀន នូវ ការ ប្រើប្រាស់ Can  និង Could  ក្នុង ភាសា អង់គ្លេស  ដែល គេ ប្រើប្រាស់ ជា ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដើម្បី ទំនាក់ទនង គ្នា ក្នុង ការរស់នៅ ។
Kiwi  Browser  មាន វត្តមាន ជា ផ្លូវការ ហើយ  នៅក្នុង ទីផ្សារ អេឡិចត្រូនិច  Play  Store  ដែល ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន  ទាំងអស់ អាច  ចូលទៅ  Download  យកមក ប្រើប្រាស់ បាន ។  Kiwi  Browser  បង្កើតឡើង ឲ្យ មាន ភាពល្អ  ប្រសើរ ជាង  Google  Chrome  ដោយ រួមបញ្ចូល មក ជាមួយ  នឹង មុខងារ  ដែល អ្នកប្រើប្រាស់  Browser  ទូទៅ  តែងតែ ចង់បាន  ពិសេស រួមមាន ដូចជា  Full-Fledged  Dark  Mode,  ដែល ធ្វើឲ្យ ការប្រើប្រាស់  នៅ ពេល យប់ មាន ភាព  ងាយស្រួល ខ្លាំង  មិន សូវ ចាំង ភ្នែក ខ្លាំង  ជាដើម ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  សម្រាប់ អ្នកវិលមុខ  និង មិន ចូលចិត្ត នូវ រាល់  ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ រញ៉េរញ៉ៃ  នៅលើ ពិភព  អ៊ីនធឺណិត នោះ  Kiwi  នឹង ធ្វើ ការបិទ ចោល  នូវ  Ads  ក៏ ដូចជា  Cryptocurrency  mining  ផងដែរ  ជួយ ឲ្យ ស្មាតហ្វូន  និង ថេប្លេត របស់ អ្នក  មាន សុវត្ថិភាព ។
បច្ចុប្បន្ន អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត គឺ មាន ច្រើន  សឹងតែ គ្រប់ គ្នា ទៅ ហើយ  ចាស់ ៗ ក៏ ពួកគាត់ លេង ដូចគ្នា  ដើម្បី ទាក់ទង គ្នា  កំសាន្ត  និង សម្រាប់  អាជីវកម្ម ជាដើម  ហើយ ដើម្បី ឆែក បាន  គឺ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  Browser  ដែល ជាទូទៅ អ្នក  ដែល ប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន  និង ថេប្លេត ដំណើរការ  ដោយ  Android  ប្រើប្រាស់  Google  Chrome,  Firefox,  Opera,  UC  Browser,  CM  Browser,  Dolphin  និង មួយចំនួន  ផ្សេង ទៀត  ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស ៗ  រៀង ខ្លួន របស់ ពួកវា  តែ វា អាច ជា កម្មវិធី ដដែល ៗ  សម្រាប់ អ្នក  ដូច្នេះ បើ ចង់ សាក  កម្មវិធី ថ្មី  បង្កើតឡើង យ៉ាង ពិសេស  សម្រាប់ តែ អ្នក  ប្រើប្រាស់  Androd  នោះ  អ្នក អាច សាកល្បង  Browser  ថ្មី មាន ឈ្មោះ ថា  Kiwi ។
Kiwi  Browser  ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍន៍ ឡើង ដោយ ក្រុម  Arnaud42  ដែល ទើបនឹង មកដល់ ទីផ្សារ  អេឡិចត្រូនិច  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  កន្លងទៅ  ហើយ បើ ប្រិយមិត្ត  ចង់ សាកល្បង  Browser  ថ្មី  ដោយ ទទួលបាន  បទពិសោធន៍ រលូន  រហ័ស ល្អ  អាច  Download  យក ទៅ ប្រើប្រាស់ បាន ។  សម្រាប់ អ្នកប្រើ  iOS  សោកស្ដាយ  បន្តិច ហើយ ។
រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណា ច្រក កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្ឆ្នាំ ២០១១  នេះ បាន ចេញ សេច្ច ក្តី ប្រកាស របស់ ខ្លួន ថា  លោក ប្រធាន  សម  រង្ស៊ី  ត្រូវបាត់បង់ ទាំងស្រុង នូវ សិទ្ធិ  បុព្វសិទ្ធ  និង សមាជិកភាព ជា សមាជិក រដ្ឋសភា ម ណ្ឌុល កំពង់ចាម  នីតិកាល ទី ៤  ។
405  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ការធានា  ទូទាត់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន អាឡិច  ខប ភើរេសិន  ២០ - ១២ - ១៣
409  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់  ព្រម លើ ពិធីសារ ស្តី  ពី ការធ្វើ វិសោធនកម្ម កិច្ចព្រមព្រៀង សេដ្ឋកិច្ច  អាស៊ាន មួយចំនួន  ដែល ពាក់ព័ន្ធ  នឹង  ពាណិជ្ជកម្ម  ទំនិញ  ២០ - ១២ - ១៣
408  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់  ព្រម លើ ពិធីសារ  និង ពិធីសារ ទី ២  ដើម្បី ធ្វើ វិសោធនកម្ម កិច្ចព្រម  ព្រៀង ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម  ទំនិញ នៅក្រោម កិច្ច  ព្រមព្រៀង ក្របខ័ណ្ឌ ស្តីពី សហប្រតិបត្តិការ  សេដ្ឋកិច្ច ទូលំទូលាយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស  សមាជិក នៃ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ២០ - ១២ - ១៣
407  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ពិធីសារ ទី ៣  នៃ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម  កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រប  ខ័ណ្ឌ ស្តីពី សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ទូលំទូលាយ  រវាង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  និង ពិធីសារ  បញ្ចូល វិធានការ អនាម័យ  និង  ភូត គាម អនាម័យ  និង របាំង បច្ចេកទេស ពាណិជ្ជកម្ម  ទៅក្នុង  កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ទំនិញ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង  ក្របខ័ណ្ឌ ស្តីពី សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ទូលំទូលាយ រវាង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី  អាគ្នេយ៍  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ២០ - ១២ - ១៣
413  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ពិធីសារ ស្តីពី វិសោធនកម្ម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ស្តីពី ការជំរុញ  និង ការការពារ វិនិយោគ  ០៣ - ០៤ - ១៤
415  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រម  ព្រៀង ស្តីពី បុព្វសិទ្ធិ  និង អភ័យ ឯក សិទ្ធិ នៃ  សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ២០ - ០៥ - ១៤
417  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ការសុំ ចូល  រួម ជា ភាគី ហត្ថលេខី របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នៅក្នុង ពិធីសារ  នៃ វិសោធនកម្ម លើ  អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ  ស្តីពី សាមញ្ញ កម្ម  និង សុខដុមនីយកម្ម  នីតិវិធី គយ  ២០ - ០៥ - ១៤
423  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើសន្ធិសញ្ញា  ស្តីពី បត្យាប័ន រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ២៦ - ០៦ - ១៤
418  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ លិខិត  សន្យា ទូទាត់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ស៊ីធី លុម  អេស អេ  សម្រាប់ គម្រោង វិនិយោគ សាងសង់  ផ្ទេរ  និង  ប្រតិបត្តិការ អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សេវា  បំភ្លឺ សាធារណៈ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ២១ - ០៥ - ១៤
422  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្តីពី ការជួយគ្នា ទៅវិញទៅមក ផ្នែក យុត្តិធម៌  ក្នុង វិស័យ រដ្ឋប្បវេណី  រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម  វៀតណាម  ២៦ - ០៦ - ១៤
427  ច្បាប់ ធម្មនុញ្ញ ស្តីពី វិសោធនកម្ម មាត្រា  ៧៦  និង  មាត្រា  ទាំងឡាយ ពី ជំពូក ទី ១៥ ថ្មី  ដល់ ជំពូក ទី  ១៦ ថ្មី  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា  ០១ - ១០ - ១៤
428  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ពិធីសារ  ណាហ្គូ យ៉ា  ស្តីពី សិទ្ធិ ទទួល ផល ពី ធនធាន  សេនេទិក  និង ការបែងចែក ផលប្រយោជន៍ ពី  ការប្រើប្រាស់ ធនធាន សេនេទិក ដោយ ស្មើ  ភាព  និង សមធម៌ នៃ អនុសញ្ញា សហ ប្រជាជាតិ  ស្តីពី ជីវៈ ចម្រុះ  ០១ - ១០ - ១៤
429  ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម មាត្រា ១  មាត្រា ៣  មាត្រា ៤  មាត្រា ៧  មាត្រា ៨  មាត្រា ៩  មាត្រា ១១  មាត្រា ១៣  មាត្រា ១៤  មាត្រា ១៥  មាត្រា ១៧  មាត្រា ១៨  មាត្រា ១៩  មាត្រា ២០  មាត្រា ២១  មាត្រា ២២  មាត្រា ២៣  មាត្រា ២៤  មាត្រា ៣០  មាត្រា ៣៤  មាត្រា ៣៧  មាត្រា ៣៨  មាត្រា ៣៩  មាត្រា ៤០  មាត្រា ៤១  មាត្រា ៤២  មាត្រា ៤៣  មាត្រា ៤៥  មាត្រា ៤៦  មាត្រា ៤៩  មាត្រា ៥៥  និង មាត្រា ៥៦  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង រោង -  ចក្រ  និង សិប្បកម្ម  ដែល ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ ដោយ  ព្រះរាជ ក្រម លេខ  នស/ រក ម / ០៦០៦ / ០១៨  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០០៦  ០២ - ១០ - ១៤
443  ច្បាប់  ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពាណិជ្ជកម្ម  និង សេដ្ឋកិច្ច រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល  នៃ សាធារណរដ្ឋ បេឡារុស  ២០ - ១០ - ២០១៥
430  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្តីពី សហប្រតិបត្តិការ វប្បធម៌ រវាង រដ្ឋាភិបាល  នៃ រដ្ឋ ជា សមាជិក  នៃ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ០២ - ១០ - ១៤
433  វិសោធនកម្ម ជំពូក ទី  ១២  ប្រការ  ៤៨ ថ្មី  ( ពីរ )  នៃ  បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  នៃ រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ១៩ - ១២ - ១៤
438  ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម មាត្រា ៣  មាត្រា ៤  មាត្រា ៥  មាត្រា ២៦  មាត្រា ២៧  មាត្រា ២៨  មាត្រា ៤២  និង មាត្រា ៧៤  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី អគ្គិសនី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដែល ត្រូវ ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ ដោយ ព្រះរាជ ក្រម លេខ ន ស/ រក ម / ០២០១ / ០៣  ចុះ ថ្ងៃទី ០២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០០១ និង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់  ស្តីពី អគ្គិសនី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ត្រូវ ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ ដោយ ព្រះរាជ ក្រម  លេខ ន ស/ រក ម / ០៦០៧ / ០១៥  ចុះ ថ្ងៃទី  ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០០៧  ០៨ - ០៤ - ២០១៥
លោក Robert  Carmichael  រាយការណ៍ ពិស្តារ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  នាង លី  ម៉ូរី វ៉ាន់ សូម ជូន សេចក្តីប្រែ សម្រួល អត្ថបទ នេះ៖
វប្បធម៌ នៃ ការផឹក ស្រា នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ឃើញ ថា  ពួក បុរស ធ្វើដំណើរ សំដៅ ទៅ ហាង  beer  gardens  ក្រោយពេល ចេញពី ធ្វើការ ។  នៅពេល ពួក បុរស ទៅដល់ ហាង  beer  gardens  នោះ ហើយ  នារី ៗ ក្នុង ឯកសណ្ឋាន ផ្សព្វផ្សាយ ម៉ាក ស្រា ប៊ៀរ ដែល គេ ស្គាល់ ជា សកល  ព្យាយាម បញ្ចុះបញ្ចូល ពួក បុរស ទាំងនោះ ឲ្យ ផឹក ស្រា ប៊ៀរ  ម៉ាក ដែល នាង ៗ ផ្សព្វផ្សាយ  ក៏ប៉ុន្តែ មាន មនុស្ស ជាច្រើន មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី គ្រោះថ្នាក់ សុខភាព របស់ នារី ទាំងនោះ ។
នៅ ប្រទេស កម្ពុជា មួយ គ្រួសារ ត្រូវការប្រាក់ ប្រមាណ ជា ២០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព ។
នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា មាន ស្រ្តី ធ្វើការ ជា អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ ស្រាប៊ៀរ ប្រមាណ ជា ៤ ពាន់ នាក់ នៅក្នុង ហាង  beer  gardens  រាប់ រយ កន្លែង ។  ការងារ របស់ ស្ត្រី ទាំងនោះ គឺ បញ្ចុះបញ្ចូល ពួក បុរស ឲ្យ ផឹក ស្រា ប៊ៀរ ម៉ាក ដែល នាង ៗ ផ្សព្វផ្សាយ ។
លោក  Lubek មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្រា ប៊ៀរ ធំ ៗ ទាំង ៤  គឺ ក្រុមហ៊ុន ស្រា ប៊ៀរ  ហិនណឺ គេន របស់ ប្រទេស ហូឡង់  ស្រា ប៊ៀរ កាស៊្បែ រ របស់ ប្រទេស ដាណឺម៉ាក  ស្រា ប៊ៀរ  AB-In  Bev របស់ ប្រទេស បែល ហ្សីក  និង ស្រា ប៊ៀរ  SAB-Miller ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍  ដែល នារី ទាំងនោះ តំណាង ឲ្យ  ត្រូវតែ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ នារី ផ្សព្វផ្សាយ ទាំងនោះ ឲ្យបាន ច្រើន ជាង មុន  ដោយ ចាប់ផ្តើម ផ្តល់ ប្រាក់ខែ ដល់ ពួក នាង ទ្វេរ ជា ពីរ ដង ។
ក៏ប៉ុន្តែ  របាយការ ថ្មី មួយ សរសេរ ដោយ សាស្រ្តាចារ្យ  Ian  Lubek  នៃ សកលវិទ្យាល័យ  University  of  Guelph នៅ ប្រទេស កាណាដា ឲ្យដឹង ថា  ការ ដែល នារី ផ្សព្វផ្សាយ ស្រា ប៊ៀរ ទទួល ប្រាក់ខែ ទាប នោះ  បង្ខំឲ្យ ពួក នាង ជាច្រើន នាក់ រកស៊ី ផ្លូវភេទ ។
នារី ជា អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ ស្រា ប៊ៀរ ទាំងនោះ  ទទួល ប្រាក់ខែ ពី ៨០ ទៅ១១០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  ដោយ ក្រុមហ៊ុន ចែកចាយ ស្រា ប៊ៀរ បន្ត នៅក្នុង តំបន់ ។
លោក សាស្រ្តាចារ្យ Lubek  មានប្រសាសន៍ ថា  ការរកស៊ី ផ្លូវភេទ នាំឲ្យ មាន ការប្រថុយ នឹង ការឆ្លង មេរោគ ហ៊ីវ  (HIV)  យ៉ាង ខ្ពស់ ។  លោក ជឿ ថា  ការឆ្លង ជំងឺ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង មេរោគ ហ៊ីវ  (HIV)  គឺជា មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ មាន អត្រា មរណៈ ជិត ១០ ភាគរយ នៃ នារី ផ្សព្វផ្សាយ ស្រា ប៊ៀរ ចំនួន ៩ រយ នាក់  នៅ ក្រុង សៀមរាប ក្នុង រយៈពេល ៧ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ ។
របាយការ នោះ ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ចំណោម នារី ផ្សព្វផ្សាយ ស្រា ប៊ៀរ ដែល ត្រូវបាន សំភាសន៍ កាលពី ឆ្នាំ មុន នៅក្នុង ក្រុង សៀមរាប  ៥៧ ភាគរយ មាន ការពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការរកស៊ី ផ្លូវភេទ ។
នៅក្នុង ការនិយាយ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ សន្ទនា  Skype  លោក សាស្រ្តាចារ្យ  Lubek  មានប្រសាសន៍ ថា  អាយុកាល មរណៈ របស់ ស្រ្តី ជាទូទៅ  គឺ ត្រឹមតែ អាយុ ២៥ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។
" យើង មាន អារម្មណ៍ ថា  សកម្មភាព រកស៊ី ផ្លូវភេទ នេះ  គឺ បង្កឡើង ដោយសារតែ បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង គ្រួសារ ។  ការធ្វើ ដូច នោះ  គឺជា រឿង មួយ គួរឲ្យ អាម៉ាស់ ចំពោះ ពួក នាង  អ្នក នៅក្នុង ភូមិ ជាមួយ ពួក នាង  លែង មាន ការគោរព ចំពោះ ពួក នាង ទៀត ហើយ ។  ពួក នាង មិន អាច រៀបការបាន  ពីព្រោះ ពួក នាង បាន យល់ព្រម រកស៊ី ផ្លូវភេទ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ពួក នាង គ្មាន មធ្យោបាយ ផ្សេង ពី នេះ ទេ "  ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ អេដស៍ ឲ្យដឹង ថា  អត្រា អ្នក ផ្ទុក មេរោគ ហ៊ីវ  (HIV)  នៅក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ គឺ ០,៩ ភាគរយ ។  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ដឹង អំពី អត្រា អ្នក ផ្ទុក មេរោគ ហ៊ីវ  (HIV)  ពិតប្រាកដ  នៅក្នុង ចំណោម នារី ផ្សព្វផ្សាយ ស្រា ប៊ៀរ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ មាន ការអះអាង ថា  មាន តួលេខ ខ្ពស់ រហូតដល់ ២០ ភាគរយ ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ អេដស៍ នៃ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឲ្យដឹង ថា  បញ្ហា ដែល មាន ជាបន្ត នេះ  ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការរកស៊ី ផ្លូវភេទ  ដែល ឥឡូវ នេះ កើតមានឡើង នៅ ក្រៅ ផ្ទះ បន  ក្រោយពី មាន ច្បាប់ មួយ នៅ ឆ្នាំ ២០០៨  ដែល បាន ដាក់ របរ ពេស្យាចារ្យ ជា របរ ខុស ច្បាប់ នោះ ។  អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ អេដស៍ ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ចំណោម នារី ផ្សព្វផ្សាយ ស្រាប៊ៀរ ៥ នាក់  មាន ម្នាក់ ត្រូវបាន រាយការណ៍ ថា  មិន បាន ប្រើ ស្រោម អនាម័យ ទេ  ក្នុង ការធ្វើ ស្ថិតិ រយៈពេល ៣ ខែ ។
នាយិកា អង្គការ ជំនួយ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  អង្គការ CARE  អន្តរជាតិ  (CARE  International)  អ្នកស្រី  Sharon  Wilkinson  មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រុម របស់ អ្នកស្រី បាន រកឃើញ ថា  ចំនួន នារី ផ្សព្វផ្សាយ ស្រា ប៊ៀរ មាន តិច ជាង មួយ ភាគ បី ដែល ត្រូវបាន សំភាសន៍ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  បាន រកស៊ី ផ្លូវភេទ  គឺ មាន ចំនួន ប្រមាណ ជា ពាក់កណ្តាល នៃ អត្រា ដែល រាយការណ៍ ដោយ លោក សាស្រ្តាចារ្យ Lubek ។  ក៏ប៉ុន្តែ  អ្នកស្រី មានប្រសាសន៍ ថា  ហាង  beer  gardens  ជា ទីកន្លែង ធ្វើការ ដ៏ លំបាក មួយ ។
អ្នកស្រី Wilkinson  មានប្រសាសន៍ ថា  មធ្យោបាយ ដ៏ ល្អ បំផុត ដើម្បី ធ្វើឲ្យ តួនាទី របស់ ស្រ្តី មាន ភាពប្រសើរឡើង  គឺ បុរស ខ្មែរ ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនៈ ដែល ធ្លាប់ មាន ចំពោះ ស្ត្រី ។
“ ហាង  beer  gardens  មាន បរិយាកាស មួយ  ដែល ការបំពាន ខាង ផ្លូវភេទ  រូម ទាំង ការធ្វើបាប លើ រាងកាយ កើតមានឡើង ច្រើន ”  ។
“ ជាទូទៅ  គឺ ស្រ្តី ដែល ជា អ្នកធ្វើការ នៅក្នុង វិស័យ កម្សាន្ត  មិន ថា  ជា ការ៉ាអូខេ  អ្នកម៉ាស្សា  ការងារ ជា អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ ស្រាប៊ៀរ នោះ ទេ  ពួកគេ ត្រូវបាន សង្គម ផ្តល់ ឈ្មោះ ដ៏ អាក្រក់ ។  ស្ត្រី ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ស្រី អាក្រក់ ”  ។
ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការរិះគន់ នេះ  នៅ ឆ្នាំ ២០០៦ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្រា ប៊ៀរ ធំ ៗ បាន បង្កើត ឧស្សាហកម្ម លក់ ស្រា ប៊ៀរ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  សមាគម នេះ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការអំពី គោលដៅ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ស្ថានភាព  ការងារ នារី ផ្សព្វផ្សាយ ស្រា ប៊ៀរ មាន ភាពប្រសើរឡើង ។
នៅក្នុង ចំណោម បញ្ហា ដទៃ ទៀត  គោលដៅ នេះ មាន រួមទាំង ការធានា ថា  ស្រ្តី ទាំងនោះ នឹង មាន កិច្ចសន្យា ការងារ ច្បាស់លាស់  មាន ផ្តល់ មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ទាំង ការទៅ កន្លែង ធ្វើការ  ទាំង ការត្រឡប់មក ទីលំនៅ វិញ  មាន មធ្យោបាយ តវ៉ា ច្បាស់លាស់  ទទួលបាន នូវ ការបណ្តុះបណ្តាល ដ៏ សមរម្យ  និង ត្រូវបាន ផ្តល់ឲ្យ នូវ ឯកសណ្ឋាន ដែល មាន ភាព សមរម្យ ទៅ តាម វប្បធម៌ ខ្មែរ ។
សមាគម នេះ ក៏ បាន ដាក់ បម្រាម ដល់ នារី ផ្សព្វផ្សាយ ស្រាប៊ៀរ ផងដែរ ថា  មិន ឲ្យ ផឹក ស្រា ក្នុង ពេល ធ្វើ ការ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ លោក សាស្រ្តាចារ្យ  Lubek  បាន រកឃើញ ថា  ស្រ្តី ៩៩ ភាគរយ នៃ ស្រ្តី នៅក្នុង ការសិក្សា ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  មិន បាន អើពើ នឹង បម្រាម នោះ ទេ ។  ស្រ្តី ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន បាន និយាយ ថា  ពួកគេ ត្រូវបាន ភ្ញៀវ ដាក់ គំនាប ឲ្យ ផឹក ស្រា ។
លោក  Lubek  ក៏ ចង់ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្រា ប៊ៀរ ទាំងនោះ ពង្រឹង ការបណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី បញ្ហា សុខភាព ផ្លូវភេទ ឲ្យបាន ប្រសើរឡើង  និង ផ្តល់ ថ្នាំ ពន្យារ ជីវិត  ដល់ នារី ផ្សព្វផ្សាយ ទាំងឡាយ ណា  ដែល ត្រូវការថ្នាំ នោះ ផងដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្រា ប៊ៀរ ទាំងនោះ ឲ្យដឹង ថា  ថ្នាំ ពន្យារ ជីវិត គួរតែ ត្រូវបាន ផ្តល់ឲ្យ ដោយ គ្លីនីក សុខភាព ។  នេះ ជា ជំហរ មួយ ដែល អ្នកស្រី  Wilkinson  នៃ អង្គការ  CARE  ក៏ យល់ស្រប ជាមួយ ដែរ ៕
ក៏ប៉ុន្តែ  ខាង ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្រា ប៊ៀរ ទាំងនោះ  ឲ្យដឹង ថា  ស្រ្តី ទាំងនោះ មិន មែន ធ្វើការ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ពួកគេ ទេ  ស្រ្តី ទាំងនោះ ត្រូវបាន ជួល ដោយ ក្រុមហ៊ុន ចែកចាយ ស្រា ប៊ៀរ បន្ត ក្នុង តំបន់ ។  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្រា ប៊ៀរ ទាំង ៤  ដែល ត្រូវបាន ទាក់ទង ឲ្យ បំភ្លឺ សម្រាប់ សេក្តីរាយការណ៍ នេះ  អះអាង ថា  នារី ដែល ផ្សព្វផ្សាយ ស្រាប៊ៀរ របស់ ពួកគេ  ទទួល ប្រាក់ខែ និង ការបណ្តុះបណ្តាល ល្អ សមរម្យ ហើយ ។
ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី ដើម្បី ធ្វើ ការជួសជុល  ផ្លាស់ប្តូរ  តម្លើង បរិក្ខារ  និង រុះរើ គន្លង ខ្សែ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គិសនី កម្ពុជា  (EDC)  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី ដើម្បី ធ្វើ ការជួសជុល  ផ្លាស់ប្តូរ  តម្លើង បរិក្ខារ  និង រុះរើ គន្លង ខ្សែ បណ្តាញ សម្រួល ដល់ ការដ្ឋាន ពង្រីក ផ្លូវ នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តំបន់ មួយចំនួន  ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ដូច ខាងក្រោម៖
ភ្នំពេញៈ  Jordan  Pisey  Windle  ជា ក្មេង កំព្រា ម្នាក់  ដែល មាន ដើមកំណើត នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  ហើយ រូប គេ ត្រូវបាន បុរស ជនជាតិ អាមេរិក  Jerry  Windle  យក ទៅ ចិញ្ចឹម បីបាច់ថែរក្សា តាំងពី អាយុ  ១៨  ខែ ។
នៅ ពេល នេះ  Jordan  Pisey  មាន អាយុ  ១៧  ឆ្នាំ ហើយ  ហើយ គេ ជា កីឡាករ លោត ទឹក ដ៏ ឆ្នើម នៃ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ នៅ ថ្ងៃ អនាគត  Jordan  Pisey  ចង់ វិល មក ជួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ដើម្បី ដណ្តើម មេដាយ  ក្នុង ការប្រកួត នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
Jordan  Pisey  ត្រូវបាន ឪពុក ចិញ្ចឹម លោក  Jerry  Windle  នាំមក លេង ប្រទេស កំណើត  តាំងពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី  ១០  ខែឧសភា  ដើម្បី បាន រំឭក ឡើងវិញ នៅ អនុស្សាវរីយ៍ លើ ទឹកដី កម្ពុជា  ដែល រូប គេ បាន ឃ្លាត ឆ្ងាយ អស់ រយៈពេល ជាង  ១៥  ឆ្នាំ មក នេះ  ពិសេស បាន ទៅ ជួប ក្មេង កំព្រា ជាច្រើន កន្លែង នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ ពួកគេ  ហើយ ក្នុង ដំណើរកម្សាន្ត ត្រឹម រយៈពេល  ១  សប្តាហ៍ នេះ  Jordan  Pisey  និង ឪពុក ចិញ្ចើម ក៏ នឹង ត្រូវ ទៅ មើល សារមន្ទីរ ទួល ស្លែង  និង វាល ពិឃាត ជើងឯក  ផងដែរ ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ នេះ  Jordan  Pisey  បាន ចូលរួម ចែករំលែក ពី បទពិសោធ នៃ ការលោត ទឹក ដ៏ របស់ គេ  ដល់ ក្រុម កីឡាករ  ហែលទឹក របស់ កម្ពុជា  នៅ អាង ហែលទឹក  ក្នុង ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ហើយ  លោក  ហែម  គីរី  អគ្គ លេខាធិការ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា ហែលទឹកស្ម័គ្រចិត្ត  បាន សារទរ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ វត្តមាន របស់  Jordan  Pisey  និង ឪពុក ចិញ្ចឹម របស់ គេ ។
លោក  ហែម  គីរី  និយាយ ថា៖  « សហព័ន្ធ  កំពុងតែ សម្លឹង រក អ្នក មាន ទេពកោសល្យ  យកមក បណ្តុះបណ្តាល លើ ជំនាញ លោត ទឹក នេះ  ព្រោះ វិញ្ញាសា នេះ មិន ទាន់ មាន ការរីកចម្រើន នោះ ទេ  ហេតុ នេះ វា ជា រឿង ដ៏ ល្អ  និង ជា ជំហាន ទី  ១  ដ៏ សំខាន់  ដែល មាន កីឡាករ លោត ទឹក លំដាប់ ពិភពលោក  ហើយ មាន ឈាមជ័រ ជា ខ្មែរ  មក បង្ហាត់ បង្ហាញ ពី បច្ចេកទេស  និង សមត្ថភាព  ដែល គាត់ ធ្លាប់ ហាត់  និង ប្រកួត នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ដល់ ក្រុម កីឡាករ កម្ពុជា យើង » ។
នៅពេល សួរ បញ្ជាក់ ថា  តើ សហព័ន្ធ មាន បំណង ចង់ឲ្យ  Jordan  Pisey  ចូលរួម ជួយ ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ឬ អត់ ?  លោក  ហែម  គីរី  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  «  Jordan  Pisey  មាន សមត្ថភាព ខ្លាំង  ដូច្នេះ ការចង់ឲ្យ គាត់ ចូលរួម ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា នោះ  គឺ សហព័ន្ធ  ពិតជា បាន គិត ពី បញ្ហា នេះ  តែ សំខាន់ វា អាស្រ័យ ទៅលើ ការសម្រេចចិត្ត របស់ គាត់ » ។
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ លោក  Jerry  Windle  ដែល ជា ឪពុក ចិញ្ចឹម របស់  Jordan  Pisey  បាន ថ្លែង ថា៖  « សព្វ ថ្ងៃ នេះ  Jordan  Pisey  បានជាប់ ជា ជម្រើសជាតិ របស់ អាមេរិក ទៅ ហើយ  ហើយ តាម ច្បាប់ គឺ កីឡាករ ម្នាក់ មិន អាច ប្រកួត តំណាង ឲ្យ ប្រទេស  ២  ក្នុង ពេល តែ មួយ បាន ទេ  គឺ  Jordan  Pisey  ត្រូវ ប្រកួត តំណាង ឲ្យ អាមេរិក ឲ្យ ផុត ការប្រកួត អូឡាំពិក  នៅ ប្រេស៊ីល  ខាងមុខ នេះ សិន ។  នៅពេល ចប់ ហើយ គឺ ក្នុង ថ្ងៃ អនាគត  ខ្ញុំ នឹង ព្យាយាម ជំរុញ  Jordan  Pisey  ឲ្យ ចូលរួម ជួយ កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ  Jordan  Pisey  ផ្ទាល់ ធ្លាប់ បាន និយាយប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  គេ ចង់ វិល មក ជួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ព្រោះ រូប គេ ចង់ បញ្ជាក់ ប្រាប់ ទៅ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ថា  កូន ខ្មែរ ទាំងអស់  មាន សមត្ថភាព ធ្វើ ការងារ ដើម្បី ប្រទេសជាតិ » ។
ជាមួយ ទេពកោសល្យ ខាង កីឡា កោត ទឹក នេះ  Jordan  Pisey  ត្រូវបាន អតីត កីឡាករ ជម្រើសជាតិ អាមេរិក ម្នាក់  យក ទៅ បង្ហាត់ កីឡា លោត ទឹក នេះ តាំងពី អាយុ  ៧  ឆ្នាំ  ហើយ នៅ អាយុ  ១២  ឆ្នាំ  រូប គេ បាន ប្រកួត ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ថ្នាក់ ជាតិ លើ វិញ្ញាសា លោត ទឹក កម្ពស់  ១០  ម៉ែត្រ  ព្រមទាំង បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស  ក្នុង ការប្រកួត ថ្នាក់ ជាតិ នៅ រដ្ឋ  Arizona  និង មេដាយ ប្រាក់  និង សំរឹទ្ធ  នា ការប្រកួត ថ្នាក់ ជាតិ ពីរ ផ្សេង ទៀត  ពិសេស ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  នេះ  Jordan  Pisey  បាន ឈ្នះ មេដាយ សំរឹទ្ធ  ក្នុង ការប្រកួត ហែលទឹក កម្រិត ពិភពលោក មួយ  នៅ ប្រទេស ព័រ តូរី កូ  ហើយ គោលបំណង ធំ របស់  Jordan  Pisey  គឺ ការព្យាយាម រក ឲ្យបាន មេដាយ  តំណាង ឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាមេរិក  ក្នុង ការប្រកួត អូឡាំពិក  នៅ ប្រទេស ប្រេស៊ីល ក្នុង ខែសីហា  ខែ មុខ នេះ ។
និយាយ ទៅកាន់ អ្នកយក  ព័ត៌មាន  នៅ អាង ហែលទឹក ក្នុង ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ នោះ  Jordan  Pisey  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « នៅ ពេល នេះ ខ្ញុំ ជា កីឡាករ ជម្រើសជាតិ អាមេរិក  ដែល មិន អាច ប្រកួត ឲ្យ ប្រទេស ដទៃ ទៀត បាន នោះ ទេ  ព្រោះ នេះ ជា ច្បាប់ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ថ្ងៃ អនាគត  ខ្ញុំ នឹង ពិចារណា ចំពោះ ការវិល មក ជួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ព្រោះ ខ្ញុំ ក៏ ចង់ ដែរ  ហើយ ខ្ញុំ ពិតជា មាន មោទនភាព  បើសិនជា សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា ហែលទឹកស្ម័គ្រចិត្ត  ស្នើឲ្យ ខ្ញុំ មក ប្រកួត តំណាង ឲ្យ កម្ពុជា  ព្រោះ ខ្ញុំ ក៏ ចង់ ក្លាយជា ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ដែរ »៕
ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  Thai  Navy  SEAL  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ( ១១  កក្កដា )  ម្សិលមិញ នេះ  បាន បញ្ចេញ វីដេអូ ដ៏ មហាសង្វេក មួយ  ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ វេលា លើក ដំបូង  ពី វិធី ដ៏ លំបាក លំបិន  ដើម្បី ជម្លៀស ក្មេង ម្នាក់ ដំបូង គេ  ក្នុង ចំណោម ក្រុម ទាំង ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់  Mu  Pa  ចេញ ពី រូង ភ្នំ លិច ទឹក  Tham  Luang  ។
សង្វេក ណាស់ !  ឃើញ ហើយ រំជួល ចិត្ត  ទប់ទឹកភ្នែក ពុំ បាន  ជាមួយ ប្រតិបត្តិការ ដ៏ លំបាក លំបិន រំដោះ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ដំបូង គេ  ( វីដេអូ )  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  July  12,  2018  សង្វេក ណាស់ !  ឃើញ ហើយ រំជួល ចិត្ត  ទប់ទឹកភ្នែក ពុំ បាន  ជាមួយ ប្រតិបត្តិការ ដ៏ លំបាក លំបិន រំដោះ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ដំបូង គេ  ( វីដេអូ )2018-07-12T17:10:17+00:00  feature,  អន្តរជាតិ
ក្មេងប្រុស វ័យ ជំទង់ ៗ ទាំង ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក អាយុ  ២៥  ឆ្នាំ  របស់ ពួកគេ  ត្រូវបាន ជាប់គាំង នៅក្នុង រូង ភ្នំ នេះ  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៣  មិថុនា  បន្ទាប់ពី ទឹក ជំនន់ ដ៏ អាក្រក់  បាន បិទ ច្រក ចេញ របស់ ពួកគេ  ។  ពួកគេ ត្រូវបាន សង្គ្រោះ បន្ទាប់ពី ប្រតិបត្តិការ ជំហាន គីង គក់  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រុម អ្នកជំនាញ មុជទឹក ដ៏ កំពូល ៗ ពី អន្តរជាតិ  និង ជាតិ ថៃ  ។  ហើយ បេសកកម្ម នេះ បាន បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ នៅ ត្រឹម ថ្ងៃអង្គារ  ( ១០  កក្កដា )  ។
វីដេអូ ឃ្លីប បាន បង្ហាញ ក្មេង ទាំងអស់ នោះ  ត្រូវបាន នាំយក ចេញពី ខាងក្នុង រូង លិច ទឹក ដ៏ ស្មុគស្មាញ  និង ងងឹត ឈ្លប់  ដែល ត្រូវបាន ពណ៌នា ថា ជា លើក ដំបូង នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថៃ  ជាមួយ ប្រតិបត្តិការសង្គ្រោះ ដ៏ សែន វេទនា  និង ប្រថុយ នឹង អាយុជីវិត បំផុត មួយ  ៕  ឧត្តម
នៅ ពីក្រោយ រឿង ចម្លែក កំពុង កើតឡើង នៅ វៀតណាម  ៖  គ្រាប់ ទុរេន មាន តម្លៃ  ថ្លៃ ជាង …  សាច់ វា ច្រើន ណាស់ !  »
អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ បញ្ជូន ក្រុមការងារ មួយ ក្រុម  ពី ភ្នំពេញ ទៅ ជួយ ពង្រឹង សន្តិសុខ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  September  7,  2018  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ បញ្ជូន ក្រុមការងារ មួយ ក្រុម  ពី ភ្នំពេញ ទៅ ជួយ ពង្រឹង សន្តិសុខ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ 2018-09-07T08:37:48+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  កាលពី ចុង ខែសីហា  បាន បញ្ជូន ក្រុមការងារ ពី ភ្នំពេញ  ចុះ ទៅ ពង្រឹង សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ខេត្ត ព្រះសីហនុ របស់ ខ្មែរ  ដែល ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ជាទូទៅ ថា  បាន ក្លាយជា ទីកន្លែង ប្រមូលផ្ដុំ  ដោយ ការវិនិយោគ របស់ ជនជាតិ ចិន  ខណៈ ដែល បញ្ហា អសន្តិសុខ សង្គម មួយ ចំនួន បង្កឡើង  ដោយ ជនជាតិ ចិន  ក៏ បាន កើតឡើង ទន្ទឹម គ្នា ដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ស្រប ពេល ដែល អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បញ្ជូន ក្រុមការងារ ទៅ គ្រប់គ្រង សភាពការណ៍ សន្តិសុខ  ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មន្ត្រី នៃ ក្រសួង សន្តិសុខ ចិន  លោក  ហូ  ប៊ីន ជិន  (Hu  Binchen)  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ក៏ បាន ឆ្លៀត ឱកាស ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដោយ ផ្ទាល់  ដើម្បី ជួប ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  និង ជជែក អំពី ការបន្ត ពង្រឹង សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ផងដែរ ៕  ប្រភព៖  RFI
ក្រុមការងារ  ដែល មាន សមាសភាព ចំនួន ១១ នាក់  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង តាមរយៈ លិខិត បង្គាប់ ការ  របស់ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ចុះ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  តែ ទើប ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ នៅ ថ្ងៃទី ៥ ខែកញ្ញា  ម្សិលមិញ ។  ក្រុមការងារ ថ្មី នេះ មាន ភារកិច្ចពិនិត្យ វាយតម្លៃ សភាពការណ៍ សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់  និង សុវត្ថិភាព សង្គម នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
បើ ទោះបីជា លិខិត បង្គាប់ ការ  របស់ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន បញ្ជាក់ ត្រឹម ថា  ក្រុមការងារ ថ្មី នេះ  ត្រូវ ពង្រឹង  សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់  និង សុវត្ថិភាព សង្គម នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ក៏ដោយ  តែ អ្វី ជា ការកត់សម្គាល់ ក្រុមការងារ ថ្មី នេះ  បង្កើតឡើង ជួន ចំពេល បញ្ហា អសន្តិសុខ  និង សោភ័ណភាព  នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  បាន ទទួលរង នូវ ការរិះគន់ ពី សាធារណជន យ៉ាង ខ្លាំង ។  ហើយ ភាគ ច្រើន នៃ បញ្ហា សុទ្ធតែ បង្កឡើង ដោយ ជនជាតិ ចិន ។  តួយ៉ាង ដូចជា  ករណី ចែក ខិត្ត បណ្ណ នៃ អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ  ករណី ប្លន់  ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  រួម នឹង បទល្មើស ផ្សេង ៗ ទៀត ជាដើម ។
លោក  សន  ជ័យ  ប្រធាន អង្គការ សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម យល់ ថា  ការបង្កើត ក្រុមការងារ ថ្មី នេះ  ហាក់ដូចជា បង្ហាញ ថា  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ  មិន បាន ដាក់ វិធានការណ៍ ទប់ស្កាត់ ជាមុន  ចំពោះ បទល្មើស  ដែល បង្កឡើង ដោយ ជនជាតិ មួយចំនួន ។  តាមរយៈ ក្រុមការងារ ថ្មី នេះ  បង្ហាញ ថា អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល បាន ដើរ ថយ ក្រោយ មួយ ជំហាន  ពោលគឺ បណ្ដោយ ក្រុម ជនជាតិ ចិន  ដើរ ទៅ មុខ មួយ ជំហាន  ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ បង្ក បទល្មើស នានា កាលពី កន្លងមក ។  នេះ បើ តាម  លោក  សន  ជ័យ ។
ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កន្លងមក  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ធ្លាប់ អះអាង ថា  ករណី បទល្មើស  ដែល បង្កឡើង ដោយ ជនជាតិ ចិន នោះ  មិន បាន បង្ក ជា ការលំបាក ដល់ សមត្ថកិច្ច  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង នោះ ទេ ។  មិន ពិបាក ក៏ ព្រោះថា  ប្រទេស កម្ពុជា មាន ច្បាប់  ហើយ សមត្ថកិច្ច បាន រៀបចំ ផែនការ ត្រឹមត្រូវ  និង អាច គ្រប់គ្រង សភាពការណ៍ ទាំងនោះ បាន ។
អ្នក ចង់បាន កម្ពស់ ប្រសើរឡើង ជាមួយនិង  Taller  Max  គឺជា ជម្រើស ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ អ្នក ។  ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ពី សហរដ្ឋ អាមេរិច ដោយ បទពិសោធ ន៏ របស់ អ្នកជំនាញ នាំមុខ បាន សិក្សា ស្រាវជ្រាវ និង ចាប់ផ្តើម ផលិត នូវ ផលិតផល  Taller  Max  ដើម្បី ជួយ បំប៉ន ដល់ រាងកាយ នូវ  វីតាមីន និង សារធាតុ រ៉ែ ជួយ ជំរុញ កំណើន ស្រទាប់  ឆ្អឹង ខ្ចី  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ឆ្អឹង ធ្វើឱ្យ កម្ពស់ ប្រសើរឡើង តាម ធម្មជាតិ ដោយ សុវត្ថិភាព ។  លើស ពី នេះ ផលិតផល  Taller  Max  បង្ការ ជំងឺ ពុក ឆ្អឹង  និង ជួយ អោយ ធ្មេញ មាំ មួន ។
អ្នកជំនាញ ពូកែ មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន សិក្សា ស្រាវជ្រាវ និង ធ្វើ ការផលិត ចេញ នៅ ផលិតផល  Taller  Max  ដែល មាន គុណ ប្រយោជន៍ ដើម្បី ជំរុញ ការលូតលាស់ កម្ពស់ ។  ដូច្នេះ នៅក្នុង ១ គ្រាប់ តូច នោះ មាន ផ្ទុក នូវ អ្វី ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព សម្រាប់ ការលូតលាស់ កម្ពស់ ?  សមាសធាតុ សំខាន់ ក្នុង ១ គ្រាប់ នៃ  Taller  Max  រួមមាន៖
+  បន្ថែម អាស៊ីត អាមីន  វីតាមីន និង សារធាតុ រ៉ែ ដែល ជួយ ជំរុញ កំណើន ឆ្អឹង ខ្ចី គាំទ្រ ការលូតលាស់ ឆ្អឹង កាន់តែ ប្រសើរឡើង តាម ធម្មជាតិ ។
ជាតិ កាល់ស្យូម សំខាន់ បំផុត ប៉ុន្តែ មិន អាច បំលែង ខ្លួន វា បាន តែ បើ បញ្ចូល តាម ផ្លូវ បរិភោគ ក្នូង រាងកាយ ក៏ មិន អាច ស្រូបយក បាន ច្រើន ដែរ ។ ព្រោះ ភាគ ច្រើន ជាតិ កាល់ស្យូម ក្នុង អាហារ តាម ធម្មតា រាងកាយ ពិបាក ស្រូបយក ។ នេះ គឺជា ហេតុផល ដែល អ្នក ត្រូវការ  Taller  Max សំរាប់ បញ្ចូល បន្ថែម ជាតិ កាល់ស្យូម សម្រាប់ ឆ្អឹង ។
-  ជាតិ កាល់ស្យូម គឺជា សមាសធាតុ សំខាន់ បំផុត របស់ ឆ្អឹង ព្រោះ ជាតិ កាល់ស្យូម គឺជា សារជាតិ សម្រាប់ ការបង្កើត ឆ្អឹង ប៉ុន្តែ រាងកាយ មិន អាច បំលែង ខ្លួន វា បាន ត្រូវ មាន ការផ្គត់ផ្គង់ ដោយ អាហារ រូបត្ថម្ភ ។  ផ្តល់ ជូន នូវ ជាតិ កាល់ស្យូម ប្រចាំ ថ្ងៃ ដើម្បី ធានា ឱ្យ មាន ធនធាន សម្ភារៈ សម្រាប់ ការសំយោគ នៃ កោសិកា ឆ្អឹង ថ្មី និង កែ ល្អ ឆ្អឹង ចាស់ កាន់តែ រឹងមាំ ។ ដូច្នេះ បន្ថែម ជាតិ កាល់ស្យូម គឺជា ការចាំបាច់ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ វ័យ ។
-  តួនាទី របស់ វីតាមីន  D គី ដើម្បី សមាស ភាគ ដែល មាន មុខងារ ក្នុង រាងកាយ ស្រូបយក បានជាតិ កាល់ស្យូម  រួមបញ្ចូល ជាមួយនឹង វីតាមីន  D3  ព្រមទាំង ដំណើរការរំលាយ អាហារ បាន ល្អ ប្រសើរ ។ Osteoblast នៅក្នុង សារជាតិ របស់ ឆ្អឹង មាន ប្រូតេអ៊ិន គឺជា osteocalcin មាន សារៈប្រយោជន៏ នាំ Canxi ចូល ដល់ កន្លែង គួរ ដល់ របស់ ឆ្អឹង ។ វិតាមីន  D3  ( ក្រោម អុក សុីតកម្ម , គឺជា  calcitriol) ចូលក្នុង  Osteoblast  ធ្វើឲ្យ បង្កើន កំរិត osteocalcin ។ វីតាមីន  D3  គឺជា សារធាតុ បញ្ជូន ជាតិ កាល់ស្យូម ក្នុង រាងកាយ  ប្រសិនបើ បញ្ចូល ជាតិ កាល់ស្យូម តែ មិន បញ្ចូល  វីតាមីន  D  ក៏ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព ល្អ ដែរុ ។
យោង តាម អ្នកជំនាញ បាន ឱ្យដឹង ថា :  « មាន តែ ជាតិ កាល់ស្យូម និង វីតាមីន  D  គឺ មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ " ដើម្បី កម្ពស់ រីកលូតលាស់ លឿន បំផុត ។  ដើម្បី សម្រេចបាន ប្រសិទ្ធិភាព ត្រូវ មាន ជំនួយ ពី សមាសធាតុ ផ្សេង ទៀត ដូច ជា៖
-  នៅក្នុង ការបោះពុម្ព ផ្សាយ របាយការណ៍  03.01.2003  កាសែត  American  Journal  of  Cardiology  បាន ថ្លែង ថា  ម៉ាញ៉េស្យូម គឺជា កាតាលីករ សំខាន់ ក្នុង សកម្មភាព អង់ស៊ីម  ជាពិសេស សម្រាប់ អ្នក ដែល ត្រូវការ ថាមពល ច្រើន ដើម្បី ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ។  ម៉ាញ៉េស្យូម មាន តួនាទី គាំទ្រ ការស្រូបយក ជាតិ កាល់ស្យូម និង ប៉ូតាស្យូម ។  ម៉ាញ៉េស្យូម ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការបង្កើត ឆ្អឹង និង ការបំប្លែង សារជាតិ កាបូអ៊ីដ្រាត និង សារធាតុ រ៉ែ ។
-  ស័ង្កសី ជួយ បង្កើន ការស្រូប  បង្កើន ការ សំយោគ ប្រូតេអ៊ីន  បំបែក កោសិកា  បង្កើត ចំណង់ អាហារ ,  ទាំងអស់ នេះ គឺ សំខាន់ សម្រាប់ កំណើន លូតលាស់ កម្ពស់ ។ កង្វះ ស័ង្កសី បណ្តាលឱ្យ ការលូតលាស់ កម្ពស់ យឺត ,  ជំងឺ កំណើន ឆ្អឹង ។
-  L-arginine  គឺជា សមាសធាតុ សរីរាង្គ ,  អាស៊ីត អាមីណូ ដែល ចេញ មកពី  arginine  arginine  បញ្ចេញ រំញោច ផលិត អរម៉ូន កំណើន និង ការចូលរួម ក្នុង ការរំលាយ អាហារ របស់ រាងកាយ ។
បណ្ដាសារជាតិ រ៉ែ ខាងលើ  អ្នក ស្ទាត់ជំនាញ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បញ្ចេញ ផលិតផល  Taller  Max  -  ការរួមបញ្ចូល គ្នា រវាង សារធាតុ វីតាមីន រ៉ែល្អ ឥត ខ្ចោះ ដែល សំខាន់ សម្រាប់ កម្ពស់ កំណើន ប្រសើរ បំផុត សម្រាប់ គ្រប់ វ័យ ។
+  សម្គា ល់៖ ផលិតផល នេះ មិន មែន ជា ឪសថ សំរាប់ ការព្យាបាល ជំងឺ ឡើយ ។ ប្រសិន នៅក្នុង រយៈកាល ដែល ប្រើប្រាស់ នូវ ថ្នាំ ដ៏ ទៃ ត្រូវតែ មាន ការណែនាំ និង ផ្តល់ យោបល់ ពី វេជ្ជបណ្ធិត ។ ផ្អាក ការប្រើប្រាស់ បើសិន មាន ប្រតិកម្ម ត្រូវ ទៅ ពិគ្រោះ ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត ។
បច្ច ប្បន្ន មុខ ទំនិញ នេះ ត្រូវបាន លក់ នៅ ហាង ថែទាំ សុខភាព និង សម្រស់  Angkor  Beauty ។ ដោយ អាស្រ័យ ជាង ប្រាំ ឆ្នាំ ដែល បាន សកម្មភាព ក្នុង វិស័យ ថែទាំ សុខភាព និង សម្រស់ ព្រម ជាមួយ សាខា លក់ដូរ នានា នៅ បន្តា ខេត្ត ក្រុង ធំ ៗ ទូទាំង ពិភពលោក ។ កង សម្ព័ន្ធ នេះ បាន បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ អតិថ ជន អ្នកប្រើប្រាស់ ពេល ទិញ ទំនិញ និង ធ្វើ តាម សេចក្តីតម្រូវការ របស់ ភ្ញៀវ ទទួលបាន នូវ ការជឿជាក់ នៃ គុណភាព ក្នុង រយៈកាល ដែល ឈរឈ្មោះ លើ ទីផ្សារ ។ ពេល ដែល លោក អ្នក បាន មកដល់ ហាង ថែទាំ សុខភាព និង សម្រស់  Angkor  Beauty  អ្នក នឹង បាន ទទួល អត្ថភាព យ៉ាង ច្រើន ដូចជា ការប្រឹក្សា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  និង មាន សេវា ដឺកជញ្ជូន ទំនិញ យ៉ាង រហ័ស នូវ មុខ ទំនិញ បរិសុទ្ធ ១០០ % ។
លោក អ្នក មិន មាន ភាពជឿជាក់ ក្នុង ការទិញ ទំនិញ ទាំងស្រុង តាម អាស័យដ្ឋាន ឬ របៀប ទិញ ទំនិញ យ៉ាង ងាយស្រួល ជាទូទៅ នា បច្ច ប្បន្ន នេះ ។ យើងខ្ញុំ នឹង ដឺក ជូន ទំនិញ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដល់ ទីកន្លែង យ៉ាង រហ័ស បំផុត ។ នៅ ឯ៝ ផ្ទះ គឺ អ្នក អាច មាន នៅក្នុង ដៃ នូវ វិធីសាស្រ្ត បង្កើន កម្ពស់ ដ៏ ល្អ នា ថ្ងៃ នេះ ។ ចូរ មិត្ត ដាក់ ទិញ ភ្លាម ដើម្បី ទទួលបាន នូវ អត្ថភាព អំពី ការទិញ ទំនិញ តាម  online  ។ ឥត បង់ កម្លាំង ប៉ុន្តែ អ្នក នឹង បាន នូវ លទ្ធផល ល្អ ។
អំឡុង ដំណើរកំសាន្ត នៅ សមុទ្រ  អាំ  ជារឿយ ៗ  តែងតែ  បង្ហោះ  រូប នាង ក្នុង ឈុត សម្លៀកបំពាក់ ម៉ូត ផ្សេង ៗ  ចម្រុះ គ្នា ជាច្រើន ឈុត  រួម និង រូបថត ជាមួយ  មិត្តភ័ក្ត អោយ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ  បាន ឃើញ  និង រីករាយ ជាមួយ នាង ។
មាន សម្លេង ភ្ញាក់ផ្អើល  Wow…  Oh...ho  ពី ក្រុម អ្នកគាំទ្រ  ដែល បាន ឃើញ រូបភាព តារា ស្រី  លំដាប់ តួ ធំ ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ  នាង  អាំ  ផាត ឆារា ផា  ឆៃ ឈឿ  ក្នុង ដំណើរកំសាន្ត ឆ្នេរសមុទ្រ  កោះ ម៉ាល់ ឌីវ  បង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម អ៊ីនស្ត្រា ក្រាម  និង ហ្វេសប៊ុក ។
នាង អាំ  ដែល ជា តួ ធំ ក្នុង វង់ សិល្បៈ ថៃ  ថ្មី ៗ នេះ  នាង  និង ក្រុម មិត្តភ័ក្តិ ប្រុស ស្រី  បាន បង្កើ នូវ ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ទៀត ហើយ  នៅឯ សមុទ្រ កោះ ម៉ាល់ ឌីវ  ដែល គេ ឃើញ ថា  អាំ  ពិតជា ស្រស់ស្អាត  មែនទែន  ក្នុង ឈុត ហែលទឹក ដ៏ ស៊ិចស៊ី  ជាច្រើន ម៉ូត  ច្រើន ពណ៌ ។  តាម មើលទៅ ចែ អាំ ម្នាក់ នេះ  ប្រហែលជា យក ឈុត ហែលទឹក ទៅ កោះ ម៉ាល់ ឌីវ  ណែន ពេញ កាបូប ហើយ  មើលទៅ ។
ជា តួ ធំ ម្នាក់  នៅក្នុង វង់ សិល្បៈ ថៃ  នាង  អាំ  ផាត ឆារា ផា  ឆៃ ឈឿ  រូប នេះ  មាន អាយុ មិន តិចតួច ឡើយ  តែ សម្រស់ វិញ នៅតែ ក្មេងខ្ចី ។  អាំ  កើត នៅ ថ្ងៃ ៥ ធ្នូ ១៩៧៨  ដែល មកដល់ ពេល ឥឡូវ  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ក្បែរ ៤០ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  ចំណែក ពេលវេលា របស់ នាង ចូល ប្រឡូក នៅក្នុង វង់ សិល្បៈ ចាប់ផ្តើម ឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៧  ហើយ បន្ត មកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
អស់ រយៈពេល  ជា យូរ ឆ្នាំ មកហើយ ដែល  Power  Rangers  បាន បាត់ ដំណឹង សូន្យ ឈឹង  និយាយ រួម ទៅ  គឺ ចាប់តាំង  ពី ខ្ទង់ ឆ្នាំ  2000  ជាង មក ម៉្លេះ  ដែល កាល នោះ  ក្មេង ៗ ជំនាន់  90s  គឺ ចូលចិត្ត  ជាមួយនឹង  ខ្សែភាពយន្ត  បែប មនុស្ស ប្រែ កាយ  នេះ មែនទែន ។  សូម្បី ខ្ញុំ ផ្ទាល់  ក៏ ជា ហ្វេន  ខ្សែភាពយន្ត  Power  Rangers  ផងដែរ  ដោយ កាល នោះ  ជា ហ្វេន របស់  Red  Rangers  ចុះ ប្រិយមិត្ត វិញ ?
ដូច្នេះ សម្រាប់  អ្នក ដែល  Fan  របស់  Power  Rangers  កុំ បង្អង់ យូរ  តោះ ទាញយក ទាំងអស់ គ្នា ។  ហ្គេម  Power  Rangers  នេះ គឺ ច្បាស់ជា សប្បាយ លេង ហើយ  ជាពិសេស  មិត្ត អ្នកអាន អាច ធ្វើ ការ  លេង ជា តួអង្គ ណា ក៏ បាន  ដែល អ្នក ស្រលាញ់ តាំងពី ក្មេង នោះ  ដូចជា  តួអង្គ ពណ៌ ក្រហម ,  តួអង្គ ពណ៌ ផ្កាឈូក  និង តួអង្គ ផ្សេង ៗ ក៏ បាន ។
ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ  យើង សូម ណែនាំ មិត្ត អ្នកអាន ទាំងអស់ គ្នា  នូវ ហ្គេម មួយ ទៀត របស់  Power  Rangers  ដែល សប្បាយ លេង ផងដែរ ។  សម្រាប់  ហ្គេម  Power  Rangers  នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  Power  Rangers:  Legacy  War  គឺ មាន ការផ្ដោត សំខាន់  ទៅលើ ការប្រយុទ្ធ គ្នា តែម្ដង  ដែល វា អនុញ្ញាត  អោយ យើង ប្រកួត គ្នា មួយ ស្មើរ  ជាមួយ ដៃគូរ សត្រូវ ផ្សេង ទៀត ។  អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ  គឺ ហ្គេម នេះ  មាន ដាក់ អោយ ទាញយក  ទាំង សម្រាប់  iOS  និង  Android  ដោយ មិន មាន គិត ថ្ងៃ ចេញ ពី  App  Store  និង  Play  Store ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចាប់អារម្មណ៍  យើង នឹង ដាក់ តំណរ ភ្ជាប់ នៅ ខាងក្រោម នេះ៖
កាលពី ថ្ងៃទី  ២៤  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  បាន ធ្វើ ការចាប់ រង្វាន់  ដើម្បី ស្វែងរក អ្នក ឈ្នះ ពី កម្មវិធី  “ ព្យុះ លាភ  ព្យុះ សំណាង  នាំមហា រង្វាន់ ”  របស់ ទូរសព្ទ  Galaxy  S9/S9+  តាមរយៈ ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  ចេញ ពី ស្ថានីយ៍  ទូរទស្សន៍  MYTV  ក្នុង កម្មវិធី  A1  Concert ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  កម្មវិធី ចាប់ ឆ្នោត  ផ្សង សំណាង នេះ  គឺ មែន ជា លើក ទី  1  ទេ  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ធ្លាប់ បាន ធ្វើ នា ពេល  កន្លងមក ។
បើ តាម ប្រសាស ន៏ របស់ លោក  Seungho  Choi  ដែល ជា អគ្គ នាយក  សាខា ក្រុមហ៊ុន ថៃ  សាម សុង  អេឡិចត្រូនិក  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយសារតែ មាន ការ  គាំទ្រ ជាច្រើន  ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់  ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ ថ្មី គឺ  Galaxy  S9/S9+  នោះ  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  ក៏ បាន ធ្វើ ការលើកទឹកចិត្ត  និង ជូន នូវ កាដូ ជាច្រើន  ដល់ អតិថិជន  នូវ រាល់ ការជាវ  កំពូល ស្មាតហ្វូន នេះ  ដែល រង្វាន់ ទាំងនោះ  មាន ដូចជា ការ  បញ្ចុះ តម្លៃ  ៥០  ដុល្លារ  ធុង បាស  JBL  ឆ្នាំងសាក  Wireless  ស្រោម ទូរស័ព្ទ  LED  និង រង្វាន់ សន្ធឹកសន្ធាប់  ជាច្រើន ទៀត  ។
ចំណែក កម្មវិធី ចាប់ ផ្សង សំណាង នេះ  ចាត់ទុក ជា ចំណង ដៃ ពិសេស  ពី ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  ដែល នឹង ធ្វើ ការ  ចាប់ រង្វាន់ ធំ ៗ  ចំនួន  ៦  សប្តាហ៍ ជាប់ ៗ គ្នា  នៅលើ ស្ថានីយ៍  ទូរទស្សន៍  MYTV  ក្នុង កម្មវិធី  A1  Concert  ហើយ នេះ  គឺជា សប្តាហ៍ ដំបូង ផងដែរ  ដែល ខាងក្រុមហ៊ុន  បាន ធ្វើ ការចាប់ រង្វាន់  ជូន ដល់ អតិថិជន  និង បាន ប្រកាស ឈ្មោះ  អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់  នៅក្នុង សប្តាហ៍ ទី  ០១ ។
ក្រៅពី អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  សូម អបអរសាទរ  លោក  ស៊ុំ  សុខ ឃា  ជា អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់  Galaxy  S9  ទំហំ  64GB  ហើយក៏ សូម អបអរសារទរ  លោកស្រី  ហៃ  ង៉ែត  ដែល បាន ឈ្នះ រង្វាន់  ធំ ប្រចាំ សប្តាហ៍ នេះ  គឺ រង្វាន់ ម៉ូតូ  Honda  Zoomer  X  2018  មួយ គ្រឿង ។  ជាបន្ទាប់  សូម អបអរសាទរ ម្ចាស់ ហាង  អៀ  សុខ ហេង  ដែល បាន ទទួលរង្វាន់  លើកទឹកចិត្ត  Galaxy  S9+  ទំហំ  64GB  ដែរ  ព្រោះ ជា ហាង  ដែល បាន លក់ ទូរសព្ទ  ក្នុង កម្មវិធី  “ ព្យុះ សំណាង  នាំមហារង្វាន់ នេះ ”  ។
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ឈ្មោះ អ្នក ដែល ទទួលបាន រង្វាន់  ពី កម្មវិធី  “ ព្យុះ លាភ  ព្យុះ សំណាង  នាំមហា រង្វាន់ ”  ពី សាម សុង  ក្នុង សប្តាហ៍ ទី ០១៖
4.  រង្វាន់ ទូរទស្សន៍  Samsung  TV  32  អ៊ីញ  ចំនួន  3  គ្រឿង  បាន ទៅ លើ ឈ្មោះ  សៅ  សុជាតិ ,  ឈ្មោះ ស្រី  ខួច  និង ឈ្មោះ  តូ  វីរ:
5.  រង្វាន់ ធុង បាស  Harman  Speaker  ចំនួន  5  គ្រឿង  បាន ទៅ លើ ឈ្មោះ  ស៊ុន  ដានី ,  ឈ្មោះ  រឹម  ចន្នី ,  ឈ្មោះ  ស្រ៊ាង  ពៅ ,  ឈ្មោះ ប៉ែន  ម៉ូលីន ដា  និង ឈ្មោះ  Lor  Muy  Leng
អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ បាន មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ដូច ៗ គ្នា ថា  សប្បាយរីករាយ  រំភើប  អំណរគុណ  ដល់ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  ដែល បាន បង្កើត កម្មវិធី  ដ៏ ពិសេស មួយ នេះ ឡើង  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់  អតិថិជន  ដែល តែងតែ គាំទ្រ  ផលិតផល សាម សុង  ដូចជា ពួកគាត់  និង សូម ជូនពរ  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  ទទួលបាន ភាព  ជោគជ័យ  និង បន្តបង្កើត បច្ចេកវិទ្យា  ដ៏ ទំនើប ៗ បន្ត ទៀត  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការសព្វ ថ្ងៃ  របស់ អតិថិជន ។
បញ្ជា ក់៖  ការចាប់ឆ្នោត សំរាប់ សប្តាហ៍ ទី  ០២  គឺ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ០១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  2018  នៅក្នុង កម្មវិធី  A1  Concert  វេលា ម៉ោង  11  -  12  ថ្ងៃត្រង់  ដដែល  ។  ដូច្នេះ នៅ ចាំ អី ទៀត ?  សូមរូស រាន់ ជាវ  Galaxy  S9/S9+  ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយ  ជា ជន មាន  សំណាង បន្ទាប់ ។
Truth2Power  Media:  បទសម្ភាសន៍  ជាមួយ  លោក  សម  រង្ស៊ី  អំពី  ការអនុម័ត  របស់  អង្គការ  សេរី និយម  អន្តរជាតិ  ទាក់ទង  នឹង ស្ថានភាព  នយោបាយ  នៅ កម្ពុជា  |  RFA  interview  with  Sam  Rainsy  re  Liberal  International  resolution  re  political  situation  in  Cambodia
បទសម្ភាសន៍  ជាមួយ  លោក  សម  រង្ស៊ី  អំពី  ការអនុម័ត  របស់  អង្គការ  សេរី និយម  អន្តរជាតិ  ទាក់ទង  នឹង ស្ថានភាព  នយោបាយ  នៅ កម្ពុជា  |  RFA  interview  with  Sam  Rainsy  re  Liberal  International  resolution  re  political  situation  in  Cambodia
លោក  សម  រង្ស៊ី  ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ ប្រតិបត្តិ  នៃ អង្គការ សេរី និយម អន្តរជាតិ  (Liberal  International)  នៅ ទីក្រុង  ប៊ែរឡាំង  (Berlin)  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ថ្ងៃទី ២១ - ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  រូប ពី ហ្វេសប៊ុក លោក  សម  រង្ស៊ី
បទសម្ភាសន៍  ជាមួយ  លោក  សម  រង្ស៊ី  អំពី  ការអនុម័ត  របស់  អង្គការ  សេរី និយម  អន្តរជាតិ  ទាក់ទង  នឹង ស្ថានភាព  នយោបាយ  នៅ កម្ពុជា
បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ លោក  សម  រង្ស៊ី  អំពី ការអនុម័ត របស់ អង្គការ សេរី និយម អន្តរជាតិ ទាក់ទង នឹង ស្ថានភាព នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង ប៊ែរឡាំង  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  នេះ ។
សូម ស្ដាប់ សំឡេង នៃ បទសម្ភាសន៍ រវាង លោក  ទីន  ហ្សា ការីយ៉ា  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ជា អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជុំវិញ រឿង នេះ ...
ដូច្នេះ  តារាង រាយ មុខ ម្ហូប  ត្រូវ កែច្នៃ ដោយ ដាក់បញ្ចូល គ្រឿងផ្សំ ដើម្បី ផ្គាប់ ចិត្ត ជនជាតិ ឥណ្ឌា  មាន ដូចជា ខ្ទឹម បារាំង  ខ្ទឹម ស  និង ហ្វ្រូ ម៉ាដុំ ៗ តាម របៀប ឥណ្ឌា ។  លោក  សាន ឌីប  កាតា រៀ  នៃ ភោជនីយដ្ឋាន យុម  ថ្លែង ថា  ប៊ឺហ្គឺ  និង ភីហ្សា  ត្រូវបាន ច្នៃ តាម រសជាតិ ក្នុង ស្រុក ។
តួ ឯក កុន  បូលីវូត  (Bollywood  )  លោក  Zayed  Khan  ឈរ ថត  រូប ជាមួយ  Pizza  នៅពេល បើក ការលក់ដូរ  ផលិតផល ថ្មី របស់  Pizza  Hut  ហៅ ថា  Freshizza  នៅក្នុង ទីក្រុង  ញូវ ដេលី  ប្រទេស  ឥណ្ឌា ។
ដោយ បាន ទាក់ទាញ នឹង សេដ្ឋកិច្ច កំពុង រីកលូតលាស់  និង ពលរដ្ឋ មាន វណ្ណៈ កណ្តាល  យ៉ាង ច្រើន  ភោជនីយដ្ឋាន មាន សាខា ច្រើន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក មួយចំនួន  កំពុង ទៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដើម្បី លក់ នំ សាំង វិច និង ប៊ឺហ្គឺ  នំ ផេន ខេក និង សាច់ក្រក  កាហ្វេ និង ការ៉េម ។  ភោជនីយដ្ឋាន ទាំងនេះ  ធ្វើ តាម គំរូ សាខា អាហារ ឆ្អិន ស្រាប់ អន្តរជាតិ នានា  ដែល មាន វត្តមាន នៅ ទីនោះ រួចហើយ ។
ការធ្វើ ជំនួញ នេះ  មាន ភាពរស់រវើក  នៅ តាម ហាង មាន់ បំពង ខេន ធុក ឃី  ឬ ហៅ កាត់ ថា  KFC  នៅឯ ទីផ្សារ មួយ  ក្នុង ទីក្រុង ញូវ ដេលី  ខណៈ ដែល អតិថិជន  ឈរ តម្រង់ ជួរ ដើម្បី បញ្ជាទិញ នៅពេល អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ។
ភោជនីយដ្ឋាន មាន សាខា ច្រើន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន ដូចជា  KFC,  Pizza  Hut  និង  McDonald  កំពុង រក ប្រាក់ ចំណេញ ពី ចំណីអាហារ សម្រាប់ បរិភោគ ដែល កំពុង កើនឡើង នៅ ឥណ្ឌា ដែល ត្រូវបាន ដាក់ លក់  នៅ តាម សាខា អាហារដ្ឋាន  របស់ លោក ខាងលិច  មាន ដូចជា  ភីហ្សា  ប៊ឺហ្គឺ  និង នំ សាំង វិច ជាដើម ។
ទីផ្សារ នេះ ត្រូវបាន ជំរុញ  ដោយ ប្រទេស មួយ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រហែល ៧០០ លាន នាក់  មាន អាយុ ក្រោម ៣០ ឆ្នាំ  ហើយ កំពុង រក ប្រាក់ ចំណូល បាន ច្រើន ជាង មុន  ដោយសារតែ សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ក្លៀវក្លា  និង កំពុង ត្រូវការ រសជាតិ អាហារ ឆ្អិន ស្រាប់ របស់ លោក ខាងលិច  និង យីហោ របស់ សកលលោក យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
« ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ មាន រយៈពេល ពី ៥ ទៅ ៦ ម៉ោង  យើង តែងតែ ចំណាយ ពេល នៅ ខាងក្រៅ ការិយាល័យ របស់ យើង  ដូច្នេះ ត្រូវ រក្សាទុក អាហារ ថ្ងៃត្រង់  ដែល ធ្វើឲ្យ កញ្ចប់ របស់ យើង មាន ទម្ងន់ ធ្ងន់ ។  ដូច្នេះ វា ជា ការណ៍ ប្រសើរ ដែល គ្រាន់តែ ចេញ ទៅ ក្រៅ  ដើម្បី ពិសារ អាហារ » ។
« ជាពិសេស  សម្រាប់ និស្សិត មហាវិទ្យាល័យ  មាន ភាពសន្សំ សំចៃ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ក្រុម មនុស្ស ដ៏ កកកុញ  តែងតែ កើតមាន ជាញឹកញាប់  ដោយសារតែ យើង ច្រើន ឃើញ ក្រុម យុវវ័យ មក ទីនេះ » ។
ភោជនីយដ្ឋាន យុម  ( នៅ ឥណ្ឌា )  បាន បើក ហាង លក់ អាហារ  មាន ដូចជា  Pizza  Hut  និង  KFC  ។  លោក សាន ឌីប  កាតា រៀ  (Sandeep  Kataria)  ប្រធាន ផ្នែក ទីផ្សារ  ថ្លែង ថា  ការពិសារ អាហារ នៅ ខាងក្រៅ ផ្ទះ  កំពុង មាន ប្រជាប្រិយ៍ ភាព យ៉ាង ខ្លាំង ។
« ខណៈ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់តែ មាន សភាព កកកុញ  ពួកគេ កំពុង ស្វែងរក កន្លែងណា ដែល អាច ទៅ ពិសារ អាហារ ខាងក្រៅ  រក ឱកាស កំសាន្ត  និង គេច ចេញពី ទម្លាប់ បរិភោគ អាហារ នៅ ផ្ទះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  និយាយ តាម ត្រង់ ទៅ  ឱកាស  និង ជម្រើស  ដើម្បី ការកំសាន្ត នៅ ឥណ្ឌា  មាន កម្រិត តិចតួច ខ្លាំង ណាស់ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  អ្វី ដែល ក្រុមគ្រួសារ ធម្មតា ពិតជា ចង់ ធ្វើ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  គឺ ត្រូវ ធ្វើ រួមគ្នា ជាមួយនឹង ការទិញ ទំនិញ  ទស្សនា ខ្សែភាពយន្ត  និង ការពិសារ អាហារ នៅ ខាងក្រៅ ផ្ទះ ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ ហើយ  នោះ ជា ឱកាស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ដូចជា ពួកយើង » ។
វា ហាក់ដូចជា ថា  ការរកស៊ី នេះ  នឹង កាន់តែ មាន លក្ខណៈ ធំ ធេង  និង ប្រសើរ ជាង មុន ។  ការកើនឡើង តួលេខ ក្រុមគ្រួសារ តូច ៗ  និង កាលវិភាគ ធ្វើ ការងារ ដ៏ មមាញឹក  ក៏ កំពុង ជួយ ហាង លក់ អាហារ ឆ្អិន ស្រាប់  ឲ្យ ទទួលបាន ប្រជាប្រិយ៍ ភាព  នៅ តាម ប្រទេស  ដែល អាហារ ចម្អិន នៅ តាម គេហដ្ឋាន  និង សម្ល ការី តាម ប្រពៃណី  បាន គ្របដណ្តប់ អស់ រយៈពេល រាប់ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ ។
សក្តានុពល ដ៏ ធំ នៃ ទីផ្សារ នេះ  បាន ផ្តល់ កម្លាំង ជំរុញ ដល់ ភោជនីយដ្ឋាន មាន សាខា ច្រើន  ដែល មិន ទាន់ មាន វត្តមាន នៅ ឥណ្ឌា នៅឡើយ ។  កាលពី ដើម ខែ នេះ  អ្នកតំណាង មកពី សាខា ហាង លក់ អាហារ មាន មូលដ្ឋាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក មួយចំនួន មាន ដូចជា ភោជនីយដ្ឋាន  Denny’s  Corp,  Wendy’s,  Pollo  Tropical  and  CKE  បាន មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ តាម ទីក្រុង ធំ ៗ  ដូចជា មុំ បៃ  (Mumbai)  ហ៊ីឌើរ៉ា បេត  (Hyderabad)  និង ញូវ ដេលី  (New  Dheli)  ដើម្បី ពិនិត្យ អង្កេត រក ដៃគូ ជំនួញ ដែល ចង់ ដាក់ យីហោ របស់ គេ ។  ហាង ដទៃ ទៀត  មាន ដូចជា  ហាង កាហ្វេ Starbucks  និង  ហាង នំ Dunkin’  Donuts  គ្រោង នឹង ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ  នៅ ប៉ុន្មាន ខែ ខាងមុខ នេះ ។
ភោជនីយដ្ឋាន ទាំងនេះ  ចង់ លក់ នំ សាំង វិច  និង ប៊ឺហ្គឺ  នំ ផេន ខេក និង សាច់ក្រក  កាហ្វេ  នំ ក្រៀម និង ការ៉េម  នៅក្នុង ប្រទេស ដែល មាន ពលរដ្ឋ ចំនួន  ១,២ ពាន់ លាន នាក់ ។
លោក  រ៉ាហ្កាវ  ហ្គូប តា  (Raghav  Gupta)  ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ហាង លក់ រាយ  នៅ ទីក្រុង ញូវ ដេលី  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ឱកាស សម្រាប់ អ្នករកស៊ី ច្រើន ថែម ទៀត  នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម  ដែល កំពុង រីកលូតលាស់ ពី ប្រហែល ២០ ទៅ ២៥ ភាគរយ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។
« ដោយសារតែ មាន ពេលវេលា តិច ជាង មុន សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ ចម្អិន អាហារ នៅ ផ្ទះ  ដូច្នេះហើយ  ឧស្សាហកម្ម នោះ  កំពុង ជំរុញ ឲ្យ អ្នក ទាំងនោះ  ពិសារ អាហារ នៅ ខាងក្រៅ ផ្ទះ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ។  ជា លទ្ធផល  នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ការពិសារ អាហារ នៅ ខាងក្រៅ ផ្ទះ  តែងតែ ជំរុញ ចិត្ត ទៅ តាម ឱកាស តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ មនុស្ស ពិសារ អាហារ នោះ  នៅពេល មាន ពិធី បុណ្យ ខួបកំណើត  ឬ ពិធី អ្វី មួយ ដែល ត្រូវបាន បារព្ធ ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ថា  ការពិសារ អាហារ នៅ ខាងក្រៅ ផ្ទះ  ដែល ជំរុញ ទៅ តាម ឱកាស  កំពុង ផ្លាស់ប្តូរ ឆ្ពោះ ទៅការពិសារ ដែល ជំរុញ ដោយ ភាពចាំបាច់ ផងដែរ » ។
នោះ មិន មាន ន័យ ថា  ការតម្រូវចិត្ត ទៅ តាម រសជាតិ អាហារ បែប ឥណ្ឌា  ជា ភារកិច្ច ដ៏ ងាយស្រួល នោះ ទេ ។  មុខ ម្ហូប ជាច្រើន នៅលើ តារាង រាយ មុខ ម្ហូប  នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស លោក ខាងលិច  ត្រូវ ដក ចេញ ពី បញ្ជី របស់ ហាង ដូចជា  McDonalds  ដោយសារតែ ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់ សាសនា  ហីន ឌូ  ដ៏ លើសលប់  មិន ពិសារ សាច់ គោ ទេ ។  ហើយ មុខ ម្ហូប សាប ៗ  ក៏ មិន មែន ជា រសជាតិ ដ៏ ឆ្ងាញ់  សម្រាប់ អតិថិជន ដែល រីក ធំធាត់ ដោយ ពិសារ សម្ល ការី មាន រសជាតិ ហិរ នោះ ដែរ ។
« ពលរដ្ឋ ឥណ្ឌា  ពិតជា ចូលចិត្ត អាហារ មាន រសជាតិ ហិរ ខ្លាំង ។  កត្តា ផ្សេង ទៀត នោះ គឺ ថា  ពលរដ្ឋ ឥណ្ឌា ភាគ ច្រើន  ជា អ្នក ពិសារ អាហារ បួស  ឬ ពិសារ អាហារ បួស ស្ទើរតែ ពេញ មួយ សប្តាហ៍ ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ ហើយ  តារាង រាយ មុខ ម្ហូប  ត្រូវតែ ពិនិត្យមើល កត្តា ទាំងនោះ ផង ។  មុខ ម្ហូប ថ្មី ៗ ជាច្រើន សម្រាប់ អ្នក ពិសារ អាហារ បួស  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឥណ្ឌា » ។
ភោជនីយដ្ឋាន ថ្មី ៗ ជាច្រើន  ដែល កំពុង ចូលទៅ ឥណ្ឌា  គ្រោង ចម្លង តាម ហាង  ដែល កំពុង បើក រកស៊ី នៅ ឥណ្ឌា រួចហើយ  ព្រមទាំង បាន ច្នៃ គ្រឿងផ្សំ របស់ ខ្លួន  ឲ្យ ស្រប ទៅតាម រសជាតិ ក្នុង ស្រុក ។
ខណៈ ដែល ភោជនីយដ្ឋាន ដែល កំពុង ចូលទៅ ឥណ្ឌា  បាន គ្រោង ថា នឹង បើក ហាង នៅ តាម ទីក្រុង ធំ ៗ  ហាង ទាំងឡាយ ដែល បាន បង្កើត រួចហើយ  មាន ដូចជា  McDonalds  និង  Pizza  Hut  កំពុង ពង្រីក យ៉ាង លឿន តាមរយៈ ការបង្កើន ហាង របស់ ខ្លួន នៅ តាម ទីក្រុង ធំ ៗ  និង វាយលុក ចូល ទៅក្នុង ទីក្រុង តូច ៗ ទៀត ផង ៕
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  អឹក  សំអាង  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជា មន្ត្រី ពេទ្យ ទាហាន  ពាក់ ស័ក្តិ ៣  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ជ្រៃ កោង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ឃុំ រាម អណ្តើក  ស្រុក គិរី វង់  ខេត្ត តាកែវ ។  ចំណែក នារី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ស.យ  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត  ស្រុក ពញ ឮ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ២  បាន ចាប់ខ្លួន មន្ត្រី ពេទ្យ ទាហាន ស័ក្តិ ៣ ម្នាក់  យោង តាម ពាក្យ ប្តឹង របស់ សង្សារ របស់ ខ្លួន  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា ចង ដៃ ចង ជើង ធ្វើ ទារុណកម្ម  បង្ខាំង នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច បន្ទប់ ជួល  ភូមិ ជ្រៃ កោង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល បាន ប្រទះឃើញ នារងគ្រោះ ត្រូវបាន គេ ចង ដៃ ចង ជើង ក្នុង បន្ទប់ ជួល របស់ ខ្លួន  ហើយក៏ បាន រាយការណ៍ ជូន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ជួយ រំដោះ នារី រងគ្រោះ ទាន់ ពេល វេលា ។  ចំណែក ប្រុស ស្នេហ៍  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ចាប់ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
អស់ រយ: ពេល  ១៦  ខែមក ហើយ ដែល ក្រុមហ៊ុន  Google  ឈានជើង ចូល ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន តាមរយ : ស្មាតហ្វូន លំដាប់ ខ្ពស់ ត្រកូល  Pixel ។  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  គ្រួសារ  Pixel  គឺ ចេញ បាន ពីរ ស៊េរី មក ហើយ  ហើយ បើ ទោះជា វា ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ ល្អ លើ លក្ខណ : សម្បត្តិ មួយចំនួន  ជាពិសេស កម្រិត សមត្ថភាព កាមេរ៉ា ក៏ដោយ  ក៏ ផលិតផល ស្មាតហ្វូន ក្រុមហ៊ុន អិុន ធើណែត យក្ស នេះ  មិន ទទួលបាន លទ្ធផល លក់ ច្រើន គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ នោះ ដែរ ។
ទោះ យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  ការលក់ ស្មាតហ្វូន  Pixel  គឺ កើនឡើង ទ្វេ ដង នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ បើ យោង តាម លោក  Jeronimo  ឱ្យដឹង បន្ថែម ។  ដោយឡែក  បើ យោង តាម ទិន្នន័យ ចុងក្រោយពី ក្រុមហ៊ុន  Kantar  Worldpanel  បាន បង្ហាញ ថា  ភាគហ៊ុន ក្រុមហ៊ុន  Google  សម្រាប់ ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន នៅ អាមេរិក  បាន កើនឡើង ពី  ១.៨  ទៅ  ២.៨  ភាគរយ ។
បើ យោង តាម របាយការណ៍ លក់ ពី នាយក ស្រាវជ្រាវ ទីផ្សារ ក្រុមហ៊ុន  IDC  លោក  Francisco  Jeronimo  បាន ឱដឹង ថា  ពេញ មួយ ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្រុមហ៊ុន  Google  លក់ ដាច់ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី  Pixel  និង  Pixel  2  សរុប បាន ចំនួន តែ  ៣.៩  លាន គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ  ខណ: ចំនួន ស្មាតហ្វូន លក់ ចេញ សរុប ទូទាំង ពិភពលោក មាន ចំនួន  ១.៥  ពាន់ លាន គ្រឿង ។
ជាមួយចំនួន លក់ នេះ ដែរ  បើ ធៀប ជាមួយ ការលក់  iPhone  គឺ មិន បាន ស្មើនឹង មួយ សប្តាហ៍ នោះ ទេ  ដោយ បើ តាម របាយការណ៍ លក់ ក្នុង ត្រីមាស ទី  ៤  ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្រុមហ៊ុន  Apple  លក់ ផលិតផល ទូរសព្ទ ដៃ របស់ ខ្លួន បាន ដល់ ទៅ  ៧៧.៣  លាន គ្រឿង  បើ គិត ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ គឺ ស្មើនឹង ជាង  ៦  លាន គ្រឿង ទៅ ហើយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ថ្មី ៗ នេះ  Google  ទើប បាន ទិញ យក ក្រុម ឯកទេសរចនា ស្មាតហ្វូន របស់ ក្រុមហ៊ុន  HTC  ក្នុង តម្លៃ ទឹកប្រាក់  ១.១  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ហើយ ខ្លួន សង្ឃឹម ថា  នឹង ពង្រឹង បច្ចេកវិទ្យា កាមេរ៉ា ស្មាតហ្វូន  Pixel  ឱ្យ ល្អ ដាច់ គេ ក្នុង លោក  តាមរយ : ការបង្កើត ចេញ នូវ ឧបករណ៍ ទាក់ទាញ បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  និង ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ៕
ស្រាប់តែ ភាគី ប្រតិភូ ចិន បាន សម្ដែង ការខឹងសម្បា យ៉ាង ខ្លាំង  រួច នាំគ្នា ក្រោកឈរ ទាំងអស់  ហើយ ដើរ ចាកចេញ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ពី បន្ទប់ ប្រជុំ ។  ប្រធាន ប្រតិភូ ចិន នូវ បាន ដើរ មួយ ជុំ តាម តុ របស់ បណ្ដា មេដឹកនាំ  ប្រទេស ប្រជុំ កោះ  ដើម្បី សង្កត់ធ្ងន់ ពី ការ មិន ពេញចិត្ដ របស់ ខ្លួន មុនពេល ចាកចេញ ពី បន្ទប់ ប្រជុំ ។
ប្រធានាធិបតី  Nauru,  Baron  Waqa  បាន សំណូមពរ ឱ្យ ចិន ត្រូវ សុំទោស អំពី ទង្វើ ច្រងេង ច្រងាង របស់ ប្រធាន ប្រតិភូ ប្រទេស នេះ នៅ វេទិកា បណ្ដា កោះ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ។
ហេតុការណ៍ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ពេល ដែល ប្រធាន ប្រតិភូ ចិន  Du  Qiwen  ចង់ ថ្លែង សុន្ទរកថា មុន គេ ក្នុង សន្និសទ  ប៉ុន្ដែ ប្រធានាធិបតី  Waqa  បាន បដិសេធ  ដោយ ទុក ឱ្យ បណ្ដា មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស  ប្រជុំ កោះ ទាំងឡាយ នៅ ប៉ាស៊ីហ្វិក ថ្លែង សុន្ទរកថា មុន សិន ។
ប្រធានាធិបតី  Nauru  នូវ បាន សង្កត់ធ្ងន់ បន្ថែម ថា៖  គាត់ មិន គោរព បណ្ដា ប្រទេស ប្រជុំ កោះ ប៉ាស៊ីហ្វិក  អ្នកដឹកនាំ ដែល មាន វត្តមាន នៅ វេទិកា ប្រជុំ  ព្រមទាំង បណ្ដា រដ្ឋមន្រ្ដី ដែល ចូលរួម ប្រជុំ ប្រទេស យើងខ្ញុំ ។  មិន មែន ជា ការលេងសើច ទេ ឬ ?  ចូរ សម្លឹង ទៅ គាត់ មើល  គាត់ ពុំ មែន ជា អ្នកណា ទាំងអស់ ។  ព្រោះ ពុំ មែន ជា រដ្ឋមន្រ្ដី  តែ បែរជា ទាមទារ ឱ្យ ទទួលស្គាល់ និង ថ្លែង សុន្ទរកថា មុន នាយក រដ្ឋមន្រី្ត  Tuvalu  ទៀត ។
AFP  បាន ដកស្រង់ សម្ដី ប្រធានាធិបតី  Waqa  ថ្លែង ទៅកាន់ សារព័ត៌មាន ថា៖  ពួកគេ ពុំ មែន ជា មិត្តភក្ដិ របស់ យើង ។ គេ ត្រូវការ យើង ដើម្បី គោលដៅ ផ្ទាល់ខ្លួន ពួកគេ ។  គ្មាន អ្នកណា ត្រូវបាន អនុញ្ញាត មកកាន់ ទីនេះ ដើម្បី ចង្អុលបញ្ជា ដល់ យើងខ្ញុំ ឡើយ ។
យើងខ្ញុំ មិន ត្រឹម ទាមទារ ឱ្យ មាន ការសុំទោស ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។ យើងខ្ញុំ នឹង នាំយក រឿងរ៉ាវ នេះ ទៅកាន់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ហើយ ពុំ ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ខ្ញុំ នឹង និយាយ រឿង នេះ នៅ រាល់ សន្និសីទ អន្តរជាតិ ។
ចំណែក ចិន វិញ ហាក់ដូចជា នូវ បង្ហាញ ចរិត « ប្រទេស ធំ »  ខណៈពេល ដែល អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ប្រទេស នេះ  បែរជា ស្ដី បន្ទោស  Nauru  ថា បាន បំពាន បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង របស់ វេទិកា  ហើយ « ប្រឌិត រឿង ដែល ពិបាក ទស្សនា »៕
នាយក រង  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  អន្តរជាតិ  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ
Home  /  [:km] សមាគម គ្រូពេទ្យ អុី ស្លាម កម្ពុជា នឹង រៀបចំ កម្មវិធី បរិច្ចាគ ឈាម ស្វាគមន៍ ខែ រ៉ម៉ាឌន នៅ វិហារ អាល សារ កាល់  ( បឹងកក់ )[:]  /  31224044_2005255222832122_5041662653396522476_n
Previous  សមាគម គ្រូពេទ្យ អុី ស្លាម កម្ពុជា នឹង រៀបចំ កម្មវិធី បរិច្ចាគ ឈាម ស្វាគមន៍ ខែ រ៉ម៉ាឌន នៅ វិហារ អាល សារ កាល់  ( បឹងកក់ )
សូម បញ្ជាក់ ថា  នារី មេការខារ៉ា អូរ ខេ រូប នេះ  ធ្លាប់ មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហាជាយូរ មកហើយ ជាមួយនឹង មន្ត្រី នគរបាល មួយ រូប  ក្នុង កង អន្តរាគមន៍ ប្រឆាំង បទល្មើស  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  ហើយ រឿង ហេតុ អាច បណ្តាល មកពី រឿង ស្នេហា ត្រីកោណ រហូត ឈានដល់ មន្ត្រី រូប នេះ  ប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង ឡុក  មក បាញ់ ដើម្បី គំរាម ដល់ នារី ដែល ជា ដៃគូ កំណាន់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ជិត រលាយ ហើយ !  ទើប កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចុះបង្ក្រាប ឈើ ប្រណិត  ដែល ក្រុម ឈ្មួញ លាក់ ទុក នៅក្បែ ក្រុមហ៊ុន  SK
បាត់ដំបង  ៖  ជន ប្រដាប់អាវុធ  បាន ប្រើប្រាស់ អាវុធ ខ្លី ម៉ាក ឡុង  បាញ់ ចំនួន ៥ គ្រាប់  នៅ ម៉ោង ១ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ត្រង់ ចំណុច ក្រុម ទី ២  ភូមិ បេង  ឃុំ អន្លង់ វិល  ស្រុក សង្កែ ខេត្ត បាត់ដំបង  ខាងមុខ ផ្ទះ នារី ម្នាក់ ដែល ជា មេការ ខារ៉ាអូខេ ក្នុង ក្រុង បាត់ដំបង ។
លុះ ព្រឹកឡើង ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ព្រមទាំង បាន ប្រមូល សំបក កាទុស្ស ចំនួន ៥ គ្រាប់  និង ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ច្បាស់ ថា  ជា សំបក គ្រាប់ កាំភ្លើង ឡុក  ដែល ជន មិន ស្គាល់ មុខ បាន ធ្វើ សកម្មភាព បាញ់ នៅ ទីនោះ  រួចហើយ ក៏ បាន គេចខ្លួន បាត់  ។
ដោយ ការបាញ់ នេះ  នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ព្រឿន  ចរិយ៉ា  ហៅ យ៉ា  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ដែល នៅ មិន ឆ្ងាយ ពី អធិការដ្ឋាន នគរបាល ហើយក៏ មិន ឆ្ងាយ ពី មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ដែរ  ប៉ុន្តែ ស្នូរ គ្រាប់ កាំភ្លើង ទាំងនេះ មិន មាន ការរំខាន ដល់ សមត្ថកិច្ច ។
ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ លើ ករណី បាញ់ បោះ សេរី នេះ ដែរ លោក ឧត្តមសេនីយ៍  កុយ  ហៀង  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ប្រឆាំង បទល្មើស  បាន និង កំពុង កោះហៅ បុគ្គល ដែល មាន ការសង្ស័យ ម្នាក់  ដែល ជា មន្ត្រី នគរបាល ក្នុង កង អន្តរាគមន៍ ប្រឆាំង បទល្មើស  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ដែល មាន ស្នេហា ត្រីកោណ ជាមួយ នារី មេ កា ខារ៉ាអូខេ នោះ  មក សាកសួរ ដោយ បាន ធ្វើ ការដកហូត នូវ អាវុធ ម៉ាក ឡុក  ចំនួន ១ ដើមទុក ជា បណ្តោះអាសន្ន  ប៉ុន្តែ ចម្លើយ សារភាព ថា យ៉ាងណា នោះ យើង នៅ មិន ទាន់ ទទួលបាន នៅឡើយ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ លោក បាន សន្យា ថា  បើ ពិតប្រាកដ លោក នឹង ដក បញ្ឈរ ជើង មួយ រយៈ ទៅ តាម វិន័យ ជា កងកម្លាំង ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ចំណែក វត្ថុតាង យកមក  រក្សាទុក ជា បណ្តោះអាសន្ន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ក្រចេះ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង តាម និតិវិធី ៕
ក្រចេះ :  កម្លាំង នគរបាល ក្រុង ក្រចេះ  បាន ចុះបង្ក្រាប  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី រក្សាទុក  និង ជួញដូរ  ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៣  និង ៣៥  នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច  មុខ ទី បញ្ជាការដ្ឋាន តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ក្រចេះ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្រែ ស្តៅ  សង្កាត់ អូរ ឬស្សី  ក្រុង ក្រចេះ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  អ៊ាង  វណ្ណះ  ហៅ ម៉ាប់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ ភូមិ ស្រែ ស្តៅ  សង្កាត់ អូរឫស្សី  ក្រុង ក្រចេះ  ( ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ ) ។
ក្បាល សត្វ ពស់  និង លិង្គ ជាច្រើន ត្រូវបាន គេ អាំង សម្រាប់ ដាក់ លក់ ទទួល ភ្ញៀវ នានា នៅ តំបន់ អាស៊ី ។
ជាទូទៅ  ឲ្យ តែ គ្រឿងផ្សំ អាហារ ណា ដែល មាន សណ្ឋាន ជា លិង្គ របស់ សត្វ នោះ វា  គឺជា វត្ថុ មាន តម្លៃ ណាស់ សម្រាប់ មជ្ឈដ្ឋាន នៃ ការគិត របស់ ជនជាតិ  ចិន ។  យ៉ាងណាមិញ គំនិត មួយ នេះ ក៏ ក្លាយជា ការនិយម មក ប្រើ ជា ឱសថ ប៉ូវ  កម្លាំង ផ្នែក កាម តម្រេក  ឬ ជំនួយ សុខភាព ផ្លូវភេទ របស់ ជាតិ អាស៊ី ដែរ ។
លោក  សាវ  ដែល មាន បទពិសោធ ខាង រៀបចំ លិង្គ សត្វ សម្រាប់ ចម្អិន អាហារ ឲ្យ គ្រួសារ  តាំងពី រូប លោក មាន វ័យ ១៣ ឆ្នាំ និង មាន ប្រវត្តិ បួន ប្រាំ ជំនាន់ មក  នោះ បាន និយាយ ថា៖  « ចំពោះ លិង្គ សត្វ សេះ វិញ មាន លក្ខណៈ ទាំង សាច់  និង រសជាតិ ។  វា មាន ប្រយោជន៍ ណាស់ សម្រាប់ សុខភាព » ។
ប្រភេទ  លិង្គ សត្វ ទាំងនោះ រួមមាន  លិង្គ សត្វ លា  ពពែ  ឆ្កែ  គោ  និង ក្តាន់ ជាដើម  គឺ សុទ្ធតែ ជា អាហារ  ឬ គ្រឿងផ្សំ ជា ឱសថ មាន ប្រយោជន៍  សម្រាប់ សុខភាព មនុស្ស ទាំងអស់ ។  គេ ឃើញ ប្រភេទ សាច់ លិង្គ សត្វ ទាំងអស់ នេះ ដាក់ លក់ ក្នុង តម្លៃ ថ្លៃ គឺ  អាច មាន តម្លៃ ២០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ចាន  ខណៈ គេ បាន ហាន់ ឬ ចៀរ វា ជា ដុំ ៗ ដូចជា សាច់ក្រក នោះ ។
អ្នកស្រី  លី  យ៉ាំងហ្សី  អ្នកគ្រប់គ្រង អាហារដ្ឋាន សាខា ឆាវ យ៉ាំង បាន និយាយ ថា  បច្ចុប្បន្ន អាហារ ប្រភេទ សាច់ លិង្គ សត្វ ទាំងនេះ មាន លក្ខណៈ ផុសផុល ខ្លាំង ណាស់ ដាក់ លក់ នៅ តាម បណ្តា ភោជនីយដ្ឋាន នានា នៅក្នុង ខេត្ត  ហ្គួលី ហ្សួង  ប្រទេស ចិន ដោយ មាន ការ ចូលចិត្ត ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ ជា ពាណិជ្ជករ  និង មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ។
អ្នកស្រី ថា បណ្ដា ភ្ញៀវ ដែល មក រក សេវាកម្ម អាហារ ធ្វើ សាច់ លិង្គ សត្វ ទាំងនោះ  គឺជា បុរស ដោយ ពួកគេ មាន ជំនឿ  ថា  អាហារ នេះ អាច ផ្តល់ ថាមពល សិច ខ្លាំងក្លា ដល់ ពួកគេ បាន ។  ពេល មកដល់ ពួកគេ រមែង សាកសួរ រក លិង្គ សត្វ ចៀម ព្រៃ  សត្វ គោ ព្រៃ  សត្វ ភេសមុទ្រ  និង សត្វ ពស់ ជាដើម ខណៈ ពួកគេ ទទួលទាន ម្តង មួយ គូ ។
អ្នកស្រី  លី យ៉ាំង ហ្សី បន្ត ថា៖  « ប្រជាជន ចិន មាន ជំនឿ ថា គេ អាច ប្រើ អាហារ  នេះ គឺជា គ្រឿង បន្ថែម សម្រាប់ ជួយ ដល់ រាងកាយ មនុស្ស យើង បាន ។  ការញ៉ាំ លិង្គ  និង ពងស្វាស សត្វ អាច ជួយ បង្កើន សុខភាព ផ្លូវភេទ បុរស មាន លក្ខណៈ  ខ្លាំងក្លា និង ប្រកបដោយ សក្ដានុពល អស្ចារ្យ » ។
គេ ក៏ នៅ ពុំ ទាន់ មាន ភ័ស្តុតាង ណា មួយ បញ្ជាក់ ចំពោះ ការអះអាង ខាងលើ នេះ បាន ឡើយ  តែ មតិ ទូទៅ នៅ តំបន់ អាស៊ី បាន អះអាង មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា គ្រប់ ទីកន្លែង ។
ដោយឡែក នៅ តាម ដង វិថី នៃ ទីក្រុង ហ្សាការតា ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ឯណោះ វិញ គេ បាន ឃើញ ក្រុម បុរស ៗ ទាំងឡាយ កំពុងតែ នាំគ្នា ផឹក ឈាម ពស់ ដោយ ផឹក ម្តង តម្លៃ ៦,៤ ដុល្លារ ខណៈ ពួកគេ ជឿ ថា ឈាម ពស់ នេះ អាច ធ្វើឲ្យ ថាមពល សិច ពួកគេ ដំណើរការ បាន ល្អ ។
ហ្វា ហឺរ  ហាយ៉ាត  ចុង ភៅ នៅ ភោជនីយដ្ឋាន មួយ បាន និយាយ ថា៖  « ជា ចម្បង បុរស ៗ ញ៉ាំ សាច់ ទាំងនេះ  ដោយសារ ពួកគេ គិត ថា វា អាច ជួយ ឲ្យ ថាមពល ខ្លាំង ផ្នែក សិច ។  សាច់ ខួរ អាច ផ្តល់ ថាមពល ផ្នែក ខួរក្បាល មនុស្ស ខណៈ ពង ស្វាស វិញ អាច  ជួយ បង្កើន ថាមពល ប្រដាប់ ភេទ តែ ម្តង » ។
លោក វៃ  ជីង សេង  វ័យ ៤៧ ឆ្នាំ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល និយម ចូលចិត្ត ទទួលទាន សាច់ លិង្គ  សត្វ នោះ នៅ ក្រុង ប៉េកាំង បាន និយាយ ថា៖  « វា ពិតជា អាហារ ល្អ មែន ។  បន្ទាប់ពី ខ្ញុំ បាន ញ៉ាំ វា មក ។  សក់ របស់ ខ្ញុំ លែង សូវ ជ្រុះ  ហើយ ឥឡូវ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា ខ្លួនឯង មាន កម្លាំង ពេញ ខ្លួន តែ ម្តង »៕  PR
ចំណែក  ប្រជាជន ខ្លះ មាន ជំនឿ ថា  ទឹកឃ្មុំ មួយ ស្លាបព្រា ទៅ លើ សាច់ ទាំងនោះ វា មិន ត្រឹមតែ មាន ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ សុខភាព ប៉ុណ្ណោះ ទេ វា ថែមទាំង ជា ឱសថ ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ  ទឹកនោម ផ្អែម  ការឡើង សម្ពាធ ឈាម  និង ជំងឺ ដទៃ ទៀត ផង ។
កុម្ភៈ )  ខាងមុខ ។  ការពិសោធ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ដ្រ មួយ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បង្ហាញ ថា  ស្ករ សូកូឡា  សម្បូរ ទៅ ដោយសារជាតិ ទប់ទល់ នឹង អ៊ុកស៊ីតកម្ម  ច្រើន ជាង ទឹក ផ្លែ ឈើ ដែល សម្បូរ ដោយ ជាតិ
ធៀប  កម្រិត ជាតិ ប្រឆាំង អ៊ុកស៊ីតកម្ម  ក្នុង សូកូឡា ខ្មៅ  និង កាកៅ  ជាមួយនឹង ទឹក ផ្លែ ឈើ ដែល មាន  ផ្ទុក សារជាតិ ប្រឆាំង នឹង អ៊ុកស៊ីតកម្ម ខ្ពស់  ដូចជា ផ្លែ  ទទឹម  ផ្លែ បឺរី ខៀវ  និង ផ្លែ អា ខេ ។ល ។
ខ្លាញ់ ច្រើន  ក្រុម អ្នកឯកទេស បាន ផ្ដល់ ដំបូន្មាន ថា  គូរ តែ កុំ ទទួលទាន ច្រើន ពេក  ដើម្បី ចៀសវាង  បណ្ដា ជម្ងឺ ដែល ទាក់ទិន នឹង ការឡើង ទម្ងន់ ។  ក្នុង ករណី ទទួលទាន សូកូឡា ច្រើន  អ្នក គួរតែ កាត់
យើង ត្រូវការ  រយៈពេល ១៦ ឆ្នាំ  ដើម្បី បង្កើត  ស្ថាប័ន មួយ  ដែល ផ្តោត ជាពិសេស  លើ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៧  បណ្ឌិត  ស៊ន  សំណាង  ( ជា ព្រឹទ្ធ បុរស  ផ្នែក ប្រវត្តិ វិទ្យា  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ )  និង  លោក  ស៊ន  សូផាត  ( ជា ប្អូន )  បាន បង្កើត  « គណៈកម្មាធិការ  ផ្ទៀងផ្ទាត់  ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្មែរ »  នៅ ទីក្រុង  Stockton,  California,  USA ។  បន្ទាប់មក  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៨  គណៈកម្មាធិការ  ផ្ទៀងផ្ទាត់  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ខ្មែរ បាន ក្លាយជា  « បណ្ឌិត សភា  ប្រវត្តិសាស្រ្ត »  ហើយ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៩  បណ្ឌិត សភា  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  បាន ក្លាយជា  « រាជ បណ្ឌិត សភា កម្ពុជា » ។
ធានាគារ មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង ណាន នីង ប្រទេស ចិន  មាន រឿង ហេតុ គួរឲ្យ រន្ធន់ កើតឡើង នៅក្នុង បន្ទប់ ប្រជុំ បុគ្គលិក  ធ្វើឲ្យ ពួកគេ រត់ ចែកជើង គ្នា ។  នោះ គឺ ស្រប ពេល កំពុង មាន ការប្រជុំ បុគ្គលិក  ស្រាប់តែ មាន ពស់ ថ្លាន់ មួយ ក្បាល ប្រវែង ១ ម៉ែត្រ កន្លះ  ធ្លាក់ ពីលើ ពិដាន ក្បែរ បុគ្គលិក កំពុង ប្រជុំ ។  ភ្លាម ៗ ពួកគេ នាំគ្នា ស្រែក ឆោឡោ រត់ ចែកជើង គ្នា ។  ពស់ ថ្លាន់ នោះ មិន បាន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស ទេ  ដោយ ក្រោយពី ធ្លាក់ ពីលើ ពិដាន  ពស់ បាន វា ចូល នៅក្រោម សាឡុង ក្នុង ការិយាល័យ ។  ក្រោយមក បុគ្គលិក ក៏ ទូរស័ព្ទហៅ មន្ដ្រី សួន សត្វ ឲ្យ មក ចាប់ ពស់ ចេញ ពី ការិយាល័យ ធ្វើការ ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  នេះ គឺជា លើក ទី ពីរ ហើយ ដែល មាន ករណី សត្វ ពស់ ថ្លាន់ ធ្លាក់ ពីលើ ពិដាន ក្នុង សាខា ធនាគារ មួយ នេះ ៕
បុរស ម្នាក់ ដែល ហេគ ចូលទៅ គណនី  Apple  iCloud  របស់ តារា ហូលីវូដ រួមទាំង នាង  Jennifer  Lawrence  ត្រូវ គេ កាត់ទោស ឱ្យ ជាប់ គុក ចំនួន  ០៨  ខែ  ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ការចាប់ខ្លួន ហេគ ឃ័រ  Celebgate  មកពី គាត់ បណ្តាលឱ្យ រូបថត អាក្រាត កាយ  និង វីដេអូ របស់  Lawrence  និង តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន ត្រូវ គេ លួច  និង បង្ហោះ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ។
George  Garofano  ជា មនុស្ស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម  ០៤  នាក់  ដែល ជាប់ចោទ ក្នុង រឿង អាស្រូវ  ការលួច បន្លំ ឆ្នាំ  ២០១៤  ។ មនុស្ស បី នាក់ ផ្សេង ទៀត ត្រូវ គេ ផ្តន្ទាទោស រយៈពេល  ០៩  ខែ និង  ១៨  ខែ ។  Garofano  អាយុ  ២៦  ឆ្នាំ សារភាព ថា  គាត់ ពិត ចូល ប្រើប្រាស់ គណនី  និង ប្រើ ពាក្យ សម្ងាត់ ដោយ ការផ្ញើ អ៊ីម៉ែល  ដែល គាត់ ចាត់ទុក ថា ខ្លួន គាត់ ជា សមាជិក នៃ ក្រុម សន្តិសុខ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ។
ជនរងគ្រោះ ផ្សេង ទៀត រួមមាន  Kirsten  Dunst  និង  Kate  Upton  ព្រមទាំង សមាជិក សាធារណៈ ទូទៅ ។  ការចោទប្រកាន់ ត្រូវ គេ សរសេរ នៅក្នុង កំណត់ហេតុ នៃ ការកាត់ទោស  របស់ តុលាការ ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ លោក  Garofano  គឺជា ករណី ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ ។  គាត់ លួច ចូល គណនី អ៊ីនធឺណិត របស់ ជនរងគ្រោះ ដោយ ខុស ច្បាប់  និង លុកលុយ ភាពឯកជន របស់ ពួកគេ  ហើយ លួច ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ រួមទាំង រូបថត ឯកជន  និង រូបថត ស្និទ្ធស្នាល  ផ្សេង ៗ ។ គាត់ មិន បាន លួច បែប នេះ ក្នុង រយៈពេល តែ មួយ ដង នោះ ទេ ។  គាត់ ប្រព្រឹត្ត ទង្វើ នេះ ចំនួន  ២៤០  ដង ក្នុង រយៈពេល  ១៨  ខែ  ។  ចៅក្រម សហព័ន្ធ នៅ តុលាការ ស្រុក នៅ អាមេរិក ក្នុង ទីក្រុង  Bridgeport  រដ្ឋ  Connecticut  បញ្ជា ឱ្យ ដោះលែង គាត់ ឱ្យ មាន សេរីភាព រយៈពេល  ០៣  ឆ្នាំ ក្រោយ ការជាប់ ពន្ធនាគារ របស់ គាត់ ផងដែរ ៕
បច្ចុប្បន្ន មនុស្ស ភាគ ច្រើន  បាន ជួបប្រទះ បញ្ហា សរសៃ សក់  រួមមាន សក់ ជ្រុះ  និង សក់ ស្ងួត ជាដើម ។  ត្បិត មាន ផលិតផល ថែរក្សា សរសៃ សក់ ជាច្រើន  ដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ មាន វិធីសាស្ត្រ  ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  តាម បែប ធម្មជាតិ ផងដែរ ។
ដំបូង អ្នកយក ទឹកឃ្មុំ ១ ទៅ ២ ស្លាបព្រា  លាយ ជាមួយ ទឹកដោះគោ កន្លះ ពែង  (  បរិមាណ គ្រឿងផ្សំ ទាំង ពីរ នេះ  វា ប្រែប្រួល ទៅ តាម សក់ តិច ឬ ច្រើន ) ។  បន្ទាប់ពី ច្របល់ ចូល គ្នា សព្វ ហើយ  យក ល្បាយ នេះ មក លាប លើ សក់  និង ម៉ាស្សា ស្បែក ក្បាល  ទុកចោល រយៈពេល ២០ នាទី  រួច លាង ជម្រះ ទៅ តាម ទម្លាប់ របស់ អ្នក ។  ធ្វើ បែប នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ សរសៃ សក់ របស់ អ្នកទន់  រលោង ឡើងវិញ ៕
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី គណៈប្រតិភូសភា កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ  លោកជំទាវ  ឃួន  សុដារី  អនុ ប្រធាន ទី ២  នៃ រដ្ឋសភា  អញ្ជើញ ចូលរួម មហាសន្និបាត សហភាព អន្តរសភា  (IPU)  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  លទ្ធផល សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ១  នីតិកាល ទី ៦  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១១ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ មួយ គ្រឿង  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Lion  Air  កាលពី ថ្ងៃទី  ៧ ខែវិច្ឆិកា  បាន បុក ទៅនឹង បង្កោល  នៅក្នុង អាកាសយានដ្ឋាន  Fatmawati  ក្នុង ទីក្រុង  Bengkulu  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ។
ហេតុការ គ្រោះថ្នាក់ ខាងលើ កើតឡើង  នៅពេល យន្តហោះ  មាន លេខ ហោះហើរ  JT633  ដឹក អ្នកដំណើរ  ១៤៣ នាក់  ត្រៀម ហោះហើរ  ទៅកាន់ ទីក្រុង ចាការតា  ។  គ្រោះថ្នាក់ ខាងលើ  បាន ធ្វើឲ្យ  យន្តហោះ  ដាច់ ស្លាប់ ឆ្វែង មួយ ចំហៀង  ។  រូបភាព ដែល បាន បង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  Irsan  Hidayat  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  បំណែក ធំ ៗ  នៃ ស្លាប់ យន្តហោះ  រាយប៉ាយ ពេញ ផ្លូវ ហោះហើរ  ។ ចំណែក អ្នកដំណើរ  កាន់ វ៉ាលី  អូសរត់ គេច ចេញពី យន្តហោះ ។
បណ្តាញ ព័ត៌មាន  CNN  ប្រចាំ នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន  ដកស្រង សម្តី មន្ត្រី  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Lion  Air  បាន បញ្ចាក់ ថា  យន្តហោះ មួយ ផ្សេង ទៀត  បាន បញ្ចូន ទៅ ដឹក អ្នកដំណោះ រ  បន្ត ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង ចាការតា ។  ហេតុការ គ្រោះថ្នាក់  ខាងលើ  កើតឡើង  ចំ ពេល ដែល  គ្រោះថ្នាក់ យន្តហោះ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩ ខែតុលា  សម្លាប់ មនុស្ស  ១៨៩ នាក់  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ខាងលើ ដូចគ្នា  ។  នៅ ពេល នេះ  មូលហេតុ ពិតប្រាកដ  បណ្តាលឲ្យ យន្តហោះ  JT  610  ជួប គ្រោះថ្នាក់ មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ  ។  ប៉ុន្តែ មាន ការសន្និដ្ឋាន ថា  អាច បណ្តាល មកពី  បញ្ហា កុងទ័រ ល្បឿ នៃ យន្តហោះ  ។  តាម គម្រោង  ការប្រកាស ពី មូលហេតុ ពិតប្រាកដ បណ្តាលឲ្យ យន្តហោះ  JT  610  ជួប គ្រោះថ្នាក់ នោះ នឹង ត្រូវ ប្រកាស់ នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  ៕
អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ទាំងនោះ  រួមមាន គណៈកម្មាធិការ សហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី កម្ពុជា  វេទិកា នៃ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី កម្ពុជា  និង  គណៈកម្មាធិការ ប្រព្រឹត្តិកម្ម នៃ អង្គការ - សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា ឬ ហៅ កាត់ ថា  CHRAC ។
ការលើកឡើង នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួមគ្នា មួយ របស់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ចំនួន ៣  បន្ទាប់ពី មាន កិច្ចប្រជុំ រវាង ពួកគេ ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី ពង្រាង ច្បាប់ ចុងក្រោយ នេះ  កាលពី ថ្ងៃពុធ ទី ២៩ ខែមីនា នេះ ។
បណ្តា អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ធំ ៗ មួយចំនួន  បាន បង្ហាញ ការខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ លើក ទី ២ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី អង្គការ  និង សមាគម ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ដោយ លើកឡើង ថា  ពួកគេ ពុំ ឃើញ មាន ការកែប្រែ សំខាន់ ណាមួយ នៅក្នុង ពង្រាង ចុងក្រោយ ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន បញ្ចេញ កាលពី សប្តាហ៍ មុន នោះ ទេ ។
លោក  សុខ  សំអឿន  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុម អ្នកច្បាប់ ការពារ សិទ្ធិ កម្ពុជា  និង ជា សមាជិក នៃ គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង់ របស់  CHRAC  មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រម នោះ ថា  « ភាគ ច្រើន នៃ ការកែប្រែ មាន លក្ខណៈ តូចតាច  និង ខកខាន មិន បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង កង្វល់ ដ៏ សំខាន់ ដែល អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល បាន លើកឡើង ។ »
លោក  សុខ  សំអឿន  មានប្រសាសន៍ ថា  ការចុះបញ្ជី ជាកំហិត ដែល អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល បាន ស្នើឲ្យ ធ្វើ ការកែប្រែ នោះ  បែរជា ត្រូវ រក្សាទុក ដដែល នៅក្នុង ពង្រាង លើក ទី ២ នេះ ។  លោក សំអឿន បន្ត ថា៖
« ការចុះបញ្ជី ហ្នឹង មិន មែន ជា កាតព្វកិច្ច ទេ ។  នៅក្នុង សេចក្តីព្រាង ហ្នឹង នៅក្នុង មាត្រា ២  គោលបំណង ហ្នឹង ក៏ គេ និយាយ ដែរ ថា  ការចុះបញ្ជី ហ្នឹង ជា សេរីភាព  ក៏ប៉ុន្តែ  មាត្រា បន្ទាប់មក ទៀត  គឺ បើសិនជា យើង អត់ ចុះបញ្ជី ទេ  អង្គការ សមាគម យើង មិន អាច ធ្វើ សកម្មភាព បាន ទេ ។  ដូច្នេះ  វា មិន មែន ជា សេរីភាព ទេ  វា ជា កាតព្វកិច្ច ។ »
ពង្រាង ទី ១ នៃ ច្បាប់ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ នេះ  ត្រូវបាន ចែកចាយ ដល់ អង្គការ និង សមាគម ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល នៅ ថ្ងៃទី ១៥ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១០  ដើម្បី បើក ឱកាស ឲ្យ មាន ការពិភាក្សា និង ផ្តល់ យោបល់ បន្ថែម ទៅលើ ពង្រាង ច្បាប់ នេះ ។
លោក  សុខ  សំអឿន  បន្ថែម ថា  « ពង្រាង ច្បាប់ ថ្មី នេះ  មិន បាន លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ និង សេរីភាព នៅក្នុង ការបង្កើត សមាគម និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ជា ការដាក់កំហិត ឲ្យ អង្គការ និង សមាគម ចុះបញ្ជី ទៅ វិញ ។ »
ប៉ុន្តែ  ពង្រាង ច្បាប់ នេះ  ទទួលរង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ អង្គការ និង សមាគម ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ទាំង ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ដោយ ពួកគេ ចាត់ទុក ថា  ពង្រាង ច្បាប់ នេះ គឺជា ការប៉ុនប៉ង របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ទៅលើ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  បាន លើកឡើង ដែរ ថា  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ថ្មី នេះ  ក៏ បង្ក លក្ខណៈ កាន់តែ ងាយស្រួល សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការបិទ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ឬ ក៏ បដិសេធ ការចុះបញ្ជី របស់ ពួកគេ ។
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ តម្រូវឲ្យ សមាគម និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ធ្វើ របាយការណ៍ អំពី ផែនការ សកម្មភាព និង ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន ជូន រដ្ឋាភិបាល ។  ការតម្រូវ បែប នេះ  ត្រូវបាន អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ចាត់ទុក ថា  ជា ការរំលោភ ឯករាជ្យភាព របស់ ពួកគេ ។
« វា អត់ មាន កំណត់ ថា តើ ចំណុច អី ខ្លះ ដែល អ្នក ឯង ត្រូវ បដិសេធ ហ្នឹង  ក៏ អត់ មាន ដែរ  ដល់ អញ្ចឹង ទៅ  អំណាច វា ស្ថិត នៅលើ ក្រសួង ។  ឧទាហរណ៍ ថា  អង្គការ គាត់ ចង់ ដាក់ លក្ខន្តិកៈ មួយ នៅក្នុង សកម្មភាព របស់ គាត់  ហើយ ស្រាប់តែ ក្រសួង គេ ថា  អត់ ព្រម ឲ្យ ដាក់ អញ្ចឹង  ដល់ អញ្ចឹង  វា ងាយ បដិសេធ  ងាយ ឈ្លោះគ្នា » ។
របាយការណ៍ វិភាគ បច្ចុប្បន្នភាព របស់ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  ទៅ លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ទី ២ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី សមាគម និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  « សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ទី ២ នេះ  នៅតែ រក្សា ស្មារតី ដូច តែ ពង្រាង ទី ១ ដដែល  ហើយ នៅក្នុង ករណី ជាច្រើន  ការកែប្រែ ដែល បាន ធ្វើ នៅក្នុង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ទី ២ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ច្បាប់ នេះ មាន លក្ខណៈ រិត ត្បិត និង ត្រួតត្រា កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង » ។
« កុំ ភ្លេច ថា  មាន សិទ្ធិ សេរីភាព  ក៏ប៉ុន្តែ ក៏ កុំ ភ្លេច ថា  មាន កាតព្វកិច្ច ។  បើ កាតព្វកិច្ច គឺ ត្រូវតែ ស្ថិត នៅក្រោម ច្បាប់ ។  បើសិនបើ គ្មាន ច្បាប់ គ្រប់គ្រង  NGOs  គាត់ នៅតែ ជិះ សេះ លែង ដៃ បាន ដូច បច្ចុប្បន្ន ។ »
លោក  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រសួង បាន ធ្វើ ការកែសម្រួល ចំណុច ខ្លះ នៅក្នុង ពង្រាង ទី ២ នៃ ច្បាប់ នេះ ហើយ  ប៉ុន្តែ  ចំណុច ខ្លះ ទៀត ដូចជា ការតម្រូវឲ្យ អង្គការ និង សមាគម ចុះបញ្ជី ជា ផ្លូវការ នេះ  គឺជា ការចាំបាច់ ។  លោក សុភ័ក  មានប្រសាសន៍ ថា៖
លោក  ខៀវ  សុភ័គ  មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  ដូចគ្នា នឹង ការទាមទារ តម្លាភាព ពី រដ្ឋាភិបាល ដោយ អង្គការ និង សមាគម ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ដែរ  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ខ្លួនឯង ក៏ គួរតែ បង្ហាញ តម្លាភាព ក្នុង ការទទួល ថវិកា ជំនួយ ពី បរទេស  តាមរយៈ ការតម្រូវ នៅក្នុង ច្បាប់ នេះ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ របាយការណ៍ វិភាគ របស់ អង្គការ លីកាដូ  បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ថា  « រដ្ឋាភិបាល គួរតែ រៀបចំ ការពិគ្រោះយោបល់ ជាសាធារណៈ ប្រកបដោយ អត្ថន័យ ក្នុង កម្រិត ថ្នាក់ ជាតិ និង ថ្នាក់ ខេត្ត ស្តីពី ពង្រាង ច្បាប់ នេះ  ដោយ រួមបញ្ចូល ផងដែរ ថា តើ ច្បាប់ បែប នេះ គួរ មាន ដែរ ឬ អត់  ហើយ ប្រសិនបើ គួរ មាន  តើ ច្បាប់ នេះ គួរ មាន ការការពារ និង អត្ថប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ សម្រាប់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដែល ធ្វើ ការងារ ដើម្បី ប្រយោជន៍ សាធារណៈ នោះ »៕
សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ ថា ការបាត់បង់  EBA  នឹង ប៉ះពាល់ រយៈពេល វែង ដល់ កម្មករ និង គ្រួសារ ពួកគេ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ ថា ការបាត់បង់  EBA  នឹង ប៉ះពាល់ រយៈពេល វែង ដល់ កម្មករ និង គ្រួសារ ពួកគេ
សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ បាន លើកឡើង ពី ក្តីបារម្ភ របស់ ខ្លួន លើ ការបាត់បង់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  ដែល ថា អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ រយៈពេល វែង ដល់ ជីវិត កម្មករ  គ្រួសារ របស់ ពួកគេ  ក៏ ភាពរីកចំរើន របស់ កម្ពុជា ។
ក្នុង លិខិត ចុះ ថ្ងៃទី ២០  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល បាន ផ្ញើ ទៅកាន់ ស្នងការ ពាណិជ្ជកម្ម គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  លោកស្រី  Cecilia  Malmström  ប្រធាន សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ ហៅ កាត់ ថា  GMAC  លោក  ខេន  លូ  បាន លើកឡើង ថា  ការព្យួរ បណ្ដោះអាសន្ន នៃ គម្រោង  EBA  ឬ ទណ្ឌកម្ម ឯកតោ ភាគី រយៈពេល ខ្លី ណាមួយ អាច មាន ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន រយៈពេល វែង ដល់ ជីវិត របស់ កម្មករ  និង គ្រួសារ របស់ ពួកគេ  ហើយ ភាពរីកចម្រើន ទាំងអស់ ដែល កម្ពុជា សម្រេចបាន ក្នុង រយៈកាល ២ ទសវត្សរ៍ កន្លងមក នេះ អាចនឹង ត្រូវបាន បំផ្លាញ យ៉ាង លឿន ។
បើ តាម  GMAC  វិស័យ កាត់ដេរ កម្ពុជា បាន ផ្ដល់ ការងារ ដោយ ផ្ទាល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៧០ ម៉ឺន នាក់  ដែល ជាង ៨៥ % ជា ស្ត្រី មក ពី បណ្ដា ខេត្ត  និង ជនបទ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ២ លាន នាក់ ដទៃ ទៀត ទទួល ផល ដោយ ប្រយោល ។  តាម ប្រភព ដដែល ជា រៀងរាល់ ខែ  ប្រាក់ខែ ជាង ១៥០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ត្រូវបាន ចំណាយ ទៅលើ កម្មករ ទាំង នេះ ។
GMAC  បន្ថែម ថា ការប្រកាស នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ដោយ សហភាព អឺរ៉ុប  អំពី លទ្ធភាព ក្នុង ការព្យួរ បណ្ដោះអាសន្ន នៃ ប្រព័ន្ធ EBA  សម្រាប់ កម្ពុជា  គឺជា ការភ្ញាក់ផ្អើល សម្រាប់ វិស័យ ឯកជន រួមទាំង វិនិយោគិន  កម្មករ  ព្រមទាំង អ្នកបញ្ជាទិញ ដែល ទិញ ពី កម្ពុជា ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា កន្លងទៅ  គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប បាន ជូន ដំណឹង ដល់ កម្ពុជា អំពី ការចាប់ផ្ដើម ដំណើរការ ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  ដោយ ចោទ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សិទ្ធិ ការងារ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  សហភាព អឺរ៉ុប លើកឡើង ថា  កម្ពុជា មិន បាន ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ ខ្លួន ឡើយ  បើ ទោះបីជា គណៈកម្មការ ស្វែងរក ការពិត របស់ អឺរ៉ុប បាន ស្រាវជ្រាវ  និង ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ឲ្យ មាន ការកែប្រែ ក៏ដោយ ៕
ករណី ដី បាក់ ស្រុត ក្រោយ ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ជិត ២ ម៉ោង  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ៨  ខែមិថុនា កន្លងទៅ នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ក្តីបារម្ភ ជុំវិញ បញ្ហា សុវត្ថិភាព ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ធ្វើឲ្យ មាន ការសង្ស័យ ចំពោះ គុណភាព សំណង់ នៅ កម្ពុជា ។
ការបាក់ ស្រុត ដី នៅក្បែរ ពហុកីឡាដ្ឋាន អូឡាំពិក  ក្រោយ ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក កាលពី ម្សិលមិញ  បាន បង្កឲ្យ មាន ក្តីបារម្ភ ជុំវិញ សុវត្ថិភាព របស់ អ្នក ធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ  និង ធ្វើឲ្យ គុណភាព សំណង់ នៅ កម្ពុជា ស្ថិត នៅក្រោម ការពិភាក្សា ។
ក្តីបារម្ភ  និង ការសង្ស័យ នេះ កើតមានឡើង មួយ ថ្ងៃ  ក្រោយ រូបភាព រថយន្ត បី គ្រឿង ដែល ផុង ជាប់ នៅក្នុង ដី ក្បែរ សំណង់ លំនៅដ្ឋាន  និង មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ទំនើប មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  OCIC  ជិត ពហុកីឡាដ្ឋាន អូឡាំពិក  ក្នុង ខណ្ឌ ៧ មករា  ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ពេញ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  កាលពី ម្សិលមិញ ។
ករណី ដី បាក់ ស្រុត ក្រោយ ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ជិត ២ ម៉ោង  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ៨  ខែមិថុនា កន្លងទៅ នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ក្តីបារម្ភ ជុំវិញ បញ្ហា សុវត្ថិភាព ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ធ្វើឲ្យ មាន ការសង្ស័យ ចំពោះ គុណភាព សំណង់ នៅ កម្ពុជា ។
រថយន្ត អេស្កា វេទ័រ ជីក កកាយ ដី បន្ទាប់ពី រថយន្ត ចំនួន បី គ្រឿង ផុង ស្រុត ខណៈពេល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ជោគជាំ នៅក្បែរ ការរដ្ឋាន សាងសង់ មួយ នៅ ទីលាន ស្តាត អូឡាំពិក នៃ ខ័ណ្ឌ ប្រាំពីរ មករា នៅ ថ្ងៃពុធ ទី ០៧ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។ រថយន្ត ចំនួន បី គ្រឿង ដែល គេ ចត ចោល នៅ បណ្ដោយ ផ្លួវ ជាប់ ការរដ្ឋាន នេះ  ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន ការរដ្ឋាន សាងសង់ ស្ទួច ទៅឲ្យ ម្ចាស់ ដើម វិញ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA  )
ប្រជាពលរដ្ឋ ចោមរោម មើល រថយន្ត ផុង នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ មួយ បន្ទាប់ពី មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ នៅក្បែរ ពហុកីឡាដ្ឋាន អូឡាំពិក ខ័ណ្ឌ ប្រាំពីរ មករា នៅ ថ្ងៃពុធ ទី ០៧ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។ រថយន្ត ចំនួន បី គ្រឿង ដែល គេ ចត ចោល នៅ បណ្ដោយ ផ្លួវ ជាប់ ការរដ្ឋាន នេះ  ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន ការរដ្ឋាន សាងសង់ ស្ទួច ទៅឲ្យ ម្ចាស់ ដើម វិញ ។ ( រូបថត ពី៖ SBN)
លោក  ហួត  ហាង  វ័យ ជិត ៦០ ឆ្នាំ  ជា អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ម្នាក់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ ស្រុត ដី ផ្ទាល់ ភ្នែក កាលពី ម្សិលមិញ ។  លោក រៀបរាប់ប្រាប់  VOA  ថា៖
« ហ៎ !  ខ្ញុំ នៅ ឈរ នឹង ហ្គារា សសាំង ហ្នឹង !  ឃើញ ឡាន ចត ស្ងៀម  បាក់ ផុង ដី  ស្រុត ឡាន ទៅ  ធ្លាក់ ឡាន ៣ គ្រឿង ។  អា ហ្នឹង មកពី សំណង់ ខុស បច្ចេកទេស ។  វា ផុង លូ  បាក់ លូ នៅក្រោម បាក់ លូ  វា ហូរ ច្រោះ  ដល់ ចឹង ថ្នល់ យើង ប្រហោង ក្រោម បាន ស្រុត ចុះ ទៅ ។  គេ ហាម ចត  តែ ជិះ កាត់ បាន  តែ សំណាង ហើយ  បើសិនជា អត់ មាន ឡាន ចត  ពលរដ្ឋ ជិះ កាត់ ដង ផ្លូវ  យើង ធ្វើ ដំណើរ ឡាន ធំ  តូច អី  មាន គ្រោះថ្នាក់  អា ហ្នឹង ធ្ងន់ ហ្នង៎  វា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវិត ទៀត ។  មិន មែន ថា យើង រិះគន់ អី គេ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ សំណង់ ហ្នឹង ធ្វើ កៀក នឹង ចិញ្ចើមផ្លូវ ពេក  ថ្ងៃ ក្រោយ ចង់ ពង្រីក ថ្នល់ ជាតិ ថែម ទៀត  អត់ បាន » ។
« អា រឿង ខ្លាច  ខ្លាច ហើយ ។  ថ្នល់ ហ្នឹង ប្រេះ ដល់ ខឿន កណ្តាល ទ្រូង ថ្នល់  ទៅ មើល ថ្នល់ ហ្នឹង បាន ដឹង  ឃើញ ស្នាម ប្រេះ ហ្មង៎ ។  បើ តាម ការសន្និដ្ឋាន  មិន អាច បាន យូរ ទេ ។  ហេង សយ  វា អាច បង្ក យ ថា ហេតុ ណាមួយ ផ្សេង ទៀត ។  បើ ភ្លៀង ខ្លាំង អាច មាន ទៀត ។  អា ហ្នឹង មាន តែ ឈូសឆាយ  គាស់ ធ្វើ សារជាថ្មី » ។
លោក បន្ថែម ទៀត ថា  បើ គ្មាន វិធានការ ណាមួយ សមស្រប ឆ្លើយតប នឹង បញ្ហា នេះ  វា អាច បង្កឲ្យ មាន បញ្ហា ស្រដៀង គ្នា  ឬ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង នេះ កើតមានឡើង នា ពេល ខាងមុខ ។  អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប រូប នេះ មាន ក្តីបារម្ភ ជុំវិញ បញ្ហា សុវត្ថិភាព របស់ អ្នក ធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ  ហើយ លោក គិត ថា  ការបាក់ ស្រុត នេះ  កើតឡើង ដោយសារ សំណង់ ការដ្ឋាន ខ្នាត ធំ នេះ  ធ្វើឡើង នៅ កៀក នឹង ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ ជ្រុល ពេក ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ចោមរោម មើល រថយន្ត ផុង នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ មួយ បន្ទាប់ពី មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ នៅក្បែរ ពហុកីឡាដ្ឋាន អូឡាំពិក ខ័ណ្ឌ ប្រាំពីរ មករា នៅ ថ្ងៃពុធ ទី ០៧ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។ រថយន្ត ចំនួន បី គ្រឿង ដែល គេ ចត ចោល នៅ បណ្ដោយ ផ្លួវ ជាប់ ការរដ្ឋាន នេះ  ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន ការរដ្ឋាន សាងសង់ ស្ទួច ទៅឲ្យ ម្ចាស់ ដើម វិញ ។  ( រូបថត ពី៖ SBN)
« ប្រហែល ម៉ោង មួយ  ឬ ពីរ ជាង ហ្នឹង  ពេល ភ្លៀង ។  នាំគ្នា ទៅ មើល ទាំងអស់ គ្នា ទៅ ។  វា មាន អី គ្រាន់តែ ទឹក ហូរ ចូល យូរ ទៅ វា ច្រោះ  ផ្លូវ ទៅ  វា បាក់ ស្រុត ចុះ ឡាន នៅ ហ្នឹង ទៅ  ឡាន វា ចត ចោល នៅ ហ្នឹង ។  ជិះ តា៎ !  ផ្លូវ ហ្នឹង  គេ ជិះ រាល់ ថ្ងៃ គ្មាន បញ្ហា អី ផង  ម្សិលមិញ ភ្លៀង ខ្លាំង ដែរ ។  ពេល ធ្វើ [ សំណង់ ]  គេ ការពារ ដែរ  ខាងក្នុង ប្រហោង ចឹង ហើយ  តែ គេ ធ្វើ មាន ដាក់ ដែក ឃាំង ដែរ តា៎  គេ ឃាំង មួយ ជួរ ហ្នឹង ។  អា នេះ ដូច ថា ចៃដន្យ  ពេល ភ្លៀង យូរ  ហូរ ទៅ  វា ស្រុត ចូលទៅ ចឹង » ។
លោក  ប្រាក់  ហេង  វ័យ ៤៩ ឆ្នាំ  ជា អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ម្នាក់ ទៀត  ដែល មាន វត្តមាន នៅជិត កន្លែង កើត ហេតុ  កាលពី ម្សិលមិញ ដែរ ។  លោក រៀបរាប់ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ យ៉ាង ដូច្នេះ៖
លោក  សែ  វឿន  ជា អ្នក រស់ នៅក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ ម្នាក់ ទៀត  វ័យ ៦០ ឆ្នាំ ។  បើ ទោះជា លោក មិន បាន នៅជិត កន្លែង កើត ហេតុ ម្សិលមិញ ក្តី  ក៏ ហេតុការណ៍ នេះ បាន បង្ក ការភ័យខ្លាច ដល់ រូបលោក ដែរ ។
« កាលពី ដើម មក  មាន អី  កាលពី មិន ទាន់ ធ្វើ អី [ សំណង់ ] នៅ ហ្នឹង  ធ្វើ អី ក៏ អត់ បាក់ ដែរ ។  ដល់ ពេល កាយ ដី ជ្រៅ ពេក ចឹង ទៅ  ភ្លៀង មក វា មិន បាក់ ។  អា ហ្នឹង មកពី យើង កាយ ដី  ហើយ ចិញ្ចើមផ្លូវ ទៀត  បាន បាក់ ផ្លូវ ហ្នឹង ។  ឲ្យ តែ ភ្លៀង ធំ  ដឹង តា៎ បាក់ ដដែល ហ្នឹង  បើ គេ មិន ទាន់ ធ្វើ ហើយ ផង ។  បើ វា បាក់ ស្រុត ចឹង ហើយ  យើង ត្រូវ រូតរះ ធ្វើឲ្យ បាន ឆាប់  ស្រណុក ប្រជាជន គេ ធ្វើដំណើរ ចេញ ចូល តាម ផ្លូវ  មិន ចឹង ទេ ស្ទះ ពេញ ទឹក  ពេញ ដី  ដោយសារ សំណង់ ហ្នឹង » ។
« ចេះតែ បារម្ភ ហើយ  ផ្លូវ វា បាក់ ចឹង ។  កន្លែង ផ្សេង ដូច មិន អី ទេ  ព្រោះ អានេះ លូ  និង ការដ្ឋាន  វា ជាប់ គ្នា ។  ដីកាយ ការដ្ឋាន ចឹង  ទៅ ដី វា បាក់ ។  ដី បាក់  អា ប្រព័ន្ធ លូ  ក៏ នៅ អែប អគារ នឹង ដែរ ។  កាលណា លូ បែក ទៅ  វា មាន ទឹក ហូរ  វា ច្រោះ ដី ទៅ » ។
កម្មករ សំណង់ មួយ រូប  ក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ ខ្នាត ធំ នេះ  វ័យ ៤០ ឆ្នាំ  ដែល សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ថ្លែង ប្រាប់  VOA  យ៉ាង ដូច្នេះ៖
សំណង់ ខ្នាត យក្ស នេះ  ត្រូវបាន ច្រៀក ចេញ ពី បរិវេណ ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិច  ជូន ក្រុមហ៊ុន  OCIC  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ លំនៅដ្ឋាន ទំនើប និង មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ។
ទីតាំង បាត់ ស្រុត កាលពី ម្សិលមិញ  នៅ ពេល នេះ កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការជួល ជុល ដោយ ក្រសួង សាធារណការ  ក៏ប៉ុន្តែ សំណង ចំពោះ ការខូចខាត រថយន្ត ទាំង ៣ នៅ មាន ភាពចម្រូងចម្រាស នៅឡើយ ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី លោក  មាន  ចាន់ យ៉ាដា  នាយក រដ្ឋបាល សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  យ៉ាង ខ្លី ពី ចំណាត់ការបន្ទាប់ ទៀត យ៉ាង ដូច្នេះ « ដោយសារតែ ភ្លៀង ហូរ ទៅ  វា ច្រោះ ដី តែម្តង  វា នៅ កៀក ជាមួយ រណ្តៅ  ដែល ក្រុមហ៊ុន គាត់ ជីក ធ្វើ ចំណត ឡាន ។  វា ជា ឧបទ្ទវហេតុ ។  ចំណាត់ការ គឺ ថា  យើង នឹង ណែនាំឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ដែល ធ្វើ ការដ្ឋាន នីមួយ ៗ  សូមឲ្យ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស របស់ ខ្លួន »។
កម្មករ សំណង់ ឈរ មើល រថយន្ត អេស្កា វេទ័រ ជីក កកាយ ដី បន្ទាប់ពី រថយន្ត បី គ្រឿង ផុង ស្រុត ខណៈពេល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ជោគជាំ នៅ ការដ្ឋាន សំណង់ នៅជាប់ របង ពហុកីឡាដ្ឋាន អូឡាំពិក ខ័ណ្ឌ ប្រាំពីរ មករា នៅ ថ្ងៃពុធ ទី ០៧ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។  រថយន្ត ចំនួន បី គ្រឿង ដែល គេ ចត ចោល នៅ បណ្ដោយ ផ្លួវ ជាប់ ការរដ្ឋាន នេះ  ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន ការរដ្ឋាន សាងសង់ ស្ទួច ទៅឲ្យ ម្ចាស់ ដើម វិញ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA  )
« អ្នក ដែល វិនិយោគ  គឺជា អ្នក ចំណេញ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ផល ប៉ះពាល់ គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។  ដូច សំណង់ កន្លែង ធ្លាក់ ឡាន ហ្នឹង ចឹង  សួរ ថា  គ្រាន់តែ ភ្លៀង ធ្លាក់ សោះ  ហេតុអីក៏ ត្រូវ ធ្លាក់ ស្រុត ឡាន ដល់ ទៅ ៣ គ្រឿង ។  ចឹង ស្រុក ខ្មែរ យើង  ប្រៀបធៀប នឹង ប្រទេស ជិតខាង  ហាក់បីដូចជា មិន មាន ស្តង់ដារ ជាក់លាក់ » ។
VOA  មិន អាច សុំ ការអធិប្បាយ ពី តំណាង ក្រុមហ៊ុន  OCIC  ដែល ជា ម្ចាស់ ការដ្ឋាន សំណង់ នេះ បាន ទេ  នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តំណាង ក្រុមហ៊ុន  OCIC  នា ព្រឹក នេះ  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយ  អំពី ការច្រានចោល ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ក្រុមហ៊ុន សំណង់ ដ៏ ធំ មួយ នេះ លើ ការបាក់ ស្រុត ផ្លូវ នៅក្បែរ ស្តាត អូឡាំពិក នេះ ។
លោក  សុខ  គីន  ជា ប្រធាន សហជីព សហព័ន្ធ សេរី កម្មករ សំណង់  និង ព្រៃឈើ  លើកឡើង ថា  សំណង់  និង អគារ នៅ កម្ពុជា មួយចំនួន ធំ  នៅ មិន ទាន់ មាន គុណភាព ល្អ នៅឡើយ នោះ ទេ ។  លោក ឲ្យដឹង ថា អាច មាន មូលហេតុ ២  ដែល អាច បង្កឲ្យ មាន ការស្រុត ផ្លូវកាលពី ម្សិលមិញ ។  ទី មួយ  គឺ សំណង់ ផ្លូវថ្នល់  ដែល ជា គម្រប លូ ស្តើង ពេក  គ្មាន គុណភាព ។  និង ទី ២  ដោយសារ ការដ្ឋាន សំណង់  ឬ ការជីក គ្រឹះ សំណង់ ធ្វើឡើង នៅ កៀក គ្នា ពេក នឹង ផ្លូវថ្នល់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤ កន្លងទៅ  ការដ្ឋាន សាងសង់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  OCIC  ដដែល នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ស្ត្រី វ័យ កណ្តាល មួយ រូប ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នៅ ជាប់ ស្ដាត អូឡាំពិក  ក្បែរ អតីត រង្វង់ មូល នាង គង្ហីង ។  ព្រឹត្តិការណ៍ ធ្លាក់ ដែក ចំស្រ្តី រូប នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពី សាធារណជន  ចំពោះ ការធ្វេសប្រហែល របស់ ក្រុមហ៊ុន ម៉ៅការ អគារ ខ្ពស់  និង ធំ នេះ ៕
កណ្តាល :  បុរស ម្នាក់  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញពី ធ្វើការ រោងចក្រ វិញ  ប្រទះឃើញ លង់ទឹក ស្លាប់  នៅក្នុង ប្រឡាយ ផ្កាប់ មុខ ក្នុង ទឹក  ចម្ងាយ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ប្រហែល ៣៥០ ម៉ែត្រ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៨ រោច  ខែ មាឃ  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល  នៅ ចំណុច ភូមិ  ព្រែក តាកែវ ២  ឃុំ សំរោង ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។
នគរបាល ស្រុក កៀនស្វាយ ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ផៃ  ផន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក  តាកែវ ២  ឃុំ សំរោង ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។
នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  កន្លងមក ជនរងគ្រោះ បាន ផឹក ស្រា ស្រវឹង ជាប្រចាំ មិន ដែល លោះ ថ្ងៃ ម្តង ណា ទេ  លុះ ដល់ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ និង ពេលវេលា ម៉ោង ដូច ខាងលើ  ស្រាប់តែ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ចេញ ពី ធ្វើការ រោងចក្រ ក៏ បាន ប្រទះឃើញ ជនរងគ្រោះ  លង់ទឹក នៅក្នុង ប្រឡាយ ផ្កាប់ មុខ ក្នុង ទឹក  ចំងាយ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ប្រហែល ៣៥០ ម៉ែត្រ  ឃើញ ដូច ច្នេះ ក៏ នាំគ្នា ឆោឡោ ផ្អើល នៅក្នុង ភូមិ ព្រែក តាកែវ ២  ឃុំ សំរោង ធំ ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  រួច ក៏ បាន រាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល សំរោង ធំ ។  បន្ទាប់មក កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ សហការ ជាមួយ ផ្នែក ជំនាញ ស្រុក  អាជ្ញាធរ ភូមិ ឃុំ  និង ពេទ្យ ប្រចាំ មណ្ឌល សុខភាព ឃុំ សំរោង ធំ  ចុះ ពិនិត្យ សាកសព មិន មាន ស្លាកស្នាម អ្វី ទេ  និង បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ដោយ លង់ទឹក ពិតប្រាកដ មែន  ក្រោយ ពិនិត្យ រួច សព បាន ប្រគល់ឲ្យ សាច់ញាតិ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ខេត្ត តាកែវ  ថ្ងៃទី  16  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  2018  ៖  ប្រាសាក់  សម្ពោធ បណ្ណាល័យ ទី  25  នៅ សាលា បឋមសិក ...
ភ្នំពេញ៖  ប្រាសាក់  ដែល ជា គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា  បាន ទទួលស្វាគមន៍ យ៉ាងកក ...
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៥ - ០៨ - ១៣ ]  វេទិកា  [ ២០១៥ - ០៨ - ០៩ ]  សង្កាត់ កំពង់កណ្តាល  ស្រុក កំពត  ខេត្ត កំពត  ភាគ  ២
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៥ - ០៨ - ២៣ ]  វេទិកា នា [ ២០១៤ - ១១ - ២៣ ]  ភ្នំ តូច  ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយ  ភាគ  ១
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៥ - ០៨ - ១៥ ]  វេទិកា នា [ ២០១៥ - ០៣ - ០៨ ]  ឃុំ អង្គរ រាជ  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង  ភាគ  ២
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៥ - ០៨ - ១៤ ]  វេទិកា នា [ ២០១៥ - ០៣ - ០៨ ]  ឃុំ អង្គរ រាជ  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង  ភាគ  ១
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៥ - ០៨ - ១២ ]  វេទិកា  [ ២០១៥ - ០៨ - ០៩ ]  សង្កាត់ កំពង់កណ្តាល  ស្រុក កំពត  ខេត្ត កំពត  ភាគ  ១
ប្រជាជន អាមេរិក ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត នឹង សម្រេច ថា តើ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ឬ ក៏ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ជា អ្នកគ្រប់គ្រង  សភា ទាំង ពីរ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ការិយាល័យ បោះឆ្នោត នៅ តាម រដ្ឋ នៃ ឆ្នេរ ភាគ ខាងកើត ដូចជា រដ្ឋ  Maine,  New  Hampshire,  New  Jersey,  New  York  និង  Virginia  បាន ចាប់ផ្ដើម បើក ទ្វារ ហើយ  ជាមួយ ការរំពឹង ថា ចំនួន អ្នកចូលរួម បោះឆ្នោត នឹង មាន អាត្រា ខ្ពស់ ៕
ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្ដាល អាណត្តិ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ធ្វើឡើង រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ ម្ដង  បាន ចាប់ផ្តើម ហើយ  កាលពី ថ្ងៃទី  ៦ ខែវិច្ឆិកា  ២០១៨  ជា ការបោះឆ្នោត ដើម្បី ជ្រើសរើស សមាជិក សេតវិមាន  និង សមាជិក រដ្ឋសភា អាមេរិក ។
សម្រាប់ កៅអី នៅក្នុង សេតវិមាន  មាន ចំនួន  ៤៣៥ កៅអី ដែល គណបក្ស នីមួយ ៗ ត្រូវ ឈ្នះ យ៉ាងហោចណាស់  ២១៨ កៅអី ដើម្បី ដឹកនាំ ។  ខណៈពេល ដែល ក្នុង រដ្ឋសភា មាន កៅអី ចំនួន  ១០០  ដែល បក្ស នីមួយ ៗ ត្រូវ ឈ្នះ យ៉ាងហោច  ៥១ កៅអី ដើម្បី ដឹកនាំ ។  យោង តាម គម្រោង បោះឆ្នោត នៅ អាមេរិក ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ មាន អ្នកចូលរួម កើនឡើង ច្រើន លើសលប់ រហូតដល់ ជាង  ៤០ លាន នាក់  បើ ធៀប នឹង តួលេខ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤  មាន ត្រឹម ជាង  ២៧,៥ លាន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល សម្រេច  កំណត់ យក តំបន់ ស្នូល ស្ទឹង សែន  នៃ ឋបនីយ ជីវ មណ្ឌល បឹង ទន្លេ សាប  និង តំបន់ ដី សើម ជុំវិញ  ជា តំបន់ រ៉ាម សារ ស្ទឹង សែន
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ បែប នេះ  ក្រោយពី សម្តេច បាន ជួប ចរចា ផ្លូវការ  ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  ក្នុង ឱកាស នោះ  សម្តេច តេជោ បាន មានប្រសាសន៍ ទៅកាន់  លោក  ប៉ាក់ គី អាវ  ដោយ ស្នើឲ្យ លោក វិលត្រឡប់ មកកាន់ កម្ពុជា សារជាថ្មី ម្តង ទៀត  ដើម្បី ជួយ ដល់ វិស័យ កីឡា ផង  និង ជួយ ដល់ ការអប់រំ ទប់ស្កាត់ គ្រឿងញៀន  និង បញ្ហា ចរាចរណ៍  ដោយ ការថត ស្ពត អប់រំ ខ្លី ៗ ។  នេះ បើ យោង តាម  Facebook  Page  ផ្លូវការ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បង្ហោះ ឲ្យដឹង នៅ មុន នេះ បន្តិច ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន ចាត់ទុក លោក  ប៉ាក់ គី អាវ  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ហ្វីលីពីន  និង ជា ស្តេច កីឡា ប្រដាល់ ពិភពលោក ថា  ជា មនុស្ស សាមញ្ញ  និង សុភាព រាបសារ  គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ រាប់អាន យ៉ាង ខ្លាំង ។
ទូរស័ព្ទ ជំនាញ ថត រូប ម្ចាស់  និង ប្រើ  PureView  តម្លៃ ទាប  របស់  Microsoft  ត្រៀម បង្ហាញ ខ្លួន  (31/07/2014  12:12:00)
Facebook  Page  ផ្លូវការ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន បាន  បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ខ្ញុំ បាន និយាយ ទៅកាន់  ប៉ាក់ គី អាវ  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ហ្វីលីពីន  និង ជា ស្តេច  កីឡា ប្រដាល់ ពិភពលោក ថា  សូម ឯកឧត្តម វិលត្រឡប់ មកកាន់ កម្ពុជា  សារជាថ្មី ម្តង ទៀត  ដើម្បី ជួយ ដល់ វិស័យ កីឡា ផង  និង ជួយ ដល់ ការអប់រំ ទប់ស្កាត់  គ្រឿងញៀន  និង បញ្ហា ចរាចរណ៍ ផង ។  ការអប់រំ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  និង សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  ខ្ញុំ ចង់ឱ្យ ថត ជា ស្ពត អប់រំ ខ្លី ៗ  ដោយ សុំ ឱ្យ ប៉ាក គី អាវ  និយាយ ជា ភាសា  ខ្មែរ ។ ក្រោយ ពិធី ជប់លៀង នៅ ព្រះបរម រាជ វាំង មុន ចេញ ចេញដំណើរ ត្រឡប់ ទៅវិញ  ខ្ញុំ បាន និយាយ ជាមួយ  ប៉ាក គី អាវ  ម្តង ទៀត  គាត់ ពិតជា សប្បាយរីករាយ ទទួល  យក ការជួយ តាម សំណូមពរ កម្ពុជា ។  ព្រឹទ្ធ សមាជិក និង ជា អ្នក ប្រដាល់  លំដាប់ ពិភពលោក រូប នេះ ពិតជា មនុស្ស សាមញ្ញ  និង សុភាព រាបសារ គួរឱ្យ ស្រឡាញ់  រាប់អាន ខ្លាំង ណាស់ » ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៣ - ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  លោក  រ៉ូឌ្រីហ្គោ  ឌូតឺ តេ  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  បាន ដឹក ដៃ លោក  ប៉ាក់ គី អាវ  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ហ្វីលីពីន  និង  ជា ស្តេច កីឡា ប្រដាល់ ពិភពលោក  រួម នឹង មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ជាច្រើន រូប ទៀត  ធ្វើ ទស្សនកិច្ច  ជា លើក ដំបូង មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង នាម ប្រធានាធិបតី របស់ ហ្វីលីពីន ៕
ឈ្មួញ ឈើ ២ នាក់ មាន ងារ ឧកញ៉ា  បាន សម្ងំ សុខ ស្រួល ណាស់ … ស្រួល យូរ ហើយ នៅ តាម ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  ទិស ខេត្ត ស្វាយរៀង … ។  ទើបនឹង បែក ពាង ប្រហុក ថ្មី ៗ នេះ … ដោយសារតែ ឈ្មួញ ឈើ ដទៃ ទៀត បាន ផ្អាក … នៅសល់ តែ ឧកញ៉ា ២ នាក់ មិន ទាន់ ឈប់ … ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ដែល មិន ពាក់ព័ន្ធ បាន បង្ក្រាប  ។
រកឃើញ នៅ ស្រុក រំដួល  ខេត្ត ស្វាយរៀង … ឃ្លាំង ឈើ មួយ នៅ ឃុំ សង្កែ  ចម្ងាយ ប្រមាណ ៨ គីឡូម៉ែត្រ ពី ច្រកទ្វារ ព្រំដែន បុស មន … ជា ឃ្លាំង ឈើ របស់ ឧកញ៉ា ឃ្លាំង  សាយ … មាន ឈើ ៤ ឡាន យីឌុប … ។
ឈើ របស់ ឧកញ៉ា សាយ  ចេញ តាម ច្រក ទ្វារ បុស មន ចូល ស្រុក យួន រាប់ ឆ្នាំ មកហើយ … ទើប បែក ពាង ប្រហុក ថ្មី ៗ នេះ  ។  នៅ ស្រុក រំដួល ល្បី ជាង គេ ឈ្មោះ ឧកញ៉ា សាយ  ។
ចំពោះ ឧកញ៉ា សី  ជា ឈ្មួញ ឈើ ដែរ … មិន ល្បី ទេ នៅ ស្រុក រំដួល …មក ល្បី នៅ ស្រុក ចន្ទ្រា  ខេត្ត ស្វាយរៀង ដែរ … ។
ឧកញ៉ា សីមាន ឃ្លាំង ធំ មួយ នៅ ឃុំ មេស ថ្ងក  ទី រួម ស្រុក ចន្ទ្រា … ។  អ្នកស្រុក ចន្ទ្រា ដឹង ឮ ច្រើន ជាង គេ … ឈើ របស់ ឧកញ៉ា សី  ពេល ដឹក មកដល់ ឃ្លាំង ច្រើន តែ ពេល យប់ … ចូល ចត មួយ សន្ទុះ សិន … ជិត ភ្លឺ ដឹក បន្ត តាម ច្រក ទ្វារ ព្រំដែន សំរោង  ដោយ សុខ ស្រួល ល្អ … ពី ឃ្លាំង ឈើ របស់ ឧកញ៉ា សី  នៅ ស្រុក ចន្ទ្រា ឆ្ពោះ ទៅ ព្រំដែន សំរោង មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ១០ គីឡូម៉ែត្រ  ។
ដល់ ល្បី ខ្លាំង ពេក ទៅ … មាន ដំណឹង ថា  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ស្វាយរៀង បញ្ជា ឱ្យ ផ្អាក មួយ រយៈ សិន … ផ្អាក មែនទែន  ឬ ផ្អាក សិន មិន ទាន់ ដឹង ទេ … យូរ ៗ ជូរ មាត់ ចេញ ម្តង ទេ … កុំ មាត់  !
ចំណែក អស់ លោក ដែល ជូរ មាត់ ជាង គេ  គឺ សមត្ថកិច្ច គ្រប់ ស្ថាប័ន នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៨ … នៅ ច្រកទ្វារ បុស មន … ច្រកទ្វារ សំរោង … ៕
គណៈ មេធាវី ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  បញ្ហា ការពារ ក្ដីជន ក្រីក្រ  -  Koh  Santepheap  Daily
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក មេធាវី  សួន  វិសាល  ប្រធាន គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ គណៈ មេធាវី ០៦ រូប  មាន លោក មេធាវី  លីវ  សុវណ្ណា  លោកស្រី មេធាវី  សៅ  កញ្ញា  លោក មេធាវី  វ៉ា  ពិសី  លោក មេធាវី  ជូ  ចាន់ ធីរ៉ា  ជា សមាជិក - សមាជិកា ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ មេធាវី  លោក មេធាវី  ព្រហ្ម  វិចិត្រ អក្ខរា  អគ្គ លេខាធិការ គណៈ មេធាវី  និង លោក មេធាវី  យុង  ផានិត  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ការពារ ក្តីជូនជន ក្រីក្រ នៃ គណៈ មេធាវី  ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការងារ ការពារ ក្តីជូនជន ក្រីក្រ  ការកែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់  និង តុលាការ  ព្រមទាំង កិច្ចសហការ ផ្សេង ៗ ទៀត  ។
នគរបាល ស្រុក សូទ្រនិគមន៍  ខេត្ត សៀមរាប  បាន ឲ្យដឹង ថា  សត្វ គោ ដែល ងាប់ នោះ មាន មេចំនួន  ១០ ក្បាល  និង គោ ឈ្មោះ ចំនួន  ១ ក្បាល ។  ម្ចាស់ គោ មាន ឈ្មោះ  វី  វីត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៤ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ព្រៃ លាន  ឃុំ ពពេល ស្រុក សូទ្រនិគមន៍  ខេត្ត សៀមរាម ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សៀមរាប៖  ខណៈ ដែល ពេល មេឃ កំពុង បង្អុរ ភ្លៀង រលឹម តិច ៗ  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៤ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កើតមាន ករណី រន្ទះ បាញ់ បណ្តាលឲ្យ ត្រូវ ចំគោ ងាប់ ចំនួន ១១ ក្បាល  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង នៅ ត្រង់ ចំណុច ខាងកើត ភ្នំ បង្គូវ  ចម្ងាយ ពី ភូមិ គ្រៀល ពង  ប្រហែល  ២ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង ឃុំ ពពេល  ស្រុក សូទ្រនិគមន៍ ។
ឃុំខ្លួន អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្លែងខ្លួន ជា នគរបាល  ឆបោក ប្រាក់ ជនរងគ្រោះ ជិត ២ ម៉ឺន ដុល្លារ  រត់ ការចូល ក្របខ័ណ្ឌ នគរបាល
រាជ រដ្ឋាភិបាល សម្រេច  កំណត់ យក តំបន់ ស្នូល ស្ទឹង សែន  នៃ ឋបនីយ ជីវ មណ្ឌល បឹង ទន្លេ សាប  និង តំបន់ ដី សើម ជុំវិញ  ជា តំបន់ រ៉ាម សារ ស្ទឹង សែន  –  Khmer  7  News
យោង តាម មាត្រា ២  នៃ អនុក្រឹត្យ នោះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការសម្រេច កំណត់ តំបន់ ស្នូល ស្ទឺង សែន  និង តំបន់ ដី សើម ជុំវិញ  ជា តំបន់ រ៉ាម សារ ស្ទឺង សែន  គឺ ក្នុង បំណង គាំទ្រ ការអភិរក្ស  និង ការការពារ នៃ តំបន់ ដី សើម ដែល មាន សារៈសំខាន់ ជា អន្តរជាតិ  ស្រប តាម អនុសញ្ញា រ៉ាម សារ ,  ធានា ការ ថែរក្សា  និង ការពារ សោភ័ណភាព ធម្មជាតិ  វប្បធម៌  ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  និង ជីវៈ ចម្រុះ ,  ផ្តល់ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ធម្មជាតិ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ប្រកបដោយ និរន្តភាព ,  រក្សា លំនឹង បរិស្ថាន  ការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ ,  លើកកម្ពស់ ការចូលរួម របស់ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  ក៏ ដូចជា សាធារណជន ក្នុង ការរួមចំណែក ដល់ ការគ្រប់គ្រង  ការការពារ  និង ការអភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  និង ធនធាន ធម្មជាតិ ក្នុង តំបន់ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ២  វិច្ឆិកា  កន្លងទៅ នេះ  បាន ចេញ អនុក្រឹត្យ មួយ  ដោយ សម្រេច កំណត់ តំបន់ ស្នូល ស្ទឺង សែន  នៃ ឋបនីយ ជីវ មណ្ឌល បឹង ទន្លេ សាប  និង តំបន់ ដី សើម ជុំវិញ  ជា តំបន់ រ៉ាម សារ ស្ទឹង សែន  ក្នុង ផ្ទៃ ក្រឡា សរុប  ៩ ពាន់ ២៩៣ ហិកតា  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ឃុំ ផាត់ សណ្តាយ  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
តំបន់ រ៉ាម សាម នេះ  ក៏ មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ទឹក ជំនន់ នៅ រដូវ វស្សា  រក្សា វដ្ត ទឹក  រក្សា លំនឹង ទឹក ក្រោម ដី  បន្សុទ្ធ ទឹក តាមរយៈ រុក្ខជាតិ ក្នុង ទឹក  និង ព្រៃ លិច ទឹក  និង ជា ប្រភព ទឹក សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង ស្រោចស្រព ដំណាំ កសិកម្ម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង  និង ជុំវិញ តំបន់ ៕
ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការដាក់បញ្ចូល តំបន់ ស្នូល ស្ទឹង សែន ជា តំបន់ រ៉ាម សារ  មិន ត្រឹមតែ បង្ហាញ ពី សារៈសំខាន់ ជា អន្តរជាតិ របស់ តំបន់ ដី សើម នេះ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង បាន បង្ហាញ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការអភិរក្ស  និង ដាក់បញ្ចូល តំបន់ ដី សើម ដែល មាន សារៈសំខាន់ ជា អន្តរជាតិ ជា តំបន់ រ៉ាមសារ បន្ថែម ទៀត នា ពេល អនាគត់ ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន បាន ឲ្យដឹង ថា  តំបន់ រ៉ាម សារ ស្ទឹង សែន  ស្ថិត នៅ ប៉ែក អាគ្នេយ៍  នៃ បឹង ទន្លេ សាប  ជា ប្រភេទ តំបន់ ដី សើម ទឹក សាប  សម្បូរ ដោយ ព្រៃ លិច ទឹក  មាន អាយុកាល ជា យូរ  និង ជា ទីជម្រក ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ជីវៈ ចម្រុះ គ្រប់ ប្រភេទ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ព្រៃ គុម្ពោត  និង វាល ស្មៅ ក្នុង តំបន់ រ៉ាម សារ ស្ទឹង សែន  គឺ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការទ្រទ្រង់ ដល់ ពពួក សត្វ ស្លាប ទឹក  ថនិក សត្វ  និង មច្ឆជាតិ ជាច្រើន ប្រភេទ ផ្សេង ទៀតផង ។
ឯកឧត្តម  អ៊ុន  ចាន់ ដា  អភិបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  នៅក្នុង ទិវា អន្តរជាតិ រំលឹក ដល់ ជនរងគ្រោះ  ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ផ្លូវគោក លើក ទី ១៣
ឯកឧត្តម  អ៊ុន  ចាន់ ដា  អភិបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  នៅក្នុង ទិវា អន្តរជាតិ រំលឹក ដល់ ជនរងគ្រោះ  ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ផ្លូវគោក លើក ទី ១៣  –  Khmer  7  News
# កត្តា ធំ ៗ បី យ៉ាង ដែល នាំអោយ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតមានឡើង  ហើយ ក្នុង ចំនួន នេះ  កត្តា ដែល សំខាន់ ជាង គេ នោះ គឺ  កើតឡើង ពី កាេ ទ្វេស ប្រហែស នេះ ឯង  ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជា ឃាតករ លាក់ មុខ  ដូច្នេះ សូម បងប្អូន ប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវតែ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន អោយ បាន ខ្ពស់ បំផុត នៅពេល បើកបរ យានយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ ។
១ - កត្តា មនុស្ស  ការយល់ដឹង អំពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មាន កម្រិត  អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ មិន គោរព ច្បាប់  បើកបរ លឿន ហួស ល្បឿន កំណត់  បើកបរ ធ្វេសប្រហែស  បើកបរ មាន ជាតិ ស្រវឹង  មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  មិន ពាក់ ខ្សែក្រវ៉ាត់ សុវត្ថិភាព ជាដើម ។
ទាំងនេះ ជា ប្រសាសន៍ ណែនាំ របស់  ឯកឧត្តម  អ៊ុន  ចាន់ ដា  អភិបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  នៅក្នុង ទិវា អន្តរជាតិ រំលឹក ដល់ ជនរងគ្រោះ  ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ផ្លូវគោក លើក ទី ១៣  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង បរិវេណ រដ្ឋបាល ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ខេត្ត ព្រះវិហារ  អម ដំណើរ ដោយ  លោកជំទាវ  ចឹក  ហេង  អភិបាល រង ខេត្ត  ឯកឧត្តម  ស៊ូ  សិរី  អភិបាល រង ខេត្ត  និង ដោយ មាន វត្តមាន  លោក  សំ  លាង ទ្រី  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ព្រះវិហារ  លោក  លោកស្រី  អនុ ប្រធាន  ប្រធាន មន្ទីរ - អង្គភាព ជុំវិញ ខេត្ត  កងកម្លាំង ទាំង បី  មន្ត្រីរាជការ ក្រុង - ស្រុក ទាំង ៨  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  សិស្សានុសិស្ស ចំនួន សរុប  ៥០០ នាក់  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផងដែរ ។
៣ - កត្តា ផ្លូវ  ដូចជា ផ្លូវ រ អិល  ផ្លូវ កោង ខ្លាំង  ផ្លូវ ធំ តែ មាន ស្ពាន តូច ចង្អៀត  និង ពុំ ទាន់ បាន បំពាក់ ផ្លាក សញ្ញា ចរាចរណ៍ អោយ បាន គ្រប់គ្រាន់ នៅលើ ដង ផ្លូវ មួយចំនួន ជាដើម ។
២ - កត្តា យានជំនិះ  ដោយ ម្ចាស់ យានយន្ត មិន បាន ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  ដែល ធ្វើអោយ យានយន្ត មិន អាច បញ្ជា បាន  ដូចជា ហ្វ្រាំង មិន ស៊ី  បែក កង់  ភ្លើង មិន ភ្លឺ ជាដើម ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការរៀបចំ អោយ មាន ទិវា អន្តរជាតិ រំលឹក ដល់ ជនរងគ្រោះ  ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ផ្លូវគោក លើក ទី ១៣ នេះ គឺ  ដើម្បី ឧទ្ទិស កុសល ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ អ្នកស្លាប់ ជាច្រើន ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ក្នុង គោលបំណង ពញ្ញាក់ ស្មារតី ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  ផ្លូវ អោយ បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  អំពី សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ តាម ដងផ្លូវ នានា ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ការ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង  មាន កត្តា ធំ ៗ បី យ៉ាង ដែល នាំអោយ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ក្នុង នោះ រួមមាន  :
រដ្ឋមន្ត្រី  ៥  ក្រសួង ជួបប្រជុំ ពិភាក្សា គ្នា រក ដំណោះស្រាយ  អំពី បញ្ហា រំដោះ ទឹកកកខ្វក់ ក្នុង ខត្ត ព្រះសីហនុ ចេញ
លោក អ៊ូច  ឡេង  មន្រ្តី ដីធ្លី របស់ សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស  ADHOC  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ពី កន្លែង កើត ហេតុ មក ថា  ការប៉ះទង្គិច គ្នា នេះ  ពុំ បណ្តាលឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រងរបួស នោះ ទេ ។
លោក  Fujimura  និយាយ ថា  ប្រទេស ជប៉ុន បាន ផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន គ្នា យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ស. រ. អ.  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ប្រទេស ចិន  ដើម្បី « ចាត់ វិធានការ ទាំងអស់ ដែល គេ ត្រូវការ  ដើម្បី ប្រុងប្រៀប សម្រាប់ ហេតុការណ៍ ដែល គេ មិន បាន គិត ទុក ជាមុន »  នេះ បើ តាម ពាក្យសម្តី ផ្ទាល់ របស់ លោក ។
ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង ជួបប្រជុំគ្នា ដើម្បី កាន់ទុក្ខ ចំពោះ មរណភាព របស់ មេដឹកនាំ លោក  គីម  ជុង អ៊ីល  (Kim  Jong  Il)  នៅ ពីមុខ រូបសំណាក់ របស់ ឪពុក លោក  គឺ លោក  គីម  អ៊ីល ស៊ុង  ក្រុង រដ្ឋធានី ព្យុងយ៉ាង  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ទី ១៩ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១១ ។
មន្ត្រី ចិន ម្នាក់ បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង មាន ការរន្ធត់ ចិត្ត ចំពោះ មរណភាព របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ីល  (Kim  Jong  Il)  ហើយ លោក បាន សម្តែង មរណទុក្ខ ដល់ ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងជើង ។
លោក  Liu  Weimin  អ្នកនាំពាក្យ នៃ ក្រសួង ការបរទេស ចិន បាន ហៅ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ថា ជា « មហា មេដឹកនាំ »  និង ជា « មិត្ត ជិតស្និទ្ធ » របស់ ប្រទេស ចិន ។
លោក  Liu  បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ចិន មាន ការរន្ធត់ ចិត្ត នៅពេល ដឹង អំពី មរណភាព របស់ លោក  គីម  ជុង អ៊ីល ។  លោក ក៏ បាន សម្តែង មរណទុក្ខ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ របស់ ប្រទេស ចិន ដល់ ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងជើង ដែរ ។
លោក  Liu  បាន ត្រូវ សួរ សំណួរ ជាច្រើន អំពី ប្រតិកម្ម របស់ ប្រទេស ចិន ចំពោះ ដំណឹង នេះ ។  ពួក អ្នកកាសែត បាន សួរ ថា  តើ ប្រទេស ចិន នឹង បញ្ជូន នរណា ទៅ ចូលរួម ក្នុង ពីធី បុណ្យ សព លោក គីម  នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ  តើ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ខ្វល់ខ្វាយ ឬ ទេ អំពី ស្ថិរភាព នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  និង ថា តើ ប្រទេស ចិន នឹង ចងចាំ លោក គីម  ជុង អ៊ីល  យ៉ាងដូចម្តេច ដែរ ។  លោក  Liu  បាន និយាយ ថា  លោក គ្មាន ព័ត៌មាន បន្ថែម ទេ ហើយ លោក បាន ចង្អុល ឲ្យ យោង ទៅ រក សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដំបូង របស់ លោក ។
លោក  Liu  និយាយ ថា ប្រទេស ចិន នឹង បន្ត ធ្វើការ ជាមួយ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ដើម្បី ពង្រឹង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ជាមួយ ការថែរក្សា សន្តិភាព និង ស្ថិរភាព នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
ប្រទេស ចិន មិន មែន គ្រាន់តែ ជា ប្រទេស ជិតខាង មួយ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ប៉ុណ្ណោះ ទេ ក៏ប៉ុន្តែ ជាញឹកញយ ចិន ក៏ ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ខាងការទូត ធំ បំផុត របស់ ប្រទេស ដ៏ នៅឯកោ ពី គេ មួយ នេះ ។  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង បាន គាំទ្រ ដល់ ការចរចា ជាថ្មី រវាង ភាគី ៦ អំពី កម្មវិធី បរមាណូ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។  កិច្ចចរចា គ្នា នេះ ដែល មាន ទាក់ទិន ជាមួយ ប្រទេស ជប៉ុន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស រុស្សី ផងដែរ នោះ  បាន ត្រូវ ផ្អាក ជាង ២ ឆ្នាំ មកហើយ  ក្រោយពី កូរ៉េ ខាងជើង បាន បណ្តេញ ពួក អធិការ បរមាណូ អន្តរជាតិ ឱ្យ ចេញ ពី ប្រទេស ។
កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន នេះ មាន ការពិភាក្សា គ្នា ដែល មាន គោលដៅ ធ្វើ ការចរចា គ្នា នេះ ជាថ្មី ទ្បើង វិញ  ក៏ប៉ុន្តែ នៅតែ មិន ច្បាស់លាស់ ថា តើ ដំណឹង អំពី មរណភាព របស់ លោក  គីម  ជុង អ៊ីល  មាន ផលប៉ះពាល់ បែប ណា ដល់ ការទាក់ទង ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ។
នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  លោក  Osamu  Fujimura  រដ្ឋមន្ត្រី នៃ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន បាន និយាយ ថា  លោក ខ្វល់ខ្វាយ អំពី ស្ថិរភាព នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
លោក  Choi  Dae-Suk  ជា អ្នកជំនាញ ខាង កិច្ចការ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ ស្ត្រី  Ehwa  ក្នុង ក្រុង សេអ៊ូល ។  លោក និយាយ ថា  លោក យល់ ថា មរណភាព របស់ លោក  គីម  ជុង អ៊ីល  នឹង មាន ផលប៉ះពាល់ ខ្លាំង លើ គោលនយោបាយ ការបរទេស នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ចំពោះ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
« ទី មួយ  ខ្ញុំ យល់ ថា គោលនយោបាយ របស់ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Lee  Myung-bak  តឹង តែង ណាស់ ចំពោះ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។  ពួកគេ បាន ចាប់ផ្តើម កែប្រែ គោលនយោបាយ នេះ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ វា នៅតែ តឹង តែង ខ្លាំង ។  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នេះ លោក គីម  ជុង អ៊ីល  ស្លាប់ ទៅ ហើយ  ដូច្នេះ ពួកគេ មិន ចាំបាច់ ត្រូវ បន្ត គោលនយោបាយ បែប នេះ  គឺ គោលនយោបាយ តឹងរ៉ឹង ទៀត ទេ  ពួកគេ ត្រូវតែ កែប្រែ គោលនយោបាយ នេះ » ។
លោក  Choi  ថ្លែង ថា  លោក យល់ ថា មរណភាព នេះ ក៏ អាច មាន ផលប៉ះពាល់ វិជ្ជមាន មួយ ដល់ កិច្ចចរចា រវាង ភាគី ៦ ដែល មាន គោលដៅ និយាយ បញ្ចុះបញ្ចូល កូរ៉េ ខាងជើង ឱ្យ បោះបង់ចោល កម្មវិធី អាវុធ បរមាណូ របស់ ផង ខ្លួន  ពីព្រោះ លោក យល់ ថា រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  Pyongyang  នឹង ចង់ ធ្វើឱ្យ តូច អ្វី ដែល ខ្លួន ដឹង ថា ជា គ្រោះថ្នាក់ មកពី ខាងក្រៅ ។
គេ មាន ជំនឿ ថា រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  Pyongyang  បាន អភិវឌ្ឍ សម្ភារៈ បរមាណូ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ផលិត គ្រាប់បែក បរមាណូ មួយចំនួន ហើយ បាន ធ្វើ ការពិសោធន៍ បរមាណូ ក្រោម ដី ពីរ ដង មកហើយ ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រុក ស្រែ អំបិល ខេត្ត កោះកុង បាន សម្រេច បិទ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨ ដើម្បី ប្រឆាំង តវ៉ា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ហេង  ហ៊ុយ  កុំ ឲ្យ រំលោភ យក ដី របស់ ពួកគេ ។  ការបិទ ផ្លូវ នេះ បាន ធ្វើឡើង រយៈពេល ជាង បី ម៉ោង បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ច្រើន រាប់ រយ គ្រឿង បាន កកស្ទះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ពុំ មាន អំពើហិង្សា កើតឡើង ទេ  នៅ ពេល ដែល កម្លាំង សន្តិសុខ របស់ ក្រុមហ៊ុន បាន បំបែក ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ចេញ ពី ផ្លូវ  ដើម្បី បើក ចរាចរណ៍ ឡើងវិញ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ២០០ នាក់  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បាន សម្រេច បិទ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨  នៃ ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង  ដើម្បី ប្រឆាំង តវ៉ា ជំទាស់ និង ក្រុមហ៊ុន ហេង  ហ៊ុយ  ក្រោយពី ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ បាន ចោទប្រកាន់ ថា  បាន រំលោភ យក ដី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ការសម្រេច បិទ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ នេះ  បាន កើតមានឡើង អស់ រយៈពេល ជាង បី ម៉ោង បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ជាច្រើន រាប់ រយ គ្រឿង  ដែល បាន ធ្វើដំណើរ ពី ភ្នំពេញ ទៅ ខេត្ត កោះកុង  និង ពី ខេត្ត កោះកុង ត្រឡប់មក ទីក្រុង ភ្នំពេញ វិញ  បាន កកស្ទះ ។
បើ តាម សាក្សី បាន ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក  និង មន្រ្តី ឃ្លាំមើល ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស បាន និយាយ ថា  ក្រុម សន្តិសុខ របស់ ក្រុមហ៊ុន ប្រមាណ ជិត ៣០ នាក់  ព្រមទាំង អ្នកធ្វើដំណើរ លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨  បាន សម្រេចចិត្ត បុក ទំលុះ របាំង បិទ ផ្លូវ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន យក គោយន្ត ទៅ អង្គុយ ត្រៀបត្រា នៅលើ ដង ផ្លូវ  ដើម្បី សម្រួល ឲ្យ ចរាចរណ៍ ឡើងវិញ ។
ក៏ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក អ៊ូច  ឡេង  បាន ស្តីបន្ទោស ចំពោះ វិធានការ នេះ  ថា បាន ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ មនុស្ស ។
« គាត់ ធ្វើ ការសម្រេច របស់ គាត់  គឺជា ជម្រើស ចុងក្រោយ  ហើយ ការប្រើ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ដែល ដាក់ពង្រាយ ធ្វើបាប  ដោយ មិន មាន សមត្ថកិច្ច ណាមួយ ចេញមុខ ដោះស្រាយ នោះ  គឺជា រឿង មួយ ដែល មិន ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការផ្តល់ យុត្តិធម៌ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន ទទួលរងគ្រោះ មួយ ឆ្នាំ ហើយ មួយ ឆ្នាំ ទៀត » ។
អ្នកស្រី ផៅ  យើង  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ព្រែក ជីក  ឃុំ ជីខ ក្រោម  ស្រុក ស្រែ អំបិល  បាន និយាយ ថា  ការសម្រេចចិត្ត បិទ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨ នេះ  គឺ ដើម្បី ប្រឆាំងជំទាស់ ទៅនឹង ក្រុមហ៊ុន ហេង  ហ៊ុយ  ដែល បាន រំលោភ យក ដី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
« យើង បាន បញ្ជាក់ ពី គោលបំណង ចង់បាន ដីធ្លី ហ្នឹង ។  ប្រសិនបើ យើង អត់ ធ្វើ អញ្ចឹង  គឺ អត់ មាន ដំណោះស្រាយ ។  យើង ទាមទារ  ទី មួយ សុំឲ្យ គណៈ អភិបាល ខេត្ត បញ្ឈប់ សកម្មភាព រាល់ ការឈូសឆាយ របស់ លោក ហេង  ហ៊ុយ ជាបន្ទាន់  ហើយ ទី ពីរ សុំឲ្យ គណៈ អភិបាល ខេត្ត ចេញ ប្លង់ ប្រព័ន្ធ  ជា ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ របស់ ឯកជន  បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  ឲ្យបាន គ្រប់ ចំនួន ៣៤ គ្រួសារ ហ្នឹង » ។
ក្រុមហ៊ុន ហេង  ហ៊ុយ មាន ផ្ទៃដី សរុប ចំនួន ៧៧៩ ហិចតា សម្រាប់ ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ដាំ ដើម អំពៅ  និង ដើម  ដំឡូង មី  នៅ ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង ។  ក៏ប៉ុន្តែ ការអភិវឌ្ឍន៍ នេះ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចោទប្រកាន់ ថា  បាន ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន របស់ ពួកគេ ចំនួន ១០៩ ហិចតា  ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ឃុំ ជីខ ក្រោម ចំនួន ៣១ គ្រួសារ ។
លោក ហេង  ហ៊ុយ  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ហេង  ហ៊ុយ  បាន ចោទប្រកាន់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ព្យាយាម រារាំង ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។  លោក បាន និយាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន លោក បាន ទិញ ដី ស្រប ច្បាប់  ដើម្បី ដាំ ដើម អំពៅ  និង ដើម ដំឡូង មី ។
កាលពី ថ្ងៃពុធ  ដើម សប្តាហ៍ នេះ  សន្តិសុខ របស់ ក្រុមហ៊ុន ហេង  ហ៊ុយ បាន ប៉ះទង្គិច គ្នា មួយ ឈុត ជាមួយនឹង ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង ខណៈពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ព្យាយាម ដឹក ដំឡូង មី ទៅ ដាំ នៅលើ ដី របស់ លោក ហេង  ហ៊ុយ  ហើយ ហេតុការណ៍ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ពីរ នាក់ បាន ទទួលរងរបួស ។
សម្ព័ន្ធ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដែល រួមមាន គណៈកម្មាធិការ ប្រព្រឹត្តកម្ម  វេទិការ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម មួយ  ដោយ បាន ចោទប្រកាន់ ថា  សកម្មភាព លោក ហេង  ហ៊ុយ  ដែល បាន ដឹកនាំ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទៅ ឈួសឆាយ ដី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង វាយ ដុំ ទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ថា  ជា ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ខុស ទៅនឹង ច្បាប់ ជាតិ ទាំងស្រុង  ហើយ ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ៕
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១១ នៃ រដ្ឋ ភាគី អនុសញ្ញា ហាមប្រាម ការប្រើប្រាស់ មីន ប្រឆាំង នឹង មនុស្ស  ( អនុសញ្ញា អូតាវ៉ា )  ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី ២៧ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១១ ។
ប្រទេស កម្ពុជា ទើប បាន ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១១ នៃ សន្និសីទ ប្រឆាំង នឹង ការប្រើប្រាស់ គ្រាប់ មីន ប្រឆាំង មនុស្ស ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ ស្នើ ឱ្យ មាន ការប្តេជ្ញា ជាថ្មី ពី ប្រទេស ម្ចាស់ ជំនួយ គាំទ្រ ដល់ ការប្រឆាំង នឹង ការប្រើប្រាស់ គ្រាប់ មីន ប្រឆាំង មនុស្ស និង សុំ ឱ្យ មាន ការជួយ ដោះ មីន និង ជួយ ដល់ ជនរងគ្រោះ ។
តទៅ នេះ សូម លោក អ្នកស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ទី ២៨  វិច្ឆិកា រវាង លោក ម៉ែន  គឹម សេង  នៃ វីអូអេ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាមួយ លោក  Kerry  Brinkert  នាយក នៃ អង្គភាព គាំទ្រ ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា ហាមឃាត់ ការប្រើប្រាស់ គ្រាប់ មីន ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ ដូចតទៅ៖
សំណួរ ទី ១៖  នេះ ជា សន្និសីទ លើក ទី ១១ ស្តីពី ការហាមឃាត់ ការប្រើប្រាស់ គ្រាប់ មីន ។  តើ លោក អាច បញ្ជាក់ បាន ទេ ថា តើ សន្និសីទ នេះ នឹង ផ្តោត លើ អ្វី  ហើយ តើ លោក សង្ឃឹម ថា  សន្និសីទ នេះ នឹង ផ្តល់ លទ្ធផល យ៉ាងណា ខ្លះ ?
ចម្លើយ ទី ១៖  នេះ គឺជា កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១១ របស់ រដ្ឋ ភាគី នៃ អនុសញ្ញា ហាមឃាត់ ការប្រើប្រាស់ មីន ប្រឆាំង នឹង មនុស្ស ហើយ អ្វី ដែល ពួកគេ នឹង ធ្វើ គឺ នឹង វាយតម្លៃ ការរីកចម្រើន ថែម ទៀត ក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី បញ្ចប់ ការឈឺចាប់ ដែល បង្កឡើង ដោយ គ្រាប់ មីន ប្រឆាំង នឹង មនុស្ស ។  នោះ គឺជា ការវាយតម្លៃ ដោយ ផ្អែក លើ បរិបទ នៃ កិច្ចខិតខំ លើកកម្ពស់ និង ពង្រឹង ការហាមឃាត់ គ្រាប់ មីន ប្រឆាំង នឹង មនុស្ស  ដើម្បី ពិនិត្យមើល ថា  ការរក្សាទុក ដែល កំពុង មាន នឹង ត្រូវ បំផ្លាញ ចោល  តំបន់ ទាំងអស់ ដែល មាន គ្រាប់ មីន ប្រឆាំង មនុស្ស នឹង ត្រូវ បោសសម្អាត  ហើយ ជនរងគ្រោះ ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ។
ទាំង ការរីកចម្រើន និង បញ្ហា ប្រឈម នឹង ត្រូវ កំណត់ ដោយ យោល ទៅ តាម គោលបំណង សំខាន់ ៗ ទាំងនេះ និង បន្ទាប់មក សង្ឃឹម ថា  កិច្ចប្រជុំ នេះ នឹង ជា ចំណុច ឈាន ទៅ រៀបចំ សកម្មភាព បន្ថែម ទៀត  ព្រោះ ក្នុង ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ឃើញ មាន ឧទាហរណ៍ ថ្មី ៗ ក្នុង ការប្រើ មីន ប្រឆាំង មនុស្ស  គឺ មិន មែន ដោយ រដ្ឋ ជា ភាគី នៃ អនុសញ្ញា នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ ដោយ រដ្ឋ ដែល មិន មែន ជា ភាគី នៃ អនុសញ្ញា នេះ  ដោយ រួមទាំង ប្រទេស ស៊ីរី  និង ដោយ កងកម្លាំង លោក ហ្កាដា ហ្វី នៅក្នុង ប្រទេស លីប៊ី ។  ដូច្នេះ នឹង មាន ការថ្លែង ថ្កោល ទោស ខ្លាំង ៗ ចំពោះ សកម្មភាព ទាំងនេះ ។  យើង ក៏ នឹង ឃើញ ផងដែរ ថា  ចលនា នេះ នឹង បន្ត រីក កាន់តែ ធំ ជាង មុន  ខណៈពេល ដែល រដ្ឋ ថ្មី ជាង គេ បំផុត មួយ គឺ ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង បាន ចូលរួម ក្នុង អនុសញ្ញា នេះ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ហើយ យើង សង្ឃឹម ថា នឹង មាន ការប្រកាស កម្រិត រដ្ឋមន្ត្រី ពី ប្រទេស ហ្វាំងឡង់ ដែល អាចនឹង ក្លាយជា រដ្ឋ ថ្មី ដែល នឹង ចូលរួម ក្នុង អនុសញ្ញា នេះ ។  ការងារ លំបាក ជាង គេ ទាក់ទង នឹង ការយកមក អនុវត្ត អនុសញ្ញា ទាក់ទង នឹង ការដោះ មីន នៅ តំបន់ នានា  និង ជួយសង្គ្រោះ ជនរងគ្រោះ  ហើយ ទាំងនេះ គឺជា កាតព្វកិច្ច របស់ ប្រទេស  ដូចជា កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ ដោះស្រាយ ដោយ ខ្លួនឯង ក្នុង រយៈពេល យូរ ។  ដូច្នេះ ចំណុច មួយ ដែល យើង សង្ឃឹម ថា នឹង សម្រេចបាន ពី អនុសញ្ញា នេះ គឺ ការប្តេជ្ញាចិត្ត និង ការបញ្ជាក់ ឡើងវិញ  ពី ការគាំទ្រ ដល់ ប្រទេស ទាំងឡាយ ណា ដែល ត្រូវការ ជំនួយ ។  ការប្តេជ្ញាចិត្ត មួយចំនួន ដែល បាន ធ្វើឡើង ដែល សូម្បីតែ ក្នុង បរិបទ នៃ វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ កំពុង កើតមានឡើង ក្នុង ផ្នែក ខ្លះ នៃ ពិភពលោក គឺ ថា  នៅពេល រដ្ឋ ណាមួយ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុសញ្ញា នេះ គឺ ពួកគេ ធ្វើឡើង ដោយ មាន ការព្រមព្រៀង ថា  ពួកគេ នឹង សហការ  និង ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង ថា ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ នៅតែ ត្រូវការ ឱ្យ បាន ហូរ ចូលទៅ ប្រទេស ដូចជា កម្ពុជា នេះ ។
សំណួរ ទី ២៖  មើលទៅ  វា ហាក់ដូចជា ការវិល មួយ ជុំ អញ្ចឹង ប្រសិនបើ យើង ក្រឡេក មើល ពី ទី ដែល ចលនា នេះ បាន ចាប់ផ្តើម កាលពី ជាង មួយ ទសវត្សរ៍ កន្លងមក នេះ  ហើយ ឥឡូវ វា បាន ត្រឡប់មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ។  ហេតុ អ្វី បានជា ជ្រើសរើស យក ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ពេល នេះ ?
ចម្លើយ ទី ២៖  នេះ គឺជា សំណួរ មួយ ល្អ ណាស់ ។  មាន ហេតុផល ថា  ហេតុ អ្វី បានជា កិច្ចប្រជុំ នៃ អនុសញ្ញា នេះ ធ្វើឡើង នៅ ក្រៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ ។  យើង ត្រូវ ចងចាំ ថា  ការប្រឈមមុខ ពិតប្រាកដ ដែល បណ្តា ប្រទេស និង សហគមន៍ រងគ្រោះ ដោយ គ្រាប់ មីន ប្រឆាំង នឹង មនុស្ស ទទួលរង នោះ គឺ កើតមាន នៅ ឆ្ងាយ ពី បន្ទប់ ប្រជុំ ក្នុង ទីក្រុង ហ្សឺណែវ ។  តំបន់ ទាំងនោះ ស្ថិត នៅក្នុង កសិដ្ឋាន  និង វាល ស្រែ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា និង ផ្នែក ជាច្រើន ទៀត នៃ ពិភពលោក ។
ហើយ ដោយឡែក  ករណី ប្រទេស កម្ពុជា គឺ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ដោយសារតែ នេះ គឺជា ទីកន្លែង មួយ ដែល ចលនា នៃ ការប្រឆាំង នឹង ការប្រើប្រាស់ គ្រាប់ មីន បាន កើតមានឡើង ។  គឺ កាលពី ប្រហែល ពីរ ទសវត្សរ៍ មុន  នៅ ពេល ដែល អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ជាពិសេស អ្នក ដែល ធ្វើការ នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន កម្ពុជា និង ថៃ  បាន លើកឡើង ពី ការព្រួយបារម្ភ អំពី អ្វី ដែល គ្រាប់ មីន ប្រឆាំង នឹង មនុស្ស បាន បង្ក ចំពោះ ជីវិត មនុស្ស និង ជន ស៊ីវិល  ហើយ ក្រោយមក អង្គការ ទាំងនោះ បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា បង្កើត ជា យុទ្ធនាការ មួយ ដើម្បី ហាមឃាត់ ការប្រើប្រាស់ គ្រាប់ មីន ។  ក្រោយមក ទៀត  ចលនា នេះ បាន ទទួល ជ័យលាភី ណូបែល សន្តិភាព ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៧ ។
ដូច្នេះ ក្នុង ន័យ មួយ យើង អាច និយាយ បាន ថា  អនុសញ្ញា នេះ ត្រឡប់មក ប្រទេស កំណើត វិញ  គឺជា ប្រទេស មួយ ដែល បាន ផ្តល់ កំណើត ឱ្យ ចលនា នេះ ដែរ ។  ដូច្នេះ ការប្រជុំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា នេះ នឹង ជា ការប្រារព្ធ ដល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង រយៈពេល ពីរ ទសវត្សរ៍ របស់ ចលនា នេះ  គឺ មិន មែន គ្រាន់តែ ជា ការនឹករលឹក ដល់ ពេល ចាប់ផ្តើម ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ ជា ការដកស្រង់ មេរៀន ពី រយៈពេល ពីរ ទសវត្សរ៍ កន្លងមក  ហើយ ដែល អាច នៅតែ យកមក អនុវត្ត បាន សម្រាប់ រយៈពេល មួយ ទសវត្សរ៍ ខាងមុខ ទៀត ។
សំណួរ ទី បី៖  ដូច ប្រសាសន៍ ខាង ដើម របស់ លោក គឺ ការប្រើប្រាស់ គ្រាប់ មីន នៅតែ បន្ត កើតមាន  ដូចជា ក្នុង ករណី ប្រទេស លីប៊ី  ដែល យើង បាន ឃើញ ការប្រើប្រាស់ គ្រាប់ មីន ក្នុង ពេល ដែល កើតមាន ការ បះបោរ និង បាន បំផ្លាញ អាយុជីវិត មនុស្ស ជាច្រើន  ហើយ នៅតែ បន្ត ការគំរាម ដល់ អាយុជីវិត រហូតដល់ ពេល សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  តើ លោក នឹង បញ្ចុះបញ្ចូល ប្រទេស ដូចជា លីប៊ី ឱ្យ ឈប់ ប្រើប្រាស់ អាវុធ ប្រភេទ នេះ យ៉ាងម៉េច បាន ?
ចម្លើយ ទីបី៖  ករណី ប្រទេស លីប៊ី គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ណាស់  ដោយសារតែ ចាប់តាំងពី ដំបូង ទី  ក្នុង ពេល កើតមាន ជម្លោះ នេះ  កងកម្លាំង ដែល ស្មោះត្រង់ នឹង អាជ្ញាធរ អន្តរកាល បាន យល់ ច្បាស់ ថា  ការប្រើប្រាស់ មីន គឺជា ទង្វើ មួយ ដែល សហគមន៍ អន្តរជាតិ ភាគ ច្រើន យល់ឃើញ ថា  ជា ទង្វើ មិន អាច ទទួលយក បាន  ហើយក៏ បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស មួយ និយាយ ថា  កងកម្លាំង ក្រោយ ការគ្រប់គ្រង របស់ ខ្លួន នឹង មិន ប្រើប្រាស់ គ្រាប់ មីន ទេ ។  ឥឡូវ អាជ្ញាធរ នេះ បាន ក្លាយជា រដ្ឋាភិបាល លីប៊ី ហើយ ។  ដូច្នេះ វា នឹង ក្លាយជា ការខិតខំប្រឹងប្រែង មួយ ទៀត ដើម្បី មើល ថា  តើ ប្រទេស លីប៊ី អាច ចូលក្នុង សហគមន៍ យើង បាន ឬ ទេ  គឺ ក្លាយ មក ជា ភាគី មួយ នៃ អនុសញ្ញា នេះ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ការប្រើប្រាស់ គ្រាប់ មីន ដោយ កងកម្លាំង ហ្កាដា ហ្វី គឺជា អ្វី មួយ ដែល យើង នឹង ប្រើប្រាស់ ជា អំណះអំណាង វាយបក វិញ ចំពោះ ប្រទេស ទាំងឡាយ ណា ដែល បន្ត ចង់ ប្រើប្រាស់ អាវុធ នេះ ។  ការប្រើប្រាស់ អាវុធ ប្រភេទ នេះ ដោយ កងកម្លាំង ហ្កាដា ហ្វី មិន បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការខុសប្លែក ទេ  ទាក់ទង នឹង ជម្លោះ នៅ ប្រទេស លីប៊ី  ប៉ុន្តែ វា បាន នាំឱ្យ មាន តំបន់ យ៉ាង ធំ សម្បើម ក្នុង ប្រទេស លីប៊ី មាន គ្រោះថ្នាក់ ដែល ជា លទ្ធផល នៃ ការប្រើប្រាស់ អាវុធ នេះ ។  ដូច្នេះ អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់ អាវុធ ទាំង នេះ ត្រូវតែ ទទួលស្គាល់ ថា  ពួកគេ នឹង មិន ធ្វើឱ្យ មាន ការខុសប្លែក អ្វី ទេ ទាក់ទង នឹង លទ្ធផល ចុងក្រោយ នៃ ជម្លោះ នេះ  ប៉ុន្តែ វា នឹង បង្ក ជា ឧបសគ្គ យ៉ាង ធំ សម្បើម ដល់ ការកសាង ប្រទេស  ហើយ គ្មាន អ្នកណា ចង់ឱ្យ មាន រឿង នេះ កើតឡើង នៅ ប្រទេស របស់ ពួកគេ ទេ ។
សំណួរ ទី ៤៖  តើ លោក មាន អ្វី ជាសារ ចុងក្រោយ អំពី សន្និសីទ នេះ ឬ ក៏ ទាក់ទង នឹង ចលនា ហាមឃាត់ គ្រាប់ មីន ទេ ?
ចម្លើយ ទី ៤៖  បញ្ហា គ្រាប់ មីន ត្រូវបាន គេ យកមក និយាយ ច្រើន នៅ ពាក់កណ្តាល ទសវត្សរ៍ ១៩៩០  ហើយ មនុស្ស ជាច្រើន គិត ថា  បញ្ហា នេះ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួចហើយ នៅ ពេល ដែល អនុសញ្ញា ហាមឃាត់ ការប្រើប្រាស់ គ្រាប់ មីន ប្រឆាំង នឹង មនុស្ស នេះ ត្រូវបាន អនុម័ត ។  នៅ ពេល ដែល យុទ្ធនាការ អន្តរជាតិ ហាមឃាត់ គ្រាប់ មីន ទទួលបាន រង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព  គឺ សម្រាប់ ប្រទេស ដូចជា កម្ពុជា និង ប្រទេស ជាច្រើន ទៀត នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  បញ្ហា នេះ នៅតែ ជា បញ្ហា ដែល នៅជាប់ នឹង ពួកគេ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ហើយ នឹង បន្ត មាន រហូត ។  ដូច្នេះ សន្និសីទ សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ គឺ ពិតជា ឱកាស ដ៏ អស្ចារ្យ ណាស់ ដើម្បី រំលឹក ពិភពលោក ថា  ការងារ នៅ បន្ត មាន  ប៉ុន្តែ មិន មែន ដោយ មិន មាន ក្តីសង្ឃឹម ទេ ។  គឺ យើង មាន ពន្លឺ នៅ ចុង ម្ខាង ទៀត  ហើយ ប្រទេស កម្ពុជា គឺ ពិតជា ករណី ពិតប្រាកដ មួយ ដើម្បី ឆ្លុះបញ្ចាំង ថា  មាន អ្វី ដែល បាន កើតមានឡើង ក្នុង រយៈពេល ពីរ ទសវត្សរ៍ នៃ ចលនា នេះ  ហើយ ថា តើ យើង នឹង ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ប៉ុណ្ណា ទៀត ៕
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន អះអាង ថា  ផឹក តែ យ៉ាងហោច ៣ ពែង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ អាច ជួយ រក្សា ធ្មេញ ឱ្យ មាន សុខភាព ល្អ  កាត់បន្ថយ បាន អត្រា កើត ជំងឺ ពុក ធ្មេញ និង ជំងឺ អញ្ចាញ ធ្មេញ  ។  ការពិនិត្យ លើ លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា មួយចំនួន កន្លងមក បាន បង្ហាញ ថា  « តែ » មាន សមត្ថភាព ប្រឆាំង នឹង បាក់តេរី ពីរ ប្រភេទ គឺ  Streptoccus  mutans  និង  Lactobacillus  ។  បាក់តេរី ទាំង ពីរ ប្រភេទ នេះ ហើយ ដែល បង្កឱ្យ មាន ជំងឺ អញ្ចាញ ធ្មេញ និង ធ្មេញ ពុក  ។
យោង តាម វេជ្ជបណ្ឌិត  Carrie  Ruxton  អ្នកដឹកនាំ ការស្រាវជ្រាវ ឱ្យដឹង ថា  កម្រិត « តែ » ដែល មាន កម្លាំង ប្រឆាំង បាក់តេរី ទាំង ២ ខាងលើ បាន គឺ ចន្លោះ ពី ៣ ទៅ ៤ ពែង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ។  លោកស្រី បាន ថ្លែង ថា  ៖ « ភស្តុតាង បញ្ជាក់ យ៉ាង ជាក់ច្បាស់ ពី ប្រសិទ្ធភាព របស់ « តែ » គឺ ផឹក ចន្លោះ ពី ៣ ទៅ ៤ ពែង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ធ្វើឱ្យ បាក់តេរី នៅក្នុង មាត់ ថយចុះ  ។  លទ្ធផល នេះ ខ្ញុំ ជឿ ថា  នឹង ទទួលបាន ការស្វាគមន៍ ពី បណ្តា ទន្តពេទ្យ ក៏ ដូចជា ក្រុម អនាម័យ មាត់ ធ្មេញ ខណៈ ដែល ពួកគេ ទាំងនេះ កំពុង បន្ត អប់រំ ប្រជាជន ឱ្យ យល់ដឹង ពី ការថែទាំ មាត់  ធ្មេញ »  ។  លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត បាន បន្ត ថា  នៅ ពេល ដែល បាក់តេរី ក្នុង មាត់ មាន ប្រតិកម្ម នឹង សារធាតុ  Carbohydrates  ( ប្រភព ផ្តល់ ថាមពល មាន ក្នុង អាហារ  ដូចជា  បាយ  នំប៉័ង …)  វា ក៏ ផលិត សារធាតុ អាស៊ី ដ  បំផ្លាញ ដល់ ធ្មេញ ហើយ ចុងក្រោយ នាំ ទៅ រក ការដាក់ ធ្មេញ ឬ ដក ធ្មេញ  ។
« តែ » ត្រូវ គេ រកឃើញ ថា  មាន ផ្ទុក សមាសធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីដកម្ម ២ ប្រភេទ គឺ  flavonoids  និង  Catechins  ។  flavonoids  និង  Catechins  ជា សមាសធាតុ ប្រភេទ  tannin  ( សមាសធាតុ គីមី នៅក្នុង ស្លឹក ឈើ  ឬ សម្បក ឈើ និង ផ្លែ ឈើ ដែល មិន ទាន់ ទុំ )  មាន ប្រសិទ្ធភាព ប្រឆាំង នឹង អតិសុខុមប្រាណ  ៕
បន្ទាប់ពី មាន ការយល់ ច្រឡំ ដែល ថា  កម្ពុជា គ្រោង នឹង ធ្វើចរាចរណ៍ ប្រាក់ យ៉ន់ នោះ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  បាន ធ្វើ ការពន្យល់  និង បង្ហាញ អំពី គោលនយោបាយ ប្រើប្រាស់ ប្រាក់  យ័ន  នៅ កម្ពុជា  ដោយ ថា  ក្នុង គោលដៅ ដើម្បី ទូទាត់ ក្នុង ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង កម្ពុជា  និង ចិន  ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្ដែ មិន មែន ជា ការជំរុញឱ្យ យក ប្រាក់ យ័ន ចិន  មក ធ្វើចរាចរ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នោះ ឡើយ ។
លោកជំទាវ  ជា  សិរី  អគ្គ នាយក បច្ចេកទេស  នៃ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ធនាគារ ជាតិ មិន លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ រូបិយប័ណ្ណ របស់ ប្រទេស ដទៃ  សូម្បីតែ  ប្រាក់ ដុល្លារ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ឡើយ  គឺ ធនាគារ ជាតិ  បាន និង កំពុង ប្រឹងប្រែង យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង ការជំរុញ ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រៀល  ឱ្យ កាន់តែ មាន សន្ទុះ ខ្លាំងក្លា ឡើង ។
លោកជំទាវ បាន ចាត់ទុក ថា  ការប្រើប្រាស់ លុយ យ័ន ចិន ក្នុង ប្រព័ន្ធ ធនាគារ  សម្រាប់ ទូទាត់  ពាណិជ្ជកម្ម នេះ  ក៏ បាន ជួយ ជំរុញ ដល់ ប្រាក់ រៀល ផងដែរ  ដោយ ថា  ពីមុន ការទូទាត់ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង កម្ពុជា - ចិន  ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ ដុល្លារ  ដែល ធ្វើឱ្យ ពាណិជ្ជករ  អាជីវករ  ប្រឈម ហានិភ័យ  នៃ អត្រា ការប្រាក់ ។
លោកជំទាវ បាន បន្ថែម ថា  “ យើង មិន សុំ ឱ្យ ប្រជាជន ចិន  ឬ វិនិយោគិន ប្រើ លុយ យ័ន នៅ កម្ពុជា ទេ  ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែល យើង ចង់បាន គឺ ឱ្យ ពួកគេ ប្រើ យន់ ក្នុង ប្រព័ន្ធ ធនាគារ  និង ប្រតិបត្តិការ ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ” ។
លោកជំទាវ បាន បន្ដ ថា  ការដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ យ័ន របស់ ធនាគារ ជាតិ  គឺជា ការជំរុញ សម្រាប់ ការទូទាត់ ពាណិជ្ជកម្ម  ហើយ សាធារណជន សូម កុំ យល់ ច្រឡំ ថា  វា ជា ការដាក់ ឱ្យ ចរាចរ លុយ យ័ន  សម្រាប់ ចាយវាយ នៅ កម្ពុជា  ដូច ចរាចរ លុយ ដុល្លារ  ដែល នេះ មិន មែន ជា ទិសដៅ របស់ ធនាគារ ជាតិ ឡើយ ។
បើ យោង របាយការណ៍ របស់ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  កម្ពុជា បាន នាំចូល ទំនិញ ពី ប្រទេស ចិន គិត ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៥.២ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ខណៈ កម្ពុជា នាំចេញ ទៅ  ប្រទេស ចិន ចំនួន  ៧៥៣ លាន ដុល្លារ ។  ចំណែក នៅក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ការ ទូទាត់ មាន តម្លៃ  ប្រមាណ ១៣៥ លាន ដុល្លារ  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន កម្ពុជា  ខណៈ ដែល ក្រុមហ៊ុន  ចិន បាន បង់ប្រាក់ យ៉ាងហោចណាស់ ៧០ លាន ដុល្លារ ជា ប្រាក់ យ័ន ដល់ ក្រុមហ៊ុន កម្ពុជា ៕
A  man's  life  takes  an  unexpected  turn  when  he  accidentally  blows  up  his  place  of  employment.  Forced  to  attend  night  school  to  get  his  GED,  he  must  now  deal  with  a  group  of  misfit  students  and  a  feisty  teacher  who  doesn't  think  he's  too  bright.  ជីវិត របស់ បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ដោយ នឹកស្មាន មិន ដល់ នៅ ពេល ដែល គេ បាន បំផ្ទុះ កន្លែង ធ្វើការ របស់ គេ ដោយ អចេតនា ។  ទើប គេ ត្រូវ បង្ខំឲ្យ ចូលរៀន ម៉ោង វេន យប់ ដើម្បី ប្រលង យក សញ្ញាបត្រ ដែល មាន តម្លៃ ស្មើ សញ្ញាបត្រ បាក់ឌុប  ដោយ គេ ត្រូវ ប្រឈមមុខ ជាមួយនឹង ក្រុម សិស្ស ដែល មាន ចរិត ខិល ខូច និង អ្នកគ្រូ ដ៏ កាច ដែល មិន សូវ ជា ចូលចិត្ត មុខ គេ ប៉ុន្មាន ឡើយ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  បន្ទាប់ពី កីឡាករ ប៉េតង់ របស់ កម្ពុជា  សុខ  ចាន់ មាន  ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស ពិភពលោក  ក្នង ការប្រកួត ជើងឯក កីឡា ប៉េតង់ ពិភពលោក  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១ - ០៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ ប្រទេស  ម៉ាដា កាស្ការ  នៅ ពេល នេះ នា យប់ ថ្ងៃទី ០៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  សូម សម្តែង ការអបអរសាទរ  និង កោតសរសើរ ដល់ កីឡាករ ប៉េតង់  សុខ  ចាន់ មាន  ដែល ដណ្តើម បាន  « មេដាយ មាស ពិភពលោក »  ព្រមទាំង ទទួលស្វាគមន៍ នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែធ្នូ  វេលា ម៉ោង ៤៖០០ នាទី  នៅ វិមាន សន្តិភាព ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន សរសេរ រៀបរាប់ នៅលើ  Facebook  ជាមួយ ខ្លឹមសារ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ខ្ញុំ សូម អបអរសាទរ  និង កោតសរសើរ ដល់ កីឡាករ ប៉េតង់  សុខ  ចាន់ មាន  ដែល ដណ្តើម បាន  « មេដាយ មាស ពិភពលោក »  នៅក្នង ការប្រកួត ជើងឯក កីឡា ប៉េតង់ ពិភពលោក  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១ - ៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ ប្រទេស  ម៉ាដា កាស្ការ  (Madagascar)  ដែល មាន កីឡាករ ចូលរួម ប្រកួត មកពី ៤៨ ប្រទេស ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  សូម អរគុណ ដល់ គ្រូបង្វឹក  គណកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា  និង សហពន្ឋ កីឡា ប៉េតង់ កម្ពុជា ដែល  បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ហ្វឹកហ្វឺន កីឡាករ  និង លើកកម្ពស់ កីឡា ប៉េតង់ កម្ពុជា រហូត ទទួលបាន មេដាយ មាស នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  នេះ គឺជា មោទនៈ ភាព របស់  កម្ពុជា ទាំងមូល ។  ខ្ញុំ នឹង ទទួលស្វាគមន៍ កីឡាករ យើង  នៅ វេលា ម៉ោង ៤៖០០ ល្ងាច នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៩  ធ្នូ  ២០១៦  នៅ វិមាន សន្តិភាព ។  សូម ជូនពរ ដលល់ កីឡាករ កម្ពុជា  ទាំងអស់ ទទួលបាន ជោគជ័យ ថ្មី ៗ នៅក្នុង ការប្រកួត ជា បន្ត ទៀត » ។
លោក  ថោង  ខុន  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  Fresh  News  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ០៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ថា  កីឡាករ ប៉េតង់ របស់ កម្ពុជា  សុខ  ចាន់ មាន  ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស ពិភពលោក  ក្នង ការប្រកួត ជើងឯក កីឡា ប៉េតង់ ពិភពលោក  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០១ - ០៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ ប្រទេស  ម៉ាដា កាស្ការ ។  គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា  នឹង ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៦៖ ៣៥ នាទី ល្ងាច  ហើយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  អូឡាំពិក កម្ពុជា  សហការ ជាមួយ ក្រសួង អប់រំ  និង សហព័ន្ឋ កីឡា ប៉េតង់  ដើម្បី រៀបចំ ពិធី ទទួល ផងដែរ ៕
ប៉ូលីស ខេត្ត បាត់ដំបង បាន និយាយ ថា  ដំបូង ឡើយ មាន បុរស វ័យ  ២១  ឆ្នាំ  បាន មកពី ជើង ភ្នំ  ហើយ គាត់ បាន ដើរ ចេញ ពី ផ្ទះ របស់ គាត់  នៅ ពេល ដែល កំពុងតែ មាន ផ្លេកបន្ទោរ  ។
ចំនែក ឯ ករណី មួយ ទៀត  បុរស អាយុ  ៥៤  ឆ្នាំ ម្នាក់  ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ  រាំង  គិស៊ី  ស្រុក សង្កែ  កំពុង ជិះ ម៉ូតូ មួយ នៅពេល ភ្លៀង  ទៅ មើល វាល ស្រែ របស់ គាត់  បន្ទាប់ពី នោះ គាត់ ត្រូវបាន រន្ទះ បាញ់ រហូត បាត់បង់ជីវីត ដែរ  ។
លោក  កែវ  វី  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង បាន ឲ្យដឹង កាលពី ម្សិលមិញ ថា  ចាប់តាំងពី ខែ  មករា  មក  មាន មនុស្ស  ១៦  នាក់ បាន ស្លាប់ ដោយសារ រន្ទះ  ៩  នាក់ រងរបួស  និង  ៨  ផ្សេង ទៀត  ក៏ ត្រូវបាន បាត់បង់ជីវីត ផងដែរ  ៕
ក្រុមហ៊ុន របស់ ចិន មួយ  ទើប ធ្វើ ការបង្ហាញ ពី កម្មវិធី ដែល អាច ធ្វើឲ្យ លេច  ចេញ ជា ពន្លឺ ដ៏ ភ្លឺ ច្បាស់  Logo  Apple  នៅលើ  iPad  ដែល ត្រូវបាន ហៅ ឈ្មោះ  ថា  iPad  Light  Mod ។
ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ រកឃើញ ប្រអប់ ខ្មៅ យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ ឥណ្ឌូនេស៊ី ដែល ធ្លាក់ ចូល ក្នុង សមុទ្រ  –  Khmer  7  News
ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ ឥណ្ឌូនេស៊ី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១ ខែវិច្ឆិកា  បាន ប្រកាស ថា  បាន រកឃើញ  និង ស្រង់ យក ប្រអប់ ខ្មៅ មួយ  ក្នុង ចំណោម ប្រអប់ ខ្មៅ ទាំង ពីរ  (Flight  Data  Recorder  និង  Cockpit  Voice  Recorder)  របស់ យន្តហោះ អាកាសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក  Lion  Air  ដែល បាន ធ្លាក់ ចូល ក្នុង សមុទ្រ  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ដើម សប្តាហ៍ នេះ ជាមួយ មនុស្ស  ១៨៩ នាក់  នោះ ហើយ ។
ខណៈ ប្រតិបត្តិការ រុករក បាន ឈានចូល ដល់ ថ្ងៃទី  ៤  ប្រអប់ ខ្មៅ ខាងលើ ត្រូវបាន រកឃើញ  និង ស្រង់ ចេញ ពី ផ្ទៃ សមុទ្រ នា វេលា ម៉ោង  ១០៖ ១៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  នៅ តំបន់ ដែល យន្តហោះ ធ្លាក់  ប៉ុន្តែ មិន មាន ការបញ្ជាក់ នៅឡើយ ទេ ថា  ជា ប្រអប់ ខ្មៅ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ហោះហើរ  ដែល គេ ហៅ ថា  Flight  Data  Recorder  ឬ ក៏ ប្រអប់ ខ្មៅ ផ្ទុក សំឡេង  ដែល គេ ហៅ ថា  Cockpit  Voice  Recorder  ។
គួរ ជម្រាប ថា  ក្រុម ភ្នាក់ងារ ជួយសង្គ្រោះ និង រុករក  បាន ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការស្វែងរក ប្រអប់ ខ្មៅ ទាំង ពីរ របស់ យន្តហោះ  ខណៈ ដែល ក្រុម អ្នក ស៉ើប អង្កេត កំពុង ព្យាយាម កំណត់ មូលហេតុ  ដែល បង្កឲ្យ យន្តហោះ  Boeing  ស៊េរី ថ្មី នេះ ធ្លាក់ ។  ដោយឡែក ការស្វែងរក សាកសព អ្នកដំណើរ  និង សម្ភារៈ ជាច្រើន នៃ យន្តហោះ  ក៏ បាន និង កំពុង ធ្វើឡើង ព្រម គ្នា ដែរ ឈានចូល ដល់ ថ្ងៃទី  ៤  នៃ ការរុករក នេះ ៕
មាន តារា ប្រុស កូរ៉េ ១០ រូប  ដែល កំពុង ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។  នេះ បើ តាម ការស្ទាបស្ទង់ មិត  ដែល បង្ហាញ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ  HI  CHINA  ។
អភិបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ជម្រុញអោយ លោក មេ ប៉ុស្តិ៍ បំបាត់ លើ បញ្ហា គ្រឿង និង ល្បែងស៊ីសង មាន់ ជល់ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង វេទិការ ផ្សព្វផ្សាយ និង ពិគ្រោះយោបល់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ខណ្ឌ សែនសុខ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  វិច្ឆិកា នេះ  អភិបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  លោក ម៉ូវ  ម៉ានិត  បាន ធ្វើ ការណែនាំ អោយ មេ ប៉ុស្តិ៍ ទាំងអស់  បំបាត់ លើ បញ្ហា គ្រឿង និង ល្បែងស៊ីសង នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅ តាម ការស្នើសុំ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
ដោយឡែក បញ្ហា បរិស្ថាន លោក អភិបាល ខណ្ឌ ក៏ បាន ជម្រុញអោយ មាន ការរួមគ្នា ទាំង អាជ្ញាធរ និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ មូលដ្ឋាន យើង ស្អាត គ្មាន សំរាម និង មាន បរិស្ថាន ល្អ ។  ចំពោះ ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ  លោក បញ្ជាក់ ថា  អោយ យក ទៅ តាម ច្បាប់ កំណត់ នៅ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  មិន អាច បន្លំ ទេ ។
ដោយឡែក លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឡើង ធ្វើ ការបញ្ជាក់ ពី លក្ខណៈ បច្ចេកទេស និង ការធ្វើ លូ  ផ្លូវ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ សែន  សុខ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន យល់ ផងដែរ  ដោយ លោក បញ្ជាក់ ថា  រាល់ សំណើរ សំណូមពរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង នាម រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវតែ អនុវត្ត  គ្រាន់តែ ប្រើប្រាស់ ពេលវេលា យូ ឬ ក៏ ឆាប់ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក ម៉ូវ  ម៉ានិត  បាន ដាក់បញ្ជា ផ្ទាល់ មាត់ ដល់ នាយ ប៉ុស្តិ៍ ទាំងអស់ ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  ដោយ ទុក រយៈពេល មួយ ខែ ត្រូវតែ បង្ក្រាប ឲ្យ អស់  ហើយ កន្លែង ទាំងនោះ សុទ្ធ ធ្លាប់ បង្ក្រាប នា ពេល កន្លងមក  និង នៅតែ បន្ត លួច បើក អាជីវកម្ម ហ្គេម បាញ់ ត្រី  គ្រឿងញៀន  មាន់ ជល់  ជាដើម ។  ក្នុង វេទិកា សាធារណៈ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ស្នើអោយ មាន ការដាក់ បង្គោល ភ្លើង  ដោះស្រាយ បញ្ហា ទឹក លិច នៅ អូបែក ក្អម  ។
លោកស្រី  អ៊ុម  សុភាព  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ លើ ប្រឡាយ នៅ ភូមិ ទំនប់  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  បាន ស្នើសុំ អោយ អាជ្ញាធរ ជួយ ជម្រុញ ការធ្វើ ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ  ខណៈ ដែល ពួកគាត់ រស់ នៅ លើ មាត់ ប្រឡាយ  ដោយ យោង ថា ប្រឡាយ នោះ  ទឹក លែង ហូរ  ទៅ ហើយ ។ បញ្ហា អ្នក មាន ងារ  ជា ឧកញ៉ា  បិទ ផ្លូវ ២០១៨ នៅក្នុង សហគមន៍ ថ្មី ខណ្ឌ សែន  សុខ  និង ការជម្រុញអោយ ជួយ បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  និង ល្បែងស៊ីសង ។ ចំណែក  ព្រះសង្ឃ គង់ នៅ វត្ត ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែន  សែន  លោក ស្នើសុំ  បញ្ហា សំរាម  ដោយ ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ មាន គេ យក សម្រាម មក បោះចោល នៅ តាម ផ្លូវ  ហើយ ដុត ចោល ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ។ ស្នើសុំ ធ្វើ ប្រព័ន្ធ លូ នៅ ផ្លូវ លេខ  ១០០៧  និង សុំ ធ្វើ ផ្លូវ នៅ  សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ។
លោក ហោ  វាសនា  បញ្ហា  មេភូមិ បុរី កម្មករ ក៏  បាន លើកឡើង ថា  គ្រឿងញៀន  កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប បាន ប្រមាណ ៩០ ភាគរយ ហើយ  លោក ជម្រុញអោយ បង្ក្រាប អោយ បាន ១០០ ភាគរយ ។
ចំពោះ  បញ្ហា ដែល បាន លើកឡើង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខាងលើ នេះ ត្រូវបាន មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ ធ្វើ ការបកស្រាយ និង ដោះស្រាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ភ្លាម ៗ ដែរ  ។ ជាក់ស្តែង បញ្ហា ដីធ្លី  ការផ្តល់ កម្មសិទ្ធិ ត្រូវបាន លោក  សារិន  វណ្ណា  មន្ទីរ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម និង សំណង់  រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បញ្ជាក់ ថា  តាម អនុសាសន៍ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  បាន សម្រេច ការប្រទាន កម្ម ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ច្រើន សហគ គមន៍ ហើយ  ដោយ អភិវឌ្ឍន៍ នៅ ហ្នឹង កន្លែង  ហើយ សកម្មភាព នេះ ពិតជា ទទួលបាន ការដឹងគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
មន្ត្រី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន អោយ ដឹង ថា  វា ទិការ ផ្សព្វផ្សាយ និង ពិគ្រោះយោបល់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី នៅ ព្រឹក នេះ ផ្តោត សំខាន់ ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា ៣ ចំណុច  ដែល ទាក់ទង នឹង កង្វល់ ផ្ទាល់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង នោះ រួមមាន  បញ្ហា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  បញ្ហា បរិស្ថាន  និង បញ្ហា អភិវឌ្ឍ មូលដ្ឋាន ៕  ដោយ៖ កូឡាប
អតីត ប្រធានាធិបតី អេហ្ស៊ីប  Hosni  Mubarak  នៅក្នុង បន្ទប់ តុលាការ ក្នុង អំឡុង សវនាការ របស់ លោក  នាទីក្រុង គែរ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  កាលពី ថ្ងៃទី ៣ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១១ ។
អតីត ប្រធានាធិបតី  ហ៊ូស្នី  មូបារ៉ាក់  (Hosni  Mubarak)  នៃ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប បាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ទ្រុង ក្នុង តុលាការ កាលពី ថ្ងៃពុធ សប្តាហ៍ មុន លើ បទ ចោទប្រកាន់ ពី ការសម្លាប់ បាតុករ ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល និង អំពើពុករលួយ ។  លោក មូបារ៉ាក់ បាន ត្រូវ គេ រុញ នៅលើ គ្រែ ពេទ្យ ចូលក្នុង បន្ទប់ តុលាការ បណ្តោះអាសន្ន  ដោយ ដាក់ ឲ្យ នៅ ជាប់ កូនប្រុស របស់ គាត់ ពីរ នាក់ គឺ ហ្កាម៉ាល់  (Gamal)  និង  អាឡា  (Alaa)  លោក  ហាប៊ីត  អាល់  អាដលី  (Habit  al-Adly)  អតីត រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ និង អតីត មន្រ្តី សន្តិសុខ ៦ នាក់ ទៀត ។
នៅ ពេល ដែល ការកាត់ទោស បន្ត ធ្វើឡើង  ចៅក្រម បាន សួរ លោក មូបារ៉ាក់ ថា តើ លោក បាន ឮ ការចោទប្រកាន់ ប្រឆាំង រូបលោក  ដែល រួមមាន ការបញ្ជារ ឲ្យ សម្លាប់ ពួក បាតុករ ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការបះបោរ រយៈពេល ១៨ ថ្ងៃ នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ ។  អតីត មេដឹកនាំ និយាយ ថា លោក បាន ដឹង  លោក និយាយ បន្ថែម ទៀត ថា លោក បដិសេធ ដាច់អហង្កា ។  រួម ជាមួយ កូនប្រុស របស់ លោក  លោក ត្រូវ រង ការចោទប្រកាន់ ពី អំពើពុករលួយ ។  កូនប្រុស របស់ លោក មូបារ៉ាក់  ក៏ បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ នេះ ដែរ ។
ប្រសិនបើ រកឃើញ កំហុស  ជន ចុងចោទ ទាំងនោះ  អាច ប្រឈមមុខ ការប្រហារជីវិត ។  លោក មូបារ៉ាក់ មាន អាការៈ ភ្ញាក់ផ្អើល នៅ ពេល ដែល លោក ដេក នៅលើ គ្រែ ពេទ្យ ហើយ មាន លក្ខណៈ ហត់នឿយ ជាង កាលពី ពេល ឃើញ លោក នៅក្នុង ឱកាស ថ្លែង សុន្ទរកថា សាធារណៈ កាលពី ខែកុម្ភៈ ។  បុរស អាយុ ៨៣ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ត្រូវ គេ ដឹក តាម យន្តហោះ ពី ទីក្រុង  ស្សាម  អែល  ស្ហេក  (Sharm  el-  Sheikh)  មកកាន់ រដ្ឋធានី  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ដែល ជា ទីកន្លែង ដែល អ្នកជំនួយការ របស់ លោក និយាយ ថា លោក មាន សុខភាព មិន ល្អ ចាប់តាំងពី លោក ចុះចេញ ពី តំណែង ក្នុង ពេល ប្រឈមមុខ ការប្រឆាំង តវ៉ា មក ។
លោក មូបារ៉ាក់  ជា មេដឹកនាំ អារ៉ាប់ ទី ២ ដែល ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ចុះចេញ ពី អំណាច ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការងើប បះបោរ មួយ ដ៏ មាន ប្រជាប្រីយ៍ ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ដែល បាន ធ្វើឲ្យ រង្គើ តំបន់ អាហ្វ្រិក ខាងជើង និង តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា នៅ ឆ្នាំ នេះ ហើយ ជា មេដឹកនាំ ទី ១ ដែល ត្រូវ យកមក កាត់ទោស ។  មនុស្ស ដែល គាំទ្រ បុរស ម្នាក់ ដែល បាន គ្រប់គ្រង ប្រទេស អេហ្ស៊ីប ជិត ៣០ ឆ្នាំ បាន និយាយ ការពារ លោក ដោយ មាន បុរស ម្នាក់ បាន ស្តីបន្ទោស បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន និង ប្រទេស ក្រៅ  រួមមាន សហរដ្ឋ អាមេរិក និង អ៊ីស្រាអែល  ចំពោះ អ្វី ដែល បាន កើតឡើង ។
« ជានិច្ចកាល  ខ្ញុំ គាំទ្រ លោក  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ អេហ្ស៊ីប រាប់ លាន នាក់ ទៀត គាំទ្រ លោក  មូបារ៉ាក់ ។  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា នេះ ជា ការរួមគំនិត ឃុបឃិត លើ បញ្ហា ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  ការរួមគំនិត ឃុបឃិត ដែល ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ  ប៉ុន្តែ  ទៅ តាម ឆន្ទៈ របស់ ព្រះ  យើង នឹង ឈ្នះ ការឃុបឃិត នៅ ពេល នេះ »។
មនុស្ស ជាង ៨០០ នាក់ បាន ត្រូវ សម្លាប់ ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការងើប បះបោរ នោះ ។  នៅ ខាងក្រៅ តុលាការ  ដែល មាន ផ្ទាំង ទូរទស្សន៍ យ៉ាង ធំ មួយ បាន បញ្ចាំង រូបភាព ពួក ជន ចុងចោទ នៅក្នុង ទ្រុង  ម្តាយ របស់  មូហាម៉េដ  សូលីម៉ាន  ថា វហ្វិក  (Mohamed  Soliman  Tawfik)  និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ម្នាក់ ដែល ត្រូវ គេ សម្លាប់ ក្នុង ពេល បាតុកម្ម  និយាយ ថា អ្នកស្រី មាន ការធូរស្រាល ក្នុង ចិត្ត ។
ប៉ុន្តែ មនុស្ស បែប នោះ ហាក់ដូចជា មាន សំឡេង ភាគ តិច ។  នៅ ពាសពេញ រដ្ឋធានី  ប្រជាពលរដ្ឋ អេហ្ស៊ីប  បាន អង្គុយ ជា ក្រុម នៅ ជុំវិញ ទូរទស្សន៍ នៅ ហាង កាហ្វេ និង កន្លែង ចេញ ចូល  មើល ការកាត់ទោស ជាប្រវត្តិសាស្រ្ត នេះ ។  រឿងក្តី ប្រឆាំង  លោក  មូបារ៉ាក់ និង កូនប្រុស របស់ លោក មាន កំណត់ ពេល បន្ត នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែ សីហា ។  មនុស្ស ផ្សេង ៗ ទៀត  មាន កំណត់ ពេល បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង តុលាការ ម្តង ទៀត នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ៕
« អ្នកស្រី និយាយ ថា កូន របស់ អ្នកស្រី ជា ក្មេងប្រុស ល្អ  ចិញ្ចឹម បីបាច់ ត្រឹមត្រូវ  មិន ដូចជា កូនប្រុស របស់  ហូស្នី  មូបារ៉ាក់ ទេ ។  ដោយ កាន់ រូបថត កូនប្រុស ស្លាប់ របស់ អ្នកស្រី  អ្នកស្រី និយាយ ថា វា ជា ការល្មម គ្រប់គ្រាប់ សម្រាប់ អ្នកស្រី ដែល បាន ឃើញ អតីត ប្រធានាធិបតី នៅក្នុង ទ្រុង ។  នៅជិត នោះ  ប៉ូលីស ប្រឆាំង កុប្បកម្ម  ដែល បាន ប៉ះទង្គិច មួយ សន្ទុះ ជាមួយ ពួក អ្នកគាំទ្រ លោក  មូបារ៉ាក់ កាលពី ពេលព្រឹក ថ្ងៃ នោះ  ហាក់ដូចជា មាន បំណង មើល រូបភាព របស់ អតីត ប្រធានាធិបតី របស់ ខ្លួន ស្ថិត នៅក្នុង ទ្រុង នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ស្ថិត ក្នុង ហ្វូង មនុស្ស » ។
ក្នុង ចំណោម អ្នក ទាំងនោះ ដែល នៅ ខាងក្រៅ តុលាការ  នៅឯ កន្លែង កិច្ចការ បណ្តោះអាសន្ន ក្នុង បណ្ឌិត សភា នយោបាយ ដែល កាលពី ពេល មុន មាន ដាក់ឈ្មោះ លោក មូបារ៉ាក់ គឺ លោកស្រី រ៉ាន់ ណា  អែល  ម៉ាល់ គី  (Raina  el  Malky)  បណ្ណាធិការ កាសែត ។  លោកស្រី និយាយ ថា បើ មាន នរណា ម្នាក់ បាន ទស្សន៍ទាយ ថា នឹង មាន រឿង ដូចនេះ កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  លោកស្រី នឹង គិត ថា ពួកគេ ជា មនុស្ស ភ្លី ភ្លើ ។
« ខ្ញុំ នឹង និយាយ ថា ពួកគេ រស់ នៅ ផ្កាយ ព្រះអង្គារ ឬ  ភព  Neptune  ឬ នៅ ខាងក្រៅ ផែនដី ពីព្រោះ ការណ៍ នេះ មិន ដែល បាន គិត ទេ ។  ខ្ញុំ គិត ថា អ្វី ដែល បាន កើតឡើង ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី មួយ  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ជា អព្ភូត ហេតុ មួយ » ។
KI  Media  -  Khmer  Intelligence:  Reader:  អាខ្វាក់ និង អាខ្វិន ជជែកគ្នា ក្រោយពី អាខ្វាក់ សម្រេច ប្លន់  ឆន្ទៈ ប្រជារាស្ត្រ ជាង បី លាន នាក់
ថ្ងៃ នេះ  ១៦  តុលា  ២០១៧  ក្រុម ចោរ ហារយ ប្រកាស ពី  លទ្ធផល ដែល ប្លន់ បាន ពី ប្រជារាស្ត្រ ម្ចាស់ ឆ្នោត ទាំង  សភា តំណាងរាស្ត្រ  ទាំង តំណាង មូល ដ្នាន ឃុំ សង្កាត ។  ~Reader
ភ្នំពេញ :  យោង តាម ផេក  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឲ្យដឹង ថា  ទាំងស្រុង ថា  ៖  ម៉ោង ជាង ៥ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស៊្រាង  មេបញ្ជាការ រង  កងរាជអាវុធហត្ថ  លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង ជា មេបញ្ជាការ  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឆ្លៀត ពេល ទំនេរ ចេញពី កន្លែង ធ្វើការ  ទៅ ហាត់ប្រាណ  ឆ្លងកាត់ ស្តុប ផ្សារ ដើម គរ  ក្រលេក មើលទៅ លើ ផ្លូវ ឃើញ ជន ពិការ ម្នាក់ ដើរ សុំ ទាន  ដែល លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ចំណាំ បាន ថា គាត់ ជា មនុស្ស  មាន ដៃ ជើង គ្រប់ ទាំងអស់  តែ តែង ក្លែង ធ្វើ ពិការ  ម្តង ជិះ រទេះ រុញ  ម្តង វារ លើ ដី  ម្តង កាន់ ឈើ ច្រត់  បោក បញ្ឆោត ភ្នែក  មហាជន ដើម្បី សុំ លុយ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ឃើញ ដូច្នេះ ធ្វើឲ្យ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ នឹក ទៅដល់  បុរស សុំ ទាន ពីរ នាក់  ដែល អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ទើបតែ ឃាត់ខ្លួន កាលពី ២ ថ្ងៃ មុន  ព្រោះតែ បាន ដើរ សុំ ទាន គេ  យក លុយ ទៅ ទិញ គ្រឿងញៀន មក អង្គុយ គ្រលំ ភួយ ជក់  ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃ  លើ សួនច្បារ ទី សាធារណ: យ៉ាង រំភើយ ។  ដោយ ការព្រួយបារម្ភ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស៊្រាង  ក៏ បាន ដាក់ បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង ជំនាញ  នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ ភ្លាម ៗ ទៀត ។
ការពិត ជាក់ស្តែង  បុរស សុំ ទាន ម្នាក់ នេះ  ពិតជា មាន ដៃ ជើង គ្រប់គ្រាន់  បាន សារភាព ថា  រាល់ ថ្ងៃ រូប គេ  តែង ដើរ សុំ ទាន ដោយ ប្រើ រូបភាព ផ្សេង ៗ  ដូចជា  អង្គុយ លើ រទេះ ឲ្យ មនុស្ស ចាស់ ឬ កូនក្មេង ដើរ រុញ  វារ លើ ដី  កាន់ ឈើ ច្រត់ ធ្វើ ពិការ ជើង ម្ខាង  ឬ ពរ ក្មេង តូច  ដើរ សុំ លុយ  ហើយ យក ទៅ ទិញ គ្រឿងញៀន ជក់ ។
ក្រោយពេល ពិនិត្យ ឃើញ បុគ្គល សុំ ទាន ម្នាក់ នេះ  ប្រើ ល្បិច បំភ័ន្តភ្នែក មហាជន ដើម្បី បោក បញ្ឆោត យក លុយ  ទៅ ទិញ ថ្នាំញៀន ជក់ យ៉ាង ដូច្នេះ  សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ  បាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មន្ទីរ សង្គមកិច្ច  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី យក ពួកគាត់ ទៅ អប់រំ ផ្តាច់ សារធាតុ ញៀន  និង បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ វិជ្ជាជីវ ផ្សេង ៗ  ដល់ គាត់  សម្រាប់ យក ទៅ ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត  បន្ទាប់ពី ពួកគាត់ បាន បន្សាប សារធាតុ ញៀន អស់ !
ដូច្នេះ អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  នូវ តែ ផ្តាំផ្ញើ ជូន ដល់ បងប្អូន អ្នកធ្វើ ទាន ទាំងឡាយ  យក ទៅ ពិចារណា  គួរ ធ្វើ ទាន ដោយ របៀប ណា  ទើប បានជា ប្រយោជន៍ ដល់ សង្គម ?  ឬ គួរតែ បង្វែរ ទាន  ដែល តែង ផ្តល់ឲ្យ ដល់ មនុស្ស ខ្ជិល ទាំងអស់  ទៅជា អំណោយ សប្បុរស  ជូន ចំពោះ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  មណ្ឌល ជន ពិកា  មណ្ឌលកុមារ កំព្រា  ចាស់ជរា គ្មាន ទីពឹង ដែល ប្រឹង រស់ ដោយ ខ្លួនឯង មិន លើក ដៃ សុំ ទាន  លោកយាយ លោក តា ព្រះសង្ឃ ក្នុង វត្ត អារ៉ាម  និង សិស្ស ក្រីក្រ ដែល តស៊ូ រៀនសូត្រ ជាច្រើន ទៀត ប្រសើរ ជាង ?
តម្លៃ លក់ រាយ ប្រេងឥន្ធនៈ  ចុះ ថ្លៃ ២៥០ រៀល វិញ  ប្រើ ប្រៀបធៀប នឹង តម្លៃ លក់ រាយ ប្រេងឥន្ធនៈ កាលពី ១៥ ថ្ងៃ មុន  –  Khmer  7  News
សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន ឲ្យដឹង ថា  ផ្អែក តាម តម្លៃ មធ្យម ប្រេង តន្ធនៈ លើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ថ្លៃ លក់ រាយ ប្រេងឥន្ធនៈ ចាប់ពី ទី 1  ដល់ ថ្ងៃ 15 ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ 2018  នឹង ត្រូវ លក់  4160 ៛ / លី ត  សម្រាប់ សាំង ធម្មតា  EA92  និង  4191 ៛ / លី ត  សម្រាប់ ប្រេង ម៉ាស៊ូត ។
ប៉ុន្តែ ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ជីវភាព របស់ ប្រជាជន  និង ដោយ មាន ការរួមចំណែក ពី ក្រុមហ៊ុន ចែកចាយ ប្រេងឥន្ធនៈ នៅ កម្ពុជា  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន សម្រេច បញ្ចុះ តម្លៃ លក់ រាយ ប្រេងឥន្ធនៈ នៅ កម្ពុជា  ចំនួន 4 សេន / លីត្រ ។
ដូច្នេះ ថ្លៃ លក់ ប្រេងឥន្ធនៈ  ចាប់ពី ទី 1 ដល់ ថ្ងៃ 15 ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ 2018  នឹង ត្រូវ លក់ ចុះ មក  4000 ៛ / លី ត  សម្រាប់ សាំង ធម្មតា  EA92  និង 4000 ៛ / លី ត  សម្រាប់ ប្រេង ម៉ាស៊ូត ៕
២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូរ អត់ រក មុខរបរ ធ្វើ បែ ជា នាំគ្នាល់ គ្រឿងញៀន ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លូន មិង ថ្នាំ ញៀន ១០ កញ្ចប់ តូច ។
យ៉ាងណាមិញ  បើ តាម ការវិភាគ  ការអំពាវនាវ សុំឲ្យ ចិន មក ចរចា វិញ នេះ  គឺ ដោយសារ រដ្ឋាភិបាល លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ចង់ សម្រួល ស្ថានការណ៍ ជ្រួលច្របល់  ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក ។  របាយការណ៍ ស្ថិតិ  បាន ស្តែង ឲ្យ ឃើញ រួចទៅហើយ  អំពី ផលវិបាក  នៃ ការដំឡើង ពន្ធ ទៅវិញទៅមក នេះ ។  ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក ប្រមាណ ៦០ %  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ការសម្រេច ដំឡើង ពន្ធ ដល់ ទៅ ២៥ %  ទៅលើ ម៉ាស៊ីន ផលិតកម្ម ចិន  ព្រមទាំង ទំនិញ ធាតុ ផ្សំ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មានវិទ្យា  ដែល ផលិត នៅ ចិន  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក  លំបាក រួចទៅហើយ ។  ចំណែក សហគ្រាស អាមេរិក  ប្រមាណ ជិត ៦០ %  ផ្សេង ទៀត  ក៏ ទទួលស្គាល់  ពី ផលវិបាក  នៃ ការដំឡើង ពន្ធ នាំចូល  ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល ចិន ដែរ ៕  ប្រភព៖  RFI
រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ប្រាប់ ប៉ូលីស  កុំ លើកលែង ឲ្យ ជនជាតិ ចិន ប្រព្រឹត្ត ខុស ច្បាប់  និង ការពារ អ្នក គោរព ច្បាប់  »
Lengkhun  September  14,  2018  សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម៖  អាមេរិក  ស្នើឲ្យ ចិន ត្រលប់មក ចរចា គ្នា វិញ 2018-09-14T08:00:25+00:00  អន្តរជាតិ
ក្រោយពី ដឹង ថា  ក្លឹប បាល់ទាត់ រុស្ស៊ី  Zenit  St  Petersburg  តាម សាកសួរ ទិញ  និង ភាគរយ ក្នុង ការលក់ ចេញ ខ្ពស់  ខ្សែ បំរើសញ្ជាតិ ពរទុយហ្គាល់  បាន ដាក់  សំណើ ទាមទារ របស់ ខ្លួន ។
បង្ហាញ ពី សារៈសំខាន់ នៃ ការសិក្សា សេដ្ឋកិច្ច  ក្តាប់ បាន អំពី បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច  និង  របៀប នៃ ការគ្រប់គ្រង សេដ្ឋកិច្ច
វិភាគ អំពី គំនិត ផ្តួចផ្តើម ដំបូង អំពី សេដ្ឋកិច្ច ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង បណ្តា គំនិត ពី ការប្រឆាំង  ចំពោះ ទ្រឹស្តី សេដ្ឋកិច្ច  របស់ លោក អាដាម ស្ម៊ីត ទាក់ទង ទៅ នឹង ច្បាប់ ធម្មជាតិ
ត្បូងឃ្មុំ :  នៅ វេលា ម៉ោង ៦ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្ទះ របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ល .ស.ឡ  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  មាន ឈ្មោះ  ជៀង  កូដង់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  ជា ជនជាតិ កូរ៉េ  ( គ្មាន ឯកសារ សម្គាល់ ខ្លួន )  បាន មក ផ្ទះ របស់ ជនរងគ្រោះ  នៅ ភូមិ ឃុំ ខាងលើ  ហៅ ជនរងគ្រោះ ត្រឡប់ ទៅ ស្នាក់ នៅ ជាមួយគ្នា នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ វិញ  តែ នារី រងគ្រោះ  ប្រកែក មិន ព្រម ទៅ ជាមួយ  ធ្វើឲ្យ ឈ្មោះ  ដង់  ( ជនជាតិ កូរ៉េ )  ខឹង ច្រឡោត យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ យក ទូរសព្ទ  វាយចំចិញ្វើម ខាងឆ្វេង  ដាល់ ចំភ្នែក ខាងឆ្វេង  និង ខាងស្ដាំ  ហើយ យក ព្រនង់ វាយចំ ដៃ ខាងឆ្វេង  បន្ថែម ទៀត  តែ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ បង្ក្រាប បាន ។
ជាតិ កូរ៉េ នេះ ធ្លាប់ ស្រលាញ់ គ្នា និង រស់ នៅ ជាមួយគ្នា រយ: ពេល ៦ ខែ មក ហើយ  ដោយ មិន បាន រៀបការ  ហើយ ដោយ ជនជាតិ កូរ៉េ នេះ  ចេះតែ វាយ ធ្វើ បាន ខ្លួន ជាញឹកញាប់ ទើប ខ្លួន រត់ មក ផ្ទះ នៅ ឃុំ ឈូក  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ វិញ  ម្យ៉ាង បើ ខ្លួន ត្រលប់ ទៅវិញ ខ្លាច ជនជាតិ កូរ៉េ វាយ ដល់ ស្លាប់  ទើប បណ្តាលឲ្យ មាន រឿង នេះ កើតឡើង ។
ករណី នេះ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ( ជនជាតិ កូរ៉េ )  នៅ ប៉ុស្តិ៍ ឈូក ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕
ការនាំ មុខ លើ កំពូល តារាង របស់ ក្រុម  Barcelona  នៅតែ មាន គម្លាត ឆ្ងាយ គួរសម ដដែល  ខណ: ក្រុម មួយ នេះ  បាន បន្ត ភាព មិន ស្គាល់ ចាញ់ របស់ ពួកគេ ទៀត នៅ សប្តាហ៍ នេះ ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  ក្រុម អ្នកមាន បុណ្យ  Barcelona  បាន យកឈ្នះ ក្រៅ ដី លើ ក្រុម  Eibar  ក្នង លទ្ធផល  ២ - ០  បន្ត ឈរ កំពូល តារាង  Laliga  និង មិន ទាន់ ស្គាល់ ចាញ់ នៅឡើយ ទេ ។  ២  គ្រាប់ របស់ ក្រុម  Barcelona  រក បាន ដោយ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អ៊ុយរ៉ាហ្គាយ  Luis  Suarez  នៅ នាទី ទី  ១៦  និង គ្រាប់ ទី  ២  រក បាន ដោយ ខ្សែ ការពារ ស្លាប អេស្ប៉ាញ  Jordi  Alba  នៅ នាទី ទី ៨៨  ខណ: កីឡាករ  Fabian  Orellana  របស់ ក្រុម  Eibar  ទទួលបាន កាត ក្រហម  នៅ នាទី ទី  ៦៦  ។
ជ័យជម្នះ នេះ ដែរ  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម  Barcelona  នាំ មុខ លើ ក្រុម  Atletico  Madrid  ចំនួន  ១០  ពិន្ទុ បណ្តោះអាសន្ន សិន  ព្រោះថា  At.  Madrid  នៅសល់  ១  ប្រកួត ក្នុង ដៃ យប់ នេះ ។
ខាងក្រោម នេះ ជា ពាក្យ ដែល ត្រូវ សរសេរ ជា ព្យាង្គតម្រួត  ផ្នត់ជែក  ម  ( យោង តាម វចនានុក្រម សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ ជួន ណាត )
1  ស្ត្រី មួយ ក្រុម ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី នៃ តំបន់  Bavarian  ចូលរួម ក្នុង ពិធី ប្រពៃណី  Corpus  Christi  នៅជិត ភូមិ  Wackersberg  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
2  សិល្បការ នី  នាង  Erendira  Wallenda  កំពុង សម្តែង នៅពេល នាង ចង ខ្លួន សំយុង ចុះ ពី ឧទ្ធម្ភាគចក្រ មួយ គ្រឿង  ដែល ហោះហើរ ពីលើ ទឹកដី របស់ អាមេរិក នៅ  Niagara  Falls  ក្នុង រដ្ឋ ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
3  កុមារី ម្នាក់ កំពុង សរសេរ សារ នៅលើ ជញ្ជាំង សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ  និង ដើម្បី គាំទ្រ លើកទឹកចិត្ត ដល់ អ្នក ដែល រង់ ការប៉ះពាល់ ដោយ មហា អគ្គិភ័យ នៅ  Grenfell  Tower  ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍  ប្រទេស អង់គ្លេស ។
8  ទិដ្ឋភាព នៅ តំបន់  Loosdrechtse  ថត ពីលើ លំហ  ដែល ស្ថិត នៅ ខាងត្បូង ទីក្រុង  Amsterdam  ប្រទេស ហូឡង់ ។
4  ផ្ទៃ ខាងមុខ នៃ អាគារ  Grenfell  Tower  ដែល ឆេះ ខ្លោច  ក្រោយពេល អគ្គិភ័យ មួយ បាន ឆេះ អាផាតមិន កំពស់ ២៤ ជាន់  នៅ ភាគ ខាងលិច ទីក្រុង ឡុងដ៍  ប្រទេស អង់គ្លេស ។
5  ឆ្កែ មួយ ក្បាល កំពុង បំបៅ ដោះ កូន ខ្លា និង កូន ឆ្កែ ដែល ទើប កើត  នៅ តំបន់ អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  Xixiakou  ក្នុង ទីក្រុង  Rongcheng  ខេត្ត  Shandong  ប្រទេស ចិន ។
6  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កាណាដា  Justin  Trudeau  ( ស្តាំ )  ប្រៀបធៀប ស្រោមជើង ជាមួយ សមាជិក សភា  លោក  Randy  Boissonnault  នៅក្នុង ពិធី លើក ទង់ជាតិ នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  ក្នុង ទីក្រុង  Ottawa  ខេត្ត  Ontario  ប្រទេស កាណាដា ។
10  កីឡាករ  Sidney  Crosby  របស់ ក្រុម កីឡា វាយ កូន បាល់ លើ ទឹកកក  Pittsburgh  Penguins  លើក ពាន  Stanley  Cup  នៅក្នុង ជ័យជម្នះ របស់ ពួកគេ ក្នុង ការប្រកួត ពាន  Stanley  Cup  នៅ ទីក្រុង  Pittsburgh  ក្នុង រដ្ឋ  Pennsylvania  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
9  បាឡុង ហោះ បាន ប៉ះទង្គិច គ្នា នៅក្នុង ជុំ ទី មួយ នៃ ការប្រកួត កីឡា វាយ កូន គោល  U.S.  Open  នី ជិត ទី វាល វាយ កូន គោល  Erin  Hills  នៅ ទីក្រុង  Erin  រដ្ឋ  Wisconsin  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
11  សត្វ  Nutrias  ឬ កណ្ដុរ ទន្លេ  បាន ងើប ឡើង នៅក្នុង ទន្លេ តូច មួយ នៅ ទីក្រុង  Frankfurt  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
7  ទូក មួយ គ្រឿង កំពុង ត្រឡប់ មកកាន់ ចំណត វិញ នៅពេល ថ្ងៃ លិច នៅ បឹង  Lake  Hefner  ទីក្រុង  Oklahoma  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
មន្ត្រី យោធា ខេត្ត  លួច ម៉ូតូ បាន ហើយ  ជិះ គេច មិន រួច  យក ទៅ កប់ ក្រោម មែក ស្វាយចន្ទី  ត្រូវបាន រកឃើញ និង ចាប់ខ្លួន  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  30,  2018  មន្ត្រី យោធា ខេត្ត  លួច ម៉ូតូ បាន ហើយ  ជិះ គេច មិន រួច  យក ទៅ កប់ ក្រោម មែក ស្វាយចន្ទី  ត្រូវបាន រកឃើញ និង ចាប់ខ្លួន 2018-08-30T17:11:51+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  សន្តិសុខ និង គ្រោះ ធម្មជាតិ
លោក អធិការ  បាន បន្ត ថា  ក្រោយ ទទួល ព័ត៌មាន លើ ករណី បាត់ ម៉ូតូ នេះ  កម្លាំង នគរបាល ស្រុក  សហការ ជាមួយ ប្រជាការពារ  បាន ចុះ ស្រាវជ្រាវ រុករក  និង បាន ប្រទះឃើញ នៅក្នុង ចម្ការស្វាយចន្ទី  ដែល ក្រុម ជនសង្ស័យ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច  បាន តែ ជិះ ចេញ មិន រួច ក៏ យកក កប់ ទុក លាក់ ៕
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Dragon  Ball  FighterZ  ជា ហ្គេម វ៉ៃ គ្នា  ដូច ទៅនឹង ប្រភេទ ហ្គេម  Street  ឬ  King  of  Fighter  ដែរ  តែ វា មាន ក្បាច់ វ៉ៃ  និង តួអង្គ ដែល ដកស្រង់ ចេញ ពី រឿង គំនូជីវចល  Dragon  Ball  ជំនួស វិញ  ដែល ប្រមូល មក ទាំងអស់ នូវ តួអង្គ សំខាន់ ៗ  អនុញ្ញាតឲ្យ វ៉ៃ កុង គ្នា ជាមួយ មិត្តភក្ដិ  ឬ អាច វ៉ៃ តាមរយៈ អនឡាញ  ដើម្បី ធ្វើតេស្ដ ឲ្យដឹង អំពី សមត្ថភាព ទឹក ដៃ អ្នកលេង បាន ។
ឆ្នាំ  2018  នេះ មាន ហ្គេម មួយ ចំនួន  ដែល ល្បីល្បាញ នៅលើ ម៉ាស៊ីន  Console  ក៏ ដូចជា នៅលើ ស្មាតហ្វូន  Android  និង  iOS  ត្រៀម នឹង មកដល់  បើក ឲ្យ លេង នៅលើ ម៉ាស៊ីន  Nintendo  Switch  ជា ផ្លូវការ  ដូច្នេះ សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត  ដែល ជា ម្ចាស់ ម៉ាស៊ីន ហ្គេម  Switch  ទាំងអស់  អាច ធ្វើ ការលេង ហ្គេម ដែល ជា  Title  ថ្មី ៗ បាន  ដោយ ក្នុង នោះ រួមមាន ហ្គេម  Dragon  Ball  FigherZ  ផងដែរ  ដែល នឹង មាន វត្តមាន ជា ផ្លូវការ នៅលើ ម៉ាស៊ីន  Switch  ដែរ ហើយ ។
ថ្ងៃ នេះ ក្រុម អ្នកផលិត  និង អភិវឌ្ឍន៍ ហ្គេម  Dragon  Ball  FigherZ  ឈ្មោះ  Bandai  Namco  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ នូវ ថ្ងៃ មកដល់ នៃ ហ្គេម នេះ ហើយ  ដែល នឹង មកដល់ ទីផ្សារ នៅ ថ្ងៃទី  28  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  ខាងមុខ នេះ ឯង  ដូច្នេះ សម្រាប់ ម្ចាស់ ម៉ាស៊ីន  Switch  ទាំងអស់  អាចនឹង បាន ស្គាល់ រសជាតិ  ជាមួយនឹង ក្បាច់ វ៉ៃ កប់ ស៊េរី របស់ ហ្គេម មើល ពី ចំហៀង  ដែល មាន ក្រាហ្វិច  និង វ៉ៃ តង់ របស់ ហ្គេម មួយ នេះ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត សម្រាប់ អ្នក ដែល ធ្វើការកម្ម៉ង់ ទុក ហ្គេម នេះ មុន ថ្ងៃ ចេញ លក់ ជា ផ្លូវការ នឹង ទទួលបាន កាដូរ បន្ថែម  ជា ប្រភេទ ហ្គេម  Dragon  Ball  Z:  Super  Butoden  ដែល ចេញ កាលពី ឆ្នាំ  1993  មួយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
Home  /  [:km] យុវនិស្សិត ខ្មែរ ឥស្លាម ចូលរួម សរសេរ កូដ កុំព្យូទ័រ ថ្មី ជួយ ដល់ ជន ពិការ ភ្នែក  យក ទៅ ប្រកួតតប្រជែង កម្មវិធី អន្តរជាតិ នៅ ម៉ាឡេស៊ី [:]  /  30420568_1994951963862448_704594706006141615_o
Previous  យុវនិស្សិត ខ្មែរ ឥស្លាម ចូលរួម សរសេរ កូដ កុំព្យូទ័រ ថ្មី ជួយ ដល់ ជន ពិការ ភ្នែក  យក ទៅ ប្រកួតតប្រជែង កម្មវិធី អន្តរជាតិ នៅ ម៉ាឡេស៊ី
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៤ - ០៧ - ៣១ ]  វេទិកា នា  [ ២០១៤ - ០៧ - ១២ ]  ឃុំ ស្វាយជ្រុំ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ភាគ  ២
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៤ - ០៧ - ៣០ ]  វេទិកា នា  [ ២០១៤ - ០៧ - ១២ ]  ឃុំ ស្វាយជ្រុំ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ភាគ  ១
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៤ - ០៧ - ២១ ]  វេទិកា នា [ ២០១២ - ០៨ - ១៧ ]  ត្រពាំង កំភ្លែង  ទួល ព្រិច  អង្គស្នួល  ខេត្ដ កណ្ដាល  ភាគ  ១
(VOVWORLD)  -  វៀតណាម ជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន កសិផល ពិសេស ប្រចាំ តំបន់ ជាច្រើន សម្បូរ ។ ហេតុ ដូច្នេះហើយ ការគាំពារ នៃ សេចក្តីណែនាំ ផ្នែក ភូមិសាស្ត្រ សំរាប់ ផលិតផល  ប្រចាំ តំបន់ បាន ប៉ះពាល់ មិន តិច ដល់ តំលៃ ផលិតផល និង ជួយ ឲ្យ ប្រជាកសិករ អាច លក់ ចេញ បាន កសិផល ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ផងដែរ ។
“ តាម ការវាយតម្លៃ របស់ ខ្ញុំ  បរិមាណ និង សេចក្តីណែនាំ ផ្នែក ភូមិសាស្ត្រ ត្រូវបាន  គាំពារ  នៅ វៀតណាម  គ្រាន់តែ មាន លំដាប់ ឈរ ក្រោយពី ប្រទេស ថៃ  ដែល ពោល  គឺ ឈរ លំដាប់ថ្នាក់ ទី ២ នៅ បណ្តា ប្រទេស  អាស៊ាន ។  រីឯ ការចុះ  ឈ្មោះ នៅ  បរទេស នៅតែ  ជួប ការ លំបាក បន្តិច  ជាពិត ណាស់ ថា ការចុះឈ្មោះ  នៅ បរទេស ដើរ តួនាទី ដ៏  សំខាន់ ដើម្បី គាំពារ ទីផ្សារ របស់ យើង នៅ បរទេស ។ បញ្ហា សំខាន់ ៗ នា ពេល ខាង  មុខ គឺ  យើង គប្បី ជួយ ឧបត្ថម្ភ ណែនាំ និង ជួយ ឲ្យ តំបន់ មូលដ្ឋាន នានា ដែល មាន  ផលិតផល ពិសេស មក បំពេញ បែបបទ ចុះឈ្មោះ កម្មសិទ្ធ បញ្ញា  ដោយ មិន ថា នៅឯ  ក្នុង ប្រទេស តែ ប៉ុណ្ណោះ  ថែមទាំង នៅ បណ្តា ប្រទេស ដែល ជា ទីផ្សារ មាន  សក្តានុភាព ទៀតផង  ”
ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន វិទ្យាសាស្ត្រ កម្មសិទ្ធ បញ្ញា ចំណុះ ក្រសួង វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា  លោក  Ta  Quang  Minh  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
យោង តាម ការស្ថិតិ  រហូតដល់ ពេលនេះ វៀតណាម មាន ផលិតផល ពិសេស  ប្រចាំ តំបន់ ជិត  ១.០០០  ហើយ ការចុះឈ្មោះ គាំពារ សំរាប់ ពាណិជ្ជសញ្ញា ចំពោះ  ផលិតផល ទាំងនេះ នៅក្នុង ស្រុក និង បរទេស ដើរ តួនាទី ដ៏ សំខាន់ មែនទែន ៕
ល្អ … បើ ពួក អាក្បត់ ជាតិ  និង  ពួក អាឆ្កែ ក ញ្ជះ យួន ក្បត់ ជាតិ ចង់ បិទ  KI-Media  អាច បិទ បាន តែ នៅក្នុង ប្រទេស ពួក អាក្បត់ ជាតិ  និង  ពួក អាឆ្កែ ក ញ្ជះ យួន ក្បត់ ជាតិ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន អាច បិទ សេរីភាព  ទូទាំង ពិភពលោក នេះ បាន ឡើយ ។
រដ្ឋាភិបាល បិទ ផ្ទប់ ចរាចរ  ឃេ អាយ  គឺ មក តែ ឃេ អាយ  បាន បំពាន  ហួសហេតុ ពេក  ជាពិសេស  ចោទ និង ញុះ ញុង  ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  ថា ជា ជនក្បត់ ជាតិ  !
កុំ ស្មាន ថា អាង នៅឯ នាយ សមុទ្រ  ស្មាន ថា គេ ធ្វើ អី មិន កើត នោះ  !  ព្រោះ កុំ ភ្លេច ថា  នៅ អាមេរិក  និង អ៊ឺរុប  គឺ គេ មាន បង្កើត ច្បាប់ មួយ ដែល អាច  តាម កំចាត់ ពួក ភេវរកម្ម ដែល មាន ទ្រង់ទ្រាយ បែប ណា ក៏ បាន  ។
ស្រុក ខ្មែរ ចាំ ធ្វើឱ្យ ខ្មែរ កើតចលាចល  ,  វឹកវរ  ,  ច្របូកច្របល់  និង បង្ក ជំលោះ រវាង ខ្មែរ និង ខ្មែរ ឱ្យ កាប់ សម្លាប់ គ្នា ទៅវិញ
នោះ វា នៅក្រោម រោម របស់ វា  វា ធ្វើ អី ក៏ មិន កើត  វា ក៏ ស្រែក ឱ្យ កូន ចៅ វា ជួយ  តែ កូន ចៅ វា គ្រាន់តែ ឈរ បាំង ទេ  ចៃ នៅតែ ខាំ ដដែល  ។  ឃើញ ទេ ជន ពាល គេ ចង់បាន រង្វាន់  ពី  ហុន  សែន  គេ ចង់ ឱ្យួ  ចៅហ្វាយ  គេ យក  ខេ អាយ ដាក់ គុក
បក្ខពួក  គណៈ បក្ស ប្រជាជន  ជា ក្រុម ភាវកម្ម  ដែល មាន ទាហាន  យួន យៀក កុង  ជាង មួយ រយ ពាន់ ( ១០០.០០០ ) នាក់ បង្កប់ នៅ ពីក្រោយ ខ្នង  រាយ គ្រប់ ក្រសួង ,  រដ្ឋបាល  សំរាប់  ប្ដឹង តវ៉ា  ចោទប្រកាន់  ពី បទឧក្រិដ្ឋ នានា
ជាតិនិយម នានា  ឬ  ចាប់ ដាក់ គុក  បំបាក់ ស្មារ តី់  ឱ្យ ខ្លាច បាក់ស្បាត  លែង ហ៊ាន  ប្រយុទ្ធ  ប្រឆាំង ដើម្បី សេរីភាព  បូរណភាព ទឹកដី  !
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺជា  :  បក្ស កុម្មុយនិស្ត ក្រុមហាណូយ  ជា បិសាច ប្រែ រូប  ជញ្ជក់ ឈាម ខ្មែរ  បំផ្លិចបំផ្លាញ ពូជសាសន៍ ខ្មែរ  ឱ្យ រលាយ  រលត់ ដូច ប្រទេស ចំប៉ា !
មាន នាក់ លេង ហ្គេម នៅលើ ម៉ាស៊ីន  Console  ដែល រួមមាន ដូចជា  Xbox  និង  PS4  មិន តិច នោះ ទេ  ដែល ចង់ លេង ហ្គេម ដោយ ប្រើប្រាស់ ក្ដារចុច  (Keyboard)  និង  Mouse  សម្រាប់ ហ្គេម មួយ ចំនួន  ដូចជា ពពួក ហ្គេម បាញ់ គ្នា ជាដើម  ជាជាង ចុច បញ្ជា ដោយ ប្រើ ដៃ  Controller  ព្រោះ វា មិន សូវ ស្រួល  ថែមទាំង មិន ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ពេញលេញ  ដូច ទៅនឹង អ្នកលេង ហ្គេម នៅលើ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ នោះ ទេ ។  ជាក់ស្ដែង  Microsoft  បាន ធ្វើការ លើ គម្រោង នាំយក ក្ដារចុច  និង  Mouse  ចូលមក ម៉ាស៊ីន  Xbox  បាន មួយ រយៈ ហើយ  តែ គម្រោង នោះ នៅ មិន ទាន់ ដំណើរការ  ដូច ការរំពឹងទុក នោះ ទេ  តែ មកដល់ ពេលនេះ  ក៏ មាន ដំណឹង លេច ឮ មក ថា  Microsoft  បាន ចាប់ដៃ សហការណ៍ ជាមួយនឹង  Razer  ក្នុង ការនាំយក ក្ដារចុច  និង  Mouse  ចូល ទីផ្សារ  Xbox  ហើយ ។
ដោយ មាន កិច្ចសហការណ៍ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Razer  គម្រោង នាំ ក្ដារចុច  និង  Mouse  យកមក លេង នៅលើ ម៉ាស៊ីន ហ្គេម  Xbox  នឹង ជិត ប្រកាស ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើយ  ដោយ ក្នុង នោះ ក្ដារចុច  Razer  នឹង អាច លេង ហ្គេម ជាមួយនឹង ម៉ាស៊ីន  Xbox  បាន ដូច ទៅនឹង ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ដែរ  ជាមួយនឹង ភ្លើង  RGB  Chroma  ដ៏ កប់ ស៊េរី  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ធ្វើ ការដាក់ ភ្លើង ពណ៌ តាម ចិត្ត ចង់  និង មុខងារ ដាក់ ភ្លើង លោត តាម ហ្គេម ទៀត ផង  ដូចជា ហ្គេម  OverWatch  ជាដើម ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ សម្រាប់  គម្រោង ជាក់ច្បាស់ ថា តើ  Razer  និង  Microsoft  នឹង បើក ឲ្យ ម្ចាស់ ម៉ាស៊ីន  Xbox  ទាំងអស់  អាច ប្រើ ក្ដារចុច  និង  Mouse  លេង ហ្គេម បានជា ផ្លូវការ នៅ ពេលណា នោះ  នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ  តែ វា ក៏ ជា ដំណឹង ដ៏ ល្អ មួយ ផងដែរ  ព្រោះ បើ លេង ហ្គេម ប្រើ ក្ដារចុច  និង  Mouse  វា នឹង ផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍ បាញ់ ហ្គេម កប់ ស៊េរី តែម្ដង ។
ជាមួយនឹង កំណែ  Update  នូវ  Firmware  ថ្មី  Microsoft  នឹង បើក សិទ្ធិ ឲ្យ ម៉ាស៊ីន ហ្គេម របស់ ខ្លួន ស្គាល់ ជាមួយនឹង ឧបករណ៍ បន្ថែម ក្រៅ ច្រើន  ថែមទាំង អាច ប្រើ ជាមួយនឹង ឧបករណ៍ ឥត ខ្សែ ដោយ ប្រើប្រាស់  Bluetooth  ទៀតផង  តែ វា បើក សិទ្ធិ ឲ្យ តែ ឧបករណ៍  ដែល សហការណ៍ គ្នា ជាមួយនឹង  Microsoft  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អាច ប្រើការ ជាមួយគ្នា បាន  មាន ន័យ ថា បើ ប្រើ ក្ដារចុច  Mouse  ឬ ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា កាស ឥត ខ្សែ  ដែល ពុំ មាន  Drivers  នោះ នឹង មិន អាច ប្រើការ បាន ដូចគ្នា  បានជា ដូច្នេះ នៅពេល គម្រោង នេះ ចេញ ភាគ ច្រើន មាន តែ ក្ដារចុច  និង  Mouse  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Razer  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អាច ប្រើការបាន ។
គណៈ វិនិច្ឆ័យ កាត់ក្តី ឱ្យ អតីត ប្រធាន ក្រុម ឃោសនា បោះឆ្នោត លោក ត្រាំ ជាប់ ទោស នៅពេល អតីត មេធាវី របស់ លោក សារភាព
លោក ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន សោកស្តាយ ដល់ ការផ្តន្ទាទោស កាលពី ថ្ងៃអង្គារ អំពី ការចោទប្រកាន់ បទ ...
សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ស្វះស្វែងរក ពលរដ្ឋ ចិន ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន គេ ចាប់ពង្រត់ កាលពី ៥ សប្តាហ៍ មុន
ពួក អាជ្ញាធរ សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង សុំឲ្យ សាធារណជន ជួយ នៅក្នុង ការស្វែងរក ពលរដ្ឋ ចិន អាយុ ២៨ ឆ្នាំ ម្នាក់ ដែល បាន បាត់ ...
ភ្នំពេញ  — អាជ្ញាធរ ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ខ្មែរ មួយ រូប  ក្រោយ រកឃើញ ថ្នាំ ពេទ្យ ខុស ច្បាប់ ជាង ៥០០ កេស  នៅ ទីតាំង មួយ កន្លែង ...
ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  លី  សូវ៉ាន់  បាន ពន្យល់ ថា  មាន កត្តា សំខាន់ បី ដែល ជា មូលហេតុ នៃ ការពុល ចំណីអាហារ ។  លោក ថា  វត្ថុធាតុ ដើម  ឬ បន្លែ ត្រី សាច់ ខូច គុណភាព  អ្នកលក់ ពុំ មាន អនាម័យ ល្អ  និង ការរៀបចំ ដាក់ លក់ មិន បាន គ្រប ឲ្យ ត្រឹមត្រូវ  ជាដើម បញ្ហា ។  លោក ពន្យល់ បន្ថែម ដូច្នេះ៖  « ការទុកដាក់ រយៈពេល យូរ លើស ពី ពីរ ម៉ោង  បើ ចង់ ដាក់ សីតុណ្ហភាព ក្ដៅ  ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ លើស ពី  ៦០ អង្សា  ផ្ងំ  ឬ កម្ដៅ ឡើងវិញ  ទុកឲ្យ ក្ដៅ ជាប់ រហូត  ហើយ បើសិនជា ក្នុង សីតុណ្ហភាព ត្រជាក់  ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ វា ស្ថិត នៅក្រោម  ៤ អង្សា សេ » ។
ឯកសារ ដដែល បាន ណែនាំ ថា  កត្តា សំខាន់ ៗ ដែល ធ្វើឲ្យ ចំណីអាហារ ខូច គុណភាព  មាន ជាអាទិ៍  អាកាសធាតុ ក្ដៅ ងាយ ធ្វើឲ្យ អាហារ ខូច ។  ផ្ទុយទៅវិញ  នៅពេល សីតុណ្ហភាព ត្រជាក់  វា អាច បញ្ឈប់ ការរីកលូតលាស់ នៃ ពពួក បាក់តេរី ។  ការប្រើប្រាស់ របស់របរ ដូចជា  ឡាំង  ប្រអប់  កាំបិត  ចាន  ឆ្នាំង  ជ្រញ់  វែក  ស្លាបព្រា មិន ស្អាត  អាច បង្កឲ្យ មាន មេរោគ ក្នុង ចំណីអាហារ  និង អាហារ ដែល ទុកដាក់ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ  គឺ មាន ពពួក បាក់តេរី  មេរោគ  ដែល ឆ្លង មក តាមរយៈ សត្វ រុយ  កន្លាត  និង កណ្ដុរ ។
ឯកសារ ស្ដីពី បំណិន ជីវិត ជុំវិញ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព របស់ អង្គការ ស៊ី ប៉ា  (Sipar)  បាន សរសេរ ថា  ចំណីអាហារ ខូច គុណភាព  មិន ផ្ដល់ ជីវជាតិ  និង វីតាមីន នោះ ទេ ។  លើស ពី នេះ  វា បង្ក ជំងឺ ផ្សេង ៗ ដូចជា  រាក  ចុក ពោះ  ក្អួត ចង្អោរ  និង ឈឺ ក្បាល ថែម ទៀត ។
ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន រកឃើញ ថា  បញ្ហា ពុល ចំណីអាហារ មាន ការកើនឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  និង ច្រើន តែ កើតមានឡើង នៅក្នុង ពេល មាន ពិធី បុណ្យ ទាន ផ្សេង ៗ  ឬ មាន ការជួបជុំគ្នា ។  ការពុល ចំណីអាហារ នេះ ទៀតសោត  ក្រៅ អំពី ការប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ដែល គេ អាច មើលឃើញ ភ្លាម ៗ  ការពុល អាហារ បាន ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព យូរអង្វែង  ដូចជា រលាក ក្រពះ  ពោះវៀន  តម្រងនោម  ថ្លើម  និង ឈានដល់ ជំងឺ មហារីក  ជាដើម ។
សិស្សសាលា  និង ឪពុក ម្ដាយ ជាច្រើន រយ នាក់ នៅក្នុង ឃុំ ពង្រ លើ  ស្រុក ជីក្រែង  ចម្ងាយ ជាង  ១០០ គីឡូម៉ែត្រ ភាគ ខាងកើត ពី ទីក្រុង សៀមរាប  កំពុង ព្យួរ សេរ៉ូម ដោយសារ ពុល ចំណីអាហារ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ខ្វះ អនាម័យ  និង ការ មិន យកចិត្ត ទុក ក្នុង ការទិញ ម្ហូប អាហារ មក ទទួលទាន  គឺជា កត្តា ចម្បង ដែល នាំឲ្យ មាន បញ្ហា ពុល ចំណីអាហារ ជាញឹកញាប់ ។
ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  លី  សូវ៉ាន់  បាន បង្ហាញ ថា  រោគសញ្ញា  និង អាការៈ មួយចំនួន ដែល អាច សន្និដ្ឋាន ថា ជា ការពុល ចំណីអាហារ  មាន ដូចជា  ក្អួត ចង្អោរ  ករណី ខ្លះ រាក  តែ ភាគ ច្រើន មិន មាន អាការៈ ក្ដៅ ខ្លួន ទេ  បើសិនការពុល នោះ ដោយសារជាតិ គីមី  ឬមួយ ដោយសារ តុកស៊ីន  (Toxin)  ឬ ហៅ ថា ជាជាតិ ពុល របស់ មេរោគ ។
អ្វី ដែល គួរឲ្យ ជៀសវាង បំផុត នោះ  គឺ កុំ ដាក់ អាហារ ក្ដៅ ខ្លាំង ក្នុង សម្ភារ ដែល ធ្វើ ពី ប្លាស្ទិក  ឬ ស្នោ  ព្រោះ វា ធ្វើឲ្យ ចេញ ជាតិ គីមី ចូល ទៅក្នុង អាហារ ដែល នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ សុខភាព ។
ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  លី  សូវ៉ាន់  ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA/Kher  Sonorng  RFA/Kher  Sonorng
ចំណែក ករណី ខ្លះ ទៀត  គឺ អាច ពុល ដោយ មាន ក្ដៅ ខ្លួន ដែរ  គឺ បង្កឡើង ដោយ ចំណីអាហារ មាន ផ្ទុក មេរោគ ដែល រីករាលដាល  ក៏ អាច បង្កឲ្យ ពុល ដូចគ្នា ដែរ ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ផ្ដល់ ឱវាទ ថា  បើ កាលណា មាន អាការៈ  ឬ រោគសញ្ញា បែប នេះ  គប្បី លោក អ្នក ស្វែងរក វិធី ព្យាបាល  ឬ ជួយស ង្គ្រោះ៖  « ករណី ក្អួត រាក  រង់ចាំ ឈប់ ក្អួត ឲ្យ អស់ សិន  បាន ចាប់ផ្ដើម ផឹក ទឹក អូរ៉ា លីត្រ  លាយ ទៅ តាម ការណែនាំ  ផឹក ឲ្យបាន ច្រើន  ដើម្បី បំពេញ ជាតិ ទឹក មកវិញ ។  បើសិនជា មិន ធូរ ទេ  សូម ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ឬ មណ្ឌល សុខភាព ដើម្បី បញ្ចូល ជាតិ ទឹក ។  សូម កុំ ប្រើ ថ្នាំ ផ្សះ ដោយ ខ្លួនឯង ។  ភាគ ច្រើន នៃ ការពុល ចំណីអាហារ  វា មិន មែន បណ្ដាល មកពី មេរោគ សុទ្ធ ទេ  វា បណ្ដាល មកពី ជាតិ តុកស៊ីន  (Toxin)  ឬមួយ មកពី ជាតិ គីមី  ឬ សារធាតុ ដទៃ ទៀត បណ្ដាលឲ្យ ពុល » ។
ដោយឡែក នៅពេល សមាជិក ក្នុង គ្រួសារ ជួបប្រទះការពុល ចំណីអាហារ នោះ  ក្នុង គ្រួសារ ខ្លះ និយម ឆុង ទឹកឃ្មុំ ក្រូចឆ្មារ ឲ្យ អ្នកជំងឺ ទទួលទាន  ដែល ករណី នេះ មិន ចោទ ជា បញ្ហា អាហារ នោះ ទេ  ព្រោះ ជា ការបំពេញ ជាតិ ទឹក  ហើយ ជាតិ ស្ករ ដែល ទទួលទាន ច្រើន  ក៏ អាច បង្ខំឲ្យ មាន ការច្រោះ ទឹក ដើម្បីឲ្យ បត់ជើង តូច ច្រើន  ដែល អាច ជួយ បញ្ចេញ នូវ ជាតិ ពុល ខ្លះ ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវ ដំអក់ នោះ ទេ  បើសិនជា អ្នកជំងឺ ចុះខ្សោយ ខ្លាំង  គឺ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម៖  « បើសិនជា គាត់ ដល់ ថ្នាក់ សន្លប់ ឈឹង  និយាយ រួម គាត់ មិន អាច ញ៉ាំ បាន ទាល់តែសោះ  យើង មិន ត្រូវ រង់ចាំ ទេ  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ មណ្ឌល សុខភាព  ដើម្បី បញ្ចូល តាម សរសៃ ឈាម វិញ » ។
ចា៎ !  លោក អ្នកនាង ជា ទី មេត្រី  ដើម្បីឲ្យ ចំណីអាហារ មាន សុវត្ថិភាព  និង គុណភាព ល្អ  ឯកសារ ស្ដីពី បំណិន ជីវិត ជុំវិញ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព នៃ អង្គការ ស៊ី ប៉ា  (Sipar)  បាន ណែនាំ ថា៖
ទុកដាក់  ឬ រក្សា ចំណីអាហារ ដែល បាន ចម្អិន  ឬ មិន ទាន់ ចម្អិន នៅក្នុង ទូ ម្ហូប  គ្រប ចាន អាហារ ឲ្យ ជិត កុំ ឲ្យ រុយ រោម
ប្រសិនជា មាន ធុង ទឹកកក  ឬ ទូទឹកកក  ត្រូវ រក្សាទុក  ឬ ក្លាសេ ក្នុង សីតុណ្ហភាព ត្រជាក់  ជៀសវាង ការធុំ ក្លិន ស្អុយ  ផ្អូម  ឬ ខូច គុណភាព
ចំណែក ករណី មួយ ទៀត នោះ  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  មនុស្ស ចំនួន  ៣៤ នាក់ រាក ក្អួត ដែល បណ្ដាល មកពី ការពុល  ក្នុង ពិធី បុណ្យ បច្ច័យ បួន នៅ ភូមិ ព្រៃ កូន សេក  សង្កាត់ អូរ ចារ  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ការស្រាវជ្រាវ របស់ មន្ត្រី ជំនាញ រកឃើញ ថា  ឆា មឹក  និង ញាំ  ជា មូលហេតុ បណ្ដាលឲ្យ ពុល ។
លោក អ្នក ត្រូវ លាង សម្អាត សម្ភារ សម្រាប់ ដាក់ អាហារ  និង ជូត សម្អាត ផ្ទះ បាយ  ក្រោយ ចម្អិន ម្ហូប អាហារ រួច
នៅពេល លោក អ្នកទិញ អាហារ វេច ខ្ចប់  ត្រូវ ពិនិត្យមើល ស្លាកសញ្ញា  និង ថ្ងៃ ផុត កំណត់ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ទោះបីជា ទិញ ពី ផ្សារ ធម្មតា  ផ្សារ ទំនើប  ឬ ទិញ ពី ហាង ក្ដី ។
គេហទំព័រ របស់ នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ថា  ត្រូវ ទិញ អាហារ បរិភោគ នៅ កន្លែងណា ដែល យើង សន្និដ្ឋាន ថា ជា កន្លែង មាន អនាម័យ  មិន ត្រូវ ទិញ អាហារ ដែល សង្ស័យ មាន សារធាតុ គីមី  ដើម្បីឲ្យ ស្រស់ស្អាត  និង ស្វិត ល្អ  មិន ត្រូវ ទិញ អាហារ ដែល មាន តម្លៃ ទាប ខុស ធម្មតា  ព្រោះ អាច សង្ស័យ ថា ជា អាហារ ខូច គុណភាព  ហួស សុពលភាព  និង ដាក់ ជាតិ គីមី ដើម្បី រក្សាទុក បាន យូរ  ជាដើម ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  លី  សូវ៉ាន់  បាន ធ្វើ ការណែនាំ ដូចតទៅ៖  « ត្រូវ រក ចំណីអាហារ ស្រស់ ល្អ  មិន មែន មាន ន័យ ថា ស្រស់ អត់ ដង្កូវ ចោះ ទេ ។  មាន ន័យ ថា  រក ចំណីអាហារ ណា ដែល មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់  មាន ការទុកចិត្ត  ត្រូវ ពិនិត្យមើល អាហារ មាន កាលបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់  និង ត្រូវ រក្សា អនាម័យ ក្នុង ការរៀបចំ អាហារ  ក៏ ដូចជា ការលក់ដូរ  បើសិនជា ចង់ ទុក យូរ ត្រូវ កម្ដៅ  ឬមួយ ក្លាសេឲ្យ ត្រជាក់ » ។
របាយការណ៍ ពី គេហទំព័រ របស់ នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ករណី ផ្ទុះ ជំងឺ រាតត្បាត ដោយ ពុល ចំណីអាហារ  បង្កឡើង ដោយ ការបរិភោគ គុយ ទាវ ឆា  បណ្ដាលឲ្យ សិស្ស ចំនួន  ៦៥ នាក់ បាន ឈឺ នៅ សាលា សំបួរ សាគរ  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ  ជា លទ្ធផល បឋម  រកឃើញ ថា  ការពុល គុយ ទាវ ឆា នោះ  បណ្ដាល មកពី គុយ ទាវ មាន ជាតិ គីមី  និង ខ្វះ អនាម័យ ។
លោក អ្នកនាង ជា ទី មេត្រី  ដូច លោក អ្នក បាន ជ្រាប ហើយ អំពី វិធី បង្ការ កុំ ឲ្យ ពុល ចំណីអាហារ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ លោកអ្នក ឃើញ មាន ករណី  រាក ក្អួត ខុស ធម្មតា ក្នុង ភូមិ  ក្នុង សាលារៀន  ឫកន្លែង ធ្វើការ  សូម ផ្ដល់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  ឬ រាយការណ៍ ទៅ លេខ ទូរស័ព្ទ  ១១៥  ដើម្បី ផ្ដល់ ដំណឹង ជូន មន្ត្រី ជំនាញ នៃ នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង ជាបន្ទាន់  ដើម្បី អន្តរាគមន៍ បញ្ហា នេះ ៕
អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  និង ជា ដំណឹង ល្អ នោះ គឺ ថា  បងប្អូន  កម្មករ - កម្ម ការិនី រោងចក្រ  ២០០ នាក់  ដំបូង នឹង មាន ឱកាស ចូល ទស្សនា ខ្សែភាពយន្ត ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ៦ ថ្ងៃ ក្រោយ  បន្ទាប់ពី ភាពយន្ត សម្ភោធ ចាក់បញ្ជាំង ជា ផ្លូវការ  ពោល  កម្មករ - កម្ម ការិនី រោងចក្រ ទាំងអស់  ប្រសិនបើ ចង់ ទៅ ទស្សនា ភាពយន្ត នេះ  ដោយ មិន អស់ ប្រាក់  ត្រូវ មក ទស្សនា នៅ ថ្ងៃ  ២១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ តទៅ  ដោយ គ្រាន់តែ បង្ហាញ កាត បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ ទៅកាន់ ក្រុមការងារ រោង ភាពយន្ត ទំនើប ៗ ជា ការស្រេច  ៕
កំសាន្ត  ៖  គួរ បញ្ជាក់ ថា  វេលា ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  នៅ រោង ភាពយន្ត  Major  Cineplex  ផ្សារ ទំនើប  អេអន ម៉ល  តារា សម្ដែង  តារាចម្រៀង  តារា កំប្លែង  ល្បី ៗ ជាច្រើន ដួង  បាន មូលមក ជុំគ្នា យ៉ាង កកកុញ  ក្នុង ថ្ងៃ បើក សម្ពោធ  ដាក់បញ្ចាំង រឿង  « កំពូល ល្ងង់ នៅ អាស៊ី »  ដែល ជា ស្នាដៃ បែប កំប្លែង  លើក ដំបូង របស់ ផលិតកម្ម  «Galaxy»  ខណៈ ដែល ផលិតករ  ក្នុង ផលិតកម្ម ថ្មី មួយ នេះ  បាន បង្ហាញ ពី ក្ដីរំពឹង ខ្ពស់  ថា នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ  លើ ស្នាដៃ ទី ១ របស់ ខ្លួន ។  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  ម្ចាស់ ផលិតកម្ម  «Galaxy»  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ឲ្យ បណ្ដាញ អ្នកសារព័ត៌មាន ដឹង ថា  លោក ពិតជា មាន ក្តីរំភើប  នឹង វត្តមាន របស់ សិល្បករ - សិល្បការិនី  ក្មេង ចាស់ ប្រុស ស្រី ជាច្រើន នាក់  ក្នុង ឱកាស នេះ  ដែល ពួកគេ បាន មក ចូលរួម  បញ្ជាក់ ពី ការលើកទឹកចិត្ត  និង គាំទ្រ ស្នាដៃ របស់ កូន ខ្មែរ ។  វា គឺជា កម្លាំងចិត្ត សម្រាប់ លោក  និង ក្រុមការងារ បន្ត ការខិតខំ  ប្រឹងប្រែង ទៀត  សម្រាប់ ខ្សែភាពយន្ត  និង ស្នាដៃ សិល្បៈ  បន្តបន្ទាប់ ទៀត ។  ចាងហ្វាង ផលិតកម្ម វ័យ ក្មេង  និង ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ ជីវិត ជាពលករ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  រូប នេះ  បាន បន្ត ទៀត ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥ ធ្នូ  នេះ តទៅ ខ្សែ រឿង  « កំពូល ល្ងង់ នៅ អាស៊ី »  នឹង ត្រូវបាន ចាក់បញ្ចាំង  នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ទំនើប ទាំងអស់ ។  ក្រៅពី ការប្រកាស នេះ  លោក ក៏ បង្ហាញ ពី ក្តីរំពឹង ខ្ពស់  ក្នុង ការទទួលបាន អ្នកគាំទ្រ ច្រើន  ចូល ទស្សនា ខ្សែភាពយន្ត  ជា ស្នាដៃ ដំបូង របស់ ផលិតកម្ម  ព្រោះតែ ខ្សែភាពយន្ត នេះ  ប្រមូលផ្តុំ ដោយ សិល្បករ  ផលិតករ  ដែល មាន បទពិសោធន៍  និង ប្រជាប្រិយភាព ខ្ពស់ ។  ជាពិសេស ទាំង បច្ចេកទេស ថត  និង ខ្លឹមសារ នៃ សាច់រឿង  ពិតជា ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា  ទទួលបាន ភាពសប្បាយរីករាយ  និង កម្សត់  រន្ធត់ ជាក់ ជា មិន ខាន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ សម្ពោធ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង មុនពេល ខ្សែភាពយន្ត នេះ  ត្រូវបាន ចាក់បញ្ចាំង ជា ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ក្នុង ថ្ងៃ សម្ពោធ  គេ បាន ឃើញ  ការបង្ហាញ ឈុត ឆាក ខ្លី ៗ  វត្តមាន តារា សម្តែង  ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ខាងលើ  ការបង្ហាញ វត្តមាន ក្រុមការងារ ផលិត  និង សម្តែង សមត្ថភាព សិល្បៈ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ដើម្បី បង្កើន ការចាប់អារម្មណ៍  ពី មហាជន ។  ក្នុង នោះ  តារា ល្បី ៗ លំដាប់ ប្រទេស  ត្រូវបាន អញ្ជើញ ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ដើម្បី ជា ការលើកទឹកចិត្ត  និង ចូល ទស្សនា  ទាំងអស់ គ្នា ។  រឿង  « កំពូល ល្ងង់ នៅ អាស៊ី »  ជា ប្រភេទ រឿង មនោសញ្ចេតនា  បែប កំប្លែង ទំនើប  ប្រជុំ ទៅ ដោយ តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន  មាន ដូចជា  នាយ  ពែក មី  នាយ  គ្រឿន  នាយក ណ្ដុរ  លោក  ម៉ារ៉ា  ប៊ុណ្ណា  កញ្ញា  រីយ៉ា  ជាដើម ។  ខ្សែភាពយន្ត នេះ ត្រូវបាន ចំណាយ ដើមទុន  ក្នុង ការផលិត ប្រមាណ ៦ ម៉ឺន  ដុល្លារ អាមេរិក ។
( រ. ធ. មាត្រា ៧៨  )  ។  រដ្ឋសភា បើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង ហុក សិប ថ្ងៃ យ៉ាង យូរ  ក្រោយពេល បោះឆ្នោត តាម ការកោះ  ប្រជុំ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ
1- រដ្ឋសភា ជា អង្គការ ដែល មាន អំណាច នីតិប្បញ្ញត្តិ  ហើយ បំពេញ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ដូច បាន កំណត់ ក្នុង  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់ ជាធរមាន
4- រដ្ឋសភា មិន អាច ត្រូវបាន រំលាយ មុន ផុត អាណត្តិ បាន ទ្បើយ  វៀរ លែង តែ ក្នុង ករណី ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវបាន  ទម្លាក់ ពីរ ដង ក្នុង រយៈ  ១២  ខែ
8- រដ្ឋសភា ប្រជុំ សាមញ្ញ ពីរ ដង  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  សម័យ ប្រជុំ នីមួយ ៗ មាន ថេរៈ វេលា យ៉ាងតិច  ៣  ខែ  (  រ.ធ .  មាត្រា  ៨៣  )  ។
7-ការសំរេច អោយ តុលាការ ផ្អាក ការចោទប្រកាន់  ឬ ការឃាត់ខ្លួន  ឬ ការឃុំខ្លួន  រដ្ឋសភា ត្រូវ អនុម័ត  ដោយ សម្លេង  ៣  ភាគ  ៤
9- រដ្ឋសភា អាច ប្រជុំ ជា វិសាមញ្ញ  បើ មាន សំណូមពរ ពី ព្រះមហាក្សត្រ  ឬ សំណើ ពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ឬ ពី តំណាងរាស្ត្រ  មួយ ភាគ បី យ៉ាងតិច
11- សម្លេង ភាគ ច្រើន  ២  ភាគ  ៣  នៃ ចំនួន សមាជិក រដ្ឋសភា ទាំងមូល ប្រើ សំរាប់ អនុម័ត រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ឬ ការលើក អភ័យ  ឯក សិទ្ធិ សភា
ឬ ការបន្ត នីតិកាល រដ្ឋសភា មួយ ឆ្នាំ  ត្រូវ មាន កូរ៉ុម លើស ពី  ២  ភាគ  ៣  (  រ.ធ .  មាត្រា  ៧៨ - មាត្រា  ៨០ - មាត្រា  ១៥១  ថ្មី  )  ។
12- សម្លេង ភាគ ច្រើន ដាច់ខាត  (  ឬ ពាក់កណ្តាល បូក មួយ  )  នៃ ចំនួន សមាជិក រដ្ឋសភា ទាំងមូល  ប្រើ  សំរាប់ អនុម័ត ច្បាប់  ទាំង ទ្បាយ
អនុម័ត ថវិកា ជាតិ  ផែនការរដ្ឋ  ការសន្យា ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  ឬ បោះឆ្នោត ទុកចិត្ត  ឬ បោះឆ្នោត ទម្លាក់  រាជ រដ្ឋាភិបាល
14- សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  សមាជិក រដ្ឋសភា មាន សិទ្ធិ ផ្តួចផ្តើម គំនិត ធ្វើ សេចក្តីស្នើ ច្បាប់  ( រ. ធ. មាត្រា  ៩១  ថ្មី ) ។
សៀមរាប៖  នគរបាល បាន បើក កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ៨ ម៉ោង កន្លះ  ទើប ចាប់ ជនសង្ស័យ ក្នុង ករណី ឃាតកម្ម គិត ទុក មក ធ្វើ ការ  កសាង នីតិវិធី បញ្ជូន ទៅ ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់ នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នគរបាល ស្រុក សូទ្រនិគម  បង្ក្រាប ជនសង្ស័យ  ក្នុង ករណី ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន  ចាក់ សម្លាប់ ប្រពន្ធ ចុង  –  CEN
នគរបាល ស្រុក សូទ្រនិគម  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ បុរស នេះ ឈ្មោះ  ស៊ន់  ទឹត  អយុ៣៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ផ្កា រំចេក  ឃុំ តា យ៉ែក  ស្រុក សូទ្រនិគម  ខេត្ត សៀមរាប  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  បាន យក កាំបិត ចុង ស្រួច អោប ចាក់ សម្លាប់ ប្រពន្ធ ចុង របស់ ខ្លួន ចំនួន ៥ កាំ បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុ ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ប៉ក់  ឈាន  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៣៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កំពង់ ក្របី  ឃុំ ព្រៃ គុយ  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  មុខរបរ ជា កម្មករ ( ជនរងគ្រោះ មាន ផ្ទៃពោះ ៤ ខែ ) ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ ទី ពីរ របស់ ជនសង្ស័យ  ត្រូវ ជា ប្តី  បាន ចាក់ សម្លាប់ ប្រពន្ធ ដោយ កាំបិត ចុង ស្រួច ចំ ចុង ឆ្អឹងជំនីរ ( កណ្ដៀត ក្អម )  ១ កាំបិត  បណ្ដាលឲ្យ ធ្លាយ ចេញ ពោះវៀន មក ក្រៅ  និង ដៃ ឆ្វេង  ៣ កាំបិត  ហើយ ចំ ឆ្អឹង ស្លាប ប្រចៀវ  ១ កាំបិត  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ។
មូលហេតុ  តូចចិត្ត និង ប្រពន្ធ ចុង សុំ បែក ពី ខ្លួន  ដោយ ប្រពន្ធ ចុង ទើប ដឹង ថា ជនសង្ស័យ ( ប្ដី ) កំពុង មាន កូន ប្រពន្ធ នៅ និង ស្រុក កំណើត ។  ប្ដី ( ជនសង្ស័យ ) ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព រួច បាន គេចខ្លួន ចូល ព្រៃ បាត់ ដោយ ឡើង ទៅ សម្ងំ នៅលើ ចុង ចំបក់ ធំ ខ្ពស់ ១ ដើម ស្ថិត ក្រោយ ផ្ទះ ប្រពន្ធ ដើម ពេញ ១ យប់  ព្រឹក វេលា ម៉ោង ៥:៣០ នាទី ភ្លឺ ព្រាង ៗ ឃើញ នគរបាល ប្រតិបត្តិការ រុករក នៅក្រោម ដើម ចំបក់ នោះ មាន អារម្មណ៍ ស្លុត ស្មារតី ក៏ ញ័រ ដៃ ញ័រ ជើង  ធ្លាក់ មក ចំមុខ សមត្ថកិច្ច រហូត សន្លប់ មិន ដឹងខ្លួន  សមត្ថកិច្ច បាន ជួយ ដឹក មក សង្គ្រោះ នៅ មន្ទី ពេទ្យ ឲ្យដឹងខ្លួន  ហើយ ចាប់ សួរ យក ចម្លើយ បញ្ជូន ទៅ ធ្វើ ការផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់  “ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង  ២០៖ ៣០ នាទី  មាន ករណី ឃាតកម្ម  នៅ តាម ផ្លូវ លំ ( ជា ផ្លូវ ទៅ កន្លែង ស្តែន ទឹក ស្អាត ជំនួយ អង្គការ ទស្សន ពិភពលោក )  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ផ្កា រំចេក  ឃុំ តា យ៉ែក  ស្រុក សូទ្រនិគម  ខេត្ត សៀមរាប ។
ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន  លលក វរសេនីយ៍ ឯក  ណុប  សារ៉ាក់  អធិការ នគរបាល ស្រុក សូទ្រនិគម  បាន បញ្ជា កម្លាំង ជំនាញ ចុះ ទៅ ពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា៖
ចំណែក សាកសព កម្លាំង នគរបាល យើង  បាន ប្រគល់ ជូន ទៅ ក្រុមគ្រួសារ  និង ចាត់ចែង ឲ្យ ឡាន មន្ទីរ ពទ្យ បង្អែក ស្រុក សូទ្រនិគម  ដឹក យក ទៅដល់ ភូមិ កំពង់ ក្របី  ឃុំ ព្រៃ គុយ  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ ផងដែរ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
សមត្ថកិច្ច នគរបាល  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា៖  ជនល្មើស មាន ឈ្មោះ  ស៊ន់  ទឹត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៦ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ ផ្កា រំចេក  ឃុំ តា យ៉ែក  ស្រុក សូទ្រនិគម  ខេត្ត សៀមរាប  មុខ បរ កម្មករ ជនល្មើស  និង ជនរងគ្រោះ  បាន គ្នា ជា ប្តី  និង ប្រពន្ធ ចុង នេះ រយៈពេល ៨ ខែ ហើយ  ដោយ ដើរ ធ្វើ កម្មករ ជាមួយគ្នា រហូត  ទើបតែ នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្តី បាន មក ផ្ទះ ប្រពន្ធ ដើម  ឯ ភូមិ ផ្កា រំចេក  លុះ ថ្ងៃទី ៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រពន្ធ ចុង ក៏ បាន មក តាម ដល់ ភូមិ ផ្កា រំចេក  ជាមួយ ម្តាយ បង្កើត ដើម្បី សុំ យក អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  នៅពេល មកដល់ ស្រុក ប្តី  ទើប ដឹង ថា ប្តី មាន ប្រពន្ធ នៅឯ ស្រុក  ប៉ុន្តែ មិន មាន ឈ្លោះប្រកែកគ្នា អ្វី ទេ  លុះ ដល់ ព្រឹក ឡើង ស្រាប់តែ ប្តី មាន គំនិត សម្លាប់ ប្រពន្ធ នេះ តែម្តង  ដោយ ពេល ជនរងគ្រោះ កំពុង ដើរ តាម ផ្លូវ ជាមួយ ម្តាយ ពុំ ដឹងខ្លួន ក៏ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចាក់ សម្លាប់ តែម្តង  ហើយ ក្រោយពេល សម្លាប់ រួច ជនសង្ស័យ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ។  ក្រោយពី ការរត់គេចខ្លួន របស់ ជនសង្ស័យ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល យើង ក៏ បាន សហការ ចុះ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រយៈពេល ១ យប់  កម្លាំង យើង ឈាន ទៅ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  បាន យកមកកាន់ អធិការដ្ឋាន  ធ្វើ ការសាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅកាន់ ការិយាល័យ ជំនាញ ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  ដើម្បី អនុវត្ត នីតិវិធី បន្ត ។
កាំង  ហ្គិច អ៊ាវ  ហៅ ឌុច  អាយុ ៦៩ ឆ្នាំ ជាប់ សង្ស័យ ក្នុង ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការធ្វើ ទារុណកម្ម  និង សម្លាប់ អ្នកទោស យ៉ាងតិច ចំនួន ១២. ៣៨០ នាក់  ក្នុង ពេល ដែល គាត់ ត្រួតត្រា គុក ទួល ស្លែង ពី ឆ្នាំ  ១៩៧៦  ដល់ ខែមករា  ឆ្នាំ  ១៩៧៩ ។
ប្រសិនបើ គេ រាប់ ចាប់តាំងពី ពេល ចាប់ខ្លួន  ឌុច  នៅ ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៩៩  ឌុច  បាន ស្ថិត ក្នុង ពន្ធនាគារ អស់ រយៈពេល ជាង ១២ ឆ្នាំ ហើយ ។  ក៏ប៉ុន្ដែ នោះ មិន មែន ជា ការជាប់ ឃុំឃាំង ដោយ អំណាច សាលក្រម របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ឬ ដែល គេ ស្គាល់ ថា  សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម នោះ ទេ ។
នៅ ពេល នេះ អតីត ប្រធាន គុក ទួល ស្លែង  ឬ មន្ទីរ ស២១  ដែល ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ក្នុង សំណុំរឿង ០០១ អំពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្រ្គាម  បទ មនុស្សឃាត  និង ទារុណកម្ម  កំពុង រង់ចាំ ការប្រកាស សាល ដីកា របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល ។  ក៏ប៉ុន្ដែ គ្មាន ការបញ្ជាក់ ជា ផ្លូវការ ណាមួយ ពី កាល បរិចេ្ឆទ នៃ ការប្រកាស សាល ដីកា នេះ ទេ ។  ជនរងគ្រោះ ដែល ធ្លាប់ ស្ថិត ក្រោម ការធ្វើ ទារុណកម្ម របស់ ឌុច ហាក់ដូចជា បាត់បង់ ការអត់ធ្មត់  ហើយ ចាត់ទុក ថា  នេះ គឺជា ការអូស បន្លាយ ពេលវេលា នៃ ការប្រកាស សាល ដីកា ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ សប្ដាហ៍ មុន នេះ  សមាគម ជនរងគ្រោះ ដោយ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ហៅ កាត់ ថា  ក្សេមក្សាន្ដ ដែល ដឹកនាំ ដោយ អតីត អ្នកទោស គុក ទួល ស្លែង  លោក  ជុំ  ម៉ី  បាន ផ្ញើ លិខិត មួយ ច្បាប់ ទៅកាន់ អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ដើម្បី តឿន រំលឹក ពី ការប្រកាស សាល ដីកា នោះ ។  នេះ បើ យោង តាម មេធាវី របស់ សមាគម ក្សេម្ដក្សាន្ដ  លោក  លឹម  ម៉េង ឃី ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖
« សមាគម គាត់ បាន សុំ សួរ បញ្ជាក់ ថា  តើ ថ្ងៃ ប្រកាស សាលក្រម  មាន កាលបរិច្ឆេទ ជាក់លាក់  ហើយ  ឬ នៅ ?  នៅ ថ្ងៃ ណា ?  ហើយ  ប្រសិនបើ ឥត ទាន់ មាន កាលបរិច្ឆេទ ជាក់លាក់  គាត់ ចង់ ដឹង ថា  តើ ដំណើរការ នៃ ការពិចារណា សម្រេច ដល់ ត្រឹម ណា ហើយ  ពីព្រោះ គាត់ ទន្ទឹងរង់ចាំ មើល សេចក្តីសម្រេច ចុងក្រោយ ហ្នឹង » ។
កាំង  ហ្គិច អ៊ាវ  ហៅ ឌុច  អាយុ ៦៩ ឆ្នាំ ជាប់ សង្ស័យ ក្នុង ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការធ្វើ ទារុណកម្ម  និង សម្លាប់ អ្នកទោស យ៉ាងតិច ចំនួន ១២. ៣៨០ នាក់  ក្នុង ពេល ដែល គាត់ ត្រួតត្រា គុក ទួល ស្លែង ពី ឆ្នាំ  ១៩៧៦  ដល់ ខែមករា  ឆ្នាំ  ១៩៧៩ ។  គាត់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ពី ការឃុំឃាំង បណ្ដោះអាសន្ន នៅ តុលាការ យោធា នៅ ឆ្នាំ  ២០០៧ ។  ការកាត់ទោស ឌុច  ដោយ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង អស់ រយៈពេល ៧៧ ថ្ងៃ ដោយ រាប់ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០០៩ រហូតដល់ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ដដែល នោះ ។  ដប់ ខែ ក្រោយ គឺ នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១០  ទើប មាន ការប្រកាស សាលក្រម ដែល ផ្ដន្ទាទោស រូប គាត់ ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន ៣៥  ឆ្នាំ ។  ក៏ប៉ុន្ដែ ទោស នេះ ត្រូវ សម្រួល នៅ ត្រឹម ១៩ ឆ្នាំ ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ប្រតិកម្ម ពី ជនរងគ្រោះ  និង ពី សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ជាខ្លាំង ។  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា លោកស្រី  ជា  លាង  និង លោក  អាន់ ឌ្រូ  ខេលី  បាន ប្ដឹង សារទុក្ខ ហើយ ទាមទារ ឲ្យ អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល បន្ថែម ទោស ឌុច  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត  ឬ យ៉ាងតិច បំផុត ចំនួន ៤៥  ឆ្នាំ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ បន្ទាប់ពី សវនាការ របស់ តុលាការ កំពូល រយៈពេល បី ថ្ងៃ គឺ ពី ថ្ងៃទី ២៨  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិនា  ឆ្នាំ  ២០១១ នេះ មក  នៅ មិន ទាន់ មាន ការសម្រេច ទោស ឌុច  ជាថ្មី ដោយ អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល នោះ ទេ ។
« តើ វា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ទៀត បាន វា ចេញ សាលក្រម ហ្នឹង ?  សាលក្រម  ជា ស្ថាពរ ហ្នឹង !  យើង  រង់ចាំ មើល ដែរ ។  គេ បន្ថយ ទោស ឌុច ឲ្យ មក នូវ ១០ ឆ្នាំ  ឬ គេ ដាក់ ដំឡើង ពី ៣៥ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ លើ ទៀត ។  យើង ចង់ឲ្យ ចេញ អាបួន នាក់ នេះ » ។
លោក  ជុំ  ម៉ី  ប្រធាន អង្គការ ក្សេមក្សាន្ដ  និង ជា អតីត អ្នកទោស គុក ទួល ស្លែង បញ្ជាក់ ថា  លោក កំពុង ចង់ ដឹង ថា តើ ឌុច នឹង ត្រូវ ទទួល ទោស យ៉ាងដូចម្ដេច ដោយ លោក មិន ចង់ រង់ចាំ រហូតដល់ ការកាត់ទោស ពេញ អង្គ សេចក្ដី ក្នុង សំណុំរឿង ០០២ ឡើយ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា៖
« ហេតុអី  បានជា មិន ឆ្លើយ សំណួរ ហ្នឹង ?  ខ្ញុំ ឆ្ងល់ ត្រង់ ហ្នឹង !  កាត់ កន្លងមក សាក្សី គេ មាន គ្រប់គ្រាន់  ក្រដាស ស្នាម ដែល ជា ស្លាកស្នាម ក៏ មាន គ្រប់គ្រាន់  រាប់ ពាន់ រាប់ ម៉ឺន សន្លឹក ហើយ ៗ ឯកសារ រស់ដូចជា ខ្ញុំ  ដូចជា សាក្សី  ដូចជា អ្នកជំនាញ ការ  គឺ មាន គ្រប់គ្រាន់ ហើយ ។  តើ វា ទៅជា យូរ អី ទៀត ?»
ទាំង លោក ជុំ  ម៉ី  ទាំង លោក  ប៊ូ  ម៉េង  សុទ្ធតែ យល់ ថា  ការពន្យារ ពេល ណាមួយ ក្នុង ការសម្រេច ក្ដី ទឹក ចុងក្រោយ ក្នុង សំណុំរឿង  ឌុច  នេះ នឹង នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ យុតិ្តធម៌ សម្រាប់ ពួក លោក ។
ក៏ប៉ុន្ដែ លោក  ឡាស  អល សិន  មន្ដ្រី ផ្នែក ទំនាក់ទំនង កិច្ចការ ច្បាប់ របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម មិន ចាត់ទុក ថា  ដំណើរការ ក្ដី រហូតមកទល់ ពេលនេះ គឺជា ការពន្យារ ពេល នោះ ទេ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖
« ខ្ញុំ ដឹង ប្រាកដ ថា  ទាំងអស់ គ្នា ប្រាកដជា អន្ទះសារ ចង់ ដឹង ពី ការសម្រេច ក្តី របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល ក្នុង សំណុំរឿង ទី ១ ។  អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល កំពុងតែ ធ្វើ សេចក្តីព្រាង ទី ១ នៃ សាលក្រម  ប៉ុន្តែ យើង មិន ដឹង ថា តើ នឹង ត្រូវការពេល ប៉ុន្មាន ដើម្បី បញ្ចប់ នោះ ទេ » ។
« បណ្តឹង សារទុក្ខ នៃ សំណុំរឿង ឌុច ជាប់ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ផ្លូវ ច្បាប់ យ៉ាង ស្មុគស្មាញ  ហើយ អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល មិន ដែល បាន ដោះស្រាយ សំណុំរឿង ដូច ច្នោះ ទេ ។  ដើម្បី សម្រេច សំណុំរឿង នេះ  ក្រុម ចៅក្រម ត្រូវ គិត ជា មុន  អំពី ផល បះ ពាល់ នានា ទៅដល់ សំណុំរឿង មួយ ទៀត  គឺ សំណុំរឿង  ០០២ ។  វា មិន មែន ជា ការស៊ី ពេល វែង នោះ ទេ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ក្នុង ការសរសេរ សាលក្រម របៀប នេះ ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  វា នឹង ស៊ី ពេល យ៉ាង សមរម្យ នឹង មាន ការសម្រេច យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ។  ប្រសិនបើ យើង មើល តុលាការ អន្តរជាតិ ផ្សេង ទៀត  ដូចជា តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ នៃ អតីត យ៉ូកូស្លា វី  និង តុលាការ អន្តរជាតិ សម្រាប់ ប្រទេសរវ៉ាន់ ដា  គេ ប្រើ រយៈពេល រហូតដល់  មួយ ឆ្នាំ ដើម្បី ទទួលបាន លទ្ធផល នៃ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ មួយ ។  ប្រសិនបើ លោក មើល ការសម្រេច ក្តី ក្នុង សំណុំរឿង ឌុច  នៅ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង  ពេលវេលា ដែល ប្រើ គឺ អស់ បី ត្រី មាស ។  ដូច្នេះ  ជា ពេលវេលា សម ហេតុផល »។
លោកស្រី  អាន  ហេន ដិល  (Anne  Heindel)  ទីប្រឹក្សា ច្បាប់ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា ពន្យល់ ថា  ភាពស្មុគ្រស្មាញ ក្នុង សំណុំរឿង ឌុច  និង កង្វះពិសោធន៍ របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ក្នុង ការកាត់ក្ដី សំណុំរឿង ឧក្រិដ្ឋកម្ម បែប នេះ បាន នាំឲ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ ពេលវេលា ច្រើន ។  លោកស្រី បាន ថ្លែង ថា៖
លោក  ឡាស  អល សិន  និង លោកស្រី  អាន  ហេន ដិល  ក៏ បាន លើកឡើង ពី ការបកប្រែ ភាសា ផងដែរ ដែល ជម្រុញឲ្យ មាន ភាពស្មុគ្រស្មាញ ដល់ ដំណើរការប្រកាស សាល ដីកា របស់ តុលាការ កំពូល ។  ក៏ប៉ុន្ដែ ប្រភព ស្និទ្ធ នឹង សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម មួយ ចំនួន បាន បង្ហាញ ពី ភាព មិន ទាន់ ចុះ សម្រុង គ្នា រវាង ចៅក្រម អន្ដរជាតិ  និង ចៅក្រម ជាតិ ក្នុង ការកំណត់ទោសទណ្ឌ របស់  ឌុច ដែល ជា រឿង មិន ល្អ ដល់ ការចេញ សាល ដីកា ។  ប្រភព ដដែល បញ្ជាក់ ថា  តុលាការ កំពូល របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ត្រូវការធ្វើ សេចក្ដីសម្រេច តែ លើ ចំណុច ចំនួន បី តែ ប៉ុណ្ណោះ គឺ ទី ១  ការសម្រេច ទៅលើ យុត្តាធិការ  ទី ២ ការសម្រេច ទៅលើ ការផ្ដន្ទាទោស  និង ទី ៣ ការគណនា ទោស សម្រាប់ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ ដែល ឌុច  ទទួលរង ការចោទប្រកាន់ ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី មាន ការរំពឹងទុក ថា  ការប្រកាស សាល ដីកា សម្រាប់ សំណុំរឿង ០០១  ករណី ឌុច នឹង អាច ប្រព្រឹត្តិ ទៅ មុន ដំណាច់ ឆ្នាំ នេះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ មាន ការប៉ាន់ប្រមាណ ថា  សំណុំរឿង ០០២ នឹង អូសបន្លាយ ពេល ច្រើន ជាង នេះ ៕
ចាប់តាំងពី ការជួបគ្នា កំពូល កាលពី ថ្ងៃទី ១២  មិថុនា  រវាង លោក ត្រាំ  និង លោក គីម ជុង  អ៊ុន ដែល សន្យា រំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ មក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន លោក ស៊ីន ហ្សូ អាបេ  បាន ថ្លែង ថា  ប្រទេស របស់ លោក នឹង ពុំ ផ្លាស់ប្ដូរ ជំហរ យោធា របស់ ខ្លួន ចំពោះ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ឡើយ  បើ ដរាបណា ពុំ ទាន់ ឃើញ វិធានការ ជាក់ស្ដែង  អាច ត្រួតពិនិត្យ បាន  និង ពុំ មាន ការប្រែ ក្រឡាស់  នៃ ការរំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង ទេ នោះ ។
តាម របាយការណ៍ នោះ របស់ ជប៉ុន  បាន សរសេរ ឱ្យដឹង ថា  បណ្ដា សកម្មភាព យោធា របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  តំណាង ឲ្យ ការគំរាមកំហែង ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  ដែល ប្រទេស យើង ប្រឈមមុខ ។ របាយការណ៍ ក៏ គូសបញ្ជាក់ ដែរ ពី បណ្ដា បញ្ហា សន្តិសុខ  ទាក់ទិន ដល់ កម្លាំង យោធា ដែល កាន់តែ ខ្លាំង ទៅ របស់ ចិន និង មហិច្ឆតា ដែនដី របស់ ចិន ។
ការចេញផ្សាយ របាយការណ៍ នេះ  កើតមាន ខណៈ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក ដូណាល់ ត្រាំ  លុបចោល ភ្លាម ៗ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  សីហា  ទស្សនកិច្ច របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស របស់ លោក  គឺ លោក  MIKE  POMPEO  នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយ ថា  មកពី គ្មាន ការរីកចម្រើន លើ បញ្ហា រំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ ។
របាយការណ៍ សរសេរ ទៀត ថា  យើង ត្រូវ តាមដាន មើល កូរ៉េ ខាងជើង ដោយ ដិតដល់  ដើម្បីឲ្យដឹង ថា  តើ វិធានការណា ខ្លះ ដែល គេ បាន ចាត់  ដើម្បី បោះបង់ចោល កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  និង បាលីស្ទិក ។
កាសែត វ៉ាស៊ីនតោន ប៉ុស្តិ៍ រាយការណ៍ នា ថ្ងៃទី ២៧  សីហា ថា  លោក ត្រាំ លុបចោល ទស្សនកិច្ច របស់ លោក  POMPEO  នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  ក្រោយ ទទួល លិខិត ប្រទូស្តរ៉ាយ មួយ ពី អ្នកទទួលខុសត្រូវ ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងជើង មួយ រូប ។  ចំណែក សារព័ត៌មាន ផ្លូវការ កូរ៉េ ខាងជើង  ចោទប្រកាន់ អាមេរិក ថា  លេង ល្បែង មុខ ២  ហើយ ប្រើ ឧបាយកលឧក្រិដ្ឋ មួយ ដោយ លុប ចោល ទស្សនកិច្ច នេះ ៕
Пары  которые  соединила  любовь  /  Love  Ne  Mila  Di  Jodi  смотреть  онлайн  индийский  сериал  на  русском  языке
Lengkhun  August  3,  2017  ចាប់ពី ថ្ងៃ ២ សីហា ទៅ  មនុស្សជាតិ រស់ ក្នុង បំណុល របស់ ភព ផែនដី 2017-08-03T08:03:34+00:00  ធម្មជាតិ
ថ្ងៃទី ២ សីហា នេះ  ជា ថ្ងៃ ដែល មនុស្សជាតិ រស់ នៅ ដោយ ប្រើប្រាស់ ធនធាន ធម្មជាតិ លើស ពី អ្វី ដែល ភព ផែនដី មាន សមត្ថភាព ផលិត បាន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣១ ធ្នូ  ធនធាន ធម្មជាតិ ដែល យើង ប្រើប្រាស់  គឺជា ធនធាន បម្រុង ។  ធនធាន បម្រុង ក៏ នឹង ត្រូវ អស់ ហិនហោច នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ  ប្រសិនបើ មនុស្សជាតិ បន្ត ប្រើប្រាស់ ធនធាន ធម្មជាតិ លើស សមត្ថភាព ផលិត របស់ ភព ផែនដី ។  បើ តាម ការសិក្សា  ចំនួន ថ្ងៃ ដែល មនុស្ស ប្រើប្រាស់ ធនធាន ធម្មជាតិ ផលិត ដោយ ផែនដី ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  មាន កាន់តែ ខ្លី ទៅ ៗ ជាលំដាប់  គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧០ មក ។
មនុស្ស សត្វ គ្រប់ រូប  សុទ្ធតែ មាន កំរិត សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការធ្វើ  ឬ ផលិត អ្វី មួយ  !  ធម្មជាតិ ក្រោម ដី លើ ដី  ទឹក ប្រេង ខ្យល់  រុក្ខាលក វល្លិ៍  ពោលគឺ  ភព ផែនដី ទាំងមូល  ក៏ មាន សមត្ថភាព លូតលាស់  ផលិត  របស់ ខ្លួន  ក្នុង កំរិត ច្បាស់លាស់ ណាមួយ ដែរ  !  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ភព ផែនដី អាច ផលិត បាន ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  អាច យក បម្រើ តម្រូវការ មនុស្សជាតិ បាន ត្រឹមតែ ៧ ខែ  ត្រឹម ថ្ងៃទី  ២  សីហា នេះ ប៉ុណ្ណោះ ។  មនុស្សជាតិ  បាន ប្រើ អស់ រលីង នូវ អ្វី ដែល ធម្មជាតិ មាន សមត្ថភាព ផលិត  ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ។  ដូច្នេះ ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅដល់ ថ្ងៃ ៣១ ធ្នូ  ដើម្បី អាច រស់  ដើម្បី អាច មាន ទឹក ហូប  មាន អាហារ បរិភោគ  អាច ធ្វើ បំល្លាស់ ទី  ឬ អាច មាន ថាមពល ប្រើ បាន  មនុស្សជាតិ ត្រូវ យកឈ្នះ ប្រព័ន្ធ អេកូសាស្ត្រ  បង្កើន ការផលិត បង្ខំ ផែនដី ឱ្យ ប្រឹង ធ្វើ អ្វី ដែល ហួស ពី សមត្ថភាព ធម្មជាតិ របស់ ពួកគេ  ពោលគឺ ទៅ យក ធនធាន បម្រុង របស់ ផែនដី មក ប្រើ ។
វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ អន្តរជាតិ មាន ទីស្នាក់ការ នៅ  Oakland  សហរដ្ឋ អាមេរិក  Global  Footprint  Network  បាន សិក្សា គណនា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ថ្ងៃ ដែល មនុស្សជាតិ ប្រើ អស់ ធនធាន ធម្មជាតិ នៃ ភព ផែនដី  ដោយ សំអាង លើ ទិន្នន័យ ជាង  ១៥០០០ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  វិទ្យាស្ថាន បាន ធ្វើ ការសិក្សា ដោយ ប្រើ វិធី គណនា យ៉ាង សាមញ្ញ អំពី ទំនួលខុសត្រូវ របស់ មនុស្ស និង បរិស្ថាន  តែ មិន បាន បូក ការប្រើប្រាស់ ទឹក  ការបំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ឬ ធនធាន ក្រោម ដី ទេ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា មាន ពាក្យ រិះគន់ ថា  ការសិក្សា នេះ មិន ពេញលេញ ។  ប៉ុន្តែ សម ហេតុផល បំផុត ក្នុង ការដាស់តឿន មតិ សាធារណៈ ទូទៅ ។
ប្រសិនបើ យើង ចង់ឱ្យ មាន លំនឹង រវាង ការប្រើប្រាស់ ធនធាន ធម្មជាតិ របស់ មនុស្សជាតិ  និង ការផលិត បាន របស់ ភព ផែនដី ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  គេ ត្រូវ ចាប់ផ្តើម កាត់បន្ថយ ចំនួន ថ្ងៃ ជំពាក់ ផែនដី  បួន ថ្ងៃ កន្លះ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
ចំនួន ថ្ងៃ ដែល មនុស្សជាតិ ប្រើប្រាស់ ធនធាន ធម្មជាតិ ហួស ពី សមត្ថភាព ផលិត របស់ ភព ផែនដី  កើនឡើង ជាលំដាប់
វិទ្យាស្ថាន បាន ប្រៀបធៀប ស្នាម បរិស្ថាន របស់ មនុស្ស ដែល វាស់វែង អំពី កំរិត ប្រើ ធនធាន ធម្មជាតិ  ជាមួយនឹង ជីវៈ សមត្ថភាព ផលិត របស់ ភព ផែនដី  ពោលគឺ សមត្ថភាព ស្ថាបនា ធនធាន បម្រុង និង សមត្ថភាព ស្រូប ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។  លទ្ធផល បាន បង្ហាញ ថា  តម្រូវការ មនុស្ស មាន ច្រើន ជាង ធនធាន ដែល មាន ដល់ ទៅ ៧០ % ។  និយាយ បែប ផ្សេង  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ របស់ មនុស្សជាតិ  គេ គួរតែ មាន ភព ផែនដី  ១,៧ ។
ការសិក្សា បាន បង្ហាញ ទៀត ថា  យើង កាប់ ដើមឈើ ក្នុង ល្បឿន លឿន ជាង ដុះ លូតលាស់ នៃ ព្រៃ  !  យើង បរិភោគ ច្រើន ជ្រុល  ទៅ ចាប់ ត្រី ពី សមុទ្ទ ច្រើន ជាង ចំនួន ត្រី កើត ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ហើយ យើង បញ្ចេញ ឧស្ម័ន ពុល នៅក្នុង បរិយាកាស ច្រើន ខ្លាំង ដែល ព្រៃ និង សមុទ្ទ មិន អាច ស្រូបអស់ ។  ការ នេះ បាន បង្ក ផលវិបាក យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ភព ផែនដី ទាំងមូល  កាប់ ព្រៃ ធ្វើឱ្យ ថយ និង ផុត ពូជ ជីវ ចម្រុះ  ខ្សោះ ទឹក  សមុទ្ទ លែង សូវ ប្រៃ  ដី ច្រោះ  សម្រាម កើនឡើង គជា ភ្នំ  ការចិញ្ចឹម សត្វ បង្កើន ឧស្ម័ន កាបូនិច ក្នុង បរិយាកាស ។
កាលពី ឆ្នាំ ១៩៦១  ផែនដី មាន សល់ ផល ធនធាន ធម្មជាតិ ។  មនុស្សលោក ប្រើប្រាស់ តែ បី ភាគ បួន នៃ ធនធាន ធម្មជាតិ ផលិត ដោយ ភព ផែនដី ប៉ុណ្ណោះ ។  តែ ចាប់ពី ឆ្នាំ  ១៩៧០មក  មនុស្សជាតិ ចាប់ផ្តើម ជាប់ បំណុល ភព ផែនដី ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៥  សមត្ថភាព ផលិត របស់ ភព ផែនដី អាច ចិញ្ចឹម មនុស្ស បាន ត្រឹម ថ្ងៃទី  ៥  វិច្ឆិកា  –  ១ តុលា នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៨ -  ២០ សីហា  នៅ ឆ្នាំ ២០០៩ -  ១៩ សីហា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  - ៨ សីហា នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ថ្វីបើ នៅ ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ ល្បឿន នៃ កើន ថ្ងៃ បំណុល មិន សូវ លឿន ខ្លាំង មែន  ប៉ុន្តែ ប្រសិន តែ នៅ បន្ត ដូច្នេះ ទៀត  នោះ គេ ត្រូវ រក ភព ផែនដី មួយ ទៀត ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  ទើប អាច ឆ្លើយតប នឹង សេចក្តីត្រូវការ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ របស់ មនុស្ស បាន ។
បើ តាម វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ អន្តរជាតិ ទទួលបន្ទុក សិក្សា លើ បញ្ហា នេះ  គឺ ក្រុម ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍  និង ជឿនលឿន  ជា អ្នក មាន ចំណែក ទទួលខុសត្រូវ ខ្លាំង ជាង គេ  ដល់ ៥ ដង លើស ប្រទេស ក្រីក្រ ។  ជាមួយនឹង របៀបរបប រស់ នៅ របស់ ជនជាតិ អាមេរិក ឬ អូស្ត្រាលី  គេ ត្រូវការ មាន ភព ផែនដី ដល់ ទៅ ៥ ឯណោះ ដើម្បី រស់ ។  ទម្លាប់ រស់ នៅ របស់ បារាំង វិញ  គេ ត្រូវ រក ផែនដី ពីរ ទៀត មក បន្ថែម  ហើយ បើ រស់ តាម បែប ចិន  គេ មាន ភព ផែនដី ជាង ពីរ  និង ប្រសើរ បំផុត គឺ ខ្សែ ជីវិត ឥណ្ឌា  ដែល ហូប អស់ ធនធាន ធម្មជាតិ ពិភពលោក តែ ៦០ % ប៉ុណ្ណោះ ។
បើ ប្រៀបធៀប នឹង ធនធាន ធម្មជាតិ ជាតិ វិញ  ជប៉ុន ត្រូវការ មាន ប្រទេស ធំ ជាង សព្វ ថ្ងៃ ៧ ដង ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ ប្រជាជន  អ៊ីតាលី និង អង់គ្លេស ត្រូវការ មាន ប្រទេស ធំ ជាង បួន ដង ។
បើ តាម ការសិក្សា  ជា បឋម  យើង ត្រូវកាត់បន្ថយ ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ ដែល ជាដើមហេតុ នៃ បញ្ហា ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន ពិភពលោក ដល់ ទៅ ៦០ % ។  បើ ពិភពលោក អាច កាត់បន្ថយ ការបញ្ចេញ ឧស្មមន័កាបូនិក បាន ៥០ %  នោះ គេ នឹង អាច ចំណេញ ថ្ងៃ ប្រើប្រាស់ ធនធាន ធម្មជាតិ ស្រប តាម កម្លាំង ផែនដី បាន បី ខែ ។
បន្ទាប់មក ត្រូវ កំរិត ការឡើង កម្តៅ នៃ ភព ផែនដី  ស្រប តាម កិច្ចព្រមព្រៀង អាកាសធាតុ ក្រុង ប៉ារីស  ដើម្បី ជីវ ចម្រុះ អាច ដុះ លូតលាស់ បាន ត្រឹមត្រូវ និង មាន លំនឹង ។  បញ្ឈប់ ការកាប់ ព្រៃឈើ  និង ប្តូរ ទម្លាប់ រស់ នៅ  កាត់បន្ថយ ការទទួលទាន សាច់  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការខ្ជះខ្ជាយ ចំណីអាហារ  ប្រកាន់ខ្ជាប់ ការធ្វើ កសិកម្ម សរីរាង្គ  កសិកម្ម មិន ចេះ រីងស្ងួត ៕  ប្រភព៖  RFI
រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក៖  លោក ត្រាំ  និង រូបលោក  « មិន សប្បាយចិត្ត »  នឹង រឿង ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ រុស្ស៊ី  »
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « បើ និយាយ ពី ការហូបចុក វិញ  របប នៃ កងទ័ព  គឺ មួយ ថ្ងៃ  បី ពេល ។  អីចឹង និយាយ ពី ការហូបចុក  កងទ័ព មិន ដឹង ពី ការលំបាក  ការអត់  ការឃ្លាន យ៉ាងណា អត់ ទេ » ។
Lengkhun  July  13,  2018  ជីវិត នយោបាយ របស់ អតីត ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម ដែល បន្ត តស៊ូ ជាមួយ គណបក្ស ប្រឆាំង 2018-07-13T08:31:10+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
ឃុំ បឹង រាំង  ខេត្ត បាត់ដំបង  លោក  ចៅ  ឡា  នៅ មាន ស្លាកស្នាម របួស នៅលើ ខ្លួន របស់ លោក នៅឡើយ  ដោយសារ លោក បាន ឆ្លងកាត់ សម័យ សង្រ្គាម  និង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ខ្មែរ ក្រហម ។
កាល នៅ ជា យុវជន  អតីត ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម រូប នេះ  បាន រងរបួស ៤ ដង មក ហើយ ។  ស្លាកស្នាម របួស របស់ លោក  គឺ នៅលើ ជើង  ខ្នង  ដៃ  និង មុខ  ក្នុង អំឡុង ពេល សង្គ្រាម មុន ខ្មែរ ក្រហម ឡើង កាន់អំណាច នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៥  និង អំឡុង ពេល ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង កងទ័ព វៀតណាម  ដោយសារ លោក បាន ដើរ ជាន់ មីន  របួស ជើង  រហូត ធ្វើឲ្យ លោក ដើរ ពាំង ពៀច  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
អង្គុយ នៅលើ កៅអី ថ្ម  ខាងមុខ ផ្ទះ របស់ លោក ក្នុង ឃុំ បឹង រាំង  ស្រុក កំរៀង  នា ពេលព្រឹក មួយ  បុរស មុខ មាំ  ពោរពេញ ដោយ ភាពក្លាហាន  វ័យ ៦៤ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ដំណាល ថា  លោក បាន ចូលរួម ធ្វើជា ទាហាន ក្នុង ទសវត្សរ៍ ៧០  ដើម្បី វាយប្រហារ ផ្តួលរំលំ កម្លាំង លន់  នល់  ដែល គាំទ្រ ដោយ អាមេរិក  ដើម្បី យក អតីត ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហនុ  ដែល ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី អំណាច ដោយ លន់  នល់  មក ចូល កាន់អំណាច វិញ ។  លោក មាន ជំនឿ យ៉ាង ខ្លាំង ថា  ព្រះមហាក្សត្រ គឺជា អ្នកដឹកនាំ ដ៏ ល្អ ត្រឹមត្រូវ មួយ អង្គ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ខ្មែរ ក្រហម បាន ចូល កាន់អំណាច ដឹកនាំ ប្រទេស ក្នុង ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ពួកគេ បាន ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ កាប់ សម្លាប់  និង បង្ខំ ប្រជាជន ធ្វើ ការ ហួស កម្លាំង  រហូតដល់ មាន មនុស្ស ប្រមាណ ១ លាន ៧ សែន នាក់ បាន ស្លាប់ ។  ព្រះអង្គ ត្រូវបាន ឃុំ ព្រះកាយ នៅក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង  ហើយ សាច់ញាតិ របស់ ព្រះអង្គ ជាច្រើន អង្គ ត្រូវបាន សម្លាប់ ផងដែរ ។
លោក  ចៅ  ឡា  មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ដំបូង ឡើយ  យើង មិន ដឹង ថា ហេតុអី  ទៅជា របប ខ្មែរ ក្រហម ទេ  ព្រោះ ដឹង តែ  ចូល ព្រៃ ម៉ាគី  និង ក្រុម រណសិរ្ស » ។
លោក  ចៅ  ឡា  ដែល កាល នោះ មាន អាយុ ប្រហែល ២៣ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ធ្វើការ ក្នុង កង ពិសេស មួយ  ការពារ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  បន្ទាប់មក លោក ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  ភូមិភាគ បូព៌ា  ដែល នៅ ទីនោះ  លោក បាន ប្រយុទ្ធ នៅ តាម ព្រំដែន ទប់ទល់ នឹង វៀតណាម ។  លោក បាន ស្គាល់ សម មិត្ត ម្នាក់ ឈ្មោះ « ណាល់ »  ដែល ចុះ ចូល ជាមួយ វៀតណាម  ហើយ បាន ក្លាយជា លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន កាន់អំណាច ជាង ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ រហូតមកដល់ ពេលនេះ ។  ដោយសារ មិន ពេញចិត្ត នឹង ការដឹកនាំ របស់  ប៉ុល  ពត  អតីត ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  ហើយ បាន ចុះ ចូល ជាមួយ វៀតណាម  ដើម្បី ស្វែងរក ជំនួយ ក្នុង ការផ្តួលរំលំ របប ប៉ុល  ពត ។  កងកម្លាំង វៀតណាម  វាយប្រហារ កម្លាំង  ប៉ុល  ពត  ហើយ បាន ទទួល ជ័យជម្នះ ក្នុង ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  បន្ទាប់មក ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨៥  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ក្លាយជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រោម រដ្ឋាភិបាល បន្តុប ដោយ វៀតណាម ។
ចំពោះ លោក  ចៅ  ឡា  វិញ  លោក នៅតែ បន្ត ការរស់នៅ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ខ្មែរ ក្រហម  ក្នុង នាម ជា ទាហាន របប កុម្មុយនីស្ត មួយ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  លោក ពេញចិត្ត ការរស់នៅក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  ជាជាង ការរស់នៅក្នុង របប ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការដឹកនាំ របស់ វៀតណាម ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « បើ យើង ទៅ ជួប គាត់ ផ្ទាល់  យើង ពិនិត្យ ទៅ  មនុស្ស គាត់  [ ប៉ុល  ពត ]  មិន មែន ជា មនុស្ស កោង កាច អី ទេ ។  នេះ បើ យើង ពិនិត្យ ពី រូបភាព ខាងក្រៅ  និង ការណែនាំ របស់ គាត់  អប់រំ កម្មាភិបាល ទាំងអស់  ដូចជា មិន កោងកាច ទេ » ។
លោក  ចៅ  ឡា  បន្ត ដឹកនាំ ឃុំ បឹង រាំង ក្រោម រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន ។  ទោះជា យ៉ាងណា  លោក មិន ពេញចិត្ត នឹង ការដឹកនាំ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នោះ ទេ  ដោយសារ លោក យល់ ថា  គណបក្ស កាន់អំណាច មួយ នេះ មាន ភាពស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ កម្លាំង វៀតណាម  ដែល លោក បាន ប្រថុយ ជីវិត ជាច្រើន ឆ្នាំ តស៊ូ ប្រឆាំង តាំងពី អតីតកាល មក ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០២  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ចាប់ផ្តើម ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ ជា លើក ដំបូង  ដែល តម្រូវឲ្យ អតីត ថ្នាក់ដឹកនាំ ឃុំ ទាំងអស់ ចូលរួម ជាមួយ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង យក តំណែង មេឃុំ ចៅសង្កាត់ ។  ពេល នោះ  លោក  ចៅ  ឡា  ត្រូវបាន ស្នើឲ្យ ចូល ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ លោក បាន បដិសេធ ។
រស់ នៅ តំបន់ សម្បូរ ដោយ ខ្មែរ ក្រហម នៅ តាម ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  លោក  ចៅ  ឡា  និង ក្រុម របស់ លោក  បាន បន្ត ការវាយប្រហារ នឹង កម្លាំង របស់ រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ លោក  ហ៊ុន  សែន  ជិត ២០ ឆ្នាំ ។  ក្រុម កម្លាំង ខ្មែរ ក្រហម ខ្លះ បាន ចុះ ចូល ជាមួយ កម្លាំង លោក  ហ៊ុន  សែន  ហើយ ពួកគេ បាន ទទួល តំណែង ក្នុង ជួរ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល កំពុង ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ។
នៅលើ ជញ្ជាំង ក្នុង ផ្ទះ ថ្ម តូច មួយ របស់ លោក  ចៅ  ឡា  ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  មាន រូបថត មួយចំនួន របស់ លោក កាលពី អតីតកាល  រូបថត អតីត ព្រះមហាក្សត្រ  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ព្រះអង្គ  និង រូបថត អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ស្ថិត ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ ជា តំណាងរាស្រ្ត មួយ រូប ។
ជីវិត នយោបាយ របស់ លោក  ចៅ  ឡា  គឺ នៅ ជាមួយ គណបក្ស ប្រឆាំង រហូតមក ។  លោក មិន បាន ចុះ ចូល ជាមួយ គណបក្ស កាន់អំណាច នោះ ទេ ។  ជីវិត នយោបាយ របស់ លោក ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៤  នៅ ពេល ដែល ខ្មែរ ក្រហម បង្កើត រដ្ឋបាល ស៊ីវិល  ហើយ បន្ត ការគ្រប់គ្រង នៅ តំបន់ ពួកគេ រស់ នៅ  គឺ នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល  ក្នុង ព្រៃ  ក្បែរ ព្រំដែន ថៃ ។  ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ គ្រប់គ្រង ដោយ ខ្មែរ ក្រហម  លោក  ចៅ  ឡា  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា មេឃុំ បឹង រាំង  ក្នុង ស្រុក កំរៀង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៨  ប៉ុល  ពត  បាន ស្លាប់ ។  កម្លាំង ខ្មែរ ក្រហម ដែល នៅ សេសសល់ មួយចំនួន  បាន ធ្វើ សមាហរណកម្ម ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ លោក  ហ៊ុន  សែន  ប៉ុន្តែ មេដឹកនាំ ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន ស្ថិត ក្នុង តំណែង ដដែល  ដើម្បី រក្សា ការ ផ្លាស់ប្តូរ  ដោយ រលូន ។
លោក បាន លាឈប់ ពី តំណែង មេឃុំ  ដោយ ធ្វើជា ប្រជាពលរដ្ឋធម្មតា វិញ ។  ជីវិត របស់ លោក ពឹងផ្អែក លើ ការលក់ ថ្នាំ បុរាណ  និង ធ្វើ ចម្ការ បន្តិចបន្តួច ។  ដោយសារ ចង់ ធ្វើ នយោបាយ  និង បន្ត ដឹកនាំ ឃុំ របស់ លោក  នៅ ឆ្នាំ ២០០៧  លោក បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើ នយោបាយ  ដោយ ចូលរួម ជាមួយ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ មួយ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  លោក មិន ចង់ ឃើញ ភាពអយុត្តិធម៌  អំពើពុករលួយ  ទំនាស់ ដីធ្លី  និង អន្តោប្រវេសន៍ វៀតណាម ខុស ច្បាប់ នោះ ទេ ។  កត្តា ទាំងនេះ ហើយ  ទើប នាំឲ្យ លោក ចូលរួម ជាមួយ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « កាល ណោះ  ពេល ខ្ញុំ ចូលទៅ កន្លែង ហ្នឹង ទៅ  [ បក្ស ប្រជាជន ]  ខ្ញុំ ឃើញ នៅ មាន ជំនាញ ការយួន  នៅក្នុង កន្លែង ហ្នឹង  វា មិន ទាន់ អស់ ។  ដល់ ពេល ខ្ញុំ ឃើញ បញ្ហា ហ្នឹង  ខ្ញុំ អត់ មាន ចំណូលចិត្ត » ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ មាន ការកែប្រែ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់  និង មាន ការរឹតបន្តឹង លើ អន្តោប្រវេសន៍ ។  ខ្ញុំ ចង់ ឃើញ ប្រទេសជាតិ មាន ការរីកចម្រើន  អនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ ជាតិ » ។
ដោយសារ លោក មាន ប្រជាប្រិយភាព ក្នុង ចំណោម អ្នកជិតខាង របស់ លោក  និង ការចងចាំ នៃ ការដឹកនាំ របស់ លោក ក្រោម រចនាសម្ព័ន្ធ ខ្មែរ ក្រហម  លោក  ចៅ  ឡា  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត ឲ្យ ធ្វើជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ បឹង រាំង មកពី គណបក្ស ប្រឆាំង ។  លោក បាន បន្តបម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង តួនាទី នេះ ។
« ខ្ញុំ ចង់ ឃើញ ប្រទេសជាតិ មាន ការរីកចម្រើន  អនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ ជាតិ » ។
បន្ទាប់ពី ការបញ្ចូល គ្នា រវាង គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  និង បក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  ទៅជា គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  លោក  ចៅ  ឡា  បាន បន្ត ជីវិត នយោបាយ របស់ លោក ជាមួយ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ កើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ កាលពី ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៣  ។  លោក បាន ឈរឈ្មោះ លេខរៀង ទី មួយ ជា បេក្ខជន មេឃុំ  ហើយ លោក បាន ឈ្នះ តំណែង ជា មេឃុំ  កាលពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឈ្នះ បាន ៤ អាសនៈ  ក្នុង ចំណោម ៧ អាសនៈ  នៅក្នុង ឃុំ បឹង រាំង ។  គណបក្ស ប្រឆាំង ឈ្នះ បាន ជាង ១០០០ សំឡេង លើស ពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  លោក  លាប  សារឿន  អាយុ ៦៣ ឆ្នាំ  ជា អ្នកភូមិ ម្នាក់  បាន និយាយ ថា  លោក  ចៅ  ឡា  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ឃុំ ម្នាក់ ដែល មាន ភាពស្មោះត្រង់  និង ល្អ ។  លោក បាន លើកឡើង ថា  អ្នកភូមិ ខ្លះ ក្នុង ឃុំ បាន ជួប បញ្ហា  ដោយសារ ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយ អ្នក មាន អំណាច ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ប្រជាជន បាន បាត់បង់ ដី  ដោយសារតែ អ្នក គេ មាន អំណាច  ហើយ ពួកគាត់ មិន ហ៊ាន ទៅ តតាំង ជាមួយនឹង គេ ទេ » ។
បើ ទោះជា លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង កសាង នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ក៏ដោយ  លោក  ចៅ  ឡា  និយាយ ថា  លោក នៅតែ បារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ភាពអយុត្តិធម៌ ក្នុង សង្គម  ជាពិសេស ជម្លោះ ដីធ្លី នៅក្នុង ប្រទេស ។  លោក បន្ត ថា  លោក ក៏ នៅតែ ព្រួយបារម្ភ អំពី ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ មិន បាន ល្អ  និង អំពើពុករលួយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រុមគ្រួសារ  សាច់ញាតិ និយម ។  លោក  ចៅ  ឡា  ក៏ មិន ពេញចិត្ត នូវ ការធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល គណបក្ស របស់ លោក  ត្រូវបាន រំលាយ កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  គឺ ជិត ៤ ខែ  បន្ទាប់ពី លោក បាន កាន់ តំណែង មេឃុំ ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី ។
មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  គឺ លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ។  មន្រ្តី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ចំនួន ១១៨ នាក់ ត្រូវបាន កាត់ សិទ្ធិ នយោបាយ  ក្នុង នោះ មាន ប្រធាន គណៈប្រតិបត្តិ ខេត្ត  លោក  ជា  ជីវ  ដែល ជា មេដឹកនាំ ផ្ទាល់ របស់ លោក  ចៅ  ឡា  ផងដែរ ។  លោក  ចៅ  ឡា  ត្រូវបាន បញ្ចុះបញ្ចូល ឲ្យ ចូល ជា សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី រក្សា តំណែង របស់ លោក  ប៉ុន្តែ លោក បាន បដិសេធ ជាច្រើន ដង ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « កន្លងទៅ  យើង ឃើញ ខុស ធ្វើជា ត្រូវ  ត្រូវ បែរជា ខុស  អាគ្មាន ទោស  ទៅជា ទោស ។  បាទ  យើង ពិនិត្យ មើលទៅ  ឃើញ ហើយ » ។  ខណៈ ដែល ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ ខិត ជិត មកដល់  រដ្ឋាភិបាល បាន បង្កើន ការឃ្លាំមើល នៅ តាម ភូមិ ឃុំ  ហើយ កំណត់ មុខ សញ្ញា អ្នក និយាយ អំពី បញ្ហា នយោបាយ  ជាពិសេស ទាក់ទង ទៅ នឹង គណបក្ស ប្រឆាំង ។  ប្រជាជន មួយចំនួន ដែល នៅតែ គោរព លោក  ចៅ  ឡា  មិន ហ៊ាន ជួប លោក  និយាយ ដូច មុន នោះ ទេ ។  លោក  ហេង  ភឿង  អាយុ ៦៩ ឆ្នាំ  អ្នកភូមិ ម្នាក់ នៅក្នុង ភូមិ អូរ ក្រូច  ក្នុង ឃុំ បឹង រាំង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ចេះតែ ខ្លាច និយាយ ជាមួយ គាត់  ព្រោះ មិន ដឹង ថា  គាត់ ជួប តទល់ ជាមួយ អ្នកណា ខ្លះ » ។  នៅ ពេល ដែល លោក  ចៅ  ឡា  បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ របស់ លោក  មន្រ្តី នគរបាល ៤ នាក់  បាន មក តាម ឃ្លាំមើល  ហើយ ពួកគេ បាន សួរនាំ  និង ថត រូប អ្នកយកព័ត៌មាន របស់  VOA  ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  លោក  ចៅ  ឡា  បាន លើកឡើង ថា  លោក មិន ខ្លាច ក្នុង ការបន្ត និយាយ នោះ ទេ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ខ្ញុំ មាន ជីវិត តែ មួយ ទេ ។  ខ្ញុំ មិន ដែល បាន ធ្វើ អី ខុស ទេ ។  គេ មិន ឲ្យ ធ្វើ នយោបាយ មែន  តែ មាត់ មាន  និយាយ អត់ បាន ?  ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ថា  មាត់  និយាយ មិន បាន ?»  ប្រភព៖  VOA
ប៉ិ កញ្ចាស់ នេះ ខូច មែន !  យក ខ្លួន ទៅ ផ្អឹប នឹង គូទ ក្មេងស្រី ជំទង់ ម្នាក់  រួច ធ្វើ រឿង ស្រើបស្រាល ដ៏ គួរឲ្យ ស្អប់ខ្ពើម  ( វីដេអូ )  »
Lengkhun  June  4,  2018  ៥ ខែ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨៖  រដ្ឋាភិបាល បើក ប្រាក់ ៦ លាន ២ សែន ដុល្លារ ជូន កម្មករ ក្រោយ ថៅកែ បិទ ទ្វារ រោងចក្រ 2018-06-04T08:20:43+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
៥ ខែ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  រដ្ឋាភិបាល បាន ផ្តល់ ថវិកា បុរេ ប្រទាន ៦ លាន ២ សែន ដុល្លារ  សម្រាប់ បើក ជូន កម្មករ  និយោជិក  ៥៨៩១ នាក់  បំរើ ការងារ ក្នុង រោងចក្រ ចំនួន ១២  បន្ទាប់ពី ថៅកែ បាន បិទ ទ្វារ រោងចក្រ ។  ក្នុង នោះ ក្រសួង ការងារ បាន ផ្ដល់ ថវិកា ដល់ កម្មករ និយោជិត បាន ចំនួន ជាង ២៥០០ នាក់ ។  ហើយ នៅសល់ ជាង ៣០០០ នាក់ ទៀត  ក្រសួង កំពុង ញាប់ ដៃ ញាប់ ជើង ទូទាត់ ជូន ពួកគេ ឲ្យបាន ត្រឹម ថ្ងៃទី ១០ មិថុនា ។
លោក  ហេង  សួរ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការងារ បាន ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ តេឡេក្រាម នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ថា  ទឹកប្រាក់ ៦ លាន ២ សែន ដុល្លារ នេះ  នឹង ធ្វើ ការទូទាត់ ប្រាក់ អតីតភាព ការងារ  ប្រាក់ បំណាច់ ឈប់ សម្រាក ប្រចាំ ឆ្នាំ ដែល នៅសល់  និង ប្រាក់ខែ ចុងក្រោយ  ដល់ កម្មករ និយោជិត ចំនួន  ៥៨៩១ នាក់  ជាពិសេស ដល់ កម្មករ និយោជិត  ដែល មាន កិច្ចសន្យា គ្មាន ថិរវេលា កំណត់  ឬ កិច្ចសន្យា រយៈពេល វែង ។  តាមរយៈ ថវិកា បុរេ ប្រទាន ៦ លាន ២ សែន ដុល្លារ នេះ  ក្រសួង ការងារ បាន ផ្ដល់ជូន កម្មករ និយោជិក ជាង ២៥០០ នាក់ រួចហើយ  ដែល ពួកគេ បំរើការ នៅក្នុង រោងចក្រ ចំនួន ៤  មាន ទីតាំង នៅ ភ្នំពេញ និង ខេត្ត កណ្ដាល  ខណៈ កម្មករ ជាង ៣ ពាន់ នាក់  បំរើ ការងារ ក្នុង រោងចក្រ ៨ កន្លែង ផ្សេង ទៀត  ក្រសួង កំពុង ទូទាត់ បញ្ចប់ ឲ្យបាន ត្រឹម ថ្ងៃទី ១០ មិថុនា ។  នេះ បើ តាម លោក  ហេង  សួរ ។
បើ តាម  លោក  ហេង  សួរ  ប្រាក់ អតីតភាព គឺជា ផ្នែក មួយ សំខាន់ ធ្វើឲ្យ ថៅកែ បិទ ទ្វារ រោងចក្រ រត់ ចោល កម្មករ ។  ចំណែក លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ អះអាង ថា  បញ្ហា ថៅកែ រត់ ចោល រោងចក្រ  ជាបន្ទុក ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ ធ្លាក់ មក លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល បញ្ហា នេះ បាន កើតមាន  និង មិន ទាន់ ដោះស្រាយ ចប់ សព្វគ្រប់ នៅឡើយ ទេ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការបញ្ចេញ ថវិកា ៦ លាន ២ សែន  របស់ រដ្ឋាភិបាល នៅ ពេល នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី រោងចក្រ ចំនួន ១២  បាន បិទ ទ្វារ រត់ ចោល កម្មករ ដោយសារតែ ការក្ស័យ ធន របស់ ថៅកែ ។  ប្រឈម បញ្ហា នេះ  ក្រសួង ការងារ បាន  រឹបអូស សម្ភារៈ នៅក្នុង រោងចក្រ យក ទៅ លក់ ឡាយ ឡុង  ដើម្បី យក ប្រាក់ បើក ជូន កម្មករ ។  ចំណែក ករណី ខ្លះ ទៀត  ក្រសួង បន្ត តាម ទារ បំណុល រោងចក្រ ទាំងនោះ ដល់ ក្រៅ ប្រទេស ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការងារ ពន្យល់ ថា  ករណី ថៅកែ រោងចក្រ រត់ ចោល កម្មករ នឹង លែង ក្លាយជា បញ្ហា គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ ទៀត ហើយ  នៅពេល វិសោធនកម្ម មាត្រា ចំនួន ៨ នៃ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី ការងារ ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ រដ្ឋសភា នា ដើម ខែមិថុនា នេះ ។  លែង ព្រួយបារម្ភ ដោយ តែ ប្រាក់ អតីតភាព ការងារ កម្មករ នឹង ត្រូវ ផ្ដល់ជូន ពួកគេ មួយ ឆ្នាំ ពីរ ដង ៕  ប្រភព៖  RFI
«  យុវជន ខ្មែរ ដែល ថៃ នាំ ខ្លួន ទៅ សួរចម្លើយ នៅ បាងកក ត្រូវបាន ដោះលែង និង មកដល់ កម្ពុជា វិញ ហើយ
Ohio  residents  may  believe  that  legacy  planning  is  something  that  only  a  famous  person  would  do.  However,  almost  anyone  could  have  a  life's  work  or  story  to  share.  This  is  true  whether  a  person  is  a  writer,  teacher  or  anyone  else  who  has  accomplished  something.  Therefore,  creating  a  legacy  plan  is  not  necessarily  an  egotistical  thing  to  do.
អ្នក ដែល មាន ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ  B  បើសិនជា បរិភោគ អាហារ ដុះ ផ្សិត  ហានិភ័យ វិវត្ត ទៅជា មហារីក  កើនឡើង ច្រើន ជាង មនុស្សធម្មតា  ៦០ ដង ។  ដូច្នេះ  ក្នុង ករណី ដែល អ្នក ឃើញ អាហារ មាន ដុះ ផ្សិត  គួរតែ បោះចោល ទៅ  កុំ ស្តាយ ឲ្យ សោះ ។
ជាតិ អាល់កុល មាន ផ្ទុក កាឡូរី ច្រើន ជាង សាច់  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក ទទួលទាន ទៀងទាត់  វា នឹង បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង បំផុត ចំពៅ សរីរាង្គ ថ្លើម ។
អាហារ ដែល ដុះ ផ្សិត មាន ផ្ទុក សារធាតុ  aflatoxin  ដែល អាច បណ្តោល ឲ្យ កើត ជំងឺ ថ្លើម ដូចជា  ខ្លាញ់ ក្នុង ថ្លើម  ក្រិន ថ្លើម  និង មហារីក ថ្លើម  ប្រសិនបើ អ្នក ទទួលទាន ញឹកញាប់ ។
ប្រភេទ អាហារ កែច្នៃ ដូចជា  សាច់ក្រក ហត ដក  ប្រហិត …  ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ សារធាតុ គីមី  ដើម្បី រក្សាទុក ឲ្យបាន យូរ  និង មាន រស់ជាតិ ឆ្ងាញ់ ។  ជាពិសេស សារធាតុ  sodium  nitrite  និង  sodium  nitrate  នៅក្នុង អាហារ កែច្នៃ  អាច បណ្តោល ឲ្យ ខូចខាត ថ្លើម  ហើយ បើ ធ្ងន់ធ្ងរ អាច បង្ក ទៅជា ជំងឺ មហារីក ៕
ប្រភេទ អាហារ ដែល ចៀន  ឬ បំពង  ដោយ ប្រើ ប្រេង ដដែល ៗ  អាច បង្កើត សារធាតុ  glycerol ។  សារធាតុ នេះ ហើយ  ដែល ជា អ្នក បង្កឲ្យ មាន ជំងឺ មហារីក  រួមទាំង មហារីក ថ្លើម  ប្រសិនបើ អ្នក ញ៉ាំ ញឹកញាប់ ពេក ។
ការសិក្សា មួយចំនួន បង្ហាញ ថា  សំបក ក្រូច  ពិតជា ផ្តល់ គុណ ប្រយោជន៍ ផ្នែក សុខភាព ច្រើន ជាង សាច់ ក្រូច ។  ពិតជា គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល ណាស់ មែន ឬ ទេ ?  ការសិក្សា បាន បង្ហាញ ប្រាប់ ថា  សំបក ក្រូច សំបូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  ដែល ផ្តល់ គុណ ប្រយោជន៍ ចំពោះ សុខភាព  ដែល អាច ប្រាប់ អ្នក បាន ថា  សាច់ ក្រូច  មាន វីតាមីន ស៊ី (vitamin  C)  ប្រហែលជា ៧១ មីលីក្រាម  ប៉ុន្តែ សំបក ក្រូច វិញ  មាន វីតាមីន ស៊ី ដល់ ទៅ ជាង ១៣៦ មីលីក្រាម ។  បន្ថែម លើ នេះ  សំបក ក្រូច  ក៏ សំបូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដូចជា  ទង់ដែង  កាល់ស្យូម  ម៉ាញ៉េស្យូម  វីតាមីន អា  វីតាមីន បេ  ជាដើម ។
ដាក់ សំបក ក្រូច ស្រស់  ទៅក្នុង ទឹក មួយ កំសៀវ  ហើយ ដាំ អោយ ពុះ ។  បន្ទាប់មក បិទ ភ្លើង  ហើយ ទុក សម្បក ក្រូច ត្រាំ ក្នុង ទឹក នោះ  រយៈពេល មួយ ម៉ោង ។  គ្រប់ មួយ ម៉ោង ហើយ  ច្រោះយក ទឹក សំបក ក្រូច នោះ មក ។  ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណេះ  អ្នកទទួលបាន ទឹកតែ  សំបក ក្រូច រួច ជាស្រេច ។
ងាយ ៗ ធម្មតា ណាស់ ។  អ្នក គ្រាន់តែ បន្ថែម សំបក ក្រូច  ទៅក្នុង ទឹក ដាំ ពុះ  គឺ អាច ជួយ បន្សុទ្ធ ខ្យល់ បរិយាកាស នៅ ជុំវិញ អ្នក បាន ហើយ ។  ការពិត ទៅ  ក្លិន ឈ្ងុយ របស់ សំបក ក្រូច  នៅក្នុង បរិយា  កាស ស្រស់ថ្លា បែប នេះ  នឹង ជួយ អ្នក បំបាត់ អាការៈ ឈឺ ក្បាល ផងដែរ ។
អ្នក អាច ដុសខាត់ ឈើ  ឬ ដែក  អោយ ភ្លឺ រលោង  ដោយ ប្រើប្រាស់ សំបក ក្រូច ស្រស់ សុទ្ធ  យក ទៅ ដុស លើ ឈើ  ឬ ដែក នោះ ផ្ទាល់ ក៏ បាន  ឬ បន្ថែម ជាមួយនិង ទឹកខ្មេះ ក៏ បាន ។  បន្ថែម  ទឹក ខ្មេះ មួយ តំណក់  ឬ ២ ដំណក់  នៅលើ សំបក ក្រូច  និង ជួយ អោយ អ្នក ដុសខាត់ ឈើ  ឬ ដែក ភ្លឺ រលោង បាន ។
ក្នុង ខែវិច្ឆិកា  កន្លងមក នេះ  មាន កុមារ ប្រមាណ ជាង ៧ ម៉ឺន  ៤ ពាន់ នាក់  បាន មក ពិនិត្យ  ព្យាបាល នៅក្នុង ផ្នែក ពិគ្រោះ ជំងឺ ក្រៅ  និង កុមារ ប្រមាន ជាង ១ ម៉ឺន ៣ ពាន់ នាក់  មាន ជំងឺ ធ្ងន់ ៗ  ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ សម្រាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ។
អ្នកកាសែត ម្នាក់ ប្តឹង អាវុធហត្ថ  ក្រោយពី ទាហាន កងពល តូច លេខ  ៧០  វាយ ឲ្យ របួស |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
លោក  ម៉ឹង  វុទ្ធី  អ្នកកាសែត ដែល ត្រូវបាន ក្រុម ទាហាន វាយ ឲ្យ របួស កាលពី យប់ ថ្ងៃទី  ៣  វិច្ឆិកា ។  រូបថត  សហការី
ភ្នំពេញៈ  អ្នកកាសែត ម្នាក់ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅកាន់ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ប្តឹង ប្រឆាំង នឹង ក្រុម ទាហាន កងពល តូច  «ង  ៧០ »  ដែល លោក ចោទ ថា បាន រួម ដៃ គ្នា ប្រើ ហិង្សា វាយ មក លើ រូបលោក  បណ្តាលឲ្យ ហូរ ឈាម តាម មាត់  ច្រមុះ  និង សន្លប់  ក្រោយពី លោក បាន ថត សកម្មភាព ក្រុម ទាហាន នៅ អង្គភាព ខាងលើ វាយ បុរស ម្នាក់ ឌុប ប្រពន្ធ មាន ផ្ទៃពោះ ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី  ៣  វិច្ឆិកា ។
លោក  ម៉ឹង  វុទ្ធី  ជា អ្នកកាសែត នៅ អង្គភាព គេហទំព័រ ឈ្មោះ  « ស្ពាន មាស »  ហើយ ដែល ជា អតីត មន្ត្រី យោធា នៅ អង្គភាព កងពល តូច លេខ  « ៧០ »  ផងដែរ នោះ ឲ្យដឹង ថា  លោក បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ម្សិលមិញ  ដោយ ស្នើសុំ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ នេះ ជួយ ស្វែងរក យុត្តិធម៌ សម្រាប់ លោក ដែល ជា ជនរងគ្រោះ ក្នុង អំពើហិង្សា ដែល បង្កឡើង ដោយ ក្រុម ទាហាន ខាងលើ ។
លោក  ម៉ឹង  វុទ្ធី  បញ្ជាក់ ថា៖  « យើង រងគ្រោះ ដែល ត្រូវបាន គេ វាយ បែក មុខមាត់ ។  យើង ដាក់ពាក្យ ប្តឹង  ដើម្បី ស្វែងរក យុត្តិធម៌  ហើយ យើង សង្ឃឹម ថា កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង ជួយ ស្វែងរក យុត្តិធម៌ ជូន យើង » ។
លោក បន្ថែម ថា លោក បាន ថត ក្រុម នាយ ទាហាន នៅ កងពល តូច  «ង  ៧០ »  ដែល បាន ប្រើ អំពើហិង្សា ទៅ លើ បុរស ម្នាក់ ដែល ដឹក ប្រពន្ធ មាន ផ្ទៃពោះ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ជិះ ម៉ូតូ បញ្ច្រាស ហើយ បាន ទៅ បុក នឹង ម៉ូតូ របស់ គាត់  ដែល ធ្វើឲ្យ ម៉ូតូ របស់ បុរស នោះ ខូចខាត  និង រងរបួស  ប៉ុន្តែ បែរជា ក្រុម កងពល តូច លេខ  « ៧០ »  បាន ស្តីបន្ទោស  និង ខឹងសម្បា ជាមួយ គាត់  ហើយ វាយ ទៅ លើ បុរស រូប នោះ ទៅ វិញ ។
លោក បន្ត ថា៖  « ពេល ដែល ខ្ញុំ ឃើញ ហេតុការណ៍ បែប នេះ  ខ្ញុំ ក៏ ចុះ សួរ  ហើយក៏ ទាញ កាមេរ៉ា ថត ទាំង ម៉ូតូ ដែល ខូច  និង ម៉ូតូ ដែល ជិះ ដោយ  [ ទាហាន ]  កងពល តូច លេខ  ៧០  ហើយនិង សកម្មភាព ជុំវិញ ។  បន្ទាប់មក មាន មនុស្ស មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត បាន ដើរ ចេញមកពី បន្ទាយ វាយ ទៅលើ ប្តី  ហើយ គេ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ សកម្មភាព វាយ មក លើ រូប ខ្ញុំ ដើម្បី បំបិទ មាត់ » ។
លោក បញ្ជាក់ ថា នៅ ពេល ដែល លោក បាន និង កំពុង ថត សកម្មភាព គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នោះ  ស្រាប់តែ ពួក ទាហាន កងពល តូច លេខ  ៧០  ប្រមាណ ជា  ២០  នាក់ កញ្ឆក់ យក ទូរស័ព្ទ របស់ លោក  ដើម្បី យក ទៅ លុប វីដេអូ ដែល លោក បាន ថត ពី សកម្មភាព អាក្រក់ របស់ ពួកគេ  ប៉ុន្តែ លោក មិន ព្រម ឲ្យ លុប  ពួកគេ បាន ស្ទុះ មក វាយ លើ រូបលោក បណ្ដាលឲ្យ ដួល  រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ហូរ ឈាម តាម ច្រមុះ  និង មាត់ កក្លាក់ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ហិង្សា នេះ លោក  ឈុំ  សុជាតិ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ថ្លែង ថា លោក មិន ទាន់ បាន ទទួល ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង ករណី ហិង្សា នេះ នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក បញ្ជាក់ ថា ជនរងគ្រោះ អាច ដាក់ បណ្តឹង ប្តឹង  ហើយ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ធ្វើ ការដោះស្រាយ ។
ទាក់ទង ព័ត៌មាន ខាងលើ នេះ ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ មិន ទាន់ អាច សុំ ការបំភ្លឺ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ម៉ៅ  សុផាន់  មេបញ្ជាការ កងពល តូច  «ង  ៧០ »  បាន នៅឡើយ ទេ កាលពី ម្សិលមិញ ។
អ្នកនាំពាក្យ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស លោក  អេង  ហ៊ី  មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការបញ្ជាក់ បាន ទេ កាលពី ម្សិលមិញ ៕
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៦ - ០៨ - ២១ ]  វេទិកា នា [ ២០១៤ - ១១ - ២៣ ]  ភ្នំ តូច  ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយ  ភាគ  ១
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៦ - ០៨ - ២៧ ]  វេទិកា នា[ ២០១៦ - ០១ - ១៧ ]  ឃុំ ជាំ ក្រវៀន  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុ  ភាគ  ២
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៦ - ០៨ - ២៥ ]  វេទិកា នា[ ២០១៦ - ០១ - ១៧ ]  ឃុំ ជាំ ក្រវៀន  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុ  ភាគ  ១
ទូរស័ព្ទ ទំហំ តូច បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  បាន ចេញ សាកល្បង ប្រើប្រាស់ នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស ។  ចំណែក ប្រតិកម្ម តប របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ វិញ  គឺ ពួកគេ  ស្ទើរតែ មិន ជឿ ថា  ជា ការពិត  ថា ទូរស័ព្ទ ដ៏ តូច នេះ អាច ប្រើប្រាស់ បាន ដូច ទូរស័ព្ទដៃ ធម្មតា ។
ទូរស័ព្ទ  Zanco  tiny  t1  ជា ប្រភេទ ទូរស័ព្ទដៃ ទំហំ តូច បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក  ជា ទូរស័ព្ទ មាន ប្រវែង ត្រឹមតែ ៤៦,៧ មីលីម៉ែត្រ  រីឯ  អេក្រង់ មាន ទំហំ  ១២,៥  មីលីម៉ែត្រ  ហើយ ជា ទូរស័ព្ទ ដែល សឹងតែ ស្រាល ស្តើង  ជាង លុយកាក់ ។
ទូរស័ព្ទ ដៃ Zanco  tiny  t1  អាច រក្សាទុក លេខ ទូរស័ព្ទ បាន ដល់ ទៅ ៣០០ លេខ ។  ក្រុមហ៊ុន  អះអាង ថា  ទូរស័ព្ទ ទំហំ ដ៏ តូច បំផុត នៅក្នុង ទីផ្សារ ទូរស័ព្ទ ក្នុង ពិភពលោក មួយ នេះ  មាន មុខងារ ជា ទូរស័ព្ទដៃ យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ដែល អាច អោយ អ្នកប្រើប្រាស់  អាច ទូរស័ព្ទ ចេញ  ទទួល ទូរស័ព្ទ ខល ចូល  រួម និង ផ្ញើរ សារ  ទៅវិញទៅមក ។
Reply  To  ទីស្នាក់ការ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ខេត្ត ព្រៃវែង  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិការ  >  ទំនាក់ទំនង  គ.ស.ប  >  ទំនាក់ទំនង  គ.ស.ប  >  ទីស្នាក់ការ ខេត្ត  ព្រៃវែង  >  ទីស្នាក់ការ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ខេត្ត ព្រៃវែង  >
ក្នុង ពេល ដែល កម្ចី មាន កាល កំណត់ មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ បំផុត សំរាប់ អាជីវកម្ម  ដែល បង្កើត ប្រាក់ ជារៀងរាល់ ខែ នោះ  គណនី ឥណទាន រូបា រូប លើស មាន លក្ខណៈ  ស័ក្តិសម ណាស់ សំរាប់ បុគ្គល ដែល ត្រូវការការបង្វិល សាច់ប្រាក់ ញឹកញាប់ ។
ឧទាហរណ៍ ដូចជា ហាង លក់ គ្រឿងទេសន៍  ឬ  ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ ជាដើម ។  ជាមួយនឹង ជំរើស ឥណទាន ដែល បាន កំណត់ ជា មុន  លោក អ្នក ទទួលបាន ជំរើស  ច្រើន និង សេរីភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់ មូលនិធិ របស់ លោក អ្នក ទៅ តាម ល្បឿន  ដែល ងាយស្រួល  និង ស័ក្តិសម សំរាប់ លោក អ្នក ។
ដំណើរការដាក់ពាក្យ សុំ គណនី ឥណទាន រូបា រូប  គឺ ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង កម្ចី មាន  កាល កំណត់ ដែរ ។  អ្វី ដែល ខុសប្លែក គ្នា នោះ គឺ គ្រាន់តែ តំរូវ ថា អាជីវកម្ម របស់  លោក អ្នក ត្រូវ គោរព អនុវត្ត តាម ដំណើរការរាយការណ៍ ប្រចាំ ខែ / ជា ទៀងទាត់  ប៉ុណ្ណោះ ។  ទន្ទឹមនឹង ការបំពេញ នូវ ពាក្យ សុំ ពីរ ទំព័រ នេះ  យើងខ្ញុំ ស្នើ ឱ្យ លោក អ្នក
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី ការរបៀបរបប ការងារ  និង ការបែងចែក ភារកិច្ច ជូន ដល់ រដ្ឋលេខា ធិការ ចំនួន ១៨ នាក់  និង អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ៣០ នាក់  ដើម្បី អនុវត្ត ច្បាប់  និង ដឹកនាំ កិច្ចការទូទៅ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដឹក សៀវភៅ អប់រំ របស់ ក្រម ង៉ុយ  និង បណ្ឌិត អ៊ូ ចុង  ចំនួន  ២៥០០ ក្បាល  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ អូស្ត្រាលី
Travel  –  សញ្ជាតិ កម្ពុជា ,  គិត ,  មានអារម្មណ៍ ,  ទទួល បទពិសោធន៍ ,  សិល្បៈ ,  វប្បធម៌  និង  សេចក្តីស្រឡាញ់  Cambodian,  Think,  Feel,  Experience,  Arts,  Culture  and  Love.
នាង  អ៊ីមីលី  អែន តា កេ  (Emily  Ntake)  កំពុង បូម ទឹក នៅ សហគមន៍ ម៉ាកូស  (Makause)  ក្នុង ប្រទេស អាហ្រ្វិក ខាងត្បួង ។
កាលពី ខែមិនា មុន នេះ  សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាន ប្រារព្ធ ទិវា ទឹក ពិភពលោក នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ក្រោម ប្រធានបទ ទឹក និង នគរ រូបនីយកម្ម  ដោយ បាន ធ្វើការកត់សម្គាល់ ថា  វា ជា លើក ទី មួយ ហើយ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ពាក់កណ្តាល នៃ ពិភពលោក  រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង ។  នៅក្នុង ទ្វីប អាហ្រ្វិក  ដែល អត្រា ការមក រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង ខ្ពស់ ជាង គេ លើ ពិភពលោក នោះ  ៧០ % នៃ អ្នក រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង  រស់ នៅក្នុង សង្កាត់ ក្រីក្រ ឬ តំបន់ សំណង់ អាណាធិបតេយ្យ  ដែល ជាញឹកញាប់ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា តំបន់ លំនៅដ្ឋាន ក្រៅ ផ្លូវការ  តួយ៉ាង ដូចជា  សហគមន៍ ម៉ាកូស  (Makause)  នៅ ខាងក្រៅ ទីក្រុង  ចូហា នែស ប៊ក  (Johannesburg) ។
វា គឺជា ពេលព្រឹក ព្រលឹម នៅក្នុង សហគមន៍ ម៉ាកូស  ដែល ជា កន្លែង តាំង ទីលំនៅ ដោយ ការសង់ ខ្ទម តូច ៗ លាតសន្ធឹង ដ៏ ធំ ល្វឹងល្វើយ មួយ  ដែល ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង ដោយ ស័ង្កសី និង ឈើ  ហើយ សហគន៍ នេះ ស្ថិត នៅលើ តំបន់ រុករក រ៉ែ ចាស់ មួយ នៅ ខាងក្រៅ ទីក្រុង ចូហា នែស ប៊ក ។
កាលពី ៤ ឆ្នាំ មុន  ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ រយ នាក់ ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ដោយ បង្ខំ ពី ដី មួយ កន្លែង នៅ ចំ កណ្តាល នៃ តំបន់ តាំង ទីលំនៅ នេះ ។  ផ្ទះសម្បែង របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន បំផ្លាញ ។  ពួកគេ ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ទៅ រស់ នៅ ចម្ងាយ ៤០ គីឡូម៉ែត្រ នៅ ខាងក្រៅ ទីក្រុង ។  ដោយ មិន មាន ការងារ ធ្វើ និង មិន មាន សេវាកម្ម សង្គម ផ្សេង ៗ នៅ ទីនោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន បាន វិលត្រឡប់ មកវិញ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១២.០០០ នាក់ ដែល រស់ នៅក្នុង សហគមន៍ ម៉ាកូស នេះ  មិន មាន ទឹក សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ទេ ។  ដូច្នេះ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនេះ ត្រូវតែ ទៅ យក ទឹក នៅឯ អាងទឹក រួម សម្រាប់ សហគមន៍ ។  អាជ្ញាធរ ក្រុង នេះ បាន ដំឡើង អាងទឹក ចំនួន ពីរ នៅឯ ជាយ សហគមន៍ ។
ការតាំង ទីលំនៅ នេះ បាន កើតមានឡើង កាលពី ជាង ២០ ឆ្នាំ មុន  បន្ទាប់ពី ការរុករក រ៉ែ មាស នៅ ខាងក្រោម ដី នៃ សហគមន៍ នេះ ត្រូវបាន បិទ ។  ឥឡូវនេះ  ក្រុម ម្ចាស់ ដី ចង់ រក ប្រាក់ ចំណូល ពី ដី  ដោយ ប្រើប្រាស់ ដី នេះ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ ឲ្យ ទៅជា តំបន់ លំនៅដ្ឋាន ឬ តំបន់ ឧស្សាហកម្ម ធុន ស្រាល ។
បន្ទាប់ពី ការរង់ចាំ អស់ រយៈ ជាច្រើន ឆ្នាំ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ការអាក់អន់ចិត្ត  បាន រៀបចំ « វេទិកា អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅដ្ឋាន សហគមន៍ ម៉ាកូស »  ដើម្បី ទាមទារ ផ្ទះសម្បែង និង សេវា សាធារណៈ ទាំងឡាយ ។
នៅក្រោយពី ការចប់ របប  អាផាហែ ដ  (Apartheid)  កាលពី ១៧ ឆ្នាំ មុន  រដ្ឋាភិបាល ដែល ដឹកនាំ ដោយ ពួក ស្បែក ខ្មៅ  បាន ដាក់ចេញ នូវ កម្មវិធី ដ៏ ធំ មួយ  ដើម្បី នាំយក សេវាកម្ម ជា មូលដ្ឋាន ទាំងឡាយ ទៅឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ របស់ ខ្លួន ។
រដ្ឋាភិបាល បាន សាងសង់ ផ្ទះ ជាង ១ លាន ផ្ទះ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប  ហើយ បាន នាំយក ទឹក ភ្លើង និង អនាម័យ សាធារណៈ ទៅឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ លាន នាក់ ។
នាង  អ៊ីមីលី  អែន តា កេ  (Emily  Ntake)  បាន រស់ នៅ ទីនេះ ជាមួយនឹង កូនប្រុស តូច របស់ នាង  អស់ រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ មកហើយ  ខណៈពេល ដែល នាង ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ ។  នាង និយាយ ថា  ដោយសារ ក្បាល រ៉ូប៊ីណេទឹក របស់ ទីក្រុង នៅ ឆ្ងាយ ពេក  នាង ប្រើប្រាស់ ក្បាល រ៉ូប៊ីណេទឹក មួយ ក្នុង ចំណោម ក្បាល រ៉ូប៊ីណេទឹក ខុស ច្បាប់ ចំនួន ១៧ ដែល អ្នកជិតខាង របស់ នាង បាន តំឡើង ។
ប៉ុន្តែ មួយ ភាគ ធំ នៃ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង សរុប ចំនួន ជិត ៥០ លាន នាក់ នៅតែ រស់ នៅ ដោយ មិន មាន សេវា សាធារណៈ នៅឡើយ ។
« យើង មាន បញ្ហា ខ្វះ ទឹក នៅ ទីនេះ ។  វា ត្រូវតែ មាន ដំណោះស្រាយ ។  ដូច្នេះ យើង ត្រូវការ ក្បាល រ៉ូប៊ីណេទឹក បន្ថែម ទៀត  ទើប យើង អាច មាន ទឹក ប្រើប្រាស់ ។ »
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង សហគមន៍ ម៉ាកូស ក៏ មិន មាន ភ្លើង អគ្គិសនី សាធារណៈ ប្រើប្រាស់ ដែរ ។  អាជីវកម្ម មួយ ចំនួន ដំណើរការ ដោយ ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីនភ្លើង ។
មិន មាន អនាម័យ សាធារណៈ ទេ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ជីក បង្គន់ នៅក្នុង បរិវេណ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ហើយ ធ្វើ របង ព័ទ្ធ ជុំវិញ សម្រាប់ ប្រើ ជា ឯកជន ។  នៅ ពេល ដែល រណ្តៅ បង្គន់ ពេញ  ពួកគេ លុប ដី ពីលើ  ហើយ ជីក រណ្តៅ ថ្មី មួយ ទៀត ។
នៅ ទូទាំង អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង  មាន ការធ្វើ បាតុកម្ម ជាញឹកញាប់  ដែល ជួនកាល ប្រកបដោយ ហិង្សា  ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល តាំង ទីលំនៅ ក្រៅ ផ្លូវការ  ដើម្បី ធ្វើ ការទាមទារ ផ្ទះសម្បែង និង សេវា សាធារណៈ ៕
លោក និយាយ ថា  អ្វី ដែល យើង ទទួលបាន ពី រដ្ឋាភិបាល គឺ គ្រាន់តែ ជា ការសន្យា តែ ប៉ុណ្ណោះ  ចាប់តាំងពី យើង បាន ចាប់ផ្តើម បោះឆ្នោត តាំងពី ១៧ ឆ្នាំ មុន ។  លោក និយាយ ថា  នៅ រាល់ ពេល ដែល មាន ការបោះឆ្នោត  អ្នកនយោបាយ ទាំងឡាយ មក ទីនេះ  ដោយ បាន ធ្វើ ការសន្យា ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ យើង មិន បាន ឃើញ ការសន្យា ទាំងនោះ ទេ ។
ហោរាសាស្ត្រ ប្រចាំ ថ្ងៃ  គឺជា សេវាកម្ម ដ៏ មាន ប្រយោជន៍ មួយ របស់ មិត្តហ្វូន  ដែល លោក អ្នក អាច ស្តាប់  និង ទស្សន៍ទាយ ជោគជតារាសី ប្រចាំ ថ្ងៃ  មុខរបរ  ស្នេហា  ថ្ងៃ មង្គល សម្រាប់ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  ថ្ងៃ សិរី សួស្តី សម្រាប់ ការរៀបចំ គេហដ្ឋាន ថ្មី  និង រាសី ឆ្នាំ កំណើត របស់ លោក អ្នក ។
វ៉ាវ !  ពី មនុស្ស ម្នាក់ ធាត់ ឡើង ស្អៀច  ក្លាយជា ស្រី ស្អាត  ដោយ គ្រាន់តែ ផឹក ទឹក ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ដោយ ពុំ ហាត់ប្រាណ
Lengkhun  March  16,  2018  វ៉ាវ !  ពី មនុស្ស ម្នាក់ ធាត់ ឡើង ស្អៀច  ក្លាយជា ស្រី ស្អាត  ដោយ គ្រាន់តែ ផឹក ទឹក ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ដោយ ពុំ ហាត់ប្រាណ 2018-03-16T10:28:09+00:00  feature,  តារា ,  សិល្បៈ  និង កម្សាន្ត
នាង បាន បន្ត ថា៖  « ខ្ញុំ ព្យាយាម កម្មវិធី តម អាហារ ច្រើន  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ បាន ហាត់ប្រាណ តាមរយៈ ការរត់ ផងដែរ  ។  នេះ គ្រាន់តែ ជា វិធីសាស្ត្រ តែ មួយ គត់ ដែល ខ្ញុំ ត្រូវ អនុវត្ត  ។  មាន មនុស្ស ពីរ បី នាក់  ដែល បាន ផ្ញើ សារ មក ខ្ញុំ  ថា ពួកគេ បាន ព្យាយាម ធ្វើ ពិធី នេះ  ក្នុង ការសម្រេក ទម្ងន់  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ ហើម សាច់  ។  ខ្ញុំ ក៏ មាន អារម្មណ៍ ក្នុង ផ្លូវ នេះ ដូចគ្នា  នៅពេល ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម  ប៉ុន្តែ  ទីបំផុត  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ល្អ ប្រសើរ តែម្តង »  ៕
វ៉ាវ !  ពី មនុស្ស ម្នាក់ ធាត់ ឡើង ស្អៀច  ក្លាយជា ស្រី ស្អាត  ដោយ គ្រាន់តែ ផឹក ទឹក ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ដោយ ពុំ ហាត់ប្រាណ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
«  សហភាព អឺរ៉ុប អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការដោះលែង មេបក្ស ប្រឆំាង  លោក  កឹម  សុខា  និង កែប្រែ ការរំលាយ បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ជាបន្ទាន់
មហាជន បញ្ចេញ កំហឹង  កំពុង ជំរុញ ប៉ូលីស តាម ស្រាវជ្រាវ ចាប់ខ្លួន ស្រី្ត ទេសចរ  ដែល ថត ស្រើបស្រាល នឹង  « លិង្គ ថ្ម »  ក្នុង ប្រទេស ថៃ  »
ប្រើប្រាស់ ឱសថ បំប៉ន ផ្លូវភេទ បុរស  ឈ្មោះ  VIMAX  អាច ប៉ះពាល់ សុខភាព  ដោយសារ ការគាំង បេះដូង  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  7,  2018  ប្រើប្រាស់ ឱសថ បំប៉ន ផ្លូវភេទ បុរស  ឈ្មោះ  VIMAX  អាច ប៉ះពាល់ សុខភាព  ដោយសារ ការគាំង បេះដូង 2018-08-07T08:06:23+00:00  សុខភាព ,  សុខភាព ផ្លូវភេទ
ក្រសួង សុខាភិបាល  តម្រូវឲ្យ ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក ទាំងអស់  ដែល ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល នេះ  ត្រូវ បញ្ឈប់ ការនាំចូល  ផ្សព្វផ្សាយ  លក់ ឬ ចែកចាយ ឱសថ បំប៉ន ផ្លូវភេទ បុរស ឈ្មោះ  VIMAX  ខុស ច្បាប់ នេះ ជាបន្ទាន់ ។  ក្រសួង សុខាភិបាល  នឹង មាន វិធានការ តឹងរ៉ឹង ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ចំពោះ ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុន ណា  ឬ ជន ណា  ស្រប ច្បាប់ ស្តីពី ច្បាប់ វិសោធនកម្ម ច្បាប់  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង ឱសថ ៕
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៤ - ១២ - ២៧ ]  វេទិកា នា [ ២០១៤ - ១២ - ២០ ]  ឫស្សី ជួរ  ឃុំ បឹង ព្រះ  ស្រុក បាភ្នំ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ភាគ  ២
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៤ - ១២ - ២៦ ]  វេទិកា នា [ ២០១៤ - ១២ - ២០ ]  ឫស្សី ជួរ  ឃុំ បឹង ព្រះ  ស្រុក បាភ្នំ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ភាគ  ១
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៤ - ១២ - ២២ ]  វេទិកា នា [ ២០១៤ - ១២ - ១៣ ]  ក្រាំង  ឃុំ ត្រពាំង ធំ  ស្រុក ទឹក ឈូរ  ខេត្ត កំពត  ភាគ  ១
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៤ - ១២ - ២៣ ]  វេទិកា នា [ ២០១៤ - ១២ - ១៣ ]  ក្រាំង  ឃុំ ត្រពាំង ធំ  ស្រុក ទឹក ឈូរ  ខេត្ត កំពត  ភាគ  ២
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៤ - ១២ - ០៥ ]  វេទិកា នា [ ២០១៤ - ១១ - ២៣ ]  ភ្នំ តូច  ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយ  ភាគ  ២
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៤ - ១២ - ០៤ ]  វេទិកា នា [ ២០១៤ - ១១ - ២៣ ]  ភ្នំ តូច  ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយ  ភាគ  ១
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៥ - ០២ - ០៨ ]  វេទិកា នា [ ២០១៤ - ១១ - ២៣ ]  ភ្នំ តូច  ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយ  ភាគ  ១
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៥ - ០២ - ២២ ]  វេទិកា នា [ ២០១៤ - ១១ - ២៣ ]  ភ្នំ តូច  ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយ  ភាគ  ១
អ្នក បាន ប្រុងប្រៀប ដើម្បី ស្វែងយល់ ១ ជំហាន ងាយស្រួល ជួយ ឲ្យ អ្នក បំបាត់ នៅ ការឈឺចាប់ ព្រោះតែ ជម្ងឺ  Gout  ធ្វើឲ្យ កើតឡើង ហើយ នៅ ?
អ្នក មាន ដឹង ទេ ជម្ងឺ  Gout  ក៏ ជា ជម្ងឺ មួយ តែងតែ កើតមាន នៅ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ពីព្រោះ របប ហូបចុក មាន ជាតិ ប្រតេអ៊ីន ច្រើន ធ្ចើ ឲ្យ រំជួល ការរំលាយ  អាស៊ីត អ៊ុយរិច  បណ្តាលឱ្យ អ្នក មាន ជម្ងឺ នឹង ត្រូវ ទ្រំា និង ការឈឺចាប់ ផ្សេង ៗ ច្រើន ទៀត និង មួយ ថ្ងៃ កាន់តែ កើនឡើង ។ ហេតុ នោះ ហើយ ដើម្បី បង្ការ និង ជំនួយ ឲ្យ អ្នក ជម្ងឺ ទ្រំា ជាមួយនិង  Gout  , អ្នក ត្រូវ គិត ដល់  GBC  ។
+  សរៈជាតិ ផ្លែ  cherry:  មាន  anthocyanins  គឺជា ប្រតិកម្ម អុកស៊ីតកម្ម មួយ ដ៏ ខ្លាំង ជួយ ទប់ស្កាត់ បណ្ដា អាការៈ របស់ ជម្ងឺ  Gout  កាត់បន្ថយ អាស៊ីត អ៊ុយរិច  ជួយ បង្ការ ការរលាក យ៉ាង មាន ប្រសិទិ្ធភាព  សារធាតុ នេះ ថែមទាំង អាច កាត់បន្ថយ កំរិត  cholesterol  បាន ទៀតផង  ដែល ជា មូលហេតុ នាំឲ្យ កើតមាន ជម្ងឺ រលាក សន្លាក់ ឆ្អឹង  Gout  នេះ ឯង ។
+  វិតាមីន  C:  មាន ប្រយោជន៍ បង្កើន កម្លាំង ការពារ និង កាត់បន្ថយ កំរិត អាស៊ីត អ៊ុយរិច  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការឈឺចាប់ ឲ្យ អ្នក ជម្ងឺ  Gout  ក៏ ដូចជា បង្ការ នៅ ជម្ងឺ នេះ ដែរ ។
+  ក្រៅពី នោះ នៅ មាន ប្រេង ផ្កា ឈូករ័ត្ន  Gelatin,  Yellow  Beenswax,  Sunflower  Lecithin  សុទ្ធតែ ជា សារធាតុ មាន កំរិត អាស៊ីត អ៊ុយរិច ជំនួយ ឲ្យ អ្នក ជម្ងឺ  Gout  មាន ប្រសិទិ្ធភាព ខ្ពស់ បំផុត ។
រ ក្សា៖ នៅ កម្ដៅ បន្ទប់ , ត្រជាក់ , ស្ងួត , ជៀស ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ដោយ ផ្ទាល់ ។ មិន ប្រើ ប្រសិនបើ ផ្ទាំង ការពារ នៅក្រោម គ្រោប ដប ត្រូវ ខូច ។
នៅលើ ទីផ្សារ មាន ជាច្រើន ផលិតផល ផ្សេង ៗ គ្នា  ធ្វើឲ្យ មិត្ត ពិបាក ជ្រើសរើស និង មាន អារម្មណ៍ មិន ជឿជាក់ ។ ដើម្បី មាន ផលិតផល មាន គុណភាព , មិត្ត គួរ មកកាន់ ហាង ថែរក្សា សុខភាព និង សម្ផស្ស  Angor  Beauty  ជាមួយនឹង អ្នកជំនាញ ក្នុង ផ្នែក នេះ ,  Angkor  Beauty  នឹង នាំមក ឲ្យ មិត្ត បណ្ដា ផលិតផល សុវត្ថិភាព និង គុណភាព ល្អ បំផុត ។  ហើយ ថែមទាំង មាន កង សម្ព័ន្ធ ថែទាំ សុខភាព ឲ្យ លោក អ្នក ដ៏ ស្និទស្នាល ។
នៅ គិត ដល់ ណា ទៀត មិន រហ័ស ដៃ ទិញ ទំនិញ ឥឡូវនេះ ដើម្បី  ការពារ  ថែរក្សា សុខភាព របស់ អ្នក ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ នេះ ។
How  would  that  work?  If  we  like  to  have  something  posted,  all  we  have  to  do  is  to  comment  in  that  portal  and  KI  team  will  take  it  from  there?  Thanks.
Back  in  Heng  Soy's  era,  we  had  'Phd  from  Hanoi',  now  in  Jendhamuni's  contemporary  we  have  'Kdamjor'  as  distractor/saboteur.  Welcome  to  KI-Media  ladies  and  gentlemen!
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន  Bosch  ដែល នាំមុខ គេ ផ្នែក ផ្កត់ផ្គង់ បច្ចេកវិទ្យា  និង សេវាកម្ម បាន មាន វត្តមាន នៅ គ្រប់ បណ្តា ប្រទេស ទាំង ដប់ របស់ អាស៊ាន  និង កំពុងតែ ពង្រីក សកម្មភាព អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន  ដោយ ចំណាយ ប្រាក់ 8០ លាន អឺរ៉ូ  ដើម្បី ជា បន្ត សកម្មភាព បន្ថែម ទៀត  ។
សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល លោក  Peter  Tyroller  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « អាស៊ី អាគ្នេយ៍  គឺជា តំបន់ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់  Bosch  Group ។  យើង មាន គម្រោង វិនិយោគ ចំនួន ប្រមាន ៨០ លាន អឺរ៉ូ សម្រាប់ គាំទ្រ ដល់ ការរីកចម្រើន នៅក្នុង តំបន់ នេះ នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  « ត្រឹម ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  Bosch  បាន បើក ការិយាល័យ ថ្មី នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  និង ឥណ្ដូនេស៊ី  ក្នុង គោលបំណង ពង្រីក វត្តមាន ឲ្យ កាន់តែ ជិត ទៅនឹង អតិថិជន របស់ ខ្លួន  ។  ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន កំពុង ពង្រឹង បន្ថែម នូវ លទ្ធភាព ផលិតកម្ម នៅក្នុង តំបន់  និង គ្រោង ពង្រីក រោងចក្រ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា យានយន្ត របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  និង វៀតណាម ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  គម្រោង រោងចក្រ ថ្មី របស់  Bosch  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ក៏ កំពុង ត្រូវបាន រៀបចំ ផងដែរ ។  នៅ ប្រមាណ ១០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  Bosch  បាន វិនិយោគ ជិត ៥០០ លាន អឺរ៉ូ  ដើម្បី ពង្រីក ទីតាំង ផលិតកម្ម របស់ ខ្លួន នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ » ។
លោក បន្ត ថា  នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  គឺជា តំបន់ ដែល ផ្តល់ ឱកាស អាជីវកម្ម ជាច្រើន សម្រាប់  Bosch  ជាក់ស្តែង នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  Bosch  បាន ទទួល កំណើន ការលក់ ១២ ភាគរយ នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដែល ស្មើនឹង ទឹកប្រាក់ ជាង ៧៨០ លាន អឺរ៉ូ ។  ក្រុមហ៊ុន ក៏ រំពឹង នូវ ការអភិវឌ្ឍន៍ ជា វិជ្ជមាន ផងដែរ  នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  បើ ទោះបីជា សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស មួយចំនួន ក្នុង តំបន់ មិន មាន ស្ថេរភាព ពេញលេញក្តី ។  នៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ នេះ  អាជីកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ថៃ  និង វៀតណាម  មាន ការរីកចម្រើន ល្អ ។  មាន កត្តា ជាច្រើន ដែល ជម្រុញឲ្យ មាន ឱកាស សម្រាប់  Bosch  ទាំងនោះ រួមមាន ចំនួន ប្រជាជន វ័យ ក្មេង ជាច្រើន នៃ តំបន់ នេះ  កំណើន នៃ លទ្ធភាព ទិញ របស់ ប្រជាជន ជីវភាព មធ្យម  កំណើន នៃ តម្រូវការ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នានា  នគរូបនីយកម្ម  និង តម្រូវការ នៃ ការការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ។
លោក គូសបញ្ជាក់ ថា  Bosch  មាន វត្តមាន នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩១៩ មក ម្ល៉េះ  ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមហ៊ុន មាន បុគ្គលិក កំពុង បំរើការ ជាង ៦.៨០០ នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  ម៉ាឡេស៊ី  ហ្វីលីពីន  ឥណ្តូ នេស៊ី  ថៃ  វៀតណាម  ប្រុយណេ  កម្ពុជា  ឡាវ  និង មីយ៉ាន់ មា ។ ក្រុមហ៊ុន រំពឹង ថា  នឹង មាន កំណើន បុគ្គលិក ជាបន្តបន្តាប់ ទៅ ទៀត នៅក្នុង អំឡុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ ។  Bosch  បាន ចាប់ផ្តើម នូវ សង្វាក់ ផលិតកម្ម ក្នុង តំបន់ អស់ រយៈពេល ជាង ២០ ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន មាន រោងចក្រ ចំនួន ប្រាំពីរ ដែល កំពុង មាន ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង តំបន់ ៕
លោក បន្ថែម ថា  ក្រុមហ៊ុន បាន ឃើញ នូវ សក្តានុពល ជា វិជ្ជមាន សម្រាប់ វិស័យ បច្ចកវិទ្យាតភ្ជាប់  និង បច្ចេកវិទ្យា អ៊ីនធើរណែត ហ្វវ ធីង  ( ហៅ កាត់ ថា  IoT  ជា បច្ចេកវិទ្យា ដែល តភ្ជាប់ ឧបករណ៍ អេឡិច ឲ្យ មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា  ដោយ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើរណែត )  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ផងដែរ ។
ក្រោយពី បាន តាមដាន កម្រិត នៃ បរិមាណ ទឹកភ្លៀង របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម រួច មក ឃើញ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្ន ២០១៨ នេះ  និង មាន ខេត្ត មួយចំនួន នឹង មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ  មាន ដូចជា  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង ខេត្ត រតនគិរី  ។
ចំពោះ ខេត្ត មួយចំនួន ទៀត ក៏ មាន ភ្លៀង ដែរ  តែ មិន បង្ក គ្រោះ ធម្មជាតិ ឡើយ  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ សូមប្រួ យ័ត្ន ផង បងប្អូន  ៕
Doe  175  gram  zachte  boter  en  40  gram  gezeefde  poedersuiker  in  een  kom.  Klop  ze  met  de  mixer  tot  een  lichte,  romige  massa.  Giet  er  een  theelepeltje  vanille-aroma  bij  en  klop  dit  er  nog  even  door.  Zeef  175  gram  bloem  en  40  gram  maizena  boven  de  boter  en  roer  dit  erdoor.  Roeren,  niet  kloppen.
Lengkhun  September  11,  2017  ព្យុះសង្ឃរា  Irma  បក់ បោក ចូល អាមេរិក និង បំផ្លិចបំផ្លាញ នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ ការ៉ាអ៊ីប2017-09-11T08:07:49+00:00  សន្តិសុខ និង គ្រោះ ធម្មជាតិ ,  អន្តរជាតិ
ព្យុះសង្ឃរា  Irma  បាន បោកបក់ ទៅ តំបន់ ច្រាំង សមុទ្រ នៃ ទីក្រុង  Key  West  ក្នុង រដ្ឋ  Florida  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ជាមួយនឹង ខ្យល់ កួច និង ទឹកភ្លៀង  ហើយ បាន បោកបក់ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទិស ខាងជើង តាម បណ្តោយ ឆ្នេរសមុទ្រ ប៉ែក ខាងលិច ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ មនុស្ស រស់ នៅក្នុង រដ្ឋ នេះ ។
ព្យុះ  Irma  នេះ បាន បន្សល់ នូវ ការ បំផ្លិចបំផ្លាញ កោះ នានា នៅ សមុទ្រ ការ៉ាអ៊ីប  ហើយ បាន បន្ថយ ឥទ្ធិពល បន្តិច មក នៅ ត្រឹម កម្រិត ទី ៣  ប៉ុន្តែ ព្យុះ នេះ នៅតែ បន្ត បោកបក់ ក្នុង ល្បឿន ខ្យល់ ១៩៥ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ព្យុះសង្ឃរាជាតិ ។
ព្យុះសង្ឃរា នេះ អាច បង្កឲ្យ មាន ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ដែល មាន តម្លៃ ជា ទឹកប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ហើយនិង បំផ្លិចបំផ្លាញ ផ្នែក មួយចំនួន នៃ រដ្ឋ  Florida  នេះ  ដែល មិន ធ្លាប់ ជួបប្រទះ គ្រោះមហន្តរាយ ព្យុះសង្ឃរា ធំ របៀប នេះ អស់ រយៈពេល មួយ សតវត្សរ៍ មក ហើយ ។
អ្នក ព្យាករណ៍ កំពុងតែ ទស្សន៍ទាយ អំពី ព្យុះ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ នេះ  ដែល បាន កើនឡើង ៣ ទៅ ៤ ម៉ែត្រ  នៅ តាម បណ្តោយ ឈូង សមុទ្រ ម៉ិកស៊ិក នៃ រដ្ឋ  Florida  ខណៈ ដែល ព្យុះ នេះ បាន បោកបក់ ទៅដល់ ទីក្រុង  Naples  និង តំបន់  Fort  Myers  និង កំពុងតែ បោកបក់ ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងជើង  ទៅ រក ទីក្រុង  Tampa  ដែល ជា ទីក្រុង ដ៏ ធំ មួយ ។  លំនៅដ្ឋាន និង អាជីវកម្ម ជាង មួយ លាន ខ្នង បាន បាត់បង់ អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ ៕  ប្រភព៖  VOA
Since  1994,  the  Ohio  law  firm  of  Kathryn  T.  Joseph  &  Associates,  Inc.,  have  provided  individuals  with  the  exceptional  technical  proficiency  and  litigation  experience  normally  associated  with  large  national  firms.  The  manageable  size  of  our  versatile  practice  —  combined  with  our  strong  work  ethic  and  the  direct  involvement  of  principal  partners  —  offers  our  clients  the  responsive  service  and  reasonable  rates  of  much  smaller  firms.  In  addition,  we  handle  all  types  of  estate  and  elder  law  matters  with  the  care  and  thoughtfulness  our  clients  deserve.
ប្រសិនបើ ស្វាមី របស់  អ្នកឆ្លើយ ថា  « ទេ »  ជាញឹកញយ រាល់ ពេល ដែល អ្នក បបួល គាត់ ឡើង ឋានសួគ៌ នោះ  សុំ កុំ ទាន់ អាល ខឹង គាត់ ។  ក្នុង ករណី នេះ មិន មែន ថា គាត់ រសាយចិត្ត ស្រឡាញ់  អ្នក នោះ ទេ ។  សូម ស្វែងយល់ ពី មូលហេតុ ចម្បង ដែល បុរស ខកខាន មិន បាន នាំ ភរិយា ឡើង ឋានសួគ៌ ។
ក្រោយពី បំពេញ ការងារ ហត់ ពេញ មួយ ថ្ងៃ  អ្វី ដែល មនុស្ស យើង គិត តែ ពី ចង់ ញ៉ាំ ឲ្យ ឆ្ងាញ់  និង គេង ឲ្យបាន ស្កប់ស្កល់  ដោយ សឹងតែ លែង រវីរវល់ នឹង រឿង លើ គ្រែ ទៅ ហើយ ។  ដូច្នេះ បើ ចង់ឲ្យ ស្វាមី បង្កើន ភាពថ្នាក់ថ្នម ចំពោះ អ្នក  អ្នក គួរតែ ចេះ ផ្ដល់ ពេលវេលា សម្រាក  និង អាហារ ថាមពល ដល់ គាត់ ។  ពេល ដែល គាត់ មាន ថាមពល ពេញលេញ  និង សម្រាក បាន ស្រក ពោះ បន្តិច  សឹម ប្រើ កាយវិការ បបោស អង្អែល បបួល គាត់ ឡើង ឋានសួគ៌ ។
ការ  ទទួលទាន គ្រឿងស្រវឹង អាច ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មាន អារម្មណ៍ រោលរាល  ស្រើបស្រាល ចង់ រួមភេទ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ បើ បរិមាណ ស្រា ច្រើន ពេក  វា អាច ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ស្រវឹង ធេងធោង  និង ចង់ តែ រក កន្លែង ទម្រេត ខ្លួន គេង ទៅ វិញ ទេ ។  អ្នក គួរតែ ដាស់តឿន គាត់ ជាមុន កុំ ឲ្យ ញ៉ាំ ស្រា ច្រើន ពេក ។
ប្ដី ប្រពន្ធ  ដែល មាន កូន តែងតែ រអ៊ូ ថា  មិន សូវ បាន រួម មេត្រី ជាមួយគ្នា ញឹកញាប់ ដូច កាលពី នៅ ពីរ នាក់ តទល់ ។  ពិសេស បើ មាន កូន គេង រួម បន្ទប់ ជាមួយ ទៀត នោះ  វា រឹតតែ ពិបាក នឹង ប្រតិបត្តិការ លើ គ្រែ ហើយ ។  អ្នក ផ្ដល់ ប្រឹក្សា ផ្នែក ជីវិត គ្រួសារ បាន ណែនាំ ថា  ប្ដី ប្រពន្ធ គួរតែ ចេះ បែងចែក ពេលវេលា សម្រាប់ កូន ៗ  និង ខ្លួនឯង ។  អ្នក អាច មាន ជម្រើស ជម្លៀស កូន ទៅ ផ្ទះ បងប្អូន  ដើម្បី ឆ្លៀត ឱកាស ស្វែងរក ឋាន ស្រណុក សុខ ស្រួល ផ្ទាល់ខ្លួន ។
បាល់ទាត់  កីឡា ប្រដាល់  ឬ ប្រណាំង ម៉ូតូ  ជាដើម សុទ្ធសឹងតែ ជា កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ដែល ទាក់ទាញ ទស្សនិកជន បុរស  ខ្លាំងក្លា បំផុត ។  ក្រោយពី ទស្សនា ការ ប្រកួត អស់ ជាច្រើន ម៉ោង  ស្វាមី របស់ អ្នក ច្បាស់ជា ទន់ ត្របកភ្នែក ងងុយគេង ជា មិន ខាន ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ បបួល ស្វាមី ឡើង ឋានសួគ៌  គួរតែ ស្រូត រូត ឲ្យបាន មុន កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ នោះ ចាប់ផ្ដើម ទើប ល្អ ។
សម័យ  ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន  បុរស មួយចំនួន អាច ជក់ នឹង លេង ហ្គេម ជាច្រើន ប្រភេទ ។  ស្ត្រី ជា ភរិយា មិន គួរ រអ៊ូ  ឬ កញ្ឆក់ ទូរស័ព្ទដៃ ចេញ ពី ស្វាមី នោះ ទេ ។  អ្នក គួរតែ ខិត ជិត គាត់  ហើយ ប្រើ កាយវិការ បបោស អង្អែល តិច ៗ ជា សញ្ញា ដុត កម្ដៅ ភ្លើង តណ្ហា ។  ប្រសិនបើ បុរស នោះ ទ្រាំ មិន បាន  គាត់ ប្រាកដជា ទម្លាក់ ហ្គេម ចោល  ហើយ ងាក មក ស្រវា ឱប ថើប អ្នកវិញ ជា មិន ខាន ។
បុរស មួយចំនួន  ហាក់ មិន ទម្លាប់ រួមភេទ ក្នុង ថ្ងៃ ដែល ស្ត្រី មាន រដូវ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ បាត់បង់ ឱកាស ឡើង ឋានសួគ៌ ជារឿយ ៗ ។  ប្រសិនបើ ភាគី ទាំង សងខាង មាន ការព្រមព្រៀង គ្នា នោះ  វា មិន ជា បញ្ហា អ្វី ឡើយ  ហើយ ការរួមភេទ ក្នុង អំឡុង ពេលនេះ ក៏ អាច ជា បទពិសោធ មួយ ប្លែក ម៉្យាង ដែរ  ដោយសារ ស្ត្រី ច្រើន តែ មាន ចំណង់ រួមភេទ ខ្ពស់ ពេល នាង មក រដូវ ។
ប្ដី ប្រពន្ធ ដែល រៀបការ យូរ ៗ ទៅ  ច្រើន តែ ជ្រើសរើស ទីតាំង លើ គ្រែ  និង ក្បាច់ ដដែល ៗ ក្នុង ការរួមភេទ ។  សកម្មភាព ច្រំដែល  នេះ ធ្វើឲ្យ ភាគី ទាំង សងខាង បាត់បង់ អារម្មណ៍ រំភើប ត្រេកត្រអាល  ខុសពី កាល ដែល ទើបនឹង ស្គាល់ ខ្លួនប្រាណ គ្នា ថ្មី ថ្មោង ។  សាកល្បង ផ្លាស់ប្ដូរ ស្ទីល ស្លៀកពាក់  ម៉ូដ សក់  តុបតែង បន្ទប់  និង ប្រើ វិជ្ជា គុន សិច ឲ្យ មាន ក្បាច់ ខុសប្លែក ពីមុន  ដើម្បីឲ្យ ទទួលបាន អារម្មណ៍ ថ្មី សន្លាង ។  សម័យ អ៊ីនធឺណិត មិន ខ្វះ ទេ ចំណេះដឹង ផ្នែក សិចសាស្ត្រ ឲ្យ អ្នក ក្រេប ជញ្ជក់ យកមក អនុវត្ត នោះ ។
អ្នក គួរតែ  ឧស្សាហ៍ សួរនាំ ពី បញ្ហា សុខភាព របស់ ស្វាមី អ្នក ។  សុខភាព មិន អំណោយផល  ការរួមភេទ ក៏ មិន អាច ទៅ រួច ដែរ ។  ស្វាមី អ្នក អាច មាន បញ្ហា លិង្គ មិន រឹង  ឈឺ ក្បាល  វិលមុខ  ឬ ជំងឺ តម្កាត់ ផ្សេង ៗ ដែល ធ្វើឲ្យ គាត់ មិន គិតគូរ រឿង រួមភេទ ។  សេចក្ដីសុខ គឺ ចាប់ផ្ដើម ពី សុខភាព នេះ ឯង ៕
ក្រសួង ការពារ ជាតិ៖ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នឹង ត្រូវ ដំឡើង ឋានន្តរស័ក្ត ទៅជា ផ្កាយ ៤ ឆាប់ ៗ នេះ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  July  2,  2018  ក្រសួង ការពារ ជាតិ៖ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នឹង ត្រូវ ដំឡើង ឋានន្តរស័ក្ត ទៅជា ផ្កាយ ៤ ឆាប់ ៗ នេះ 2018-07-02T08:00:15+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
នៅក្នុង បញ្ជី ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ផ្ញើ ទៅកាន់  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត កន្លងទៅ  លោក  ប៉ុល  សារឿន  បាន ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ លេខរៀង ទី ១  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខណៈ លោក  គន់  គីម  ឈរ នៅ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ហើយ លោក  មាស  សុភា  ឈរ នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ ពេញ សិទ្ធិ ៕  ប្រភព៖  RFI
ក្រុមហ៊ុន នឹង លែង បង្ហាញ តួលេខ លក់  iPhone,  iPad  កុំព្យូទ័រ  Mac  និង ផលិតផល ដទៃ ទៀត របស់ ខ្លួន ប្រចាំ ត្រីមាស ទៀត ហើយ ។  ក្រុមហ៊ុន មិន ជឿ ថា  ចំនួន លក់ ចេញ ក្នុង រយៈពេល  ៩០ ថ្ងៃ នឹង មាន ស្ថានភាពល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ ជំនួញ របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ  តទៅ មុខ  ប្រហែលជា យើង អាច ដឹង ត្រឹម ចំណូល លក់ សរុប  និង ប្រាក់ ចំណេញ របស់  Apple  ប៉ុណ្ណោះ ៕
ក្រុមហ៊ុន  Apple  ថ្មី ៗ នេះ បាន ប្រកាស ឱ្យដឹង ជាសាធារណៈ នូវ របាយការណ៍ សារពើពន្ធ ប្រចាំ ត្រីមាស ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ ខ្លួន  ដោយ បាន លក់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ដាច់ អស់ ប្រមាណ  ៤៦,៩ លាន គ្រឿង ។  នេះ ជា លើក ចុងក្រោយ ហើយ ដែល យើង អាច ដឹង នូវ បរិមាណ ចែកចាយ លក់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ប្រចាំ ត្រីមាស របស់  Apple  ព្រោះ ក្រុមហ៊ុន បាន បញ្ជាក់ ថា  នឹង ឈប់ ធ្វើ ការប្រកាស ចំនួន ទូរស័ព្ទ លក់ ចេញ ក្នុង របាយការណ៍ សារពើពន្ធ ប្រចាំ ត្រីមាស ៗ ក្រោយ ទៀត ហើយ ។
ប្រសិនបើ អ្នក បាន បង់ប្រាក់ រួចហើយ សម្រាប់ កក់ សូម គិត ពិចារណា ថា  Rental  A  Car  Club  នឹង ប្រគល់ ជូន នូវ តម្លៃ សរុប នៃ ការជួល ឬ អនុវត្ត ថ្លៃ ឈ្នួល នៃ ការលុបចោល អាស្រ័យ លើ កាលៈទេសៈ ជាក់លាក់ ។  សូម មើល តារាង នៃ កាលៈទេសៈ ខាងក្រោមៈ
ប្រសិនបើ ការជួល ត្រូវបាន លុបចោល ក្នុង រយៈពេល  48  ម៉ោង នៃ ថ្ងៃ ដែល ត្រូវបាន កក់ នោះ ទឹកប្រាក់ ទាំងអស់ ដែល បាន ដក ចេញ  10%  នឹង ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន អ្នក ហើយ ថ្លៃ ដំណើរការ នឹង មិន ត្រូវបាន សង វិញ ទេ ។
ប្រសិនបើ ការជួល កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង រយៈពេល តិច ជាង  48  ម៉ោង ថ្លៃ សេវា នឹង មិន ត្រូវបាន សង វិញ ទេ ហើយ មិន មាន ការសង ប្រាក់ វិញ ទេ ។
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៤ - ០១ - ១៩ ]  វេទិកា នា [ ២០១៣ - ០៤ - ១៣ ]  នៅ ឃុំ សាន់ គរ  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  ភាគ  ២
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៤ - ០១ - ១៨ ]  វេទិកា នា [ ២០១៣ - ០៤ - ១៣ ]  នៅ ឃុំ សាន់ គរ  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  ភាគ  ១
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៤ - ០១ - ០១ ]  វេទិកា នា  [ ២០១៣ - ១១ - ៣០ ]  ឃុំ ស្វាយជ្រុំ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ភាគ  ៣
រដ្ឋមន្ត្រី  ៥  ក្រសួង ជួបប្រជុំ ពិភាក្សា គ្នា រក ដំណោះស្រាយ  អំពី បញ្ហា រំដោះ ទឹកកកខ្វក់ ក្នុង ខត្ត ព្រះសីហនុ ចេញ  –  Khmer  7  News
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង  ដឹកជញ្ជូន  រួមទាំង ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន្ត  អភិបាល  គណៈ អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ជា  ខេត្ត សាម៉ី  និង មន្ត្រី ជំនាញ ក្រោម ឱវាទ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់
កាលពី  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៥  វិច្ឆិកា  ២០១៨  ស្តីពី ការ ក្រសួង  រៀបចំ ស្ថានីយ៍ បូម ទឹក កខ្ខក់  និង  ប្រព័ន្ធ រំដោះ ទឹកកខ្វក់ ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ប្រកបដោយ ចីរភាព ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  :  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរ រូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ អន្តរ ក្រសួង មួយ ក្រោម  អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  ឩប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ដែនដី  នគរូបណីយកម្ម  និង សំណង់  ព្រមទាំង ក្រសួ  មួយចំនួន ទៀត និង អាជ្ញាធរដែនដី ពាក់ព័ន្ធ  រួមមាន  ឯកឧត្តម លឹម  គាន ហោ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង  ឧតុនិយម និង ឯកឧត្តម ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ទេសចរណ៍ ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន និង ឯកឧត្តម  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ។
អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ស្នើអោយ មន្ទីរ អង្គភាព ទាំងអស់ ត្រូវ ពង្រឹង ការងារ របស់ ខ្លួន តាម តួនាទី ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន អោយ បាន ល្អ ប្រសើរ
ជា អ្នកម្តាយ កូន ភ្លោះ  និង ជា ភរិយា មហាសេដ្ឋី ទឹកប្រាក់ ពាន់ លាន  Chompoo  Araya  ( ឈុម ភូ  អារីយ៉ា )  តារា ស្រី លំដាប់ តួ ធំ ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ រូប នេះ  បាន បង្ហាញ សម្រស់ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ទាក់ ភ្នែក  ក្នុង ឈុត សម្លៀកបំពាក់ ទាំង ៥ ថ្ងៃ  ៥ ឈុត  ពេល នាង ចូលរួម កម្មវិធី មហោស្រព ភាពយន្ត ។
នាង ឈុម ភូ  អារីយ៉ា  ចូលរួម កម្មវិធី កម្រាល ព្រំ ក្រហម  មហោស្រព ភាពយន្ត ទីក្រុង កាន  ប្រទេស បារាំង  ក្នុង ឋានៈ ជា តំណាង របស់ ផលិតផល  L'Oréal  Paris  ។
ថា តើ  នាង ឈុម ភូ  ស្រស់ស្អាត យ៉ាងណា  ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ ទាំង ៥ ឈុត  រួម និង គ្រឿង ពេជ្រ រយ ការ៉ាត់ របស់ នាង ។  ទស្សនា រូបភាព ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា៖
27746234_10155552746080958_1135529372_o  (1)  –  សញ្ជាតិ កម្ពុជា ,  គិត ,  មានអារម្មណ៍ ,  ទទួល បទពិសោធន៍ ,  សិល្បៈ ,  វប្បធម៌  និង  សេចក្តីស្រឡាញ់  Cambodian,  Think,  Feel,  Experience,  Arts,  Culture  and  Love.
ទំនាក់ទំនង របស់ យើង ជាមួយ លុយ គឺ ទាក់ទង នឹង អារម្មណ៍ និង សុខភាព ផ្លូវចិត្ត របស់ យេីង  Our  relationship  with  money  is  an  emotional  and  phsycological  one  –  សញ្ជាតិ កម្ពុជា ,  គិត ,  មានអារម្មណ៍ ,  ទទួល បទពិសោធន៍ ,  សិល្បៈ ,  វប្បធម៌  និង  សេចក្តីស្រឡាញ់  Cambodian,  Think,  Feel,  Experience,  Arts,  Culture  and  Love.
ធនាគារ ឯកទេស វិនិយោគ ទី មួយ ផ្តល់  សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ បាន បង្កើតឡើង ដើម្បី  បំពេញ ជូន តាម តម្រូវការ របស់  សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម  ព្រមទាំង ប្រជាជន កម្ពុជា ។
ឥណទាន រូបារូប របស់ ធនាគារ ឯកទេស  វិនិយោគ ទី មួយ  (FISB)  នឹង ផ្តល់ ជូន  អាជីវកម្ម របស់ លោក អ្នក នូវ ជំរើស  ឥណទាន ដែល ចាំបាច់ សំរាប់ ការ  លូតលាស់  និង  ធ្វើឱ្យ លោក អ្នក អាច  បត់បែន  និង  មាន សេរីភាព ក្នុង ការ  ប្រើប្រាស់ មូលនិធិ របស់ លោក អ្នក  ទៅ តាម តម្រូវការ ។
លោក ហូរ  ចំរើន  មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់  ដែល ឃាត់ខ្លួន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបាញ់ បោះ សេរី នោះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន មកកាន់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ឧសភា នេះ  សាកសួរ បន្ដ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក ហូរ  ចំរើន  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  ថា បាន ដក កាំភ្លើង  បាញ់ ទៅលើ មេឃ  ប្រហែល ៦ - ៧ គ្រាប់  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  នៅក្នុង ផ្ទះ វិឡា មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រៃ ស  សង្កាត់ ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
លោក  Bolton  បាន សម្តែង សុទិដ្ឋិនិយម ថា  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន នឹង គោរព តាម ការសន្យា របស់ លោក ក្នុង ការរំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ៕  ប្រភព៖  VOA
Lengkhun  July  3,  2018  ស. រ. អា. និយាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង អាច រំសាយ អស់ ក្នុង ពេល មួយ ឆ្នាំ 2018-07-03T08:08:32+00:00  អន្តរជាតិ
លោក  John  Bolton  ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា លោក ជឿជាក់ ថា  កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  អាវុធ គីមី  និង អាវុធ ជីវសាស្ត្រ ភាគ ច្រើន របស់ កូរ៉េ ខាងជើង អាច ត្រូវ គេ រុះរើ ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ។  លោក  Bolton  បាន ប្រាប់ បណ្តាញ ទូរទស្សន៍  CBS  ថា  « ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន សម្រេចចិត្ត ជា យុទ្ធសាស្ត្រ រួចហើយ ដើម្បី បញ្ចប់ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន ហើយ ពួកគេ សហការ នោះ  យើង អាច ធ្វើ បាន ចប់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  តាម លក្ខណៈ ជាក់ស្តែង  យើង នឹង អាច រំសាយ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ដ៏ ច្រើន លើសលប់ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង ពេល មួយ ឆ្នាំ »  ។
ប៉ុន្តែ លោក  Bolton  បាន បដិសេធ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ លើ សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ កាសែត វ៉ាស៊ីនតោន ប៉ុស្តិ៍ ដែល ថា  កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង ព្យាយាម លាក់បាំង កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន  សូម្បី បន្ទាប់ពី មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក គីម  ជុង អ៊ុន បាន យល់ព្រម នៅឯ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី កាលពី ខែ មុន ជាមួយ លោក  Donald  Trump  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី  « ធ្វើ ការឆ្ពោះ ទៅរក ការលុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ក៏ដោយ » ។
មិន មាន ព័ត៌មាន លម្អិត នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នៅ សិង្ហបុរី ដែល លោក  គីម ជុង អ៊ុន  និង លោក  Trump  បាន ចុះហត្ថលេខា អំពី វិធី និង ពេលវេលា  ដែល រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង អាច បញ្ចប់ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ។  លោក  Bolton  បាន និយាយ ថា  លោក  Mike  Pompeo  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ចាប់ផ្តើម កិច្ចពិភាក្សា ជាមួយ មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងជើង នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ស្តីពី ការរំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។
«  ស្រុក គេ ចឹង !  ប៉ូលីស ម្នាក់ ត្រូវ មហាជន ផ្ទុះ កំហឹង ចាប់ សម្រាត  វាយសល់ ដ ណ្ហើម ចង្រិត  នៅជាប់ សព ស្ត្រី ម្នាក់  បន្ទាប់ បាញ់ សម្លាប់ នាង ស្រស់ ៗ ពេក !
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៤ - ១១ - ១៨ ]  វេទិកា [ ២០១៤ - ១១ - ០៩ ]  ឃុំ ព្រះប្រសព្វ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  ភាគ  ១
កុមារី  ចិន ដែល ត្រូវ រថយន្ដ កិន មាន អាការៈ ធូស្រាល  បន្ដិច ហើយ  ខួរក្បាល ក្មេងស្រី អាយុ ពីរ ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវបាន រថយន្ត កិន លែង ដំនើរការ  កុមារី ដែល ត្រូវ រថយន្ត កិន នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ពេលនេះ  បាន បាត់បង់ជីវិត ហើយ  មនុស្ស ព្រៃផ្សៃ បុក ក្មេង ហើយ
ក្នុង ពិភពលោក  មាន គំនិត ខ្លះ យល់ ថា  ម៉ាស៊ីន ឬ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ អាចនឹង បង្ក មហន្ដរាយ ដល់  មនុស្ស  ប៉ុន្ដែ តាម ការពិត មាន តែ មនុស្ស ទេ ដែល បង្កើត បញ្ហា ច្រើន បំផុត ។  ; ់ នៅលើ
KI  Media  -  Khmer  Intelligence:  អាមេរិក ដាក់ មេកង អង្គរក្ស ហ៊ុន  សែន  ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ  ដែល ត្រូវ បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ មុន គេ
លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  មេបញ្ជាការ នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ចូលរួម សិក្ខាសាលា ស្ដីពី សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព រវាង អង្គភាព កងទ័ព -  នគរបាល ជាតិ  ជាមួយ អង្គភាព សង្គម ស៊ីវិល នា វិមាន សន្តិភាព  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  RFA
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដាក់ មេកង អង្គរក្ស លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ  ដែល ត្រូវ បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ មុន គេ ។  លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ដែល ជា មេបញ្ជាការ នៃ កង អង្គរក្ស របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន ការិយាល័យ កិច្ចការ សាធារណៈ  នៃ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ អាមេរិក  ប្រកាស នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ដោយ បញ្ចូល ទៅក្នុង បញ្ជីខ្មៅ  នៃ បុគ្គល ដែល ត្រូវ រង ទណ្ឌកម្ម  ក្រោម ច្បាប់  ហ្គ្លោ ប៊ល  ម៉ែក នីត ស្គី  (GLOBAL  MAGNITSKY)  ដោយសារតែ ការចូលដៃ ក្នុង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក  រកឃើញ ថា  លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ  ក្នុង រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  រួមទាំង អំពើហិង្សា នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  នៅក្បែរ វត្តភ្នំ  និង អំពើហិង្សា វាយដំ តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង ពីរ រូប  នៅមុខរដ្ឋសភា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ ។  លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ក៏ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើហិង្សា ក្នុង ការបង្រ្កាប លើ ក្រុម អ្នកតវ៉ា  និង សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង  ដូចជា ការបោក គ្រាប់បែក លើ អ្នកតវ៉ា អហិង្សា  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៧  ដែល ធ្វើឲ្យ ស្លាប់  និង របួស មនុស្ស ជាច្រើន នាក់  រួមទាំង របួស ជនជាតិ អាមេរិក មួយ រូប ផង ។
ជា លទ្ធផល នៃ អំពើ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ទាំងនេះ  ខាង រតនាគារ អាមេរិក  នឹង ចាត់ វិធានការ ទាំងឡាយ  ដើម្បី បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ  ឬ ផលប្រយោជន៍ ផ្សេង ទៀត  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង ។  មិន ត្រឹមតែ បង្កកទ្រព សម្បត្តិ លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ នឹង ហាមឃាត់ ជនជាតិ អាមេរិក ឯទៀត  មិន ឲ្យ រកស៊ី  ឬ ទាក់ទង ជាមួយ លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  នោះ ឡើយ ។
សូម កូន ខ្មែរ ទាំងឡាយ  ទាំង នៅក្នុង ប្រទេស  ទាំង នៅ ក្រៅ ស្រុក  សូម មើល ចំណា មុខ អាមេ ចោរ ឃាដ្ឋករ ឈ្មោះ អាច ង្រៃ ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  អាមេ ចោរហនេយ្យុំ  អាមេឃាដ្ឋករ ពាក់ ផ្កាយ ចោរ ចំនួន បួន ផ្កាយ ចោរ ឧ្យ បាន ស្គាល់ វា ឧ្យ បាន ច្បាស់  ដែល វា មាន បាត ដៃ ប្រឡាក់ ឈាម កូន ខ្មែរ  រាប់ រយ  រាប់ ពាន់ ម៉ឺន នាក់ ដែល វា បាន សម្លាប់ (?) ។  កូន ខ្មែរ ត្រូវតែ សងសឹក  ត្រូវតែ ស្វែងរក វា តាម ប្រម៉ាញ់ វា ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ ដើម្បី ចាប់ វា ឧ្យ ទាល់តែ បាន  ហើយ បញ្ជូន វា ទៅ ឧ្យ តុលាការ អន្តរៈជាតិ ICC  ឌាក់ទោស វា ទៅ តាម ច្បាប់ អន្តរៈជាតិ  ??? ៕
នេះ ជា ករណី ទី មួយ ហើយ  ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក  អនុវត្ត វិធានការ ក្តៅ  ក្នុង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ មន្រ្តី នៃ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល កំពុង រង ការថ្កោលទោស យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ពីសំណាក់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ក្នុង រឿង រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង បំផ្លាញ ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្រោយពេល រម្លាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  តំណាងរាស្រ្ត សហរដ្ឋ អាមេរិក  កំពុងតែ ពន្លឿន ច្បាប់ ស្តីពី ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ដាក់ទណ្ឌកម្ម បន្ថែម  ទៅលើ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង ក្រុមគ្រួសារ  ព្រមទាំង មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង របប ភ្នំពេញ ដទៃ ទៀត  នា ពេល ឆាប់ ៗ  ខាងមុខ នេះ ៕
ពន្យល់ ពី គន្លឹះ សំខាន់ ៗ នៅក្នុង ខ្លឹមសារ វិទ្យាសាស្ដ្រ អប់រំ ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ នៅ  ក្នុង សង្គម បាន ត្រឹមត្រូវ
គូរ ប្រជែង ស៊ី សាច់ ហុត ឈាម ក្នុង វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់ ទាំង ពីរ  Real  Madrid  និង  Barcelona  នៅពេល  នេះ កំពុងតែ ដាក់ គោលដៅ រៀង ៗ ខ្លួន ៗ ចាង់បាន កីឡាករ ល្អ ៗ មក ពង្រឹង ក្រុម  និង ដើម្បី ប្រជែង ពាន ធំ ៗ ។
-Real  Madrid:  ប្រធាន ក្លិប ស្តេច ស  Real  Madrid  លោក  Florentino  Perez  បាន ដាក់ចេញ បញ្ជី  ឈ្មោះ កីឡាករ  5  រូប  ដែល ចាំបាច់ នឹង ត្រូវ នាំយក មក រួម ក្រុម ដើម្បី ពង្រឹង  សមត្ថភាព លេង ឡើងវិញ មាន  ដូច ជា៖  1. ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  Harry  Kane  របស់  Spur  ,2. ខ្សែ បម្រើ វ័យ ក្មេង  Dele  Alli  របស់  Spur,  3. ខ្សែ ការពារ សញ្ជាតិ ប្រេស៊ីល  Marquinhos  របស់ ក្រុម  Paris  Saint-Germain,  4. ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ  អាហ្សង់ទីន  Paulo  Dybala  របស់ ក្រុម ជើងឯក  Serie  A  ក្រុម  Juventus  និង  5.  អ្នកចាំទី វ័យ ក្មេង  ទើប ជាប់ ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ កីឡាករ  Kepa  Arrizabalaga  របស់ ក្រុម  Athletic  Bilbao ។
-Barcelona:  ប្រធាន ក្លិប អ្នក មាន បុណ្យ  Barcelona  លោក  Maria  Bartomeu  បាន ត្រៀម ក្នុង ការផ្តល់  ប្រាក់ ដល់ គ្រូបង្វឹក លោក  Ernesto  Valverde  ដើម្បី នាំយក កីឡាករ  ឆ្នើម មក ជួយ ក្រុម មិន អោយ ចាញ់  គូរ ប្រជែង ទេ មាន ដូច ជា៖  1. ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  Philippe  Coutinho  របស់ ក្រុម  Liverpool,  2. ខ្សែ បម្រើ - ប្រយុទ្ធ  វ័យ ក្មេង  Nabil  Fekir  របស់ ក្រុម  Olympic  Lyon,  3. កីឡាករ សញ្ជាតិ សញ្ជាតិ  អាឡឺមង់ វ័យ ក្មេង  Julian  Brandt  របស់ ក្រុម  Bayern  Leverkusen,  4.  ខ្សែ បម្រើ ស្លាប ដ៏ ឆ្លាតវ័យ  Thomas  Lemar  របស់ ក្រុម  Monaco,  5. ខ្សែ បម្រើ - ប្រយុទ្ធ ស្លាប  Angel  Di  María  របស់ ក្រុម  Paris  Saint-Germain  និង  6.  ខ្សែ បម្រើ វ័យ ក្មេង សញ្ជាតិ ដាណឺម៉ាក  Christian  Eriksen  របស់  Spur ៕
ភាគ ច្រើន  វារីករាលដាល តាមរយៈ ការក្អក  និង ការកណ្ដាស់ ។  យោង តាម វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ ឆ្លង  និង អាលែ ក្ស៊ី បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មនុស្ស ចំនួន ប្រហែល  ១០ លាន នាក់ រង វិបត្ដិ ដោយសារ ជំងឺ គ្រុន ផ្ដាសាយ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  រោគសញ្ញា ដ៏ សាមញ្ញ នៃ ជំងឺ គ្រុន ផ្ដាសាយ រួមមាន ដូចជា  ឈឺ បំពង់ ក  តឹង ច្រមុះ  ហើម អាមីដាល់  កណ្ដាស់  ក្អក  គ្រុន ក្ដៅ  និង ឈឺ ក្បាល ។  ខាងក្រោម នេះ  យើង សូម ណែនាំ លោក អ្នក  នូវ អាហារ  ៣  យ៉ាង  ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ប្រឆាំង ជំងឺ គ្រុន ផ្ដាសាយ៖
តែ បៃតង  សម្បូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង អុកស៊ីដកម្ម ការពារ ជំងឺ  ព្រមទាំង គុណសម្បត្ដិ ប្រឆាំង បាក់តេរី  និង មេរោគ  ដែល អាច ការពារ ជំងឺ គ្រុន ផ្ដាសាយ ។  នៅក្នុង ករណី ពិសេស  ក្រុម សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង អុកស៊ីដកម្ម  ដែល គេ ឱ្យ ឈ្មោះ ថា  Cathechin  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  មាន ប្រសិទ្ធភាព ទប់ស្កាត់ សកម្មភាព នៃ វីរុស ជំងឺ គ្រុន ផ្ដាសាយ ធម្មតា  ព្រមទាំង វីរុស គ្រុន ផ្ដាសាយ ធំ ។  ម្យ៉ាងទៀត  តែ បៃតង ជួយ លើកកម្ពស់ ប្រព័ន្ធ រាងកាយ ទាំងស្រុង  ព្រមទាំង ធ្វើឱ្យ កើនឡើងវិញ នូវ សមត្ថភាព  នៃ ការបំប្លែង អាហារ ទៅជា ថាមពល ។  សូម ពិសា ទឹកតែ បៃតង  ឱ្យ បាន  ២  ឬ បី ពែង រាល់ ថ្ងៃ  ដើម្បី បង្ការ  ឬ ប្រឆាំង ជំងឺ គ្រុន ផ្ដាសាយ ។  អ្នក អាច បន្ថែម ក្រូចឆ្មារ  និង ទឹកឃ្មុំ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ វា កាន់តែ មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  ប៉ុន្ដែ ចៀសវាង ការបន្ថែម ទឹកដោះគោ ។  នៅពេល ពិសា ទឹកតែ  សូម ព្យាយាម ស្រូបយក ចំហាយ របស់ វា ផងដែរ ។  វា នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ អាការៈ តឹង ច្រមុះ ។
ខ្ទឹម ស ទទួលបាន ភាពល្បីល្បាញ ដោយសារ គុណសម្បត្ដិ ប្រឆាំង នឹង មេរោគ  និង ប្រឆាំង នឹង បាក់តេរី របស់ វា  ហើយ ត្រូវបាន មនុស្ស ប្រើ ជាច្រើន ទសវត្សន៍ មកហើយ ដើម្បី ការពារ ប្រឆាំង ជំងឺ គ្រុន ផ្ដាសាយ ធម្មតា  និង អាការៈ នៃ ជំងឺ នេះ ជាច្រើន ទៀត ។  លើស ពី នេះ ទៀត  វា មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ  allicin  ជា សមាសធាតុ  Sulfuric  ដែល ផលិត ចេញ នូវ សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង អុកស៊ីដកម្ម ដ៏ មាន អំណាច  និង ផ្ដល់ នូវ គុណ ប្រយោជន៍ ឱសថ ដ៏ ច្រើន ។  ម្យ៉ាងទៀត  ខ្ទឹម ស គឺជា អាហារ លើកកម្ពស់ ប្រព័ន្ធ ស៊ាំ មួយ ប្រភេទ  ដែល ជួយ រាងកាយ កម្ចាត់ ចោល  និង ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ ផ្សេង ៗ ។  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មួយ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១១  ចុះផ្សាយ នៅក្នុង ទស្សនាវដ្ដី បុរេប្រទាន ផ្នែក ការព្យាបាល រោគ  បាន រកឃើញ ថា  ការពិសា ខ្ទឹម សរាល់ ថ្ងៃ ជួយ ការពារ ជំងឺ គ្រុន ផ្ដាសាយ ។
គ្មាន មនុស្ស ណា ម្នាក់  ដែល អាច ចៀស ផុត ពី ជំងឺ គ្រុន ផ្ដាសាយ នោះ ទេ ។  វីរុស ប្រមាណ  ២០០០  អាច បណ្ដាលឱ្យ កើត ជំងឺ គ្រុន ផ្ដាសាយ  ដោយ ប្រភេទ វីរុស  RNA( វីរុស កើត នៅលើ អណ្ដាត )  គឺជា ប្រភេទ វីរុស  ដែល រីករាលដាល បណ្ដាលឱ្យ កើត ជំងឺ គ្រុន ផ្ដាយសាយ ច្រើន ជាង គេ ។  ក្នុង ការឆ្លង វីរុស កម្រិត ខ្ពស់ នេះ  ជះឥទ្ធិពល ដំបូង គេ នៅ ត្រង់ ប្រព័ន្ធ ដង្ហើម ខាងលើ  ច្រមុះ  និង បំពង់ ក ។
សូម ពិសា ខ្ទឹម សមួយ កំពឹស  ឬ បន្ថែម ប្រេង ចម្រាញ់ ពី ខ្ទឹមស ពីរ បី ដំណក់ ទៅក្នុង អាហារ  និង ភេសជ្ជៈ របស់ អ្នក ជាប្រចាំ  ដើម្បី បង្ការ  និង ប្រឆាំង ជំងឺ គ្រុន ផ្ដាសាយ ។
ប្រសិនបើ អ្នក មាន ជំងឺ គ្រុន ផ្ដាសាយ  អ្នក អាច ស្ងោរ ខ្ទឹម សចិញ្រ្ចាំ ក្នុង ចំណុះ ទឹក មួយ ពែង ។  ដាក់ វា ចុះ ពី ចង្រ្កាន  និង ដាក់ បន្ថែម ទឹកឃ្មុំ មួយ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ។  សូម ពិសា វា ឱ្យ បាន ពីរ  ឬ បី ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ រហូតដល់ ជំងឺ គ្រុន ផ្ដាសាយ ជាសះស្បើយ ។
ក្រូច ពោធិ៍សាត់ សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន C  និង អាច ជួយ ដោះស្រាយ ជំងឺ ឆ្លង ដោយ វីរុស ជាច្រើន ប្រភេទ ខុសគ្នា រួមទាំង  ជំងឺ គ្រុន ផ្ដាសាយ ជាដើម ។  វីតាមីន C  គឺជា សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង អុកស៊ីដកម្ម ដ៏ មាន អំណាច  ដែល ជួយ លើកកម្ពស់ ប្រព័ន្ធ ស៊ាំ របស់ រាងកាយ ។  វា ជួយ លើកកម្ពស់ ការផលិត ចេញ នូវ កោសិកា ឈាម ស  ដែល ប្រឆាំង ជំងឺ ។  សូម ពិសា ទឹកក្រូច ពោធិ៍សាត់ ឱ្យ បាន មួយ  ឬ ពីរ កែវ រាល់ ថ្ងៃ ដើម្បី បង្ការ  និង ប្រឆាំង ជំងឺ ឆ្លង  និង លើកកម្ពស់ ប្រព័ន្ធ ស៊ាំ រាងកាយ របស់ អ្នក ។  ម្យ៉ាងទៀត  ការពិសា ទឹកក្រូច ពោធិ៍សាត់ នឹង ជួយ រក្សា រាងកាយ របស់ អ្នក មិន ឱ្យ ខ្សោះ ជាតិ ទឹក  ដែល មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ សុខភាព ទាំងស្រុង របស់ អ្នក ៕
ខណៈ មាន វ័យ ទើបតែ បាន  ៨  ឆ្នាំ  ក្មេងប្រុស  Tyler  Doohan  ត្រូវបាន រក អោយ  ឃើញ ថា  ពិតជា មាន សេចក្តីក្លាហាន ហួស  និង ទទួលបាន ការ  កោតសរសើរ ពី ក្រុម មនុស្ស
ជា ការពិត  មិន ត្រឹមតែ  តែ កត្តា ធម្មជាតិ  តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ដែល ញ៉ាំង អោយ មាន  គ្រោះ  ធម្មជាតិ  តែ ពេល ខ្លះ  កត្តា មនុស្ស  ក៏ បាន ចួល រួមចំណែក  ដូចគ្នា ដែរ
ក្រចេះ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ម៉ូតូ បុក គោយន្ត កន្រ្តៃ ដឹក ឈើ ពីក្រោយ  ដែល ធ្វើដំណើរ ស្រប ទិស គ្នា  ពី ទិស ខាងកើត  ទៅ ទិស ខាងលិច  បណ្ដាលឲ្យ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ស្លាប់ ស្ត្រី ម្នាក់  និង របួស ស្រាល ស្ត្រី ម្នាក់ ជា អ្នក រួម ដំណើរ
ចំណែក អ្នកបើកបរ គោយន្ត្រៃ បាន រត់គេចខ្លួន  នៅលើ ផ្លូវ ខេត្ត លេខ ៣៧៧ អា  ភូមិ ថ្មី  ឃុំ សណ្ដាន់  ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ ។
ក្រោយពី កម្លាំង យើង ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ យើង បាន បំពេញ នីតិវិធី  និង បាន ប្រគល់ សាកសព ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើបុណ តាម ប្រពៃណី ។  ចំពោះ វត្ថុតាង ទាំង ២ គ្រឿង បាន យកមក រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឃុំ សន្តាន់ ៕
នៅក្នុង កិច្ចសន្យា ជួល ផ្ទះ  ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល យល់ព្រម អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ជួល ប្រើប្រាស់ ផ្ទះ  និង ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ពី ផ្ទះ ជួល  ហើយ អ្នក ជួល ផ្ទះ យល់ព្រម បង់ ថ្លៃ ជួល ផ្ទះ ។  អ្នក ជួល ផ្ទះ នានា  ត្រូវបាន ការពារ យ៉ាង ពិសេស ដោយ ច្បាប់ ស្តីពី ការការពារ កិច្ចសន្យា ជួល ផ្ទះ ។
រយៈពេល នៃ កិច្ចសន្យា ជួល ផ្ទះ  ត្រូវ មាន យ៉ាងតិច  2  ឆ្នាំ ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង កិច្ចសន្យា ជួល  ដែល រយៈពេល ជួល ផ្ទះ មិន បាន កំណត់  ឬ បាន កំណត់ រយៈពេល តិច ជាង  2  ឆ្នាំ នោះ  រយៈពេល នៃ កិច្ចសន្យា ជួល បែប នេះ  ត្រូវ ចាត់ទុក ថា មាន រយៈពេល យ៉ាងតិច  2  ឆ្នាំ  ដរាបណា អ្នក ជួល ផ្ទះ ត្រូវការ ។  ក្នុង ករណី ដែល កិច្ចសន្យា ត្រូវបាន បន្ត ធ្វើ ថ្មី ឡើងវិញ នោះ  រ រយៈពេល នៃ កិច្ចសន្យា ជួល ត្រូវ មាន  2  ឆ្នាំ  ហើយ អ្នក ជួល ផ្ទះ អាច ជូនដំណឹង ដល់ ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល នៅ ពេល ណាមួយ អំពី ការបញ្ចប់ កិច្ចសន្យា នេះ ។
ដោយសារ ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន  ផ្លាស់ប្តូរ ទីកន្លែង រស់ នៅ ដែល មាន យ៉ាងតិច ម្តង ក្នុង ជីវិត របស់ ពួកគេ នោះ  ពួកគេ ត្រូវការយល់ដឹង ដោយ ខ្លួនឯង អំពី បញ្ហា ផ្លូវ ច្បាប់ ដែល អាច ធ្វើ បាន  ហើយ បញ្ហា ទាំងនោះ អាច ទាក់ទង នឹង ការផ្លាស់ប្តូរ ទីលំនៅ របស់ ពួកគេ  និង បៀប ដោះស្រាយ បញ្ហា ។
មាតិកា នេះ  ផ្ដល់ជូន បញ្ជី ត្រួតពិនិត្យ អំពី អ្វី ជា ការកត់សម្គាល់ ដែល ទាក់ទង នឹង ផ្ទះសម្បែង មុន  និង ក្រោយពី លោក អ្នក ផ្លាស់ប្តូរ ទីកន្លែង រស់ នៅ ដោយ ពិតប្រាកដ នោះ  ជម្លោះ អាច កើតមានឡើង  និង របៀប ដោះស្រាយ ជម្លោះ ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ដោយ សន្តិភាព នៅក្នុង លំនៅដ្ឋាន ថ្មី របស់ ពួកគេ ដោយ មិន ដាក់បន្ទុក លើ ការខូចខាត ដែល មិន ចាំបាច់  តាមរយៈ ការចាត់ វិធានការ សមស្រប ឡើយ ។
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៥ - ០៧ - ៣១ ]  វេទិកា នា [ ២០១៤ - ១២ - ២០ ]  ឫស្សី ជួរ  ឃុំ បឹង ព្រះ  ស្រុក បាភ្នំ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ភាគ  ១
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៥ - ០៧ - ២០ ]  វេទិកា នា [ ២០១៤ - ១២ - ១៣ ]  ក្រាំង  ឃុំ ត្រពាំង ធំ  ស្រុក ទឹក ឈូរ  ខេត្ត កំពត  ភាគ  ២
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៥ - ០៧ - ១៩ ]  វេទិកា នា [ ២០១៤ - ១២ - ១៣ ]  ក្រាំង  ឃុំ ត្រពាំង ធំ  ស្រុក ទឹក ឈូរ  ខេត្ត កំពត  ភាគ  ១
នៅ ធនាគារ ឯកទេស វិនិយោគ ទី មួយ  ការងារ របស់ យើងខ្ញុំ គឺ ផ្តល់ ជូន នូវ កម្ចី  និង  សេវាកម្ម ប្រកបដោយ គុណភាព  និង  ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ខ្ពស់ បំផុត ។  សេវា ផ្តល់ កម្ចី  របស់ យើងខ្ញុំ ត្រូវបាន បែងចែក ជា ពីរ ផ្នែក  -  កម្ចី សំរាប់ ពាណិជ្ជកម្ម  និង  កម្ចី  សំរាប់ សហគ្រាស ធុន តូច  និង  មធ្យម  -  ផ្អែក ទៅតាម ចំនួន ទឹកប្រាក់ កម្ចី ដែល  បាន ស្នើសុំ  និង  ថេរវេលា នៃ កម្ចី ។
កម្ចី ត្រូវបាន យល់ព្រម ផ្តល់ ជូន ដល់ អតិថិជន កៅសិប ប្រាំបួន ភាគរយ ដែល នេះ ធ្វើ  ឱ្យ ធនាគារ ឯកទេស វិនិយោគ ទី មួយ  (FISB)  ក្លាយជា ធនាគារ មួយ ក្នុង ចំណោម  ធនាគារ ដែល គួរឱ្យ ទុកចិត្ត បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  មិន ថា លោក អ្នក  ត្រូវការ កម្ចី ចំនួន  ៥.០០០  ដុល្លារ  ដើម្បី ពង្រីក អាជីវកម្ម បង្កាត់ កូន ត្រី របស់  លោក អ្នក  ឬ  ចំនួន  ៤០០.០០០  ដុល្លារ  ដើម្បី នាំចូល សម្ភារៈ សំណង់ នោះ ទេ  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ត្រូវការ យើងខ្ញុំ មាន មូលនិធិ ជូន ។
កម្ចី មាន កាល កំណត់ រយៈពេល ខ្លី  និង រយៈពេល វែង ជាធម្មតា មាន ចំនួន ទឹកប្រាក់  ច្រើន ជាង  ៥០.០០០  ដុល្លារ  និង មាន ថិរវេលា មិន លើស ពី  ២៤  ខែ  រីឯ កម្ចី រូ បារូប  ជាធម្មតា មាន ចំនួន ទឹកប្រាក់  ៥០.០០០  ដុល្លារ  និង មាន ថិរវេលា រហូតដល់  ១២  ខែ ។
ការទទួលបាន កម្ចី របស់ ធនាគារ ឯកទេស វិនិយោគ ទី មួយ  (FISB)  គឺ រហ័ស  ងាយស្រួល គ្មាន ភាពសាំញ៉ាំ ។  អតិថិជន ត្រូវ បង្ហាញ នូវ គោលការណ៍ ដូចតទៅ  ៖
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ០៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី  ប្រទេស អង់គ្លេស  កោះ តៃវ៉ាន់  លីបង់  បូលីវី  គុយ បា  អូស្រ្តាលី  អាមេរិក  អ៊ីតាលី  ប្រេស៊ីល  អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ហូឡង់  ប៊ែលហ្ស៊ិក  និង ស្រីលង្កា ។
2  សមាជិក នៃ កង ឆ័ត្រ យោង របស់ អង្គការ ណា តូ  (NATO)  រៀប ចុះ ដល់ ដី  នៅ អំឡុង ពិធី ផ្លាស់ប្តូរ បញ្ជាការ មួយ នៅឯ ការិយាល័យ កណ្តាល យោធា អង្គការ ណា តូ នៅ ក្រុង  Mons  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក ។
3  កសិករ ធ្វើការ នៅក្នុង វាល ផ្កា  Tulip  ដែល កំពុង រីក មួយ នៅ ក្រុង  Den  Helder  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ហូឡង់ ។
4  ស្រ្តី អាហ្វហ្គានីស្ថាន ក្នុង សំលៀកបំពាក់ ស្រ្តី អារ៉ាប់ កំពុង អង្គុយ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ទទួល ជំនួយ ស្បៀង អាហារ នៅ ក្រុង  Kandahar ។
6  ជន ធម្មយាត្រា ជនជាតិ អ៊ីតាលី ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី បួងសួង ប្រចាំ សប្តាហ៍ នៅ ទីលាន  Saint  Peter's  Square  ក្នុង វិមាន វ៉ា ទីកង់ ។
7  គ្រាប់ ពេជ្រ  «Lesedi  La  Rona»  ទំហំ  ១១០៩  ការ៉ាត់ ត្រូវបាន ដាក់ បង្ហាញ ក្នុង ប្រអប់ មួយ នៅឯ ក្រុមហ៊ុន ដេញថ្លៃ  Sotheby's  ក្នុង ក្រុង  Manhattan  រដ្ឋ ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
8  អត្តពលិក  Kamukaika  Lappa  នៃ កុល សម្ព័ន្ធ  Yawalapiti  ចូលរួម នៅក្នុង ដង្ហែ ភ្លើង កីឡា អូឡាំពិក នៅ ក្រុង ប្រាស៊ីលីយ៉ា  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
9  ស្ត្រី ពិការ មួយ រូប ត្រូវបាន លើកឡើង ស្ពាន ថ្មើរជើង មួយ ដោយ ក្រុម បាតុករ នៅ អំឡុង ពេល បាតុកម្ម ទាមទារ ប្រាក់ ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ប្រចាំ ខែ  នៅ ក្រុង ឡាប៉ាស  (La  Paz)  ប្រទេស បូលីវី  កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
10  សង្កាត់ ពាណិជ្ជកម្ម នៅ កណ្តាល ក្រុង ស៊ីដនី រំលេច ដោយ ភ្លើង ពណ៌ បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ លិច  នៅ ស្រប ពេល ដែល ទីក្រុង ធំ បំផុត របស់ ប្រទេស អូស្រ្តាលី មួយ នេះ កំពុង ប្រឈម ជាមួយនឹង សីតុណ្ហភាព ក្តៅ ខុសរដូវ មួយ ។
11  មនុស្សម្នា ឈរ លើ យ៉រ ដើម្បី មើល កម្មវិធី បង្ហាញ ម៉ូត រៀបចំ ដោយ អ្នករចនា ម៉ូត ជនជាតិ អាល្លឺម៉ង់ លោក  Karl  Lagerfeld  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការបង្ហាញ ម៉ូត សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ម៉ាក្ស សំលៀកបំពាក់  Chanel  នៅឯ ផ្លូវ  Paseo  del  Prado  នៅ ក្រុង ឡាហាវ៉ាន  ប្រទេស គុយបា  កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
12  តារា ម៉ូដែល បង្ហាញ សំលៀកបំពាក់ ច្នៃ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ម៉ាក្ស សំលៀកបំពាក់  Chanel  នៅ ក្រុង ឡាហាវ៉ាន  ប្រទេស គុយបា  កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
13  ព្រះនាង  Kate  នៃ ប្រទេស អង់គ្លេស មើលទៅ លើ រូបចម្លាក់ ដាក់ តាំង មួយ នៅ អំឡុង ពេល បើក សម្ពោធ សួន  Magic  Garden  ថ្មី នៅឯ វិមាន  Hampton  Court  Palace  ក្នុង ក្រុង ឡុងដិ៍ ។
14  អ្នកគាំទ្រ រឿង ភាគ  Star  Wars  ស្លៀកពាក់ ក្នុង សំលៀកបំពាក់ មនុស្ស យន្ត  R2D2  នៅ អំឡុង ពេល ថ្ងៃ អបអរសាទរ រឿង ភាគ  Star  Wars  នៅ ក្រុង តៃ ប៉ិ  កោះ តៃវ៉ាន់ ។
កំពុង រត់ គេច នៅក្នុង ឆ្នាំ  1987  Bumblebee  រក បាន កន្លែង លាក់ ខ្លួន នៅ វាល សម្រាម ក្នុង ក្រុង ឆ្នេរ តូច មួយ នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា ។  នៅ ពេល ដែល  Charlie  ( សម្តែង ដោយ  Hailee  Steinfeld)  ចូល អាយុ  18  ឆ្នាំ  ហើយ ពេល នាង ព្យាយាម រក កន្លែង របស់់ នាង នៅក្នុង ពិភពលោក  នាង បាន រកឃើញ  Bumblebee  ដែល របួស  និង ខូច ខ្ទេចខ្ទី ។  ពេល  Charlie  ជួយ ជីវិត គេ ឡើងវិញ  នាង ដឹង ថា នេះ មិន មែន មនុស្ស យន្ត  VW  ពណ៌ លឿង ធម្មតា នោះ ទេ ។
សូម ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង សេរីភាព  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង សុភមង្គល  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ !
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  »  សូម ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង សេរីភាព  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង សុភមង្គល  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ !
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពី បទ ប្រើ ហិង្សា  ដោយ ចេតនា  ដែល កើត ហេតុ កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិការ  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២០ និង ២០ នាទី  ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ ជួល  លេខ ៥៣ A  ផ្លូវ លំ  ក្រុម ទី ៣  ភូមិ ដំណាក់ ត្រយឹង ( បុរី សន្តិភាព ២ )  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
ជនសង្ស័យ មាន  ឈ្មោះ  វ៉ាត់  លីណា  ភេទ ប្រុស អាយុ  ២៤  ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ ជួល លេខ  53  A  ក្រុម ទី ៣  ភូមិ ដំណាក់ ត្រយឹង បុរី សន្តិភាព  ២  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី  ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ចំណែក ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ម៊ី  ស៊ី  វ៉ាន់  ភេទ ប្រុស អាយុ  ៤៨  ឆ្នាំ មុខរបរ នៅ ផ្ទះ មាន ទីលំ  នៅ ផ្ទះ លេខ  535E  ភូមិ ដំណាក់  ត្រយឹង ( បុរី សន្តិភាព ២ )  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ស្លាកស្នាម ជនរង គ្រោះ៖  ត្រូវ វាយ ដោយ ចប កាប់  ចំ ចិញ្ចើម ខាងស្ដាំ  រងរបួស ធ្ងន់ បន្សល់ទុក  ចប កាប់  ចំនួន មួយ  ( ផ្លែ ដែក ដង ឈើ ) ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ថ្ងៃ កើត ហេតុ ខាង លើ  ជនសង្ស័យ បាន ត្រឡប់  មកពី រក ត្រីវិញ  ភ្លាម ពេល នោះ  ជនសង្ស័យ ក៏ បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ស្រវឹង ស្រា  ហើយ ឈរ ស្រែក ជេរ ឪពុក របស់ ខ្លួន  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ  53A  ភូមិ ដំណាក់ ត្រយឹង បុរី សន្តិភាព ២  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ពេល នោះ  ជនសង្ស័យ ខឹង  ក៏ បាន ទាញ យក ចប កាប់  ចូលទៅ វាយ លើ ជនរងគ្រោះ  បណ្តាលឲ្យ មាន របួស ស្នាម  ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ បាន រត់ ចូល ផ្ទះ  ចាក់សោរ ជាប់ រហូតដល់ វេលា ម៉ោង  ៥  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ទើប ឪពុក ជនរងគ្រោះ  បើក ទ្វា ផ្ទះ ហៅ ជនសង្ស័យ  ចេញ ពី ផ្ទះ  ចាប់ ប្រគល់ ជូន សមត្ថកិច្ច តែម្ដង ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ទី  ២  ឃាត់ខ្លួន រួមទាំង វត្ថុតាង យកមក សួរ នាំ  នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ចោម ចៅ ទី ២  និង កសាង សំណុំរឿង  រួច បញ្ជូន បន្ត ទៅកាន់ ផ្នែក ជំនាញ យុត្តិធម៌ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
វិធី ធ្វើ  ៖  យក ស៊ុត មួយ  បំបែក វា  (  សម្រាប់ ស្បែក មុខ ស្ងួត  យក ផ្នែក ពណ៌ លឿង នៃ ស៊ុត  តែ បើ មុខ ខ្លាញ់  យក ផ្នែក ពណ៌ ស នៃ ស៊ុត )  ហើយ យក សាច់ ល្ពៅ  ២ ស្លាបព្រា  និង ទឹកឃ្មុំ សុទ្ធ ២ ស្លាបព្រា  ដាក់ ក្រឡុក ក្នុង ម៉ាន ស៊ីន  រួច បន្ថែម ប្រេង  frankincense  ៣ ដំណក់ ។  ទទួលបាន ល្បាយ នេះ ហើយ  យកមក លាប លើ ផ្ទៃ មុខ  រក្សាទុក ១៥ ទៅ ២០ នាទី  លាង ជម្រះ ចេញ ។
ម៉ាស ប្រភេទ នេះ  នឹង ជួយ ផ្តល់ សំណើម ដល់ ស្បែក មុខ  កម្ចាត់ ស្នាម ខ្មៅ  ជួយ ឲ្យ រន្ធ ញើស ធំ ៗ រួម តូច  កាត់បន្ថយ មុន ៕
ល្ពៅ មាន ផ្ទុក អាស៊ីត  retinoic,  សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ,  សារធាតុ បេតា ការ៉ូទីន និង វីតាមីន  A,  C  និង  E  ដែល សារធាតុ ទាំង នេះ  មាន នៅក្នុង ផលិតផល  ថែរក្សា ស្បែក មាន តម្លៃ ថ្លៃ បំផុត ។  ដូច្នេះ ទើប ល្ពៅ ត្រូវបាន យកមក ធ្វើ ម៉ាស  ថែរក្សា សម្រស់ ផ្ទៃ មុខ  ស្តារ ស្បែក ដែល រង ការខូចខាត  ឲ្យ វិល មក រក សភាព ដូច ដើម វិញ ។
ទីក្រុង បាងកក  ៖  គេហទំព័រ អចលន ទ្រព្យ  Juwai.com  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទីក្រុង បាងកក  និង ខេត្ត ភូកេត  គឺជា ទីតាំង ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ជាង គេ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ក្នុង ចំណោម ជនជាតិ ចិន ភេទ ទី បី ដែល កំពុង ស្វែងរក ទិញ ខុនដូ សម្រាប់ រស់ នៅ  ។
អ្នកស្រី  Carrie  Law  នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ គេ ទំព័រ ខាងលើ បាន និយាយ ថា  ជនជាតិ ចិន ភេទ ទី បី ស្មើនឹង ៥ ទៅ ៨ % នៃ ការសាកសួរ ពី អចលន ទ្រព្យ បាងកក ទាំងអស់  ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ពួកគេ មាន ថាមពល ទិញ ខុនដូ ប្រមាណ ៩៣៨ ប៊ីលាន ដុល្លារ  ច្រើន ជាង ពីរ ឆ្នាំ មុន ដល់ ទៅ បី ដង  ។
យ៉ាងណា ក្តី  ពួកគេ ជួបប្រទះ នឹង ឧបសគ្គ ក្នុង ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ក្នុង ប្រទេស ចិន  ព្រោះថា  ការស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ជំងឺ ផ្លូវ  ចិត្ត ជា ផ្លូវការ នៅ ឆ្នាំ ២០០១  ក្នុង ប្រទេស ចិន  ។
យ៉ាង នេះ ក្ដី  អ្នកស្រី Law  បាន និយាយ ថា  ៖ «  នៅ បរទេស  មាន មនុស្ស ជាច្រើន អាច បង្ហាញ ពី អត្តសញ្ញាណ  និង សេចក្តីស្រលាញ់ របស់ ពួកគេ  ដោយ សេរី  និង អាច រស់ នៅ ដោយ បើក ទូលាយ ជាមួយនឹង ដៃគូ ដែល ពួកគេ ជ្រើសរើស  ។  ពួកគេ ចង់ មាន អចលន ទ្រព្យ នៅ កន្លែង ដែល ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ សុខសាន្ត ក្នុង ការទៅ លេង  និង រស់ នៅ ជាមួយគ្នា  » ។
អ្នកស្រី បាន បន្ត ថា  ៖ «  អតិថិជន ភេទ ទី បី អាច ទិញ អចលន ទ្រព្យ  ឬ លំនៅឋាន សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន ជា ផ្ទះ ទី ពីរ ឬ ទី បី ជាដើម ។  ភាគ ច្រើន ពួកគេ ទិញ ក្នុង ទីតាំង ដែល ជា ទីតាំង លំហែ កាយ មាន ប្រជាប្រិយភាព សម្រាប់ អ្នកដំណើរ ភេទ ទី បី  » ។
យោង តាម របាយការណ៍ ថ្មី ជាង គេ របស់  Juwai.com  បាន ឲ្យដឹង ថា  ថៃ អាច ជា ប្រទេស ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់ ជនជាតិ ចិន ភេទ ទី បី ទាំងនេះ  ហើយ បាងកក ត្រូវបាន ស្គាល់ ថា  ជា រាជធានី ភេទ ទី បី ថែម ទៀត  ។
អ្នកស្រី  Law  បាន បន្ថែម ថា  ៖ « ថវិកា មធ្យម របស់ អតិថិជន ចិន ភេទ ទី បី ក្នុង ទីក្រុង បាងកក នៅ ឆ្នាំ នេះ មាន ប្រមាណ ១៦០.០០០ ដុល្លារ  ដែល អាចនឹង ខុសគ្នា តាម ពេល  និង តាម ផ្ទះ ដែល មាន លើ ទីផ្សារ  ។  ថវិកា របស់ ពួកគេ ប្រៀប ដូចជា ខ្ពស់ ជាង ៥ ទៅ ១០ % នៃ ថវិកា មធ្យម របស់ អតិថិជន ចិន ដទៃ  »៕
UN:  តុលាការ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ចេញ ដីកា បណ្តោះអាសន្ន  ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី លុបចោល នូវ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទំនិញ មនុស្សធម៌  និង អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល  ដែល ជា ដំណោះស្រាយ មួយ  ត្រូវបាន ទទួលស្វាគមន៍  ដោយ ក្រុង តេអេរ៉ង់ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Aljazeera  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ នេះ  ឃើញ ថា បើ ទោះបីជា ត្រូវបាន ប្រកាស បែប នេះ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ វា ហាក់បីដូចជា គ្មាន អំណាច  ដើម្បី ពង្រឹង ការអនុវត្ត វា ទ្បើយ ។
តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ  (ICJ)  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីសម្រេច របស់ ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  « ដោយ ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន មនុស្សធម៌  អាមេរិក ត្រូវតែ លុបបំបាត់ រាល់ ឧបសគ្គ ទាំងឡាយ ណា  ដែល រារាំង ដល់ ការនាំចេញ  ដោយ សេរី ទៅកាន់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  នូវ ទំនិញ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា មនុស្សធម៌ » ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  ក្រសួង ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  « ការសម្រេចចិត្ត នេះ  បាន បង្ហាញ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ថា  សាធារណរដ្ឋ អ៊ីស្លាម  គឺ ត្រឹមត្រូវ  ហើយ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក  ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  និង ប្រជាជន អ៊ីរ៉ង់  គឺជា ទង្វើ ខុស ច្បាប់  និង ឃោរឃៅ បំផុត » ៕
សេចក្តីជូនដំណឹង  រដ្ឋសភា នឹង បន្ត សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១០  នីតិកាល ទី ៥  ថ្ងៃអង្គារ  ៧ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  រដ្ឋសភា នឹង បន្ត សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១០  នីតិកាល ទី ៥  ថ្ងៃអង្គារ  ៧ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
ការប្រកួត ដែល លោក សូ  ស្រណោះ  ចេញ ទៅ ធ្វើ គណៈកម្មការ នៅ ប្រទេស ថៃ នោះ  ជា ការរៀបចំ ដោយ គណៈកម្មការ ពី ប្រទេស ជប៉ុន  ហើយ បាន អញ្ជើញ គណៈកម្មការ ៦ ប្រទេស ចូលរួម ដោយ មាន រូបលោក ជា តំណាង របស់ កម្ពុជា ផងដែរ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ បេក្ខជន បេក្ខ នារី គឺ មាន តែ ជនជាតិ ថៃ ប៉ុណ្ណោះ  ទើប លោក តស៊ូ មតិ អោយ ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ រៀបចំ ជា លក្ខណៈ អាស៊ាន  ដើម្បីឲ្យ កូន ខ្មែរ បាន ចូលរួម ប្រកួត ផង  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង ដំណើរ ត្រលប់ មកពី ធ្វើ គណៈកម្មការការប្រកួត ព្យ៉ាណូ នៅ ប្រទេស ថៃ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៥  កក្កដា  ២០១៨  លោក សូ  ស្រណោះ  ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា  ជា បណ្ឌិត ព្យ៉ាណូ ល្បី ឈ្មោះ នៅ កម្ពុជា  បាន ជោគជ័យ ក្នុង ការស្នើសុំ ឲ្យ បេក្ខជន កម្ពុជា បាន ចូលរួម ប្រកួត កម្មវិធី នោះ ដែរ  ។
លោក សូ  ស្រណោះ  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ក្រោយ ចុះ ពីលើ យន្តហោះ ថា  លោក សប្បាយចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ដែល លោក បាន តស៊ូ មតិ ជាមួយ គណៈកម្មការ ដើម្បីឲ្យ ការរៀបចំ ឆ្នាំ ក្រោយ  បេក្ខជន កម្ពុជា បាន ចូលរួម ប្រកួត ផ្នែក ព្យ៉ាណូ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ ដែរ  ។  ជា លទ្ធផល គឺ គណៈកម្មការ បាន ឯកភាព យល់ព្រម  ។
សំណើ នៅក្នុង ពេល នោះ  គ្រាន់តែ មាន បំណង ចង់ ជូន ជា យោបល់ ដើម្បីឲ្យ គណៈកម្មការកែប្រែ ទម្រង់  ហើយ បើ ការប្រកួត នោះ ផ្លាស់ ឲ្យ មាន ការចូលរួម ប្រកួត ជាច្រើន ប្រទេស គឺ ល្អ  ដោយ មិន រំពឹង ថា គណៈកម្មការទទួលយក ឡើយ  ។  លោក សប្បាយចិត្ត នៅ ពេល ក្រោយ ការពិភាក្សា  ភាគី ខាង អ្នករៀបចំ បាន ទទួលយក សំណើ របស់ លោក  ហើយ បាន ស្នើឲ្យ លោក ត្រៀមខ្លួន យក សិស្ស ដែល មាន ជំនាញ ព្យ៉ាណូ ទៅ ប្រកួតប្រជែង  ។
បើ ទោះជា ការប្រកួត ព្យ៉ាណូ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  បន្ត ធ្វើ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ក៏ នឹង ប្ដូរ ពី ការប្រកួត តែ ជនជាតិ ថៃ សុទ្ធសាធ  មក ជា ការប្រកួត ជា លក្ខណៈ អាស៊ាន វិញ  ដែល ពេល នោះ លោក នឹង រៀបចំ សិស្ស ជំនាញ ព្យ៉ាណូ ឲ្យ ចូល បង្ហាញ សមត្ថភាព  ។
លោក សូ  ស្រណោះ  បន្ត ថា  ផ្អែក តាម វិញ្ញាសា ដែល លោក បាន ឃើញ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ  សមត្ថភាព កូនសិស្ស របស់ លោក ដែល បាន ហ្វឹកហាត់ ច្រើន ជាង ៣ ឆ្នាំ យ៉ាងហោចណាស់ ៦ នាក់ នឹង មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  ដូច្នេះ ទម្រាំ ដល់ ឆ្នាំ ក្រោយ  លោក ពិតជា អាច បណ្ដុះ អ្នក ខ្លាំង រហូតដល់ ១០ នាក់ ឲ្យ ក្លាយជា អ្នកចូល ប្រកួត  ។
លោក សូ  ស្រណោះ ថា « អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន តស៊ូ មតិ  នឹង ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ កូន ខ្មែរ ដែល មាន ជំនាញ ព្យ៉ាណូ មាន ឱកាស បង្ហាញ សមត្ថភាព លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ហើយក៏ ជា ការលើកទឹកចិត្ត ឲ្យ អ្នក ឈោង ឆាប់ អាជីព មួយ នេះ កាន់តែ មាន មុខមាត់  និង មាន ការទទួលស្គាល់ កាន់តែ ខ្លាំង ផងដែរ  ប្រសិនបើ ការប្រកួត ទាំងមូល អាច ធ្វើឲ្យ កូន ខ្មែរ ណា ម្នាក់ ដណ្ដើម បាន លេខ ១  ស្រប គ្នា ដែល ជំនាញ ព្យ៉ាណូ នេះ  កាន់តែ មាន កូន ខ្មែរ ច្រើន ឡើង ហាត់ រៀន »៕
លោក ដៀប  ដាវីត  មគ្គុ ទេ្ទស ទេសចរណ៍ ភាសារ អង់គ្លេស  បាន នាំ ភ្ញៀវ ស្រី បរទេស ២ នាក់  ជនជាតិ កូឡាំប៊ី  ដើរលេង ក្នុង ទឹកដី ខេត្ត សៀមរាប  ក្នុង ដំណើរ ជា លើក ទី ១ របស់ ពួក នាង មកកាន់ អង្គរវត្ត  ។  លោក ឲ្យដឹង តាម សម្តី របស់ ពួក នាង ថា  « ការចូលមក ទស្សនា នៅ តាម ប្រាសាទ អង្គរវត្ត នេះ  គឺ ពួកគាត់ បាន និយាយ ថា  គាត់ មាន ចិត្ត សប្បាយរីករាយ ណាស់ ដែល បាន មកដល់ ទឹកដី កម្ពុជា  ជាពិសេស ខេត្ត សៀមរាប  ព្រមទាំង បាន ឃើញ ទេសភាព ដ៏ ស្រស់បំព្រង គួរឱ្យ ទាក់ទាញ អស្ចារ្យ មិន ដែល ធ្លាប់ ឃើញ ពីមុន មក  មិន ថា ពេល យប់  ឬ ពេល ថ្ងៃ នោះ ទេ  » ។  ប្រភព ដដែល ឲ្យដឹង ថា ពេល ព្រលឹម ភ្ញៀវ បរទេស ទាំង ២  ព្រមទាំង ភ្ញៀវ ផ្សេង ទៀត បាន នាំគ្នា ឡើង ទៅ លើ ប្រាសាទ បា ខែង មើល ថ្ងៃ រះ  ហើយ ពេល ថ្ងៃ ដើរ ទស្សនា តាម ប្រាសាទ នានា ជុំវិញ បរិវេណ វង់ តូច  ឬ វង់ ធំ  ។  ដល់ ពេលល្ងាច ភ្ញៀវ នាំគ្នា មើល ថ្ងៃ លិច វិញ  ខ្លះ ជិះ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ  ខ្លះ ជិះ កង់ ជួល  ខ្លះ ជិះ ឡាន តាម ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍  ។
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ជា ទី ប្រាថ្នា ចង់ មក ស្គាល់  មក ទស្សនា របស់ អ្នកទេសចរ គ្រប់ ទិសទី នៅលើ ពិភពលោក  ។  ពេល បាន មក ឃើញ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ហើយ  តើ អ្នកទេសចរ បរទេស ទាំងនោះ មាន អារម្មណ៍ យ៉ាងណា  ?
តាម ការអះអាង របស់ លោក តេង  អៀគ  ឈង  មគ្គុទ្ទេស ទេសចរណ៍ ភាសារ ចិន  កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក រៀបរាប់ប្រាប់ កោះសន្តិភាព នៅមុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ថា « ភ្ញៀវ ចិន  ប្រុស  ស្រី  ក្មេង ចាស់  ដែល ខ្ញុំ បាន នាំមក ដើរលេង កម្សាន្ត ថ្ងៃ នេះ  គឺជា ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល មក តាម ទួរ  ហើយ ពួកគាត់ មាន ការសប្បាយរីករាយ ដោយ បាន ឃើញ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ខុសពី ប្រាសាទ នានា  នៅលើ ពិភពលោក  ។  ពួកគាត់ បាន និយាយ  ត ៗ គ្នា ថា  នេះ ជា លើក ទី ១ ហើយ ដែល ពួកគាត់ បាន មក លេង ស្រុក ខ្មែរ  ហើយ មក ដើរលេង នៅ ទឹកដី ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ខេត្ត សៀមរាប  ព្រមទាំង បាន ខាង រថយន្ត ដឹក ដើរ ទស្សនា តាម ប្រាសាទ នានា  រួច ហួស ចូលមក មើល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ពិតជា ដូច ពាក្យ គេ និយាយ  ថា ស្អាត ឥត ខ្ចោះ មែន  នេះ ហើយ ជា ស្នាដៃ របស់ កូន ខ្មែរ ជំនាន់ មុន ដែល បន្សល់ទុក ឱ្យ  ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ មើល  ។
ភ្ញៀវ នាំគ្នា មក មើល ប្រាសាទ  ព្រមទាំង ផ្តិត រូប  ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍  ។  ចំពោះ សន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ វិញ  ក៏ ពួកគាត់ បាន កោតសរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ ដែរ  » ។
លោក ដៀប  ដាវីត  ប្រាប់ តាម សម្តី ភ្ញៀវ របស់ លោក ទៀត ថា  « ពួកគាត់ បាន និយាយប្រាប់ ថា  ចំណែក សន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់  អនាម័យ  បរិស្ថាន វិញ  ក៏ មាន របៀបរៀបរយ ដែរ  កុំ ថា  ដើរ យប់  ឬ ថ្ងៃ  ក៏ សន្តិសុខ ល្អ ដែរ  ។  នេះ បើ តាម ពួកម៉ាក របស់ ពួកគាត់ ដែល បាន ប្រាប់ កាល ពួកគាត់ មិន ទាន់ មកដល់  ពេលនេះ ពួកគាត់ មកដល់  ទើប ឃើញ ជាក់ស្តែង ពិតប្រាកដ មែន  » ។
ចំណែក អ្នកស្រី មគ្គុទេ្ទស ទេសចរណ៍ ភាសា វៀតណាម  ដែល នាំ ភ្ញៀវ ជនជាតិ វៀតណាម  ដើរលេង តាម ប្រាសាទ  ជាពិសេស ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  បាន និយាយ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ថា  មក លេង អង្គរវត្ត សប្បាយ ណាស់  បាន ទស្សនា ប្រាសាទ ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ អ្នកទេសចរ ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍ ពី ទូទាំង ពិភពលោក  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ពួកគេ មើលឃើញ ក្រុង សៀមរាប មាន ភាពរីកចម្រើន លូតលាស់  មាន សណ្ឋាគារ ប្រណីត ៗ  … ។  អ្នកទេសចរ បរទេស ទាំងនោះ ថា នឹង ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ពី អង្គរវត្ត ដល់ សាច់ញាតិ  មិត្តភក្តិ ឲ្យ មក ទស្សនា កម្សាន្ត  ជាពិសេស ពួកគេ ផ្ទាល់ ប្រាថ្នា ចង់ ត្រឡប់មក ទស្សនា ម្តង ទៀត នៅ ពេល ក្រោយ  ៕
រុស្ស៊ី :  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក  វ្លាឌីមៀ  ពូទីន  បាន ទៅដល់ តំបន់ ធ្វើ សមយុទ្ធ  Tsugol  ក្នុង ដែនដី  Zabaikalsky  របស់ រុស្ស៊ី  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ដំណាក់កាល ហ្វឹកហ្វឺន ដ៏ សំខាន់ មួយ  នៃ សមយុទ្ធ  Vostok-2018  ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
Vostok-2018  ជា សមយុទ្ធ យោធា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត  ដែល បាន ធ្វើ ទ្បើង ដោយ រុស្ស៊ី  មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង រយ: ពេល ជាង  ៣០  ឆ្នាំ កន្លងមក  ដោយ វា បាន ចាប់ផ្ដើម តាំងពី ថ្ងៃទី  ១១  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែកញ្ញា ខាងមុខ  នៅ ភាគ ខាងកើត នៃ ប្រទេស រុស្ស៊ី  និង នៅក្នុង ដែន ទឹក នៃ សមុទ្រ ជប៉ុន ,  សមុទ្រ  Bering  និង  Okhotsk  ។
សមយុទ្ធ យោធា ដ៏ ធំ មួយ នេះ  បាន កើតមានឡើង ចំពេល មាន ភាពតានតឹង  រវាង លោក ខាងលិច  និង រុស្ស៊ី ក្នុង កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត  មិន ធ្លាប់ មាន ចាប់តាំងពី សម័យ សហភាព សូវៀត មក ។  សមយុទ្ធ នេះ  ក៏ ត្រូវបាន ថ្កោលទោស ពីសំណាក់ ណា តូ ផងដែរ ថា  វា ជា ការហ្វឹកហ្វឺន កងកម្លាំង  សម្រាប់ ជម្លោះ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មួយ ។
យោង តាម ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  បាន ឲ្យដឹង ថា  សមយុទ្ធ  Vostok-2018  នេះ មាន ការចូលរួម ពី ទាហាន រុស្ស៊ី ជាង  ៣០០,០០០  នាក់  រថក្រោះ  ៣៦,០០០  គ្រឿង  យន្តហោះ ចម្បាំង  ១,០០០ គ្រឿង  និង នាវា ចម្បាំង  ៨០  គ្រឿង  ក្នុង ក៏ មាន ការចូលរួម ពី ទាហាន ចិន  និង ម៉ុងហ្គោលី ផងដែរ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង សមយុទ្ធ នេះ  លោក  ពូទីន  បាន បញ្ជាក់ ថា  រុស្ស៊ី  គឺជា រដ្ឋ សន្តិភាព  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  យើង មិន មាន ផែនការ ណាមួយ  ដើម្បី ឈ្លានពាន បរទេស នោះ ទេ ។
ដោយ លោក អះអាង ថា  កងទ័ព រុស្ស៊ី  ត្រូវតែ ត្រៀមខ្លួន  ដើម្បី ការពារ អធិបតេយ្យភាព  និង សន្តិសុខ ជាតិ  ក៏ ដូចជា គាំទ្រ សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ប្រទេស  ក្នុង ករណី ប្រសិនបើ ចាំបាច់ ៕
តើ ក្នុង លក្ខខណ្ឌ  និង កំហុសឆ្គង បែប ណា ដែល ជំរុញ អឺរ៉ុប ឲ្យ ប្រើ មាត្រា ទី ៧  ដើម្បី ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ប្រទេស សមាជិក ?  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  September  14,  2018  តើ ក្នុង លក្ខខណ្ឌ  និង កំហុសឆ្គង បែប ណា ដែល ជំរុញ អឺរ៉ុប ឲ្យ ប្រើ មាត្រា ទី ៧  ដើម្បី ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ប្រទេស សមាជិក ?2018-09-14T08:03:38+00:00  អន្តរជាតិ
ហុង គ្រី មិន បោះឆ្នោត ប្រឆាំង ប៉ូឡូញ  ហើយ ប៉ូឡូញ ក៏ មិន បោះឆ្នោត ប្រឆាំង ហុង គ្រី វិញ ដែរ ។  ដូច្នេះ ឃើញ ថា  ការបោះឆ្នោត របស់ សភា អឺរ៉ុប អាច បន្ត ស្ថិត ជា ទង្វើ និមិត្តរូប ។  តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ទង្វើ និមិត្តរូប មួយ នេះ ជា សញ្ញា ព្រមាន ចាស់ ដៃ មួយ ចំពោះ សមាជិក ណា ដែល មិន គោរព តម្លៃ  និង គោលការណ៍ ជា មូលដ្ឋាន របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ៕  ប្រភព៖  RFI
«  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ប្រាប់ ប៉ូលីស  កុំ លើកលែង ឲ្យ ជនជាតិ ចិន ប្រព្រឹត្ត ខុស ច្បាប់  និង ការពារ អ្នក គោរព ច្បាប់
សភា អឺរ៉ុប បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទម្លាក់ បទ ចោទប្រកាន់  និង ដោះលែង លោក កឹម  សុខា ឲ្យ មាន សេរីភាព ពេញលេញ  »
Windows  10  នឹង អាច upgrade  ពី  Windows  7  និង  Windows  8.1/8  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ។  គួរ រំឮក ផងដែរ ថា  បើ យោង តាម ក្រុមហ៊ុន Microsoft  លោក អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់  Windows  crack  មិន ស្រប ច្បាប់  ក៏ នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ ការ  upgrade  បាន ដែរ ៕
យើង ដឹង ហើយ ថា ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍ Windows របស់ Microsoft  មកដល់ ពេលនេះ មាន ច្រើន រាប់ ភ្លេច ទៅ ហើយ ។  សម្រាប់ ពេល បច្ចុប្បន្ន Windows  10  គឺជា ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ដែល ពេញនិយម  និង ជា ប្រភេទ ចុងក្រោយ  ។  តើ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ របស់ លោក អ្នក អាច ដំណើរការ Windows  10 បាន  ឬ ត្រូវការ  Upgrade  Hardware យ៉ាងណា  សូម តាមដាន ដូចតទៅ៖
ឧស្ម័ន នេះ ត្រូវបាន  dehydrated  ដោយ គោលការណ៍  adsorption  សម្ពាធ តំលៃ ។  ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ  inoxygen,  អ៊ីដ្រូសែន ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ និង ឧស្ម័ន ពិសេស ផ្សេង ទៀត សម្រាប់ សម្ងួត ខ្វះ ជាតិ ទឹក ជ្រៅ ។
ការធ្វើ ការគោលការណ៍ ។  ឧស្ម័ន នេះ ត្រូវបាន  dehydrated  ដោយ គោលការណ៍  adsorption  សម្ពាធ តំលៃ ។  ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ  inoxygen,  អ៊ីដ្រូសែន ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ និង ឧស្ម័ន ពិសេស ផ្សេង ទៀត សម្រាប់ សម្ងួត ខ្វះ ជាតិ ទឹក ជ្រៅ ។  ម៉ាស៊ីន សម្ងួត សម្រាប់ រចនាសម្ព័ន្ធ អាគារ ភ្លោះ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ  adsorbent,  ប៉ម  adsorption  សម្រាប់ សម្ងួត ខណៈ ដែល ម្នាក់ ទៀត ត្រូវបាន បង្កើតឡើងវិញ ប៉ម  adsorption  ។  លក្ខណៈ បច្ចេកទេស :  -  នៅលើ អ៊ីដ្រូសែន អុកស៊ីសែន ,  ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ ,  ស្ងួត ឧស្ម័ន ពិសេស ;  ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ បង្កើតឡើងវិញ តិច ខ្យល់ ,  ការប្រើប្រាស់ ថាមពល ទាប  -;  -  បាន បញ្ចប់ ចំណុច  stabilit  សន្សើម ឧស្ម័ន  ...
ម៉ាស៊ីន សម្ងួត សម្រាប់ រចនាសម្ព័ន្ធ អាគារ ភ្លោះ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ  adsorbent,  ប៉ម  adsorption  សម្រាប់ សម្ងួត ខណៈ ដែល ម្នាក់ ទៀត ត្រូវបាន បង្កើតឡើងវិញ ប៉ម  adsorption  ។
-  ការត្រួតពិនិត្យ  microcomputers,  អេក្រង់  LCD  អេក្រង់  LED  ដែល កំពុង រត់ នៅ ពេលវេលា ពិតប្រាកដ នៃ ឧបករណ៍ ស្ថានភាព !
-  ការគ្រប់គ្រង កំដៅ ប្រកាន់ខ្ជាប់ ប្ដូរ រដ្ឋ ទំនាក់ទំនង រឹង ដែល ជា ការត្រួតពិនិត្យ សីតុណ្ហភាព  overshoot  តូច អាយុ វែង !
អាគារ រដ្ឋបាល ថ្មី ដែល កម្ពុជា ស្នើឲ្យ ចិន ជួយ ផ្តល់ លុយ សាងសង់ នោះ មាន តម្លៃ ជាង ១៦ លាន ដុល្លារ  ដោយ មិន ទាន់ គិត តម្លៃ នៃ ...
កិច្ចប្រជុំ យុវជន  YSEALI  ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា  នឹង ធ្វើឡើង នៅក្នុង ប្រទេស ឡាវ  នា ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ ...
ចាប់តាំង អំពី ការបង្ក្រាប អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល តាំងពី ត្រឹម អាណត្តិ ទី  ១  មក តើ សមត្ថកិច្ច ប៉ូលិស  និង កងរាជ ...
មាន ការព្រួយបារម្ភ ជាបន្តបន្ទាប់ ថា  ប្រភេទ ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ស៊ាំ នឹង ថ្នាំ ព្យាបាល  ដែល កំពុង កើតមាន មាន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ...
លោក  ឈាង វុន  បាន ទូរស័ព្ទ មក ចាងហ្វាង សារព័ត៌មាន កម្ពុជា សុវណ្ណ ភូមិ  ស្នើសុំ អោយ ដក អត្តបទ បែកធ្លាយ ថា លោក ជា ចោរ លួច ឡាន ពី គេហទំព័រ
ក្រសួង ការងារ  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  បាន ព្រមាន ទៅ កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  និង លោក  ស្រី  ចំរើន  ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព សហជីព ...
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក  សុជាតិ  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា សមាជិក ម្នាក់ ក្នុង ក្រុម ក្មេង ខ្មែរ  បាន បង្ហោះ វីដេអូ វាយប្រហារ  នាយ ចឺម  ចំ ៗ  ដែល ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា អស់ សំណើច យ៉ាង ខ្លាំង  ។  <img  src=”https://scontent-sit4-1.xx.fbcdn.net/v/t1.0-9/13873234_374896812634425_2127515604731063533_n.jpg?oh=e0e3d48823c830d35cb6fce6d55c73de&oe=581C7402″  />  ក្រោយពី តារា កំប្លែង នាយ ចឺម និង  នាយ ថ្លែន  បាន លើក យក បទ  បុណ្យ ភូមិ  ដែល និពន្ធ ឡើង ដោយ ក្រុម ក្មេង ខ្មែរ  យកមក សម្តែង លើ ឆាក  លក្ខណៈ បែប កំប្លែង លេង  សុជាតិ  ក៏ បាន ធ្វើ វីដេអូ មួយ បង្ហោះ លើ គណនី  Facebook  ផ្ទាល់ខ្លួន  វាយប្រហារ ចំ ៗ ទៅ លើ  នាយ ចឺម  ក្នុង លក្ខណៈ បែប កំប្លែង ដូចគ្នា  ។  <img...
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង វ៉ា រថយន្តក្រុង បើក នៅ ខាងមុខ មិន ផុត  បណ្តាលឲ្យ ដួល បោក នឹង ថ្នល់ រងរបួស ធ្ងន់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី  ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ចំណុច មុខ មជ្ឈមណ្ឌល ម៉ុងឌីយ៉ាល់  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គ  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា មុន ហេតុ កើត  គេ ឃើញ រថយន្តក្រុង មួយ គ្រឿង មិន ចាំ ស្លាកលេខ បើកបរ ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ខណ: មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ក៏ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក Zoomer-x  ពណ៌ ក្រហម ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1HC-8400  ជិះ ដោយ បុរស ម្នាក់ ស្រប ទិសដៅ គ្នា មកពីក្រោយ បាន វ៉ា រថយន្ត  មក ខាងស្តាំ ដៃ តែ មិន ផុត បណ្តាល ទាក់ ដៃ ចង្កូត ដួល បោក នឹង ថ្នល់ រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន សាច់ញាតិ  បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង មក យក ជនរងគ្រោះ ទៅ សង្គ្រោះ នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ។
←  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  លទ្ធផល សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ៩  នីតិកាល ទី ៥  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៤ រោច  ខែមិគសិរ  ឆ្នាំ រកា  ព.ស  ២៥៦១
ក្រសួង មហាផ្ទៃ ណែនាំ ឱ្យ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី  ខេត្ត រៀបចំ ប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា  មេឃុំ  ចៅសង្កាត់  ជំទប់  ចៅសង្កាត់ រង  និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  ជំនួស តំណែង ដែល ទំនេរ  |  Legal  Aid  of  Cambodia
ប្រទេស ចិន  ៖  នៅក្នុង ពិព័រណ៌ នៅ ថ្ងៃចន្ទ ទី  ៥  ខែ  វិច្ឆិកា ដែល រៀបចំ ធ្វើ នៅ ទីក្រុង សៀងហៃ  ពី ថ្ងៃ នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី  ១០ វិច្ឆិកា  និង ដែល មាន ការចូលរួម ពី ក្រុមហ៊ុន បរទេស  ៣ ពាន់  មកពី  ប្រទេស ចំនួន  ១៣០  ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក ស៊ី  ជីន ពីង បាន ប្រកាស សន្យា បើក ចំហរ ទីផ្សារ ចិន  ឲ្យ ធំ ទូលាយ ជាង មុន ។  ពិព័រណ៌ អន្តរជាតិ ស្តីពី ការនាំចូល  នៅ …
អំពើហឹង្សា ការបាញ់ប្រហារ នៅ អាមេរិក  បាន ក្លាយជា ស្រមោល អាក្រក់  ដល់ ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណាត្តិ  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ការឈរ លេខរៀង ទី ៤ ក៏ មិន ទាន់ ប្រាកដ  ស្រប ពេល ដែល  Arsenal  បាត់បង់ ឱកាស  ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ពាន សឹងតែ ទាំងអស់ គ្រប់ កម្មវិធី ។
បន្ទាប់ពី រង បរាជ័យ ជាបន្ត ទៀត ក្រោម ការចាញ់ ក្លឹប ហង្ស ក្រហម  Liverpool  ៣ - ១  អ្នកចាត់ការ  ចាស់ វស្សា របស់ ក្លឹប កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  លោក  Arsene  Wenger  កំពុងតែ រង ការរិះគន់ កាន់តែ ធ្ងន់  ដោយ អ្នកចាត់ការ រូប នេះ បាន ប្រកួត ចាញ់  Liverpool  ទាំង ពីរ ជើង រហូត របូត គ្រាប់ បាល់ ដល់ ទៅ ៧ ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ មាន ក្លឹប ជាច្រើន ទៀត ដែល ចង់បាន លោក  Arsene  Wenger  ទៅ ដឹកនាំ ក្លឹប  ស្រប ពេល ដែល មាន ពាក្យ ចចាមអារាម ជាច្រើន ពី ការបណ្តេញ ចេញ របស់ លោក  នេះ បើ តាម ការអោយ  ដឹង ពី សារពត៌មាន កីឡា  Goal.com ។
ដូច្នេះ អនាគត របស់ តា បារាំង  Arsene  Wenger  កាន់តែ មិន ច្បាល់លាស់ ជាមួយ  Arsenal  ទៀត ហើយ  បន្ទាប់ពី ដឹកនាំ ចាញ់ ការប្រកួត ធំ ៗ ជាច្រើន ។  ស្រប ពេលនេះ លោក  Pual  Merson  ដែល ជា អតីត  កីឡាករ ក្រុម  Arsenal  បាន ធ្វើ ការព្យាករណ៍ ថា លោក  Wenger  នឹង ចាកចេញ នៅ រដូវ ក្តៅ ខាងមុខ នេះ  ដោយ លោក ជឿ ថា ជា ជម្រើស ទី ១ នឹង ទៅ  PSG  និង ទី ២ អាចនឹង ទៅ  Barcelona ។
ជា ស្ថិតិ លោក  Arsene  Wenger  ដែល មាន វ័យ រហូតដល់  ៦៧ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ នោះ បាន ចូលមក ដឹកនាំ  ក្លឹប កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៦  ដោយ បាន នាំ ជោគជ័យ អោយ ក្លឹប ឈ្នះ ពាន  English  Premier  League  ៣ ដង ,  ឈ្នះ ពាន  FA  Cup  ៦ ដង ,  និង ពាន  Community  Shield  ៦ ដង ដែរ  ក្នុង រយៈពេល វែង ជាង ២០ ឆ្នាំ ៕  ដោយ៖  អ៊ុំ  កុសល
( ប្រវត្តិ សង្ខេប ) ៖  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន  គឺជា ពិធី បុណ្យ ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ ជនជាតិ ចិន  ដែល តែងតែ ប្រារព្ធ ឡើង នៅ  ពេល ផ្លាស់ប្តូរ ពី ប្រតិទិន ចាស់  ចូល ប្រតិទិន ថ្មី របស់ ប្រទេស  ចិន ។  គេ អាច ហៅ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ នេះ ថា  ជា ពិធី បុណ្យ និទាឃ រដូវ  ឬ បុណ្យ នៃ រដូវ ផ្កា រីក  «Spring  Festival» ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ដោយសារតែ ប្រតិទិន  របស់ ប្រទេស ចិន  រាប់ តាម ដំណើរ ច័ន្ទ គតិ  នាំឲ្យ ការប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ នេះ  សំដៅ ទៅ លើ បុណ្យ ព្រះខែ  «Lunar  New  Year»  ផងដែរ ។  ពិធី នេះ ប្រារព្ធ ឡើង មាន រយៈពេល ១៥ ថ្ងៃ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ឆ្នាំ ចាស់  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែ ទី មួយ នៃ ឆ្នាំ ថ្មី  ដែល ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  មនុស្ស តែងតែ ធ្វើ ពិធី បង្ហោះ គោម ។  ដោយសារ វា មាន រយៈពេល  រហូតដល់ ១៥ ថ្ងៃ  ធ្វើឲ្យ ពិធី បុណ្យ នេះ  ជា ពិធី បុណ្យ  ដែល មាន រយៈពេល វែង ជាង គេ  ក្នុង ចំណោម ពិធី បុណ្យ នានា  នៅក្នុង ប្រតិទិន របស់ ជនជាតិ ចិន ។  ដោយឡែក កាលបរិច្ឆេទ វិញ  តែងតែ ផ្លាស់ប្តូរ  ឬ ខុស ៗ គ្នា ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  តែ ជាទូទៅ  វា ស្ថិត នៅ ចន្លោះ រវាង ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភៈ ។
បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន  មាន អាយុកាល រាប់ សតវត្សរ៍ មក ហើយ  ព្រមទាំង មាន សារៈសំខាន់ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ពិធី បុណ្យ នេះ  ធ្វើឡើង ដើម្បី សម្តែង ការគោរព ដល់ ទេវតា  និង ជីដូន ជីតា សាច់ សារ លោហិត ។  វា ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស  និង ដែនដី មួយចំនួន  ដែល សម្បូរ ជនជាតិ ចិន រស់ នៅក្នុង នោះ  មាន ដូចជា  ចិន ដី គោក  ហុងកុង  ម៉ាកាវ  តៃវ៉ាន់  សិង្ហបុរី  ថៃ  កម្ពុជា  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ហ្វីលីពីន  ក៏ ដូចជា នៅ  China  Towns  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន ផ្សេង ៗ ទៀត  នៅលើ ពិភពលោក ។  ពិធី បុណ្យ នេះ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា បុណ្យ  ឈប់ សម្រាក ដ៏ សំខាន់ មួយ  សម្រាប់ ជនជាតិ ចិន  ព្រមទាំង បាន ជះ ឥទ្ធិពល មួយ ផ្នែក  ទៅលើ វប្បធម៌  នៃ បណ្តា ប្រទេស ជិតខាង ផងដែរ ។
សម្រាប់ ជនជាតិ ចិន  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ជា ឱកាស ពិសេស សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ  ក្នុង ការជួបជុំ ដើម្បី បរិភោគ អាហារ  រួមគ្នា ជាពិសេស  គឺ អាហារ ពេលល្ងាច ។  វា ក៏ ជា ឱកាស សម្រាប់ ជនជាតិ ចិន  ក្នុង ការបោសសម្អាត គេហដ្ឋាន ជាថ្មី  ដើម្បី បណ្តេញ រឿង មិន ល្អ  និង វិញ្ញាណ អាក្រក់  ហើយ ទទួលយក សំណាង ល្អ នៅ ឆ្នាំ ថ្មី ។  នៅ តាម បង្អួច  និង ទ្វា  គេ តែងតែ តុបតែង លំអ ជាមួយនឹង ក្រដាស  ឬ កំណាព្យ ពីរ ប្រយោគ  ដែល មាន ពណ៌ ក្រហម តំណាង ឲ្យ សំណាង ល្អ  សុភមង្គល  ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង អាយុ យឺនយូរ ។  ក្រៅពី ការសែន ព្រេន  នៅ មាន សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ប្រជាជន ចិន និយម  ធ្វើ នៅ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ មាន ដូចជា  ការដុត ផាវ  ការចែក អាំង ប៉ាវ  ឬ ចំណីអាហារ ដល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  តាមរយៈ ការលើកឡើង  របស់ បងប្អូន ជនជាតិ ចិន បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនបើ មនុស្ស ចំណាយ  ឬ ចែករំលែក ដល់ អ្នកដទៃ  កាន់តែ ច្រើន នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ  នឹង នាំឲ្យ លាភ ហូរ ចូល គ្រួសារ  របស់ ពួកគេ កាន់តែ ច្រើន ដូចគ្នា ។
ពលករ កូរ៉េ ខាងជើង នៅ ក្រៅ ប្រទេស ប្រឈមមុខ នឹង ការគាបសង្កត់ ដោយសារ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ប្រទេស ខ្លួន
ក្រសួង ការបរទេស ប៉ូឡូញ បាន សរសេរ នៅក្នុង អ៊ីម៉ែល មកកាន់  VOA  ថា៖  « ក្រសួង គ្រួសារ  ការងារ  និង គោលនយោបាយ សង្គម បាន ផ្ញើ សារ ទំនាក់ទំនង ទៅកាន់ ការិយាល័យ តាម ខេត្ត  ដោយ បាន ស្នើឲ្យ ពួកគេ បដិសេធ ការសម្រេចចិត្ត ទាំងអស់ ទាក់ទង នឹង ពាក្យ ស្នើសុំ សៀវភៅ ការងារ ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង  រហូត ទាល់តែ ដំណើរការ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ  និង ការវិវត្ត នៃ ជំហរ ទូទៅ របស់ សមាជិក រដ្ឋ ក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប ទាក់ទង នឹង កម្រិត  និង វិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការអនុវត្ត សេចក្តីសម្រេច នេះ ត្រូវបាន បញ្ចប់ » ។
នៅក្នុង រូបភាព កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  កម្មករ ម្នាក់ ជូត សម្អាត សាខា ភោជនីយដ្ឋាន  Haedanghwa  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង នៅក្នុង ក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន ។
ពលករ កូរ៉េ ខាងជើង នៅ ក្រៅ ប្រទេស កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ឧបសគ្គ  នៅ ពេល ដែល ប្រទេស នានា បោះជំហាន អនុវត្ត ទណ្ឌកម្ម របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស កំណើត របស់ ខ្លួន ។
កាលពី ចុង ខែកញ្ញា  ក្រសួង ការបរទេស ប៉ូឡូញ បាន ប្រាប់  VOA  ផ្សាយ ជា ភាសា កូរ៉េ ថា  ប្រទេស ប៉ូឡូញ មិន មាន បំណង ចេញ សៀវភៅ ការងារ ថ្មី ឲ្យ ពលករ កូរ៉េ ខាងជើង នោះ ទេ  ដើម្បី គោរព ទៅតាម សេចក្តីសម្រេច ពីរ ចុងក្រោយ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  វិធានការ ទាំង នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការបាញ់ បង្ហោះ មីស៊ីល ផ្លោង ឆ្លង ទ្វីប រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ របស់ របប  Kim  Jong  Un  និង ការធ្វើតេស្ត សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ លើក ទី ៦ របស់ ខ្លួន ។
ក្រសួង បាន ឲ្យដឹង ថា៖  « នៅក្នុង បរិបទ នេះ  យើង ស្វាគមន៍ សេចក្តីសម្រេច លេខ ២៣៧១  ចុះ ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  និង លេខ ២៣៧៥ ចុះ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។ សេចក្តីសម្រេច ទី ១ និយាយ ពី ការផ្តល់ ការងារ ដល់ ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង នៅ ក្រៅ ប្រទេស » ។
ការបោះជំហាន របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក្នុង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅការបាញ់ សាកល្បង កាំ ជ្រួច មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង បាន ធ្វើឲ្យ ពលករ កូរ៉េ ខាងជើង នៅ ក្រៅ ប្រទេស ប្រឈម នឹង ឧបសគ្គ ។
បើ គិត ពី ទិដ្ឋាការ ការងារ ទាំងអស់ ដែល ចេញ ទៅឲ្យ ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  និង ២០១៧  ចំនួន នៃ ពលករ កូរ៉េ ខាងជើង ដែល មាន ការងារ នៅក្នុង ប្រទេស ប៉ូឡូញ មាន ចំនួន ប្រមាណ ជា ៤០០ នាក់ គិត នៅ ត្រឹម ខែមករា នៅ ឆ្នាំ នេះ ។  នេះ ជា ការធ្លាក់ចុះ ពី ៥៥០ នាក់  ដែល ជា ចំនួន នៅក្នុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ មុន  នេះ បើ យោង តាម ការប៉ាន់ស្មាន របស់ រដ្ឋាភិបាល ប៉ូឡូញ ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  ស្ថានកុងស៊ុល របស់ ប៉ូឡូញ នៅក្នុង ក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ ការងារ ចំនួន ១៤៧  និង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  ចំនួន ១២៩ ។
ក្រសួង ការបរទេស ប៉ូឡូញ និយាយ ថា  ប្រទេស ប៉ូឡូញ ដែល ជា ប្រទេស មួយ ក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប ដែល បាន ជួល ពលករ កូរ៉េ ខាងជើង  មិន មាន វិធានការជា ប្រព័ន្ធ ណាមួយ កំពុង ត្រូវបាន អនុវត្ត  ដើម្បី រារាំង ពលរដ្ឋ នៃ ប្រទេស ផ្សេង  រួមទាំង កូរ៉េ ខាងជើង ផងដែរ  មិន ឲ្យ ធ្វើការ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  ដោយ ការហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ធ្វើ ការ នោះ ទេ ។  នេះ បង្ហាញ ពី  « ការឆ្លុះបញ្ចាំង មិន ស្មើភាព គ្នា នៃ ការរើសអើង ដោយ ផ្អែក លើ ជាតិ សាសន៍ » ។
កូរ៉េ ខាងជើង ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ជា យូរ មកហើយ ពី ការប្រើប្រាស់ ថវិកា របស់ ពលករ នៅ ក្រៅ ប្រទេស របស់ ខ្លួន ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ កម្មវិធី ផលិត អាវុធ ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  សេចក្តីសម្រេច ចំនួន ២ ចុងក្រោយ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នេះ ជា លើក ១ ដែល រួមបញ្ចូល វិធានការរឹតត្បិត លើ ពលករ កូរ៉េ ខាងជើង នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
វិធានការស្រដៀង គ្នា ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ អាជ្ញាធរ គុយ វែត ដែល បាន ឈប់ ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ គ្រប់ ប្រភេទ ដល់ ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង  និង ហាមឃាត់ ពួកគេ មិន ឲ្យ ផ្ទេរ លិខិត ស្នាក់ នៅ ពី ក្រុមហ៊ុន មួយ ទៅ ក្រុមហ៊ុន មួយ ទៅ  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ អនុវត្ត របស់ ប្រទេស គុយ វែត នូវ សេចក្តីសម្រេច លេខ ២៣៧១ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  របាយការណ៍ នេះ ត្រូវបាន ដាក់ ជូន ក្រុមប្រឹក្សា នេះ កាលពី ចុង ខែសីហា ៕
អ្នកជំនាញ សុខាភិបាល នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស នានា នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ធ្វើ លំហាត់ ត្រៀម ផែនការ ទប់ស្កាត់ ជំងឺ ឆ្លង រាតត្បាត  និង គ្រោះមហន្តរាយ ផ្សេង ៗ រយៈពេល ប្រាំ ថ្ងៃ នេះ នៅក្នុង សប្តាហ៍ មុន  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង លទ្ធភាព នៃ ការផ្ទុះឡើ ជំងឺ ឆ្លង ។  លំហាត់ នេះ បាន ផ្តោត ទៅលើ របៀបរៀបចំ ផែនការ សម្រាប់ ទប់ស្កាត់ ជំងឺ គ្រុន ផ្តាសាយ  ការរញ្ជួយ ដី  ខ្យល់ព្យុះ  ការចម្លង មេរោគ តាម ចំណីអាហារ  គ្រោះថ្នាក់ ឧស្សាហកម្ម  គ្រោះ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ  គ្រោះ ទឹក ជំនន់  គ្រោះ រាំងស្ងួត  ការបាក់ រលំអាគារ  និង គ្រោះ រលក សមុទ្រ  (Tsunami)  ដែល ធ្វើឱ្យ ខាតបង់ តម្លៃ  និង បាត់បង់ជីវិត មនុស្ស ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត សុខ  ទូច  បាន បន្ត ថា ប្រទេស ទាំងអស់ ត្រូវការ កងកម្លាំង សន្តិសុខ ពិតប្រាកដ  ដើម្បី ធានា ដល់ ការដឹកជញ្ចូន ជំនួយ ទៅដល់ កន្លែង រងគ្រោះ  និង ការរៀបចំ ផែនការផ្តល់ សេវា ការពារ  ឬ  ការព្យាបាល  នៅ ពេល ដែល មនុស្ស ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ។
លោក អ៊ែន ឌ្រូ  ប៊ែតស៍  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម អាជ្ញាធរ ប្រចាំ តំបន់ ត្រូវ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ ការឆ្លើយតប ប្រចាំ តំបន់  ដូចជា ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ  និង សុវត្ថិភាព សាធារណៈ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  តួនាទី គាំទ្រ ពហុ ផ្នែក  គឺ សំដៅ គាំទ្រ ភ្នាក់ងារ ទប់ស្កាត់ ជំងឺ ឆ្លង ថ្នាក់ ជាតិ ដែល មាន ក្រសួង សុខាភិបាល  និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  ព្រមទាំង ធ្វើ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ យោធា ប្រទេស ជិតខាង  ដូចជា កងកម្លាំង ពហុ ជាតិ  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
តំណាង ប្រមាណ ១៣០ នាក់ ពី រដ្ឋាភិបាល  ភ្នាក់ងារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ អន្តរជាតិ  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល បាន ចូលរួម នៅក្នុង ការធ្វើ លំហាត់ នេះ ។  លំហាត់ រយៈពេល ប្រាំ ថ្ងៃ នេះ នៅក្នុង សប្តាហ៍ មុន មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ដើម្បី ជួយ បណ្តា ប្រទេស នៅ តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក ឱ្យ ឆ្លើយតប ទៅនឹង លទ្ធភាព នៃ ការផ្ទុះឡើង ជំងឺ ឆ្លង ,  យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត សុខ  ទូច  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ទប់ស្កាត់ ជំងឺ ឆ្លង នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ថ្លែង ប្រាប់  វីអូអេ ថា  លំហាត់ ត្រៀម ផែនការ ទប់ស្កាត់ ជំងឺ ឆ្លង នេះ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ហេតុការណ៍ ដ៏ អាក្រក់ ណាមួយ ដែល នឹង អាច កើតឡើង ។
លំហាត់ នេះ បាន ផ្តោត ជា សំខាន់ ទៅលើ របៀបរៀបចំ វិធានការ យុទ្ធសាស្ត្រ សម្រាប់ ទប់ស្កាត់  ការពារ  ព្យាបាល  និង ផែនការស្នើសុំ ជំនួយ ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ដូចជា ថ្នាំ ពេទ្យ  សន្តិសុខ  ពស្តុភារ  ការដឹកជញ្ចូន  និង ទីជម្រក ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ដើម្បី ជួយ ដល់ ជនរងគ្រោះ នៅក្នុង តំបន់ រងគ្រោះ ។
លោក អ៊ែន ឌ្រូ  ប៊ែតស៍  (Andrew  Bates)  ទាហាន ជាប់ កិច្ចសន្យា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បញ្ជាក់ ថា  គ្រូពេទ្យ  ក្រុម សន្តិសុខ  និង ក្រុម ភស្តុភារ ត្រូវ មាន បញ្ជី ការងារ រួម ដែល ជាបញ្ជី ផ្គត់ផ្គង់ បរិក្ខា  និង បុគ្គលិក  ដើម្បី បំពេញ  កិច្ចការងារ ទាំងនោះ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត សុខ  ទូច បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ពេលណា ដែល ប្រទេស កម្ពុជា រកឃើញ ករណី មេរោគ ឆ្លង  ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវ អនុវត្ត វិធានការហ៊ុំព័ទ្ធ តំបន់ ប៉ះពាល់ ជាបន្ទាន់ ។  ប៉ុន្តែ កម្ពុជា មិន អាច ទប់ទល់ ជំងឺ ឆ្លង បាន ១០០ ភាគរយ ទេ ។  ដូច្នេះ ប្រទេស ទាំងអស់ ត្រូវ ត្រៀម វិធានការ ទប់ស្កាត់ ហេតុការណ៍ អាក្រក់ បំផុត  ដែល មិន អាច ទប់ស្កាត់ បាន នេះ ។  លោក បន្ត ថា៖
« សំខាន់ ការត្រៀម រៀបចំ ធ្វើ ផែនការ របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ  ដូចជា ធ្វើ ផែនការជា រួម ក្នុង នាម ជា អាស៊ាន  ពីព្រោះ ក្នុង អាស៊ាន នេះ  យើង មាន យន្ត ការ គ្រោះមហន្តរាយ ។  យើង ក៏ ផ្សា ភ្ជាប់ នឹង ការទប់ស្កាត់ ជំងឺ ផ្តាសាយ សាកល ជាមួយ យន្ត ការទប់ស្កាត់ គ្រោះមហន្តរាយ » ។
KI  Media:  សង្ឃ  ៧  មករា  ទេព  វង់  ថា  អ្នក ដែល ឈឺ ច្អាល ទាមទារ ឲ្យ  រក ព្រះសារី រិក ធាតុ  សុទ្ធតែ ពួក អាឆ្កួត  មីឆ្គួត  !
ទេព  វង្ស  ជា ស្តេច សង្ឃ របស់ បន ចោរ តិរិច្ឆាន  ដូច្នេះ  ទេព  វង្ស  ជា ស្តេច សង្ឃ ឆ្កួត ឡប់ ៗ  ឬ  ជា ស្តេច សង្ឃ តិរិច្ឆាន  ដែល ប្រកាស ថា ខ្លួនឯង ជា អ្នកបង្កើត សាសនា ។  បើ មិន ឡប់ ទេ  ក៏ ឡឺ កឺ ដែរ !
ពួក ហ្អែង ប្រាប់ ឲ្យ ខ្មែរ គោរព ច្បាប់  ប៉ុន្តែ ពួកហ្អែង ធ្វើ ច្បាប់ នេះ ដើម្បី សម្លាប់ ខ្មែរ ដ៏ទៃ ទៀត  ហើយ ពួក ហ្អែង មិន បាច់ គោរព ទេ ។  និង ឫ ច្បាប់ ព្រៃ ដែល ពួក អាពត វា ធ្លាប់ ប្រើ  ឥឡូវ ពួក អាពត ទី ២ យកមក អនុវត្តិ ឡើងវិញ ហើយ ។  អែង ធ្វើ បាន ពេលនេះ  ព្រោះ ឯង មាន អំណាច  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ឯង ក្យ័យ ទៅ អ្នករងគ្រោះ គែ និង ប្រលះ ឯង វិញ ជា មិន ខាន ។
First  News ៖  ស្លាប់ បុរស ម្នាក់ យ៉ាង រន្ធត់  ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត ដឹក សិស្សសាលា អន្តរជាតិ ប៊ែល ធី  ជាមួយនិង ម៉ូតូ  |  Post  News
First  News ៖  ស្លាប់ បុរស ម្នាក់ យ៉ាង រន្ធត់  ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត ដឹក សិស្សសាលា អន្តរជាតិ ប៊ែល ធី  ជាមួយនិង ម៉ូតូ
ភ្នំពេញ :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត សាលា អន្តរជាតិ ប៊ែល ធី  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2Y-1247  ជាមួយនិង ម៉ូតូ សង់  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ក្រោយ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ករណី នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ២ រសៀល  ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ត្រពាំង អញ្ចាញ  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្លាយជា កន្លែង ធ្វើ ការ ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍  សម្រាប់ មនុស្ស ភាគ ច្រើន នៅក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ។
KI  Media  -  Khmer  Intelligence:  អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  ទទួលមរណភាព  រីឯ សម្ដេច ក្រុមព្រះរបួស ធ្ងន់ ក្រោយ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  លោក  ញ៉េប  ប៊ុន ជិន  អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ក្រៀមក្រំ  ដល់ អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  និង ក្រុមគ្រួសារ ផង  ដែល បាន ទទួល អនិច្ចកម្ម ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នេះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា លោក  ញ៉េប  ប៊ុន ជិន  អះអាង ថា  ស្ថានភាព ជំងឺ របស់ សម្ដេច ក្រុមព្រះ  បាន ធូរស្រាល ច្រើន  គឺ អាច និយាយ ឆ្លង ឆ្លើយ គ្នា បាន មិន មាន បញ្ហា អ្វី ធំ ដុំ នោះ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ ព្រះអង្គ នៅ ឈឺ ត្រង់ ត្រចៀក បន្តិច  ហើយ ត្រូវ សម្រាក ព្យាបាល មួយ រយៈ  និង បាន ធូរស្រាល ហើយ៖  « គ្រោះថ្នាក់ នឹង ខ្ញុំ សួរ ទៅ ថា  លោក ត្រូវ ធ្ងន់  ប៉ុន្តែ លោក ដឹង ព្រះកាយ ហើយ  លោក បាន ស្រួល ហើយ  ប៉ុន្តែ នៅ មាន ឈាម ត្រចៀក  និង ច្រមុះ  ហើយ ជើង លោក ដើរ មិន ទាន់ បាន ទេ ។  ម្យ៉ាង ខ្ញុំ មិន ទាន់ ដឹង ព្រះអង្គ នឹង ត្រូវ សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ យូរ ប៉ុន ណា នោះ ទេ » ។
លោក  ញ៉េប  ប៊ុន ជិន  បន្ថែម ទៀត ថា  សម្ដេច ក្រុមព្រះ  អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  និង ក្រុមការងារ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ធ្វើដំណើរ ដើម្បី ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សមាជិក គណបក្ស ជាង  ៣ ពាន់ នៅ ខេត្ត កំពត  ហើយក៏ ជួប គ្រោះ នេះ តែម្ដង ។  លោក  ញ៉េប  ប៊ុន ជិន  ចាត់ទុក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នេះ ថា  ជា ទុក្ខ ក្រៀមក្រំ ធំ បំផុត របស់ គណបក្ស  ហើយ ថា  គណបក្ស មួយ នេះ នឹង ចេញ សេចក្ដីថ្លែង ពី សោកនាដកម្ម នេះ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  មិថុនា  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ និង ជូន ដំណឹង ដល់ សាធារណជន បាន ដឹង ដើម្បី ទៅ ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ឲ្យបាន ច្រើន កុះករ៖  « នេះ ជា លើក ទី ២ ហើយ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នឹង  គ្រាន់តែ កាល មុន ឡាន ធំ ហើយ លើក នេះ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មើលទៅ ឡាន ភាគី ម្ខាង ទៀត មិន គួរ ណា បើក លឿន ដូច្នេះ ទេ  ព្រោះ នៅ ទីប្រជុំជន  ហើយ បាន ចូលមក កន្លង ផ្លូវ រថយន្ត របស់ ព្រះអង្គ ។  ចំណែក ដែល បណ្ដាលឲ្យ អ្នក ម្នាង ទទួល អនិច្ចកម្ម  ប្រហែល ដោយសារ អ្នក ម្នាង ធ្លាប់ រងរបួស ម្ដង ហើយ  ម្ល៉ោះហើយ ខ្ញុំ ថា រឿង នេះ ជា ហេតុ មួយ មិន ល្អ រួច មកហើយ » ។
សម្ដេច ក្រុមព្រះ  ន រោត្ដម  រណឫទ្ធិ  ( ឆ្វេង )  អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  ( ស្ដាំ )  ក្នុង ពិធី សមាជ វិសាមញ្ញ  ប្រកាស ផ្ទេរ ថ្វាយ តួនាទី ប្រធាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  នា មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត  និង ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ  នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  មករា  ២០១៥ ។  សម្ដេច ក្រុមព្រះ  ន រោត្ដម  រណឫទ្ធិ  ( ឆ្វេង )  អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  ( ស្ដាំ )  ក្នុង ពិធី សមាជ វិសាមញ្ញ  ប្រកាស ផ្ទេរ ថ្វាយ តួនាទី ប្រធាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  នា មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត  និង ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ  នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  មករា  ២០១៥ ។  RFA/Sek  Bandith
តោះ !  ទស្សនា វីដេអូ ច្រៀង ផ្ទាល់ របស់  MC  Bull  នៅ  Vibe  radio  Cambodia  FM94.5Mhz ។  ( ថតដោយ៖  លោក  វាសនា  សុភ័ក្រ្តា )
ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ព្រះអង្គម្ចាស់  Amed  Dalmook  Al  Maktoum  សម ជិក រាជវង្ស  ឌូបៃ  សហព័ន្ធ អារ៉ាប់ រួម ។  ( រូបភាព៖  ហ្វេសប៊ុក  លោក  ហ៊ុន  សែន )
សហព័ន្ធ អារ៉ាប់ រួម បាន សម្រេច ផ្តល់ កម្ចី ដល់ កម្ពុជា ក្នុង ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៥០០ លានុ ដុល្លារ  ក្នុង បំណង ជួយ ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ  និង ជា ចំណុច ចាប់ផ្តើម ក្នុង ការទំនាក់ទំនង និង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
សមាជិក រាជវង្ស សហព័ន្ធ អារ៉ាប់ ព្រះអង្គម្ចាស់  Amed  Dalmook  Al  Maktoum  បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា តាម ការអញ្ជើញ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។  នៅក្នុង ជំនួប រវាង ព្រះអង្គម្ចាស់  Amed  Dalmook  Al  Maktoum  ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  កាលពី ម្សិលមិញ  ភាគី អារ៉ាប់ បាន សន្យា ផ្តល់ កម្ចី ចំនួន ៥០០ លាន ដុល្លារ ។  នេះ បើ តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ។
ក្នុង ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  កម្ចី នេះ ផ្តល់ ក្នុង លក្ខខណ្ឌ កម្ពុជា  នាំ ទំនិញ ពី សហព័ន្ធ អារ៉ាប់ សម្រាប់ យកមក ប្រើប្រាស់ ។
ពាក្យសម្ដី ប៉ុន្មាន ម៉ាត់ របស់  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  កំពុង ធ្វើឲ្យ ក្លឹប ថ្មី  Fujieda  ពេញចិត្ត មិន ស្ទើរ ទេ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  February  14,  2017  ពាក្យសម្ដី ប៉ុន្មាន ម៉ាត់ របស់  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  កំពុង ធ្វើឲ្យ ក្លឹប ថ្មី  Fujieda  ពេញចិត្ត មិន ស្ទើរ ទេ 2017-02-14T08:18:40+00:00  feature,  បាល់ទាត់ ,  ព័ត៌មាន កីឡា
ក្រោយពី ផ្ទេរ ទៅកាន់ ក្លឹប ថ្មី  Fujieda  MYFC  របស់ លីគ លំដាប់ ទី ៣ ប្រទេស ជប៉ុន ជា ផ្លូវការ រួច មក ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម វ័យ ក្មេង របស់ កម្ពុជា  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បាន បង្ហាញ ពី គោលបំណង និង ក្ដីសង្ឃឹម របស់ ខ្លួន យ៉ាង មុតមាំ ផងដែរ ក្នុង ការជួយ ក្រុម សម្រាប់ រដូវកាល ថ្មី ខាងមុខ នេះ ។
ទន្ទឹមនឹង ការទៅដល់ ដី ថ្មី នៃ ប្រទេស ជប៉ុន នេះ ដែរ  អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ បឹង កេត អង្គ រូប នេះ បាន បង្ហើប ពី ក្ដីសង្ឃឹម និង ការតាំងចិត្ត របស់ គេ ថា នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ជួយ ក្រុម ឲ្យបាន ឡើង ទៅ លេង នៅក្នុង លីគ លំដាប់ ទី ២ វិញ  ដោយ ក្នុង នោះ កីឡាករ ដែល មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត កំពត រូប នេះ បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ ជឿជាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ថា  Fujieda  នឹង អាច ឡើង ទៅ លេង នៅ  J2  ( លីគ លំដាប់ ទី ២ វិញ )  នៅពេល បញ្ចប់ រដូវកាល នេះ  ហើយ អ្វី ទាំងអស់ នេះ គឺជា សមិទ្ធផល ដ៏ សំខាន់ មួយ ដែល ខ្ញុំ ចង់បាន ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល ខ្ញុំ កំពុង លេង នៅ ទីនេះ ”  វឌ្ឍនាកា  បន្ថែម ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  គឺជា កីឡាករ ដំបូង គេ បង្អស់ របស់ កម្ពុជា ដែល បាន ឈានជើង ទៅ លេង ក្នុង លីគ លំដាប់ កំពូល ប្រទេស ជប៉ុន ៕
អាមេរិក :  ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  បាន ដាក់ពង្រាយ កង យន្តហោះ ចម្បាំង  F-35  របស់ ខ្លួន ទូទាំង ពិភពលោក  បន្ទាប់ពី យន្តហោះ ចម្បាំង បំបាំង កាយ  F-35B  មួយ គ្រឿង  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ធ្លាក់ នៅ រដ្ឋ  South  Carolina ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Aljazeera  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អាមេរិក  ធ្វើ សមយុទ្ធ យន្តហោះ ចម្បាំង  F-35  ទូទាំង ពិភពលោក  ក្រោយ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ធ្លាក់ យន្តហោះ  F-35B  |  Post  News
យន្តហោះ ចម្បាំង  F-35B  របស់ កងកម្លាំង ម៉ារីន  ត្រូវបាន បំផ្លាញ ទាំងស្រុង  ក្នុង អំទ្បុង ពេល នៃ វគ្គ ហ្វឹកហាត់ នៅ រដ្ឋ  South  Carolina  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៨  ខែកញ្ញា  ដោយ ពី ឡុត កងទ័ព ម៉ារីន អាមេរិក មួយ រូប  បាន លោត ចេញ មុនពេល វា ធ្លាក់  ដោយ សុវត្ថិភាព ។
យោង តាម លោក  Joe  DellaVedova  អ្នកនាំពាក្យ សម្រាប់ កម្មវិធី យន្តហោះ ចម្បាំង  F-35  របស់ អាមេរិក  និង ដៃគូ អន្តរជាតិ របស់ ខ្លួន  គឺ អង់គ្លេស  និង អ៊ីស្រាអែល  បាន ផ្អាក ប្រតិបត្តិការយន្តហោះ  F-35  ជា បណ្តោះអាសន្ន  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ បំពង់ ប្រេង  នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន យន្តហោះ ។
ដោយ លោក  DellaVedova  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  យន្តហោះ ប្រភេទ  F-35B  បាន ធ្លាក់ នៅ បរិវេណ តំបន់  Beaufort  ដោយ បាន ដាក់ ការសង្ស័យ ទៅលើ បញ្ហា បំពង់ ប្រេង  ដែល ពួកគេ អាចនឹង ត្រូវ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ  និង ជំនួស អ្វី ផ្សេង  ដើម្បី ប្រតិបត្តិការ វិញ ៕
រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ត្បូងឃ្មុំ 3A  1188  សណ្ដោង រ៉ឺម៉ក ពណ៌ ខៀវ  4A  0105  បើកបរ ដោយ  ផុន  ម៉េង ស្រ៊ី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បើកបរ  រស់ នៅ ភូមិ ជ្រួស  ឃុំ ចក  ស្រុក អូរ រាំង ឪ  ខេត្ត កំពង់ចាម  បើកបរ ពី លិច ទៅ កើត ដឹក ដំឡូង មី ចំនួន ២៧ តោន  ត្រូវបាន ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៧  ពាក់ ស្លាកលេខ  សៀមរាប  1Y-5509  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ឆៃ  រ៉ាដឿង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ជ័យ  សង្កាត់ ទឹក វិល  ក្រុង / ខេត្ត សៀមរាប  មុខរបរ ជាង សំណង់  បើកបរ ពី កើត ទៅ លិច បើក វ៉ា រថយន្ត ១ បាំង កន្លះ  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ កៀរ  និង រេ ចង្កូត បើក បុក ពីមុខ  ចូល ក្រោម រថយន្ត ខាងលើ  បណ្តាលឲ្យ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  ស្លាប់  នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុ  ចំណែក រថយន្ត  ខូចខាត ស្រាល  និង ម៉ូតូ ខូចខាត ធ្ងន់ ។
រវាង រថយន្ត បុក ម៉ូតូ  ក្នុង គោលដៅ ច្រាស់ ទិស គ្នា  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ម្នាក់  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ០៦  ត្រង់ ចំណុច ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៣២៦ - ៣២៧  ទឹកដី ភូមិ ព្រៃ ក្មេង  ឃុំ ខ្នាត  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  អ្នកបើកបរ រថយន្ត  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  ហើយ ករណី នេះ  កើត ទ្បើង ដោយសារ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ឡើង  វ៉ា រថយន្ត ផ្សេង ទៀត  ហើយ រ៉េ ចង្កូត  ចូលក្នុង រថយន្ត ខាងលើ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង ជំនាញ បាន ធ្វើ ការវាស់វែង  និង ដកហូត វត្ថុតាង  យកមក រក្សារ ទុក  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ពួក ៕
បើក រថយន្ត បត់  ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក បង្កាន់ដៃ ស្ពាន លេខ ៤  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ប្រុស ស្រី ៤ នាក់  និង រថយន្ត ខូច យ៉ាង ដំណំ  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត  ម៉ាក ហ៊ីយុន ដាយ មួយ គ្រឿង ដឹក បន្លែ ផ្លែ ឈើ ពេញ  បាន បើក បត់ ផ្លូវ  ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក បង្កាន់ដៃ ស្ពាន លេខ ៤  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ប្រុស ស្រី ៤ នាក់  និង រថយន្ត រង ការខូចខាត មួយ កំណាត់ មុខ  ស្ទើរ ទាំងស្រុង ទៅ មុខ លែង រួច ។
ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ អា  ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន លេខ ៤  ភូមិ បាក់ខែង  សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ។
រថយន្ត បង្ករ ម៉ាក ហ៊ីយុន ដាយ  ពណ៌ ខៀវ ពាក់ ស្លាកលេខ កំពង់ចាម  2A-9044  រង ការខូច មួយ កំណាត់ មុខ ស្ទើរ ទាំងស្រុង  រីឯ បង្កាន់ដៃ ស្ពាន រលំ បង្គោល ២  រ បើក និង វៀច ដែក បង្កាន់ដៃ ស្ពាន ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់  បាន បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ដឹក បន្លែ ផ្លែ ឈើ ពេញ រថយន្ត  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ អា  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  រថយន្ត បាន រេ ចង្កូត មក ឆ្វេង ដៃ  ជ្រុល ទៅ បុក បង្កាន់ដៃ ស្ពាន់  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត ផ្នែក កំណាត់ មុខ  ស្ទើរ ទាំងស្រុង ទៅ មុខ លែង រួច  ហើយ  អ្នកបើកបរ  និង អ្នក រួម ដំណើរ ប្រុស ស្រី ៤ នាក់  ( របួស ធ្ងន់ ៣ នាក់  និង ស្រាល ម្នាក់ ) ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ចុះ មក ធ្វើ កាវាស វែង  និង ស្ទូច យក រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រង់ចាំ ការដោះស្រាយ គ្នា  ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត លឿន និង បំពាន ភ្លើង សញ្ញា ចរាចរណ៍ មិន ប្រយ័ត្ន ក៏ ត្រូវ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត បើក មក បុក ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ទាំង សងខាង ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ខាងក្រោម ស្ពាន អាកាស ៧ មករា  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី កែង និង ផ្លូវ ២៧១  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ជោក ជាំ  បើកបរ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  តូយ៉ូតា តា កូម៉ា  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AG-2038  និង មាន ប្រពន្ធ រួមទាំង កូន តូច ម្នាក់ ទៀត រួម ដំណើរ ជាមួយ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២៧១  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  និង ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ។  លុះ មកដល់ ចំណុច ក៏ បាន បើក ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ទាំង បំពាន ភ្លើង សញ្ញា ចរាចរណ៍  បម្រុង ឆ្ពោះទៅ ផ្លូវ ៥៩៨ ដោយ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ។  ខណ: ពេល នោះ ស្រាប់ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  HYUNDAI  SANTAFE  ពណ៌ ឈាម ជ្រូក  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2Q-8887  ដែល បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  និង ក្នុង ល្បឿន លឿន  មិន ប្រយ័ត្ន  ក៏ ជ្រុល ជ្រុល ទៅ រថយន្ត តា កូម៉ា ខាងលើ ចំ ចំហៀង ខាងក្រោយ ផ្នែក ខាងស្តាំ ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត តា កូម៉ាខ្ទៀត ឡើង ទៅ គង លើ ឃឿន ចិញ្ចើមផ្លូវ បែរ ក្បាល ត្រឡប់ ក្រោយ វិញ  រង ការខូចខាត ក្រពឹត និង វៀច ភ្លៅ កង់ ខាងក្រោយ  ដោយឡែក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ  ហើយ នៅក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាងលើ នេះ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នកណា ម្នាក់ រងរបួស នោះ ទេ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ក៏ បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ បាន ឲ្យ ភាគី ទាំង ២ ធ្វើ ការសម្របសម្រួល ដោះស្រាយ គ្នា  តែ ដោយ ភាគី ទាំង ២ ធ្វើ ការដោះស្រាយ គ្នា មិន ត្រូវ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ក៏ ធ្វើ ការវាស់វែង និង ស្ទូច យក រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង ខាងលើ ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី រង់ចាំ ធ្វើ ដោះស្រាយ គ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
Fan  Bingbing  និង  YoonA  ធ្វើឲ្យ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ  ចែក មិន ដាច់ ដោយសារតែ  រូប សម្រស់ ស្អាត គ្មាន ទាស់ អី បន្តិច  (25/04/2016  16:50:00)
ទស្សនា ការ ច្រៀង  និង លេង ហ្គីតា ពី លោក  សេម  បន្តិច មើល៍ !  ចង់ ដឹង ថា គាត់ ពូកែ លេង ហ្គីតា ប៉ុណ្ណា ?  ( ថតដោយ៖  លោក  វាសនា  សុភ័ក្ត្រា )
ក្រុម អ្នកតវ៉ា ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល សែង អ្នកតវ៉ា ម្នាក់ ដែល របួស ពេល មាន ការពើប ប្រយុទ្ធ គ្នា ជាមួយ ប៉ូលីស នៅ ទីក្រុង តែ ស  (Taiz)  នា ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស យេ មែន  ថ្ងៃទី ២៩ ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១១ ។
ក្រុម មន្រ្តី ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជឿជាក់ ថា  ឥឡូវនេះ  ពួក អាល់កៃ ដា  (Al-Qaida)  នៅក្នុង ឧបទ្វីប អារ៉ាប់  គឺជា ការគំរាមកំហែង ផ្នែក ភេរវកម្ម ដ៏ សំខាន់ ជាង គេ បំផុត ចំពោះ សហរដ្ឋ អាមេរិក ហើយ ក្រុម អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  អង្គការ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ប្រទេស  យ៉េ មែន  (Yemen)  កំពុង ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី អំពើហិង្សា និង ភាពវឹកវរ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។
នៅក្នុង ខែធ្នូ នៃ ឆ្នាំ នោះ ក្រុម នេះ បាន និយាយ ថា ពួកគេ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការប៉ុនប៉ង ដាក់ គ្រាប់បែក មួយ នៅលើ យន្តហោះ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង ឌីទ្រយ  (Detroit)  នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ណូអែល ។
ពួក អាល់កៃដា នៅក្នុង ឧបទ្វីប អារ៉ាប់ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៩  ដោយ ការរួមបញ្ចូល គ្នា នូវ សាខា ទាំងឡាយ នៃ ក្រុម ភេរវករ នៅក្នុង ប្រទេស  សាអូឌី  អារ៉ាប៊ី  (Saudi  Arabia)  និង ប្រទេស  យ៉េ មែន  (Yemen)  ហើយ ស្ទើរតែ ភ្លាម ៗ នោះ ពួកគេ បាន ចាប់ផ្តើម ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ ការវាយប្រហារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
អ្នកវិភាគ  ខាថឺរីន  ហ្សីម មឺ មែន  (Katherine  Zimmerman)  មាន ជំនាញ ឯកទេស ពី រឿង ប្រទេស  យ៉េមែន នៃ វិទ្យាស្ថាន សហគ្រាស អាមេរិកាំង បាន និយាយ ថា ស្ថានភាព ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ បំផុត សម្រាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក គឺ ចេញមក ពី អ្វី ដែល ពួក អាល់កៃដា នៅក្នុង ឧបទ្វីប អារ៉ាប់ ទទួលបាន ពី ភាពវឹកវរ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
នៅក្នុង ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១០ គម្រោង ដាក់ គ្រាប់បែក មួយ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅ ពេល ដែល កញ្ចប់ ដែល ផ្ទុក ទៅ ដោយ រំសេវ ផ្ទុះ ចំនួន ពីរ ត្រូវបាន រកឃើញ នៅលើ យន្តហោះ ដឹក ទំនិញ ដែល ហោះហើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  កញ្ចប់ ទាំង ពីរ នេះ ត្រូវបាន ផ្ញើ ចេញ ពី ប្រទេស យ៉េ មែន ។
« កងកម្លាំង ប្រឆាំង ភេរវកម្ម បាន ផ្លាស់ ចេញ ពី តំបន់ កាន់កាប់ របស់ ពួក អាល់កៃដា នៅក្នុង ប្រទេស  យ៉េ មែន ទៅកាន់ រដ្ឋធានី ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ របស់ របប នេះ ដូចជា វិមាន ប្រធានាធិបតី និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សំខាន់ ៗ ដទៃ ទៀត ។  អ្វី ដែល កងកម្លាំង នេះ បាន ធ្វើបាន បង្កើន នូវ ទំហំ ប្រតិបត្តិការ  ដែល ពួក អាល់កៃ ដា មាន នៅក្នុង ប្រទេស យ៉េមែន » ។
« អស្ថិរភាព នៅក្នុង ប្រទេស  យ៉េ មែន  គឺ មិន មែន ជា រឿង មួយ ដែល នៅ ឆ្ងាយ នោះ ទេ ។  វា ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ នៅក្នុង ស្រុក របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  អស្ថិរភាព និង អសន្តិសុខ នៅក្នុង ប្រទេស យ៉េ មែន  គឺជា បញ្ហា សន្តិសុខ ក្នុង ស្រុក មួយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក » ។
លោក គ្រី ស្តូហ្វ័រ  ប៊ូសេក  (Christopher  Boucek)  នៃ មូលនិធិ ទេយ្យ ទាន  ខានឺ ជី  (Carnegie  Endowment)  សម្រាប់ សន្តិភាព អន្តរជាតិ ផ្តោត ទៅលើ បញ្ហា ភេរវកម្ម និង ស្ថិរភាព នៅក្នុង ប្រទេស  យ៉េ មែន និយាយ ថា បុគ្គល នីមួយ ៗ និង ក្រុម តូច ៗ របស់ ពួក អាល់កៃដា នៅក្នុង ប្រទេស យ៉េ មែន កំពុង រៀបចំ ផែនការវាយប្រហារ មក លើ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
អតីត ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ ប្រទេស  យ៉េ មែន  លោក  អែដម៉ុនដ៍  ហ៊ុល  (Edmund  Hull)  ដែល បាន ធ្វើជា អ្នកសម្របសម្រួល ស្តីទី សម្រាប់ ការប្រឆាំង ភេរវកម្ម  ប្រចាំ នៅក្នុង ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក និយាយ ថា ពួក អាល់កៃដា នៅក្នុង ឧបទ្វីប អារ៉ាប់  អាចនឹង ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការវាយប្រហារ មួយ ទៀត ទៅ លើ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
« ហើយ ពួកគេ បាន និយាយ ថា ទោះបីជា នៅក្នុង ការព្យាយាម ក្តី ក៏ ពួកគេ ទទួល ជោគជ័យ ខ្លះ ហើយ  ប្រសិនបើ ពួកគេ អាច ធ្វើឱ្យ យើង បន្ថែម បន្ទុក ទៅលើ បញ្ហា សន្តិសុខ ទៀត ។ ដូច្នេះ ពួកគេ អាច ឈ្នះ  ទោះបីជា ពួកគេ មិន មាន ជោគជ័យ មួយ រយ ភាគរយ ក្តី » ។
ក្រុម ភេរវករ បាន បោះពុម្ព ទស្សនាវដ្តី ជា ភាសា អង់គ្លេស មួយ នៅលើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ដែល មាន ការណែនាំ របៀប ធ្វើ គ្រាប់បែក ហើយ បាន ស្វែងរក ជ្រើសរើស ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន ដើម្បី ប្រព្រឹត្ត ភេរវកម្ម ។
លោកស្រី  គ្លីនតុន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ស្ទើរតែ ជិត ពាក់កណ្តាល នៃ កម្មវិធី ជំនួយ ចំនួន ៣ រយ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ  គឺ ក្នុង គោលបំណង ជួយ ប្រទេស  យ៉េ មែន  ដើម្បី ដោះស្រាយ នឹង ការធ្លាក់ចុះ នៃ ធនធាន ប្រេង  និង ការខ្វះខាត ទឹក យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ៕
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោកស្រី  ហ៊ីល ឡារី  គ្លីនតុន  (Hillary  Clinton)  នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ ខ្ពស់ មិន ប្រក្រតី មួយ ទៅកាន់ ប្រទេស យ៉េ មែន នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ បាន មានប្រសាសន៍ ថា រដ្ឋបាល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  (Obama)  « បាន ធ្វើ ការ ថ្លឹងថ្លែង ម្តង ទៀត »  ទៅ លើ កម្មវិធី ជំនួយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដូច្នេះ ជំនួយ នេះ លែង ផ្អៀង ទៅ រក បញ្ហា ភេរវកម្ម និង សន្តិសុខ ទៀត ហើយ ។
ទីក្រុង ស្ស៊ី ជា ចុង  HGW  ពាណិជ្ជកម្ម  Co.  ,  Ltd  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង ទីក្រុង ស្ស៊ី ជា ចុង ប្រទេស ចិន ។  យើង មាន ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ គីមី ការព្យាបាល ទឹក ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ មួយ ដែល មាន ឯកទេស ក្នុង អាង ហែលទឹក សារធាតុ គីមី ដូចជា ការ  disinfectants,  លៃ តម្រូវ  pH,  សមតុល្យ ទឹក  algaecides,  flocculent  និង គ្រឿង គីមី ពិសេស ។  យើង មិន ត្រឹមតែ ផ្គត់ផ្គង់ ផលិតផល នៅក្នុង កញ្ចប់ ច្រើន នោះ ទេ ប៉ុន្តែ នៅក្នុង កញ្ចប់ លក់ រាយ ផងដែរ ។  យើង មាន រោងចក្រ បណ្តាក់ទុន រួមគ្នា ចំនួន បី ដើម្បី ផលិត ឬ  repack  ផលិតផល ។  ផលិតផល របស់ យើង ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប អូស្រ្តាលី ខាងជើង និង អាមេរិក ខាងត្បូង តំបន់ ខាងកើត មជ្ឈឹ ,  អាហ្វ្រិក និង អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដោយ មាន បរិមាណ ច្រើន ជាង  5000MT  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ដោយ ផ្អែក លើ ការផ្តល់ សេវា ដែល មាន គុណភាព ល្អ បំផុត និង ល្អ ឥត ខ្ចោះ ,  យើង បាន បង្កើតឡើង  ...
SONY  ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  ក៏ ជា ក្រុមហ៊ុន នាំមុខ មួយ  ផងដែរ  ដែល បាន ដាក់ លក់  ផលិតផល  បច្ចេកវិទ្យា ជាច្រើន  រាប់ មិន អស់  ក្នុង ទីផ្សារ  បច្ចុប្បន្ន  ដោយ ក្នុង នោះ  ទូរទស្សន៍ របស់  SONY  ក៏ ត្រូវបាន  ពិភពលោក ទទួលស្គាល់  ផងដែរ  អំពី គុណភាព  និង សមត្ថភាព  របស់ វា  ពី មួយ ជំនាន់  ទៅ មួយ ជំនាន់ ។  សម្រាប់ ឆ្នាំ  2017  នេះ  SONY  ក៏ បាន បង្ហាញ នូវ  កំពូល ទូរទស្សន៍  ឆ្លាត មួយ ម៉ូឌែល  ផ្សេង ទៀត  របស់ ខ្លួន  វា មាន ឈ្មោះ  ហៅ ថា  XBR-A1E  Bravia  បាន បង្ហាញ មុខ  ជា ផ្លូវការ  នា ព្រឹត្តិការណ៍  CES  2017  ជាមួយនឹង ការ  កោតសរសើរ  ជាច្រើន ពីសំណាក់  អ្នក បាន  ទៅ ទស្សនា  នឹង ស្វែងយល់  អំពី លក្ខណៈ សម្បត្តិ  ពិសេស ៗ  ជាច្រើន របស់ វា ។
XBR-A1E  គឺជា ទូរទស្សន៍ ឆ្លាត  ដែល យើង គប្បី មាន  មួយ គ្រឿង ប្រើប្រាស់  ក្នុង គេហដ្ឋាន  ឬ ទីកន្លែង  ធ្វើ ការងារ  ធំ ៗ ជាដើម  ដោយ វា ដំណើរការ  ដោយ ប្រព័ន្ធ  ប្រតិបត្តិការ  Android  TV  ធ្វើឲ្យ ការប្រើប្រាស់  របស់ វា កាន់តែ  សំបូរ បែប  និង ទំនើប បំផុត  ដែល  Google  បាន បំពាក់  មក ជាមួយ ។  លក្ខណៈ ពិសេស របស់ វា  នោះ គឺ ថា  ទូរទស្សន៍ នេះ  មាន អេក្រង់  3  ទំហំ គឺ  55,  65  និង ធំ បំផុត  77  អ៊ីញ  ជា ប្រភេទ  OLED  មាន សមត្ថភាព បង្ហាញ  រូបភាព  ដល់ កម្រិត  4K  ឯណោះ  ធ្វើឲ្យ ការទស្សនា  របស់ យើង  ទទួលបាន នូវ  ពណ៌ ដុត បែប  ធម្មជាតិ  ពិសេស មដ្ឋ រលោង  ខ្លាំង មើល មិន ឃើញ  គ្រាប់ ភិច សែល  របស់ អេក្រង់  ល្អ បំផុត សម្រាប់  ទស្សនា វីដេអូ កម្រិត  4K  និង លេង  ហ្គេម ជាដើម ។  ទាំងនេះ  នៅ មិន ទាន់ អស់  នៅឡើយ ទេ  Bravia  XBR-A1E  គឺជា ទូរទស្សន៍  ឆ្លាតវៃ ស្ដើង  ជាង គេ មួយ ក្នុង  ភព ផែនដី  ដូច រូបភាព  ខាងក្រោម នេះ  ដែល វា មាន គែម  អេក្រង់ ស្ដើង បំផុត  ធ្វើឲ្យ ការ  ទស្សនា ពេញ ភ្នែក  តែម្ដង  បើ ទោះបីជា  វា ពុំ មាន អេក្រង់  កោង ក៏ដោយ ។
ទូរទស្សន៍ ឆ្លាត មួយ នេះ  បំពាក់ មក ជាមួយនឹង ឈីប  CPU  ឈ្មោះ ថា  X1  ធ្វើឲ្យ វា ដំណើរ  ការបាន រហ័ស  និង អាច ស្គាល់  មុខងារ ដ៏ ច្រើន  សំបូរ បែប  ដោយ ក្នុង នោះ  រួមមាន មុខងារ  Dolby  Vision  HDR  ថែម ទៀត  សម្រាប់  ឲ្យ ម្ចាស់ របស់ វា  ទស្សនា វីដេអូ បែប  HDR  បាន យ៉ាង ស្រួល  ហើយ យើង ក៏ អាច  លេង ហ្គេម  មើល វីដេអូ បន្ត  ផ្ទាល់ បែប  Live  Stream  ទៅ តាម កម្មវិធី  ជាច្រើន សំបូរ បែប  នា ពេល  បច្ចុប្បន្ន ផងដែរ ។  នេះ គឺជា  ការបង្ហាញ ខ្លួន  ជា លើក ដំបូង  របស់ ម៉ូឌែល  XBR-A1E  នេះ  ដូច្នេះ លក្ខណៈ សម្បត្តិ  ស៊ីជម្រៅ  មួយចំនួន  SONY  ពុំ បាន ប្រាប់  ឲ្យដឹង ច្បាស់  នៅឡើយ ទេ  មាន តែ រង់ចាំ  រហូត វា ចេញ លក់  ក្នុង ទីផ្សារ  ក្នុង ឆ្នាំ  2017  នេះ  ជាមួយនឹង តម្លៃ  ចាប់ពី  2500$  សម្រាប់ ម៉ូឌែល  មាន ទំហំ  55  អ៊ីញ  ឡើង ទៅដល់  20000$  សម្រាប់ ម៉ូឌែល  77  អ៊ីញ ។
គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន ចូលរួម សោកស្ដាយ  និង រំលែក ទុក្ខ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ ជាមួយ គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ដោយសារ ការពុល ស្រា
តាម បទពិសោធន៍  និង ការអះអាង ពី ឯកសារ ផ្សេង ៗ មាន រុក្ខជាតិ មួយចំនួន  ដូច ខាងក្រោម  នេះ មាន សក្កានុពល ក្នុង ការបណ្តេញ  ឬ ការពារ កុំ ឱ្យ សត្វ ពស់ ចូលមក ជិត
គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ( គបម ) បាន អនុម័ត ជា ឯកច្ឆន្ទ  មិន ចូលរួម ក្នុង ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់
១.  លក្ខណៈ ទូទៅ  ដំណាំ ឆាយ៉ា  មាន ឈ្មោះ វិទ្យាសាស្ត្រ ថា  (Cnidoscolus  Chayamansa  ឬ  Cnidoscolus  Acnitifolius)
ការដាំ បន្លែ តាម ស្តង់ដារ  និង គោលការណ៍ សរីរាង្គ សេដាក  អ្នក ដាំដុះ ត្រូវ អនុវត្ត ចំណុច ខាងក្រោម៖  1.  រង អចិន្ត្រៃយ៍  ( រឹងមាំ  និង មាន ដី ស្រទាប់ លើ ល្អ ជាប់ ជានិច្ច )
ខ្ញុំបាទ ឈ្មោះ  យ៉ង  សាំង កុមារ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ចមពល  ឃុំ ពពេល  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ។  ឪពុក ខ្ញុំ ជា គ្រូបង្រៀន  ម្តាយ ខ្ញុំ ជា កសិករ ។
ទាក់ទង ការសិក្សា  ខ្ញុំ រៀន ចប់ ថ្នាក់ បណ្ឌិត កសិកម្ម នៅ  សកលវិទ្យាល័យ ឡែប ស៊ិក នៃ ប្រទេស អាល្លឺមង់ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៥  បន្ទាប់ពី ចំណាយ ពេល សិក្សា  និង រស់ នៅ ទីនោះ អស់ រយៈពេល ជិត  ១១ ឆ្នាំ  ( ១៩៨៤ - ១៩៩៥ ) ។  អាន បន្ដ >>
លោក  ហ៊ុយ  វណ្ណៈ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  “ ក្រោយពី សម្រាក ពេទ្យ មួយ រយ :  គាត់ នឹក ផ្ទះ សុំ ពេទ្យ ទៅ សម្រាក នៅ ផ្ទះ បាន ២ ថ្ងៃ ។  ពេទ្យ អនុញ្ញាត ហើយ ពេទ្យ បាន ទៅ  ជួយ តាម ថែ ដល់ ផ្ទះ ។  ពីរ ថ្ងៃ មុន នេះ ស្ថានភាពចុះ ដុន ដាប  គ្រួសារ ក៏ បញ្ជូន មក ពេទ្យ វិញ ។  កូន គាត់ ប្រាប់ ថា  ពេល នោះ គាត់ មិន ចង់ មក ពេទ្យ វិញ ទេ  តែ កូន ទាំងអស់ គ្នា  និង ប្រពន្ធ គាត់ សុំ គាត់ មក ឱ្យ សម្រាក នៅពេទ្យ ។ ”
លោក  ម៉ា  សេរី  ដែល ជា ពិធី ករ ផ្នែក កីឡា របស់ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ស៊ីធីអិន  ដែល បាន សម្ងំ ព្យាបាល ជម្ងឺ  និង ទើបតែ បាន បង្ហាញ ពី ស្ថានភាព សុខភាព របស់ លោក កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  នៅ ព្រឹក  វេលា ម៉ោង ៥៖៥៤ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  លោក បាន ទទួលមរណភាព ហើយ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី  នេះ បើ តាម លោក  ហ៊ុយ  វណ្ណៈ  ប្រាប់ ជម្រាប ដល់ សារព៌ត័មាន ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ឥឡូវនេះ សព លោក  ម៉ា  សេរី  បាន តម្កល់ នៅ ផ្ទះ របស់ គាត់ ម្តុំ អូបែក ក្អម  ជិត កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ដោយ នេះ គឺជា ការជម្រាប ជា ដំណឹង ដល់ មហាជន ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ នៃ គ្រួសារ នៃ សព ។
មនុស្ស ចំនួន  ៦ នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  បន្ទាប់ពី យន្តហោះ បើក លើ ទឹក មួយ គ្រឿង  បាន ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ទន្លេ  ចំងាយ  ៥០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ទីក្រុង ស៊ីត នី ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC  ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ។
ក្នុង ចំណោម អ្នកស្លាប់  មាន  ៥ នាក់ ជា ជនជាតិ អង់គ្លេស  និង ម្នាក់ ដែល ជា អ្នក បើក យន្តហោះ  ជា ជនជាតិ អូស្ត្រី លី ។  ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ មាន អាយុ ទើបតែ  ១១ ឆ្នាំ ។
យន្តហោះ ដែល មាន ម៉ាស៊ីន តែ មួយ នេះ  ជា របប ក្រុមហ៊ុន  Sydney  Seaplanes  ដែល ផ្តល់ សេវាកម្ម មើល ទេសភាព កំសាន្ត ។
នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ នេះ  បំណែក ខ្លះ នៃ យន្តហោះ ត្រូវបាន ស្រក ឡើង ដោយ ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ស្ថានីយ៍ ទូរសទស្សន៍  និង វិទ្យុ កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ  ( ២៣  មីនា )  ឲ្យដឹង ថា  ឆាក នយោបាយ ប្រទេស នេះ  ផ្ទុះឡើង នូវ ប្រតិកម្ម ជាច្រើន ផ្សេង ៗ គ្នា  ជុំវិញ ការ ដែល អតីត ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Lee  Myung-bak  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី យប់ ថ្ងៃទី  ២២  មីនា  ។
គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ កាន់អំណាច អះអាង ថា  គេ គោរព សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ តុលាការ  ព្រម ជាមួយ នោះ ក៏ សង្ឃឹម ថា  អគ្គ រដ្ឋអាជ្ញា  បន្ត ប្រឹងប្រែង ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ ការ មន្ទិល សង្ស័យ ទាំងឡាយ ទាក់ទង ដល់ អតីត ប្រធានាធិបតី  Lee  ។
ផ្ទុយទៅវិញ  គណបក្ស សេរីភាព ដែល ជា បក្ស ប្រឆាំង ចាត់ទុក ថា  នេះ គឺជា ទង្វើ ឃោរឃៅ  ហើយ ជា រឿង មួយ គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ  ព្រម ជាមួយ នោះ បាន សម្តែង នូវ ក្តីសង្ឃឹម ថា  នឹង ពុំ កើតមាន របៀប សងសឹក នយោបាយ បែប នេះ  នា ថ្ងៃ អនាគត ទៀត ។  ក្រៅពី គណបក្ស សេរីភាព  គណបក្ស នយោបាយ ដទៃ ទៀត ចាត់ទុក ថា  ការត្រូវ ឃាត់ខ្លួន អតីត ប្រធានាធិបតី  Lee  វា ជា រឿង ធម្មតា មួយ  ។
គណបក្ស អនាគត សច្ចៈ ធម៌  សង្ឃឹម ថា  អគ្គ រដ្ឋអាជ្ញា  និង តុលាការ  នឹង បង្កើន ល្បឿន ស៊ើបអង្កេត បញ្ជាក់ ច្បាស់លាស់ ពី ទោស កំហុស របស់ អតីត ប្រធានាធិបតី  Lee  ខណៈពេល ដែល គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សន្តិភាព សង្កត់ធ្ងន់ ថា  អគ្គ រដ្ឋអាជ្ញា ចាំបាច់ ត្រូវ បើក ទូលាយ ក្របខណ្ឌ ស៊ើបអង្កេត ទាក់ទិន ដល់ រាល់ មន្ទិល សង្ស័យ ទាក់ទិន ដល់ លោក  Lee  ។  គណបក្ស យុត្តិធម៌ ថ្លែង ថា  បញ្ហា ដែល នៅសល់ គឺ ការវិនិច្ឆ័យ ទោស យ៉ាង តឹងរឹង ដោយ ផ្អែក លើ ច្បាប់ ។
ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  អ្នកនាំពាក្យ វិមាន ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Kim  Eui-kyum  ពុំ បាន បង្ហាញ គោលជំហរ លើ បញ្ហា នេះ ទេ ។
គួរ រំលឹក ឡើងវិញ ថា  នៅ ថ្ងៃ  ២២  មីនា  តុលាការ សង្កាត់ កណ្តាល សេអ៊ូល  បាន ចេញ ដីការឃុំខ្លួន អតីត ប្រធានាធិបតី  Lee  Myung-bak  ព្រោះ មាន កង្វល់ ថា  គាត់ អាច បំផ្លាញ ភស្តុតាង ដែល ទាក់ទង ។  អតីត ប្រធានាធិតី  Lee  ត្រូវបាន ចាប់ បញ្ជូន ទៅកាន់ មជ្ឈមណ្ឌល ឃុំខ្លួន ប៉ែក ខាងកើត ក្រុង សេអ៊ូល ៕  ចន្ទ្រា
បង្គោល ចេតិយ ដែល ជា កន្លែង គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ បាតុករ គណបក្ស ប្រឆាំង នៅមុខរដ្ឋសភា ចាស់  ត្រូវ ជន មិន ស្គាល់ មុខ វាយ បំផ្លាញ អស់ បី បង្គោល  និង ច្រវាក់ ប្រាំ ខ្សែ ដែល ព័ទ្ធ របង ចេតិយ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  កន្លងទៅ នេះ ។
សមាគម វៀតណាម បាន ស្នើ ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បី សុំ ពន្យារ ពេល ផ្លាស់ទី ពលរដ្ឋ វៀតណាម ពី ផ្ទៃ បឹង ទន្លេ សាប ក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ឲ្យ មក រស់ នៅ លើ គោក វិញ  ដោយ លើក ហេតុផល ថា  ទីតាំង ថ្មី  នោះ  គ្មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ប្រព័ន្ធ ទឹក ភ្លើង  និង មន្ទីរពេទ្យ ជាដើម ។
មេដឹកនាំ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  ចិន  លើក ទី ២១  នៅ ប្រទេស  សិង្ហបុរី  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ១៤  វិច្ឆិកា ថា  ចិន គឺជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ មិន អាច ខ្វះ បាន សម្រាប់ អាស៊ាន  ដោយ លោក សង្ឃឹម ថា  ទំនាក់ទំនង អាស៊ាន ចិន  នឹង កាន់តែ ជ្រាលជ្រៅ  ក្នុង ស្មារតី តម្កល់ ផលប្រយោជន៍ រួម ។
សមាគម វៀតណាម ស្នើ ពន្យារ ពេល ផ្លាស់ទី ពលរដ្ឋ វៀតណាម ពី ផ្ទៃ បឹង ទន្លេ សាប  ខណៈ ទីតាំង ថ្មី លំបាក រស់ នៅ
សមាជិក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ស្រុក កំពង់រោទិ៍  សោកស្ដាយ  ដែល ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត ស្វាយរៀង  លើក ពេល សាកសួរ សំណុំរឿង ចោទប្រកាន់ សមាជិក បក្ស ប្រឆាំង ថា  បាន ជេរ ប្រមាថ ជាសាធារណៈ នោះ  ដោយ មិន បាន ជូន ដំណឹង ជាមុន ។
មេធាវី ២ នាក់  ក្នុង ចំណោម ៥ នាក់  ដែល មាន ស្នាដៃ ជួយ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ប្ដឹង រំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ តែងតាំង ជា អនុ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា អ្នក ច្បាប់  តាម សំណើ លោក  ហ៊ុន  សែន  មេដឹកនាំ របប ឯក បក្ស ក្រុង ភ្នំពេញ ។
មេធាវី បញ្ជាក់ ថា  តុលាការ គួរតែ លើកលែង ការចោទប្រកាន់ លើ កូន ក្ដី របស់ ខ្លួន  ព្រោះថា  ការចោទប្រកាន់ កន្លងមក គ្មាន ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ដាក់ បន្ទុក ឡើយ ។  ការលើកឡើង នេះ  នៅ បន្ទាប់ពី លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ថា  លោក មិន ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា ឡើយ ។
ល្បិច ទល់ ល្បិច នេះ  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ប៊ុន  ប៊ុន តិញ  សំដៅ ទៅ លើ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ជោគជ័យ  ក្នុង ការចាក់ ឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  លោត មក ទទួល ការភ្នាល់ គ្នា  អំពី រឿង ដោះលែង ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លោក  កឹម  សុខា ។
ក្រុម មេដឹកនាំ អាស៊ាន  គ្រោង ពិភាក្សា គ្នា ដើម្បី ដាក់  ចេញ នូវ ការអនុម័ត ក្របខ័ណ្ឌ ស្ដីពី ទីក្រុង ឆ្លាតវៃ អាស៊ាន  និង ការវាយតម្លៃ អំពី សមិទ្ធផល នានា ដែល អាស៊ាន សម្រេចបាន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  អះអាង ថា  មាន ជន ទុច្ចរិត បាន លួច យក ឈ្មោះ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រើប្រាស់  ប៉ុនប៉ង បំបែកបំបាក់ ផ្ទៃក្នុង គណបក្ស ប្រឆាំង ។  ជន ទុច្ចរិត ទាំងនោះ បាន យក ករណី ភ្នាល់ គ្នា រវាង លោក  សម  រង្ស៊ី  និង លោក  ហ៊ុន  សែន  មក ធ្វើជា លេស ដើម្បីឲ្យ បង្ក រឿង ក្នុង បក្ស ។
សង្គម ស៊ីវិល  សំដែង ការព្រួយបារម្ភ អំពី ប្រសិទ្ធភាព ការងារ  និង ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ជា ប្រព័ន្ធ ស្រប ពេល ដែល កូន ចៅ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា កំពុង ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ការងារ សំខាន់ ក្នុង របប លោក  ហ៊ុន  សែន ។
សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ជាប់ ឆ្នោត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល របប លោក  ហ៊ុន  សែន  រំលាយ ចោល មួយចំនួន នៅតែ ប្រកាន់ ជំហរ គាំទ្រ លោក  កឹម  សុខា  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  ជា មេដឹក គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ រឹងមាំ បំផុត  នៅក្នុង បេះដូង របស់ ពួកគាត់ ។
សមាជិក គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ហៅ ដីកា បង្គាប់ នេះ ថា  ជា ការសងសឹក  ដោយសារ លោក មិន ព្រម ចុះចូល ជាមួយ គណបក្ស កាន់អំណាច ។
អ្នកវិភាគ លើកឡើង ថា  មេដឹកនាំ ខ្មែរ មិន ចុះសម្រុង គ្នា  ហើយ រត់ ទៅ ពឹង បរទេស រៀង ខ្លួន នេះ  គឺ មិន ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ក្លាយទៅជា រដ្ឋ ឯករាជ្យ បាន ឡើយ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  ច្រានចោល ការអះអាង របស់ អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ហ៊ាន បបួល  លោក  ហ៊ុន  សែន  ភ្នាល់ ដោយសារ ពឹង លើ ច្បាប់  នឹង ត្រូវ ដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  យូរ បំផុត ត្រឹម ថ្ងៃទី ៣  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៩ ។
អ្នកវិភាគ  និង អ្នក ដែល ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ ដោយ អយុត្តិធម៌ រិះគន់ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល យក សេរីភាព របស់ លោក  កឹម  សុខា  មក ធ្វើជា ល្បែង ភ្នាល់ គ្នា ។  ពួកគាត់ ស្នើ ទៅ អ្នកនយោបាយ កុំ យក រឿង ជាតិ មក ធ្វើជា ល្បែង ភ្នាល់ គ្នា ។
នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ម្សិលមិញ  ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្តី លោក  កឹម  សុខា  សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  រួមទាំង អ្នកដឹកនាំ ផង  នឹង មិន វាយតម្លៃ លើ ការភ្នាល់ នេះ ទេ  ហើយក៏ មិន ទាមទារ ឲ្យ អនុវត្ត តាម ខសន្យា ភ្នាល់ នេះ ដែរ ។
ព្រះមហាក្សត្រ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  បាន យាង ចូល ពន្លត់ ភ្លើង ជ័យ  ដើម្បី បញ្ចប់ ពិធី បុណ្យ រំឭក ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ លើក ទី ៦៥  ដែល បាន ដុត បំភ្លឺ អស់ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  កន្លងទៅ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  អះអាង ថា  ច្រក ណា ក៏ លោក  ហ៊ុន  សែន  ចាញ់ ដែរ  ឯ អ្នក ដែល ឈ្នះ  គឺ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ  ដែល និយម ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ចង់ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  មាន សេរីភាព ឡើងវិញ  និង មាន ការស្ដារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ ផងដែរ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន បញ្ចេញ ទស្សនៈ ផ្សេង ៗ គ្នា អំពី ការប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ លើក ទី ៦៥ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន នៅតែ  កោតសរសើរ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  នរោត្តម  សីហនុ  ដែល បាន ទាមទារ ឯករាជ្យ ពី អាណានិគម បារាំង  នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៣ ។
អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង លោក  សម  រង្ស៊ី  អះអាង ថា  លោក នៅតែ ជឿជាក់ ថា  ក្រោម សម្ពាធ អន្តរជាតិ  លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  អាច ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ឬ ក៏ យ៉ាង យូរ បំផុត  ត្រឹម ថ្ងៃ ៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៩ ។
អ្នកជំនាញ វិស័យ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អ្នកវិភាគ  ចង់ ឃើញ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ទទួលយក អនុសាសន៍ របស់ អ្នក រាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  យកមក អនុវត្ត នៅ កម្ពុជា  តាមរយៈ ការកែលម្អ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ឡើងវិញ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ជាប់ ជើង ភ្នំ ក្នុង ក្រុង សិរី សោភ័ណ  និង មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ រិះគន់ សមត្ថកិច្ច ខេត្ត នេះ ថា  បណ្ដោយ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ អាជីវកម្ម កាយ ថ្ម ភ្នំ យ៉ាង អាធិបតេយ្យ  ហើយ ធ្វើឲ្យ ភ្នំ ខូច រូបរាង  និង ប្រឈម ការហិនហោច នៅពេល ខាងមុខ ។
ព្រះមហាក្សត្រ អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ និន្នាការ នយោបាយ  សាមគ្គី គ្នា ជា ធ្លុង មួយ  ក្រោម ដំបូល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ តែ មួយ  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ការពារ  និង កសាង មាតុភូមិ កម្ពុជា លើ គ្រប់ វិស័យ ។  អ្នកវិភាគ យល់ ថា  នេះ ជា ព្រះរាជ សារ  ជំរុញឲ្យ អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ ដឹងខ្លួន ថា  យើង កំពុង បែកបាក់ ផ្ទៃក្នុង ។
អ្នកវិភាគ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  កំពុង យក សេចក្តីសុខ  របស់ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លោក  កឹម  សុខា  និង រឿង ជាតិ  ជា ល្បែង ដើម្បី ភ្នាល់ យកឈ្នះ ចាញ់  ក្រោយ លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ព្រម ភ្នាល់ រឿង ដោះលែង  ឬ មិន ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  មុន ថ្ងៃទី ៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ក្រោយ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ម៉ៃ ខល  ផម ផេ អូ  (Michael  R.  Pompeo)  ផ្ញើ សារ អបអរសាទរ  ចំពោះ ពលរដ្ឋ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ខួប លើក ទី ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ០៩  វិច្ឆិកា  ។
អ្នកនយោបាយ បក្ស ប្រឆាំង  និង អ្នកតាមដាន សង្គម  មើលឃើញ ថា  ប្រព័ន្ធ ដឹកនាំ របស់ កម្ពុជា កំពុង ចាក់ ស្រេះ ទៅ ដោយ បញ្ហា គ្រួសារ  និង បក្ខពួកនិយម  ដែល ទាមទារ ឱ្យ មាន ការកែទម្រង់ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ។
សង្គម ស៊ីវិល ឃ្លាំមើល វិស័យ អប់រំ យល់ ថា  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ សិស្ស ពូកែ  ក្នុង នាម ជា មេដឹកនាំ ផុត លេខ នៃ របប មួយ  គួរ ផ្ដល់ ដំបូន្មាន  ឬ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ សិស្សានុសិស្ស ឲ្យ ខិតខំ រៀន  ជាជាង យក វេទិកា ជួប សិស្ស ពូកែ ទៅ ប្រើប្រាស់  ដើម្បី កេងចំណេញ  ឬ ដុត បញ្ឆេះ នយោបាយ ។
អ្នកវិភាគ  និង អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម  រិះគន់ ការតែងតាំង កូន ចៅ ក្រុម មេដឹកនាំ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ឱ្យ ធ្វើជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ តាម ស្ថាប័ន រដ្ឋ នីមួយ ៗ ដែល មាន ឪពុក របស់ ពួកគេ ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន នោះ ។  ពួកគេ ថា  ការធ្វើ បែប នេះ  នឹង នាំឱ្យ កើតមាន ទំនាស់ ផលប្រយោជន៍ ក្នុង ស្ថាប័ន ជាតិ  ហើយនិង ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន សមត្ថភាព ផ្សេង ទៀត  បាត់បង់ ឱកាស ។
សម  រង្ស៊ី ទៅ ខ្ទប់ មាត់ អ្នកស្នេហាជាតិ ខ្មែរ - អ្នកជាតិនិយម - អ្នក ជួយ ជាតិ ពិតប្រាកដ ណា  ដែល ហ៊ាន ធ្វើ ការរិះគន់ លើ កំហុស ដដែល ៗ ៗ ៗ
ពាក្យបណ្តឹង  ក្លែង  របស់់  ចលនា  អំណាច  ពលរដ្ឋ  ខ្មែរ  នោះ  ជា  ទង្វើ  បំភាន់  ភ្នែក  មហាជន ខ្មែរ  ដែល  ខ្វះ  វិភាគ  ព្រោះ  ខ្លឹមសារ  របស់  ពាក្យបណ្តឹង  ក្លែង  ប្តឹង  ហ៊ុន  សែន  នោះ  ត្រឹម ជា  របាយ ការ  ម្រៀល ៗ  កំប៉ិតឡិត  គ្មាន  តំលៃ  អ្វី  សូម្បី បន្តិច ។
សួន  សេរី  រដ្ឋា  ជា  មនុស្ស  របស់  ហ៊ុន  សែន ,  ល្មម  ឈប់  ក្អេងក្អាង  ដូច  ក្អាត់  ក្នុង  ក្អម  ទៀត  ទៅ  ព្រោះ  តុលាការ  អន្តរជាតិ  ICC  បាន ទាត់ចោល ហើយ  ពាក្យបណ្តឹង  ក្លែង  របស់  សួន  សេរី  រដ្ឋា  តំាង  ពី  ខែ  តុលា  ១០,  ២០១២  ម៉្លេះ ។
សួន  សេរី  រដ្ឋា  ត្រូវតែ  ឈប់  បោកប្រាស់  បែប ស៊ីឡាក់  លុយ  ញើស ឈាម  របស់  មហាជន ខ្មែរ  សំដៅ  បំពេញ  ប្រយោជ  ផ្ទាល់  ទៀត  ទៅ  ព្រោះ  មហាជន  ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  ចេះ វិភាគ  ណាស់  គ្មាន ល្ងង់  ទេ  ,  ចំណែក  អំពើ លាមក  ថោក ទាប  របស់  សេរី  រដ្ឋា  លែង អាច  បិទបាំង  ទៀត ហើយ  ក្រសែភ្នែក  មហាជន  ខ្មែរ !!
អំណាច  ពលរដ្ឋ  ខ្មែរ  របស់  សួន  សេរី  រដ្ឋា  ពិតជា  អំណាច  ពលរដ្ឋ  យួន  បំរើ  ពួកកញ្ជះ យួន  និង  យួន !  ជាក់ស្តែង  សួន  សេរី  រដ្ឋា  អូស ល្បែង  ជាមួយ  ហ៊ុន  សែន  រុញ  ម៉ម  សុណង់ ដូ  ចូល គុក  ជាង  កន្លះ  ឆ្នាំ  និង  ថ្មី ៗ  នេះ  បាន រាយការ  រុញ  ខ្មែរ  កម្ពុជា ក្រោម  នៅ  ថៃ  ចំនួន  ៦  នាក់  អោយ  ហ៊ុន  សែន  ដាក់ គុក  !
សូម  រាល់  មហាជន ខ្មែរ  ជាពិសេស  មហាជន ខ្មែរ  កម្ពុជា ក្រោម  នៅ  សហរដ្ឋ  និង  នៅ  ថៃ  ត្រូវតែ  ប្រយត្ន  រាល់ ទង្វើ  ខួរ  សត្វ  របស់  សួន  សេរី  រដ្ឋា  !!
អស់  ពី  បោកប្រាស់  រឿង  ICC,  ឥឡូវ  ចេញ  ស្នៀត  ថ្មិ  បោកប្រាស់  រឿង  រក ជួល  មេធាវី  ឯករាជ្យ  ដើម្បី  ប្តឹង  ដេញ  សហគម  យួន  ចេញ  ពី  ស្រុក ។
សូម  សួរ ទៅ  អា  សួន  សេរី រដ្ឋា  មេបោកប្រាស់  ចំា តែ  ជញ្ជក់  ឈាម ខ្មែរ  ពី  មួយ ថ្ងៃ  ទៅ  មួយ ថ្ងៃ  ថា៖  តើ  មេធាវី  តុលាការ  នៅក្នុង  ស្រុក ខ្មែរ  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដេញ  យួន  បាន ប៉ុន្មាន  ក្បាល ហើយ ?  មេបោកប្រាស់  នេះ  ធ្លាប់ និយាយ  មិន ឈប់ មាត់  ថា៖  តុលាការ  នៅ  ស្រុក ខ្មែរ  គ្មាន ឯករាជ្យ ,  តុលាការ  ដែក គោល ,
មេបោកប្រាស់  ល្មម ចេះ ខ្មាស  ខ្លួនឯង  ខ្លះ  ផង ,  កើត  មក  ជា  មនុស្ស  ហ្នឹង  គេ ដែរ  មាន  ដៃ ពីរ  ជើង ពីរ  ដូច  គេ ឯង  ដែរ  ហេតុ អ្វី  ធ្វើ ថោក  របៀប នេះ ។
*  អាមេបោកប្រាស់ ល្មម ចេះ ខ្មាស  ខ្លួនឯង ខ្លះ ផង ,  កើត មក ជា មនុស្ស ហ្នឹង គេ ដែរ  មាន ពង ពីរ  ក្ដ មួយ យួរ  ដូច គេ ឯង ដែរ  ហេតុ អ្វី ធ្វើ ថោក របៀប នេះ ?
ល្មម  ឈប់ ប្រជាភិថុត  បោកបន្លំ ភ្នែក ពលរដ្ឋ ខ្មែរ - ក្អេងក្អាង  ដូច  ក្អាត់  ក្នុង  ក្អម  ទៀត  ទៅ  ព្រោះ  តុលាការ  អន្តរជាតិ  ICC  បាន ទទូល ពាក្យបណ្តឹង  របស់ លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ហើយ  តំាង  ពី  ខែ  តុលា  ១០,  ២០១២  ម៉្លេះ ។
អាសម  រង្ស៊ី ,  អាកឹម  សុខា ត្រូវតែ  ឈប់  បោកប្រាស់  បែប ស៊ីឡាក់  ម៉ម  សូណង់ ដូ, ជនរង ង្គ្រោះ ទេ ព  វ៉ាន់ នី  សំដៅ  បំពេញ  ប្រយោជ  ផ្ទាល់  ទៀត  ទៅ  ព្រោះ  ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  ចេះ វិភាគ  ណាស់  គ្មាន ល្ងង់  ទេ  ,  ចំណែក  អំពើ លាមក  ថោក ទាប  របស់  អាសម  រង្ស៊ី , អាកឹម  សុខា
អំណាច  ពលរដ្ឋ  ខ្មែរ  របស់ លោក  សួន  សេរី  រដ្ឋា  ពិតជា  អំណាច  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  បំរើ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ !  ជាក់ស្តែង  អាសម  រង្សី , អាកឹម  សុខា  អូស ល្បែង  ជាមួយ  ហ៊ុន  សែន  រុញ  ម៉ម  សុណង់ ដូ  ចូល គុក  !
*  អាសម  រង្ស៊ី  ជញ្ជក់ ទឹក ក្តអា ចោរ  ហ៊ុន  សែន  គ្មាន ត្រាប្រណី  រហូត ទាល់តែ អស់ ទឹក ក្ត  គ្មាន សល់  សូម្បី មួយ ដំណក់ ។
*  អាមេបោកប្រាស់ នេះ  ធ្លាប់ និយាយ មិន ឈប់ មាត់ ថា៖  អាហ៊ុន សែន ជា អាយ៉ង យួន  ប្រទេស ខ្មែរ គ្មាន ឯករាជ្យ ,  តុលាការ អាយ៉ង យួន  ,
Pinho  បាន ដាក់ លក់ ភាពព្រហ្មចារីយ៍ លើ គេហទំព័រ អនឡាញ ។  ក្មេងស្រី នេះ បាន និយាយ ថា  ម្តាយ របស់ នាង បាន តស៊ូ ដើម្បី ចិញ្ចឹម នាង ។
ក្មេងស្រី អាយុ  19  ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន សម្រេច លក់ ព្រហ្មចារីយ៍ នាង  ដើម្បី ទិញ ផ្ទះ មួយ ល្អ ឲ្យ ម្តាយ រស់ នៅ ក្មេងស្រី  Rosalie  Pinho  រស់ នៅក្នុង រដ្ឋ  Minas  Gerais  ។
ឥឡូវនេះ  Pinho  ទៅ រៀន នៅ មហាវិទ្យាល័យ ដោយ គិត ថា  ម្តាយ របស់ នាង នឹង មិន អាច រក ប្រាក់ សម្រាប់ ឲ្យ នាង រៀនសូត្រ បាន ទៀត ទេ ។
ពេល រៀន នៅ មហាវិទ្យាល័យ  Pinho  នឹង ទៅ ទីក្រុង ។  នាង ចង់ឲ្យ ម្តាយ របស់ នាង ផ្លាស់ ទៅ នៅ ទីក្រុង  ដើម្បី រស់ នៅ ជាមួយ នាង ។
ប៉ុន្តែ  Pinho  មិន មាន លុយ ច្រើន នោះ ទេ ។  នាង គិត ថា  មាន តែ លក់  “ ព្រហ្មចារីយ៍ ”  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អាច បន្ត រៀន  និង ធ្វើ បាន អ្វី មួយ ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ ម្តាយ នាង ។
Pinho  ចង់ ទិញ ផ្ទះ មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង  សម្រាប់ ម្តាយ ។  ថ្ងៃ ក្រោយពេល នាង មាន មិត្ត ប្រុស ម្នាក់  ហើយ បាន រៀបការ  ម្តាយ របស់ នាង នឹង មាន ផ្ទះ សមរម្យ ។
ហេតុ នេះ  ក្មេងស្រី អាយុ  19  ឆ្នាំ នេះ បាន សម្រេចចិត្ត លក់ ព្រហ្មចារី ។  តម្លៃ ចាប់ផ្តើម គឺ  300.000  អឺរ៉ូ  ។
Pinho  នឹង ចំណាយ  “ ជា លើក ដំបូង ”  របស់ ខ្លួន សម្រាប់ អ្នក ដេញថ្លៃ ខ្ពស់ បំផុត ។  នាង នឹង នៅ ជាមួយ គេ រយៈពេល  12  ម៉ោង ។
ក្មេងស្រី បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  មួយ សប្ដាហ៍ មុន មាន បុរស ម្នាក់  យល់ព្រម តម្លៃ  500,000  អឺរ៉ូ  ( ប្រហែល  14  ពាន់ លាន ដុល្លារ )  ។
ប្រសិនបើ មាន នរណា ម្នាក់ យល់ព្រម ថ្លៃ នោះ នាង នឹង លក់ វា ភ្លាម ។  ជាមួយ  Pinho  ប៉ុណ្ណោះ  គឺ គ្រប់គ្រាន់ ធ្វើឲ្យ នាង សប្បាយចិត្ត ហើយ ៕  អាទិត្យ
តារា សម្តែង  និង ជា ឯក អគ្គ រាជ ទូត សុឆន្ទៈ  នៃ អង្គការ សប្បុរស ជួយ កុមារ របស់ បារាំង  ឈ្មោះ ថា  «CGF  Children  Foundation»  លោក  សាវិន  ហ្វីលីព  បាន បញ្ជាក់ ថា  « ភូមិ ចំនួន ៥ ដែល ទទួលបាន ការផ្តល់  អណ្តូង ទាំង ១៣ នេះ  រួមមាន៖  ភូមិ កន្រ្ត ក  ,  ភូមិ ប្របោស ,  ភូមិ ស្វាយ ព្រៃ ,  ភូមិ សំបួរ  និង ភូមិ ក្រសាំង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់  ខេត្ត សៀមរាប ។  ម្យ៉ាងទៀត ក្រុមការងារ ផលិតភាពយន្ត នេះ  ក៏ សូម ឧទ្ទិស នៃ ផល បុណ្យ នេះ  ជូន លោក  Paul  Walker  (  ស្លាប់  30  Nov,  2013)  ដែល ជា មិត្ត ជិតស្និទ្ធ បំផុត របស់ ពួកគេ  គំរប់ ខួប ៣ ឆ្នាំ (30  Nov  2016)  សូម រួមគ្នា ជួយ កុមារ សហគមន៍ យើង ។  ទឹក គឺ ជីវិត ..  » ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  ស្រប ពេល ដែល កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ ខ្លាំង  លើ អាជីព សិល្បៈ នេះ ដែរ  តារា សម្តែង  លោក  សាវិន  ហ្វីលីព  ក៏ ជា បុគ្គល ដ៏ សំខាន់  និង លេចធ្លោ លើ កិច្ចការងារ សង្គម  តាមរយៈ សកម្មភាព មនុស្សធម៌  ជួយ ដល់ កុមារ កំព្រា  និង ជន ក្រីក្រ នៅ ទីជនបទ  នៃ តំបន់ ដាច់ស្រយ៉ាល  រស់ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ផងដែរ ។
តាម ការកត់សម្គាល់  ទោះបីជា រវល់ ខ្លាំង  ជាមួយ អាជីព សិល្បៈ  និង សកម្មភាព ជួយ កុមារ កំព្រា  និង ជន ក្រីក្រ ហើយ នោះ  លោក  សាវិន  ហ្វីលីព ក៏ បាន បង្កើត មូលនិធិ មួយ  ដើម្បី ស្វែងរក ជំនួយ ពី សប្បុរសជន  ក្នុង និង ក្រៅ ស្រុក  មក សង់  សាលារៀង  វត្ត អារាម  និង ធ្វើ អណ្តូង ទឹក ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង គ្រួសារ អ្នកក្រីក្រ  កំពុង ជួប ការខ្វះខាត លំបាក  មួយចំនួន ទៀតផង ។  គិត ចំនួន អណ្តូង ដែល តារា សម្តែង  លោក  សាវិន  ហ្វីលីព  ធ្លាប់ បាន សាងសង ជូន គ្រួសារ ក្រីក្រ  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  មាន ចំនួន ១៨៥  អណ្តូង ហើយ ។
នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  របស់ លោក សាវិន  ហ្វីលីព  ថ្មី ៗ នេះ  បាន សរសេរ បង្ហោះ  ជាសាធារណៈ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  នេះ ថា  « ព្រឹក នេះ ខ្ញុំ បន្ត ការងារ  ផ្ដល់ អណ្ដូងទឹក ដល់ គ្រួសារ កុមារ  សហគមន៍  និង ជន ពិការ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ទៀត ហើយ  ក្រុមការងារ មូលនិធិ កុមារ  សាវិន  កម្ពុជា  និង ក្រុមការងារ ផលិតភាពយន្ត  មកពី ហូលីវូត , សហរដ្ធ អាមេរិក  បាន កំពុង ផ្ដល់ អណ្ដូងទឹក ថ្មី  ចំនួន ១៣ ទៀត  នៅក្នុង ភូមិ ចំនួន ៥ » ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ការបង្ហាញ មុខ  ក្នុង សកម្មភាព មនុស្សធម៌  ដែល ជា ទង្វើរ ដ៏ ល្អ របស់ តារា សម្តែង ល្បី ឈ្មោះ  នៅ ស្រុក ខ្មែរ លោក  សាវិន  ហ្វីលីព  ពេលនេះ ត្រូវបាន មជ្ឈដ្ឋាន  មហាជន ជាច្រើន  សម្តែង អារម្មណ៍ គាំទ្រ  និង កោតសរសើរ  មិន ដាច់ ពី មាត់  ខណៈ តារា រូប នេះ  តែង ធ្វើ សកម្មភាព ចុះ ការងារ មនុស្សធម៌  ដើម្បី ជួយ ដល់ ជន ក្រីក្រ  និង កុមារ កំព្រា ជាច្រើន  មក ហើយ នោះ ៕
ធ្លាក់ រថយន្តក្រុង ពីលើ ភ្នំ  សម្លាប់ មនុស្ស  ៣៣ នាក់  នៅ នេប៉ាល់  និង អ្នកធ្វើដំណើរ  ៣៥ នាក់ ទៀត  (16/08/2016  09:58:00)
សាកសព ទាំង  ២៣ នាក់  ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ កន្លែង ធ្លាក់ យន្តហោះ  ភាគ ខាងលិច  នេប៉ាល់  (25/02/2016  16:49:00)
រកឃើញ យន្តហោះ  បាត់ដាន  ពីរ៉ាដា  ពិតជា បាន ធ្លាក់  និង ផ្ទុះ ឆេះ  នៅ កណ្តាល ព្រៃ  អ្នកដំណើរ ស្លាប់ ទាំងអស់  (24/02/2016  16:00:00)
Updated;  យន្តហោះ  បាត់ដាន  ពី ប្រព័ន្ធ  រ៉ាដា  ទំនង  ជា ធ្លាក់  និង ផ្ទុះ ឆេះ ហើយ  នៅ តំបន់ ព្រៃ  (24/02/2016  14:13:00)
ក្រោយ សម្លាប់ មនុស្ស  ច្រើន ជាង  ៨៥០០  នាក់  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  អំពាវនាវ  រក ជំនួយ  ២  ពាន់ លាន ដុល្លារ  (19/05/2015  10:18:00)
វីរៈ បុរស  ៨  នាក់ ស្លាប់  អំឡុង ហោះ  ទៅ សង្គ្រោះ  មនុស្ស  ក្រោយ រកឃើញ  បំណែក  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  បន្ទាប់ពី បាត់ខ្លួន  (16/05/2015  10:29:00)
ភ្នំ ខ្ពស់ បំផុត លើ លោក  ភ្នំ  Everest  មិន អាច ឡើង បាន ទៀត នោះ ទេ  ក្រោយ សម្លាប់ មនុស្ស  ១៧  នាក់  (05/05/2015  08:48:00)
វ័យ  ១០១  ឆ្នាំ  ជីវិត ថ្លៃ  មាន ឱកាស រស់រាន មាន ជីវិត  ក្រោយ គ្រោះថ្នាក់ សាហាវ  សម្លាប់ មនុស្ស ច្រើន ជាង  ៧២០០  នាក់  (04/05/2015  14:17:00)
នេប៉ាល់  ហាម មិន អោយ  យន្តហោះ ជំនួយ  ធន់ ធំ  ចុះចត  ខណៈ ប្រទេស  នេះ  កំពុងតែ  ដង្ហោយ ហៅ រក ជំនួយ បន្ទាន់  ជាខ្លាំង  (04/05/2015  08:50:00)
1/  បង្ក្រាប សង្វៀន ជល់ មាន់ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  នៅ តំបន់ អរិយក្សត្រ  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ អរិយក្សត្រ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ព័ទ្ធ ចាប់ មនុស្ស ជាង ១០០ នាក់ ។
2/  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជា ឲ្យ អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង  ករណី បើក សង្វៀន ជល់ មាន់ ដ៏ ធំ  នៅ អរិយក្ស ត្យ  ខេត្ត កណ្តាល  ប្រគល់ ខ្លួន ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជាបន្ទាន់ ។
(VOVWORLD)  -  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ អេត្យូពី ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ថ្មី ៗ នេះ  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ជាច្រើន ស្តីពី ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  នៅ រដ្ឋធានី  Addis  Ababa  ។
ប្រជាជន អេត្យូពី បាន សម្តែង ការសប្បាយរីករាយ ចំពោះ ព័ត៌មាន នេះ ហើយ សង្ឃឹម ថា ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  Tran  Dai  Quang  នឹង ជួយ ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  ជាពិសេស ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  វិនិយោគ និង ទេស  ចរណ៍ ។
ព័ត៌មាន ជូន ដំណឹង ថា  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម នឹង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស  អេត្យូពី បាន ធ្វើឱ្យ លោក  Suleiman  អ្នកបើក តាក់ស៊ី មួយ នាក់ នៅ រដ្ឋធានី  Addis  Ababa  សប្បាយ ណាស់ ។  “ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រ  ទេស អេត្យូពី  ហើយ នឹង ជួបពិភាក្សា ជាមួយ ប្រធានាធិបតី  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី និង រដ្ឋមន្រ្តី មួយចំនួន របស់ អេត្យូពី ដែរ ។  ខ្ញុំ គាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ព័ត៌មាន នេះ  ពីព្រោះ នេះ ឱកាស ដ៏ ល្អ មួយ សម្រាប់ ប្រទេស ទាំង ពីរ អភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង ។  ប្រហែលជា នឹង មាន ជន វៀតណាម ជាច្រើន នាក់ មក ប្រទេស អេត្យូពី ដើម្បី ធ្វើ ការវិនិយោគ ។  ប្រការ នេះ គឺ ល្អ សម្រាប់ យើងខ្ញុំ ព្រោះ យើង នឹង មាន ការងារ ច្រើន ។  បាន ដូច្នេះ  ប្រជាជន  អេត្បូពី យើងខ្ញុំ និង ប្រជាជន វៀតណាម នឹង សហការ គ្នា ធ្វើ អាជីវកម្ម ដើម្បី នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ ជូន ដល់ ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ ” ។  នេះ បើ តាម ការចែករំលែក របស់  លោក  Suleiman ។
មាន ប្រជាជន ជាច្រើន បាន រំពឹងទុក ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  នឹង បើក ចេញ ឱកាស ផ្លាស់ប្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម  ព្រោះថា  ទំនិញ វៀតណាម នឹង មាន វត្តមាន កាន់តែ ច្រើន នៅ ទីផ្សារ អេត្យូពី  ដែល ជា ទីផ្សារ កំពុង និយម ចូលចិត្ត ទំនិញ វៀតណាម ។
Kidist  ជា អ្នកគ្រប់ គ្រង សណ្ឋាគារ នៅ ក្រុង  Addis  Ababa  បាន និយាយ ថា ប្រទេស  អេត្យូពី នឹង មាន ឱកាស សហការ ជាមួយ អាជីវកម្ម វៀតណាម កាន់  តែ ច្រើន លើ វិស័យ ផ្ទេរ បច្ចេកវិទ្យា  ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ កសិកម្ម ការ  សាងសង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ និង ទូរគម  នាគមន៍  និង សំលៀកបំពាក់ ជាដើម៖  “ នាងខ្ញុំ បាន ជ្រាប ថា  ប្រធាន រដ្ឋ  វៀត  ណាម  នឹង មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ អេត្យូពី ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា ដំណើរទស្សនកិច្ច  នឹង នាំមក នូវ ឱកាស សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច រវាង អេត្យូពី  ក៏ ដូច  ជា ឱកាស អភិវឌ្ឍន៍ សម្រាប់ តំបន់ ជនបទ របស់ អេត្បូពី ជា មិន ខាន ” ។
ប្រជាជន អេត្យូពី ជឿជាក់ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម នឹង បើក ចេញ ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្ត្រ សហប្រតិបត្តិការ ថ្មី រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
VOV  VOVworld ប្រជាជន អេត្យូពី សម្តែង ក្តីសប្បាយរីករាយ ស្វាគមន៍ ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  បំពេញ ទស្សនកិច្ច
អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ស្នើអោយ មន្ទីរ អង្គភាព ទាំងអស់ ត្រូវ ពង្រឹង ការងារ របស់ ខ្លួន តាម តួនាទី ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន អោយ បាន ល្អ ប្រសើរ  –  Khmer  7  News
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  ថ្លែង បែប នេះ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ នា រសៀល ថ្ងៃពុធ ទី ៣១ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ ។
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  រំលេច ថា៖ ទន្ទឹមនឹង លទ្ធផល ជាច្រើន ដែល កើត ពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ មន្ត្រី ទាំងឡាយ  តែ ចាប់  តាំងពី ខែមេសា រហូតដល់ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រង ការរិៈគន់ ច្រើន ក គួរ កត់សំគាល់ ។
ទី ១. ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់  ២.  ដោះស្រាយ ទំនាស់ ដីធ្លី  ៣. ពង្រឹង ការងារ បរិស្ថាន  សណ្តាប់ធ្នាប់ សន្តិសុខ  អោយ បាន ល្អ ប្រសើរ ។
លោក  យន្ត  មីន  មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  ដើម្បី អោយ ស្រុក ក្រុង ខេត្ត យើង ស្អាត មាន របៀបរៀបរយ  យើង ពិតជា មិន អាច ខ្វះ បាន ឡើយ នូវ ការចូលរួម ពី អ្នកទ ទាំងអស់ គ្នា ។
ពី ពេលនេះ តទៅ ទោះ អ្នក តូច ឬ អ្នក ធំ ក៏ដោយ បើ បំពាន ច្បាប់ ត្រូវតែ ចាត់ វិធានការណ៍ តាម ច្បាប់ ដោយ គ្មាន ការយោគយល់ ទៀត ឡើយ ។
ចាប់ពី ស្អែក ថ្ងៃទី ១ វិច្ឆិកា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៥ ខែវិច្ឆិកា រ២០១៨ នេះ  អភិបាល ស្រុក  ក្រុង ទាំងអស់ ចាត់ វិធានការ សំអាត ចិញ្ចើមផ្លូវ អោយ បាន ស្អាត ដោយ មិន អនុញ្ញាតអោយ អ្នកណា យក ចិញ្ចើមផ្លូវ ធ្វើ អាជីវកម្ម នាំអោយ ខូច សណ្តាប់ធ្នាប់ ទៀត ឡើយ ។
ចំពោះ នគរបាល ចរាចរណ៍ និង នរបាល សណ្តាប់ធ្នាប់ ត្រូវតែ មើល ការងារ នេះ អោយ បាន តឹងរឹង ។  បើ ប៉ូលីស ធ្វើ មិន បាន ឬ ហត់នឿយ ពេក ខ្វះ កំលាំង ត្រូវ ស្នើសុំ ប្រជាការពារ ជួយ ។
ក្រោយពេល រួមភេទ រួច  ស្ត្រី មាន គភ៌ អាច មាន អាការ មួយ ដូចជា  ការឈឺចាប់ ចុក ពោះ  ឈឺ ឆ្អឹង ខ្នង  ឬ ក៏ សាច់ដុំ ទ្វារមាស កន្ត្រាក់ តិច ៗ ជាដើម  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល ស្ត្រី បាន ដល់ ចំណុច កំពូល ។  ប៉ុន្តែ អាការ បែប ស្រាល ៗ ទាំងនេះ មិន គួរ ជា ក្ដី បារម្ភ ទេ  ព្រោះ វា មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ទារក ក្នុង ផ្ទៃ ឡើយ ។
ជម្រើស ល្អ សម្រាប់ ដឹក ដៃ ស្ត្រី មាន គភ៌ ឡើង ឋានសួគ៌ ដោយ សុវត្ថិភាព |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Posted  about  5  years  ago  |  Comments  Off  on  ជម្រើស ល្អ សម្រាប់ ដឹក ដៃ ស្ត្រី មាន គភ៌ ឡើង ឋានសួគ៌ ដោយ សុវត្ថិភាព
ការមាន គភ៌ បន្ត វង្ស ត្រកូល គឺជា រឿង មួយ ដ៏ រំភើប រីករាយ បំផុត ក្នុង ជីវិត គូស្នេហ៍  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល បុរស បារម្ភ ជាង គេ នោះ តើ  អាច រួម មេត្រី ជាមួយ នាង បាន ទេ ក្នុង អំឡុង ពេល ពពោះ ។  សម្រាប់ ស្ត្រី វិញ  នាង ក៏ មាន ការគិតគូរ ដែរ ថា  តើ អាច ឲ្យ ស្វាមី ឡើង ឋានសួគ៌ បាន ទេ ខណៈ ដែល ខ្លួន កំពុង មាន គភ៌  ព្រោះ បើ ឲ្យ ស្វាមី ឈប់ វិស្សមកាល យូរ ពេក  វា អាច បង្ក ជា គ្រោះ មាន មារ ស្រី ជ្រែក ចូល ជីវិត គ្រួសារ ក៏ ថា បាន  ដោយសារតែ កង្វះ ការបំពេញ ផ្នែក កាមគុណ ដ៏ ធំធេង នេះ ឯង ។
ក្បាច់ ជិះ សេះ  ជា ក្បាច់ ដ៏ សមស្រប បំផុត ក្នុង ដំណាក់កាល នេះ ។  វា តម្រូវឲ្យ ខាង ប្រុស គេង  ឲ្យ ខាង ស្រី អង្គុយ ពីលើ ។  ក្បាច់ នេះ អាច ឲ្យ ស្ត្រី ក្លាយជា ម្ចាស់ ការ ក្នុង ការធ្វើ ចលនា  ឲ្យ ទម្ងន់ របស់ គភ៌ ក៏ មិន សង្កត់ លើ ពោះ របស់ នាង ដែរ ។
ក្បាច់ កៅអី  តម្រូវឲ្យ ប្រុស អង្គុយ  ហើយ ស្រី អង្គុយ ពីលើ ដោយ ទល់ មុខ  ឬ បែរ ខ្នង ដាក់ ខាង ប្រុស តាម ចំណូលចិត្ត ។  ក្បាច់ នេះ ក៏ មិន ធ្វើឲ្យ ទម្ងន់ ទារក និង ស្បូន សង្កត់ សរសៃ ឈាម ស្ត្រី ជា ម្ដាយ ដែរ ។
ក្បាច់ ឈរ  គឺជា ក្បាច់ ដ៏ មាន សុវត្ថិភាព បំផុត ដោយ ស្រី ឈរ ចំកោង ច្រត់ ជញ្ជាំង  ហើយក ន្ធែក ជើង បន្តិច ដើម្បីឲ្យ ខាង ប្រុស អាច វាយប្រហារ ពី ខាងក្រោយ បាន ។
ក្បាច់ ចំណិត ត្រសក់  តម្រូវឲ្យ ភាគី ខាង ស្រី គេង ផ្អៀង អង្កុញ និង កន្ធែក ជើង បន្តិច  ហើយ ខាង ប្រុស គេង ផ្អឹប ពី ខាងក្រោយ នៅពេល ប្រតិបត្តិការ ។  ស្ត្រី គួរតែ គេង ផ្អៀង ខាងឆ្វេង  ដើម្បី ចៀសវាង ការសង្កត់ សរសៃ ឈាម ទៅ ចិញ្ចឹម កូន ក្នុង ផ្ទៃ ។
ក្បាច់ កង្កែប  ស្រដៀង នឹង ក្បាច់ ឆ្កែ ដែរ  ប៉ុន្តែ ខុសត្រង់ ថា  នាង ត្រូវ លុតជង្គង់ ផ្កាប់ មុខ លើ ពូក  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ក្បាលពោះ ទ្រ ដោយ ពូក  ឬ ខ្នើយ ទន់ ៗ ។  ធ្វើ ដូច្នេះ  ទម្ងន់ របស់ គភ៌ ព្រមទាំង មិន សូវ សង្កត់ ខ្លាំង លើ មាត់ ស្បូន របស់ នាង ។
អ្នក ត្រូវ ចងចាំ ថា  ប្រសិនបើ គ្រូពេទ្យ ណែនាំ ថា  សុខភាព របស់ អ្នក និង កូន ក្នុង ផ្ទៃ មិន សមស្រប នឹង ប្រតិបត្តិការបញ្ចូល លិង្គ ហើយ វា អាច ធ្វើឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ នោះ  អ្នក ក៏ នៅតែ អាច សប្បាយ លើ គ្រែ ជាមួយ ដៃគូ តាមរយៈ ការសម្រេច កាម ដោយ មាត់  និង ដៃ ផងដែរ ។
ករណី ការរួមភេទ ប៉ះពាល់ ដល់ គភ៌ គ្រូពេទ្យ មួយចំនួន បាន ណែនាំឲ្យ ស្ត្រី ផ្អាក ការរួមភេទ នៅ សប្ដាហ៍ ចុងក្រោយពេល គភ៌ ជិត គ្រប់ ខែ  ព្រោះ ទឹក កាម របស់ បុរស មាន ផ្ទុក សារធាតុ ដែល ជំរុញឲ្យ មាន ការកន្ត្រាក់ នៃ ស្បូន ។
គ្រូពេទ្យ ជាច្រើន បាន ដាស់តឿន ដៃគូ ឲ្យ តម ការរួមភេទ ប្រសិនបើ ស្ត្រី កំពុង ពពោះ នោះ ធ្លាប់ មាន ប្រវត្តិ សម្រាល មុន កាល កំណត់  ឬ រលូត ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត នៅ ពេល ដែល សុក ធ្លាក់ មក ជិត មាត់ ស្បូន  វា ក៏ ជា ដំណាក់កាល ដែល មិន សមស្រប ចំពោះ ការរួមភេទ ផងដែរ ។
ការរួមភេទ ដោយ ស៊ក បញ្ចូល លិង្គ ចាំបាច់ ត្រូវតែ ពាក់ ស្រោម អនាម័យ  ក្នុង ករណី ដែល ភាគី ខាង បុរស ជា អ្នក ដែល មាន ដៃគូ រួម ភេទ ច្រើន  ដើម្បី ការពារ គភ៌ ពី ការឆ្លង ជំងឺ កាមរោគ ផ្សេង ៗ ។
ការរួមភេទ ដោយ មាត់  ត្រូវ ប្រាកដ ថា ដៃគូ មាន សុខភាព ល្អ  មិន មាន ជំងឺ ឬ ដំបៅ ក្នុង មាត់  ដែល នាំឲ្យ ចម្លង មេរោគ ។
ការរួមភេទ ដោយ ដៃ ទាមទារ ការលាង សម្អាត ដើម្បី ធានា អនាម័យ ជាមុន សិន ព្រោះ មេរោគ ផ្សេង ៗ អាច បង្ក ជា រោគ  រមាស់  រលាក  ឬ ដាច់ រហែក សាច់ នៃ ទ្វារមាស  ឬ ប្រដាប់ ភេទ បុរស បាន ។
ការមាន គភ៌ មិន មែន ជា ភ្លើង ស្ដុប ផ្អាក ប្រតិបត្តិការ ផ្លូវភេទ ឡើយ  សំខាន់ គឺ ដៃគូ ចេះ ស្វែងយល់ ពី កត្តា សុខភាព ដែល សមស្រប សម្រាប់ រួមភេទ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  និង ភាពសុខ ស្រួល បំផុត ៕
ឲ្យ តែ គ្រូពេទ្យ ពិនិត្យ តាមដាន ផ្ទៃពោះ ផ្ដល់ ភ្លើង ខៀវ ថា អាច ប្រតិបត្តិការ បាន  នោះ បុរស ស្ត្រី ទាំងឡាយ អាច បន្ត ជីវិត លើ គ្រែ របស់ ខ្លួន ធម្មតា ចាប់ពី ពេល មាន គភ៌ រហូតដល់ ពេល សម្រាល ។  ទោះ យ៉ាងណា  អ្នក ត្រូវតែ ស្វែងយល់ អំពី ក្បាច់ នានា សម្រាប់ ត្រីមាស នីមួយ ៗ ដើម្បីឲ្យ ស្រប ទៅនឹង ការវិវឌ្ឍ របស់ គភ៌ ក្នុង ផ្ទៃ ។
យោង តាម វេបសាយ សុខភាព ជាច្រើន ដែល ល្បី ៗ និង ជឿជាក់ បាន ដូចជា  mayoclinic,  babycenter  និង  askmen.com  ការរួមភេទ ក្នុង អំឡុង ពេល មាន គភ៌ គឺ ប្រព្រឹត្តទៅ បាន យ៉ាង សុវត្ថិភាព ពី ដើម ដល់ ចប់  ប្រសិនបើ ស្ត្រី  និង កូន នៅក្នុង ផ្ទៃ មាន សុខភាពល្អ ធម្មតា ។
អំឡុង ពេល មាន ទម្ងន់  ស្ត្រី ភាគ ច្រើន មានអារម្មណ៍ មិន នឹង នរ  ឆាប់ ប្រែប្រួល  ដោយសារតែ ការឡើង ចុះ នៃ អ័រម៉ូន ម៉្យាង ។  ស្ត្រី មាន គភ៌ មួយចំនួន បាត់បង់ ចំណង់ ផ្លូវភេទ ព្រោះតែ គិត ថា ខ្លួន មាន រូបរាង មិន ស្អាត ឬ បារម្ភ ខ្លាច ការស៊ក បញ្ចូល លិង្គ ប៉ះពាល់ ដល់ ទារក ក្នុង ផ្ទៃ ។  ស្ត្រី មាន គភ៌ មួយចំនួន ទៀត បែរជា មាន ចំណង់ ផ្លូវភេទ កើនឡើង ដោយសារតែ លំហូរ ឈាម នៅ ប្រជុំ ម្ដុំ ប្រដាប់ ភេទ ។
នៅ ពេល ដែល បុរស ចង់ បបួល ស្ត្រី កំពុង មាន គភ៌ ឡើង ឋានសួគ៌ នោះ  សូម ព្យាយាម ចាប់ផ្ដើម ដោយ កាយវិការ ទន់ភ្លន់ ប្រកបដោយ មនោសញ្ចេតនា ។
ក្បាច់ អក្សរ  T  តម្រូវឲ្យ ស្រី គេង ត្រង់ រាប ស្មើ ហើយ បញ្ឈរ ជង្គង់ ឡើង លើ  ដើម្បីឲ្យ បុរស អាច គេង ផ្អៀង កាត់ ទទឹង ខ្លួន នាង ប្រៀប បីដូច ជា អក្សរ  T ។
អ្នក ត្រូវ ចាំ ថា  ចាប់ពី ខែ ទី ៤ ទៅ  អ្នក មិន អាច ឲ្យ នាង គេង ខ្នង រាបស្មើ ទេ  ព្រោះ ទម្ងន់ ទារក នៅក្នុង ស្បូន អាច សង្កត់ សរសៃ ឈាម មួយ ចំនួន បាន ។
ក្បាច់ ប្រយុទ្ធ គែម គ្រែ  តម្រូវឲ្យ ស្រី គេង នៅ ត្រង់ កែង ចុង គ្រែ ហើយ សំយុង ជើង ទាំង ២ ចុះក្រោម  ឬ ក៏ លើក ជើង ឡើង លើ  ដើម្បី ស្វាគមន៍ ការស៊កបញ្ចូល នៃ លិង្គ ។  បុរស អាច លុតជង្គង់  ឬ ក៏ ឈរ ទ្រេត ខ្លួន ក្នុង អំឡុង ពេល វាយលុក ក៏ បាន ។
ក្នុង ចំណោក បេក្ខជន បេក្ខ នារី  ដែល បាន បង្ហាញ សមត្ថភាព ក្នុង វគ្គ  Live  Show  សម្រាប់ សប្ដាហ៍ ទី ១  ក្នុង កម្មវិធី Cambodian  Idol  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៩  កុម្ភ :  គេ នៅតែ មើលឃើញ ថា បេក្ខ នារី  ញឹម  សួន សោភា ទេ ពី  ដែល គេ និយម ហៅ ថា  សោភា  ទេ ពី  លេចធ្លោរ ជាង គេ  ជាមួយនឹង សមត្ថភាព ច្រៀង ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ នាង ។  ចម្រៀង មួយ បទចម្រៀង ចំណងជើង ថា « បេះដូង ១០០ »  ដែល ជា ម្ចាស់ ដើម របស់ កញ្ញា  លាង  សុផាឡែន  បេក្ខ នារី រូប នេះ ស្ទើរតែ ស្រែក ដាច់  និង ពីរោះ  ជាង ម្ចាស់ ដើម នោះ ផង  ទើប ការបកស្រាយ បទចម្រៀង របស់ នាង ត្រូវ គេ ឃើញ អ្នកទស្សនា ផ្ទាល់ ក ញ្ច្រោល ទះ ដៃ យ៉ាង កងរំពង តែម្ដង ។
លោក ព្រាប  សុវត្ថិ  បាន ហៅ សមត្ថភាព សោភា  ទេ ពី ថា ជា តារា រ៉ុក ដែល មាន សមត្ថភាព យ៉ាង កម្រ  ក្នុង ចំណោម បេក្ខ នារី ច្រើន រូប ដែល មាន សមត្ថភាព ។
នាង មិន ត្រូវបាន ប្រកាស ថា បាន ទទួល សំឡេង ឆ្នោត ពី ការបោះឆ្នោត ប៉ុណ្ណា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ នាង ត្រូវបាន ប្រកាស ថា ជាប់ ដោយ មិន បាច់ ប្រឈម នឹង ការសង្គ្រោះ របស់ គណកម្មការ ដើម្បីឲ្យ នាង ទទួលបាន ឱកាស ទៅ កម្មវិធី  Live  Show  ក្នុង សប្ដាហ៍ ទី ២ ។  នាង គឺជា បេក្ខ នារី ដែល ធ្វើឲ្យ គេ មើលឃើញ ថា ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ ខ្លាំងក្លា ជាង គេ ពី សំឡេង ទះ ដៃ  និង ហ៊ោ  កញ្ជ្រៀវ យ៉ាង ខ្ទរ ពេញ ស្ទីឌីយោ  របស់ ហង្ស មាស នៅ ផ្សារ ទំនើប អ៉ី អន ។  ជាមួយនឹង សន្ទុះ គាំទ្រ ក៏ ល្អ ដែល នាង ទទួលបាន ក្នុង សប្ដាហ៍ ទី ១ ក្នុង វគ្គ  Live  Show  នេះ  ធ្វើឲ្យ គេ មើលឃើញ កាន់តែ ច្បាស់ ថា នាង នៅតែ បន្ត ក្ដោប តំណែង ជា បេក្ខ នារី ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំងក្លា ជាង គេ  ខណ: ដែល នាង ក៏ មាន សមត្ថភាព ខ្លាំង ទាំង បទចម្រៀង សម័យ  បុរាណ  និង បទចម្រៀង រ៉ក់ បាន ល្អ ព្រម គ្នា មិន ធម្មតា ៕
លោក ថា នាង គឺជា តារាចម្រៀង ម្នាក់ ដែល មាន សំឡេង ខ្ពស់  ហើយក៏ មាន ស្ទីល បកស្រាយ បទចម្រៀង បាន ត្រូវ នឹង បទចម្រៀង  ទាំង ការតែង ខ្លួន  និង ការទប់ សំឡេង ធ្វើឲ្យ ស្រែក ខ្លាំង កម្រិត ណា ក៏ នៅតែ ស្ដាប់ ទៅ មិន បែក  និង ពីរោះ រន្ដំ ។  មិន ខុសគ្នា ដែរ  គណកម្មការ ៣ រូប ផ្សេង ទៀត ក៏ សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ ដូចគ្នា  ថា នាង គឺជា តារាចម្រៀង ដែល មាន សមត្ថភាព សំឡេង  និង ស្ទីល មិន គួរ នឹង មើល រំលង  ដោយ នាង មិន មែន អាច ច្រៀង បាន ពីរោះ ត្រឹមតែ បទ មនោសញ្ចេតនា នោះ ទេ ។  លោក ណុប  បាយ៉ារិទ្ធិ  និយាយ ថា បទចម្រៀង របស់ សោភា  ទេ ពី  គឺជា បទ ពិបាក ច្រៀង ណាស់  ហើយ បើ និយាយ ពី ការស្រែក ត្រង់ កន្លែង រ៉ឺ ហ្វ្រាំង ក៏ មិន ងាយ នឹង មាន អ្នកស្រែក បាន ល្អ នោះ ដែរ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ បេក្ខ នារី រូប នេះ គឺ ច្រៀង បាន ល្អ  រហូត សូម្បីតែ លោក ក៏ ទប់ អារម្មណ៍ មិន សរសើរ មិន បាន ។
មន្ត្រី បរិស្ថាន ២ នាក់  បាញ់ ៤ គ្រាប់  បំបែក កង់ គោយន្ត ប្រជាពលរដ្ឋ ដឹក ឈើ  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  –  CEN
បាត់ដំបង  ៖  មន្ត្រី បរិស្ថាន ២ នាក់ ដែល បាន យក កាំភ្លើង អាកា ៤៧  បាញ់  ៤ គ្រាប់  បំបែក កង់ គោយន្ត  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  ពេល កំពុង ដឹក ឈើ ចេញ ពី ក្នុង ព្រៃ សហគមន៍  នៅ ស្រុក សំឡូត  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ជំនាញ ខេត្ត បាត់ដំបង  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជេត  វណ្ណ នី  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ជា មន្ត្រី បរិស្ថាន ចំនួន ២ នាក់  ឈ្មោះ  សុខ  ទឿត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ បរហុយ ជើង  សង្កាត់ បរ យ៉ា ខា  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន  និង ឈ្មោះ  ដៀប  សុមន្ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ពពាល ខែ  ឃុំ ជ្រៃ  ស្រុក ថ្មគោល  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ឃាត់ខ្លូន  បាន នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច ដកហូត បាន អាវុធ AK ស្វ័យ បត់ ១ ដើម  បង់ ១  មាន ៥ គ្រាប់  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឌុច  ភី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កណ្តាល  ឃុំ ស៊ុង  ស្រុក សំឡូត ។
លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  ជេត  វណ្ណ នី  ស្នងការ រង ទទួល ផែន យុត្តិធម៌  បញ្ជាក់ ស្តីពី លទ្ធផល នៃ ការស្រាវជ្រាវ ករណី មន្ត្រី បរិស្ថាន ប្រើប្រាស់ អាវុធ  AK  បាញ់ កង់ គោយន្ត ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក សំឡូត ។  តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ ឈ្មោះ  ឌុច  ភី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កណ្តាល  ឃុំ ស៊ុង  ស្រុក សំឡូត  ពី ករណី មន្ត្រី បរិស្ថាន បាន ប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង បាញ់ ទៅលើ កង់ គោយន្ត របស់ ជនរងគ្រោះ  ចំនួន  ៤ គ្រាប់  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ  នៅ ចំណុច ក្រោយ បន្ទាយ ទាហាន វរ៥២២  ភូមិ កណ្តាល  ឃុំ ស៊ុង  ស្រុក សំឡូត ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង  សមត្ថកិច្ច កំពុង រៀបចំ សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  គោយន្ត កន្ត្រៃ ដឹក អុស មួយ គ្រឿង  ត្រូវបាន បើក  រត់ ចូល ទៅក្នុង បន្ទាយ យោធា  នៃ កង វរសេនា តូច  ទាំង កង់ បែក ទាំង សងខាង  បន្ទាប់ពី ម្ចាស់ គោយន្ត នេះ បាន បើក ចេញពី ព្រៃ  ដោយ មាន ទាំង ដឹក ឈើ អុស មក ជាមួយ ផង នោះ  ហើយ ត្រូវ  កម្លាំង មន្ត្រី បរិស្ថាន  កាក់ មិន ឈប់  ទើប មាន ការផ្ទុះ អាវុធ ជាច្រើន គ្រាប់ តែម្តង  ។  ករណី ផ្ទុះ អាវុធ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្រោយ បន្ទាយ  នៃ កង វរសេនា តូច ៥២២  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កណ្តាល ឃុំ ស៊ុង  ស្រុក  សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល ការផ្ទុះ អាវុធ នេះ  គឺ ដោយសារ មាន ការកាក់ គោយន្ត កន្ត្រៃ  ពីសំណាក់ មន្ត្រី បរិស្ថាន (MJP) ចំនួន  ៤ រូប  ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ  បាន  បញ្ជាក់ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គឺ មាន គោយន្ត ដឹក អុស  មួយ គ្រឿង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឈ្មោះ  ឌុច  ភី  បាន ដឹក ឈើ អុស ចេញពី ព្រៃ  ហើយក៏ ស្រាប់តែ មាន មន្ត្រី បរិស្ថាន  ចំនួន ៤ នាក់  បាន កាក់ គោយន្ត នោះ ឲ្យ ឈប់  ប៉ុន្តែ ដោយសារ គោយន្ត នៅតែ បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ មិន ព្រម ឈប់  ទើប  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  ដែល ជា ប្រជាជន  នៅក្នុង សហគមន៍  ដែល ដើរ ជាមួយនឹង ក្រុម បរិស្ថាន  បាន ឆក់ អាវុធ AK  ពី  មន្ត្រី នោះ ហើយ បាន  បាញ់ ឡើង ទៅ លើ ១ គ្រាប់  និង បាញ់ ចំ កង់  ៣ គ្រាប់  បណ្តាលឲ្យ បែក កង់ ខាងក្រោយ រ៉ឺម៉ក គោយន្ត  ទាំង សងខាង  ។
ភ្លាម ៗ នោះ ដែរ ម្ចាស់ គោយន្ត បាន បន្ថែម ល្បឿន ចូល ទៅក្នុង  បន្ទាយ វរសេនា តូច លេខ ៥២២  បន្ទាប់មក ខាង មន្ត្រី MJP ដែល  បាន នាំគ្នា ចូលទៅ សាកសួរ រឿង ហេតុដល់ ក្នុង បន្ទាយ  ដោយឡែក បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  អាវុធ គឺជា របស់ ប៉ូលិស វរៈ ការពារ ព្រំដែន ៨១០  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ។
លោក  ប៊ូ  ស៊ីណា  ប្រធាន អង្គការ  MJP  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង រឿង នេះ  ដោយសារតែ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ព្រៃ សហគមន៍  បាន មក ពឹង ពាក់ ឲ្យ ក្រុម របស់ លោក  ជួយ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ  ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព អារ នៅក្នុង ព្រៃ  គឺ នៅពេល ទៅដល់ ឃើញ មាន ការអារ ឈើ មែន  ទើប កម្លាំង បាន តាម ស្ទាក់ គោយន្ត  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ  ប៉ុន្តែ កាក់ មិន ឈប់ សោះ  ទើប មាន ការផ្ទុះ អាវុធ  ដើម្បីឲ្យ គេ បញ្ឈប់ យាន  តែ ទីបំផុត គេ  នៅតែ ព្យាយាម បើក រត់ ចូល ទៅក្នុង បន្ទាយ យោធា បាត់ តែម្តង  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៥ - ០១ - ២៥ ]  វេទិកា នា [ ២០១៥ - ០១ - ១៧ ]  ឃុំ គោគក ឋិន  ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត បន្ទ  ភាគ  ២
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៥ - ០១ - ២៤ ]  វេទិកា នា [ ២០១៥ - ០១ - ១៧ ]  ឃុំ គោគក ឋិន  ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត បន្ទ  ភាគ  ១
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៥ - ០១ - ១៣ ]  វេទិកា នា [ ២០១៤ - ១២ - ២១ ]  ឃុំ បារាយណ៍  ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ភាគ  ២
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៥ - ០១ - ១២ ]  វេទិកា នា [ ២០១៤ - ១២ - ២១ ]  ឃុំ បារាយណ៍  ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ភាគ  ១
អ្នក ជា នារី ធ្វើការ នៅក្នុង ការិយាល័យ  ហើយ តែង ប្រឈម នឹង ការលំបាក  ព្រោះ  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ធ្វើឱ្យ អ្នក រងារាល់ ថ្ងៃ  ឬ រដូវ ត្រជាក់  កាន់តែ ធ្វើឱ្យ អ្នក ពិបាក ទ្រាំ ?  ដូច្នេះ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  អ្នក គួរតែ ងាក មក ប្រើប្រាស់ អាវយឺត ដ៏ ស្រស់ស្អាត  សម្រាប់ អ្នក ការិយាល័យ  និង សម្រាប់ រដូវ ត្រជាក់ ។
អាវយឺត ដៃ វែង  ទន់ភ្លន់ នឹង ជួយ ឱ្យ អ្នក ទទួលបាន ភាព កក់ក្ដៅ ជាង មុន  ក្នុង ការិយាល័យ  និង រដូវ  ត្រជាក់ ។  ម៉ូដែល សាមញ្ញ  ប៉ុន្ដែ មាន លក្ខណៈ ស្រស់ស្អាត បែប យុវវ័យ  ថ្លៃថ្នូរ របស់ បណ្ដា អាវយឺត ដែល យើងខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ការណែនាំ ខាងក្រោម  នឹង ជួយ ផ្លាស់ប្ដូរ ស្ទីល ស្លៀកពាក់ របស់ អ្នក  ប្រកបដោយ ភាពទាក់ទាញ បំផុត ។  អាវយឺត ដៃ វែង ទាំងនេះ  ក៏ មាន ច្រើន ពណ៌  និង ច្រើន ម៉ូដ  ជួយ ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  បង្ហាញ បាន នូវ ភាព លេចធ្លោ  ក្នុង ចំណោម ស្រី ស្អាត ។
អាវ ប្រភេទ នេះ  គឺ ម៉ូដែល មួយ  ដែល មិន ត្រឹមតែ ផ្ដល់ ភាពកក់ក្ដៅ ក្នុង រដូវ ត្រជាក់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ វា ក៏ អាច រំលេចឡើង នូវ ភាព ប្លែក ភ្នែក  និង ស្ទីល ទាន់សម័យ  ក្នុង បរិយាកាស ការិយាល័យ ផងដែរ ។
ជាមួយនឹង ម៉ូដែល សាមញ្ញ  និង មាន ច្រើន ពណ៌ សម្រាប់ ជ្រើសរើស  រួម នឹង ស្ទីល  mix  សម្លៀកបំពាក់ ដ៏ រស់រវើក  ទៅតាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត  តាម ស្ទីល  និង តាម បរិយាកាស ការងារ របស់ នារី ម្នាក់ ៗ  មិត្ត នារី ទាំងឡាយ អាច ធ្វើ ការជ្រើសរើស ស្ទីល រួមផ្សំ មួយ ដ៏ ស័ក្ដិសម បំផុត សម្រាប់ ខ្លួន ។
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា បណ្ដា រូបថត ស្ដី អំពី ម៉ូដែល អាវយឺត សម្រាប់ អ្នក ការិយាល័យ  និង សម្រាប់ រដូវ រងា  ដែល អ្នក អាច ចម្លង ទុក បាន  ៖
( ភ្នំពេញ ) ៖  បន្ទាប់ពី តារា សម្ដែង ជើង ថ្មី  នាង  ដេននី  ខ្វាន់  បាន សម្រេចចិត្ត ពិចារណា  ទុក ពេល ឲ្យ តារា ចម្រៀង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  ធ្វើ ការសុំទោស នាង  ចំពោះ រឿង ដែល ចោទប្រកាន់ ថា  នាង ជា មនុស្ស ដែល នៅ ពីក្រោយ ខ្នង  ដែល បាន ផ្ញើ សារ គំរាមកំហែង បំភិតបំភ័យ  លើ អាយុជីវិត របស់  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  រួច មក  ពេលនេះ  តារាចម្រៀង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  បាន សរសេរ សារ យ៉ាង វែង អន្លាយ មួយ  វាយ បក ទៅកាន់ នាង  ដេននី  ខ្វាន់  វិញ  ដោយ ជំរុញឲ្យ  នាង  ដេននី  ខ្វាន់ ប្ដឹង រូប នាង  ពេល នោះ  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  នឹង ឲ្យ អ្នក ច្បាប់ បកស្រាយ ថា  តើ នរណា ខុស  នរណា ត្រូវ ?
លោក ដូច ជា៖  Australia,  អូទ្រីស ,Belgium,  កាណាដា ,  Costa  Rica,  Cyprus,  Czech  Republic,  Denmark,Finland,  បារាំង ,  អាល្លឺម៉ង់ ,  ក្រិច ,  ហុងកុង ,  ហុង គ្រី ,  ឥណ្ឌា ,Ireland,  អ៊ីស្រា អ៊ែល ,
ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  រ៉ាយរ៉ាប់ ទៀត ថា  « កាន់តែ រើ  កាន់តែ តឹង ដូច ក្រពើ  រមិល គុណ ជាប់ ចំណង  តាបររទេះ ។  មែន ហើយ  ខ្ញុំ មិន មែន ជា អ្នក ចេះដឹង  ខ្ញុំ ក៏ ចង់ សួរ ទៅ អ្នក ច្បាប់ ដែរ ថា  ហេតុផល នាង ចង់ ប្តឹង ខ្ញុំ  និង ហេតុផល ខ្ញុំ ប្តឹង ពួក នាង  តើ មួយ ណា មាន ស្ថាន ទំងន់  ក្នុង ផ្លូវ ច្បាប់ ជាង  ?  ហើយ តើ មាន ទោស កំរិត ណា  ក្នុង ការបំពាន សិទ្ធ យក សម្លេង ផ្ទាល់ខ្លួន គេ  ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ សាធារណៈ  ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាតិ  ?  កាន់តែ រើ  កាន់តែ តឹង  ។  ជូន ដល់ ក្រុម ស្វាស៊ី បាយ  លាប មាត់ ពពែ ..!» ។
តារាចម្រៀង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  បាន សរសេរ សារ ក្នុង  Facebook  របស់ ខ្លួន  នៅ ប្រមាណ ១ ម៉ោង  មុន នេះ ចង់ សម្ដៅ ទៅកាន់ នាង  ដេននី  ខ្វាន់  ថា  «  យើង ឲ្យ នាង ប្តឹង  តែ យើង មិន សូមទោស នាង ជាដាច់ខាត  !!!  នាង ខុស នៅ ថ្លោស ទៀត  កុំ ស្រម៉ៃ  ! ។  មួយ ម៉ាត់ ប្តឹង  ពីរ ម៉ាត់ ប្តឹង  ងាក ប្តឹង  ងាក ប្តឹង  គំរាម រហូត ហ្មង នាង អស្ចារ្យ  !  មាន អី  ប្តឹង ទៅ  នាង មាន សិទ្ធ តើ ស  កុំបាច់ ទុក ពេល  កុំបាច់ សម្តែង អាណិត យើង ស្អី  គួរ អាណិត ខ្លួន នាង វិញ ចុះ ។  តែ បើ ពួក នាង និយាយ តែ ពី រឿង ប្តឹង  មិន ចង់ សន្តិភាព  យើង ក៏ តាម  ព្រោះ យើង មាន សិទ្ធ ប្តឹង បាន ដូចគ្នា ។  ការលួច យក សម្លេង សារ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គេ  (  Private  inbox  chatting  )  ទៅ ចែក បង្ហោះ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាតិ  ពី ម្ចាស់ សម្លេង  គឺជា រឿង ខុស ច្បាប់  !!!  វា មិន មែន ជា កិច្ចសម្ភាសន៍  រវាង អ្នកសារព័ត៌មាន ជាមួយ តារា ទេ  ។  យើង ក៏ មិន មែន ជា អ្នកនយោបាយ  ឬ ឧក្រិដ្ឋ ជន  ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ យក សម្លេង  ទៅ ស្តាប់  ឬ ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ ស្រេច តែ ចិត្ត ដែរ ។  មាន ហេតុ ទើប មាន ផល »។
តារាចម្រៀង សំឡេង រៃ កណ្ដឹង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  បាន បន្ថែម ថា  « មិន មែន ឮ សម្លេង តែ ប៉ុណ្ណេះ  ហៅ ថា គ្រប់គ្រាន់ ឡើយ ។  សារ មិន មែន មាន តែ មួយ  គឺ នៅ មាន ច្រើន ទៀត  ។  ខ្ញុំ អាច បង្ហាញ បើ មាន ការចាំបាច់ ណាមួយ ។  សារ នេះ  ជាង មួយ ខែ ហើយ យើង ទេ  ដែល ជា ជនរងគ្រោះ ត្រូវ ប្តឹង នាង  តែ យើង មិន ប្តឹង ផង  បែរជា នាង មក ឈឺចាប់ ស្រែក រក យុត្តិធម៌ ស្អី  នៅ ពេល នេះ  ?  កុំ ភ្លេច ថា អ្នក សរសេរ ពត៌មាន គ្មាន វិជ្ជាជីវៈ  ដែល ជា គ្រូ ធំ របស់ នាង កំពុង ធ្វើ រឿង ខុស បង្កើត  ចំណង កាន់តែ ច្រើន រហូត  លែង ហ៊ាន ចេញមុខ ហើយ  ក៏ ខំ ងាក ទៅ ទាញ ក្បាល នាង មក ឲ្យ គេ សំពង ជំនួស វិញ  ចំណែក ខ្លួនឯង គេច យក រូច ខ្លួន  តែ គេច យ៉ាងណា ក៏ មិន ផុត ដែរ  យើង នៅតែ ប្តឹង បាន បើ យើង ចង់  ហើយ ប្តឹង ច្រើន ករណី ទៀតផង  ។  ក្របី អាច វង្វេង បឹង  តែ ជុង មិន ភ្លេច កុក ទេ » ។
រឿងរ៉ាវ ហែក ហួរ គ្នា រវាង តារាចម្រៀង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  និង តារា សម្ដែង  ដេននី  ខ្វាន់  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  កំពុងតែ ឡើង កម្ដៅ ខ្លាំង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ហើយ ភាគី ទាំង ពីរ  ហាក់ មិន បាន បន្ទន់ ឥរិយាបថ  ព្រម ចូល តុ ចរចា  រក ខុសត្រូវ នោះ ឡើយ  ពោល មាន តែ គំរាម ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង គ្នា  ទៅវិញទៅមក ទៀតផង ។  យ៉ាងណាមិញ ថ្មី ៗ នេះ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  លោកជំទាវ  ភឿង  ស កុណា  បាន ស្នើសុំ ដល់ អ្នក សិល្បៈ ទាំងអស់ ឲ្យ បញ្ចប់ ជម្លោះ  ឈប់ ឈ្លោះគ្នា តទៅទៀត  ព្រោះ សុទ្ធសឹងតែ ជា អ្នក សិល្បៈ ដូចគ្នា  ជា ខ្មែរ ដូចគ្នា  បើ ឈ្លោះគ្នា  គឺ មិន ចំណេញ អ្វី នោះ ឡើយ ៕
តារា សម្ដែង  អៀ  ម៉េង លិ  ហៅ អូន ម៊ី  ត្រូវបាន ទស្សនិក ជាជាច្រើន ស្គាល់ ច្បាស់ តាមរយៈ សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ជាមួយ ទេពកោសល្យ សម្ដែង ដ៏ ប៉ិនប្រសព្វ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ដើមទ្រូង ដ៏ ស្រស់ស្អាត ខ្នាត អន្តរជាតិ របស់ នាង  ក៏ ជា ចម្លែក ដ៏ ធំ ក្នុង ការជួយ ផ្ដល់ ភាពទាក់ទាញ ពីសំណាក់ មហាជន ផងដែរ  ។
ទើបតែ បាន ប្រឡូក ក្នុង សិល្បៈ មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  តារា សម្ដែង សិចស៊ី រូប នេះ  ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រមទាំង បាន មាន ឱកាស ម្ដែង ជា តួឯក ក្នុង រឿង  « ០០៩ »  ថែម ទៀត ផង  ។  ងាក មក មើល សម្រស់ ដើមទ្រូង របស់ អូន ម៉ី  វិញ ម្ដង  មាន មហាជន មួយចំនួន ធំ បាន ខ្សឹបខ្សៀវ ថា  អូន ម៉ី វះកាត់ កែ ហើយ  ទើប ធំ ស្អាត យ៉ាង នេះ  ប៉ុន្តែ ជាមួយគ្នា នេះ  អៀ  ម៉េង លិ  ហៅ អូន ម៊ី  បាន ចេញមុខ អះអាង ថា  ដើមទ្រូង របស់ នាង ពុំ មាន ស្នាម កាំបិត វះកាត់ ពង្រីក ឡើយ  ពោលគឺ ពី ក្បាល ដល់ ចុង ជើង របស់ នាង សុទ្ធតែ ធម្មជាតិ  ។
ជា ចុងក្រោយ  អូន ម៊ី  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនបើ ដើមទ្រូង របស់ នាង វះកាត់ ពង្រីក មែន នោះ  នាង ក៏ គ្មាន អ្វី ត្រូវ លាក់បាំង ដែរ  នាង នឹង មិន ខ្លាច បង្ហាញ ការពិត ឡើយ  ៕  សាវុធ
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  បើក សិក្ខាសាលា ក្រោម ប្រធានបទ  ស្តីពី  ចក្ខុវិស័យ ក្នុង ការសាងសង់ វិមាន ឈ្នះ - ឈ្នះ  –  Khmer  7  News
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  បើក សិក្ខាសាលា ក្រោម ប្រធានបទ  ស្តីពី  ចក្ខុវិស័យ ក្នុង ការសាងសង់ វិមាន ឈ្នះ - ឈ្នះ  « ព្រឹត្តិការណ៍ បង្កើត ព្រឹត្តិការណ៍ »  ដើម្បី រៀបចំ ពិធី សម្ពោធ វិមាន អនុស្សាវរីយ៍ នយោបាយ ឈ្នះ - ឈ្នះ  និង អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ២០  នៃ ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម ស៊ីវិល នៅ កម្ពុជា  និង ការអនុវត្ត ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នយោបាយ ឈ្នះ - ឈ្នះ  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា ។
សិក្ខាសាលា នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ ,  លោកស្រី  ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ,  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នាង  ផាត  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ,  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឈុំ  សុជាត  អ្នកនាំពាក្យ  និង ជា អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ,  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  វង្ស  ពិសេន  អគ្គ មេបញ្ជាការ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ,  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  និង ប្រធាន ក្រុមការងារ សិក្សា  ស្រាវជ្រាវ សាងសង់ វិមាន ឈ្នះ - ឈ្នះ ,  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឥត  សារ៉ាត់  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ,  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សាវ៉ន  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន យោធ សេវា  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  តំណាង ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  រួមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ រាជធានី - ខេត្ត យ៉ាង ច្រើន កុះករ ផងដែរ ។
អនុវត្ត ច្បាប់ ចលនា ទាំង បី របស់ ញូតុន ក្នុង ការដោះស្រាយ លំហាត់  និង អនុវត្ត វា ក្នុង ការរស់នៅ រាល់ ថ្ងៃ បាន ត្រឹមត្រូវ ។
មាន ចំណង់ចំណូលចិត្ត ក្នុង ការសិក្សា ផ្នែក រូបវិទ្យា ទាំង ទ្រឹស្ដី  និង ការអនុវត្ត ជាក់ស្ដែង ( ដោះស្រាយ លំហាត់  ពិសោធន៍ និង  ការផលិត សម្ភារ ឧបទេស ដើម្បី បម្រើ ឲ្យ ការ  បង្រៀន  និង រៀន - ស្រាវជ្រាវ ) ។
ស្រឡាញ់  ថែរក្សា  និង ការពារ សម្ភារ ឧបទេស ដែល ខ្លួន បាន ផលិត ក៏ ដូចជា សម្ភារ ផ្សេង ៗ ដែល មាន  និង ទុកដាក់ វា  នៅ  ទីកន្លែង សមរម្យ ។
មាន បម្រុង ប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ចំពោះ គ្រោះថ្នាក់ ដែល បង្ករ ឡើង ដោយ ចរន្ត អគ្គិសនី ( ការឆក់  ដោយ ចរន្ត អគ្គិសនី  ឆេះ ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ផ្សេង ៗ ។ល ។ )
ជានិច្ចកាល  ប្រពៃណី រមែង តែ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ជាតិ សាសន៍ នីមួយ ៗ  ហើយ ទន្ទឹមនឹង នេះ ក៏ បញ្ជាក់ អំពី ភាពស៊ីវីល័យ  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ និង លក្ខណៈ វប្បធម៌ ផងដែរ  ។
ពិពណ៌នា អំពី ប្រពៃណី ខ្មែរ  នាសម័យ នគរ ភ្នំ  ដែល បាន ផ្តើម ឡើង  តាំងតែ ពិស .ត ទី ១  នៃ គ្រឹស្ត សករាជ  ពិតជា មិន មែន ជា ការងាយស្រួល ប៉ុន្មាន ទេ  ជាពិសេស ក្នុង រយៈកាល មួយ ដែល យើង  ខ្វះ ឯកសារ ជាលាយល័ក្ខ អក្សរ  ។  ម្យ៉ាងទៀត ក្នុង សម័យកាល នោះ  ជនជាតិ ខ្មែ ទើបតែ ទទួល នូវ ឥណ្ឌានីយកម្ម  ពុំ ទាន់ មាន លទ្ធភាព និង ចង ក្រង ជា ក្បួន ខ្នាត នៅឡើយ ដែរ  ។
ដូច្នេះ ក្នុង ករណី នេះ  អធិប្បាយ អំពី ប្រពៃណី ខ្មែរ នា សម័យ នោះ  ត្រូវ ពឹងផ្អែក ទៅលើ វត្ថុ ទាំងឡាយ  ដែល បាន មកពី ស្ថានីយ៍ ប្រវត្តិសាស្ត្រ អង្គរ បុរី  ឬ វ្យាធ បុរៈ  ។
ដោយ មាន ឯកសារ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ  យើង ពុំ ទាន់ រៀបរាប់ ឲ្យបាន ពិស្តារ  អំពី ជីវភាព របស់ ខេមរជន  នា សម័យ ដើម ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ  ពោលគឺ អរិយ្យធម៌ ផ្នែក សម្ភារៈ  និង ជំនឿ សាសនា  ឬ សីលធម៌ ឡើយ  ។  បើ និយាយ ម្យ៉ាងទៀត  យើង គ្រាន់តែ សូម លើក នូវ ទំនៀមទំលាប់  ដែល ទាក់ទង នឹង ការនិយម ស្លា ម្លូ  ដោយ បុព្វការី ជន ខ្មែរ ប្រមាណ ជា  ២០០០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ថ្មី ៗ នេះ  យើង បាន រកឃើញ នៅ ស្ថានីយ៍ អង្គរ បុរី  នូវ ក្រឡ មួយចំនួន  ដែល ផ្ទុក កំបោរ ពណ៌ ផ្កាឈូក  ។  របកគំហើញ នេះ ជា ភស្តុតាង មួយ យ៉ាង សំខាន់  សម្រាប់ បង្ហាញ បញ្ជាក់ អំពី ការនិយម ស្លា ម្លូ  នា ដើម សម័យ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ។
ថ្វីត្បិតតែ យើង ពុំ អាច តាំង កាលបរិច្ឆេទ  នៃ ការនិយម ខាងលើ នេះ បាន យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ក៏ដោយ  ក៏ យើង អាច បញ្ជាក់ ថា  ខ្មែរ យើង នា សម័យ បុរេប្រវត្តិសាស្ត្រ  បាន ចេះ ស៊ីស្លា ម្លូ យ៉ាង ប្រាកដ  ។  កាសន្និដ្ឋាន បែប នេះ គឺ  យោង ទៅលើ ការរកឃើញ  នូវ ប្រអប់ ធ្មេញ មាន ពណ៌ ខ្មៅ  ក្នុង ស្ថានីយ៍ ភូមិ បាន ឈាង  នា សម័យ បុរេប្រវត្តិសាស្ត្រ  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ធ្មេញ ដែល មាន ពណ៌ ខ្មៅ ខាងលើ នេះ  បណ្តាល មកពី ការនិយម ស្លា ម្លូ  ហើយ មួយ វិញទៀត  ប្រពៃណី ខ្មែរ នេះ  កំពុង ពេញនិយម ដោយ កុល សម្ព័ន្ធ ខ្មែរ លើ ផងដែរ  ។  ឧទាហរណ៍ ខាង លើ នេះ  ស ឲ្យ ឃើញ នូវ និរន្តភាព នៃ ទំនៀមទម្លាប់ នេះ  ដោយ ហេតុ ថា  វា ពុំ ទាន់ ត្រូវបាន បោះបង់ចោល នៅឡើយ  ពោលគឺ គង់វង្ស រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ។
ការពិនិត្យ យ៉ាង ហ្មត់ចត់ នូវ ជាតិ កំបោរ  ដែល ស្ថិត ក្នុង ក្រឡ ធ្វើ អំពី ដី ដុត ខាងលើ នេះ  អាច ផ្តល់ឲ្យ យើង នូវ ព័ត៌មាន មួយចំនួន ទៀត  ដែល យើង ពុំ ទាន់ មាន ពីមុន ឡើយ  ។  ព័ត៌មាន ទី មួយ  គឺ យើង បាន រកឃើញ ថា  ដើម្បី ធ្វើ កំបោរ គេ យក សំបក លៀស  ដុត ឲ្យ ម៉ត់ ក្លាយទៅជា ផេះ  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ យើង ក៏ អាច ដឹង ទៀត ថា  សំបក លៀស  ដែល គេ បាន យក ទៅ ផលិត កំបោរ ទាំងនោះ  ពិតជា មកពី តាម បឹង បួរ  ព្រែក  អូរ  និង ដង ទន្លេ មេគង្គ ដែល ក្រុម មនុស្ស បាន បរិភោគ ជា ចំណី អាហារ  ។
សរុប សេចក្តី មក  ការស្រាវជ្រាវ ខាងលើ នេះ មិន ទាន់ មាន សព្វគ្រប់ ទេ  ព្រោះ មិន បាន ស៊ីជម្រៅ  ប៉ុន្តែ ជាទីមោទនៈ  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  បើ តាម ខ្លឹមសារ នៃ សិលាចារឹក  យើង ក៏ បាន ដឹង ទៀត ថា  មាន ការដាំ ដើម ស្លា ជាច្រើន នៅក្នុង ភូមិភាគ នេះ  ហើយ ទង្វើ នេះ ពិតជា មាន ការទាក់ទង ទៅ នឹង  ប្រពៃណី ស៊ី ស្លា ម្លូ នេះ ឯង  ដែល ត្រូវបាន បន្ត រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន  ៕  ( ម . ត្រា ណេ)
គណៈកម្មាធិការ តំបន់ ដី សណ្ត ទន្លេ មេគង្គ ប្រចាំ ខេត្ត ត្រា វិញ  (Tra  Vinh)  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ វិនិយោគិន ៣ ក្រុមហ៊ុន  មកវិនិយោគ លើ ការសាងសង់ វាយោ អគ្គិសនី នៅ តំបន់  Hiep  Thanh  ដែល មាន តម្លៃ ទឹកប្រាក់ សរុប ស្មើនឹង ១៤៦,៥ លាន ដុល្លារ  ។
ទីក្រុង ហូជីមិញ  ៖  វិនិយោគិន បរទេស បាន បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ លើ ការអភិវឌ្ឍ វាយោ អគ្គិសនី ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ។
គម្រោង នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ អគ្គិសនី ជាតិ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១១ ដល់ ២០២០  ហើយ លោក បាន បន្ថែម ថា  ប្រទេស វៀតណាម បាន ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដែល មាន សក្តានុពល អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំង ជាង គេ ក្នុង អាស៊ាន ។
ក្នុង នោះ មាន  ២០ % ត្រូវបាន វិនិយោគ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ៣ ដែល រួមមាន  Ecotech  Vietnam  Company,  Janakuasa  Singapore  Pte  Ltd  និង Lam  Minh  ។  ថវិកា ដែល នៅសល់ នឹង ត្រូវបាន ផ្គត់ផ្គង់ ជា ប្រាក់ កម្ចី ដោយ ធាន គារ  Landesbank  Baden-Wurttembrg  របស់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ។
វិនិយោគិន ទាំងអស់ បាន បង្កើត ក្រុមហ៊ុន មួយ ឈ្មោះ  Ecotech  Tra  Vinh  Renewable  Energy  JSC  ដើម្បី ដំណើរការ គម្រោង នេះ  ។
ប្រធាន  និង ជា អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Janakuasa  Viet  Nam  លោក  Ti  Chee  Liang  បាន និយាយ ថា  សហគ្រាស ថាមពល ម៉ាឡេស៊ី នេះ កំពុងតែ សាងសង់ គម្រោង ទី មួយ ក្នុង សង្កាត់  Duyen  Hai  នៃ ខេត្ត ត្រា វិញ ផងដែរ  ដែល អាច ផលិត អគ្គសិនី បាន ១.២០០ MW  ជាមួយ  នឹង ការវិនិយោគ សរុប ប្រមាណ ២,២ ប៊ីលាន ដុល្លារ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផង ថា  ក្រោម យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ថាមពល  វៀតណាម នឹង បង្កើន ប្រភព ថាមពល បៃតង ថ្មី ៗ ឲ្យ ស្មើ ដល់ ៥ %  នៃ ការលក់ ថាមពល ធំ ៗ ក្នុង ឆ្នាំ ២០២០  និង ដល់ ១១ % នៅ ឆ្នាំ ២០៥០  ។
ប្រទេស នេះ ក៏ ចង់ បង្កើន សមត្ថភាព វា យោអគ្គិសនី របស់ ខ្លួន ឲ្យ កើន ដល់ ១.០០០ MW  នៅ ឆ្នាំ ២០២០  និង ៦. ២០០ MW នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  ផងដែរ  ៕
លោក សង្ឃឹម ថា  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម នឹង សិក្សា  និង គណនា តម្លៃ វា យោ អគ្គ សិនី សាជាថ្មី ឲ្យ ស្មើនឹង កម្រិត ដែល សមរម្យ ដើម្បី ធានា ដល់ យុត្តិធម៌ រវាង ធនធាន ថាមពល បៃតង  ។
ភ្នំពេញៈ  ពានរង្វាន់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១  ដែល សហព័ន្ធ កីឡា ប៊ូល  និង ប៉េតង់ អន្តរជាតិ  ប្រគល់ឲ្យ សហព័ន្ធ កីឡា ប៊ូល  និង ប៉េតង់ កម្ពុជា  ត្រូវបាន លោក  ព្រហ្ម  ឌិន  និង លោក  ប៊ូ  ជុំ សេរី  នាំយក ពី ប្រទេស បារាំង  មកដល់ មាតុ ប្រទេស វិញ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ  ជាមួយ ការបង្ហាញ មោទនភាព យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ ក្រៅពី ពាន មួយ នេះ  កម្ពុជា ក៏ ទទួលបាន ប្រយោជន៍ ជាច្រើន ទៀត  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ការប្រកួត កីឡា ប៉េតង់ ជើងឯក ពិភពលោក  ឆ្នាំ  ២០១៩  ផងដែរ ។
លោក  ព្រហ្ម  ឌិន  អនុ ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ប៊ូល  និង ប៉េតង់ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង នៅពេល នាំ ពានរង្វាន់ លេខ  ១  ពិភពលោក  មកដល់ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  កាលពី ម្សិលមិញ ថា៖  « យើង ឃើញ ថា  ពាន នេះ តូច  ប៉ុន្តែ តម្លៃ របស់ វា គឺ ថ្នាក់ ពិភពលោក  ហើយ មាន ប្រទេស ត្រឹម  ៦  ប៉ុណ្ណោះ  បាន ទទួល ពានរង្វាន់ នេះ មុន យើង » ។
គួរ រំឭក ថា  លោក  Claude  Azema  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ប៊ូល  និង ប៉េតង់ អន្តរជាតិ  បាន សម្រេច ផ្តល់ ពានរង្វាន់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១  ដល់ កម្ពុជា នេះ  ក៏ ព្រោះតែ សហព័ន្ធ កីឡា ប៊ូល  និង ប៉េតង់ កម្ពុជា  មាន ស្នាដៃ  និង មាន ការដឹកនាំ បាន ល្អ ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុម ប៉េតង់ កម្ពុជា  អាច ឈ្នះ មេដាយ មាស លើ ឆាក អន្តរជាតិ បន្តបន្ទាប់  ពិសេស ការឈ្នះ មេដាយ មាស ចំនួន  ៤  លើក ជាប់ ៗ គ្នា ពី ការប្រកួត កីឡា ប៉េតង់ ជើងឯក ពិភពលោក  កន្លងមក ។
លោក  ព្រហ្ម  ឌិន  បន្ត ថា៖  « ក្រៅពី ការទៅ ទទួល ពាន នេះ  យើង បាន ទៅ ជួប ពិភាក្សា គ្នា ច្រើន ជាមួយ អនុ ប្រធាន ទី  ១  សហព័ន្ធ កីឡា ប៊ូល  និង ប៉េតង់ អន្តរជាតិ  ទទួលបន្ទុក ផ្នែក បច្ចេកទេស  ហើយ នា ជំនួប នោះ  គាត់ ប្រាប់ ថា  ខាង ភាគី បារាំង  ត្រៀម ជួយ យើង គ្រប់ បែបយ៉ាង  នៅពេល កម្ពុជា  ត្រូវ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ការប្រកួត កីឡា ប៉េតង់ ជើងឯក ពិភពលោក  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៩ » ។
ចំណែក លោក  ប៊ូ  ជុំ សេរី  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ថ្លែង បន្ថែម ថា៖  « ចំពោះ ការធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៩  នេះ  ខ្ញុំ និង ឯកឧត្តម  ព្រហ្ម  ឌិន  បាន ពិភាក្សា គ្នា ច្រើន ជាមួយ អនុ ប្រធាន ទទួលបន្ទុក ផ្នែក បច្ចេកទេស ពិភពលោក  ហើយ បញ្ហា សំខាន់  គឺ ការធ្វើ សៀវភៅ បន្ទុក » ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ប្រទេស មួយ ៗ  ដែល ត្រូវ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ការប្រកួត អន្តរជាតិ  ត្រូវ ធ្វើ សៀវភៅ បន្ទុក  ដោយ មាន ការចុះហត្ថលេខា ត្រឹមត្រូវ  អម ជាមួយ លិខិត ផ្លូវការចំនួន  ២  ទៀត គឺ ពី ក្រសួង អប់រំ មួយ  និង សហព័ន្ធ មួយ  រួច ផ្ញើ ជូន ទៅ សហព័ន្ធ អន្តរជាតិ  ដើម្បីឲ្យ គេ ទទួល យើង ជា ផ្លូវការ ។  បើ បាន សម្រេច ហើយ  គេ នឹង ប្រកាស នៅក្នុង មហាសន្និបាត សហព័ន្ធ អន្តរជាតិ  នៅ ប្រទេស ចិន  ខែ  ១១  ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  ដូច្នេះ យើង ត្រូវតែ ទៅ ចូលរួម  ដើម្បី ការពារ  និង បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង មហាសន្និបាត នោះ  ក្នុង នាម សហព័ន្ធ  ជា សមាជិក » ៕
លោក បាន បន្ថែម ថា៖  « គេ ក៏ ឲ្យ យើង ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច  នៅ ចិន  ដែល ត្រូវ ធ្វើជា ម្ចាស់ ការប្រកួត ប៉េតង់ ជើងឯក ពិភពលោក  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ ផងដែរ  ដើម្បី យើង បាន សិក្សា ពី ប្លង់  ពី តារាង  និង ការរៀបចំ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  លើស ពី នេះ បារាំង  ដែល ជា ស្តេច ប៊ូល  និង ប៉េតង់  នឹង មក ជួយ បំពាក់ បំប៉ន គ្រូ ៗ កម្ពុជា ចំនួន  ៣  កម្រិត  ដែល ពួកគេ  នឹង ចុះ មក នៅក្នុង ខែកញ្ញា  ខាងមុខ ដើម្បីឲ្យ គ្រូបង្វឹក របស់ យើង មាន សមត្ថភាព កាន់តែ ខ្លាំង  ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល ដល់ កីឡាករ  កីឡាការិនី កម្ពុជា  បន្ថែម ទៀត » ។
«  ខណៈ ជនជាតិ ចិន អុក ឡុក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អង្គភាព ចំនួន ៤  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ បង្ក្រាប បទល្មើស
សម្តេច ក្រឡាហោម  បដិសេធ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  មិន មែន ជា ប្អូន បង្កើត របស់ សម្តេច ទេ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
លោក  ស  ថេត  ជា ស្នងការ រង នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន ប្រកាស ចូលកាន់  តំណែង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ថ្មី  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជំនួស  លោក  ជួន  សុវណ្ណ  អតីត ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
Lengkhun  September  12,  2018  សម្តេច ក្រឡាហោម  បដិសេធ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  មិន មែន ជា ប្អូន បង្កើត របស់ សម្តេច ទេ 2018-09-12T17:21:04+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង ពេល ដែល លោក  ស  ថេត  ត្រូវបាន ប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន មជ្ឈដ្ឋាន  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ជាច្រើន  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ថា  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ថ្មី  ជា ប្អូន បង្កើត របស់ សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ប៉ុន្តែ បញ្ហា នេះ ត្រូវបាន សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន ធ្វើ ការបដិសេធ ថា  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  មិន មែន ជា ប្អូន បង្កើត  របស់ សម្ដេច  ។  រីឯ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ក៏ សរសេរ និង ខំ មិន ផងដែរ ថា  ការ ដែល គេ ថា  លោក  ស  ថេត  ជា ប្អូន របស់ សម្តេច  ស  ខេង  នោះ  ដោយសារ គេ បាន ដឹងឮ យូរ ហើយ  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត  គឺ មាន នាម ត្រកូល ដូចគ្នា ។
លោកស្រី  Nikki  Haley  ព្រមាន រុស្ស៊ី  និង អ៊ីរ៉ង់ កុំ ឲ្យ បង្កើន កម្លាំង យោធា ក្នុង ខេត្ត  Idlib  នៃ ប្រទេស ស៊ីរី  »
យោង តាម គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  នៅ ថ្ងៃទី ១២  កញ្ញា  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន អ្នកសារព័ត៌មាន ជាច្រើន  បាន ចេញផ្សាយ អំពី ការផ្ទេរ តំណែង  និង ការប្រគល់ ភារកិច្ច ជា  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ជូន  លោក  ស  ថេត  ថា  ជា ប្អូន របស់ សម្តេច  ។  សម្តេច ក្រឡាហោម  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  មាន សារព័ត៌មាន  ជាច្រើន បាន ផ្សព្វផ្សាយ  ពី ការផ្ទេរ តំណែង  និង  ការប្រគល់ ភារកិច្ច ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ជូន  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ស  ថេត  ។  អ្វី ដែល ខ្ញុំ កត់សម្គាល់  និង  ចង់ បញ្ជាក់ នៅ ពេល នេះ គឺ  សារព័ត៌មាន មួយចំនួន  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ថា  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ស  ថេត  គឺជា ប្អូន បង្កើត របស់ ខ្ញុំ  ។  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា សារព័ត៌មាន ទាំងនោះ បាន ប្រភព មកពី ណា ឬ ក៏ សន្និដ្ឋាន ដោយ គ្មាន ប្រភព នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ សូម គូសបញ្ជាក់ ថា  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ស  ថេត  មិន មែន ជា ប្អូន បង្កើត  របស់ ខ្ញុំ  ដូច ដែល សារព័ត៌មាន មួយចំនួន  បាន ផ្សព្វផ្សាយ នោះ ទេ  “ ៕
﻿  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  60  |  ម៉ូតូ ប្រភេទ ការ ជាមួយ លក្ខណៈ ពិសេស ,  រូបភាព ,  ការផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ ,  ពិនិត្យ និង  discusssions
rubric:  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  |  4  មិថុនា  2015  |  យោបល់ បិទ  នៅលើ  2012  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  1199  Panigale  First  Look  –  ម៉ូតូ អាមេរិច
ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រី ម កុមារ  Dokitto  ជិះ កង់  Kawasaki  ER-6n  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  Colleda  CO  Harley-Davidson  ដែល  XR  1200  គំនិត  ម៉ូតូ  Honda  បាន មួយ ក្នុង  Aprilia  ម៉ាណា  850  ចំណុច រាជ  Enfield  500  បុរាណ  MV  Agusta  1100  Grand  Prix  ក្រុមហ៊ុន  Honda  DN-01  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  ខស្ដេច គំនិត  Brammo  Enertia  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  Diavel  ជិះ កង់  Kawasaki  ការេ បួន  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  60  ក្រុមហ៊ុន  Honda  X4  ទាប ចុះក្រោម  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  Desmosedici  GP11  KTM  125  គំនិត ការប្រណាំង  ក្រុមហ៊ុន  Honda  DN-01  កីឡា  Cruiser  គំនិត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  លោក  Suzuki  ស្ដេច គំរូ  B- ចុងក្រោយ  ក្រុមហ៊ុន  Honda  Goldwing  គំរូ  M1  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  អាន  650  ក្រុមហ៊ុន  Smart  eScooter  ប្រធាន បុរាណ ឥណ្ឌា  មកពី ក្រុមហ៊ុន  Bajaj  ស្វែងយល់  ម៉ូតូ  Guzzi  1000  ចាក់  Daytona
បាត់ដំបង ដួង ជីវិត អើយ  -  ម៉ៃ  សុគន្ធ  (Offical  MV)- ច្រៀង ដោយៈ  ម៉ៃ  សុគន្ធ - ដឹកនាំ សម្តែង និង ថតៈ  Jeudy- ទំនុក ច្រៀងៈ  ជំនាន់ ដើម 38 ឆ្នាំ  បាន កន្លងផុត ទៅ  បុន្តែ  អារម្មណ៍ រន្ធត់ ក្តុកក្តួល គួរអោយ ភ័យខ្លាច  មិន បាន សាបរលាប  ពី ក្រអៅ បេះដូង ខ្មែរ ឡើយ  វា ជា សោ ដនាកម្ម មួយ ដែល ខ្មែរ គ្រប់ រូប ខ ......
២ )  ការកែសម្រស់៖  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  នារី ៗ មាន ការនិយម ច្រើន  ទៅលើ ការកែ  លើ មុខមាត់ ដង ខ្លួន និង  វះកាត់ ដើមទ្រូង ជាដើម  ។  ពួកគេ មិន ដឹង ពី ផលវិបាក ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ នោះ ទេ ថា តើ ការវះកាត់  អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  រឺ អត់ ។  ភាគ តិច ណាស់ ដែល  ការវះកាត់ សម្រស់ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  ។  យ៉ាងណាមិញ  ការវះកាត់ ជា កត្តា មួយ  ដែល នាំអោយ មហារីក បាន ដែរ  ពីព្រោះ សារធាតុ ជាច្រើន ចូល  ទៅក្នុង ខ្លួន ។
៤ ) ការជក់ បារី  ៖  បារី ជា សារធាតុ ដែល  មិន នាំអោយ អ្នក  ទទួលបាន ប្រយោជន៏ នោះ ទេ មាន តែ នាំ អ្នក ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការកើត ជំងឺ ជាច្រើន ដែល អ្នក មិន ចង់ ជួប  ។  ដូច អ្នកដឹង ស្រាប់ ហើយ  បារី ជា សារធាតុ ផ្សែង  ដែល នាំ ផ្សែង នោះ ចូលទៅ  ក្នុង សួត អាច ទៅជា មហារីក សួត ក៏ ថា បាន ។
៣ ) កត្តា បរិស្ថាន  ៖  កត្តា នេះ  ពិតជា សំខាន់ ណាស់  ពីព្រោះ បើ អ្នក រស់ នៅក្នុង ប្រភព ពោរពេញ  ដោយ បរិយាកាស កខ្វក់  សំបូរ ក្លិន បារី  ក្លិន សំរាម ផ្សេង ៗ  លូ ជាដើម វា អាច បណ្តាល អោយ  អ្នក កើត ជំងឺ មហារីក  ផ្លូវ ដង្ហើម យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។ បន្ថែម ពី នោះ ទៅ ទៀត  កំដៅ ខ្លាំង  ពេក ក៏ បង្ក ទៅជា មហារីក ស្បែក ផងដែរ ។
កត្តា ទាំងអស់ នេះ ជា ចំនុច ដែល នាំអោយ កើត ជំងឺ មហារីក ។  ជា ការពិត ណាស់ គ្មាន មនុស្ស ណាមួយ  ចង់ កើត ជំងឺ មហារីក  នោះ ទេ ដូច្នេះ អ្នក គួរតែ ថែ សុខភាព អោយ បាន ល្អ  និង ជៀសវាង ពី បញ្ហា ខាងលើ ដើម្បី ទទួលបាន ការរស់ នៅ បាន យួរ អង្វែង ៕
សព្វ ថ្ងៃ នេះ ជំងឺ មហារីក មាន ចំនួន ២០០ ប្រភេទ ដែល បង្ក ដោយ ចំនុច តូច ៗ ក្នុង ខ្លួន រឺ ក៍ កត្តា ផ្សេង ៗ ដែល អ្នក មិន ចាប់អារម្ម ណ៏ ។
១ )  អាយុ៖  ភាគ ច្រើន ជំងឺ នេះ  គឺ តែងតែ កើត  ចំពោះ មនុស្ស មាន វ័យ  ចំនាស់ ពីព្រោះថាមពល  របស់ គាត់ បាន  ចុះខ្សោយ  និង កោសិកា មាន ភាពសឹក  រេចរឹល ជាច្រើន  ។ ជាពិសេស នៅពេល  គាត់ មាន ការ គ្រោះថ្នាក់  ដូចជា ដួល  រ អិល ជាដើម កោសិកា កាន់តែ មាន សភាព  ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ ៗ  និង បង្កអោយ  មាន ជំងឺ មហារីក ចូលក្នុង សារពាង្គកាយ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ប្រសិន មាន គ្រោះថ្នាក់  ចរាចរ ណ៏ កើតឡើង ។  ចំពោះ មនុស្ស មាន វ័យ ចំនាស់  ត្រូវតែ មាន ការថែទាំ  និង ការពារ សុខភាព  អោយ បាន ល្អ បំផុត ។
អាកាសធាតុ៖ ក្រុម ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ចោទ អាមេរិក  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត អាមេរិក ពី បទ មិន គោរព ពាក្យ សន្យា  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  September  10,  2018  អាកាសធាតុ៖ ក្រុម ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ចោទ អាមេរិក  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត អាមេរិក ពី បទ មិន គោរព ពាក្យ សន្យា 2018-09-10T08:05:31+00:00  អន្តរជាតិ
ជា រួម  ទោះបីជា មាន ភាពចម្រើន ទៅ មុខ លើ ប្រធាន រឿង មួយចំនួន នា កិច្ចប្រជុំ រយៈពេល  ១ សប្តាហ៍ ក្នុង ទីក្រុង បាងកក ក៏ដោយ  ក៏ បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ បន្ត ជា ប្រធានបទចម្រូងចម្រាស ដដែល ។  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ ឈ្មោះ  ActionAid  បាន មើលឃើញ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រុង ប៉ារីស ស្តីពី អាកាសធាតុ ឆ្នាំ  ២០១៥  កំពុង ស្ថិតមាត់ ជ្រោះ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រទេស ហត្ថលេខី ទាំង  ១៩០ ប្រទេស មាន ពេល ដល់ ដំណាច់ ឆ្នាំ  ២០១៨  និង សន្និសីទ អន្តរជាតិ ស្តីពី អាកាសធាតុ លើក ទី ២៤  ក្នុង ប្រទេស ប៉ូឡូញ នា ពេល ខាងមុខ ដើម្បី បញ្ចប់ វិធានការ ជាក់ស្តែង ដែល ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ អនុវត្តន៍ ៕  ប្រភព៖  RFI
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់  និង វត្ថុតាង កំពុង យកមក កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ចាត់ការ បន្ត តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕