
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី ជន បរទេស ជនជាតិ ចិន តៃវ៉ាន់  ស្រវឹង ស្រា ដួល បោក នឹង តុ ស្លាប់  ពេល បញ្ជូន ទៅ  សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ពិនិត្យ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ៧ ព្រឹក ម្សិលមិញ ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បង្ក្រាប  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ១០ នាក់  ជាបន្តបន្ទាប់ គ្នា ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន  រួម និង ថ្នាំ ញៀន ចំនួន  ២៨ កញ្ចប់ ( ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក) នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ឧត្តរមានជ័យ  ៖  កម្លាំង មូលដ្ឋាន  កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  បាន ធ្វើ ការបង្រ្គាប ទីតាំង លេង ល្បែងស៊ីសង ដោយ ខុស ច្បាប់  ( អាប៉ោង )  ចំនួន ០១ លើក  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ ពពេល  ឃុំ  ផ្អាវ  ស្រុក  ត្រពាំងប្រាសាទ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវ ទឹក កើតឡើង រវាង សាឡង់ បុក ទូក ដឹក កាក ត្រី បណ្តាលឱ្យ លិច បាត់ ក្នុង ទន្លេ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  មិថុនា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១១  និង ៤៥ នាទី យប់  នៅ ចំណុច ទន្លេ មេគង្គ នៅ ចំណុច ច្រាំង ទន្លេ មេគង្គ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ចន្លក់ ក្រៅ …
ភ្នំពេញ  ៖  ឡ ឥដ្ឋ ចំនួន ៤ ខ្នង ផ្ទះ ត្រូវ អគ្គិភ័យ មួយ លេប ត្របាក់ អស់ ឆេះ អស់ ស្ទើរ ទាំងស្រុង  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣  និង ៤០ នាទី ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុន នា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  នៅ ចំណុច ម្ដុំ ប្រឡាយ ទឹក  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក …
កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក បាន រាយការណ៍ ថា  នាវា ពិឃាដ មួយ គ្រឿង របស់ កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក  និង នាវា ដឹក កុងតាណឺ មួយ គ្រឿង ដែល ដោត ទង ជាតិ ហ្វីលីពីន  បាន បុក គ្នា នៅឯ សមុទ្រ ជប៉ុន ដោយ បាន បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស មួយចំនួន បាន រងរបួស  ។
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ ឆក់ ចរន្ត អគ្គិសនី ស្លាប់ កើតឡើង ថ្ងៃទី ១៦  មិថុនា  ២០១៧  ម៉ោង ប្រហែល ៨  និង ៥៧ នាទី  នៅ ចំណុច ស្រះ ទឹក ខាងក្រោយ ផ្ទះ ភូមិ ព្រៃ សំរោង  ឃុំ បែក ចាន  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ។
កណ្តាល  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក អង្គស្នួល  បាន បង្ក្រាប ការជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ( ម៉ា ទឹកកក) ករណី ទី២០៨  នា ថ្ងៃទី ១៦  មិថុនា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៦  និង ៣០ នាទី ល្ងាច  នៅ ចំណុច លើ ផ្លូវ លំ  ភូមិ ត្រពាំង ជួន  ឃុំ ឆក់ ឈើ នាង  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ  និង ម៉ូតូ បណ្តាលឱ្យ របួស ធ្ងន់ កើតឡើង ថ្ងៃទី ១៥  មិថុនា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៧  និង ២០ នាទី  យប់ លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ១១០  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ខ្នា តាំង យូរ  ឃុំ ព្រែក ជ្រៃ  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល ។
កណ្តាល  ៖  មាន  ករណី អំពើ កាច់ សោក លួច យក ម៉ូតូ កើតឡើង នា ថ្ងៃទី ១៦  មិថុនា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៧  និង ៥០ នាទី យប់ នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ភូមិ រកា ធំ  ឃុំ បែក ចាន  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ហើយ ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន រត់ រួច ម្នាក់ ។
អ្នក កំដរ កូនក្រមុំ លេង រត់ ពួន ជាមួយ កូនកំលោះ  និង អ្នក កំដរ កូនកំលោះ  ភ្លាត់ស្នៀត ធ្លាក់ ពីលើ ផ្ទះ ស្លាប់ នៅ ថ្ងៃ សំខាន់ !!
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ខណ្ឌ សែនសុខ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  លើ ៣ ករណី  ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  គឺ ម្នាក់ ជាប់ចោទ យក លុយ ក្រុមហ៊ុន ជាង ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ ចាយ អស់ ,  ម្នាក់ ជាប់ចោទ លួច យក ឌីសង់ ទ័រ ភ្លើង  និង ម្នាក់ ទៀត ជាប់ចោទ កាន់ កាប់អាវុធ គ្មាន ការ  អនុញ្ញាត …
យោធា រុស្ស៊ី បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  ខ្លួន កំពុង ពិនិត្យមើល ថា តើ ការវាយប្រហារ តាម ដែន អាកាស នៅ វាល ខ្សាច់ ប្រទេស ស៊ីរី បាន សម្លាប់  Abu  Bakr  al-Baghdadi  ដែល ជា មេដឹកនាំ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  ដែរ ឬ យ៉ាងណា …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ល្បាត ពួន ស្ទាក់ ក្នុង មូលដ្ឋាន ប្រទះឃើញ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ មាន ការសង្ស័យ  ក៏ ហៅ ត្រួតពិនិត្យ រកឃើញ ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន  ចំនួន ១២ កញ្ចប់ ថង់ តូច  នៅក្នុង ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ កាល …
ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី 16  ខែមិថុនា៖  កម្មវិធី  Cellcard  Lab  បាន ធ្វើ ការបិទ វគ្គ បញ្ចប់ កម្មវិធី បណ្ដុះ គំនិត ជុំ ទី 4  ដោយ បាន រកឃើញ ជ័យលាភី  ក្រោម គំនិត បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប បី  ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស ប្លែក អាច ជួយ ផ្លាស់ប្ដូរ បរិបទ សង្គម  ការអប់រំ …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី ម៉ូតូ រឺ ម៉ក ដឹក ហ្គាស បើក បុក ប៉ះ តូប លក់ សាំង  បង្ក ជា គ្រោះ អគ្គិភ័យ បណ្ដាលឱ្យ មនុស្ស ចំនួន ៦ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន  ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង …
កម្ពុជា៖  ថ្ងៃទី  14  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  2017  -  ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  និង អង្គការ  WWF  នឹង អំពាវ អំនាវ មនុស្ស នៅ ទូទៅ ពិភពលោក ជួយ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការជួញដូរ សត្វ ខ្លា ធំ ដោយ ខុស ច្បាប់  និង ជា ផ្នែក មួយ នៃ យុទ្ធនាការ  3890Tigers…
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ល្បាត អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន បង្ក្រាប  និង ឃាត់ខ្លួន យុវជន ៤ នាក់  ដែល ជា ក្រុម ក្មេង ទំនើង ក្នុង ករណី បង្ករ បួស ស្នាម ដោយ ប្រើ  ដាវ សាំ ម៉ូរ៉ៃ ២ ដើម  និង ដំបង ដែក ជ្រុង ប្រវែង  ១ ម៉ែត្រ  ១ ដើម កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ យប់  ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប៉ុនប៉ង លួច ម៉ូតូ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវបាន ប៉ូលិស  ចាប់ខ្លួន នា  ថ្ងៃទី ១៥  មិថុនា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៨  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ  លេខ  ៥  ក្រុម ទី ១១  ភូមិ មិត្តភាព  សង្កាត់ . ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ។
២ - តារាង បែងចែក កាលបរិច្ឆេទ និង ពេលវេលា នៃ ការសម្ភាសន៍ ផ្ទាល់ មាត់ បេក្ខជន ប្រឡង ប្រជែង ចូល ក្របខណ្ឌ ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល  ឆ្នាំ ២០១៧  ការសម្ភាសន៍ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  រហូតដល់  ថ្ងៃទី ០៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  បន្ទប់ ប្រជុំ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ ទូទៅ ជាន់ ទី ១  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល ។
១ - បញ្ជី រាយ នាម បេក្ខជន ដែល ប្រឡង ជាប់ វិញ្ញាសា សរសេរ  និង ត្រូវ ឆ្លងកាត់ វិញ្ញាសាសម្ភាសន៍ ផ្ទាល់ មាត់ ក្នុង ការប្រឡង ប្រជែង ចូល ក្របខណ្ឌ ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល  ឆ្នាំ ២០១៧
3  ស្រ្តី ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល  អារ៉ាប់  អង្គុយ នៅជិត លំនៅដ្ឋាន បាក់បែក របស់ ពួកគេ ដែល ត្រូវបាន កំទេច ដោយ អ៊ីស្រាអែល នៅក្នុង ភូមិ  Umm  Al-Hiran  នៅ វាល ខ្សាច់  Negev  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ១៨  មករា  ២០១៧  មាន មកពី ប្រទេស ប៉ាឡេស្ទីន  ស្វីស  អ៊ីស្រាអែល  ឥណ្ឌា  សេណេហ្គាល់  ស៊ីរី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចិន  ម៉ូណាកូ  និង  យេម៉ែន ។
1  អាចារ្យ សាសនា គ្រឹស្ត អនុម័ត ឡើងវិញ នូវ ពិធី លាង បាប របស់ ព្រះយេស៊ូ  អំឡុង ពិធី លាង បាប ប្រពៃណី  Epiphany  នៅ តំបន់ សម្រាប់ លាងបាប  Qasr-el  Yahud  ទន្លេ  Jordan  ក្បែរ ទីក្រុង  West  Bank  នៃ ទីក្រុង Jericho ។
2  កន្លែង សំចត នាវា នៅ បឹង  Leman  គ្របដណ្តប់ ដោយ ទឹកកក នៅ ថ្ងៃ ធ្លាក់ ខ្យល់ ខ្លាំង មួយ ក្បែរ ក្រុង  Versoix  ក្នុង ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស ។
8  លោក  Wen  Wanchang  ដែល មាន កូនប្រុស ធ្វើដំណើរ តាម ជើង យន្តហោះ ម៉ាលេស៊ី  370  ទួញ យំ ពេល ដែល លោក កំពុង រង់ចាំ ជំនួប ជាមួយ មន្ត្រី ជើង យន្តហោះ ម៉ាលេស៊ី ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន ។  សាច់ញាតិ មួយចំនួន នៃ អ្នកដំណើរ នៃ ជើងហោះហើរ  370  បាន បញ្ចេញ កំហឹង  ការខកចិត្ត  និង បាន បង្ហាញ ការបេ្តជ្ញាចិត្ត ទៅកាន់ អាជ្ញាធរ សន្និសីទ សាព័ត៌មាន ដើម្បី ខិតខំ ម្តង ទៀត ក្នុង ការរក មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ កើតមាន ការណ៍ នេះ ។
9  ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន បាតុករ ម្នាក់ ក្នុង បាតុកម្ម មួយ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ប្រឆាំង នឹង ប្រធានាធិបតី ចិន  Xi  Jinping  នៅ ខាងក្រៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ អឺរ៉ុប  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស ។
10  ព្រះនាង  Stephanie  នៃ ប្រទេស ម៉ូណាកូ  ( ស្តាំ ) និង កូនស្រី របស់ នាង ឈ្មោះ  Pauline  Ducruet  ក្នុង ពេល កំពុង ថត ជាមួយ តោ សមុទ្រ នៅក្នុង ទិវា សៀក អន្តរជាតិ ទី ៤១  Monte  Carlo  នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ូណាកូ កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  មករា  ២០១៧ ។
11  ស្ត្រី ស្មោះស្ម័គ្រ នឹង ក្បួន ដង្ហែរ ចលនា  Houthi  ដើម្បី បង្ហាញ ការគាំទ្រ របស់ ពួកគេ នៅ  Sana'a  ប្រទេស យេម៉ែន កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  មករា  ២០១៧ ។
12  អ្នក សម្តែង ឈុត គ្រោះថ្នាក់ ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ និង ឡាន លើ ជញ្ជាំង នៃ  «Well  of  Death»  នៅក្នុង ពិពណ៌  Magh  Mela  ក្នុង ទីក្រុង  Allahabad  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
5  ឡាន ជាច្រើន បាន តម្រង់ ជួរ នៅ ព្រំដែន ក្នុង ទីក្រុង  Seleki  ប្រទេស សេណេហ្គាល់  ព្រំប្រទល់ នឹង ហ្គំប៊ី កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  មករា  ២០១៧ ។
4  កូន ស្វាមួយ អោប ម្តាយ របស់ ខ្លួន ដើម្បី ទទួល ភាព កក់ក្តៅ ខណ ពេល ដែល សីតុណ្ហភាព ធ្លាក់ ដល់ សូន្យ ក្នុង ពេល ព្រិល ធ្លាក់ មួយ នៅ  Tangmarg  ចំងាយ ៣៤  គ.ម . ពី ទីក្រុង  Srinagar  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
6  គ្រូបង្រៀន ម្នាក់ សរសេរ លើ ក្តារ ដែក បាក់ ខូច នៅ សាលា  Aisha  Mother  of  the  Believers  ដែល ទើបតែ បើក ឡើងវិញ ថ្មី ៗ នេះ បន្ទាប់ពី ទីក្រុង  al-Rai  ត្រូវបាន កានកាប់ ដោយ ក្រុម ឧទ្ទាម ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ២០១៧ ។
7  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Barack  Obama  អោប អ្នកនាំពាក្យ របស់ សេតវិមាន  លោក Josh  Earnest  បន្ទាប់ពី បាន អរគុណ លោក សម្រាប់ ការខិតខំ ធ្វើការ ក្នុង សន្និសីទ សាព័ត៌មាន ចុងក្រោយ នៅ សេតវិមាន  រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  មករា  ២០១៧ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី  ការបរទេស អាស៊ាន  (AMM)  ។ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ  អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ នេះ ។
ថ្លែង មតិ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អបអរសាទរ ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ  យ៉ាង វិជ្ជមាន ក្នុង ដំណើរការ កសាង សហគមន៍ អាស៊ាន  និង សង្កត់ធ្ងន់ ថា អាស៊ាន  គួរតែ លើក កំពស់ សមត្ថភាព ដើម្បី ទប់ទល់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ចំពោះ បញ្ហា ប្រឈម នានា ដែល កើតឡើង  ដោយ ធានា ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ និង ពេញលេញ  នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ។
លោក  Pham  Binh  Minh  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  អាស៊ាន គប្បី លើកស្ទួយ សមត្ថភាព  ខ្លួន ទីពឹង ខ្លួន  និង  ន វានុវត្តន៍  ក្នុង ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ដៃគូ នានា  តាមរយៈ នោះ  ធានា រក្សា បាន នូវ ចំណង សាមគ្គីភាព  ឯកភាព  និង តួនាទី ស្នូល របស់ អាស៊ាន ។  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន ចែករំលែក ទស្សនៈ របស់ វៀតណាម  ចំពោះ គំនិត ផ្តួចផ្តើម ថ្មី ៗ  នៅក្នុង តំបន់ អប់ អរ សាទរ ចំពោះ គំនិត ផ្តួចផ្តើម រួមចំណែក ដល់ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង តំបន់ ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន គោរព តួនាទី ស្នូល  និង  គោលការណ៍ របស់ អាស៊ាន ៕
លោក  Jose  Mourinho  និយាយ ថា  លោក នឹង រាំង ផ្លូវ របស់  Wayne  Rooney  ទេ  ប្រសិនបើ កីឡាករ រូប នេះ ចង់បាន ប្រាក់ ច្រើន ហើយ ទទួលយក កិច្ចសន្យា ផ្ទេរ ទៅ លេង នៅ ប្រទេស ចិន នោះ ។
ប្អូន ប្រុស របស់  Antoine  Griezmann  លោក  Theo  Griezmann  សាជាថ្មី ម្តង ទៀត  បាន ធ្វើឱ្យ បេះដូង របស់ ប្រិយមិត្ត បិសាច ក្រហម  Manchester  United  ដើរ ញាប់ញ័រ មិន ឈប់ ។
លោក  Claudio  Ranieri  ទទួលស្គាល់ ថា  ដំណើប្រជែង រដូវកាល  ២០១៦ - ១៧  បាន ផ្តល់ នូវ ការ ប្រកួតប្រជែង ដ៏ ពិតប្រាកដ មួបើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង អតីតកាល នៃ រឿង និទាន ដ៏ គួរឱ្យ រំភើប ដែល កញ្ជ្រោង  Leicester  City  បាន លើក ពាន លីក កំពូល អង់គ្លេស  Premier  League…
Shkodran  Mustafi  ជឿជាក់ ថា  ជ័យជម្នះ ដ៏ រំភើប  និង មិន នឹកស្មាន ដល់ ចុងក្រោយ របស់ កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  បាន បង្ហាញ ថា  ពួកគេ អាច ប្រកួតប្រជែង សម្រាប់ តំណែង ជើងឯក លីក ។
ក្លឹប អាល្លឺម៉ង់  Borussia  Dortmund  បាន យកឈ្នះ ក្លឹប  Real  Madrid  ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា ផ្ទេរ កីឡាករ សញ្ជាតិ ស៊ុយអែត  Alexander  Isak  ។
ខ្សែ ការពារ ក្រុម  Sunderland  កីឡាករ  Papy  Djilobodji  អាចនឹង ខកខាន ការប្រកួត រហូតដល់ ខែមីនា  បន្ទាប់ពី សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ អង់គ្លេស ចោទប្រកាន់ ពី បទ បង្ក អំពើហិង្សា ។
អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  លោក  Antonio  Conte  បាន និយាយ ថា  គាត់ រីករាយ ដែល ឃើញ ចចាមអារ៉ាម អំពី  Diego  Costa  បាន បញ្ចប់  បន្ទាប់ពី គាត់ អាច ស្វែងរក គ្រាប់ បាល់ បាន ក្នុង ការប្រកួត ឈ្នះ  ២ - ០  ទៅលើ  Hull  City  យប់ មិញ នេះ …
គ្រូបង្វឹក ក្រុម  Leicester  លោក  Claudio  Ranieri  បាន ទទួលយក ការស្តីបន្ទោស ចំពោះ កំណែទម្រង់ លេង ដែល ធ្វើឲ្យ កីឡាករ ច្របូកច្របល់ ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ប្រកួត ចាញ់ ក្រុម  Southampton  ៣ - ០  ហើយ នេះ គឺជា លទ្ធផល មួយ យ៉ាង  អាម៉ាស់ បំផុត …
កីឡាករ  Jakson  Follmann  លាតត្រដាង ពី រឿង ហេតុការណ៍ ដែល បាន កើតឡើង  មុនពេល ធ្លាក់ យន្តហោះ ដ៏ គួរឱ្យ រន្ធត់
សមាជិក នៅ រស់រាន មាន ជីវិត របស់ ក្រុម  Chapecoense  កីឡាករ  Jakson  Follmann  បាន រំលឹក ទៅដល់ អំឡុង ពេល នៃ យន្តហោះ បាត់បង់ នូវ ម្ចាស់ ការ ហើយ ធ្លាក់ ទៅ តំបន់ ភ្នំ ។
យោង តាម ព័ត៌មាន កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  បាន យល់ព្រម លក់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Diego  Costa  នៅ ខែមករា នេះ ហើយ  ប៉ុន្តែ បាន ទាមទារ តម្លៃ ១៣០ លាន ផោន ។
Arsene  Wenger  សុំទោស ដែល ប្រកែកតវ៉ា ជាមួយ មន្ត្រី អាជ្ញា កណ្តាល ទី បួន  ពេល ប្រកួត ជាមួយ  Burnley  យប់ មិញ
អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  លោក  Arsene  Wenger  បាន និយាយ ថា  គាត់  " ពិតជា សោកស្តាយ នូវ រាល់ រឿង គ្រប់ យ៉ាង "  បន្ទាប់ពី គាត់ ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ដោយ អាជ្ញាកណ្តាល លោក  Anthony  Taylor…
លោក  Ruud  Gullit  បាន ព្រមាន កីឡាករ  Paul  Pogba  ថា  អាចនឹង មាន វាសនា ដូច កីឡាករ  Memphis  Depay  ប្រសិនបើ កីឡាករ រូប នេះ មិន យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការងារ នៅ  Man  Utd  ទេ ។
តាម ព័ត៌មាន ថា  កីឡាករ ទាំងអស់ របស់ ក្លឹប  Man  Utd  ប្រឈម នឹង ការបាត់បង់ ប្រាក់ ឈ្នួល របស់ ខ្លួន ២៥ ភាគរយ  ប្រសិនបើ ក្រុម បិសាច ក្រហម ខកខាន មិន បាន លេង នៅ ក្របខណ្ឌ  CL…
អធិរាជ ស  Real  Madrid  បាន ផ្តួល  Malaga  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន  ប៉ុន្តែ ពួកគេ នៅតែ ត្រូវបាន ទទួល ការសើច ចម្អក ដោយ ប្រិយមិត្ត របស់ ខ្លួន  ដែល គោលដៅ ដ៏ ធំ បាន ត្របាញ់ ទៅលើ  Cristiano  Ronaldo  ដែល វា ជា ការរំខាន ដ៏ ធំ មួយ ទៅលើ …
Sergio  Busquets  រងរបួស គ្រេចក ជើង ស្តាំ  ធ្វើឱ្យ  Barcelona  បារម្ភ តំបន់ ការពារ របស់ ខ្លួន ពេល ប៉ះ  Sociedad  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ
Sergio  Busquets  នឹង ត្រូវ ចាកចេញ ពី សកម្មភាព លើ ទីលាន សម្រាប់ រយៈពេល មិន ទាន់ បាន កំណត់ មួយ  បន្ទាប់ពី អ្នកមាន បុណ្យ  Barcelona  បាន ទទួលស្គាល់ ពី បញ្ហារបួស គ្រេចក ជើង ស្តាំ របស់ គាត់ ក្នុង ជ័យជម្នះ  ៤ - ០  ទៅលើ  Eibar…
ខ្សែ បម្រើ  Ryan  Mason  របស់ ក្លឹប  Hull  City  ប្រេះលលាដ៍ ក្បាល  ហូរ ឈាម ក្នុង ខួរ  ក្រោយ ប៉ះទង្គិច ជាមួយ  Cahill  របស់  Chelsea
Swansea  បាន រំកិល ខ្លួន ចេញ ពី តំបន់ គ្រោះថ្នាក់ នៃ តារាង លីក កំពូល អង់គ្លេស  Premier  League  បន្ទាប់ពី ច្រានចោល នូវ ក្តីសង្ឃឹម លើក ពាន លីក របស់ ហង្ស ក្រហម  Liverpool  ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ដ៏ គួរឱ្យ រំភើប …
Sergio  Ramos  រក បាន  ២  គ្រាប់ មិន មែន ចុង ម៉ោង ជា លើក ដំបូង  ខណៈ  Ronaldo  ត្រូវ ប្រិយមិត្ត ខ្លួនឯង ចម្អ ក ពេញ កីឡដ្ឋាន
គ្រាប់ បាល់ ពីរ គ្រាប់ សម្រេច ដោយ  Sergio  Ramos  បាន ផ្តល់ឱ្យ អធិរាជ ស  Real  Madrid  នូវ ជ័យជម្នះ ទៅ លើ  Malaga  ហើយ សម្រាប់ ពេលនេះ  គាត់ មិន ត្រូវការរង់ចាំ ដល់ ម៉ោង បន្ថែម ដើម្បី សង្គ្រោះ ក្រុម ម្តង ទៀត ឡើយ ។
Swansea  បំផ្លាញ ក្តីសង្ឃឹម លើក ពាន របស់  Liverpool  ជាមួយ ជ័យជម្នះ ក្រៅ ទឹកដី លើក ដំបូង ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល
លោក  Sir  Bobby  Charlton  និយាយ ថា  Wayne  Rooney  គឺជា  " កីឡាករ អស្ចារ្យ ពិត ៗ សម្រាប់ ក្លឹប  និង ប្រទេស "  បន្ទាប់ពី ខ្សែ ប្រយុទ្ធរូប នេះ …
Sir  Bobby  Charlton:  Rooney  ជា កីឡាករ អស្ចារ្យ ពិត ៗ  ដែល បំបែក ឯតទគ្គកម្ម ស៊ុត ច្រើន បំផុត ឱ្យ  Man  Utd
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Mario  Balotelli  បាន ចោទប្រកាន់ អ្នកគាំទ្រ របស់ ក្រុម  Bastia  នៅ ក្របខណ្ឌ  Ligue  1  ថា  មាន ការរើសអើង  តាមរយៈ ការបង្ហោះ សារ តាម បណ្តាញ សង្គម  Instagram  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ ។
នៅពេល ខ្សែ បម្រើ  Ryan  Mason  របស់ ក្លឹប  Hull  City  ប៉ះទង្គិច ជាមួយ ខ្សែ ការពារ  Gary  Cahill  របស់  Chelsea  អំឡុង ការប្រកួត នៅ ទឹកដី  Stamford  Bridge  កាលពី យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  មនុស្ស ជាច្រើន ហាក់ បារម្ភ ខ្លាំង  នៅពេល កីឡាករ វ័យ …
Posted  by  ស្រុក ខ្មែរ  ស្នេហ៍ ខ្ញុំ  in  ចំណេះដឹង ទូទៅ ,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  ព័ត៌មាន ភាសា អង់គ្លេស ,  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ .
បើ តាម អង្គភាព  The  Economist’s  Intelligence  Unit  បាន អោយ ដឹង សំរាប់ ឆ្នាំ  ២០១៣  អំពី ប្រទេស ដែល អ្នក គួរ  តែ ចាប់កំណើត  ឃើញ ថា រាប់ ពី  ១  ដល់  ១០  ឃើញ មាន ប្រទេស  ក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប  មាន ចំនួន ដល់ ទៅ  ៥  ឯណោះ  ដែល ជាប់ ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី  ហើយ សំរាប់ ទ្វីប អាស៊ី  មាន ប្រទេស ពីរ  ដែល ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់  ជាប់ លេខ  ៦  គឺ ប្រទេស  សិង្ហបុរី  និង  ជាប់ លេខ  ១០  គឺ ទីក្រុង ហុងកុង ។  ប្រទេស ចិន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៤៩  ប្រទេស ថៃ លេខ  ៥០  ប្រទេស វៀតណាម លេខ  ៦៨ ។
តាម ការពិត ប្រសិនជា យើង គិត ដល់  ប្រទេស ក្រីក្រ ដូចជា ប្រទេស កម្ពុជា  មិន មាន ក្នុង បញ្ជី ពី លេខ  ១  ដល់  ៨០  ផង ទេ  ការវាយតំលៃ នេះ  ធ្វើឡើង ជាទូទៅ តែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ យើង ក៏ ត្រូវ ដឹង ថា សំរាប់ អ្នករកស៊ី មាន បាន  “ អ្នក មាន ទ្រព្យ ”  ដែល មាន ភាគរយ តូច ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ពួកគេ សប្បាយរីករាយ  ជាង អ្នក ដែល រស់ នៅក្នុង  ប្រទេស ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ខ្ពស់  ក្នុង បញ្ជី ទៀតផង  “ អ្នក មាន ស្រុក ខ្មែរ  រស់ នៅ ដូចជា ស្ដេច ” ។
តែ ក្នុង ពេល តែ មួយ  ក្រៅពី ចំនួន មួយ ភាគ តូច នេះ  មនុស្ស ភាគ ច្រើន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ជា អ្នកក្រីក្រ ។  បើ និយាយ អំពី  “ អ្នកក្រីក្រ ”  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ស្ថានភាព របស់ ពួកគេ យ៉ាងណា  ខ្ញុំ គិត ថា ខ្ញុំ មិន ចាំបាច់ អត្ថាធិប្បាយ បន្ថែម នោះ ទេ  អ្នក ទាំងអស់ ដឹង ដោយ ខ្លួនឯង ។
ការមាន ទ្រព្យធន ច្រើន  អាច ជួយ សម្រាល ដល់ ជីវិត  អោយ ធូរស្បើយ មួយ ផ្នែក យ៉ាង ធំ  ទោះ អ្នក រស់ នៅ ទីណា ក្ដី  ក្នុង ប្រទេស អ្នក មាន  ក្នុង ប្រទេស អ្នកក្រ  គឺ ដូច តែ គ្នា ។  តែ បើ យើង បង្វែរ និយាយ អំពី បញ្ហា សន្តិសុខ សង្គម  ឧក្រិដ្ឋកម្ម  គ្រោះថ្នាក់  ជំនឿ ទុកចិត្ត នៅ ទី សាធារណ  វិស័យ អប់រំ  ទំនួលខុសត្រូវ ពី សង្គម  សុខាភិបាល  អយុត្តិធម៌ សង្គម  ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ច្បាប់  សិទ្ធិ សេរីភាព  ភាព ស្មើភាព គ្នា ក្នុង សង្គម មិន សំខាន់ ស្រី  រឺ  ប្រុស …… ដោយ សំអាង លើ បញ្ហា អស់ ទាំងនេះ ហើយ  ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  លែង មាន ចម្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី បាន ប្រទេស មួយចំនួន  និង  ប្រទេស កម្ពុជា  មិន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ល្អ ក្នុង បញ្ជី  ទាំងនេះ ហើយ ជា ចំលើយ ។
ប្រទេស កម្ពុជា  heaven  របស់  អ្នក  មាន  ព្រោះ កម្ពុជា នៅ ពេល ដែល មាន  លុយ  ចង់  ប្រើ ខ្មោច  អោយ រក ចៃ រោយ ក៏ បាន ដែរ ។  អ្នក ទាំងនោះ មិន ដែល  ចង់ ទៅ កើន នៅ  កន្លែង ផ្សេង ទេ  ព្រោះ កម្ពុជា ជា ប្រទេស  ដែល មាន ឈ្នោះ  Cambodia  Kingdom  of  Wonder  តើ នៅលើ ពិភពលោក នេះ មាន  ប្រទេស ណា  ជាប់ ឈ្នោះ ល្អ ជាង កម្ពុជា  ។
ជាតិ លេខ ៣  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ៨៨ - ៨៩  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជ្រៃ ត្នោត  ឃុំ ត្រាំកក់  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  ។  តាម សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ មាន ឈ្មោះ  សែន  ជឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៧៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  នៅ ភូមិ សែន អោក  ឃុំ គុស  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក អឹម ដេ  ពណ៌ ក្រហម  គ្មាន ពាក់ ផ្លាកលេខ  បើកបរ មកពី ទិស ខាងជើង  លុះ បើកបរ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ម៉ូតូ បត់ ឆ្លង ផ្លូវ ទៅ ទិស ខាងកើត  ត្រូវបាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក សាំង យ៉ុង  ពណ៌ ឈាម ជ្រូក  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2A-7442  បើកបរ មកពី ទិស ខាងកើត  បុក ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម មួយ រំពិច ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ រថយន្ត បង្ក ខាងលើ មិន បាន ឈប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ឡើយ បាន បើក រត់ គេ ច ចំងាយ ប្រហែល  ០១  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រោយពេល សមត្ថកិច្ច ដេញ តាម ពីក្រោយ  ហើយ អ្នកបើកបរ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  ។  បច្ចុប្បន្ន  រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ត្រូវបាន យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ត្រាំ កក់  រីឯ សាកសព បាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
ភ្នំពេញ៖  ថ្នាំ ញៀន អាច ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ឆ្កួត  លេង ស្គាល់ ឪពុក ម្តាយ  បងប្អូន  គ្រួសារ  និង មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់  បើសិនជា យើង ប្រើបា្រស់ វា  មិន ថា កម្រិត ណា នោះ ទេ
ភ្នំពេញ  ៖ នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃ  ពុធ  ៧ រោច  ខែ  អស្សុជ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨
ខេត្ត កណ្តាល៖ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៧ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ
ភ្នំពេញ៖ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាន ជិះ កង់ ចូល ចូលក្នុង បុរី  ថៃ  ឈុន គ្រី  ហើយ ធ្វើ សកម្មភាព លួច យក ក្បាល ដែក  បន្ទារ  ចំនួន ៩ គូរ ដាក់ ក្នុង សាក់ កាដូរ
កោះ កុង  ៖  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ បាន ឆ្នៃ ព្រួញ បាញ់ ត្រី  តែ ចៃដន្យ  ផ្លែ ព្រួញ បាន វាត់ មក ទម្លុះ ឆ្អឹងជំនី របស់ ខ្លួន  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ តែម្តង
បាញ់ប្រហារ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កម្សាន្ដ  Rock  ចាប់ខ្លួន បក្ខពួក ពីរ នាក់ ទៀត  និង អាវុធ ខ្លី ស៊េរី ទំនើប ចំនួន ពីរ ដើម  –  CEN
បាញ់ប្រហារ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កម្សាន្ដ  Rock  ចាប់ខ្លួន បក្ខពួក ពីរ នាក់ ទៀត  និង អាវុធ ខ្លី ស៊េរី ទំនើប ចំនួន ពីរ ដើម
ភ្នំពេញ៖  តាម ចម្លើយ សារភាព  របស់ បក្ខពួក ម្នាក់  នៃ ក្រុម ជន ប្រដាប់អាវុធ  ដែល បាញ់ប្រហារ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កម្សាន្ដ  Rock  បណ្តាលឲ្យ របួស ឌី ជេ ម្នាក់ នោះ  នា វេលា ម៉ោង ១២  ថ្ងៃទី ១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ស្រាវជ្រាវ  រហូត ឈាន ទៅដល់ ការចាប់ខ្លួន  បក្ខពួក ចំនួន ២ នាក់ បន្ថែម ទៀត  រួម ជាមួយនឹង អាវុធ ខ្លី ស៊េរី ទំនើប ចំនួន ពីរ ដើម  បន្ទាប់ពី បាន រត់គេចខ្លួន  ដល់ ខេត្ត កំពង់ធំ ។  ប៉ុន្តែ ទោះ យ៉ាងណា  ជន ដែល បាញ់ រះ ពិតប្រាកដ  មិន ទាន់ ចាប់ខ្លួន បាន នឡើយ ទេ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  សុខ  ខេមរិន  ប្រធានានាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បញ្ជាក់ ថា  បក្ខពួក ជន ដៃដល់ ដែល បាញ់ប្រហារ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កម្សាន្ដ  Rock  ចំនួន ២ នាក់ ទៀត  ត្រូវបាន នគរបាល ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចាប់ខ្លួន នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  ។  ប៉ុន្តែ ទោះ យ៉ាងណា  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក មិន ទាន់ បញ្ជាក់ ពី អត្តសញ្ញាណ ជន ទាំង ពីរ នាក់ នេះ ទេ ។  ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍  គ្រាន់តែ បង្ហើប ប្រាប់ បន្ថែម ថា  ពេលនេះ ដែល កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ របស់ លោក  កំពុង ស្រាវជ្រាវ តាម ចាប់ខ្លួន ជន ដៃ ដល់  យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ផងដែរ ។
សូម ជម្រាប ថា  កាលពី វេលា ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល កម្សាន្ត  Rock  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ករណី ផ្ទុះ អាវុធ នេះ  កើតឡើង ដោយសារ ជម្លោះ នៅក្នុង បន្ទប់ លេខ ២០២  និង ២០៣  ជន ដៃ ដល់ បាន បាញ់ប្រហារ លើ ជនរងគ្រោះ ចំនួន ៤ គ្រាប់  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ត្រង់ ជើង  និង ដៃ ។  ជន ដៃ ដល់ ជាជា មន្ត្រី យោធា និង ជា កូន មន្ត្រី ធំ ម្នាក់  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  បៀ  សំអឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ  DJ  ប្រចាំ មជ្ឈមណ្ឌល កម្សាន្ត  រ៉ុក ៕  ដោយ៖ កូឡាប
នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចាប់ខ្លួន បុរស ជនជាតិ អាមេរិក ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ចាប់រំលោភ អនីតិជន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក
ល្ខោន ប្រពៃណី ហ៊ី របស់ ចិន  នឹង ត្រូវ សម្តែង ជូន ទស្សនា ជាសាធារណៈ  នៅ កោះ ពេជ្រ  រយៈ  ពេល  ៣ ថ្ងៃ  |  Timely  News  Network
បើ តាម តំណាង ក្រុមហ៊ុន  Awesome  Global  Investment  Group  ដែល ជា អ្នករៀបចំ កម្មវិធី  នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  គោលបំណង ធំ នៃ ការរៀបចំ កម្មវិធី នេះ  គឺ ដើម្បី ជំរុញ  និង ពង្រឹង ទំនាក់  ទំនង ផ្នែក សិល្បៈ  និង វប្បធម៌ កម្ពុជា ចិន  អោយ កាន់តែ មាន ភាពប្រសើរឡើង  ស្រប ពេល  ប្រទេស ទាំង ពីរ កំពុង មាន ចំណង ការទូត ល្អ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ប្រភេទ នៃ ល្ខោន ហ៊ីនេះ  គឺ គេ លេង  ដោយ ប្រើ  បទភ្លេង  និង វិធី សម្តែង  ជា  កាយវិការ  បូកបញ្ចូល ជាមួយ បទ ចំរៀង  ប្រជាប្រិយ មួយចំនួន  ដោយ ប្រើប្រាស់  សម្លេង  ច្រៀង ច្រើន ប្រភេទ  និង មាន ប្រើ នូវ  រនៀទ ចិន  នឹង  ស្គរ  ជាដើម ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ល្ខោន ប្រពៃណី ហ៊ី របស់ ចិន នេះ  នឹង ត្រូវ ចូលរួម សម្តែង ដោយ ក្រុម ល្ខោន  Mei  Lang  Fang  មកពី ទីក្រុង ប៉េកាំង  ដោយ ការសម្តែង  នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី  ៨ - ១០  ខែវិច្ឆិកា  ខាងមុខ នេះ  នៅ មហោស្រព កោះ ពេជ្រ ៕
លោក បន្ថែម ថា  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ល្ខោន ចិន  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ត្បូង  ដ៏ មាន តម្លៃ ក្នុង វប្បធម៌ របស់ ចិន  ហើយ ការជ្រើសយក ល្ខោន ប្រពៃណី ហ៊ី ចិន  មក សម្តែង  នេះ  គឺ  ដោយសារ  ល្ខោន នេះ  ជា ប្រភេទ ល្ខោន ចំណាស់ ជាង គេ ១  របស់ ចិន  ដែល  មាន  អាយុកាល ជិត  ២០០  ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ ល្ខោន នេះ  ក៏ ត្រូវបាន  ចុះបញ្ជូល  ជា បេតិកភណ្ឌ័  វប្បធម៌ អរូបី របស់ ពិភព  លោក ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ៖  ល្ខោន ប្រពៃណី ហ៊ី របស់ ចិន  នឹង ត្រូវ សម្តែង ជូន ទស្សនា ជាសាធារណៈ  នៅ  មហោស្រព  កោះ  ពេជ្រ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី សប្ដាហ៍ ក្រោយ នេះ  ដើម្បី អបអរ ខួប ៦០ ឆ្នាំ  នៃ ទំនាក់ទំនង  មិត្តភាព  កម្ពុជា ចិន ។
បុរស ម្នាក់ ទៅ នេសាទ ត្រី  បាន ប្រទះ ជើង  “ ជ្រូក ចម្លែក ”  ក្រោយពេល លាងសំអាត ហើយ  ទើប ដឹង ថា  ពិតជា  “ រក អុស  ប្រទះ ឈើ ងាប់ ”  –  CEN
ក្រោយមក  ទើប គាត់ បាន ដឹង ថា  នេះ គឺជា ត្បូង មាន តម្លៃ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ថ្ម ជ្រូក ។  វា ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ដុំ ថ្ម ជ្រូក  គឺជា ថ្ម ធម្មជាតិ ដែល ភាគ ច្រើន មាន ក្នុង ថ្ម ក្រានីត  ដែល ក្នុង ដំណើរការ នៃ ចលនា ភូមិសាស្ត្រ វា ប្រាស្រ័យ ជាមួយ សារធាតុ រ៉ែ ផ្សេង ទៀត  បង្ក ទៅជា រូបរាង ពិសេស  និង ចម្លែក ។  ពួកវា ថែមទាំង មាន ពណ៌ ច្បាស់លាស់  និង ពិតប្រាកដ ដូចជា  “ ជើង ជ្រូក ”  ពិត ៗ ។
ពិភពលោក  គឺ ធំ ធេង  និង មាន អច្ឆរិយ វត្ថុ ជាច្រើន ។  កាលពី យូរយារ មកហើយ នោះ  បុរស ម្នាក់  ដែល មាន មិត្តភក្តិ របស់ គាត់ ជា អ្នកនេសាទ  ប៉ុន្តែ ពុំ ទាន់ ទម្លាក់ សន្ទូច ផង  ស្រាប់តែ គាត់ ជាន់ ប៉ះ លើ វត្ថុ ចម្លែក នៅក្នុង ល្បាប់ ។  នោះ គឺ  “ ជើង ជ្រូក ១ ”  ។
គាត់ បាន ឃើញ ថា  វា គឺជា ថ្ម  ប៉ុន្តែ វា មើលទៅ ដូចជា ចំឡែក  ហើយ មិន ដូច ថ្ម ធម្មតា ទេ ។  សម្លឹងមើល វា យូរ ៗ ទៅ ដូចជា ជើង ជ្រូក ។  ដូច្នេះ គាត់ ក៏ រើស យកមក លាងសំអាត ។
បន្ទាប់ពី លាងសំអាត វា មើលទៅ ដូចជា ជើង ជ្រូក មួយ  ក្លាស្សេ ក្នុង ទូរទឹកកក ។  រូបភាព នេះ គឺ រស់រវើក  ចម្លែក ណាស់ !
ចម្លើយ :  ការបើកចិត្ត ទូលាយ ក្នុង ការស្តាប់ មតិ យោបល់  និង រៀន អ្វី ដែល ថ្មី ពី អ្នកដទៃ  ការប្រឹក្សា យោបល់ ពេល ដែល អ្នក មាន បញ្ហា  និង  ការឆ្លុះបញ្ចាំង ខ្លួន យើង ។
បើ ទោះបីជា មាន ស្រ្តី ប្រហែលជា  ៥០ %  នៃ ចំនួន សរុប នៃ អ្នក ដែល គ្រប់ អាយុ ចូល បំរើ ការងារ ក៏ដោយ ក៏ គេ នៅ សង្កេតឃើញ ថា  កម្លាំង ពលកម្ម ដែល បាន មកពី ស្ត្រី នៅ មាន កម្រិត ទាប ជាង បុរស នៅឡើយ  ហើយ ពួកគាត់ ត្រូវ ធ្វើ ការ ដោយ មិន បាន ទទួល ប្រាក់ បៀវត្ស ខ្ពស់ ដូចជា បុរស ទេ ។  ក្នុង រយះពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  យើង បាន សំរេច សមិទ្ឋ ផល យ៉ាង ធំធេង ដោយ បាន ផ្តល់ ឱកាស និង ភាពងាយស្រួល ដល់ សហគម ន៏  និង ប្រជាជន ដែល មិន មាន ប្រព័ន្ឋ ធនាគារ ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ប៉ុន្តែ ទន្ទឹម និង នេះ ផងដែរ  យើង ក៏ នៅ មាន ចំណុច ខ្វះខាត ជាច្រើន ក្នុង ការបញ្ចប់ គម្លាត យេនឌ័រ ទាក់ទង នឹង ការប្រើប្រាស់ ហិរញ្ញវត្ថុ ។
នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ស្រ្តី ប្រមាណ ជា  ៦៥ % មាន អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  និង មធ្យម  ហើយ អ្វី ដែល ជា ឧបសគ្គ ចំបង ក្នុង ការពង្រីក អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ ទាំងនោះ គឺ កង្វះខាត ហិរញ្ញា វត្ថុ ។  ការវិនិយោគ ជាមួយ ស្រ្តី មិន មែន គ្រាន់តែ ជា ការលើកកម្ពស់  និង ការផ្តល់ ឱកាស ដើម្បី អោយ ស្ត្រី ឈាន ទៅដល់ សក្តានុពល ពេញលេញ របស់ ពួកគាត់ នៅក្នុង សង្គម តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា អាច ជួយ បង្កើត ផល វិជ្ជមាន  និង អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ គ្រួសារ របស់ ពួកគេ ទាំងមូល  សហគមន៍  ប្រទេសជាតិ  និង អាច ជួយ បង្កើន ទីផ្សារ ការងារ កាន់តែ ទូលំទូលាយ ។  ជាក់ស្តែង នៅ ពេល ដែល ស្រ្តី ជួប ការលំបាក  នោះ  គ្រួសារ របស់ គាត់  និង សង្គម ក៏ ជួប ការលំបាក ដូចគ្នា ។  បើ តាម ការសិក្សា លើ ប្រធានបទ នេះ បាន បង្ហាញ ថា  សហគ្រិន ស្រ្តី មាន ភាពបិុន ប្រសព្វ ក្នុង ការវិនិយោគ ឡើងវិញ ទៅលើ ប្រាក់ ចំណេញ នៅក្នុង អាជីវកម្ម របស់ ពួកគាត់  ពង្រឹង សហគមន៍  ការវិនិយោគ ទៅ លើ សុខភាព  និង ការអប់រំ របស់ កូន ៗ ពួកគាត់ ។  ខណៈពេល ដែល យើង លើកកម្ពស់ ស្រ្តី ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  មិន អាច បញ្ជាក់ បាន នូវ សមភាព យេនឌ័រ បាន នៅឡើយ ទេ តែ គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ ដែល ស្រ្តី មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការចរចា អំពី ភាពប្រសើរឡើង នៃ សុខុមាលភាព របស់ ពួកគាត់ ។
សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ  សន្និបាត  SHE នឹង ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ប្រធានបទ ដែល ស្តីពី  “ ការវិនិយោគ ជាមួយ ស្រ្តី ” ។ សន្និបាត  SHE  គឺជា សន្និបាត ប្រចាំ ឆ្នាំ ដោយ មាន ការចូលរួម ពី សហគ្រិន ស្ត្រី  សិស្សានុសិស្ស  មន្រ្តី រាជការ  និង បុគ្គលិក មកពី ស្ថាប័ន ផ្សេង ៗ ដើម្បី ចូលរួម កិច្ច ពី ភាក្សា ស្តីពី ការលើកកម្ពស់ និង ពង្រឹង សិទ្ធ អំណាច ស្ត្រី នៅក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ។  សន្និបាត  SHEប បាន បង្កើត បាន  ៣ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ហើយ គឺជា សន្និបាត ធំ ជាង គេ បង្អស់ ដែល បាន បង្កើតឡើង ដើម្បី អបអរសាទរ សហគ្រិន ស្រ្តី នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។ លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  មាន ស្រ្តី ច្រើន ជាង  ១៥០ នាក់  មក ចូលរួម ដើម្បី អបអរ  និង លើកកម្ពស់ ភាពជា សហគ្រិន ស្ត្រី រៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  តើ អ្នក ចង់ ចូលរួម ដែល ឬ ទេ ?  សំរាប់ ពត៍មាន បន្ថែម សូម ចុច ទីនេះ  here
នៅ ប្រទេស កម្ពុជា មាន សហគ្រិន ស្រ្តី ប្រមាណ ជា  60%  មាន អាជីវកម្ម ធុន តូច  និង មធ្យម ។  ដេាយឡែក សហគ្រិន ស្រ្តី  មួយចំនួន ធំ ដែល បាន ជួបប្រទះ ការលំបាក ក្នុង ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  និង បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម របស់ គាត់ ។
ដូច្នេះ សហគ្រាស សង្គម  ស៊ី  អ៊ិន វេស មិន  (SHE  Investments)  បាន សហការ ជាមួយ  USAID  និង  Development  Innovations  Cambodia  រួមគ្នា ដើម្បី ជួយ សហគ្រិន ស្ត្រី នៅ កម្ពុជា ដែល ជួប ភាព លំបាក ក្នុង ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ឲ្យ ទទួលបាន ឱកាស ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល បន្ថែម ទាក់ទង នឹង ការប្រើប្រាស់ បច្ចេករិទ្យ ក្នុង ការពង្រីក អាជីវកម្ម ។  យើង ផ្តល់ ជូន អហារូបករ ណ៏  100%  សម្រាប់ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ អាជីវកម្ម នេះ ជូន ទៅ សហគ្រិន ស្រ្តី គ្រប់ រូប  ក្នុង គោលបំណង លើកកម្ពស់ ស្រ្តី ក្នុង វិស័យ  សហគ្រិន ភាព  សេដ្ឋកិច្ច  និង បច្ចេកវិទ្យា ។
អាហារូបករ ណ៏  100%  សំរាប់ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ អាជីវកម្ម ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  និង មធ្យម  មាន ផ្តល់ ជូន អត្ថប្រយេាជ ន៏ ដូច ជា៖
ផ្តល់ ជូន អហារូបករ ណ៏  100%  សំរាប់ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ អាជីវកម្ម ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  និង មធ្យម ដែល មាន តំលៃ ស្មើ  1,800  ដុល្លា អាមេរិក
ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត សម្រាប់ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ អាជីកម្ម ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  និង មធ្យម វគ្គ នេះ  បាន រួមបញ្ចូល កម្មវិធី សិក្សា បន្ថែម អំពី  " របៀប ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ដើម្បី អោយ អាជីវកម្ម កាន់តែ មាន ភាពរីកចំរើន  និង ជឿនលឿន " ។
មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការពង្រីក អាជីវកម្ម  និង  បង្កើត នូវ  ឱកាស ការងារ ដល់ ប្រជាជន ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
នៅ ប្រទេស កម្ពុជា មាន សហគ្រិន ស្ត្រី  ៦០ %  មាន អាជីវកម្ម ធុន តូច  និង  មធ្យម ។  ដោយឡែក មាន សហគ្រិន ស្ត្រី  តែ  ២ %  ប៉ុណ្ណោះ ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម ។  ដូចនេះ  ស៊ី  អ៊ិន វេស មិន  (SHE  Investments)  បាន សហការ ជាមួយ ស្ថានទូត អង់គ្លេស នៅ កម្ពុជា ដើម្បី ធ្វើ ការរួមគ្នា ក្នុង ការជួយ លើកកម្ពស់ សហគ្រិស្ត្រី នៅ កម្ពុជា ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ពី ធុរកិច្ច ធុន តូច ទៅជា ធុរកិច្ច ផ្លូវការ ។
ឥលូវនេះ  ស៊ី  អ៊ិន វេស មិន  ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ សម្រាប់ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន អាជីវកម្ម ជាន់ ខ្ពស់  (SHE  Growth  Accelerator  Program)  ។  កម្មវិធី នេះ បង្កើតឡើង សម្រាប់ សហគ្រិន ស្ត្រី ដែល ត្រៀមខ្លួន ក្នុង ផ្លាស់ប្តូរ ពី អាជីវកម្ម លក្ខណៈ គ្រួសារ ទៅជា អាជីវកម្ម ផ្លូវការ  ស្វែងរក ការបណ្តាក់ទុន បន្ថែម  និង ការចូល ទីផ្សារ អន្តរជាតិ នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
តើ អ្នក មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ដាក់ពាក្យ អាហារូបករណ៍ នេះ មែន ដែរ ឬ ទេ ?  អញ្ជឹង មក មើល  ហេតុផល  5  យ៉ាង ដែល អ្នក គួរ ដាក់ពាក្យ អាហារូបករណ៍ មកកាន់ កម្មវិធី  អភិវឌ្ឍន អាជីវកម្ម ជាន់ ខ្ពស់  (SHE  Growth  Accelerator  Program) ។
ស៊ី  អ៊ិន វេស មិន  (SHE  Investments)  ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ វគ្គ អភិវឌ្ឍន អាជីវកម្ម ជាន់ ខ្ពស់  ១០០ %  ដែល មាន តម្លៃ ស្មើ  $ ៩៩៥ ។
អ្នក នឹង ទទួលបាន ឱកាស ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជារៀងរាល់ ខែ  រយៈពេល  ៦  ខែ  ( ២ ថ្ងៃ  ក្នុង  ១ ខែ ) ។  អ្នក នឹង ទទួលបាន ចំណេះដឹង ដូចជា  ដំណើរការលម្អិត  និង ការរៀបចំ ឯកសារ ក្នុង ការចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម  ការរៀបចំ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង បុគ្គលិក  វិធីសាស្ត្រ ដោះស្រាយ បញ្ហា  និង ភាព ជាដឹកនាំ ជាដើម ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ អ្នក នឹង មាន ឱកាស ក្នុង ការបង្កើត បណ្តាញ ជាមួយ សហគ្រិន ស្ត្រី ដទៃ ទៀត ។
តាម បទពិសោធន៍ របស់ កញ្ញា ដែល មាន ភាព លំបាក ដែល ក្នុង ការស្វែងរក កន្លែង ស្នាក់ នៅ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  និង តម្លៃ សមរម្យ នា ពេល ដែល កញ្ញា មក បន្ត ការសិក្សា នៅ ភ្នំពេញ លើក ដំបូង ។  កញ្ញា  សួង  សុវឌ្ឍនា  បាន បង្កើត  E  House  App  ឡើង ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ សិស្ស - និស្សិត  និង កម្មករ នៅ តាម ខេត្ត ដែល បាន ធ្វើ ចំណាកស្រុក មក ភ្នំពេញ ឲ្យ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការស្វែងរក កន្លែង ស្នាក់ ដែល មាន តម្លៃ សមរម្យ  និង ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ផងដែរ ។  E  House  App  ដើរតួ ជា ឈ្មួញ កណ្តាល  ហើយក៏ ជា  App  មួយ ដែល មាន សុវត្ថិភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់  ពីព្រោះ  E  House  មាន ដៃគូ ជាច្រើន ជាមួយ ម្ចាស់ បន្ទប់ ជួល  ផ្ទះល្វែង  និង មាន ធ្វើ កិច្ចព្រមព្រៀង ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព ជូន សិស្ស - និស្សិត  និង កម្មករ ។  កញ្ញា  សួង  សុវឌ្ឍនា  បាន បញ្ចប់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល អាជីវកម្ម ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន នៅ  ស៊ី  អ៊ិន វេស មិន  (SHE  Investments)  កាលពី ឆ្នាំ  2016 ។  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល យើង ឃើញ ថា កញ្ញា បាន អភិវឌ្ឍ ច្រើន នៅលើ ការងារ ដែល កញ្ញា កំពុង ធ្វើ
ចម្លើយ៖  ខ្ញុំ  និង ក្រុមការងារ បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការស្រាវ ជ្រោវ ទីផ្សារ តាំងពី ឆ្នាំ  2015  ហើយ  E  House  App  បាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ ក្នុង ខែ  មករា  ឆ្នាំ  2017  នេះ ។
ចម្លើយ៖  ខ្ញុំ បាន ទៅ ចូលរួម សន្និបាត របស់  SHE  ហើយ ខ្ញុំ បាន លឺ ថា នៅ  SHE  មាន ផ្តល់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល អាជីវកម្ម សម្រាប់ ស្ត្រី ។
សំណួរ៖  ចុះ ហេតុ អ្វី បានជាបង សម្រេចចិត្ត ក្នុង ការចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល អាជីវកម្ម ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន នៅ  ស៊ី  អ៊ិន វេស មិន  (SHE  Investments)?
ចម្លើយ៖  ខ្ញុំ សម្រេចចិត្ត ចូលរួម  ពីព្រោះ ខ្ញុំ មាន បំណង ចង់ អភិវឌ្ឍ ជំនាញ ធ្វើ អាជីវកម្ម ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ខ្ញុំ បាន ទទួល អាហារូបករណ៍ ពី វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល របស់  SHE  ទើប ខ្ញុំ មាន ឱកាស ចូលរួម បំពេញ នូវ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ខ្វះខាត ។
ចម្លើយ៖  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ និង ក្រុមការងារ ខ្ញុំ ធ្វើ ការស្រាវ ជ្រោវ ទីផ្សារ  នា ពេល នោះ យើង មិន មាន ទុន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ គំនិត នៃ ការបង្កើត  E  House  App  កើតមានឡើង ទេ ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារ បាន ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នៅ  ស៊ី  អ៊ិន វេស មិន  (SHE  Investments)  ពួកគាត់ បាន ជួយ គាំទ្រ  និង លើកទឹកចិត្ត ខ្ញុំ ដែល ជា ជម្រុញឲ្យ ខ្ញុំ មាន ទំនុកចិត្ត ខ្លួនឯង ច្រើន ជាង មុន ។  ពេល នោះ ពួកយើង បាន ដាក់ពាក្យ ប្រកួត ធ្វើ បទបង្ហាញ អាជីវកម្ម របស់ កម្មវិធី  Epic  ហើយ ក្រុមការងារ ខ្ញុំ និង ខ្ញុំ បាន ទទួល ប្រាក់ រង្វាន់ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ គំរោង មួយ នេះ រីកចំរើន មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  E  House  App  បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ហើយ ។  E  House  App  មាន ភាពងាយស្រួល ប្រើប្រាស់  សម្រាប់ សិស្ស - និស្សិត  ដែល ចំណាកស្រុក មក បន្ត ការសិក្សា នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ពួកគាត់ នឹង មិន ជួប ការលំបាក ក្នុង ការស្វែងរក ផ្ទះ ស្នាក់ នៅ ដែល មាន ទាំង សុវត្ថិភាព  និង តម្លៃ សមរម្យ ទៀត នោះ ទេ ។
ចម្លើយ៖  បើសិនជា បង ៗ ឬ ប្អូន ៗ ដែល មាន បំណង ចង់ ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ខ្លួនឯង  ខ្ញុំ សូម លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ អ្នក ស្វែងរក ដៃគូ អាជីវកម្ម ដែល អ្នក អាច ទុកចិត្ត បាន  មិន ថា គាត់ ជា គ្រួសារ  មិត្តភក្តិ  ឬ ក៏ មិត្ត រួម ការងារ ទេ  ឲ្យ តែ ពួកគាត់ មាន ការតាំងចិត្ត  និង ប្តេជ្ញាចិត្ត មិន រាថយ  អ្នក គួរតែ ជ្រើសយក ដៃគូ ម្នាក់ នោះ ។
សំណួរ៖  សូម រៀបរាប់ ពាក្យ បី ម៉ាត់ ដែល កញ្ញា ចង់ បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ ក្រោយ ទទួលបាន វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ពី ស៊ី  អ៊ិន វេស មិន  (SHE  Investments)?
សំណួរ៖  សូម បរិយាយ ពាក្យ មួយ ឃ្លា ដែល បាន ដែល បាន ផ្លាស់ប្តូរ ជីវិត  ក៏ ដូចជា អាជីវកម្ម របស់ កញ្ញា តាមរយៈ ការចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ស៊ី  អ៊ិន វេស មិន  (SHE  Investments)?
ចម្លើយ៖  ខ្ញុំ មាន ភាពជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង ខ្លាំង ជាង មុន ។  ពេល ដែល ខ្ញុំ ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល អាជីវកម្ម ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន នៅ  ស៊ី  អ៊ិន វេស មិន  ទើប ខ្ញុំ ដឹង ថា ការបង្កើត បណ្តាញ មាន សារៈសំខាន់ យ៉ាងណា នៅក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ មាន បណ្តាញ ច្រើន ក៏ដោយសារ ខ្ញុំ បាន យក អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន រៀន ពី  SHE  យក ទៅ អនុវត្តន៍ ។
ចម្លើយ៖  ចាស់ !  ប្រាកដ ណាស់ ។  សម្រាប់ ស្ត្រី គ្រប់ រូប ដែល មាន បំណង ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ជំនាញ បន្ថែម សម្រាប់ ខ្លួនឯង  និង អាជីវកម្ម  ខ្ញុំ សូម ណែនាំឲ្យ ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល អាជីវកម្ម របស់  ស៊ី  អ៊ិន វេស មិន  (SHE  Investments) ។
ជា ចុងក្រោយ សូម អរគុណ  កញ្ញា  សួង  សុវឌ្ឍនា  យ៉ាង ខ្លាំង ដែល គាត់ មាន ភាពក្លាហាន ក្នុង ការចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍ របស់ គាត់ ។  យើង ពិតជា មាន មោទនភាព មែនទែន ក្នុង ការបន្ត ជួយ គាំទ្រ គាត់ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ អាជីវកម្ម  និង សហគមន៍ របស់ គាត់ ។
តើ អ្នក មាន បំណង ចង់ ពង្រីក អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន  និង  ក្លាយជា សហគ្រិន ដ៏ ជោគជ័យ ដែរ ឬ ទេ ?  បើសិនជា អញ្ជឹង មែន ដាក់ពាក្យ មកកាន់  សីុ  អិុន វេស មិន  (SHE  Investments)  ថ្ងៃ នេះ ។
65%  នៃ ស្ត្រី នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ជា ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  ប៉ុន្តែ អាជីវកម្ម ទាំងនោះ មាន ឱកាស តិចតួច ណាស់ ក្នុង ការពង្រីក ខ្លូន  និង ក្លាយជា អាជីវកម្ម ផ្លូវការ ។  ម្ចាស់ សហគ្រាស តូច និង មធ្យម ដែល មាន អាជីវកម្ម ជា ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ភាគ ច្រើន គឺជា បុរស ។
តើ ហេតុ អ្វី ស្ត្រី នៅតែ មិន មាន ឱកាស នៅក្នុង ការបង្កើត ប្រាក់ ចំណេញ ឲ្យបាន ច្រើន មុន  និង ផ្លាស់ប្តូរ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន ឲ្យ ក្លាយជា អាជីវកម្ម ផ្លូវការបាន ដូច បុរស ?
ការវិនិយោគ លើ ស្ត្រី មាន ន័យ ថា ការវិនិយោគ ទៅលើ គ្រួសារ ទាំងមូល ។  ស្ត្រី មាន លទ្ធភាព ច្រើន ជាង បុរស ក្នុង ការបំពេញ តម្រូវការ របស់ កូន ៗ  ដូចជា សុខភាព និង ការអប់រំ ដែល ការងារ ទាំង នេះ ហើយ វា នឹង បង្កើត ឱ្យ មាន ធនធាន មនុស្ស សម្រាប់ អនាគត កាន់តែ ច្រើន ។  តាម ការសិក្សា  ស្ត្រី បាន យក  90%  នៃ ប្រាក់ ចំណូល របស់ ពួកគាត់ ទៅ ផ្គត់ផ្គង់ នៅក្នុង គ្រួសារ របស់ ពួកគាត់ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ស្រ្តី បាន ចូលរួម ក្នុង ការគាំទ្រ ដល់ ស្ត្រី ដទៃ ទៀត នៅក្នុង សហគមន៍ របស់ ពួកគាត់ ផងដែរ ។  តាមរយៈ ការចូលរួម នេះ វា បាន បង្កើត ផលប៉ះពាល់ វិជ្ជមាន ដល់ គ្រួសារ  និង សង្គម ។
អី្វ ដែល សំខាន់ បំផុត  បើ យើង នៅតែ បន្ត ក្នុង ការគាំទ្រ ដល់ សហគ្រិន ស្រី នោះ មាន មាន ន័យ ថា  50%  នៃ ប្រជាជន សរុប កំពុង ចូលរួមចំណែក ដល់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស ។  ស្រមៃ មើល ថា  បើសិន កម្រិត នៃ ការអាច ពង្រីក អាជីវកម្ម របស់ ស្ត្រី មាន ភាព ដូចគ្នា ទៅនឹង បុរស បច្ចុប្បន្ន  នោះ ផលប៉ះពាល់ វិជ្ជមាន ជាច្រើន នឹង កើតមានឡើង !
យើង អាច ចាប់ផ្តើម ពី ការអប់រំ ខ្លួន យើង អំពី ការរើសអើង យេនឌ័រ ដែល ស្ត្រី ប្រឈម ក្នុង ជីវិត ផ្ទាល់ខ្លួន និង អាជីវកម្ម ។  ដូចជា អាន  និង សិក្សា បន្ថែម ពី សមភាព យេនឌ័រ ។
ស្ត្រី ចំណាយ ពេល ជាច្រើន ដើម្បី ធ្វើ ការងារ ផ្ទះ និង មើល ថែ កូន  ដូច្នេះ ពួកគាត់ មិន មាន ពេលវេលា ច្រើន ដើម្បី ផ្តោត លើ អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ ទេ ។  ដូច្នេះ សូម បុរស គ្រប់ រូប ជួយ សម្រាល ការងារ ភរិយា ផង  ហើយ លើស ពី នេះ  សូម ចូលរួម ក្នុង ការ
លើកទឹកចិត្ត និង គាំទ្រ ពួកគាត់ ក្នុង ការសម្រេច គោលដៅ របស់ ពួកគាត់ ។  យើង ត្រូវតែ ជឿជាក់ លើ កម្លាំង  និង ភាពក្លាហាន របស់ របស់ ស្ត្រី លើ ការវិនិយោគ ក្នុង មុខជំនួញ របស់ ពួកគាត់ ។
សម្រាប់ សហគ្រិន ដែល បាន អាន អត្ថបទ នេះ ហើយ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល អាជីវកម្ម បន្ថែម  ហើយ ត្រូវការ ការគាំទ្រ ពី សហគ្រិន ស្ត្រី ដទៃ ទៀត ។  សូម ដាក់ពាក្យ មក ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល អាជីវកម្ម នៅ  សីុ  អិុន វេស មិន
នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច ប្រមាណ ជាង  ៦៥  %  ត្រូវបាន ដំណើរការ ដោយ ស្ត្រី តាម ប្រព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ផ្លូវការ  ខណៈ ដែល បុរស ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ជា ម្ចាស់ សហគ្រាស ខ្នាត ធំ ដែល មាន ការចុះបញ្ជី នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច ផ្លូវការ ។  កត្តា ដែល សហគ្រិន ស្ត្រី មិន ទាន់ អាច ពង្រីក អាជីវកម្ម បាន ល្អ ប្រសើរ  និង  ធំ  ដូច បុរស  ក៏ ព្រោះតែ កង្វះ ការគំា ទ្រពី ក្រុមគ្រួសារ  ចំណេះដឹង  អ្នក ប្រឹក្សា យោបល់  ដើមទុន  ការសម្របសម្រួល តាម ប្រព័ន្ធ ផ្លូវ ច្បាប់  និង  បណ្តាញ គាំទ្រ អាជីវកម្ម ជាដើម ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  សហគ្រាស សង្គម  ស៊ី  អ៊ិន វេស មិន  មាន  ចក្ខុវិស័យ  និង  គោលដៅ យ៉ាង ជាក់លាក់ ក្នុង ការពង្រឹង សិទ្ធិ អំណាច របស់ សហគ្រិន ស្ត្រី ដើម្បី ជា កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ ឲ្យ ទៅជា ប្រព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច ផ្លូវការ  ដោយ ពាំនំា មក នូវ កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល ថ្នាក់ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  និង មធ្យម ក្នុង ហេតុផល ដូច ខាងក្រោម៖
១. ការបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ (Training  Skills):  ជា ការពិត ណាស់  សហគ្រិន ស្ត្រី ខ្នាត តូច ភាគ ច្រើន ពុំ សូវ បាន ចាប់អារម្មណ៍  និង  មាន ពេល គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ឆក់ យក ឪកាស ក្នុង ការសិក្សា បន្ថែម ពី អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ។  ដោយ ទ្បែក នៅ ស៊ី  យើង គិតគូរ ពី ការអភិវឌ្ឍន៍ សមត្ថភាព ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ស្ត្រី ជាមុន សិន  មុននឹង ឈានដល់ ការគ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ដើម្បី ក្រុមគ្រួសារ  និង  សហគមន៍ របស់ ពួកគាត់ ។
២. ការប្រឹក្សា យោបល់ ជា ក្រុម  និង  ផ្ទាល់ខ្លួន  (Peer  and  Personalized  Mentoring):  ក្រៅពី ការបណ្តុះបណ្តាល លើ ជំនាញ ទន់  និង  រឹង នៅក្នុង ថ្នាក់រៀន  សហគ្រិន ស្ត្រី របស់ យើង ក៏ ទទួលបាន ការលើកចិត្ត  និង  ការប្រឹក្សា យោបល់ រាល់ បញ្ហា ដែល កើតមាន ចំពោះ ពួកគេ  រឺ  នៅក្នុង អាជីវកម្ម  ដោយ រៀន នូវ ជំនាញ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា  ផងដែរ ។
៣. ការកសាង បណ្តាញ សហគ្រិន ស្ត្រី ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  (Alumni  Network):  ខណៈ ដែល កំពុង សិក្សា  និង  ក្រោយពេល បញ្ចប់ ការសិក្សា ពី កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល របស់ យើង  សហគ្រិន ស្ត្រី ទំាង អស់ មាន ឱកាស ជួប បណ្តាញ សំខាន់ ៗ  និង  កសាង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ សហគ្រិន ស្ត្រី ដ៏ ជោគជ័យ ផ្សេង ទៀត ។  យើង ជា សហគមន៍ មួយ សម្រាប់ សហគ្រិន ស្ត្រី ដែល ត្រូវការគាំទ្រ  និង  ការលើកស្ទួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក ដើម្បី ជម្រុញឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន តាំងពី អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  និង  មធ្យម  រហូតដល់  ក្លាយជា អាជីវកម្ម ផ្លូវការ ។
៤. ការបង្កើន ប្រាក់ ចំណូល  និង  ឱកាស ការងារ  (  Sale  Increase  and  Employment  Creation):  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន គោលដៅ លក់ ឲ្យបាន ច្រើន  ដូច្នេះ យើង ក៏ បង្ហាត់ បង្រៀន ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ទាំងអស់ ពី វិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការធ្វើ ទីផ្សារ  និង  ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ការគ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស  ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ដើម្បី ជួយ ឲ្យ មុខរបរ របស់ ពួកគាត់ អាច ពង្រីក ខ្លួន បាន  និង  មាន លទ្ធភាព ជួល មនុស្ស បាន កាន់តែ ច្រើន ផងដែរ ។
៥. ការដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ កម្ចី  រឺ  ឱកាស វិនិយោគទុន  (  Loan  and  Investment  Opportunities):  ក្រោយពី បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ  ស៊ី  សហគ្រិន ស្ត្រី របស់ យើង ត្រូវ លើកចិត្ត ឲ្យ ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ កម្ចី ដើម្បី ពង្រីក អាជីវកម្ម ដែល អាច ជា ការវិនិយោគទុន  រឺ  កម្ចី សុទ្ធសាធ ពី បណ្តាញ សហគ្រិន ភាពដ៍ ធំ របស់ យើង ។
កញ្ញា  កង  សំណាង  បាន ផ្តួចផ្តើម  និង បង្កើត សហគ្រាស សង្គម  Khmer  Creation  នេះ បាន រយៈពេល  9  ឆ្នាំ ហើយ ។  Khmer  Creation  បង្កើត ជំនាញ និង ឱកាស ការងារ ទៅដល់ ស្ត្រី កម្ពុជា ក្នុង ការរក ប្រាក់ ចំណូល បន្ថែម ដើម្បី ចញ្ចឹម គ្រួសារ ឲ្យ មាន ជីវភាព ប្រសើរ ជាង មុន ។  កញ្ញា  សំណាង  បាន ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នៅ  សីុអិុន វេស មិន  (SHE  Investments)  ក្នុង ឆ្នាំ  2016  ដោយ គាត់ ចង់ អភិវឌ្ឍន ជំនាញ ផ្នែក គ្រប់គ្រង បុគ្គលិក  និង  អាជីវកម្ម ឲ្យ កាន់តែ មាន ភាពរីកចំរើន ទៅ មុខ កាន់តែ ប្រសើរ ។  ហើយ ក្តី សុបិន្ត ចុងក្រោយ របស់ គាត់ គឺ  " ធ្វើការ ជាមួយ ស្ត្រី ឲ្យបាន កាន់តែ បាន ច្រើន ជាង មុន នៅក្នុង សហគមន៍ ដើម្បី ជួយ ពួកគាត់ ចេញ ពី ភាពក្រីក្រ តាមរយៈ ការផ្តល់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ មួយ ច្បាស់លាស់ " ។
កញ្ញា  សំណាង  ត្រូវបាន សម្ភាសន៍ ដោយ ក្រុមការងារ  SHE  អំពី ការរីកចម្រើន និង បញ្ហា ប្រឈម នៃ ដំណើរការ អាជីវកម្ម របស់ គាត់ បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល  សីុ  អិុន វេស មិន  (SHE  Investments) ។  តោះ មក អាន បទសម្ភាសន៍ របស់  សំណាង  ទាំងអស់ គ្នា
ចម្លើយ :  ខ្ងំុ ស្គាល់  សីុ  អិុន វេស មិន  (SHE  Investments)  តាមរយៈ  នាយក គ្រប់គ្រង  និង  ក្រុមព្រឹក្សាភិបាល របស់ ខ្ងំុ ។
សំណួរ :  ហេតុ អ្វី កញ្ញា សម្រេចចិត្ត ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច នៅសីុ  អិុន វេស មិន  (SHE  Investments)?
ចម្លើយ :  ប្រធាន របស់ ខ្ងំុ បាន ណែនាំ ខ្ងំុ ឲ្យ ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  ព្រោះ គាត់ លឺ ថា វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ ល្អ សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ សិក្សា ស្វែងយល់ បន្ថែម ពី ការពង្រីក  និង ធ្វើ អាជីវកម្ម ឲ្យ កាន់តែ ជោគជ័យ ។  ហើយ ខ្ងំុ គិត ថា វា ជា អ្វី ដែល ខ្ងំុ ចង់បាន  ដូចនេះ ហើយ ទើប ខ្ងំុ សម្រេចចិត្ត ដាក់ពាក្យ ចូលរួម ។
សំណួរ :  តើ មាន អ្វី ខ្លះ ដែល បាន ផ្លាស់ប្តូរ បន្ទាប់ពី កញ្ញា បាន បញ្ចប់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នៅ  សីុ  អិុន វេស មិន  (SHE  Investments)?
ចម្លើយ :  ចាប់តាំងពី បញ្ចប់ ការសិក្សា ពី កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច នៅ  SHE  ជំនាញ បង្កើត បណ្ដាញ របស់ ខ្ងំុ មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ហើយ ខ្ញុំ បាន ទទួល ការគាំទ្រ ការប្រឹក្សា យោបល់ អំពី ការដំណើរការ អាជីវកម្ម របស់ ខ្ញុំ ច្រើន ជាង មុន ផងដែរ ។  ការទទួលបាន ការប្រឹក្សា យោបល់  ច្រើន ។  វា ជា ការល្អ ក្នុង ការពង្រីក អាជីវកម្ម  ព្រោះថា នៅពេល យើង មាន បញ្ហា ជាប់គាំង ដែល យើង ដោះស្រាយ មិន ចេញ យើង មាន អ្នក ដែល អាច ប្រឹក្សា នឹង ជួយ ជំរុញ យើង ក្នុង ការដោះស្រាយ បាន  ហើយ ការគាំទ្រ និង លើកទឹកចិត្ត ក៏ សំខាន់ ដែរ ។
សំណួរ :  កញ្ញា អាច ប្រាប់ យើង បាន ទេ ថា ឧបសគ្គ អ្វី ខ្លះ ដែល កញ្ញា ជួបប្រទះ  ហើយ កញ្ញា ធ្វើ យ៉ាងដូចម្តេច ដើម្បី យកឈ្នះ វា ?
ចម្លើយ :  មុនពេល ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នៅ  សីុ  អិុន វេស មិន  (SHE  Investments)  ខ្ងំុ មាន បញ្ហា ក្នុង ការគ្រប់គ្រង បុគ្គលិក  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នៅ  SHE  ហើយ ខ្ងំុ បាន រៀន ពី  “ វិធីសាស្ត្រ គ្រប់គ្រង បុគ្គលិក ” ។  SHE  បាន បង្រៀន ពី វីធី នៅក្នុង ការនិយាយ ជាមួយ បុគ្គលិក  និង ការតាមដាន ការងារ បន្ទាប់ពី យើង ផ្ទេរ ការងារ ឲ្យ បុគ្គលិក យើង ។
សំណួរ :  តើ កញ្ញា មាន ពាក្យពេចន៍  ក៏ ដូចជា ដំបូន្មាន អ្វី ដែល ចង់ ផ្តាំផ្ញើ ទៅកាន់ ស្ត្រី ដែល មាន បំណង ចង់ ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ?
ចម្លើយ :  អ្នក ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន ជាមុន  មុននឹង បើក អាជីវកម្ម  ព្រោះថា យើង នឹង ជួប ឧបសគ្គ ជាច្រើន ដែល យើង អាចនឹង ងាយ ចុះ ចាញ់ ។  ខ្ងំុ និយាយ បែប នេះ  មិន មែន ទម្លាក់ ទឹកចិត្ត អ្នក ក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ទេ  ខ្ងំុ គ្រាន់តែ ចង់ឲ្យ អ្នក ត្រៀមខ្លួន ជាមុន ជាមួយ បញ្ហា ដែល នឹង កើតមានឡើង ។  ហើយ ខ្ងំុ ជឿជាក់ ថា អ្នក អាច ធ្វើ បាន  មិន ថា មាន បញ្ហា អ្វី កើតមានឡើង ក៏ដោយ ។  ដំបូន្មាន ចុងក្រោយ  មុននឹង បើក អាជីវកម្ម អ្នក គួរ ដឹង ថា ខ្លួន មាន ជំនាញ ច្បាស់លាស់ ក្នុង ផ្នែក គ្រប់គ្រង  និង  មាន ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់ ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ធ្វើ អ្វី មួយ ។  បើ មិន មាន អ្នក អាច ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ខ្លី ៗ  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង ។
សំណួរ :  សូម រៀបរាប់ ពាក្យ បី ម៉ាត់ ដែល បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ របស់ កញ្ញា ពី វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល អាជីវកម្ម  សីុ  អិុន វេស មិន  (SHE  Investments)?
មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  អ្នកស្រី  ចាន់ ធូ  បាន ដំណើរការ អាជីវកម្ម  ប្រង ដូង សញ្ញ ទេវតា រយៈពេល  14  ខែ ហើយ ។  នៅ កំឡុង ពេល វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល គាត់ ទទួលបាន ការលើកទឹកចិត្ត  ការគាំទ្រ ជាច្រើន ពី សហគ្រិន ស្ត្រី ផ្សេង ទៀត  និង  អ្នកសម្របសម្រួល នៅ  សីុ  អិុន វេស មិន  ក៏ បាន ជួយ ជំរុញឲ្យ គាត់ ខិតខំ  ពុះពារ រហូតដល់ គាត់ សម្រេច នៅ ក្តីស្រមៃ អាជីវកម្ម របស់ គាត់ ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥  គាត់ បាន ចូលរួម សន្និបាត ដ៏ ធំ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់  សីុ  អិុន វេស មិន ។  ហើយ  គាត់ បាន ដាក់ឈ្មោះ ដើម្បី ប្រកួត ធ្វើ បទបង្ហាញ ពី គំនិត អាជីវកម្ម របស់ គាត់ ។  នោះ គឺជា លើក ទី មួយ របស់ គាត់ ក្នុង ការធ្វើ បទបង្ហាញ ជាសាធារណៈ នៅ មុខ មនុស្ស ជាច្រើន ។  នៅក្នុង ការប្រកួត នោះ អ្នកស្រី  ចន្ធូ បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ ពី អត្ថប្រយោន៍ នៃ ការធ្វើ ប្រើប្រាស់ ប្រេង ដូង ចំពោះ សុខភាព  និង  សម្រស់ ។  ដោយ ការមាន ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់  និង  ជំនឿ ជឿជាក់ លើ ផលិតផល ដែល ផលិត ដោយ ដៃ របស់ សហគ្រិន ស្ត្រី ខ្មែរ  បាន ធ្វើឲ្យ គាត់ ទទួលបាន ជ័យ លោភី លេខ  ១  នៅក្នុង ការប្រកួត ។  ថ្វីត្បិត បើ អ្នកស្រី បាន សម្រេច ក្តីស្រមៃ របស់ អ្នកស្រី មួយ កម្រិត  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី នៅតែ មិន ឈប់ ត្រឹម នេះ នោះ ទេ  អ្នកស្រី មាន ក្តីស្រមៃ ក្នុង ការពង្រីក ទីតាំង  និង  ជួយ លើកស្ទួយ ផលិតផល ដែល ផលិត ដោយ ដៃ ស្ត្រី ។
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមការងារ  សីុ  អិុន វេស មិន  បាន ចុះ ទៅ សម្ភាសន៍  អ្នកស្រី  ចាន់ ធូ  បន្ទាប់ពី គាត់ បញ្ចប់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល អាជីវកម្ម ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ។  តោះ សូម មក អាន ទាំងអស់ គ្នា  ថា តើ បទសម្ភាសន៍ នោះ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ប៉ុណ្ណា ដែរ ?
ចម្លើយ :  កាលពី ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  ខ្ងំុ ស្នាក់ នៅ ជាមួយ មិត្ត របស់ ខ្ងំុ  វា មាន ភាព លំបាក ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការផលិតផល ប្រេង ដូង ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ខ្ងំុ មិន មាន ប្រាក់ ទុន គ្រប់គ្រាន់  ហើយ ខ្ងំុ ថែមទាំង មិន មាន ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់ ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ទៅលើ ហិរញ្ញវត្ថុ អាជីវកម្ម ។
សំណួរ :  បន្ទាប់ពី វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល អាជីវកម្ម នៅ  សីុ  អិុន វេស មិន  តើ មាន អ្វី ខ្លះ ផ្លាស់ប្តូរ នៅក្នុង អាជីវកម្ម  ក៏ ដូចជា ជីវិត អ្នកស្រី ផ្ទាល់ ?
ចម្លើយ :  បន្ទាប់ពី វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល អាជីវកម្ម នៅ  សីុ  អិុន វេស មិន  ខ្ងំុ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ច្រើន ។  ខ្ងំុ មាន ទំនុកចិត្ត ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ខ្ពស់ ជាង មុន  ហើយ អ្វី ដែល ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ខ្ងំុ បាន សម្រេច ក្តីស្រមៃ ដែល ខ្ងំុ ចង់ មាន ទីកន្លែង ផ្ទាល់ខ្លួន  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការផលិត ប្រេង ដូង ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ខ្ងំុ បាន បង្កើន ការលក់  តាមរយៈ ការប្តេជ្ងាចិត្ត លើ ការកត់បញ្ជី ចំណូល ចំណាយ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ហើយ ធ្វើ ការវិភាគ លើ វា ។
ជា ដំបូង  ខ្ងំុ សូម លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ស្ត្រី ដែល ចង់ ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម កំុ បោះបង់ចោល នៅ ក្តីស្រមៃ របស់ ខ្លួន ។  អ្នក ត្រូវតែ ជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង  មិន ត្រូវ រាថយ ជាដាច់ខាត មិន ថា មាន ឧបសគ្គ អី្វ កើតឡើង ក៏ដោយ ។  ជំនះ គ្រប់ ឧបសគ្គ ទាំងអស់ ដែល បាន កើតឡើង នោះ អ្នក នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  មួយវិញទៀត  ខ្ងំុ សូម លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ អ្នក ស្វែងរក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ណាមួយ ដែល អ្នក គិត ថា វា ត្រូវ នឹង អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន ។  ការចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល វា ល្អ ណាស់ សម្រាប់ អ្នក ក្នុង ការបង្កើន ចំណេះដឹង បន្ថែម  និង  ការបង្កើត បណ្តាញ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ពេល ដែល អ្នក មាន ចម្ងល់  ឬ  ជួប បញ្ហា អ្វី មួយ អ្នក អាច ស្វែងរក នរណា ម្នាក់ ដែល ធ្លាប់ មាន បញ្ហា ស្រដៀង អ្នក ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា  ព្រោះ នៅក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល អាជីវកម្ម នៅ  សីុ  ខ្ងំុ បាន ជួប ជាមួយ សហគ្រិន ស្ត្រី ដ៏ អស្ចារ្យ ផ្សេង ទៀត ដែល វា ជា ឱកាស ល្អ សម្រាប់ ខ្ងំុ ក្នុង ការ ពី ភាក្សា  ក៏ ដូចជា ពិគ្រោះយោបល់ ផ្សេង ជំុវិញ គំនិត អាជីវកម្ម ។  ហើយ ពួកយើង តែងតែ សហការ  និង  លើកទឹកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
សំណួរ :  សូម អ្នកស្រី រៀបរាប់ នូវ ពាក្យ បី ម៉ាត់ ដែល ចង់ បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ របស់ អ្នកស្រី ពី កម្មវិធី សិក្សា របស់  សីុ  អិុន វេស មិន
ជា ចុងក្រោយ សូម អរគុណ អ្នកស្រី  យឿន  ចាន់ ធូ  យ៉ាង ខ្លាំង ដែល គាត់ មាន ភាពក្លាហាន ក្នុង ការចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍ របស់ គាត់ ។  យើង ពិតជា មាន មោទនភាព មែនទែន ក្នុង ការបន្ត ជួយ គាំទ្រ គាត់ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ អាជីវកម្ម  និង សហគមន៍ របស់ គាត់ ។
សំណួរ :  តើ កញ្ញា នឹង ណែនាំ សហគ្រិន ដទៃ ទៀត ឲ្យ ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នៅ  សីុ  អិុន វេស មិន  (SHE  Investments)  ដែរ ឬ ទេ ?
ចម្លើយ :  ចាស៎  ប្រាកដ ណាស់ !  ជាពិសេស អ្នក ដែល ទើបនឹង ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  និង អ្នក ដែល មាន អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច ។  SHE  អាច ជួយ គាំទ្រ អ្នក ជា គំនិត  និង យោបល់ ក្នុង ដែល អ្នក ត្រួវការ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ អាជីវកម្ម អ្នក កាន់តែ រីកចំរើន ។
ជា ចុងក្រោយ សូម អរគុណ  កញ្ញា  កង  សំណាង  យ៉ាង ខ្លាំង ដែល គាត់ មាន ភាពក្លាហាន ក្នុង ការចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍ របស់ គាត់ ។  យើង ពិតជា មាន មោទនភាព មែនទែន ក្នុង ការបន្ត ជួយ គាំទ្រ គាត់ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ អាជីវកម្ម  និង សហគមន៍ របស់ គាត់ ។
ក្នុង កំឡុង ការចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ៦  ខែ នេះ អ្នក នឹង ទទួលបាន ការប្រឹក្សា យោបល់ អាជីវកម្ម ជាមួយ អ្នកជំនាញ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
រាល់ បញ្ហា  ឬ  ចម្ងល់ ទាក់ទង នឹង ការរៀបចំ ឯកសារ  ឬ  ទំនួលខុសត្រូវ ផ្សេង ៗ ក្នុង ការចុះឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម អ្នក នឹង ទទួល សេវា ប្រឹក្សា យោបល់ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ។
បើសិនជា អ្នក ដាក់ ពាក្យ ចូលរួម កម្មវិធី កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន អាជីវកម្ម ជាន់ ខ្ពស់  (SHE  Growth  Accelerator  Program)  អ្នក អាច ទទួលបាន ឱកាស ទទួល អាហារូបករណ៍ ក្នុង ការចេញថ្លៃ ក្នុង ការចុះឈ្មោះ បញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង តម្លៃ ចាប់ពី  ១,០០០  ទៅ  ២,០០០  ដុល្លា សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
បើសិនជា អ្នក ជា សហគ្រិន ស្ត្រី ដែល មាន បំណង ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ពី ធុរកិច្ច ធុន តូច ទៅជា ធុរកិច្ច ផ្លូវការ  សូម ចុះឈ្មោះ  មកកាន់ កម្មវិធី យើង នៅ ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី ក៊ំឲ្យ ឱកាស ល្អ កន្លង ផុត ទៅ ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ចុះឈ្មោះ ចូល  រួម កម្មវិធី ផ្តល់ ព័ត៌មាន  អាហារូបករណ៍ សម្រាប់ វគ្គ  " កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន អាជីវកម្ម ជាន់ ខ្ពស់ " ។
ប្រសិនបើ អ្នក ជា ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  និង  មធ្យម  កំពុង ជួប ការលំបាក ក្នុង សង្វាក់ ផលិតកម្ម  ដោយ ខ្វះ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  ឬ  ឧបករណ៍ នានា  នោះ កម្មវិធី ស្រាវ គឺជា ដំណោះស្រាយ ដ៏ ល្អ !
មិន ដូចជា ធនាគារ ឬ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ឬ ប្រភព ផ្សេង ៗ  ដែល ផ្តល់ កម្ចី មាន ការប្រាក់  កម្ចី កម្មវិធី ស្រាវ ផ្តល់ឲ្យ អ្នក នូវ កម្ចី ទិញ សម្ភារៈ ដោយ គ្មាន ការប្រាក់ ។  នេះ ជា ឱកាស ល្អ សម្រាប់ អ្នករកស៊ី  ឬ  ធ្វើ អាជីវកម្ម ព្រោះ អ្នក មិន ចាំបាច់ ត្រូវ សង កម្ចី ទាំង ដើម ទាំង ការ ដូច កម្ចី ដទៃ ទៀត នោះ ទេ ។
កម្មវិធី ស្រាវ មិន ត្រឹមតែ ផ្តល់ កម្ចី ដោយ គ្មាន ការប្រាក់ នោះ ទេ  កម្មវិធី តម្រូវឲ្យ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម សង មកវិញ ជា សាច់ប្រាក់ សុទ្ធ ត្រឹម  ១០ % នៃ កម្ចី ទាំងមូល ។  ដូច្នេះ ពេល សង ត្រលប់  អ្នក មិន ចាំបាច់ ត្រូវ យក លុយ សុទ្ធ ដែល អ្នក រក បាន ទាំង ញើស និង ឈាម មក សង នោះ ទេ ។
ចំនុច ពិសេស របស់ កម្មវិធី ស្រាវនេះ ទៀតសោត គឺ  ៩០ % ទៀត នៃ កម្ចី នោះ  អ្នក ត្រូវ សង ជា សប្បុរសធម៌  ដែល អាច ជួយ ទៅ សហគមន៍  និង  សង្គម ទាំងមូល ។  នេះ មាន ន័យ ថា កម្មវិធី នេះ អាច ជួយ អ្នក ឲ្យ ពង្រីក អាជីវកម្ម ហើយ ជួយ ទៅ អ្នកដទៃ ផ្សេង  ហើយ បង្កើន ទង្វើ ល្អ ៗ ក្នុង សង្គម យើង ។
ស្រាវ គឺជា កម្មវិធី  មិន មែន ជា គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល យើង ទាមទារ ឲ្យ មាន ការដាក់ តំកល់ ជា ប្លង់ ដី  ប្លង់ ផ្ទះ  ពេល អ្នក ដាក់ ពាក្យ កម្ចី នោះ ទេ ។  ក្រោយ ទទួលបាន កម្ចី ពី កម្មវិធី  ស្រាវ  ក្នុង ករណី ដែល មាន ហានិភ័យ កើតឡើង ចំពោះ អាជីវកម្ម  ហើយ អ្នក ពំុមាន លទ្ធភាព ក្នុង ការសង ត្រលប់មក កម្មវិធី វិញ នោះ  កម្មវីធី នឹង រឹបអូស សម្ភារៈ នោះ មកវិញ ។  ដូច្នេះ អ្នក មិន មាន ការបាត់បង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្ទាល់ខ្លួន អ្វី ទាំងអស់ ។
បើសិន អ្នកទទួលបាន កម្ចី ជា សម្ភារៈ ពី កម្មវិធី ស្រាវ  ក្រៅពី អាជីវកម្ម របស់ អ្នក មាន សម្ភារៈ ថ្មី  អ្នក ជា ម្ចាស់ អាជីវកម្ម នឹង ទទួលបាន បទពិសោធន៍  និង  មេរៀន ទាក់ទិន នឹង ការពង្រីក អាជីវកម្ម ផងដែរ ។  ការផ្តល់ ប្រឹក្សា យោបល់  និង  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ ផ្តល់ឲ្យ អ្នក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ដែល តាម ធម្មតា វា មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ។
បើសិនជា អ្នក ជា អាជីវករ ដែល កំពុង ស្វែងរក កម្ចី ទិញ សម្ភារៈ ដែល មាន  ការប្រាក់ 0% ។  ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី  ស្រាវ  (Thriive  Cambodia)  នៅ ថ្ងៃ នេះ
ខាងក្រោម នេះ ជា គន្លឹះ សំខាន់ ៗ  សម្រាប់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ត្រូវ ស្វែងយល់ ឲ្យបាន ល្អិតល្អន់  មុន សម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស ឈ្មោះ យីហោ ដាក់ ឲ្យ អាជីវក ម្ម៖
យីហោ ដែល កាន់តែ សាមញ្ញ  គឺ កាន់តែ ល្អ ។  អ្នក គួរតែ ជ្រើសរើស ឈ្មោះ ថ្មី ស្រឡាង មួយ  ឬ ឈ្មោះ ណា ដែល ខ្លី ហើយ សាមញ្ញ  ដូចនេះ មនុស្ស ទូទៅ នឹង ងាយស្រួល ក្នុង ការចងចាំ និង មិន ភ័ណ្ឌ ច្រលំនឹង យីហោ ដទៃ ទៀត ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  អ្នក ក៏ ត្រូវ គិត ថា តើ វា ងាយស្រួល អាន ឬ អត់ ?  ប្រសិនបើ វា ពិបាក អាន  មនុស្ស នឹង ពិបាក ចងចាំ ។
ការសម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស យក ឈ្មោះ  ឬ ឡូហ្គូ ណាមួយ សម្រាប់ ដាក់ ឲ្យ អាជីវកម្ម  ត្រូវ ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ផលិតផល  ដើម្បី អាច ឲ្យ អតិថិដឹង ដោយ ងាយ ថា អាជីវកម្ម របស់ អ្នក  ជា ប្រភេទ អាជីវកម្ម អ្វី និង បម្រើ សេវា អ្វី តាមរយៈ ម៉ាក យីហោ ដែល បាន ដាក់ ។  អ្នក ត្រូវ ដឹង ថា ឈ្មោះ យីហោ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ព្រោះ វា ជា អាច កំណត់ នូវ ការរីកចម្រើន របស់ អាជីវកម្ម នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ  ប្រសិនបើ អ្នក ធ្វេសប្រហែស ត្រង់ ចំណុច នេះ ។  អ្នក គួរ ចៀសវាង ឈ្មោះ ដែល មាន លក្ខណៈ ជាទូទៅ ពេក  ទោះបីជា ឈ្មោះ ទាំងនោះ ពិរោះ ឬ ងាយស្រួល ចងចាំ ក៏ដោយ  ដោយសារ ឈ្មោះ នោះ អាចនឹង ជាន់ ឈ្មោះ ឬ ដូច នឹង យីហោ ក្រៅ ស្រុក ណាមួយ  ហើយ ពិបាក ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ  ឬ ពង្រីក អាជីវកម្ម របស់ អ្នក  ដោយសារ ការភាន់ច្រលំ ឬ ផ្នែក ផ្លូវ ច្បាប់ ណាមួយ នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ។
ការជ្រើសរើស ឈ្មោះ អាជីវកម្ម  ឬ ម៉ាក យីហោ របស់ អាជីវកម្ម មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ព្រោះ វា អាចនឹង មាន បញ្ហា ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ  ប្រសិនបើ អ្នក មិន បាន គិតគូរ ឲ្យបាន ល្អិតល្អន់ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។  ប្រសិនបើ ការ អ្នកជ្រើសរើស យីហោ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក  ជាន់ គ្នា ជាមួយ យីហោ បរទេស ក្រៅ ស្រុក ដែល មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ  វា នឹង ជះឥទ្ធិពល អាក្រក់ មិន ខាន ឡើយ  នៅពេល អាជីវកម្ម របស់ អ្នក រីកចម្រើន  ហើយ ចង់ ពង្រីក សក្តានុពល ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
ការប្រើប្រាស់ អក្សរ កាត់ ច្រើន ពេក  គឺ មិន មែន ជា មធ្យោបាយ ល្អ ឡើយ ក្នុង ការជួយ ឲ្យ ឈ្មោះ  ឬ យីហោ របស់ អ្នក  ត្រូវបាន គេ ងាយស្រួល ចាំ នោះ  ព្រោះ មនុស្ស អាចនឹង ងាយភាន់ច្រឡំ ជាមួយ ឈ្មោះ ឬ យីហោ របស់ គេ ផ្សេង  ដោយសារ ការ សរសេរ ស្រដៀង គ្នា ។
នៅពេល អ្នក រក បាន ឈ្មោះ ដែល អ្នក ពេញចិត្ត ពេញ ថ្លើម រួចរាល់ហើយ  អ្នក ត្រូវតែ ឆែកមើល ថា តើ  ឈ្មោះ ដែល អ្នក បាន ជ្រើសរើស នោះ ត្រូវបាន គេ ដាក់  ឬ ប្រើប្រាស់ ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ គេ រួចរាល់ហើយ ឬ នៅ  ចៀសវាង អាសន្ន នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ។  មួយវិញទៀត  អ្នក ក៏ គួរ ឆែក ពី ឈ្មោះ នៅលើ គេហទំព័រ ផងដែរ  ចៀសវាស ការដាក់ឈ្មោះ ជាន់ ជាមួយ  ម៉ាក យីហោ ដែល មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បី ៗ នៅលើ ពិភពលោក  ដែល នឹង អាច មាន បញ្ហា នៅ ថ្ងៃ ក្រោយពេល អាជីវកម្ម របស់ អ្នក រីកចម្រើន  និង មាន ភាពល្បីល្បាញ ។  អ្នក ត្រូវ មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត បន្តិច ក្នុង ការ  ការពារ គេហទំព័រ របស់ យីហោ របស់ អ្នក ។
អ្នក ត្រូវ ព្យាយាម ជ្រើសរើស ឈ្មោះ ថ្មី  ដែល មិន ទាន់ មាន គេ យក ទៅ ប្រើប្រាស់  ហើយ ប្លែក មាន តែ មួយ  បើ បាន កាន់តែ ប្លែក  មនុស្ស កាន់តែ ងាយ ចងចាំ ។  ផ្ទុយ មកវិញ បើ អ្នកជ្រើសរើស ឈ្មោះ ទូទៅ ពេក  ឬ ចម្លង តាម យីហោ ល្បី របស់ គេ ណាមួយ  ប្រសិនបើ អាជីវកម្ម អ្នក នៅ តូច វា អាចនឹង គ្មាន បញ្ហា ចោទ នោះ ឡើយ  ក៏ប៉ុន្តែ បើ យីហោ របស់ អ្នក រីកចម្រើន ខ្លាំង  ហើយ ត្រូវ ពង្រីក សាខា ទៅ ក្រៅ ស្រុក  ពេល នោះ បញ្ហា ជាច្រើន នឹង ត្រូវ ចោទ ឡើង ជាក់ ជា ពុំ ខាន ។
ក្នុង ឱកាស ចូលរួម សន្និសីទ ពិសេស ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន  - ចិន ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ខេត្ត  Yunnan  ប្រទេស ចិន នោះ  នា ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន ជួប ជាមួយ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបទេស ចិន លោក  Wang  Yi  ។  នៅ ទីនេះ ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព  បង្កើន ទំនាក់ទំនង អាស៊ាន - ចិន  ព្រមទាំងអនុវត្ត រាល់ កម្មវិធី សកម្មភាព និង គម្រោង ការ ដែល បាន ដាក់ចេញ ។  នៅ ទីនេះ  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន ស្នើរ ឲ្យ ភាគី ចិន បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ថែម ទៀត ក្នុង ការនាំចូល ទំនិញ របស់ វៀត  ណាម  ជាពិសេស គឺ មុខ ទំនិញ កសិផល  ជល ផល ជាដើម ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Pham  Binh  Minh  ក៏ បាន សម្តែង នូវ ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ បំរែ បំរួល ដ៏ ស្មុគស្មាញ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត នា ពេល កន្លងទៅ  និង សុំឲ្យ ភាគី ទាំង ពី គោរព រាល់ កិច្ចព្រមព្រៀង និង មនសិការ រួម របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ បក្ស ទាំង ពីរ  រដ្ឋ ទាំង ពីរ ក្នុង ការដោះស្រាយ ការខ្វែងគំនិត និង ជម្រុញ យន្ត ការចរចារ អំពី រាល់ បញ្ហា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ។  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ស្នើឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ រួម ជាមួយ អាស៊ាន អនុវត្ត ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នូវ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ស្តីពី ការប្រតិបត្តិ របស់ ភាគី ទាក់ទិន នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  និង ឈានដល់ សម្រេច យ៉ាង  ឆាប់ ៗ នូវ ក្រម ប្រតិបត្តិ តំបន់  នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC) សំដៅ រក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  នៅ សមុទ្រ ខាងកើត និង លើ ពិភពលោក ។  រីឯ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ចិន លោក  Wang  Yi  បាន ឯកភាព លើ បណ្តា
វិធានការបង្កើន ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។ ស្តីពី សភាពការ ក្នុង តំបន់  រដ្ឋ  មន្ត្រី  Wang  Yi  បាន ចាត់ទុក ថា  ចិន និង អាស៊ាន សុទ្ធតែ មាន តម្រូវការរក្សារ សន្តិភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង គ្រប់គ្រង ការខ្វែងគំនិត ចំពោះ បញ្ហា សមុទ្រ ខាង  កើត ៕

Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  មេ ប៉ូលិស  បញ្ជា ឲ្យ គ្រប់ ស្នងការ រាជធានី - ខេត្ត  ចាត់ វិធានការធ្វើ យ៉ាងម៉េច ឲ្យ ស្ថានការណ៍ ទូទៅ  មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ
មេ ប៉ូលិស  បញ្ជា ឲ្យ គ្រប់ ស្នងការ រាជធានី - ខេត្ត  ចាត់ វិធានការធ្វើ យ៉ាងម៉េច ឲ្យ ស្ថានការណ៍ ទូទៅ  មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ
មេ ប៉ូលិស  បញ្ជា ឲ្យ គ្រប់ ស្នងការ រាជធានី - ខេត្ត  ចាត់ វិធានការធ្វើ យ៉ាងម៉េច ឲ្យ ស្ថានការណ៍ ទូទៅ  មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ  -  Amapapa  News
ភ្នំពេញៈ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  បាន ដាក់ បទបញ្ជា ឲ្យ គ្រប់ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី - ខេត្ត  ចាត់ វិធានការធ្វើ យ៉ាងម៉េច ឲ្យ ស្ថានការណ៍ ជាទូទៅ មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ នៅ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត  មាន ន័យ ថា ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទាំងមូល មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ជាទូទៅ  ដើម្បី ធានា ដល់ ការបោះឆ្នោត  ។
ការដាក់ បទបញ្ជា យ៉ាង ដូច្នេះ  គ្រា ដែល នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ការត្រៀមលក្ខណៈ សម្បត្តិ សម្រាប់ កងកម្លាំង អន្តរាគមន៍ ក្នុង កិច្ចការពារ  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  នា ពេល បោះឆ្នោត ខាងមុខ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា សាល ប្រជុំ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី ធ្វើ កិច្ច នេះ យើង ក៏ មាន កិច្ចការងារ ច្រើន  ដែល ត្រូវ ធ្វើ  ប៉ុន្តែ ជាទូទៅ នៅ គ្រប់ ប្រទេស គេ ច្រើន ប្រើ កម្លាំង ចំហ  បង្ហាញ រូបភាព ឲ្យ ឃើញ ភាពសកម្ម របស់ នគរបាល  រៀបចំ ការល្បាត  រៀបចំ ការ ពួន ស្ទាក់  រៀបចំ ការបង្ហាញ ខ្លួន នៅ តាម ទី សាធារណៈ សំខាន់ ៗ  រៀបចំ កម្លាំង ត្រៀមអន្តរាគមន៍  ហើយ ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចការ នេះ បាន ត្រូវ ផ្គុំ គ្នា តាំងពី ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឡើង ទៅឲ្យ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទាំងអស់ បង្ហាញ ខ្លួន ល្បាត ចុះ តាម ខ្នង ផ្ទះ ។
បើ តាម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  បាន មានប្រសាសន៍ លើកឡើង ថា  ធម្មតា ក្នុង ដំណាក់កាល ឃោសនា បោះឆ្នោត  គឺជា ដំណាក់កាល ដែល មាន ការប្រឈម ខ្លាំង ជាង គេ  អ៊ីចឹង សូម យកចិត្តទុកដាក់ ចាប់ពី ពេល បោះឆ្នោត ទៅ  ជាពិសេស គ្រប់ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  ដែល ទាក់ទង នឹង អំពើហិង្សា  ទាក់ទង នឹង អំពើ ឃាតកម្ម ត្រូវតែ យកចិត្តទុកដាក់ ស្រាវជ្រាវ ឲ្យ ឃើញ មុខ សញ្ញា ឲ្យ មាន ហេតុផល  ឲ្យ មាន ឯកសារ  ដោយ ពេល ខ្លះ អ្នកនយោបាយ គេ អាច ឆ្លៀត យក បញ្ហា ព្រហ្មទណ្ឌ មក បង្វែរ ជា រឿង នយោបាយ ចោទប្រកាន់ លើ ការទទួលខុសត្រូវ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ឬ ក៏ ចោទប្រកាន់ ឈាន ទៅដល់ ចោទប្រកាន់ ដំណើរ លទ្ធផល ការបោះឆ្នោត ។
បន្ថែម ពី នេះ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  ជា គោលការណ៍ យើង មាន កម្លាំង ៣  គឺ ទី ១. កម្លាំង ប្រចាំ បញ្ជា  ទី ២. កម្លាំង ប្រចាំ ការ  និង ទី ៣. កម្លាំង អន្តរាគន៍ ។  ទាំង ៣ នេះ  ជា កម្លាំង អន្តរាគមន៍ ទី ១  រីឯ កម្លាំង អន្តរាគមន៍ ទី ២ នោះ  គឺ កម្លាំង ការិយាល័យ ជំនាញ ជាទូទៅ  ប៉ុន្តែ យើង ចង ក្រង ទៅជា កង ជួរ  ដើម្បី ប្រមូលផ្តុំ នៅពេល មាន ការចាំបាច់ ។  នេះ បើ យោង ការចេញផ្សាយ របស់ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ៕
“ ខ្ញុំ បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច ”  នេះ ជា ចម្លើយ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សិង្ហបុរី  លី  សៀន ឡុង  ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ  CNBC  កាលពី ម្សិលមិញ  ខណៈពេល គេ បាន សួរ លោក ថា  តើ មាន បាន ត្រៀម ខ្លួន លា លែង ពី តំណែង ក្នុង រង្វង់  1-2  ឆ្នាំ ទៀត ដែរ ឬ ទេ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លី  ត្រូវ ការចាំបាច់ អ្នក បន្ត វេន លោក ដើម្បី ដឹកនាំ ប្រទេស ។  ការបោះឆ្នោត អាច ត្រូវបាន រៀបចំ  នៅ អំឡុង មុន ឆ្នាំ  2021  ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល រដ្ឋសភា សិង្ហបុរី បញ្ចប់ អាណត្តិ ៥ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន  ។
សំណួរ ចោទសួរ ថា  តើ អ្នក បន្ត វេន ជា នរណា ?  លោក លី  គ្រាន់តែ ឲ្យដឹង បន្ថែម  “ មនុស្ស នោះ អាច ស្ថិត ក្នុង គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ប៉ុន្តែ វា ត្រូវការ ពេលវេលា  ដើម្បី កំណត់ ថា  នោះ គឺជា អ្នកណា ” ។  បើ តាម ប្រព័ន្ធ ឃោសនា  និង អ្នកវិភាគ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  អ្នក បន្ត វេន លោក  លី  អាច ជា រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ  Heng  Swee  Keat  ឬ រដ្ឋមន្ត្រី ខុទ្ទកាល័យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Chan  Chun  Sing ។  រីឯ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Tharman  Shanmugaratnam  ថ្វីត្បិតតែ ជា បេក្ខភាព ម្នាក់ ដែរ  ប៉ុន្តែ លោក ធា្លប់ ប្រកាស ថា  លោក ពុំ ចង់ រ៉ាប់រង មុខ តំណែង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
បញ្ហា អ្នក បន្ត វេន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លី  សៀន ឡុង  ចាប់ផ្តើម កើតឡើង បន្ទាប់ពី លោក ដួល សន្លប់ គ្រា ដែល លោក ថ្លែង សុន្ទរកថា  នៅក្នុង ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សិង្ហបុរី ពេល នោះ បញ្ជាក់ ថា  លោក លី  គ្រាន់តែ ទ្រេត ទ្រោត ព្រោះ ឈរ យូរ ពេក  ក្តៅ ហើយ បាត់បង់ ជាតិ ទឹក  ប៉ុន្តែ សភាព បេះដូង នៅ ស្ថិរភាព  ហើយ លោក ពុំ បាន ស្ត្រូប ឡើយ ។
គួរ រំលឹក ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សិង្ហបុរី រូប នេះ បាន ធ្វើ ការវះកាត់ ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត ។  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩២  លោក លី  ត្រូវបាន វេជ្ជបណ្ឌិត វិនិច្ឆ័យ ថា  មាន ជំងឺ មហារីក គ្រាប់ ឈាម  ប៉ុន្តែ គេ បាន ធ្វើ ការព្យាបាល ដោយ ជោគជ័យ ។
បន្ទាយមានជ័យ  :  មន្ត្រី ក្រុមការងារ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ថ្នាក់ កណ្តាល  ថ្នាក់ ខេត្ត  ថ្នាក់ ស្រុក ចុះ ជួយ ពង្រឹង ឃុំ រហាល  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  បាន ចុះ ទៅដល់ មូលដ្ឋាន ចុង កាត់ មាត់ញ ក  ដើម្បី ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ធ្វើ សៀវភៅ គ្រួសារ  បក្ស  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ  ស្ទឹង កំបុត  ឃុំ រហាល  ស្រព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
មន្ត្រី អះអាង ពី ការខិតខំ រួម ច្របាច់ បញ្ចូល គ្នា ប្រើប្រាស់ កម្លាំង សរុប  មធ្យោបាយ សរុប ដើម្បី ពង្រឹង ប្រជាប្រិយភាព  ក៏ ដូចជា ប្តេជ្ញា ដណ្តើម យក ជ័យជម្នះ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស អ្នកតំំ ណាងរាស្ត្រ នា ថ្ងៃទី ២៩ កក្កដា ២០១៨ ខាងមុខ ។
លោក លី  សារី  អភិបាល រង ខេត្ត  សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខេត្ត  - ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ខេត្ត ចុះ ជួយ ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  និយាយ ក្នុង ពីធី សួរ សួរសុខទុក្ខ  និង ធ្វើ សៀវភៅ គ្រួសារ បក្ស  ដោយ លើ ឡើង ថា ក្រុមការងារ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ថ្នាក់ ខេត្ត  ស្រុក ចុះ ជួយ ឃុំ រហាល នៅ ថ្ងៃទី ២២ តុលា ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  នាំគ្នា ចុះ មកដល់ លំនៅឋាន បងប្អូន  និង បាន ឃើញ ការរស់ នៅ តាម មូលដ្ឋាន ជាក់ស្តែង  ។
អំពី សកម្មភាព មន្ត្រី ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន និង មន្ត្រី ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ បាន បង្ហាញ និង ទិសដៅ ការងារ ដើម្បី ឆ្លុះបញ្ចាំង គ្នា លើ ការងារ បក្ស នៅ មូលដ្ឋាន នេះ និង ការងារ បម្រើ សេចក្តីត្រូវការ ឬ ឆ្លើយតប សំណូមពរ ពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ឆ្នោត ដើម្បី អោយ ពូក គេ ត្រៀមលក្ខណៈ គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នា ឱកាស បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស អ្នកតំណាងរាស្ត្រ និង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។  ក្នុង ឱកាស នោះ ផងដែរ ក្រុមការងារ  នាំយក ក្រុម គម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  ជួយ ព្យាបាល ពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ១០០ គ្រួសារ មក ព្យាបាល សុខភាព  ពួកគាត់ ផងដែរ ។
សូម រំលឹក ថា  កាលពី បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ថ្ងៃទី ៤ មិថុនា ២០១៧  កន្លងមក  ឃុំ ទឹក ជោរ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ទទួលបាន ជ័យ ជះលើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដណ្តើម កាន់ កាប់អាសន : ភាគ ច្រើន  និង តំណែង មេឃុំ និង ជំទប់ ទី ១ ផងដែរ ៕  ដោយ  :  បន្ទាយ
ក្រុម អាជីវករ សំណូមពរ ដល់ មន្ត្រី អាជ្ញាធរ ជួយ ពិនិត្យមើល គំនរ សម្រាម នៅក្នុង ផ្សារ  សាលា លេខ ៥ ផង  ពីព្រោះ ថៅកែ ផ្សារ លែង ខ្វល់ ហើយ
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន ចេញ សេចក្តី អំពាវនាវ ដល់ ធ្វើដំណើរ ឲ្យ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  និង បាន ដាក់ ចេញ វិធានការ ១០ ចំណុច  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នា ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី នេះ ។
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  សូម ថ្លែង នូវ ការកោតសរសើរ ប្រកបដោយ ក្តី មោទនភាព ជា ទីបំផុត  ចំពោះ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ដ៏ ច្រើន លើសលប់  ដែល មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការចូលរួម គោរព  និង អនុវត្តន៍ ច្បាប់ ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  យ៉ាង ផុល ផុស  ក្នុង ពេល ធ្វើចរាចរណ៍  រួមចំណែក ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ការបាត់បង់ជីវិត  ការរងរបួស  និង ការខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ផ្លូវគោក នា ពេល កន្លងទៅ ។  ប៉ុន្តែ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ផ្លូវគោក នៅតែ ជា បញ្ហា ប្រឈម ចំពោះ មុខ  និង យូរអង្វែង  ដែល អាច កើតឡើង ភ្លាម ៗ  ក្នុង ករណី អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ មាន ការធ្វេសប្រហែស  ឬ ខ្ជីខ្ជា មិន គោរព ច្បាប់ ។  ក្នុង ឱកាស ដែល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្ត ទី ពី ថ្ងៃទី ១៤  ដល់ ទី ១៦ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨  យានយន្ត ធ្វើចរាចរណ៍ នឹង មាន កំណើន ខ្ពស់ ខុសពី ប្រក្រតី  ដែល អាច មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  ឬ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  ដូច ក្នុង ពិធី បុណ្យ នានា កន្លងមក ផងដែរ ។
ដើម្បី បង្ការ និង ទប់ស្កាត់ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ផ្លូវគោក ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  សូម ធ្វើ ការអំពាវនាវ ដល់ សាធារណជន  ជា អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ  ចូលរួម អនុវត្ត  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  ១៖  ត្រូវ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ជានិច្ច ក្នុង ពេល ធ្វើដំណើរ តាម ទោ ចក្រ យានយន្ត ។  ២៖  មិន ត្រូវ បើកបរ លើស ល្បឿន កំណត់ ជាដាច់ខាត ។  ៣៖ មិន ត្រូវ បើកបរ ក្រោម ឥទ្ធិពល នៃ គ្រឿងស្រវឹង ។  ៤៖  ត្រូវ គោរព សិទ្ធិ អាទិភាព  គោរព សញ្ញា ចរាចរណ៍  និង ប្រកាន់ ស្តាំ ជានិច្ច ។  ៥៖  ត្រូវ ពាក់ ខ្សែក្រវ៉ាត់ សុវត្ថិភាព ជានិច្ច ក្នុង ពេល ធ្វើដំណើរ តាម រថយន្ត ។ ៦៖ មិន ត្រូវ បត់ ឬ វ៉ា ជែងង ក្នុង ភាពប្រថុយប្រថាន  ឬ ប្រើ ទូរស័ព្ទ ដោយ គ្មាន ឧបករណ៍ សំឡេង ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ។  ៧៖ ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស យានយន្ត ជានិច្ច  ។  ៨៖  សូម កុំ ផ្ទុក អ្នកដំណើរ  ឬ ដឹក ទំនិញ  លើស ច្បាប់ កំណត់  ហើយ ចំពោះ រថយន្ត ដឹក អ្នកដំណើរ ឬ ដឹក កម្មករ មិន ត្រូវ ផ្ទុក អ្នកដំណើរ ឬ កម្មករ លើ ដំបូល  និង សូម មេត្តា កុំ ដំឡើង ថ្លៃ ធ្វើដំណើរ ក្នុង ឱកាស នេះ ។ ៩៖ មិន ត្រូវ បើកបរ ក្នុង ស្មារតី ប្រុងប្រយ័ត្ន ជានិច្ច  ប្រកបដោយ សីលធម៌ យោគយល់ អធ្រាស្រ័យ  ។  ១០៖  ក្នុង ករណី មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង  ស្នើ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប មេត្តា អត់ធ្មត់  ខន្តី  អាធ្យាស្រ័យ  ជៀសវាង ការប្រើ អំពើហិង្សា  ហើយ ទាក់ទង សមត្ថកិច្ច ដែល នៅជិត បំផុត  មក ដោះស្រាយ តាម ច្បាប់ ជាធរមាន ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
បើក ប្រាក់  ឧបត្ថម្ភ បន្ថែម របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដល់ កម្មករ និយោជិត ជា ស្ត្រី ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  ពេល សម្រាល កូន
កំណត់ ត្រា ឲ្យដឹង ថា  មេកន្ទ្រាញ  Takeda  Shingen  មាន ជំនឿចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង លើ នារី និន ចារ  Mochizuki  Chiyome  ហើយ អនុញ្ញាតឲ្យ នាង សម្រិត សម្រាំង ជ្រើសរើស បង្កើត កង និន ចារ នារី  មាន ចំនួន  ២០០ - ៣០០ នាក់ ។  កង និន ចារ នេះ ពិតជា ខ្លាំងក្លា អស្ចារ្យ  ដោយ អាច អនុវត្ត ការធ្វើឃាត ដោយ ត្រឹម ប្រើ ដង្កៀប ចាប់ សក់ ១ ប៉ុណ្ណោះ ៕  ដោយ  ៖  សូយន
ប្រសិនបើ  Hatlori  Hanzo  ជា និន ចារ  (Ninja)  មហិមា បំផុត របស់ បុរស ៗ នោះ  Mochizuki  Chiyome  ជា នារី និន ចារ មហិមា បំផុត របស់ ប្រទេស នេះ ។
ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សម្រេច ឃុំខ្លួន ជនល្មើស ៤ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស កាប់ និង ប្រមូល ឈើ ប្រណីត ខុស ច្បាប់ នៅក្នុង តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  |  Timely  News  Network
ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សម្រេច ឃុំខ្លួន ជនល្មើស ៤ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស កាប់ និង ប្រមូល ឈើ ប្រណីត ខុស ច្បាប់ នៅក្នុង តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ
ការសម្រេច ឃុំខ្លួន ជនល្មើស ទាំង ៤ នាក់ ខាងលើ នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី មន្រ្តី ឧទ្យានុរក្ស ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ស្រែ ពក  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល វរៈ សេនា តូច ការពារ ព្រំដែន គោក លេខ ៣០៣  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការ ដើរល្បាត ដើម្បី ទប់ស្កាត់  និង បង្រ្កាប បទល្មើស ធនធាន ធម្មជាតិ  ហើយ បាន ពើប ប្រទះឃើញ ជនសង្ស័យ កំពុងតែ ប្រើប្រាស់ រណារយន្ត ដើម្បី កាប់ រំលំ ដើមឈើ ជា ប្រភេទ ឈើ ប្រណិត ធ្នង់ អស់ ជាច្រើន ដើម  ហើយក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ តែម្ដង ។
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន សម្រេច ឃុំខ្លួន ជនល្មើស ចំនួន ៤ នាក់  ដាក់ ពន្ធនាគារ  ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ពី បទ កាប់ ឈើ ខុស ច្បាប់ នៅក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ស្រែ ពក  ឋិត ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ភូមិ ស្រែ ហ៊ុយ  ឃុំ ស្រែ ហ៊ុយ  ស្រុក កោះ ញែក  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
ជនល្មើស ទាំង ៤ នាក់ ដែល តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន មាន  ១. ឈ្មោះ វិច  វ៉ាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ ,  ២. ឈ្មោះ លួម  ថាំង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ ,  ៣. ឈ្មោះ សា  វា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  និង ទី ៤. ឈ្មោះ លួម  តាំង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ ។  ជនល្មើស ទាំង ៤ នាក់  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ជី មាត  ឃុំ ណង ឃីលឹក  ស្រុក កោះ ញែក  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បទល្មើស ធនធាន ធម្មជាតិ  ជាពិសេស ការលួច កាប់ ឈើ ខុស ច្បាប់ នៅក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ នានា ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ក៏ ត្រូវបាន រដ្ឋបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  តាមរយៈ សេចក្ដីណែនាំ  ស្ដីពី ការពង្រឹង វិធានការ ចាំបាច់ នានា ក្នុង ការទប់ស្កាត់  និង ការបង្រ្កាប បទល្មើស ព្រៃឈើ  និង ការកាប់ រាន ដី ព្រៃ ខុស ច្បាប់  ដើម្បី រួមចំណែក អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ការប្រើប្រាស់ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។
គួរ រម្លឹក ជូន ថា  មាត្រា ៦២  នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  បាន ចែង ថា  « ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ជា បទល្មើស ធនធាន ធម្មជាតិ ថ្នាក់ ទី ៤  និង ត្រូវ រឹបអូស វត្ថុតាង ជា សម្បត្តិ រដ្ឋ  ចំពោះ ជន ដែល ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ណាមួយ ដូច ខាងក្រោម  ៖
រយៈពេល ១ សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ នេះ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កំពង់ស្ពឺ  ប៉ៃលិន  និង ខេត្ត បាត់ដំបង  កំពុង រង ឥទិ្ធពល  ជំនន់ ទឹកភ្លៀង កម្រិត ស្រាល  ដែល ក្រសួង ធនធាន ទឹក អះអាង ថា អាច គ្រប់គ្រង ស្ថានការណ៍ បាន ។  ការជន់ លិច នេះ  កើតឡើង  ដោយសារតែ ឥទ្ធិពល ប្រព័ន្ធ សម្ពាធ ទាប  ដែល កំពុង ស្ថិត នៅលើ ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក  ចាន់  យុត្ថា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា កំពុងតែ ទទួល រង ឥទ្ធិពល របស់ ប្រព័ន្ធ សម្ពាធ ទាប  ដែល បណ្តាលឲ្យ ខេត្ត ជាប់ មាត់ សមុទ្រ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  រួម នឹង តំបន់ ជួរ ភ្នំ ក្រវ៉ាញ ផង ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ធនធាន ទឹក រូប នេះ  បញ្ជាក់ ថា  ចាប់ពី ពេលនេះ  ដល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ភ្លៀង នឹង បន្ត ធ្លាក់  ជាពិសេស នៅក្នុង តំបន់ មាត់ សមុទ្រ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។
បើ តាម លោក  ចាន់  យុត្ថា  ជំនន់ ទន្លេ មេគង្គ វិញ  ក៏ កំពុងតែ កើនឡើង ដែរ  ដោយសារ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ នៅក្នុង តំបន់ ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង របស់ ទន្លេ មេគង្គ ក្នុង ប្រទេស ថៃ  និង ឡាវ ។  លោក អះអាង ថា ទឹកភ្លៀង  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  និង ឡាវ  នឹង មកដល់ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ក្នុង អំឡុង ពេល ២ ទៅ ៣ ថ្ងៃ ខាងមុខ  ហើយ ស្ថានភាព នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ លើ  ( កំពង់ចាម ,  ត្បូងឃ្មុំ ,  ក្រចេះ ,  និង ស្ទឹងត្រែង )  ហក់ ឡើង ហូរ ចូល តំបន់ ទំនាប នៅ សងខាង ទន្លេ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ធនធាន ទឹក បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាកសិករ  ជាពិសេស អ្នករស់ នៅ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ លើ  មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  និង ប្រញាប់ប្រមូល ផល  ខណៈ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ អាចនឹង ជន់ លិច នា ពេល ខាងមុខ ។
បើ តាម ក្រសួង ធនធាន ទឹក  ស្ថានភាព កំពស់ ទឹក នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន ស្រក ចុះ មួយ កម្រិត  ជាពិសេស តំផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក កំពង់សីលា  ហើយ ការធ្វើចរាចរ ឆ្លងកាត់ តាម ភូមិសាស្ត្រ ខាងលើ  ត្រូវបាន បើក ឲ្យ ដំណើរការ ជា ប្រក្រតី ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី មាន ការផ្អាក  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា ។
ចំណែក នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង វិញ  ការធ្លាក់ ភ្លៀង បន្ថែម ក្នុង បរិមាណ ជាង  ៦៦ មីលីម៉ែត្រ  នៅ តំបន់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក សំឡូត  បាន ធ្វើឱ្យ ទឹក ស្ទឹង សង្កែ  ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  ហក់ ឡើង ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ។  គិត ត្រឹម ម៉ោង  ៧  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៦  ខែកក្កដា  ទឹក ស្ទឹង សង្កែ  មាន កម្ពស់  ១២,៥២ ម៉ែត្រ គឺ ខ្ពស់ ជាង កម្ពស់ ទឹក  ដែល បាន ហក់ ឡើង អតិបរមា នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ០,១០ ម៉ែត្រ ៕
ឈ្មោះ :  ឥរិយាបថ អង្គុយ ទំហំ កំពុង អង្គុយ នៅ សាលា របាំ ប្រដាប់ ក្មេង លេង សត្វ ខ្លាឃ្មុំ :  សម្ភារៈ  18-21cm:  ធ្វើអោយ  plush:  កប្បាស ភ្នំពេញ
លោក ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  អញ្ជើញ ទៅដល់ យន្តហោះ  Air  Force  One  នៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  Palm  Beach  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា នឹង ចុះហត្ថលេខា លើ បទបញ្ជា ប្រធានាធិបតី ថ្មី មួយ ទាក់ទង នឹង បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍  និង ការធ្វើដំណើរ ចូលមក ក្នុង ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ ស្អែក នេះ  បន្ទាប់ពី តុលាការ សហព័ន្ធ មិន គាំទ្រ ចំពោះ បទបញ្ជា របស់ លោក  Donald  Trump  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការធ្វើដំណើរ នេះ កាលពី លើក មុន ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ខ្លឹមសារ លម្អិត របស់ បទបញ្ជាថ្មី នេះ មិន ទាន់ ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យដឹង នោះ ទេ  គិត មក ត្រឹម ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ នេះ ។  ប៉ុន្តែ  កាលពី ដើម សប្ដាហ៍ នេះ  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  AP  បាន រាយការណ៍ ថា  បទបញ្ជា រារាំង ការធ្វើដំណើរ ថ្មី នេះ  បាន ដក ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ចេញ ពី បញ្ជី ប្រទេស ដែល មាន ប្រជាជន កាន់ សាសនា ឥស្លាម ច្រើន បំផុត ទាំង  ៧  ប្រទេស  ដែល បទបញ្ជា នេះ ផ្ដោត លើ នោះ ។
តុលាការ សហព័ន្ធ បាន រារាំង បទបញ្ជា ហាមឃាត់ ការធ្វើដំណើរ របស់ រដ្ឋបាល លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  កាលពី លើក មុន  ដែល បទបញ្ជា នេះ មាន គោលបំណង រារាំង ជា បណ្ដោះអាសន្ន ចំពោះ ជនជាតិ មកពី ប្រទេស ចំនួន  ៧  ដូចជា ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  អ៊ីរ៉ង់  លីប៊ី  សូម៉ាលី  ស៊ូ ដង់  ស៊ីរី  និង យេម៉ែន  មិន ឲ្យ ចូលមក ក្នុង ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  បទបញ្ជា នេះ ក៏ បង្អាក់ ដល់ កម្មវិធី ជនភៀសខ្លួន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ ។
លោក  Trump  បាន លើក យក បញ្ហា ព្រួយបារម្ភ ផ្នែក ភេរវកម្ម មក ធ្វើជា មូលហេតុ ចម្បង សម្រាប់ ការចុះហត្ថលេខា លើ ការហាមឃាត់ ការធ្វើដំណើរ បណ្ដោះអាសន្ន នេះ ។
ទោះបីជា បទបញ្ជា ប្រធានាធិបតី នេះ មិន ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំងក្លា នៅឯ បរទេស ក៏ដោយ  ក៏ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ប្រហែល ពាក់កណ្ដាល ផងដែរ ។  នេះ បើ តាម ការស្ទង់ មតិ នានា  ដែល បាន ចេញផ្សាយ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី បទ បញ្ជា នេះ ត្រូវបាន ណែនាំ មក ៕
ការវាយប្រហារ របស់ លោក  Trump  ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ថា ជា « សត្រូវ របស់ ប្រជាជន » រំឮក ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ
សម្តី ទន់ភ្លន់  មាន សុទិដ្ឋិនិយម របស់ លោក ត្រាំ ធ្វើឲ្យ មាន ការជជែក ដេញដោល នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន
Jamie  Lopez  ជំនាញ ការខាង តុបតែង ខ្លួន  អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ  នៅឡាវេហ្គាស  អាមេរិក  បាន ទ្រាំទ្រ នឹង ក្រសែភ្នែក មាក់ងាយ របស់ មនុស្ស ជាច្រើន អស់ រយៈពេល ច្រើន ឆ្នាំ  ដោយសារតែ រូបរាង ដ៏ សែន ធាត់ របស់ នាង  ដែល មាន ទម្ងន់ ដល់ ទៅ  ២២៧ kg  ។  នាង ជក់ចិត្ត នឹង ការតុបតែង ខ្លួន យ៉ាង ខ្លាំង  និង អតិថិជន ដ៏ ស្និទ្ធស្នាល ម្នាក់ របស់ ហាង ធ្វើ សក់ នានា  ។  រូបរាង ដូច យក្ស របស់  Jamie  តែ ជួប ការលំបាក ជា ជួយ នឹង កៅអី នៅ តាម សាឡន  រហូតដល់ ថ្ងៃ មួយ នាង បាន ជួប រឿង អាម៉ាស់ មិន អាច បំភ្លេច បាន  និង បាន ជំរុញ ចិត្ត នាង ត្រូវ ធ្វើ រឿង អ្វី មួយ នោះ  ។
ថ្ងៃ នោះ នាង បាន ទៅ ធ្វើ សក់ ដូច ធម្មតា  ។  ពេល អង្គុយ លើ កៅអី  ទើបតែ ងាក ខ្លយន ស្វាគមន៍ ជាង ធ្វើ សក់ ស្រាប់តែ លាន់ ស្នូរ ប្រឹប ៗ នៅក្រោម តូច  មិន ទាន់ ដឹង ថា  មាន រឿង អ្វី ផង  ស្រាប់តែ កៅអី បាក់ ប្រឹប ភ្លាម ៗ បណ្តាលឲ្យ នាង ដួល ផ្ញារ បះ ជើង ធ្វើឲ្យ ភ្ញៀវ ទាំងអស់ នៅក្នុង ហាង ងាកស្រមក មើល ទាំង ទឹកមុខ ពេបជ្រាយ  ។  ជាច្រើន ខែ បន្ទាប់ពី នោះ  Jamie  មិន ហ៊ាន ទៅកាន់ ហាង ធ្វើ សក់ ទៀត  និង គិត ថា  ប្រាកដជា មាន មនុស្ស ធាត់ ជាច្រើន ទៀត  ជួប រឿង មិន សប្បាយចិត្ត ដូច នាង ដែរ  ។  នាង ក៏ ចាប់ផ្តើម សន្សំ ប្រាក់  រួច បើក ហាង ធ្វើ សក់ មួយ សម្រាប់ ស្ត្រី ធាត់ មាន ឈ្មោះ ថា  Babydoll  Beauty  Coutur  ហាង របស់  Jamie  ត្រូវបាន បំពាក់ កៅអី ពិសេស ធំ ទូលាយ អាច ផ្ទុក ទម្ងន់ ដល់  ៣៦៥ kg  ៕
Please  note  the  Square  will  be  closed  off  from  6:00  a.m.  until  5:00  p.m.  for  set  up  and  tear  down  of  the  event.
គណបក្ស ជំទាស់ ជឿ ថា  ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា នឹង អាច ធូរស្រាល ឡើង  បើ មាន អន្តរាគមន៍ ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង ម្ចាស់ ជំនួយ
លោក  សុន  ឆ័យ  បន្ថែម ថា  ដើម្បីឲ្យ មាន ភាព ផ្លាស់ប្តូរ ការដឹកនាំ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅតែ ប្រកាន់ ជំហរ ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ប្រកាស ពី ការរំពឹងទុក របស់ ខ្លួន ថា  ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា នឹង មាន ភាពធូរស្រាល ឡើងវិញ  មុន ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  និង លោក  កឹម  សុខា  នឹង អាច ចូលរួម ក្នុង ការ
បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច លើកឡើង ថា  ការរំពឹង របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នឹង មិន អាច ក្លាយជា ការពិត នោះ ទេ ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ រំពឹង ថា  ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា នឹង មាន ភាពប្រសើរឡើង នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ  លោក  កឹម  សុខា  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  នឹង អាច ចូលរួម បោះឆ្នោត បាន  តាមរយៈ ការដាក់ សម្ពាធ ពី អន្តរជាតិ  និង បទពិសោធន៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ពេល កន្លងមក ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ លោក  សុន  ឆ័យ  ប្រធាន ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង ។
លោក  សុន  ឆ័យ  បន្ថែម ថា  ដើម្បីឲ្យ មាន ភាព ផ្លាស់ប្តូរ ការដឹកនាំ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅតែ ប្រកាន់ ជំហរ ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ។
លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស ជំទាស់ ដ៏ ធំ នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច សម្រុក ចូលក្នុង ផ្ទះ ចាប់ខ្លួន លោក ទាំង កណ្តាល យប់  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ដោយ ចោទ ថា លោក  ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស បង្កើត គ្រោង ការសម្ងាត់ ដើម្បី ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ។  ប្រធាន បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ រូប នេះ  ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ ពី បទល្មើស ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើ ក្បត់ ជាតិ  និង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  កាលពី ដើម ខែកញ្ញា ។
មុន ការចាប់ខ្លួន  និង ចោទប្រកាន់ លោក  កឹម  សុខា  ក៏ មាន តំណាងរាស្រ្ត សមាជិក  និង សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង ប្រមាណ ជាជាង ២០ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ក៏ កំពុង រង ការចោទប្រកាន់  កាត់ទោស  និង ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ  ចាប់ពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៥  រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន  ក្រោម បទល្មើស ផ្សេង ៗ គ្នា ។
ស្រប គ្នា នោះ ដែរ  អតីត ប្រធាន គណបក្ស ជំទាស់  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន និង កំពុង រស់ ក្នុង ការនិរទេស ខ្លួនឯ បរទេស  បន្ទាប់ពី មាន បណ្តឹង ជាច្រើន ប្រឆាំង នឹង រូបលោក ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន សម្រេចចិត្ត លា លែង ពី តំណែង ប្រធាន គណបក្ស ជំទាស់ ភ្លាម ៗ កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ដើម្បី ចៀសវាង ការរំលាយ គណបក្ស ជំទាស់ ចោល តាម វិសោធនកម្ម ច្បាប់ នៃ គណបក្ស នយោបាយ ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច ប្រាប់  VOA  ថា នៅ កម្ពុជា មិន មាន ភាពតានតឹង ផ្នែក នយោបាយ ណាមួយ នោះ ទេ  ហើយ ថា  ការចរចា  ឬ សម្របសម្រួល ណាមួយ ដើម្បី អាច អនុញ្ញាតឲ្យ អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង  និង មេ បក្ស ប្រឆាំង ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត នោះ  ក៏ មិន មាន ដែរ ។  លោក បន្ថែម ថា  ការរំពឹង របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺជា ការលើកឡើង របស់ ពួកគេ  ប៉ុន្តែ លោក ថា  ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កាលពី អតីតកាល  និង ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន មាន ស្ថានភាពខុសគ្នា ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « សូម ជម្រាប ជូន ថា ឆ្នាំ ២០១៣  ហើយ ឆ្នាំ ២០១៨ វា ខុសគ្នា  ទាំង ទិដ្ឋភាព នយោបាយ  ទាំង ទិដ្ឋភាព ផ្លូវ ច្បាប់  ដូច្នេះ អត់ មាន ទេ  ពីមុន មក វា នៅ មាន ឥទ្ធិពល នៃ វប្បធម៌ សន្ទនា  ឥលូវ ដោយសារ  សម  រង្ស៊ី  ក្បត់ នឹង វប្បធម៌ សន្ទនា  ដូច្នេះ មិន អាច បក ក្រោយ យក ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ ២០១៣  មក ប្រៀបធៀប ជាមួយ ឆ្នាំ ២០១៨ បាន ទេ » ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បន្ថែម ថា  សហគមន៍ អន្តរជាតិ មួយចំនួន បាន បញ្ចេញមតិ ដោយ បង្ហាញ ពី ការបារម្ភ លើ ស្ថានភាព នយោបាយ របស់ កម្ពុជា  គឺជា ការលូក ដៃ ចូល អធិបតេយ្យភាព របស់ កម្ពុជា ។
លោក  William  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  ថ្លែង ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន កម្ពុជា  នា រសៀល ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  ការ ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មិន ខ្វល់ ពី ការព្រួយបារម្ភ របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ លើ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  គឺជា កំហុស ដ៏ ធំ មួយ  និង ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កំពុង ធ្វើឲ្យ ខ្លួន ក្លាយជា ប្រទេស ដែល ឯកោ បន្តិច ម្តង ៗ ។  លោក បន្ថែម ថា  សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត  នឹង ត្រូវ ប្រឈម ជាមួយ បញ្ហា ច្រើន ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « កម្ពុជា បាន ធ្វើ យ៉ាង ល្អ ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ២០ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត នឹង មាន ជួប បញ្ហា ប្រឈម ច្រើន ។  សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា នឹង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ច្រើន  ដែល យើង ត្រូវ ធ្វើ ការទាក់ទាញ បច្ចេកវិទ្យា ដែល ទំនើប  ដើម្បី តាម ទាន់ ប្រទេស ក្នុង អាស៊ាន ដូចជា ថៃ  និង ប្រទេស វៀតណាម ជាដើម ។  នៅពេល ហ្នឹង ឯង ដែល បច្ចេកវិទ្យា របស់ អាមេរិក មាន សារសំខាន់ យ៉ាង ខ្លាំង ។  អញ្ចឹង វា ជា កំហុស ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ ដែល គេ អាច សន្និដ្ឋាន ថា អាច ព្រងើយ កន្តើយ បាន ចំពោះ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ដែល ធ្លាប់ ជួយ កម្ពុជា រហូតដល់ ខែ មុន នេះ » ។
ស្ទើ តែ ជារៀងរាល់ មុន ការបោះឆ្នោត  គេ តែង ឃើញ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ ហាក់ មាន ភាពតានតឹង  រវាង គណបក្ស កាន់អំណាច  និង គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ នៅ កម្ពុជា  តែ ក្រោយមក ភាពតានតឹង ទាំងនោះ ក៏ មាន ភាពធូរស្រាល វិញ ជាធម្មតា  តាមរយៈ ការចរចារ  និង យោគយល់ រវាង គណបក្ស នយោបាយ ធំ ៗ ។  តួយ៉ាង ដូច ស្ថានការណ៍ នយោបាយ មុន ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល នៅ ពេល នោះ លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់  និង កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ និង បាន និរទេស ខ្លួន ទៅ នៅ បរទេស មួយ រយៈ ។  ក្រោយមក ក៏ មាន ការសម្របសម្រួល  និង ចរចា នយោបាយ រវាង រដ្ឋាភិបាល  និង គណបក្ស ប្រឆាំង  រហូតដល់ មាន ដំណោះស្រាយ និង អាច ធ្វើឲ្យ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ចូលមក កម្ពុជា វិញ មុន ការបោះឆ្នោត ។
លោក  សូ  ចន្ថា  សាស្រ្តាចារ្យ ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត នយោបាយ  លើកឡើង ថា  យោង លើ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា ដែល កំពុង មាន ភាពតានតឹង ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  ហាក់ ពិបាក នឹង មាន ភាពធូរស្រាល ដូច ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ មុន ៗ ។  លោក បន្ថែម ថា  គណបក្ស កាន់អំណាច ចង់ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា  មាន ភាពចុះ ថយ ឥទ្ធិពល ដែល កំពុង មាន ការគាំទ្រ ច្រើន  តាមរយៈ ការផ្លាស់ប្តូរ មេដឹកនាំ គណបក្ស របស់ ពួកគេ ។
លោក  សូ  ចន្ថា  បន្ថែម ថា  ការដោះស្រាយ បញ្ហា នយោបាយ ដែល កំពុង តានតឹង នេះ  នឹង អាច ធ្វើ ទៅ បាន លុះត្រាតែ មាន ការចូលរួម ពី អន្តរជាតិ  និង គណបក្ស នយោបាយ ធំ ៗ ទាំង ពីរ ជ្រើសយក ផ្លូវ ចរចា ដោយ សន្តិវិធី  និង គិត ប្រយោជន៍ ជាតិ ជា ធំ ។
« នៅក្នុង កាលៈទេសៈ នេះ ខ្ញុំ គិត ថា សម្ពាធ ពី អន្តរជាតិ ជា ផ្នែក មួយ ដែល ជំរុញឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ  នៅ កម្ពុជា  ជាពិសេស គណបក្ស ដែល មាន អាសនៈ ក្នុង សភា ហ្នឹង អាច ងាក មក ជិត គ្នា  ហើយនិង អាចនឹង ឈាន ទៅដល់ ការពិភាក្សា គ្នា ដើម្បី ធ្វើឲ្យ កម្តៅ នយោបាយ ថយចុះ មុន ការបោះឆ្នោត ហ្នឹង ។  ខ្ញុំ គិត ថា គ្មាន ជម្រើស អី ដែល ល្អ ជាង ការ ដែល ជជែកគ្នា នោះ ទេ » ។
ក្រោយ ការចាប់ខ្លួន មេបក្ស ជំទាស់ ដ៏ ធំ នៅ កម្ពុជា  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  រួមមាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  សហភាព អឺរ៉ុប  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អូស្ត្រាលី  អង់គ្លេស  និង អង្គការ អន្តរជាតិ ធំ ៗ  បាន ប្រតិកម្ម ជាបន្តបន្ទាប់ ប្រឆាំង ទៅនឹង ការចាប់ខ្លួន សមាជិក សភា ក្នុង អភ័យ ឯក សិទ្ធិ ទាំង កណ្តាល យប់ ។  ពួកគេ ក៏ បាន សម្តែង ក្តីបារម្ភ ចំពោះ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  និង បាន ចោទសួរ ចំពោះ ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ការបារម្ភ នេះ ត្រូវបាន ច្រានចោល  ដោយ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង បាន រំឭក ដល់ អគ្គ រដ្ឋទូត ទាំងអស់ ឲ្យ គោរព ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យភាព  អព្យាក្រឹត្យ  និង ច្បាប់ កម្ពុជា  និង កុំ ជ្រៀត ជ្រែក ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា  ព្រមទាំង បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  កឹម  សុខា  បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ក្បត់ ជាតិ  ដែល ត្រូវ ចាត់ការ ដោយ តុលាការ ៕
សេចក្តីរាយការណ៍ បន្ត ថា  មិន មាន របាយការណ៍ ណាមួយ ថា  បាន បង្ក ការប៉ះពាល់ ដល់ មនុស្ស ឬ សត្វ ទេ  ចាប់តាំងពី ធ្លាក់ ភ្លៀង  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  កក្កដា  ម្សិលមិញ  ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  សូម បងប្អូន ទាំងអស់  ជាពិសេស អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ  មេត្តា មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ឱ្យ បាន ខ្ពស់  ចៀសវាង គ្រោះថ្នាក់ ណាមួយ  ដែល នឹង អាច កើតមានឡើង  ។
This  entry  was  posted  in  កោះសន្តិភាព ,  គ្រោះ ធម្មជាតិ ,  ព្រះសីហនុ  and  tagged  កោះសន្តិភាព ,  គ្រោះ ធម្មជាតិ .  Bookmark  the  permalink.
Yuetai  Group’s  Phnom  Penh  Harbour  Bay  set  to  break  ground  early  2019  sahrika.com/2018/11/15/yue…  https://t.co/LRrSBziSN2  1  hour  ago
ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ ស្តីពី  « ស្ថានការណ៍ នយោបាយ បច្ចុប្បន្ន នៅ កម្ពុជា »  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  លោក  សុន  ឆ័យ  ប្រធាន ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល កំពុង ធ្វើ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ការចាប់ខ្លួន  ការចោទប្រកាន់  និង ការឃុំខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ព្រមទាំង ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ តំណាងរាស្រ្ត  និង សមាជិក ផ្សេង ៗ ទៀត របស់ គណបក្ស នេះ  ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក ។  លោក ថា  សកម្មភាព ខុស ច្បាប់ ទាំងនោះ តែង កើតមាន ជារឿយ ៗ នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ។  ទោះជា យ៉ាងណា លោក  សុន  ឆ័យ  បន្ថែម ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅតែ រំពឹង ថា  ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា មុន ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  នឹង មាន ភាពល្អ ប្រសើរឡើង  តាមរយៈ ការដាក់ សម្ពាធ ពី មជ្ឈដ្ឋាន អន្តរជាតិ  ការចូលរួម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង តាមរយៈ បទពិសោធន៍ នយោបាយ នា ពេល កន្លងមក ។
ប្រធាន ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ជំទាស់ បញ្ជាក់ ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖  « ការតស៊ូ មតិ  ការសម្តែង នៃ ការតទល់ សភាពការណ៍ ខ្មែរ សព្វ ថ្ងៃ  ពីសំណាក់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ យើង  ហាក់ដូចជា មាន ភាព ខ្លំាង ក្លា ជាង ពេល មុន ៗ ទៅ ទៀត ។  ដូច្នេះ យើង ជឿជាក់ ថា  យើង នឹង អាច រក វិធី ដើម្បី សម្រួល ស្ថានភាព  ដើម្បី បង្ក បរិយាកាស ឲ្យ ខ្មែរ ចេះ រួបរួមគ្នា  ឲ្យ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨  នោះ មាន សេរី  និង យុត្តិធម៌  អាច ទទួលយក បាន ។  ដូច្នេះ  យើង មាន ជំនឿ បែប ហ្នឹង ដោយសារ ការពិសោធន៍ ផងដែរ » ។
លោកស្រី  Mitsuko  Shino  តំណាង ប្រទេស ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ មន្ទីរ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក្នុង ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស  ជា អ្នក ចេញមុខជំរុញឲ្យ គណបក្ស ទាំង ពីរ  ស្វះស្វែងរក ដំណោះស្រាយ  នៅពេល លោកស្រី  ចូលរួម ប្រជុំ លើក ទី ៣៨  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន តំណាង ប្រទេស នានា លើ ពិភពលោក ចូលរួម ។
ជប៉ុន  មិន ចង់ ឃើញ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឈ្លោះគ្នា តទៅទៀត ទេ  ខណៈ ការបោះឆ្នោត  កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់ ។  ជប៉ុន  ដែល ជា ប្រទេស មួយ ប្រកាន់ ជំហរ រឹង ពឹង ក្នុង ការគាំទ្រ  និង ការផ្តល់ ជំនួយ ឲ្យ កម្ពុជា  ទទូច ឲ្យ បក្ស ធំ ៗ ទាំង ពីរ នេះ  រក មធ្យោបាយ  ដើម្បី ផ្សះផ្សារ គ្នា ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស ។
បើ ស្តាប់ ការអាន សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ លោកស្រី  ជប៉ុន ពិតជា បារម្ភ  ចំពោះ ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង  និង ការជះឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន ទៅ លើ សកម្ម នយោបាយ  រួមទាំង សង្គម ស៊ីវិល  ហើយក៏ បង្កឲ្យ មាន ភាពតានតឹង ផ្នែក នយោបាយ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  តំណាង ជប៉ុន រូប នេះ  បញ្ជាក់ ថា  វា  សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ដែល គ្រប់ ភាគី ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ចរចា រវាង ប្រជាជន កម្ពុជា ខ្លួនឯង  ទើប អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា  និង កែប្រែ ស្ថានការណ៍ ឲ្យ ល្អ ឡើងវិញ បាន ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ហាក់ យល់ ថា  ការលើកឡើង របស់ តំណាង ជប៉ុន  មិន មែន ជា បញ្ហា ធំ ដុំ  ដែល គួរឲ្យ បារម្ភ នោះ ទេ ។  លោក  អះអាង ថា  ជប៉ុន  គ្រាន់តែ បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ ចំពោះ ស្ថានការណ៍ នៅ កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ មិន បាន ផ្តាច់ ជំនួយ លើ ការបោះឆ្នោត ឡើយ ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច រូប នេះ  សរសេរ សារ ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកកាសែត  ក្នុង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង តេឡេក្រាម  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖ « ការមាន ជំហរ បែប នេះ របស់ ជប៉ុន  គឺជា រឿង ធម្មតា ក្នុង ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ មួយ នេះ  ហើយ អាច ចាត់ទុក ថា ជា ការសម្តែង មតិ បែប ប្រជាធិបតេយ្យ » ។
លោកស្រី  សង្កត់ធ្ងន់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖ « មិន មាន ពេលវេលា ច្រើន ទៀត នោះ ទេ  ព្រោះ ការបោះឆ្នោត កាន់តែ ជិត មកដល់ មែនទែន ហើយ ។  យើង  អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងឡាយ  ធានា ឲ្យបាន ថា  ការបោះឆ្នោត  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ត្រឹមត្រូវ  និង ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា » ។
កន្លងមក  លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ធ្លាប់ បង្ហើប ពី បំណង ចរចា ។  ប៉ុន្តែ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មិន យល់ព្រម ។  ប្រធាន គណបក្ស កាន់អំណាច  ចាត់ទុក ក្រុម ប្រឆាំង ថា ជា ជនល្មើស ច្បាប់  ដូច្នេះ គ្មាន អ្វី ត្រូវ ចរចា ជាមួយ នោះ ទេ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  មេដឹកនាំ កម្ពុជា រូប នេះ  ប្រកាស មិន អត់ឱន ឲ្យ ក្រុម ប្រឆាំង ថែម ទៀត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន  គណបក្ស ទាំង ២០  កំពុង នាំគ្នា ធ្វើ យុទ្ធនាការ រក សំឡេង ឆ្នោត ។  ការឃោសនា នេះ  នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ នៅ ត្រឹម ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
Array  (  [0]  =>  66711  [1]  =>  9,78  [2]  =>  ជប៉ុន  ជំរុញឲ្យ បក្ស កាន់អំណាច  និង បក្ស ប្រឆាំង  ចាប់ ដៃ គ្នា  ឲ្យបាន មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  បោះឆ្នោត ,  ជប៉ុន ,  ហ៊ុន  សែន ,  សម  រង្ស៊ី  [6]  =>  50  [7]  =>  0  [8]  =>  )
Coinbase  បញ្ជាក់ បិទ នៃ ការផ្លាស់ប្តូ គ្រី ប មូលនិធិ លិបិក្រម គ្រីប  Coinbase  ត្រូវបាន បិទ តាម ស្ថាប័ន របស់ ខ្លួន បាន ផ្តោត - វិនិយោគិន ផលិតផល មូលនិធិ លិបិក្រម .  នេះ
ប្រភព បើកចំហ ឧបករណ៍  Coinbase  ការធ្វើ មាត្រដ្ឋាន សន្តិសុខ របស់ ខ្លួន  Coinbase  ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ ទើប បាន បង្កើត ,  ឧបករណ៍ ធ្វើ មាត្រដ្ឋាន ស្វ័យ អាច ប្រើ បាន ដល់ សន្ដិសុខ នេះ
ទស្សនាវដ្តី វិទ្យាសាស្រ្ត ដែល មាន ភាពចលាចល បាន ប្រកាស  Bitcoin  ស្ថិតស្ថេរ ដូច ប្រេង និង ប្រាក់ ដុល្លារ ក្រដាស មួយ ដែល ចុះផ្សាយ ក្នុង ព្រឹត្តិបត្រ ថ្មី វិទ្យាសាស្រ្ត បាន
ការប៉ះទង្គិច គ្នា ការផ្លាស់ប្តូរ ការ គ្រីប ជាមួយ ធនាគារ របស់ ប្រទេស កាណាដា ជាង  22m  $  នៅក្នុង មូលនិធិកក  QuadrigaCX,  ការផ្លាស់ប្តូរ ធំ ជាង គេ របស់ កាណាដា  cryptocurrency  ត្រូវបាន គេ បដិសេធ មិន ឱ្យ ទទួល
ទស្សនាវដ្តី  Forbes  ជាមួយ ដៃគូ ស៊ីវិល ផ្សាយ មាតិកា នៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ ដែល ទស្សនាវដ្តី  Forbes  យក្ស  blockchain  ការផ្លាស់ប្តូរ ទៅ  blockchain  ត្រូវបាន .  ទស្សនាវដ្តី  Forbes
Binance  &  LCX  បង្កើត វេទិកា ផ្លាស់ប្តូរ គ្រីប -fiat  ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ  Liechtenstein  Cryptoassets  Liechtenstein  សហការ ជាមួយ  Binance  ត្រូវបាន បើក ដំណើរការ ជាមួយ គ្រីប ដើម្បី  Fiat-
Coinbase  រកឃើញ  ETF  Bitcoin  ដោយ មាន ជំនួយ ពី  BlackRock  Coinbase  កំពុង សម្លឹង រកមើល ការបង្កើត ផលិតផល ជួញដូរ មួយ បាន ចង ទៅនឹង គ្រីប ,  នេះ បើ យោង តាម
គណៈកម្មាធិការ មូលបត្រ ពន្យា ពេល ការសម្រេចចិត្ត  ETF  Bitcoin  ដល់ ខែកញ្ញា នេះ គណៈកម្មការ មូលបត្រ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ពន្យា ពេល ការសម្រេចចិត្ត មួយ នៅលើ ដែល បាន ស្នើ ឡើង
Bitcoin  ខ្ពស់ ជាង មាស នៅក្នុង ការតាំង ទីលំនៅ ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ  cryptocurrency  បរិមាណ មួយ ដែល គោរព បាន យ៉ាង ល្អ ,  Nic  លោក  Carter,  បាន និយាយ ថា  Bitcoin  បាន កើន លើ សមាស ដែល គ្មាន វេជ្ជបញ្ជា
Coinbase  ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ សេវា អំណោយ ទាន កាត គ្រីប ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូ  cryptocurrency  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ អឺរ៉ុប អាមេរិក  Coinbase  ឥឡូវនេះ ផ្តល់ នូវ មធ្យោបាយ មួយ សម្រាប់ អតិថិជន
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ទទួលយក ការទូទាត់ គ្រីប នៅ  3  Baltic  states  Samsung  is  reportedly  accepting  cryptocurrency  payments  in  several  Baltic  States  using  crypto
Coinbase  expands  to  Japan  Coinbase  has  announced  its  plans  to  launch  an  office  in  Japan.  នៅក្នុង ការប្រកាស នេះ ,  Coinbase  said
German  stock  exchange  considers  launching  Bitcoin  products  Deutsche  Boerse,  ម្ចាស់ ផ្សារ ហ៊ុន  Frankfurt,  កំពុង ពិចារណា លើ ការផ្តល់ ជូន នូវ ផលិតផល  cryptocurrency,
ការផ្លាស់ប្តូរ រូបិយប័ណ្ណ ឌីជីថល និង កាបូប សេវា  Coinbase,  បង្កើតឡើង នៅក្នុង  2012  និង គាំទ្រ ដោយ វិនិយោគិន តំបន់  Silicon  Valley,  recently  told  shareholders
EnglishAfrikaansShqipአማርኛالعربيةՀայերենazərbaycan  diliEuskaraбашҡорт  телеБеларускаяবাংলাbosanski  jezikБългарскиCatalà粤语BinisayaChinyanja中文(简体)中文(漢字)CorsuHrvatskiČeštinaDanskNederlandsEsperantoEesti  keelSuomiFrançaisFryskGalegoქართულიDeutschΕλληνικάગુજરાતીKreyòl  ayisyenHarshen  HausaʻŌlelo  HawaiʻiHmoobHmoob  Dawעבריתहिन्दी;  हिंदीMagyarÍslenskaAsụsụ  IgboBahasa  IndonesiaGaeilgeItaliano日本語basa  Jawaಕನ್ನಡҚазақ  тілі ភាសា ខ្មែរ кыргыз  тили한국어KurdîພາສາລາວLatīnaLatviešu  valodaLietuvių  kalbaLëtzebuergeschмакедонски  јазикMalagasy  fitenyBahasa  MelayuമലയാളംMaltiTe  Reo  MāoriमराठीМонголनेपालीNorskپارسیPolskiPortuguêsਪੰਜਾਬੀRomânăРусскийgagana  fa'a  SamoaGàidhligCрпски  језикSesothochiShonaسنڌيසිංහලSlovenčinaSlovenščinaAf-SoomaaliEspañolBasa  SundaKiswahiliSvenskaTagalogТоҷикӣதமிழ்татарчаతెలుగుภาษาไทยTürkçeУкраїнськаاردوOʻzbek  tiliTiếng  ViệtCymraegisiXhosaייִדישèdè  YorùbáisiZuluvosa  VakavitiWikang  FilipinoQuerétaro  OtomiPapiamentuReo  Mā`ohi'faka  TongaMàaya  T'àan
Home  Catalog  -  Rubber  Vacuum  Elbows  -  Heat  Shrink  Connectors  Blog  About  Us  Contact  A/C  Orifice  Tube  Assortment  Your  cart  (0)
មេ ៗ របស់ រឿង  James  Bond  កំពុង រៀបចំ បញ្ជី ឡើងវិញ  ប្រសិនបើ លោក  Daniel  Craig  មិន ព្រម ដើរ តួ នេះ ទេ  លោក  Brit  Jack  Huston  អាចនឹង ដើរតួ ជំនួស  ក្នុង ចំណោម តួ សម្រិត សម្រាំង ជាច្រើន នាក់ ទៀត ។
គ្រប់ គ្នា យល់ ថា យ៉ាប់  ប៉ុន្តែ នារី មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក ទាំងអស់ នេះ  ចំណាយ ប្រាក់ ជាច្រើន ដើម្បី បាន ចិញ្ចើម បែប នេះ !
មាន ស្ត្រី ច្រើន ណាស់ ដែល ចង់បាន សម្រស់ ស្អាត  ប៉ុន្ដែ ក្រុម ស្ត្រី ទាំង នេះ វិញ សុខចិត្ត ប្រថុយ បង់ប្រាក់ ដើម្បី ចង់បាន ចិញ្ចើម ដែល ខ្លួន ចង់បាន ទៅ វិញ ។
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ  ប្រទេស ជប៉ុន ប្រារព្ធ ពិធី  Hodare  Festival  ( ពិធី ហែល លិង្គ ឈើ យក្ស )  នៅ ទីក្រុង  Nagaoka  ដែល ជា ពិធី បុណ្យ ធំ ជាង គេ  និង នាំ សំណាង ធំ បំផុត ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ។
អំឡុង សន្និសីទ កាសែត នៅ សេតវិមាន កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ  លោក  សន ស្ពៃ សឺ  បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ក្នុង ចំណោម អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  គឺ នៅពេល គាត់ បាន ពាក់ បូទង់ជាតិ អាមេរិក ដាំ ក្បាល ចុះក្រោម ។
ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ធ្វើតេស្ត សង្សារ ថា តើ គាត់ មាន ចិត្ត ស្មោះ ឬ អត់  ដោយ ពឹង ក្រុម  Prank  ឱ្យ ជួល ស្រី រាំ ស្រាត មក ធ្វើតេស្ត ចិត្ត ស្មោះត្រង់ ... ចុងក្រោយ នាង ត្រូវ ក្អួត ឈាម
ស្ត្រី វ័យ ក្មេងស្រស់ស្អាត ម្នាក់ បាន ធ្វើតេស្ដ មិត្ត ប្រុស របស់ នាង ជាមួយនឹង អ្នក រាំ ស្រាត ម្នាក់ មាន មុខមាត់ ស្រដៀង ទៅនឹង  Kim  Kardashian  ហើយ គ្មាន ពាក្យ វា ចា នៅពេល រឿង កើតឡើង ចុងក្រោយ ។
មេ ៗ ផលិត រឿង  James  Bond  កំពុង រៀបបញ្ជី ជ្រើសរើស តួ ជំនួស លោក  Daniel  Craig  ប្រសិនបើ លោក មិន ព្រម ដើរ តួ  ០០៧  ក្នុង រឿង ថ្មី
នាង  Seolhyun  បាន ធ្វើឱ្យ បេះដូង អ្នកគាំទ្រ ប្រុស ៗ លោត ខុស ចង្វាក់ គ្រប់ គ្នា  នៅពេល នាង សម្ដែង ភាពសិចស៊ី ម្នាក់ឯង នៅលើ ឆាក ប្រគុំតន្ត្រី ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ដ្រ កាលពី យប់ មិញ ។
បើ ទោះជា ក្រុម  G-Friend  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ សម្រាប់ ភាពទាក់ទាញ គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ របស់ ពួក នាង  សមាជិក ក្រុម  នាង  SinB  បាន បង្ហាញ ថា នាង អាចនឹង មាន រាង សិចស៊ី មិន គួរឱ្យ ជឿ លេចធ្លោ ជាង គេ ក្នុង ចំណោម សមាជិក ទាំងឡាយ ។
បែកធ្លាយ !  មុនពេល លែងលះ ប៉ុន្មាន ខែ  Jolie  បាន ដឹកគ្រូ សាក់ ថៃ មក សៀមរាប ឱ្យ សាក់ រូប ថ្មី ដើម្បី រក្សា ចំណង អាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយ  Pitt  តែ នៅតែ ជួយ មិន បាន
លោកស្រី  Jolie  ត្រូវ គេ ដឹង ច្បាស់ ថា ស្រឡាញ់ សិល្បៈ សាក់ រូប លើ ដងខ្លួន  ដោយ បាន សាក់ រូប ជាង  ១៥  តាំងពី នៅ ជំទង់ ម្ល៉េះ ។
នៅពេល លោក  Patrick  អង្គុយ នៅ ពីមុខ កាមេរ៉ា  គាត់ ជឿ ថា គាត់ ត្រូវបាន គេ ថត ក្នុង កម្មវិធី កម្សាន្ត មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។
អ្នក ប្រហែលជា មិន បាន ខកខាន ការផ្សាយ ជុំវិញ កិច្ចសម្ភាសន៍  BBC  Interview  ដ៏ មិន គួរឱ្យ ជឿ ក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ ឡើយ ។
បង ប្រុស ម្តាយ ទីទៃ របស់ លោក អូបាម៉ា  គឺ លោក  ម៉ាលី ក  អូបាម៉ា  (Malik  Obama)  បាន ដុត បញ្ឆេះ ឱ្យ មាន ទ្រឹស្តី អាថ៍កំបាំង អំពី ទីកន្លែង កំណើត របស់ លោក អូបាម៉ា ជាថ្មី ម្តង ទៀត តាមរយៈ ផុស មួយ លើ  Twitter  ដែល លោក អះអាង ថា …
បង ប្រុស អូបាម៉ា ដែល ជា អ្នកគាំទ្រ ដូណាល់ ត្រាំ ផ្កាប់ មុខ  ទម្លាយ សំបុត្រ កំណើត ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល របស់ បារ៉ាក់  អូបាម៉ា
អតីត តារា បាល់ទាត់  David  Beckham  បាន សាក់ លើ ខ្លួន របស់ គាត់ ដោយ សរសេរ ថា  " វីរបុរស បាល់ទាត់ "  ប៉ុន្ដែ ពេលវេលា បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ហើយ ។
លេខា ព័ត៌មាន ប្រចាំ សេតវិមាន  ពាក់ បូទង់ជាតិ អាមេរិក ដាំ ក្បាល ចុះក្រោម  ( សញ្ញា កាន់ ទុក្ខ )  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ក្នុង ចំណោម អ្នកលេង  Twitter
មហាសេដ្ឋី ស្រី ពាន់ លាន ដុល្លារ តែ ម្នាក់ គត់ របស់ វៀតណាម  និង នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មាន គម្រោង ដាក់ ស្រី បម្រើ យន្តហោះ ស្លៀកពាក់ ឈុត ប៊ី គីនីហោះហើរ លើ សកលលោក
ទើប ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Phuong  Thao  បាន ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ក្លាយជា មហាសេដ្ឋី ស្រី ពាន់ លាន ដុល្លារ ដំបូង របស់ ប្រទេស វៀតណាម ។
ការផ្សាយ ផ្ទាល់ កិច្ចសម្ភាសន៍ តាម ទូរទស្សន៍  BBC  ខុស បច្ចេកទេស ធ្ងន់ធ្ងរ  នៅពេល កូន ៗ របស់ ពិធី ករ ចូលមក ឆា ឆៅ
ដោយ ត្រូវបាន រំខាន  ខណៈ កំពុង ពិភាក្សា បញ្ហា ដ៏ ក្តៅ គគុក គឺ ពិតជា រឿង ដ៏ គួរឱ្យ អាម៉ាស់  ហើយ ប្រសិនបើ វា កើតឡើង ចំពោះ អ្នក នៅពេល អ្នក កំពុង ត្រូវបាន សម្ភាសន៍ នៅពេល ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាម ទូរទស្សន៍ …
ថ្មី ៗ នេះ  មាន វីដេអូ មួយ កំពុង ល្បី ពេញ បណ្តាញ សង្គម ដោយ បង្ហាញ ពី ក្រុម យុទ្ធសាស្ត្រ វៀតណាម ឡើង អគារ កម្ពស់  ៩  ម៉ែត្រ ដែល ប្រើ ត្រឹមតែ បង្គោល ឈើ តែ មួយ ដើម ប៉ុណ្ណោះ ។ …
បុរស ម្នាក់ នេះ ពញ្ញាក់ អារម្មណ៍ ប្រពន្ធ  ដោយ ធ្វើ រឿង មួយ ជាមួយ កាបូប លុយ របស់ នាង ... ពេល នាង បើក កាបូប  អរ ស្ទើរ ស្លាប់
បន្ទាប់ពី អ្នកលេង  Facebook  ឈ្មោះ  Jess  Tyk  បាន ផុស រូបភាព ប្ដី នាង ធ្វើឱ្យ នាង ភ្ញាក់ផ្អើល  ស្ដ្រី ជាច្រើន បាន ចាប់ផ្ដើម ធ្វើត្រាប់ តាម ពួកគេ ដែរ ។
ពេទ្យ ហុងកុង ពូកែ ណាស់  ព្យាបាល លីតៅ ហួរ មិន ដល់ ពីរ ខែ ផង  លីតៅ ហួ អាច វិលត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ទៅ ហើយ
តារា សម្តែង ហុងកុង ដែល កំពុង រងរបួស ធ្ងន់ លោក  លីតៅ ហួ  ឬ  Andy  Lau  ទីបំផុត បាន វិលត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ដោយ បញ្ចប់ ការស្នាក់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ អស់ ចំនួន  ៥៣ …
ផ្ទះ ជាច្រើន ខ្នង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជប៉ុន នៅ តំបន់ មាន ទឹក ជំនន់  ត្រូវបាន បំផ្លិញ បំផ្លាញ យ៉ាង ខ្លាំង រយៈកាល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក នេះ  ហើយ ផ្ទះ ជាច្រើន ខ្នង ផ្សេង ទៀត កំពុង ប្រឈម ខ្វះ ទឹក  និង ភ្លើង ប្រើប្រាស់ ផងដែរ  ព្រោះ ចរន្ត អគ្គិសនី  និង ទឹក ត្រូវបាន កាត់ផ្តាច់ ដោយសារ ទឹក ជំនន់ ។
ផ្ទះ ជាច្រើន ខ្នង នៅ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ជប៉ុន ត្រូវបាន បំផ្លាញ ជាច្រើន ខ្នង  ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជប៉ុន ត្រូវ ជម្លៀស ចេញ រក កន្លែង មាន សុវត្ថិភាព បណ្តោះអាសន្ន ។  ប្រទេស ជប៉ុន  ឧស្សា មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ ដែល បាន បំផ្លាញ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង សម្លាប់ មនុស្ស ស្ទើរតែ ច្រើន ជាង គេ ក្នុង ចំណោម ប្រទេសរងគ្រោះ ផ្សេង ទៀត លើ ពិភពលោក ។
រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការខូចខាត ផ្ទះ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ផ្លូវ  ស្ពាន  មិន ទាន់ ត្រូវបាន សម្រេច ថា  ខូត ខាត ក្នុង ទំហំ ធំ ប៉ុណ្ណា នោះ ទេ  ព្រោះតែ ទឹក ជំនន់ នៅតែ បន្ត ជន់ លេច នៅ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស នៅឡើយ ។
មន្ត្រី មូលដ្ឋាន ជប៉ុន ថ្លែង ប្រាប់ សារព័ត៌មាន Kyodo  News  នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  « យ៉ាងហោចណាស់ ផ្ទះ ពលរដ្ឋ ជប៉ុន ២៥៤០៨៤ ខ្នង នៅតែ គ្មាន ទឹក ស្អាត សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  នៅក្នុង ទីក្រុង  Hiroshima,  Ehime  និង  Okayama  ដែល ជា តំបន់ រង ការវាយប្រហារ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយសារ ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ដោយសារតែ គ្មាន លទ្ធភាព ស្តារ ឡើងវិញ នូវ ការខូចខាត បាន ភ្លាម ៗ » ។
ផ្ទះ សំបែង ប្រហែល  ១ ពាន់ ខ្នង  នៅក្នុង តំបន់ សំខាន់ ៗ ផ្សេងទៀត រួមមាន  អូសាកា  យ៉ាម៉ាគុជី  និង តូឃ្យូ ម៉ា ក៏ គ្មាន ទឹក ផងដែរ  ដែល បង្ក ការព្រួយបារម្ភ អំពី ផលប៉ះពាល់ យូរអង្វែង លើ ប្រជាជន ក្នុង តំបន់ នោះ ។
យោង តាម សារព័ត៌ ដដែល  ផ្ទះ ប្រហែល  ៨០០  ខ្នង ដែល ភាគ ច្រើន ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា បាន ទទួលរង ការបំផ្លាញ  ស្ថានីយ អគ្គិសនី ត្រូវបាន លេច ទឹក  ខណៈ ដែល មនុស្ស មួយចំនួន នៅក្នុង ទីក្រុង ហ្វូគូ យ៉ៃ ម៉ា  និង ហ៊ីសាស៊ី ជីរ៉ូស៊ីម៉ា ត្រូវបាន គេ ណែនាំ ឱ្យ ជម្លៀស  ខណៈ ដែល អាង ស្តុក ទឹក ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការបំផ្លាញ ដោយសារ ទឹក ជំនន់ ផងដែរ ។
សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន បាន អះអាង ថា  ជប៉ុន អាចនឹង ត្រូវ ចំណាយ ពេល យ៉ាងតិច ណាស់ ក៏ ជាង ១ ឆ្នាំ ដែរ  ដើម្បី រៀបចំ កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ឡើងវិញ  នៅ ពេល ដែល បញ្ហា គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ផ្ទះ ពលរដ្ឋ ជាច្រើន ខ្នង  អគារ  ផ្លូវថ្នល់  ស្ពាន  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សំខាន់ ៗ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន បំផ្លាញ ដោយសារតែ គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ដោយសារ ភ្លៀង ធ្លាក់ ។  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ជប៉ុន ជាច្រើន គ្រួសារ ទទួល ការខាតបង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ផងដែរ ៕
ជា សៀវភៅ ឬ ហៅ បាន ថា  ជាចារឹក  សម្រាប់ នាំ ព្រលឹង នឹង ការពារ អ្នកស្លាប់ ទៅកាន់ ឋាន ក្រោម ដោយ សុវត្តិភាព  ដើម្បី អោយ ព្រលឹង ទាំងនោះ ក្លាយជា អមតៈ នៅក្នុង ភព ថ្មី នៃ ជីវិត  បន្ទាប់ពី ការស្លាប់ ។  នៅក្នុង ចារឹក នោះ  មាន ចារ អំពី ដំណើរ នៃ ការស្លាប់ ថា  តើ ព្រលឹង ទាំងនោះ ត្រូវ
“Burmese  Jadeite”  គុជ  បៃតង របស់  ភូមា  ជា រ៉ែ មាន តម្លៃ មួយ ប្រភេទ នៅ តំបន់ ភ្នំ ក្នុង ប្រទេស ភូមា  ជាទូទៅ គេ យក វា មក ធ្វើជា គ្រឿងអលង្ការ  មាន ដូចជា ចិញ្ចៀន  បន្តោង ខ្សែក  ក្រវិល  តែ ភាគ ច្រើន គេ និយម ធ្វើជា កង ដៃ ។  ហើយ តម្លៃ របស់
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន ធ្វើ កំណាយ យក បាន ក្អម បុរាណ  មាន អាយុកាល  ៨០០ ឆ្នាំ  ។  ក្នុង នោះ ផ្ទុក ពេញ ដោយ គ្រាប់ ពូជ  ។  ក្រុម និស្សិត នៅ  Winnipeg  កាណាដា បាន បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  គ្រាប់ ពូជ ទុកចោល រាប់ សតវត្សរ៍ ក៏ នៅ ផ្តល់ ផ្លែ ធម្មតា បាន  ។
ឯកសារ មួយ  បាន ទម្លាយ អាថ៌កំបាំង  អំពី អ្នកដំណើរ ជនជាតិ ចិន  ៦ នាក់  ដែល រស់ ពី ការលិច របស់ កប៉ាល់ យក្ស  ទីតានិច
នៅក្នុង គ្រប់ ឯកសារ  សៀវភៅ  និង ភាពយន្ដ ទាំងអស់  ដែល បាន និយាយ  អំពី កប៉ាល់ យក្ស  ទីតានិច  (Titanic)  ចំពោះ ការស្រាវជ្រាវ
បារាំង ដែល ជា ម្ចាស់ ជើងឯក ឆ្នាំ ១៩៩៨  បាន ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ពានរង្វាន់  FIFA  World  Cup  2018  ក្រោយ ឈ្នះ បែលហ្ស៊ិក  ១ - ០  នៅ កីឡដ្ឋាន  Saint  Petersburg ។
ការប្រកួត នៅ តង់ ទី មួយ  មិន មាន ការស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី ឡើយ ។  ឈានដល់ នាទី ៥១  Antoine  Griezmann  បាន ទាត់ បាល់ ចេញ ពី ជ្រុង  ហើយ  Samuel  Umtiti  បាន តែត បាល់ បញ្ចូល ទី នាំ ជ័យជម្នះ ដល់ ក្រុម មាន់ គក ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  Didier  Deschamps ៕
បាតុករ ដើរ ក្បួន នៅក្នុង ពេល ប្រមូលផ្តុំ មួយ ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ គម្រោង កម្មវិធី ការចូលមក ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ វ័យ ក្មេង  ឬ  DACA  និង គម្រោង ការពារ ឋានៈ ជា បណ្តោះអាសន្ន  ឬ  TPS  នៅ វិមាន សភា  Capitol  Hill  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ផ្អាក គម្រោង ដែល ការពារ ជនជាតិ អែល សាល់ វា ឌ័រ ប្រហែល  ២  សែន  ៦  ម៉ឺន  ២  ពាន់  ៥  រយ នាក់  ពី ការបញ្ជូន ចេញ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ជនជាតិ អែល សាល់ វា ឌ័រ ទាំងនេះ បាន រស់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ជិត ពីរ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ ។  នេះ បើ យោង តាម ការប្រកាស របស់ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិក មួយចំនួន កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៨  ខែមករា  កន្លងទៅ នេះ ។
គម្រោង ឋានៈ ដែល មាន ការការពារ បណ្ដោះអាសន្ន  ដែល ហៅ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  Temporary  Protected  Status  នេះ  បាន ការពារ ជនជាតិ អែល សាល់ វាឌ័រ រាប់ សែន នាក់ ពី ការបញ្ជូន ចេញ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្រោយពី មាន គ្រោះ រញ្ជួយដី ដ៏ បំផ្លិចបំផ្លាញ បាន កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស អែល សាល់ វា ឌ័រ កាលពី ឆ្នាំ  ២០០១  មក ។  គម្រោង នេះ នឹង បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី  ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៩  ខាងមុខ នេះ ។
នៅ ថ្ងៃ ដែល គម្រោង នេះ នឹង បញ្ចប់  អ្នក ដែល បាន រស់ នៅ  និង ធ្វើ ការស្រប ច្បាប់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក អស់ ជិត ពីរ ទសវត្សរ៍ កន្លងមក នេះ  នឹង ទទួលបាន ឋានៈ ជា ជន អន្តោប្រវេសន៍ វិញ  ប្រសិនបើ ឋានៈ ជា ជន អន្តោប្រវេសន៍ របស់ ពួកគេ នោះ នៅ មាន សុពលភាព ។  ឋានៈ ជា ជន អន្តោប្រវេសន៍ នេះ ជា ឋានៈ ដែល ពួកគេ មាន មុនពេល ពួកគេ ទទួលបាន ឋានៈ ដែល មាន ការការពារ បណ្ដោះអាសន្ន នេះ ។  ពួកគេ ក៏ មាន ជម្រើស ក្នុង ការដាក់ពាក្យ ដើម្បី ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ អន្តោប្រវេសន៍ ផ្សេង ទៀត ផងដែរ  ដូចជា ទិដ្ឋាការ ដែល ផ្អែក លើ គ្រួសារ  ឬ ក៏ ផ្អែក លើ ការងារ ជាដើម ។
ការសម្រេច របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ក្នុង ការផ្អាក គម្រោង នេះ  នឹង ស្ទើរតែ ធ្វើឲ្យ ជនជាតិ អែល សាល់ វា ឌ័រ មួយចំនួន ក្លាយជា ជនរស់ នៅ ខុស ច្បាប់  ដោយ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ងាយ រងគ្រោះ នឹង ការបញ្ជូន ចេញ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ភ្លាម ៗ ។
នៅក្នុង ការពិនិត្យ ឡើងវិញ មួយ ដែល ធ្វើជា ប្រចាំ ទៅ លើ ស្ថានភាព នៅក្នុង ប្រទេស អែល សាល់ វា ឌ័រ  រដ្ឋបាល របស់ លោក  Trump  បាន កំណត់ ថា  ស្ថានការណ៍ នៅក្នុង ប្រទេស អែល សាល់ វា ឌ័រ មាន លក្ខណៈ ប្រសើរ គ្រាន់បើ ឡើងវិញ ហើយ បន្ទាប់ពី គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ ទាំងនោះ បាន កើតឡើង មក  ដែល ករណី នេះ អាច អនុញ្ញាតឲ្យ ជនជាតិ អែល សាល់ វា ឌ័រ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រឡប់ ទៅកាន់ ប្រទេស កំណើត របស់ ពួកគេ វិញ បាន ។  នេះ បើ យោង តាម មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រួប ដែល បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន នានា នៅក្នុង ការឆ្លើយឆ្លង តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៨  ខែមករា  កន្លងទៅ នេះ ។
ទោះបីជា មាន ការបន្ត កាលពី លើក មុន ចំពោះ គម្រោង ឋានៈ ដែល មាន ការការពារ បណ្ដោះអាសន្ន សម្រាប់ ជនជាតិ អែល សាល់ វា ឌ័រ នេះ  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង ការដាក់បញ្ចូល នូវ ទំនាក់ទំនង រវាង គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ  និង ការប្រឹងប្រែង របស់ ប្រទេស អែល សាល់ វា ឌ័រ ក្នុង ការដោះស្រាយ ជាមួយនឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល រៀបចំ ទុក ជាមុន និង អំពើហិង្សា ផ្សេង ៗ ក៏ដោយ  ក៏ មន្ត្រី រដ្ឋបាល រូប នោះ បាន និយាយ ថា  ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ បាន ធ្វើ ការ ថ្លឹងថ្លែង នៅក្នុង ការវាយតម្លៃ របស់ ខ្លួន តែ លើ  « ស្ថានការណ៍ ប្រសើរ ឡើងវិញ ‍»  ពី គ្រោះ រញ្ជួយ ដី តែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន មែន លើ  « អំពើហិង្សា ដែល កើតមាន នៅក្នុង ប្រទេស ‍»  នោះ ទេ ។
មន្ត្រី ដែល ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់  ក៏ ដូចជា សេចក្ដីប្រកាស ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ លោកស្រី  Kirstjen  Nielsen  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការពន្យារ ពេល រយៈពេល  ១៨  ខែ  ចំពោះ គម្រោង ឋានៈ ដែល មាន ការការពារ បណ្ដោះអាសន្ន សម្រាប់ ជនជាតិ អែល សាល់ វា ឌ័រ នេះ  « នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ សភា មាន ពេលវេលា ដើម្បី បង្កើត ដំណោះស្រាយ ផ្លូវ ច្បាប់ មួយ ‍» ។
ប៉ុន្តែ  សមាជិក សភា អាមេរិក បាន ប្រឹងប្រែង អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ដើម្បី ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ មួយចំនួន ចំពោះ ប្រព័ន្ធ អន្តោប្រវេសន៍ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ គេ ឃើញ មាន សញ្ញាណ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ នៅឯ សភា ដែល បង្ហាញ ថា  ច្បាប់ ថ្មី ណាមួយ នឹង ត្រូវ អនុម័ត ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ជនជាតិ អែល សាល់ វា ឌ័រ ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ការ សម្រេច របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃទី  ៨  ខែមករា កន្លងមក នេះ ។
មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា បញ្ហា ទេសន្តរប្រវេសន៍  (Center  for  Migration  Studies)  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ទីក្រុង  New  York  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនជាតិ អែល សាល់ វា ឌ័រ ទាំង នេះ តំណាង ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ចំនួន  ១  សែន  ៣  ម៉ឺន  ៥  ពាន់  ដែល អ្នក ទាំងនោះ ចំនួន  ៨៨  ភាគរយ  កំពុង បំពេញ ការងារ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
អ្នក ទាំងនោះ ប្រហែល  ១  ភាគ  ៤  រស់ នៅក្នុង រដ្ឋ  California  និង ចំនួន  ១  ភាគ  ៥  ទៀត  រស់ នៅក្នុង តំបន់ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។  ភាគ ច្រើន នៃ ជនជាតិ អែល សាល់ វា ឌ័រ ទាំងនោះ មាន កូន កើត នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ធ្វើឲ្យ កូន ៗ របស់ ពួកគេ មាន សញ្ជាតិ អាមេរិក ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ចំណែកឯ ពួកគេ មិន អាច មាន សញ្ជាតិ អាមេរិក ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នោះ ទេ ។
ជនជាតិ អែល សាល់ វា ឌ័រ ភាគ ច្រើន បាន រៀន ភាសា អង់គ្លេស  ហើយ ពួកគេ ប្រហែលជា  ១០  ភាគរយ  បាន រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយនឹង ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ។
កន្លងមក  ជនជាតិ អែល សាល់ វា ឌ័រ ទាំង នេះ គឺជា ក្រុម ដ៏ ធំ បំផុត ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល ទទួលបាន ឋានៈ ដែល មាន ការការពារ បណ្ដោះអាសន្ន នេះ  ហើយ ពួកគេ គឺជា ក្រុម រងគ្រោះ ចុងក្រោយ បង្អស់ នៅក្នុង ការសម្រេច របស់ រដ្ឋបាល លោក  Trump  ចំពោះ គម្រោង នេះ ។
នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ថ្មី ៗ នេះ  ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ បាន សម្រេច មិន បន្ត គម្រោង ឋានៈ ពិសេស នេះ សម្រាប់ ជនជាតិ ហៃ ទី  ដែល នឹង ផុត កំណត់ នៅ ថ្ងៃទី  ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៩
សម្រាប់ ជនជាតិ នីការ៉ាហ្គ័រ  ដែល នឹង ផុត កំណត់ នៅ ថ្ងៃទី  ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៩  និង សម្រាប់ ជនជាតិ ស៊ូ ដង់  ដែល នឹង ផុត កំណត់ នៅ ថ្ងៃទី  ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ការប្រកាស មួយចំនួន បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ ប្រទេស ចំនួន  ៦  ទៀត  ដែល នៅ សេសសល់ ក្រោម គម្រោង ឋានៈ ដែល មាន ការការពារ បណ្ដោះអាសន្ន នេះ  គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ៕
ពានរង្វាន់ បណ្តាញ មាស បាន ល្បី ពិភពលោក ,  ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ កិត្តិយស ធ្វើការ ជាមួយនឹង មួយចំនួន នៃ ការរចនា បណ្តាញ អស្ចារ្យ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក និង នៅក្នុង ការត្រឡប់ មកវិញ យើង បាន សម្រេចចិត្ត ដើម្បី រៀបចំ បញ្ជី លម្អិត នៃ ទីភ្នាក់ងារ រចនា គេហទំព័រ និង រចនា ឯករាជ្យ ដើម្បី ជួយ អ្នក ក្នុង ការកសាង គម្រោង រចនា គេហទំព័រ បន្ទាប់ របស់ អ្នក .
តាម សម្ដី របស់ លោក  Mikael  Hed  ដែល ជា អគ្គ នាយក នៃ ក្រុមហ៊ុន  Rovio  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ហ្វាំងឡង់  ខាង បង្កើត ល្បែង កំសាន្ដ តាម កុំព្យូទ័រ  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស ហ្វាំងឡង់  ដែល បង្កើត ល្បែង កំសាន្ដ មួយ  ដែល មនុស្ស ទូទាំង សកលលោក ស្គាល់ គឺ  Angry  Birds  នោះ លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “Piracy”  គឺ មិន ជា អាក្រក់ នោះ ទេ  ព្រោះ វា ធ្វើអោយ ក្រុមហ៊ុន លក់ ដាច់  និង  រក ចំណូល បាន ច្រើន ។
ខ្ញុំ គិត ថា មនុស្ស ភាគ ច្រើន ដែល ប្រើប្រាស់ ម៉ូដ អក្សរ នៃ  ខ្មែរ យូនីកូដ  តែ ប៉ុន្មាន ម៉ូត ប៉ុណ្ណោះ ដែល ម៉ូដ ទាំងនោះ ដោយ មក ជាមួយ ពេល ដែល អ្នក ទាញយក  ខ្មែរ យូនីកូដ  មក ប្រើប្រាស់ ក្នុង កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ។  អញ្ចឹង ប្រសិនជា អ្នក ចង់បាន ម៉ូដ បន្ថែម ទៀត  អ្នក រកមើល មើល បាន ដោយ  ចុច ទីនេះ  ។  ពេល អ្នក ពេញចិត្ត ម៉ូដ អក្សរ ណាមួយ ហើយ  សូម លោក អ្នក ចុច លើ វា  ហើយ វា នឹង នាំ លោក អ្នកដល់ ផ្ទាំង ថ្មី មួយ ទីនោះ អ្នក អាច ចុច លើ ពាក្យ  Download  នៅ ផ្នែក ខាងលើ ចំហៀង ខាងស្ដាំ ដើម្បី ទាញយក ។
បុណ្យ ណូអែល  ចូលមកដល់ ហើយ  ការប្រារព្ធ ពិធី នេះ វា កាន់តែ អស្ចារ្យ ជាមួយនឹង  “ ព្រិល ”  ដែល មនុស្ស ជាច្រើន តែងតែ ចង់ ឃើញ គឺ  “White  Christmas” ។  សំរាប់ ប្រទេស ដែល មាន អាកាសធាតុ ក្ដៅ  វា ជា រឿង មិន អាច ធ្វើអោយ ព្រិល ធ្លាក់  តាម បែប ធម្មជាតិ បាន  តែ ទោះ យ៉ាងណា  ប្រសិនជា គ្មាន ព្រិល ធ្លាក់ ខាងក្រៅ ផ្ទះ មែន  តែ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អាច ធ្វើអោយ មាន  ព្រិល ធ្លាក់ លើ អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក បាន ដោយ ទាញយក  Software  ដែល មាន ទំហំ ដ៏ សែន តូច មួយ មក ដាក់  ក្នុង កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ជា ការស្រេច ។  តាមរយៈ  Software  នេះ អ្នក ក៏ អាច ធ្វើអោយ មាន ព្រិល ធ្លាក់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ដែរ  ធ្លាក់ លើ អេក្រង់ ។
ក្រោយពេល ទាញយក ហើយ  ដើម្បី អោយ ម៉ូដ អក្សរ ថ្មី របស់ អ្នកដំណើរការ  លុះត្រាតែ អ្នក ដាក់ ម៉ូដ អក្សរ ថ្មី នោះ ក្នុង ប្រអប់  Font ។  ដើម្បី ចូល ទៅក្នុង ប្រអប់  Font  ដំបូង អ្នក អាច ចុច  Start  »  My  computer  »  Local  Disk  C  »  Window  »  Font  ពេល ចូល ដល់ ទីនេះ លោក អ្នក អាច ដាក់ ម៉ូដ អក្សរ ដែល ទើបតែ ទាញយក ថ្មី ៗ នេះ បាន ហើយ  ( ងាយស្រួល បំផុត គឺ ប្រើ  Copy  និង  Paste  រឺ  Ctrl+c  និង  Ctrl+v) ។
ចូលចិត្ត  Facebook  Timeline?  ពិបាក រក រូបភាព មក ដាក់ ?  កុំ បារម្ភ អី  ព្រោះ មាន ខ្ញុំ បារម្ភ ជំនួស ហើយ  អ្នក អាច ចូលក្នុង គេហទំព័រ មួយ នេះ ខាងក្រោម  ជ្រើសរើស រូប មួយ ណា ដែល អ្នក ពេញចិត្ត  ទាញ ដាក់ ក្នុង កុំព្យូទ័រ របស់ លោក អ្នក  ហើយ បន្ទាប់មក ចូល ទៅក្នុង ហ្វេសប៊ុក  របស់ អ្នក យក  Change  Cover  ហើយ ដាក់ រូប ដែល អ្នក ទើបតែ ទាញយក  ទៅ ដាក់ ទីនោះ ជា ការស្រេច ។
បើ និយាយ អំពី  លី មូន ខ្មែរ  យើង មាន ម៉ូដ អក្សរ ច្រើន យ៉ាង  តែ បើ ចូលមកដល់  ខ្មែរ យូនីកូដ  វិញ យើង ឃើញ ថា មិន ទាន់ សម្បូរបែប នៅឡើយ ទេ  តែ អ្នកប្រើប្រាស់ ជាច្រើន បាន កំពុង  និង  កំពុងតែ បង្កើត វា ឡើង បន្ថែម ម្ដង មួយ ៗ ដែរ  ហើយ សង្ឃឹម ថា វា នឹង សម្បូរបែប ច្រើន  នៅពេល ខាងមុខ នេះ ។
បុណ្យ ណូអែល  ជិត ចូល មកដល់ ហើយ  ការប្រារព្ធ ពិធី នេះ វា កាន់តែ អស្ចារ្យ ជាមួយនឹង  “ ព្រិល ”  ដែល មនុស្ស ជាច្រើន តែងតែ ចង់ ឃើញ គឺ  “White  Christmas” ។  នៅ អឺរ៉ុប ឆ្នាំ នេះ រហូតដល់ ខែ  ធ្នូ  ទៅ ហើយ នៅតែ មិន ទាន់ មាន ព្រិល ធ្លាក់ នៅឡើយ  ដែល វា ខុស ឆ្ងាយ ពី កាលពី ឆ្នាំ មុន ព្រិល ធ្លាក់ រហូតដល់ ប្រទេស  អេស្ប៉ា ញ៉ុល ។  តែ ទោះ យ៉ាងណា ប្រសិនជា គ្មាន ព្រិល ធ្លាក់ ខាងក្រៅ ផ្ទះ មែន  តែ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អាច ធ្វើអោយ មាន  ព្រិល ធ្លាក់ លើ អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក បាន ដោយ ទាញយក  Software  ដែល មាន ទំហំ ដ៏ សែន តូច មួយ មក ដាក់ ក្នុង កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ជា ការស្រេច ។  តាមរយៈ  Software  នេះ អ្នក ក៏ អាច ធ្វើអោយ មាន ព្រិល ធ្លាក់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ដែរ ។
ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ សូម នាំមក ជូន នូវ គេហទំព័រ មួយ  ដែល អ្នក អាច មើល ពី  “ ប្រវែង ”  នៃ របស់ ដែល ខ្លី បំផុត រហូតដល់ វែង បំផុត  អ្នក ត្រូវតែ ចុច មើល  ខ្ញុំ សន្យា ថា អ្នក នឹង ខកចិត្ត  ស្ដាយ ពេលវេលា នោះ ទេ ។  វា ងាយស្រួល ដោយ គ្រាន់តែ ចុចរ មូរ ទៅ ខាងឆ្វេង  រឺ  ទៅ ខាងស្ដាំ  រឺ  ចុច លើ របស់ ដែល អ្នក ចង់ ស្គាល់ ប្រវែង  នោះ វា នឹង បង្ហាញ ប្រាប់ ពី ប្រវែង  និង  ព័ត៌មាន ខ្លះ ៗ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ផងដែរ ។
តាម ការអោយ ដឹង របស់ លោក គឺ ថា  មាន ផលិតផល មិន មាន ការអនុញ្ញាត  ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ យ៉ាង ច្រើន នៅ អាស៊ី  តែ ដរាបណា ផលិតផល ទាំងនោះ មិន មាន មហន្តរាយ ដល់ ផលិតផល ដើម របស់  Angry  Birds  ដែល នាំអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកគាំទ្រ ទេ  នោះ វា មិន អី នោះ ទេ ។  គាត់ ចង់ និយាយ ថា ជាមួយនឹង  Angry  Birds  របស់ គាត់  គាត់ ចង់បាន អ្នកគាំទ្រ  មិន មែន គ្រាន់តែ ជា អ្នកប្រើប្រាស់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ដូច្នេះ កាលណា មាន អ្នកគាំទ្រ កាន់តែ ច្រើន  មុខជំនួញ ក៏ កាន់តែ រីកចំរើន ៕ ៚
លោក  Julian  Assange  ដែល ជា ស្ថាបនិក នៃ អង្គការ  Wikileaks  បាន និយាយ សំដៅ ទៅ អ្នកប្រើ  iPhone,  BlackBerry,  Gmail  មួយ ឃ្លា ថា  “You’re  all  screwed” ។  នេះ ក៏ ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន របស់ ប្រទេស នៅ លោក ខាងលិច  និង  ក្រុមហ៊ុន ចិន  មាន លក់ គ្រឿងប្រដាប់ ដែល អាច តាមដាន ជាមួយនឹង ទូរស័ព្ទ ទាំងនោះ បាន ។
ផលិតផល ដែល ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ ផលិត ឡើង  អាច ប្រើ ទូរស័ព្ទ ទាំងនោះ  ដើម្បី លួច ថត រូប ដល់ អ្នកប្រើ  និង  អ្នក នៅ ជុំវិញ បាន  ដោយ អ្នក មិន ទាំង ដឹងខ្លួន ផង ។  ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ ក៏ លក់ ផលិតផល  ដែល អាច អោយ ពួកគេ ប្ដូរ សារ ដែល អ្នក សរសេរ  អាច តាមដាន ទីតាំង របស់ អ្នក  និង  អាច ដឹង ពី មនុស្ស ក្នុង បញ្ជី អ៊ីមែល របស់ អ្នក ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា ក្រុមហ៊ុន ដែល លក់ ផលិតផល នោះ ខាង  Wikileaks  បាន អោយ ដឹង ថា មាន ដល់ ទៅ ចំនួន  ១៦០  ក្រុមហ៊ុន  ក្នុង ប្រទេស ចំនួន  ២៥  ប្រទេស ។  ផលិតផល នោះ ក៏ អាច លួច ថត សំលេង របស់ អ្នក កំពុង និយាយ គ្នា  តាម ទូរស័ព្ទ  រឺ  ក្រៅ ទូរស័ព្ទ ហើយ ផ្ញើ ទៅ ពួកគេ បាន  សូម្បីតែ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ដាក់ ជា  Stand-by  mode  ក៏ដោយ ។
ចំណែក អ្នកកាសែត ម្នាក់ មកពី ទស្សនាវដ្ដី ប្រចាំ សប្ដាហ៍ នៃ ប្រទេស អ៊ីតាលី  L’Espresso  គឺ លោក  Stefania  Maurizi  បាន និយាយ ថា ផលិតផល  Software  នោះ មិន គ្រាន់តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ ថែមទាំង អាច បង្កើត សារក្លែងក្លាយ ហើយ ផ្ញើ សារ នោះ ចេញ ទៀតផង ។  Steven  Murdoch  មកពី ក្រុម  Cambridge  Security  បាន និយាយ ថា  Software  ទាំងនោះ ក៏ កំពុង បាន ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស  ដែល ក្រុមហ៊ុន ខ្លះ មាន ទីតាំង នៅ  Surrey  និង  Oxford  ទៀតផង ។
គោលបំណង នៃ ការបង្កើត គេហទំព័រ នេះ គឺ ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ដ៏ ទូលំទូលាយ អំពី ពូជ ខ្ទឹម សនៅលើ ពិភពលោក  និង ដើម្បី បង្កើត នូវ មូលដ្ឋានគ្រឹះ ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ ខ្ទឹម គួរ ជា ទី ទុកចិត្ត សម្រាប់ ការដាំដុះ  និង បរិភោគ ។
តើ អ្នក ដាំ ដំណាំ ខ្ទឹម ប្រើ ពូជ ក្នុង តំបន់  ឬ ពូជ កេរ ដំណែលត ៗ គ្នា ?  សូម ផ្ញើ រូបភាព ខ្ញី មកកាន់ យើងខ្ញុំ  រួមទាំង ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ អំពី រុក្ខជាតិ នេះ ។  យើង រីករាយ ក្នុង ការរៀបចំ  និង រក្សាទុក អំពី ពូជ ខ្ទឹម ទាំង នេះ នៅក្នុង សហគមន៍ ពូជ ខ្ទឹម  Atlas ។
យើង នឹង កាន់តែ រំភើប ទៀត  បើ អ្នក អាច ផ្ដល់ ខ្ទឹម ជា  កំពឹស  ឬ មើម  មកកាន់ យើងខ្ញុំ ។  យើង នឹង ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត អំពី ពូជ ខ្ទឹម របស់ អ្នក  និង ចែករំលែក ផលិតផល ទាំងនេះ ជាមួយ អ្នក ចូលចិត្ត ខ្ទឹម ដទៃ ទៀត ។
កម្ពុជា កាណាដា កាបវែរដ៍ កាមេរូន កាហ្សាក ស្ថាន កាឡុំប៊ី កុងហ្គោ កូរ៉េ ខាងជើង កូរ៉េ ខាងត្បូង កូសូវ៉ូកូស្តារី កាកេន យ៉ា កោះ កូកូស កោះ កូម៉ូរ៉ូ កោះ កំណើត អង់គ្លេស កោះ កំណើត អាមេរិក កោះ ខូក កោះ គីរី បាទី កោះគ្រិស្ទ មឺស កោះ ជន ភាគ តិច របស់ អាមេរិក កោះ ន័រហ្វក កោះ បូវិត កោះ ពីត សែន កោះ ម៉ារីណា ភាគ ខាងជើង កោះ ម៉ាសាល់ កោះ សាយ ម៉ែន កោះ សូឡូម៉ង់ កោះ សាំង គីត និង ណេវីស កោះ ហ្វារ៉ូ កោះ ហ្សកហ្ស៊ី ខាងត្បូង និង សាំង វិច ខាងត្បូង កោះ អ៊ីលេ  អហ្វ  ម៉ែន កោះ អ៊ែដ និង ម៉ក់ដូណាល់ ក្រិច ក្រូទី គុយ បា គុយ យ៉ាណា គុយ វ៉េត គៀហ្គីស្ថាន ចិន ឆាត ឆែកកូ ឆ្នេរខ្សាច់ អាយ វ៉ូរី ជប៉ុន ឈីលី ញូកាលេឌូនី ញូ ហ្សឺឡែន ដាណឺម៉ាក ដូមីនីកាដែនដី បារាំង ប៉ែក ខាងត្បូង ណាមីប៊ី ណាវ រុយ ណេដឺឡែន តង់ហ្សា នីតា ហ្សី គីស្តង់តុងហ្គោ តូ កេលួតូហ្គោ តៃវ៉ាន់ ថៃ ទី បេទីម័រ ខាងលិច ទឺក និង សាយ កូស ទឺក មេន នីស្ថាន ទុយ នីស៊ី ទុយ វ៉ា លូ ទួគី ទ្រី នីដាត និង តូបាហ្គោ ន័រវេនីហ្ការា កានីហ្សេនីហ្សេរីយ៉ា នី អ៊ែរ នេប៉ាល់ នេហ្សឺឡង់ អង់តាឡែស បង់ក្លាដែស ប៉ទុយហ្គាល់ ប៉ាគីស្ថាន ប៉ាណា ម៉ា បាបាដូស ប៉ាពួរ នូវ៉ែល ហ្គីណេ ប៉ារ៉ាហ្គាយ បារ៉េន បារាំង បារាំង ប៉ូលីនេស៊ី បារាំង ហ្ស៊ី ណា ប៉ា លួបា ហា ម៉ាស ប៊ីនីន ប៊ី ឡារុស បឺមូដា ប៊ុលហ្គារី បូគី ណាហ្វា សូបូត ស្វាណា ប៊ូតាន បូរុន ឌី បូលីវី ប៊ូស្នី និង អ៊ែរ ហ្សេហ្គោ វីណា ប៊ូ ប៉ូឡូញ ប៉េរូ បេលីហ្ស ប៊ែលហ្សិក ប្រេហ្សីល ពេតូរី កូព្រុយ នេព្រំដែន សមុទ្រ ឥណ្ឌា និង អង់គ្លេស ភូមា ម៉ង់ សឺ រ៉ែត ម៉ាកាវ ម៉ាដាហ្កាស្កា ម៉ាទី និក ម៉ាយ៉ូតេម៉ារីតានីម៉ាល់ ឌីវ ម៉ាល់ តាម៉ាលី ម៉ាសេដូនីម៉ាឡាវី ម៉ាឡេស៊ី មិក ស៊ិកូ ម៉ុង តេនេហ្គ្រូ ម៉ុងហ្គោល ម៉ុល ដាវីម៉ូណាកូ ម៉ូរ៉ស់ ម៉ូរ៉ុកូ ម៉ូហ្សំ ប៊ិច ម៉ៃ ក្រូ នេស៊ី យី បូទី យ៉េ ម៉ែន រុស្សី រ៉ូម៉ានីរ៉េ អ៊ុយញៀន រ៉្វាន់ ដាលីក ធីញ ស្តាញ លី ទុយ អានីលី បង់ លីប៊ីលី បេរីយ៉ា លុច ហ្សំ បួវ៉ា ទីកង់ វ៉ានូ អាទូវ៉ាលីស និង ហ៊្វុយ តូណារ៉ា វៀតណាម វេនេហ៊ូ អាឡា សហភាព អារ៉ាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក សាធារណរដ្ឋ ដូមីនីកា សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល សាម៉ាវ ភាគ ខាងលិច សាល់ វ៉ាឌ័រសាវទុម និង ព្រីន ស៊ីព សាហារា ខាងលិច សិង្ហ បូរី ស៊ី ប្រិ៍ ស៊ីរ៉ា លេអូនេស៊ីរីយ៉ា សឺប៊ី ស៊ុយអែត ស៊ូ ដង់ ស៊ូម៉ាលី ស៊ូរី ណាម សេនេហ្គាល់ សេសែល សាំង ពី រេ និង មី ហ្គេឡុង សាំង ម៉ារីណូ សាំង លុយ ស៊ី សាំង វីន សិន និង ហ្រេ្គ ណា ឌីណេសាំង ហេលេណា ស្រីលង្កា ស្លូវ៉ាគី ស្លូវេនី ស្វាល បាត និង ហ្សង់ ម៉ាយ៉ែន ស្វាហ្សីឡង់ ស្វីស ហុងកុង ហុង ឌុយ រ៉ាស ហុង ទ្រី ហៃ ទីហ្កាតេម៉ាឡា ហ្គាដេឡូបហ្គាណាហ្គាតាហ្គា បុង ហ្គាម ហ្គីនេហ្គី នេប៊ី សាវហ្គីបា្រល តា ហ្គី្រន ឡែន ហ្គាំ ប៊ី ហ្រេ្គ ណា ដា ហ្រេ្គត ព្រីត ធៀន ហ្វាឡ៍ឡង់ ( ម៉ាល់ វីណា ) ហ្វីលីពីន ហ្វីហ្សី ហ្វាំងឡង់ ហ្សក ដានីហ្សកហ្ស៊ីហ្សា ម៉ៃ កាហ្សាយ រ៉េហ្សី មបាប វ៉េ ហ្សឺន សេហ្សេហ្ស៊ី ហ្សំប៊ី ឡាត វៀឡាវ ឡេសូថូ អង់តាក់ទិក អង់ទីហ្គា និង បាបាដុស អង់ហ្គីឡា អង់ហ្គោឡា អាជិន ទី ណា អាមេនី អាមេរិក សាម៉ាវ អាយ ឡែន អារ៉ាប់ប៊ី សាអ៊ូឌីត អារ៉ូបា អាល់ បានី អាល់ហ្សេរី អា លឺម៉ង់ អាហ្វហ្គានីស្ថាន អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង អាហ្សែរ បៃហ្សង់ ឥណ្ឌា ឥណ្ឌូនេស៊ី អ៊ីតាលី អ៊ីរ៉ង់ អ៊ីរ៉ាក់ អ៊ីស្រាអែល អ៊ុយក្រែន អ៊ុយបេគីស្ថាន អ៊ុយ រុយ ហ្គាយ អ៊ុយហ្គាន ដា អូទ្រីស អូម៉ង់ អូស្រ្តាលី អៀរឡង់ អេក្វាឌ័រ អេក្វាតូរីយ៉ាល់ ហ្គីនេអេត្យូពី អេរី ទ្រា អេស្តូនី អេស្ប៉ាញ អេហ្សីប
﻿  គណៈកម្មការ ចម្រុះ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា និង សាលា ខេត្ត សៀមរាប ចុះ បោះ បង្គោល កំណត់ ព្រំ ដី កម្មសិទ្ធិ របស់ រដ្ឋ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈកម្មការ ចម្រុះ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា និង សាលា ខេត្ត សៀមរាប  រួមមាន  មន្ត្រី ជំនាញ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  សាលាក្រុង សៀមរាប  មន្ត្រី ជំនាញ មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង សុរិយោដី  មេធាវី ប្រចាំ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  រួម នឹង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  បាន ចុះ អនុវត្ត ការបោះ បង្គោល កំណត់ ព្រំ ដី ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ រដ្ឋ  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ស្ថិត នៅ ភូមិ ធ្លក អណ្តូង ( ចុង កៅស៊ូ )  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  ( តំបន់ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ ) ។
តាម ការបញ្ជាក់ ពី ឯកឧត្តម  ភុំ  ប៊ុន ផាន់  មេធាវី របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ឱ្យដឹង ថា  ការចុះ បោះ បង្គោល ព្រំ ដី  គឺ ដើម្បី កំណត់ ព្រំ ដី រវាង ដី រដ្ឋ គ្រប់គ្រង ដោយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង ដី ឯកជន របស់ បុគ្គល  លី  អ៊ុ អេង  ដែល បុគ្គល រូប នេះ បាន ចាក់ ដី បំពាន រំលោភ យក ដី កម្មសិទ្ធិ របស់ រដ្ឋ ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ឯកជន របស់ ខ្លួន  និង យក ទៅ ពុះ ជា ដីឡូតិ៍ សម្រាប់ លក់ ។  ការកំណត់ ព្រំ ដី ឱ្យ ច្បាស់លាស់ នៅ ថ្ងៃ នេះ  គឺ ដើម្បី ចៀសវាង ទំនាស់ នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ  និង ដើម្បីឱ្យ បុគ្គល  លី  អ៊ុ អេង  បញ្ឈប់ សកម្មភាព បំពាន យក ដី កម្មសិទ្ធិ របស់ រដ្ឋ ធ្វើជា កម្មសិទ្ធ របស់ ខ្លួន តាម អំពើចិត្ត តទៅទៀត ។
ដី កម្មសិទ្ធិ របស់ រដ្ឋ ដែល រំលោភបំពាន យក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ឯកជន ដោយ បុគ្គល  លី  អ៊ុ អេង  មាន ចំនួន ៣ ទីតាំង  ដែល ទីតាំង នីមួយ ៗ ស្ថិត នៅជាប់ ព្រំ ដី កម្មសិទ្ធិ ឯកជន របស់ បុគ្គល នេះ ។  បច្ចុប្បន្ន ដី កម្មសិទ្ធិ របស់ រដ្ឋ ទាំង ៣ ទីតាំង នេះ ត្រូវបាន បុគ្គល  លី  អ៊ុ អេង  យក ទៅ ពុះ ជា ដីឡូតិ៍ សម្រាប់ លក់ ជាសាធារណៈ ។
មាន វត្តមាន ក្នុង ការកំណត់ ព្រំ ដី កម្មសិទ្ធិ របស់ រដ្ឋ នា ពេល នោះ លោក  សូរ  ប្លាតុង  អភិបាល ក្រុង សៀមរាប  បាន សម្តែង នូវ ការគាំទ្រ ចំពោះ ចំណាត់ការ របស់ គណៈកម្មការ ចម្រុះ  ជាពិសេស បញ្ជាក់ ពី ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង របស់ អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត សៀមរាប លើ ការងារ នេះ ។  លោក  សូរ  ប្លាតុង  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា  មាន ឯកសារ គតិយុត្តិ ជាច្រើន ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ  ប៉ុន្តែ បុគ្គល  លី  អ៊ុ អេង  នៅតែ រំលោភ ចាក់ ដី បំពាន ទៅលើ ដី កម្មសិទ្ធិ របស់ រដ្ឋ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ដែល ទង្វើ នេះ ត្រូវតែ ទប់ស្កាត់ ឱ្យ បាន ។ លោក ក៏ បាន សំណូមពរ  ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ម្ចាស់ ដី ទាំងអស់ ធ្វើ យ៉ាងណា ចូលរួម សហការ ជាមួយ គណៈកម្មការ ចម្រុះ  និង បញ្ឈប់ នូវ សកម្មភាព ទាំងអស់ ដែល ប៉ុនប៉ង រំលោភ យក ដី រដ្ឋ ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ឯកជន របស់ ខ្លួន ៕
2.  ផ្នែក ពោះ មាន លក្ខណៈ ហើម តិច ៗ  ដោយ ការលូតលាស់ ដ៏ លឿន នៃ ដុំ សាច់ នៅក្នុង រយៈពេល ខ្លី នឹង ឡើង ហើម ធំ  ដុំ សាច់ នៅ ផ្នែក ពោះ  និង  ឆ្អល់ ពោះ ។  ដុំ សាច់ ដែល នៅ តូច មាន តែ ធ្វើ ការពិនិត្យ តាម ផ្នែក ត្រគាក ទើប អាច ប្រទះឃើញ  នៅ ពេល ដែល ដុំ សាច់ ធំធាត់ ដល់ តែ ធំ ចេញ ក្រៅ ផ្នែក ឆ្អឹង ត្រគាក  នៅ ផ្នែក ពោះ អាច ស្ទាប ឃើញ ដុំ សាច់ ។
ជំងឺ មហារីក កន្សោម កូន ប្រភេទ កាច មាន ការលូតលាស់ យ៉ាង រហ័ស  ងាយ នឹង រីកសាយភាយ ។  ប៉ុន្តែ ជំងឺ មហារីក កន្សោ ម កូន ដំណាក់កាល ដំបូង មិន សូវ មាន រោគសញ្ញា អ្វី ឡើយ  ជារឿយ ៗ គេ តែង ប្រទះឃើញ វា នៅពេល ពិនិត្យមើល រោគ ស្ត្រី  ឬ  នៅ ពេល ដែល ដុំ សាច់ លូតលាស់ ធំ ចេញមក ក្រៅ ឆ្អឹង ត្រគាក  ផ្នែក ពោះ  ឬ  ទាល់តែ ជម្ងឺ ចាប់ផ្តើម ធ្វើទុក  ទើប ប្រទះឃើញ  ហើយ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ពិនិត្យ  វា បាន វិវត្ត ជា មហារីក ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ទៅ ហើយ ។  ដោយ ផ្អែក លើ ទំហំ តូច ធំ  រយៈពេល កើត ជម្ងឺ មិន ដូចគ្នា  និង  មាន អាការៈ ធ្វើ ទុក បុក ម្នេញ  ឬ  អត់ របស់ ជំងឺ មហារីក កន្សោម កូន  ធ្វើឲ្យ មាន លក្ខណៈ អាការៈ ខុស ៗ គ្នា ។  ដូចនេះ  តើ ជំងឺ មហារីក កន្សោម កូន មាន រោគសញ្ញា  ឬ  អាការៈ អ្វី ខ្លះ ?
3.  អាការៈ សង្កត់  ៖  នៅ ពេល ដែល ដុំ សាច់ ទៅ បំផ្លាញ  ឬ  សំង្កត់ លើ សសៃ ប្រសាទ នៅ ជុំវិញ  នឹង ធ្វើអោយ ឈឺ ពោះ  ឈឺ ចង្កេះ ឬ  ឈឺ ឆ្អឺង គូទ ក្រោយ ។  បើ សង្កត់ លើ សសៃ ឆ្អឹង ត្រគាក  ធ្វើឲ្យ អវៈយវៈ ខាងក្រោម ហើម ។  ដុំ សាច់ ដ៏ ធំ សង្កត់ លើ ប្លោក នោម  ធ្វើអោយ មាន ការបន្ទោរបង់ ញឹក  ពិបាក ក្នុង ការបន្ទោរបង់  បន្ទោរបង់ស្ទះ ។  បើ សង្កត់ លើ ពោះវៀន ធ្វើឲ្យ ពិបាក បត់ ជើង  បើ សង្កត់ លើ ផ្លូវ អាហារ ធ្វើអោយ មាន បញ្ហា រលាយ អាហារ កើតឡើង  បើ សង្កត់ លើ សាច់ដុំ ដង្ហើម  ធ្វើឲ្យ ពិបាក ដកដង្ហើម  មិន អាច គេង ផ្ងាត្រង់ ។
4.  ដោយ ហេតុ ដែល ដុំ សាច់ លូតលាស់ យ៉ាង រហ័ស  ធ្វើអោយ មាន ការទទួល ជីជាតិ មិន គ្រប់គ្រាន់ ហើយ ធ្លាក់ខ្លួន ស្គម  កើតមាន ភាព ស្គម រីងរៃ ។
5.  ដោយសារតែ ដុំ សាច់ ផ្លាស់ទី ធ្វើឲ្យ កើតមាន អាការៈ ដូចជា  ជម្ងឺ មហារីក កន្សោម កូន បណ្តាលឲ្យ មាន ការឈឺចុកចាប់ តិច ណាស់  ប្រសិនបើ មាន ដុំ សាច់ បែក រហែក  ចេញ ឈាម  ឬ  ខ្លាយ  ឬ  ឈ្លានពាន ទៅដល់ សរីរាង្គ នៅក្បែរ ធ្វើឲ្យ ឈឺ ពោះ  ឈឺ ចង្កេះ ។
6.  ប្រសិនបើក ន្សោម កូន ទាំង សងខាង ត្រូវ ខូចខាត  នឹង ធ្វើអោយ រដូវ មក មិន ទៀងទាត់  និង  ដាច់ រដូវ តែម្តង ។  សួត ផ្លាស់ទី អាច មាន ការ ក្អក  ក្អក ចេញ ឈាម  ហើម សុដន់  ឆ្អឹង ផ្លាស់ទី ធ្វើអោយ កន្លែង បង្ក ជម្ងឺ ខ្លះ ឈឺ ចុកចាប់  ពោះវៀន ផ្លាស់ទី ធ្វើឲ្យ បន្ទោរបង់ ចេញ ឈាម  បណ្តាលឲ្យ ស្ទះ ពោះវៀន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។
7.  ប្រសិនបើ ដុំ សាច់ កើត លើ ប្រព័ន្ធ មុខងារ ណាមួយ  ធ្វើអោយ មាន អាការៈ ដោយ សារធាតុ Estrogen  ឬ  សារធាតុ Estrogen ច្រើន ហួស  ដូចជា  ៖  ធ្វើអោយ មាន ការបាត់បង់ លំនឹង ស្បូន ចេញ ឈាម ។  ចំពោះ អ្នកអស់ រដូវ អាច ចេញ ឈាម តាម ប្រដាប់ បន្ត ពូជ  និង  កើត ចេញ សញ្ញា ដូច បុរស ។  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក កន្សោ ម កូន ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ មាន លក្ខណៈ ស្គម សេ្លក ស្លាំង  ខ្វះ ឈាម យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។  នៅពេល ពិនិត្យ រោគ ស្ត្រី អាច ឃើញ ដំបៅ  និង  ដុំ រឹង  ដុំ សាច់ ច្រើន មាន មុខ ពីរ  សំបូរ សារធាតុ  ផ្ទៃ ឡើង ចុះ មិន រាប ស្មើ  នៅនឹង មិន កំរើក  ច្រើន មាន ជាមួយ ភាព ហើម ដោយ មាន ឈាម ។  ពេល ខ្លះ អាច មាន ដុំ សាច់ក្រពេញ ទឹករងៃរីក ធំ នៅ ក្រលៀន  ក្រោម គ្លៀក  ឬ  នៅលើ ឆ្អឹង ដង កាំបិត ។
សង្គម ស៊ីវិល  បណ្ដាញ យុវជន និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ធ្វើ យុទ្ធនាការជួយ សេរីភាព សារព័ត៌មាន  |  ខ្មែរ  សារិកា
មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  បណ្ដាញ យុវជន  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  បាន នាំគ្នា ធ្វើ យុទ្ធនាការតស៊ូ មតិ លើ បណ្ដាញ សង្គម  ឲ្យ ជួយសង្គ្រោះ កាសែត  ឌឹ  ខេមបូឌា  ដេលី  (The  Cambodia  Daily)  ដែល រដ្ឋាភិបាល ព្រមាន បិទ  និង ការបិទ អាជីវកម្ម ស្ថានីយ វិទ្យុ មួយចំនួន ដែល ផ្សាយ ព័ត៌មាន បន្ត ឲ្យ វិទ្យុ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  (VOA)  អាស៊ី សេរី  (RFA)  និង សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ  វីអូឌី  (VOD) ។  យុទ្ធនាការ នេះ  គឺ ពួកគេ នាំគ្នា ថត រូប  និង កាន់ ក្រដាស ដែល សរសេរ ថា  សង្គ្រោះ សេរីភាព ដេលី  ឬ  Save  the  Daily  និង ជួយសង្គ្រោះ សេរីភាព សារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា  ជាដើម ។
ការធ្វើ យុទ្ធនាការ នេះ  ដើម្បី ផ្ញើ សារ ទៅ រដ្ឋាភិបាល ដែល សង្គម ស៊ីវិល  បណ្ដាញ យុវជន  និង ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន  យល់ ថា  ពេលនេះ កំពុង មាន ការគំរាមកំហែង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សេរីភាព សារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា ។
អនុ ប្រធានបណ្ដាញ យុវជន កម្ពុជា  លោក  ស  ម៉ូរី  ថ្លែង នៅ ថ្ងៃទី ២  កញ្ញា  ថា  គោលបំណង ដែល ពួកគាត់ ធ្វើ យុទ្ធនាការតស៊ូ មតិ លើ បណ្ដាញ សង្គម បែប នេះ  គឺជា ការបង្ហាញ នូវ សាមគ្គីភាព  ការគាំទ្រ ដល់ កាសែត  ឌឹ  ខេមបូឌា  ដេលី  (The  Cambodia  Daily)  ដែល ប្រឈម នឹង ការបិទ ទ្វារ ។  ក្រៅពី នោះ  ក៏ ជា ការគាំទ្រ ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន ដទៃ ទៀត ដែល កំពុង រង ការគំរាមកំហែង ក្នុង ពេល បំពេញ វិជ្ជាជីវៈ  និង សេរីភាព សារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា ។  លោក ថា  នេះ ក៏ ជា សារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បាន ដឹង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវការសារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ៖  « យើង នឹង ទាមទារ  ទោះបីជា កាសែត ដេលី  ត្រូវបាន បិទ ការិយាល័យ ទាំងស្រុង នៅ ថ្ងៃទី ៤  ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ យើង នៅតែ បន្ត យុទ្ធនាការ របស់ យើង ដើម្បី បង្ហាញ ការគាំទ្រ ។  យើង ធ្វើ នេះ មិន ត្រឹមតែ គាំទ្រ ដេលី ទេ  យើង ក៏ ធ្វើ ការគាំទ្រ ដល់  អាស៊ី សេរី  វីអូអេ  និង វីអូឌី ។  ថ្ងៃ ក្រោយ  គេ នឹង បន្ត ទៅ លើ ស្ថាប័ន ផ្សេង ទៀត ដែល និយាយ រិះគន់ ចំណុច របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល » ។
នាយក ប្រតិបត្តិ មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា  ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  (CCIM)  លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  លោក ក៏ ជា ប្រធាន វិទ្យុ សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ  វីអូឌី  (VOD)  ដែល ត្រូវបាន ក្រសួង ព័ត៌មាន  បិទ ស្ថានីយ ផ្សាយ ព័ត៌មាន បន្ត ដែរ នោះ  ក៏ បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការតស៊ូ មតិ លើ បណ្ដាញ សង្គម សម្រាប់ វិទ្យុ ខ្លួនឯង  និង ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន ដទៃ ទៀត ដែរ ។  លោក ថា  នេះ ជា ការបង្ហាញ នូវ សាមគ្គី  នៅ គ្រា ដែល ស្ថាប័ន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ មួយ កំពុង ទទួលរង នូវ ការគំរាមកំហែ ង៖  « ទី ១  បង្ហាញ ការសាមគ្គី ។  ទី ២  បង្ហាញ ការគាំទ្រ ដល់ ដំណើរការ របស់ ស្ថាប័ន នេះ ។  ទី ៣  សម្ដែង ការ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ការដាក់ សម្ពាធ  ឬ ការបិទ របស់ រដ្ឋាភិបាល » ។
ថ្វីត្បិតតែ មាន យុទ្ធនាការ បែប នេះ ក្ដី  ស្ថាប័ន ដែល មាន តួនាទី ការពារ អ្នកកាសែត ក្នុង ស្រុក  មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ រឿង នេះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  សហភាព សហព័ន្ធ អ្នកសារព័ត៌មាន កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២  កញ្ញា  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  និង អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ជំរុញ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ឲ្យ ស្មើភាព គ្នា  ជៀសវាង ការគេចវេះ កាតព្វកិច្ច បង់ ពន្ធ  បង្កើត បរិយាកាស អាជីវកម្ម មិន ស្មើភាព គ្នា ។  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នេះ  បន្ត ថា  ការគេចវេះ មិន បង់ ពន្ធ  ក៏ មិន គប្បី ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង បញ្ហា នយោបាយ  ឬ លើស ពី នេះ ទេ  ដរាបណា អាជីវកម្ម នោះ ពិតជា បាន បង្កប់ សារជាតិ បម្រើ ឲ្យ នយោបាយ ទុច្ចរិត ពិត មែន ។
ទាក់ទង បញ្ហា នេះ  រដ្ឋាភិបាល បាន ទុក ពេល ត្រឹម ថ្ងៃទី ៤  កញ្ញា  ដើម្បីឲ្យ ម្ចាស់ កាសែត  ឌឹ  ខេមបូឌា  ដេលី  ជា ជនជាតិ អាមេរិក  បង់ ពន្ធ ចំនួន  ៦ លាន  ៣ សែន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ ចោទ ថា ជំពាក់ ពន្ធ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៧  មក  ហើយ បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  រដ្ឋាភិបាល នឹង រឹបអូស យក ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំងអស់  ព្រមទាំង បណ្ដេញ ស្ថាប័ន នេះ ចេញ ពី កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ ម្ចាស់ កាសែត នេះ  អ្នកស្រី  ដេប្រ៉ា  គ្រីស័រ - ស្ទាល  (Deborah  Krisher-Steele)  យល់ ថា ជា ចេតនានយោបាយ ចង់ បិទ ស្ថាប័ន អ្នកស្រី  ជាជាង បញ្ហា ពន្ធ ។
ក្រៅពី នេះ  ស្ថានីយ វិទ្យុ ក្នុង ស្រុក ប្រមាណ  ៣០  ដែល យក ព័ត៌មាន របស់ វិទ្យុ ចំនួន ពីរ ទទួល ជំនួយ ពី អាមេរិក  គឺ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  (RFA)  វិទ្យុ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក (VOA)  ព្រមទាំង វិទ្យុ ក្នុង ស្រុក សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ  (VOD)  ក៏ ត្រូវបាន បិទ ទ្វារ ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយ ហេតុផល ថា មិន បាន សុំ ការអនុញ្ញាត ត្រឹមត្រូវ ពី ក្រសួង  និង ព្រមាន ចាត់ វិធានការ លើ ម្ចាស់ វិទ្យុ មួយចំនួន ទៅ តុលាការ  ពី បទ រំលោភ លើ សេចក្ដីទុកចិត្ត  និង កិច្ចសន្យា ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១  កញ្ញា  បណ្ដាញ អាស៊ី ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  ឬ ហៅ កាត់ ថា  អាន ហ្វ្រែល  (ANFREL)  និង បណ្ដុំ អង្គការ អន្តរជាតិ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត ជាង  ១០  បាន ថ្កោលទោស រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ព្រួយបារម្ភ អំពី ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  បណ្ដាញ នេះ យល់ឃើញ ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន ធ្វើ សកម្មភាព គាបសង្កត់ មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ ការបោះឆ្នោត ពុំ មាន លក្ខណៈ សេរី  និង ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា រឹតតែ ធ្វើឲ្យ ស្ថានភាពប្រទេស កម្ពុជា  កាន់តែ ដើរ ថយ ក្រោយ ថែម ទៀត ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម នៃ បណ្ដាញ អង្គការ នេះ  បាន ភ្ជាប់ ទៅនឹង ស្ថានភាព ដែល រដ្ឋាភិបាល បញ្ជា ឲ្យ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ  (NDI)  នៅ ភ្នំពេញ  បញ្ឈប់ សកម្មភាព ការងារ  និង បញ្ជូន សមាជិក បរទេស របស់ ខ្លួន ត្រឡប់ ទៅវិញ  និង ស្ថានីយ វិទ្យុ ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន ដែល ផ្សាយ ព័ត៌មាន បន្ត ឲ្យ វិទ្យុ ឯករាជ្យ  ក៏ ត្រូវបាន បិទ មិន ឲ្យ ធ្វើ អាជីវកម្ម  និង ព្រមាន បិទ កាសែត  ឌឹ  ខេមបូឌា  ដេលី  (The  Cambodia  Daily) ៕
This  entry  was  posted  in  សិទ្ធិ មនុស្ស  and  tagged  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  ខេមបូឌា  ដេលី ,  វិទ្យុ  អាសី សេរី ,  សិទ្ធិ មនុស្ស ,  សេរីភាព សារពត៌មាន .  Bookmark  the  permalink.
តាកែវ :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  ក្រោយពី មាន ម៉ូតូ ឌ្រីម ២ គ្រឿង  បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា  បណ្តាលឲ្យ ភាគី ទាំង សងខាង  និង អ្នក រួម ដំណើរ ម្នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  អ៊ឹម  អេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ ( របួស ធ្ងន់ )  ស្នាក់ នៅ ភូមិ អង្គ តា នូ  ឃុំ លាយ បូរ  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  បើក ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៣  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1BQ-2914  និង អ្នក រួម ដំណើរ មិន ចាំ ឈ្មោះ របួស ស្រាល ។  ចំណែក ជន បង្ក មាន ឈ្មោះ  ស៊ុម  វី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ ( របួស ធ្ងន់ )  ស្នាក់ នៅ ភូមិ អង្គ បក្សី  ឃុំ ជាង ទង  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  បើក ម៉ូតូ ឌ្រីម  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៧  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1JH-9712 ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៣ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី យប់  នៅ ត្រង់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  គីឡូម៉ែត្រ ៧២ - ៧៣  ភូមិ តា លឿ  ឃុំ ឧត្តម សូរិយា  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន នាំយក វត្ថុតាង មក រក្សាទុក  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ត្រាំ កក់  ដើម្បី ដោះស្រាយ បន្ត តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  ចំណែក អ្នករងរបួស ទាំង ៣ នាក់  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ៕
បុរស ខ្មែរ ឥស្លាម ម្នាក់ ត្រូវ ឃុំខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួញដូរ មនុស្ស ក្រោម លេស ទៅ បម្រើ ការងារ ផ្ទះ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត
ភ្នំពេញ៖  នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ  ដែល ស្មាតហ្វូន លំដាប់  Gaming  មាន ម៉ាស៊ីន ធំ  ថ្ម កាន់ បាន យូរ  និង ថែម  Memory  បាន  ២០០០  ជីហ្កាបៃ  (2T)  មាន វត្តមាន នៅ កម្ពុជា  ដែល វា ជា ម៉ូដែល ថ្មី មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Asus  ជាពិសេស វា ក៏ បំពាក់ មក នូវ កាមេរ៉ា  AI  Selfie  ដែល សាកសមទាំង អ្នកលេង ហ្គេម  និង អ្នក ចូលចិត្ត ថត រូប ។
Asus  ZenFone  Max  Pro  M1  មាន បី ជម្រើស  គឺ រ៉េម ៣  ជីហ្កាបៃ ជាមួយ អង្គ ចងចាំ  ៣២  ជីហ្កាបៃ ,  រ៉េម ៤  ជីហ្កាបៃ ជាមួយ អង្គ ចងចាំ  ៦៤  ជីហ្កាបៃ  និង  រ៉េម ៦  ជីហ្កាបៃ ជាមួយ អង្គ ចងចាំ  ៦៤  ជីហ្កាបៃ ។  ម៉ូដែល នេះ  ជា ស្មាន ហ្វូន ដែល ម៉ាស៊ីន ធំ ជំនាន់ ចុងក្រោយ  អម មក ជាមួយ  CPU  Snapdragon  636  ជំនាន់ ចុងក្រោយ  ដែល ស្មាតហ្វូន ផ្សេង មាន ត្រឹម  Snapdragon  626  ប៉ុណ្ណោះ ។  ជាពិសេស  វា ក៏ បំពាក់ មក ជាមួយ ក្រាហ្វិច  (GPU)  Adreno  509  ជំនួយ សម្រាប់ ការលេង ហ្គេម ធំ ដូចជា  rule  of  survival  ឬ  PubG  Moblile  ជាមួយ ក្រាហ្វិច ច្បាស់  និង មិន មាន ភាពរអាក់រអួល ។
បើ និយាយ ពី ទំហំ ថ្ម វិញ  កាន់តែ ធំ រហូតដល់  ៥០០០  មីលី អំពែ ម៉ោង  ធានា ក្នុង ការលេង ហ្គេម ដល់ ទៅ  ១២  ម៉ោង  មើល  Youtube  បាន  ២០  ម៉ោង  និង ប្រើ  Wifi  បាន  ២៨  ម៉ោង  ហើយ ជាពិសេស  អ្នក អាច សាក ថ្ម ពី  ០ %  ដល់  ១០០ %  ដោយ ប្រើ ពេល តែ  ២ ម៉ោង  ៤២  នាទី ប៉ុណ្ណោះ ។  បើ ធៀប ជាមួយ ស្មាតហ្វូន ផ្សេង ៗ  វា ត្រូវការពេល ប្រមាណ  ៣  ម៉ោង  ។
ចូល ដល់ ផ្នែក កាមេរ៉ា វិញ  វា បំពាក់ កាមេរ៉ា មុខ  ១៦  មេហ្កាភិច ស៊ែល  អាច ថត រូប ច្បាស់  ទោះបីជា នៅ កន្លែង ដែល ងងឹត ក៏ដោយ  ជាមួយនឹង មុខងារ  Softlight  LED  Flash ។  ចំណែក កាមេរ៉ា ភ្លោះ ខាងក្រោយ ទំហំ  ១៦  មេហ្កាភិច ស៊ែល ដូចគ្នា  នាំមក នូវ មុខងារ  Portrait  ( ព្រិល ខាងក្រោយ )  និង មុខងារ ស្វ័យប្រវត្តិ មួយចំនួន  ជួយ ឲ្យ អ្នក ថតរូប បាន ស្អាត  ដូច រូបថត ចេញពី កាមេរ៉ា ធំ ៗ  ហើយ វា ក៏ មាន មុខងារ សម្រាប់ សម្រួល ពន្លឺ រវាង កន្លែង ងងឹត  និង កន្លែង ភ្លឺ ផងដែរ  ។  ជាពិសេស  វា មាន សមត្ថភាព ចាប់ យក ចំណុច តូច ៗ របស់ រូបភាព បាន ច្បាស់ ផងដែរ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  វា ក៏ អាច ថត វីដេអូ កម្រិត  4K  និង ថត វីដេអូ បណ្តើរ  ថត រូប សន្លឹក បណ្តើរ  ជាមួយនឹង អេក្រង់ ពេញ  ៦  អ៊ីញ អ្នក អាច មើល វីដេអូ កម្រិត  Full  HD+  ២១៦០ x ១០៨០  ភិច ស៊ែល  ត្រជាក់ ភ្នែក  រួម ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា  NPX  Smart  Amplifier  និង  5  Magnet  Speaker  ធ្វើឲ្យ សម្លេង ឮ ច្បាស់ ល្អ  ។
Asus  ក៏ មិន ភ្លេច ក្នុង ការបំពាក់ ឧបករ ស្កេន ក្រយៅ ដៃ  និង មុខងារ ស្កេន ផ្ទៃ មុខ ដើម្បី ដោះសោដែរ  ខណៈ ដែល អ្នក អាច បន្ថែម ស៊ីម ដែល ទៅ  ២  និង ដាក់  Memory  នៅលើ ជើង ស៊ីម តែ មួយ  (Triple  Slot  Sim)  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  Asus  ZenFone  Max  Pro  M1  ចាប់ផ្តើម ដាក់ លក់ នៅ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ ៕
បុគ្គលិក ស្ម័គ្រចិត្ត ផ្នែក ត្រួតពិនិត្យ ចម្រោះ ទឹក ,  និង បុគ្គលិក ស្ម័គ្រចិត្ត ផ្នែក បច្ចេកទេស ដំឡើង ចម្រោះ ទឹក ស្អាត
ក្រុម ជំនួយការយក ភួយ គ្រប លោក ប្រធាន សភា  Setya  Novanto  ដែល កំពុង ស្ថិត នៅលើ ស្នែង សែង  ខណៈ លោក ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  Cipto  Mangunkusumo  ក្នុង រដ្ឋធានី ហ្សាការតា  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
នៅ ទីបំផុត  ប្រធាន សភា ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ត្រូវបាន កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ចាប់ខ្លួន ហើយ  បន្ទាប់ពី រូប លោក ព្យាយាម រត់ គេចវេះ ពី ការចាប់ខ្លួន ពី បទ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ និង តាមរយៈ ហេតុការណ៍ ប្លែក ៗ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ ដូចជា អវត្តមាន របស់ លោក នៅពេល មាន ការឆ្មក់ ចូល ចាប់ខ្លួន  ការបើក រថយន្ត បុក បង្គោល ទូរស័ព្ទ  និង ការចែកចាយ រូបថត របស់ លោក សម្រាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ ជាដើម ។
ហេតុការណ៍ ទាំងអស់ នេះ  គឺជា ការវិវត្ត ចុងក្រោយ បង្អស់ ក្នុង រយៈពេល ដែល លោក  Setya  Novanto  ស្ថិត ក្នុង តំណែង និង បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ យ៉ាង ច្រើន  និង បាន ព្យាយាម រត់ គេចវេះ ពី ការចាប់ខ្លួន ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ  និង ពី ការកាត់ទោស ពី បទ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ។
គណៈកម្មាធិការ លុបបំបាត់ អំពើពុករលួយ ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  (KPK)  បាន ចុះ ទៅដល់ ផ្ទះ លោក  Novanto  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង រដ្ឋធានី ហ្សាការតា កាលពី រាត្រី ថ្ងៃពុធ កន្លងទៅ  ប៉ុន្តែ គាត់ មិន មាន វត្តមាន នៅ ទីនោះ ទេ ។  មេធាវី របស់ លោក (Novanto) បាន អះអាង ថា  គាត់ មិន បាន ទាក់ទង ជាមួយ រូប លោក (Novanto) ឡើយ  ប៉ុន្តែ គាត់ ជឿជាក់ ១០០ ភាគរយ ថា លោក (Novanto)  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង រដ្ឋធានី ហ្សាការតា  ហើយ លោក មិន កំសាក លាក់ ខ្លួន ក្នុង រឿង នេះ ឡើយ ។
លោក  Novanto  កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការស៊ើបអង្កេត ពី បទ ប្រើប្រាស់ តួនាទី របស់ ខ្លួន ក្នុង រឿង អាស្រូវ ជាតិ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី ការធ្វើកាត អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ឌីជីថល ។  គណៈកម្មាធិការ លុបបំបាត់ អំពើពុករលួយ  ក៏ ធ្លាប់ បាន ចេញ ដីកា កោះហៅ រូប លោក ចំនួន ១១ ដង លើ សំណុំរឿង តែ មួយ នេះ ផងដែរ ។  គាត់ ត្រូវ រង ការចោទប្រកាន់ ពី ការកាត់ យក ចំណែក ១០ ភាគរយ ពី ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ផលិត កាត អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ទាំងអស់ នេះ ។
បើ ទោះជា មនុស្សម្នា ហាក់ដូចជា ដឹង ពី ទំហំ នៃ អំពើពុករលួយ របស់ លោក  Novanto  ក៏ដោយ  ក៏ មាន ការ ចំណាយ ច្រើន ទាំង ក្នុង សង្គម  និង នយោបាយ ដើម្បី ជំរុញឲ្យ មាន ការកាត់ក្តី  និង ការចាប់ខ្លួន រូបលោក ។
លោក  Novanto  បាន បង្ហាញ ខ្លួន កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នៅក្នុង រដ្ឋសភា  នៅ ពេល ដែល លោក ថ្លែង សន្ទរកថា បើក កិច្ចប្រជុំ សភា ពេញ អង្គ ។  គណៈកម្មាធិការ លុបបំបាត់ អំពើពុករលួយ  បាន ព្រមាន លោក ឲ្យ ប្រគល់ ខ្លួន ឲ្យ អាជ្ញាធរ ក្នុង រយៈពេល ២៤ ម៉ោង  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ ឈ្មោះ លោក នឹង ត្រូវ ដាក់ ចូល ក្នុង បញ្ជី អ្នក ដែល ត្រូវ គេ តាម ចាប់ខ្លួន ។
កាលពី រាត្រី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  មាន ការរាយការណ៍ ថា រថយន្ត របស់ លោក ទទួល រងគ្រោះថ្នាក់  ហើយ លោក ត្រូវ ចូលទៅ ពិនិត្យ ព្យាបាល ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  Permata  Hijau  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង រដ្ឋធានី ហ្សា ការតា ។ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  មេធាវី របស់ លោក  បាន និយាយ ថា លោក  ត្រូវបាន យាម ការពារ ដោយ កងកម្លំាំងប្រដាប់អាវុធ នៃ ក្រុម ស៊ើបអង្កេត ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ខណៈ សម្រាក ព្យាបាល ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ។
លោក  Novanto  ត្រូវ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿង ពុករលួយ យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន ៨  ក្នុង អាជីព ជា អ្នកនយោបាយ ក្នុង រយៈពេល ១៩ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ចាប់តាំងពី ការដួលរលំ នៃ របប ផ្តាច់ការ លោក  Suharto  ហើយក៏ ជា ពេល ដែល យុគសម័យ ប្រជាធិបតេយ្យ ចាប់ផ្តើម ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ។
ក្នុង ចំណោម បទ ចោទប្រកាន់ ទាំងអស់  មាន បទ ចោទប្រកាន់ មួយ ទាក់ទង នឹង ការប៉ុនប៉ង បង្វែរដាន បន្លំ ប្រាក់ ចំនួន ៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ ពី ក្រុមហ៊ុន រុករក រ៉ែ របស់ អាមេរិក មួយ ឈ្មោះ Freeport  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល ជា រឿង អាស្រូវ មួយ នាំឲ្យ មាន ការដក តំណែង រូ លោក ចេញ ពី ប្រធានសភា មួយ រយៈ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន គេ ប្រគល់ តំណែង ឲ្យ វិញ នៅ ពេល ដែល ភ័ស្តុតាង ចោទប្រកាន់ រូបលោក ត្រូវបាន តុលាការ ចាត់ទុក ថា មិន ត្រឹមត្រូវ ។
សម្រាប់ សំណុំរឿង អាស្រូវ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការធ្វើកាត អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ នេះ  លោក  Novanto  បាន គេចវេះ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង តុលាការ ។  កាលពី ខែ មុន  លោក បាន បង្ហាញ រូបថត លោក ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ដោយ បាន អះអាង ថា លោក មាន អាការៈ វិលមុខ ដោយសារ លេង កីឡា វាយ ប៉េងប៉ុង ។  រូបថត នោះ ត្រូវបាន គេ ចែក ផ្សាយ  និង ចម្អក លេងសើច តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  ហើយ រឿង នេះ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ឡើង នៅពេល ស្ត្រី ជនជាតិ ឥណ្ឌូណេស៊ី ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ចាប់ខ្លួន ក្រោម ច្បាប់ បទបរិហាកេរ្តិ៍  ដែល បាន ចែកចាយ រូប ភ្ជាប់ នឹង រូប បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ លេងសើច លើ រូបលោក  Novanto  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Instagram ។
គណបក្ស  Golkar  សព្វ ថ្ងៃ ដឹកនាំ ដោយ លោក  Novanto  បាន ធានា ថា ខ្លួន ផ្តល់ ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់ ដល់ លោក ប្រសិន សំណុំរឿង របស់ លោក ត្រូវ គេ យក ទៅ កាត់ក្តី ។
កាលពី ខែសីហា  សាក្សី មួយ រូប រស់ នៅ ទីក្រុង  Los  Angeles  ដែល មាន ភ័ស្តុតាង នៃ ការពាក់ព័ន្ធ របស់ លោក  Novanto  ក្នុង សំណុំរឿង អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ នេះ  បាន ធ្វើ អត្តឃាត  ហើយ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា ដោយសារតែ លោក ភ័យខ្លាច  ក្រែង លោ ថា ឈ្មោះ របស់ លោក នឹង ត្រូវបាន បង្ហាញ ជាសាធារណៈ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង លោក  Novanto ។
អ្នកជំនាញ កិច្ចការ សន្តិសុខ ជនជាតិ ឥណ្ឌូណេស៊ី មួយ រូប បាន និយាយ ថា៖  « លោក  (Novanto) គឺជា មន្រ្តី ពុករលួយ ក្នុង ក្រុមវរជន ។  លោក ទទួល សំណូក ពី គ្រប់ ច្រកល្ហក » ។  លោក បាន បន្ថែម ថា៖  « លោក ក៏ ជា មនុស្ស ចេះដឹង ពី រឿង នយោបាយ មួយ ផងដែរ  ក្នុង នាម លោក ជា អ្នកដឹកនាំ គណបក្ស Golkar ដែល ជា អ្នកគាំទ្រ លោក Jokowi ។  ប្រសិនបើ លោក ត្រូវ គេ ចាប់ខ្លួន  ដៃគូ សម្ព័ន្ធភាព ដែល មកពី គណបក្ស  Golkar  និង ត្រូវ ប្តូរ ទៅ ចាប់ដៃគូ សម្ព័ន្ធភាព ជាមួយ គណបក្ស  Kalla-Bakrie  ( ដែល មាន លោក  Jusuf  Kalla  ជា អនុ ប្រធាន គណបក្ស  និង លោក  Aburizal  Bakrie  ដែល ជា ធុរ ជន ដ៏ សំខាន់ មួយ រូប )  ជំនួស វិញ  ហើយ ការណ៍ នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ជីវិត របស់ គណបក្ស របស់ លោក ប្រធានាធិបតី គឺ Jokowi  មាន ការលំបាក សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩ នេះ ។  ប្រសិនបើ លោក  Novanto  ហ៊ាន លាតត្រដាង ការពិត នោះ  មាន អ្នក ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន ទៀត នឹង ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ ផងដែរ ។  ដូច្នេះ រឿង នេះ  គឺជា រឿង រស៊ើប ណាស់ » ។
ប្រសិនបើ លោក  Novanto  អាច គេចផុត ពី ការចោទប្រកាន់ ម្តង នេះ ទៀត  នោះ វា នឹង ក្លាយជា ព្យុះ បក់ បោក ដ៏ ធំ មួយ សម្រាប់ គណៈកម្មាធិការ លុបបំបាត់ អំពើពុករលួយ  ដែល ជា ស្ថាប័ន ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត មួយ ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  និង មិន ដែល ធ្លាប់ មាន បញ្ហា នៃ ការផ្តាច់ ថវិកា  និង គំរាមកំហែង ពីវរជន នយោបាយ ណាមួយ ឡើយ ។  កាលពី ខែមេសា  អ្នក ស៊ើបអង្កេត មួយ រូប នៃ គណៈកម្មាធិការ នេះ  ទទួលរង ការវាយប្រហារ ដោយ ទឹក អាស៊ីត មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី គណៈកម្មាធិការ នេះ ប្រកាស ថា  លោក  novanto  ស្ថិត ក្រោម ការស៊ើបអង្កេត ជុំ រិញ រឿង អាស្រូវ កាត អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ។
អាជីព របស់ លោក  Novanto  ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ភាពប្រឈម នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ដែល អំពើពុករលួយ នៅ មាន គ្រប់ ទីកន្លែង  ដែល បាន កកើត ចាប់តាំងពីរ បប ផ្តាច់ការ  Suharto  និង បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម អ្នកដឹកនាំ បន្ទាប់ ចេះ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  និង កេងបន្លំ ប្រាក់កាស  ដែល ស្ថានភាព នេះ នៅតែ បន្ត មាន រហូតដល់ យុគសម័យ ប្រជាធិបតេយ្យ នេះ ។
ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម គិត ថា រឿង ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នៃ ការគេចវេះ របស់ លោក  Novanto  និង កម្រិត នៃ ការខឹងសម្បា ពី សាធារណជន  មាន ន័យ ថា នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ ដែល បទ ចោទប្រកាន់ នេះ នៅ មាន ប្រជាជន កំពុងតែ តាមដាន នៅឡើយ ។
សាធារណជន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ចង់ឲ្យ លោក  Novanto  បកស្រាយ ពី សកម្មភាព របស់ លោក  ដែល ការណ៍ នេះ អាចនឹង ជួយ ដល់ គណៈកម្មាធិការ លុបបំបាត់ អំពើពុករលួយ  នេះ បើ យោង តាម លោក  Arbi  Sanit  ជា អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត នយោបាយ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ University  of  Indonesia  ។
លោក  Sanit  បាន ព្យាករ ថា៖  « ខ្ញុំ ទស្សទាយ ថា  គណៈកម្មាធិការ នេះ  នឹង មាន ចំណាត់ការជាបន្តបន្ទាប់  គឺ ទៅ តាម វិធីសាស្ត្រ របស់ គណៈកម្មាធិការ នេះ  ពេល នោះ លោក  Novanto  នឹង ត្រូវ ដាក់បញ្ចូល ក្នុង បញ្ជី មនុស្ស ដែល ត្រូវ គេ តាម ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់មក នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ប៉ូលិស  និង ស៊ើបសួរ ដោយ មន្រ្តី ប៉ូលិស  ហើយ នឹង ត្រូវ គេ ហាមឃាត់ មិន ទៅ ព្យាបាល ជំងឺ នៅ បរទេស នោះ ទេ » ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  សង្គម ប្រជាជន ឥណ្ឌូណេស៊ី ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ  ក៏ បាន ធ្វើ សកម្មភាព តូច មួយ របស់ ខ្លួន តាមរយៈ ការផ្តល់ រង្វាន់ ក្នុង ទឹកប្រាក់ ១០ លាន  rupiah  ដល់ « បុគ្គល ណា ដែល អាច ផ្តល់ ព័ត៌មាន អាច ទុកចិត្ត បាន ពី វត្តមាន របស់ លោក  Novanto  ទៅដល់ គណៈកម្មាធិការ លុបបំបាត់ អំពើពុករលួយ  ឬ ដល់ មន្រី្ត ប៉ូលិស  ឬ ស្ថាប័ន អនុវត្ត ច្បាប់ ណាមួយ  ដូច្នេះ  ពេល នោះ គណៈកម្មាធិការ លុបបំបាត់ អំពើពុករលួយ អាច ចាប់ ខ្លូន លោក  Novanto» ។
ទឹកប្រាក់ នៃ រង្វាន់ នោះ មិន ច្រើន នោះ ទេ  គឺ ប្រហែល តែ ៧៤០ ដុល្លារ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ គណៈកម្មាធិការ លុបបំបាត់ អំពើពុករលួយ ត្រូវការគ្រប់ ជំនួយ ទាំងអស់  បើ អាច ធ្វើ បាន ៕
ភ្នំពេញ  ៖  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  បើសិនជា គណបក្ស ប្រជាជន បន្ត ឈ្នះ ឆ្នោត  នៅ អាណត្តិ ក្រោយ នោះ  សម្តេច  នឹង ស្នើ ធ្វើជា ប្រធាន ចលនា មិន ចូល បក្ស សម្ព័ន្ធ វិញ ម្តង  គឺ នៅ បន្ទាប់ពី កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ អន្តរជាតិ សំខាន់ ៗ  ចំនួន ២  នៅក្នុង រាជ រដ្ឋាភិបាល  នីតិកាល ទី ៦  នេះ  គឺ កម្ពុជា នឹង ធ្វើជា ប្រធាន កិច្ចប្រជុំ  អាស៊ី - អឺរ៉ុប  នៅ ឆ្នាំ ២០២០  និង ធ្វើជា ប្រធាន អាស៊ាន ជា លើក ទី ៣  នៅ ឆ្នាំ ២០២២  ខាងមុខ នេះ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  បាន ថ្លែង បែប នេះ  នៅក្នុង ជំនួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ជាង ១ ពាន់ នាក់  ពី ប្រទេស ហុង គ្រី  បារាំង  និង អាល្លឺម៉ង់  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  កន្លងទៅ នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  ប្រទេស ប៊ែលហ្សិក ៕
ចំការ កៅស៊ូ ជាង ៦០០ ហិកតា  ដាំ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ និង សហគមន៍ នៅ ស្រុក រមាសហែក  អំពាវនាវ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ជួយ រក ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក និង ក្រៅ ស្រុក  –  CEN
ចំការ កៅស៊ូ ជាង ៦០០ ហិកតា  ដាំ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ និង សហគមន៍ នៅ ស្រុក រមាសហែក  អំពាវនាវ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ជួយ រក ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក និង ក្រៅ ស្រុក
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖ ជ័រ កៅស៊ូ ជាង ៦០០ ហិកតា ផលិត លើក ដំបូង ដែល ដាំដុះ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ និង សហគមន៍ ក្នុង ទឹកដី ស្រុក រមាសហែក និង នៅ តាម បណ្តា ឃុំ មួយចំនួន ជាច្រើន តោន ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ ជាតិ និង អន្តរជាតិ បន្ទាប់ពី ក្រុម កសិករ ដាំ បាន ផល ហើយ ជ័រ កៅស៊ូ លក់ បាន ថោក និង ត្រូវ ដឹក យក ទៅ លក់ ឲ្យ ខាង រោងចក្រ នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ និង លក់ ទៅ ក្រៅ ស្រុក និង ប្រទេស ជិតខាង ដែល មាន ចង្ងាយ ឆ្ងាយ ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា ច្រើន ។  បើ តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក  ដួង  សេដ្ឋា  ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ម្ចាស់ ចំការ កៅស៊ូ នៅក្នុង ភូមិ  ព្រែក រមៀត  ឃុំ  ជ្រៃ ធំ  ស្រុក  រមាសហែក ខេត្ត ស្វាយរៀង ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា៖ ការដាំ ណាំ កៅស៊ូ គឺ វា មិន ស្រួល នោះ ទេ ដោយ ចាប់ ដាក់ ដាំ រហូតមកដល់ ពេល ទទួល ផល គឺ មាន រយះពេល ពី ៨ ទៅ ១០ ឆ្នាំ ទើប ទទួលបាន ផល ហើយ ក្នុង ការប្រមូល ផល ក្នុង ១ ខែ លក់ បាន ២ ដង ពោលគឺ រយះពេល ១៥ ថ្ងៃ លក់ ម្តង ហើយ ក្នុង មួយ ខែ អាច បាន ផល ចាប់ពី ៣ ទៅ ៤ តោន ។ ដោយ មើលឃើញ ទីផ្សារ ជ័រ កៅស៊ូ ល្អ នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន នេះ លោក និង ក្រុមគ្រួសារ គាត់ បាន ដាំ កៅស៊ូ បាន ជាង ១០ ហិកតា ដែល ក្នុង មួយ ហិកតា ដាក់ ដាំ កូន កៅស៊ូ បាន ៥០០ ទៅ ៦២០ ដើម ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ ដំណាំ កៅស៊ូ របស់ លោក និង អ្នក ផ្សេង ទៀត ព្រមទាំង សហគមន៍ ទទួលបាន ផល ជាបន្តបន្ទាប់ ហើយ ដោយ ក្នុង ផ្ទៃដី ជាង ១០ ហិកតា ក្នុង មួយ ថ្ងៃ គឺ បាន ផល ពី ដើម កៅស៊ូ ពី ២០០ ទៅ ៣០០ គីឡូក្រាម ជ័រ ទឹក ជ័រ កៅស៊ូកក លក់ ចេញ បាន ក្នុង ១ គីឡូ២៧០០ ដល់ ៣០០០ រៀល វា ធ្លាក់ ថ្លៃ ជា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន ណាមួយ ត្រូវ ដឹក យក ទៅ លក់ ឲ្យ ខាង ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក និង ប្រទេស ជិតខាង ។ ចំណែក លោក  ចាប  ណុល  អភិបាល រង ស្រុក រមាសហែក វិញ បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  ជុំវិញ ការដាំដុះ ដំណាំ កៅស៊ូ នៅក្នុង ស្រុក រមាសហែក គឺ មាន ចំនួន ៦ ឃុំ ស្មើ និង ៦៣៥ ហិកតា សរុប ទូទាំង ស្រុក ។  លោក  ចាប  ណុល  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា៖  អាជ្ញាធរ ស្រុក បាន ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ជាមួយនិង វិស័យ ឯកជន ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ជុំវិញ ទៅ និង ផលិតផល កៅស៊ូ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាបន្តបន្ទាប់ អោយ ពួកគេ មក បង្កើត ទីផ្សារ ប្រមូល ទិញ ជ័រ កៅស៊ូ ក្នុង ស្រុក នេះ ហើយ ដែរ ប៉ុន្តែ ដូចជា គ្មាន ក្រុមហ៊ុន ណាមួយ មក បង្កើត ដើម្បី ទិញ នោះ ទេ ។
លោក អភិបាល រង ស្រុក ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ ដូចជា ក្រុមហ៊ុន ដែល ជា អ្នក ប្រមូល ទិញ ជ័រ កៅស៊ូ ជួយ បង្កើត រោងចក្រ ទទួល ទិញ ផង  ពីព្រោះ ផលិតផល ដែល ខាងកសិករ យើង ខំ ធ្វើ បាន ផល ហើយ ពិបាក លក់ ពោលគឺ ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន ក្នុង ការដឹក ផលិតផល ជ័រ កៅស៊ូ យក ទៅ លក់ ៕  វ៉ៃ កូ
បើសិនជា បណ្តា រូបភាព ចចាមអារាម ទាំង នេះ  ពិតប្រាកដ មែន នោះ  Lumia  850  នឹង ក្លាយជា ស្មាតហ្វូន  ដែល មាន កម្រាស់ ស្តើង ជាង គេ បំផុត  សម្រាប់ ត្រកូល  Lumia  ហើយ មាន ការរចនា ម៉ូត បែប ទំនើប ជាង  ទាំង ស្មាតហ្វូន លំដាប់ ខ្ពស់  Lumia  950  និង  950  XL  ថែម ទៀត ។
កាលពី ច្រើន ខែ មុន នេះ  នៅ ពេល ដែល  Microsoft  ប្រកាស បង្ហាញ  Lumia  950  XL,  Lumia  950  និង  Lumia  550  ដែល ជា បណ្តា ស្មាតហ្វូន ប្រើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  10  Mobile  ដំបូង គេ នោះ  គេ បាន ចុះផ្សាយ  នូវ ព័ត៌មាន ចចាមអារាម ជាច្រើន ស្តីពី ស្មាតហ្វូន  Lumia  750  និង  850 ។  ពេល ដែល ស្មាតហ្វូន ទាំង បី ខាង  លើ បង្ហាញ ខ្លួន  ព័ត៌មាន មួយចំនួន បាន កំណត់ បញ្ជាក់ ថា  គំរោង ផលិត  Lumia  750  និង  850  ត្រូវបាន  បញ្ឈប់  វិញ ហើយ ។
ជាក់ស្តែង  តាម ប្រភព ពី គណនី  Twitter  @OnLeaks,  Lumia  850  នៅតែ ជា ផ្នែក មួយ ក្នុង ផែនការអភិវឌ្ឍ  ផលិតផល របស់  Microsoft ។  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ប្រភព ព័ត៌មាន របស់ ខ្លួន  គណនី ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើ ការ  បង្ហោះ បណ្តា រូបភាព មួយចំនួន  ដែល គេ ចាត់ទុក ថា ជា  Lumia  850 ។
អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ គឺ  Lumia  850  ប្រើ ស៊ុមព័ទ្ធ ជុំវិញ តួ នៃ ស្មាតហ្វូន  ធ្វើ ពី លោហធាតុ  ដែល  មាន កម្រាស់ ស្តើង តែ  6,92  mm ។  ពេល បង្ហាញ ណែនាំ ខ្លួន  វា នឹង ក្លាយជា ឧបករណ៍  Lumia  ដែល មាន  កម្រាស់ ស្តើង ជាង គេ បំផុត  តាំងពី ដើម រៀង មក  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ជាមួយនឹង ខ្នាត វិមាត្រ ទាំង បី  155,9  x  77,23  x  6,92  (mm)  ស្មាតហ្វូន នេះ នឹង មាន រូបរាង ធំ ជាង បន្តិច  បើ ប្រៀប ជាមួយ  Lumia  950  XL ។  កត្តា នេះ មាន ន័យ ថា  ស្មាតហ្វូន នេះ ពិបាក នឹង មាន អេក្រង់ ទំហំ  5  inch  ដូច ទៅនឹង បណ្តា ព័ត៌មាន ចចាម  អារាម កាលពី ពេល មុន ណាស់  ក្នុង ពេល ដែល  Lumia  950  XL  មាន អេក្រង់ ដល់ ទៅ  5,7  inch  ទៅ ហើយ  នោះ ។
បណ្តា រូបភាព ចចាមអារាម  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ម៉ូដែល នេះ  នឹង មាន ស៊ុមព័ទ្ធ តួ ម៉ាស៊ីន ធ្វើ ពី លោហ  ធាតុ  ជាមួយនឹង គែម ជ្រុង រាង មូល ៗ  សំបក ខាងក្រោយ ធ្វើ ពី ជ័រ  និង មាន ចង្កោម កាមេរ៉ា លៀន ចេញមក  ក្រៅ បន្តិច ។  រីឯ រន្ធ  microUSB  និង រន្ធ  Jack  ដោត កាស ស្តាប់ តន្រ្តី របស់ ស្មាតហ្វូន  ត្រូវបាន បំពាក់ បញ្ច្រាស  ពី គេ  បើ ប្រៀប ជាមួយនឹង បណ្តា ស្មាតហ្វូន ទូទៅ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ៕
អតីត រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការងារ លោក  Tom  Perez  ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ជា ប្រធាន ថ្មី របស់ គណកម្មាធិការ ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ ថ្លែង នៅក្នុង  កិច្ចប្រជុំ របស់  DNC  រដូវ រងា នៅ រដ្ឋ  Atlanta  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  កុម្ភៈ  ២០១៧ ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ បាន បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស លោក  Tom  Perez  ជា ប្រធាន ថ្មី កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ដែល អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ រូប នេះ ទទួលបាន ជ័យជម្នះ លើ លោក  Keith  Ellison  តំណាងរាស្ត្រ រដ្ឋ  Minnesota  ជាមួយនឹង សំឡេង ឆ្នោត គាំទ្រ  ២៣៥ ទល់ នឹង ២០០ ។  បន្តិច ក្រោយមក  ដោយ យោង តាម សំណើ របស់ លោក  Perez  លោក  Ellison  ត្រូវបាន អនុម័ត ឲ្យ ធ្វើជា អនុ ប្រធាន របស់ លោក ។
ជ័យជម្នះ របស់ លោក  Perez  បាន កើតឡើង  ក្រោយពី បេក្ខជន ផ្សេង ទៀត បាន បោះបង់ចោល ការប្រកួតប្រជែង នេះ ។  ក្នុង នោះ ក៏ រួមមាន លោក  Pete  Buttigieg  អភិបាល ក្រុង  South  Bend  ក្នុង រដ្ឋ  Indiana  លោកស្រី  Sally  Boynton  Brown  ប្រធាន ប្រតិបត្តិ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ រដ្ឋ  Idaho  លោកស្រី  Jehmu  Greene  អ្នកវិភាគ តាម ទូរទស្សន៍  លោក  Sam  Ronan  អតីត បុគ្គលិក  Air  Force  និង លោក មេធាវី  Peter  Peckarsky  ផងដែរ ៕
លោក  Perez  ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី អ្នក ដែល គាំទ្រ លោកស្រី  Hillary  Clinton  និង អតីត ប្រធានាធិបតី  លោក  Barack  Obama  បាន អះអាង ថា  គណបក្ស នេះ ត្រូវ ផ្តោត ទៅលើ ការចូល ទៅដល់ អ្នកបោះឆ្នោត និង សមរភូមិ នៃ ការទទួលបាន សន្លឹក ឆ្នោត គាំទ្រ ។
សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ លោក  Ellison  ដែល គាំទ្រ  លោក  Bernie  Sanders  អ្នកធ្វើ កំណែទម្រង់  ពណ៌នា លោក  ថា ជា បេក្ខជន តែ ម្នាក់ គត់ ដែល អាច ផ្សះផ្សា ការបែកបាក់ នៅក្នុង គណបក្ស នេះ បាន ។
ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ ថ្មី ត្រូវបាន រាយការណ៍ ថា  ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ទស្សនៈ របស់ រដ្ឋបាល លោក  Trump  ចំពោះ សាសនា ឥស្លាម
អភិបាល រដ្ឋ ប្រចាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ពិភាក្សា បញ្ហា កំណែទម្រង់ ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍ និង គម្រោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៅក្នុង ការប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ
﻿  អ្នកស្រាវជ្រាវ អន្តរជាតិ ចែករំលែក ចំណេះដឹង ពី បច្ចេកទេស ស្ល លោហៈ ដល់ បុគ្គលិក អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា
អ្នកស្រាវជ្រាវ អន្តរជាតិ ជាច្រើន រូប នៅលើ ពិភពលោក  បាន មក ធ្វើ បទបង្ហាញ ចែករំលែក បទពិសោធន៍ និង ចំណេះដឹង ដល់ បុគ្គលិក អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា និង សាធារណជន ស្តី អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង បច្ចេកទេស សំយោគ លោហៈ  ឬ  CASTING  (Copper  Alloy  Sculpture  Techniques  and  History:  an  International  Interdisciplinary  Group)  នៅ ទីស្នាក់ការ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ពិធី នេះ អញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតី ពី ឯកឧត្តម  ហង់  ពៅ  អគ្គ នាយក រង តំណាង ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ស៊ុំ  ម៉ាប់  អគ្គ នាយក អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់ អន្តរជាតិ ជាច្រើន រូប មកពី ប្រទេស បារាំង  អង់គ្លេស  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បែលហ្សិក  និង លុច្ស សាំបួរ  អាហ្សង់ទីន  ធ្វើ បទបង្ហាញ ពី ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ លោហធាតុ ដែល បាន រកឃើញ កន្លងមក ទាំង នៅ កម្ពុជា និង បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ចែករំលែក ដល់ អ្នកសិក្សា ជាតិ - អន្តរជាតិ ជាច្រើន រូប ។
លោក  Brice  Vincent  អ្នកទទួលខុសត្រូវ គម្រោង  Fondre  pour  le  roi  បាន ឱ្យដឹង ថា  នេះ ជា សិក្ខាសាលា លើក ទី ៣ នៃ គម្រោង នេះ  ដែល លើក ទី ១ ធ្វើ នៅ អាមេរិក  លើក ទី ២ នៅ បារាំង  និង លើក ទី ៣ នៅ កម្ពុជា ។  គោលបំណង នៃ បទបង្ហាញ  គឺ ដើម្បី ប្រមូលផ្តុំ នូវ របៀប សិក្សា អំពី លោហធាតុ  ដែល មាន រយៈពេល ពី ឆ្នាំ ២០១៥ - ២០២០ ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  ក្នុង សិក្ខាសាលា នេះ ឡើង  យើង បាន សុំ ឱ្យ អ្នកស្រាវជ្រាវ  អ្នកជំនាញ ផ្នែក បុរាណវិទ្យា  ផ្នែក ស្ថាបត្យកម្ម  មក ជួបជុំគ្នា និយាយ អំពី រូបមន្ត នៃ ការផលិត លោហធាតុ ក្នុង ប្រទេស ផ្សេង គ្នា  សម័យកាល ដោយឡែក ពី គ្នា  ហើយ រួមគ្នា ជា គំនិត មួយ  ដើម្បី សិក្សា អំពី ការផលិត លោហធាតុ សម័យ បុរាណ ។  តាមរយៈ គម្រោង នេះ  លោហធាតុ ដែល យើង ស្រាវជ្រាវ បាន ពី កម្ពុជា  ពី បារាំង  និង អាមេរិក ជាដើម  នឹង ត្រូវ យក ទៅ សិក្សា ចងក្រង ជា ឯកសារ ផ្សព្វផ្សាយ តាម គេហទំព័រ និង បោះពុម្ព ផ្សព្វផ្សាយ  ដើម្បី អាច ឱ្យ អ្នកស្រាវជ្រាវ  អ្នកអភិរក្ស  អ្នក បុរាណវិទ្យា  និង និស្សិត បាន រៀនសូត្រ  និង យល់ដឹង ពី របៀប អភិរក្ស លោហធាតុ ។
ឯកឧត្តម  ហង់  ពៅ  បាន សម្តែង នូវ ការគាំទ្រ ចំពោះ បទបង្ហាញ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ នេះ  ដែល មាន អ្នកជំនាញ ស្រាវជ្រាវ អន្តរជាតិ ល្បី ៗ លើ ពិភពលោក មក ចែករំលែក បទពិសោធន៍  ចំណេះដឹង របស់ ខ្លួន អំពី ការស្រាវជ្រាវ ទាក់ទង នឹង លោហធាតុ  ហើយក៏ បាន ពន្យល់ អំពី របៀប ការពារ  ថែរក្សា  និង របៀប នៃ ការសិក្សា អំពី លោហធាតុ ផងដែរ ។
នេះ ជា ឱកាស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ស្ថាប័ន អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ដែល ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ បុគ្គលិក ជំនាញ បាន រៀនសូត្រ  យល់ដឹង  និង ដកស្រង់ បទពិសោធន៍ ពី អ្នកជំនាញ ទាំងនោះ  ហើយ នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ អាច បន្ត ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ការពារ  អភិរក្ស លោហធាតុ ដោយ ខ្លួនឯង បាន  ព្រោះ យើង មាន វត្ថុ សិល្បៈ មួយ ផ្នែក ធំ នៅ វត្ត រាជបូព៌  ការរកឃើញ កន្លែង ស្ល លោហធាតុ នៅ អតីត បរម រាជ វាំង នៅ អង្គរ ធំ  ឧដុង្គ  កំពង់ធំ  និង ខ្វាវ  ដែល ត្រូវការ អ្នកជំនាញ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ និង មើល ថែ ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ដែល បាន ប្រកបរបរ កែច្នៃ នូវ កាកសំណល់  ឬ របស់ ប្រើប្រាស់ រួច  ទៅជា របស់ ប្រើប្រាស់ ផ្សេង ៗ  និង វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ កំពុង ទទួលបាន ជោគជ័យ  ខណៈ ដែល ក្រុមហ៊ុន SCG  ជួយ គាំទ្រ  និង ផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ សម្រាប់ ផលិត  និង បច្ចេកទេស មួយចំនួន ជា ចាំបាច់ ក្នុង ដំណើរការកែច្នៃ របស់ សហគមន៍ ទាំងមូល  ឱ្យ ដំណើរការ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ។
អ៊ុំ ស្រី  Kalayanee  វ័យ ៧១ ឆ្នាំ តំណាង សហគមន៍ ភូមិ  Pakrat  ខេត្ត  Ratchaburi ប្រទេស ថៃ  ដែល ធ្វើ កែច្នៃ របស់ ចាស់ ៗ ឡើងវិញ បាន ថ្លែង ប្រាប់  Business  Camnbodia  ថា  « អ៊ុំ ស្រី បាន កែច្នៃ របស់ ចាស់ ៗ នេះ ជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ ១ ថ្ងៃ បាន ប្រមាណ ប្រហែលជា  ១០០ ផ្កា ( អ៊ុំ ស្រី ជំនាញ ផលិត ផ្កា )  ក៏ប៉ុន្តែ ក្រោយពី មាន ការជួយ ជា សម្ភារៈ ផលិត  និង បច្ចេកទេស មក  អាច មាន សមត្ថភាព ផលិត រហូតដល់ ១០០0 ផ្កា ឯណោះ  ច្រើន ជាង ពីមុន  ហើយ ចំណូល ក៏ បាន ច្រើន  និង មាន តម្លៃ ថ្លៃ ទៅ តាម នេះ ដែរ » ។
អ៊ុំ ស្រី បន្ត ថា  ក្នុង សហគមន៍ ទាំងមូល មាន សមាជិក ២៨ គ្រួសារ  មាន ជំនាញ ផលិត ផ្សេង ៗ គ្នា  ទៅ តាម គ្រួសារ នីមួយ ៗ ។  សម្រាប់ ចំណូល ជា មធ្យម វិញ សហគមន៍ អាច រក ចំណូល បាន ប្រមាណ ជា ២០០,០០០ បាត ក្នុង ១ ឆ្នាំ ។
សម្រាប់ អតិថិជន សំខាន់ វិញ ៗ  មាន នៅ មូលដ្ឋាន  តាម សណ្ឋាគារ  ផ្សារ ទំនើប លក់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ជាដើម ។  ហើយ អតិថិជន អាច បញ្ជាទិញ គ្រប់ ទំនិញ មួយចំនួន ដែល សហគមន៍ អាច ធ្វើ ការផលិត បាន  ព្រោះ សមត្ថភាព ផលិត ឥលូវនេះ ល្អ ជាង មុន  និង មាន គុណភាព ប្រសើរ ។
សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន SCG  យល់ឃើញ ថា  ទស្សនទាន  សេដ្ឋកិច្ច វិល ជុំ ( ការកែច្នៃ ឡើងវិញ )  ពិតជា អាច ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា នៃ ការថមថយចុះ ធនធាន ធម្មជាតិ ដែល យើង កំពុង ជួបប្រទះ  ព្រោះ វា អាច ថែរក្សា ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ប្រើប្រាស់ វា តាម វិធី ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត ។  តាមរយៈ ការបង្កើត ប្រព័ន្ធ ដែល កាកសំណល់ អាច ចូល ទៅក្នុង ខ្សែ សង្វាក់ ផ្គត់ផ្គង់ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  សេដ្ឋកិច្ច វិល ជុំ អាច ធ្វើឱ្យ មាន និរន្តរភាព បរិស្ថាន  និង សង្គម ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន  SCG  ចំពោះ ការអនុវត្ត ទស្សនទាន សេដ្ឋកិច្ច វិល ជុំ ( ការកែច្នៃ ឡើងវិញ )  ធ្វើឡើង តាមរយៈ ការអនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ ៣ ចំណុច  ទី ១ - ការកាត់បន្ថយ សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់  ឬ ប្រើ សម្ភារៈ ណា ដែល ប្រើប្រាស់ បាន យូរ ,  ទី ២ - ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង  និង អាច ជំនួស វត្ថុធាតុ ដើម បាន  និង ទី ៣ - ការប្រើប្រាស់  និង កែច្នៃ ឡើងវិញ  ជាមួយនិង ការជួយ ឧបម្ភត្ថ គាំទ្រ ដល់ សហគមន៍ ដែល ប្រកបរបរ កែច្នៃ ឡើងវិញ នូវ របស់ ប្រើប្រាស់ រួចហើយ ៕
(VOVWORLD)  -  ក្នុង រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ គឺ  ថ្ងៃទី  ២៤  និង  ២៥  ខែសីហា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី នៃ កិច្ចប្រជុំ អចិន្រ្តៃយ៍ រដ្ឋាភិបាល ដោយ  ពិភាក្សា លើ បញ្ហា សំខាន់ ៗ ចំនួន  ១០  ។
អង្គប្រជុំ ក៏ បាន ផ្ទៀង ស្តាប់  ក្រសួង សំណង់  បកស្រាយ នូវ ព្រាង សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់  រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី ភារកិច្ច សំខាន់ ៗ និង ដំណោះស្រាយ ដើម្បី លុបបំបាត់ ការលំបាក មួយចំនួន ក្នុង ការវិនិយោគ សំណង់ ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ សន្និដ្ឋាន លើ ខ្លឹមសារ នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀលោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ លើ តួនាទី នៃ ការធ្វើ កំណែទម្រង់ ស្ថាប័ន  ដោយ បាន លើកឡើង ថា  ការអនុវត្ត បទបញ្ជា ក្នុង វិស័យ វិនិយោគ សំណង់ ត្រូវតែ ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ ថែម ទៀត ក្នុង ស្មារតី ជាសាធារណៈ  តម្លាភាព  ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ  បញ្ហា អវិជ្ជមាន មួយចំមួន ជាដើម ។  នៅឯ កិច្ចប្រជុំ នោះ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត នេះ ។
សម្រាប់ ខ្លឹមសារ ផ្សេង ទៀត  អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋាភិបាល បាន ស្តាប់ របាយការណ៍ ស្តីពី ការវិនិយោគ លើ ការសាងសង់ កំពង់ផែ នៅ ច្រក កំពង់ផែ អន្តរជាតិ  Hai  Phong  រួមទាំង គំរូ គ្រប់គ្រង និង ធ្វើ អាជីវកម្ម កំពង់ផែ សមុទ្រ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន លើកឡើង ថា  ផែនការ និង ការវិនិយោគ ក្នុង តំបន់ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង យ៉ាង ម៉ត់ចត់ ដើម្បី លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង ជាតិ  ដើម្បី ធានា ថា កំពង់ផែ ទឹក ជ្រៅ  Lach  Huyen  គឺជា លក្ខខណ្ឌ មួយ ដើម្បី ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ ទៅក្នុង  Hai  Phong ។  នៅ កិច្ចប្រជុំ នេះ  អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន ស្តាប់ និង ពិភាក្សា អំពី ខ្លឹមសារ ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា ការវាយតម្លៃ និង ការអនុម័ត ផែនការផ្តល់ សំណង  ការគាំទ្រ និង ការតាំង ទីលំនៅ ថ្មី សម្រាប់ គម្រោង ដែល ឆ្លងកាត់ ខេត្ត ចំនួន  ២ ឡើង ទៅ ;  ផ្លូវ តភ្ជាប់ ពី ខេត្ត  Phu  Yen  និង  Gia  Lai  ឆ្លងកាត់ ទឹកដី ខេត្ត  Phu  Yen  ។  មាតិកា ទាក់ទង ទៅ នឹង ការវិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung;  ខ្លឹមសារ មួយចំនួន ក្នុង វិស័យ ឥណទាន  វិនិយោគ  ការផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល អគ្គិសនី ជាដើម ៕
ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយ  គ  ជ  ប  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  បាន បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ  ចំពោះ  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ខាងមុខ  ដោយ លោកស្រី បាន ជំរុញឲ្យ  គ.ជ.ប  ត្រូវ ធានា ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន សិទ្ធិ ស្មើ ៗ គ្នា ក្នុង ការជ្រើសរើស តំណាង របស់ ខ្លួន  ប្រកបដោយ ក្តីពេញ  ចិត្ត  និង បាន ជំរុញឲ្យ  គ.ជ.ប  អនុវត្ត នូវ បទប្បញ្ញត្តិ នានា ដែល មាន ចែង ស្រាប់  ដើម្បី ធានា ឲ្យ មាន ការ  ប្រកួតប្រជែង ដោយ ស្មើ ៗ ភាពគ្នា ។
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន ស្នើឲ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កម្ពុជា  ដាក់ អ្នកសង្កេតការណ៍  ឬ បង្កើត ស្នាក់ការ ផ្ទាល់ខ្លួន នៅក្នុង  ទីស្នាក់ការ  គ.ជ.ប  ផ្ទាល់  ដើម្បី សង្កេត ដំណើ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  នា ពេល ខាងមុខ  ចៀសវាង  ការមន្ទិល សង្ស័យ នានា នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។
ការស្នើ របស់ លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  បាន ធ្វើឡើង ក្រោយពី បញ្ចប់ ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយ លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  នៅ  ទីស្នាក់ការ  គ.ជ.ប  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ឆ្លើយតប នឹង ក្តី ព្រួយបារម្ភ នេះ  អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប  បាន លើកឡើង ថា  ចំពោះ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើស  តាំង តំណាងរាស្ត្រ ខាងមុខ នេះ  បើ ទោះបីជា គ្មាន ការជំរុញ ពី ភាគី ណា ក៏ដោយ  ក៏  គ.ជ.ប  បាន ប្ដេជ្ញាចិត្ត រួច ជាស្រេច ក្នុង ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត មួយ  ប្រកបដោយ ភាពត្រឹមត្រូវ  សេរី  និង យុត្តិ  ធម៌  ដែល គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់ ទទួលយក បាន ដោយ ការពេញចិត្ត ។  ហ
ដើម្បី បង្ហាញ  ភាព ប្រត្យក្ស ចំពោះ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ផង នោះ  អ្នកនាំពាក្យ  ហង្ស  ពុទ្ធា  បាន ស្នើឲ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  តាមរយៈ លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ដាក់ អ្នកសង្កេតការណ៍ របស់ ខ្លួន  ឬ បង្កើត ស្នាក់ការ ផ្ទាល់ខ្លួន នៅ ទីស្នាក់ការ  គ.ជ.ប  ដើម្បី សង្កេតមើល ដំណើរការ បោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ  នៅ កម្ពុជា  ដែល នឹង ត្រូវ ដំណើរការឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  ដើម្បីឲ្យបាន  ច្បាស់លាស់ ទាំងអស់ គ្នា  ប៉ុន្តែ លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  មិន ទាន់ បាន ការបញ្ជាក់ បែប ណា នៅឡើយ  ទេ ៕
ហើយ សម្រស់ របស់ នាង ក៏ កាន់តែ ស្អាត  ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន ជាច្រើន សរសើរ នាង មិន ដាច់ ពី មាត់  ពី រូប សម្រស់ កាន់តែ ស្អាត ប្លែក ។
កញ្ញា  ពីង  រ៉ូហ្សា  បាន ប្រាប់  TNN  ឲ្យដឹង ថា  មួយ រយៈ នេះ នាង ចេញ ទៅ ដើរកម្សាន្ត  នៅ ក្រៅ ប្រទេស  រាង ញឹក បន្តិច  គឺ ឆ្លៀត ពេល ទំនេរ ពី ការងារ សិល្បៈ  ទៅ លំហែ កាយ ខ្លះ  ហើយក៏ ឆ្លៀត ទៅ ទិញ ឥវ៉ាន់  និង សាក់ ចិញ្ចើម ផងដែរ ។  នាង ចូលចិត្ត យក ពេល ទំនេរ ពី ការងារ  ដើរកម្សាន្ត  បំបាត់ អារម្មណ៍ នឿយហត់ ពី ការងារ ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  តារា សម្តែង  និង ជា ពិធីការិនី  កញ្ញា  ពីង  រ៉ូហ្សា  មួយ រយៈ នេះ  បាន បង្ហាញ ភាពហ៊ឺហារ  ស៊ីវិល័យ កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន
នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ស្រី ស្អាត  ពីង  រ៉ូហ្សា  ឧស្សាហ៍ ធ្វើដំណើរ ទៅ ដើរលេង ក្រៅ ប្រទេស ជាញឹកញាប់  យ៉ាង ហ៊ឺហារ  ដោយ នាង បាន ទៅ ដើរ  Shopping  ទិញ របស់ ប្រេន ៗ  ដើរកម្សាន្ត  និង ឆ្លៀត ទៅ ថែរក្សា សម្រស់ បន្ថែម  ដើម្បីឲ្យ កាន់តែ ស្រស់ស្អាត ផងដែរ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  កម្មករ កម្ម ការិនី  បម្រើ ការងារ នៅ ភ្នំពេញ  សម្រុក ចេញ ទៅ ស្រុក កំណើត  ដើម្បី ចូលរួម បោះឆ្នោត  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  មាន អាយុ គ្រប់ អាយុ បោះឆ្នោត  ដែល រួមមាន  សិស្ស  និស្សិត  បុគ្គលិក បម្រើ ការងារ តាម បណ្តា ក្រុមហ៊ុន  កម្មករ  កម្ម ការិនី  បំរើ ការងារ នៅ តាម រោងចក្រ  ក្រោយ បញ្ចប់ យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន សម្រុក ចាកចេញ  ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅ ស្រុក កំណើត  នៅ តាម មណ្ឌល រៀង ៗ ខ្លួន  ដើម្បី សម្ដែង ពី ឆន្ទៈ ក្នុង ការជ្រើសរើស មេដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
នៅ តាម បណ្ដា ផ្លូវ ជាតិ ធំ ៗ មួយចំនួន  ដូចជា ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  លេខ ៣  និង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  គេ បាន ឃើញ ក្រុម កម្មករ  កម្ម ការិនី  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ធ្វើដំណើរ ចាកចេញ បង្កអោយ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរ ផងដែរ  ។  បើ យើង ក្រឡេក មើលទៅ នៅ តាម បណ្តាល ក្រុមហ៊ុន ឬ ហាង លក់ គ្រឿង ហូបចុក មួយចំនួន នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ក៏ បាន បិទ ទ្វា ជាច្រើន កន្លែង ផងដែរ  ដោយសារតែ បុគ្គលិក  និង កម្មករ ដែល បំរើង ការងារ នៅ តាម ក្រុមហ៊ុន និង ហាង ទាំងនោះ  ពួកគាត់ ត្រូវ ចាកចេញ ទៅ ស្រុក កំណើត ដើម្បី បោះឆ្នោត ។
បើ យើង មើលទៅតាម ចំណត រថយន្ត វិញ  ដូចជា បេន រថយន្ត ផ្សារ ថ្មី  ផ្សារ អូរ ឡាំពិក  ផ្សារ ដើម គរ  និង បណ្តា ចំណត រថយន្ត ដទៃ ទៀត  ក៏ បាន កកកុញ ទៅ ដោយ មនុស្សម្នា រងចាំ ជិះ រថយន្ត ផងដែរ  ជាមួយនឹង កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចេញ ជួយ អន្តរាគមន៍  សម្រួល ចរាចរណ៍ ឲ្យ រថយន្ត បាន ធ្វើដំណើរ ឆាប់រហ័ស  ក្រោយពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ឈប់ សម្រាក ៣ ថ្ងៃ  ដើម្បី មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត អោយ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ក្នុង ការជ្រើសរើស មេដឹកនាំ ដែល អាច សម្រេច នូវ ជោគវាសនា ប្រទេសជាតិ  ជួយ ឲ្យ ជីវភាព ពួកគាត់ ល្អ ប្រសើរឡើង  និង រស់ នៅ ប្រកបដោយ សុខដុមរមនា  ។
ចំណែក លោក នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ពលរដ្ឋ បន្ដ សម្រុក ចេញ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ ទៅ ស្រុក កំណើត  ដើម្បី ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  ខណៈ សមត្ថកិច្ច ជាច្រើន នាក់  កំពុង មមាញឹក សម្រួល ចរាចរណ៍ ។
នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  បាន ថ្លែង ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  កម្មករ - កម្មារិនី  ដែល រស់  និង ធ្វើការ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  តែ មាន ឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅ ឯ ស្រុក កំណើត នោះ  បាន នាំគ្នា សម្រុក ចេញ  តាំងពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  រហូតមកដល់ ម៉ោង  ជិត ១២ រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  ឯ នគរបាល ចរាចរណ៍  សហការ ជាមួយ នគរបាល តាម បណ្ដា ខណ្ឌ  ជាប់ ផ្លូវ ជាតិ ដែល បងប្អូន ត្រូវ ចាកចេញ នោះ  សម្រួល ចរាចរណ៍  និង អំពាវនាវ ឲ្យ ពួកគាត់ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ពេល ធ្វើដំណើរ ទាំងអស់ គ្នា ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
គ.ជ.ប  ៖  ការឃោសនា បោះឆ្នោត  លើក មុន  បណ្តឹង ទៅ ថ្នាក់ ឃុំ សង្កាត់  មាន ៣៧៣ បណ្តឹង  លើក នេះ  មាន តែ ៣០ បណ្តឹង  ប៉ុណ្ណោះ
Hello  VOA ៖  ចំណូល ពី ការនាំចេញ ខ្សាច់ ត្រូវការការគ្រប់គ្រង ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ដើម្បី ប្រយោជន៍ ជាតិ
អ្នកជំនាញ ខាង អភិបាលកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  ការគ្រប់គ្រង មិន ច្បាស់លាស់ លើ ចំណូល ពី ការនាំចេញ ខ្សាច់ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  បង្កឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  និង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ការលើកឡើង នេះ ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី មាន របាយការណ៍ ពី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ដែល បង្ហាញ ពី ការបាត់បង់ ទឹកប្រាក់ រាប់ រយ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង អាជីវកម្ម នាំចេញ ខ្សាច់ របស់ កម្ពុជា ទៅកាន់ តៃវ៉ាន់  សិង្ហបុរី  និង ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  លោក  ប៉ិច  ពិសី  នាយក កម្មវិធី នៃ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ទី ១២  ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ទំហំ ទឹកប្រាក់ នេះ  បើ យើង ធ្វើឲ្យ ច្បាស់លាស់  ខ្ញុំ គិត ថា  យើង អាច មាន លទ្ធភាព ប្រមូល លុយ ចូល ថវិកា ជាតិ បាន ច្រើន ជាង ចំនួន ដែល យើង ឃើញ បាន បាត់បង់ នេះ ទៅ ទៀត បាទ » ។  ( លោក  សាយ  មុន្នី ,  Hello  VOA,  វ៉ាស៊ីនតោន / ភ្នំពេញ ,  ១២  តុលា  ២០១៧ )
ទស្សនវិស័យ  និង បេសកម្ម  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កិច្ចការទូទៅ  គឺ  ជា អ្នកសម្របសម្រួល មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល រាជធានី  ខេត្ត  ដែល តំណាង ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  ទៅលើ ការងារ៖
គ្រប់គ្រង  និង សម្របសម្រួល  រាល់ សកម្មភាព ការងារ រដ្ឋបាល របស់ ក្រសួង  នៅ ថ្នាក់ កណ្តាល  និង រវាង ថ្នាក់ កណ្តាល  និង អង្គភាព ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ក្រោម ឱវាទ  និង អង្គភាព ដែល ស្ថិត នៅក្រោម អាណាព្យាបាល បច្ចេកទេស របស់ ក្រសួង
ក្រុមហ៊ុន ចិន ច្រើន រត់ ទៅ បើក រោងចក្រ នៅ បរទេស ដើម្បី គេច ពី ការដំឡើង ពន្ធ អាមេរិក  ឯ វៀតណាម ក្លាយជា ទិសដៅ សំខាន់ មួយ
សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ធំ ទាំង ពីរ អាមេរិក  និង ចិន បន្ត ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ភ័យ បារម្ភ  និង បង្កើត ផលប៉ះពាល់ ខ្លាំង ដល់ ក្រុម ក្រុមហ៊ុន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ក្រុមហ៊ុន ចិន កាន់តែ ច្រើន បន្ត កន្ទុយ គ្នា ចេញ ទៅ ដាក់ទុន រកស៊ី នៅ បរទេស ដោយ អាច ដក ស្លាកសញ្ញា  « ផលិត នៅ ចិន »  ពី ទំនិញ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី គេច ឲ្យ ផុត ពី ផលប៉ះពាល់ ដែល បង្កឡើង ដោយ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ចិន  និង អាមេរិក ដែល កំពុង បន្ត ឆេះ ។  វៀតណាម  ម៉ិកស៊ិក និង ស៊ែប៊ី ក្លាយជា គោលដៅ ធំ នៃ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ  ។
ក្រុមហ៊ុន ដែល ចាប់ផ្តើម ប្តូរ ទីតាំង ទៅ បរទេស ទាំងនោះ មាន ទាំង ក្រុមហ៊ុន ផលិត កង់ ,  កង់ ឡាន ,  ផ្លាស្ទិក  ក៏ ដូចជា ក្រុមហ៊ុន វាយន ភណ្ឌ ផងដែរ ។  គេ រកឃើញ ផងដែរ ថា  គោលដៅ សំខាន់ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ចិន តាំង ទី រោងចក្រ របស់ ខ្លួន មាន ដូចជា វៀតណាម  ស៊ែប៊ី  និង ម៉ិកស៊ិក ។
សមរភូមិ នេះ ចាប់ផ្តើម ដោយ ការដំឡើង ពន្ធ  ២៥  ភាគរយ ជំហាន ដំបូង របស់ អាមេរិក ប្រឆាំង ទំនិញ ចិន ដែល មាន ទំហំ  ៥០  ពាន់ លាន ដុល្លារ ដែល ទំនិញ ទាំងនោះ មាន យ៉ាងតិច  ៨០០  មុខ ផ្សេង គ្នា រួមបញ្ចូល ទាំង គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ឧស្សាហកម្ម ,  គ្រឿង បរិក្ខារ សុខាភិបាល  និង គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត ជាដើម ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ព្រមាន ជាថ្មី ថា  ពន្ធ លើ ទំនិញ  ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ផ្សេង ទៀត នឹង ត្រូវ ដាក់ចេញ នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ផង  ស្រប ពេល ដែល មន្ត្រី ភាគី ទាំង ពីរ មិន ទាន់ មាន លទ្ធភាព រក ដំណោះស្រាយ បញ្ហា ជុំវិញ ការប្រឈមមុខ គ្នា ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម នេះ នៅឡើយ ។
បើ តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  AFP  សង្គ្រាម ដំឡើង ពន្ធ នេះ កំពុង ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន ជាច្រើន ចាប់ផ្តើម ដក រោងចក្រ ខ្លួន ចេញ ទៅ តាំង ទី នៅ បរទេស វិញ ដើម្បី អាច ដក ស្លាកសញ្ញា  « ផលិត នៅ ចិន »  ចេញ ពី ទំនិញ របស់ ខ្លួន  និង អាច គេ ផុត ពី ការដំឡើង ពន្ធ ពេល នាំចូល ទីផ្សារ អាមេរិក ផង ។
ក្រុមហ៊ុន ចិន  Hailide  New  Material  ដែល ជា ឧស្សាហកម្ម ផលិត អំបោះ  Polyester  សម្ភារ ផ្លាស្ទិក  និង សរសៃ លួស ទ្រាប់ កង់ រថយន្ត បាន ប្តូរ ទីតាំង រោងចក្រ របស់ ខ្លួន ចេញ ពី ខេត្ត  Zhejiang  ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស ផ្សេង ទៀត វិញ ។  ចំណែក ក្រុមហ៊ុន ផលិត កង់ រថយន្ត  Linglong  បាន បើក រោងចក្រ តម្លៃ  ៩៩៤  លាន ដុល្លារ នៅ ប្រទេស ស៊ែប៊ី ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិត គ្រឿង បន្លាស់ កង់  Hl  Corp  ដែល មាន ទីតាំង នៅ  Shenzhen  នោះ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង រោងចក្រ របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម កាលពី ខែ មុន  ដោយ តំណាង ក្រុមហ៊ុន នេះ អះអាង ថា បញ្ហា ពន្ធ ជា រឿង ដែល បង្ខំឲ្យ ខ្លួន សម្រេចចិត្ត បែប នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន ទៀត ជាពិសេស ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក  វាយន ភណ្ឌ  និង ម៉ូតូ  បានជញ្ជូន រោងចក្រ របស់ ខ្លួន មកកាន់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ថៃ  និង ម៉ិកស៊ិក វិញ ដែរ ។
យ៉ាងណាមិញ  មុន មាន សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម នេះ  ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន បាន ប្តូរ ទីតាំង របស់ ខ្លួន ពី ចិន រួចទៅហើយ ដោយសារតែ ការកើនឡើង នៃ តម្លៃ កម្លាំង ពលកម្ម  រួម ជាមួយ លក្ខខណ្ឌ តម្រូវ សម្រាប់ ការចំណាយ លើ ការការពារ បរិស្ថាន ជាដើម នោះ ។
ដោយឡែក  ក្រៅពី ក្រុមហ៊ុន ចិន  ក្រុមហ៊ុន បរទេស ធំ ៗ មួយចំនួន ក៏ ចាប់ផ្តើម ចាកចេញពី ចិន ដើម្បី គេ ឲ្យ ផុត ពី ផលប៉ះពាល់ នេះ ដូចគ្នា ។  ក្រុមហ៊ុន នោះ មាន ដូចជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត សម្ភារ ក្មេង លេង  Habro,  ក្រុមហ៊ុន ផលិត កាមេរ៉ា  Olympus,  ក្រុមហ៊ុន ស្បែកជើង  Deckers  និង  Steve  Madden  និង ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ផ្សេង ទៀត ៕
Array  (  [0]  =>  68965  [1]  =>  22,10  [2]  =>  ក្រុមហ៊ុន ចិន ច្រើន រត់ ទៅ បើក រោងចក្រ នៅ បរទេស ដើម្បី គេច ពី ការដំឡើង ពន្ធ អាមេរិក  ឯ វៀតណាម ក្លាយជា ទិសដៅ សំខាន់ មួយ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  39  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  យឹម  ឆៃលី  អំពាវនាវ ឲ្យ មន្ដ្រីរាជការ បន្ដ រួមគ្នា អភិវឌ្ឍ ប្រទេស  ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  យឹម  ឆៃលី  អំពាវនាវ ឲ្យ មន្ដ្រីរាជការ បន្ដ រួមគ្នា អភិវឌ្ឍ ប្រទេស  ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន  |  Mekong  News
កំពង់ចាម  ៖  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  យឹម  ឆៃលី  សមាជិក អចិន្ដ្រៃយ៍ គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ កណ្ដាល  ចុះ ជួយ ខេត្ដ កំពង់ចាម  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មន្ដ្រី ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង រាជការ ទូទាំង ស្រុក ជើង ព្រៃ  ខេត្ត កំពង់ចាម  បន្ដ រួមគ្នា អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន បន្ថែម ទៀត  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ កម្ពុជា ។
ការអំពាវនាវ យ៉ាង ដូច្នេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ឱកាស ដែល  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  យឹម  ឆៃលី  អញ្ជើញ ចូលរួម ធ្វើអធិបតីភាព  ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល  ជាមួយ មន្ដ្រី ថ្នាក់ដឹកនាំ  ស្រុក  ឃុំ  ភូមិ  យុវជន  នៅ ស្រុក ជើង ព្រៃ  ខេត្ត កំពង់ចាម ជាង ៣០០ នាក់  ដែល រៀបចំ ធ្វើឡើង នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ស្រុក ជើង ព្រៃ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ពិធី សំណេះសំណាល  ជាមួយ មន្ដ្រី ថ្នាក់ដឹកនាំ  ស្រុក  ឃុំ  ភូមិ  យុវជន  នៅ ស្រុក ជើង ព្រៃ នេះ  ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  លោក បណ្ឌិត  ម៉ា  ឈឿន  តំណាងរាស្ដ្រ មណ្ឌល កំពង់ចាម  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ កណ្ដាល  ចុះ ជួយ ស្រុក ជើង ព្រៃ  និង លោក  គួច  ចំរើន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម ផងដែរ ។
តំណាងរាស្ដ្រ មណ្ឌល កំពង់ចាម រូប នេះ  បាន លើកឡើង ថា  « ក្នុង នាម ជា តំណាងរាស្ដ្រ  គឺ ត្រូវ បម្រើ រាស្ដ្រ  ជួយ ដោះស្រាយ  សុខ ទុក្ខ គ្រប់ បែបយ៉ាង ទាំងអស់  ជៀសវាង តែ ប្រព្រឹត្ដ ខុស ច្បាស់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ យើង នឹង នៅ ជាមួយ  ពុក ម៉ែ បងប្អូន ទាំងអស់  ដើម្បី បន្ដ ជួយ ឲ្យ អស់ លទ្ធភាព »៕
ក្នុង ពិធី នោះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  យឹម  ឆៃលី  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ក្នុង នាម ក្រុមការងារ  គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល  និង ក្នុង នាម ក្រុមការងារ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ដែល ចុះ ជួយ ស្រុក ជើង ព្រៃ ទាំងអស់  ត្រូវ មាន គំនិត ថា  ត្រូវ អ្វី មួយ  ដើម្បី ជាតិ  និង ដើម្បី គណបក្ស មូលដ្ឋាន  សម្រាប់ ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍  ឲ្យ ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ ។
ជាក់ស្ដែង  នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ នេះ  ឯ . ឧ  បណ្ឌិត  ម៉ា  ឈឿន  តំណាងរាស្ដ្រ មណ្ឌល កំពង់ចាម  បាន សម្ពោធ ដាក់ ប្រើប្រាស់  នូវ អណ្ដូង ស្នប់ ចំនួន ១០ អណ្ដូង  នៅ ស្រុក ជើង ព្រៃ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ដើម្បី បំពេញ តំរូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់  នៅ ទូទាំង ស្រុក ជើង ព្រៃ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី សម្ពោធ នោះ  ឯ . ឧ  បណ្ឌិត  ម៉ា  ឈឿន  បាន លើកឡើង ថា  បន្ទាប់ពី ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  នូវ អណ្ដូង ស្នប់ ទាំង ១០ នេះ  ក្រុមការងារ នឹង បន្ដ ជីក ស្រះ  អណ្ដូង  ឲ្យ តែ កន្លែងណា មាន ដី  ជីក បាន ទឹក ល្អ  គឺ ជីក ស្រះ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រើប្រាស់ ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់  ហើយ នឹង ពិនិត្យ លទ្ធភាព បន្ដ ទៀត  អាចនឹង ជីក អណ្ដូង បន្ថែម មួយ ទៀត  នៅ ឃុំ ទាំង ១០  នៃ ស្រុក ជើង ព្រៃ  ដើម្បី បំពេញ តំរូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ ដែរ  បន្តិច ក្រោយមក  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ បាន សាកសួរ ពី ដំណើរ រឿង រួច ក៏ បាន អោយ ម្ចាស់ រថយន្ត ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគបាល ទួលទំពូង ២  ដើម្បី កំណត់ មុខ សញ្ញា ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ ទាំងនោះ  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន បើកបរថយន្ត ម៉ាក ព្រូស មួយ គ្រឿង ទៅ ធ្វើការត្រូវ ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ មួយ ក្រុម បាន ជិះ ម៉ូតូ ដេញ តាម  រួចហើយ បាន យក ដុំ ថ្ម គប់  បណ្តាល អោយ បែក កញ្ចក់ រថយន្ត ផ្នែក ខាងមុខ  បង្កឱ្យ មាន ការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ រំលង អាធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទល់មុខ នឹង ក្លិប កំសាន្ត ថប  ផ្លូវ ២៧១  សង្កាត់ ទួល ទំពូង ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
តាម សម្តី អ្នកបើកបរ រថយន្ត រងគ្រោះ ដែល ជា បុគ្គលិក ធ្វើការ នៅ ក្លិប កំសាន្ត ថប ក្លិប បាន ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គាត់ បាន បើកបរ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ព្រូស  ពណ៌ ស្ករ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ២ AU- ៧៩១៥  ចេញ ពី ម្តុំ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ខណ្ឌ មានជ័យ  គោលបំណង ទៅ កន្លែង ធ្វើការ  លុះ ពេល គាត់ បើកបរ រថយន្ត ធ្វើដំណើរ ជិត កន្លែង ធ្វើការ  ក៏ ស្រាប់តែ មាន ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ ៥ ទៅ ៦ នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ ២ ទៅ ៣ គ្រឿង  បាន យក ដុំ ថ្ម មក គប់ កញ្ចក់ រថយន្ត របស់ គាត់  បណ្តាល អោយ បែក កញ្ចក់ ខាងមុខ  ហើយ ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ ទាំងនោះ  ក៏ បាន នាំគ្នា ជិះ ម៉ូតូ រត់គេចខ្លួន បាត់ អស់  ។
ភ្នំពេញៈ  ក្នុង នាម ប្រជាជន តំបន់ ស្វយ័ត ជនជាតិ ជ័ង ក្វាង ស៊ី  លោក  លូន  ស៊ីន សឺ (  LuXinshe)  បាន ផ្តល់ អង្ករ ផ្កា ម្លិះ  ដែល មាន តម្លៃ ជា ទឹកប្រាក់ ១ លាន ដុល្លារ ដល់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
ការផ្ដល់ អង្ករ នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង ជួបពិភាក្សា រវាង សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជាមួយ លោក  លូ  ស៊ីន សឺ  (Lu  Xinshe)  លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន  តំបន់ ស្វយ័ត ជនជាតិ ជ័ង ក្វាង ស៊ី  ប្រទេស ចិន  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក នេះ ។
យោង តាម បណ្តាញ ទំនាក់ទំនសង្គម របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា លោក  លូ  ស៊ីន សឺ  (Lu  Xinshe)  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  សម្តេច តេជោ  ដែល បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិព័រណ៌ ចិន អាស៊ាន  លើក ទី ១៥  នៅ ទីក្រុង ណាន នីង  ដែល ពិព័រណ៍ ចិន អាស៊ាន ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ពិព័រណ៌រ ជាង ៦៦០០ ស្តង់  និង ក្រុមហ៊ុន ជាង ៧ ពាន់ ក្រុមហ៊ុន ចូលរួម ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  « ក្នុង នាម ប្រជាជន តំបន់ ស្វយ័ត ជនជាតិ ជ័ង ក្វាង ស៊ី  លោក សូម ចូលរួម ផ្តល់ ជូន អង្ករ ផ្កា ម្លិះ  ដែល មាន តម្លៃ ១ លាន ដុល្លា អាមេរិក  ជូន ដល់ សម្តេច ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា » ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  លោក  លូ  និង ប្រជាជន តំបន់ ស្វយ័ត ជនជាតិ ជ័ង ក្វាង ស៊ី  ដែល បាន ឧបត្ថម្ភ អង្ករ តម្លៃ ១ លាន ដុល្លារ  ដល់ សម្តេច ។  ក្នុង នាម  សម្តេច ផ្ទាល់  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច នឹង យក អង្ករ ទាំងនេះ ជូន ទៅ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  សម្រាប់ សកម្មភាព មនុស្សធម៌  ជាពិសេស សម្រាប់ ជួយ ជនរងគ្រោះ ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ ទឹក ជំនន់ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  អតីត អ្នកប្រដាល់ ជើង ចាស់ ម្នាក់ ដែល ធ្លាប់ មាន ឈ្មោះ បោះ សម្លេង ក្នុង វិស័យ កីឡា ប្រដាល់ ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៣  ក្រោយពេល ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព និង ការគ្រាំទ្រ  ពី អ្នកស្នេ  ហា វិស័យ កីឡា ប្រដាល់  លោក បាន ចង សម្ព័ន្ធ សេ្នហា ជាមួយ នារី ភ្នំពេញ ម្នាក់  រហូត ឈានដល់ រៀប មង្គល អពាហ៍ពិពាហ៍ រួមរស់ ជាមួយគ្នា ដោយ បាន ចំណង ដៃ កូនស្រី ម្នាក់  ហើយ បាន លះបង់ អាជីព ជា អ្នក ប្រដាល់ ទៅ ប្រកប រក ចិញ្ចឹម ជីវិត យ៉ាង សាមាញ្ញ  ក្រោយ ក្រោយពេល រួមរស់ ជាមួយគ្នា អស់ រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ ធ្វើអោយ អ្នក ទាំង ២ រស់ នៅ មិន ចុះសម្រុង នឹង គ្នា  បែ ជាបបួលគ្នា មក សាលា សង្កាត់  កាលពី វេលា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង ហេតុផល រៀង ៗ ខ្លួន ម្យ៉ាង ចង់ លែងលះ គ្នា ។
បុរស ជា ប្តី ដែល មាន ឈ្មោះ  ថៃ  ប៊ុន ហាន  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ជា អតីត អ្នកប្រដាល់  បច្ចុប្បន្ន ប្រកបរប រ  ឆ្លៀត ពេល ធ្វើ ការ តាម ហាង  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ចោម ចៅ  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត  ខាង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។  ចំណែក ប្រពន្ធ មាន ឈ្មោះ  រ៉ាយ  សុខ នៅ  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មការ នី រោងចក្រ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ចោម ចៅ  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។  គ្រួសារ ខាងលើ មាន កូនស្រី ម្នាក់  អាយុ ទើប បាន ២ ខួប  ជា ចំណង ស្នេហ៍ នៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍  ។
តាម សម្តី របស់ ប្រពន្ធ បសន ទាំង ទឹកភ្នែក ថា  ពួកគាត់ បាន រៀបការ ជាមួយគ្នា អស់ រយៈពេល ជាង ៤ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  ទោះជា ស្ថានភាព ជីវភាព  ក្រក្សត់  រក ប្រាក់ ចំណូល បាន ត្រឹម ហូប  រកសល់ មិន ឃើញ  ។  ស្ត្រី ដែល ជា ប្រពន្ធ បាន បន្ត ទាំង អួល ដើម .  ក ទៀត ថា  ក្រោយពី រៀបការ  ក្លាយជា ប្តី ប្រពន្ធ  បាន ១ ឆ្នាំ  មក ប្តី  របស់ ខ្លួន រងគ្រោះ បាក់ ដៃ  ទើប ឡើង ប្រកួត វិញ លែង បាន ក៏ ផ្អាក ឈប់ ទៅ  ហើយ បាន ដើរ តែលតោល  បែជា ទៅ ចាប់ យក អាជីព ជា អ្នក ផឹក ប្រមឹក វិញ  ការងារ រកស៊ី មិន ច្បាស់លាស់  ថ្ងៃ ណា ក៏ ផឹក  យប់ ណា ក៏ ស្រវឹង  បាត់ អស់ ហើយ ពាក្យ ស័ព្ទ  ពិរោះ ពិសារ  សុទ្ធសឹងតែ គំរោះ គំរើយ  ផឹក គ្មាន ថ្ងៃ ណាស្វាង  លុះត្រា ណា បិទ ភ្នែក ដេក លក់ នោះ ទើប ផ្អាក ផឹក ។
ការយក ស្រា ជា ត្រី មុខ  ជា បញ្ហា មួយ ប្រឈម ជាមួយ គ្រួសារ  កើត ក្លាយជា ទំនាស់ ទាស់ សម្តី  មាត់ ធ្ងន់ មាត់ តូច ដាក់ គ្នា គ្មាន លួស ថ្ងៃ ណា  ក្លាយទៅជា រឿង អមង្គល ក្នុង គ្រួសារ  ជម្រិញ ជ្រិញ ដូច ខ្ទឹម ជ្រក់ ទៅ ហើយ  ការងារ អ្វី ក៏ មិន ជួយ រក ជួយ ធ្វើ ដឹង តែ បើក ភ្នែក ឡើង គឺ ផឹក  រហូតដល់ ទ្រាំ លែង បាន  ទោះជា មាន កូនស្រី ម្នាក់ ក៏ដោយ  ដាច់ចិត្ត  ព្រម ដាក់ កាយ  ឯកភាព គ្នា លែងលះ តែម្តង ។
តាម សម្តី លោក  ថៃ  ប៊ុន ហាន  ដែល ត្រូវ ជា ប្តី បាន រៀបរាប់ ទាំង  ក្នុង ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង  ( ស្រវឹង ជោគ)  ពេល ដែល មកដល់ សាលាសង្កាត់  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន ប្រហែលជា អស់ និស្ស័យ ជាមួយ ប្រពន្ធ ខ្លួន ទៀត ហើយ  ថ្ងៃ ណា ក៏ ជេរ  ថ្ងៃ ណា ក៏ រអ៊ូរ  ខ្លួន សុខចិត្ត លែង ដោយ គ្មាន អ្នកណា បង្ខំ ឡើយ  តែ សុំ តែ ម្យ៉ាង  ពេល ដែល ចុះចេញ ទៅ  គឺ សុំ យក កូនស្រី ទៅ ជាមួយ ហើយ  ។  តែ ការលើកឡើង  ការស្នើរ សុំ  របស់ លោក  ថៃ  ប៊ុន ហាន  នៅ ចំពោះមុខ ភរិយា  ត្រូវបាន  ម្តាយ ក្មេក  បដិសេដ្ឋ មិន ឲ្យ កូនស្រី ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ ប្តី ឡើយ  កាលបើ ស្រវឹង ខួប ចឹង ។
ប្តី ប្រពន្ធ ខាងលើ  ថ្វីបើ បបួលគ្នា មក សុំ ធ្វើ ការលែងលះ  ដោយ ស្ម័គ ចិត្ត ក៏ ពិត មែន  ពុំ មាន  ទាន់ មាន ដំណោះស្រាយ អ្វី នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ ពេល នោះ ពុំ ទាន់ មាន វត្តមាន  ចៅសង្កាត់  ឬ មន្ត្រី សាលា សង្កាត់ ឡើយ  ដោយសារ ជាប់រវល់  រឿង លទ្ធផល បោះឆ្នោត  ទើប ប្តី ប្រពន្ធ ខាងលើ នាំគ្នា ចាកចេញ ទៅ វិញ ៕
ប្រធាន ភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត អាមេរិច ថា  កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង ស្ថិត នៅ ចំនុច មួយ  ដែល អាច មាន សមត្ថភាព វាយប្រហារ អាមេរិច បាន  –  CEN
“ ឥឡូវនេះ កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង ខិត ជិត ដល់ សមត្ថភាព មួយ  ហើយ បើ តាម ទស្សនៈ នយោបាយ អាមេរិច  ពួកយើង ត្រូវ ធ្វើ សកម្មភាព  ទោះបីជា យើង ស្ថិត នៅ ចំនុច ដែល អាច ឲ្យ ពួកគេ សម្រេច គោលដៅ បានក៍ ដោយ ” ។
លោក  ត្រាំ  ក៍ ធ្លាប់ បាន ប្រាប់ លោក  Rex  Tillerson  ថា កុំ ឲ្យ ខ្ជះខ្ជាយ ពេលវេលា ក្នុង ការស្វែងរក ការចរចារ ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង គីម  ជុង អ៊ុន ។
លោក ថ្លែង ព្រមាន ថា  ជំនាញ មីស៊ីល របស់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ឥឡូវនេះ  រីកចម្រើន យ៉ាង លឿន  ដែល វា ពិបាក ដល់ ភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត របស់ អាមេរិច ដឹង ប្រាកដ ថា  តើ ពេលណា គេ បាន ជោគជ័យ ។
កាលពី អាទិត្យ មុន  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិច  Rex  Tillerson  បាន និយាយ ថា  ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  ចង់ ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម ជាមួយនឹង កូរ៉េ ខាងជើង តាមរយៈ ការទូត ។
ទោះ យ៉ាងណាក៍ ដោយ  លោក បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន នៅតែ ជ្រើសរើសយក ផ្នែក ការទូត  និង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា កូរ៉េ  ហើយ លោកក៍ បាន និយាយ ដែរ ថា  វិធានការយោធា ក៍ នៅតែ ជា ជំរើស ផងដែរ ។
របប ផ្តាច់ការព្យុងយ៉ាង ធ្លាប់ បាន អះអាង ថា  ខ្លួន មាន សមត្ថភាព វាយប្រហារ អាមេរិច បាន រួចរាល់ ហើយ ។
ពិនិត្យ និង ផ្តល់ យោបល់ លើ សំណើរ ស្រាវជ្រាវ របស់ ដៃគូ ជាតិ និង អន្តរជាតិ នៅក្នុង ឧទ្យាន  អង្គរ  និង នៅក្នុង តំបន់ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា
ប្រមូលផ្តុំ រាល់ ឯកសារ ស្រាវជ្រាវ ដោយ ដៃគូ ជាតិ និង អន្តរជាតិ នៅក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ  និង តំបន់ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា
រៀបចំ អនុស្សរណៈ យោគយល់  (MOU)  ជាមួយ ដៃគូ ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ដែល ស្រាវជ្រាវ នៅក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ និង តំបន់ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា
ទំនាក់ទំនង  តាមដាន  និង សហការ ជាមួយ ដៃគូ ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ដែល ស្រាវជ្រាវ នៅក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ និង តំបន់ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា
ផ្នែក នេះ មាន ភារកិច្ច ចាត់ចែង កិច្ចការ រដ្ឋបាល  គ្រប់គ្រង បុគ្គលិក  ទំនាក់ទំនង ផ្ទៃក្នុង / សាធារណៈ  ព្រមទាំង រៀបចំ អនុស្សរណៈ យោគយល់ ជាមួយ ដៃគូ ជាតិ និង អន្តរជាតិ នានា ដែល មាន  គម្រោង ស្រាវជ្រាវ នៅក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ និង តំបន់ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ។  បន្ថែម ពី នេះ ទៀត ផ្នែក ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ មាន ភារកិច្ចពិនិត្យ  ផ្តល់ យោបល់ លើ សំណើ សុំ ស្រាវជ្រាវ  តាមដាន  សហការ ជាមួយ ដៃគូ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ដែល កំពុង មាន ភារកិច្ច  ឬ ស្រាវជ្រាវ ក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ  និង ក្នុង តំបន់ គ្រប់គ្រង ដោយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ។
រៀបចំ របាយការស្តីពី លទ្ធផល ស្រាវជ្រាវ  និង ផ្សព្វផ្សាយ លទ្ធផល ទាំងនោះ  ដើម្បី បង្កើន  ចំណេះដឹង ជូន ដល់ អង្គភាព  ស្ថាប័ន  ដៃគូ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ដែល ទាក់ព័ន្ធ  គ្រប់គ្រង  និង តម្កល់ ឯកសារ អង្គរ
សិក្ខាកាម អន្តរជាតិ នៃ សិក្ខាសាលា អន្តរជាតិ ស្តីពី ការអភិរក្ស  និង គ្រប់គ្រង ឯកសារ បេតិកភណ្ឌ រៀបចំ ដោយ  KOICA  មក ធ្វើ កម្មសិក្សា នៅ បណ្ណាសាតម្កល់ ឯកសារ អង្គរ នៃ អាជ្ញាធរ អប្សរា ថ្ងៃទី ២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤
រៀបចំ កម្មវិធី  និង ក្របខណ្ឌ យុទ្ធសាស្រ្ត សម្រាប់ ស្រាវជ្រាវ បេតិកភណ្ឌ រូបី និង អរូបី និង វិស័យ ផ្សេង ទៀត ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការគ្រប់គ្រង  ឧទ្យាន អង្គរ និង នៅក្នុង តំបន់ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា
ផ្នែក ស្រាវជ្រាវ  និង ផ្សព្វផ្សាយ មាន ភារកិច្ច រៀបចំ កម្មវិធី និង យុទ្ធសាស្រ្ត សម្រាប់ ស្រាវជ្រាវ  បេតិកភណ្ឌ រូបី  អរូបី និង វិស័យ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ទាក់ទង និង ការគ្រប់គ្រង ឧទ្យាន អង្គរ និង ក្នុង  តំបន់ គ្រប់គ្រង ដោយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ដូច ជា៖  អារ្យធម៌  ជាតិ ពន្ធុវិទ្យា  ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី  របស់ អ្នកស្រុក អង្គរ  ផ្តិត និង សិក្សា សិលាចារិក  និង ផ្សព្វផ្សាយ លទ្ធផល ស្រាវជ្រាវ  និង រៀបចំ បាថក ថា ។
ផ្នែក នេះ មាន ភារកិច្ច រៀបចំ កម្មវិធី និង យុទ្ធសាស្រ្ត សម្រាប់ ស្រាវជ្រាវ ផ្នែក កុលាលភាជន៍  និង  អភិរក្ស កុលាលភាជន៍ ដោយ រៀបចំ បញ្ជី រសារពើ ភណ្ឌ  ជួសជុល ថែរក្សា  និង តាំង បង្ហាញ ។  បន្ថែម ពី នេះ ទៀត ផ្នែក នេះ មាន ភារកិច្ច រៀបចំ ការធ្វើ ការវិភាគ ភាជន៍ តាម បែប វិទ្យាសាស្រ្ត  ដោយ មាន ការសហការ ជាមួយ ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ នានា  ។
ផ្នែក នេះ មាន ភារកិច្ច រៀបចំ ចងក្រង ឯកសារ គ្រប់ ទម្រង់ ដែល ទទួលបាន  ចុះបញ្ជី ក្នុង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ឯកសារ ដែល មាន ដល់ អ្នកស្រាវជ្រាវ  និង និស្សិត  និង តាំង បង្ហាញ មិន អចិន្ព្រៃយ៍ អំពី ឯ កាសារសំខាន់ ៗ  ព្រមទាំង ចលនា ឲ្យ មាន ការអាន នៅ កន្លែង ។  ថ្មី ៗ នេះ ដោយ មាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ពី  Fund  for  the  International  Development  of  Archives  (FIDA)  ជា ស្ថាប័ន បណ្តុះបណ្តាល  និង ពង្រឹង សមត្ថភាព បុគ្គលិក លើ ជំនាញ បណ្ណាសារ  និង  International  Council  on  Archives  (ICA)  ដែល ជា ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ គ្រប់គ្រង និង អភិរក្ស ឯកសារ បេតិកភណ្ឌ យើង បាន រៀបចំ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ឯកសារ មាន លក្ខណៈ ជាបណ្ណាសារ ដោយ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  “ តម្កល់ ឯកសារ អង្គរ ”  ដើម្បី តម្កល់ ឯកសារ មាន តម្លៃ និង កម្រ  ជាពិសេស ទាក់ទង ជាមួយ បេតិកភណ្ឌ អង្គរ ដើម្បី រក្សាទុក ឯកសារ ទាំងនោះ ឲ្យ បាន គង់វង្ស យូរអង្វែង  ដោយ ប្រើ កម្មវិធី (Access  To  Memory  -  ATOM)  software  ។  ATOM  ដែល ជា ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ឯកសារ ទាំង នេះ  យើង បាន បែងចែក ជា ពីរ ផ្នែក  ៖
ផ្នែក ទី ១  ៖  ជាបណ្ណាល័យ ដែល មាន កាតាឡុក អេឡិចត្រូនិក  អ្នកអាន អាច រក ឯកសារ ពី ចម្ងាយ  បាន តាម កាតាឡុក ជា ភាសា ខ្មែរ  បារាំង  និង អង់គ្លេស ។  បណ្ណាល័យ នេះ មាន តម្កល់ សៀវភៅ  និង ឯកសារ ផ្សេង ៗ ជាង ២៥០០  ច្បាប់  ភាគ ច្រើន ទាក់ទង នឹង ប្រវត្តិសាស្រ្ត  សាសនា  សិល្បៈ  បុរាណវិទ្យា  នរវិទ្យា  ភាសា វិទ្យា  ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ជាពិសេស ប្រទេស កម្ពុជា  និង ឯកសារ ស្តីពី អង្គរ ។
ផ្នែក ទី ២  ៖  ជាបណ្ណាសារ តម្កល់ ឯកសារ អង្គរ  ដោយ ផ្តោត លើ ការគ្រប់គ្រង ឯកសារ កម្រ  និង សំខាន់ ៗ ដែល ទាក់ទង នឹង រមណីយដ្ឋាន បេតិកភណ្ឌ អង្គរ តាមរយៈ ការធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់  ឯកសារ ដែល មាន នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល អន្តរជាតិ ស្រាវជ្រាវ និង តម្កល់ ឯកសារ អង្គរ និង  នាយកដ្ឋាន នានា នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ។  ឯកសារ ទាំងនោះ នឹង បញ្ចូល ទៅក្នុង កម្មវិធី  ATOM  ដែល ជា កម្មវិធី សម្រាប់ គ្រប់គ្រង  និង ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាកល តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ  Internet ។
និស្សិត មហាវិទ្យាល័យ បុរាណវិទ្យា  និង សិក្ខាកាម អន្តរជាតិ នៃ សិក្ខាសាលា អន្តរជាតិ  ស្តីពី ការអភិរក្ស  និង គ្រប់គ្រង ឯកសារ
ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ ដើម  នៃ សប្តាហ៍ ដូចនេះ មិន ជា មាន ក្រុម ប្រកួត ប៉ុន្មាន ទេ  ហើយក៏ មិន សូវ ជា មាន ក្រុម ល្បី ៗ ចូលរួម ប្រកួត ដែរ ។  ប៉ុន្តែ មាន ថ្ងៃ នេះ មាន ច្រើន ប្រទេស បាន ចូលរួម ។
<p  class="dt-pts"> គំរូ  iMac  សំរាប់ សិស្ស  និស្សិត  Version  ថ្មី ដែល មាន តំលៃ  1.099  USD   ត្រូវបាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅ 
លើ គេហទំព័រ របស់  Apple ។ 

តាម  Electronista,  ម៉ាស៊ីន មាន អេក្រង់ ទំហំ  21,5  inch,  រូប សណ្ឋាន (Hardware)  ប្រហាក់ប្រហែល 
នឹង ម៉ូដែល ធម្មតា  ប៉ុន្តែ ប្រើ  chip  Core  i3  និង  chip  Intel  HD  4000  Graphics  ជំនួស ឲ្យ  chip  Core
i5  រួម ជាមួយ កាត ក្រាហ្វិក  Nvidia  GeForce  ដាច់ ។  បន្ថែម ពីលើ នោះ  Hard  Drive  និង  RAM  របស់ 
iMac  Version  សំរាប់ និស្សិត  ក៏ តិច ជាង ពាក់កណ្តាល  បើ ប្រៀប ជាមួយ  Version  ធម្មតា ។ 

ជាក់ស្តែង  iMac  សំរាប់ និស្សិត  បំពាក់ នូវ  CPU  Intel  Core  i3  ល្បឿន  3,3  GHz,  RAM  4  GB,  Hard
Drive  500  GB  ដែល មាន  Support  Thunderbolt,  USB  3.0,  Bluetooth  4.0  តែ មិន បាន ប្រើ  Firewire
ដូច ម៉ូដែល មុន ទេ ។  ក្រៅពី នេះ  <span  id="result_box"  class="short_text"  lang="en"><span>Optical  Drive  ក៏ ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី ផលិតផល នេះ ដែរ ។ </span></span>

<span  class="short_text"  lang="en"><span><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/3/6/imac-jpg-1362534230-1362534259500x0-06-03-2013--13-47-26.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/3/6/imac-jpg-1362534230-1362534259500x0-06-03-2013--13-47-26.jpg"  alt=""  /></a>
</span></span>

iMac  សំរាប់ សិស្ស  និស្សិត  ត្រូវបាន លក់ ដោយ មាន បន្ថែម ជាមួយនឹង  Apple  Keyboard  និង  Apple
Mouse ។  តំលៃ លក់ នៃ  កុំព្យូទ័រ នេះ គឺ  1.099  USD  គឺ ថោក ជាង  Version  ធម្មតា  200  USD ។  រយះពេល 
ប្រគល់ ផលិតផល ដល់ ដៃ អ្នកធ្វើការកុម្មង់ ទិញ  គឺ ពី  5  ទៅ  7  ថ្ងៃ ។ 

បើ តាម ការកំនត់ របស់  Apple,  iMac  សំរាប់ សិស្ស  និស្សិត  គឺ លក់ ឲ្យ តែ ខាង សាលារៀន  គឺ មិន បាន 
ដាក់ លក់ រាយ នៅ ក្រៅ នោះ ទេ ៕ 
<p  style="text-align:  right;"> ដោយ៖  សិលា 
ប្រភព៖  VE
សំណើច  ៖  វីដេអូ មួយ ត្រូវបាន ធ្វើ ការចែករំលែក ដល់ មនុស្ស ជាច្រើន  បាន ធ្វើឲ្យ កូនក្រមុំ ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ទទួលរង នូវ ក្តី អាម៉ាស់ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ តាម ផ្លូវ តែ ម្នាក់ឯង  ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៩  ខែកក្កដា នេះ  កូនក្រមុំ ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ  ២ នាក់ កូនកំលោះ  នៅក្នុង ថ្ងៃ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  អ្នក ទាំង  ២  ផ្ទាល់  ស្រាប់តែ ដល់ ចំនុច កើត ហេតុ  កូនក្រមុំ ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ នោះ  ស្រាប់តែ បាន ធ្លាក់ ពីលើ ម៉ូតូ ទាំង  ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ  ធ្វើឲ្យ កូនក្រមុំ កើតមាន ចិត្ត ខ្មាស់ គេ យ៉ាង ខ្លាំង ក្រោយ បាន មាន រឿង បែប នេះ កើតឡើង  នៅ ចំ ថ្ងៃ មង្គល របស់ ខ្លួន  ។
ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ត្រូវបាន គេ កត់ត្រា នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ជា រឿង ដ៏ ចម្លែក មួយ  ហើយ បង្ហាញ អំពី ភាពអស់ សំណើច របស់ កូនក្រមុំ  នៅក្នុង រៀបការ ហើយ អង្គុយ នៅ កណ្តាល ផ្លូវ  នឹង ធ្វើ មុខ គួរឲ្យ អស់ សំណើច បំផុត  ។
ហើយ អ្វី ដែល ប្លែក នោះ កូនក្រមុំ បាន ធ្លាក់ចុះ ពីលើ ម៉ូតូ  ដោយ កូនកំលោះ បាន ជិះ ទៅ មុខ ដោយ គ្មាន ព្រឹត្តិកម្ម អ្វី ទាំងអស់  ហើយ ជិះ ទៅ មុខ តែ ម្នាក់ឯង  ៕
មិន គួរឲ្យ ជឿ ! បុរស ម្នាក់ ទិញ  Iphone  X  ចំនួន  ២៥  គ្រឿង  ដើម្បី សុំ មិត្ត ស្រី រៀបការ  ចុងក្រោយ ក៏ ទទួលបាន ចម្លើយ ..  (10/11/2017  14:42:00)
ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី ប៉ូលិស ម្នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ប្រពន្ធ និង កូន តាម ផ្លូវ ត្រូវ ក្រុម ចោរ ឆក់ កាបូប បណ្តាលឱ្យ របួស ធ្ងន់ ស្រាល កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ យប់  ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ខាងលើ ស្ពាន អាកាស ផ្សារ ដី ហុយ …
កណ្ដាល  ៖  នៅ សុខ ៗ បុរស ម្នាក់ ចងក សម្លាប់ ខ្លួន មិន ដឹង មូលហេតុ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ០៨  ខែសីហា ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៤  និង ៣០ នាទី ល្ងាច  នៅ ចំណុច បន្ទប់ ក្នុង ផ្ទះ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ស្លាប តា អោន  ឃុំ គគីរ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី ប៉ូលិស ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ឃាត់ខ្លួន កាលពី រសៀល  ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច បន្ទប់ ជួល ជាន់ ទី ៣  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ព្រៃ ទា  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ ភ្នំពេញ ថ្មី  បាន ត្រួតពិនិត្យ លើ ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ក៏ ឃើញ មាន ថ្នាំញៀន និង សម្ភារៈ កាច់ សោក ម៉ូតូ  រួច ដកហូត ក្រាម សថ្លា ចំនួន ០៩ កញ្ចប់ តូច  និង ដែក ឆ្កឹះ សោម៉ូតូ មួយចំនួន  ដែល លាក់ ក្នុង កាបូប ស្ពាយ កាលពី ម៉ោង ១២  និង ៣០ នាទី …
សៀមរាប  ៖  ជនសង្ស័យ ជា ឃាតករ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស បញ្ជូន ទៅ តុលាការ នា ថ្ងៃទី ៨ សីហា  បន្ទាប់ពី បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ឃាតកម្ម  ទៅលើ ជន ពិការ ម្នាក់  នៅ ភូមិ ថ្នល់ ចែក  ឃុំ កៀន សង្កែ  ស្រុក សូទ្រនិគម  ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែសីហា …
ព្រៃវែង  ៖  ជនសង្ស័យ ៨ នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រៃវែង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ នា ថ្ងៃទី ៨  សីហា  បន្ទាប់ពី បង្ក្រាប បាន រយៈពេល  ០៤ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៤  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ០៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជាបន្តបន្ទាប់ពាក់ព័ន្ធ ករណី …
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន បើកបរ រថយន្ត ក្នុង ល្បឿន លឿន  ជ្រុល ទៅ បុក របាំង ថ្ម ក្រឡាប់ រថយន្ត  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១១ និង ៤៥ នាទី  ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ទល់ មុខ មជ្ឃ មណ្ឌល ម៉ូឌែន ៥  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ឫស្សីកែវ …
ភ្នំពេញ  ៖  ស្រ្តី ម្នាក់ ត្រូវបាន ប្តី វាយ ធ្វើបាប  និង កោរ ត្រងោល  រួច ឃុំខ្លួន ក្នុង បន្ទប់  តាំងពី ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ៧ យប់  នា ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទាល់តែ ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល ស្រែក ហៅ  ទើប ដឹង ថា រូប គាត់ នៅក្នុង បន្ទប់  បង្កឱ្យ មាន ការ…
គោ រាប់ រយ ក្បាល ត្រូវបាន គេ ថត ជាប់ កំពុង ត្បុល ក្បាល គ្នា ទៅ រក រថយន្ត ដឹក ទឹក  បន្ទាប់ពី ម្ចាស់ វា បើកបរ អស់  ១  ម៉ោង ដើម្បី យក ទឹក មក ឱ្យ វា ផឹក ដើម្បី បន្ត ជីវិត រស់ នៅ ។
ចំពេល មាន ការត្អូញត្អែរ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  គាត់ មិន ព្រម បោះបង់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ នៅ រោងចក្រ ត្រី មួយ ដោយ ពាក់ មួក ចំបើង  អាវយឺត ស  ហើយ សើច ស្ញេញ នៅ ទីនោះ ។
គោ រាប់ ពាន់ ក្បាល  គ្រាន់តែ ឃើញ ឡាន ដឹក ទឹក មក ត្បុល ក្បាល គ្នា ទៅ ផឹក ទឹក  ខណៈ រដ្ឋ មួយ នៅ អូស្ត្រាលី រងគ្រោះ រាំងស្ងួត  ១០០  ភាគរយ
ភ្នំពេញ  ៖  ខ្មាន់ កាំភ្លើង ម្នាក់  ដែល បាន ជិះ រថយន្ត ពាក់ ស្លាកលេខ  “ ខេមរភូមិន្ទ ”  ហើយ បង្ក ការបាញ់ បោះ សេរី កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៧  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ទឹកដី ខណ្ឌ ៧ មករា  បន្ទាប់ពី មាន ជម្លោះ ជាមួយ គ្រួសារ នោះ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច កំណត់ អត្តសញ្ញាណ បាន ហើយ …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ព្រូស  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ស្រាប់តែ រេ ចង្កូត ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បណ្តាលឱ្យ ខ្ទាត ចេញពី ជួរ អស់ ២ កង់  រីឯ រថយន្ត បាន ដាច់ កាឡេកង់ ម្ខាង ទៅ មុខ លេង រួច  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២  និង ១០ នាទី យប់ រំលង អធ្រាត្រ …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ពីរ នាក់ រួម ដំណើរ ដោយ រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ មួយ គ្រឿង  បាន បើក យ៉ាង លឿន  ស្រាប់តែ រេ ចង្កូត ធ្លាក់ ផ្លូវ  ចូល ប្រឡាយ ទឹក ស្អុយ  បណ្ដាលឱ្យ រថយន្ត រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ចាប់ខ្លួន ក្នុង  ករណី ឆក់ ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក អាយ ហ្វូន ស៊ិច  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៨  និង ១៥ នាទី យប់  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥ ចំណុច ក្រុម  ៥  ភូមិ  ខ. ២  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ  ២ …
មាន រឿង ហួសចិត្ត ,  បង ស្រី ឌុប ប្អូន ស្រី  ជិះ កង់ តាំងពី កំពង់ចាម ដល់ ភ្នំពេញ ព្រោះ ខឹង ម្តាយ  បែរជា ប្រាប់ គេ ថា ឪពុក យកមក បោះបង់ចោល
ភ្នំពេញ  ៖  ក្មេងស្រី ពីរ នាក់ បងប្អូន  គ្រាន់តែ ម្តាយ វាយ  និង ស្តីបន្ទោស បន្តិចបន្តួច  បង ស្រី ហ៊ាន ឌុប ប្អូន ស្រី ជិះ កង់ ពី ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ខេត្ត កំពង់ចាម  មកដល់ ភ្នំពេញ ទាំង មិន ដឹង គោលដៅ ពិតប្រាកដ  នៅ វេលា ម៉ោង  ៩  និង ៣០ នាទី យប់ …
កីឡាករ សញ្ជាតិ ឈីលី វ័យ ២៨ ឆ្នាំ រូប នេះ  នៅសល់ កិច្ចសន្យា តែ ១ ឆ្នាំ ទៀត ជាមួយ  Arsenal  និង មិន ទាន់ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា លើ កិច្ចសន្យា ថ្មី នៅឡើយ ទេ  ដោយសារតែ ការទាមទារ ប្រាក់ ឈ្នួល ខ្ពស់ នោះ ។  ប៉ុន្តែ កាលពី ពេល ថ្មី នេះ  លោក  Arsene  Wenger  បាន បង្ហាញ ជំនឿចិត្ត ថា ទាំង  Sanchez  និង  Mesut  Ozil  នឹង នៅ ជាមួយ  Arsenal  បន្ត ទៀត  ថ្វីបើ មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ជាច្រើន ជុំវិញ អនាគត របស់ តួ សំខាន់ ទាំង ពីរ រូប នេះ ក៏ដោយ ។
បាល់ទាត់៖ ប្រភព ព័ត៌មាន ពី  The  Sun  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្លិប មហាសេដ្ឋី បារាំង  Paris  St  Germain  និង ក្លិប តោ ខៀវ  Chelsea  ត្រៀមខ្លួន ប្រជែង គ្នា ក្នុង ការនាំយក  Alexis  Sanchez  ពី ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  នៅពេល ទីផ្សារ កីឡាករ បើក សារ ជាថ្មី នោះ ។
តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី ក្លិប ជើងឯក បារាំង បាន អះអាង ថា  ក្លិប ជជែក ក្រៅ ផ្លូវការ ខ្លះ ៗ ហើយ ជាមួយ អ្នកតំណាង របស់  Sanchez  និង គ្រោង ជួប ជជែកគ្នា បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង ខែ នេះ ។  PSG  ចង់ រៀប ដៃគូ  Sanchez  ជាមួយ  Edinson  Cavani  និង  Angel  Di  Maria  ដ្បិត ពួកគេ ចង់ ពង្រឹង កម្លាំង ប្រយុទ្ធ ឱ្យ កាន់តែ ក្លៀវក្លា បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ ប្រជែង  Champions  League  រដូវកាល ក្រោយ ៕
តាម កាលបរិច្ឆេទ  ដែល ត្រូវបាន គ្រោង ទុក  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  នឹង ប្រកាស លទ្ធផល ផ្លូវការ នៃ ការបោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  ប៉ុន្តែ  ការប្រកាស លទ្ធផល ផ្លូវការ នេះ  ត្រូវបាន ពន្យារ ពេល  ដោយសារតែ មាន គណបក្ស  ដាក់ បណ្តឹង ទៅកាន់ គ.ជ.ប  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ឡើងវិញ ។
ដូច កាលវិភាគ ដែល បាន គ្រោង ទុក  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន ប្រកាស លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន នៃ ការបោះឆ្នោត នីតិកាល ទី ៦ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១ ខែសីហា នេះ ។  លទ្ធផល ដែល ត្រូវបាន ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ ទូរទស្សន៍ ជាតិ  បង្ហាញ ថា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ទទួលបាន សំឡេង  ៤  ៨៨៩  ១១៣  លើស ដាច់ ឆ្ងាយ ពី គូ ប្រកួត ១៩ គណបក្ស ផ្សេង ទៀត ។
លោក  តូស្សី ហីរ៉ូ  នី កៃ  (Toshihiro  Nikai)  អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី  (LDP)  ដែល ជា គណបក្ស កាន់ណាច របស់ ជប៉ុន  បាន ផ្ញើ លិខិត មក ជូន សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី ចូលរួម សាទរ ចំពោះ ការទទួលបាន ជ័យជម្នះ សាជាថ្មី  លើ ការបោះឆ្នោត ។  លិខិត សាទរ របស់ លោក  តូស្សី ហីរ៉ូ  នី កៃ  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន បកប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ  ហើយ បង្ហោះ លើ គេហទំព័រ របស់ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា ។
ភ ភ្នំពេញ៖  បញ្ហា បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  នៅតែ ស្ថិត ក្នុង ក្រសែភ្នែក អន្តរជាតិ  សូម្បីតែ អូស្ត្រាលី  ដែល ជា ប្រទេស មួយ ក្បែរ តំបន់ អាស៊ី  ក៏ រិះគន់ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ដែរ ។  អូស្ត្រាលី ថា  ខ្លួន នឹង ធ្វើការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង អន្តរជាតិ  មុននឹង ពិចារណា ចំពោះ ស្ថានការណ៍ កម្ពុជា ។  អ្នកនាំពាក្យ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថា  សម្តីការទូត របស់ អូស្ត្រាលី នេះ  គឺ គ្មាន គោលបំណង ដាក់ សម្ពាធ លើ កម្ពុជា ឡើយ ។
ភ្នំពេញ៖  ស្ថាប័ន រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី  បាន វាយតម្លៃ ថា  ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌  ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ ត្រឹមត្រូវ ។  ការវាយតម្លៃ របស់ ស្ថាប័ន រៀបចំ ការបោះឆ្នោត រុស្ស៊ី បែប នេះ  ធ្វើឡើង នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ សាទរ ដល់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត កម្ពុជា  ។
ភ្នំពេញ៖  មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ សកម្មជន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  ដើម្បី ប្រឆាំង ការសម្រេច របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ម្រាម ដៃ ស្អាត ។  សកម្មជន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ៣ នាក់  រង ការផាកពិន័យ ពី ៥  ទៅ ១០ លាន រៀល ។
លោក  ប្រាយុទ្ធ  ច័ន្ទ អូចា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  បាន ផ្ញើ លិខិត ជូន សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ដើម្បី ចូលរួម អបអរសាទរ ការទទួលបាន ជ័យជម្នះ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  ក្នុង ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ ថ្មី ។
កម្ពុជា  មាន ភាគរយ នៃ អ្នក ទៅ បោះឆ្នោត ខ្ពស់ ជាង គេ  លើ ពិភពលោក  បន្ទាប់ពី ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក ។  នេះ ជា ការអះអាង របស់ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ - កម្ម ការិនី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  អាឡាន  ភីធ័រ  ខាយ៉េតាណូ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ហ្វីលីពីន  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី អបអរសាទរ ការ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។  តាមរយៈ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ហ្វីលីពីន  បាន វាយតម្លៃ ជា វិជ្ជមាន ថា  ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សន្តិភាព  និង មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ។
ភ្នំពេញ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  សម្រេច ឲ្យ សកម្មជន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ២ នាក់ រួច ខ្លួន  តែ បន្ត ផាក ពិន័យ សកម្មជន ៣ នាក់ ទៀត  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ម្រាម ដៃ ស្អាត មុន ការបោះឆ្នោត កន្លងមក ។  មេធាវី ការពារ ក្តី សកម្មជន ទាំងនេះ  នឹង រៀបចំ បណ្ដឹង ឡើង ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  ដើម្បី បន្ត ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ។
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ស្នើ ប្ដូរ ថ្ងៃប្រជុំ សភា  និង គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  មក ដើម ខែ កញ្ញា វិញ  ដើម្បី មាន ឱកាស ទៅ ប្រជុំ UN
ភ្នំពេញ៖  ដូច ការគ្រោងទុក  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  បាន សម្រេច ប្ដូរ ថ្ងៃប្រជុំ សភា  និង បង្កើត គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី  មក ថ្ងៃទី ៥ - ៦  កញ្ញា វិញ  តាមរយៈ ការស្នើសុំ ទៅ ព្រះមហាក្សត្រ ។  នេះ ជា កាលបរិច្ឆេទ ច្បាស់លាស់  ដែល ប្រមុខ គណបក្ស ប្រជាជន  បាន កំណត់ ។
ភ្នំពេញ៖  ការផ្ទៀងផ្ទាត់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត បាន បញ្ចប់ ហើយ  នៅ ថ្ងៃទី ៦  សីហា នេះ ។  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  នឹង ប្រកាស លទ្ធផល បឋម  នៅ ថ្ងៃទី ១១  សីហា ។
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ត្រៀមខ្លួន  ទៅ ប្រជុំ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UN)  ដើម្បី ធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នៅ ទីនោះ  បកស្រាយ អំពី រឿង នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  ចំពោះ មុខ បណ្ដា អន្តរជាតិ ទាំងអស់ ។
សុខចិត្ត កាត់ ដៃ ស្តាំ គ្រវាត់ ចោល  បើ លើកលែង ទោស ឲ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី ។  នេះ ជា ការប្តេជ្ញា សាជាថ្មី របស់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បន្ទាប់ពី ខឹង លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ចោទ ថា  ការបោះឆ្នោត  ថា មាន ការក្លែងបន្លំ ។
ទោះ យក ជីវិត មក ស្បថ  ក៏ លោក  សម  រង្ស៊ី  មិន ខ្លាច សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ដែរ ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  ឆ្លើយតប ថា លោក  « ហ៊ាន ស្បថ »  ហើយ លោក នៅតែ ប្រកាន់ ជំហរ ថា  ពិតជា មាន ការបំប៉ោង តួលេខ នៃ អ្នក ទៅ បោះឆ្នោត មែន ។
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ហួសចិត្ត នឹង ក្រុម ប្រឆាំង នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ជាពិសេស លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ចោទ ថា  ការបោះឆ្នោត នៅ អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  មាន ការបំប៉ោង តួលេខ នៃ អ្នក ទៅ បោះឆ្នោត ។  បន្ទាប់មក  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ បបួល ពួកគេ  ឲ្យ មក ស្បថ  ប្រសិនបើ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ពិតជា មាន អំពើ ទុច្ចរិត បែបប នេះ មែន ។
ភ្នំពេញ៖  បើ ទោះជា គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  មិន ទទួលបាន អាសន ក្នុង រដ្ឋសភា ក្តី  ប៉ុន្តែ គណបក្ស មួយ នេះ  មិន បោះបង់ចោល ក្តីសង្ឃឹម ដែល ចង់ ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ពលរដ្ឋ ឡើយ ។  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  បាន ដឹង លទ្ធផល ខ្លួន ជាស្រេច ហើយ ថា  មិន ទទួលបាន អាសន ក្នុង ឡើយ  បើ ទោះជា មិន ទាន់ មាន លទ្ធផល ផ្លូវការ ពី គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប )ក្តី ។
ភ្នំពេញ៖  អាគារ ស្នាក់ការ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្ដូរ  ទៅ ទីតាំង ថ្មី  ដើម្បីឲ្យបាន មុនពេល ប្រកាស លទ្ធផល បណ្ដោះអាសន្ន  នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា ខាងមុខ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ជា អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទាមទារ ឲ្យ លុបចោល លទ្ធផល បោះឆ្នោត នីតិកាល ទី ៦ នេះ  ហើយ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ថ្មី មួយ ឡើងវិញ ។  ការទាមទារ របស់ លោក  គឺ ធ្វើឡើង  នៅពេល លោក  ផ្តល់ បទសម្ភាស ជាមួយ វិទ្យុ សំឡេង នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  (VOA)  ពី បរទេស  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ភ្នំពេញ៖  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ( ស.ស .យ .ក )  វាយតម្លៃ ថា  ការបោះឆ្នោត ដែល បាន បញ្ចប់  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ ល្អ  ដោយ គ្មាន ការគំរាមកំហែង ។  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  និង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  បាន ប្រឹងប្រែង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ឲ្យ ដំណើ ការទៅ ដោយ រលូន  ដើម្បី ធានា ពី ភាពត្រឹមត្រូវ  យុត្តិធម៌  និង តម្លាភាព ។  នេះ ជា ការមើលឃើញ របស់ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ដែល បាន ដាក់ អ្នកសង្កេតការណ៍ ទូទាំង  ២៥ មណ្ឌល មាន ចំនួន  ៣៦,៥៥៧ នាក់  នៅ តាម ការិយាល័យ នានា ។
បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប ) ឆ្នាំ ២០១៨  បង្ហាញ ថា  ចំនួន យុវជន ដែល មាន អាយុ ១៨ ដល់ ៣៥ ឆ្នាំ  ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត មាន ប្រមាណ ជា ៤៦ %  នៃ ចំនួន អ្នក មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត សរុប ។  ក្នុង ចំណោម សំឡេង ឆ្នោត ដ៏ ច្រើន លើសលប់ ដែល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន  ពិត ណាស់ ថា មាន សន្លឹក ឆ្នោត របស់ ក្រុម យុវជន ខាងលើ នេះ មិន តិច ឡើយ ។  តើ ការ ទៅ បោះឆ្នោត របស់ ពួកគេ ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  និង ជាពិសេស ការសម្រេច បោះឆ្នោត គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មាន ន័យ យ៉ាងណា ?  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  បាន យល់ព្រម ផ្តល់ បទសម្ភាស តាម សំណេដល់ លោក  លាង  ដឺ លុច  អគ្គ នាយក នៃ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  ដើម្បី ពន្យល់ បកស្រាយ បញ្ហា នេះ ។
តាម ការគណនា ក្រៅ ផ្លូវការ លើ លទ្ធផល បឋ ម នៃ ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៩ កក្កដា កន្លងទៅ នេះ  អាសនៈ ទាំងអស់ ក្នុង រដ្ឋសភា  នឹង ធ្លាក់ ទៅលើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ដែល ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ ដ៏ ច្រើន លើសលប់ ។  ឯ គណបក្ស ផ្សេង ទៀត  ដែល ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត ដែរ នោះ  ពុំ បាន ទទួល អាសនៈ ឡើយ ។  ហេតុ ដូច្នេះ  ក្នុង នីតិកាល ទី ៦ នេះ  រដ្ឋសភា កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ ដឹកនាំ ដោយ ឯក បក្ស  ខណៈ មាត្រា ៥១ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  បាន ចែង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  អនុវត្ត នយោបាយ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស ។  តើ របប ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស នៅ កម្ពុជា  នៅ មាន ទៀត ដែរ ឬ ?
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ពី ការផ្អាក ដំណើរការផ្សាយ ជា បណ្តោះអាសន្ន  គេហទំព័រ សំខាន់ ចំនួន ពីរ  គឺ  www.voterlist.org.kh  និង  rms.voterlist.org.kh  ដោយសារ មន្ត្រី បច្ចេកទេស ធ្វើ ការថែទាំ  និង ត្រួតពិនិត្យ ម៉ាស៊ីន មេ  (Server) ។
ភ្នំពេញ៖  ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  សភា អឺរ៉ុប  នៅតែ ស្នើឲ្យ មាន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ កម្ពុជា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី សិទ្ធិ មនុស្ស  ។  ការជំរុញឲ្យ មាន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ កម្ពុជា នេះ  ធ្វើឡើង ស្រប ពេល ដែល កម្ពុជា  ទើបតែ បញ្ចប់ ការបោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា ។  តែ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន ថា  គ្មាន ផ្លូវ ណាមួយ ដែល អឺរ៉ុប  ដាក់ទណ្ឌកម្ម មក លើ កម្ពុជា ឡើយ ។
ភ្នំពេញ៖  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  មាន សំឡេង គាំទ្រ ច្រើន ជាង នីតិកាល ទី ៥ ។  តែ ចំនួន នៃ ការកើនឡើង នេះ  នៅតែ មិន ទាន់ អាច ឲ្យ គណបក្ស រាជានិយម មួយ នេះ  ទទួលបាន កៅអី ក្នុង រដ្ឋសភា ដដែល ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ  បាន ផ្ញើ សារ អបអរសាទរ ជួន ដល់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល បាន ទទួល ជ័យជម្នះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦ ។  តាម លទ្ធផល បឋម  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បន្ត តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជាមួយនឹង ការឈ្នះ ទាំង ១២៥ អាសនៈ ។
ភ្នំពេញ៖  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ១  សីហា នេះ  លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន តុលាការ ឃុំខ្លួន  រយៈពេល ១១ ខែ ហើយ  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ស៊ើបសង្កេត លើ ករណី  ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស ។  តើ លោក  កឹម  សុខា  អាច ត្រូវ ដោះលែង  នៅក្រោយ ការបោះឆ្នោត ដែរ ទេ ?
រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  មិន ផ្តល់ ការវាយតម្លៃ ណាមួយ ឡើយ ទាក់ទង នឹង ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ។
ចក្រភព អង់គ្លេស  តាមរយៈ រដ្ឋលេខាធិការ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ អាស៊ី  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក  បាន តម្លៃ ជា អវិជ្ជមាន ទាក់ទង នឹង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  នៅ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ។
អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  ចាត់ទុក ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ជា ការបោះឆ្នោត ដែល គ្មាន ការប្រកួតប្រជែង  និង មិន ទាន់ ស្រប ច្បាប់ ព្រោះ បក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ អវត្តមាន  ប៉ុន្តែ ចិន យល់ឃើញ ខុសពី នេះ ។  បន្ទាប់ពី បាន សាទរ ការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ហើយ នោះ  ចិន ក៏ ស្នើឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ គោរព ការសម្រេចចិត្ត របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត បាន បញ្ចប់  អន្តរជាតិ បាន ចេញមុខ រិះគន់ កម្ពុជា  ជាបន្តបន្ទាប់ លើ ការបោះឆ្នោត នេះ ។  អម ជាមួយ ការរិះគន់ នេះ  បណ្ដា អន្តរជាតិ ទាំងនោះ  ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  បើក ច្រក នយោបាយ  និង ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  រួមទាំង សកម្មជន នយោបាយ  ដើម្បី ស្ដារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ ។  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល ថា  គ្មាន សញ្ញា វិជ្ជមាន ណាមួយ  ទាក់ទង នឹង ការដោះលែង អ្នកនយោបាយ ឡើយ ។
ភ្នំពេញ៖  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋា  (GDP)  បាន ប្តេជ្ញា បន្ត ការសាប ព្រោះ វប្បធម៌ នយោបាយ ថ្មី  និង ចូលរួម ការបោះឆ្នោត នៅ អាណត្តិ ក្រោយ ៗ ទៀត  បើ ទោះជា បក្ស ខ្លួន មិន ទទួលបាន អាសនៈ  នៅក្នុង រដ្ឋសភា ក៏ដោយ ។
ភ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ៣០៨២៩២ នាក់  បាន បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  (LDP)  ដែល មាន រូប ជួង ជា សញ្ញា សម្គាល់ ។  នេះ បើ តាម លទ្ធផល បឋម ស្តីពី សំឡេង ឆ្នោត សរុប  ដែល គណបក្ស នីមួយ ៗ  ទទួលបាន  ហើយ ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប ) ។
ភ្នំពេញ៖  « សង្គ្រាម សម្ដី »!  ២ ថ្ងៃ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  អន្តរជាតិ មួយចំនួន  ដែល មាន អាមេរិក  សហភាព អឺរ៉ុប  អូស្ត្រាលី  និង កាណាដា  បាន ចេញមក រិះគន់ លើ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។  អន្តរជាតិ ទាំងនោះ  វាយតម្លៃ ថា  ការបោះឆ្នោត កម្ពុជា  គឺ មិន បាន តំណាង ឲ្យ ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។  ឆ្លើយតប ការវាយតម្លៃ នេះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន និយាយ ថា  អន្តរជាតិ កំពុង ពាក់ វែន តា ខ្មៅ  ដោយ មើល មិន ឃើញ ចំណុច ល្អ របស់ កម្ពុជា ។
ភ្នំពេញ៖  ផ្ទុយ ពី ការលើកឡើង របស់ បណ្ដា ប្រទេស អឺរ៉ុប  ដែល ចេញមុខ រិះគន់ លើ ការបោះឆ្នោត កម្ពុជា នោះ  អាល្លឺម៉ង់  ឯណេះ វិញ  បែរជា មក សរសើរ ការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ។
ភ្នំពេញ៖  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ទៅ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ដើម្បី សុំឲ្យ រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ឡើងវិញ  នៅ តាម ការិយាល័យ មួយចំនួន  ដែល ខ្លួន យល់ ថា  វា មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ។  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត បាន ទទួលបណ្តឹង ចំនួន  ២១៧៥  បណ្តឹង ពី គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ដោយ មិន រាប់បញ្ចូល បណ្តឹង ចំនួន ៣១ ផ្សេង ទៀត ពី គណបក្ស ផ្សង ៗ ។
ភ្នំពេញ៖  ដោយ យោង តាម រូបមន្ត គណនា នៅក្នុង ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត តំណាងរាស្ត្រ  និង លទ្ធផល បឋ ម នៃ ការបោះឆ្នោត ដែល ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ បាន គណនា រក ចំនួន អាសនៈ ដែល គណបក្ស ប្រកួតប្រជែង ទទួលបាន ក្នុង រដ្ឋសភា សម្រាប់ នីតិកាល ទី ៦ នេះ ។  ការគណនាបង្ហាញ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន អាសនៈ ទាំង ១២៥ នៅក្នុង រដ្ឋសភា ។
ខេត្ត កំពត  មាន ៦ អាសនៈ  ហើយ ក្រោយ ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ទាំង ៩៩៨ ការិយាល័យ  លទ្ធផល បឋ ម នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  នៅ ខេត្ត នេះ  បង្ហាញ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ ជិត ៦៧ ភាគរយ ។
ខេត្ត ក្រចេះ  មាន ៣ អាសនៈ  ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ ជិត ៧១ ភាគរយ ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល បាន ទៅ បោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា ។  នេះ បើ តាម លទ្ធផល បឋម ដែល ផ្សាយ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប ) ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នឹង ទទួលបាន អាសនៈ ទាំង បី នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  តាមរយៈ សំឡេង គាំទ្រ ដែល មាន រហូតដល់ទៅ ជាង ៧០ ភាគរយ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦ ។  នេះ បើ យោង តាម លទ្ធផល បឋម ដែល ប្រកាស ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប ) ។
កោះ កុង មាន តែ មួយ អាសនៈ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ បើ យោង តាម ការប្រកាស លទ្ធផល បឋម ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បន្ត គ្រប់គ្រង អាសនៈ នៅ ខេត្ត តំបន់ សមុទ្រ មួយ នេះ  ជាមួយនឹង សំឡេង គាំទ្រ ជាង ៧៥ ភាគរយ ។
អាសនៈ តែ មួយ នៅ ស្ទឹងត្រែង  បាន ទៅលើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជាមួយនឹង សំឡេង គាំទ្រ ជិត ៧៦ ភាគរយ ។ នេះ បើ តាម លទ្ធផល បឋ ម នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ដែល ផ្សាយ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មាន ៦ អាសនៈ  ដោយ ក្នុង នោះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន ការគាំទ្រ  ៣៣៨  ០២៥ សំឡេង ស្មើ  ៧៥, ០៣ ភាគរយ ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល បាន ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ។  នេះ បើ តាម លទ្ធផល បឋម ដែល ផ្សាយ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។
ភ្នំពេញ៖  គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ គាំទ្រ ដល់ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ គណបក្ស នេះ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា « ខ្លួន ទទួលយក លទ្ធផល សន្លឹក ឆ្នោត ឆ្នោត ដោយ ក្ដីរីករាយ » ។  នេះ បើ តាម សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ចុះ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា ។
ខណៈ ដែល ប្រទេស បស្ចិម លោក មួយចំនួន នាំគ្នា ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ថ្កោលទោស ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ចិន ឯណោះ បាន សាទរ ការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  នេះ ។  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន បាន អបអរ កម្ពុជា ចំពោះ ជោគជ័យ នៃ ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត  និង អបអរ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ផង ។  ចិន ក៏ សង្ឃឹម ថា  នៅ អាណត្តិ ថ្មី  កម្ពុជា នឹង បន្ត ការអភិវឌ្ឍ របស់ ខ្លួន ទៀត ។
ខេត្ត កណ្តាល  មាន រហូតដល់ទៅ ១១ អាសនៈ  ដោយ មាន គណបក្ស ចំនួន ១៧ ប្រកួតប្រជែង គ្នា ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ។  ផ្អែក តាម លទ្ធផល បឋម  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ រហូតដល់ទៅ ជាង ៧១ ភាគរយ ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ មកពី រុស្ស៊ី  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  « សភា សង្គម ស៊ីវិល រុស្ស៊ី »  បាន វាយតម្លៃ វិជ្ជមាន លើ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។  ឆ្លើយតប នឹង សំនួរ អ្នកកាសែត ពី រឿង អន្តរជាតិ  មិន ទទួលស្គាល់ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា នោះ  ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ រុស្ស៊ី  បាន និយាយ ចំ ថា  ការបោះឆ្នោត នេះ  មិន មែន ពឹង លើ អាមេរិក ទទួលស្គាល់  ទើប កម្ពុជា ក្លាយជា ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ ទេ ។
អាសនៈ តែ មួយ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ត្រូវបាន ទៅលើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  នេះ បើ ផ្អែក តាម លទ្ធផល បឋ ម នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ដែល ផ្សាយ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប ) ។  CPP  ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ រហូតដល់ទៅ ២៥  ៥៧៧ សំឡេង  ដែល ស្មើ ៧៦,២២ ភាគរយ ។
ភ្នំពេញ៖  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ កម្ពុជា  មាន របៀបរៀបរយ  ទាំង ការដឹកជញ្ជូន បញ្ជី បោះឆ្នោត  អ្នក ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត  ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ហើយ នៅក្នុង ដំណើរ បោះឆ្នោត នេះ ដែរ  មាន ភាពយុត្តិធម៌  ត្រឹមត្រូវ  ឥត លំអៀង  មាន សុវត្ថិភាព  ដែល អាច ទទួលយក បាន ។  នេះ ជា ការថ្លែង របស់  អ្នកសង្កេតការណ៍ ចិន ។
អ្នកសង្កេតការណ៍ រុស្ស៊ី៖  ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  មិន មែន ទាល់តែ អាមេរិក ទទួលស្គាល់  ទើប ហៅ ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ ទេ
ភ្នំពេញ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ទើបនឹង រកឃើញ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ថា  ចំនួន ពលរដ្ឋ បាន ទៅ បោះឆ្នោត  បាន កើនឡើង ដល់  ៨២, ៨៩ ភាគរយ  ដោយ គិត ត្រឹម ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា ។  នេះ បើ តាម លទ្ធផល បឋម ស្តីការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ដែល ចេញ ដោយ គ.ជ.ប ។
ភ ភ្នំពេញ៖  ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦ នៅ កម្ពុជា  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន ល្អ  ដែល មាន ការចូលរួម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រប តាម ច្បាប់  ដូច្នេះ កម្ពុជា មិន ព្រួយបារម្ភ ពី សម្ពាធ  ឬ ការ មិន ទទួលស្គាល់ អន្តរជាតិ ឡើយ ។  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ឆ្លើយតប ទៅនឹង អាមេរិក  ដែល ប្រកាស មិន ពេញចិត្ត ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។
ភ្នំពេញ៖  អង្គការ - សមាគម ក្នុង ស្រុក ចំនួន ៧  បាន ប្រកាស ថា  ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  យុត្តិធម៌  និង មាន តម្លាភាព ។  អង្គការ ទាំង ៧ នេះ  បាន ចូលរួម សង្កេត ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦ ។
ភ្នំពេញ៖  លោក  ឡាយ  ណារិន  អគ្គ លេខាធិការ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ បាន ថ្លែង ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ថា  ខ្លួន មិន មាន កការទាមទារ អ្វី ឡើយ ចំពោះ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ។  តែ មិន មែន មាន ន័យ ថា  គណបក្ស នេះ  ពេញចិត្ត នូវ ការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នេះ ដែរ ។
ភ្នំពេញ៖  សន្លឹក ឆ្នោត អត់ បាន ការ សរុប ទូទាំង ប្រទេស មាន ចំនួន  ៥៩៦  ៧៧៥  ក្នុង ចំណោម សន្លឹក ឆ្នោត សរុប  ៦  ៩៤៦  ១៦៤  ។  នេះ បើ តាម លទ្ធផល បឋ ម នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង  មាន ៥ អាសនៈ  ដោយ ក្នុង នោះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន ការគាំ២២៧  ៩៩១ សំឡេង ស្មើ  ៧៤, ៤០ ភាគរយ ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល បាន ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ។  នេះ បើ តាម លទ្ធផល បឋម ដែល ផ្សាយ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  មាន ៤ អាសនៈ  ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន ការគាំទ្រ  ១៨៥  ១១១ សំឡេង ស្មើ  ៨៣,១៦ ភាគរយ ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល បាន ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ។  នេះ បើ តាម លទ្ធផល បឋម ដែល ផ្សាយ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។
អ្នក បាន ទៅ បោះឆ្នោត  មាន ជាង  ៦,៧ លាន នាក់  ដោយ ក្នុង នោះ  អ្នក ដែល បោះឆ្នោត គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  (CPP)  មាន ដល់ ទៅ  ៤,៨ លាន នាក់ ។  នេះ ជា ការអះអាង របស់ លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល បញ្ជាក់ បន្ត ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ទទួល សំឡេង កើនឡើង ចំនួន  ១,៣  លាន សំឡេង  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ សំឡេង ឆ្នោត ដែល គណបក្ស នេះ ទទួលបាន នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ឆ្នាំ ២០១៧  និង កើន  ១,៦ លាន  សំឡេង  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ការបោះឆ្នោត តំណាងរាស្ត្រ ២០១៣ ។
ត្បូងឃ្មុំ ដែល ជា ខេត្ត ថ្មី  បំបែក ពី ខេត្ត កំពង់ចាម  មាន ៨ អាសនៈ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ។  តាម លទ្ធផល បឋម  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ឈ្នះ រហូត ទៅ ជិត ៧៤ ភាគរយ ឯណោះ ។
ភ្នំពេញ៖  អគ្គ លេខាធិការ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  (LDP)  លោក  ចិន  ថុន  អះអាង ថា  ទោះជា លទ្ធផល បោះឆ្នោត យ៉ាងណា ក៏  LDP  ទទួលយក ដែរ ។  ការទទួលយក នេះ  ក៏ ព្រោះ LDP  មិន មាន លទ្ធភាព អ្វី ក្នុង ការទាមទារ ឡើងវិញ ឡើយ ។
ខេត្ត រតនគិរី  មាន តែ ១ អាសនៈ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ក្នុង ចំណោម អ្នកបោះឆ្នោត ជាង ៧៨០០ នាក់  មាន ជាង ៦ ម៉ឺន នាក់  បាន បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  នេះ បើ តាម លទ្ធផល បឋ ម នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ដែល ផ្សាយ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។
ខេត្ត តាកែវ  មាន ៨ អាសនៈ  ដោយ ក្នុង នោះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន ការគាំទ្រ  ៣៧៥  ៨៩១ សំឡេង ស្មើ  ៧៣, ៥៥ ភាគរយ ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល បាន ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ។  នេះ បើ តាម លទ្ធផល បឋម ដែល ផ្សាយ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។
ខេត្ត កំពង់ធំ  មាន ៦ អាសនៈ  ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន ការគាំទ្រ  ១៩៩  ៤៦៨ សំឡេង ស្មើ  ៦៣,៩៩ ភាគរយ ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល បាន ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ។  នេះ បើ តាម លទ្ធផល បឋម ដែល ផ្សាយ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ ៧៤  ០១០ សំឡេង  ស្មើ ៧៤,៦៨ ភាគរយ  ពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នេះ បើ តាម លទ្ធផល បឋម ដែល ផ្សាយ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។
ខេត្ត សៀមរាប  មាន ៦ អាសនៈ  ដោយ ក្នុង នោះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន ការគាំទ្រ  ២៧៤  ២៥០ សំឡេង ស្មើ  ៦៤,៩៥ ភាគរយ ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល បាន ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ។  នេះ បើ តាម លទ្ធផល បឋម ដែល ផ្សាយ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។
លទ្ធផល បឋ ម នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ ជាង ៦៦ ភាគរយ  ខណៈ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  និង គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ឈរ នៅ លំដាប់ បន្ទាប់  ប៉ុន្តែ មាន គម្លាត ដ៏ ឆ្ងាយ ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  សន្លឹក ឆ្នោត មិន បាន ការ មាន រហូតដល់ទៅ ជាង ១០ ម៉ឺន សន្លឹក ។
ខេត្ត កំពង់ចាម  មាន ១០ អាសនៈ  ដោយ មាន គណបក្ស ចំនួន ១៩ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  នេះ ។  បើ យោង តាម លទ្ធផល បឋម ដែល ផ្សាយ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន ការគាំទ្រ  ៣០៤  ៤៦៣ សំឡេង  ស្មើ  ៦៤, ៧៥ ភាគរយ ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល បាន ទៅ បោះឆ្នោត ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  (CPP)  ទទួលបាន សំឡេង ឆ្នោត ច្រើន លើសលប់  ហើយ បើ គិត ជា អាសនៈ វិញ  គណបក្ស នេះ  អាច ទទួលបាន អាសនៈ លើស ពី ១០០ ឡើង ទៅ ។  នេះ ជា ការអះអាង របស់ លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  មាន ៤ អាសនៈ  ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន ការគាំទ្រ  ១៩២  ៨២៦ សំឡេង ស្មើ  ៧០,៩៨ ភាគរយ ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល បាន ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ។  នេះ បើ តាម លទ្ធផល បឋម ដែល ផ្សាយ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។
ថ្វីដ្បិត លទ្ធផល បោះឆ្នោត មិន ទាន់ ត្រូវបាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ដែល ប្រមូលផ្តុំ ទៅ ដោយ ក្រុម បញ្ញវន្ត និង អតីត ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល  ហាក់ ដឹង ជាមុន ថា  ខ្លួន ទំនងជា មិន បាន ទទួល អាសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា នោះ ទេ ។
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មាន ៦ អាសនៈ  ដោយ ក្នុង នោះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន ការគាំទ្រ  ១៨៥  ២៤៣ សំឡេង ស្មើ  ៦៩, ២០ ភាគរយ ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល បាន ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ។  នេះ បើ តាម លទ្ធផល បឋម ដែល ផ្សាយ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។
ខេត្ត បាត់ដំបង  មាន ៨ អាសនៈ  ដោយ ក្នុង នោះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន ការគាំទ្រ  ២៩៧  ៧៩៨ សំឡេង ស្មើ  ៦៧,៨៩ ភាគរយ ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល បាន ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ។  នេះ បើ តាម លទ្ធផល បឋម ដែល ផ្សាយ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។
ខេត្ត ព្រៃវែង  មាន រហូតដល់ទៅ ១១ អាសនៈ នោះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន ការគាំទ្រ  ៣៦៧  ២១៩ សំឡេង ស្មើ  ៦៧,៧១ ភាគរយ ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល បាន ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ។  នេះ បើ តាម លទ្ធផល បឋម ដែល ផ្សាយ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។
នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ ដែល មាន តែ ១ អាសនៈ នោះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ  ៧១, ១១ ភាគរយ  ដែល ស្មើនឹង ៧៤  ៦២៣ សំឡេង ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល បាន ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ។  នេះ បើ តាម លទ្ធផល បឋម ដែល ផ្សាយ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។
អត្រា នៃ អ្នក ដែល ទៅ ឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  មាន រហូតដល់ទៅ ៨២, ១៧ ភាគរយ ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល មាន ឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ប៉ុន្តែ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បែរជា សម្តែង ការសោកស្តាយ ទៅវិញ ។  តាមរយៈ អ្នកនាំពាក្យ របស់ ខ្លួន  សេតវិមាន  ចាត់ទុក ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  មិន សេរី  និង យុត្តិធម៌  ហើយ មិន អាច តំណាង ឲ្យ ឆន្ទៈ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នោះ ដែរ ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ ២២  ៧៨៩ សំឡេង  ស្មើ ៧៥,៤១ ភាគរយ  ពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នេះ បើ តាម លទ្ធផល បឋម ដែល ផ្សាយ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ ១៧  ៤៧២ សំឡេង  ស្មើ ៧៨, ៧៤ ភាគរយ  ពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នេះ បើ តាម លទ្ធផល បឋម ដែល ផ្សាយ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។
ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយពី ការបិទ ទ្វារ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត អន្តរជាតិ បាន ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត រួមគ្នា វាយតម្លៃ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នីតិកាល ទី ៦ នៃ រដ្ឋសភា ។  ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ បាន សរសើរ ការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ កម្ពុជា ។
ភ្នំពេញ៖  ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា បាន បញ្ចប់ ហើយ  ដោយ មាន ចំនួន អ្នកចូលរួម បោះឆ្នោត  ៦  , ៧៤៤  , ៨៩៣  នាក់  ស្មើនឹង ៨០,៤៩ ភាគរយ  [ តួលេខ ចុងក្រោយ ដែល  គ.ជ.ប  ប្រកាស  កើន ដល់ ៦  ៨៨៥  ៧២៩ នាក់ ស្មើ  ៨២, ១៧ ភាគរយ ]  ។  តួលេខ នៃ ចំនួន អ្នកបោះឆ្នោត នេះ  ច្រើន ជាង ការបោះឆ្នោត នីតិកាល ទី ៥  ដែល មាន អ្នកបោះឆ្នោត ជាង ៦៩, ៦១  ភាគរយ ។  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ជឿជាក់ ថា  អន្តរជាតិ នឹង វាយតម្លៃ លើ ការបោះឆ្នោត កម្ពុជា  ដោយ ភាពត្រឹមត្រូវ  និង ផ្តល់ យុត្តធម៌ ដល់ កម្ពុជា ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន ផ្សាយ របាយការណ៍ ថ្មី មួយ បន្ថែម ទៀត ដែល បញ្ជាក់ ថា  តួលេខ អ្នក ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  កើន ពី ៨០,៤៩  ទៅ ៨២, ១៧ ភាគរយ ។  តួលេខ អ្នកបោះឆ្នោត ដែល ដល់ ៨២, ១៧ ភាគរយ  មាន ន័យ ថា  ចំនួន សរុប កើន ដល់  ៦  ៨៨៥  ៧២៩ នាក់ ។
លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ដើម្បី ផ្តល់ របាយការណ៍ អំពី ព្រឹត្តិការណ៍ ទូទៅ នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ។
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន អរគុណ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា នេះ ។  តាមរយៈ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  សម្តេច ហ៊ុន  សែន  បញ្ជាក់ ដូច្នេះ៖ « ខ្ញុំ សូម អររគុណ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង កូនក្មួយ  ដែល បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  និង បាន គូស សន្លឹក ឆ្នោត នៃ គណបក្ស នយោបាយ ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត » ។
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាត រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  បាន ប្រកាស ថា ចំនួន អ្នក បាន ទៅ បោះឆ្នោត សរុប មាន  ៦  ៧៤៤  ៨៩៣  នាក់  ស្មើនឹង ៨០,៤៩ ភាគរយ ។  លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  បាន ប្រកាស យ៉ាង នេះ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាក់ទង នឹង ការសរុប ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត នីតិកាល ទី ៦  នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
ការបើក ហិប  រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត នៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត មណ្ឌល  សាលា បឋមសិក្សា វត្ត បូព៌  សង្កាត់  សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប
ចំនួន អ្នក ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦ នេះ  មាន រហូតដល់ទៅ ៨០,៤៩ ភាគរយ  ក្នុង ចំណោម អ្នក មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី សរុប ជាង ៨,៣ លាន នាក់ ។  ដោយ គិត ជា ភាគរយ  អត្រា នេះ  កើន លើស ពី អំឡុង នៃ ការបោះឆ្នោត កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន អះអាង ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  ThmeyThmey  ថា  ការរាប់ ចំនួន អ្នកចូលរួម បោះឆ្នោត គិត ត្រឹម ម៉ោង ៣ កន្លះ នេះ  មាន ជាង ៦ លាន ៣ សែន នាក់ ។
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  វាយតម្លៃ ជា វិជ្ជមាន លើ ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ទោះជា ការបោះឆ្នោត  មិន ទាន់ បិទ បញ្ចប់ ក៏ដោយ ។  លោក  សរសើរ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ក្នុង ការការពារ សន្តិសុខ ជូន ពលរដ្ឋ ។
កូនប្រុស ពៅ របស់ លោក  គង់  គាំ  គឺ លោក  គង់  មុនីកា  ប្រធាន គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  មិន ត្រឹមតែ សរសើរ ពី ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត នោះ ទេ  លោក  ថែមទាំង  អះអាង ថា  ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ នេះ  មាន លក្ខណៈ ល្អ ជាង អាណត្តិ មុន ៗ ។  លោក  សាទរ យ៉ាង ខ្លាំង  ពេល ឃើញ ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន  បាន ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ បោះឆ្នោត របស់ ខ្លួន ។
ប្អូន ប្រុស របស់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  គឺ លោក  កែម  រិទ្ធិ សិត  ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ តែ មួយ  បាន អះអាង ថា  ដំណើរការ បោះឆ្នោត  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន ។  អ្វី ដែល លោក  សប្បាយចិត្ត បំផុត  គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន  បាន នាំគ្នា ទៅ បោះឆ្នោត ។
ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  លោក  យ៉ង  សាំង កុមារ  រំពឹង ថា  គណបក្ស លោក  នឹង ទទួលបាន អាសនៈ រដ្ឋសភា  បើសិនជា សន្ទុះ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ៨០ ភាគរយ ។
លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  សង្កេតឃើញ ថា  ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ចាប់តាំងពី ព្រឹក  រហូតមកដល់ ថ្មើរ នេះ  គឺ មាន លក្ខណ ល្អ ប្រសើរ ។  លោក  មិន ទាន់ ឃើញ បញ្ហា ណាមួយ កើតឡើង  ក្នុង អំឡុង ពេល បោះឆ្នោត នោះ ទេ ។
ភ្នំពេញ៖  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ សរុប ព្រឹត្តិការណ៍ ទូទៅ នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ម៉ោង ៤  រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  នេះ  បន្ទាប់ពី ការបិទ បញ្ចប់ ការបោះឆ្នោត  នៅរសៀល ម៉ោង ៣ ។  នេះ បើ តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ គ.ជ.ប ។
ទិដ្ឋភាព នៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត មណ្ឌល  សាលា បឋមសិក្សា វត្ត បូព៌  សង្កាត់  សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  នា ពេល ថ្ងៃត្រង់
មកដល់ ពេលនេះ  ពុំ ទាន់ មាន បញ្ហា ណាមួយ កើតឡើង នោះ ទេ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ។  នេះ ជា ការអះអាង របស់ អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ។
ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  គិត ត្រឹម ម៉ោង ១១ ព្រឹក នេះ  មាន អ្នក ទៅ បោះ ប្រមាណ ៥៨ ,៨០ ភាគរយ ។  នេះ បើ តាម ការរបាយការណ៍ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប ) ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រៅពី លោក  គង់  គាំ  ដែល ជា ឪពុក ខ្លួន ទៅ បោះឆ្នោត នោះ  លោក  គង់  បូរ៉ា  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ ហាមឃាត់ ធ្វើ នយោបាយ ៥ ឆ្នាំ  បាន ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦ នេះ  រួចរាល់ហើយ  នៅក្នុង ការិយាល័យ សាលា បឋមសិក្សា សុធារស ។
ភ្នំពេញ៖  អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  គង់  គាំ  ដែល ជាប់ បម្រាម នយោបាយ ៥ ឆ្នាំ  បាន ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ មណ្ឌល សាលា បឋមសិក្សា សុធារស  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ការិយាល័យ បោះឆ្នោត បឋមសិក្សា ប្រាង្គ អណ្ដែត  ស្ថិត នៅ ភូមិ បឹងត្រាញ់  ឃុំ បឹងត្រាញ់ ខាងត្បូង  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ
ការិយាល័យ បោះឆ្នោត លេខ  ១១៩៣  នៃ មណ្ឌល បោះឆ្នោត សាលារៀន ភូមិ ជៀស ទី ២  ឃុំ ថ្ម ពេជ្រ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន បោះឆ្នោត រួចរាល់ហើយ នៅ ការិយាល័យ ក្នុង សាលា គរុកោសល្យវិក្រិត្យ ការ ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  នា ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  នេះ ។
កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ប្រមាណ ៨ ម៉ឺន នាក់  ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់  ក្នុង អំឡុង នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី អាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា នេះ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ដែល គាំទ្រ ការបោះឆ្នោត  បាន នាំគ្នា ទៅកាន់ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា នេះ ។  ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  ចាប់ផ្តើម បើក នៅ ម៉ោង ៧ ព្រឹក  ហើយ នឹង ត្រូវ បិទ បញ្ចប់ នៅ ម៉ោង ៣ រសៀល ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅក្នុង ប្រទេស  ដែល ផ្តល់ តម្លៃ លើ សន្លឹក របស់ ខ្លួន  កំពុង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី អាទិត្យ នេះ  តែ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅឯ ក្រៅ បរទេស  ដែល មាន និន្នាការ ទៅ រក អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន នាំគ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម ។  តាមពិត  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  បាន នាំគ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម តាំងពី មួយ ថ្ងៃ - ពីរ ថ្ងៃ  មុន មក ម្ល៉េះ  ដើម្បី បង្ហាញ ការ មិន ចិត្ត ចំពោះ ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  ដោយសារតែ គ្មាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ប្រព្រឹត្តទៅ ពី ម៉ោង ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  នេះ  រហូតដល់ ម៉ោង ៣ រសៀល ។  ប្រធាន គណបក្ស ជាច្រើន ត្រូវ បោះឆ្នោត នៅ មណ្ឌល នានា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ខណៈ មួយចំនួន ទៀត  ត្រូវ បោះ នៅ មណ្ឌល ដែល ខ្លួន ឈរ ជា បេក្ខភាព តំណាងរាស្ត្រ ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ២៨  កក្កដា នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន  បាន ធ្វើដំណើរ ចាកចេញ ពី ក្រុង ភ្នំពេញ ទៅកាន់ ស្រុក កំណើត  ដើម្បី ចូលរួម ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា ។  ពលរដ្ឋ សម្រុក ចេញ ពី រាជធានី នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ចរាចរណ៍ នា ចំណុច ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ  មាន សភាព កកស្ទះ  និង ចរាចរណ៍ មមាញឹក ។  នៅ ចំណុច ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ នេះ  មាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជាច្រើន  បាន សម្រួល ចរាចរណ៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ តាំងពី ព្រលឹម  រហូតដល់ ថ្ងៃ រសៀល នេះ ។
ភ្ភ្នំ ពេញ៖  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា នេះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ទទួលបាន អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ សរុប ចំនួន  ៧៩. ៦១២ នាក់  មកពី ១១២ ស្ថាប័ន  ខណៈ អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ មាន ចំនួន  ៣២២ នាក់  មកពី ប្រទេស  ស្ថាប័ន  និង ស្ថានទូត ចំនួន ៤២ ។  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំនួន អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ  អាចនឹង កើនឡើង ថែម ទៀត  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា នេះ ។
ភ្នំពេញ៖  ដូច ការគ្រោងទុក  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន ប្រគល់ សម្ភារ បច្ចេកទេស  និង ហិបឆ្នោត  នៅ តាម ការិយាល័យ  នៃ មណ្ឌល បោះឆ្នោត  ទូទាំង រាជធានី - ខេត្ត  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  កក្កដា នេះ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៨  ខែកក្កដា  នេះ  ពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់  នាំគ្នា ចេញដំណើរ ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ស្រុក កំណើត  ដែល ខ្លួន បាន ចុះឈ្មោះ ។  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ។
គ.ជ.ប  ស្នើឲ្យ គ្រប់ ភាគី រក្សា ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ក្នុង ថ្ងៃ ស  បើ ពុំ ដូច្នេះ ទេ  នឹង ត្រូវ រង ចំណាត់ការ
ស ភ្នំពេញ៖  ប្រធាន គណៈកម្មការ ធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  បាន អំពាវនាវ ទៅ  គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  នៅក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្ត ថ្ងៃ ២៩  ខែកក្កដា  នេះ  ឱ្យ រក្សា ភាពស្ងប់ស្ងាត់ នៅ ថ្ងៃ  ស  ( ថ្ងៃ ២៨  ខែកក្កដា )  និង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ។  ក្នុង កណី រកឃើញ ថា បង្ក ចលាចល  ឬ សកម្មភាព ណាមួយ ដែល រំលោភ ច្បាប់ ស្ដីពី ការបោះឆ្នោត  គ.ជ.ប  នឹង ចាត់ វិធានការ ដ៏ តឹងរឹង ជាក់ ជា មិន ខាន ។
ស្ទឹងត្រែ ង៖  ផ្លូវ ទៅកាន់ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ចំនួន ២  នៅក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន រង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារតែ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ។  ការិយាល័យ ទាំង ២ នេះ  មាន លេខ ០០២៦  និង លេខ ០០៦៩ ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប  ដែល ថ្លែង ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ តាម ទូរសព្ទ ។  ក្រៅពី ផ្លូវ ទៅកាន់ ការិយាល័យ ទាំង ២ នេះ  ទឹក ជំនន់  នៅ ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ លិច ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ខ្នង  និង ផ្លូវ ជាច្រើន កន្លែង ផ្សេង ទៀត ។
ភ្នំពេញ៖  ជន ណា ដែល ហាមឃាត់  ឬ ជំរុញឲ្យ  ឬ  មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  គឺជា អំពើ ខុស ច្បាប់ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  គ.ជ.ប  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ ពលរដ្ឋ  ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង មក  គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ឬ គណៈកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ឃុំ  សង្កាត់  ដើម្បី ដោះស្រាយ តាម នីតិច្បាប់ ។  នេះ បើ តាម លោក  ទេព  នី ថា  អគ្គ លេខាធិការ គ.ជ.ប  ដែល ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាមួួ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា នេះ  ជុំវិញ ការបោះឆ្នោត ។
ភ្នំពេញ៖  « អ្វី ទៅ ជា ចលនា  នំបញ្ចុក »?  គឺជា ចលនា របស់ ពលរដ្ឋ  ដែល មិន ពេញចិត្ត  ចំពោះ ការបោះឆ្នោត ។  « ចលនា នំបញ្ចុក »  នេះ  កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការតាមដាន របស់ សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ  ក្រោយពី មាន បញ្ជា ពី សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៧ ខែកក្កដា នេះ  ដែល ជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត នីតិកាល ទី ៦  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  បាន ដឹកនាំ ដង្ហែ ក្បួន យុវជន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ចំនួន ៧០០០ នាក់  ក្នុង ចំងាយ ផ្លូវ ១១ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ៖  រយៈពេល ២០ ថ្ងៃ  នៃ ការឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  គ្រប់ គណបក្ស ទាំងអស់  មាន អ្នក ឃោសនា សរុប ជាង  ១ លាន  ៤ សែន នាក់ ។  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប ) ។
ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  បាន ដឹកនាំ ក្បួន ឃោសនា បោះឆ្នោត ចុងក្រោយ  នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា ។  ក្រោម ពាក្យស្លោក ឃោសនា  ជម្រើស ថ្មី  ក្តីសង្ឃឹម ថ្មី  អតីត មេទ័ព រូប នេះ  វាយតម្លៃ ថា  បក្ស របស់ ខ្លួន  ទទួលបាន នូវ ការស្រឡាញ់ រាប់អាន យ៉ាង ខ្លាំង ពី បណ្តា អ្នកគាំទ្រ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ។
ភ្នំពេញ៖  លោក  គង់  មុនីកា  គឺជា កូន ទី ៦  របស់ លោក  គង់  គាំ  អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ។  ជា និស្សិត ដែល បញ្ចប់ ការសិក្សា ផ្នែក ច្បាប់ សាធារណៈ  និង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  លោក  គង់  មុនីកា  បាន សម្រេចចិត្ត ឈានជើង ចូល ប្រឡូក ក្នុង ឆាក នយោបាយ  បន្ទាប់ពី ឪពុក  និង បង ប្រុស ខ្លួន ពីរ នាក់  ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល  ហាម ធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ ៥ ឆ្នាំ ។  តាមពិត ទៅ ការធ្វើ នយោបាយ មិន មែន ជា គោលដៅ ដំបូង  របស់ លោក  គង់  មុនីកា  នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ពេលវេលា តម្រូវឲ្យ ខ្លួន  ត្រូវ ដើរតួ ជា ជម្រើស ថ្មី  ជំនួស ឪពុក  និង បង ប្រុស នោះ  ទើប បុរស វ័យ ជាង ៣០ ឆ្នាំ  ដែល មាន ឈាមជ័រ អ្នកនយោបាយ រូប នេះ  សម្រេច បង្កើត គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  ដើម្បី បន្ត នយោបាយ  ក្នុង ទិសដៅ សម្រេច គោលបំណង ឪពុក ខ្លួន ។
ភ្នំពេញ៖  « ខ្ញុំ មិន នាំ បក្ស បរាជ័យ  និង មិន នាំ ប្រទេស ទៅកាន់ ថ្លុក ឈាម  ដូច អតីតកាល នោះ ទេ » ។  នេះ ជា សារ នយោបាយ របស់ សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ថ្លែង ចំពោះ មុខ សមាជិក បក្ស ២៥ ម៉ឺន នាក់  ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ចុងក្រោយ  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  កក្កដា នេះ ។
ជិត ដល់ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត មែនទែន ទៅ ហើយ  អង្គការ អន្តរជាតិ មួយ ឈ្មោះ សហព័ន្ធ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  (FIDH)  នៅតែ ប្រឹង ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  រួមទាំង អតីត សមាជិក ផ្សេង ទៀត នៃ គណបក្ស នេះ ។  FIDH  ក៏ បាន ទាមទារ ឲ្យ គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ មួយ នេះ  ធ្វើ សកម្មភាព ឡើងវិញ ផងដែរ ។
លោក  ខឹម  វាសនា  ប្រធាន គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  (LDP)  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន នា ពិធី បើក ក្បួន យុទ្ធនាការ ឃោសនា ចុងក្រោយ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ថា  អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  ជា ការកសាង កម្លាំង ដ៏ ធំ របស់ បក្ស  ដើម្បី ឈាន ទៅរក ជោគជ័យ នា អាណត្តិ ខាងមុខ ។
ការប្រកួត បាល់ទាត់ ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ក្របខណ្ឌ មិត្តហ្វូន ខេមបូឌាន លីគ  ត្រូវ សម្រាក មួយ សប្តាហ៍  ដើម្បី ទុក ពេល ឲ្យ កីឡាករ  គ្រូបង្វឹក  និង មន្ត្រី  ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចុង សប្តាហ៍ នេះ ។
លោក  ជូង  ជូងី  មេធាវី ដ៏ ល្បី  ដែល តែង ការពារ ក្តី ឲ្យ អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដូចជា លោក លោក  សម  រង្ស៊ី  និង លោក  កឹម  សុខា  ជាដើម  ត្រូវបាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ចាប់ កំហុស បាន  ថា ព្យាយាម អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ ពហិការលើ ការបោះឆ្នោត ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ គ.ជ.ប  ដែល ចេញ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ខណៈ ការបោះឆ្នោត  ឈាន មកដល់ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  អង្គការ អន្តរជាតិ ពីរ  គឺ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ជាបន្តបន្ទាប់ រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  ស្រប ពេល ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  រដ្ឋសភា អាមេរិក ថែមទាំង ស្នើឲ្យ មាន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ឥស្សរជន ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា រហូតដល់ទៅ ១៧ នាក់  ហើយ ងាក ទៅ ជប៉ុន វិញ  ដែល ជា ម្ចាស់ ជំនួយ ដ៏ ធំ  សម្រេចចិត្ត មិន បញ្ជូន អ្នកសង្កេតការណ៍ តាមដាន ការបោះឆ្នោត ឡើយ ។  ជា សម្ពាធ ?  សម្រាប់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  វា មិន មែន ជា រឿង ថ្មី នោះ ឡើយ  ហើយ ការរិះគន់ ជា ប្រពៃណី បែប នេះ  ពិតជា មិន មាន ឥទ្ធិពល ដល់ ការបោះឆ្នោត ទេ ។
ភ្នំពេញ៖  អតីត អ្នកគាំទ្រ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ៥ នាក់  ត្រូវបាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  សម្រេច ពិន័យ ប្រាក់ ម្នាក់ ៗ ចំនួន  ១០ លាន រៀល  ពី បទ រារាំង ការបោះឆ្នោត តាម មាត្រា  ១៤២ នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី ការបោះឆ្នោត ។
ភ្នំពេញ៖  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល អះអាង ថា  មាន គ្នា ប្រមាណ ៥ ពាន់ នាក់  គ្រោង ជួបជុំគ្នា ដើម្បី ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង ការគ្រប់គ្រង អំណាច របស់ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  ។  អគ្គ រាជ ទូត ខ្មែរ ប្រចាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ចាត់ទុក ការព្រមាន ធ្វើ បាតុកម្ម របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នេះ  ជា ការយាយី ដល់ ការបោះឆ្នោត កម្ពុជា ។
ដំណឹង  ដែល ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ជា ហូរហែ ដោយសារព័ត៌មាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ថា  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  នឹង មិន បញ្ជូន អ្នកសង្កេតការណ៍  មកឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  មិន ទាន់ ឈានដល់ ការសម្រេចចិត្ត ជា ផ្លូវការ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា គ្រាន់តែ ភាសានយោបាយ  ដែល លើកឡើង ជា ប្រយោល សិន ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ ជា ការយល់ឃើញ របស់ លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប ) ។
ការបោះឆ្នោត នីតិកាល ទី ៦  នឹង មកដល់ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២៩  ខែកក្កដា នេះ ។  « ទៅ »  ជា ការជំរុញ របស់ រដ្ឋាភិបាល ចាំ ផ្ទះ  និង គណបក្ស កាន់អំណាច  រួមទាំង គណបក្ស ទាំង ១៩  ដែល បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត ។  ហើយ  « មិន ទៅ »  ជា ការអំពាវនាវ របស់ អតីត ក្រុម ប្រឆាំង  ដែល មិន បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត ។
មណ្ឌល ខេត្ត ណា ខ្លះ  មាន ប៉ុន្មាន អាសនៈ ?  មណ្ឌល ភ្នំពេញ មាន អាសនៈ ច្រើន ជាង គេ  ( ១២ )  បន្ទាប់មក គឺ  ព្រៃវែង  ( ១១ ),  កណ្តាល  ( ១១ )  និង  កំពង់ចាម  ( ១០ ) ។
អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ជាង ១ ពាន់ នាក់  ចូលរួម ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត  តាមរយៈ វេទិកា សម្ព័ន្ធ សង្គម ស៊ីវិល
ភ្នំពេញ៖  វេទិកា សម្ព័ន្ធ សង្គម ស៊ីវិល  បាន រៀបចំ គណៈកម្មការសម្របសម្រួល ការងារ អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  សរុប ជាង ១ ពាន់ នាក់  ដើម្បី ចូលរួម សង្កេត ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  នៅ កម្ពុជា ។  ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ ទាំងនេះ  ត្រូវបាន អះអាង ថា  មាន សេរីភាព  និង តម្លាភាព  ក្នុង ការងារ សង្កេតការណ៍ របស់ ខ្លួន  ហើយ អាច ទុកចិត្ត បាន ។
ស្ថានទូត អាមេរិក  បាន ផ្ញើ សារ  ទៅកាន់ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន  ដែល កំពុង រស់ នៅ  និង ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត ក្នុង ប្រទស កម្ពុជា  ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន ពី សុវត្ថិភាព  ចំពោះ ព្រឹត្តិការណ៍ បោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ស្ថានទូត អាមេរិក  បារម្ភ ថា  ក្នុង អំឡុង បោះឆ្នោត  អាចនឹង មាន ការប្រមូលផ្តុំ  និង ការធ្វើ បាតុកម្ម  ហើយ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ អាចនឹង ចល័ត កងកម្លាំង  ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ ដែរ ។
ភ្នំពេញ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន និយាយ ថា  បញ្ហា ទឹក ជំនន់  មិន មែន ជា ឧបសគ្គ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ឡើយ ។  គ.ជ.ប  កំពុង ត្រៀម វិធានការដោះស្រាយ បញ្ហា បោះឆ្នោត នេះ ។
ភ្នំពេញ៖  អ្នកគាំទ្រ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជាច្រើន នាក់  កំពុង ប្រឈមទោស តាម ច្បាប់  ពាក់ព័ន្ធ យុទ្ធនាការ ម្រាម ដៃ ស្អាត ។  ពួកគេ  នឹង ទទួលរង ការផាកពិន័យ ពី ៥ លាន  ទៅ ២០ លាន រៀល ។  នេះ បើ តាម ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
មណ្ឌលគិរី៖  ការិយាល័យ បោះឆ្នោត លេខ  ០០៨៣  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ភូមិ ឡៅ រមៀត  ឃុំ ក្រង់ តេះ  ស្រុក ពេជ្រាដា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ត្រូវ ដឹកជញ្ជូន សម្ភារ បោះឆ្នោត តាម  ដំរី  ទើប អាច ទៅដល់ ។  ការប្រើប្រាស់ ដំរី ទៅកាន់ ការិយាល័យ នេះ  មិន មែន ជា លើក ទី ១ ឡើយ  តែ រាល់ ការបោះឆ្នោត តែងតែ ត្រូវ ធ្វើ បែប នេះ  ព្រោះ ស្ថានភាព ផ្លូវ មាន ការលំបាក ។
លោក  ខៀវ  សុភ័គ៖  អ្នកគាំទ្រ CNRP  ៤០ នាក់  កំពុង ប្រឈមទោស តាម ច្បាប់  ដោយសារ យុទ្ធនាការ ម្រាម ដៃ ស្អាត
ភ្នំពេញ៖  អតីត មន្ត្រី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង សមាជិក ៥ នាក់  កំពុង រង បណ្ដឹង ពាក់ព័ន្ធ យុទ្ធនាការ ម្រាម ដៃ ស្អាត  ក្នុង គោលបំណង ពហិការបោះឆ្នោត ។  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  កំពុង ស៊ើបអង្កេត លើ ករណី ម្រាម ដៃ ស្អាត  ដែល ប្ដឹង ដោយ មន្ត្រី គណបក្ស ប្រជាជន ខេត្ត បាត់ដំបង  ។
អតីត មន្ត្រី បក្ស CNRP ម្នាក់  និង អ្នកគាំទ្រ ៤ នាក់  កំពុង រង បណ្ដឹង  ពាក់ព័ន្ធ យុទ្ធនាការ ម្រាម ដៃ ស្អាត
ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃ បោះឆ្នោត មកដល់  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា ។  ពលរដ្ឋ មួយចំនួន  ត្រៀមខ្លួន សម្រេចចិត្ត  បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ដែល ពួកគេ ពេញចិត្ត  ខណៈ ពលរដ្ឋ ខ្លះ  បញ្ចេញ ទស្សន មិន ទៅ បោះឆ្នោត ។  ភាពចម្រូងចម្រាស នៃ ការបោះឆ្នោត នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ ព្រួយបារម្ភ ពី សម្ពាធ បរទេស លើ កម្ពុជា ។  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  បាន បញ្ជាក់ ថា  បើ ទោះ ការបោះឆ្នោត  មាន វត្តមាន ពលរដ្ឋ បំពេញ សិទ្ធិ  ក្រោម ៥០ ភាគរយ ក្តី  ក៏ អន្តរជាតិ គ្មាន សិទ្ធិ អ្វី មក ដាក់ សម្ពាធ លើ កម្ពុជា ដែរ  ព្រោះ វា ច្បាប់ ណា  ដែល កម្រិត ចំនួន ពលរដ្ឋ មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ឡើយ ។
លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  បាន ប្រាប់ ទៅ ថ្នាក់ដឹកនាំ មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  ឲ្យ លុប រូប លោក  ខាន់  សាវឿន  ចេញ ពី ស្លាកសញ្ញា គណបក្ស ។  ចំណាត់ ការធ្វើឡើង ក្រោយ មាន ការស្នើសុំ ពី លោក  ខាន់  សាវឿន  ផ្ទាល់  ដោយសារ អតីត អនុ ប្រធាន រូប នេះ  បាន ទៅ ចូលរួម ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ មក ហើយ ។
ភ្នំពេញ៖  គណបក្ស ខ្មែរ ឈប់ ក្រ  បាន ជំរុញឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ គ្នា  និង កុំ ជឿ តាម ការញុះញង់ របស់ មនុស្ស មួយចំនួន  ដើម្បី ជ្រើសរើស គណបក្ស ណា  ដែល អាច ដឹកនាំ ប្រទេស រីកចម្រើន  ស្រប តាម ឆន្ទៈ ខ្លួន ។
ភ្នំពេញ៖  គណបក្ស ដែល មាន លេខរៀង ទី ២  នៅក្នុង តារាង  សន្លឹក ឆ្នោត  បាន ត្អូញត្អែរ ថា  គណបក្ស របស់ ខ្លួន តូច ហើយ  ថែមទាំង មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ឃោសនា នៅ តំបន់ ទីប្រជុំជន ទៅ ទៀត ។  ដោយសារតែ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ហាមឃាត់  ទើប ប្រធាន គណបក្ស ខាងលើ អះអាង ថា  ជា រឿង មិន យុត្តិធម៌ សម្រាប់ គណបក្ស លោក ឡើយ ។
ការបញ្ចេញមតិ របស់ លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  មាន ន័យ គាំទ្រ យុទ្ធនាការ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  និង អតីត អ្នកប្រឆាំង  ដែល អំពាវនាវ កុំ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ។  នេះ ជា ការឆ្លើយតប របស់ អុ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  ទៅកាន់ លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត ។
លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ  មិន មាត់ ក អ្វី ទាំងអស់  ជុំវិញ ការបោះឆ្នោត ។  គាំទ្រ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទៅ បោះឆ្នោត  ឬ ក៏ អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ ពហិការ  គេ មិន ទាន់ បាន ឮ ពី លោក  កឹម  សុខា  នោះ ទេ ។
ភ ភ្នំពេញ៖  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .)  បាន ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង សរុប ចំនួន ១៩ ។  បណ្ដឹង ទាំងនោះ  ភាគ ច្រើន ជា បណ្តឹង របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  (LDP)  របស់ លោក  ខឹម  វាសនា ។
នៅសល់ តែ ៦ ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ការបោះឆ្នោត  នឹង មកដល់ ហើយ  តែ សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ប្រធាន គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  នៅ មិន ទាន់ យាង មក កម្ពុជា វិញ នោះ ទេ ។  មន្ត្រី របស់ ព្រះអង្គ  បាន ត្រឹមតែ ផ្តល់ ដំណឹង ពី ប្រទេស ថៃ មក ថា  ព្រះអង្គ នឹង យាង មក កម្ពុជា វិញ  ឲ្យបាន មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ។
ភ្នំពេញ៖  គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  ដែល ទើប បង្កើតឡើង នៅ អាណត្តិ ថ្មី នេះ  បាន អះអាង ថា ខ្លូន  គឺជា ជម្រើស ថ្មី  ដែល នាំ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ រក ការផ្តាស់ ប្តូរ ជា វិជ្ជមាន  បន្ទាប់ពី បាត់បង់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  គណបក្ស នេះ  ក៏ បាន អះអាង ថា  ខ្លួន មិន មែន ជា អាយ៉ង របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ឡើយ  តែ ជា កម្លាំង ចលករ នៃ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ ។
ភ្នំពេញ៖  តំណាង ក្រុមហ៊ុន  MYSORE  PAINTS&VARNISH  LTD.  ជា ក្រុមហ៊ុន ទឹក ខ្មៅ  ដែល កម្ពុជា បាន បញ្ជាទិញ យកមក ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការបោះឆ្នោត  នឹង មក ពិនិត្យ តាមដាន លើ គុណភាព ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ដៃ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។
ទាំង វិន័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ទាំង ច្បាប់ កម្ពុជា  មិន បាន ដក ព្រះសង្ឃ  ចេញពី នយោបាយ ឡើយ ។  ព្រះសង្ឃ  ក៏ ទទួលបាន សិទ្ធិ នយោបាយ  ហើយក៏ អាច ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព សង្គម  និង នយោបាយ  ដូច ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ  សិទ្ធិ នយោបាយ របស់ សង្ឃ  មាន ដែន កំណត់  ដោយ មិន អាច ចូលរួម  ឬ ធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ ឲ្យ ហួស ប្រមាណ នោះ ទេ ។
លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ចង់ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការអំពាវនាវ មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ។  លោកស្រី  យល់ ថា  គ្រាន់តែ អំពាវនាវ មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  គឺ មិន មែន ជា ទោស កំហុស នោះ ទេ ។
ភ ភ្នំពេញ៖  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ១៩  កក្កដា នេះ  តំបន់ មួយចំនួន  កំពុង ជួប ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ស្រប ពេល ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ជិត មកដល់ ។  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .)  កំពុង តាមដាន បញ្ហា ទឹក ជំនន់ នេះ  ដើម្បី ត្រៀម សម្រួល ស្ថានការណ៍  កុំ ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការបោះឆ្នោត ។
ភ្នំពេញ៖  រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ហើយ  ដែល លោក  សាម  អ៊ីន  បាន ប្រឡូក ចូលក្នុង សកម្មភាព នយោបាយ ។  វា ជា រឿង លំបាក មួយ សម្រាប់ លោក  សាម  អ៊ីន  ដែល ត្រូវ យក សមត្ថភាព ក្មេងខ្ចី ខ្លួន  ទៅ ប្រកួត ជាមួយ អ្នកនយោបាយ គណបក្ស ដទៃ ។  ការចាញ់ -  ឈ្នះ  គឺជា រឿង មួយ ចំពោះមុខ  ប៉ុន្តែ មហិច្ឆតា ចង់ សាប ព្រោះ វប្បធម៌ នយោបាយ ទន់ភ្លន់  ទើប ជា គោលដៅ ធំ របស់ អតីត នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ នេះ ។
ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ជិត មកដល់ ។  គណបក្ស នយោបាយ នីមួយ ៗ  កំពុង ផ្សព្វផ្សាយ កម្មវិធី នយោបាយ ខ្លួន  ដើម្បី ទាញ បេះដូង អ្នកបោះឆ្នោត ។  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា កាន់អំណាច ដែល សម្បូរ ធនធាន បាន បង្ហាញ សាច់ដុំ មាំទាំ តាមរយៈ សកម្មភាព ដង្ហែ ក្បួន  និង ការជួប សមាជិក តាម មូលដ្ឋាន រាល់ ថ្ងៃ ។  គណបក្ស នេះ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  អាច ទទួលបាន សំឡេង ច្រើន  បើសិនជា គណបក្ស នេះ គ្រាន់តែ អាច រក្សា ចំនួន សមាជិក របស់ ខ្លួន ដែល ធ្លាប់ ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ថា មាន ប្រមាណ ៥ លាន នាក់ នោះ ។
ភ្នំពេញ៖  ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  បាន ប្រកាស ប្រាប់ អ្នកគាំទ្រ ខ្លួន ថា  លោក មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន ឡើយ ។  ការប្រកាស របស់ លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  នេះ  ក្នុង គោលបំណង ឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ជឿជាក់ លើ ខ្លួន  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ ។
ភ្នំពេញ៖  ក្បួន ឃោសនា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  (LDP)  ធ្វើឡើង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង នៅក្នុង ខេត្ត ចំនួន ៤  ផ្សេង ទៀត ។  ក្បួន ឃោសនា នេះ  ត្រូវបាន អគ្គ លេខាធិការ គណបក្ស  លោក  ចិន  ថុន  ប្រាប់ ថា  មាន ចំនួន អ្នកចូលរួម ជាង  ២ ម៉ឺន នាក់  ក្នុង មួយ ក្បួន ៗ ។  ការហែ ក្បួន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នេះ  បាន បង្ហាញ ថា  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ជាបក្ស ធំ មួយ ដែរ ។
ដោយ គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  មាន អ្នកសង្កេតការណ៍ ពេញ សិទ្ធិ ជាង ៥ ម៉ឺន នាក់  និង បម្រុង ជិត ៣ ម៉ឺន នាក់ ហើយ  ដែល គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .)  ទទួលបាន ពី គណបក្ស ចំនួន ១៤  ក្នុង ចំណោម គណបក្ស ទាំង ២0 ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ គ.ជ.ប . ។
ទឹក ថ្នាំ ជ្រលក់ ដៃ  លែង ជា បញ្ហា ចោទ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ក្រោយពី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ទទួលស្គាល់ គុណភាព
ភ្នំពេញ៖  ទឹក ថ្នាំ ជ្រលក់ ដៃ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  លែង ជា បញ្ហា ចោទ ទៀត ហើយ  បន្ទាប់ពី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ទទួលស្គាល់ គុណភាព ។  គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន រៀបចំ ការធ្វើតេស្ត គុណភាព ទឹក ថ្នាំ  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  កក្កដា នេះ  ដើម្បី បញ្ចប់ មន្ទិល សង្ស័យ សាធារណជន ។
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង រដូវកាល នៃ ការឃោសនា បោះឆ្នោត  គណបក្ស ខ្មែរ សាធារណរដ្ឋ  មិន មាន ការឃោសនា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ឡើយ ។  ការ មិន ឃោសនា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ព្រោះ គណបក្ស ដែល មាន លេខរៀង ទី ១១ នេះ  ចង់ ចុះ ជួប ពលរដ្ឋ ផ្ទាល់ នៅ តាម មូលដ្ឋាន  ដើម្បីឲ្យ ពលរដ្ឋ បាន ស្គាល់  និង បាន ដឹង ថា  បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ របស់ ខ្លួន ជា នរណា ។
សំណើ របស់ លោក  ខឹម  វាសនា  ប្រធាន គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  (LDP)  ដែល សុំឲ្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោយ  ( គ.ជ.ប .)  កំណត់ យក សញ្ញា ធិក  (✓)  តែ មួយ គត់  សម្រាប់ គូស លើ សន្លឹក ឆ្នោត  បាន ទទួល ចម្លើយ អវិជ្ជមាន ។  លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  ប្រធាន គ.ជ.ប .  បាន ប្រាប់ ប្រធាន គណបក្ស  ដែល មាន រូប ជួង ជា សញ្ញា សម្គាល់ ថា  មិន អាច ធ្វើ តាម សំណើ នេះ បាន ឡើយ ។
ភ្នំពេញ៖  គណបក្ស ខ្មែរ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ដែល ទទួលបាន អាសនៈ ១ នៅ រដ្ឋសភា ក្រោយ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នោះ  បន្ត បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង សម្រាប់ អណត្តិ ទី ៦ ។  លោក  ហួន  រាជ ចំរើន  ដែល ជា ប្រធាន គណបក្ស  បាន អះអាង ថា  បក្ស លោក មិន ហែ ក្បួន ឃោសនា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ឡើយ ។  លោក អះអាង ថា  មិន មែន មកពី អត់ ថវិកា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក ពន្យល់ ថា  ការចុះ មូលដ្ឋាន ផ្ទាល់ ទើប មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  ត្រូវ ចូល មកកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ឆ្លើយ បំភ្លឺ ពី  « ការប៉ុនប៉ង ប្រគល់ឲ្យ រដ្ឋ បរទេស នូវ ដែនដី អធិបតេយ្យ មួយ ផ្នែក » ។  នេះ បើ តាម ដីកា បង្គាប់ របស់ លោក  រស់  ពិសិដ្ឋ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន ចេញ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នឹង ចូលរួម ដឹកនាំ ក្បួន ឃោសនា បោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ដែល ជា ថ្ងៃ បិទ បញ្ចប់ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត នីតិកាល ទី ៦ ។  នៅ ម៉ោង ៧ ព្រឹក  មុន ចេញ ឃោសនា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នឹង មាន ការជួបជុំគ្នា នៅ កោះ ពេជ្រ  ដើម្បីឲ្យ សមាជិក ទាំងអស់ បាន ស្ដាប់ សារ នយោបាយ របស់ សម្ដេច ។
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋាភិបាល  ប្រាប់ ឲ្យ អាជីវករ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ផ្អាក លក់  និង ពិសារ គ្រឿងស្រវឹង  នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ។  ការណែនាំ របស់ រដ្ឋាភិបាល នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ធានា ដល់ អព្យាក្រិត្យ ភាព  នៃ ការបោះឆ្នោត  ។
ភ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន ទទួល ហិប ឆ្នោត ១១,០០០ ហិប  និង រថយន្ត Pickup ៤០ គ្រឿង ពី ជប៉ុន  សម្រាប់ ដំណើរការរៀបចំ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦ នេះ ។  ហិប ឆ្នោត ១១,០០០ ហិប  និង រថយន្ត Pickup ៤០ គ្រឿង នេះ  មាន តម្លៃ ជាង ៧ លាន ដុល្លារ  ដែល ជា ជំនួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ។
ប្រធាន បក្ស ខ្មែរ ក្រោក  ថា ខ្លួន មិន សាប ព្រោះ មនោគមន៍ វិជ្ជា  ប៉ុន្តែ នឹង ប្រឹង ការពារ ប្រយោជន៍ ពលរដ្ឋ
ភ្នំពេញ៖  មុន បោះឆ្នោត ឱ្យ គណបក្ស ណាមួយ  ត្រូវតែ សិក្សា ពី គោលនយោបាយ របស់ បក្ស នោះ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ ជាមុន សិន  បើ បក្ស នោះ មាន  បេះដូង ល្អ  ចិត្ត ស្មោះ បរិសុទ្ធ  មាន ធនធាន មនុស្ស ទៅ ដោយ ចំណេះដឹង  មាន សមត្ថភាព បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដូច្នេះ ជ្រើសរើស មិន ខុស នោះ ឡើយ ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ លោក  សុខ សុវណ្ណ  វឌ្ឍនា  សារពង្ស  ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក ។
ភ្នំពេញ៖  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  មិន មាន គម្រោង ហែ ក្បួន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ដូច គណបក្ស ដទៃ ឡើយ ។  កង្វះ ថវិកា គឺជា មូលហេតុ ចម្បង ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី លោក  ឡាយ  ណារិន  អគ្គ លេខាធិការ គណបក្ស ។
ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី បរិបទ ថ្មី នៃ ប្លង់ រឹង ប្រព័ន្ធ នៅ សប្តាហ៍ នេះ ក្នុង អត្ថបទ ភាគ ១  យើង នឹង បង្ហាញ ថា អ្វី ជា ប្លង់ រឹង ប្រព័ន្ធ  និង អត្ថប្រយោជន៍ របស់ វា  និង ថា តើ ប្លង់ រឹង ប្រព័ន្ធ នេះ មាន សារៈសំខាន់ យ៉ាងដូចម្តេច ខ្លះ ចំពោះ អ្នក ។  អត្ថបទ នេះ ផ្តល់ ជូន ដោយ  Realestate.com.kh ។
ប្រព័ន្ធ នៃ ការផ្តល់ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធ ដែល ហៅ ថា  ប្លង់ រឹង ប្រព័ន្ធ  ឬ LMAP  ( ដែល ពី អង់គ្លេស ថា  Land  Management  and  Administration  Project  មាន ន័យ ថា គម្រោង គ្រប់គ្រង  និង រដ្ឋបាល ដីធ្លី )  គឺជា វិញ្ញាបនបត្រ នៃ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី ។  នេះ ជា គម្រោង មួយ ដែល បាន ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ ២០០២ ដោយ ធនាគារ ពិភពលោក  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ការយល់ព្រម ពី រដ្ឋាភិបាល  ហើយ គម្រោង នេះ បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង លើកកម្ពស់ សុវត្ថិភាព លើកម្មសិទ្ធិ កាន់កាប់ ដីធ្លី តាមរយៈ ការចុះបញ្ជី  និង ការចេញ ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ ដល់ ម្ចាស់ អចលន ទ្រព្យ ជាពិសេស សម្រាប់ ម្ចាស់ អចលន ទ្រព្យ ងាយ រងគ្រោះ ។  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ គឺជា ភ្នាក់ងារ ដែល  ទទួលខុសត្រូវ អនុវត្តន៍ សម្រាប់ ដំណើរការ នេះ នៅក្នុង ប្រទេស ក្រកម្ពុជា ។
ប្លង់ រឹង ប្រព័ន្ធ គឺជា ប្រភេទ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធ ដីធ្លី ដែល រឹងមាំ បំផុត  និង មាន សុវត្ថិភាព ជាង គេ បំផុត ដោយសារ គេ បាន ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  GPS  ដែល ដៅ កូអរ ដោនេច្បាស់លាស់ សម្រាប់ ក្បាល ព្រំ ដី នីមួយ ៗ នៅក្នុង ដំណើរការចុះបញ្ជី ក្បាល់ ដី ទាំងអស់ នៅក្នុង ប្រទេស ។
មុនពេល ចេញ ប្លង់ រឹង ប្រព័ន្ធ ជូន ពលរដ្ឋ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ មាន កតព្វកិច្ច  ចាំបាច់ ត្រូវ ដោះស្រាយ លើ រាល់ វិវាទ នៅក្នុង ដំណើរការផ្តល់ ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ ដែល កើតឡើង ដោយសារភាព មិន ច្បាស់លាស់ ទាក់ទង នឹង ព្រំប្រទល់  និង តំបន់ ដែល មាន ភាពចម្រូងចម្រាស ខាងកម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី ។  គោលដៅ ចុងក្រោយ របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ គឺ បង្កើត ប្រព័ន្ធ រដ្ឋបាល ដីធ្លី ដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង ភាពស្មោះត្រង់ ។
ចំពោះ ម្ចាស់ ដី ដែល មាន ប្លង់ រឹង ប្រព័ន្ធ រួចហើយ នេះ មាន ន័យ ថា ក្បាល ដី របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន វាស់វែង  យ៉ាង ច្បាស់ ដោយ មន្រ្តី សុរិយោដី  ហើយ ព្រំដែនដី របស់ ពួកគេ មាន ការព្រមព្រៀង គ្នា  និង ផ្តិត មេដៃ បញ្ជាក់ ដែល អាច បញ្ជក់ បន្ថែម លើ សុវត្ថិភាព នៃ កម្មសិទ្ធិ លើ អចលន ទ្រព្យ ។
ប្លង់ រឹង ប្រព័ន្ធ អាច ផ្តល់ ភាពច្បាស់លាស់ ដល់ ម្ចាស់ អចលន ទ្រព្យ លើ គ្រប់ ទិដ្ឋភាព ទាំងអស់ នៃ អចលន ទ្រព្យ របស់ ពួកគេ  ហើយ នេះ ក៏ ជា វិធី មួយ ដើម្បី ការពារ ជម្លោះ ដូចជា ជម្លោះ ព្រំដី រវាង ម្ចាស់ អចលន ទ្រព្យ ម្នាក់ ៗ នា ពេល អនាគត ។  លើស ពី នេះ ទៀត ប្លង់ រឹង ប្រព័ន្ធ គឺជា ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ ១០០ % ដែល ម្ចាស់ អចលន ទ្រព្យ ត្រូវ ទទួលបាន ។
រងចាំ អាន អត្ថបទ ភាព ២ របស់ យើង នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ ដែល នឹង និយាយ អំពី ការដាក់ពាក្យ ស្នើរ សុំ ធ្វើ ប្លង់ រឹង ប្រព័ន្ធ  និង ឯកសារ ត្រូវ ភ្ជាប់ ជាមួយ ក៏ ដូចជា ថ្លៃ ឈ្នួល និង ចម្លើយ ពាក់ព័ន្ធ ដើម្បី ឆ្លើយ សំណួរ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ស្តីពី ដំណើរការ នៃ ការធ្វើ ប្លង់  កម្មសិទ្ធិ ប្រភេទ  LMAP  ។
ចង់ ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពីរ ប្លង់ កម្មសិទ្ធ ដីធ្លី នៅ កម្ពុជា មែន ទេ ?  សូម អាន អត្ថបទ  ដែល ពន្យល់ ពី ប្រភេទ ប្លង់  កម្មសិទ្ធិ នៅ កម្ពុជា !
នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ជាទូទៅ គេ ឃើញ មាន ប័ណ្ណ កម្មសិទិ្ធ កាន់កាប់ ដី ចំនួន បី ប្រភេទ ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  ប្លង់ កម្មសិទ្ធ ទាំង នេះ រួមមាន៖  ប្លង់ រឹង  ប្លង់ ទន់  និង ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ រួមគ្នា  (strata  title  ដែល ជា ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ អនុញ្ញាតឱ្យ ជន បរទេស មានកម្មសិទ្ធិ កាន់កាប់ ខុនដូ ទៅ តាម លក្ខខណ្ឌ ជាក់លាក់ ) ។  ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ នីមួយ ៗ ផ្តល់ សិទ្ធិ  និង ភាពរឹងមាំ ខុស ៗ គ្នា ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ កាន់កាប់ ដី មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល គេ ហៅ ថា ប្លង់ រឹង ប្រព័ន្ធ ហៅ ថា ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  LMAP  ត្រូវបាន ចាត់ ជា ទម្រង់ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី ដែល ត្រូវ ផ្តល់ ជូន សម្រាប់ អ្នកទិញ  និង ម្ចាស់ អចលន ទ្រព្យ ។
កម្ពុជា ព្រម ទទួលយក ពលរដ្ឋ ខ្លួន ពី អាមេរិក  ក្រោយ អាមេរិក បិទ ទិដ្ឋាការ លើ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល និង គ្រួសារ
លោក  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  និយាយ ទៅកាន់ អ្នកកាសែត នៅក្នុង បាឋកថា មួយ  ទទួលយក ជនជាតិ កម្ពុជា  ដែល បញ្ជូន មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ  បន្ទាប់ពី អាមេរិក ប្រកាស លែង ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ ប្រភេទ មិន មែន អន្តោប្រវេសន៍  ឲ្យ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ ទី ១៤  កញ្ញា  ២០១៧  ។  ( អូន  ឆេង ប៉រ /VOA)
ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណួរ របស់  VOA  លោក  ប្រាក់  សុខុន  បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា សម្រេច បន្ត ទទួលយក ជនជាតិ កម្ពុជា ដែល បញ្ជូន មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ  ទៅ តាម អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  (MOU)  ចេញ កាលពី ឆ្នាំ ២០០២  ស្តីពី ការអនុញ្ញាតឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក និរទេស ជនជាតិ ខ្មែរ ដែល ត្រូវបាន កាត់ទោស ពី បទឧក្រិដ្ឋ នៅ អាមេរិក  ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ  និង ត្រៀម បញ្ជូន មន្រ្តី ទៅ អាមេរិក ដើម្បី សម្ភាស ជនជាតិ ខ្មែរ ចំនួន ២៦ នាក់ ទៀត  ដែល ស. រ. អា គ្រោង បញ្ជូន មក កម្ពុជា ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ។
បន្ទាប់ពី ការថ្លែង របស់ លោក  ប្រាក់  សុខុន  នា រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ប្រកាស ថា  ការកំហិត ទិដ្ឋាការ គឺជា  ការសម្រេច របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ។  ក្រសួង ការបរទេស បញ្ជាក់ ថា  ទណ្ឌកម្ម ទិដ្ឋាការ នេះ គឺ  មិន សម ហេតុផល  និង ផ្ទុយ ពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ ប្រសើរ រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កម្ពុជា ។
« យើង ទទួលយក បន្ត កម្មវិធី នេះ ផ្អែក ទៅលើ អនុស្សរណៈ ដែល មាន ស្រាប់  បាន ន័យ ថា  លក្ខខណ្ឌ ដែល មាន នៅក្នុង អនុស្សរណៈ ដែល មាន ស្រាប់ ឆ្នាំ ២០០២ ហ្នឹង  គឺ យើង បន្ត សិន  ទម្រាំតែ ថា  យើង អាច ចរចា គ្នា  ក្រែង រក ដំណោះស្រាយ អី ធូរស្រាល ជាង  ចំពោះ អ្នក ដែល ត្រូវ ត្រឡប់ មកវិញ នោះ ។  យើង ចាំ មើល ដល់ ថ្ងៃ ក្រោយ  មើល ស្ថានការណ៍ ក្រែង ធូរស្រាល ឡើងវិញ ទៅ  យើង អាច សុំឲ្យ គាត់ ពិចារណា ឡើងវិញ ពី រឿង ទិដ្ឋភាព មនុស្សធម៌  និង មេត្តា ធម៌ » ។
លោក  ប្រាក់  សុខុន  បន្ថែម ថា  ក្រោយ ការទទួលយក ជនជាតិ កម្ពុជា អស់ រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ កន្លងទៅ កម្ពុជា ក៏ បាន ផ្អាក ជា បណ្តោះអាសន្ន ដើម្បី ស្នើ ធ្វើ វិសោធនកម្ម អនុស្សរណៈ យោគយល់ នេះ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឲ្យ មាន ការបង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ដល់ អ្នក ដែល ត្រូវ បញ្ជូន មកវិញ  និង ដើម្បីឲ្យ ការអនុវត្ត នោះ ស្រប តាម គោលការណ៍ មនុស្សធម៌ ។  ប៉ុន្តែ លោក ថា  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក បាន សម្រេច ច្រានចោល រាល់ ការស្នើ គ្រប់ ចំណុច របស់ កម្ពុជា ។
« រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ព្យាយាម ធ្វើ តាម សំណើ របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ សញ្ជាតិ អាមេរិកាំង ជាច្រើន  ដោយ មិន ទទួលយក ជនជាតិ ខ្មែរ ដែល ត្រូវបាន អាមេរិក និរទេស បញ្ជូន ត្រឡប់ មកកាន់ កម្ពុជា វិញ ។  ជា លទ្ធផល  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ដាក់កំហិត ទិដ្ឋាការ លើ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង គ្រួសារ របស់ ពួកគេ  ជា វិធានការដាក់ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង នឹង ការបដិសេធ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង ការទទួលយក ជន ត្រូវបាន និរទេស ត្រឡប់មក កម្ពុជា ទៅ វិញ » ។
សេចក្តីប្រកាស របស់ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  ចេញ កាលពី ថ្ងៃពុធ  បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក សម្រេច ផ្អាក ការចេញ ទិដ្ឋាការ ប្រភេទ មិន មែន អន្តោប្រវេសន៍  ដូចជា ទេសចរណ៍  ជំនួញ  និង សុខភាព  ឲ្យ ទៅមន្ត្រី នៃ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  ដែល មាន តួនាទី ចាប់ពី ថ្នាក់ អគ្គ នាយក រហូតដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល  និង សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ របស់ មន្រ្តី ទាំងនោះ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ តទៅ ។
ក្រោយពេល អាមេរិក ចេញ សេចក្តីប្រកាស នោះ ភ្លាម ៗ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  កូនប្រុស ច្បង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន បង្ហោះ សារ មួយ ជា ភាសា អង់គ្លេស លើ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  ដោយ សរសេរ ថា  ជនជាតិ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ខ្មែរ ជាច្រើន នាក់ បាន ទៅ សុំឲ្យ លោក ជួយ បញ្ចុះបញ្ចូល កុំ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទទួលយក ជន និរទេស ដើមកំណើត ខ្មែរ នៅ អាមេរិក  ដែល ត្រូវ បញ្ជូន ត្រឡប់ មកកាន់ កម្ពុជា វិញ ។  លោក បន្ថែម ថា  ពួកគេ និយាយ ថា  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មិន ទទួលយក  នោះ សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង មិន អាច បញ្ជូន ពួកគេ ឲ្យ ត្រឡប់ មកកាន់ កម្ពុជា វិញ បាន ទេ  ដូច្នេះ ពួកគេ នឹង អាច បន្ត រស់នៅ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ។
រូប ឯកសារ៖  ក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នាយ រង សេនាធិការ ចម្រុះ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  បន្ទាប់ពី ទស្សៈកិច្ច រយៈពេល ១៣ ថ្ងៃ របស់ លោក  នៅឯ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  និង ប្រទេស នូវែលសេឡង់  នៅឯ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
« អាមេរិក ប្រហែលជា នឹង បន្ត នូវ យុទ្ធនាការ ដាក់ សម្ពាធ ទៅលើ ប្រទេស កម្ពុជា  ទាក់ទង ទៅ នឹង ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ឬ ក៏ ការបិទ នូវ សារព័ត៌មាន ជាដើម ។  ខ្ញុំ គិត ថា  អាមេរិក នឹង អាច បន្ត នូវ យុទ្ធនាការ ដាក់ សម្ពាធ បន្ថែម ទៀត ទៅ លើ កម្ពុជា  ទាក់ទង បញ្ហា ហ្នឹង » ។
លោក  David  Josar  អ្នកនាំពាក្យ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  បដិសេធ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការលើកឡើង របស់ លោក  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា ទេ  នា ព្រឹក នេះ  ដោយ លោក បាន បង្វែរ សំណួរ ទៅកាន់ ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ ។
ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ដោយ ផ្អាក ការចេញ ទិដ្ឋាការ ប្រភេទ មិន មែន អន្តោប្រវេសន៍ របស់ អាមេរិក នេះ  ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម  និង នយោបាយ លើកឡើង ថា  អាច មាន ការពាក់ព័ន្ធ នឹង វិបត្តិ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
លោក  អ៊ា  សុផល  សាស្ត្រាចារ្យ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Occidental  College  នៃ ទីក្រុង  Los  Angeles  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រាប់  VOA  តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិច  ឬ អ៊ីមែល ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ដោយ ផ្អាក ទិដ្ឋការ មួយចំនួន សម្រាប់ មន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស គឺជា  ជម្រើស ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  ហើយ ថា  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា គួរតែ អរគុណ អាមេរិក ដែល មិន បាន ផ្អាក ទិដ្ឋាការ ដល់ គ្រប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងអស់ ។  លោក បន្ថែម ថា  លោក សង្ឃឹម ថា  ការផ្អាក ទិដ្ឋាការ នេះ នឹង ជួយ កែលម្អ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ឲ្យ មាន ភាពប្រសើរឡើង ។
លោក  អ៊ា  សុផល  សាស្ត្រាចារ្យ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Occidental  College  នៃ ទីក្រុង  Los  Angeles  សហរដ្ឋ អាមេរិក
« ស្ថានភាព អាចនឹង កាន់តែ អាក្រក់ ជាង នេះ  ប្រសិនបើ គ្មាន អ្វី ល្អ ប្រសើរ ។  អ្នក អាច បន្ទោស ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់ ត្រាំ  ចំពោះ អ្វី ដែល មិន បាន ដំណើរការ ត្រឹមត្រូវ ។  ការណ៍ ពិត នោះ គឺ  បើសិនជា ប្រទេស កម្ពុជា មាន ស្ថានភាពល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ច្រើន  វា នឹង មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការដក កម្ពុជា ចេញ ពី ប្រទេស ដែល ត្រូវបាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ។  ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ក៏ មិន បាន សហការ ដែរ  ហើយ មិន ត្រូវបាន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ។  ហេតុ អ្វី បានជា កម្ពុជា ត្រូវបាន គេ រើស ជា គោលដៅ ?  តើ វា ជា កម្ម អាក្រក់ មួយ ដែល កើតឡើង ដោយសារ កម្ពុជា បាន រំលោភបំពាន លើ ស្ថាប័ន ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ខ្លួន ឬ ?  ធ្វើ ល្អ  រឿង ល្អ នឹង កើតមាន » ។
លោក  ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធ  នាយក វិទ្យាស្ថាន ខ្មែរ សម្រាប់ ការសិក្សា យុទ្ធសាស្រ្ត  មានប្រសាសន៍ ថា  ការសម្រេច របស់ អាមេរិក ក្នុង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ទិដ្ឋាការ ប្រឆាំង មន្រ្តី កម្ពុជា មួយចំនួន  អាច ជា ផ្នែក មួយ បណ្តាល មកពី វិបត្តិ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ។  លោក បន្ត ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក អាចនឹង បន្ត ដាក់ សម្ពាធ ផ្សេង ៗ ទៀត លើ កម្ពុជា  ដោយសារ ការចាប់ខ្លួន មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  និង ការរិត ត្បិត ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន ជាដើម ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធ  នាយក វិទ្យាស្ថាន ខ្មែរ សម្រាប់ ការសិក្សា យុទ្ធសាស្រ្ត  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចំនួន ៥៦៦ នាក់ ត្រូវបាន និរទេស ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក មកវិញ  ចាប់តាំងពី ពេល កម្ពុជា ចុះ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  (MOU)  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០២  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក និរទេស ជនជាតិ ខ្មែរ ដែល ត្រូវបាន កាត់ទោស ពី បទឧក្រិដ្ឋ នៅ អាមេរិក  ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ ។  ជនជាតិ ខ្មែរ ទាំងនោះ  ភាគ ច្រើន កើត នៅ ជំរំភៀសខ្លួន ក្នុង ប្រទេស ថៃ  បន្ទាប់ពី គ្រួសារ របស់ ពួកគេ គេច ពី សង្គ្រាម នៅ កម្ពុជា  ហើយ ធ្វើ អន្តោប្រវេសន៍ ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ពេល ពួកគេ នៅជា កុមារ ។
បន្ទាប់ពី អាមេរិក ដាក់ទណ្ឌកម្ម ឈប់ ចេញ ទិដ្ឋាការ ដល់ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង ការបរទេស និង គ្រួសារ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា យល់ព្រម បន្ត ទទួលយក ជនជាតិ កម្ពុជា ដែល ត្រូវបាន កាត់ទោស ពី បទឧក្រិដ្ឋ នៅ អាមេរិក ។
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ប្រកាស បន្ត ទទួលយក ពលរដ្ឋ ខ្លួន  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ល្មើស ច្បាប់  ហើយ ដែល អាមេរិក ចង់ បញ្ជូន ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក មក កម្ពុជា វិញ  តាម អនុស្សរណៈ ដែល មាន ស្រាប់ កាលពី ឆ្នាំ ២០០២  បន្ទាប់ពី អាមេរិក ប្រកាស លែង ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ ប្រភេទ មិន មែន អន្តោប្រវេសន៍ ឲ្យ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ លោក  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា និង សមាជិក គ្រួសារ  ។
ក្នុង ពិធី ថ្លែង បាឋកថា ស្ដីពី ការយល់ដឹង ពី ស្ថានការណ៍ ពិភពលោក បច្ចុប្បន្ន  និង ការរៀបចំ នយោបាយ ការបរទេស របស់ កម្ពុជា  នៅ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  លោក  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា លើកឡើង ថា  កម្ពុជា បាន ធ្វើ កំណត់ ទូត ទៅ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រកាស របស់ ស. រ. អាឈប់ ចេញ ប្រភេទ ទិដ្ឋាការ មិន មែន អន្តោប្រវេសន៍ ដល់ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា ។  ទោះជា យ៉ាងណា  លោក មិន បាន បញ្ជាក់ ថា  តើ ការធ្វើ កំណត់ ទូត នោះ មាន អត្ថន័យ បែប ណា ខ្លះ នោះ ទេ ។
ស្ថានទូត អាមេរិក បាន សរសេរ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន ជា ភាសា អង់គ្លេស  និង ត្រូវបាន ប្រែ សម្រួល ជា ភាសា ខ្មែរ ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖
ក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ដាច់ដោយឡែក មួយ ទៀត  ដែល ចេញ នៅ ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ  ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា បាន ផ្ញើ សារ ប្រាប់ ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ដែល កំពុង រស់ នៅ កម្ពុជា  ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ បញ្ហា អសន្តិសុខ ផ្សេង ៗ ។  សេចក្តីប្រកាស នោះ បញ្ជាក់ ថា  ស្ថានការណ៍ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា មាន ការចាប់ខ្លួនអ្នកនយោបាយ ជាច្រើន នាក់  ការបណ្ដេញ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង ការបណ្តេញ បុគ្គលិក បរទេស ចេញ ពី កម្ពុជា  ការប្រឆាំង រាល់ សម្ដី របស់ អាមេរិក ពីសំណាក់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  រួមទាំង បញ្ហា តានតឹង ជាច្រើន ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នេះ ផងដែរ ។
« បើ ទោះបីជា ស្ថានទូត មិន អាច បញ្ជាក់ ព័ត៌មាន ឲ្យបាន ច្បាស់  ចំពោះ គម្រោង នៃ ការធ្វើ បាតុកម្ម នានា  ឬ បញ្ហា សន្តិសុខ នៅ ពេល នេះ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ យើង ជំរុញឲ្យ ប្រជាជន អាមេរិក ទាំងអស់ ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ បញ្ហា នេះ ។  ហើយ បើ ទោះជា ការតវ៉ា  ឬ ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល អាច កើតឡើង នោះ មាន គោលបំណង ស្វែងរក សន្តិភាព ក្តី  ស្ថានការណ៍ នេះ ក៏ អាច ក្លាយទៅជា ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា  ឬ ក៏ អាច ក្លាយទៅជា ការប្រើ អំពើហិង្សា ដ៏ ធំ  ដោយ គ្មាន ការជូនដំណឹង ជាមុន ផងដែរ » ។
អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី គឺ លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ចាត់ទុក ថា  សារ របស់ ស្ថានទូត អាមេរិក នេះ ជា ការបំផុស បំផុល ព័ត៌មាន មិន ពិត  និង លាប ពណ៌ ប្រទេស កម្ពុជា ៕
ពលរដ្ឋ កម្ពុជា សោកស្តាយ  និង បារម្ភ ពី សិទ្ធិ ទទួល ព័ត៌មាន ក្រោយ ការបិទ ការិយាល័យ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី នៅ កម្ពុជា
ខេត្ត តាកែវ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្បែរ កំពុង ទូក ក្បាល ពោ ឃុំ សំបួរ  ស្រុក ទ្រាំង  ខេត្ត តាកែវ  បាន នាំគ្នា និយាយ ថា ឲ្យ តែ នៅ ពេល យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ម៉ោង ០១ ទៅ ០២ យប់  គេ ឃើញ មាន រថយន្ត ធន យីឌុប ប្រមាណ ជា ២ ទៅ ៣ គ្រឿង ដែល បាន ដឹក ឈើ ពេញ ចូល មកដល់ កំពង់ទូក ដោយ មាន ទាំង រថយន្ត ស្ទូច ឈើ ចេញ ពី ឡាន ដាក់ ទៅក្នុង ទូក យន្ត ដែល នៅរង់ ជាស្រេច ដើម្បី ដឹក យក ទៅ លក់ នៅ ស្រុក យួន  ហើយ នៅពេល មាន ឡាន យីឌុប ដឹក ឈើ ចូល មក លើក ដាក់ ទូក ម្តង ៗ ឮ សំឡេង ថ្លង់ រក ដេក ពួន មិន បាន ឡើយ  រហូល ដល់ តែ ឡាន ស្ទូច ឈើ ចេញ ពី ឡាន ចូល ទូក អស់ ទើប ស្ងាត់ ដេក ពួន បាន  ។
បើ តាម សម្ដី នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច បាន និយាយប្រាប់ ថា  ចំពោះ ករណី មាន ការដឹកជញ្ជូន ឈើ ចូល ពី ខេត្ត ផ្សេង មក ដោយ ឆ្លងកាត់ ខេត្ត តាកែវ រួច ដឹក បន្ត តាម ទូក យន្ត យក ទៅ លក់ នៅ ស្រុក យួន យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ស្ទើរតែ រាល់ យប់  នេះ មាន លោក ស្នងការ រង ទទួល ផែន ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ ជា អ្នកទទួល ផ្តាច់ មុខ ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន យក ទៅ លក់ នៅ ស្រុក យួន  ដោយ ឡាន ដឹក ឈើ ទាំងអស់ បាន បើក ឆ្លងកាត់ ក្នុង ខេត្ត ទៅដល់ កំពង់ ទូក ក្បាល ពោ រួច ឡាន ស្ទូច ឈើ ចេញពី រថយន្ត យីឌុប ដាក់ ចូល ក្នុង ទូក  ហើយ ដឹក បន្ត ដោយ ទូក ដឹក ឈើ បើក តាម បណ្តោយ ដង ស្ទឹង បូរី ជល់ សារ  ឆ្លងកាត់ ប៉ុស្តិ៍ ទ្វេ ភាគី កំពង់ ក្រសាំង ដែល មាន សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ នៅ ទីនោះ ច្រើន តែ  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ នៅ ទីនោះ ក៏ មិន ប៉ះ ដែរ  បាន ត្រឹមតែ បើក ភ្នែក មើល តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  ការដឹកជញ្ជូន ឈើ ដោយ ខុស ច្បាប់ យក ទៅ លក់ នៅ ស្រុក ក្នុង ខែ ១ មាន ប្រមាណ ជាង ១០ យីឌុប  ហើយ ចូលមកដល់ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គិត ត្រឹម ថ្ងែ ទី ០១ រហូតដល់ ថ្ងែ ទី ១១ នេះ  ឈ្មួញ បាន ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ យក ទៅ លក់ នៅ ស្រុក យួន ដោយ ដឹក ឆ្លងកាត់ ច្រក ទ្វេ ភាគី កំពង់ ក្រសាំង ស្រុក បូរី ជល់ សារ មាន ចំនួន ៥ លើក ដោយ ១ លើក មាន ឡាន ដឹក ឈើ យីឌុប ចាប់ ២ ទៅ ៣ យីឌុប  ហើយ ជា ប្រភេទ ឈើ ហ៊ុប ថែម ទៀត ផង  និង មិន តិច ជាង ១០ យីឌុប ផងដែរ  ។  ទាក់ទង ទៅ នឹង ករណី ខាងលើ នេះ ដែរ  កោះសន្តិភាព យើង  បាន ទំនាក់ទំនង តាម ទូរស័ព្ទ សួរ លោក  ស៊ី  យឿន  ប្រធាន ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រែ ឈើ ខេត្ត បាន ប្រាប់ រឿង មាន ការដឹកជញ្ជូន ឈើ ដោយ ខុស ច្បាប់ យក ទៅ លក់ នៅ ស្រុក យួន នោះ  រូប លោក អត់ បាន ដឹង ទេ សួរ ទៅ មេខ ណ្ទ ទើប ដឹង  ។
លោក  ស៊ឹម  ឡាបាំង  មេខណ្ទ រដ្ឋបាល ព្រែ ឈើ ខេត្ត តាកែវ  បាន និយាយប្រាប់ កោះសន្តិភាព យើង តាម ទូរស័ព្ទ ដោយ ដោះសារ ថា រឿង ដឹក ឈើ យក ទៅ លក់ នៅ ស្រុក យួន  លោក អត់ ដឹង ទេ  បើ ដឹង ក៏ មិន ហាន ប៉ះ ដែរ  ។  ចំណែក  លោក  ញឹប  ស្រ៊ន  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត វិញ  នៅពេល ទូរស័ព្ទ ចូល ហើយ  គ្មាន អ្នក លើក ទេ  ៕
ភ្នំពេញ៖  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន អ័រ គីដេវីឡា ម្នាក់ ត្រូវបាន តំណាង ក្រុមហ៊ុន ប្តឹង ប៉ូលិស មូលដ្ឋាន អោយ ចាប់ខ្លួន ចាត់ការ តាម ច្បាប់  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី បាន រកឃើញ ថា  ជន នេះ បាន រំលោភ ទំនុកចិត្ត លួច យក លុយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ប្រមាណ ជាង ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមរិក  រួច មក តាមរយៈ ការទទួលយក លុយ ពី អតិតិថិជន ដែល បាន ទិញ ផ្ទះ ។
សមត្ថកិច្ច និយាយ ថា៖  ជនជាប់ចោទ ខាងលើ ឈ្មោះ  ចាន់  សេរី វឌ្ឍន៍  ហៅ  វឌ្ឍន៍  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង បុរី ប៉េង ហួត  នៅ  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  មុខរបរ បុគ្គលិក  ផ្នែក សម្របសម្រួល ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ  ខាងលើ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  តាម បណ្តឹង របស់  លោក ឈិត  បូរ៉ាវុធ  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ទ្រា  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  មុខរបរ  ជា មេធាវី ការពារ ក្តី  ប្រចាំ ក្រុមហ៊ុន  អ័រ គីវីឡា ២  បាន ប្តឹង មក សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ថា  ជន ឈ្មោះ  ចាន់  សេរី វុឌ្ឍ  កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៥  គាត់ បាន មក ដាក់ ពាក្យ សុំ បំរើ ការងារ ផ្នែក សម្របសម្រួល  នៅ  ក្រុមហ៊ុន  អ័រ គីដេវីឡា ២  មាន ទីតាំង នៅ សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ ។  លោក បាន បន្ត ថា  ក្រោយមក នៅ ថ្ងៃទី ១២ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាង ក្រុមហ៊ុន បាន រកឃើញ ថា  លោក ចាន់  សេរី វឌ្ឍន៍ មាន កំហុស ពី បទ រំលោភ ទំនុកចិត្ត  ដោយ គាត់ បាន ក្លែងលិខិតស្នាម យក លុយ ពី អតិថិជន ចំនួន ៥៥២៣០ ដុល្លារ អាមេរិក  ដោយ ការលក់ ផ្ទះ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ជូន អតិថិជន ។  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី មេធាវី បាន ទទួល ឯកសារ ភស្តុតាង ជាក់លាក់  ទើប មេធាវី តំណាង ក្រុមហ៊ុន បាន ប្តឹង មក សមត្ថកិច្ច អោយ ឃាត់ខ្លួន ជន នេះ ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ តែម្តង ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
រឿងរ៉ាវ ដ៏ កម្រ នេះ បាន កើតឡើង នៅ តៃវ៉ាន់  ខណៈពេល ស្រី ពេស្យា ម្នាក់ បាន លេប ស្រោម អនាម័យ ចូលក្នុង ពោះ បំណង លាក់បាំង ភស្តុតាង មុនពេល ប៉ូលិស ធ្វើ ការឆែកឆេរ នៅ ស្ប៉ា មួយ  រឿងរ៉ាវ បាន កើតឡើង គ្រា ដែល ប៉ូលិស ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ស្ប៉ា មួយ នៅ  តៃ ជុង  តៃវ៉ាន់ ។  បន្ទាប់មក ប៉ូលិស បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ត្រកូល តេង  និង បុរស ម្នាក់ ត្រកូល យ៉ាវ  ព្រោះ អ្នក ទាំង ២ កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង បន្ទប់ ជាន់ ទី ១  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ស្ប៉ា នេះ  ។
អ្នក ទាំង ២ បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា មាន ការរួមភេទ មុនពេល ប៉ូលិស ចុះ ទៅ ឆែកឆេរ ។  ប៉ុន្តែ គ្រា ឆែកឆេរ ប៉ូលិស រកឃើញ ត្រឹមតែ សម្បក ស្រោម មួយ ត្រូវបាន ហែក  ខណៈពេល ស្រោម អនាម័យ ពុំ បាន រកឃើញ ឡើយ ។
តម្លើង កាមេរ៉ា ក្នុង បន្ទប់ទឹក  ដើម្បី ឃ្លាំមើល កូន តូច  បែរជា ប្រទះ រឿង មួយ ពុំ នឹកស្មាន ដល់ របស់ …  ភរិយា  (Video  inside)
អំឡុង ពេល សាកសួរ ចម្លើយ ស្ថានភាព សុខភាព របស់ ស្រី ពេស្យា ត្រកូល តេង  ស្រាប់តែ ថមថយចុះ នាង បាន សុំ ទឹក ផឹក ពុំ ឈប់ឈរ  និង ថែមទាំង ស្ទើ ពុំ អាច ដកដង្ហើម រួច ។
ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ធ្វើ សេចក្តីថ្លែង ការព្រមាន ថា  ការលេប ស្រោម អនាម័យ ប្រឈមុខ នឹង ហានិភ័យ បំផុត អាច ស្លាប់ បាន  ព្រោះតែ ពោះ ត្រូវបាន ស្ទះ ៕  សូយន
បុរស ម្នាក់ ខ្មាស គេ ពេញ ហាង  ខណៈ មិត្ត ស្រី ខូច ចាប់ សម្រាត ខោ  ព្រោះតែ គាត់ ធ្វើឲ្យ នាង ខក បំណង នឹង រឿង មួយ នេះ !  ( មាន វីដេអូ )
ឃើញ សភាព បែប នេះ តេង  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ថត  X-ray  រកឃើញ វត្ថុ ចម្លែក មួយ នៅក្នុង រាងកាយ អ្នកជំងឺ  រហូតដល់ ពេល យក ចេញ បាន វេជ្ជបណ្ឌិត ភ្ញាក់ ព្រើត ដោយសារ វា ជា ស្រោម អានម័យ ។  តាម បុរស ត្រកូល យ៉ាវ ពេល អ្នក ទាំង ២ កំពុង រួម សង្វាស់  ស្រាប់ឮ ស្នូរ ប៉ូលិស មក ឆែក ។  ស្រាប់តែ នារី ត្រកូល តេង ឆក់ យក ស្រោម លេប ចូល  បំណង បិទបាំង ភស្តុតាង  តុលាការ កាត់ទោស ឲ្យ នាង ជាប់ ពន្ធនាគារ ២ ខែ ។
មូលហេតុ នឹកស្មាន ពុំ ដល់  គ្រា ទើប រាយការណ៍ ប្រាប់ ប៉ូលិស ថា  រថយន្ត ខ្លួន ត្រូវ ចោរ លួច បាត់  ស្រាប់តែ  ១៥ នាទី ក្រោយ  ពួក ចោរ បាន យក រថយន្ត នេះ មក សង វិញ
គ្រូពេទ្យ បញ្ចេញ រូបភាព ដំបូង  ពី ក្មេងប្រុស ទាំង ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ស្ថានភាព …  ( វីដេអូ )  –  CEN
វីដេអូ ឃ្លីប ដំបូង  បាន លេចឡើង កាលពី ថ្ងៃពុធ  ( ១១  កក្កដា )  ដោយ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ស្ថានភាព របស់ ក្រុម បាល់ទាត់ វ័យ ៗ ក្មេង ថៃ  «Wild  Boars»  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ឈៀង រ៉ៃ  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ពី រូង ភ្នំ  Tham  Luang  នៅ ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស ថៃ  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ជម្លៀស  « ៣ ថ្ងៃ »  ដែល បាន បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ  នៅ ត្រឹម ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ  ( ១០  កក្កដា )  ។
ក្រោយមក  ក្រុម  SEALs  ថៃ  បាន ផុស ឃ្លីប ពី ការជួយសង្គ្រោះ យ៉ាង ប្រុងប្រយ័ត្ន  ដែល ត្រូវបាន អនុវត្ត នៅក្នុង ដំណាក់កាល  ៣  លើក  និង បញ្ចប់ នៅ ត្រឹម ថ្ងៃអង្គារ៍  ( ១០  កក្កដា )  ។
ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត បាន និយាយ ថា  ពួកគេ ទាំងអស់ គ្នា មាន សុខភាព ល្អ  ទាំង ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត  ។  ពួកគេ អង្គុយ ធម្មតា នៅលើ គ្រែ មន្ទីរពេទ្យ  ដោយ ពាក់ អាវ បំពង់ ដៃ វែង ពណ៌ ស  និង ម៉ាស់ មុខ  និង សូម្បី បង្ហាញ សញ្ញា  « សន្តិភាព »  ។
ពួកគេ មិន មើលទៅ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល អ្វី នោះ ទេ  ទោះបីជា ពួកគេ បាន ជួប បទពិសោធន៍ ដ៏ លំបាក បំផុត ក្នុង ១ ជីវិត របស់ ពួកគេ  នៅក្នុង រូង ភ្នំ ដ៏ ងងឹត ឈ្លប់ នោះ អស់ រយៈពេល  ១៨  ថ្ងៃ  ក៏ដោយ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  អតីតកងទ័ព ជើងទឹក ថៃ  SEAL  ម្នាក់  បាន ពលី ជីវិត គួរឲ្យ អាសូរ  ខណៈពេល ជួយ តម្លើង ធុង អុកស៊ីហ្សែន  នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ ជម្លៀស ពួកគេ ទាំង ១៣ នាក់  ចេញ ពី ក្នុង រូង លិច ទឹក នេះ  ។
ព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១២  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ៖  តំបន់ មាត់ សមុទ្រ  នៅតែ បន្ត មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ,  សូម បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  !
ក្រុម អ្នកជំនាញ បាន ព្រមាន អំពី ដំណើរ តក់ស្លុត យូរ  សម្រាប់ បិទ ពិសោធន៍ របស់ ពួកគេ  នៅក្នុង រូង  Tham  Luang  ប៉ុន្តែ  មន្ត្រី សុខាភិបាល បាន បញ្ចេញ ព័ត៌មានវិជ្ជមាន អំពី ស្ថានភាព របស់ ពួកគេ  ដោយ និយាយ ថា  ពួកគេ កំពុង ញ៉ាំ អាហារ តាម ធម្មតា  និង សូម្បី ស្នើសុំ សូកូឡា ទៀតផង  ៕  ឧត្តម
អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  វ៉ា ជែង គោយន្ត កែច្នៃ ក្នុង ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់  បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត
ក្មេងប្រុស ម្នាក់  និង ម្តាយ មាន ផ្ទៃពោះ  ត្រូវបាន រកឃើញ រស់ នៅក្នុង ឃ្លុប តូប លក់ដូរ ដ៏ កំសត់  តែ មិន នឹកស្មាន ពេល ធ្វើតេស្ត រកឃើញ …
ប៉ោយ បែត  ៖  តាម សេចក្ដីរាយ ការ ពី មន្ត្រី ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ឱ្យដឹង ថា  ភាគី ថៃ  បាន ឃាត់ខ្លួន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រុស ស្រី ចំនួន 15 នាក់ ( ស្រី 5)  ព្រោះតែ រឿង បាត់ ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក ពលរដ្ឋ របស់ គេ ចំនួន ១ គ្រឿង នៅ ភូមិ ចាក់ សាន់  ឃុំ និង ស្រុក គោក ធ្យូង  ខេត្ត ស្រះកែវ  ប្រឈម នឹង ទឹកដី កម្ពុជា ភូមិ ព្រៃ ចាន់  ឃុំ អូរ បី ជាន់  ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ប៉ុន្តែ ដោយសាភាគី ថៃ ដោះលែង តែ មនុស្ស ទុក ម៉ូតូ 12 គ្រឿង  ធ្វើឲ្យ ខាង ភាគី កម្ពុជា ឆ្លើយតប ដោយ ឃាត់ទុក រថយន្ត ថៃ ចំនួន 5 គ្រឿង វិញ  ដើម្បី បើក ការចចារ រក ដំណោះស្រាយ ។
កម្ពុជា ឃាត់ទុក រថយន្ត ថៃ ដឹក អង្កាម ៥ គ្រឿង  បន្ទាប់ពី ថៃ ឃាត់ទុក ម៉ូតូ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ១២ គ្រឿង  |  Mekong  News
ជុំវិញ ករណី ខាងលើ មន្ត្រី យោធា ប្រចាំ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន ប្រាប់ តាម ទូរស័ព្ទ ថា  ពិតជា កើតមាន មែន ប៉ុន្តែ លោក ថា  សា្ថនការបាន វិល មក ភាព ដេីម វិញ ហើយ គឺ ម៉ូតូ ពលរដ្ធ ចំនួន ខ្មែរ 12 គ្រឿង ដែល គេ ចាប់ ទុក នោះ  ត្រូវបាន ភាគី ថៃ  ប្រគល់ឲ្យ ម្ចាស់ វិញ ហើយ  ចំណែក រថយន្ត ដឹក អង្កាម របស់ ថៃ  ដែល ឃាត់នៅលើ ទឹកដី ខ្មែរ ក៌ ត្រូវបាន ភាគី កម្ពុជា ដោះលែង វិញ ដូចគ្នា ដែរ  បន្ទាប់ពី ភាគី ទាំង 2 បើក ការចចារ រួច មក ៕  ដោយ  ៖  សុវណ្ណ
ប្រភព ថា ព រដ្ឋ ទាំង 15 នាក់ នោះ មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រៃ ចាន់  ឃុំ អូរ បី ជាន់  និង ជា កម្មករ ចេញ ចូល ស៊ីឈ្នួល ចាក់ អង្កាម ឲ្យ ជនជាតិ ថៃ ឆ្លង ព្រំដែន ទៅ ព្រឹក វិល ល្ងាច ។  ប្រភព ថា នៅ ព្រឹក កើត ហេតុ នេះ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំង 15 នាក់ នោះ  បាន ចូលទៅ ធ្វើការលើ ដី ថៃ ដូច សព្វមួយ ដង ស្រាប់តែ ត្រូវ ប្រជាការពារ ភូមិ ថៃ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន តែ ម្តង  ប៉ុន្តែ ដោយសារ មាន ការអន្តរាគមន៌ ជួយ ពី កម្លាំង ជួរ មុខ កម្ពុជា យោធា និង នគរបាល ការពារ ព្រំដែន និង អាជ្ញាធរដែនដី ភាគី ថៃ ក៌ បាន ដោះលែង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំង 15 នាក់ ឲ្យ មក ផ្ទះ វិញ  ប៉ុន្តែ មិន ដោះលែង ម៉ូតូ 12 គ្រឿងទេ  បើសិន រក មិន ឃើញ ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក ឲ្យ គេ វិញ ខណៈ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំង 15 នាក់ អះអាង ថា  មិន បាន ធ្វើ អ្វី ខុស ច្បាប់ ដូច គេ ចោទប្រកាន់ នោះ ទេ ។
ប្រភព បន្ត ថា  ដោយសារ បញ្ហា ខាងលើ នេះ  សមត្ថកិច្ច ព្រំដែន ភាគី កម្ពុជា  បាន ធ្វើ ការឃាត់ រថយន្ត ដឹក អង្កាម របស់ ថៃ ចំនួន 5 គ្រឿង វិញ  នៅ ចំណុច ច្រក របៀង តំបន់ 5 ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ចាន់  ជា ថ្នូរ ក្នុង ការរក ដំណោះស្រាយ ។
ភ្លេង ការបទ  ជ្រង  ច្រៀង ដោយ  លោក  មួង  ធុច  ( ក្រាត )  ,  ភ្លេង ខ្មែរ  ,  Pleng  Khmer  ,  Pleng  Ka  Khmer  ,  ភ្លេង ការ
សុធា  អ៊ីណែស  គឺជា អ្នកផលិត កុន ឯករាជ្យ  និង ជា ស្ត្រី ខ្មែរ វ័យ ក្មេង ដែល បាន បញ្ចប់ បរិញ្ញាប័ត្រ គ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ នៅ ឆ្នាំ ២០១៣ ។  រឿង របស់  អ៊ីណែស  មាន ចំណងជើង ថា « អង្ករ »  ដែល និយាយ ពី ជីវិត កុមារ នៅក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម បានជាប់ពានរង្វាន់ លេខ មួយ នៅ មហោស្រព ភាពយន្ត  TROPFEST  South  East  Asia  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ ។  នៅក្នុង វ័យ ២៦ ឆ្នាំ អ៊ីណែស  និយាយ ថា  នាង កំពុង និពន្ធ រឿង មួយ ទៀត ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Denebola ។  រឿង នេះ និយាយ អំពី ការសម្រេចចិត្ត ដ៏ លំបាក របស់ គ្រូពេទ្យ ទៅ លើ សុខភាព របស់ អ្នកជំងឺ  និង ការប៉ះពាល់ លើ អាយុជីវិត របស់ ខ្លួន  ដោយសារតែ ការរាតត្បាត នៃ ជំងឺ ឆ្លង ម្យ៉ាង ។  រឿង នេះ នឹង ត្រូវ ដាក់ ក្នុង ការប្រកួត ផ្សេង ៗ ទៀត នៅក្នុង មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ ផ្សេង ៗ ទៀត  បន្ទាប់ពី ការថត រឿង នេះ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ។ នាង  ផន  បុប្ផា  នៃ  VOA  បាន សន្ទនា ជាមួយ  សុធា  អ៊ីណែស  ដើម្បី និយាយ ពី  មូលហេតុ  ដែល នាំឲ្យ នាង បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ និង អំពី រឿង ថ្មី  ដែល នាង កំពុង សរសេរ ហើយ នឹង ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ថត នៅ ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ ។  សូម ស្ដាប់ កិច្ចសម្ភាសន៍ នេះ ដូចតទៅ ។
ភ្នំពេញ :  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  កាលពី ម្សិលមិញ  បាន ប្រឈមមុខ គ្នា ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ១០ នាក់  នៅ ភូមិ ទួល ពពែ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។  ពលរដ្ឋ ចោទប្រកាន់ អាជ្ញាធរ ថា  បាន ចាប់ខ្លួន ក្មេងប្រុស ម្នាក់ អាយុ  ១០ ឆ្នាំ  ដែល បាន ជិះ ម៉ូតូ ឆ្លងកាត់ ដី កំពុង មាន ទំនាស់ ។
ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នកតវ៉ា សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន អះអាង ថា  កាលពី ម្សិលមិញ  មាន ករណី សមត្ថកិច្ច បាន ចាប់ខ្លួន ក្មេងប្រុស ម្នាក់  ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ ច្បាស់លាស់  ខណៈ ដែល ក្មេងប្រុស នោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ឆ្លងកាត់ ដី ដែល កំពុង មាន ទំនាស់ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ។
ប្រភព ដដែល ថ្លែង បន្ត ថា  ក្រោយពី ឃើញ អាជ្ញាធរ បាន ចាប់ ក្មេង បែប នេះ  ពលរដ្ឋ ដែល នៅក្បែរ នោះ  បាន នាំគ្នា មក សុំ ក្មេង នោះ មកវិញ  ប៉ុន្ដែ សមត្ថកិច្ច មិន ព្រម ប្រគល់ ក្មេង នោះ ទេ  ខណៈ នោះ ក៏ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្សេង ទៀត ចេញមក សុំ អង្វរ ដែរ  ក៏ នៅតែ មិន ព្រម ប្រគល់ឲ្យ ដែរ ។  ភ្លាម ៗ នោះ  ពួកគាត់ ក៏ បាន នាំគ្នា យក កាំបិត  ដំបង  ពូ ថៅ  ដើម្បី តតាំង នឹង អាជ្ញាធរ ទាំងនោះ ។
លោក  កែវ  ពិសី  អភិបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  កាលពី ម្សិលមិញ បាន បដិសេធ ការធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជុំវិញ ករណី នេះ ៕
ប្រភព នេះ អះអាង ថា៖ « ក្មេង នោះ គ្មាន កំហុស ទេ  ហេតុ អ្វី ចាំបាច់ ចាប់ គ្នា ធ្វើ អ្វី ?  បើ ដីធ្លី នៅ ទីនោះ  កំពុង មាន ទំនាស់  ហេតុ អ្វី ក៏ មិន នាំគ្នា ដោះស្រាយ តាម ច្បាប់ ?» ។
លោក  ទៀង  ច័ន្ទ សារ  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ បាន ប្រាប់ ភ្នំពេញ ប៉ុស្ដិ៍ កាលពី ម្សិលមិញ ថា  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព  និង ព្រះរាជអាជ្ញារ បាន ចុះដឹកនាំ សម្របសម្រួល លើ សកម្មភាព ពលរដ្ឋ មួយ ក្រុម កំពុង មាន វិវាទ ដីធ្លី ។
លោក  ថ្លែង ថា៖ « ក្នុង នាម អាជ្ញាធរ  យើង ចុះ មក  ដើម្បី រារាំង កុំ ឲ្យ មាន ករណី អំពើហិង្សា កើតឡើង  ហើយ កិច្ចការ នេះ  សួរ ទៅ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព  ព្រោះ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ សហការ ទេ  ហើយ ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ មាន អំពើហិង្សា កើតឡើង ទេ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ មិន ទាន់ មាន អំពើហិង្សា អ្វី កើតឡើង ទេ  ហើយ យើង កំពុង ធ្វើ ការណែនាំ ពួកគាត់  ដើម្បី ពួកគាត់ ផ្អាក សកម្មភាព  និង ចរចា គ្នា តាម ផ្លូវ ច្បាប់ » ។
តារា  សន  វិជ្ជបុត្រ  ៖ ថវិកា ដែល បាន ពី ការសម្តែង ខ្ញុំ នឹង ប្រគល់ ជូន មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ៥០ ភាគរយ
MPNews  17:55:14  PM  ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ទី  15  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  2018  Email:  mekongpost55@gmail.com  ,  H/P:  016  96  99  16
「大搜查線」於1997年在日本富士電台播出，內容描述從上班族轉職熱血刑警的青島（織田裕二）與同事小堇、個性迥異的上司室井先生共同辦案所遭遇的各式事件。該劇收視率相當亮眼，隔年並推出電影版「大搜查線：THE  MOVIE」，兩年後的第二部電影版「大搜查線：封鎖彩虹大橋」，前者為日本影史營收第四名，後者更是榮登日本影史最高票房的好成績。
អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ចាប់ យក  Easter  island  ជា ចំណុច ផ្ដើម  បន្ទាប់មក តាម លំដាប់លំដោយ មាន ដូច ជា៖  Paracas,  Nazca,  Ollantay  Tambo,  Machu  Picchu,  Cuzco,  Sacsay  Huaman,…
សត្វ នេះ បាន ធ្វើអោយ អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារតែ វា មាន ប្រវត្តិ រាប់ លាន ឆ្នាំ មកហើយ  តែ ការវិវឌ្ឍន៍ របស់ វា សឹងតែ គ្មាន ភាព ប្រែប្រួល ។  បាសាណី ភូត  (fossilized)  របស់ វា ដែល មាន អាយុ ចាស់ បំផុត គឺ តាំងពី 445 លាន ឆ្នាំ មុន
មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  វាយតម្លៃ ថា  ចំនួន ត្រី ឆ្លាម ខ្លាដំបង  (Leopard  shark)  បាន ងាប់ នោះ វា ច្រើន ជាង នេះ ទៀតផង  ។  អំឡុង ពេល ចន្លោះ ខែ  ២ - ៧ - ២០១៧  នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ជិត ឈូង សមុទ្រ  San  Fransisco  ( រដ្ឋ កាលីហ្វនីញ៉ា អាមេរិក )
Betting  News  >  Football  >  Premier  League  >  Kone  a  worthy  short-term  striker  to  keep  Everton  in  the  top  six
ក្រុមការងារ សហគមន៍ ប្រចាំ ស្រុក ប្រាសាទ បាគង ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  សុខ  លក្ខិណា  ទីប្រឹក្សា អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ សហគមន៍ ប្រចាំ ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  បាន ចុះ ពិនិត្យ  លទ្ធភាព ជាក់ស្តែង ការជួសជុល ទំនប់ ទឹក ប្រវែង  ១៦ម  x  ១២ម  ជម្រៅ  ៧ ម  ដែល បាន ដាច់ ខូចខាត កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  ដោយ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ។  ការចុះ ពិនិត្យ នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី នាយកដ្ឋាន ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ នានា នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង លោក  ស៊ត់  ដន  ជា មេភូមិ ត្រាច  តំណាង ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ពីរ គ្រួសារ ដែល មាន ផ្ទះ នៅ ជាប់ គ្នា  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ តា ស្នេហ៍  ឃុំ ដូន កែវ  ស្រុក ពួក  ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ភ្លើង ឆាបឆេះ ផ្ទះ  បាន ទទួល អំណោយសង្គ្រោះ បឋម របស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  សុខ  អាន  ឧប នាយកដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ។
ក្រុមការងារ សហគមន៍ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ចុះ ពិនិត្យ លទ្ធភាព ជួសជុល ទំនប់ តា គង់  នៅ ភូមិ ត្រាច  ឃុំ បល្ល័ង្ក  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង
ក្រុមការងារ សហគមន៍ ក្រុម ទី ១ របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ប្រចាំ ក្រុង សៀមរាប  កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន បន្ត ចុះ ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន ស្នើសុំ ជួសជុល ផ្ទះ  ធ្វើ បង្គន់  និង សាងសង់ សំណង់ ចាំបាច់ ផ្សេង ៗ  របស់ ពួកគាត់  ព្រមទាំង សុំ ជួសជុល ផ្លូវ ក្នុង ភូមិ ជាដើម ។ល ។
ក្រុមការងារ សហគមន៍ ទី ១  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ប្រចាំ ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ បាន នាំយក នូវ សម្ភារៈ  និង គ្រឿង បរិភោគ មួយចំនួន  ដែល ជា អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង លោកជំទាវ  ទៅ ចែកជូន គ្រួសារ ដែល រងគ្រោះ ដោយ អគ្គិភ័យ  ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ស្ទឹង  ឃុំ បាគង  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប ។
ក្រុមការងារ សហគមន៍ របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បន្ត ដោះស្រាយ  សំណូមពរ ចាំបាច់ ដើម្បី លើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពលរដ្ឋ ក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ
អាជា្ញធរជាតិ អប្សរា ចែក កញ្ចប់ ទ្រទ្រង់ សុខ មាលភាព ម្តាយ និង ទារក ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ៣២  គ្រួសារ ដែល ទើបតែ ឆ្លង ទន្លេ នៅ ឃុំ ដូន កែវ
ក្រុម លេខាធិការដ្ឋាន សហគមន៍ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន នាំយក ឃីត ចំនួន  ៣២  ទៅ ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ៣២  គ្រួសារ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ ដូន កែវ  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ថ្ងៃទី ១០ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៦ ។
អំណោយ ជា សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ រួមទាំង អង្ករ ចំនួន ៥ គីឡូក្រាម  ដែល ផ្តល់ ជូន ដោយ អង្គការ សប្បុរសធម៌ ជប៉ុន  ក្តីសង្ឃឹម នៃ កម្ពុជា  (Hope  of  Cambodia)  ត្រូវបាន ចែកជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ២៦០  គ្រួសារ  មកពី ភូមិ ចំនួន ១០  ក្នុង ឃុំ លាង ដៃ  និង ឃុំ ស្វាយ ចេក  ស្រុក អង្ករ ធំ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៦ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រុមការងារ សហគមន៍ ទី ១ ប្រចាំ ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  សុខ  លក្ខិណា  ទីប្រឹក្សា អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ទីតាំង ស្នើរ សុំ ធ្វើ បង្គន់ អនាម័យ និង ប្តូរ ដំបូល ផ្ទះ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ២ គ្រួសារ នៅ ភូមិ តា ប្រាក់  ឃុំ មានជ័យ  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប ។
ភ្នំពេញ  ៖  យានយន្ត ជាច្រើន គ្រឿង បាន រង ការខូចខាត  និង  មនុស្ស ២ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់  ដោយសារ រថយន្ត ១ គ្រឿង  បើកបរ ដោយ បុរស ស្រវឹង ម្នាក់ បាន បុក រះ  នៅ វេលា  ម៉ោង ១១  និង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជួរ មាត់ ទន្លេ …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ខណៈ ជិះ ម៉ូតូ ក៏ ត្រូវ រថយន្ត ដឹក ដី បុក  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៦ និង ១៥ នាទី  ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅលើ ផ្លូវ បេតុង  ក្បែរ ផ្លូវ  រថភ្លើង  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
កណ្ដាល  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក ពញា ឮ បាន បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង ជល់ មាន់  នា ថ្ងៃទី ៣០  វិច្ឆិកា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ក្នុង ព្រៃ វាល កណ្តុរ  ភូមិ ជ័យ ឧត្តម ឃុំ ផ្សារ ដែក  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  ហើយ អ្នកលេង បាន រត់ ចូល ព្រៃ អស់ …
ឧត្តរមានជ័យ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  វិច្ឆិកា  ២០១៧  បាន  បង្រ្កាប ករណី ចែកចាយ ថ្នាំញៀន ចំនួន ១ ករណី  ដោយ ឃាត់ ស្ត្រី ២ នាក់ ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ ចំណុច  105  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្នល់ កែង  ឃុំ ផ្អាវ  ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ …
កណ្តាល  ៖  លំនៅដ្ឋាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ចំនួន ៤ ល្វែង  ត្រូវបាន អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ  អស់ កាលវេលា  ម៉ោង ៩  និង ៥០ នាទី  យប់  ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ៥  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។
សែល កាត  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍  មាន ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ១០០ % ជា ខ្មែរ  កំពុងតែ ជុំ រុញឲ្យ បណ្តា ក្រុមហ៊ុន នានា  នៅ កម្ពុជា  ផ្តោត សំខាន់ លើ  បទដ្ឋាន នៃ …
អ្នក ស្នង រូបយាយ ម៉ៅ  និង ប្តី  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  អាចនឹង ជាប់ គុក  ក្រោយ បោក ប្រាក់ អស់ ជិត  ១  លាន ដុល្លារ
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បញ្ជូន គ្រូ មន្តអាគម ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ទៅ តុលាការ នា ថ្ងៃទី ៣  វិច្ឆិកា នេះ …
កណ្តាល  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី ជួញដូរ នូវ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១១  និង ២០ នាទី  យប់ នៅ ចំណុច ចម្ការស្វាយ ស្ថិត នៅ ភូមិ កោះ បៀ  ឃុំ គគីរ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល ។
តាកែវ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ជំនាញ ស្រុក ត្រាំ កក់  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា ក្មេង ទំនើង ចំនួន ៣ នាក់ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១១  ពាក់ព័ន្ធ ករណី  ហិង្សា ដោយ ចេតនា  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ …
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  វិច្ឆិកា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៦ ល្ងាច  នៅ ចំណុច ភូមិ ថ្នល់ ដាច់  ឃុំ ថ្ម ពួក  ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  រវាង ម៉ូតូ បុក គោយន្ត កន្ត្រៃ  ពីក្រោយ ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា ពី កើត ទៅ លិច …
ពេជ្ឈឃាត ស្រែក ឃ្លាន នឹង ក្លិន ឈាម របស់ ពួក ភេរវកម្ម  ISIS  បាន ចេញផ្សាយ នូវ វីដេអូ ដ៏ គួរឱ្យ រន្ធត់ របស់ ពួកគេ  ដែល បង្ហាញ ពី ទិដ្ឋភាព ក្មេងប្រុស ម្នាក់ អាយុ ប្រហែលជា មិន លើស ពី  ១០ ឆ្នាំ ម្នាក់ កំពុង ឈរ នៅលើ ក្បាល បុរស ម្នាក់  ដែល ទើបតែ កាត់ រួច …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត បុក រថយន្ត  និង ម៉ូតូ បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ០២ នាក់  ( ស្រី ម្នាក់ )  និង រងរបួស ស្រាល ស្រី ម្នាក់ កើត ហេតុ ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ០៦  និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ខាងមុខ ផ្ទះ លោក  ឃឹម  គុម្ភៈ …
កណ្ដាល  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល បាន បង្រ្កាប ល្បែងស៊ីសង ឆ្នោត គ្មាន ច្បាប់ នា ថ្ងៃទី ២៩  វិច្ឆិកា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី ចំណុច ភូមិ ព្រែក តា បែន  ឃុំ ស្វាយ រមៀត  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  ដោយ ឃាត់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត សណ្តោង រ៉ឺម៉ក ធុន ធំ  បើក លឿន ពេក មកដល់ ផ្លូវ កោង  បណ្តាលឱ្យ ក្រឡាប់  កាលពី វេលា  ម៉ោង  ១០ យប់  ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅលើ ស្ពាន ស្ទឹងមានជ័យ  ភូមិ ៥  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ផ្នែក ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខណ្ឧ ដូនពេញ  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពី បទ ជួញដូរ ដោយ ខុស  ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន នៅ  ចំណុច ផ្លូវ  រថភ្លើង  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ  ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  វិច្ឆិកា  ២០១៧ …
បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ដោះលែង  បន្ទាប់ពី ជាប់ គុក ដោយ គ្មាន កំហុស អស់  ១៧  ឆ្នាំ  ក្រោយពី ប៉ូលិស រកឃើញ ថា  គាត់ មាន មុខមាត់ និង ឈ្មោះ ដូច ជនល្មើស
នារី ឥណ្ឌា ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ក្រោយពេល សារភាព ថា ខ្លួន គឺជា អ្នកបង្កើត ទារក ត្រូវបាន រកឃើញ ថា ស្លាប់ នៅលើ យន្ដហោះ  AirAsia  ។
AFP ដែល ដកស្រង់ របាយការណ៍ របស់ AirAsia  ឱ្យដឹង ថា « វេជ្ជបណ្ឌិត ម្នាក់ នៃ ផ្នែក សុខាភិបាល នា ព្រលានយន្ដហោះ អន្ដរជាតិ Delhi  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទារក នេះ ពិតជា បាន កើត នៅលើ យន្ដហោះ ។
ក្រុម ហោះហើរ របស់ ក្រុមហ៊ុន AirAsia  លើ ជើងហោះហើរ ក្នុង ស្រុក របស់ ឥណ្ឌា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥ ខែកក្កដា  បាន រកឃើញ សាកសព ទារក មួយ នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក  អំឡុង ពេល ប្រមាណ នាទី មុន ពេល ដែល យន្ដហោះ ចុះ សំចត នៅ រដ្ឋធានី New  Delhi ។
ប៉ូលិស បាន ធ្វើ ការសួរ ចម្លើយ អ្នកដំណើរ ស្រី លើ យន្ដហោះ  ហើយក៏ កំណត់ បាន មុខ សញ្ញា  រួច ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ជនល្មើស សារភាព ។
ប៉ូលិស បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា៖  « នារី វ័យ ១៩ ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន សារភាព ថា  ខ្លួន បាន បង្កើត ក្មេង នេះ  ហើយ យើងខ្ញុំ បាន បញ្ជូន នាង ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ។  នាង បាន សារភាព ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  ខ្លួន គឺជា អ្នកលេង កីឡា ម្នាក់  ហើយ បាន បដិសេធ ពុំ ព្រម ទទួល ការត្រួតពិនិត្យ សុខាភិបាល និង ផ្ដល់ ព័ត៌មាន អ្វី បន្ថែម » ។
ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត កំពុង ប្រឹងប្រែង ទាក់ទង ជាមួយ គ្រួសារ នារី នេះ ។  ជនល្មើស អាច ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ ២ ឆ្នាំ  ព្រមទាំង បង់ប្រាក់ ពិន័យ មួយចំនួន ទៀត ៕
អត់ ការងារ ធ្វើ  បុរស ម្នាក់ ថត រូប បង្ហាញ លិង្គ ក្បែរ សាកសព អប់ របស់  អតីត ប្រធានាធិបតី ចិន  ត្រូវ ប្រឈម នឹង ទោស ប្រហារជីវិត
ដ្ឋាន ស្នាក់ នៅ :  09B3  បន្ទប់ ,  9  /  ស្រី  DongHai  ShuGuang  អគារ  No.455  ខាងកើត  Zhongshan  ផ្លូវ ,  ទីក្រុង  Ningbo  315040,  Zhejiang  ប្រទេស ចិន
យើង គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត មួយ ដែល មាន ជំនាញ នៅក្នុង ការរចនា ,  ការអភិវឌ្ឍ និង ផលិត ឧបករណ៍ បង្ហាញ ការលក់ រាយ ហាង សម្រាប់ ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៃ តំបន់ ឧស្សាហកម្ម កែ សម្ផស្ស រួមមាន ការថែទាំ សុខភាព -andE- បារី ។
ភ្នំពេញៈ  បេក្ខជន ប្រឡង បាក់ឌុប ទាំងអស់  នៅ តាម បណ្តា ស្រុក  នៃ ខេត្ត កំពត  បាន ធ្វើដំណើរ មក ប្រឡង នៅក្នុង មណ្ឌល ចំនួន ៩  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង ក្រុង កំពត  និង ឃុំ ជាប់ ក្រុង  នៃ ស្រុក ទឹក ឈូ ។  វត្តមាន របស់ ពួកគេ  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុង កំពត  អ៊ូអរ ទាំង ពេល ថ្ងៃ  និង ពេល ព្រលប់  ផ្ទះសំណាក់  អាហារដ្ឋាន  ផ្សារ រាត្រី  និង តំបន់ មាត់ ព្រែក  ហាក់ មាន ភាពមមាញឹក ខ្លាំង ខុសពី ធម្មតា ។
នៅក្នុង សម័យ ប្រឡង ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខេត្ត កំពត  មាន សិស្ស សរុប ចំនួន ៥. ៥១៩ នាក់  ត្រូវ មក ប្រឡង នៅក្នុង មណ្ឌល ៩  ក្នុង ក្រុង កំពត  និង ស្រុក ទឹក ឈូ ។  ដើម្បី មាន ភាពងាយស្រួល  និង មក ទាន់ ម៉ោង ប្រឡង  ខណៈ ដែល ផ្លូវ ពិបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅ មក  សិស្ស ភាគ ច្រើន មកពី បណ្តា ស្រុក  បាន នាំគ្នា មក សម្រាក នៅ ផ្ទះ សាច់ញាតិ  និង ផ្ទះសំណាក់ ក្នុង ក្រុង កំពត  ក្បែរ មណ្ឌល ប្រឡង របស់ ខ្លួន ។  ចំណែក ឪពុក ម្តាយ  អាណាព្យាបាល  បងប្អូន  មិត្តភក្តិ របស់ សិស្ស ខ្លះ  ក៏ បាន មក ផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ ឲ្យ មាន អារម្មណ៍ កក់ក្តៅ  និង មាន ភាពជឿង ជាក់ លើ ខ្លួនឯង  ក្នុង ការប្រឡង ឲ្យបាន ជាប់  និង ទទួលបាន និទ្ទេស ល្អ ផងដែរ ។  កត្តា ទាំងនេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុង កំពត  ហាក់ដូច មមាញឹក ខ្លាំង  ពិសេស ពេល ព្រលប់ ក្រោយពេល សិស្ស សម្រាក ពេល ប្រឡង  គេ សង្កេតឃើញ ថា  នៅ តាម ដងផ្លូវ នានា ក្នុង ក្រុង  កន្លែង អាហារដ្ឋាន  ផ្សារ រាត្រី  សួន សាធារណៈ  ផ្ទះសំណាក់  និង តំបន់ មាត់ ព្រែក កំពត  មាន សភាព អ៊ូអរ  និង មមាញឹក ខ្លាំង ។
សិស្ស ស្រី ម្នាក់  ឈ្មោះ  លិម  ឆេង មុន្នី  មកពី វិទ្យាល័យ អង្គ ស្តុក  ឲ្យដឹង ថា  នាង មក អង្គុយ នៅ មាត់ ព្រែក  ដើម្បី បន្ធូរ ភាពតានតឹង  និង ត្រៀមខ្លួន ឲ្យបាន ល្អ សម្រាប់ ប្រឡង ថ្ងៃ បន្ទាប់ ។  មុន្នី ថា  ថ្ងៃទី ១  នាង ធ្វើ បាន ច្រើន គួរសម  ហើយ ថា  ការ ដែល មក ស្រូបយក ខ្យល់អាកាស នៅ មាត់ ព្រែក  ជាមួយ មិត្តភក្កិ  រួម ជាមួយ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ដើម្បី សម្រាក  និង ប្រមូលផ្តុំ អារម្មណ៍ ឲ្យ មាន ការចង់ ចាំ ខ្ពស់  ព្រោះ ការប្រឡង  ចេះ គឺជាប់  មិន អាច ចម្លង  ឬ ដាក់ ប្រ៊ី យ៉ុង មើល បាន ទេ ។
ចំណែក  លោក  ផុង  សម័យ  បម្រើ ការ ផ្នែក បដិសណ្ឋាកិច្ច នៅ ផ្ទះសំណាក់ ភ្នំ មាស  ឲ្យដឹង ថា  ផ្ទះសំណាក់ របស់ លោក ពេញ គ្រប់ បន្ទប់ តែម្ដង  ហើយ ភាគ ច្រើន ជា សិស្ស តាម បណ្តា ស្រុក មក ប្រឡង បាក់ឌុប ។  ផ្ទះសំណាក់ របស់ លោក  បាន ឡើង ថ្លៃ បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ លោក អនុញ្ញាតឲ្យ សិស្ស អាច គេង រួមគ្នា  គនុង មួយ បន្ទប់ ពី ៦  ទៅ ៧ នាក់ ។
ដោយឡែក  អ្នកលក់ សម្លៀកបំពាក់ នៅ ផ្សារ រាត្រី កំពត វិញ  ក៏ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ពីរ ថ្ងៃ នេះ  គឺ ចាប់ពី មុន ថ្ងៃ ប្រឡង មួយ ថ្ងៃ  កញ្ញា សង្កេតឃើញ ក្រុង កំពត  មាន ភាពអ៊ូអរ  អ្នកលក់ដូរ មមាញឹក ខ្លាំង ណាស់  ពិសេស ពេល ព្រលប់  ព្រោះ សិស្ស មក ប្រឡង  គាត់ ត្រូវការដើរ លម្ហែ សម្រាក ខួរក្បាល ។  កញ្ញា លក់ ដាច់ ច្រើន ដែរ  ដោយសារ ក្រុម សិស្ស  និង អាណាព្យាបាល ជួយ ទិញ  ហើយ កញ្ញា ជូនពរ ឲ្យ សិស្ស ទាំងអស់ ប្រឡង ជាប់  និង ទទួលបាន និទ្ទេស ល្អ ។
ទន្ទឹមនឹង វត្តមាន របស់ សិស្ស  និង អាណាព្យាបាល  ឪពុក ម្តាយ មក ក្រុង កំពត ច្រើន នេះ  គេ សង្កេតឃើញ សំរាម នៅក្នុង ធុង តាម បណ្តោយ ព្រែក  ស្ទើរ គ្រប់ ធុង  ពិសេស ចាប់ពី ស្ពាន ចាស់  ដល់ ស្ពាន ថ្មី  គឺ ហ៊ា ធុង តែម្តង  ហើយ កន្លែង ខ្លះ មាន ក្លិន មិន ល្អ  មិន ដឹង ថា  ដោយសារ វត្តមាន សិស្ស ប្រឡង បាក់ឌុប  ឬ ដោសារ ក្រុម អនាម័យ  មិន មក យក នោះ ទេ ៕
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  តាម តួលេខ លើ  សរុប មក គិត មួយ ខែ ៗ  ប្រមូល លុយ ពី ល្បែងស៊ីសង  និង គ្រប់ ទីតាំង  មិន ក្រោម ពី ៥ ទៅ ៧ ពាន់ ដុល្លារ ឡើយ ។  ហើយ លុយ ដែល ប្រមូល បាន  គឺ ញាត់ ហោ ប៉ាវ  មនុស្ស បី នាក់  មាន លោក អធិការ ក្រុង បាត់ តំបង  និង នាយ ,  នាយ រង ផ្នែក  ព្រហ្មទណ្ទ តែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន បាន យក មិន កសាង  ក្នុង អង្គភាព ឡើយ  ជាក់ស្តែង ផ្ទះបាយ មិន ត្រូវ ដោះស្រាយ  ឲ្យ កងកម្លាំង មក ប្រចាំ  ការបាន ហូបចុក  គ្រប់  គ្រាន់  ដូច លោក អធិការ មុន ៗ ទេ  ដែល ធ្វើ កងកម្លាំង ក្រោម ឱវាទ សម្តែង នូវ ការ មិន មិន  សប្បាយចិត្ត  និង  មាន ការថ្នាំង ថ្នាក់ ចំពោះ អធិការ ក្រុង រូប នេះ ។
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  បន្ទាប់ពី ឡើង កាន់ តំណែង បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុច  សុខុន  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ប្រជុំ  ដាក់ ផែនការបង្ការ ទប់ស្កាត់ និង បង្រ្កាប ល្បែង សុី សង ខុស ច្បាប់  ចំពោះ កងកម្លាំង មាន ថ្នាក់ នាយ ការិយាល័យ ជំនាញ  អធិការ ទាំង  ១៤ ក្រុង / ស្រុក  ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ បាន លើកឡើង ថា  នេះ ជា ដំណាក់កាល មួយ  សម្រាប់ កងកម្លាំង នគរ  បាល គ្រប់ រូប  ត្រូវតែ ចូលរួម ដោយ ឆន្ទៈ  តាម សេចក្តីសំរេច លេខ  ០២០ / ១៧ សសរ ចុះ ថ្ងៃទី ១៦ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ សាលា ខេត្ត បាត់ដំបង  ក្នុង គោលបំណង កាត់បន្ថយ អោយ ដល់ កំរិត ទាប បំផុត  និង ឈានដល់ ការលុបបំបាត់ ទាំងស្រុង នូវ  ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ គ្រប់ ប្រភេទ នៅ គ្រប់ មូលដ្ឋាន ភូមិ / ឃុំ  ទូទាំង ខេត្ត ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ ថា រាល់ ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ទាំង  ឡាយ  ត្រូវតែ បង្ក្រាប អោយ អស់ ពីព្រោះ វា ជា ដើមហេតុ នៃ អំពើ ចោរកម្ម ផ្សេង ៗ ក្រោយពី ក្រុម អ្នកលេង ល្បែងស៊ីសង ទាំងនោះ លេង ចាញ់  អស់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ពី ខ្លួនប្រាដក ជា នឹង បែក គំនិត ប្រព្រឹត្ត នូវ បទល្មើស ផ្សេង ៗ មិន ខាន  ឡើយ ។
ជាង នោះ ទៅ ទៀត  គោលនយោបាយ ទាំង ៩ ចំនុច នៃ ភូមិ ឃុំ  មាន សុវត្ថភាព  គ្មាន ល្បែងស៊ីសង  ដែល ប្រមុខ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កំពុងតែ ស្អប់ខ្ពើម  និង អនុវត្តន៍ ជាបន្តបន្ទាប់  យ៉ាង ក្តៅ គគុក ក្នុង  ខណ្ឌ និមួយ ៗ នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៍ ដូចជា បណ្តា ខេត្ត នានា ផងដែរ  តែ សំរាប់ ក្រុង បាត់ដំបង បែរជា ខំ ប្រឹង អោប ក្រសោប ទៅវិញ  ។
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ប៉ាង  ហៀង  អធិការ ក្រុង បាត់ដំបង  បាន និង កំពុងតែ  អួត ក្តែង ៗ  ថា សារព័ត៌មាន ណា ចង់ ចុះផ្សាយ អី ក៍ ផ្សាយ ទៅ  លោក មិន ឈឺ ក្បាល ទេ  នេះ បើ តាម សម្តី  របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន  និង  សមត្ថកិច្ច មួយចំនួន លួច ខ្សិប ប្រាប់  TNN  ។
ចំពោះ ក្រុម បង្ការ បង្ក្រាប យ៉ាង សកម្ម នៃ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបងដ៍ ល្បី ស្ថិត ក្រោម ឱវាទ  លោក ឧត្តម  សេនីយ ត្រី ជេត  វណ្ណី  ស្នងការ រង ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ  ក៍ មិន អើពើ ចំពោះ ទីតាំង ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល កំពុង រីក ដូច ផ្សិត នេះ ដែរ  ដែល មាន ការដាក់ ការសង្ស័យ ដែរ ថា  ទទួលបាន  សំណែន លាភ  សក្ការៈ និង គេ ដែរ ហើយ មើលទៅ ?
ពលរដ្ឋ ក្រុង បាត់ដំបង  សង្ឃឹម ជឿជាក់ លើ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុច  សុខុន  ស្នងការ នគរ  បាល ខេត្ត  បាត់ដំបង ថ្មី  និង បើ ការស្រាវជ្រាវ លើ ករណី ខាងលើ  តើ ពិត ដូច មតិ របស់ ប្រជាពល  រដ្ឋ  ក៍ ដូច កងកម្លាំង  សត្ថ កិច្ច លើកឡើង ឬ យ៉ាងណា ។  បើ វា ពិត ដូច ការលើកឡើង មែន  មិន គួរ ណា លោក ស្នងការខំ អោប ក្រសោប  លោក  ប៉ាង  ហៀង  អធិការ ក្រុង បាត់ដំបង  និង បណ្តា ស្រុក នានា ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល  អសមត្ថភាព ក្នុង ការគ្រប់គ្រង អង្គភាព  ឬ អាច  និយាយ បាន ថា ជា មន្ត្រី គ្រាប់ ល្ពៅ  ខំ រក្សា តែ បន ល្បែង មិន បង្ក្រាប នោះ ៕
អង្គភាព យើងខ្ញុំ និង ផ្សាយ ជូន លម្អិត បន្ត ទៀត  ប្រសិនបើ សមី ពាក់ព័ន្ធ ខាងលើ ចង់ ស្រាយ បំភ្លឺ បន្ថែម ។ ទំនាក់ទំនង ទូរស័ព្ទ លេខ  ៖  097  4444  174  /  017  987  600 ។
បើ ក្រឡេក មក មើល ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ នៃ ទឹកដី ខេត្ត បាត់ដំបង  ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ  មាន ដូច ជា៖  ល្បែង ភ្នាល់ ទឹកភ្លៀង  ជល់ មាន់  បៀរ អាប៉ោង  ឆ្នោត យួន  ភ្នាល់ បាល់  និង  ហ្គេម អន  ឡាញ បង្កប់ ល្បែង ភ្នាល់ ជ្រក ក្រោម ស្លាកសញ្ញា  Net  24 ម៉ោង  កំពុង រីក ដុះដាល ពេញ បន្ទុក  ដែល បំពាន និង អនុសាសន៍ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង ។
ផ្ទុយ ស្រលះ ពី បទបញ្ជា របស់ ស្នងការ ខេត្ត បាត់ដំបង ថ្មី រូប នេះ  មិន ឃើញ មាន សញ្ញាណ នៃ បង្ក្រាប ទីតាំង ល្បែង ណា បាន មួយ កន្លែង នៅឡើយ ។
ប្រភព ច្បាស់ ការ  ទម្លាយ អាថ៌កំបាំង  ពី លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ប៉ាង  ហៀង  អធិការ ក្រុង បាត់ដំបង ថា  តាំង បាន ឡើង កាន់ តំណែង  ជា អធិការ ក្រុង បាត់ដំបង  ចំ កន្លែង  ឆ្ងាញ់ និង គ្មាន ចំណាត់ការ បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល កំពុង  កើតឡើង យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ  ស្ថិត ក្នុង សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន  ។
ប្រភព ដដែល នេះ បាន ប្រាប់  TNN  ថា ការរីក ដុះដាល ទីតាំង បន ល្បែង គ្រប់ ប្រភេទ នេះ  គឺ មាន ការ  បើក ភ្លើង ខៀវ ពី  អធិការ ក្រុង បាត់ដំបង តែ ម្តង  និង មាន អធិការ រង  រួមទាំង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត ដែល  ឃុបឃិត គ្នា ជា ប្រព័ន្ធ ។  ប្រភព ដដែល បន្ត ទៀត ថា  លោក អធិ  ការ ក្រុង បាត់ដំបង  បាន បណ្តែត បណ្តោយ ឲ្យ  លោក  ស្វាយ  ភិរម្យ  នាយ ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ម  និង  លោក  ម៉ម  ផែន  នាយ រង ផ្នែក  ព្រហ្មទណ្ទ  បាន ដើរ ប្រមូល  លុយ តាម បន ល្បែនស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ  ដូច ជា៖  តាម ទីតាំង ល្បែង ភ្នាល់ ទឹកភ្លៀង ( ១ កន្លែង ជាង ៣០០០ ដុល្លារ )  អាប៉ោង  ( ១ កន្លែង  ១  ទៅ ២ លាន រៀល )  បៀរ  កន្ទុយ លេខ  ( ១ កន្លែង  ៥ ទៅ  ១០ ម៉ឺន  រៀល  ក្នុង មួយ ខែ )  តាម ទីតាំង  Internet  Game  online  ២៤ ម៉ោង  បង្កប់ ល្បេងស៊ីសង  ( ១ កន្លែង  ១០០  ដុល្លារ  ក្នុង ១ ខែ )  តាម ទីតាំង ចាក់ បាល់ តាម ទីតាំង  Internet  ( ១ កន្លែង ១០០  ទៅ  ២០០ ដុល្លារ  ក្នុង ១ ខែ ) ។  ក្រៅពី តាំង  ខាងលើ  មាន ទីតាំង មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ដូច ជា៖  ខារ៉ាអូរ ខេ  ក្លិប កំសាន្ត  ( ១ កន្លែង  ១០ ម៉ឺន  រៀល  ក្នុង ១ ខែ )  តាម ផ្ទះ ជួល  ផ្ទះសំណាក់  សណ្ឋាគារ  ( ១ កន្លែង  ២  ទៅ ៤ ម៉ឺន រៀល  ក្នុង ១ ខែ )  កន្លែង កោស ជប់  ( ១ កន្លែង  ៤  ទៅ ៥ ម៉ឺន រៀល  ក្នុង ១ ខែ ) ។  ជាង នោះ ទៅ ទៀត  លោក  ស្វាយ  ភិរម្យ  អាង ខ្លួន ជា សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យ ប្អូន បើក  លក់ កន្លុយ លេខ  នៅ និង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ថែម ទៀត  និង មាន មិត្តភក្តិ  ឈ្មោះ  ម៉ែន  នៅ ខាងមុខ អធិការដ្ឋាន នគរ  បាល ក្រុង បាត់ដំបង  បើក លក់ កន្លុយ លេខ  បង់ ខែ ឲ្យ ខ្លួន រាល់ ខែ ។
ញូយ៉ក  ៖  អភិបាល ក្រុង ញូយ៉ក និយាយ ថា  មនុស្ស ០៤ នាក់ រងរបួស ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ គ្រាប់បែក កែច្នៃ នៅក្នុង សង្កាត់  Manhattan  ទីក្រុង ញូយ៉ក កាលពី ម្សិលមិញ  ខណៈ ដែល គេ អះអាង ថា  គឺជា ការប៉ុនប៉ង វាយប្រហារ ភេរវកម្ម  ។  នេះ បើ យោង ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Reuters  ។
បើ តាម អភិបាល ក្រុង ញូយ៉ក  លោក  Bill  de  Blasio  ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ មួយ បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ជា  ៧  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ( ម៉ោង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក )  នៅឯ ផ្លូវ ក្រោម ដី មួយ កន្លែង ភ្ជាប់ ពី ទីលាន  Times  Square  ទៅកាន់ ចំណត រថយន្ដក្រុង  Port  Authority ។  ចំណែក ប៉ូលិស នៅក្នុង តំបន់  ក៏ បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Akayed  Ullah  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ខណៈ មនុស្ស បួន នាក់ ផ្សេង ទៀត រួមទាំង ជនសង្ស័យ បាន រងរបួស ។
ការវាយប្រហារ បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នេះ  បាន កើតឡើង ពីរ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី បុរស ជន ជា អ៊ូបេគីស្ថាន ម្នាក់  បាន សម្លាប់ មនុស្ស ០៨ នាក់  ដោយ ការបើក រថយន្ដ បំបុក  មនុស្ស នៅក្នុង ទីក្រុង ញូយ៉ក  ហើយ ក្រុម  ISIS  បាន ចេញមុខ ទទួលខុសត្រូវ ៕
ចិន៖  ត្រលប់ ទៅ ក្រោយ បន្តិច កាលពី ថ្ងៃទី  13  ខែតុលា កន្លងទៅ នេះ  តារា ជាច្រើន រួមមាន  directors  ,  producers  ,  រួម និង តារា ជាច្រើន រួប ទៀត ដែល បាន ចូលរួម កម្មវិធី  2018  APAN  Star  Awards  នៅឯ សកលវិទ្យាល យ័  Kyunghee  University  ទីក្រុង  Seoul  ប្រទេស កូរ៉េ  ។  ចំពោះ ពិធី ករ ក្នុង កម្មវិធី ចែក ពានរង្វាន់ នេះ គឺ មាន លោក  kim  seung  woo  ជា ពី ធី ករ  ។  រឺ ឯ  2018  APAN  Star  Awards  នេះ គឺ មាន ប៉ុស្ត ទូរទស្ស ន៏ ជាច្រើន បាន ចូលរួម ប្រកួត  ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  ប៉ុស្ត៏  MBC  ,  ប៉ុស្ត៏  KBS,  ប៉ុស្ត៏  SBS  ,  ប៉ុស្ត៏  tvN  ,  ប៉ុស្ត៏  JTBC  ,  ប៉ុស្ត៏  OCN  ,  ប៉ុស្ត៏  MBN  រួម និង  ប៉ុស្ត៏  TV  Chosun  ជាដើម  ។  ហើយ ចំពោះ ខែ្សរ ភាពយន្ត នៅ តាម បុ៉ស្ត៏ នីមួយ ៗ គឺ ត្រូច បាន សម្រេច យក ចាប់ពី ឆ្នាំ  2017  ខែ  9  ថៃ្ង ទី  2  រហូតមកដល់  ឆ្នាំ 2018  ខែ  9  ថ្ងៃ  2  នេះ  សរុប ប្រមាន ជាង  93  ផលិតកម្ម ដែល ត្រូវ ឈរឈ្មោះ ដណ្តើម ពានរង្ចាន់  ។
នៅក្នុង កម្មវិធី ពានរង្វាន់ ជាច្រើន ត្រូវបាន ចែកជូន ដល់ តារា សម្តែង  ឈ្មើម  អ្នកដឹកនាំ ឈ្នើម  រួម និង អ្នកចម្រៀង ឈ្មើម ផង ដែល  ។  ចំពោះ  ពានរង្ចាន់  Male  Actor  Award  បាន ទៅ លើ  Park  Ho  San  ពានរង្វាន់  Female  Actress  Award  បាន ទៅ លើ  Kim  Min  Jung  ពានរង្វាន់  Excellent  Mini  Drama  Actor/Actress  បាន ទៅ លើ  Jung  Hae  In  ពានរង្វាន់ Production  Award  បាន ទៅ លើ  Kim  Won  Suk  ពានរង្ចាន់  Drama  of  the  Year  បាន ទៅ លើ ប៉ុស្ត ទូរទ្ស ន៏  tvN  ពានរង្វាន់  Global  Star  Award  បាន ទៅ លើ  Park  Hae  Jin  ពានរង្វាន់  Best  Manager  Award  បាន ទៅ លើ  HM  Entertainment  រួម និង ពានរង្ចាន់ ជាច្រើន ទៀតផង ដែល  ។  អត្ថបទ  li  eden
តារា សម្តែង ហុងកុង លោក  Chow  Yun-fat  និង បង រិច្ចាក ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្ទាល់ខ្លួន ប្រមាណ ជា  710  លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដល់ សប្បុរសធម
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ក្បាល កោះ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ម្នាក់  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ  បេតុង  ភូមិ ព្រែក ធំ ១  សង្កាត់ ក្បាល កោះ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ពី បទ  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន នៅ ថ្ងៃទី ២៦  វិច្ឆិកា  ២០១៧  ម៉ោង ៤ ល្ងាច ។
រតនគិរី  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ក្រុង បាន លុង ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  តេង  សាវុធ  អធិការ រង ព្រហ្មទណ្ឌ បាន ចុះ ស្រាវជ្រាវ រហូតដល់ ឈានដល់ កំណត់ មុខ សញ្ញា  និង ដោយ មាន ការ  សម្របសម្រួល ពី លោក  រ៉ា  បូរ៉ាន់ឌី …
ឥណ្ឌូនេស៊ី ចេញ សញ្ញា ព្រមាន កម្រិត  " ក្រហម "  ដល់ ជើងហោះហើរ ទាំងឡាយ ដែល តម្រង់ មក កោះ បាលី  ខណៈ ភ្នំ ភ្លើង បង្ក ផេះ ពេញ កោះ បាលី
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន  នា ថ្ងៃទី ២៦  វិច្ឆិកា  ២០១៧  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព លួច សម្ភារៈ កាលពី ថ្ងៃទី ២២  វិច្ឆិកា  ២០១៧  ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី យប់  នៅ ចំណុច ព្រះវិហារ  ក្នុង វត្ត កំសាន្ត  ភូមិ ព្រះពន្លា  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា…
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា វាយ ជនរងគ្រោះ រហូត របួស ធ្ងន់ កើត ហេតុ  វេលា  ម៉ោង ៦ កន្លះ ល្ងាច នា ថ្ងៃទី ២៤  វិច្ឆិកា  ២០១៧  នៅ ចំណុច លើ ផ្លូវ លេខ ១៥១ នៅ ភូមិ សំរោង ខាងត្បូង  សង្កាត់ សំរោង  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៦  វិច្ឆិកា …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី អគ្គីភ័យ មួយ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ០៣  និង ៣០ នាទី  ស្ថិត នៅ  ប្លុក រោងកុន ហែម ជាតិ  ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ទី ២  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
និពន្ធ នាយក ព័ត៌មាន ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៥,  កូន របួស  និង ប្រពន្ធ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ម្តុំ ពេជ្រ និល
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ដ ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង ម៉ាក កាម រី ហាយ ព្រីដ ទំនងជា ម្ចាស់ ស្រវឹង បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន បួង ចង្កូត បត់ មិន ទាន់  ក៏ ជ្រុល បុក របាំង ថ្ម ចែក ទ្រូងផ្លូវ ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឱ្យ រថយន្ដ កៀប ជាប់ ជាមួយ របាំង ថ្ម ខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង …
ព្រះសីហនុ  ៖  លោក សរ  ងួន  និពន្ធ នាយក ព័ត៌មាន ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៥  និង ជា អ្នកអត្ថាធិប្បាយ ព័ត៌មាន ផង  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ដោយ រថយន្ត របស់ លោក  ត្រូវបាន  រថយន្ត កុងតឺន័រ  របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ អង្គរ  បុក ពេញ ទំហឹង  នៅ ម្តុំ ពេជ្រ និល  ផ្លូវ ជាតិ …
លោក អធិការង ផ្នែក ចរាចរណ៍ ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ម៉ូតូ បុក  នៅ កំពង់ស្ពឺ
កំពង់ស្ពឺ  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ម៉ូតូ បុក លោក អធិការង ផ្នែក ចរាចរណ៍ ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៧០ និង ៧១  ត្រង់ ចំណុច មុខ ភូមិ ក្រាំង តាតន់ …
កំពត  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  វិច្ឆិកា  ២០១៧  កម្លាំង អាវុធហត្ថ បាន នាំយក ជនសង្ស័យ  ឱ្យ មក ធ្វើត្រាប់ តាម បង្ហាញ ពី សកម្មភាព  ដែល ខ្លួន បាន សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ  ក្រោម ការចោមរោម មើល ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ច្រើន កុះករ  បន្ទាប់ពី ជនសង្ស័យ ចំនួន …
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នៃ ការរិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជូន  ចោរ លួច ម៉ូតូ ម្នាក់  ទៅ តុលាការ នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ដេក ស្លាប់ លុះ ព្រឹកឡើង បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កើត ហេតុ ថ្ងៃទី ២៥  វិច្ឆិកា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក ចំណុច ភូមិ សេដា ឃុំ  វិហារ សួគ៌  ស្រុក  ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល ។
នាវា មុជទឹក សាហាវ បំផុត លើ លោក អាច កម្ទេច ទីក្រុង នៅ ចម្ងាយ ជិត  ១  ម៉ឺន គីឡូម៉ែត្រ ជាមួយ ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ ២០ គ្រាប់ ដាក់ ឱ្យ មុជទឹក ហើយ
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី  ប្រើ អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា ប្រើ ក្មេង អាយុ ៦ ឆ្នាំ ឡើង បេះដូង ឱ្យ ស៊ី មិន ព្រម ក៏ គប់ មួយ កាំបិត រយះ ជើង ដេរ ៨ ថ្នេរ កើតឡើង  នា ថ្ងៃទី ២៥  វិច្ឆិកា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១២  និង ៣០  នាទី ចំណុច ភូមិ រ ទាំង ត្បូង  ឃុំ ភូមិ ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រវាង ម៉ូតូ និង រថយន្ត  បណ្តាលឱ្យ របួស ធ្ងន់ ០២ នាក់ ភេទ ប្រុស  ( ក្នុង នោះ មាន សង្ឃ ០១ អង្គ )  កើត ហេតុ នៅ ថ្ងៃទី ២៥  វិច្ឆិកា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៨ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ជំនាញ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ និង ប៉ុស្តិ៍ បាន ចុះ ធ្វើ ការបង្ក្រាប ជាក់ស្តែង ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្រុម ៦  ភូមិ ២  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ១  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់  បាន បាត់បង់ជីវិត  នៅក្នុង រថយន្ត  និង បុរស ៤ នាក់ ទៀត  រងរបួស ធ្ងន់  បន្ទាប់ បើក រថយន្ត ឡិចចស៊ិស  បុក ពីក្រោយ រថយន្ត ធុន ធំ ដែល ចត ស្ងៀម  នៅ វេលា  ម៉ោង ៨  និង ១០ នាទី  យប់  ថ្ងៃទី ២៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ផ្នែក ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខណ្ឌ ទួលគោក សហការ ជាមួយ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល បឹងកក់ ទី ២  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ  ញៀន  នៅ ចំណុច ផ្លូវ រថភ្លើង  ក្រុម ទី ១០៩  ភូមិ ២៣  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក …
សមត្ថកិច្ច ក្រុង ព្រះសីហនុ  ឃាត់ខ្លួន មុខ សញ្ញា លក់ គ្រឿងញៀន ២ នាក់  ជាមួយ គ្រឿងញៀន ១២ កញ្ចប់ តូច  –  CEN
ព្រះសីហនុ  ៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ដែល ជា មុខសញ្ញា ចែកចាយ គ្រឿងញៀន ក្នុង មូលដ្ឋាន  ការឃាត់ ធ្វើឡើង  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៣  សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ។
មន្ត្រី នគរបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ បាន អោយ ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  ដែល ឃាត់ខ្លួន មាន  ១ - ឈ្មោះ  ថាច់  ដែន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ នេសាទ ។  ២ - ឈ្មោះ  វ៉ាន់  ស្រី វី  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៤៦  ឆ្នាំ  មុខរបរ មេ ផ្ទះ ។  និង ឆែកឆេរ រកឃើញ វត្ថុតាង  គ្រឿងញៀន មេតំហ្វេតាមីន ចំនួន ១២ កញ្ចប់  និង  ទូរសព្ទ័ ២  គ្រឿង ។
បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  បាន កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕  បេឡា
ការដោះស្រាយ ផលប៉ះពាល់ ដីធ្លី សម្រាប់ ធើ្វ ការសាងសង់ ខែ្ស បញ្ជូន តង់ស្យុង ខ្ពស់  អនុស្ថានីយ  និង ខែ្ស បណ្តាញ បញ្ជូន រង  មាន ការលំបាក  និង យឺត យូរ ជាង ការគ្រោង
វត្ថុធាតុ ដើម សម្រាប់ ផលិត អគិ្គសនី ដូចជា ប្រេងឥន្ធនៈ  និង ធ្យូងថ្ម  ឡើង ថៃ្ល ជា  បន្តបន្ទាប់  ដោយឡែក ប្រភព អគិ្គសនី ដែល នាំចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម  និង ប្រទេស ថៃ ក៏ ឡើង ថៃ្ល ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ដែរ
ពេល រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក មាន ភាពតានតឹង ជាមួយ ស. រ. អា.  លោក ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន ជំរុញឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រើប្រាស់ ស្មារតី ជាតិនិយម ប្រឆាំង នឹង ការឈ្លានពាន របស់ បរទេស ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ខ្មែរ  លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ងើប ក្រោកឈរ ប្រឆាំង នឹង ការឈ្លានពាន ពី បរទេស  និង បាន បង្កើន ការវាយប្រហារ លើ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល លោក ចោទ ថា  ជា ប្រទេស គ្មាន គុណធម៌  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ។
ថ្លែង ទៅកាន់ ក្រុម កម្មករ រាប់ ពាន់ នាក់ នៅក្នុង ពិធី ជួបជុំ មួយ ធ្វើឡើង នាទីក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ទើប បាន បញ្ចប់ ទស្សនកិច្ច ខាង ពាណិជ្ជកម្ម នៅ ប្រទេស ចិន កុម្មុយនីស្ត  បាន រំឭក ដល់ រដ្ឋប្រហារ គាំទ្រ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ផ្តួលរំលំ របប ដឹកនាំ ដោយ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ព្រះបាទ  សម្តេច នរោត្តម  សីហនុ  ហើយ បាន ប្រកាស ឲ្យ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ក្រោកឈរ ប្រឆាំង ការជ្រៀត ជ្រែក ពី បរទេស ។
« បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  សូម មេត្តា ក្រោកឈរ ឡើង  ប្រកាន់ នយោបាយ ជាតិនិយម  ការពារ អធិបតេយ្យ ជាតិ របស់ ខ្លួន  ប្រឆាំង នឹង ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ បរទេស ។  អតីតកាល ដ៏ ឈឺចាប់  ដោយសារ ការឈ្លានពាន របស់ ពួកចក្រពត្តិ អាមេរិក  យើង មិន ទាន់ ភ្លេច ទេ ។  គ្រាប់បែក  គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ នៅ ច្រើន ណាស់ លើ ទឹកដី របស់ យើង ។  រឿងរ៉ាវ បាន ចាប់ផ្តើម សារជាថ្មី » ។
ការលើកឡើង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  កើតមានឡើង តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ក្រោយពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដែល កាន់អំណាច ជាង បី ទសវត្សរ៍ មក នេះ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា រៀន ភាសា ចិន ឲ្យបាន ជ្រៅជ្រះ  និង ក្រោយ ការប្រកាស របស់ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ កម្ពុជា  ដែល បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ ទាំងឡាយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង តួនាទី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង សកម្មភាព នយោបាយ របស់ លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង ពី បទ ប្រព្រឹត្ត អំពើ ក្បត់ ជាតិ ។
ក្នុង ការថ្លែង របស់ លោក ទៅកាន់ ក្រុម កម្មករ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  លោក ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង ប៉ូលិស  និង មន្ត្រី អន្តោប្រវេសន៍ ស្រាវជ្រាវ រក ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដែល សង្ស័យ ថា  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចារកម្ម នៅ កម្ពុជា មុន  និង ក្រោយ ឆ្នាំ  ២០១៣ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ចោទ សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ ថា  ជា ប្រទេស គ្មាន គុណធម៌  និង សីលធម៌ ចំពោះ ការត្រៀមបញ្ជូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ នៅ អាមេរិក មក កម្ពុជា វិញ ។
លោក បាន ទាមទារ ឲ្យ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា បញ្ជាក់ ឲ្យបាន ច្បាស់ ពី តួនាទី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ពីក្រោយ សកម្មភាព នយោបាយ របស់ លោក កឹម  សុខា ។  លោក ក៏ បាន ដាក់ ការសង្ស័យ ទៅលើ ការប្រកាស របស់ លោក  William  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  ដែល ស្នើឲ្យ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ បញ្ហា សន្តិសុខ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
« តើ ឯកឧត្តម ត្រៀម វាយប្រហារ ចូល កម្ពុជា  ទើប ឲ្យ ជនជាតិ អាមេរិក ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ឬ ឯកឧត្តម មាន ព័ត៌មាន ថា  ពួក ភេរវកម្ម  ISIS  ឬ  អាល់កៃ ដា  (Al-Qaeda)  ត្រៀម នឹង វាយប្រហារ ភេរវកម្ម នៅ កម្ពុជា ?  បើ មាន ដូច្នេះ មែន  ម៉េច មិន ចែករំលែក ក្នុង ភាពជាដៃគូ នៃ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម » ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា លោក  William  Heidt  កំពុង ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន បន្ទាប់ពី ពិធី ស្បថ ចូល បំពេញ ការងារ សំរាប់ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ថ្មី  Peace  Corps  លើក ទី ១១ កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  កញ្ញា  ២០១៧ ។ ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
លោក  Arend  Zwartjes  មន្ត្រី អ្នកនាំពាក្យ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ កម្ពុជា  បាន បដិសេធ មិន ផ្តល់ ការអធិប្បាយ អំពី ការវាយប្រហារ ដោយ សម្តី របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន មក លើ សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ ទេ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  William  Heidt  បាន ឆ្លើយតប ខ្លាំង ៗ ទៅនឹង ការចោទប្រកាន់ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ថា  អាមេរិក កំពុង ប៉ុនប៉ង ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ដោយ បាន និយាយ ថា  ការចោទប្រកាន់ នេះ មិន មែន ជា ការណ៍ ពិត  ភូត កុហក  និង គ្មាន ហេតុផល ។
ការបង្កើន វោហារ សាស្ត្រ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  វាយប្រហារ លើ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន កើតឡើង  បន្ទាប់ពី លោក  វ៉ាង  ជា រួយ  (Wang  Jiarui)  អនុ ប្រធាន សភា ប្រឹក្សា នយោបាយ ប្រជាជន ចិន  ប្រាប់ លោក  ហ៊ុន  សែន ថា  ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា - ចិន គឺជា បងប្អូន  និង ជា មហា គ្រួសារ  ព្រោះថា  « ឧបសគ្គ របស់ កម្ពុជា  គឺជា ឧបសគ្គ របស់ ចិន »  ហើយ ជោគជ័យ របស់ កម្ពុជា  គឺជា ជោគជ័យ របស់ ចិន ផងដែរ ។  ក្នុង ជំនួប នេះ ដែល ធ្វើឡើង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី សប្តាហ៍ មុន  លោក  Wang  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ចំណង ទាក់ទង ចិន  និង កម្ពុជា  គឺ មិន អាច មាន អ្នកណា មក បំបែកបំបាក់ បាន ឡើយ ។
ដោយឡែក  កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា  អនុ ប្រធាន ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ប្រតិកម្ម នឹង ការលើកឡើង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ពាក់ព័ន្ធ ការអំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ងើប ប្រឆាំង សកម្មភាព ឈ្លានពាន របស់ បរទេស  ដោយ បាន ថ្លែង នៅក្នុង គណនី របស់ កញ្ញា លើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  ថា  ការទទូច របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  « ជា វោហារ សាស្ត្រ ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់  និង បង្កឲ្យ មាន ការវាយបក មកវិញ យ៉ាង ងាយស្រួល » ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបញ្ជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា បើក ការស៊ើបអង្កេត លើ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដែល ត្រូវ សង្ស័យ ថា  បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ចារកម្ម នៅ កម្ពុជា  នោះ  កញ្ញា ម នោវិទ្យា ថ្លែង តាម គណនី របស់ កញ្ញា លើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter ថា  « ការបង្ក្រាប នា ពេលនេះ បាន រាលដាល ដល់ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង » ។
លោក ហ៊ុន  សែន  ជា អតីត មេបញ្ជាការទ័ព ខ្មែរ ក្រហម ថ្នាក់ តំបន់ ម្នាក់  ដែល បាន កាន់អំណាច ក្នុង ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មួយ នេះ អស់ រយៈពេល ជាង ៣ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ ។  លោក បាន ពង្រីក វោហារ សាស្រ្ត របស់ លោក ប្រឆាំង នឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ពេល ដែល មាន ការបង្ក្រាប យ៉ាង រន្ថើន ទៅលើ គណបក្ស ប្រឆាំង  និង បណ្តាញ ព័ត៌មាន ដែល មិន ចំណុះ គណបក្ស កាន់អំណាច  មុនពេល ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង នៅតែ មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ឲ្យ ចូល ជួប សួរ សុខទុក្ខ លោក កឹម  សុខា ជាថ្មី ទៀត
នៅ ថ្ងៃសុក្រ ដដែល នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ព្រមាន ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដក អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត របស់ ទីភ្នាក់ងារ  Peace  Corps  Cambodia  ដែល មាន គោលបំណង កសាង សមត្ថភាព របស់ មនុស្ស ប្រុស  ស្រី  នៅក្នុង ប្រទេស ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការលើកកម្ពស់ ការយោគយល់ គ្នា រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស ដទៃ ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លី បង់  លោក  Saad  Hariri  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាម ទូរទស្សន៍ នៅក្នុង ក្រុង  Riyadh  ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ដោយ សរសេរ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  ជា លើក ដំបូង ក្នុង រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  លោក  Hariri  បាន ធានា ដល់ អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក ថា  លោក សុខ សប្បាយ ធម្មតា ទេ  ហើយ ថា  លោក នឹង ត្រឡប់ ទៅវិញ តែ ម្នាក់ឯង  មិន មាន ក្រុមគ្រួសារ ទៅ ជាមួយ ទេ ។  លោក និយាយ ថា  ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក នឹង ស្នាក់ នៅក្នុង « ផ្ទះ របស់ ពួកគេ »  នៅក្នុង ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លី បង់  លោក  Saad  Hariri  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក នឹង ធ្វើដំណើរ ពី ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ទៅកាន់ ប្រទេស លី បង់ វិញ ក្នុង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ទៀត ។  នៅក្នុង ប្រទេស  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  លោក បាន ប្រកាស អំពី ការលា លែង ពី តំណែង ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  កន្លងទៅ នេះ ។
ក្រុម មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង ក្រុង បេរុត  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ ជឿ ថា  លោក  Hariri  កំពុង ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល មាន វិបត្តិ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល ជំរុញឲ្យ ប្រទេស លី បង់  ប្រឈម នឹង ជម្លោះ រវាង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត និង អ៊ីរ៉ង់ ។
ប្រធានាធិបតី លីបង់  លោក  Michel  Aoun  បាន បដិសេធ មិន ព្រម ទទួល ការលា លែង ពី តំណែង របស់ លោក  Hariri  នោះ ទេ  រហូត ទាល់តែ លោក  Hariri  ត្រឡប់ មកកាន់ ប្រទេស លី បង់ វិញ ។  ការលា លែង ពី តំណែង នេះ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព មួយ ដែល មាន អាថ៌កំបាំង ។
នៅក្នុង សុន្ទរកថា លា លែង ពី តំណែង ដែល ត្រូវបាន ផ្សាយ លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ពី ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត មក  លោក  Hariri  បាន ថ្កោលទោស ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  និង ក្រុម ឧទ្ទាម  Hezbollah  ចំពោះ ការបង្កឲ្យ មាន ភាព មិន ចុះសម្រុង គ្នា រវាង ប្រទេស អារ៉ាប់  ហើយ លោក ក៏ បាន និយាយ ថា  លោក មាន ការភ័យខ្លាច ថា  មាន គេ ចង់ ធ្វើឃាត លោក ផងដែរ ។  ឪពុក របស់ លោក  គឺ លោក អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Rafic  Hariri  ត្រូវបាន សម្លាប់ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៥ នៅក្នុង ហេតុការណ៍ បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក មួយ ៕
ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត បាន គាំទ្រ លោក  Hariri  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ លោក  ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល មាន ជម្លោះ នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស លី បង់  ជាមួយនឹង ក្រុម ឧទ្ទាម  Hezbollah  ដែល គាំទ្រ ដោយ អ៊ីរ៉ង់ ។
ក្រុម  Jamaat-ul-Ahrar  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ក្រុម ភេរវកម្ម  Tehreek-i-Taliban  ប៉ាគីស្ថាន  (TTP) បាន បញ្ជាក់ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  មេដឹកនាំ របស់ ខ្លួន ឈ្មោះ  Umar  Khalid  Khorasani  បាន ស្លាប់ ហើយ ។
Khorasani  ត្រូវ ចោទ ថា  បាន ដឹកនាំ ការវាយប្រហារ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ ជាច្រើន ក្នុង តំបន់ ជាច្រើន នៅ ប៉ាគីស្ថាន  ក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  រួមមាន ការវាយប្រហារ ដ៏ មហអន្តរាយ លើ សហគមន៍ គ្រិស្ត សាសនា នៅ ទីក្រុង  Lahore  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  មុន ថ្ងៃ បុណ្យ  Easter  ដោយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងតិច ៧៥ នាក់ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រុម  Jamaat-ul-Ahraar  ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន បារាំង ថា  Umar  Khalid  Khorasani  មេដឹកនាំ របស់ ខ្លួន បាន ស្លាប់ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃពុធ ដោយសារ របួស ក្នុង ការវាយប្រហារ ដោយ យន្តហោះ  drone  របស់ អាមេរិក នៅ ខេត្ត  Paktia  ប្រទេស អាហ្វហ្កានីស្ថាន ។  អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  អ្នកជិតស្និទ្ធ នឹង  Khorasani  ចំនួន ៩ នាក់ បាន ស្លាប់ ក្នុង ការវាយប្រហារ នោះ ដែរ ។
ស្ថាប័ន រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ប៉ាគីស្ថាន ហាមឃាត់ គណបក្ស នយោបាយ មួយ ដែល ជាប់ទាក់ទិន នឹង ក្រុម ភេរវកម្ម
កាលពី មុន ក្រុម  Tehreek-i-Taliban  ប៉ាគីស្ថាន ក៏ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន ប៉ាគីស្ថាន អំពី ការស្លាប់ របស់  Umar  Mansoo  មេបញ្ជាការ កំពូល របស់ ខ្លួន ដែរ ។  តាម របាយការណ៍ ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  ការវាយប្រហារ ពីរ លើក ដោយ យន្តហោះ  drone  នៅ តំបន់ ព្រំដែន ប៉ាគីស្ថាន និង អាហ្វហ្កានីស្ថាន ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  បាន សម្លាប់ ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ ៣១ នាក់  រួមមាន  Mansoor  និង  Khorasani ។
មន្ត្រី អាមេរិក មិន ធ្វើ អធិប្បាយ អំពី សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ក្រុម  Jamaat-ul-Ahraar  ទាក់ទង នឹង ការស្លាប់ របស់ មេដឹកនាំ ទាំងនេះ ទេ ៕
#IVORYCAPS1  អាហារ បំប៉ន ស្បែក ស  #SKIN  WHITENING  NICHES  BEAUTY  &  MART  ជំនាញ  ស្បែក  ស  ផលិតផល  ផ្សេង ៗ  សម្រស់  &  ម៉ា  ត  Selected  by  LITTLEFASHION
មូស្គូ  ៖  កាលពី ម្សិលមិញ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  វ្ល៉ាឌីមៀ  ពូទីន  បាន បង្គាប់ឱ្យ ដក កងទ័ព រុស្ស៊ី មួយ ភាគ ធំ ចេញ ពី ប្រទេស ស៊ីរី  នៅ អំឡុង ពេល បំពេញ ដំណើរទស្សនកិច្ច ដ៏  ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ទៅកាន់ មូលដ្ឋាន ទ័ព  Hmeimim  ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។  នេះ បើ តាម សារព័ត៌មាន  BBC ។
លោក  ពូទីន  បាន លើកឡើង ថា  « ជិត ពីរ ឆ្នាំ មក នេះ  កងទ័ព រុស្ស៊ី តាមរយៈ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ កងទ័ព ស៊ីរី  បាន វាយ កម្ទេច ពួក ភេរវករ  អន្តរជាតិ មួយ ផ្នែក ធំ … ដូច្នេះហើយ ខ្ញុំ សម្រេចចិត្ត ដក កងទ័ព រុស្ស៊ី មួយ ភាគ ធំ ចេញ ពី ប្រទេស ស៊ីរី » ។  លោក ប្រធានាធិបតី ពូទីន  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ មូលដ្ឋាន ទ័ព  Hmeimim  កាលពី ម្សិលមិញ ក្រោម ការទទួលស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្ដៅ ពី ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី  លោក  បាស្សា  អាល់ សាដ ។
សូម ជម្រាប់ ថា  ដោយ មាន ការជួយជ្រោមជ្រែង ពី រុស្ស៊ី  កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី បាន វាយ ដណ្ដើមយក ទឹកដី ពី ក្រុម  ISIS  និង ក្រុម ប្រឆាំង ស៊ីរី  មក គ្រប់គ្រង វិញ ស្ទើ តែស្រុង ៕
ក្រុម  Crystal  Palace  កំពុងតែ ត្រដាបត្រដួស យ៉ាង ខ្លាំង  នៅពេល លោក  Roy  Hodgson  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អ្នកចាត់ការ ជំនួស លោក  Frank  de  Boer  កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែកញ្ញា ខណ : ក្រុម  Palace  ចាញ់ បួន ប្រកួត ដំបូង នៃ យុទ្ធនាការ ដោយ រក មិន បាន ១ គ្រាប់ សោះ ។
បន្ទាប់ពី ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  ប្រកួត ស្មើ ជាមួយ ក្រុម  Huddersfield  Town  គ្រូបង្វឹក លោក  Antonio  Conte  មិន បាន ធ្វើ អ្វី  ដើម្បី សម្រាល ការប៉ាន់ប្រមាណ ជំវិញ អនាគត របស់ លោក  ដោយ គេច ចេញ ពី សំណួរ ដែល ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នេះ ទាំងអស់ ។
អ្នកចាត់ ការ ក្លឹប  Arsenal  លោក  Arsene  Wenger  បាន បង្ហើប ប្រាប់ ថា  លោក ទទួលបាន សំណើ ជាច្រើន  ខណៈពេល លោក គ្រោង នឹង ចាកចេញ ពី ក្លឹប  Arsenal  បន្ទាប់ពី ដឹកនាំ អស់ រយៈពេល  ២២ ឆ្នាំ ។
ខ្សែ បម្រើ ស្លាប  Riyad  Mahrez  របស់ ក្លឹប  Leicester  កំពុង ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ ទៅកាន់ ក្លឹប  Arsenal  ខណៈពេល ព្យាយាម រក ច្រក ចេញ ពី ពហុកីឡាដ្ឋាន  King  Power  Stadium  ។
ប្រិយមិត្ត បាល់ទាត់ ម្នាក់ រំភើបចិត្ត ដែល ក្រុម ខ្លួន ឈ្នះ  ទៅ បន្លំ ក្តិច ពិធីការិនី បាល់ទាត់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  នាង បញ្ចេញ ប្រតិកម្មវិញ  ស្ងាត់ មាត់ ឈឹង
នេះ គឺជា ទិដ្ឋភាព ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នៃ អ្នក ព័ត៌មាន កីឡា ស្រី ម្នាក់  ត្រូវបាន ស្ទាប អង្អែល អំឡុង ការបន្ត ផ្ទាល់ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  ដោយ ប្រិយមិត្ត ប្រុស ម្នាក់ ។
Martin  Keown  រិះគន់ ខ្សែ បម្រើ  Mesut  Ozil  បន្ទាប់ Arsenal  ចាញ់ ក្រុម  Atletico  Madrid  ក្នុង ក្របខណ្ឌ  Europa  League
ខ្សែ បម្រើ  Mesut  OZil  បាន ក្លាយជា គោលដៅ វាយប្រហារ  បន្ទាប់ពី ក្រុម  Arsenal  ចាញ់ ការប្រកួត ក្នុង លទ្ធផល សរុប ២ - ១  ក្រោយពី បញ្ចប់ ការប្រកួត ជើង ទី ២ នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Wanda  Metropolitano  នៅ ទីក្រុង  Madrid…
មាន ព័ត៌មាន ថា  ក្លឹប  Chelsea  កំពុង ពិចារណា ចង់ ផ្ទេរ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Anthony  Martial  របស់ ក្លឹប  Man  Utd  ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ បារាំង រូប នេះ ជួប រដូវកាល ដ៏ គួរឲ្យ ខកចិត្ត នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Old  Trafford…
លោក  Jurgen  Klopp:  ក្រុម  Liverpool  ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច ដើម្បី ជួប ជាមួយ ក្រុម  Real  Madrid  នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ក្របខណ្ឌ  CL
លោក  Jurgen  Klopp  ត្រៀម ធ្វើឲ្យ ក្រុម  Liverpool  ក្លាយជា ជើងឯក  CL បន្ទាប់ពី បាន ដឹកនាំ ពួកគេ យកឈ្នះ ក្រុម Roma  នៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។
ក្លឹប  Arsenal  មាន ភាព ស្ទាក់ស្ទើរ មិន ចំណាយ ខ្ពស់ សម្រាប់ គ្រូបង្វឹក បន្ទាប់ ដូច ដែល គ្រូបង្វឹក  Arsene  Wenger  ធ្លាប់ ទទួលបាន ៨,៥ លាន ផោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ នោះ ទេ ។  ក្លឹប  Arsenal  នឹង រឹត ត្បឹត លើ ការចំណាយ នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ …
ក្រុម យក្ស អេស៉្បាញ  Real  Madrid  ខកខាន មិន បាន យកឈ្នះ ក្រុម មួយ ក្នុង ចំណោម ក្រុម កំពូល ចំនួន ៦ នៅលើ ទឹកដី  Bernabeu  នៅ រដូវកាល នេះ  ហើយ ពួកគេ ក៏ មិន អាច យកឈ្នះ ក្រុម  Spurs,  Juventus  និង ក្រុម  Bayern  Munich  ដែរ ។
ខ្សែ បម្រើ ឆ្នើម  Eden  Hazard  អះអាង ថា  ខ្លួន នឹង មិន ចាកចេញ ពី ក្លឹប  Chelsea  ដើម្បី ទៅ ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប  Man  Utd  ដែល ជា គូ ប្រជែង នៅ ក្របខណ្ឌ  PL នោះ  ទេ ។
តាម ព័ត៌មាន ថា  កីឡាករ នៅ ក្លឹប  Arsenal  មាន ការខកចិត្ត ចំពោះ កីឡាករ  ដែល មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ខ្ពស់ ជាង គេ  Mesut  Ozil  បន្ទាប់ពី មាន ព័ត៌មាន ថា  កីឡាករ រូប នេះ នឹង អវត្តមាន រហូតដល់ ចប់ យុទ្ធនាការ ក្របខណ្ឌ  PL ។
ខ្សែ ការពារ  Joe  Gomez  របស់ ក្រុម  Liverpool  នឹង ត្រូវ អវត្តមាន ពី កាប្រកួត នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  CL  ដោយសារ របួស  កជើង
ខ្សែ ការពារ  Joe  Gomez  របស់ ក្លឹប  Liverpool  ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ក្របខណ្ឌ  CL  ជាមួយ ក្រុម  Real  Madrid  ហើយក៏ ប្រហែលជា បាត់ មុខ ពី ការប្រកួត វើល ខាប់ នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ ផងដែរ …
លោក  Carlo  Ancelotti  បាន បង្ហាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ចង់ ជំនួស ការងារ របស់ លោក  Arsene  Wenger  ជា អ្នកចាត់ការ នៅ ក្លឹប  Arsenal  ប្រសិនបើ ក្លឹប នេះ មិន ទាន់ បាន សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង ណាមួយ ជាមួយ គោលដៅ កំពូល ពីរ រូប នោះ ទេ ។
ក្លឹប  Arsenal  មាន ទំនុកចិត្ត ថា  កីឡាករ  Jack  Wilshere  នឹង ទទួលយក ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី បន្ត នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Emirates  ទៀត ។
យោង តាម អ្នក ដឹង រឿង នៅ ក្លឹប  Juventus  របស់ អ៊ីតាលី ជឿ ថា  មាន ឱកាស ៥០ លើ ៥០ ថា  គ្រូបង្វឹក លោក  Max  Allegri  អាច នៅ ឬ ចាកចេញ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ លោក ចាកចេញ  នោះ ក្លឹប  Arsenal  គឺជា គោលដៅ ទី ១ របស់ លោក ។
លោក  Zeljko  Buvac  ប្រហែលជា មិន ត្រឡប់ ទៅកាន់ ក្លឹប  Liverpool  វិញ ទេ  បន្ទាប់ពី ផ្ទុះ ជម្លោះ ជាមួយ លោក  Jurgen  Klopp
គេ ជឿ ថា  លោក  Jurgen  Klopp  មិន សប្បាយចិត្ត ទេ  បន្ទាប់ពី ជំនួយការ  Zeljko  Buvac  ដែល បាន ធ្វើ ការងារ ជាមួយ លោក អស់ រយៈពេល ១៧ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ  បាន លាក់បាំង ពី ទំនាក់ទំនង សម្ងាត់ ជាមួយ ក្លឹប  Arsenal ។
ភ្នំពេញ៖  ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា បាល់ទះ ឆ្នេរខ្សាច់ អន្តរជាតិ ដំបូង បង្អស់ របស់ ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  International  Beach  Volleyball  2-Star  FIVB  World  Tour  បាន ឈាន ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ដ៏ រំភើប រីករាយ ក្រៃលែង បំផុត កាលពី ថ្ងៃទី អាទិត្យ ទី  ៦ …
អ្នកចាត់ ការ ក្លឹប បិសាច ក្រហម លោក  Jose  Mourinho  កំពុង ផ្តោត គោលដៅ ផ្ទេរ ដ៏ ធំ មួយ ទៀត ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ៨០ លាន ផោន ទាក់ទង និង កីឡាករ  Willian  របស់ ក្លឹប  Chelsea  និង កីឡាករ  Anthony  Martial  ខ្លួន ផងដែរ ។
ក្នុង ពិភពលោក ដ៏ ល្វឹងល្វើយ របស់ យើង នេះ  តែ កើតមាន នូវ រឿងរ៉ាវ ចម្លែក ៗ ប្លែក អស្ចារ្យ ។  ត្រី ១ ក្បាល  ដែល ដាច់ បាត់ខ្លួន នៅសល់ តែ ស្រកី  ប៉ុន្តែ នៅ អាច ហែល  “ សេរី ”  ក្រោម បាត សមុទ្រ ។  នេះ ពិតជា ប្រភេទ មួយ នាំមក នូវ ចម្ងល់ ច្រើន ប្រការ អំពី … ជីវិត ។
ថ្មី ៗ នេះ អ្នកទេសចរណ៍ ម្នាក់ បាន មុជទឹក នៅ ឈូង សមុទ្រ  Maldives  សាធារណៈ រដ្ឋ  Maldives  ដែល រួមមាន កោះ ផ្កា សមុទ្រ  ២៦  នាមហាសាគរ ឥណ្ឌា ។  ពេល កំពុង គយគន់ ផ្កា ថ្ម  គាត់ ប្រទះឃើញ ត្រី ១ ក្បាល ដែល ផ្តាច់ ខ្លួន នៅសល់ តែ ក្បាល  និង ស្រកី  តែ នៅ រស់  ហើយ ថែមទាំង អាច ហែលទឹក បាន ដូចជា ត្រី ដទៃ ៗ ទៀត  ។
ងាក ទៅកាន់ អតីតកាល  ករណី ស្រដៀង គ្នា នេះ  ក៏ ធ្លាប់ ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ នៅ ប្រទេស ថៃ  ។  ត្រី ១ ក្បាល ដែល ត្រូវ កប់ ដាច់ ពាក់កណ្តាល  បាន បន្ត សាង ឯកតទគ្គកម្ម  មាន តែ រហូត … ៦ ខែ  ឯណោះ ។
ក្រោយ ជ័យជម្នះ របស់ ក្រុម មាន់ គក  Pogba  ខ្សែ បម្រើ  Manchester  United  បាន បង្ហោះ សារ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  twitter  ផ្ទាល់ របស់ គេ ថា៖ « ជ័យជម្នះ នៅ ថ្ងៃ នេះ ជា របស់ ក្មេង ៗ ទាំងអស់ ។  សូម សំណាង ល្អ !  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ពិតជា ខ្លាំង ណាស់ » ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា កន្លងទៅ លោក  Gianni  Infantino  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ  FIFA  ក៏ បាន អញ្ជើញ អ្នក ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ ទាំង ១៣ នាក់ ទៅ ទស្សនា ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ពានរង្វាន់  FIFA  World  Cup  2018  នៅ រុស្ស៊ី ដែរ ប្រសិនបើ ពួកគេ អាច ចេញ ពី រូង ភ្នំ ទាន់ ពេល ។
ម្ចាស់ ជើងឯក ឆ្នាំ ១៩៩៨  បារាំង  បាន យកឈ្នះ បែលហ្ស៊ិក  ១ - ០  នៅ កីឡដ្ឋាន  Saint  Petersburg  ដើម្បី ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ពានរង្វាន់  FIFA  World  Cup  2018 ។  Paul  Pogba  ដែល ជា សមាជិក ដ៏ សំខាន់ ម្នាក់ របស់ បារាំង  បាន ឧទ្ទិស ជ័យជម្នះ នេះ ទៅកាន់ ក្មេងប្រុស ទាំង ១២ នាក់ ដែល នៅ មាន ជីវិត ក្រោយ អ្នកសង្គ្រោះ យក ពួកគេ ចេញ ពី រូង ភ្នំ បន្ទាប់ពី ជាប់ ក្នុង នោះ ជាច្រើន ថ្ងៃ ។
សមាជិក ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ យុវជន ទាំង ១២ នាក់  ដែល មាន អាយុ ចន្លោះ ពី ១១  ទៅ ១៦ ឆ្នាំ  ព្រមទាំង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ ម្នាក់ វ័យ ២៥ ឆ្នាំ  បាន ចាកចេញ ពី ក្នុង រូង ភ្នំ  Tham  Luang  ដែល មាន ទឹក ជន លិច ដោយ សុវត្ថិភាព ទាំងអស់ គ្នា ហើយ កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  បន្ទាប់ពី ក្រុម អ្នករុករក បាន ចំណាយ ពេល ១៨ ថ្ងៃ ក្នុង បេសកកម្ម ជួយសង្គ្រោះ នោះ ។
រឿងរ៉ាវ បាត់ខ្លួន យ៉ាង អាថ៌កំបាំង នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក រួមទាំង អ្នក កីឡា បាល់ទាត់ ភាគ ច្រើន មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ។
យ៉ាងណា  បើ ទោះ ពួគ គេ ចេញ ពី រូង ភ្នំ ទាំងអស់ ហើយ ក្តី  ប៉ុន្តែ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ដែល បាន ពិនិត្យ ពី ស្ថានភាព ជំងឺ របស់ ក្មេង ៗ នៃ ក្រុម បាល់ទាត់  Wild  Boars  របស់ ថៃ ទាំងនោះ  បាន និយាយ ថា ពួកគេ មិន អាច ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង មូស្គូ  តាម ការអញ្ជើញ របស់ ប្រធាន  FIFA  បាន ទេ  ព្រោះ បញ្ហា សុខភាព ៕
Array  (  [0]  =>  66721  [1]  =>  14,10  [2]  =>  Pogba ៖  ជ័យជម្នះ បារាំង  ជា កាដូ សម្រាប់ កុមារ ថៃ ដែល រួចផុត ជីវិត ពី រូង ភ្នំ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  បាល់ទាត់ ,  ក្មេងប្រុស បាត់ខ្លួន នៅ ថៃ ,  FIFA  World  Cup,  Paul  Pogba,  បារាំង  [6]  =>  57  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្ញើ សារ រំលែក ទុក្ខ ទៅ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ដែល កំពុង ជួប បញ្ហា គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ធ្ងន់ធ្ងរ  បណ្ដាលឲ្យ មាន អ្នកស្លាប់ ជិត ២០០ នាក់  ក្នុង រយៈពេល មួយ សប្ដាហ៍ មក នេះ ។
ក្នុង លិខិត របស់ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល ផ្ញើ ទៅ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  Shinzo  Abe  បាន បញ្ជាក់ ដូច្នេះ ថា  ៖ « ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ សោកសៅ ជា ពន់ពេក  នៅពេល បាន ទទួល ពត៌មាន អំពី ការបាត់បង់ជីវិត  មនុស្ស ជាច្រើន ក្នុង គ្រោះ ទឹក ជំនន់  និង បាក់ ដី ដោយសារ ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  ដែល បាន បង្ក ការខូចខាត  យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ ប៉ែក ខាងត្បូង  និង ខាងលិច  ប្រទេស ជប៉ុន  តាំងពី ចុង សប្តាហ៍ មុន ។  តាង នាម រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន កម្ពុជា  ខ្ញុំ សូម សម្តែង នូវ ការចូលរួម មរណទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ បំផុត ចំពោះ ឯកឧត្តម  និង ប្រជាជន ជប៉ុន  ពិសេស គ្រួសារ នៃ សព  ក្នុង គ្រា ទុក្ខសោក ដោយ ការ  បាត់បង់ ដ៏ ធំធេង នេះ » ។
គិត ដល់ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  និង ការបាក់ ដី នៅ ជប៉ុន  បាន បណ្តាលឲ្យ ចំនួន អ្នកស្លាប់ កើន ដល់ ១៧៩ នាក់ ហើយ  ខណៈ មាន អ្នក បាត់ខ្លួន ជាច្រើន នាក់ ។  នេះ បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល ដែល ត្រូវបាន ដកស្រង់ សំដី ដោយ  AFP ៕
Array  (  [0]  =>  66722  [1]  =>  9  [2]  =>  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ផ្ញើ សារ រំលែក ទុក្ខ ដល់ ជប៉ុន  ដែល រងគ្រោះ ទឹក ជំនន់  មាន អ្នកស្លាប់ ជិត ២០០ នាក់  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ហ៊ុន  សែន ,  ជប៉ុន ,  គ្រោះ ទឹក ជំនន់  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ស្គាល់ ច្បាស់ ហើយ  ថា អ្នកណា ជា  Lady  Gaga  នាង គឺជា តារា  ចំរៀង ស្រី  ដែល ចូលចិត្ត  ធ្វើ អ្វី ប្លែក  ដែល ត្រូវបាន គេ  ទទួលស្គាល់  និង ដាក់ ឈ្មោះ អោយ ថា  សត្វ ចំលែក  (Monster)  ។  ជាមួយនិង  ភាព ចំលែក  របស់ នាង  មាន គ្រប់ ផ្នែក  ឥលូវនេះ  Camnews  សុំ លើកយក  ម៉ូត សក់ របស់  Lady  Gaga  ដែល នាង បាន ធ្វើ  កន្លងមក  ។
ពី ឆ្វេង ទៅ ស្តាំ៖  លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទី ពីរ  កំពុង ជាប់ ឃុំ ,  លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទី មួយ  កំពុង និរទេស ,  សម្តេច  ស  ខេង  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ,  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កំពុង គ្រប់គ្រង អំណាច
ចាប់តាំងពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន រំលាយ  ហើយ លោក  កឹម  សុខា  ដែល ជា ប្រធាន គណបក្ស នេះ  ត្រូវ ជាប់ ឃុំ  បរទេស ជាច្រើន  បាន បង្ហាញ ឥរិយាបថ ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  មក លើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដោយ មាន ទាំង ការរិះគន់  និង មាន ទាំង ការគាំទ្រ ។  ជាពិសេស  ខណៈ ការបោះឆ្នោត កាន់តែ ជិត មកដល់  ពួកគេ កាន់តែ បញ្ចេញ ទស្សនៈ ចំពោះ កម្ពុជា ។
ដោយ ទើស ចិត្ត នឹង ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ចេញ មុខ មុន គេ ក្នុង ការផ្តាច់ ជំនួយ លើ ការបោះឆ្នោត ។  លើស ពី នេះ  ប្រទេស មហា អំណាច មួយ នេះ  ក៏ បាន ដាក់ សម្ពាធ ថែម ទៀត  ដូចជា  រឹតបន្តឹង ការផ្តល់ ទិដ្ឋាការ  និង បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ មន្ត្រី កម្ពុជា  ជាដើម ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  មេអង្គរក្ស របស់ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ជា មនុស្ស ទី មួយ  ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រេច បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ  បន្ទាប់ពី ព្រមាន រួច ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន លើក ហេតុផល ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍  កាលពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថា  ការបង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ នេះ  គឺ ដោយសារតែ លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ។
ទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទាំង សហភាព អឺរ៉ុប  សុទ្ធតែ មិន ឲ្យ តម្លៃ លើ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ប្រសិនបើ  គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ  ពិតជា មិន បាន ចូលរួម ។  ប្រទេស ធំ ៗ ទាំង ពីរ នេះ  ចាត់ទុក ការបោះឆ្នោត  ដែល គ្មាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ថា ប្រាសចាក ពី គន្លង ប្រជាធិបតេយ្យ ។
សហភាព អឺរ៉ុប  ជិតស្និទ្ធ  និង ស៊ី ចង្វាក់ ជាមួយនឹង សហរដ្ឋ មេរិក មែនទែន ។  បន្ទាប់ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺ សហភាព អឺរ៉ុប ហ្នឹង ឯង  ដែល ផ្តាច់ ជំនួយ លើ ការបោះឆ្នោត ។  តាមរយៈ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  កាលពី អំឡុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  មូលហេតុ ចម្បង  ដែល នាំឲ្យ សហភាព អឺរ៉ុប  ផ្តាច់ ជំនួយ នេះ  គឺ ដោយសារតែ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន រំលាយ ។  ក្រៅពី នេះ  សហភាព អឺរ៉ុប  ក៏ ព្រមាន ផ្អាក ការអនុគ្រោះ ពន្ធ  ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ  វិធានការ នេះ  មិន ទាន់ កើតឡើង នោះ ទេ ។
ចំណែក  ជប៉ុន  មិន សូវ ធ្វើជា អ្នក ចេះដឹង ពី បញ្ហា នយោបាយ  ឬ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា ប៉ុន្មាន ទេ  នា ពេល កន្លងមក ។  ប៉ុន្តែ  ពេលនេះ  ជប៉ុន  ដែល ជា ប្រទេស មួយ រក្សា ជំហរ រឹងមាំ ក្នុង ការផ្តល់ ជំនួយ ឲ្យ កម្ពុជា  ស្រាប់តែ ចេញមុខ មក ឈឺឆ្អាល  ខណៈ ការបោះឆ្នោត ជិត ឈាន មកដល់ ។
លោកស្រី  Mitsuko  Shino  តំណាង ប្រទេស ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ ការិយាល័យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក្នុង ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស  បាន អាន សុន្ទរកថា  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣៨  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថា  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  បារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ពី ស្ថានការណ៍ នៅ កម្ពុជា ។  តំណាង ជប៉ុន រូប នេះ  ជំរុញឲ្យ គណបក្ស កាន់អំណាច នៅ កម្ពុជា  និង អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង ចរចា ឲ្យបាន មុន ការបោះឆ្នោត ។
តាមរយៈ ការអាន សុន្ទរកថា  លោកស្រី បាន លើកឡើង ថា  មាន តែ ការពិភាក្សា រវាង ខ្មែរ និង ខ្មែរ គ្នាឯង ប៉ុណ្ណោះ  ទើប អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា  និង កែប្រែ ស្ថានការណ៍ បាន ។  លើស ពី នេះ  លោកស្រី ក៏ ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ធានា ឲ្យបាន ថា  ការបោះឆ្នោត នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ត្រឹមត្រូវ  និង ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នៅតែ មាន ចិន  និង ប្រទេស ខ្លះ ទៀត បន្ត គាំទ្រ ។  ចិន ប្រកាស ថា  រាល់ វិធានការ  ឬ ការសម្រេច របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គឺជា រឿង ផ្ទៃក្នុង ។  ដូច្នេះ ចិន មិន លូក ដៃ ចូល ឡើយ ។
ផ្ទុយ មកវិញ  ចិន មាន តែ បន្ត ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ កម្ពុជា  ដោយ មិន បាន ដាក់ លក្ខខណ្ឌ  ឬ ទាមទារ អ្វី  ដូច បណ្តា ប្រទេស ខាងលើ នោះ ទេ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ចិន  ក៏ គាំទ្រ ការបោះឆ្នោត របស់ កម្ពុជា ដែរ ។
Array  (  [0]  =>  66723  [1]  =>  9,78,17  [2]  =>  មុន បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា៖  អាមេរិក  អឺរ៉ុប  ដាក់ សម្ពាធ ,  ជប៉ុន  ចង់ឲ្យ ចរចា ,  ឯ ចិន  គាំទ្រ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  បោះឆ្នោត ,  កម្ពុជា ,  អាមេរិក ,  ចិន ,  ជប៉ុន  [6]  =>  50  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ការបង្ហាញ ជំហរ បែប វិជ្ជមាន របស់ ចិន  ចំពោះ កម្ពុជា  គឺ ធ្វើឡើង តាមរយៈ  លោក  Hu  Zhengyue  តំណាង រដ្ឋាភិបាល ចិន  ដែល បាន ជួប លោក  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  នៅ ដើម ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រៅពី ប្រទេស ធំ ៗ និង សំខាន់ ខាងលើ  នៅ មាន ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  រួមទាំង អង្គការ អន្តរជាតិ មួយចំនួន  ដែល បាន ប្រតិកម្ម នឹង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  ប្រទេស នូវែលសេឡង់  ដែល តំណាង ឲ្យ ប្រទេស ៣៤ ផ្សេង ទៀត  បាន ធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម មួយ ស្តីពី បញ្ហា កម្ពុជា  យក ទៅ ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើ ទី៣៧  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បើ តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ប្រទេស ទាំងនោះ  បាន ស្តីបន្ទោស រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ថា  ធ្វើឲ្យ ប្រជាធិបតេយ្យ  សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង គំហុក  ក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ ។  ពួកគេ  បាន ទទូច ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  និង អនុញ្ញាតឲ្យ គណបក្ស របស់ លោក  ធ្វើ សកម្មភាព ឡើងវិញ ។
ទោះជា មាន បរទេស ទិតៀន  ច្រើន ជាង បរទេស  ដែល គាំទ្រ ក៏ដោយ  ក៏ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មិន បារម្ភ ដែរ ។  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តែង លើកឡើង ពី ឯករាជ្យ  និង អធិបតេយ្យ  ទៅកាន់ បណ្តា ប្រទេស  ដែល ជ្រៀត ជ្រែក  មក លើ កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា ។  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ប្រកាស ថា  មិន ធ្វើ តាម ការបង្គាប់បញ្ជា របស់ បរទេស ណា ឡើយ ៕
ក្រោយ រង ការផ្តាច់ ជំនួយ  សម្តេច  ហ៊ ‌ ុន  សែន  ប្រកាស ថា រដ្ឋាភិបាល  មាន ទុន គ្រប់ ហើយ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត
ចំណុច លេចធ្លោ ក្នុង ការធានា សិទ្ធិ ប្រយោជន៍ ខាង សមភាព ភេទ នៅ  វៀតណាម គឺ ការសុក្រិដ ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់ គោលនយោបាយ ស្តីពី សមភាពភេទ ។  វៀតណាម បាន កសាង និង ចេញផ្សាយ បណ្ដា ឯកសារ ច្បាប់ ដែល បង្ហាញ ច្បាស់ នូវ  គោលការណ៍ សមភាព ភេទ  មិន ប្រកាន់ ប្រព្រឹត្ត ចំពោះ នារី  តាម ការកំណត់ នៃ  ច្បាប់ សមភាព ភេទ ឆ្នាំ  ២០០៦  និង អនុសញ្ញា របស់  អ.ស.ប.  ស្តីពី ការលុបចោល  រាល់ រូបសណ្ឋាន ប្រកាន់ ប្រតិបត្តិ ចំពោះ នារី  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ផ្គួបបញ្ជូល បញ្ហា សមភាព ភេទ ចូល ក្នុង ការកសាង និង នីតិប្រតិបត្តិ ក្នុង ប្រទេស ។  វៀតណាម ក៏ បាន ចេញ  ផ្សាយ យុទ្ធនាការ ជាតិ ស្តីពី សមភាព ភេទ ដំណាក់កាល  ២០១១ - ២០២០  អនុវត្ត យ៉ាង សកម្ម រាល់ ការផ្តើម គំនិត អន្តរជាតិ និង តំបន់ សំដៅ ជំរុញ កិច្ចការពារ សិទ្ធិ របស់ នារី និង ប្រឆាំងជំទាស់ ការប្រកាន់ ប្រតិបត្តិ ចំពោះ នារី ផងដែរ ។  គោលដៅ សមភាពភេទ និង ការលើកកំពស់ តួនាទី របស់ នារី គឺជា គោលដៅ មួយ ក្នុង ចំណោម គោលដៅ សហសវត្ស ចំនួន  ៣  ឆ្នាំ  ២០១៣  ដែល វៀតណាម សម្រេច មុន កាល កំណត់ នា ឆ្នាំ  ២០១៥  នាំ វៀតណាម ក្លាយទៅជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម បណ្ដា ប្រទេស ដែល លុបចោល គំលាត រវាង បុរស និង នារី លឿន បំផុត លើ ពិភពលោក្នុង អំឡុង  ២០  ឆ្នាំ  កន្លងមក ។
របាយការណ៍ ជាតិ របស់ វៀតណាម ស្តីពី ការអនុវត្ត សិទ្ធិ មនុស្ស តាម យន្តការ  ត្រួតពិនិត្យ ទូលំទូលាយ ជាប្រចាំ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស  អ.ស.ប.  ដែល វៀត  ណាម ជា សមាជិក ក្នុង ដំណាក់កាល  ២០១៤ - ២០១៦  ស ឲ្យ ឃើញ ថា៖  យុទ្ធសាស្ត្រ ជាតិ ស្តីពី សមភាពភេទ និង ភាពជឿនលឿន របស់ នារី វៀតណាម ត្រូវ  បាន ប្រមូលផ្តុំ អនុវត្ត នៅ តំបន់ នានា ដែល មាន ស្ថាន ភព អសមភាព និង គ្រោះអា  សន្ន អសមភាព ខ្ពស់ ។  ប្រការ នេះ រួមចំណែក ទប់ស្កាត់ និង កាត់បន្ថយ ស្ថានភាព  ជួញដូរ នារី និង អំពើហឹង្សា ក្នុង គ្រួសារ  បង្ក លក្ខណៈ ដើម្បី នារី ចូលរួម រៀនសូត្រ  បំប៉ុន លើក កំពស់ សមត្ថភាព  ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការខាង ការងារ ធ្វើ និង ភារកិច្ច ។  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ក៏ លាតត្រដាង ដំណោះស្រាយ ក្នុង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ក៏ ដូចជា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ សំដៅ ជំនះ ពុះពារ លើ ការសាកល្បង ទាក់ទិន ដល់ ចំ  ចំណេះដឹង ខាង សមភាព ភេទ លុបចោល ហឹង្សា ភេទ និង អំពើហឹង្សា ក្នុង គ្រួសារ  បង្រួញ គំលាត ខាង ការងារ ធ្វើ ចំណូល និង ឋានៈ ក្នុង សង្គម ។  បាន មាន រូប សណ្ឋាន  ជាច្រើន ដែល ជំរុញ អនុវត្ត សមភាពភេទ និង ប្រគល់ សិទ្ធិ ច្រើន ថែម ទៀត ដល់ នារី  ត្រូវបាន លាតត្រដាង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នៅ ស្ថាប័ន ផ្នែក គ្រាប់ ជាន់ ថ្នាក់ ។  បណ្ដា វិធានការ ទាំង នេះ នឹង ត្រូវបាន វៀតណាម បន្ត ប្រមូលផ្តុំ អនុវត្ត នា ពេល ខាង  មុខ ។
(VOVWORLD)  -  វៀតណាម ជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដែល ទទួល  បាន ស្នាដៃ លេចធ្លោ ក្នុង ការអនុវត្ត សមភាពភេទ ។  រួម ជាមួយ បណ្ដា គោលនយោ  បាយ របស់ បក្ស រដ្ឋការចូលរួម របស់ បណ្ដា ក្រសួង ផ្នែក គ្រាប់ ជាន់ ថ្នាក់ ការងារ សមភាព ភេទ ដណ្តើម បាន សមិទ្ធិ ជាច្រើន  រួម វិភាគទាន យ៉ាង សកម្ម ចូលក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  សេដ្ឋកិច្ច សង្គម របស់ ប្រទេសជាតិ ។
ជា ការពិត  នារី វៀតណាម ស្រូបយក ជាង  ៥០ %  ចំនួន ប្រជាជន និង ជិត នឹង  ៥០ %  កំលាំង ពលកម្មរ ក្នុង សង្គម  ដែល ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ចូលក្នុង សកម្មភាព សហគមន៍ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  អត្រា នារី ចូលរួម រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី  ១៤  ( ២០១៦ - ២០២១ )  ទទួល  ២៦, ៨ %  នាំ វៀតណាម បញ្ជូល ក្នុង ក្រុម បណ្ដា  ប្រទេស ដែល មាន អត្រា សមាជិការសភាដល់ នៅក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក ។  នារី កាន់ ដំណែង ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្នូល ៗ របស់ ប្រទេសជាតិ ជាច្រើន ដូច ជា៖  សមាជិការ ការិយាល័យ នយោបាយ ប្រធាន រដ្ឋសភា អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា អនុ ប្រធាន រដ្ឋ  រដ្ឋមន្ត្រី  និង អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ។  ប្រការ នេះ រួម វិភាគទាន ដោះស្រាយ បញ្ហា សំខាន់ ៗ ។  សហគ្រិន នារី ជា ជន រួម ជាតិ ភាគ តិច កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ជាពិសេស លើ វិស័យ អប់រំ សុខាភិបាល និង ការថែទាំ សុខភាព របស់ ប្រជាជន ។  តួនាទី របស់ នារី ជា ជន រួម ជាតិ ភាគ តិច កាន់តែ ពង្រីក ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  នា បច្ចុប្បន្ន  អត្រា ពលករ ជា នារី ស្រូប  យក  ៤៩ % ។  អត្រា នារី ចេះ អាន និង សរសេរ ទទួលបាន  ៩២ %  ក្នុង នោះ  ៨០ %  កុមារា នៅ តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ ឆ្ងាយ ដាច់ស្រយាល ឬ កុមារា ជា ជន រួម ជាតិ ភាគ តិច ទៅ រៀន  តាម អាយុ កំណត់ ។  កំរិត និស្សិត ជា នារី ស្រូបយក ជាង  ៥០ %  ក្នុង នោះ  នារី នៅ  បរិញ្ញាបត្រ័ ជាន់ ខ្ពស់ ស្រូបយក ជាង  ៣០ %  លើ ថ្នាក់ បណ្ឌិត  -  ១៧,១ % ។
តាម តារាង រៀបចំណាត់ថ្នាក់ របស់  អ.ស.ប.  ស្តី អំពី សន្ទស្សន៍ សមភាព ភេទ (GII)  ឆ្នាំ  ២០១៤  ថា៖  វៀតណាម ឈរ លំ ចំណាត់ទី  ៦០  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស  ទាំង  ១៥៤  លើ ពិភពលោក ។  តាម របាយការណ៍ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ សហសវត្ស  ឆ្នាំ  ២០១៣  (MDG  2013)  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  គោលដៅ សមភាពភេទ និង ការលើក  កំពស់ ឋានៈ របស់ នារី ជា គោលដៅ សំខាន់ មួយ ក្នុង គោលដៅ សហក្សវត្ស ចំនួន  ៣  នៃ  សហសវត្ស ដែល វៀតណាម បាន សម្រេច មុន កាល កំណត់ នា ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
រួម ជាមួយគ្នា នោះ  វៀតណាម ដាក់ គោលដៅ លើកកពំស់ អត្រា នារី ជា ជនជាតិ  ភាគ តិច ចូលរួម ក្នុង ឋានៈ ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  លើក កំពស់ គុណភាព ជីវភាព  រស់ នៅ និង សមត្ថភាព របស់ នារី ជា ជនជាតិ ភាគ តិច ។  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ក៏  យកចិត្តទុកដាក់ ពិសេស ដល់ ការបង្កើត ឱកាស ខា កាងារ ធ្វើ សំរាប់ នារី ម្នាក់ ៗ  គ្រួសារ និមួយ ៗ និង សង្គម ទាំងមូល ។  វៀតណាម នឹង បន្ត ផ្សព្វផ្សាយ បង្កើន ចំណេះដឹង អំពី សមភាពភេទ សំដៅ ផ្លាស់ប្តូរ កាយវិការ និង ការត្រិះរិះ អំពី ភេទ ដែល ជា អគតិ ក្នុង សង្គម ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា សមភាព ភេទ ជាពិសេស ចំពោះ ក្រុម ងាយ រងគ្រោះ ហើយ លើ វិស័យ មាន ចរិត លក្ខណៈ  យុទ្ធសាស្ត្រ ដូចជា  អប់រំ  សុខាភិបាល និង ការងារ ធ្វើ ៕
ឃោរឃៅ មែន !  ឪពុក ចិត្ត តិរច្ឆាន ម្នាក់  ចាប់ កូនប្រុស អាយុ ៣ ឆ្នាំ  បញ្ច្រក អាហារ ជ្រុល រហូត ស្លាក់ ខ្យល់ស្លាប់
ពេល ប្រទេស អង់គ្លេស  សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  នោះ  Premier  League  នឹង ជួប គ្រោះមហន្តរាយ ធំ មិន ខាន ។  គ្រោះ ធំ នោះ គឺ  កីឡាករ បរទេស  ( កីឡាករ មិន មែន ជា ជនជាតិ អង់គ្លេស )  រាប់ រយ នាក់  នឹង មិន .....
ក្រុម តោ ៣ ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  បាន ភ្លក្ស រសជាតិ ចាញ់ ជា លើក ដំបូង  ចាប់តាំងពី ជ្រុះ ចេញ ពី ព្រឹត្តិការណ៍  បាល់ទាត់ ពិភពលោក  FIFA  World  Cup  2014  នៅ ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ក្រោម ថ្វី ជើង របស់ ក្រុម ភ្ញៀវ ទឹកក្រូច ហូឡង់
ចក្រភព អង់គ្លេស  ក៏ កំពុងតែ ប្រឈម នឹង សុបិន អា  ក្រក់ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ  នោះ គឺ  គ្រោះថ្នាក់ ខ្យល់ព្យុះ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល បំផុត  ដែល គេ អោយ ឈ្មោះ ថា  ព្យុះ អាត្លង់ តិច  (Atlantic  storm)  ។
ស្ទើរតែ មិន គួរអោយ ជឿ  ៖  ស្រ្តី ម្នាក់  ត្រូវបាន រក អោយ ឃើញ ថា  ប៊ិះ នឹង ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  បើសិន ណា  គាត់ លឿន ជាង នេះ តែ បន្តិច នោះ
ក្រុម  Manchester  City  បាន ចូល ចែចូវ កីឡាករ វ័យ ក្មេង សញ្ចាតិ អង់គ្លេស  Denzeil  Boadu បាន សំរេច ហើយ ពី ក្រុម  Arsenal  ។
ទីក្រុង ភ្នំពេញ  បច្ចុប្បន្ន មាន អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច រីក ដូច ផ្សិត  រាប់ ចាប់ពី ពាក់កណ្តាល ក្រុង រហូតដល់ ជាយ ក្រុង  ប៉ុន្តែ គេ សង្កេតឃើញ ថា  អាជីវកម្ម ដើម ខ្នាត តូច ទាំង នេះ មិន ទាន់ មាន យីហោរ ផ្ទាល់ខ្លួន ទាំងអស់ នៅឡើយ  បើ ទោះបីជា តូប លក់ តាម ផ្លូវ មួយចំនួន រក ចំណូល បាន ខ្ពស់  ហើយ និន្នាការ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ មាន ការប្រែប្រួលក្តី ។
បើ ក្រឡេក មួយ ជ្រុង ទៀត អាជីវកម្ម ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន ទៀត បាន សម្អិត សម្អាង ខ្លួន ពី អាជីវកម្ម ធម្មតា ឬ លក្ខណៈ គ្រួសារ  ក្លាយទៅជា អាជីវកម្ម ដែល មាន លក្ខណៈ ស្តង់ដារ  ខណៈ អាជីវកម្ម ខ្លះ មួយ ថ្ងៃ ចំណេញ រាប់ លាន រៀល  ប៉ុន្តែ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម នៅ មាន ទាន់ មាន មហិច្ចតា ចង់ សាង យីហោរ របស់ ខ្លួន អោយ ល្បី ទៅ វិញ ។
ដូច្នេះហើយ  ទើប ថ្ងៃ នេះ  Business  Cambodia  សូម លើក យក ចំណុច  ៤  សំខាន់ ៗ  សម្រាប់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  ខ្នាត តូច នៅ កម្ពុជា  ពី ប្រយោជន៍ នៃ ស្លាក យីហោរ  ដែល ម្ចាស់ របរ តូច ៗ  ជាច្រើន បាន មើល រំលង  និង មិន សូវ បាន គិតគូរ ធ្វើ៖
ល្បីត ពី មាត់ មួយ ទៅ មាត់ មួយ ទៀត  ធ្វើអោយ ហាង របស់ អ្នក ឆាប់ ល្បី  នឹង មាន ភ្ញៀវ ចូល ទិញ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ៗ  ប៉ុន្តែ បើ ទីតាំង គ្មាន ឈ្មោះ  ជា ផលលំបាក របស់ អ្នកទិញ  ពិសេស សម្រាប់ អាជីវកម្ម ងាយ ចម្លង តាម មួយ ចំនួន ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  យីហោរ ក៏ ជា សញ្ញា ប្រាប់ អតិថិជន ផងដែរ ថា  ទីតាំង នេះ លក់ ផលិតផល អ្វី  ឬ ផ្តល់ ជូន សេវាកម្ម អ្វី  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ថ្មី ដែល ឆ្លងកាត់ ទៅមក  មិន បាន ដឹង ពី អាជីវកម្ម នេះ ពីមុន មក ផងដែរ ។
មិន ខុសពី ចំណុច មុន ប៉ុន្មាន ដែរ  ដោយសារតែ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច មួយ ភាគ ធំ លក់ ជា ជួរ ៗ  ឬ មាន ដូច ៗ គ្នា ច្រើន កន្លែង  ដូច្នេះ ជា រឿង ល្អ បំផុត បើ អ្នក មាន ឈ្មោះ ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ  សម្រាប់ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ។  មួយវិញទៀត  ទោះបីជា ផលិតផល ល្អ ហើយ  សេវាកម្ម លឿន រហ័ស ទាន់ចិត្ត ទៅ ទៀត  ហេតុ អ្វី ត្រឹម ផ្លាក យីហោ មួយ  មិន ដាក់ អោយ គេ ចំណាំ  និង ស្រួល រក ផង ទៅ  ត្រង់ ចំណុច នេះ ភ្ញៀវ អាច ចំណេញ ពេល  ហើយ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ស្រួល ប្រាប់ ទីតាំង ដូចគ្នា ។
ស្រប ពេល សេដ្ឋកិច្ច កំពុង លូតលាស់  ចង់ មិន ចង់ អាជីវកម្ម ត្រូវតែ រីកចម្រើន ទៅ តាម បរិបទ សង្គម ដូចគ្នា  ព្រោះថា បើ អ្នក មិន ទៅ មុខ ទេ  អ្នកដទៃ នឹង ដណ្តើម ទីផ្សារ អ្នក ជា មិន ខាន ឡើយ ។  យ៉ាងណាមិញ  ផ្តើម ពី ការកសាង ស្លាក យីហោរ នេះ  មាន យីហោ ក្នុង ស្រុក ជាង ១០ អាជីវកម្ម ហើយ  បាន កំពុង មាន វត្តមាន បោះ លក់ សិទ្ធិ អាជីវកម្ម  Franchise  បន្ត របស់ ខ្លួន ដល់ អតិថិជន ទូទៅ ដែល ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ម៉ាក យីហោ របស់ ពួកគេ  ហើយ នឹង មាន អាជីវកម្ម ក្នុង ស្រុក ជាច្រើន ទៀត កំពុង រៀបចំ  និង ត្រៀមខ្លួន  ដើម្បី បោះ លក់ សិទ្ធិ បន្ត ផងដែរ  ខណៈ អាជីវកម្ម ខ្លះ ក្នុង ចំណោម ជាង ១០ នោះ  មុនដំបូង គ្រាន់តែ ជា អាជីវកម្ម លក្ខណៈ គ្រួសារ ប៉ុណ្ណោះ ។
ចំណុច ចុងក្រោយ នេះ  សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  សំខាន់ ក្នុង ករណី ពួកគាត់ ចង់ លក់ ចេញ  ពួកគាត់ អាច លក់ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  និង ឆាប់រហ័ស ទៅ តាម ប្រភេទ អាជីវកម្ម នីមួយ ៗ ។  យ៉ាងណាមិញ  ម្ចាស់ ហាង  ឬ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម នានា  អាច សេង បាន លុះត្រា ណា ជា ហាង ល្បី ឈ្មោះ  មាន ទីផ្សារ  ឬ មាន ចំណុច ពិសេស ទាក់ទាញ ពិសេស ណាមួយ  សម្រាប់ អ្នកទិញ ពិចារណា  ដូច្នេះ បើ អ្នកសាង យីហោរ ល្បី ហើយ  អ្នក មិន បាច់ ភ័យ ព្រួយ  ពេល សេង ហាង ឡើយ ៕
ដោយ មូលហេតុ បរិយាកាស ការរស់នៅ  និង  ការងារ ផ្សេង ៗ នាំអោយ អត្រា កើត ជំងឺ មហារីក ស្បែក កើនឡើង ឥត ឈប់ឈរ ។  ប៉ុនែ្ត នៅ មាន អ្នកជំងឺ មហារីក ស្បែក ជាច្រើន មិន ទាន់ យល់ដឹង ពី អាការៈ នៃ ជំងឺ នេះ នៅឡើយ  អ្នកជំនាញ នៃ មនី្ទរ ពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បង្ហាញ ថា  បែប នេះ ធ្វើឲ្យ អ្នកជំងឺ មិន អាច ប្រទះឃើញ មហារីក ស្បែក ទាន់ ពេល វេលា ។  ដូចនេះ  តើ អាការៈ ជំងឺ មហារីក ស្បែក មាន អ្វី ខ្លះ ?
1.  មហារីក កោសិកា រាង ស្រកា (squamous  cell  carcinoma):  ភាគ ច្រើន កើត មកពី ការបំលែង នៃ រោគ ក្រិន  ជម្ងឺ សើស្បែក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា (Leukoplakia)  ព្រមទាំង រោគ ផ្សេង ទៀត ដែល កើត មុន មហារីក ។  ការលូតលាស់ លឿន  ដំណាក់កាល ដំបូង ក៏ កា្លយជា រលួយ ទៅ ហើយ ។  មាន រូបរាង ស្តែង ជា ដុំ ពក  ឬ  រាង ដូច ផ្កា ប នែ្ល,  មាន ការបំផា្លញ ទៅផែ្នក ខាងក្នុង តិច  ឬ ស អាច ផ្លាស់ទី ។  ខ្លះ មាន រាង ដូច មេអំបៅ  មាន ការបំផា្លញ ទៅផែ្នក ខាងក្នុង ខ្លាំង  លក្ខណៈ បំផ្លាញ ធំ  តែង នាំ ទុក ដល់ ខួរ ឆ្អឹង ។  មហារីក កោសិកា រាង ស្រកា (squamous  cell  carcinoma)  តែង ជាប់ នៅ សារធាតុ រាវ មាន លក្ខណៈ ឆ្លង  ក្លិន ស្អុយ ខាំ្លង  ឈឺ ចុកចាប់ ។  និយម ឃើញ មាន ក្រពេញ ទឹករងៃ ផ្លាស់ទី  ផែ្នក ក្បាល នៃ អ្នកជំងឺ មហារីក ស្បែក មាន មហារីក កោសិកា រាង ស្រកា (squamous  cell  carcinoma)  យ៉ាង ធំ  សារធាតុ រាវ មាន លក្ខណៈ ឆ្លង ច្រើន  ងាយ ចេញឈាម ។  កើតមាន ក្រពេញ ទឹករងៃ នៅ ផ្នែក ក ផ្លាស់ទី ។  ផ្នែក ដែល កើត រោគ ជម្ងឺ សើស្បែក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា (Leukoplakia)  ដែល បន្ត ជាប់ នឹង ក នែ្លង មហារីក កោសិកា រាង ស្រកា (squamous  cell  carcinoma) លូតលាស់ លឿន ជាង គេ ។  អ្នកជំងឺ សើស្បែក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា (Leukoplakia)  កាន់តែ ងាយស្រួល ក្នុង ការផា្លស់ ទី ។
2.  ពេល កើត ជំងឺ មហារីក កោសិកា បាសាល់ (basal  cell  carcinoma):  គ្មាន រោគសញ្ញា អ្វី ឡើយ  ដំណាក់កាល ដំបួង ជា ពង ក្រហម ក្រលា រាង រឹង លើ ស្បែក  ពេល ខ្លះ ពក ឡើង ដូច ប្រជ្រុយ  បនា្ទប់មក ប្រែ ប្រូល ដោយ រលួយ ជា សាច់ រលួយ  គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  ដូច មាត់ ភ្នំ ភ្លើង ,  បាត ខ្ពស់ ទាប មិន ស្មើ ,  លូតលាស់ យឺត ។  អ្នក មាន ការផ្លាស់ទី តិច  កើត ជា ដុំ ពក តាម ជាយ ជុំវិញ មិន សូវ ច្បាស់ ចង់ រលួយ ជាមុន  បន្ទាប់មក រីក ធំ ម្តង បនិ្តច ៗ  អាច មាន ការបំផ្លាញ ប្រព័ន្ធ សរីរាង្គ នៅ ជុំវិញ  កា្លយជា សាច់ រលួយ ដោយ ការបំផា្លញ ពី មហារីក នេះ ។
1.  ពណ៌  ៖  ស្បែក ភាគ ច្រើន មាន ពណ៌ ត្នោត  ខ្មៅ  ក្រហម  ស  ឬ  ខៀវ លាយឡំ មិន ស្មើគ្នា  ប្រជ្រុយ លើ ស្បែក មាន ការប្រែ ពណ៌  ត្រូវ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ។
3.  មហារីក កោសិកា រាង ស្រកា (squamous  cell  carcinoma): ច្រើន កើត លើ អ្នក មាន អាយុ ពី 30 ទៅ 50 ឆ្នាំ ។  ជំងឺ មហារីក កោសិកា បាសាល់ (basal  cell  carcinoma) ច្រើន កើត លើ អ្នក មាន អាយុ ពី ឆ្នាំ ឡើង ទៅ ។  មហារីក កោសិកា រាង ស្រកា (squamous  cell  carcinoma) កើតឡើង រហ័ស  តែងតែ លូតលាស់ យ៉ាង រហ័ស ក្នុង រយៈ ដ៏ ខ្លី មហារីក កោសិកា បាសាល់ (basal  cell  carcinoma) កើតឡើង យឺត ។  មហារីក កោសិកា រាង ស្រកា (squamous  cell  carcinoma) ងាយ កើត នៅក្រោយ បបូរមាត់  អណ្តាត  ប្រដាប់បន្ទោរបង់ តូច ខាងក្រៅ  ច្រើន កើត នៅ ទីតាំង ជួបគ្នា រវាង ជម្ងឺ សើស្បែក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា (Leukoplakia)  ជាយ ដុំ សាច់ រលួយ ខ្ពស់ ឡើង  ក្រហម រឹង  រាង រុំ ព័ទ្ធ  រូបរាង ក្រៅ ដូច ផ្កា ប នែ្ល  បង្ហាញ ការរលាក ជុំវិញ យ៉ាង ច្បាស់លាស់  ច្រើន មាន តំបន់ បំពង ក្រពេញ ទឹករងៃរីក ធំ ។  មហារីក កោសិកា បាសាល់ (basal  cell  carcinoma) ងាយ កើត នៅ រង្វង់ ភែ្នក  ស្រទាប់ ត្របកភ្នែក ក្នុង  ច្រមុះ  ចង្ការ  ថ្ងាស  បាត ដៃ ។  មាន រាង ដូច ក្រ មួន នៅជាយ ជុំវិញ ដុំ សាច់ រលួយ  រាង ពក  ក្បួក ឡើង  រួមមាន គ្រាប់ ខ្មៅ  មាន ការរលាក បនិ្តចបន្តួច  ឬ  គ្មាន ។  ការផា្លស់ ទី មាន លក្ខណៈ តិច  សំខាន់ បំផុត គឺ មាន ការបំផា្លញ សរីរាង្គ ផ្នែក ខាងក្នុង ។
2.  ជាយ ជុំវិញ  ៖  តែង មាន ការប្រែប្រួល រដិបរ ដុប ដូច ធ្មេញរណា  រីកសាយ ទៅ ជុំវិញ ដុំ សាច់ គ្រប់ ទិស  ឬ  រីក រួម តាម ចិត្ត គ្មាន ការកំនត់ ។
3.  ផ្នែក ខាងលើ  ៖  មិន រលោង ។  តែង មាន ភាពគ្រឺម  និង មាន រាង ដូច ស្រកា  ឬ លក្ខណៈ ដូច កោស យក ស្រកា ចេញ  ។  ពេល ខ្លះ មាន ឡើង ជាំ ដោយ សារធាតុ រាវ  និង  ជំា ឈាម  ប្រភព ជំងឺ ខ្ពស់ ជាង សាច់ ស្បែក ។
អ្នកជំនាញ មនី្ទរ ពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បង្ហាញ ថា  ៖  ប្រសិនបើ កើតមាន អាការៈ ដូច បាន រៀបរាប់ ខាងលើ  ត្រូវ ទៅ ធ្វើ ការពិនិត្យ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ តាម ស្តង់ដា ត្រឹមត្រូវ អោយ ទាន់ ពេលវេលា  ជៀសវាង ការខកខាន ព្យាបាល  សោកស្តាយ ពេក ពន់ ។
ព្រៃវែង :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ករណី ប្រទះឃើញ សព យុវជន ម្នាក់  ធ្វើ អត្តឃាត ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន  នៅ ដើម អំពិល បារាំង  នៅ ភូមិ សឹង  ឃុំ កំពង់សឹង  ស្រុក ព្រះស្ដេច  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ធ្វើ ការពិនិត្យ លើ សាកសព  រួច ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
បន្ទាប់ពី កម្មវិធី  « មហារង្វាន់ រដូវ ក្តៅពី ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ សាម សុង »  បាន បព្ចាប់  ពេលនេះ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង បាន ចាប់ រង្វាន់ ស្វែង រក ម្ចាស់  ម៉ូតូ ហុង ដា  Zoomer  X  មួយ គ្រឿង ,  ទូទឹកកក  ២ គ្រឿង ,  ទូរទស្សន៍  ២ គ្រឿង ,  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ១០ គ្រឿង  និង រង្វាន់ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន រយ រង្វាន់ ទៀត  ពី កម្មវិធី នេះ  នៅ ការិយាល័យ ផ្ទាល់ របស់ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  Seungho  Choi  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  ប្រចាំ កម្ពុជា  ឡាវ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រុមហ៊ុន មិន ដែល ភ្លេច ទេ  រឿង លើកទឹកចិត្ត  និង ការផ្ដល់ជូន ពិសេស ៗ ផ្សេង ៗ បន្ថែម ទៀត ដល់ អតិថិជន នោះ ទេ  ក្រៅតែ ពី ផ្គត់ផ្គង់ ផលិតផល ប្រកបដោយ គុណភាព  ស្រប តាម តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ក្រុមហ៊ុន ។  លោក  Seungho  Choi  បញ្ជាក់ ដូច្នេះ៖ « ការផ្ដល់ជូន នេះ  ជា ការលើកទឹកចិត្ត  និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អតិថិជន  ដែល តែងតែ គាំទ្រ ផលិតផល សាម សុង  និង ដើម្បី បង្កើត បរិយាកាស រីករាយ ជាមួយគ្នា  រវាង ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  និង អតិថិជន ផងដែរ ។  យើង នឹង បន្ត នាំមក នូវ កម្មវិធី ពិសេស ៗ ជាច្រើន ទៀត  សម្រាប់ អតិថិជន  ដែល តែងតែ បន្ត គាំទ្រ ផលិតផល សាម សុង » ។
កញ្ញា  មាន  សូនីតា  ជា តំណាង ឲ្យ ផលិតផល សាម សុង  ក៏ បាន ផ្ដល់ កិត្តិយស ចាប់ រង្វាន់ ក្នុង កម្មវិធី  បាន បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ខ្លួន ថា៖ «  ពេល និយាយ  ឬ ឮ ឈ្មោះ សាម សុង  កញ្ញា  នឹកឃើញ ដល់ គុណភាព  បច្ចេកទេស ទំនើប  និង ភាពសប្បាយរីករាយ  ព្រោះ សាម សុង តែងតែ នាំមក នូវ កម្មវិធី ពិសេស ៗ សម្រាប់ អតិថិជន មិន ដែល ដាច់ ឡើយ » ។
សូម រំលឹក ថា  ប្រូម៉ូសិន ពិសេស ពី ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ សាម សុង  បាន ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ១១ ខែឧសភា  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជាមួយ លក្ខខណ្ឌ ងាយ ៗ  ដោយ រាល់ ការជាវ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ សាម សុង មួយ គ្រឿង  នឹង ទទួលបាន សន្លឹក ឆ្នោត មួយ សន្លឹក  ដើម្បី ចូលរួម ចាប់ ឆ្នោត ផ្សង សំណាង  ឈ្នះ រង្វាន់  ម៉ូតូ ហុង ដា  Zoomer  X  មួយ គ្រឿង ,  ទូទឹកកក  ២ គ្រឿង ,  ទូរទស្សន៍  ២ គ្រឿង ,  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ១០ គ្រឿង  និង រង្វាន់ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន រយ រង្វាន់ ទៀត ។  ចំពោះ អតិថិជន ដែល មិន បាន ឈ្នះ រង្វាន់ ធំ  ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន ផ្តល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត  មាន ដូចជា  មួក សុវត្តិភាព ចំនួន ១៥០ រង្វាន់ ,  អាវធំ សាម សុង ១០០ រង្វាន់  និង កាបូប សាម សុង ៥០ រង្វាន់ ផងដែរ ។
ដោយឡែក នៅពេល ចាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  កញ្ញា  មាន  សូនីតា  បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ រំភើប ជំនួស អតិថិជន  ដែល ត្រូវ រង្វាន់ ទៅ ទៀត ។  កញ្ញា  មាន  សូនីតា  បញ្ជាក់ ថា៖ « ការចាប់ឆ្នោត នេះ  ធ្វើឡើង ដោយ សុក្រិត  និង ពឹង លើ សំណាង  ព្រោះ យើង ធ្វើ ការចាប់ ដោយ ជ្រាវ សន្លឹក ឆ្នោត  ហើយ បោះ ឡើង ទើប ចាប់  គឺ ចាប់ បាន អ្នកណា  សំណាង នឹង បាន ទៅ អ្នក នោះ » ។
មហារង្វាន់ រដូវ ក្តៅពី ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ សាម សុង  បាន រកឃើញ អ្នក ដែល មាន សំណាង ហើយ  ខាងក្រោម នេះ  ជា ឈ្មោះ អតិថិជន ដែល បាន ឈ្នះ រង្វាន់៖
គួរ បញ្ជក់ ដែរ ថា  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  នឹង ប្រគល់ រង្វាន់ ដល់ អតិថិជន ដែល ឈ្នះ រង្វាន់  នៅ ការិយាល័យ ផ្ទាល់ របស់ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  នៅ ម៉ោង  ២ រសៀល  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ៕
ក្រោយ បញ្ចប់ ការផ្ដល់ជូន នេះ  ក្រុមហ៊ុន បាន សន្យា នឹង នាំមក នូវ កម្មវិធី ពិសេស ថ្មី ៗ ជាច្រើន ទៀត  សម្រាប់ អតិថិជន ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។
Array  (  [0]  =>  66725  [1]  =>  69  [2]  =>  មហារង្វាន់ រដូវ ក្តៅពី ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ សាម សុង  រកឃើញ អ្នក ឈ្នះ ហើយ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  100  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ជិត មាន រឿង ធំ !  បេក្ខភាព ប្រធានាធិបតី បារំាង ម្នាក់  ប្តេជ្ញា ដក ខ្លួន ចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប  និង  NATO  ដោយ អះអាង ថា ជា.
( ប៉ារីស )៖  បេក្ខភាព ដែល ត្រៀម ធ្វើ ការប្រកួតប្រជែង  យក តំណែង ប្រធានាធិបតី បារាំង នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស រណសិរ្សជាតិ  (Front  National)  លោកស្រី  ម៉ារីន  ឡឺ ប៉ែន  (Marine  Le  Pen)  បាន អះអាង ពី គោលបំណង របស់ លោកស្រី  ក្នុង ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ប្រជាមតិ មួយ ស្ដីពី  Frexit  ឬ ឱ្យ បារាំង ចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប  ព្រមទាំង ចែក ផ្លូវ ផងដែរ ជាមួយ អង្គការ  NATO  ដែល លោកស្រី ចាត់ទុក ថា ជា អង្គការ ហួស  សម័យ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Russian  Today  នៅ មុន នេះ បន្តិច នា រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ថ្លែង នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ ទស្សនាវដ្ដី ក្រិក  Dimokratia  លោកស្រី  ម៉ារីន  ឡឺ ប៉ែន  បាន លើកឡើង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  «Frexit»  គឺជា កម្មវិធី នយោបាយ មួយ របស់ ខ្ញុំ  ហើយ បើ ខ្ញុំ ជាប់ ឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រជាជន បារាំង គួរតែ មាន ឱកាស បោះឆ្នោត ដើម្បី រំដោះ ខ្លួន ពី ភាព ជា ទាសករ  និង ការគំរាមកំហែង ពីសំណាក់ អ្នកនយោបាយ  ព្រុច សែល  ( សហភាព អឺរ៉ុប )  ក៏ ដូចជា ដើម្បី ស្វែងរក ដែន អធិបតេយ្យភាព ប្រទេស របស់ យើង មកវិញ » ។
ឆ្លើយតប នឹង សំណួរ ពាក់ព័ន្ធ នឹង អង្គការ  NATO  លោកស្រី  ម៉ារីន  ឡឺ ប៉ែន  បាន ឆ្លើយ ដោយ គ្មាន ការស្ទាក់ស្ទើរ ថា  « អង្គការ  NATO  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ចំ ពេល ដែល កត្តិកសញ្ញា វ៉ា សូវី  ទទួលរង ការគំរាមកំហែង  និង ការពង្រីក ឥទ្ធិពល នៃ លិទ្ធិ កុម្មុយនីស្ដ របស់ អតីត សហភាព សូវៀត  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ពេល បច្ចុប្បន្ន លែង មាន ហើយ  សហភាព សូវៀត  និង កត្តិកសញ្ញា វ៉ា សូវី  ដូច្នេះ បារាំង មិន ចាំបាច់ អី្វ ត្រូវ បន្ត នៅ ជា សមាជិក អង្គការ  NATO  ខណៈ សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង រក្សា វត្តមាន អង្គការ  NATO  នៅ អឺរ៉ុប ដើម្បី បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន »។
គួរ បញ្ជាក់ ថា លោកស្រី  ម៉ារីន  ឡឺ ប៉ែន  ជា បេក្ខភាព ម្នាក់ ដែល នឹង ត្រូវ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បារំាង លោក  ហ្រ្វង់ស័រ  ហ្វីយ៉ុង  និង បេក្ខភាព មិន ទាន់ ជ្រើសរើស ម្នាក់ ទៀត មកពី គណបក្ស សង្គម និយម របស់ ប្រធានាធិបតី បារំាង  លោក  ហ្រ្វង់ស័រ  ហូឡង់  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី បារាំង នៅ  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ៕
ពិតជា គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ណាស់  នៅ ពេល ដែល  Microsoft  ទើបតែ ប្រកាស ថា  នឹង ទិញ យក  ផ្នែក ឧបករណ៍  និង សេវាកម្ម ជំនួញ របស់  Nokia  (Nokia  Devices  &  Business)  ក្នុង តំលៃ  3,79  ពាន់ លាន អឺរ៉ូ  និង ថែម ចំនួន
កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន លក់ ស្មាតហ្វូន  Galaxy  S4  បាន ចំនួន ២០ លាន គ្រឿង  ក្នុង រយៈពេល  ២ ខែ  ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នក  វិភាគ បាន និយាយ ថា  តួលេខ ដែល  Samsung  លក់  Galaxy  S4  នោះ
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  មាន បែក ធ្លាយ រូបភាព  iPhone  5S  ជាច្រើន នៅលើ  បណ្ដាញ  អ៊ីនធើណែត  ហើយ ព័ត៌មាន  ចុងក្រោយ កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  មាន ធ្លាយ រូបភាព  iPhone  5S  កំពុងតែ ផលិត នៅ  ក្នុង រោងចក្រ ប្រទេស ចិន ។
នៅ ពេល នេះ កិច្ចព្រមព្រៀង  ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  ដំណើរការ  Windows  Phone  នៅលើ ទូរស័ព្ទដៃ របស់  Nokia  ជិត ដល់ ពេល  កំណត់ ហើយ  តើ ក្រុមហ៊ុន  Nokia  នឹង ចាប់ យក  ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ ផ្សេង
ក្រុមហ៊ុន លក់ រាយ  Best  Buy  បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃពុធ  ម្សិលមិញ ថា  ខ្លួន  នឹង ប្រមូល ត្រឡប់ វិញ នូវ ថ្ម របស់  MacBook  Pro  ផលិត ឡើង ដោយ  ATG  ដែល បាន លក់ ទៅ ហើយ អតិថិជន ។
ខណៈ ដែល យើង ដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  និង  Samsung  តែងតែ កើតមាន  វិវាទ គ្នា ទៅវិញទៅមក និង មិន អាច ស្វែងរក  កិច្ចព្រមព្រៀង ដោះស្រាយ  បញ្ហា ដោយ  សន្តិវិធី នោះ  ប៉ុន្តែ តាមពិត នោះ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  នៅតែ
៥ ថ្ងៃ ក្រោយមក ស្ត្រី ទាំង ២  មាន វត្តមាន ក្នុង សវនាការ មួយ របស់ តុលាការ  ប៉ុន្តែ អ្នក ទាំង  ២  ពុំ ព្រម សារភាព កំហុស ឡើយ  ។
តុលាការ សង្កាត់  Comanche  រដ្ឋ  Oklahoma  អាមេរិក  កំពុង ដំណើរការ សំណុំរឿង មួយ ស្តីពី ម្តាយ នឹង កូនស្រី បង្កើត ២ នាក់  ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ស្មន្ថភាព  ។  ជនជាប់ចោទ គឺ អ្នកស្រី  Patricia  Ann  Spann  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  និង កូនស្រី  Misty  Velvet  Dawn  Spann  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  បាន រៀបការ ជាមួយគ្នា នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។
ក្នុង អំឡុង ពេល ស៊ើបអង្កេត  ស្ថាប័ន សន្តិសុខ នៅ បាន រកឃើញ ថា  អ្នកស្រី  Patricia  ក៏ ធ្លាប់ បាន រៀបការ ជាមួយ កូនប្រុស បង្កើត របស់ ឈ្មោះ  Jody  Calvin  Spann  នា ឆ្នាំ ២០០៨ ផងដែរ  តែ ២ ឆ្នាំ ក្រោយមក អាពាហ៍ពិពាហ៍ នេះ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ដោយ មូលហេតុ ស្មន្ថភាព  ។
នា ខណៈពេល នោះ តុលាការ ឲ្យដឹង ថា  ចំណង ទាក់ទង រវាង អ្នកស្រី Patricia  និង កូនប្រុស ពុំ បាន មាន ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ ទេ  ហើយ មូលហេតុ នៃ ទង្វើ នេះ  ព្រោះតែ អ្នកស្រី ប៉ា  ចង់ រារាំង ការធ្វើ កាតព្វកិច្ច យោធា របស់ កូន  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកស្រី Patricia  បាន បាត់បង់ សិទ្ធិ ចិញ្ចឹម កូន ៣ នាក់  តាំងពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន ម្លេះ  ហើយ កូន ទាំង ៣ របស់ គាត់ សុទ្ធ រស់ នៅ ជាមួយ ជីដូន ខាង ឪពុក  ។
Patricia  ជឿ ថា  អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង កូន ៗ ពុំ មែន ជា ទង្វើរ ខុស ច្បាប់ ទេ  ព្រោះថា  ឈ្មោះ របស់ នាង ពុំ មាន នៅក្នុង សំបុត្រ កំណើត របស់ កូន ៗ ឡើយ ។  ឆ្លើយតប នឹង សំណួរ របស់ អ្នកកាសែត ពី អ្វី ដែល កំពុង កើតឡើង  កូនប្រុស ទី ២ របស់ អ្នកស្រី Patricia  លើកឡើង ថា  ម្តាយ របស់ ខ្លួន  បាន រុញ ច្រាន បង ស្រី និង បង ប្រុស ឲ្យ ធ្លាក់ ក្នុង អាពាហ៍ពិពាហ៍ ស្មន្ថភាព មួយ  ។  កូនប្រុស ទី ២ ឈ្មោះ  Cody  និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ គិត ថា  គាត់ ពុំ មាន បុគ្គិល លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់ ធ្វើជា ម្តាយ ឡើយ  គ្រា ដែល បាន រុញ ច្រាន បង ស្រី របស់ ខ្ញុំ ឲ្យ ធ្លាក់ ក្នុង សភាព បែប នេះ  ។  គាត់ បាន បង្ខំ បង ស្រី ខ្ញុំ ហើយ មនុស្ស ច្រើន នាក់ ណាស់ ដែល ដឹង រឿង នេះ ”  ។  Cody  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ៖  “ ចំពោះ មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ប៉ង រុញ ច្រាន កូនស្រី របស់ ខ្លួន ឲ្យ ចូល គុក  សួរ ថា  តើ អាច ធ្វើជា ម្តាយ បែប ណា ទៅ  ?  ទោះបី នេះ ជា រឿង ដែល គាត់ ចង់  ប៉ុន្តែ យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ ពុំ បាន គិត បែប នេះ ទេ  ជាក់ស្តែង ឥឡូវនេះ  បង ស្រី របស់ ខ្ញុំ កំពុង អង្គុយ ក្នុង ទ្រុង  ដោយសារ ជម្រើ របស់ គាត់ ”  ។
តាម ច្បាប់ នៃ រដ្ឋ Oklahoma  ការរៀបការ ជាមួយ មនុស្ស ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ តែ មួយ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ទង្វើ ស្មន្ថភាព  ទោះបីជា មាន ឬ មិន មាន ការរួមភេទ ក៏ដោយ  ។  ប្រសិនបើ ត្រូវ រង ការកាត់ទោស នោះ អ្នក ប្រព្រឹត្ត អំពើ នេះ អាច ជាប់ ពន្ធនាគារ ដល់ ទៅ ១០ ឆ្នាំ  ៕
ចំណង ទាក់ទង របស់ អ្នក ទាំង ២  ត្រូវបាន ក្រសួង សេវាកម្ម មនុស្ស  អាមេរិក  រកឃើញ ថ្ងៃ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  តាមរយៈ ការត្រួតពិនិត្យ តាម សិទ្ធិ កុមារ នៅ ទីក្រុង  Duncan ។
ដីកា ចាប់ខ្លួន របស់ តុលាការ ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា នៅ ថ្ងៃ ២  ខែកញ្ញា  ហើយ ម្តាយ កូន ទាំង ២  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ ពន្ធនាគារ  ។
កម្ពុជា បើក ច្រក ទីផ្សារ  នាំចេញ  ទៅជាច្រើន ប្រទេស  រហូតដល់ ជាង  ១០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី ចូល ជា សមាជិក  អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  ក្នុង រយៈពេល  ១៣ ឆ្នាំ  កន្លងមក នេះ  កម្ពុជា ក្នុង នាម ជា ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ តិចតួច និង ជា សមាជិក អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  ដែល មាន សមាជិក ចំនួន ១៦៤  ( មាន ប្រទេស កំពុង តម្រង់ ជួរ សុំ ចូល ចំនួន  ៣៣  ផ្សេង ទៀត )  បាន ពុះពារ គ្រប់ ឧបសគ្គ  និង សម្រេចបាន នូវ សមិទ្ធផល ដ៏ ធំធេង  ដែល ជា ឧត្តម ប្រយោជន៍ ជាតិ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា ។
បើ តាម សារ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  អំពី ខួប លើក ទី  ១៣ ឆ្នាំ  នៃ ការចូល ជា សមាជិក អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក របស់ កម្ពុជា  ពី ឆ្នាំ ២០០៤  ដល់  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៣ តុលា នេះ  បាន បង្ហាញ ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត  និង មាន ទស្សនៈ វិស័យ ច្បាស់លាស់ របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ដោយ មាន ការចូលរួម ដ៏ សកម្ម ពី គ្រប់ ក្រសួង - ស្ថាប័ន  និង ជន រួម ជាតិ ទាំងអស់  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ចូល ជា សមាជិក អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  (WTO)  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៤ ។  បើ គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  គឺជា ខួប លើក ទី ១៣  នៃ ការចូល ជា សមាជិក អង្គការ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក របស់ កម្ពុជា ។
សមិទ្ធផល មួយចំនួន  ក្នុង ចំណោម សមិទ្ធផល ធំ ៗ ជាច្រើន  ដែល សម្រេចបាន ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ពី សមាជិកភាព ក្នុង រយៈពេល ១៣ ឆ្នាំ  នេះ  រួមមាន៖
១ )រក្សា និង បង្កើន ការវិនិយោគ លើ វិស័យ នានា  ជាពិសេស លើ វិស័យ កាត់ដេរ  សម្លៀកបំពាក់ ដែល មាន ត្រឹមតែ  ២០៩ រោងចក្រ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៣  និង កម្មករ ត្រឹមតែ  ២៥ ម៉ឺន នាក់  ហើយ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បរមា ត្រឹមតែ  ៤៥ ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ខែ  តែ បច្ចុប្បន្ន មាន រហូតដល់  ៥៥៦ រោងចក្រ  កម្មករ កើន ដល់  ៦៥ ម៉ឺន នាក់  ( ប្រមាណ  ៨៨  ភាគរយ ជា ស្ត្រី )  និង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បរមា កើន ដល់  ១៧០ ដុល្លារ  ដោយ រួមបញ្ចូល ប្រាក់ ថ្លៃ ធ្វើដំណើរ និង អត្ថប្រយោជន៍ នានា ចំនួន  ១៧ ដុល្លារ  ផងដែរ ។  ២ ) បាន បើក ច្រក ទីផ្សារ នាំចេញ ទៅជាច្រើន ប្រទេស  បាន ធ្វើឲ្យ ការនាំចេញ ទូទៅ បាន កើនឡើង ពី  ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៣  ទៅចំនួន ជាង  ១០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ( តាម ស្ថិតិ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ ) ។  ៣ ) រក្សា បាន នូវ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង អត្រា ខ្ពស់ ជាង គេ  គឺ ក្នុង រង្វង់  ៧  ភាគរយ  គិត ជា មធ្យម  ធៀប នឹង កំណើន របស់ ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ តិចតួច ផ្សេង ទៀត  ក្នុង ចន្លោះ  ពី ឆ្នាំ ២០០៤  ដល់ ២០១៧ ។  ៤ ) អតិផរណា បាន ធ្លាក់ចុះ ពី  ៥,៥  ភាគរយ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១១  មក ត្រឹម  ១,២  ភាគរយ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយសារ មាន គោលនយោបាយ រូបិយវត្ថុ ច្បាស់លាស់ ។  ៥ ) អត្រា នៃ ភាពក្រីក្រ បាន ធ្លាក់ចុះ ពី  ៤៧, ៨  ភាគរយ  នៅ ឆ្នាំ ២០០៧  មក នៅ  ១៣,៥  ភាគរយ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  ហើយ កម្ពុជា ក៏ ទទួលបាន នូវ ឋានៈ ជា ប្រទេស ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  ផងដែរ  ដែល ក្នុង នោះ ចំណូល ជាតិ សរុប ចំនួន  ១.០៧០ ដុល្លារ  សម្រាប់ ប្រជាជន ម្នាក់ ។  ៦ ) សមាជិកភាព របស់ កម្ពុជា ក្នុង អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  បាន ផ្តល់ នូវ សិទ្ធិ ស្មើភាព ជាមួយ ប្រទេស សមាជិក ទាំងអស់ ក្នុង ការពិគ្រោះយោបល់  ពិភាក្សា  ដោះស្រាយ វិវាទ  និង ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត នានា របស់ អង្គការ នេះ ។  ៧ ) កម្ពុជា ក៏ ទទួលបាន ផងដែរ នូវ ជំនួយ បច្ចេកទេស  និង ការបណ្តុះបណ្តាល ពី អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  និង ទទួលបាន ជំនួយ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ ពាណិជ្ជកម្ម  ជាដើម ។ល ។  ៨ ) បាន ដើរ តួនាទី ជា ប្រធាន ក្រុម សម្របសម្រួល នៃ បណ្តា ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ តិចតួច  កាលពី ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ  ដែល បាន និង កំពុង ជួយ ជំរុញ ដល់ ការចរចា នានា  ក្រោម ក្របខ័ណ្ឌ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក ។
ក្នុង ចន្លោះ ពី ឆ្នាំ ២០០៤  ដល់ ២០១៧  កម្ពុជា បាន បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  កែទម្រង់ ស្ថាប័ន  និង រចនាសម្ព័ន្ធ  កសាង លិខិត បទដ្ឋាន ច្បាប់ និង កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូប វន្ត ដែល បាន ជួយ សម្រួល  និង ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ ពី បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន មក កម្ពុជា ។  សមិទ្ធផល ទាំងនេះ  បាន និង កំពុង ជួយ ដល់ ការពង្រីក កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  បង្កើត ការងារ ជូន ប្រជាជន កម្ពុជា  ព្រមទាំង ជួយ លើក តម្កើង កិត្យានុគោលភាព  និង កិត្តិនាម កម្ពុជា  ក្នុង ឆាក អន្តរជាតិ ផងដែរ ។
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ក៏ ដូចជា បណ្តា ក្រសួង - ស្ថាប័ន នានា នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន កម្ពុជា  ពិតជា មាន មោទនភាព  និង សម្តែង នូវ ការដឹងគុណ ដ៌ជ្រាលជ្រៅ  ចំពោះ ការដឹកនាំ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គឺ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ៕  ដោយ៖ ជាលី
ភ្នំពេញ៖  ខ្មុក  ឬ  ព្រះភក្ដ្រ ហនុ មាន  ដែល តាំង បង្ហាញ ក្នុង  ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត កន្លងទៅ  បាន យកមក ដាក់ បង្ហាញ  ក្នុង បរិវេណ វាល ព្រះមេរុ  ជា ទីតាំង យុទ្ធនាការ ក្រមា ។  ការតាំង បង្ហាញ  ខ្មុក  ឬ  ព្រះភក្ត្រ ហនុ មាន នេះ  ដើម្បី បង្កើត ភាព សប្បាយរីករាយ ដល់ អ្នកចូលរួម ទស្សនា នាទីតាំង យុទ្ធនាការ ក្រមា  មាន ឱកាស ថត រូប លេង កម្សាន្ត  ពិសេស ចូលរួម លើកស្ទួយ សិល្បះ  វប្បធម៌ ខ្មែរ ផងដែរ ។
លោក  សាន  វឌ្ឍនា  ប្រធាន យុទ្ធនាការ ក្រមា  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ការតាំង បង្ហាញ  ព្រះភក្ត្រ ហនុ មាន នេះ  ក្នុង ន័យ លើកស្ទួយ សិល្បះ  វប្បធម៌ ខ្មែរ  ពិសេស ផ្ដល់ ឱកាស ដល់ អ្នកចូលរួម អាច ថត រូប លេង កម្សាន្ត ផងដែរ ។  បើ តាម លោក  សាន  វឌ្ឍនា  ការនាំយក សម្ភារ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត មក តាំង បង្ហាញ នៅ ទីនេះ  គឺជា ការសហការ រវាង សហភាព សហព័ន្ធ កម្ពុជា  ដែល ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ មាន ការតាំង បង្ហាញ សម្ភារ ទាំង នេះ ក្នុង បរិវេណ នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  យុទ្ធនាការ  «  បំបែក ឯតទគ្គកម្ម  ក្រមា  វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក  »  ធ្វើឡើង ដើម្បី  លើកកម្ពស់  មោទកភាព ជាតិ  តាមរយៈ ស្នាដៃ មួយ  ដែល នឹង មាន ការទទួលស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ  និង ការបង្ក  បរិយាកាស ចូលរួមចំណែក ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បី រួមគ្នា  ថែរក្សា  និង លើកស្ទួយ មរតក វប្បធម៌ ខ្មែរ ៕
ក្នុង បរិវេណ យុទ្ធនាការ ក្រមា  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ឧសភា នេះ  ខុសប្លែក ពី ពេល ចាប់ផ្ដើម  ដោយ ថ្ងៃ នេះ មាន ការតាំង បង្ហាញ ខ្មុក  ឬ ព្រះភក្ដ្រ ហនុ មាន  និង កន្ទុយ ក្ងោក ។  ខ្មុក យក្ស  និង កន្ទុយ ក្ងោក  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ពីសំណាក់ សាធារណជន  ដែល មក កម្សាន្ត ក្នុង បរិវេណ នេះ ។
Array  (  [0]  =>  65060  [1]  =>  9  [2]  =>  ខ្មុក យក្ស  និង កន្ទុយ ក្ងោក  ចេញ ពី អង្គរ សង្ក្រាន្ត ទៅ នៅក្នុង បវិវេណ យុទ្ធនាការ ក្រមាវិញ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ក្រមា,  ខ្មុក យក្ស ,  កន្ទុយ ក្ងោក  [6]  =>  95  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ក្រោយ ក្មេង ១៣ នាក់ ត្រូវ រំដោះ ចេញ ពី រូង ភ្នំ  ក្លឹប កំពូល  Man  Utd  បាន អញ្ជើញ ពួកគេ ទៅ ទស្សនកិច្ច  |  Business  Cambodia
បន្ទាប់ពី ក្មេង ទាំង ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ រំដោះ ចេញ ពី រូង ភ្នំ ថា មហ្លួង ភ្លាម  ក្លឹប បាល ទាត់ លំដាប់ កំពូល  Manchester  United  បាន អញ្ជើញ ក្មេង ទាំង ១២ នាក់ រួមទាំង គ្រូ របស់ ពួកគេ ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅលើ ទឹកដី  Old  Trafford  នា រដូវកាល ខាងមុខ នេះ ។
Home  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  ក្រោយ ក្មេង ១៣ នាក់ ត្រូវ រំដោះ ចេញ ពី រូង ភ្នំ  ក្លឹប កំពូល  Man  Utd  បាន អញ្ជើញ ពួកគេ ទៅ ទស្សនកិច្ច
ការអញ្ជើង មនុស្ស ទាំង ១៣ នាក់ នេះ  ត្រូវបាន ក្លឹប កំពូល  Manchester  United  បង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក របស់ ពួកគេ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ព័ត៌មាន នៃ ការជួយសង្គ្រោះ ក្មេងប្រុស ចំនួន  ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ ដែល ជាប់ នៅក្នុង រូង ភ្នំ ថា មហ្លួង  ខេត្ត ឈាង រ៉ៃ  ប្រទេស ថៃ  បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  នៅក្នុង ការបង្ហោះ នោះ  ក្លឹប  Manchester  United  បាន សម្តែង នូវ ការអបអរសាទរ ជាខ្លាំង  នៅពេល បាន ដឹង ថា កីឡាករ បាល់ទាត់ ទាំង  ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ មាន សុវត្តិភាព  ពេល ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ បាន រំដោះ ចេញ ពី រូង ភ្នំ ដោយ ជោគជ័យ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្មេង ៗ ទាំង  ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ បាន បាត់ខ្លួន នៅក្នុង រូង ភ្នំ ថា មហ្លួង  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ភាគ ខាងជើង ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ត្រូវបាន ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ ដែល មាន ទាំង  ថៃ  និង បរទេស  បាន រក ពួកគេ ឃើញ វិញ  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ ត្រូវបាន រំដោះ ចេញ ពី ក្នុង រូង ភ្នំ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ម្សិលមិញ នេះ  ៕
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ៧ កញ្ញា នេះ  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ បញ្ជូន ទៅ ពន្ធនាគារ  ជាមួយ អ្នកទោស ផ្សេង ទៀត  ក្នុង សំលៀកបំពាក់ អ្នកទោស  ខណៈ រដ្ឋសភា មិន ទាន់ សម្រេច ដក អភ័យ ឯកសិទ្ធិ របស់ លោក នៅឡើយ ។
អ្នកនយោបាយ មកពី គណបក្ស ប្រឆាំង  និង ជា ជំនួយការលោក  កឹម  សុខា  លោក  មុត  ចន្ថា  បាន សរសេរ បង្ហោះ លើ ហ្វេសប៊ុក លោក ថា  « លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ ឃុំឃាំង  ក្នុង បន្ទប់ ពន្ធនាគារ ជាមួយ អ្នកទោស ផ្សេង ទៀត  ក្នុង ឯកសណ្ឋាន ជា អ្នកទោស » ។
លោក បាន សំដែង ការសោក សង្រេង  ដោយ «  ខ្ញុំ ពិតជា រន្ធត់  និង ក្តុកក្តួល ឥត ឧបមា ចំពោះ ស្ថានភាព របស់ លោក ប្រធាន ។  ហេតុ អ្វី លោក គ្រាន់តែ តស៊ូន យោបាយ ដោយ អហិង្សា  និង សន្តិវិធី  ដើម្បី អប់រំ  និង ពន្យល់អោយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន យល់ដឹង អំពី សិទ្ធិ  សេរីភាព  និង កាតព្វកិច្ច ជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្នុង នាម ជា ម្ចាស់ អំណាច  និង ម្ចាស់ ប្រទេស  ក៏ មាន កំហុស ក្បត់ ជាតិ ដែរ នោះ » ។
គណៈកម្មាធិការ អចិន្ដ្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  ឲ្យដឹង ថា  ការសម្រេច លើ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា របស់ លោក  កឹម  សុខា  នឹង ត្រូវ ប្រកាស នៅ ថ្ងៃទី ១១ ខែកញ្ញា ខាងមុខ ។
លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ចាប់ខ្លួន  នៅ គេហដ្ឋាន លោក  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២ កញ្ញា  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  តាម បញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហ៊ុន  សែន  ក្រោម បទ ចោទ ថា  ប្រព្រឹត្ត អំពើ  « ក្បត់ ជាតិ »  និង ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស  ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញ៖  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន សម្រេច នូវ សមិទ្ធផល ដ៏ ធំធេង ថ្មី មួយ ទៀត  គឺ ការលុបបំបាត់ ជំងឺ ត្រាក់កូម  ដែល ជា បញ្ហា សុខភាព សាធារណៈ មួយ ដែរ នៅ កម្ពុជា ។  ជំងឺ ត្រាក់កូម  ជា ជំងឺ ភ្នែក ដែល កើតឡើង ដោយ ការឆ្លង មេរោគ បាក់តេរី ក្លាមី ដ្យា
ស្វាយរៀង៖ កូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ឃុំ គគីរ  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ចំនួន ៣ នាក់  ដែល បាន កើត មក  មិន ប្រក្រតី  ដូចជា  ម៉ាត់ វៀច  ក្បាល ធំ  និង កើត រមាស់ លើ ស្បែក  តាំងពី ពេល ពួកគេ កើត មក ម្ល៉េះ  ។  ការកើត មក របៀប នេះ  ដោយ
“ ប្រសិនប្អូន ប្រុស ខ្ញុំ ត្រូវការ អ្វី ផ្សេង  សុំ លោកគ្រូពេទ្យ យក ទាំងអស់ ”  ក្មេងប្រុស  Ahmed  Rakan  Al-Shammari  និយាយប្រាប់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ មុនពេល ផ្តល់ ខួរ ឆ្អឹង  ។  នៅ អាយុ ១២ ឆ្នាំ  ប្រហែល ពុំ មាន ក្មេងណា ប្រមើល ដល់ ពាក្យ  “ ផ្តល់ គ្រឿង ក្នុង ”  ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត
បញ្ហា ស្ទះ សរសៃ ឈាម  ឬកក ឈាម ជា មូលហេតុ ចម្បង នាំឱ្យ ស្លាប់ បាន ។  ចង់ លាង សម្អាត សរសៃ ឈាម មិន ដឹង ធ្វើ យ៉ាងណា  ។  ដូច្នេះ ថ្ងៃ នេះ វេជ្ជបណ្ឌិត ជប៉ុន នឹង ចែករំលែក ដំណោះស្រាយ ជូន អ្នក ។  អ្នក មាន ជំងឺ ខួរក្បាល  ឈឺ ក្បាល  ជំងឺ បេះដូង តែងតែ អាយុ
នៅពេល មាន រោគសញ្ញា ជា អាទិ៍ៈ  ស្រេក ទឹក ខុស ធម្មតា  បត់ជើង តូច ច្រើន ,  មាន ស្នាម ជាំ ៗ លើ ខ្លួន ,  ស្រក ទម្ងន់ គំហុក ,  ស្នាម  របួស ពុំ ងាយ ជា សះ,  នឿយហត់ ល្ហិតល្ហៃ ….  គួរគប្បី ទៅ ពិនិត្យ ឈាម  ។  ប្រសិន លទ្ធផល បង្ហាញ ថា  ជាលិកា ក្នុង ឈាម
ក្រោយពេល កូនប្រុស ពៅ ដោយសារ លើស ទម្ងន់ ផង  និង កើត ជំងឺ លើស ឈាម ផង  បណ្តាលឲ្យ ភ្នែក ខាងស្តាំ ត្រូវ ខ្សោយ មើល ពុំ សូវ ច្បាស់
តាមរយៈ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  អេ  អឹម  ខេ  (AMK  MFI)  គេ ឃើញ មាន ការប្រកាស ដំណឹង ល្អ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ជាពិសេស គឺ ក្រុមគ្រួសារ ដែល មាន សមាជិក ឆែប មាត់  និង ឆែប ក្រអូម អាច មក ទទួល ការវះកាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ - សូវៀត  ចាប់ ថ្ងៃទី  ៦  ដល់ ១០  សីហា  ២០១៨  នេះ ។
ជារឿយ ៗ  គេ សង្គេត ឃើញ ថា  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  អេ  អឹម  ខេ  តែងតែ ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត យ៉ាង  សកម្ម ពី គម្រោង របស់ ស្នាមញញឹម កម្ពុជា ចំពោះ ការវះកាត់ មាត់  មាត់ ឆែប  និង ក្រអូម ឆែប ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
ការចូលរួម ចែករំលែក ដំណឹង ល្អ ពី គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  អេ  អឹម  ខេ  សម្រាប់ ប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ
Array  (  [0]  =>  66727  [1]  =>  69  [2]  =>  ការចូលរួម ចែករំលែក ដំណឹង ល្អ ពី គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  អេ  អឹម  ខេ  សម្រាប់ ប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  125  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ការចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ នេះ  តែងតែ ធ្វើឡើង តាមរយៈ មធ្យោបាយ ផ្សេង  ដូចជា តាមរយៈ ទំព័រ  ហ្វេសប៊ុក  អេ  អឹម  ខេ  និង តាម បណ្តាញ សារព័ត៌មាន មួយចំនួន  ដែល ជា ដៃគូ របស់  អេ  អឹម  ខេ  ជាដើម ។  ការជួយ ផ្សព្វផ្សាយ នេះ  មាន គោលបំណង សំខាន់ បំផុត  គឺ ចង់ ជួយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ដែល កំពុង ជួបប្រទះ បញ្ហា ខាងលើ នេះ  ឲ្យ មាន ឱកាស ទទួលបាន ព្យាបាល ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
ឃាតកម្ម នេះ អាច កើតឡើង នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៤ ឧសភា  តែ គេ ទើប ប្រទះឃើញ សព នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៥ ឧសភា ២០១៨  ។  យោង ការពិនិត្យ  ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ ឃើញ ថា  នេះ ជា ឃាតកម្ម ។ ជនរងគ្រោះ ត្រូវ គេ វាយ ទម្លាក់ ទឹក ស្រះ  ។
បន្ទាយមានជ័យ  :  មាន ឃាតកម្ម មួយ កើតឡើង ភូមិ ជំទាវ ឃុំ ឬ ស្សូ ក្រោក  កណ្តាល ទី រួម ស្រុក មង្គលបុរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
លោក វរសេនីយ៍  សិុន  ណារ៉ាក់  អធិការ នគរបាល ស្រុក មង្គល បូរី អោយ ដឹង ថ្ងៃទី ២២៥ ឧសភា ថា : ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សុខ  កង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ខាងលើ  ។
នាយ ការិយាល័យ កណ្តាល ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ អោយ ដឹង ថា :  ជនរងគ្រោះ ត្រូវ ជន មិន ស្គាល់ មុខ  បាន វាយ សំលាប់ ទម្លាក ទឹក ស្រះ  ។  កំលាំង ជំនាញ  បាន និង កំពុង បន្ត ស្រាវជ្រាវ បន្ត ៕  ដោយ  :  បន្ទាយ
កូរ៉េ ខាងជើង បញ្ជាក់ ជំហរ  ចង់ ចរចារ គ្រប់ ពេលវេលា ជាមួយ អាមេរិច  ក្រោយ ត្រាំ  ប្រកាស លុបចោល  ជំនួប កំពូល
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៖  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  កាន់តែ រីកចម្រើន  តម្រូវការ ការងារ មាន ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ធនធាន មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន
កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង អាស៊ាន - កូរ៉េ  ជាមួយ ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន ត្រូវបាន ពង្រឹង  និង ពង្រីក លើ គ្រប់ វិស័យ  ទៅ លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  សំណង់  វប្បធម៌  ទេសចរណ៍  –  CEN
កូរ៉េ៖  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង អាស៊ាន - កូរ៉េ  ក៏ ដូចជា កិច្ចសហប្រិត បត្តិការ ទ្វេ ភាគី រវាង កូរ៉េ  ជាមួយ ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន នីមួយ ៗ  ត្រូវបាន ពង្រឹង  និង ពង្រីក លើ គ្រប់ វិស័យ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ទៅ លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  សំណង់  វប្បធម៌  ទេសចរណ៍ ជាដើម  ដើម្បី បង្កើត ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌ រវាង អាស៊ាន - កូរ៉េ  ព្រមទាំង ធ្វើឲ្យ បាន ប្រសើរ នូវ ការ យោគយល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  តាមរយៈ ការទំនាក់ទំនង រវាង ប្រជាជន  និង ប្រជាជន  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង នាម ឯក អគ្គ រាជ / រដ្ឋ ទូត អាស៊ាន ទាំង  ១០  ប្រចាំ នៅ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់  ឯក អគ្គ រាជ ទូត នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង សុរន្ទក ថា អបអរសាទរ  ចំពោះ  Lee  Hyuk  អគ្គ លេខាធិការ ថ្មី នៃ មជ្ឃ មណ្ឌល អាស៊ាន - កូរ៉េ  ហើយ ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ក៏ មាន ការចូលរួម ថ្លែង សុរន្ទក ថា  អបអរសាទរ ពី លោកស្រី  Kang  Kyung-Wha  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស នៃ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ផងដែរ ។
លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់ បាន បន្ត ថា  ចាប់តាំងពី ការបង្កើត ដៃគូ ពិគ្រោះយោបល់ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨៩  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង អាស៊ាន - កូរ៉េ  ក៏ ដូចជា កិច្ចសហប្រិត បត្តិការ ទ្វេ ភាគី រវាង កូរ៉េ  ជាមួយ ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន និមួយ ៗ  ត្រូវបាន ពង្រឹង  និង ពង្រីក លើ គ្រប់ វិស័យ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  មាន ដូចជា វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  សំណង់  វប្បធម៌  ទេសវរ ណ៏ ។ល។  បច្ចុប្បន្ន នេះ ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ស្ទើរតែ ក្លាយទៅជា ដៃគូ យុទ្ឋ សាស្ត្រ ទូលំទូលាយ ។  អាស៊ាន សូម កោតសរសើរ នូវ តួនាទី  និង ការរួមចំណែក ដ៏ សកម្ម របស់ រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ចំពោះ ការជួយ ឩបត្ថម្ភ គាំទ្រ ដល់ អាស៊ាន  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រួមគ្នា សំដៅ បង្កើន វិបុលភាព និង សុខដុមរមណីយក ម្ន ក្នុង តំបន់  ។
គួរ បញ្ជាក់  ផងដែរ ថា  មជ្ឃ មណ្ឌល អាស៊ាន - កូរ៉េ  គឺជា អង្គការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល មួយ ដែល បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០០៩  រួមមាន អាស៊ាន ទាំង  ១០  ប្រទេស  និង  កូរ៉េ  ។  មជ្ឃ មណ្ឌល នេះ មាន តួនាទី ជំរុញ នូវ ទំហំ ពាណិជកម្ម  ពន្លឿន លំហូ វិនិយោគ  ជំរុញ វិស័យ ទេសចរណ៍  បង្កើត ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌ រវាង អាស៊ាន - កូរ៉េ  ព្រមទាំង ធ្វើឲ្យ បាន ប្រសើរ នូវ ការ យោគយល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  តាមរយៈ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រជាជន  និង ប្រជាជន  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
នៅ ខេត្ត កំពត នឹង មាន កំពង់ផែ ទឹក ជ្រៅ  ដែល អាច ឲ្យ នាវា ធុន ធំ ផ្ទុក ទំនិញ ពី ១ ម៉ឺន តោន  ដល់ ៣ ម៉ឺន តោន  ចូល ចត និង ផ្ទេរ ទំនិញ នៅពេល ខាងមុខ
អ្នក សិល្បៈ ប្រមាណ ជាង ៦០ នាក់  បាន តែង ខ្លួន បែប ប្លែក ៗ ខ្លះ តែង ជា ខ្មោច  បែបបច្ចឹម ប្រទេស  និង ខ្លះ ទៀត បែប ជា ខ្មោច ខ្មែរ  ជាពិសេស គឺ មាន បែប ខ្មែរ បុរាណ  ខ្មែរ ទាន់សម័យ  គួរឲ្យ ទាក់ទាញ  ខណៈ ដែល កម្មវិធី មួយ នេះ  ត្រូវបាន គេ កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  មូលហេតុ ដែល ធ្វើ បែប នេះ  គឺ ស្រប ពេល ដែល ខាង ប៉ែក អ៊ឺរ៉ុប  ជិត ដល់ ថ្ងៃ បុណ្យ  Halloween ។
ភ្នំពេញ - តារាចម្រៀង  នឹង តារា សម្តែង  ព្រមទាំង អ្នក ក្នុង រង្វង់ សិល្បៈ ជាច្រើន ដួង  បាន តែង ខ្លួន ប្លែក ៗ  ក្នុង ថ្ងៃ ខួបកំណើត  លោក  អ៊ិន  ទី តូ  អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្នែក  Event  and  Concert  ប្រចាំ ផលិតកម្ម ថោន  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ១១  តុលា  ២០១៧  នៅ គេហដ្ឋាន របស់ លោក ផ្ទាល់ ។
តារា ជាច្រើ ដួង  មាន ដូចជា តារាចម្រៀង  កញ្ញា  ទេព  បូព្រឹក្ស ,  កែវ  សុបញ្ញា ,  កញ្ញា  ចម្រើន  សុភ័ក្រ ,  កញ្ញា ប៉ាច  គីម មួយ , កញ្ញា  ឈិត  សុវណ្ណ បញ្ញា ,  អ្នកនាង  យក់  ថិត រដ្ឋា ,  រ៉ូលីន ,  G  Davith,  លោក  ករុណា  ពេជ្រ ,  សុគន្ធ ថេរ៉ាយុ ,  តារា សម្តែង  ណា ខុន ,  កញ្ញា  សន  សុធី  អតីត ហ្វ្រេស៊ី លេខ ១  និង អ្នកសិល្បៈ ជាច្រើន រូប ទៀត ៕ ដោយ - គីម ស្រី រ័ត្ន
កិច្ចសម្ភាស ទាក់ទង នឹង ច្បាប់ អាពាហ៍ពិពាហ៍ រវាង ស្រី ខ្មែរ ជាមួយនឹង បុរស បរទេស  |  ស្រុក ខ្មែរ  ស្នេហ៍ ខ្ញុំ
Tags:  កិច្ចសម្ភាស ,  ជិន  វ៉ារី ,  នីម  សុង ,  ផៃ  ស៊ីផាន ,  មួរ  សុខ ហួរ ,  វិទ្យុ អូស្ត្រាលី ,  សម្ភាស ,  ស្រុក ខ្មែរ  ស្នេហ៍ ខ្ញុំ
“ ច្បាប់ ថ្មី អំពី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ស្ត្រី ខ្មែរ  ជាមួយ ជន បរទេស ”  ខ្ញុំ បាន សរសេរ អត្ថបទ ផ្សាយ នៅក្នុង ប្លុក នេះ ទាំង លើក នេះ មាន ចំនួន  ៤  ដង រួច មកហើយ  ព្រោះ ខ្ញុំ ចង់ ដឹង  និង  ចូលក្នុង ជម្រៅ ចិត្ត ប្រជាជន ខ្មែរ យើង  អោយ បាន ជ្រៅ ជាង នេះ បន្តិច  ដូច្នេះ ខ្ញុំ អាច ទទួល ដឹង ថា តើ ពួកគាត់ គិត យ៉ាងដូចម្ដេច ដែរ ?  តែ តាម រយៈពេល វេលា កន្លងមក នេះ  ប្រធានបទ នេះ ហាក់ មិន សូវ ទទួល ចំណាប់អារម្មណ៍ ច្រើន សោះ  ព្រោះ ខ្ញុំ គិត ថា ដោយសារ  មាន បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ ផ្សេង ទៀត បាន កំពុង  និង  កំពុងតែ កើតឡើង ក្នុង ស្រុក ខ្មែរ  ដូច្នេះ តាមរយៈ កិច្ចសម្ភាស មួយ ជាមួយនឹង  វិទ្យុ អូស្ត្រាលី អន្តរជាតិ  ( អូស្ត្រាលី ភាសា អង់គ្លេស )  ខ្ញុំ មិន អាច អោយ ចំលើយ ពិតប្រាកដ មួយ បាន ទេ ថា  ប្រជាជន ខ្មែរ  និង  អ្នកអាន ក្នុង ប្លក់ ខ្ញុំ គិត យ៉ាងដូចម្ដេច ?  ខ្ញុំ បាន ត្រឹមតែ និយាយ ពាក្យ មួយ ម៉ាត់ ថា  “ ពួកគេ មិន ប្រាកដ ក្នុង ចិត្ត ទេ ថា ច្បាប់ នេះ ល្អ  រឺ  មិន ល្អ ”  ខ្ញុំ សុំទោស ដែរ  ដែល ត្រូវ និយាយ ពាក្យ នេះ  ព្រោះតែ ខ្ញុំ ខ្លួន ឯង មិន បាន ដឹង មែន ថា  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា គិត យ៉ាងម៉េច ។  ក្នុង កិច្ចសម្ភាស នេះ ក៏ មាន លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង  អ្នកស្រី  មួរ  សុខ ហួរ  ជា សមាជិក រដ្ឋសភា  និង  កញ្ញា  នីម  សុង  ជា គ្រូបង្រៀន ភាសា ខ្មែរ ដល់ ជន បរទេស ។
ទីតាំង ហ្គេម បាញ់ ត្រី  ក្នុង សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  កំពុង បើក លេង យ៉ាង រលូន  ខណះ អាជ្ញាធរ មិន ទាន់ អើ ពើ ចុះបង្ក្រាប  |  Timely  News  Network
ទីតាំង ហ្គេម បាញ់ ត្រី  ក្នុង សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  កំពុង បើក លេង យ៉ាង រលូន  ខណះ អាជ្ញាធរ មិន ទាន់ អើ ពើ ចុះបង្ក្រាប
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ល្បែង ហ្គេម បាញ់ ត្រី មួយ កន្លែង បើក លេង ម៉ាសេរី តាម ផ្លូវ បេតុង  ជិត បុរី ហាយ តិច ១  ភូមិ ព្រះពន្លា  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា
ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ទោះបីជា កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ មក ទីតាំង ល្បែង ហ្គេម ជាច្រើន កន្លែង ត្រូវបាន លោក អភិបាល រង ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បាន ចុះបង្រ្កាប ជាបន្តបន្ទាប់  និង ដុត បំផ្លាញ ចោល ក៏ដោយ  តែ ទីតាំង ល្បែង ហ្គេម បាញ់ ត្រី ស៉ី សង  មួយ កន្លែង ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ មើល រំលង ទៅ វិញ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បង្ហើប ប្រាប់ ថា  ផ្ទះល្វែង មួយ កន្លែង ខាងកើត បុរី ហាយ តិច ១  ប្រហែល ៤០០ ម៉ែត្រ  តាម ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ព្រះពន្លា  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ដែល លួចលាក់ បើក ល្បែង បាញ់ ត្រីស៊ីសង នោះ  បាន កំពុង បើក លេង យ៉ាង រំភើយ  និង មាន ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ ជាច្រើន បាន ចូល លេង ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  ដោយ សង្ស័យ អាចនឹង មាន ការពពាក់ពពូន គ្នា ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន ទៀតផង  ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ការងឿងឆ្ងល់ យ៉ាង ខ្លាំង  ពួកគាត់ មិន ដឹង ថា  ក្រុម ម្ចាស់ ទីតាំង នេះ ចេះសិល្ប៍ ស្ពិន ភ្នែក  ឬ ក៏ ខាង សាលា ខណ្ឌ  ជា អ្នកអនុញ្ញាត នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ បើ មើលទៅ សកម្មភាព ការបើក លេង នេះ  គឺ បើក លេង ជា លក្ខណៈ បំភ័ណ្ឌ ភ្នែក មហាជន  មិន បើក ចំហរ ទេ  ដោយ នូវ ខាងក្នុង ប្រមូល ម្តុំ ដោយ ក្រុម ក្មេង ទំនើង  គេច សាលា  គេច ផ្ទះ សំបែង  ពួន សង្ងំ នៅក្នុង នោះ ។  អ្វី បន្ថែម នោះ ទៀត ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ អត់ យល់ ពី ចំណាត់ការ និង  អនុសាសន៍ របស់ លោក អភិបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ នេះ ឡើយ  ។
ជាក់ស្ដែង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គេ ឃើញ មាន ទាំង អ្នកកាសែត  និង ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  របស់ អង្គភាព និង ស្ថាប័ន មាន តែ ឈ្មោះ រាប់ សិប អ្នក  នៅ អង្គុយ រងចាំ យក លុយ ចំណែក បន្តបន្ទាប គ្នា  ដើម្បី បិទ ព័ត៌មាន មិន ចុះផ្សាយ  ពី ទីតាំង ខាងលើ នេះ  ។  ដោយឡែក ភ្នាក់ងារ  TNN  ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ បាន ឃើញ អ៊ូអរ ក៏ ចុះ ទៅ សួរនាំ  ស្រាប់តែ ស្ត្រី ដែល ជា អ្នកមើល ការខុសត្រូវ ចេញមក សួរ នាំ  ថា មក រក អី ដែរ ?  ហើយ បាន ថត រូប ភ្នាក់ងារ យើង ទៅ វិញ  ទើប ភ្នាក់ងារ យើង ធ្វើ ការ  Live  ផ្ទាល់ ពី ទីតាំង នោះ តែម្ដង  ទើប អ្នក ដែល កំពុង លេង នៅ ខាងក្នុង នាំគ្នា ចេញមក  ទាំង អ្នកកាសែត  និង ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  របស់ អង្គភាព  និង ស្ថាប័ន មាន តែ ឈ្មោះ មួយចំនួន នោះ  ឡើង ម៉ូតូ ជិះ គេច ចេញ អស់  ក្រោយមក ស្ត្រី ដែល ជា អ្នកមើល ការ ខុស ត្រី ទីតាំង ហ្គេម បាញ់ ត្រី នោះ  ចេញមក ចាក់សោរ  ចេញ ទៅ បាញ់ ដែរ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ នោះ និយាយប្រាប់ ភ្នាក់ងារ TNN  ទៀត ថា  ប្រសិនបើ លោក អភិបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  និង អភិបាល រង ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ពិតជា បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ទីតាំង ល្បែង ហ្គែម បាញ់ ត្រី នេះ បើក លេង វិញ នោះ  គឺ លោក ពិតជា ថ្លើម ប៉ុន មេឃ ហើយ  ដែល ហ៊ាន ប្រឆាំង ទៅនឹង បទបញ្ជា របស់ លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី  ដែល ជា បុរស ខ្លាំង ទី ២  បន្ទាប់ពី សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។  ប្រជាពលរដ្ឋ បន្ត ថា  ទីតាំង ហ្គេម បាញ់ ត្រី ខាងលើ បាន បើក លេង ២៤ ម៉ោង លើ ២៤ ម៉ោង  ដោយ មាន ក្មេង ស្ទាវ ជាច្រើន បាន ចេញ ចូល លេង យ៉ាង សប្បាយ  ធ្វើឲ្យ អ្នកជិតខាង មាន ការព្រួយបារម្មណ៍  ព្រោះ នៅជិត ទីតាំង ខាងលើ តែងតែ មាន ការបាត់បង់ សម្ភារៈ ក៏ ដូចជា  មាន ចោរ គាស់ ផ្ទះ ជាដើម  ។
ជុំវិញ ព័ត៌មាន ខាងលើ អង្គភាព ព័ត៌មាន  TNN  បាន ធ្វើ ការទាក់ទង ទៅ លោក អភិបាល រង ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ហើយ  ដោយ ពុំ ទាន់ ទទួលបាន លារបញ្ជាក់ អ្វី នៅឡើយ ទេ  ៕
ម៉ូតូ ០៤ គ្រឿង និង រថយន្ត ០១ គ្រឿង ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដូនពេញ ឃាត់ បញ្ជូន ទៅ ស្នងការដ្ឋាន នគបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ល្មើស ច្បាប់ ចរាចរណ៍
ព្រះរាជ ក្រឹត្ត ស្តីពី របប សោធន និវត្តន៍  និង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ មរណភាព នៃ សមាជិក  សមាជិកា គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ទើបតែ បាន អនុម័ត ច្បាប់ ថ្មី មួយ កាលពី ខែ  កក្កដា  ក្នុង ពេល កន្លងទៅ សំរាប់ ដាក់ទោស ដល់ បុរស  ដែល ចូលចិត្ត រួមភេទ ជាមួយ ក្មេង  មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ  (Paedophile)  ដោយ នឹង ត្រូវ គេ ចាក់ ថ្នាំ គ្រៀវ  “Chemical  castration”  ដែល ថ្នាំ នេះ អាច មាន ប្រសិទ្ធិភាព ដល់ ទៅ  ១៥  ឆ្នាំ ធ្វើអោយ បុរស ទាំងនោះ គ្មាន ចំណង់ ផ្លូវភេទ ។  រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស នេះ ថា  ការធ្វើ ដូច្នេះ គឺ ដើម្បី ការពារ កុមារ  អោយ រួចផុត ពី ការចាប់រំលោភ ផ្លូវភេទ  ការជួញដូរ ជាដើម ។  តែ ទោះ យ៉ាងណា ក្ដី ច្បាប់ នេះ  ត្រូវបាន គេ រិះគន់ ថា វា រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ផងដែរ ។
ថ្នាំ នេះ ពេល ចាក់ ហើយ នឹង ធ្វើអោយ យើង ថមថយ ចំណង់ ផ្លូវភេទ  វា នឹង បាត់ ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង រយៈពេល មួយ ដែល គេ កំណត់  តែ គេ ក៏ អាច ចាក់ ថ្នាំ បំបាត់ ប្រសិទ្ធិភាព វា មកវិញ មុន កាល កំណត់ បាន ដែរ  (Reverse) ។  ថ្នាំ នេះ ក៏ ជះ ឥទ្ធិពល ធ្វើអោយ បុរស ថមថយ ភាព ជា បុរស  ដូចជា សាច់ដុំ ស្រក ចុះ  រោម ខ្លួន មិន ដុះ ច្រើន ដូច សព្វ ដង ។  ថ្នាំ នេះ ក៏ ធ្វើអោយ ការលូតលាស់ នៃ ឆ្អឹង ថយចុះ ដែរ ។
ផលិតផល របស់ យើង អាច ប្រើប្រាស់ បាន យ៉ាង ល្អ ជាមួយ  កុំព្យូទ័រ  ទូរស័ព្ទ ដៃ  App  Android  &  IOS  នឹង  WAP  សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ សេរី ចាស់
KHMERGAMING គឺជា ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ ល្បែង កំសាន្ត ដែល មាន ជំនាញ គ្រប់គ្រង ការរចនា គេហទំព័រ ការរចនា គេហទំព័រ សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ ចល័ត និង សេវាកម្ម បញ្ចូល ផ្សេង ទៀត
យើង មាន អ្នកផ្គត់ផ្គង់ សេវាកម្ម ល្បែង ជាច្រើន ដូចជា កាស៊ីណូ ផ្សាយ ផ្ទាល់ កីឡា ល្បែង បៀ  ល្បែង ហិរញ្ញវត្ថុ  ស្លត ហ្គេម  ចូលរួម ជាមួយ យើង ឥឡូវនេះ ដើម្បី ទទួលបាន ហ្គេម ដែល ផ្តល់ ជូន សេវាកម្ម ដ៏ ល្អ បំផុត
យើង មាន អតិថិជន ជាច្រើន ហើយ យើង ផ្តល់ ជូន អតិថិជន នូវ គេហទំព័រ ហ្គេម និង សេវាកម្ម ដ៏ ល្អ បំផុត ប្រសិនបើ អ្នក មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ សូម ចូលរួម ជាមួយ យើង ឥឡូវនេះ
KHMERGAMING  នាំមក ជូន នូវ ល្បែង កំសាន្ត ជាច្រើន និង ផលិតផល ល្បែង ភ្នាល់ ល្អ បំផុត ចូលរួម ជាមួយ យើង ឥឡូវនេះ ដើម្បី ទទួលបាន ផលិតផល ល្អ បំផុត
KHMERGAMING គឺជា ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ ល្បែង កំសាន្ត ដែល មាន ជំនាញ គ្រប់គ្រង ការរចនា គេហទំព័រ ការរចនា គេហទំព័រ សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ ចល័ត និង សេវាកម្ម បញ្ចូល ផ្សេង ទៀត ។
យើង គឺជា អ្នកអភិវឌ្ឍន៍ នឹង ផ្គត់ផ្គង់ ល្បែង កម្សាន្ត គ្រប់ ប្រភេទ នៅលើ បណ្តាញ  អ៊ីនធឺណិត ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ
KHMERGAMING ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ 2014 ដែល ផ្តោត លើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ហ្គេម ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ និង មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ត្រឹមត្រូវ ផ្តោត លើ ការបម្រើ អតិថិជន តាមរយៈ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ឥត ឈប់ឈរ និង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នូវ គេហទំព័រ កុំព្យូទ័រ គេហទំព័រ ទូរស័ព្ទ ដៃ APP ជា ការរួមបញ្ចូល គ្នា តែ មួយ ដ៏ ឆ្លាតវៃ ជា មូលដ្ឋាន ពឹងផ្អែក ទៅលើ Cloudfront សម្រាប់ គណនា បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត នឹង ជា វឌ្ឍនភាព សម្រាប់ ការចែកចាយ នូវ ដំណោះស្រាយ ឧស្សាហកម្ម ពិភពលោក ។  KHMERGAMING ផ្តល់ ជូន នូវ ហ្គេម និង ការអភិវឌ្ឍ ន៏ គេហទំព័រ ។  យើង នឹង ទទួលបាន នូវ ប្រភេទ ផ្សេង ៗ គ្នា នៃ អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ហ្គេម បន្ទាប់ពី ជម្រើស ទីផ្សារ និង កិច្ចសហការ ជាមួយ អ្នក ផ្តល់ សេវា កំពូល នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ល្បែង ដើម្បី ផ្តល់ ជូន នូវ ផលិតផល ល្បែង ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ បំផុត ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ យើង ក៏ ផ្តល់ ជូន នូវ ផលិតផល ដែល មាន លក្ខណៈ ផ្ទាល់ខ្លួន នឹង ការអភិវឌ្ឍ ន៏ ផលិតផល ថ្មី ផងដែរ ។  បច្ចុប្បន្ន ហ្គេម នៅលើ ទីផ្សារ ទាំងអស់ គឺ ឯករាជ្យ ពឹងផ្អែក លើ គេហទំព័រ ល្បែង របស់ យើង នឹង ត្រូវបាន បញ្ចូល ទៅជា ហ្គេម ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា ៗ ជា ការឆ្លើយតប ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ដល់ ទីផ្សារ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង ឥឡូវនេះ កំពុង រីកចំរើន យើង កំពុង ទន្ទឹងរង់ចាំ ការចូលរួម ជាមួយ អ្នក !
KHMERGAMING បាន សម្រេច អភិវឌ្ឍ ន៏ គេហទំព័រ អោយ អាច បើក បាន ច្រើន វិធីសាស្រ្ត ។ អតិថិជន អាច ប្រើ កុំព្យូទ័រ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ដើម្បី បើក គេហទំព័រ និង លេង ល្បែង កំសាន្ត ។  បច្ចុប្បន្ន ប្រភេទ ហ្គេម របស់ យើង រួមមាន កីឡា  កាស៊ីណូ បន្ត ផ្ទាល់  ឆ្នោត  ល្បែង លេខ  ល្បែង ហិរញ្ញវត្ថុ  ល្បែង បៀរ  គីណូ  ល្បែង ស្លត និង មាន ល្បែង ជាច្រើន ទៀត ។  ល្បែង ទាំងអស់ អាច លេង បាន ដោយ ប្រើ តែ គណនី មួយ ដោយ មិន ពិបាក ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ផ្ទេរ ប្រាក់ ចេញ ចូល ។  យើង បាន ផ្តល់ សេវាកម្ម ដល់ អតិថិជន ២៤ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ និង ៧ ថ្ងៃ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ អ្នកលេង អាច រីករាយ នឹង បទពិសោធន៍ លើ អ៊ីនធឺណិត គ្រប់ ពេលវេលា ។
KHMERGAMING សម្រប ខ្លួន ទៅនឹង កម្មវិធី រុករក ធំ ៗ ដូចជា :  Mozilla  Firefox,  Google  Chrome,  Opera,  Safari,  Internet  Explorer ។ ក៏ សម្រប ខ្លួន ផងដែរ ទៅនឹង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ផ្សេង ៗ :  Windows,OS  X
KHMERGAMING ជា កម្មវិធី សម្រាប់  Android&IOS អាច ប្រើ កម្មវិធី រុករក នៅក្នុង ទូរស័ព្ទ ដើម្បី ដំណើរការគេហទំព័រ បាន យ៉ាង ល្អ ដោយ មិន ចាំបាច់ ទាញយក កម្មវិធី មក តំឡើង ។  សម្រាប់ អ្នកប្រើ ទូរសព្ទ័ សេរី ចាស់ យើង បាន បង្កើត ដូចគ្នា ផងដែរ គឺ  WAP ដោយ ប្រើ បណ្ដាញ GPRS សម្រាប់ ការលេង ល្បែង កំសាន្ដ ។
KHMERGAMING គឺជា អ្នកអភិវឌ្ឍ ន៏ កម្មវិធី ទំនើប នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។ ការបង្កើត កម្មវិធី នេះ សម្រាប់ ដំណើរការ ប្រតិបត្តិការ លើ  IOS&Android ដែល ផ្ដល់អោយ អតិថិជន នូវ បទពិសោធន៍ ដ៏ ល្អ នៃ ការលេង ល្បែង កំសាន្ត នេះ ។ យើង ក៏ សម្រេចបាន តាមរយៈ ការផ្ដល់ ព័ត៌មាន ទៅដល់ អតិថិជន ដើម្បី អោយ គេហទំព័រ របស់ យើង អាច ផ្ដល់ជូន នៅ ទីផ្សារ ផលិតផល ថ្មី ដល់ អតិថិជន ។
ការកំសាន្ត កាស៊ីណូ តាម រយះ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត ដែល មាន នារី ស្រស់ស្អាត  រ៉ូឡែត  ល្បែង គ្រាប់ ឡុក ឡាក់  នាគ  ខ្លា  ហ្វាន តាន់  បាការ៉ាត់ និង ល្បែង គួរឱ្យ រំភើប ផ្សេង ទៀត តើ អ្នក កំពុង រង់ចាំ អ្វី ! ចូលមក ហើយ ចូលរួម ជាមួយ យើងខ្ញុំ !  !  !
GD  កាស៊ីណូ  គឺជា ការភ្នាល់ តាម រយះ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត ដែល មាន ភាពយុត្តិធម៌ និង ពិតប្រាកដ ដោយ មាន ល្បែង ជាច្រើន ដែល អាច រកបាន នៅក្នុង កាស៊ីណូ  GD គឺ បាការ៉ាត់  នាគ ខ្លា  រ៉ូឡែត  ល្បែង គ្រាប់ ឡុក ឡាក់  Black  Jack,  ស្លត ហ្គេម
W88  កាស៊ីណូ  គឺជា ការភ្នាល់ តាម រយះ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត ដែល មាន ភាពយុត្តិធម៌ និង ពិតប្រាកដ ដោយ មាន ល្បែង ជាច្រើន ដែល អាច រកបាន នៅក្នុង កាស៊ីណូ  W88 គឺ មាន បាការ៉ាត់  នាគ ខ្លា  រ៉ូឡែត  ល្បែង គ្រាប់ ឡុក ឡាក់  ហ្វាន តាន់  3  សន្លឹក  Black  Jack,  ស្លត ហ្គេម
FUN88  កាស៊ីណូ  ជា ការភ្នាល់ តាម រយះ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត ដែល មាន ភាពយុត្តិធម៌  និង  ពិតប្រាកដ ដោយ មាន ល្បែង ជាច្រើន ដែល អាច រកបាន នៅក្នុង កាស៊ីណូ  FUN88 គឺ បាការ៉ាត់  នាគ  ខ្លា  រ៉ូឡែត  ល្បែង គ្រាប់ ឡុក ឡាក់  ស្លត ហ្គេម
Ag  កាស៊ីណូ  គឺជា ការភ្នាល់ តាម រយះ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត ដែល មាន ភាពយុត្តិធម៌  និង  ពិតប្រាកដ ដោយ មាន ល្បែង ជាច្រើន ដែល អាច រកបាន នៅក្នុង កាស៊ីណូ  AG គឺ បាការ៉ាត់  នាគ  ខ្លា
Indo  lotto  គឺជា ការភ្នាល់ លើ អ៊ីនធឺណិត ដែល ត្រឹមត្រូវ  និង  ពិតប្រាកដ អាច មើល ការផ្សាយ ផ្ទាល់  www.indolotto88.com
ការភ្នាល់ តាម រយះ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ បាការ៉ាត  រ៉ូឡែត  គ្រាប់ ឡុក ឡាក់  នាគ  ខ្លា  ហ្វាន តាន់  ដែល នារី ចែក បៀរ ស្រស់ស្អាត នៅ ប៉ោយប៉ែត និង ទីក្រុង បាវិត
Joker  Poker  ការ៉េ បួន  បូក ជាមួយ  បៀខ្មោច  ( បៀ ខ្មោច អាច ត្រូវ ចាត់ទុក ជំនួស ជាបៀ ណាមួយ ក៏ បាន )  បៀ សរុប មាន  53 សន្លឹក ។  ប្រសិនបើ បៀ ចុងក្រោយ របស់ អ្នក មាន យ៉ាង យោច ណាស់  K  នៃ ខាងលើ អ្នក អាច វាយ Jackpot
យល់ដឹង គ្រប់ ការរចនា ដោយ ពឹងផ្អែក លើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក គណនា តាមរយៈ ប្រតិបត្តិការ  Cloudfront  និង ថែទាំ ស្វ័យប្រវត្តិ ដើម្បី ធានា ថា ប្រព័ន្ធ  99.9 ភាគរយ មិន ឲ្យ មាន បញ្ហា ។
មាន បទពិសោធន៍ អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង ការបំពេញ ការងារ ដល់ អតិថិជន ទាន់ ពេល វេលា ។  ឧទាហរ ណ៏ៈ  កែលំអ ប្រព័ន្ធ  ការចូល ប្រើ  API  និង ការអភិវឌ្ឍ ន៏ គេហទំព័រ ។ល ។
២៤ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  និង ៧ ថ្ងៃ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  រង់ចាំ ឆ្លើយតប ទៅនឹង បញ្ហា ផ្សេង ៗ ដែល អតិថិជន មាន ចម្ងល់ ធានា ជូន នូវ ការផ្ដល់ ចម្លើយ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ពី យើងខ្ញុំ ។
ធ្វើ ការសាកល្បង ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ដែល មាន សមត្ថភាព ធ្វើតេស្ត ខ្ពស់ ធានា ថា ផលិតផល និង ហ្គេម នីមួយ ៗ សុទ្ធតែ ជា បទពិសោធ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។
ធ្វើ ការរចនា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  បញ្ចូល គំនិត ច្នៃប្រឌិត ថ្មី ៗ  ផ្តល់ ជូន អតិថិជន នូវ ការកែប្រែ ចំណុច ដែល លោក អ្នក  ចង់បាន ដោយ អ្នកជំនាញ ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការរចនា គេហទំព័រ ។
លោក  Bill  Gates  បាន ប្រាប់ ទូរទស្សន៍  CNBC  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត លោក  Donald  Trump  មាន ឱកាស ដឹកនាំ អាមេរិក តាមរយៈ គំនិត ច្នៃប្រឌិត ថ្មី ។
ខេត្ត មួយ នៅ វៀតណាម ស្នើ ឱ្យ យក ល្បែង ជល់ មាន់ ខុស ច្បាប់ មក ធ្វើជា ការសម្តែង សិល្បៈ ស្រប ច្បាប់ ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ
អាជ្ញាធរ ក្នុង ខេត្ត មួយ នៅ តំបន់ ដី សណ្ត ទន្លេ មេគង្គ  ប្រទេស វៀតណាម បាន ដាក់ សំណើ សុំ  ឱ្យ ល្បែង ជល់ មាន់ ក្លាយជា ការសម្តែង សិល្បៈ មួយ ដើម្បី ជំរុញ វិស័យ ទេសចរណ៍ ក្នុង តំបន់  ខណៈ ដែល មន្ត្រី ខ្លះ ព្រួយបារម្ភ ថា …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ច្បារអំពៅ ទី ២  ចាប់  ខ្លួន ជនល្មើស ម្នាក់  តាម ដីកា នៅមុខ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ដើម ចាន់  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ធ្នូ  ២០១៦  ម៉ោង ៨  និង ២០ នាទីនេះ ។
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង  ម៉ូតូ  និង រថយន្ត បើក ម៉ូតូ ដួល  ត្រូវ រថយន្ត បុក ពីក្រោយ បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់ ភ្លាម នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ធ្នូ  ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៥  និង ១០ នាទី ព្រឹក ចំណុច  Km ៣៣ - ៣៤  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ព្រែក ប៉ុល …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ ចង ក កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ធ្នូ  ២០១៦  ម៉ោង ៣  និង ៣០ នាទី ល្ងាច  នៅ ចំណុច នៅលើ ផ្ទះ  ជនរងគ្រោះ  ភូមិ ព្រែក ហូរ លិច ១  សង្កាត់ ព្រែក ហូរ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល ។
កណ្តាល  ៖  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក កៀនស្វាយ  ដឹកនាំ ដោយ លោក មេបញ្ជាការ ស្រុក  អ៊ួន  សុផាត  បាន ចុះល្បាត  បង្កាបង្ក្រាប  បទល្មើស ផ្សេង ៗ  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក  លុះ ដល់ នៅ ចំនុច ភូមិ ព្រែក តាកែវ  ឃុំ សំរោង ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ទទួល ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី លួច យក ទ្រព្យសម្បត្តិ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ០៤ ទៀប ភ្លឺ  នៅ សង្កាត់ ចាក់ អង្រៃ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ម៉ាក  nissan  frontier  មួយ គ្រឿង បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន  បាន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ម៉ូតូ វីវ៉ា ជិះ ដោយ បុរស ២ នាក់ ក្នុង ទិសដៅ ច្រាស់ គ្នា  បណ្តាល រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ២ នាក់ …
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង បាន ស្វាគមន៍ សំណើ របស់ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ថៃ  លោក  Prawit  Wongsuwon  ដែល សុំ ឱ្យ ចិន សង់ រោងចក្រ ផលិត  និង ជួសជុល អាវុធយុទ្ធភ័ណ្ឌ ក្នុង ប្រទេស ថៃ ។ …
ជាមួយ បទពិសោធន៍ នយោបាយ តិចតួច  លោក ត្រាំ ពិតជា ត្រូវការ ដំបូន្មាន ច្រើន តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  មុនពេល លោក ចូលកាន់ តំណែង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
ទំនង ជាង ងុយដេក បើក លឿន មិន ប្រយ័ត្ន ទៅ បុក ទ្រូងផ្លូវ ហើយ ទៅ បុក នឹង បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ អស់ ១ ដើម  ( មាន វីដេអូ )
ចូលទៅ ទិញ ស្បែកជើង ម្នាក់ ត ថ្លៃ  ម្នាក់ លួច  ម្ចាស់ ស្បែកជើង ឃើញ ទាន់ នាំគ្នា រត់ ... បែរជា ប្រទះ ជួប ប៉េអឹម  ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ៤ នាក់  ដែល ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ បាន ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព លួច ស្បែកជើង អ្នកលក់ តាម ផ្លូវ នៅមុខ ទី បញ្ជាការដ្ឋាន ប៉េអឹម ក្រុង ភ្នំពេញ  ហើយ មាន បេអឹម ២ នាក់ បាន ដេញ តាម …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  មួយ បាន កើតឡើង នា ថ្ងៃទី ១៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី  អាធ្រាត្រ ត្រង់ ចំណុច ខាងមុខ សាលា ប៊ែល ធី អន្តរជាតិ  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ភូមិ ព្រែក ឬ ស្សី …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  មួយ កើតឡើង នា ថ្ងៃទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៦  និង ២០ នាទី  យប់ ត្រង់ ចំណុច  ផ្លូវ លេខ ២១ A  កែង ១០៦  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តា ខ្មៅ  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល …
កោះ កុង  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ចូល យក ធ្យូង ក្នុង ឡ  ដែល មាន ភ្លើង កំពុង ឆេះ សន្ធោ សន្ធៅ បាន បណ្តាលឱ្យ បាក់ ធ្យូង ក្នុង ឡ  សង្កត់ ឆេះ ស្លាប់ នៅសល់ តែ ឆ្អឹង ក្នុង ឡតែម្តង ។
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ដឹក ស៊ីម៉ង់ត៍ បើ លឿន ជ្រុល ចង្កូត ឡើង លើ ខឿន កណ្កាល ទ្រូងផ្លូវ ទៅ បុក បង្គោល ភើ្លង បាក់ អស់ មួយ ដើម ទៅ មុខ លេង រួច កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ៤០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ស្ថិត នៅ …
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច បាន រកឃើញ  អត្តសញាណ សាកសព អណ្តែត ទឹក ទន្លេ កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ធ្នូ  ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១០ នៅ ចំណុច មាត់ ទន្លេ មេគង្គ ភូមិ កោះ ប្រាក់  ឃុំ ភូមិ ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។
កោះ កុង  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ វេលា ម៉ោង ៦  និង ៤០ នាទី យ បើ នៅ ចំណុច ភូមិ វាល ជើង  ឃុំ ស្រែ អំបិល  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង …
បាត់ដំបង  ៖  បុរស ម្នាក់ បើកបរ រថយន្ត  ១  គ្រឿង ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  បាន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដោយ ខ្លួនឯង បណ្តាលឱ្យ ក្រឡាប់ ស្លាប់ ម្នាក់  និង របួស ស្រាល ម្នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦  និង ៣០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ …
ដោយ ជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី  Samsung  “Love  &  Care”  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង ក៏ នៅ បន្ត ជម្រុញឲ្យ មាន ការផ្តួចផ្តើម សម្រាប់ សហគមន៍ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ស្វាយរៀង  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ធ្នូ  ២០១៦  ម្សិលមិញ នេះ  នៅលើ ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ លេខ ៣១៧  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ខ្ជាយ  ឃុំ រមាំង ថ្កោល  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ព្រះសីហនុ  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង ៤ លើក  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជាបន្តបន្ទាប់  បណ្តាលឱ្យ របួស ២ នាក់  ដែល ករណី ខាងលើ នេះ សមត្ថកិច្ច  បាន អំពាវនាវ ដល់ ពលរដ្ឋ ឱ្យ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន នៅពេល បើកបរ…
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ផ្សារ ថ្មី ទី ៣  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ នា ថ្ងៃទី ២១  កក្កដា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី  ពី បទ ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ដោយ យក កូន កាំបិត ចាក់  បណ្តាលឱ្យ របួស ធ្ងន់ កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  កក្កដា …
ភ្នំពេញ  ៖  ផ្ទះ  ២  ល្វេង ត្រូវបាន អគ្គីភ័យ លេប ត្របាក់ ខ្ទេច ទ្រព្យសម្បត្តិ គ្មាន សល់  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏  ដូច សមត្ថកិច្ច ចុះ មក អន្តគមន៍ នៅ វេលា  ម៉ោង ៧  និង ១០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី  ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ត្រង់ ចំណុច ជិត ស្ពាន …
កណ្តាល  ៖  លោកយាយ អាយុ ៨៣ ឆ្នាំ  បាន សម្រេច ធ្វើ  អត្តឃាត ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  នា ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  កក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០  នាទី រសៀល  នៅ ចំណុច ផ្ទះបាយ របស់  ឈ្មោះ  ជួន  ខេង  (  កូន ជនរងគ្រោះ )  ស្ថិត នៅក្នុង  ភូមិ  ពោធិរាម្មា  ( ក)  ឃុំ  ព្រែក ស្តី …
កណ្តាល  ៖  ប៉ូលិស ក្រុង តាខ្មៅ បាន ស្រាវជ្រាវ ចាប់  មុខ សញ្ញា បន្ថែម ម្នាក់ ទៀត ក្នុង ចំណោម ៤ នាក់  នា ថ្ងៃ ២១  កក្កដា  ២០១៨  ម៉ោង ១២  និង ៣០ នាទី អធ្រាត្រ  ក្នុង ករណី ឆក់ ទូរស័ព្ទ  នា ថ្ងៃទី ១០  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ៧  និង ១០ នាទី យប់ …
កណ្តាល  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន លាក់ ថ្នាំ ញៀន ក្នុង មួក  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ( ម៉ា ទឹកកក)  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ស្រុក អង្គស្នួល  ចាប់ខ្លួន នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២  និង ៣០ នាទី  រសៀល  នៅ ចំណុច …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ដោយសារ រថយន្ត កិន  បន្ទាប់ពី ជិះ ម៉ូតូ ត្រូវ រថយន្ត ធុន ធំ កៀរ  បណ្តាលឱ្យ ដួល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨  និង  ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ សង្ស័យ លួច  ទ្រព្យសម្បតិ្ត ប្រជាពលរដ្ឋ  កើតឡើង នាថៃ្ង ទី ១៩  ខៃកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា  ម៉ោង ១១ យប់ នៅ ចំណុច  ផ្ទះ ០៤៥  ក្រុម ៧  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ចុង ខ្សាច់  សងា្កត់ ទួល សងែ្ក ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។
Burari  ដែល ជា សង្កាត់ មិន សូវ មាន គេ ស្គាល់ នៅក្នុង រដ្ឋធានី របស់ ឥណ្ឌា  បាន ល្បី  បន្ទាប់ពី សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ ត្រកូល  Chundawat  ចំនួន  ១១  នាក់ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ស្លាប់ នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ ពួកគេ  ចំ ពេល ដែល គេ ឮ សំឡេង សូត្រ ធម៌ …
កំពង់ស្ពឺ  ៖  លោក លី  សាម៉េត និង លោក ឧកញ៉ា  ឌី  ប៉ូ  ជា អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន អេង ឌី ប៉ូអភិវឌ្ឍន៍  បាន នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ ចែកជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ កើនឡើង  ៥០៩  គ្រួសារ មកពី ៤ ភូមិ  គឺ ភូមិ ក្រាំង រលួស  ភូមិ កុមារ ពេទ្យ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ផ្សារ កណ្តាល ទី ១ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក  ០២  នាក់ ពី បទ ជិះ ម៉ូតូ ឆក់ កាបូប ស្ពាយ  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ កែង ផ្លូវ លេខ ១១៨ ភូមិ ទី ១  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ទី ១  ខណ្ឌ ដូនពេញ …
ភ្នំពេញ  ៖  ទូហ្គេម ខុស ច្បាប់ ជាច្រើន គ្រឿង  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ដុត កម្ទេចចោល  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង គោលបំណង ពង្រឹង គោលនយោបាយ ភូមិ សង្កាត់ មាន សុវត្ថិភាព …
អ្នកស្លាប់ ពីរ នាក់ បន្ថែម ទៀត  ត្រូវបាន សន្មត់ ជា ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ កំដៅ ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ  ដោយ នាំឱ្យ ចំនួន អ្នកស្លាប់ ទាក់ទិន ទៅនឹង កំដៅ ក្នុង ប្រទេស មួយ នេះ កើនឡើង ដល់ ចំនួន ៦ នាក់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ដោយសារតែ សុំ លុយ ម្តាយ  ២០០  ដុល្លារ មិន បាន  បុរស ជា កូន ម្នាក់ បាន ចងក សម្លាប់ ខ្លួន កើតឡើង នា ម៉ោង ២ រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្ទះ លេខ ១០ A  ផ្លូវ លេខ ៦៥៦  ភូមិ  តា ងៅ  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។
ឧត្តរមានជ័យ  ៖  មាន កណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង  រវាង រថយន្ដ តូច និង ម៉ូតូ  ក្នុង ទិសដៅ ច្រាស់ គ្នា  ពី លិច ទៅ កើត  នៅលើ ផ្លុវ ខេត្ត លេខ  ២៦៨៦  ចន្លោះ  Km  លេខ ៤ - ៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ គីរី វន្ត  សង្កាត់ កូនក្រៀល  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ …
ឧត្តរមានជ័យ  ៖  មាន ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ មួយ  រវាង ប្តី និង ប្រពន្ធ  ដោយ ជនសង្ស័យ ជា ប្តី  ផឹក ស្រា ស្រវឹង  រក រឿង ប្រពន្ធ  ហើយ បាន យក កាំបិត ខ្វែវ  កាប់ ទៅលើ ប្រពន្ធ បណ្តាលឱ្យ រងរបួស  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ។
កំពង់ស្ពឺ  ៖  រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ជូន ដំណឹង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  ដោយសារតែ ភ្លៀង បន្ដ ធ្លាក់ ជាប់ ៗ គ្នា  បណ្ដាលឱ្យ កម្រិត ទឹក នៅ ស្ថានីយ៍ វាស់ ទឹក ពាម ឃ្លៃ  ឡើង ដល់ កម្រិត ខ្ពស់ ៧.៣០ ម៉ែត្រ …
ក្លឹប ហង្ស ក្រហម  Liverpool  បាន ឆ្លើយតប នឹង តម្លៃ ៦៧ លាន ផោន ដែល ក្លឹប  Roma  បាន ទាមទា សម្រាប់ អ្នកចាំទី  Alisson  និង បាន ផ្តល់ ការអនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការពិភាក្សា ជាមួយ អ្នកចាំទី រូប នេះ ។
ទុក ក្មេងស្រី អាយុ  ៤  ឆ្នាំ ក្នុង រថយន្ត ៧ ម៉ោង ក្រោម អាកាសធាតុ ក្តៅ ខ្លាំង នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់  ខណៈ មនុស្ស ស្លាប់ សរុប កើនឡើង  ៦  នាក់ ដោយសារ អាកាសធាតុ ក្តៅ
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ បាន  បង្រ្កាប ជាក់ស្តែង ករណី  ប៉ុនប៉ង លួច ទ្រព្យសម្បតិ្ត ប្រជាពលរដ្ឋ  នាថៃ្ង ទី ១៩  ខៃកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា  ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ នៅ ចំណុច  ផ្ទះ ៣៤០  ក្រុម ៥  ផ្លូវ ៥១៨  ភូមិ ទួលគោក  សងា្កត់ ទួល សងែ្ក ១ …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជាង ដែក ម្នាក់ រងគ្រោះ ឆក់ ចរន្ត អគ្គីសនី ស្លាប់  ពេល បញ្ឆេះ ម៉ាស៊ីនភ្លើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧  និង  ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៨  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ម៉ាស៊ីនភ្លើង  ដីឡូត៍  គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ ក្រុម ៦  ភូមិ ថ្ម គោល ទី ១  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២ …
ឧទ្ធម្ភាគចក្រ យោធា ឥណ្ឌា មួយ គ្រឿង បាន ធ្លាក់ នៅ តំបន់ ភ្នំ  ក្បែរ ព្រំដែន ប្រទេស ចិន នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បាន ស្លាប់ មនុស្ស ចំនួន  ៧ នាក់ ដែល ជិះ លើ យន្តហោះ ទាំងអស់ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ត្រី ឥណ្ឌា ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ឥណ្ឌា  ឈ្មោះ  Suneet  Newton  បាន និយាយ ថា  មុនពេល ធ្លាក់  យន្តហោះ ដែល ផលិត នៅ ប្រទេស រុស្សី ប្រភេទ  Mi-17  កំពុង ដឹក មន្ត្រី យោធា ទៅ នាក់ រដ្ឋ  Arunachal  Pradesh ។
ប្រទេស ឥណ្ឌាក៍ កំពុង ពង្រីក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ យោធា របស់ ខ្លួន នៅក្នុង តំបន់ នោះ  ដើម្បី បង្រួម គំលាត គ្នា ជាមួយនឹង ប្រទេស ចិន  ដែល ប្រព័ន្ធ ផ្លូវ យ៉ាង ល្អ ។  សុភ័ក្ត្រ
ក្រោយពី ទទួល ព័ត៌មាន នេះ ភ្លាម  មន្ត្រី ជំនាញ នៃ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ទីតាំង  និង បាន បញ្ជាក់ ថា  ការបាក់ ច្រាំង នេះ  មិន មែន បណ្តាល មកពី ការបូម ខ្សាច់ ឡើយ  មិន មែន មកពី ការបូម ខ្សាច់ ដោយ មូលហេតុ ថា  នៅជាប់ ទីតាំង បាក់ ស្រុត នោះ  ពុំ មាន អាជីវកម្ម បូម ខ្សាច់ ទេ  ។
ទីតាំង ដែល ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល បាន ចេញ អាជ្ញាបណ្ណ ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ ជិត ២ គីឡូម៉ែត្រ ពី ទីតាំង នេះ  រី ការដ្ឋាន បាញ់ ខ្សាច់ ឡើង  ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រហែល ១ គីឡូម៉ែត្រ ពី នេះ  ។
មន្ត្រី អះអាង ថា  ច្រាំង ដែល បាក់ នោះ  គឺជា ប្រភេទ ដី ថ្មី ដែល វត្ត បាន បូម ខ្សាច់ ចាក់ បំពេញ  និង អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការសាងសង់ ចេតិយ ធំ ៗ ជាច្រើន នៅ មាត់ ច្រាំង  ។
ទឹកភ្លៀង នា រដូវ ភ្លៀង  និង ការធ្លាក់ ភ្លៀង ជោគជាំ  នា យប់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  បាន ជ្រាប ចូល ទៅក្នុង ដី ខ្សាច់ ចាក់ ថ្មី  និង បាន ហូរ ច្រោះ ទៅ ទន្លេ  ។  បន្ថែម ជាមួយ នោះ  ទឹក ឡើង ខ្លាំង នា ឆ្នាំ នេះ បាន ជ្រាប  និង ធ្វើឱ្យ ដី មាត់ ច្រាំង មាន ភាពទន់ជ្រាយ  ។  ទឹករលក  និង ការស្រក ទឹក លឿន  ក៏ ជា កត្តា ចូលរួម ឱ្យ មាន ការបាក់ ច្រាំង នេះ ផងដែរ  ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ជា លទ្ធផល គិត ចាប់តាំងពី ម៉ោង  ២ រសៀល  មក ទល់ យប់ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ក្រុមការងារ ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  ចេង  មុនីរ៉ា  អភិបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ផ្ទាល់  បាន ប្រចាំ ការ នៅនឹង ទីតាំង កើត ហេតុ  និង បាន ប្រើប្រាស់ គ្រឿងចក្រ  និង កម្លាំង សណ្តាប់ធ្នាប់ ខណ្ឌ ច្រក ប៉ាវ ដី  ខ្សាច់  និង ថ្ម  ចាក់ ទប់ ច្រាំង ទន្លេ  ដើម្បី ទប់ទល់ កម្លាំង ទឹក ជា បណ្តោះអាសន្ន សិន ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ការបាក់ ច្រាំង ទន្លេ  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ វាល ស្បូវ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២០  តុលា នេះ  បណ្តាលឲ្យ ចេតិយ ចំនួន ២  ស្ថិត នៅក្នុង វត្ត ក្តី តា កុយ  បាក់ រលំចូល ក្នុង ទន្លេ  និង មួយចំនួន ទៀត  កំពុង ប្រឈម នឹង ការរង ហានិភ័យ ខ្ពស់ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន បាន  ដាក់បន្ទុក ទៅលើ ការបូម ខ្សាច់  រីឯ អ្នក ខ្លះ បាន យល់ឃើញ ថា  អាច បណ្តាល មកពី ការច្រោះ ខ្សាច់ ក្រោម ចេតិយ ដោយ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង នា ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  ។
ក្រសួង បាន ណែនាំ ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន ទទួល អាជ្ញាប័ណ្ណ ឧស្សាហកម្ម អាជីវកម្ម រ៉ែ  ត្រូវ រៀបចំ គោលការណ៍  ឬ គោលនយោបាយ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម រ៉ែ នៅក្នុង តំបន់ សម្បទាន  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ទាំងនោះ  គាំទ្រ នូវ គំរោង ធ្វើ អាជីវកម្ម រ៉ែ របស់ ខ្លួន  ដែល ក្នុង នោះ  ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ  ( ១ )  អភិវឌ្ឍ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  ( ការកសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូប វន្ត  មណ្ឌល សុខភាព  សាលារៀន  បណ្តុះបណ្តាល  និង ផ្តល់  ការងា ដល់ ប្រជាពល នៅក្នុង តំបន់ នោះ មាន ការងារ ធ្វើ )  និង ( ២ )  ទទួលខុសត្រូវ សង្គម រួម  ( ការការពារ សុវត្ថិភាព ក្នុង  អណ្តូង រ៉ែ  ការការពារ បរិស្ថាន  ការតំកល់ មូលនិធិ ស្តារ ការដ្ឋាន អណ្តូង ឡើងវិញ ការស្តារ ការដ្ឋាន អណ្តូង រ៉ែ  ឲ្យ មាន សណ្ឋាន ភាព សមស្រប  ។ល។ )
ការការពារ បរិស្ថាន  និង សង្គម  ជាបរិបទ យ៉ាង សំខាន់  និង ត្រូវបាន យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត នៅក្នុង ការ  អភិវឌ្ឍន៍  វិស័យ រ៉ែ នៅ កម្ពុជា  ។  ដូច្នេះ ដើម្បី ទទួលបាន ទាំង ការទាញ ធនធាន រ៉ែ មក អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  ទន្ទឹមនឹង ការការពារ បរិស្ថាន  និង សង្គម ឲ្យ ដើរ ស្រប គ្នា នោះ  វិធាន មួយចំនួន ត្រូវបាន ចែង នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង  ហើយ ដែល ក្រុមហ៊ុន មាន កាតព្វកិច្ច ត្រូវ អនុវត្ត  ។  ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការស្តារ តំបន់ នោះ ឡើងវិញ ឲ្យ មាន ស្ថានភាព សមស្រប  និង ការពារ ការហូរ  ច្រោះ ដី  ហើយ ត្រូវ ធានា ឲ្យ មាន សុវត្ថិភាព សំរាប់ តំបន់ នោះ  ដោយ អនុលោម តាម ការអនុវត្តន៍ ផែនការជីក យក រ៉ែ ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជាច្រើន រយ នាក់  ចាប់ផ្ដើម តវ៉ា  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ដោះលែង មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង លោក  កឹម  សុខា  ដែល រដ្ឋាភិបាល កំពុង ឃុំខ្លួន ទាំង មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ  ក្នុង អំពើ ក្បត់ ជាតិ ។
រលក នៃ ការតវ៉ា នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដែល មាន ប្រជាជន ខ្មែរ រស់នៅ  និង ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស នេះ  បាន ផុល ផុស ឡើង បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល ឆ្មក់ ចូល ចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ទាំង គ្មាន ដីកា  ក្រោយ សារព័ត៌មាន គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល បញ្ចេញ ខ្សែ អាត់ វីដេអូ  ដែល លោក  កឹម  សុខា  ថ្លែង កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៣  នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ពី យន្តការផ្លាស់ ជា វិជ្ជមាន តាមរបប លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
NDI  ហៅ ការបង្ក្រាប របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ថា ជា ការបង្ក ការភ័យខ្លាច មុន ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨  →
យោង តាម បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក  របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម បាន ឲ្យដឹង ថា  “ មកដល់ ម៉ោង  ៧ និង ៣០  នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ទឹក ជំនន់ ហូរ កាត់  ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន អូរ គគី  ( គម  ១០៦ - ១០៧ )  ភូមិ ស្ទឺង ច្រាល  ឃុំ អូរ បាក់ រទេះ  ស្រុក កំពង់សីលា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ស្រក ចុះ អស់ វិញ ហើយ  ។  ការធ្វើចរាចរ ឆ្លងកាត់  ក៏ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ បើកឲ្យ ដំណើរ  ការជា ប្រក្រតី ឡើងវិញ ដែរ  “ ។
ភ្នំពេញ៖ បន្ទាប់ មាន ការជន់ លិច និង ផ្អាក ចរាចរណ៍  អស់ ជាច្រើន ថ្ងៃ  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែ  កក្កដា នេះ អាជ្ញាធរ បើកឲ្យ ដំណើរការ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ជា ប្រក្រតី ឡើងវិញ  ក្រោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ស្រកអស់ ។
សូម រំលឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  កក្កដា  កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  នៅ ស្រុក កំពង់សីលា  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ  ផ្អាក ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ដោយសារ មាន  ទឹក ជំនន់ ហូរ កាត់ ផ្លូវ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា ទទួលរង នូវ សម្ពាធ ទាប  និង ឥទ្ធិពល ខ្យល់ព្យុះ ទី ៩  ឈ្មោះ  សុន  ទីញ  ដែរ ដោយ បាន បង្កឲ្យ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  ជោគជាំ និង បណ្ដាលឲ្យ  មាន ការជន់ លិច  នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត មួយចំនួន  ដូចជា  កោះ កុង  ព្រះសីហនុ  កំពត  កំពង់ស្ពឺ  និង មួយ ផ្នែក នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ  ផងដែរ  ។
ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  បាន បង្កឲ្យ មាន ការជន់ លិច  នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន  ធ្វើឲ្យ កំណាត់ ខ្សែ ផ្លូវ  ស្ពាន  មួយចំនួន ត្រូវបាន កាត់ផ្តាច់ ចរាចរ  ទាំងស្រុង  ដូចជា កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  និង  កំណាត់ ផ្លូវ ខេត្ត លេខ ១៣២  ជាដើម  ។  ខ្សែ ផ្លូវ ជាតិ  ផ្លូវ ខេត្ត  មួយចំនួន ទៀត ក៏ ទទួល  រង ការខូច  ខាត ស្រទាប់ ផ្លូវ  ផ្នែក ផ្ទៃ ខាងលើ ផងដែរ  ដូច ជា៖  កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  លេខ ៣  លេខ ៣៣  លេខ ៤១  លេខ ៤៥  លេខ ៤៨  លេខ ៥៧  និង កំណាត់  ផ្លូវ ខេត្ត លេខ ១៤៨  លេខ ៣៧៧  លេខ ១៣៣២  លេខ ១៣៣៣  លេខ ១៣៣៥  លេខ ១៥៩ ជាដើម  ដែល បង្កឲ្យ មាន ការ  លំបាក ធ្វើចរាចរ ៕
ជាបន្ត លោកស្រី ស្នងការ រង ទទួល ការងារ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  ,  ផែន ប្រឆាំង បទល្មើស ,  ផែន គ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស  ,  ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ  និង លោក វរសេនីយ៍ ឯក  មិន  សុគន្ធ វិបុល  ស្នងការ រង បាន ឡើង បញ្ជាក់ ជូន អង្គប្រជុំ នូវ វិធានការលេី កិច្ចការ ជំនាញ មួយចំនួន ដែល ត្រូវ អនុវត្ត បន្ត ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ។
ស្នងការ ខេត្ត កំពង់ចាម  បញ្ជា កងកម្លាំង របស់ ខ្លួន  កែប្រែ ឥរិយាបទ ឲ្យ សក្តិសម ជា មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ !  |  Timely  News  Network
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  បាន ប្រារព្ធ ពិធី ប្រជុំ បូកសរុប សភាពការណ៍  លទ្ធផល កិច្ច ប្រតិបត្តិការ រក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  និង បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ជាមួយ សហគមន៍ ប្រចាំ ខែកញ្ញា  និង ទិសដៅ ភារកិច្ច ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧
ក្រោម អធិបតីភាព លោក ឧត្ដមសេនីយ៍  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោក  លោកស្រី ស្នងការរង  លោក អនុ ប្រធាន ផែន ជំនាញ គ្រប់ ផែន  លោក នាយ  នាយ រង ការិយាល័យ ជំនាញ ចំណុះ  លោក អធិការ  អធិការ រង នគរបាល ស្រុក  ក្រុង  ទាំង ១០  និង លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ទាំង ១០៩ ប៉ុស្តិ៍  ទូទាំង ខេត្ត  សរុប ចំនួន ២៨៤ នាក់ ។
បន្ទាប់ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ  មាន មតិ ផ្តេីម បេីក អង្គប្រជុំ រួច មក  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ហេង  សម្បត្តិ  ស្នងការរង ប្រធាន សេនាធិការ បាន អាន របាយកាណ៍ បូកសរុប សភាពការណ៍  លទ្ធផល កិច្ច ប្រតិបត្តិការ រក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  និង បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ជាមួយ សហគមន៍ ប្រចាំ ខែកញ្ញា  និង ទិសដៅ ភារកិច្ច ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា លោក អធិការ - នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទាំងអស់ ទៅលើ ការ  ងារ រដ្ឋបាល ទូទៅ និង ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ អនុវត្ត តួនាទី - ភារកិច្ច  និង សេចក្តីណែនាំ លេខ  ០០៣  , លេខ  ០០៦  សណន  របស់ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ពិសេស ការអនុវត្តន៍ គោល  នយោបាយ ភូមិ - ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  ឲ្យបាន ល្អ ប្រសេីរ  ។
ជាបន្ទាប់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ  បាន អញ្ជេីញ  លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ៤ ប៉ុស្តិ៍  គឺ៖ -  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល រការ គយ  នៅក្នុង ស្រុក កង មាស -  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ល្វា លើ  នៅក្នុង ស្រុក ចំការលើ -  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល កោះ ទន្ទឹម  នៅក្នុង ស្រុក កំពង់សៀម -  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ត្រប់ នៅក្នុង ស្រុក បាធាយ  ឡេីង  ធ្វេី បទ អន្តរាគមន៍  អំពី ការអនុវត្តន៍ តួនាទី  ភារកិច្ច  នៅ មូលដ្ឋាន  បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ  និង បញ្ហា ប្រឈម កន្លងមក ដេី ម្បី លោក ស្នងការមាន វិធានការដោះស្រាយ  និង កែលំអ យក ទៅ អនុវត្ត បន្ត ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
សង្ឃឹម ថា ក្រោយ លោក ស្នងការ ខេត្ត កំពង់ចាម ចេញ បញ្ជា នេះ  ហើយ មន្ត្រី ក្រោម ឳវាទ របស់ លោក  និង កែប្រែ ឥរិយាបទ ឲ្យ សក្តិសម ជា មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  ហើយ ខិតខំ អនុវត្តន៍ ការងារ អោយ បាន ល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ  ព្រោះ កន្លងទៅ ទទួល ព័ត៌មាន មិន ល្អ  ពី មន្ត្រី មួយចំនួន  ដែល បាន ឃុបឃិត គ្នា ជាមួយ មេបន ល្បែង  និង បទល្មើស ផ្សេង ទៀត  ដូច ជា៖  បទល្មើស នេសាទ  នៅ ស្រុក កោះ សូទិន  បន ល្បែង ជល់ មាន់ បៀរ អាប៉ោង  នៅ  ឃុំ បុស ខ្នុរ  ស្រុក ចំការលើ ដែល មាន លោក ឧកញ៉ា  ឈ្មោះ  “ ហាច ”  ជា មេបន ល្បែង  សង្វៀន ជល់ មាន់ នៅ ភូមិ ថ្នល់ បែក កើត  ឃុំ ស្ពឺ  ស្រុក ចំការលើ  ដែល សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញារធរ មិន ហ៊ាន ទៅ ក្បែរ  និង សង្វៀន ជល់ មាន់ នៅ ត្រពាំង ក្រសាំង  ( ភូមិ កុមារ  និង  ភូមិ តាម៉ាន់  ដូនតោ  ឃុំ សំពង ជ័យ  ស្រុក ជើង ព្រៃ )  និង  ទីតាំង ឆ្នោត យួន  រីក ដូច ផ្សិត  ពេញ ក្រុង កំពង់ចាម  និង  បណ្តា ផ្សារ  ឬ ទីប្រជុំជន នានា ជាច្រើន កន្លែង ទៀត ។
ក្រោយពី ធ្វើ បទអន្តរាគមន៍ ចប់  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ  បាន មាន មតិ លេីក ឡេីង នូវ កិច្ចការ មួយចំនួន ដែល ត្រូវ អនុវត្ត ចំពោះ មុខ នៅក្នុង ខែកញ្ញា នេះ  និង ធ្វើ ការបូកសរុប  និង វាយតម្លៃ  ខ្ពស់ លើ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ មន្រ្តី នគរបាល ទាំងអស់  ក្នុង ការបំពេញ ភារកិច្ច កន្លងមក  ធ្វេី ឲ្យ ខេត្ត កំពង់ចាម ទទួលបាន ជោគជ័យ លេី គ្រប់ ភារកិច្ច  និង ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ក្នុង ការអនុវត្តន៍ គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព  គួរឲ្យ កោតសរសេីរ ។
ទីបញ្ចប់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ  បាន មាន មតិ ផ្តាំផ្ញើ ដល់ កងកម្លាំង ទាំងអស់ ត្រូវ កែប្រែ ឥរិយាបទ ឲ្យ សក្តិសម ជា មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  ជាពិសេស  ត្រូវ ខិតខំ អនុវត្ត ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា គោលការណ៍  យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ,  បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង ,  បទល្មើស នេសាទ  ខុស ច្បាប់ ,  ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង អនុវត្ត ផែនការបង្ការ ទប់ស្កាត់ បទល្មេីស គ្រប់ ប្រភេទ ផងដែរ ៕
ខេត្ត  Shandong  ZhongPeng  ពិសេស សេរ៉ា មិច  Co.  ,  Ltd  (ZPC)  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ចូលរួម នៅក្នុង ផលិតកម្ម  R  &  D  និង ការលក់ នៃ ការសម្តែង ខ្ពស់ ផលិតផល  carbide  ស៊ីលីកូន  RBSiC  /  SiSiC  (Bond  តំបន់  Silicon  Carbide  ប្រតិកម្ម )  ។
ខេត្ត  Shandong  ZhongPeng  សេរ៉ាមិច ពិសេស  CO  ។  ,  LTD  ត្រូវបាន កំណត់ នៅលើ ដី ដែល បាន ទិញ នោះ ទេ ។  រោងចក្រ របស់ យើង គ្របដណ្តប់ តំបន់ នៃ  60000  ម៉ែត្រ ការ៉េ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង  Weifang,  Shandong  ប្រទេស ចិន មួយ ។  យើង មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ ជាមួយ សាស្ត្រាចារ្យ សាកលវិទ្យាល័យ ក្នុង ស្រុក ដែល ធ្វើ ការសិក្សា នៃ សមាសធាតុ កំដៅ ដែល ធន់ទ្រាំ នឹង មួយ ។  ក្រុមហ៊ុន  ZhongPeng  គឺជា មូលដ្ឋាន ស្រាវជ្រាវ សម្រាប់ ការសាកលវិទ្យាល័យ ក្នុង ស្រុក ។  ម៉ាក ចម្បង គឺ  'ZPC  ។  យើង មាន ក្រុមការងារ ស្រាវជ្រាវ និង ការអភិវឌ្ឍ ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ របស់ យើង សម្រាប់ បម្រើ អតិថិជន ។
មាន បទពិសោធ ផលិត ជាង  10  ឆ្នាំ ,  ក្រុមការងារ បច្ចេកវិទ្យា របស់ យើង អាច ផ្តល់ នូវ ការរចនា គំនូរ  3D  នៃ ក្បាល ផល របស់ ពួកគេ និង ការធ្វើតេស្ត បាញ់ ពិសោធន៍ ។  ផលិតផល របស់ យើង មាន រចនាសម្ព័ន្ធ ទ្រឹស្តី ដែល អាច ធានា បាន នូវ ការផាកពិន័យ សម្តែង ការប្រកួតប្រជែង ។  ផលិតផល របស់ យើង គឺ មាន ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ផលិតផល ដែល ស្រដៀង គ្នា ពី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ភ្នំពេញ  ៖  ឈ្មួញ  ២  នាក់ ត្រូវ តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន  ដាក់ ពន្ធនាគារ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ពាក់ព័ន្ធ ការចេញ មូលប្បទានប័ត្រ  ៣  សន្លឹក គ្មាន សាច់ប្រាក់  ឬ សែក ស្អុយ ចំនួន  ១៨  ម៉ឺន ដុល្លារ ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន វ៉ា រថយន្តក្រុង ប្រភេទ ២៥ កៅអី មួយ គ្រឿង តែ វ៉ា មិន ផុត បណ្តាលឱ្យ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត បណ្តាលឱ្យ បុរស ម្នាក់  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង ។
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ស្ត្រី កត់ ល្បែង កន្ទុយ លេខ ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី  ២២  ឧសភា  ២០១៧  នា វេលា ម៉ោង ១០  និង ២០ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្សារ លើ  ស្តិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង បី  សង្កាត់ - ក្រុង - ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
សមត្ថកិច្ច វៀតណាម ស្នើ សមត្ថកិច្ច ខ្មែរ ចុះបង្ក្រាប កាស៊ីណូ ខ្មែរ  ដែល បង្ខាំង ជន អន្តោប្រវេសន៍ វៀតណាម  ១៣  នាក់  ក្នុង នោះ ក៏ មាន មន្ដ្រី ដែរ
ព្រះសីហនុ  ៖  មាន បុរស ម្នាក់ បាន រងគ្រោះ រហូតដល់ បាត់បង់ជីវិត  ដេក ស្លាប់  នៅនឹង ចិញ្ចើម ថ្នល់  ក្បែរ ខ្លួន មាន ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង ម៉ាក  HONDA  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ព្រះសីហនុ  F-1689  ជនរងគ្រោះ មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  ជន អន្តោប្រវេសន៍ វៀតណាម  ១៣  នាក់  ដែល មក លេង ល្បែង ក្នុង កាស៊ីណូ  ត្រូវបាន កាស៊ីណូ ពិភព ថ្មី មាន ទីតាំង នៅ ភូមិ បាវិត កណ្តាល  សង្កាត់ បាវិត  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ចាប់ បង្ខាំង  កាល ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា …
ញាក់ សាច់ !  ទាហាន អង់គ្លេស កាន់ កាំភ្លើង ស៊ីប តម្លៃ ជាង  ១  ម៉ឺន ដុល្លារ  បាញ់ បំបែក បំពង់ ក ពួក  ISIS  ពី ចម្ងាយ ជិត  ២.៥០០  ម៉ែត្រ
អ្នកលបបាញ់ កាំភ្លើង ស៊ីប របស់ កងកម្លាំង ពិសេស អង់គ្លេស  (SAS)  ម្នាក់ បាន បាញ់  ISIS  ម្នាក់ ងាប់ នៅនឹង កន្លែង នៅ ចម្ងាយ  ២,៤១  គីឡូម៉ែត្រ ដោយ ប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង វែង ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ។
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី  កម្មករ សំណង់ ៥ នាក់  ធ្លាក់ ពីលើ សំណង់ អាគារ  ក្នុង ក្រសួង ព័ត៌មាន  ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  បណ្តាលឱ្យ របួស ធ្ងន់  និង ស្រាល កាលពី ម៉ោង ជិត ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២២  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ ។
ភ្នំពេញ  ៖  កុមារា អាយុ  ១៣ ឆ្នាំ ម្នាក់ កំពុង សាក ថ្ម ទូរស័ព្ទ បណ្តើរ ដោត កាស  ស្តាប់ បទ ចំរៀង បណ្តើរ បណ្តាលឱ្យ ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ឆក់ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ភ្លាម ៗ នោះ ត្រូវបាន …
រឿង មិន គួរ កើត !  សាក ថ្ម បណ្តើរ ដោត កាស ស្តាប់ បទ ចំរៀង បណ្តើរ ... កុមារា ម្នាក់ ឆ្លង ចរន្ត ឆក់ របួស ធ្ងន់
ភ្នំពេញ  ៖  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ដែល ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ត្រូវបាន ក្រុម ចោរ ៤ នាក់  ភ្ជង់ប្លន់ កាលពី យប់ មិន បាន សម្រេច ខណៈ ដែល ជនរងគ្រោះ ភ័យ ពេក ជិះ គេច ខ្លួន យក ម៉ូតូ ផ្តួល ចោល ក្នុង គុម្ពោត ព្រៃ ហើយ ហែលទឹក ឆ្លង ទៅ ត្រើយ ម្ខាង បាត់ ។
ក្រុម ចោរ ភ្ជង់ កាំភ្លើង ប្លន់ យក ម៉ូតូ ... ភ័យ ពេក ផ្តួល ម៉ូតូ ចោល រួច ហែល ឆ្លង ទឹក ... ព្រឹក ឡើង ឃើញ វិញ
កណ្តាល  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ដើរ ចេញ បាត់ខ្លួន ពី ផ្ទះ ថ្ងៃទី ២១  ប្រទះឃើញ សព អណ្តែត ថ្ងៃទី ២២  ឧសភា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ‌ ០៧  នៅ ចំណុច មាត់ ច្រាំង ទន្លេ បាសាក់  ក្នុង ភូមិ លេខ ៤  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល …
គ្រឿង សម្អាង ច្នៃ ដោយ ខ្លួនឯង  ដែល មិន ដឹង ប្រភព ច្បាស់លាស់  កំពុង កើនឡើង ការលក់ នៅ ទីផ្សារ វៀតណាម  ដោយ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  រឹបអូស គ្រឿងញៀន ប្រភេទ ទឹកកក ជាង  ១  គីឡូក្រាម  នៅ ចំណុច  សណ្ឋាគារ ហ្គ័រ ប៊ីង  ក្នុង បន្ទប់ លេខ ៣០៧  ភូមិ ប៉ប្រក  សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១០ …
ក្រចេះ  ៖  ប៉ូលិស ជំនាញ បាន កំណត់ ថា  ការស្លាប់ របស់ ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ ពិតជា ផ្តើម ដោយ  ឧបទ្ទវហេតុ រអិល ធ្លាក់ ពីលើ ផ្ទះ បណ្តាលឱ្យ បាក់ .ក ស្លាប់  ក៏ ព្រោះតែ ស្ត្រី រងគ្រោះ ស្រវឹង ស្រា ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ដែល មាន វ័យ ជាង  ២០  ឆ្នាំ  បាន លោត សម្លាប់ ខ្លួន ពីលើ អគារ  សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  ក្បែរ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ណត ប្រ៊ីត  ភូមិ ស្លែង រលើង  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ …
គ្រាប់បែក មួយ បាន ផ្ទុះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ មួយ នៅ ក្រុង បាងកក នៅ ថ្ងៃចន្ទ ទី ២២  ឧសភា  នេះ  ដោយ បង្ករ បួស ជាង  ២០  នាក់ នៅ ខួប ទី បី នៃ រដ្ឋប្រហារ យោធា ។
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី ក្លែង ឯកសារ កើតឡើង នា ថ្ងៃទី ២០ ឧសភា ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១០  និង ៥៥ នាទី  នៅ ចំណុច  ភូមិ ទន្លា  ឃុំ ថ្មី ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង ខេត្ដ កណ្ដាល ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ២ នាក់ ។
ព្រះសីហនុ  ៖  បុរស ម្នាក់ ដើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ដែក  ត្រូវ រថភ្លើង កៀរ  រងរបួស ធ្ងន់ នៅ ថ្ងៃទី ២១  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៤  និង ៣០ នាទី ល្ងាច  លើ ផ្លូវ រថភ្លើង  ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុម ៣៥  ភូមិ ៣  សង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្លាំង និង ខ្យល់ កន្ត្រាក់ បណ្តាលឱ្យ ខូចខាត  ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ  សាធារណៈ នៅ ថ្ងៃទី ២១  ឧសភា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៤  និង ៣០ នាទី ល្ងាច ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បង្ក្រាប  និង  ឃាត់ខ្លួន  មនុស្ស ប្រុស  ស្រី ចំនួន  ៨ នាក់  ដែល ជា ជនសង្ស័យ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន  រួម នឹង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ចំនួន  ១០ កញ្ចប់ ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា …
បិទ សំណុំរឿង !!!  ឃាតករ ដែល សម្លាប់ ឪពុក ចិញ្ចឹម  យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  រួច កាត់ លិង្គ បោះចោល  បាន ប្រកាច់ ស្លាប់ ហើយ
ពោធិ៍សាត់  ៖  ឃាតករ ដែល សម្លាប់ ឪពុក ចិញ្ចឹម  ដោយ អារក  និង កាប់ ចិញ្ច្រាំ លើ រាងកាយ ជាច្រើន កន្លែង  រួច កាត់ លិង្គ ឪពុក ចិញ្ចឹម បោះចោល  នៅ ស្រុក បាកាន កាលពី យប់ ថ្ងៃ  ទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥ នោះ …
បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន សហការ ណ៏ ជាមួយ នគរបាល ជំនាញ ផ្នែក ចក្ខុ កំពុង ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ ថា តើ បុរស ខាងលើ នេះ ស្លាប់ មូល អ្វី ។ សាកសព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ដំកល់ នៅ វត្ត សំបួរ មាស  ខណ្ឌ មានជ័យ  ដើម្បី ធ្វើ ការបូជា ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម ទូក អ្នកនេសាទ បាន ប្រះ ឃើញ សាកសព បុរស ជន បរទេស  ម្នាក់ អណ្តែត ទឹក តាម ដងទន្លេ មេង្គ បង្កអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  សង្កាត់ ជ័យជនះ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សាកសព ជនរងគ្រោះ មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ ទេ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ប្រហែល ជាង ៥០ ឆ្នាំ  ពាក់ អាវ ពណ៌ ក្រហម ដៃ វែង  ខោ ខោវ ប៊ូវ ជើង វែង ។
ក្នុង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ គឺ ថ្ងៃទី ៦ និង ទី ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  សមាជិក សមាជិការសភា នីតិកាល ទី  ១៤  មណ្ឌល បោះឆ្នោត លេខ  ១  នៃ ទីក្រុង ហាណូយ បាន អញ្ជើញ  ទៅ ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ អ្នកបោះឆ្នោត នៅ ខ័ណ្ឌ  Ba  Dinh  ខ័ណ្ឌ  Hoan  Kiem  និង ខ័ណ្ឌ  Tay  Ho  សំដៅ រាយការណ៍ អំពី កម្មវិធី សកម្មភាព និង អនុវត្ត ការចលនា ស្រប តាម ច្បាប់ ។  តាង នាម បេក្ខជន នៅ មណ្ឌល បោះឆ្នោត លេខ  ១  នៃ ទីក្រុង ហាណូយ  អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  នា ពេល ខាងមុខ  បក្ស និង រដ្ឋាភិបាល នឹង ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លើ វិស័យ ចំាបាច់ ចំនួន  ៣  ដែល ក្នុង នោះ មាន ការនាំ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេសជាតិ បន្ត ការអភិវឌ្ឍន៍ ដោយ និរន្តភាព ។
រួម ជាមួយគ្នា  សមាជិក សមាជិការសភា ម្នាក់ ៗ  ត្រូវ បំពេញ ល្អ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន តាម  ការកំណត់ របស់ ច្បាប់  រក្សា ចរិយា សម្បត្តិ  សីលធម៌  របៀប រស់ នៅ ស្អាតស្អំ  និង កសាង គ្រួសារ ជា គំរូ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ផងដែរ ៕
អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  អញ្ជើញ ជួប ប្រាស្រ័យ និង ចលនា  ការបោះឆ្នោត នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ភ្នំពេញ៖ បើ អ្នក បំបែកបំបាក់ ជាតិ  បាន ន័យ ថា  អ្នក ក៏ កំពុង បំបែកបំបាក់ មនុស្ស ទូទាំង ប្រទេស ។  ការបែកបាក់ នេះ  ជា ហេតុ នាំឲ្យ មនុស្ស ក្នុង សង្គម រស់ នៅ ដោយ ចង ក្រង គ្នា ជា ក្រុម  និង ជួយ ជ្រោមជ្រែង តែ បក្សពួក ខ្លួន  ហើយ បំភ្លេច សុខ ទុក្ខ ពលរដ្ឋ ទូទៅ  ព្រមទាំង លែង ខ្វល់ ពី ប្រយោជន៍ ជាតិ ។  ការប្រកាន់ បក្សពួក នេះ ឯង  ដែល ធ្វើឲ្យ ជន គ្រប់ រូប លែង ទុកចិត្ត គ្នា  ស្អប់ គ្នា  ឈ្លោះគ្នា  ចង គំនុំ គ្នា  ព្យាបាទ គ្នា  ហើយ ទីបំផុត នាំឲ្យ សង្គម កើតភាពវឹកវរ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ហេតុ ដូច្នេះ  ការបំបែកបំបាក់ ជាតិ  គឺជា អំពើ អកុសល មួយ  ដែល មាន បាប ជា អនេក  ដោយ មិន អាច គណនា  បាន សោះឡើយ ។
ពុទ្ធ សាសនិក ស្ទើរ គ្រប់ រូប  តែង ដឹង ឮ ថា  « ទោស អនន្តរិយកម្ម »  គឺជា បាបកម្ម ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។  ទោស អនន្តរិយកម្ម  កើត ចេញពី អំពើ បាប ទាំង ៥ ប្រការ  គឺ  ១. សម្លាប់ ម្តាយ  ២.  សម្លាប់ ឪពុក  ៣.  សម្លាប់ ព្រះអរហន្ត  ៤.  ធ្វើឲ្យ ព្រះពុទ្ធ ចេញ លោហិត  ៥.  បំបែកបំបាក់ សង្ឃ ។  ឲ្យ តែ បុគ្គល ណា ម្នាក់ បាន ប្រព្រឹត្ត នូវ ទង្វើ ណាមួយ ក្នុង ចំណោម ទង្វើ ដ៏ សាហាវ ព្រៃផ្សៃ ទាំង ៥ នេះ  រូប គេ  ប្រាកដជា រងកម្ម គ្មាន ថ្ងៃ ងើប ឡើយ ។
បើ ទោះបីជា ការបំបែកបំបាក់ ជាតិ  មិន ត្រូវបាន ចាត់ ចូលក្នុង ទោស អនន្តរិយកម្ម ក៏ ពិត មែន  តែ ទោស នេះ  ពិតជា អំពើ បាប មួយ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ក្នុង ធម្មជាតិ ។  ជាតិ បែកបាក់ គឺ ដោយសារតែ មនុស្ស ក្នុង សង្គម  មិន សាមគ្គី គ្នា  ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា  គិត តែ ដណ្តើម ផលប្រយោជន៍  និង ប្រកាន់ បក្សពួក ដាច់អហង្ការ ។  ពេល នោះ  ពួកគេ ចាំ តែ ជាន់ ពន្លិច គ្នា ទៅវិញទៅមក  ពេល នរណា ម្នាក់ ថ្កុំថ្កើង  ហើយ នឹង សើចចំអក ដាក់ គ្នា  ពេល ជន នោះ វិនាស អន្តរាយ ។  ក្នុង សង្គម ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន  ករណី ជាក់ស្តែង បែប នេះ  កំពុង កើតឡើង ពេញ ភ្នែក  ឮ ជាប់ នឹង ត្រចៀក ។
បើ គំនិត និង បំណង របស់ អ្នក  ពិតជា ចង់ ជួយ ជាតិ  ជ្រោមជ្រែង សាសនា  និង ស្រោចស្រង់ ប្រជាពលរដ្ឋ មែន  នោះ អ្នក នឹង ទទួល ផល ល្អ ។  តែ បើ គ្រាន់ បញ្ចេញ ទ្រឹស្តី  សម្ញែង ឫក ជា អ្នកស្នេហាជាតិ  ហើយ ប្រកាន់ មាំ ថា  មាន តែ គោលនយោបាយ បក្ស ខ្លួន ដែល ល្អ ឥត ខ្ចោះ  មាន តែ មេដឹកនាំ ខ្លួន ដែល បរិសុទ្ធ ផូរផង់  មាន តែ ជំហរ ក្រុម ខ្លួន ដែរ រឹង ពឹង ឥត ងាក រេ  ដោយ មិន ខ្វល់ ពី ការបែក ខ្ញែក រវាង ពលរដ្ឋ និង ពលរដ្ឋ  នោះ បាបកម្ម ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ នេះ  ប្រាកដជា ធ្លាក់ មក លើ រូប អ្នក  មិន ខាន ឡើយ ។
ការបែកបាក់ ជាតិ នេះ  ជាទូទៅ កើត ចេញពី សកម្មភាព  និង ការប្រើ វោហាសាស្ត្រ  ដើម្បី ឃោសនា គំនិត នយោបាយ  ក្នុង គោលបំណង បំពេញ មហិច្ឆតា របស់ ខ្លួន  ឬ បក្ស ដែល ខ្លួន គាប់ ចិត្ត  ដិត អារម្មណ៍ ។  ការផ្តល់ តម្លៃ ខ្ពស់ ហួសហេតុ  ដល់ មេដឹកនាំ នយោបាយ ឬ បក្ស  ដោយ សុខចិត្ត បណ្តាលឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្លួន ស្អប់ គ្នា  ដើម្បី ដូរ យក ការគាំទ្រ រៀង ៗ ខ្លួន នេះ  គឺជា ដើមហេតុ ចម្បង  ដែល ធ្វើឲ្យ ជាតិ បែកបាក់  ដោយ ចៀស មិន ផុត ។  ដូច្នេះ  មិន ថា អ្នក ជា អ្នកនយោបាយ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  សាស្ត្រាចារ្យ នយោបាយ  អ្នកគាំទ្រ បក្ស នយោបាយ  អ្នកបម្រើនយោបាយ  អ្នក ដើរ តាម អ្នកនយោបាយ  គួរតែ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ជំហរ  « ជាតិនិយម  និង ប្រជាជន ជា អាទិភាព »  ជាង បក្ស ឬ បុគ្គល ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត ។
ជា ឧទាហរណ៍  ក្រុម មួយ តែង សប្បាយចិត្ត ក្រៃ ពេក  ពេល ឃើញ ក្រុម ដទៃ ដែល ខ្លួន មិន គាំទ្រ  បាន ចូល គុក  ជាប់ ច្រវាក់  ឬ រងគ្រោះ រហូត បាត់បង់ជីវិត  ខណៈ ដែល គ្រួសារ របស់ គេ កំពុងតែ គក់ ទ្រូង  ស្រែក ទ្រហោ យំ ។  ពួកគេ ឃ្លាំមើល គ្នា  ដោយ មិន ធ្មេច ភ្នែក  ឥត បិទ ត្រចៀក ឡើយ  ហើយ ឲ្យ តែ បុគ្គល ដែល ខ្លួន ស្អប់ រង ទុក្ខវេន ទា  គេ មុខ តែ នឹង ស្រែក បន្ទរ  ទះ ដៃ អបអរ  ជាក់ ជា មិន ខាន ។
កម្ពុជា ធ្លាប់ ធ្លាក់ ក្នុង អន្លង់ នៃ វិនា សកម្ម ជាច្រើន សម័យកាល មក ហើយ  ដោយសារតែ ការបែកបាក់ ជាតិ  ហើយ ការបែកបាក់ នេះ ទៀតសោត  សុទ្ធតែ ឧប្បត្តិកឡើង ពី មហិច្ឆតា នយោបាយ  តួយ៉ាង ដូចជា  របប សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ  និង របប ខ្មែរ ក្រហម  ជាដើម ។  មូលហេតុ មួយ  នៃ ការកកើត របប ទាំង ពីរ នេះ  គឺ ដោយសារតែ ស្រឡាញ់ ស្លាប់ រស់ ចំពោះ អ្នកនយោបាយ  និង ចំពោះ បក្ស ដែល ខ្លួន គាំទ្រ  ហួស ពី គ្រួសារ  លើស ពី សាច់ញាតិ បងប្អូន ។
ការសម្លាប់ ម្តាយ ឪពុក ,  ការបំបែកបំបាក់ សង្គម សង្ឃ ,  ការបំបែកបំបាក់ សង្គ មនុស្ស ,  ការបំផ្លាញ ជាតិ  គឺ សុទ្ធតែ ជា អំពើ បាប  ដែល ផ្តល់ ផលកម្ម យ៉ាង ធំធេង  ដោយ មិន អាច យក អ្វី មក ប្រៀបផ្ទឹម នោះ ទេ ។  គ្មាន អំពើ បាប ណា  មាន ទំហំ ស្មើនឹង អំពើ បាប ទាំងនេះ ឡើយ ។  ហេតុ ដូច្នេះ  អ្នក  មិន ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង  ដើម្បី តែ ចង់បាន អំណាច  ដោយ មិន ខ្វល់ ពី ការបែកបាក់ ជាតិ នោះ ទេ ៕
Array  (  [0]  =>  63686  [1]  =>  9,12,17  [2]  =>  បើ ធ្វើឲ្យ ជាតិ បែកបាក់  អ្នក នឹង រង បាបកម្ម ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយ គ្មាន ថ្ងៃ ងើប ឡើយ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ចូល ឆ្នាំ ,  ធម៌ ,  ទស្សនៈ ,  នយោបាយ  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ពាក់ព័ន្ធ នឹង គម្រោង វិនិយោគ ខ្សែ បញ្ជូន អគ្គិសនី  និង គម្រោង វិនិយោគ បន្ថែម ម៉ាស៊ីន ផលិត អគ្គិសនី ដុត ធ្យូងថ្ម  ថ្ងៃទី 17  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ 2017  នៅ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី
សៀមរាប  ៖  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ប្រហែល ម៉ោង ១១  និង ១៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  នៅមុខ ផ្សាលើ ធំ ថ្មី  ក្រុង សៀមរាប  រវាង ឡាន កុងតឺន័រ ដឹក ដែក  បាន បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បណ្តាលឱ្យ  ២ …
តាកែវ  ៖  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  ខេត្ត តាកែវ  បាន ឃាត់ខ្លួន ស្រ្តី ម្នាក់  លើ ករណី រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ឧសភា  ២០១៧  ម៉ោង ១៤  និង ០០ នាទី  នៅ ចំណុច ក្នុង ឃុំ ត្រាំកក់  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ភ្នំពេញ ថ្មី បាន ធ្វើ ការទទួល ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ឧសភា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៨ កន្លះ យប់ ពី ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច ម៉ូតូ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  មេសា  ២០១៧ …
ភ្នំពេញ  ៖  ផ្ទះសំណាក់  ផ្ទះ ជួល  ក្លឹប កម្សាន្ត មួយចំនួន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ កំពុង ក្លាយជា ជម្រក ដ៏ សុខសាន្ត ពីសំណាក់ ក្រុម ជក់ ថ្នាំ ញៀន  ដែល អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច …
យី !  ហួសហេតុ ណាស់ ... ជួល អេស្កាវ៉ាទ័រ ឈូស បំផ្លាញ របង ព្រំ ដី គេ ... និង មាន ប្រវត្តិ បំផ្លាញ របង ព្រំដី ដល់ ទៅ  ២  ដង ទៀត
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី ធ្វើឱ្យ ខូចខាត ដោយ ចេតនា កើតឡើង នា ថ្ងៃទី ១៩  ឧសភា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១២  និង ២៥ នាទី  ចំណុច ភូមិ ភ្នំ  ឃុំ ផ្សារ ដែក  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ២ នាក់ ។
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  បណ្តាលឱ្យ របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៣ នាក់  ( ធ្ងន់ ២ នាក់  ស្រាល ម្នាក់ )  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៦  និង ៣០ នាទី  ព្រលប់ ថ្ងៃទី ១៩  ឧសភា  ២០១៧  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣ …
តាកែវ  ៖  មាន ករណី ឆ បោក ប្រាក់ មួយ បាន កើតឡើង នៅ ចំណុច ភូមិ អង្គុញ  ឃុំ ខ្វាវ  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ  ដែល ប្រព្រឹត្ត ឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ ចំនួន  ៤ …
ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី  ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧៖  បុគ្គលិក មកពី ក្រុមហ៊ុន សាម សុង ថៃ សាខា កម្ពុជា  បាន រួមគ្នា ម្តង ទៀត ដើម្បី បរិច្ចាគ នៅ  មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ផ្តល់ ឈាម  (NBTC)  ដែល រៀបចំឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែ  ឧសភា ។
មិន ដឹង ទៅ រក កន្លែង ជក់ នៅ ឯណា ទេ !  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន ចេញ សារាចរ ថ្មី ហាម ជក់ បារី ស្ទើរ គ្រប់ កន្លែង ទូទាំង ប្រទេស
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន លោក  រ៉ូឌ្រីហ្គោ  ឌូតឺ តេ  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ បទបញ្ជា ប្រតិបត្តិ មួយ  ដែល នឹង ដាក់ បម្រាម លើ ការជក់ បារី នៅ ទី សាធារណៈ …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង ៤០ នាទី យប់  ង្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ត្រង់ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ០២  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ កែង ផ្លូវ លេខ ៣៥៧ …
មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ បាន ចេញ តាម ដងផ្លូវ ជាមួយ ទង់ ពណ៌ ក្រហម បក់ រវិច ៗ  ដើម្បី ស្វាគមន៍ ក្បួន រថយន្ត ដឹក ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ និង បុគ្គលិក ដែល នៅ ពីក្រោយ ការធ្វើតេស្ត មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ទំនង ស្រវឹង បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  កាមរី ហាយ ប្រ៊ីត  ក្នុង ល្បឿន លឿន ជ្រុល បុក ធ្លាយ ទីតាំង ការដ្ឋាន អ៊ុត ផ្លូវ ខ្នាត តូច របស់ មន្ទីរ សាធារណការ រាជធានី ភ្នំពេញ  បណ្ដាលឱ្យ កម្មករ ២ នាក់ …
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ផ្តល់ នូវ ព័ត៌មាន បឋម ជូន បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ថា  នៅក្នុង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ  បាន ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ២ …
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ដែល មាន កូនស្រី ជា អ្នកឌុប ទើបតែ មក ពី ដើរលេង  ត្រូវ ក្រុម ចោរ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង មកពីក្រោយ ហើយ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក កាបូប ស្ពៀយ តែ មិន បាន សម្រេច …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  បាន សហការ ជាមួយ ប៉ូលិស នាយកដ្ឋាន ច្រកទ្វារ ទី ១  និង ប៉ុស្តិ៍ ច្រកទ្វារ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ធ្វើ ការ  បណ្តេញ ជន បរទេស ចំនួន  ១១  នាក់ មាន ០២ សញ្ជាតិ …
ព្រះសីហនុ  ៖  ជនសង្ស័យ  ៣  នាក់ ត្រូបាន ប៉ូលិស បញ្ជូន ទៅ តុលាការ នា ថ្ងៃទី ១៩  ឧសភា  នេះ  បន្ទាប់ពី កម្លាំង ប៉ូលិស ជំនាញ ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន …
អាមេរិក បញ្ជូន នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ទី ពីរ ទៅ ក្បែរ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ក្រោយ គីម  ជុង អ៊ុន  សាកល្បង មីស៊ីល ដ៏ ទំនើប
មន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក ពីរ នាក់ បាន ប្រាប់  CNN  ថា  កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក នឹង បញ្ជូន នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ចម្បាំង  USS  Ronald  Reagan  ទៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  កន្លែង ដែល នាវា នេះ នឹង ធ្វើ សមយុទ្ធ ជាមួយ នាវា  USS  Carl  Vinson…
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ផ្សារ ថ្មី ទី ៣  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក  ៣  នាក់ ពី បទ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ល្បាត ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ផ្សារ ដេប៉ូទី ១  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ០២  នាក់ ជាក់ស្តែង ពី បទ ឆក់ យក ទូរស័ព្ទ ដៃ  ០១  គ្រឿង  ប្រព្រឹត្ត នៅលើ ដង ផ្លូវ  ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ២២  ២  ផ្លូវ លេខ ១៨២  ក្រុម ទី ២៨  ភូមិ ៦ …
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន ក្នុង ករណី  ឆបោក ដោយ ប្រើ ល្បិច យក គ្រឿង កាឡៃ  ដូរ យក ក្រវិល  ខ្សែក  និង ប្រាក់ នៅ  ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ០៩  និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ១០១៩  ភូមិ ភ្នំពេញ ថ្មី …
សមត្ថកិច្ច បង្ហាញ ព័ត៌មាន បឋម៖  ឃាត់ខ្លួន មេ ខ្លោង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ២ នាក់  និង ថ្នាំ  ញៀន ប្រមាណ  ៦៧  គីឡូក្រាម
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ អាមេរិក លោក  Steven  Mnuchin  បាន និយាយ ថា៖  « វិធានការ នេះ បង្កើន យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ យើង ក្នុង ការផ្ដាច់ កូរ៉េ ខាងជើង ឲ្យ នៅឯកោ  ដើម្បី សម្រេច ឲ្យបាន នូវ គោលបំណង ធំ របស់ យើង  គឺ ការធ្វើឲ្យ ឧបទ្វីប កូរ៉េ មាន សន្តិភាព  និង គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។  វិធានការ នេះ ក៏ ស្រប ទៅនឹង សេចក្ដីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ផងដែរ ‍» ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ អាមេរិក លោក  Steven  Mnuchin  ទទួល សំណួរ មួយ នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត នៅ សណ្ឋាគារ  Hilton  Midtown  ក្នុង បុរី ញូវយ៉ក  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ  ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រកាស អំពី ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី ប្រឆាំង នឹង ធនាគារ កូរ៉េ ខាងជើង  ៨  កន្លែង  និង មន្ត្រី ធនាគារ កូរ៉េ ខាងជើង  ២៦  នាក់ ។
កាលពី ដើម ខែ នេះ  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន អនុម័ត លើ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ជុំ ថ្មី មួយ ទៀត ប្រឆាំង នឹង កូរ៉េ ខាងជើង  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ធ្វើ ការសាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ដែល អាច ជា គ្រាប់បែក អ៊ីដ្រូហ្សែន ។
ប្រសិនបើ អនុវត្ត ឲ្យបាន ពេញលេញ  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី ៗ ទាំងនេះ នឹង កាត់ផ្ដាច់ការនាំចូល ប្រេង ចំនួន មួយ ភាគ បី  កាត់បន្ថយ ជាង ពាក់កណ្ដាល នូវ ការនាំចូល ឧស្ម័ន  ប្រេង ម៉ាស៊ូត  និង ប្រេងឥន្ធនៈ ខ្លាំង ដទៃ ទៀត  និង ហាមឃាត់ ទាំងស្រុង នូវ ការនាំចូល ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ  និង សារធាតុ ផ្សេង ៗ ដែល ជំនួស ឲ្យ ប្រេង  ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
មន្ត្រី ធនាគារ កូរ៉េ ខាងជើង ទាំង  ២៦  នាក់  ដែល រង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ  រស់ នៅ បរទេស ប៉ុន្តែ ធ្វើការ ឲ្យ ធនាគារ កូរ៉េ ខាងជើង ។  មន្ត្រី  ១៩  នាក់ កំពុង រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ៣  នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី  ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស លីប៊ី  និង ម្នាក់ ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម ៕
សេចក្ដីប្រកាស របស់ ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ អាមេរិក បាន ឲ្យដឹង ថា  វិធានការ នេះ  « សំដៅ លើ ការប្រើប្រាស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង នូវ ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ ដើម្បី សម្រួល ដល់ កម្មវិធី អាវុធ ប្រល័យ លោក  និង គ្រាប់ ផ្លោង មីស៊ីល របស់ ខ្លួន »។
កណ្តាល  ៖  ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី ប្រើប្រាស់ សារធាតុ  ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់  នា ថ្ងៃទី ១៥  ឧសភា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១០  និង ៥០ នាទី យប់  ចំណុច ភូមិ កោះ ប្រាក់  ឃុំ ភូមិ ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។
កណ្តាល  ៖  បុរស ម្នាក់ មក លេង បងប្អូន ពេលល្ងាច  ព្រឹក ឡើង ប្រទះឃើញ ស្លាប់ ដោយ ចង ក  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ឧសភា  ២០១៧  នៅ ចំណុច ភូមិ គគីរ ធំ  ឃុំ គគីរ ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ ។
កណ្តាល  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី ប្រើប្រាស់  នូវ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់  នា ថ្ងៃទី ១៥  ឧសភា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១០  និង ២០ នាទី  នៅ ចំណុច ក្នុង ផ្ទះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តា ក្តុល ត្បូង  សង្កាត់ តា ក្តុល …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត  និង  ម៉ូតូ កើតឡើង នា វេលា ម៉ោង ៣  និង ៤០  នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៥  ឧសភា  ២០១៧  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៣  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៣៣ - ៣៤  ភូមិ ក្រាំង ឈើ នាង  ឃុំ ត្បែង …
ទីក្រុង នៅ ប្រទេស កូត ឌីវ័រ ចំនួន ពីរ បាន ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព បិទ ស្រប ពេល ក្រុម ទាហាន សម្ដែង ការ មិន ពេញចិត្ត បាន បន្ត បាញ់ រះ ទៅលើ មេឃ ដើម្បី ទាមទារ រដ្ឋាភិបាល …
ញាក់ សាច់ !  ទីក្រុង ពីរ បាន បិទ  នៅពេល ទាហាន កូត ឌីវ័រ  បាញ់ រះ ពេញ មេឃ  ដើម្បី តវ៉ា ទាមទារ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ បន្ថែម
មនុស្ស កាន់តែ សាហាវ !  បុរស ចុងភៅ សម្លាប់ មិត្ត ស្រី កែ ភេទ របស់ ខ្លួន  កាត់ ជា កង់ ៗ  យក ទៅ ស្ល ធ្វើ ម្ហូប បំបាត់ ភស្ដុតាង
មេ ចុង ភៅ ម្នាក់  ដែល សម្លាប់ ប្រពន្ធ ជា ស្រី ពេស្យា ប្ដូរ ភេទ ឥណ្ឌូនេស៊ី យ៉ាង ឃោរឃៅ  ព្រួយបារម្ភ ថា  នាង នឹង បក អាក្រាត ពី រឿង ស្រី ចិញ្ចឹម ខ្លួន ។  នេះ បើ យោង តាម វេបសាយ  DailyMail  ចេញផ្សាយ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែឧសភា ។
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស វ៉ៃ ខ្នោះ នា ថ្ងៃទី ១៦  ឧសភា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៩  និង ២០ នាទី  នៅ ចំណុច ហាង លក់ មាស ឈ្មោះ  កែវ  ឆៃ លាប  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  នៅ ផ្សាថ្នល់ ទទឹង  ភូមិ ស្លាប ក្តោង …
បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  នៅតែ ដំណើរការ ដដែល ក្នុង ប្រទេស ថៃ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បើ ទោះជា ត្រូវបាន គំរាមកំហែង បិទ ដោយ អាជ្ញាធរ ដើម្បី បិទ មាតិកា  ដែល គេ ចាត់ទុក ថា ជា ការគំរាមកំហែង សន្តិសុខ ជាតិ ។
ភ្នំពេញ  ៖  គម្រោង បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ផ្លូវការ  ស្ពាន ឆ្លង ទន្លេ មេគង្គ  ស្ទឹងត្រង់ - ក្រូចឆ្មារ  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង  នៅ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ខាងមុខ នេះ ។  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  កំពុង ចាប់ផ្តើម សាងសង់ ជាបណ្តើរ  នៅក្នុង តម្លៃ  ៥៧ …
មន្ត្រី អាវុធហត្ថ បន្ត ថា ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ទាំង  ២១  នាក់ នេះ  ត្រូវបាន  កម្លាំង អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្វើ ការបង្ក្រាប  និង ឃាត់ខ្លួន  ជាបន្តបន្ទាប់ គ្នា  កាលពី ថ្ងៃទី ១២ - ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ …
ភ្នំពេញ  ៖  សព បុរស ម្នាក់ មិន ទាន់ ស្គាល់ ឈ្មោះ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ ចង ក ស្លាប់ នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៥  និង ៣០ នាទី នៅ ចំណុច បឹង ឈូក ផ្លូវ លំ  ក្រុម ទី ១០  ភូមិ ព្រែក តារ័ត្ន  សង្កាត់ ព្រែក តា សេក …
រតនគិរី  ៖  មាន ករណី បង្ករ បួស ស្នាម ចាក់ ដោយ កាំបិត ចិត បន្លែ ត្រង់ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លោក  ទូច នី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៤  សង្កាត់ កាចាញ  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦  កន្លះ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៥  ឧសភា  ២០១៧ …
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន  ២  នាក់ នាំគ្នា ទៅ នោម នៅ មាត់ ទន្លេ  ក្បែរ ស្ពាន នាគ ភ្លោះ កោះ ពេជ្រ  ត្រូវ ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ៦ ទៅ ៧ នាក់ យក ដាវ សាម៉ូរៃ មកកាប់ បណ្ដាលឱ្យ យុវជន ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ រួច ប្លន់ យក ម៉ូតូ ម៉ាក និច ពណ៌ ស …
ថៃ គំរាម បិទ  Facebook  ភ្លាម  បើ វីដេអូ បង្ហាញ ស្តេច ថៃ ពាក់ អាវ វាល ក្លៀក នៅតែ មាន នៅលើ បណ្តាញ សង្គម នេះ នៅ ត្រឹម ម៉ោង  ១០  ព្រឹក នេះ
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ កើតឡើង ដោយ ប្រទះឃើញ បុរស សន្តិសុខ ម្នាក់ បាន ដេក ស្លាប់ ក្នុង ប៉ុស្តិ៍ យាម កាលពី វេលា ម៉ោង ៥  និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី ប្រើ អំពើ  ហិង្សា ដោយ ចេនា ដោយ ប្រើ កាំបិត ផ្គាក់ កាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ បណ្តាលឱ្យ ដាច់ រយះ ដៃ ឆ្វេង ដេរ ៥ ថ្នេរ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ឧសភា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ២ កន្លះ រំលង អធ្រាត្រ នៅ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង ក្រុម ៤  ភូមិ  ខ. ២ …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស បាន បង្ក្រាប ទីតាំង ល្បែងស៊ីសង ប្រភេទ កន្ទុយ លេខ យួន នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ឧសភា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ២  និង ៤០ នាទី រសៀល  ដោយ មាន ការចូលរួម សម្របសម្រួល ពីសំណាក់ លោកស្រី ព្រះរាជអាជ្ញា រង  វ៉ា  សក្កដា …
វីដេអូ គួរឱ្យ អាម៉ាស់ មួយ ដែល បង្ហាញ ស្តេច ថៃ ពាក់ អាវ វាល ក្លៀក  ខណៈ បង្ហាញ សាក់ ក្លែងក្លាយ នោះ  បាន ញ៉ាំង ឱ្យ អាជ្ញាធរ គំរាម ចាត់ វិធានការប្រឆាំង ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី  លួច ខ្សែភ្លើង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ឧសភា  ២០១៧  ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី  រសៀល នៅ ចំណុច ការដ្ឋាន  សំណង់ បុរី ប៉េង ហួត  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ភូមិ បឹង ឈូក  សង្កាត់ និរោធ …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា  ដោយ កូនប្រុស ទំនាស់ យក កាំបិត  មុខ ស្រួច ចាក់ បណ្តាលឱ្យ របួស ម្តាយ ចុង កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ឧសភា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១០  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ …
សាហាវ មែន !  ខឹង សុំ មិត្ត ស្រី រៀបការ មិន បាន  បបួលគ្នា  ៦  ទៅ  ៧  នាក់ ចាប់រំលោភ  រួច បើក ឡាន កិន ក្បាល កម្ទេច អត្តសញ្ញាណ
កីឡាករ  Wayne  Rooney  ចាប់ផ្តើម បែកញើស ថ្ងាស ជុំវិញ អនាគត ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស បន្ទាប់ពី លោក  Gareth  Southgate  ត្រូវបាន សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ តែងតាំងពី ជា គ្រូបង្វឹក ថ្មី …
ញាក់ សាច់ !  Ronaldinho  និង អតីត កីឡាករ អាហ្សង់ទីន  លោក  Riquelme  នឹង ចេញ ពី ការចូលនិវត្តន៍ ដើម្បី លេង ឱ្យ ក្រុម  Chapecoense
វីរបុរស ប្រចាំ ទឹកដី តំបន់ អាមេរិក ភាគ ខាងត្បូង  Ronaldinho  និង  Juan  Roman  Riquelme  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  កំពុង ពិចារណា ពី ការចាកចេញ ពី ការចូលនិវត្តន៍ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី លេង ឱ្យ ក្លឹប  Chapecoense…
ផ្ទៃ មុខ របស់  Wayne  Rooney  ត្រូវបាន ប្រឡាក់ ទៅ ដោយ ឈាម  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ទទួលរង ការធាក់ ជាមួយនឹង បាត ស្បែកជើង មក ចំផ្ទៃ មុខ ពីសំណាក កីឡាករ  Winston  Reid  ។
Gareth  Bale  ទទួលបាន ការវះកាត់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ យ នៅលើ បញ្ហា របួស កជើង ផ្នែក ខាងស្តាំ របស់ គាត់ ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍ ប្រទេស អង់គ្លេស ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្លឹប អធិរាជ ស  Real  Madrid  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ កន្លងទៅ ។
Wayne  Rooney  ស្លេកមុខ  បន្ទាប់ពី សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ អង់គ្លេស តែងតាំង លោក  Gareth  Southgate  ជា ផ្លូវការ
ក្លឹប  Man  Utd  កំពុង តាម សង្កេតមើល ស្ថានភាព របស់  Neymar  នៅ  Barcelona  ខណៈ កីឡាករ ប្រេស៊ីល រូប នេះ ពិចារណា ចង់ ចាកចេញ ពី ទឹកដី  Nou  Camp  ។
កម្លាំង ប៉ូលិស ៥០០ នាក់  និង សន្តិសុខ ជាច្រើន នាក់ ទៀត ត្រូវបាន ក្លឹប  Zorya  Luhansk  ដាក់ពង្រាយ  មុន ជំនួប ជាមួយ  Man  Utd
មាន ប៉ូលិស ៥០០ នាក់  សន្តិសុខ ឯកជន ១៤០ នាក់ និង សន្តិសុខ ធម្មតា ២៦០ នាក់ ផ្សេង ទៀត នឹង ត្រូវ បំពេញ ភារកិច្ច សម្រាប់ ការប្រកួត នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Chornomorets  Stadium  ដែល ផ្ទុក មនុស្ស បាន  ២៧.៤០០ នាក់ …
អ្នកចាំទីក្រុម  Chapecoense  កីឡាករ  Nivaldo  បាន សម្រក់ ទឹកភ្នែក  បន្ទាប់ពី ប្រកាស ចូលនិវត្តន៍ ពី អាជីព បាល់ទាត់ របស់ ខ្លួន ។
អ្នកចាំទី ដៃ ទី ពីរ របស់  Chapecoense  ដែល រង់ចាំ ប្រកួត លើក ទី  ៣០០  នៅ ជើង ទី ពីរ ក្នុង ទឹកដី ខ្លួនឯង  ប្រកាស ចូលនិវត្តន៍ ទាំង ឈឺចាប់
ក្លឹប បាល់ទាត់ ប្រទេស ប្រេស៊ីល  Chapecoense  ដែល បាន បាត់បង់ សមាជិក ស្ទើរ ទាំងស្រុង នៅក្នុង ឧបទ្ទវហេតុ ធ្លាក់ យន្តហោះ ក្នុង ប្រទេស កូឡុំប៊ី …
បណ្តាញ សង្គម ផ្លូវការ របស់ ក្លឹប  Chapecoense  បង្ហោះ រូប ត្លុក ទទួល ឆព្វណ្ណ រង្សី នៅ ឋានសួគ៌ សន្លឹក ចុងក្រោយ ដើម្បី ជូនដំណើរ វីរបុរស របស់ ខ្លួន
ជា ប្រផ្នូល អាក្រក់ ?  មុន ធ្លាក់ យន្តហោះ  គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម  Chapecoense  និយាយ ក្នុង សន្និសីទ កាសែត ក្រោយ ឡើង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ថា  " បើ ខ្ញុំ ស្លាប់ ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ នឹង ស្លាប់ ទាំង សប្បាយចិត្ត "
អតីត អ្នកកាសែត  Al  Jazira  និង គ្រូបង្វឹក ក្លឹប  Al  Shabab  លោក  Caio  Junior  គឺជា អ្នកស្លាប់ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នក ផ្សេង ទៀត  បន្ទាប់ពី យន្តហោះ ដឹក កីឡាករ និង មន្ត្រី ក្លឹប ប្រេស៊ីល  Chapecoense…
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ កម្ពុជា ដណ្តើម បាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  ដូចគ្នា  គឺ កម្រិត ១  និង កម្រិត ២  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់  ទាត់ ពានរង្វាន់ ស្ប៉េ ស្យាល់ អូឡាំពិក អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ លើក ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៦ …
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម យុវជន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន គ្រង ម្ចាស់ ជើងឯក ពានរង្វាន់ ភេសជ្ជៈ  Sponsor  Cup  មណ្ឌល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ជា មណ្ឌល ទី ៥ ចុងក្រោយ គេ  បន្ទាប់ពី បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម តោ មាស  ក្នុង លទ្ធផល បច្ចេក  ទេស  ៤ ទល់ ១ …
បាល់ទាត់ ជន បញ្ញា ខ្សោយ ស្ប៉េ ស្យាល់ អូឡាំពិក អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  ដោយ កម្ពុជា បាន ត្រឹម ជើងឯក រង ដូចគ្នា
អតីត ខ្សែ ការពារ របស់  Asenal  កីឡាករ  Martin  Keown  ជឿ ថា  ក្រុម កាំភ្លើង ធំ បាន សាង កំហុស ក្នុង ការឲ្យ  Jack  Wilshere  ខ្ចី ជើង  ដោយសារ ថា  ខ្សែ បម្រើ សញ្ជាតិ អង់គ្លេស រូប នេះ នឹង ធ្វើ បាន ល្អ នៅ តំបន់ បម្រើ របស់  Arsenal  ជាង កីឡាករ …
ខ្សែ ការពារ ដែល លែង ពេញនិយម របស់ ក្លឹប  Chelsea  កីឡាករ  Branislav  Ivanovic  កំពុងតែ ស្ថិត ក្រោម ការពិចារណា ដើម្បី ទទួលបាន កិច្ចសន្យា ផ្ទេរ ពី ក្លឹប  Juventus  នៅ ខែមករា ខាងមុខ នេះ ដោយ ក្លឹប  Juventus  ជឿ ថា …
កាលពី មួយ ឆ្នាំ មុន ក្លឹប  Man  Utd  មានអារម្មណ៍ ថា  ពួកគេ ដូចជា បាន បញ្ចូល គ្រាប់ កាំភ្លើង រួចហើយ  ដោយ ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Anthony  Martial  ខណៈ ក្លឹប  Chelsea  ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ កីឡាករ  Pedro  ដោយ លោក …
វីដេអូ ដ៏ សោក សង្រេង របស់ កីឡាករ  Chapecoense  ដែល ទើប ប្រកាស ថា ខ្លួន ជិត ក្លាយជា ឪពុក គេ ទៅ ហើយ  បែរជា ជួប គ្រោះ អកុសល ធ្លាក់ យន្តហោះ
សមាជិក នៃ ក្រុម បាល់ទាត់  Chapecoense  ម្នាក់ ដែល បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នៅលើ យន្តហោះ ក្នុង ប្រទេស កូឡុំប៊ី  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ វីដេអូ របស់ គាត់ …
វិនាទី ស្លុតចិត្ត បំផុត !  អ្នកចាំទី របស់ ក្លឹប  Chapecoense  ដែល នៅរស់ ពី ការធ្លាក់ យន្តហោះ  បាន ស្លាប់ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  បន្ទាប់ពី និយាយ លា ភរិយា តាម ទូរស័ព្ទ
អ្នកចាំទីក្រុម  Chapecoense  កីឡាករ  Danilo  ត្រូវបាន គេ ប្រកាស បាត់បង់ជីវិត ទៅ ហើយ  ទោះបីជា គាត់ ក្លាយទៅជា មនុស្ស ដំបូង គេ ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រកាស ឈ្មោះ ថា …
កូនប្រុស របស់ អ្នកចាត់ ការ ក្រុម  Chapecoense  ខកជើង យន្តហោះ  បន្ទាប់ពី ភ្លេច យក លិខិត ឆ្លង ដែន មក តាម ខ្លួន
អួត មិន ចាញ់ ផ្លយ ប៉ុន្មាន ទេ !  Ronaldo  សំញែង ឃ្លាំង ដាក់ រថយន្ត  ១៩  គ្រឿង របស់ គាត់  មុន ជំនួប  El  Clasico  ជាមួយ  Barcelona
កូនប្រុស របស់ អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម  Chapecoense  ដែល បាន បាត់បង់ជីវិត នៅក្នុង ឧបទ្ទវហេតុ ធ្លាក់ យន្តហោះ កាលពី យប់ ថ្ងៃចន្ទ  បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  គាត់ ខក ជើងហោះហើរ ដ៏ អភព្វ នេះ តែ បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ …
ក្រុម បាល់ទាត់ ជាច្រើន នៅ ប្រេស៊ីល ផ្តល់ កីឡាករ ខ្ចី ជើង ឥត គិត ថ្លៃ ដល់ ក្រុម  Chapecoense  និង សុំ កុំ ឱ្យ ទម្លាក់ ក្លឹប នេះ ចេញ ពី ក្របខ័ណ្ឌ រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ
ក្លឹប បាល់ទាត់ ក្នុង ប្រទេស ស៊ីល  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ ជុំវិញ ក្លឹប  Chapecoense  បន្ទាប់ពី ហេតុការណ៍ ធ្លាក់ យន្តហោះ ដ៏ សោកនាដកម្ម របស់ ពួកគេ  ដោយ បាន ផ្តល់ ជូន កីឡាករ ដោយ មិន គិត កម្រៃ …
Cristiano  Ronaldo  កំពុង ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ការប្រកួត ដ៏ ជក់ចិត្ត ប្រចាំ ប្រទេស អេស្ប៉ា  El  Clasico  ដោយ បញ្ជូន សារ ព្រមាន ទៅកាន់ ក្លឹប  Barcelona ។
មិត្ត ប្រុស ដោះ ដៃ ម្នាក់ បាន រំលោភ បូក អតីត មិត្ត ស្រី របស់ ខ្លួន ជាមួយ បុរស ប្រាំមួយ នាក់ ផ្សេង ទៀត  និង បន្ទាប់មក បាន បើក ឡាន កិន ក្បាល របស់ នាង ដើម្បី បញ្ចៀស ការស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ របស់ នាង  នៅឯ ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
ស្ត្រី បី នាក់ បាន រត់ ចេញ ពី ឡាន  Mercedes-Benz  SUV  របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ឡាន របស់ ពួកគេ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ទឹក  ដោយសារតែ  GPS  របស់ ពួកគេ នាំ ផ្ឡូវ ខុស ។  ស្ត្រី អ្នកបើក ឡាន បាន គិត ថា នាង នៅលើ ដង ផ្លូវ  ពេល ដែល នាង ធ្វើដំណើរ តាម ការចង្អុលបង្ហាញ របស់  GPS  នៅ ជាង ពាក់កណ្ដាល រាត្រី ។  ស្ត្រី ទាំង បី នាក់ មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត អ្វី ទេ  ប៉ុន្តែ ឡាន របស់ ពួកគេ បាន ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ទឹក ទាំងស្រុង  ដូច ឃើញ ក្នុង រូបភាព ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ  កម្ពុជា បាន នាំចូល សាច់ គោ ពី បរទេស រាប់ រយ តោន មក ផ្គត់ផ្គង់ លើ ទីផ្សារ  ខណៈ ទី សត្ត ឃាត លំដាប់ អន្តរជាតិ ក្នុង ស្រុក ដ៏ ធំ មួយ ដែល មាន ទីតាំង នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រូវបាន បិទ ទ្វារ លែង ធ្វើ អាជីវកម្ម យ៉ាង ស្ងៀមស្ងាត់  ។
បើ តាម របាយការណ៍ ពី កាំ កុងត្រូល កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  កម្ពុជា បាន នាំចូល សាច់ គោ ពី ទីផ្សារ សំខាន់ ៗ ចំនួន ៩ ប្រទេស រួមមាន  បារាំង ,  ហ្វ៊ីលីពីន ,  អូទ្រីស ,  ម៉ាឡេស៊ី ,  សិង្ហបុរី ,  អាល្លឺម៉ង់ ,  នូវែលសេឡង់ ,  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អូស្ត្រាលី  មក ផ្គត់ផ្គង់ លើ ទីផ្សារ ដែល កំពុង មាន តម្រូវការ  ស្រប ពេល ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ជាពិសេស កំណើន នៃ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ មក ទស្សនា កម្ពុជា  ។
របាយការណ៍ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  កម្ពុជា បាន នាំ សាច់ គោ មកពី បរទេស សរុប ចំនួន ជាង ៣០៩,៧ តោន  មាន តម្លៃ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជាង ១,០៦ លាន ដុល្លារ  ក្នុង នោះ នាំចូល ពី ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ច្រើន ជាង គេ  មាន ចំនួន ជាង ១៣៨ តោន  ស្មើនឹង ទឹកប្រាក់ ជាង ៤៦,៧ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ។  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦  ការនាំចូល ស្មើ ប្រមាណ ជាង ៣៣២ តោន  មាន តម្លៃ ទឹកប្រាក់ ជាង ១,១០ លាន ដុល្លារ  ។
កម្ពុជា ក៏ មាន ក្រុមហ៊ុន សត្ត ឃាត លំដាប់ អន្តរជាតិ មួយ ដែរ ឈ្មោះ  អេស  អិល  អិន  ដែល បាន បោះ ទុន ប្រមាណ ៥០ លាន ដុល្លារ ដើម្បី កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង រោងចក្រ ផលិត សាច់ គោ ដ៏ ទំនើប ដំបូង គេ នៅ កម្ពុជា  និង ធំ ជាង គេ នៅក្នុង តំបន់  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ភូមិ ព្រែក ទាល  ឃុំ ទឹក ថ្លា  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប៉ុន្ដែ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន បិទ ទ្វារ យ៉ាង ស្ងាត់ ស្ងៀម អស់ រយៈពេល ជិត ១ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  ។
ទោះបី យ៉ាង នេះ ក្ដី  មន្ត្រី ទំនាក់ទំនង រូប នេះ ពុំ បាន បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ ដែល ឈានដល់ ការបិទ ទ្វារ ទី សត្ត ឃាត នេះ ទេ  ក៏ប៉ុន្ដែ បើ ផ្អែក តាមរយៈ ការវាយតម្លៃ មួយ ក្នុង ដំណើរ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  កាលពី អំឡុង ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន បង្ហាញ ថា  ក្រុមហ៊ុន មាន ជួប បញ្ហា ប្រឈម ទៅនឹង ការខ្វះខាត ការសហការ ពេញលេញ  ពី បណ្តា ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  ពុំ មាន ការបញ្ជាទិញ ពី បណ្តា ប្រទេស គោលដៅ ដែល ត្រូវ នាំចេញ  និង ពុំ មាន ការគាំទ្រ ពី ភ្នាក់ងារ អនាម័យ  និង ភូត គាម អនាម័យ នៃ បណ្តា ប្រទេស នោះ  ដែល ទាមទារ ឲ្យ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ ជួយ អន្តរាគមន៍ ជាបន្ទាន់  ។
ការបិទ ទី សត្ត ឃាត មួយ នេះ  បើ តាម មន្ត្រី ទំនាក់ទំនង ព័ត៌មាន នៅ ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន កោះសន្ដិភាព  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  កុម្ភៈ ថា  ទី សត្ត ឃាត នេះ  ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការ សង្វាក់ ផលិតកម្ម របស់ ខ្លួន បាន រយៈពេល ត្រឹម ១ ឆ្នាំ គត់  គឺ ចាប់ពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដល់ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  ក៏ ផ្អាក លែង មាន សកម្មភាព កាប់ គោ ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ សាច់  តែម្ដង  ។
ការបិទ ទ្វារ ទី សត្ត ឃាត នេះ  អាច ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ខាងលើ នេះ  តែ បើ តាម លោក  ហោ  ស៊ឹម លាង  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន បាន លើកឡើង កន្លងមក ថា  បញ្ហា ប្រឈម ជាច្រើន របស់ ក្រុមហ៊ុន  គឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការនាំចូល សត្វ គោមក កម្ពុជា មាន ជាប់ ពន្ធ ខ្ពស់  ដែល ធ្វើឲ្យ ការកែច្នៃ សាច់ មិន អាច ប្រកួតប្រជែង លើ ទីផ្សារ បាន  ។
លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  បាន ថ្លែង ក្នុង ដំណើរ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ នោះ ថា  ៖  « រោងចក្រ នេះ នឹង អាច ឈាន ទៅ បិទ ទ្វារ  និង បញ្ឈប់ កម្មករ រាប់ រយ នាក់  ប្រសិនបើ ពុំ មាន ការដោះស្រាយ បាន ទាន់ ពេលវេលា ទេ  »  ។
ការបិទ ទ្វារ ទី សត្ត ឃាត ដ៏ ធំ  និង ទំនើប នេះ  ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រមាណ ជិត ៥០០ នាក់ ដែល បាន បម្រើការ ក្នុង សង្វាក់ ផលិតកម្ម បាត់បង់ ការងារ ធ្វើ ផងដែរ  ។
គួរ រំឭក ថា  ទី សត្ត ឃាត នេះ បាន នាំចូល គោរស់ ពី ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ចំនួន ជាង ២.៧៦១ ក្បាល  ដោយ មាន ផែនការកាប់ ក្នុង ១ ថ្ងៃ ១០០ ក្បាល  ស្មើនឹង សាច់ ៥០ តោន ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  និង មាន ផែនការនាំចេញ ទៅ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ផ្សេង ៗ ទៀត  ប៉ុន្ដែ គួរឲ្យ ស្ដាយ  ទី សត្ត ឃាត នេះ ត្រូវបាន បិទ ទ្វារ ដោយ ស្ងាត់ ៗ ទៅ វិញ  ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  ការពារ សត្វ ព្រៃ ,  កោះសន្តិភាព ,  ភ្នំពេញ ,  សេដ្ឋកិច្ច ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ទស្សនា វិដេអូ  ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  ឈ្នះ  សិង្ហបុរី  ២ - ១  បើ ទោះបីជា  ហុង  ផេង  កាត ក្រហម ក៏ដោយ  (29/07/2016  09:35:00)
រន្ធត់ !!  យន្តហោះ បង្ខំ ចិត្ត  ហោះ ត្រលប់ ក្រោយ  បន្ទាប់ពី កញ្ចប់ យន្តហោះ  ស្រាប់តែ ប្រេះស្រាំ  ពេល បើក ពាក់កណ្តាល  (07/11/2016  10:51:00)
យន្តហោះ  សឹង្ហបុរី  ធ្លាយ ប្រេង  ជាង  ៣ ម៉ោង  ពេល ហោះហើរ  ឆាបឆេះ យ៉ាង រន្ធត់ បំផុត  ( មាន វីដេអូ )  (27/06/2016  11:16:00)
ជយោ!  កម្ពុជា បំបែក ប្រវត្តិសាស្រ្ត  យកឈ្នះ សិង្ហបុរី  ២ - ១  នៅ ពីមុខ ទស្សនិកជន ជាង  ៥ ម៉ឺន នាក់  (29/07/2016  09:30:00)
ទស្សនា រូបភាព  ពី យន្តហោះ ដ៏ ធំ សម្បើម ជាង គេ ទាំង  ១០ គ្រឿង នៅលើ ពិភពលោក  (26/06/2016  17:07:00)
បង ធម៌  ប្អូន ធម៌  ( បុរស ២៧ ឆ្នាំ  ស្រី ១៤ ឆ្នាំ )  សិច ជាមួយគ្នា  ដល់ ទៅ  ១២  ដង  ម្តង នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ចុងក្រោយ បែកការណ៍  (14/06/2016  09:39:00)
ច្បាស់ ណាស់  នេះ ជា សម័យកាល ប្រកួតប្រជែង ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន ទំនើប  ហើយ មិន មែន មាន តែ ក្រុមហ៊ុន មួយ  ឬ ពីរ ទេ ដែល អាច បង្កើត អ្វី ថ្មី ប្លែក  តែ ក៏ នៅ មាន ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ច្រើន ទៀត ដែល អាច ធ្វើ បាន  គ្រាន់តែ មុន  និង ក្រោយ ប៉ុណ្ណោះ ។  មិន មែន មាន តែ  Samsung  ទេ ដែល មាន គម្រោង ផលិត ចេញ ស្មាតហ្វូន អេក្រង់ ពេញ គែម  ដោយ ប្ដូរ ទីតាំង កាមេរ៉ា មុខ លាក់ ក្រោម អេក្រង់ នោះ  ចំណែក ប៉ាតង់ ថ្មី របស់  LG  នេះ វិញ  ល្មម អាច បញ្ជាក់ ជំហរ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  in-display  front-facing  camera  ផងដែរ ។
គេ រំពឹង ថា  LG  នឹង ផលិត ស្មាតហ្វូន អេក្រង់ លាត ពេញ ផ្ទៃ មុខ  ដោយ លែង ប្រើ ថ្ងាស ឆក សម្រាប់ កាមេរ៉ា មុខ ទៀត ហើយ  តែ នឹង ប្ដូរ ទីតាំង  selfie  camera  មក នៅក្រោម អេក្រង់ វិញ ។  ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ កូរ៉េ ខាងត្បូង នេះ  ត្រូវ គេ រំពឹង ទៀត ថា  អាច ប្រើ រចនាបថ ឌីហ្សាញ ពីរទម្រង់  មួយ ជា ស្មាតហ្វូណ អេក្រង់ កោង ឃុប នៅ ផ្នែក គែម  curved  edge  ហើយ មួយ ទៀត ជា អេក្រង់ រាប ស្មើ ។
ប៉ុន្តែ យើង មិន សង្ឃឹម នោះ ទេ ថា  រាល់ ប៉ាតង់ ដែល ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ នានា  មិន ថា  LG  សុទ្ធតែ នឹង សម្រេច អាច រុញ ចូល ចង្វាក់ ផលិត ពេញលេញ ទាំងអស់ ឡើយ ។  ជាក់ស្ដែង យើង បាន ឃើញ ប៉ាតង់ បច្ចេកវិទ្យា ខ្លះ បាន ចុះបញ្ជី ច្រើន ឆ្នាំ ហើយ  មាន ខ្លះ ក៏ ទើប ចាប់ផ្ដើម លេច វត្តមាន សមិទ្ធផល ពិត  តែ ខ្លះ មកដល់ ពេលនេះ  នៅ ស្ងាត់ ដំណឹង សូន្យ  មិន ឃើញ សមិទ្ធផល ជា រូបរាង នៅឡើយ ។  អីចឹង មាន តែ រង់ចាំ អ៊ុត មើល  LG  ម្ដង  ថា តើ ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ នេះ  នឹង មាន អ្វី ថ្មី ប្លែក សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ នោះ ៕
ការស្រាវជ្រាវ ធម្មតា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ នៅ ការលេង ម្តង ទៀត  ( យ៉ាងហោចណាស់ សម្រាប់ ពេល បច្ចុប្បន្ន ).  វា មាន ន័យ ថា អ្នក គួរតែ ធ្វើ បាន ល្អ បំផុត ដើម្បី ជៀសវាង ភាព មិន ប្រក្រតី នៃ ពហុវចនៈ ឬ ពហុវចនៈ ឬ ប្រើ ករណី ទាប  /  ខ្ពស់ នៅពេល អាច ធ្វើ បាន ជាពិសេស នៅពេល និយាយ ពាក្យ គន្លឹះ កម្មវិធី ខាងក្រោយ ។  -  rolex  yacht  master  2  replica  swiss.
មុន ពេល ដែល បង្ហាញ អ្នក ពី ឧបករណ៍ ដ៏ ល្អ និង ប្រើ បាន បង្ហាញ អោយ ឃើញ ល្អិតល្អន់ សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ តាម ពាក្យ គន្លឹះ  Amazon,  សូម ចាប់ផ្តើម ដោយ ចំណេះដឹង .  ជា អកុសល ក្រុមហ៊ុន  Amazon  មិន ត្រូវបាន បង្ហាញ ពី គោលការណ៍ ណាមួយ ជាក់លាក់ ឬ កត្តា ពិតប្រាកដ ដែល បាន ចាត់ទុក ដោយ ក្បួន ដោះស្រាយ លំដាប់  A9  -  ដូចជា ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ធំ  ៗ  ដូចជា  Google,  Yahoo,  Bing  ជាដើម ។ .  ប៉ុន្តែ នេះ គឺជា អ្វី ដែល យើង អាច ដឹង ប្រាកដ .  យោង តាម ការសាកល្បង ជាក់ស្តែង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ :
1.  ពាក្យ គន្លឹះ ភ្នែក  -  វា ជា ឧបករណ៍ ដ៏ ល្អ មួយ ដើម្បី ជួយ អ្នក ជាមួយ ការស្រាវជ្រាវ ពាក្យ សម្ងាត់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon.  ពាក្យ គន្លឹះ ភ្នែក កំពុង ភ្នាល់ លើ មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ដ៏ ទូលំទូលាយ របស់ វា ដែល គ្របដណ្ដប់ លើ ជាង មួយ លាន ពាក្យ គន្លឹះ ខុស ៗ គ្នា ដែល បាន គាំទ្រ ដោយ ភាគ ស្វែងរក មធ្យម សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី កំណត់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា នរណា ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ពួកគេ អាចនឹង ទទួលបាន លទ្ឋ ផល នៃ ការស្វែងរក ហើយ តើ មាន អ្វី ប្រហែលជា ត្រូវ លុបបំបាត់ ចេញ ពី បញ្ជី គោល គំនិត គោលដៅ ចម្បង របស់ អ្នក ?  និង បន្សំ កន្ទុយ វែង .
3.  ពាក្យ គន្លឹះ គីវី  -  គឺជា ឧបករណ៍ ស្រាវជ្រាវ ពាក្យ គន្លឹះ ដ៏ ល្អ មួយ ផ្សេង ទៀត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ដែល ជា អត្ថប្រយោជន៍ ពិសេស សម្រាប់ ការយល់ដឹង កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ពី បំណង របស់ អតិថិជន អ្នក ។ .  ប្រើ មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ទូលំទូលាយ របស់ វា ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ទិន្នន័យ ដ៏ ទូលំទូលាយ លើ ទស្សនិកជន គោលដៅ ចំណង់ចំណូលចិត្ត ចម្បង របស់ អ្នក និង គំនិត ទិញ ទំនិញ ទូទៅ  -  ប្រមូលផ្តុំ ដោយ ផ្ទាល់ ពី  Amazon  ផ្ទាល់ ក៏ ដូចជា និន្នាការទិញ ទំនិញ  Google  និង ទម្រង់  YouTube  ។ .
2.  Kparser  -  វេទិកា លើ បណ្តាញ នេះ អាច កំណត់ ទីតាំង ចម្បង នៃ ពាក្យ សម្ងាត់ ដែល អ្នក ត្រូវតែ ឈ្នះ និង សំណើ ទិញ ទំនិញ .  ទិន្នន័យ ត្រូវបាន ទាញ រួមគ្នា ដោយ ផ្អែក លើ ស្ថិតិ ស្វែងរក បន្ត ផ្ទាល់ និង និន្នាការ ការទិញ ឥវ៉ាន់ ថ្មី ៗ បំផុត មិន ត្រឹមតែ នៅលើ  Amazon  និង  eBay  ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ ក៏ពី ការស្វែងរក ដើម តាមរយៈ  Google  និង  Bing.  រឿង អាក្រក់ តែ មួយ គត់ អំពី  Kparser  គឺ ថា ជា អកុសល វេទិកា កម្មវិធី អនឡាញ នេះ ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន នៅក្រោម ការចូល ដំណើរការបង់ប្រាក់ ដែល អាច រកបាន មូលដ្ឋាន ឈរ តែ ម្នាក់ឯង .
4.  ពាក្យ គន្លឹះ  Asin  Key  -  គឺជា វេទិកា ស្រាវជ្រាវ ពាក្យ គន្លឹះ ចុងក្រោយ បង្អស់ ដែល ខ្ញុំ ចង់ បង្ហាញ ដល់ អ្នក នៅ ថ្ងៃ នេះ .  ក្នុង ចំណោម ផ្នែក រឹងមាំ បំផុត របស់ ខ្លួន ប្រអប់ ឧបករណ៍ សេវាកម្ម អ៊ីនធឺណិត នេះ មាន ជម្រើស បង់ ពន្ធ តាម បំណង រៀង ៗ ខ្លួន ដែល ផ្តល់ ជូន សម្រាប់ ឧបករណ៍ បន្ទាត់ ខុស ៗ គ្នា ។ .  ស្វែងយល់ ពី ការស្រាវជ្រាវ តាម ពាក្យ គន្លឹះ តាម ក្របខ័ណ្ឌ ដែល បាន ស្ថាបនា ដូច ខាងក្រោម :  Amazon  Product  Listing  tool  SEO,  កម្មវិធី តាមដាន ពាក្យ គន្លឹះ កម្រិត ខ្ពស់ និង ឈុត យោបល់ ពាក្យ គន្លឹះ ដ៏ រឹងមាំ របស់ វា ។ .  ចូរ កត់សម្គាល់ ផងដែរ ថា កម្មវិធី សិក្សា ពាក្យ សម្ងាត់ របស់  Asin  Key  របស់  Amazon  នឹង ផ្តល់ សេវាកម្ម ដល់ អ្នក យ៉ាង ល្អ ប្រសិនបើ អ្នក មាន យ៉ាងហោចណាស់ ការយល់ដឹង ជា មូលដ្ឋាន នៃ  SEO  និង គោលការណ៍ សំខាន់ ៗ នៃ ក្បួន ដោះស្រាយ ការស្វែងរក តាម អ៊ីម៉ែល ។ .
សូម ពិចារណា នូវ ការរឹតត្បិត ចំនួន  250  តួ ដែល បាន ប៉ាន់ស្មាន ថ្មី សម្រាប់ រាប់ ចំនួន ពាក្យសម្ងាត់ ខាងក្រោយ របស់ អ្នក .  ជា ការពិត ណាស់ ,  មិន មាន ការកំណត់ ដ៏ តឹងរឹង ដើម្បី ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ដោយ មន្ត្រី ណាមួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon.  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ អ្នក គួរតែ រស់ នៅ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន នៅលើ ផ្នែក សុវត្ថិភាព និង យក លក្ខខណ្ឌ នេះ ទៅក្នុង គណនី .
រក្សា ថា នៅក្នុង ចិត្ត វា ជា ពេលវេលា ដើម្បី បង្ហាញ អ្នក មួយចំនួន នៃ ការធ្វើតេស្ត ជម្រើស របស់ ខ្ញុំ សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ ពាក្យ គន្លឹះ  Amazon  ។ .  ខាងក្រោម នេះ ជា ទិដ្ឋភាព ទូទៅ សង្ខេប នៃ សៀវភៅ និមួយ ៗ ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ក្នុង កំឡុង ពេលវិភាគរក ការទិញ ទំនិញ ដ៏ ស៊ីជម្រៅ .  មានអារម្មណ៍ ថា មាន សេរីភាព យ៉ាងហោចណាស់ ដើម្បី ព្យាយាម ទាំង នេះ .  ហើយ ជា ការពិត ណាស់ វា មាន តែ អ្នក ទេ ដែល ត្រូវ សម្រេចចិត្ត ថា តើ នរណា ម្នាក់ យក ទៅ ធ្វើ ការបង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ការចុះបញ្ជី ផលិតផល របស់ អ្នក .
គ្មាន កិច្ចការណា តូចតាច ទេ លើ លោក នេះ  មាន តែ មនុស្ស ទេ ដែល តូចតាច នោះ  គ្មាន ការងារ ណា ដែល បរាជ័យ ទេ មាន តែ មនុស្ស ទេ បរាជ័យ
សេះ ទី ១  មាន តម្លៃ  ១០០០០០០ ដុល្លារ  ម្ចាស់ របស់ វា  បាន ថែរក្សា យកចិត្ត ទុក  ដាក់ នឹង វា ខ្លាំង ណាស់  វា ដេក  ក្នុង បន្ទាប់ មួយ ស្អាត  មាន ផាសុភាព បំពាក់ ដោយ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ម៉ាស៊ីន កំដៅ  មាន អង្គរក្ស ការពារ  ញុំ អាហារ ថ្លៃ ៗ  ជក់ បារី ស៊ីកា  ពេលព្រឹក បន្ទាប់ពី ហាត់  ប្រាណ រួច វា អង្គុយ អាន កាសែត  ផឹក កាហ្វេ ទឹកកក  ប្រើប្រាស បង្គន់ អនាម័យ ល្អ ៗ  ជើង អង្គុយ  គង ទាក់ ខ្លា  មាន អ្នកបម្រើ ហែរហម អម ដំណើរ  ពេល ទៅ ណា មក ណា  មាន ឡាន ទំនើប  សេរី ថ្មី ជូនដំណើរ  មាន គ្រូពេទ្យ ចាំ ថែ សុខ  ភាព ជាប្រចាំ ។
ចំណែក សេះ ទី ២  មាន តំថ្លៃ ១០ ដុល្លារ វិញ  ម្ចាស់ របស់ វា ឲ ដេក នៅក្នុង ក្រោល  កញ្ចាស់ មួយ ផ្ទាល់ ដី  រូបរាង ស្គម កំព្រឹង  ដូច អ្នក ញៀន ថ្នាំ  ស៊ី អាហារ ដែល សេសសល់  មិន ដែល ស្គាល់ ជាតិ ហាំ បឺហ្គឺ  ទៅ ណា មក ណា តែ ឯង  គេ មិន សូវ ខ្វល់  ទទួល  របប អាហារ  បាន តែ មួយ ពេល  ស៊ី តែ ត្រឹម ងៀត ក្រៀម ៗ  ផឹក តែ ទឹក  អូ  និង ត្រពាំង  ពេល ឈឺ ដើរ ទៅ  រក ពេទ្យ ខ្លួនឯង  គ្មាន  ប្រដាប់ តុបតែង រាងកាយ  រោម ឡើង ក្រញ៉ាង  សុទ្ធតែ ក្អែល  និង អង្គារ ។
មាន គេ បើក ភោជនីយដ្ឋាន ពីរ  ហាង មួយ អស់ ទុន ចំនួន ១០ ដុល្លារ  ហាង មួយ ទៀត  អស់ ទុន  ១,០០០,០០០  ដុល្លារ ។  ហាង ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ  ត្រូវបាន ម្ចាស់ យកចិត្ត ទុក  ដាក់ មើល ថែ ប្រចាំ មិន ដែល ឃ្លាត ឆ្ងាយ មួយ វិនាទី ឡើយ  គាត់ មាន ការ  យកចិត្តទុកដាក់  មាន ការខ្វល់ខ្វាយ ជាខ្លាំង  មួយ ថ្ងៃ ៗ គាប់ គន់ បំរើ ភ្ញៀវ ទឹក ក្តៅ  ទឹក ត្រជាក់  ជួល ចុងភៅ ល្បី ៗ  មក ធ្វើ ម្ហូប ឈ្ងុយ  ឆ្ងាញ់ ជូន ភ្ញៀវ ពិសារ ជាដើម ។
ចំណែកឯ ហាង ដែល មាន  តម្លៃ ១០ ដុល្លារ  គាត់ ជួល តែ អ្នក បំរើ ម្នាក់ អង្គុយ ចាំ មើល  ថែ ប៉ុណ្ណោះ  គាត់ មិន ដែល ខ្វល់  ពី ភាពទ្រុឌទ្រោម របស់ ហាង ទេ  ដំបូល ប្រក ស្លឹក រ  ហែករញ៉ៃ ធ្លុះធ្លាយ  ត្រូវ ខ្យល់  ត្រូវ ភ្លៀង  ត្រូកំដៅ ថ្ងៃ  អាហារ មាន តែ មួយ មុខ  ដដែល ៗ  ទឹក ប្រើប្រាស់ មិន ស្អាត  ជូន កាល គ្មាន កែវ សម្រាប់ ផឹក ទឹក ផង  ជូន ខ្វះ បាយ  ជូន ខ្វះ ទឹក ជូន  ខ្វះ ម្ហូប  ហើយ គម្រប់ ៥ ឆ្នាំ  ទើប ម្ចាស់ មក មើល ថែ ម្តង  ហើយ មើល នោះ សោត មិន ទាន់ បាន ៣  នាទី ផង ក៏ ត្រឡប់ ទៅវិញ ។
មនុស្ស ចូលចិត្ត  និង ចាប់អារម្ម ណ៏ ទៅលើ ចំណូល លុយ ច្រើន  ហើយ គិត រំលង  និង មិន ចាប់អារម្ម ណ៏ ទៅលើ  ចំណូល  លុយ តិច  ពួកគេ ភ្លេច គិត ថា លុយ ១ លាន ដុល្លារ  វា កើត ចេញពី លុយ ១ ដុល្លារ  ផ្សំ ចូល គ្នា ១ លាន ផង ។
ការ ដែល យើង គិត តែ ពី លុយ ធំ  ហើយ មើល រំលង លុយ តិច  ធ្វើ ឲ យើង ស្រវា ការងារ  ធំ ចោល ការងារ តូច  យកចិត្តទុកដាក់  តែ របស់ ណា ដែល ថ្លៃ  មិន ឲ តម្លៃ របស់ ដែល ថោក  ស្រវា លុយ ច្រើន ចោល លុយ តិច  ដូច សត្វ  ក វែង  មាន ក៏ វែង ៗ  ស្រវា ចំណី ខ្ពស់ ៗ  ចោល ចំណី ទាប ៗ  កាលបើ បុគ្គលិក បែប នេះ រមែង បាត់បង់ លាភសក្ការៈ ជា មិន ខាន ។  ដើម្បី ប្រកបរបរកស៊ី ដោយ សក្កានុពល  គេ ត្រូវ ចេះ ឲ តម្លៃ ទៅលើ ការងារ កំបិក កំប៉ុក  តិច តូច  ដោយ មិន ត្រូវ ខ្ជះខ្ជាយ  ឡើយ  កាលណា យកចិត្ត ដាក់ ការងារ ដែល តូចតាច បាន ល្អ នោះ  ការងារ ធំ ដុំ ក៏ អាច គ្រប់គ្រង បាន ល្អ ដែរ ។
( ម៉ាឌ្រីដ) ៖  កីឡាករ បាល់ទាត់ ជនជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  Cristina  Ronado  បាន បរិច្ចាគ ប្រាក់ ផ្ទាល់ខ្លួន ចំនួន  ៣ លាន ផោន  ដល់ ក្លឹប  Chapecoense  របស់ ប្រេស៊ីល  និង គ្រួសារ នៃ សព របស់ កីឡាករ ដែល ជួប ធ្លាក់ យន្តហោះ នៅ ប្រទេស កូឡុំប៊ី  ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា ម្សិលមិញ នេះ ។
តាមរយៈ សារព័ត៌មាន  Talkingbaws  បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ៣១ ឆ្នាំ  ដែល កំពុង ប្រកប អាជីព នៅក្នុង ក្លឹប  Real  Madrid  នៃ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  បាន ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ  និង បរិច្ចាគ ផ្ទាល់ខ្លួន ភ្លាម ៗ  ក្រោយ ទទួលបាន ដំណឹង ដ៏ តក់  ស្លុត មួយ នេះ  ក្នុង នាម អ្នកស្លាប់ សុទ្ធសឹងតែ ជា កីឡាករ ដែល ប្រកប អាជីព ដូចគ្នា នោះ ។

<span  style="color:  #000000;"> នេះ គឺជា លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ អាមេរិក  ដែល ត្រូវបាន ចុះ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ផ្សាយ នៅលើ ទស្សនាវដ្ដី  Origins  of  Life  and  Evolution  of  Biospheres ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ របស់ អាមេរិក  បាន ធ្វើ ការពិសោធ មួយចំនួន លើ បណ្ដា អតិសុខុមប្រាណ </span>
<span  style="color:  #000000;">  Methanothermobacter  wolfeii,  Methanosarcina  barkeri,  Methanobacterium  formicicum  និង </span>
<span  style="color:  #000000;">  Methanococcus  maripaludis  ជា ប្រភេទ សត្វ ល្អិត ដែល អាច រស់ បាន ក្នុង ទីកន្លែង ដែល ខ្វះ ខ្យល់ </span>
<span  style="color:  #000000;"> អាកាស  និង បង្កើត បានជា ឧស្ម័ន មេតាន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/1/19/microorganisms-from-earth-could-survive-on-mars1-19-01-2017--09-18-11.jpg"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/1/19/microorganisms-from-earth-could-survive-on-mars1-19-01-2017--09-18-11.jpg"  alt=""  /></span></a></span>

<span  style="color:  #000000;"> លទ្ធផល នៃ ការពិសោធ  បង្ហាញ ថា  បណ្ដា អតិសុខុមប្រាណ ខាងលើ  អាច រស់ នៅ បាន ក្នុង ទីកន្លែង </span>
<span  style="color:  #000000;"> ដែល មាន សម្ភាធ ខ្យល់ ទាប  ដូច នៅលើ ភព ព្រះអង្គារ ។  សម្ភាធ ខ្យល់ នៅលើ ភព ព្រះអង្គារ  ស្មើនឹង </span>
<span  style="color:  #000000;">  ៦ / ១០០០  នៃ សម្ពាធ ខ្យល់ នៅលើ ផែនដី ។  ប្រការ នេះ  មាន ន័យ ថា  ពួកវា អាច រស់ បាន នៅលើ ភព </span>
<span  style="color:  #000000;"> ព្រះអង្គារ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> បច្ចុប្បន្ន  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ ខាងលើ កំពុង បន្ត ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់ ខ្លួន  ក្នុង នោះ  មាន ការ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ពិសោធ  ដើម្បីឱ្យដឹង ថា  អតិសុខុមប្រាណ ទាំងនេះ  អាច រស់ នៅ បាន ក្នុង អាកាសធាតុ ត្រជាក់  </span>
<span  style="color:  #000000;">- ១០០ អង្សា សេ ដូច នៅលើ ភព ព្រះអង្គារ ដែរ  ឬ យ៉ាងណា ៕ </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  តារា </span>
<span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  iflscience</span>
Asus  ទើប ធ្វើ ការបង្ហាញ ណែនាំ  Asus  ZenBook  3  នៅ  Computex  2016  ដែល ជា កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ  ដ៏ តូច  ប៉ុន្តែ វា មាន កម្លាំង ខ្លាំង ជាង  បើ ប្រៀប ជាមួយនឹង  MacBook  12"  ជាពិសេស គឺ  MacBook  Air  13"  របស់  Apple ។  មូលហេតុ ដែល  ZenBook
ម៉ូដែល  Transformer  Book  Chi  T90  ដែល មាន អេក្រង់ ទំហំ  ៨,៩ អ៊ិន្ឈ៍  រី សូលូ សឹន  1280x800  pixel  ឈីប  Intel  Atom  និង តម្លៃ ត្រឹមតែ  ២៩៩  ដុល្លារ អាមេរិក ។
មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ  ១២៨ ដុល្លារ  ប៉ុន្ដែ  ម៉ូដែល  Pegasus  X002  របស់  Asus  នៅតែ ត្រូវបាន បំពាក់ ប្រូសេសឺរ  ៦៤ bit  ហើយ វា ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា គូ ប្រជែង សំខាន់ របស់ ស្មាតហ្វូន  Redmi  1S  របស់  Xiaomi
បើ និយាយ ពី ឧបករណ៍  Tablet,  Asus  FondPad  Note  គឺជា  Tablet  មាន  ទំហំ តូច ងាយស្រួល កាន់ ដោយ ប្រើ តែ ដៃ ម្ខាង  ប្រើប្រាស់ ប៊ិច  Touchscreen  និង អាច ធ្វើ ការសន្ទនា ទូរស័ព្ទ  ដូច នឹង សា្មតហ្វូន ផងដែរ ។
ក្នុង រយះពេល  ១៣ ឆ្នាំ  កន្លងមក ហើយ  Google  តែងតែ ប្រកាស បង្ហាញ នូវ តារាង ឈ្មោះ  បណ្តា  ប្រធានបទ  ដែល ត្រូវបាន អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណេត  ស្វែងរក ច្រើន ជាង គេ បំផុត ។  ក្រៅពី តារាង  ឈ្មោះ  បណ្តា ពាក្យ ដែល ត្រូវបាន គេ  ស្វែងរក
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  វិច្ឆិកា ឆ្នាំ  ២០១១  មន្ទីរ បញ្ចកោណ  បាន ធ្វើ ការពិសោធ ជោគជ័យ នូវ អាវុធ  AHW  ដ៏ ទំនើប  ដែល មាន វាយប្រហារ លើ គោលដៅ ទាំងអស់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ក្នុង  រយៈពេល  ១ ម៉ោង ។  [CENTER]6016; ្នុង រយៈពេល
សេដ្ឋី  អាមេរិក  ចំនួន  ១៣៨  នាក់ បាន នាំគ្នា មកកាន់ វិមាន  Capitol  ដើម្បី ទាមទារ ឱ្យ  រដ្ឋសភា បង្កើន ពន្ធ ចំពោះ ពួកគេ  � ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ជាតិ �  ។  6034; ិបតិ  អាមេរិក
Ronaldo  បាន សរសេរ សារ រំលែក ទុក្ខ នៅលើ  Facebook  របស់ ខ្លួន ថា  « ពិតជា តក់ស្លុត ខ្លាំង ណាស់  ដែល ហេតុការណ៍  អាក្រក់ បាន កើតឡើង ចំពោះ ក្រុម  Chapecoense ។  សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ចំពោះ ក្រុមគ្រួសារ នៃ សព  និង មិត្តភ័ក្រ្ត រង  ទាំងអស់ សម្រាប់ ក្លឹប  និង កីឡាករ ប្រេស៊ីល ផងដែរ » ។
សូម រំលឹក ថា  ជើងហោះហើរ  LaMia  Airlines  Flight  2933  ដែល ផ្ទុក អ្នកដំណើរ ភាគ ច្រើន ថ្នាក់ដឹកនាំ  គ្រូបង្វឹក  និង កីឡាករ បាល់ទាត់ ក្លឹប  Chapecoense  បាន ហោះ ចេញពី ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ហោះ ត្រង់ ទៅ ប្រទេស កូឡុំប៊ី  តែ ដោយសារតែ បញ្ហា អាកាសធាតុ  និង បច្ចេកទេស បាន ធ្វើឲ្យ យន្តហោះ នេះ ធ្លាក់ នៅ តំបន់ ភ្នំ  ស្ថិត នៅក្បែរ ទីក្រុង  Medelllin  ប្រទេស កូឡុំប៊ី  នា ម៉ោង  ៥៖០០ នាទី ល្ងាច  ម៉ោង ក្នុង តំបន់  ស្មើនឹង ១១៖ ៣០ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ម៉ោង នៅ កម្ពុជា  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស  ៧១ នាក់  និង នៅ រស់រាន្ត មាន ជីវិត  ៦ នាក់  ក្នុង ចំណោម  ៧៧ នាក់ នៅលើ យន្តហោះ ៕
ក្លឹប ចិន មួយ  ហ៊ាន ឲ្យ តម្លៃ ខ្លួន  Ronaldo  រហូតដល់ទៅ  ២៥០ លាន ផោន  ដើម្បី ផ្ទេរ ចេញពី  Real  Madrid  (30/12/2016  13:41:00)
សម្លាប់ សាហាវ ,  រៀប ឆ្លង ឆ្នាំ  2017  បាញ់ សម្លាប់ អតីត ប្រពន្ធ  និង សាច់ញាតិ  ស្លាប់ មិន ក្រោម  ១០ នាក់  (02/01/2017  11:10:00)
វីដេអូ  មុន សោកនាដកម្ម  ធ្លាក់ យន្តហោះ  សម្លាប់ ក្រុម កីឡាករ ប្រេស៊ីល  អស់ ជិត មួយ ក្រុម  "  ខ្លោច ចិត្ត  :(  "  (30/11/2016  10:12:00)
លោក  ហេង  រតនា  អគ្គ នាយក មជ្ឈមណ្ឌល សកម្មភាព កម្ចាត់ មីន កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា ស៊ីម៉ាក់  ប្រឆាំង ការជួញដូរ  និង ហូប សាច់ សុនខ  ( ឆ្កែ )  នៅ កម្ពុជា ។
តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លោក  ហេង  រតនា  បាន ឱ្យដឹង ថា លោក បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ក្រុម ជំនាញ នៃ អង្គការ ប្រឆាំង ការជួញដូរ សុនខ នៅ កម្ពុជា ។  អង្គការ នេះ បាន បំពេញ ការងារ នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ  ការប្រមូល សុនខ អនាថា  និង ជួយ ព្យាបាល សុនខ តាម ទី វត្តអារាម ជាដើម  ព្រមទាំង ជួយ គិតគូរ  ឱ្យ អ្នករកស៊ី លក់ សាច់ សុនខ  ប្តូរ មុខរបរ ថ្មី ។  ល។
ចំណែកឯ បញ្ហា ទី ២ -  ការបង្ក អំពើ ចោរកម្ម  និង បង្ក បទល្មើស ផេ្សង ៗ ក្នុង សង្គម រួមទាំង ទង្វើ កាច សាហាវ បង្ក ហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ផងដែរ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  លោក  ហេង  រតនា  បាន បង្ហាញ ពី បញ្ហា ៤ ធំ ៗ ដែល អាច បង្កឡើង ដោយ ការជួញដូរ  និង ហូប សាច់ សុនខ កម្ពុជា៖  ទី ១ -  បាត់បង់ វប្បធម៌  ទំនៀមទម្លាប់  និង ប្រពៃណីដ៍ ល្អ របស់ ប្រជាជន ខែ្ម រ  ដែល ផ្តាំត កូន ចៅ ដោយ ហាម មិន ឱ្យ បរិភោគ សាច់ សុនខ ឡើយ  រហូតដល់ យល់ ថា ជា ទង្វើ នាំឱ្យ ចង្រៃ ដល់ ខ្លួនឯង  និង គ្រួសារ ។  បើ គ្មាន វិធានការ ទេ  ប្រពៃណី  និង វប្បធម៌ ដ៏ ប្រពៃ ថ្លៃថ្នូរ នេះ នឹង រលាយ សាបសូន្យ មិន ខាន ឡើយ ។
មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព សាធារណ:  មាន ប្រភេទ ជំងឺ ឆ្លង ផងដែរ  ( នេះ បើ យោង តាម ការវាយតម្លៃ មន្ត្រី ជំនាញ សុខភាព មកពី ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ហើយ អង្គភាព ស៊ីម៉ាក់ នឹង សហការ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  គឺ ២០១៩ - ២០២០  ជាមួយ សាស្ត្រាចារ្យ មកពី សាកលវិទ្យាល័យ មែល ប៊ន ដើម្បី តាមដាន ជំងឺ សុនខ នៃ អង្គភាព ស៊ីម៉ាក់ )  នេះ ជា បញ្ហា ទី ៣  និង បញ្ហា ទី ៤ -  ភាព អសីលម៌ ចំពោះ គុណ បំណាច់ សុនខ បម្រើ មនុស្សជាតិ  ជាពិសេស សុនខ ហិត មីន  សុនខ សន្តិសុខ ( សម្រាប់ សន្តិសុខ គ្រួសារ  និង សាធារណៈ )  សុនខ ប្រឆាំង ភេវរកម្ម  សុនខ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  សុនខ ការពារ ព្រំដែន ជាដើម ។
ក្រៅពី ការបារម្ភ ចំពោះ បញ្ហា ដែល នឹង កើតឡើង នៃ ការជួញដូរ  និង ហូប សាច់ សុនខ  អគ្គ នាយក ស៊ីម៉ាក់ រូប នេះ បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  និង អ្នកអនុវត្ត ច្បាប់ ថា ជា ពេលវេលា យ៉ាង សមស្រប សម្រាប់ ចូលរួម លុបបំបាត់ ភាព អសកម្ម ក្នុង សង្គម ខែ្មរ  និង រួមគ្នា លើកកម្ពស់ ប្រពៃណី  និង សីលធម៌ សង្គម ខែ្មរ យើង ។
ដោយ លោក បាន និយាយ ថា  អាមេរិក  កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ការកើន ទ្បើង នៃ ការគំរាមកំហែង  ពីសំណាក់ មហា អំណាច  ដែល មាន របប ខុសគ្នា  ជាក់ស្ដែង ដូចជា ចិន  និង រុស្ស៊ី ជាដើម  ដែល បាន បង្ហាញ ពី យុទ្ធសាស្ត្រ ការពារ ជាតិ របស់ ពួកគេ ។
ដោយ លោក  បាន ព្រមាន ថា  « ប្រសិនបើ អ្នក  ( រុស្ស៊ី )  ជំទាស់ នឹង អាមេរិក  វា នឹង ជា ពេលវេលា ដ៏ យូរ  និង ថ្ងៃ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត របស់ អ្នក »  ដោយ ន័យ របស់ លោក  គឺ ចង់ សំដៅ លើ ការស៊ើបអង្កេត រឿង ឃុបឃិត គ្នា  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត អាមេរិក ឆ្នាំ  ២០១៦  រវាង សេតវិមាន  និង វិមាន ក្រឹម ទ្បាំង »៕
នៅក្នុង ជំហរ យ៉ាង ច្បាស់ មួយ  ទៅកាន់ ប្រទេស រុស្ស៊ី  លោក  Mattis  បាន ព្រមាន ប្រឆាំង នឹង ការគំរាមកំហែង  ដែល អាមេរិក ធ្លាប់ ទទួលបាន បទពិសោធន៍ កន្លងទៅ  នៅក្នុង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ខ្លួន ។
អាមេរិក :  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក  លោក  James  Mattis  បាន និយាយ ថា  ការប្រកួតប្រជែង រវាង មហា អំណាច  មិន មែន យកចិត្តទុកដាក់ លើ អំពើ ភេរវកម្ម ទៀត នោះ ទេ  តែ ចំណុច សំខាន់  អាមេរិក ផ្តោត ទៅលើ សន្តិសុខ ជាតិ របស់ ខ្លួន ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  BBC  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បាងកក៖  អាជ្ញាធរ ទេសចរណ៍ ថៃ ហៅ កាត់ (TAT)  គ្រោង នឹង ប្រែក្លាយ រូង ភ្នំ ថា ម លួង  នៅក្នុង ខេត្ត ឈាង រ៉ៃ  ឲ្យ ទៅជា គោលដៅ ថ្មី សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  បន្ទាប់ពី កើត ហេតុការណ៍ បាត់ខ្លួន កីឡាករ បាល់ទាត់ ចំនួន ១៣ នាក់  ដែល ទើប ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅ យប់ ថ្ងៃចន្ទ កន្លងទៅ ។  នេះ បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន  Bangkokpost  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤ កក្កដា នេះ ។
អាជ្ញាធរ ទេសចរណ៍ ថៃ ប្រចាំ ខេត្ត ឈាង រ៉ៃ  លោកស្រី  Karuna  Dechatiwong  បាន ឱ្យដឹង ថា  អាធរ ទេសចរណ៍ ថៃ  នឹង សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  រួម ជាមួយ វិស័យ ឯកជន  ដើម្បី លើកកម្ពស់ រូង ភ្នំ ថា ម លួង  និង ទីកន្លែង ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នៅក្បែរ នោះ ផ្សេង ៗ ទៀត សម្រាប់ អ្នកទេសចរ  ដោយ រំពឹង ថា នឹង មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាច្រើន មកកាន់ តំបន់ នេះ  នា ពេល អនាគត ។
លោកស្រី  Karuna  បាន បន្ត ថា  ក្រោយពី ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ បាន រកឃើញ កីឡាករ បាល់ទាត់ វ័យ ក្មេង ចំនួន  ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ របស់ ពួកគេ ម្នាក់ នៅ យប់ ថ្ងៃចន្ទ រួច មក  រូង ភ្នំ ថា ម លួង នេះ បាន ប្រែក្លាយទៅជា កន្លែង ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ទាំង ភ្ញៀវ ទេសចរ ក្នុង ស្រុក  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ។  លោកស្រី បន្ថែម ទៀត ថា  អាជ្ញាធរ ទេសចរ ថៃ  ក៏ បាន ស្នើ ឱ្យ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ តំបន់ រៀបចំ ផែនការគ្រប់គ្រង ទេសចរណ៍  និង កែលម្អ ស្តង់ដារ សុវត្ថិភាព  រួមទាំង លើកកម្ពស់ សេវាកម្ម ផងដែរ ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ  អាជ្ញាធរ ទេសចរណ៍ ថៃ ប្រចាំ ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ខេត្ត ខាងលើ នេះ បាន ទាក់ទាញ អ្នកទេសចរ ប្រមាណ  ២,៧  លាន នាក់ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  និង បាន ផ្តល់ ប្រាក់ ចំណូល ពី វិស័យ ទេសចរណ៍ មួយ នេះ ជិត  ៣០ ពាន់ លាន បាត  ដែល ស្មើនឹង ជាង  ៩០៥  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ៕
នេះ ជា សារព័ត៌មាន រាង កំសត់ មួយ ពី ទីក្រុង  វែលីង តុន  ប្រទេស ណូវែលសឺឡង់  អំពី ក្មេងស្រី តូច  Shylah  Silbery  អាយុ  ៣  ឆ្នាំ ម្នាក់ ដែល រស់ នៅ ជាមួយ ម្ដាយ របស់ នាង  ( តែ ពីរ នាក់ ម្ដាយ  និង  កូន ក្នុង ផ្ទះ នេះ )  ស្រាប់តែ ម្ដាយ របស់ នាង បាន ស្លាប់ ដោយ គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ ដឹង  ដូច្នេះ នាង តូច  Shylah  Silbery  ត្រូវ អោប ខ្លាឃ្មុំ  ញ៉ាំ ឈីស  ញ៉ាំ ម្ហូបសល់  និង  ទឹកដោះគោ  ដែល មាន ក្នុង ទូរទឹកកក ចំនួន ពីរ ថ្ងៃ ដោយ ខ្លួន នាង ផ្ទាល់ ។
ប៉ូលិស បាន លួង នាង តូច  Shylah  Silbery  អោយ អូស តុ កាហ្វេ មួយ ដាក់ ក្បែរ ទ្វារ  ដើម្បី អោយ នាង ឈរ លើ នោះ ហើយ អាច ឈោង ដៃ ដោះ គន្លឹះ ទ្វារ បាន  ក្មេងស្រី  Shylah  Silbery  បាន និយាយ ថា  “Mummy  won’t  wake  up” ។
ម្ដាយ របស់  Shylah  Silbery  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Lauren  Silbery  បាន ស្លាប់ ក្នុង អាយុ  ២៨  ឆ្នាំ ដោយ គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ បាន គិតស្មាន ដល់ ទេ  ព្រោះ នាង នៅ ក្មេង នៅ ឡើយ ។  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៩  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១១  ក្រុមគ្រួសារ របស់  Lauren  Silbery  បាន និយាយ ជាមួយ នាង  ក្រោយមក ចំនួន ពីរ ថ្ងៃ  ពួកគេ មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី នាង  ពួកគេ ក៏ ទូរស័ព្ទ មក មិត្តភ័ក្ដិ ម្នាក់  ដែល រស់ នៅក្បែរ នោះ នៅ ទីក្រុង  វែលីង តុន  នេះ  ហើយ មិត្ត ម្នាក់ នោះ បាន មក ផ្ទះ នោះ ឃើញ ក្មេងស្រី នោះ នៅក្នុង ផ្ទះ  ប៉ុន្តែ មិន បាន ឃើញ ម្ដាយ របស់ នាង ទេ  ហើយ នាង ក៏ បាន ប្រាប់ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ នោះ ប្ដឹង ទៅ ប៉ូលិស តែម្ដង ទៅ ។
ឪពុក មា របស់ នាង តូច បាន និយាយ ថា  “I  can  only  imagine  her  in  there  for  that  long,  trying  to  wake  Mum  up  as  well” ។ ក្មេងស្រី  Shylah  Silbery  បាន ចូល កេង ពេទ្យ អស់ ជាច្រើន ថ្ងៃ  ដើម្បី ព្យាបាល ការខ្វះ ជាតិ ទឹក  និង  កន្ទួល រមាស់ ដោយសារ ស្លៀកកន្ទ ប យូរ ពេក ។  ឪពុក មា របស់ នាង បាន និយាយ ទៀត ថា  ពេល ដែល ពួកគេ ដាក់ ក្ដារ មឈូស ក្នុង ផ្នូរ  នៅ ពិធី បុណ្យ សព នោះ  នាង តូច  Shylah  Silbery  បាន ចង្អុល ទៅ ក្ដារ មឈូស នោះ ដោយ និយាយ ថា  “Mummy’s  in  there” ។  ការស្លាប់ របស់ ម្ដាយ នាង  Shylah  Silbery  គេ សង្ស័យ ថា បណ្ដាល មកពី ដាច់ សរសៃ ខួរក្បាល  និង  គាំង បេះដូង ៕ ៚
នាង តូច គាត់ ឆ្ងល់ ថា ថ្ងៃ នេះ អ្នកម៉ាក់ កេង យូរ ម្លេះ  ហើយ ព្យាយាម ដាស់ គាត់ អោយ ភ្ញាក់ ជាច្រើន ដង ថា  “ ម៉ាក់ កូន ឃ្លាន បាយ ណាស់ ”  អាណិត នាង តូច ណាស់  😦
និយាយ ទៅនឹកឃើញ ម្តាយ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  ដែល ភៀសខ្លួន ទៅ ស្រុក ថៃ  ត្រូវ ចោរ ថៃ ប្លន់ ឬ បាញ់ ស្លាប់  នៅ មិន ឆ្ងាយ ពី ជំរុំ  ខៅ - អ៊ី - ដាង  គេ ប្រទះឃើញ  កូន ងារ កំពុងតែ មឹម ដោះ ម្តាយ  ដែល បាន ស្លាប់ ទៅ ហើយ នោះ  គួរអោយ អាណោច អាធម ណាស់  ចំពោះ ក្មេង តូច ៗ  ដែល មិន បាន ដឹង ហេតុការ នេះ  ដោយ គិត ឃើញ ថា ម្តាយ របស់ ខ្លួន ដេក លក់  ទៅ វិញ  !
អ្នក មក ស្រុក ក្រៅ សម័យ អីឡូវ ងាយស្រួល  តែ អ្កក ភៀសខ្លួន កាល សង្គ្រាម នោះ លំបាក លំបិន ច្រើន តាម ការរៀបរាប់ របស់ ពួកគេ ម្នាក់ ៗ  មាន មួយចំនួន ធំ ត្រូវ ត្រលប់ ទៅ ស្រុក ខ្មែរ វិញ ពី ជំរុំ នៅ ថៃ  ព្រោះ ខាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ មិន ព្រម យក ពួកគេ ចេញមក  ដោយ ហេតុផល ថា ស្រុក ខ្មែរ ចប់ សង្គ្រាម ។  ក្រោយពេល ពួកគេ ត្រលប់ ចូល ស្រុក ខ្មែរ វិញ  ភាគ ច្រើន ពួកគេ លំបាក លំបិន នឹង ជីវភាព ដែរ ។
បាន ស្តារ  និង ពង្រីក ការផ្គត់ផ្គង់ អគិ្គសនី នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង  តាម បណ្តា ក្រុង  និង ទីប្រជុំជន នានា  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល ធើ្វឲ្យ បរិមាណ ប្រភព អគ្គិសនី កើនឡើង ពី ប្រមាណ  ៣០  មេហ្កាវ៉ាត់ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៨  មក ប្រមាណ  ១. ១០០  មេហ្កាវ៉ាត់  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៣
បាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការអនុស្ថានីយ  និង ខ្សែ បណ្តាញ បញ្ជូន ជាបន្តបន្ទាប់  ធើ្វ ឲ្យ បច្ចុប្បន្ន ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ ជាតិ បាន តភា្ជប់ ខេត្ត - រាជធានី  ចំនួន  ១៣  រួចហើយ  គឺ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត កណ្តាល  កំពង់ស្ពឺ  តាកែវ  កំពត  កែប  ព្រះសីហនុ  កំពង់ឆ្នាំង  ពោធិសាត់  បាត់ដំបង  បន្ទាយមានជ័យ  សៀមរាប  និង កំពង់ចាម
សេវាកម្ម ផ្គត់ផ្គង់ អគិ្គសនី បាន គ្របដណ្តប់ លើ ភូមិ ចំនួន  ១១. ២១៨  ភូមិ  ត្រូវ ជា  ៧៣. ៩៦  ភាគរយ  នៃ ចំនួន ភូមិ សរុប ទូទាំង ប្រទេស  និង បាន សាងសង់ បណ្តាញ រួច លើ ភូមិ ចំនួន  ៧. ១៨៧  ភូមិ  ត្រូវ ជា  ៥១. ០៧  ភាគរយ  នៃ ភូមិ ទូទាំង ប្រទេស
កំពុង ធើ្វ ការវិនិយោគ ពង្រីក បណ្តាញ បញ្ជូន រង ចេញ ទៅ តំបន់ ជនបទ នានា  ជា រូបភាព ធំ  ទាំង ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ ឥណទាន ពី ប្រទេស ចិន  ឥណទាន ពី ធនាគារ អភិវឌ្ឍ អាស៊ី  និង ទាំង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ថវិកា ជាតិ ផ្ទាល់ ឲ្យ អគិ្គសនី កម្ពុជា ខ្ចី  ដើម្បី បងើ្កន វិសាលភាព នៃ ការផ្គត់ផ្គង់ អគិ្គសនី ចេញ ពី បណ្តាញ ជាតិ
ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ទទួល ជំនួយ បចេ្ចកទេស ពី  IAEA  ចំនួន  ៦  គម្រោង  សំរាប់ កម្មវិធី ជំនួយ បចេ្ចកទេស ឆ្នាំ  ២០១២ - ២០១៣  គឺ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រម៉ាញ់  និង នេសាទ  ២  គម្រោង  ក្រសួង សុខាភិបាល  ១  គម្រោង  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ១  គម្រោង  និង ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល បាន ទទួល  ២  គម្រោង  គឺ៖
បាន ចូល ជា សមាជិក  IAEA  ឡើងវិញ នៅ ថៃ្ង ទី  ២៣  ខែ  វិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ  ២០០៩  និង ចាប់ផ្តើម បង់ ថវិការ វិភាគទាន ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ
២.  គម្រោង ពង្រឹង សមត្ថភាព ក្នុង ការរៀបចំ ផែនការ  និង សេដ្ឋកិច្ច ថាមពល  (Developing  the  National  Capacity  in  Energy  Planning  and  Economy)
តាមរយៈ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ឯកឧត្តម អគ្គ នាយក  IAEA  បាន សន្យា ថា នឹង បង្កើន កិច្ចសហការ ជា បន្ថែម ទៀត ជាមួយ កម្ពុជា
ក្នុង កម្មវិធី ជំនួញ បច្ចេកទេស ឆ្នាំ  ២០១៤  -  ២០១៥  នេះ  IAEA  បន្ត ជួយ លើ គម្រោង ឆ្នាំ  ២០១២  -  ២០១៣  ចំនួន  ៥  គម្រោង និង ផ្តល់ ថ្មី  មួយ គម្រោង
សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អង្គការ  និង ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ  ដូចជា  JICA,  NEDO,  UNIDO,  KOICA,  ADB,  AFD,  GERES,  UNDP...
កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្រ្តី ថាមពល អាស៊ាន ប្រចាំ ឆ្នាំ  ថ្នាក់ ឧត្តម មន្ត្រី ថាមពល អាស៊ាន ប្រចាំ ឆ្នាំ  និង ក្រុមការងារ បចេ្ចកទេស អាស៊ាន
ពិសេស សម្រាប់ ដល់ ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ គ្នា  ចង់ មក ញ៉ាំ ជា ក្រុម ក៏ បាន  ឬ មក ម្នាក់ឯង ក៏ មិន ថ្វី  នៅតែ អាច រីករាយ ជាមួយ រសជាតិ ឆ្ងាញ់ របស់ LOTTERIA ជានិច្ច !
ក្រុង ញូវយ៉ក៖  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឡាន អេឡេត្រូនិក  Tesla  Motors  បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ នេះ ថា  ខ្លួន បាន កាត់បន្ថយ កម្លាំង ពលកម្ម ៩ %  ដើម្បី បង្កើន ផល កម្រៃ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ។  បើ ទោះបី កាត់បន្ថយ បុគ្គលិក បែប នេះ មែន  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន  Tesla  Motors  អះអាង ថា  នឹង មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការផលិត ឡាន ម៉ាក  Model  3  របស់ ខ្លួន នោះ ឡើយ ។
ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Tesla  Motors  លោក  Elon  Musk  បាន អះអាង ថា  ការកាត់បន្ថយ បុគ្គលិក នេះ គឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ប្រាក់ខែ ។  ប៉ុន្តែ លោក ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ការកាត់បន្ថយ នេះ  មិន ប៉ះពាល់ អ្វី ដល់ ការដំណើរការផលិត ឡាន ថ្មី ៗ ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន កំណត់ ទុក នោះ ទេ ។  លោក  Elon  Musk  ក៏ បាន អះអាង ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ការទុក បុគ្គលិក ទាំងអស់ នេះ  គឺ ក្រុមហ៊ុន  Tesla  Motors  មិន បាន បង្កើត បាន ប្រាក់ ចំណេញ នោះ ទេ នៅក្នុង រវាង ១៥ ឆ្នាំ មក នេះ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការកាត់បន្ថយ បុគ្គលិក ៩ % នេះ  គឺ ស្មើនឹង ចំនួន បុគ្គលិក ប្រមាណ ៤០០០ នាក់ ។  នេះ បើ ផ្អែក តាម តួលេខ ដែល ផ្តល់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ផ្ទាល់ តែម្តង ។  លោក  Elon  Musk  បាន លើកឡើង ថា  កាលពី ខែ មុន  ក្រុមហ៊ុន បាន គិត រៀបចំឡើងវិញ នូវ កន្លែង ផលិតកម្ម ដែល បុគ្គលិក ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ នេះ  ប៉ុន្តែ មិន បាន ពិភាក្សា លម្អិត នៅឡើយ ទេ ។  បន្ថែម លើ នេះ  លោក Musk  ក៏ បាន ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ដែរ ថា  ក្រុមហ៊ុន នឹង បន្ត ជួល បុគ្គលិក សម្រាប់ តួនាទី ដ៏ សំខាន់ ក្រោយ ការបញ្ឈប់ បុគ្គិលិក ជាច្រើន នេះ  ហើយ ថា ការស្វែងរក បុគ្គលិក ថ្មី  គឺជា រឿង អាទិភាព ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  Musk  បាន និយាយ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម Twitter ថា  ការសម្រេចចិត្ត កាត់បន្ថយ បុគ្គលិក នេះ  វា គឺជា រឿង ដ៏ លំបាក  ប៉ុន្តែ វា ចាំបាច់ ត្រូវតែ ធ្វើ ៕
Image  :  Bruno  Romiguière,  Jean-Lionel  Dias,  Ludovic  Le  Couster,  Christopher  Morley-Pegge,  Arnaud  Rigaud  et  Stash  Slionski
Découvrir  «  la  reine  de  nuit  »,  c’est  d’abord  découvrir  un  personnage  hors  du  commun,  familière  à  tous  mais  qui  en  impose  à  chacun  !  La  vie  de  Régine  ?  Ce  sont  mille  et  une  vies  vécues  intensément  :  animatrice  et  propriétaire  de  boites  de  nuit,  chanteuse,  comédienne,  femme  d’affaires  à  la  tête  d’un  petit  empire  mondial  de  la  nuit…  A  travers  des  entretiens  sans  concessions,  des  témoignages  croisés  et  des  archives  rares,  Régine  se  prête  au  jeu  en  commentant  son  incroyable  parcours.  De  nombreux  amis  proches  comme  Paul  Anka,  Jane  Birkin,  Sylvie  Vartan,  Pierre  Palmade,  Didier  Wampas  ou  encore  Bertrand  Delanoë  ;  sont  les  invités  de  cette  femme  aux  multiples  facettes  et  aux  mille  et  une  vies.
The  FT  has  some  detail  on  the  Manchester  United  FC  IPO  today.  This  must  be  one  of  the  worst  IPO  opportunities  in  modern  times.  Lest  we  forget;
The  Glazers  maintain  99%  of  the  voting  rights  by  issuing  the  new  deceptively  titled  "A  Shares"  with  only  1/10th  the  voting  power  of  the  greater  "B  Share".  This  is  typical  newspeak  from  a  people  that  tried  to  nuance  the  meaning  of  things  like  used  cars  by  calling  them  "preowned"  as  if  this  endowed  some  exclusivity.
(VOVWORLD)  -  នា យប់ ថ្ងៃទី ១៥ ខែសីហា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ស្ថានទូត ឥណ្ឌា ប្រចាំ នៅ ហាណូយ បាន ប្រារព្ធ ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ៧១ នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ឥណ្ឌា  (15/8/1947-15/8/2018)  ដែល ជា ទិវា បុណ្យ គូស សញ្ញា ការប្រសូត្រ ឡើង រដ្ឋ ឥណ្ឌា ឯករាជ្យ  មាន អធិបតេយ្យភាព  ដើម្បី បើក ផ្លូវ សំរាប់ ឲ្យ ដំណើរការ កសាង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ឲ្យ ក្លាយទៅជា ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ភាពសម្បូរ រុងរឿង និង ទំនើប ផងដែរ ។  ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ ឆ្នាំ នេះ ក៏ ត្រូវ នឹង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី  ១៥០  នៃ ថ្ងៃ កំណើត របស់ លោក  Mahatma  Gandhi  (1868-2018)  ដែល ជា គំរូ សីលធម៌ មួយ ដ៏ ឆ្នើម និង ជាបិតា របស់ ឥណ្ឌា ។
ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី នេះ ឯក អគ្គ រ ជ្ឋទូត វិសាមញ្ញ និង ពេញ សមត្ថភាព នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក  Harish  Parvathaneni  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ចំពោះ ឥណ្ឌា  អាស៊ាន ជា មជ្ឈមណ្ឌល ក្នុង គោលយោបាយ  “ ធ្វើ សកម្មភាព ឆ្ពោះទៅ  ទិស ខាងកើត ”  ក្នុង នោះ វៀតណាម ជា សរសរ ទ្រូង មួយ ក្នុង ប្លុក នេះ ។  លោក  Harish  Parvathaneni  មាន ជំនឿ ជាក់ ទៅ លើ ចំណង មិត្តភាព របស់ បក្ស  រដ្ឋាភិបាល និង  ប្រជាជន វៀតណាម  ដែល ផ្តល់ ជូន ប្រទេស និង ប្រជាជន ឥណ្ឌា  ព្រមទាំង សន្យា ជម្រុញ បន្ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី  នេះ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការ  បរទេស វៀតណាម  លោក  Le  Hoai  Trung  បាន អះអាង ថា ប្រជាជាន វៀតណាម  មាន មោទនភាព ដែល ឥណ្ឌា ជា មិត្ត ធំ និង ស្មោះ សរ  របស់ ឥណ្ឌា  ហើយ ជឿជាក់ លើ  អនាគត ដ៏ ស្រស់បំព្រង នៃ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  ជា ប្រពៃណី និង ភាពជាដៃគូ  យុទ្ធសាស្ត្រ រ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយវាង វៀតណាម និង ឥណ្ឌា ផងដែរ ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ស. រ. អា៖  ការពិភាក្សា ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ត្រូវ  ថ្វីបើ កូរ៉េ ខាងជើង លើកឡើង បែប អវិជ្ជមាន ក៏ដោយ
វ៉ាស៊ីនតោន  ៖  ថ្លែង នៅក្នុង រដ្ឋធានី កាប៊ុល  ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ នៅ ពេល ដែល រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក បាន បន្ត ដំណើរទស្សនកិច្ច ខាងការទូត របស់ លោក  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  Mike  Pompeo  នៅតែ មិន ទាន់ ឆ្លើយតប ថា តើ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ទទួលបាន លទ្ធផល ជាក់ស្តែង ដែរ  ឬ ក៏ យ៉ាងណា នោះ ។  លោក  Mike  Pompeo  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក បាន ថ្លែង ថា៖  « យើង នៅ មាន ដំណើរ វែងឆ្ងាយ ទៀត  ក៏ប៉ុន្តែ  ការសន្យា ដែល បាន ធ្វើឡើង ដោយ កូរ៉េ ខាងជើង  និយាយ តាម ត្រង់ ទៅ គឺ ថា  គីម  ជុង អ៊ុន បាន ធ្វើ ការសន្យា ដោយ ផ្ទាល់ ចំពោះ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ គឺ នៅតែ អនុវត្ត ដដែល » ។
នៅលើ សារ តាម ប្រព័ន្ធ  Twitter  ប្រធានាធិបតី ត្រាំ និយាយ ថា  លោក មាន ទំនុកចិត្ត ថា  គីម  ជុង អ៊ុន នឹង គោរព អ្វី ដែល លោក បាន ហៅ ថា  « កិច្ចសន្យា »  ដែល លោក ទាំង ២ បាន ចុះហត្ថលេខា ។  ពួក អ្នកជំនាញ និយាយ ថា  ចំពោះ ជំនួប របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Pompeo  ជាមួយ មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងជើង  ការណ៍ ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្តែង សុទិដ្ឋិនិយម នោះ  ហើយ កូរ៉េ ខាងជើង ដែល បាន ហៅ ជំនួប នោះ ថា  « ជា ការ គួរឲ្យ សោកស្តាយ »  អាច បង្កើត បានជា នីតិវិធី ចរចា ស្តង់ដារ មួយ សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។  លោក  James  McKeon  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ត្រួតត្រា អាវុធ  និង ការ មិន រីកសាយ អាវុធ បាន និយាយ ថា៖  « កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង ខិតខំ រារាំង យ៉ាង ច្បាស់ ក្រឡែត ។  ភាគី សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ជំរុញឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង លុបបំបាត់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស ដែល ជា អកុសល  វា មិន មាន ភាពប្រាកដប្រជា ទេ នៅ ពេល នេះ ។  ដូច្នេះ  យើង នឹង ឃើញ ការចរចា កើតមានឡើង » ។
Array  (  [0]  =>  66730  [1]  =>  10  [2]  =>  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ស. រ. អា៖  ការពិភាក្សា ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ត្រូវ  ថ្វីបើ កូរ៉េ ខាងជើង លើកឡើង បែប អវិជ្ជមាន ក៏ដោយ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  62  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ពួក អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  វា ជា ការពិបាក ដើម្បី ទទួលបាន សេចក្តីសម្រេច ដ៏ ឆាប់ រហ័ស មួយ សម្រាប់ ការចរចា អំពី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ហើយ ថា  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  Pompeo  ប្រហែលជា ចាំបាច់ ត្រូវ ជំរុញ ឡើងវិញ នូវ អ្វី ដែល អាច ជា ដំណើរការ ដ៏ វែង អន្លាយ មួយ ។  លោក  James  McKeon  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ត្រួតត្រា អាវុធ  និង ការ មិន រីកសាយ អាវុធ បាន និយាយ ថា៖  « នៅពេល ឥឡូវនេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  Pompeo  ទំនង អាច ជា អ្នកដឹកនាំ មុខ នៅក្នុង ការចរចា នេះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ក្នុង ឋានៈ ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក មាន តួនាទី យ៉ាង ច្រើន ដែល លោក នឹង ដោះស្រាយ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ដូច្នេះ  ការមាន លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  Pompeo  អាច មើល ការខុសត្រូវ លើ បញ្ហា នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ  ផ្ទេរ តួនាទី នេះ ទៅឲ្យ មន្ត្រី ការទូត ណា ដែល យល់ ពិតប្រាកដ ពី ស្ថានភាព កូរ៉េ ខាងជើង នឹង អាច ដឹកនាំ ដោយ ផ្ទាល់ លើ បញ្ហា នេះ គឺជា គំនិត ដ៏ ល្អ បំផុត មួយ » ។
លោក  McKeon  និយាយ បន្ត ទៀត ថា  បញ្ហា សំខាន់ គឺ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងជើង នៅ បន្ត ការនិយាយ រក គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដោះស្រាយ បញ្ហា ពិបាក ៗ  រួមទាំង ការ  ផ្តល់ និយមន័យ ពិតប្រាកដ អំពី អ្វី ដែល ភាគី នីមួយ ៗ ចង់ សំដៅ លើ  « ការធ្វើឲ្យ គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ »៕
<#  if  (  data.meta.album  )  {  #>{{  data.meta.album  }}<#  }  #>  <#  if  (  data.meta.artist  )  {  #>{{  data.meta.artist  }}<#  }  #>
<#  if  (  data.artists  &&  data.meta.artist  )  {  #>  —  {{  data.meta.artist  }}  <#  }  #>  <#  }  #>  <#  if  (  data.meta.length_formatted  )  {  #>
អូន យំ  អូន ឈឺចាប់ ណាស់ មែន ទេ នឹង ពាក្យបង ជេរ ស្តី ?  បង គ្រាន់តែ ចង់ ប្រាប់ អូន ថា ការឈឺចាប់ ក្នុង ចិត្ត បង  ឈឺ ច្រើន ជាង នេះ មួយ ពាន់ ដង  –  ស្អប់ ខ្លួន បង ដែល ស្រលាញ់ អូន ហួសហេតុ ។  បង ចង់ ដើរ អោយ ផុត ពី ការពិត នេះ  ការពិត ដែល វា កើតឡើង រួចទៅហើយ  ហើយ មិន អាច បក ក្រោយ ត្រលប់ វា អោយ ត្រូវ តាម ចិត្ត គិត នៅ ថ្ងៃ នេះ  បង ឈឺចិត្ត  បង ចង់ ស្រែក ជេរ អូន អោយ ខ្លាំង  ទះ កំផ្លៀង អូន មួយ ទំហឹង  អោយ អូន ដឹង នូវ ភាព ខ្មួល ខ្មាញ់ ដែល កំពុងតែ វេញត្របាញ់ ក្នុង បេះដូង បង  បង ចង់ ឃើញ ឈាម អូន ហូរ តាម ច្រមុះ  ត្រចៀក  ភ្នែក  ចង់ ឃើញ អូន ឈឺចាប់ ស្ទើរ ស្លាប់ ស្ទើរ រស់  ប្រហែល បែប នេះ បង អាច ធូរស្រាល ចិត្ត  និង  អាច អនុគ្រោះ  រស់ នៅ ជាមួយ អូន បន្ត ទៀត  ស្រី ឡប់ គ្រឿង  ស្រី ឆ្កួត  ស្រី ល្ងង់ខ្លៅ ………..
ព្រះអង្គ មាន ថេរ ដីកា ថា  បើ ព្រះអង្គ មិន ចាកចេញ ទេ  នឹង នៅតែ មាន ការធ្វើ ទុក បុក ម្នេញ ពីសំណាក់ មន្ត្រី សង្ឃ ទៅលើ  ព្រះសង្ឃ ដ៏ ទៃ  និង ញាតិ ញោម របស់ ព្រះអង្គ តទៅទៀត ។
Tags:  ប្រទេស កម្ពុជា ,  ព័តិមាន ដកស្រង់ ,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  លួន  សាវ៉ាត ,  លួន  សាវ៉ាត ,  Cambodia
ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ  ដែល ធ្លាប់ ទទួលបាន ការសរសើរ ពីសំណាក់ អង្គការ  សិទ្ធិ មនុស្ស និង មាន ការទទួលស្គាល់ ថា ជា ព្រះសង្ឃ ដែល មាន ការចូលរួម  ចំណែក ក្នុង ការផ្ដល់ ព័ត៌មាន  ទាក់ទិន នឹង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សិទ្ធិ ដីធ្លី  គឺ ព្រះភិក្ខុ  លួន  សាវ៉ាត  បាន សម្រេច ព្រះទ័យ និមន្ត រើ ឥវ៉ាន់ ចេញពី កុដិ របស់ ព្រះអង្គ នៅ វត្ត  ឧណ្ណាលោម  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១១  ។
មុនពេល រើ ឥវ៉ាន់ ដែល ភាគ ច្រើន ជា សៀវភៅ ធម៌ អាថ៌ និង សៀវភៅ សិក្សា  ផ្សេង ៗ  ចេញ ពី បន្ទប់ របស់ ព្រះអង្គ នៅ កុដិ លេខ  ៤៥  នៃ វត្ត ឧណ្ណាលោម  ព្រះភិក្ខុ  លួន  សាវ៉ាត  មាន ថេរ ដីកា ថា  ការពិត ព្រះអង្គ មិន បាន គង់ នៅក្នុង កុដិ របស់ ព្រះអង្គ តាំងពី ខែ  មេសា  ឆ្នាំ ២០១១ ម្ល៉េះ  គឺ ក្រោយពី មាន សង្ឃ ប្រកាស មិន ឲ្យ មាន ការទទួល ព្រះអង្គ គង់ នៅក្នុង  វត្ត តទៅទៀត  គ្រាន់តែ ព្រះអង្គ មិន ទាន់ បាន រើ ឥវ៉ាន់ ចេញ ប៉ុណ្ណោះ ។
មន្ត្រី ស៊ើបអង្កេត ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  លីកាដូ  លោក  អំ  សំអាត  មានប្រសាសន៍ ថា  ព្រះភិក្ខុ  លួន  សាវ៉ាត  បាន និមន្ត ចូលរួមចំណែក ជួយ សង្គម ច្រើន តាម គោលការណ៍ ព្រះពុទ្ធ សាសនា និង  ច្បាប់ របស់ រដ្ឋ  ដូចជា ព្រះអង្គ ជួយ អប់រំ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន វិបត្តិ ដីធ្លី ឲ្យ ធ្វើ  ការតស៊ូ មតិ ដោយ សន្តិវិធី ជាដើម ។
ព្រះអង្គ មាន ថេរ ដីកា បន្ត ថា  ការបណ្ដេញ ព្រះអង្គ គឺជា ការគំរាមកំហែង  និង ជា ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ព្រោះ ព្រះអង្គ មិន បាន ប្រព្រឹត្ត កំហុស អ្វី ទេ ។
អ្នក មាន បញ្ហា ដីធ្លី នៅ តំបន់ បឹងកក់  ដែល ព្រះភិក្ខុ  លួន  សាវ៉ាត  ធ្លាប់ បាន និមន្ត ប្រោះព្រំ និង អប់រំ ពួកគេ ឲ្យ ប្រកាន់ នូវ ធម៌ អហិង្សា  ក្នុង ការតស៊ូ មតិ នោះ  បាន មក ជួយ រើ ឥវ៉ាន់ និង បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ប្រឆាំង នឹង ការបណ្ដេញ ព្រះ  សង្ឃ ចេញ ពី វត្ត ។
មន្ត្រី សង្ឃ ជាន់ ខ្ពស់ ប្រចាំ វត្ត ឧណ្ណាលោម  ព្រះនាម  ជួន  សាវឿន  សម្ដែង នូវ ភាព ក្រេវក្រោធ  ចំពោះ ប្រតិកម្ម របស់ អ្នក បឹងកក់ ដែល គាំទ្រ ព្រះភិក្ខុ  លួន  សាវ៉ាត ។
ឃើញ ជាក់ នឹង ភ្នែក ថា របៀប របប ដឹកនាំ ប្រទេស របស់ ខ្មែរ យើង អញ្ចឹង  កំចាត់ តែ អ្នក ដែល ចេញមុខ ជួយ ប្រជាជន  ជួយ ជាតិ ទេ ។  អ្នក ដែល ងើប ឡើង ជួយ ជាតិ  ប្រជាជន  ត្រូវបាន គេ សំលាប់ បន្តបន្ទាប់ ។
ទាក់ទិន នឹង ការចូលរួម របស់  ព្រះភិក្ខុ  លួន  សាវ៉ាត  ក្នុង សកម្មភាព តវ៉ា នានា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កាលពី ពេល កន្លងទៅ  ត្រូវបាន សម្ដេច ព្រះមេ គណ រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រះអង្គ  នន្ទ  ង៉ែត  និមន្ត ចេញ លិខិត  ចុះ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១១  ហាម ទទួល ព្រះភិក្ខុ  លួន  សាវ៉ាត  ឲ្យ គង់ នៅ តាម ទី អារាម នានា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
កុំ ថា ឡើយ ព្រះតេជ ព្រះគុណ  លួន  សាវ៉ាត  មិន បាន ខុស វិន័យ សង្ឃ  ទោះ ខុស វិន័យ សង្ស មែន ក៏ មិន ត្រូវ កំចាត់ ព្រះអង្គ ដែរ ។  ច្បាប់ សាសនា ខ្មោច ស្អី  បើ ជួយ បងប្អូន ប្រជាជន ខ្លួនឯង  ដែល គេ រំលោភបំពាន ធ្វើបាប មិន បាន ?  ទាញ ច្បាប់ អស់ ហ្នុង ក្រវាត់ ចោល ក្នុង បង្គន់ អាចន៍ ទៅ ល្អ ជាង ។
ស្រី ស្អាត ម្នាក់ កំពុង ល្បី ខ្លាំង  បន្ទាប់ លួច ទូរស័ព្ទ  iPhone  6  Plus  ពី កាបូប មិត្តភក្តិ ខ្លួន ដែល ចូល បន្ទប់ទឹក  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
នារី ម្នាក់ បាន សម្រេចចិត្ត ចែករំលែក រឿងរ៉ាវ របស់ នាង  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ដើម្បី ដាស់តឿន មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  កុំ សូវ ទុកចិត្ត ជាមួយ មនុស្ស ជិតស្និទ្ធ ខ្លួន ខ្លាំង ពេក  ដើម្បី បញ្ចៀស ករណី ដូចជា រូប នាង ដែល ត្រូវបាន មិត្តភក្តិ ស្រី  « ក្បត់ ចិត្ត »  ដែល នាង ពុំ នឹកស្មាន ថា ជា  « ចោរ »  លួច ទូរស័ព្ទ  iPhone  6  Plus  របស់ នាង បែប នេះ ឡើយ  ។
យោង តាម នារី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  Christine  Dapiton  បាន រៀបរាប់ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក ថា  នាង  និង មិត្តភក្តិ ស្រី ឈ្មោះ  Maria  Angela  Licayan  ពុំ មែន ជា ជន ចម្លែក នឹង គ្នា នោះ ទេ  ពោលគឺ ពួក នាង ជា មិត្តភក្តិ ដ៏ ល្អ នឹង គ្នា បំផុត តាំង តែពីមុន ៗ មក  ។  ប៉ុន្តែ  នៅ ថ្ងៃ មួយ  Christine  ទើបតែ ដឹង ថា  Licayan  បាន ក្បត់ ចិត្ត នាង  បន្ទាប់ពី នាង បាន បាត់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ពី ក្នុង កាបូប  ដែល ទុក នៅ ជាមួយ  Licayan  ដោយសារតែ នាង គិត ថា  ពួកគេ ទាំង ពីរ គឺជា  « មិត្តភក្តិ »  ។  ហើយ  Christine  ពិតជា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  នៅពេល នាង ស្នើសុំ ក្រុមហ៊ុន របស់ នាង  បង្ហាញ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  ។
តាមរយៈ វីដេអូ ពី កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  Licayan  ត្រូវបាន ឃើញ ស្ថិត ក្នុង កាយវិការ ក្រឡេក ឆ្វេង - ស្តាំ  រួច លួច ដក យក ទូស័ព្ទ  iPhone  6  Plus  ពី ក្នុង កាបូប របស់  Christine  និង យក វា ទៅ ដាក់ បង្កប់ នៅក្នុង កាបូប របស់ ខ្លួន តែ ម្តង  ខណៈ នាង ដើរ ចេញ ទៅកាន់ បន្ទប់ទឹក  ៕  ចន្ទី
លោត ចេញពី បង្អួច ទាំង ស្រាតន នោល គោក ដើម្បី គេចខ្លួន  តែ ត្រូវ ប៉ូលីស ចាប់ បាន  យ៉ាង ស្រួល  ( មាន វីដេអូ )
ដុំ ថ្ម រមៀល ធ្លាក់ ពីលើ ភ្នំ  បុក ទម្លុះ រថយន្ត  “ បំបាក់ ឆ្អឹងជំនី តៃ កុង ឡាន ទេសចរណ៍  ៤  តែ ពិតជា អស្ចារ្យ ដែល នោតាំង ស្មារតី បន្ត បើក ដល់ ទី សំចត សុវត្ថិភាព បាន !  ( វីដេអូ )
ភ្នំពេញ៖  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ប្រាប់ ឲ្យ ពលរដ្ឋ  កុំ មាន ការព្រួយបារម្ភ រឿង ចល័ត កម្លាំង  នៅ ថ្ងៃទី ១២  កក្កដា ។  ការចល័ត កងកម្លាំង នេះ  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ចូលរួម ប្រារព្ធ ពិធី អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ២៥  ទិវា កងរាជអាវុធហត្ថ  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
អ្នកនាំពាក្យ កងរាជអាវុធហត្ថ លោក  អេង  ហ៊ី  បាន និយាយ ថា  មូលហេតុ នៃ ការចល័ត កម្លាំង នេះ  ព្រោះ ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ពី ខាង អគ្គ បញ្ជាការដ្ឋាន កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  សម្រាប់ ការបញ្ជូន កម្លាំង ទៅ ចូលរួម ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ២៥  ទិវា កងរាជអាវុធហត្ថ  ដោយ មាន ការដឹង ឭ  ពី ខាង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  និង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ផងដែរ ។  លោក  អេង  ហ៊ី  បាន បន្ថែម ថា  ការចល័ត ទ័ព នេះ  គ្មាន គោលបំណង គំរាមកំហែង ដល់ ពលរដ្ឋ  នៅក្នុង អំឡុង ពេល បោះឆ្នោត នេះ ទេ ។  លោក  អេង  ហ៊ី  ប្រាប់ ឲ្យ ពលរដ្ឋ  កុំ ព្រួយបារម្ភ រឿង ចល័ត កម្លាំង នេះ ។
ថ្លែង ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  អ្នកនាំពាក្យ កងរាជអាវុធហត្ថ រូប នេះ  បាន បកស្រាយ ដូច្នេះ ថា៖ « ការចល័ត នេះ  គឺ យើង មិន មែន ចល័ត ឲ្យ គេ ឃើញ ទេ  គឺ ធ្វើឲ្យ ឃើញ នៅ ពេល យប់  ហើយ ការជូនដំណឹង នេះ  គឺ ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ការភាន់ច្រឡំ ។  យើង ក៏ បាន ជូន ដំណឹង ទៅ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  និង អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ។  ហើយ ការប្រកាស ជូន ព័ត៌មាន នេះ  គឺ សម្រាប់ ឲ្យ សាធារណជន ទាំងអស់  ដើម្បីឲ្យ គាត់ យល់ ជ្រាប  ។  ហើយ ការចល័ត ទ័ព ទាំងនេះ  គឺ គ្មាន អាវុធ ទេ ។  កងរាជអាវុធហត្ថ  គឺជា កម្លាំង ការពារ សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  អត់ មាន គោលបំណង គំរាមកំហែង ទេ » ។
កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  នឹង បញ្ចូន កងកម្លាំង ៨០០ នាក់  ទៅ ចូលរួម ប្រារព្ធ ពិធី អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ២៥  ទិវា កងរាជអាវុធហត្ថ  និង ការសម្ពោធ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ  ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  កក្កដា ។  ប៉ុន្តែ ការចល័ត កម្លាំង នេះ  គឺ ត្រូវ រៀបចំ ចេញ ពី ភ្នំពេញ  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១២  កក្កដា ។  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  អេង  ហ៊ី  ដែល បាន ពន្យល់ ថា  ការរៀបចំ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ កងរាជអាវុធហត្ថ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដើម្បី រម្លឹក ដល់ ថ្ងៃ កំណើត របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  កក្កដា  ១៩៩៣ ៕
Array  (  [0]  =>  66733  [1]  =>  9,78  [2]  =>  អាវុធហត្ថ  ប្រាប់ ឲ្យ ពលរដ្ឋ កុំ ព្រួយបារម្ភ រឿង ចល័ត កម្លាំង  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  អេង  ហ៊ី  ,  កងរាជអាវុធហត្ថ ,  បោះឆ្នោត  [6]  =>  53  [7]  =>  0  [8]  =>  )
នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ នៅ យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៩ និង ៤០ នាទី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ សាមគ្គី មាន ជ័យ  សង្កាត់ និង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច  ការពារ ព្រំដែន លេខ ៩១១  បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  មាន ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  បាន លោត ទម្លាក់ ខ្លួន  ពីលើ អគារ ជាន់ ទី ០៨  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ស្ង ស័យ ចាញ់ ល្បែង ។
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  បុរស ដែល លោត ពីលើ អគារ កាស៊ីណូ នោះ  មាន ឈ្មោះ  ស៊ាង  ជាង ស៊ាន  (ZHANG  JIANGSHAN)  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខៈ E92895358)  និង ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ លេខៈ ៧០៧  អគារ  F3  ជាន់ ទី ៨  របស់ ក្រុមហ៊ុន កាស៊ីណូ ផ្កាយ ៥  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។
មន្ត្រី នគរបាល បាន បន្ត ទៀត ថា  ភ្លាម នោះ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ បឹងសាគូ  បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ សហការណ៍  ជាមួយ កម្លាំង ចំរុះ  ការពារ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ករណី ខាងលើ នេះ គេ នៅ  ពុំ ទាន់ ដឹង ពី មូលហេតុ អ្វី  ទើប បណ្តាលឱ្យ  បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ នេះ  ដាច់ចិត្ត លោត សម្លាប់ ខ្លួន  ។  ដោយ ការសន្និដ្ឋាន ជំហាន ដំបូង ថា អាជា ករណី ចាញ់ ល្បែង  រឺ អាច មាន អ្វី នៅ ពីក្រោយ ខ្នង ។  តែ យ៉ាងណា សមត្ថកិច្ច កំពុង ស្រាវជ្រាវ រក មូលហេតុ ពិត  ៕
មជ្ឈមណ្ឌល សេវាកម្ម នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ចែកចេញ ជា ពីរ ផ្នែក  គឺ ផ្នែក ជួរ មុខ  និង  ផ្នែក សម្របសម្រួល សេវា ទ្រទ្រង់ ។  ផ្នែក សេវា ជួរ មុខ  មាន តួនាទី ប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយនឹង អ្នកប្រើប្រាស់ សេវា ។  ផ្នែក សម្របសម្រួល សេវា ទ្រទ្រង់ មាន តួនាទី  ធានា អនុវត្ត ឱ្យ សម្រេច នូវ សេវា ទាំងអស់  ដោយ សហការ  និង សម្របសម្រួល ជាមួយ នាយកដ្ឋាន ជំនាញ ។
ផ្តល់ លិខិត អនុញ្ញាតឱ្យ រៀបចំ ការប្រារព្ធ ពិធី  ការសំដែង សិល្បៈ  ការទទួលទាន អាហារ  ការថត រូបភាព  ការថត វីដេអូ  និង ការថត ភាពយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ  ការ ចូល ទស្សនា រមណីយដ្ឋាន អង្គរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នៅក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ  និង តំបន់ ពាក់ព័ន្ធ
សម្របសម្រួល មន្រ្តី  បុគ្គលិក ជំនាញ នានា ដែល នៅ ផ្នែក សេវា ទ្រទ្រង់  ដើម្បី ពិនិត្យ ឯកសារ  និង រៀបចំ កម្មវិធី ចុះ ពិនិត្យ ដល់ ការដ្ឋាន នានា  ដែល ត្រូវការពិនិត្យ ជា ចាំបាច់
ប្រកាស លេខ ១១២ ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ០២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៨  ស្តីពី ការបង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល សេវាកម្ម នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី រដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា ប្រធាន  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ស្តីពី ការបង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល សេវាកម្ម នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា
សេចក្តីសម្រេច លេខ ៨០ ស.ស .ស  ចុះ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៨  ស្តីពី ដំណើរការចរន្ត ឯកសារ មជ្ឈមណ្ឌល សេវាកម្ម  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា
មជ្ឈមណ្ឌល សេវាកម្ម នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ហៅ កាត់ ថា  " ម . ស. អ"  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី កែលំអ ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ  តាម យន្តការច្រក ចេញ - ចូល តែ មួយ ដោយ គ្មាន  ធ្វើ ប្រតិភូកម្ម អំណាច  ក្នុង គោលដៅ បម្រើ ប្រជាជន ឱ្យ បាន ប្រសើរ ជាង មុន  តាមរយៈ ការប្រមូលផ្តុំ សេវាកម្ម រដ្ឋបាល  ឱ្យ នៅ កន្លែង តែ មួយ  និង កំណត់ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ នូវ គុណភាព  នីតិវិធី  ពេលវេលា ប្រគល់ ឯកសារ  និង ថ្លៃ សេវា ។
តារាង ស្តីពី ថ្លៃ សេវាកម្ម ដែល កំពុង អនុវត្ត ដោយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  លេខ ០៦៥ / ១២  រប. ថស  ចុះ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១២
ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការពាក់ព័ន្ធ សេវាកម្ម ចាំបាច់ នានា  ដូចជា  រយៈពេល  ថ្លៃ សេវា  ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ ដែល ត្រូវ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ
ផ្តល់ ព័ត៌មាន  និង ការពិគ្រោះយោបល់ បន្ថែម លើ ការបំពេញ ទម្រង់បែបបទ  និង ចម្ងល់ ផ្សេង ៗ ពី អ្នកប្រើប្រាស់ សេវា  លើ ការងារ ពាក់ព័ន្ធ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា
ផ្តល់ លិខិត បញ្ជាក់  លិខិត អនុញ្ញាត  និង ចម្លើយ ចាំបាច់ ផ្សេង ៗ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការគ្រប់គ្រង ដីធ្លី  លំនៅដ្ឋាន  និង ការសាងសង់ នានា ក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ  និង តំបន់ ពាក់ព័ន្ធ
តារាង ព័ត៌មាន ស្តីពី ស្ថានភាពអនុវត្ត ក្នុង ការផ្តល់ សេវា ជូន អតិថិជន ដោយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា តាមរយៈ មជ្ឈមណ្ឌល សេវាកម្ម  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១២
សេចក្តីណែនាំ ស្តីពី ការកំណត់ រយៈពេល ក្នុង ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋលេខ  ២៩០ / ១១  រប.សណន  ចុះ ថ្ងៃទី ០៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១១
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ សេវា ផ្សេង ៗ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា លេខ  ២០៥ / ១៤  រប. សជណ  ចុះ ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី នីតិវិធី ក្នុង ការស្នើសុំ លិខិត អនុញ្ញាត ជូន អ្នកធ្វើការ  អ្នកស្រាវជ្រាវ  និង ភ្ញៀវ ជា គណៈប្រតិភូ  ចេញ - ចូល  រមណីយដ្ឋាន អង្គរ ដោយ ឥត បង់ ថ្លៃ លេខ  ៥៩១ / ០៧  រប. សជណ  ចុះ ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០៧
ប៉ូលីស បាន អោយ ដឹង ថា  ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៥ និង ១០ នាទី ប៉ុស្តិ នគរបាល រដ្ឋបាល  វាល វង់  បាន ទទួល បណ្ដឹង ពី ឈ្មោះ  ហឿន  សុភា  ភេទ ស្រី អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  គ្រូបង្រៀន នៅក្នុង សាលាគ ថ្លង់ កំពង់ចាម មាន ទីលំនៅ  ភូមិ កោះរការ ក្នុង  ឃុំ កោះរការ  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម  ប្តឹង ថា មាន ករណី បាត់ សិស្ស ស្រី  ចំនួន ពីរ នាក់ ( គថ្លង់ ):
កំពង់ចាម  ៖  សិស្ស  ស្រី ចំនួន ២ នាក់ នៅ សាលា បង្រៀន  គ  ថ្លង់  ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ជិះ កង់ ឌុប គ្នា  ចេញ ពី សាលា  ហើយ មិន ឃើញ ត្រទ្បប់  មក សាលា វិញ  ធ្វើអោយ គ្រូបង្រៀន  របស់ ពួក នាង មាន ការព្រួយបារម្មណ៍  បាន មក ប្តឹង សមត្ថកិច្ច  នគរបាល ជួយ អន្តរាគមន៍ ។
២ ឈ្មោះ  ប៊ី  ស្រី ណាក់  អាយុ 18 ឆ្នាំ  ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ មេម៉ាំង  ឃុំ ល្វា  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ទាំង ពី នាក់ មក ស្នាក់ នៅក្នុង សាលា កុមារ ពិការ ភ្នែក រឺ គ ថ្លង់  ខេត្ត កំពង់ចាម  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទី ៦  សង្កាត់ វាល វង់  ក្រុង  កំពង់ចាម  ចេញ ទៅ បាត់ ដោយ មិន ដឹង ពី មូលហេតុ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៨ និង ០០ នាទី  ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  មិន ឃើញ ត្រឡប់ មកវិញ ទេ ។
១ ឈ្មោះ  យ៉ុន  ម្លិស  អាយុ 16 ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ  ភូមិ ត្រពាំង ល្ពៅ  ឃុំ ជ័យ យោ  ស្រុក ចំការលើ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ប៉ូលីស  បាន អោយ ដឹង ថា  តាម ការស្រាវជ្រាវ គឺ  សិស្ស ស្រី ទាំង ២ នាក់ បាន នាំគ្នា ជិះ កង់ ចេញ ពី សាលា  បង្រៀន  គ  ថ្លង់  ខេត្ត កំពង់ចាម  ទៅ ភ្នំពេញ ព្រោះ  មាន គេ ឃើញ  ក្មេងស្រី ទាំង ២ នាក់  ជិះ កង់ ឌុប គ្នា  នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ត្រង់ ចំណុច  ភូមិ  ខ្វិត ធំ  ស្រុក  ជើង ព្រៃ  ខេត្ត កំពង់ចាម  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី  ២៣  ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការស្រាវជ្រាវ បន្ត  បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ ពេល ព្រលប់ ថ្ងៃ ដដែល  ក្មេងស្រី ទាំង ២ នាក់ បាន ទៅដល់  សាលា  គ  មួយ កន្លែង នៅ ភ្នំពេញ  ហើយ ចូល ហូប បាយ នៅ ទីនោះ ។
បន្ទាប់មក  ក្មេងស្រី ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ បាន  ជិះ  កង់ ចេញ ពី ទីនោះ  ហើយ ប្រាប់ អ្នក ដាំ បាយ នៅ  សាលា  គថ្លង់់ (  តាម រយះ កាយវិការ  ជា ភាសា  គ )  ថា  ពួក នាង ទៅ ជួប មិត្តភក្តិ  នៅ ភ្នំពេញ ហើយ ទៅ បាត់ រហូត ។
ប៉ូលីស បាន អោយ ដឹង ថា  រហូតមកដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ រក  សិស្ស ស្រី ទាំង ២ នាក់ ឃើញ នៅ ទ្បើយ ទេ ។
សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង អាមេរិក  និង ចិន  កំពុងតែ ក្ដៅ គគុក ថែម ទៀត  ខណៈ ដែល រដ្ឋបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន បាន បញ្ចេញ បញ្ជី ឈ្មោះ មុខ ទំនិញ ចិន ដែល ត្រូវ រង ពន្ធ ១០ ភាគរយ ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់ ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  អាមេរិក ក៏ ទើប ចាប់ផ្ដើម អនុវត្ត ពន្ធ តម្លៃ ៣៤ ពាន់ ដុល្លារ លើ ផលិតផល ចិន ដែល នាំចូល ទីផ្សារ អាមេរិក  ហើយ ជា ការសងសឹក  ចិន ក៏ បាន ដាក់ ពន្ធ លើ ទំនិញ អាមេរិក ដូចគ្នា ដែរ នោះ ។
រដ្ឋបាល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  បាន គំរាម ដាក់ ពន្ធ នាំចូល លើ ទំនិញ របស់ ចិន ដែល មាន តម្លៃ ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ស្រប ពេល ដែល ស្ថានភាព ពាណិជ្ជកម្ម មហា អំណាច ទាំង ពីរ នេះ កំពុង យ៉ាប់យ៉ឺន ដោយសារ ការដំឡើង ពន្ធ ទៅមក ស្រាប់ ហើយ នោះ ។  ទំនិញ ចិន ជាច្រើន មុខ  នឹង ត្រូវ ប្រឈមមុខ ពន្ធ ១០ ភាគរយ  ហើយ ដែល អាច ចាប់ផ្ដើម អនុវត្ត ចាប់ពី ខែកញ្ញា ទៅ ។  ចិន ឯណោះ ក៏ ព្រមាន វិញ ថា  ទង្វើ របស់ អាមេរិក នឹង ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង ចិន - អាមេរិក ល្អក់កករ ខ្លាំង ។
យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  AFP  លោក  Robert  Lighthizer  បេសកជន ពាណិជ្ជកម្ម របស់ អាមេរិក អះអាង ថា  ផែនការដាក់ ពន្ធ ថ្មី នេះ  គឺជា ឆ្លើយតប ទៅនឹង វិធានការ របស់ ចិន ដែល ដាក់ ពន្ធ លើ ទំនិញ អាមេរិក  ក្រោយ អាមេរិក ដាក់ ពន្ធ លើ ផលិតផល ចិន នោះ ។  ដោយ ចាត់ទុក ទង្វើ របស់ ចិន ជា រឿង ខុស ច្បាប់  លោក  Lighthizer  អះអាង ថា  ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ក៏ បញ្ជា ឲ្យ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការអនុវត្ត ពន្ធ ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ លើ ទំនិញ ចិន តែម្ដង ។
តាម ផែនការ  អាមេរិក នឹង សវនាការ សាធារណៈ មួយ នៅ ខែសីហា លើ បញ្ជី ឈ្មោះ ទំនិញ ដែល ត្រូវ រង ពន្ធ  មុននឹង រៀបចំ បញ្ជី ជា ចុងក្រោយ  រួច បញ្ជូន ទៅឲ្យ លោក  ត្រាំ  សម្រេច ជា ចុងក្រោយ ។  តាម បញ្ជី ដំបូង នេះ  ទំនិញ ចិន ដែល ត្រូវ ជាប់ ពន្ធ ថ្មី មាន ដូចជា សាច់ កក  ត្រី ស្រស់  គ្រឿង សមុទ្រ  បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  និង ដែក ថែប ជាដើម ។  លើស ពី នោះ  ទំនិញ ប្រើប្រាស់ ជាច្រើន មុខ ទៀត ជា អាទិ៍  គ្រឿង គីមី  សម្បកកង់  ក្រដាស  ក៏ ដូចជា ផលិតផល ស្បែក  ដែល អាមេរិក អះអាង ថា  ប៉ះពាល់ ដល់ ផលិតកម្ម ក្នុង ស្រុក ។
ទោះជា មាន ផែនការដាក់ ពន្ធ ក្ដី  មន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក ខាងលើ នៅតែ ប្រកាស ជំហរ ថា  អាមេរិក បន្ត ចំហ ទ្វារ ចរចា ជាមួយ ចិន ដដែល  ប៉ុន្តែ ការឆ្លើយតប របស់ ចិន ហាក់ មិន សមស្រប តាម ការចង់បាន សោះ ។  លោក  Lighthizer  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ច្រើន ជាង មួយ ឆ្នាំ មក នេះ  រដ្ឋបាល លោក  ត្រាំ  បាន ទទូច ដោយ ការអត់ធ្មត់ ឲ្យ ចិន បញ្ឈប់ វិធានការ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល អយុត្តិធម៌  បើក ចំហ ទីផ្សារ  និង ចូលរួម ក្នុង ទីផ្សារ ប្រកួតប្រជែង ដ៏ ពិតប្រាកដ ។
ចំណាត់ការ របស់ អាមេរិក  មិន បាន ធ្វើឲ្យ ចិន រអា ឡើយ ។  ក្រោយ ឮ ដំណឹង អាមេរិក ចង់ ដាក់ ពន្ធ ទំហំ ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ទៀត  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន បាន ចេញមុខ តប វិញ ថា  នេះ ជា រឿង មិន អាច ទទួលយក បាន ដាច់ខាត ។  ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  និង ប្រជាជន របស់ ខ្លួន  ចិន នឹង ចាត់ វិធានការ ចាំបាច់ តបត វិញ ដូច ដែល ធ្លាប់ បាន ធ្វើ នា ពេល កន្លងមក ៕
Array  (  [0]  =>  66732  [1]  =>  10  [2]  =>  រដ្ឋបាល  ត្រាំ  មិន បន្ធូរ ដៃ ឲ្យ ចិន  ដោយ ត្រៀម ដាក់ ពន្ធ នាំចូល  ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ទៀត  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ចិន ,  អាមេរិក ,  ដូណាល់  ត្រាំ  [6]  =>  70  [7]  =>  0  [8]  =>  )
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ អគ្គិភ័យ ឆេះ ឃ្លាំង ផលិត ទុយោ ទឹក កាលពី វេលា ម៉ោង ២ កន្លះ រំលង អាធ្រាត្រ ថ្ងៃទី ១៤  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ឃ្លាំង ផលិត ទុយោ ទឹក ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ទូក រទេះ  ឃុំ លំហាច  ស្រុក អង្គស្នួល …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ជា មនុស្ស ប្រភេទ ទី បី មាន គ្នា ពីរ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ពី ជនជាតិ បរទេស  បាន ហើយ រត់ មិន រួច ត្រូវបាន ប៉ូលិស ខណ្ឌ ចំការ មន  វ៉ៃ ខ្នោះ ។
ផ្ទុះ កូដកម្ម នៅ រោងចក្រ ហ្គ្រីន ទ្រី ( ខេម )ហ្គា មេន ខូ អិលធីឌី  កម្មករ ទាមទារ លក្ខខណ្ឌ ១២ ចំណុច
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី ឃាតកម្ម ដោយសារ ទំនាស់ យក ទឹក យូស្ងួត  ( សារធាតុ គីមី )  ស្រោច លើ ខ្លួន បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ កាលពី វេលា ម៉ោង ១២  និង ៣០ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ ថ្ងៃទី ១៤  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង ប៉ូលិស អន្តរាគមន៍ ខណ្ឌ សែនសុខ ឃាត់ខ្លួន ក្រោយពី ឃាត់ ឆែកឆេរ នៅជាប់ ខ្លួន ឃើញ មាន លាក់ ទុក នូវ ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ក្រាម  សថ្លា មួយ ថង់ តូច នៅជាប់ ខ្លួន កាលពី ម៉ោង ១១ …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ជិះ ម៉ូតូ បុក បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ ដោយ ខ្លួនឯង បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ម្នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ២ នាក់ និង ខូចខាត ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង នៅ ថ្ងៃទី ១៣  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៨ យប់ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្មករ  កម្ម ការិនី  នៅ រោងចក្រ  កាត់ដេរ ហ្គ្រីន ទ្រី ( ខេម )ហ្គា មេន ខូ អិលធីឌី វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក ថ្ងែ ទី ១៣  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន នាំគ្នា ធ្វើ កូដកម្ម នៅមុខ រោងចក្រ ដែល មាន  ទីតាំង នៅ  ភូមិ ពរៃ សណ្តែក …
ក្រុម អ្នកជំនាញ និយាយ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង ខ្វះខាត ជីរ កសិកម្ម បន្តិច ម្តង ៗ  ខណៈ ដែល គីម  ជុង អ៊ុន ព្រមាន ប្រជាជន ជន របស់ គាត់ ថា ឱ្យ ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ គ្រោះ ទុរ្ភិក្ស ថ្មី ។
មណ្ឌលគិរី  ៖  ជនជាតិ យួន មួយ សម្បុក មាន គ្នា ៥ នាក់ សង្ស័យ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន និង បទល្មើស ព្រៃឈើ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ …
បាត់ដំបង  ៖  បុរស ម្នាក់ ផឹក ស្រា ស្រវឹង បើក ម៉ូតូ លឿន  ត្រង់ ផ្លូវ បត់ កែង  បាន រេ ចង្កូត ជ្រុល បុក រថយន្ត ថៃ  បណ្តាលឱ្យ  ដាច់ ផ្ទៃ មុខ  របេះ ចេញ ពី ក្បាល  ស្លាប់ ភ្លាម  ដែល គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង  កាលពី  វេលា ម៉ោង ១២ …
កណ្តាល  ៖  បុរស ២ នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី  រក្សាទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ដើម្បី ជួញដូរ  ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក នា ថ្ងៃទី ១៣  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៨  និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ភូមិ កោះ គរ  ឃុំ រកា ខ្ពស់ …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី បាញ់ប្រហារ សម្លាប់ មនុស្ស នោក្នុង ទីតាំង  Star  Mart  ឈ្មោះ  Only  U  ស្ថិត នៅក្បែរ ផ្សារ រាត្រី  ផ្ទះ លេខ  ១៦៥ អឺ អូ  ផ្លូវ លេខ ១  ក្រុម ទី ៣៦  ភូមិ ១  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ទី ១ …
ពោធិ៍សាត់  ៖  ប៉ូលិស ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល ខេត្ត ពោធិសាត់  បាន ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ សត្វ គោ ៣ ក្បាល កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១២  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  បន្ទាប់ពី មាន ចោរ ហារយមក លួច យក កាលពី ថ្ងៃទី ១១  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ …
រតនគិរី  ៖  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍  ឃុំ ប៉ក់ញ៉ៃ  និង កម្លាំង ប៉ូលិស អន្តោប្រវេសន៍  ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ យួន ៥ នាក់ …
កោះ កុង  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង គឺ រថយន្ត ក្រឡាប់ ដោយ ខ្លួនឯង  នៅ ចំណុច អូរ ម្កាក់  គីឡូម៉ែត្រ លេខ  55-56  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨  ក្នុង ភូមិ ជី មាល  ឃុំ អណ្តូង ទឹក  ខេត្ត កោះកុង  នៅ វេលា ម៉ោង ៧  និង ៥០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៣ …
កោះ កុង  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ចងក ធ្វើ អត្តឃាត បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ វេលា ម៉ោង ១១  ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ភូមិ ៣  ឃុំ ប៉ាក់ ខ្លង  ស្រុក មណ្ឌល សីមា  ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ ។
ព្រះសីហនុ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ សង្កាត់ ៤  បាន សហការ ជាមួយ  កម្លាំង ប៉ូលិស ក្រុង ព្រះសីហនុ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  ចាប់ ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទីនេះ  ពី បទ ចោរកម្ម …
ព្រះសីហនុ  ៖  ប៉ូលិស ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បង្ក្រាប អ្នក រក្សាទុក  និង ចែកចាយ គ្រឿងញៀន  ចំនួន ៣ ករណី  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន  ចំនួន ៤ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ជនជាតិ អូស្ត្រាលី ម្នាក់  ចាប់ យក បាន ថ្នាំ ញៀន ពណ៌ ស ថ្លា ចំនួន …
ឧត្តរមានជ័យ  ៖  កម្លាំង ការិយាល័យ ប៉ូលិស ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន ប៉ូលិស ខេត្ត  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ជាមួយ ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ យ៉ាម៉ា ចំនួន ១៦២ គ្រាប់ និង ម៉ា ទឹកកក ២៥ កញ្ចប់  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ …
ក្រចេះ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ស្រុក ស្នួល  និង កម្លាំង ប៉ូលិស អន្តរាគមន៍ ជាច្រើន នាក់  ក្រោម ការដឹកនាំ បញ្ជា ផ្ទាល់ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍  លន់  សុផាត  ស្នងការ ប៉ូលិស ខេត្ត  បាន បើក ប្រតិបត្ត ការទ្រង់ទ្រាយ ធំ …
ឪពុក ម្តាយ ស្ដី បន្ទោស រឿង ធ្វើការ មិន សល់ លុយ  តូចចិត្ត យក កូន កាំបិត អារក សម្លាប់ ខ្លួន តែ មិន ស្លាប់ ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់ ខឹង ម្ដាយ ឪពុក ស្ដី បន្ទោស រឿង ធ្វើការ មិន សល់ លុយ កើត ជា តូចចិត្ត បាន សម្រេចចិត្ត ផ្ដាច់ ជីវិត ដោយ យក កូន កាំបិត មក អារក សម្លាប់ ខ្លួន  តែ នៅ មាន សំណាង មាន អ្នក ជួយសង្គ្រោះ ទាន់ ពេល ។
បារាំង កំពុង ឈរ ចាំ នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  FIFA  World  Cup  2018  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន យកឈ្នះ បែលហ្ស៊ិក  ១ - ០  ។  នា វេលា ម៉ោង ១ អធ្រាត្រ នេះ  ក្រូ អាស៊ី  និង អង់គ្លេស  ត្រូវ ប្រជែង គ្នា នៅ កីឡដ្ឋាន  Luzhniki  Stadium  ក្រុង មូស្គូ ។
នេះ ជា ជំនួប លើក ទី ៨ រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ  ដោយ កន្លងមក  អង់គ្លេស ឈ្នះ ៤ លើក  ក្រូ អាស៊ី ឈ្នះ ២ លើក  និង ស្មើ ១ លើក ។  សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ  ពួកគេ ធ្លាប់ ជួបគ្នា តែ ១ លើក គត់  នា ពេល ដែល អង់គ្លេស ឈ្នះ  ៤ - ២  នាវគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល នៃ  Euro  2004  ។
ក្រូ អាស៊ី  មាន កីឡាករ ដែល ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី រហូតដល់ទៅ ៨ នាក់ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  2018  នេះ  ។  ពួកគេ បាន ឈានដល់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៨  ដែល ជា បង្ហាញ ខ្លួន លើក ដំបូង នៅ  World  Cup  ដោយ បាន ចាញ់ ម្ចាស់ ផ្ទះ បារាំង  ២ - ១  ហើយ ឈ្នះ ហូឡង់ ក្នុង លទ្ធផល ដូចគ្នា នា ការប្រកួត ដណ្តើម យក លេខ ៣  ។
អង់គ្លេស នឹង លេង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup  លើក ទី ៣  ដោយ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៦៦  ពួកគេ យក បំបាក់ ព័រទុយហ្គាល់  ២ - ១  ក្នុង ដំណើរ ទៅ ឈ្នះ ជើងឯក  ប៉ុន្តែ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩០  ពួកគេ ចាញ់ អាល្លឺម៉ង់  ក្រោយ ការសម្រេច ក្តី ដោយ បាល់ ប៉េណាល់ទី ។
Array  (  [0]  =>  66734  [1]  =>  80,14,10  [2]  =>  តើ ក្រូ អាស៊ី  ឬ អង់គ្លេស  ដែល ត្រូវ ឡើង ទៅ ជួប បារាំង នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup?  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  FIFA  World  Cup  [6]  =>  22  [7]  =>  0  [8]  =>  )
Harry  Kane  ដែល មាន ៦ គ្រាប់ នៅក្នុង ដៃ  គឺជា កម្លាំង ដ៏ មុត ស្រួច របស់ អង់គ្លេស  ខណៈ  Mario  Mandzukic  រួមចំណែក ឲ្យ មាន ការស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី សរុប ៤ គ្រាប់ សម្រាប់ ក្រូ អាស៊ី ។  អង់គ្លេស ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា ក្រុម ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ នៅ រាល់ ពេល មាន ការទាត់ បាល់ ពិន័យ  set-pieces  ខណៈ ក្រូ អាស៊ី  នឹង គំរាមកំហែង តាមរយៈ ជំនាញ នៃ ការតែត បាល់ បញ្ចូល ទី ៕
(VOVWORLD)  - លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន សម្ដែង ជំនឿ ជាក់ ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ប្រធានាធិបតី លោក  Putin  នោះ  រុស្ស៊ី នឹង បន្ត មាន ស្ថិរភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង រឹងមាំ  ហើយ អះអាង នូវ តួនាទី សំខាន់ ៗ លើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
ទទួល សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ ឧប នា រយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Pham  Binh  Minh  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី  លោក  Sergey  Lavrov  បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ច  ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២២  ដល់  ថ្ងៃទី  ២៣  មិនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៣  មិនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  លោក  Sergey  Lavrov  បាន អញ្ជើញ  ជួប សម្ដែង ការគួរសម  អគ្គ លេខា គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong ។  នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន សម្ដែង ជំនឿ ជាក់ ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ប្រធានាធិបតី លោក  Putin  នោះ  រុស្ស៊ី នឹង បន្ត មាន ស្ថិរភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង រឹងមាំ  ហើយ អះអាង នូវ តួនាទី សំខាន់ ៗ លើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Sergey  Lavrov  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖ វៀតណាម ជានិច្ចកាល ជា ប្រទេស អាទិភាព ក្នុង គោលនយោបាយ កិច្ចការ បរទេស របស់ រុស្ស៊ី  ហើយ ជា ដៃគូ សំខាន់ នាំមុខ គេ របស់ រុស្ស៊ី នៅ តំបន់ អាស៊ី  ប៉ាស៊ីហ្វិក នេះ ។
នា ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល  លោក  Sergey  Lavrov  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សម្ដែង ការគួរសម ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  ផងដែរ ។
ក៏ នា ថ្ងៃទី  ២៣  មិនា ដដែល  នៅក្នុង ជំនួប ចរចា ជាមួយ លោក  Pham  Binh  Minh  នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព បង្កើន ជំនួប ប្រាស្រ័យ  និង ផ្លាស់ប្ដូរ គណប្រតិភូ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព រួម សហការរៀបចំ ដោយ ជោគជ័យ នូវ ឆ្នាំ វៀតណាម នៅ រុស្ស៊ី  និង ឆ្នាំ រុស្ស៊ី នៅ វៀតណាម ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៩  ខាងមុខ ។
“ យើងខ្ញុំ បាន ឯកភាព ថា  ទាំង រុស្ស៊ី  និង វៀតណាម គឺ មិន ត្រឹមតែ ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង យកចិត្តទុកដាក់ លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង លើ វិស័យ វិនិយោគ ទៀតផង ។  យើងខ្ញុំ ក៏ ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង ស្ដីពី ការបើក ទូលាយ ទំនាក់ទំនង ផ្ទាល់ រវាង សហគ្រាស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ ”៕
ចំនែក អ្នកគ្រប់គ្រង រថយន្ត ម្នាក់ ក៏ ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ គុក ចំនួន  ៧ ឆ្នាំ ផងដែរ  និង ពិន័យ ជា ប្រាប់  ១.២០០ ដុល្លា ។
កម្មករ ដឹកជញ្ជូន ចំនួន  ៤ នាក់  ត្រូវបាន តុលាការ ប្រទេស បង់ក្លាដេស កាត់ទោស ប្រហារជីវិត  ពី បទ រំលោភ បូក  និង សម្លាប់ និសិត្ស ម្នាក់ នៅលើ រថយន្តក្រុង ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ សារ ព៌ត មាន  Xinhua  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
អ្នកតាមដាន ដែល នៅ ខាងក្រៅ តុលាការ  បាន សំដែង ការសាទរ ក្រោយពេល ចៅក្រោម  Abul  Mansur  Ahmed  ប្រកាស សាល ដីការកាត់ទោស ប្រហារជីវិត ជនល្មើស ទាំងនោះ ។
សូម រំលឹក ថា  និស្សិត ច្បាប់ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Sultana  Rupa  ត្រូវបាន ជន ខាងលើ រំលោភ បូក  និង សម្លាប់ ចោល នៅលើ រថយន្តក្រុង ដែល កំពុង បើក  កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ មុន ។  ករណី នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្ទុះ កំហឹង ទូទាំង ប្រទេស ៕  សុភ័ក្ត្រ
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ងឿងឆ្ង ល់ៈ ជនរងគ្រោះ ពេល យក ចេញ ពី ល្អាង ភ្នំ ដែល ជាប់គាំង ពុំ ឃើញ មាន ចលនា  តែ ពុំ ឃើញ សមត្ថកិច្ច បកស្រាយ អ្វី ឡើយ
Decathlon  ក្រុមហ៊ុន លក់ សម្ភារៈ កីឡា ដ៏ ធំ សម្បើម របស់ ប្រទេស បារាំង  នឹង បើក ដំណើរការ នៅ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ទី ២  ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  –  CEN
ក្មេងស្រី ម្នាក់ ព្រហើន  លេង ល្បែង  « បញ្ញើ ខ្លួន »  តាម ចំហៀង ជណ្តើរ យន្ត  មាន អី  អស់ ដៃ របូត ធ្លាក់ ចុក ឆ្អល់ យ៉ាង ដំណំ !  ( វីដេអូ )
រន្ធត់ ណាស់ !  ឆ្កែ  Pitbull  វាយប្រហារ ម្ចាស់  ខាំ ហែក ហួរ យ៉ាង សាហាវ នៅលើ ដង ផ្លូវ  សូម្បី អ្នកចូល ជួយ  ( វីដេអូ )
រដ្ឋមន្ត្រី អប់រំ  ៖  ថ្ងៃទី ១  នៃ ការប្រឡង បាក់ឌុប  មិន បាន ឃើញ សិស្ស ណា ម្នាក់  កាន់ សំណៅ ឯកសារ  ឬ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  ចូលក្នុង មណ្ឌល ប្រឡង ...
នគរបាល ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ចំនួន ២ នាក់  ដើរ ចែក ខិត ប័ណ្ណ មាន រូប អាសអាភាស បង្កប់ ន័យ បម្រើ សេវា ផ្លូវភេទ
លោក  ចាប  ភក្តី  ថ្លែងអំណរគុណ  និង ពិសារ អាហារ សាមគ្គី  ជូន ដល់ សមាជិក សមាជិកា  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង បី ប្រភេទ  នៅ ឃុំ ...
សភា ប្រជាជន ទីក្រុង សៀងហៃ  នឹង ជំរុញឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  នៅ ទីក្រុង សៀងហៃ  មក បណ្តាក់ទុន  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  គណៈប្រតិភូសភា ប្រជាជន ទីក្រុង សៀងហៃ  ដឹកនាំ ដោយ លោក អ៊ូ  ហាន មីន  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ សភា ប្រជាជន ទីក្រុង សៀងហៃ  បាន បញ្ជាក់ ពី ជំហ របស់ ខ្លួន ថា  នឹង ជំរុញឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ជាច្រើន  នៅ ទីក្រុង សៀងហៃ  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  មក បណ្តាក់ទុន រកស៊ី  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ឲ្យបាន ច្រើន  ខណៈ ដែល ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កំពុងតែ មាន ការអភិវឌ្ឍ  រីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ ។  ការបញ្ជាក់ ពី ជំហរ របស់ លោក អ៊ូ  ហាន មីន  បែប នេះ បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ជំនួប ដម្តែង ការគួរសម និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១  ធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក ឃួង  ស្រេង  ក្នុង ឱកាស នោះ  បាន លើកឡើង ពី ស្ថានភាព ទូទៅ របស់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល ជា ទីក្រុង ចំណាស់ មាន អាយុកាល ជាង ៦០០ ឆ្នាំ  ។  ទីក្រុង ភ្នំពេញ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្រោយ ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើអោយ ទីក្រុង នេះ មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ឆាន់ រហ័ស  ។  ទន្ទឹមនឹង ការរីកចម្រើន យ៉ាង ឆាន់ រហ័ស បាន  នាំឲ្យ ទីក្រុង ភ្នំពេញ មាន បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន  ពិសេស បញ្ហា ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  ដែល យើង បាន នឹង កំពុង ធ្វើការដោះស្រាយ ។
ចំពោះ ការអញ្ជើញ លោក ឃួង ស្រេង ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង សៀង  ហៃ  លោក ឃួង ស្រេង បាន បញ្ជាក់ ថា  នឹង ជ្រើស ពេលវេលា សមស្រប មួយ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង សៀង  ហៃ តប តាម ការអញ្ជើញ នេះ ។  លោក អ៊ូ  ហាន មីន  បាន ថ្លែង ការដឹងគុណ ដែល កម្ពុជា គាំទ្រ ចំពោះ គោលនយោបាយ ចិន តែ មួយ  យើង នឹង ចាប់ ដៃ គ្នា ជាប់  ទុក ក្នុង បេះដូង  ហើយ ពេល ប្រតិភូ កម្ពុជា ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង សៀង  ហៃ លោក នឹង ណែនាំ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ជាច្រើន ឲ្យ មក បណ្តាក់ទុន រកស៊ី នៅ ភ្នំពេញ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
លោក អ៊ូ  ហាន មីន  ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  បាន ស្នើឲ្យ លោក ឃួង  ស្រេង  ដឹកនាំ ប្រតិភូ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ក្រុង សៀង  ហៃ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ គឺ ចំពេល គម្រប់ ខួប ទី ១០ នៃ ទំនាក់ទំនង  ចង សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព ជាមួយគ្នា  រវាង ភ្នំពេញ  និង សៀង  ហៃ ។  លោក ឃួង  ស្រេង បាន បញ្ជាក់ ថា  តាមពិត យើង មាន ចំណង ចង សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព ជាមួយគ្នា ល្អ ១០ ឆ្នាំ ហើយ  ហើយ ចិន ក៏ បាន មក រកស៊ី នៅ ភ្នំពេញ ច្រើន ដែរ  តែ លោក សុំឲ្យ អ្នកវិនិយោគ ចិន បន្ត មក រកស៊ី នៅ ភ្នំពេញ ឲ្យ ច្រើន បន្ថែម ទៀត  ហើយ សមត្ថកិច្ច យើង ជា  អ្នកការពារ សុវត្ថិភាព ចំពោះ អ្នកវិនិយោគ ទាំង នេះ  ។  លោក បន្ត ថា  ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង អភិវឌ្ឍ  ក្នុង នោះ អចលន ទ្រព្យ ជា ចំណុច ខ្មាំង ចំពោះ ការវិនិយោគ ផងដែរ ។
លោក អ៊ូ  ហាន មីន  បាន មានប្រសាសន៍ លើកឡើង ថា  នៅ ភ្នំពេញ  មាន ការអភិវឌ្ឍ ច្រើន  មាន អគារ ខ្ពស់ ច្រើន  ធ្វើឲ្យ ទីក្រុង កាន់តែ ស្អាត  ។ កម្ពុជា និង ប្រទេស ចិន បាន មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយគ្នា  ៦០ ឆ្នាំ ហើយ ។  ទំនាក់ នេះ នឹង ជំរុញ ប្រទេស ទាំង ២ កាន់តែ មាន ទំនាក់ ល្អ ទៅ មុខ ទៀត  ។  ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ជាមួយ ទីក្រុង សៀង  ហៃ  បាន ចង សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព ជាមួយ  ទីក្រុង ភ្នំពេញ  នៅ ឆ្នាំ ២០០៨  ដោយ បាន សហប្រតិបត្តិការ គ្នា លើ គ្រប់ វិស័យ  ហើយ នយោបាយ ផ្លូវ មួយ ខ្សែ មួយ នៅ ប្រទេស ចិន  ត្រូវបាន កម្ពុជា គាំទ្រ  ។  លោក បន្ត ថា  ទីក្រុង សៀងហៃ  ចង់ បណ្តាក់ទុក រកស៊ី នៅ កម្ពុជា ឲ្យបាន ច្រើន  ដោយ មាន ក្រុមហ៊ុន ធំ ជាច្រើន ចង់ ប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន កម្ពុជា  ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ ជំរុញ អោយ កម្លាំង នគរបាល នៅ ទូទាំង ប្រទេស  បង្កើន សកម្មភាព ការពារ សន្តិសុខ  នា ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន
រឹតបន្តឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ឲ្យបាន ម៉ឺងម៉ាត់  មិន អាច ធូរ រលុង  និង ចាប់ បង្ខំឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជិះ ម៉ូតូ ត្រូវ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព
នាយកដ្ឋាន ស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្រ្ត  នៃ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន សហការ ជាមួយ  មូលនិធិ លោកស្រី  Satwant  Kaur  Bhagwan  Singh,  Singapore  នៃ របស់ ប្រទេស សង្ហឹ បូរី  វគ្គ បំប៉ន សមត្ថភាព ស្ដីពី វិធីសាស្រ្ត  បង្រៀន គណិត  នៅ កម្រិត បឋមសិក្សា  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ សាលា គរុកោសល្យ  និង វិក្រឹត ការ ខេត្ត សៀមរាប  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៧  ដល់  ០៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ។  នៅក្នុង សិក្ខាសាលា នេះ  មាន ការចូលរួម លោក គ្រូ  អ្នកគ្រូ  មកពី សាលា បឋមសិក្សា  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ប្រមាណ ជាង  ៣០០ នាក់ ។
ប្រេង មួយ ធុង មាន ចំណុះ ១២,៥  លីត្រ  ធុង ទទេ មាន ទម្ងន់  ២,៦៥០  គ .ក ។  នៅពេល ដាក់ ប្រេង ពេញ មាន ទំងន់  ១៤, ១៥០  គ.ក  ។  រក ទម្ងន់ ប្រេង  ២,៥  លីត្រ  ។
សំបក កង់ ឡាន ចាស់ ៗ  ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន គេ មើល រំលង ។  ការពិត  វា ផ្តល់ ផលប្រយាជន៍ ច្រើន ណាស់  នៅក្នុង វិស័យ អប់រំ  គេ បាន កែច្នៃ ធ្វើេ ជា សម្ភារៈ  បង្រៀន  កីឡា  ការតុបតែង បរិស្ថាន សាលា …
ក ថា ខណ្ឌ  ជាល្បះ មួយចំនួន ដែល សរសេរ រៀបរាប់ អំពី ប្រធានបទ មួយ  ឬ ល្បះ មួយ ក្រុម ដែល មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា ហើយនិយាយ ពី គោល គំនិត ណាមួយ ។
BBC  នៅ ថ្ងៃ  ២៤  ខែមីនា  បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ពី ការព្រមាន ទុក ក្នុង ជំនួប ទូរស័ព្ទ រវាង ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  លីវ  ហាក់  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ អាមេរិក  Steven  Mukuchin  ។
មុន នោះ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បាន ប្រកាស ពី ផែនការតម្លើង ពន្ធ លើ ទំនិញ ចិន  ធ្វើឲ្យ ចិន ខាតបង់  ៦០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដោយ ចោទប្រកាន់ ចិន ថា  បាន បំពាន កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ។
សារព័ត៌មាន  ស៊ីន ហួរ  របស់ ចិន  បាន ដកស្រង់ សេចក្តីប្រកាស របស់ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លីវ  ហាក់  ដែល ជា ទីប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច លំដាប់ ដំបូង របស់ ប្រធាន រដ្ឋ ចិន ស៊ី  ជិន ពៀន  ក្នុង កិច្ចសន្ទនា ទូរសព្ទ័ ជាមួយ លោក  Mukuchin  ថា  ក្រុង ប៉េកាំង  “ បាន ត្រៀម ជាស្រេច ក្នុង ការការពារ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ របស់ ខ្លួន ”  ប៉ុន្តែ នៅសង្ឃឹម ថា  “ ភាគី ទាំង សងខាង នឹង នៅ បន្ត រក្សា ចំណង ទាក់ទង  និង បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ” ។
ទន្ទឹម នោះ ស៊ីន ហួរ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ក្នុង កិច្ចសន្ទនា  លោក លីវ  ហាក់  ក៏ បាន ចោទប្រកាន់ អាមេរិក ថា  បាន បំពារបំពាន លើ គោលការណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  ក្រោយពេល ស៊ើបអង្កេត បណ្តា សកម្មភាព កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា របស់ ចិន  ។
ក្នុង ស្ថានភាពតានតឹង នេះ  អគ្គ នាយក  WTO  Roberto  Azevêdo  បាន ព្រមាន ថា  “ បណ្តា របាំង ពាណិជ្ជកម្ម ថ្មី ៗ នេះ នឹង បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ”  ។
យ៉ាង នេះ ក្តី ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  បាន និយាយ ថា  ការ ដែល អាមេរិក តម្លើង ពន្ធ ចំពោះ ទំនិញ ចិន  ចាប់ផ្តើម មាន ប្រតិកម្មវិជ្ជមាន ។  លោក ថា  “ ប្រទេស ដទៃ ៗ ទៀត ជាច្រើន  កំពុង ធ្វើ ការចរចា  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ទាំងឡាយ ដែល ស្មើភាព ជាមួយ យើងខ្ញុំ ”  ៕  សូយន
នារី ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  មិន ដឹង មាន មូលហេតុ អ្វី  ជិះ រថយន្ត មក លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន ពីលើ ស្ពាន  សង្សារ និង គ្រួសារ យំសោក ស្តាយ គ្រប់ គ្នា
ដល់ ក !  ប្តី - ប្រពន្ធ រាប់ រយ គូ នៅ អាមេរិក  បាន នាំគ្នា ស្ពាយ កាំភ្លើង ទៅកាន់ ព្រះវិហារ ដើម្បី ទទួល ពរ ជ័យ
ប៉ូលិស នៅ ខេត្ត ហូណាន  ប្រទេស ចិន  កំពុង ដំណើរការស៊ើបអង្កេត បុរស ម្នាក់  ដែល ចាប់ ម្តាយ របស់ ខ្លួន ឲ្យ  “ ស៊ី ស្មៅ ”  ក្រោយពេល គាត់ ឈ្លោះប្រកែក និង ភរិយា ខ្លួន  ។
លោក  Zhao  Long  can  មន្ត្រី នៃ ភូមិ  Dongjia  ស្រុក  Anlua  ឲ្យដឹង ថា  ហេតុការណ៍ នេះ កើត នៅ វេលា ថ្ងៃត្រង់ ទី  ១៣  ខែកក្កដា  កន្លងមក  ។  បុរស ត្រកូល  Liang  អាយុ ប្រមាណ  ៥០ ឆ្នាំ  បាន ប្រព្រឹត្ត នូវ ទង្វើរ ពុំ អាច លើកលែង បាន ចំពោះ ស្ត្រី ជា ម្តាយ វ័យ  ៨០ ឆ្នាំ  ហើយ មាន ជំងឺ បាត់ ការចងចាំ  (Alzheimar)  ។
ប្រកែកគ្នា នឹង កូនប្រសារ ស្រី  អាកូន បង្កើត តិរិច្ឆាន  បែរជា យក ស្មៅ ញ៉ុក មាត់ ម្តាយ បង្កើត របស់ ខ្លួន !  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
តាម លោក  Zhao  មូលហេតុ ដំបូង គឺ មកពី ប្រពន្ធ របស់  Liang  ចង់ យក ផ្ទះ របស់ ម្តាយ ក្មេក ដើម្បី រស់ នៅ  តែ គាត់ ពុំ ព្រម ហើយក៏ កើត ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។  Liang  ដែល ជា កូន បង្កើត ស្រាប់តែ ផ្ទុះ កំហឹង ពេល ឃើញ ជម្លោះ ប្រកែកគ្នា  ក៏ បាន យក ស្មៅ ទៅ ញាត់ មាត់ ម្តាយ កុំ ឲ្យ និយាយ ទៀត  ។  តាម  Kan  Kan  News  មន្ត្រី ក្នុង ភូមិ បាន បង្កើត ក្រុម ស៊ើបអង្កេត  ក្រោយពេល ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ  ។  ពួកគេ តម្រូវឲ្យ  Liang  សរសេរ សំបុត្រ សុំទោស  ហើយ យក ទៅ បិទ នៅ ទី សាធារណៈ  ។
ក្នុង សំបុត្រ  Liang  សរសេរ ថា  ៖  “ ខ្ញុំ ចាប់ ម្តាយ ឲ្យ បរិភោគ ស្មៅ  ព្រោះ គាត់ បាន ឈ្លោះប្រកែក  ជាមួយ ប្រពន្ធ ខ្ញុំ  ។  ជា កូនប្រុស ម្នាក់  នេះ ជា កំហុស របស់ ខ្ញុំ  ។  សូម កុំ រៀនសូត្រ តាម ខ្ញុំ  ។  កូន សុំទោស ម៉ែ !”  ។
តាម លោក  Zhao  ទោះបី យ៉ាង នេះ ក្តី  តែ ប៉ូលិស បាន បើក ការស៊ើបអង្កេត  ហើយ នាំ ខ្លួន  Liang  យក ទៅ ឃុំឃាំង ហើយ  ។
ប្រសិន អ្នកជំនាញ មិន មាន ពិសោធន៍ នោះ  គ្រួសារ មួយ នេះ ប្រហែល គ្មាន ជីវិត រស់  ព្រោះ កូន ពស់ វែក ញាស់ …  ១០០ ក្បាល  ( មាន វីដេអូ )
៧  រឿង អ្នកតា ទួល ស្លឹង  អ្នកតា ដែល ពូកែ សំខាន់ ជាង គេ  នៅក្នុង សង្កាត់ ត្រងិល  ស្រុក កំពង់លែង ខែត្រ កំពង់ស្ពឺ  គឺ អ្នកតា  “ ទួល ស្លឹង ”  និង ”ជំទាវ  សុខ ” ។ អ្នកតា នោះ មាន រូប ២  រូប ជា ភេទ ប្រុស ១  ជា ភេទ ស្រី ១ មាន មុខ បែរ ឈរ មក រក គ្នា បន្តិច ។ អ្នកតា ភេទ ប្រុស ឈ្មោះ ”  ទួល ស្លឹង ”  ងារ ស័ក្តិ ជា ឃ្លាំង មឿង ស្ដីទី ចៅហ្វាយ ស្រុក ព្រោះ មាន អ្នកតា ឯទៀត  ដូចជា អ្នកតា ទ្វារ ស្រុក  អ្នកតាសាលាទ និ  ជាដើម ចំណុះ ផង ។  ឯ អ្នកតា ភេទ ស្រី ឈ្មោះ ”  ជំទាវ  សុខ ”  ។ រូប អ្នកតា ទាំង ពីរ  ឥត មាន ក្បូរ ក្បាច់ រចនា អ្វី ផ្សេង ទេ ។ ការកកើត រូបរាង នៃ អ្នកតា ទាំងនេះ ឡើង  អាស្រ័យ អ្នកតា បាន រៃ ប្រាក់កាស គ្នា ទិញ កំបោរ លៀស យកមក  ហើយ យក ថ្ម តូច ធំ មក តម្រៀប ជា ដុំ ឡើង  ឲ មាន រាង  មួយ ទំហំ ប៉ុន ខ្លួន ក្របី យ៉ាង ធំ ។ ទីកន្លែង អ្នកតា ទាំង ពីរ នោះ ឥត មាន ខ្ទម ទេ  គឺ នៅ កណ្ដាល វាល  រាប នឹង ដី ត្រង់ ចង្កេះ ភ្នំ ត្រងិល  ភូមិភាគ ខាងកើត  បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាងលិច  ។ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មាន គុម្ព ឬ ស្សី ព្រៃ មួយ យ៉ាង ធំ ទៅ គ្រប ពីរ លើ អ្នកតា ទាំង ពីរ នោះ  ឯ ខាងមុខមាន ទី ដី វាល ស្អាត ចំនួន ៥  ម  បួន ជ្រុង ស្មើ ។  ម្យ៉ាងទៀត  បែបផែន ដែល នឹង ធ្វើ បុណ្យ ឡើង អ្នកតា នោះ  គេ ច្រើន តែ នឹង ធ្វើ ក្នុង ខែ ជេស្ឋ រាល់ ឆ្នាំ  ដើម្បី បួងសួង សុំ ទឹកភ្លៀង  និង  សុំ ឲ មាន សេចក្ដីសុខ កុំ ឲ មាន ជំងឺ តម្កាត់ មនុស្ស  និង  សត្វ ពាហនះ ផង ។  ពិធី រៀបពលិការឡើង អ្នកតាៈ  មុនដំបូង ត្រូវ រៃ ប្រាក់កាស អ្នកស្រុក យក ទៅ ទិញ គ្រឿង តង្វាយ ផ្សេង  មាន សំពត់  អាវ  គោ  មាន់  ស្រា ជាដើម  និង គ្រឿងចង្ហាន់ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  បាន ហើយ  ទើប និមន្ត ព្រះសង្ឃ ទៅ ចម្រើន ព្រះបរិត្ត ។  លុះ ព្រឹកឡើង គេ និមន្ត ព្រះសង្ឃ ទទួលភត្ត រួច បញ្ជាន់ រូបសំណឹង  ប្រុស ឈ្មោះ  ឡុញ នៅ ភូមិ សំរោង រូបសំណឹង ស្រី ឈ្មោះ យាយ  ឪ  នៅ ភូមិ ព្រែក តា ដោក ។  ជា ដំបូង គេ ឲ អ្នក ភ្លេង លេង ភ្លេង ( កៃ )  រហូតដល់ ភ្លេង ( អុំ ទូក ) ជា ទីបំផុត ។  ឯ គ្រឿង តង្វាយ មាន គោ ១  មាន់ ស្ងោរ ១  ស្រា ១ ដប  ស្លាធម៍ ១ គូ  អង្ករ ១ ចាន  ទៀន ស្នែង ក្របី ដោត ពីលើ អង្ករ ១  ប្រាក់ ពីរ កំប៉ាង ( ២ ) ។  បើ មាន ធ្វើ ការបួងសួង សុំ ទឹកភ្លៀង ផង  អ្នក ភ្លេង ត្រូវ លេង ទាល់តែ ភ្លៀង ធ្លាក់ ជោក ខ្លួន ទើប ឈប់ ។  បើ មាន ពិធី សុំ ឲ បាត់ រោគា ព្យាធិ សត្វពាហនៈ វិញ  គេ ត្រូវ ធ្វើ សង្ឃឹក ១  មាន ធ្វើ រូប មនុស្ស ប្រុស  ស្រី កាន់ ដាវ  លំពែង ដាក់ ពីក្រោយ  រូប គោ  ក្របី  មាន់  ទា  ឆ្កែ  ឆ្មា  ដាក់ ពីមុខ ។  នៅ តាម របៀប សងខាង  សង្ឃឹក  គេ ដាក់ គ្រឿង តង្វាយ គឺ មាន់  បាយ  សម្ល  ឯ ស្រូវ  អង្ករ  គេ ដាក់ នៅ កណ្ដាល  គេ ឲ លេង ភ្លេង តាំងពី ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  រហូតដល់ ម៉ោង ៤ រសៀល  ទើប ទាំង ពីរ នាក់ ប្រុស ស្រី  ព្រមទាំង ភ្លេង នាំគ្នា ស ដង្ហែ សង្ឃឹក នោះ  ទៅ ចោល នៅ ទីវាល ពោធិកណ្ដាល  រួចហើយ ត្រលប់ មកវិញ ជា ការបង្ហើយ កិច្ច ។ អ្នកតា នោះ សេព សោយ តែ គោ  មាន់ ស្រា ជា អាហារ ។  ពិធី ប្រវត្តិ អ្នកតាៈ តាម ឮ ចាស់ ដំណា សត គ្នា មក ថា  ពីរ យូរ ណាស់ មកហើយ  នៅ ភូមិ ត្រងិល នេះ  មាន សត្វពាហនៈ  ក្របី  គោ  ជាដើម កើត ជំងឺ  ឈឺ ស្លាប់ រងោះ រង្គាល ពេញ ទាំង ភូមិ  វេលា នោះ មាន មនុស្ស ឈ្មោះ ” ត្រក ”  គាត់ ត្រូវបាន ស្លាប់ អស់ញ គោ ១ នឹម ដែរ ដោយ ជំងឺ នោះ ។ គាត់ បែក គំនិត ចេញ ជួញ ក្រមា ម្ដង  បំណង ថា ក្រែង បាន ចំណេញ ប្រាក់កាស  នឹង យក ទៅ ទិញ គោ ទឹម ប្រើ តទៅទៀត ។ តា ត្រក នោះ យក ក្រមា ទៅ លក់ ឯ ស្រុក ខ្សាច់ ស្ពៃ  កំពង់លែង ដដែល ។  លុះ លក់ អស់ ស្រេច  ក៍ គិត ថា ស្អែក ឡើង នឹង វិល ទៅកាន់ លំនៅ វិញ ។ ក្នុង វេលា យប់ នោះ គាត់ យល់សប្ដិ ឃើញ គេ មក ប្រាប់ ថាៈ  “ តា ឯង យក ខ្ញុំ ទៅ ដាក់ឯ ភ្នំ ត្រងិល  ស្រុក តា ឯង ផង ទៅ  ខ្ញុំ  និង ធ្វើ ឲ ស្រុក តា ឯង  បាន សេចក្តីសុខសប្បាយ ឲ ឈប់ មាន ជំងឺ តម្កាត់ ដូច មុន ទៀត  ព្រោះ ស្រុក តា ឯង  មិន មាន អ្នកតា ណា ធំ ជាង ខ្ញុំ ទៀត ទេ  ងារ ខ្ញុំ ជា ឃ្លាំង មឿង ស្ដី ទី អភិបាល ស្រុក  ព្រមទាំង ប្រពន្ធ ខ្ញុំ ឈ្នោះជំទាវ សុខ  ក៍ មាន ងារ ស័ក្ដិ ធំ ដែរ យើង នៅនឹង ដើម ជ្រៃ ធំ នេះ ” ។ តាត្រក ភ្ញាក់ ដឹងខ្លួន ឡើង មាន សេចក្ដីត្រេកអរ  ហើយ ទៅ និយាយ បន់ស្រន់ ដើម ជ្រៃ នោះ ថា ” សូម លោកតា អញ្ចើញ ទៅ ភ្នំ ត្រងិល ជាមួយ ខ្ញុំ  លុះ ជិត ដល់ ស្រុក ខ្ញុំ នឹង ទៅ មុន  ដើម្បី ហៅ អ្នកស្រុក ឲមក ទទួល លោក ឲ សម តាម ស័ក្ដិ លោក ជា ធំ ” ។  និយាយ បវារ ណា ស្រេច កាលណា  តាត្រក  ក៍ ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក វិញ  លុះ បាន ដល់ ទួល ស្លឹង  គាត់ បន់ស្រន់ ម្ដង ទៀត ថា ” សូម លោកតា អញ្ជើញ ឈប់ នៅ ទីនេះ សិន ចុះ  ចាំ ខ្ញុំ ទៅ នាំ មនុស្ស ពី ភូមិ មក ទទួល លោក ” គាត់ ចូល ដល់ ភូមិ  ក៍ បបួល អ្នកស្រុក ទៅ ទទូល លោក តា  អ្នកស្រុក ទាំងអស់ ព្រមទាំង ពួក ភ្លេង  ក៍ នាំគ្នា មក តាម តាត្រក  ដល់ ទួល ស្លឹង ហើយ  ក៍ និយាយ បន់ស្រន់ ទៀត ថា ” សូម លោកតាអញ្ជើញ ទៅកាន់ ភ្នំ ត្រងិល ” ។  ចំណែក មនុស្ស ខ្លះ ត្រូវ ចាត់ ទៅ ធ្វើ កន្លែង នៅ ចាំ ត្រង់ ចង្កេះ ភ្នំ ត្រងិល ជាស្រេច  ដូចនេះ ហើយ ទើប គេ សន្មត់ ថា  អ្នក ទួល ស្លឹង ។  លុះ ដល់ ចង្កេះ ភ្នំ ត្រង់ កន្លែង ដែល គេ រៀបចំ នោះ  គេក៍ រៀបឲ ប្រគំ ភ្លេង ឡើង ម្ដង ទៀត  គ្រា នោះ ក៍ ស្រាប់តែ អ្នកតា ចូល ជាន់ រូប តាត្រក  ជា ខាងក្រោយ តមក  ក៍ ចេះតែ ជាន់ រូបរ ហួត ដល់ តា ត្រកចាស់ជរា ។  តាំងពី ពេល នោះ មក អ្នកតា នោះ មាន ឬ ទ្ធិ អំណាច ណាស់ បើ អ្នកស្រុក ប្រាថ្នា យ៉ាងណា  ហើយ បាន ទៅ បន់ សុំ  សឹង បាន សម្រេច ដូច ប្រាថ្នា ទាំងអស់ ។  គួរ ចាប់អារម្មណ៍ អំពី ការអស្ចារ្យ មួយ  គឺ គោ ដែល គេ ដាក់ តង្វាយ អ្នកតា នោះ  លុះ ដល់ ពេល អ្នកតា ចូល ជាន់ រូប  ក៍ ស្រាប់តែ វារ ដើរ មកកាន់ ទីកន្លែង បញ្ជាន់ រូប នោះ ឯង  ឥត មាន ដឹក មក សោះ  មកដល់ ហើយក៍ ឈរ ទ្រឹង មុខ រូបសំណាក់  ឯ រូបសំណឹង កំពុង ជាន់ នោះ គ្រាន់តែ យក ទឹក ទៅ ប្រោះ  លើ គោ  ក៍ ដួល ស្រឹប ស្លាប់ មួយ រំពេច ។  ការសក្ដិសិទ្ធិ នេះ គេ ឃើញ តាំងពី តា ត្រក នៅ រស់  រហូតដល់ តា ត្រក ស្លាប់  លុំតា ត្រក ស្លាប់ ទៅ  អ្នកតា ក៍ ចាប់ ចូល ជាន់ រូប ” តាហ៊ីង ”  ដែល ត្រូវ ជា កូន តា ត្រកតមក ទៀត ។ ផុត ពី តាហ៊ីង  ក៍ ចូលទៅជាន់ រូបតា អន  ត្រូវ ជា កូន តា ហ៊ីង ទៀត ។ លុះ តាអន  បែក ទៅ នៅ ភូមិ សំរោង  ក៍ ចូលទៅជាន់ រូប តាឡុញ ជា កូន តា អន រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ឯ រូប ស្រី ក៍ ជាន់ ត កូនត ចៅ ដូចគ្នា ដែរ គឺៈ ដំបូង ចូល ជាន់ រូបយាយ កែ  ហើយ បន្ត មក  យាយ ម៉ៅ  យាយ សួន  យាយ ឪ ។  អ្នកតា នោះ ពី ដើម  បានជា ពូកែ ដល់ ម្លេះ មកពី អ្នកស្រុក មាន ជំនឿ ខ្លាំង ពេក ។  លុះ ចំណេរ មក ខាងក្រោយ  អ្នកស្រុក ចេះ ធម៌ វិន័យ ត្រឹមត្រូវ ទៅ  ក៍ លែង សូវ ជឿ  ការ ខ្លាំង ពូកែ របស់ អ្នកតា ក៍ ថយ ទៅជា លំដាប់ ដែរ  មក នៅ ត្រឹមតែ ការបួងសួង សុំ ទឹកភ្លៀង  និង សុំ ឲ បាត់ ជំងឺ បន្តិច បន្ទួច តែ  ប៉ុន ណ្ណោះ ។
នៅ  “ ឋានសួគ៌ ”  នេះ  មាន ផ្ទុក នូវ រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន  ធ្វើឲ្យ គេ ស្រឡាំងកាំង ក្នុង នោះ មាន រឿង សមត្ថភាព  និង ប្រភព ដើម របស់ ពួក  “ ទេព អប្សរ ”  នៅ ទីនោះ  ។  ផ្ទះ បន នេះ ប្រមូលផ្តុំ នូវ សមត្ថភាព សង្គម ផ្សេង ៗ គ្នា  រួមមាន ទាំង អាហារ អាមេរិក  អ្នកធ្វើ ការងារ ការិយាល័យ  គ្រូបង្រៀន សិស្ស ស្រី ៗ មេ ផ្ទះ …  ។ល ។
ការឆ្មក់ ចូល ផ្ទះ បន មួយ នៅ ទីក្រុង  Carson  ( រដ្ឋ  Nevada  អាមេរិក )  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ពុំ តិច នាក់ ទេ  ដែល ស្រឡាំងកាំង  ព្រោះ ស្រី ផ្កា មាស នៅ ទីនោះ មាន ប្រភព ចេញពី ទាហាន ផងដែរ  ។
Moonlit  Bunny  Ranch  ជា ផ្ទះ បន មួយ ធ្វើ សកម្មភាព ចំហរ ស្រប ច្បាប់ នៅ ទីនេះ  ។  មាន កន្លែង ជាច្រើន នៅ  Nevada  បាន ទទួលស្គាល់ របរ លក់ ខ្លួន  ជា កិច្ចការ ធម្មតា មួយ  ប៉ុន្តែ  “ របរ ” នេះ  តម្រូវឲ្យ ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង ផ្ទះ បន ស្រប ច្បាប់  ។
មនុស្ស ពុំ តិច ទេ  ដែល ចោទ សួរ ថា  ហេតុ អ្វី ក៏ មាន យុទ្ធ នារី មាន វត្តមាន នៅ ទីនេះ ដែរ ?  ។  ដោយសារ ស្ថានភាពខ្វះខាត  កម្រិត កំពូល ក្នុង កងទ័ព មិន តុល្យភាព ចំពោះ ការចំណាយ ផ្ទាល់ខ្លួន  ទាហាន ស្រី ទាំងនោះ បាន ចោល របរ ចាស់ លោត ចូល ច្រកទ្វារ នេះ  ។
ចំពោះ ពួកគេ ធ្វើជា ស្រី ពេស្យាជា ការងារ និង ជា ផ្លូវ ក្រាល ព្រំ ងាយ ដើរ ជាង ងាយ ទទួលបាន ចំណូល ខ្ពស់  ហើយក៏ ឆាប់រហ័ស ទៀត  ។
នោះ គេ ហៅ ថា  ទូទាត់ អប្បរមា ឲ្យ ផ្ទះ បន  ។  រីឯ លុយ មួយ ភាគ ធំ ជា របស់ ពួកគេ  ។  ក្នុង នោះ គេ ត្រូវ បង់ ពន្ធ ឲ្យ រដ្ឋ ដូច ពលករ ដទៃ  ត្រូវ បង់ ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណូល  ។
នៅក្នុង ផ្ទះ បន ស្រប ច្បាប់  ពួកគេ ពុំ រង ទទួល នូវ ស្ថានភាព ធ្វើ បាន ពី ថៅកែ  ឬ ពួក ជើង កាង ទេ  គេ គ្រាន់តែ ត្រូវ ទូទាត់ សោហ៊ុយ  ដល់ សេវា នានា ជា អាទិ៍៖  ស្រោម អនាម័យ  ថ្លៃ ឈ្នួល បន្ទប់  កម្រៃ ទាក់ទង អតិថិជន  ឬ ប្រឹក្សា យោបល់  ( ប្រសិន មាន )  ។
ធ្វើជា ស្រី ផ្កា មាស ក្នុង ផ្ទះ បន ស្រប ច្បាប់  “ អតីត យុទ្ធ នារី ”  ទាំងនោះ នៅ បាន ស្លៀកពាក់ សិចស៊ី  តុបតែង ខ្លួន តាម ចំណូលចិត្ត  ។  គេ ពុំ ចាំបាច់ ហ្វឹកហាត់  ហូរ ញើស  ហត់នឿយ …  ។ល ។  ពិសេស គឺ ពុំ ត្រូវ គោរព វិន័យ ទ័ព ដ៏ តឹងរ៉ឹង  ។
ក្នុង  “ អតិថិជន ”  ម្នាក់ ៗ  គេ អាច រក កម្រៃ បាន ប្រមាណ  ១០០ ដុល្លារ  ប្រៀប នឹង ការធ្វើជា  “ យុទ្ធ នារី ”  នោះ ពិតជា មាន គម្លាត … ឆ្ងាយ ណាស់ !  ៕
ពួកគេ នៅ ទទួលបាន ការត្រួតពិនិត្យ សុខភាព ជាប្រចាំ  ព្រោះ ជា សំណូមពរ សំខាន់ ចំពោះ ផ្ទះ បន ដែល តែង ចង់ រក្សា  “ យីហោ ”  របស់ ខ្លួន  ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក ផ្ដល់ ថវិកា ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ជួយ ជួសជុល ជណ្តើរ បុរាណ ផ្នែក ខាងជើង របស់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
សហរដ្ឋ អាមេរិក ផ្ដល់ ថវិកា ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ជួយ ជួសជុល ជណ្តើរ បុរាណ ផ្នែក ខាងជើង របស់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ដែល កំពុង មាន សភាព ទ្រុឌទ្រោម ឱ្យ មាន ភាពប្រសើរ ឡើងវិញ ។
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ស្ថានទូត អាមេរិក  បាន ឲ្យដឹង ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល ចុះហត្ថលេខា  នា ពេលនេះ  មាន  ចំនួន ២ ដោយ ផ្តោត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្នែក វប្បធម៌ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង នោះ ទាក់ទង នឹង  « ការដាក់ កម្រិត ហាមប្រាម នូវ ការនាំចូល ប្រភេទ វត្ថុ បុរាណ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា »  សម្រាប់ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ២០១៨ - ២០២៣  និង ការផ្តល់ ថវិកា ពី មូលនិធិ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  សម្រាប់ ការអភិរក្ស វប្បធម៌  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល បាន យល់ព្រម ហើយ  រវាង ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  តាមរយៈ ស្ថានទូត អាមេរិក នៅ ភ្នំពេញ  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ  សម្រាប់ ការអភិរក្ស ជណ្តើរ បុរាណ ផ្នែក ខាងជើង របស់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ដែល ត្រូវបាន សង់ តាំងពី សតវត្ស ទី ១១ ។
គម្រោង ជំនួយ នេះ  ត្រូវ ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង ស្ថានទូត អាមេរិក នៅ ភ្នំពេញ  និង ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា នេះ ។
ស្ថានទូត អាមេរិក នៅ កម្ពុជា  បាន ឱ្យដឹង ថា  អនុស្សារណៈ នៃ ការយោគយល់ នេះ  មាន បំណង កាត់បន្ថយ ការលួច វត្ថុ បុរាណ  ដែល តំណាង ឱ្យ កេរ ដំណែល វប្បធម៌ ដ៏ មាន តម្លៃ  និង សម្បូរបែប របស់ កម្ពុជា  ដ៏ មាន តម្លៃ មិន អាច រក អ្វី ជំនួស បាន ។  ជាមួយគ្នា ដែរ  តាមរយៈ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នេះ  នឹង បន្ត កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការរក្សា  និង ចែករំលែក ព័ត៌មាន  ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  ស្តីពី ការជីក គាស់ កកាយ ដែល គ្មាន ការអនុញ្ញាត  ការលួច សម្បត្តិ វប្បធម៌  ការជួញដូរ ខុស ច្បាប់ នូវ សម្បត្តិ វប្បធម៌  និង ការគំរាមកំហែង ដទៃ ទៀត  ដែល ធ្វើឱ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ របស់ កម្ពុជា ៕
ជាមួយនឹង ការតាំងពិពណ៌  ICT  Expo  នៅ កោះ ពេជ្រ  យើង ឃើញ ថា មាន ការដាក់ តាំង  បង្ហាញ នូវ ផលិតផល  និង សំភារៈ អេឡិចត្រូនិច ជាច្រើន ប្រភេទ ។
តែ សំរាប់ ថ្ងៃ  តាំងពិពណ៌  ICT  Expo  ទាំង  3  ថ្ងៃ គឺ លក់ ត្រឹមតែ  $549  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ចំពោះ លក្ខណៈ ពិសេស របស់  GIGABYTE  Notebook  Q1447N  នេះ គឺ៖
លោក គឺជា ឥស្សរជន សំខាន់ មួយ រូប  ក្នុង ចំណោម ឥស្សរជន សំខាន់ ៗ នៃ សហគមន៍ និស្សិត កម្ពុជា  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ។  លោក ហ្វីលីព  ស៊ត  បាន រម្លឹក នៅក្នុង សៀវភៅ របស់ លោក  ដែល មាន ចំណងជើង  « ប៉ុល  ពត  ការវិភាគ សុបិន អាក្រក់ »  ថា  នៅ អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៥០  កិច្ចប្រជុំ បិទ ជិត នៃ ក្រុម និស្សិត ត្រូវបាន រៀបចំ ធ្វើឡើង ជាច្រើន លើក ក្នុង មួយ ខែ  នៅក្នុង អគារ នៃ ខ័ណ្ឌ ទី ១៥  របស់ លោក កេង  វ៉ាន់ សាក់  « ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា នយោ�
លោក សាស្រ្តាចារ្យ បណ្ឌិត  កេង  វ៉ាន់ សាក់  បាន លាចាក លោក យើង នេះ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៨  ខែធ្នូ  ក្នុង ជន្មាយុ ៨៣ ឆ្នាំ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ម៉ុង ម៉ូរ៉ង់ ស៊ី (Montmorency)  នាទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  បន្ទាប់ពី កើតមាន ជំងឺ ម្យ៉ាង ។  លោក សាស្រ្តាចារ្យ បាន និពន្ធ រឿង ល្ខោន ចំនួន ២  កម្រង កំណាព្យ  និង សិក្សាក ថា ជាច្រើន  ទុក សម្រាប់ បញ្ញា វន្ត ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ ។  លោក ក៏ ជា អ្នក សេ្នហា អរិយធម៌ ខ្មែរ មួយ រូប ផងដែរ ។  នៅក្នុង ការចងចាំ  លោក ក៏ ជា អ្នកប្រឆាំង របប រាជានិយម ដ៏ ស្លាប់ រស់  និង ជា អ្នកប្រៀនប្រដៅ យុវជន សាឡុត  សរ  ដែល ក្រោយមក  មាន ឈ្មោះ ថា ប៉ុល  ពត  ដែល ជា មនុស្ស បាត ដៃ ប្រឡាប់ ឈាម ។
លោក កេង  វ៉ាន់ សាក់  កើត នៅ ឆ្នាំ ១៩២៥  នៅ ភូមិ មួយ  នា ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។  បន្ទាប់ពី ប្រឡង ជាប់ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ផ្នែក ទស្សនវិជ្ជា  នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៦  នាទីក្រុង ភ្នំពេញ  លោក បាន ទទួល អាហារូបករណ៍ ទៅ សិក្សា នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ( ប្រទេស បារាំង ) ។  ទន្ទឹមនឹង ការសិក្សា នេះ  លោក ក៏ បាន ធ្វើការ ជាសាស្រ្តាចារ្យ ជំនួយ ភាសា ខ្មែរ នៅ សាលា ជាតិ ជីវភាសា បូព៌ា ប្រទេស  (Ecole  nationale  des  langues  orientales  vivantes)  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  នៅ ឆ្នាំ សិក្សា ១៩៤៧ - ១៩៤៨  និង ឆ្នាំ សិក្សា ១៩៥១ - ១៩៥២ ។  នៅ ចន្លោះ ពេល នោះ  លោក បង្រៀន ភាសា ខ្មែរ នៅ សាលា សិក្សា ផ្នែក បូព៌ា និង អាហ្វ្រិក នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ក្រុង ឡុងដ៍ ។
លោក ឃីង  ហុក ឌី  អតីត សិស្ស  និង មិត្តភក្តិ របស់ លោក កេង  វ៉ាន់ សាក់  បច្ចុប្បន្ន គឺជា អ្នកស្រាវជ្រាវ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្រ្ត បារាំង  បាន រាយការណ៍ អោយ ដឹង នៅក្នុង អត្ថបទ ចេញផ្សាយ មួយ ថា  លោក កេង  វ៉ាន់ សាក់ បាន រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយ ជនជាតិ បារាំង  ឈ្មោះ  ស៊ុយ ស្ហាន  កុល លើ វិល  (Suzanne  Colleville)  ៖  អ្នកស្រី ទទួល សញ្ញាបត្រ ភាសា ខ្មែរ  ឡាវ  និង សៀម  ហើយ និង បាន ទទួលបរិញ្ញាបត្រ ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត រូបវិទ្យា  នៅ មហាវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត  កាអង់។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៥២  លោក បាន ត្រឡប់ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  ដោយ អម ដំណើរ ដោយ ភរិយា របស់ គាត់ ។  ដោយសារ លោក បាន ប្រឡង ជាប់ បរិញ្ញាបត្រ អក្សរសាស្រ្ត ផ្នែក ទស្សនៈ វិជ្ជា  នៅ មហាវិទ្យាល័យ អក្សរសាស្រ្ត និង មនុស្សសាស្រ្ត ក្រុង ប៉ារីស នៅ ឆ្នាំ ១៩៥១  ពេល ត្រឡប់ មកវិញ  លោក បាន ទទួល មុខ នាទី ជា សាស្រ្តាចារ្យ នៅ វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  នាទីក្រុង ភ្នំពេញ  ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៥២  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៥៨ ។
� ាយ  ហើយនិង អនាគត ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ទទួលងរង ផលប៉ះពាល់ ជា លើក ដំបូង ពី សង្គ្រាម នៅ វៀតណាម » ។  អ្នកប្រវត្តិសាស្រ្ត រូប នេះ បាន ពន្យល់ ថា  ជំនួប ពិភាក្សា នេះ  « ឆ្លុះបង្ហាញ អំពី ការចាប់ផ្តើម រៀន នយោបាយ »  របស់ សាឡុត  សរ ។
លោក ហ្វីលីព  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  នៅ សម័យកាល នោះ  លទ្ធិ កុម្មុយនីស្ត ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ ពី ការព្រួយបារម្ភ របស់ ពួកគេ ។  លោក បាន លើកឡើង ប្រវត្តិ រីករាយ ដ៏ ខ្លី មួយ  ដើម្បី គាំទ្រ សំដី របស់ លោក ថា  « លោក កេង  វ៉ាន សាក់ ផ្ទាល់  គឺជា អ្នកប្រាកដ និយម នយោបាយ ជាង មិត្តភក្តិ របស់ គាត់ ភាគ ច្រើន ។  លោក ធ្លាប់ បាន ប៉ះទង្គិច ដោយ អចេតនា  ជាមួយ យុវតី បារាំង មួយ រូប នៃ គ្រួសារ គហបតី  កាលពី មួយ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  នៅពេល លោក អញ្ជើញ កញ្ញា នោះ  មក ចូលរួម ពិធី បុណ្យ មនុស្សធម៌ ជាមួយ លោក  នៅពេល រសៀល  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ គណបក្ស កុម្មុយនីស្ត បារាំង ។  « លោក បាន តវ៉ា ថា  ខ្ញុំ មិន បាន គិត ថា ពិធី នោះ គឺជា ពិធី បុណ្យ កុម្មុយនីស្ត នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ គិត ថា វា គឺជា ពិធី បុណ្យ មនុស្សធម៌ …» ។  អ្នកប្រវត្តិសាស្រ្ត រូប នេះ បាន សង្ខេប ថា  មណ្ឌល សិក្សា របស់ លោក វ៉ាន់  សាក់  « គឺជា ពិធិការ នយោបាយ »  ហើយ ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក សមាជិក របស់ លោក បាន ចាត់ទុក ខ្លួនឯង គឺជា  « អ្នកវឌ្ឍន និយម »។
ប៉ុន្តែ  ក្រោយមក  លោក កេង  វ៉ាន់ សាក់  មាន លក្ខណៈ ខុសប្លែក ពី មិត្តភក្តិ របស់ គាត់ មួយចំនួន ។  ខណៈពេល សមាគម និស្សិត ខ្មែរ  ដែល មាន លោក ឡើង ធ្វើជា ប្រធាន បន្ត  ត្រូវបាន អញ្ជើញ ចូលរួម  « ពិធី បុណ្យ យុវជន ពិភពលោក ដើម្បី សន្តិភាព »  នៅ ទីក្រុង ប៊ែរឡាំង  លោក បាន សម្រេចចិត្ត  ដក ខ្លួន ចេញ ពី ដំណើរកំសាន្ត នេះ  នៅ នាទី ចុងក្រោយ ។  លោក ហ្វីលីព  ស៊ត  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « កន្លះ សតវត្សរ៍ ក្រោយមក  លោក វ៉ាន់ សាក់  នៅតែ គិត ដល់ រឿង នេះ ។  លោក បាន ពន្យល់ ថា  អ្នកដទៃ ផ្សេង ទៀត ត្រូវការផ្តាច់ ខ្លួន ចេញ ពី ខ្ញុំ ។  លោក បាន រៀបរាប់ ថា  ពួកគេ យល់ឃើញ ថា ខ្ញុំ មិន មែន ជា មនុស្ស បរិសុទ្ធ និង រឹងមាំ ដូច ពួកគេ ។  ខ្ញុំ គិត ពិចារណា ច្រើន ពេក …  ខ្ញុំ មិន តបត អ្វី ទាំងអស់  […]  លោក អៀង  សារី  ( អតីត មិត្ត រួម ថ្នាក់ នៅ វិទ្យាល័យ )  បាន និយាយប្រាប់ ខ្ញុំ ថា៖  បង ឆាប់ ទទួល អារម្មណ៍ ពេក ។  បង នឹង មិន អាច ក្លាយជា អ្នកនយោបាយ បាន ឡើយ ។  ដើម្បី ធ្វើ នយោបាយ  គេ ត្រូវតែ រឹងមាំ .. បង នឹង មិន អាច ធ្វើ វា បាន ឡើយ ។  បង បញ្ចេញ មនោសញ្ចេតនា ពេក » ។
លោក គឺជា សាស្រ្តាចារ្យ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ គរុកោសល្យ នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៨  សមាជិក គណៈកម្មការពិនិត្យ សៀវភៅ អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ នៅ មធ្យមសិក្សា  បន្ទាប់មក ជា សាស្រ្តាចារ្យ អក្សរសាស្រ្ត  វប្បធម៌  និង អរិយធម៌ ខ្មែរ  នៅ មហាវិទ្យាល័យ អក្សរសាស្រ្ត  និង នៅ ពុទ្ធិក សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ  ពី ឆ្នាំ ១៩៥៩  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៦៨ …  លោក កេង  វ៉ាន់ សាក់  បាន ចំណាយ ពេលវេលា ធ្វើ ការងារ  ដើម្បី ការពារ អក្សរ  និង វប្បធម៌ ខ្មែរ ។  លោក គឺជា សកម្មជន តស៊ូ ធ្វើ កំណែទម្រង់ ភាសា ខ្មែរ  ហើយ បាន បង្កើត ម៉ាស៊ីន អង្គុលី លេខ អក្សរ ខ្មែរ លើក ដំបូង នៅ ឆ្នាំ ១៩៥២ ។
នៅ ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧០  លោក បាន ត្រឡប់ ទៅកាន់ ប្រទេស បារាំង វិញ  ដើម្បី ត្រៀម សរសេរ និក្ខេបបទ ថ្នាក់ បណ្ឌិត  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « ការស្រាវជ្រាវ ជម្រៅ វប្បធម៌ ខ្មែរ »  (Recherche  d’un  fond  culturel  khmer)  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ១៩៧១  លោក បាន ឡើង ការពារ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ទីក្រុង ប៉ារីស ។  ក៏ ដូចជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាវ ជា ច�
�រើន រូប ផ្សេង ទៀត  លោក ឃីង  ហុក ឌី  បាន ចាត់ទុក លោក កេង  វ៉ាន់ សាក់  គឺជា  « សាស្រ្តាចារ្យ និង ជា បញ្ញា វន្ត ខ្មែរ មួយ រូប  ក្នុង ចំណោម បញ្ញា វន្ត ខ្មែរ ដ៏ កំរ  រឺ អាច ជា បញ្ញា វន្ត តែ ម្នាក់ គត់  ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង សកម្មភាព នយោបាយ  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ការពិចារណា ជា លក្ខណៈ សាកល មួយ  ស្តីពី អរិយធម៌  និង វប្បធម៌ ខ្មែរ ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៥២  ពី ទីក្រុង ប៉ារីស  លោក កេង  វ៉ាន់ សាក់ បាន ប្រឆាំង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  នឹង សម្តេច នរោត្តម  សីហនុ ។  លោក ហ្វីលីព  ស៊ត  បាន លើកឡើង ថា  កម្រង កំណាព្យ របស់ លោក វ៉ាន់ សាក់  « ចិត្ត ក្រមុំ »  « ប្រើប្រាស់ ពាក្យ ធៀប នៃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដើម្បី ធ្វើ ការវាយប្រហារ ទៅលើ របប រាជានិយម »។  លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា លោក វ៉ាន់ សាក់ ក្លាយជា  « មនុស្ស ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស អាក្រក់ » របស់ សម្តេច នរោត្តម  សីហនុ  ហើយ របប សង្គម រាស្រ្ត និយម របស់ ព្រះអង្គ បាន ចាប់ លោក ដាក់ ពន្ធនាគារ ចំនួន ពីរ លើក ។
នៅ ចុង ឆ្នាំ ១៩៥៤  លោក កេង  វ៉ាន់ សាក់  បាន ចូលរួម ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ លោក បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ កំណែទម្រង់ ផ្ទៃក្នុង ។  លោក ឃីង  ហុក ឌី  បាន រម្លឹក ថា  លោក កេង  វ៉ាន់ សាក់  គឺជា មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ដើម្បី ចូលរួម បោះឆ្នោត នីតិបញ្ញត្តិ សកល  នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៤  « លោក បាន ប្រឆាំង ដោយ ចេញមុខ នឹង រាជ បល្ល័ង្ក  ជាពិសេស គឺ ប្រឆាំង ផ្ទាល់ នឹង សម្តេច នរោត្តម  សីហនុ  ដែល ជា ស្ថាបនិក សង្គម រាស្រ្ត និយម »។  បន្ទាប់ពី បរាជ័យ នៃ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ លោក  រដ្ឋាភិបាល បាន ចាប់ លោក ដាក់ ពន្ធនាគារ  នោ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៥៥ ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ រូប នេះ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  « ពេល ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  លោក បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ កម្រង កំណាព្យ  ដែល លោក បាន និពន្ធ ក្នុង ពេល ជាប់ គុក  ហើយ កម្រង កំណាព្យ នេះ បាន ទទួល ឥទ្ធិ ពល ដ៏ ខ្លាំងក្លា ទៅលើក វីនិពន្ធ ខ្មែរ ជំនាន់ នោះ » ។
លោក  Nasir  Abdoul-Carime  បាន សរសេរ នៅក្នុង អត្ថបទ មួយ  ចេញផ្សាយ នៅក្នុង ព្រឹត្តិបត្រ លេខ ៧  របស់ សមាគម  Aefek  ( សមាគម ផ្លាស់ប្តូរ  និង បណ្តុះបណ្តាល សម្រាប់ ការសិក្សា ភាសា ខ្មែរ )  ថា « លោក កេង  វ៉ាន់ សាក់  មិន ដែល បាន បញ្ជូល គំនិត កុម្មុយនីស្ត នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ  លោក តែងតែ តស៊ូ ប្រឆាំង នឹង ស្ថាប័ន ព្រះមហាក្សត្រ ។  គ្រប់ ចលនានយោបាយ ដែល ប្រឆាំង នឹង រាជ បល្ល័ង្ក  បាន ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង គំនិត របស់ លោក ។  ម្នាក់ ៗ បាន កែសម្រួល គំនិត ទាំងនោះ  អោយ ក្លាយជា « មនោគម វិជ្ជា ផ្ទាល់ខ្លួន »  តួយ៉ាង ដូចជា ខ្មែរ ក្រហម  ក៏ ដូចជា ចលនា សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រឆាំង របប រាជានិយម »។
នៅ អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៦៨  បន្ទាប់ពី មាន ការចុះ បង្រ្កាប ការប៉ះ បោរ មួយ នៅ ស្រុក សំឡូត  លោក ត្រូវ រដ្ឋាភិបាល បញ្ឈប់ អោយ លែង បង្រៀន  ហើយ បាន អោយ ភ្នាក់ងារ ឃ្លាំមើល គេហដ្ឋាន លោក ទៀត  ដោយោលោក ជាប់ចោទ ថា ជា អ្នក បំប៉ះ បំបោរ និសិ្សត និង សិស្ស អោយ ធ្វើ សកម្មភាព ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ជំនាន់ នោះ ។  លោក ឃីង  ហុក ឌី បាន រៀបរាប់ ថា  នៅពេល ប៉ូលីស ចុះ ឆែកឆេរ នៅ ផ្ទះ របស់ លោក  ប៉ូលីស បាន រកឃើញ សៀវភៅ  ទាក់ទង នឹង ម៉ាក់  ម៉ៅ សេង ទុង  លេនីន  និង ទស្សនាវដ្តី ប្រទេស ចិន  - ល -  នៅ បណ្ណាល័យ ផ្ទាល់ របស់ លោក  ជា ហេតុ នាំអោយ មាន ការចាប់ខ្លួន លោក ។
��សម្ភាសន៍ មួយ  កាលពី ដើម ខែ កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០០៧  ជាមួយ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  សាស្រ្តាចារ្យ កេង  វ៉ាន់ សាក់  បាន និយាយ ទាក់ទង នឹង ប្រវត្តិ របស់ កំពូល ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  គឺ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ដែល ជា ស្ថាបនិក ប្រាសាទ បាយ័ន  និង ជា ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ដ៏ ខ្លាំង ពូកែ ជាង គេ បំផុត ។  លោក បាន ប្រកាស ថា ព្រះជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧ បាន ប្រគល់ ទឹកដី មួយ ភាគ អោយ ទៅ សៀម … ។  ការអះអាង នេះ បាន បង្កអោយ មាន ការតវ៉ា ជាច្រើន ។
ក្រោយមក  លោក កេង  វ៉ាន់ សាក់  បាន ពន្យល់ ថា លោក គ្រាន់តែ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  ដើម្បី បង្កើត ប្រវត្តិសាស្រ្ត ពិតប្រាកដ  និង មិន មាន បំណង បំផ្លាញ ឯកភាព ជាតិ  តាមរយៈ ការបំផ្លាញ និមិត្តរូប ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ ប្រទេសជាតិ ឡើយ ។
លោក ឃីង  ហុក ឌី បាន រម្លឹក ថា  បន្ទាប់ពី រដ្ឋប្រហារ របស់ លន់  ណុល  នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៧០  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ក្លាយជាសាធារណៈ រដ្ឋ ខ្មែរ  លោក កេង  វ៉ាន់ សាក់  បាន ឡើង ធ្វើជា ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ខ្មែរ - មន  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ លោក លន់  ណុល  « ក្នុង គោលបំណង លើកតម្កើន វប្បធម៌ ខ្មែរ - មន  ដើម្បី អោយ ជនជាតិ ខ្មែរ មាន មោទនភាព ជា ខ្មែរ  និង បង្រួបបង្រួម ខ្មែរ ជាទូទៅ  ការពារ កេរ្តិ៍ មរតក វប្បធម៌ នេះ  ប្រឆាំង នឹង ចក្រពត្តិ វៀតណាម កុម្មុយនីស្ត » ។
នៅ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៧១  លោក ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ភូឈួយ ប្រតិភូ អចិន្រ្តៃយ៍ នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ ខ្មែរ  នៅ អង្គការ យូណេស្កូ ក្នុង ក្រុង ប៉ារីស  ហើយ បន្ទាប់មក មាន តួនាទី ជា ភារ ធារី នៃ រដ្ឋាភិបាល សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រចាំ ប្រទេស បារាំង  ( ពី ខែតុលា ១៩៧៤  ដល់ ថ្ងៃទី ១២  មេសា  ១៩៧៥ )  ពោលគឺ មុន ការកាន់កាប់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ពីសំណាក់ ពួក ខ្មែរ ក្រហម ។
លោក បន្ត រស់ នៅ ប្រទេស បារាំង  នៅ ជាយក្រុង ប៉ារីស  រហូត អវសាន ជីវិត របស់ លោក  ដោយ មិន បាន ត្រឡប់ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ឡើយ ។
នៅក្នុង សុន្ទរកថា នា ឈាបន កិច្ចសព  លោក ឃីង  ហុក ឌី  បាន រៀបរាប់ ថា លោក សាស្រ្តាចារ្យ កេង  វ៉ាន់ សាក់  បាន ផ្តល់ ប្រយោជន៍ រួម ដល់ សហគមន៍ ខ្មែរ  និង ជាតិ ខ្មែរ  ទាំង ផ្នែក សិល្បៈ  វប្បធម៌  និង ការស្រាវជ្រាវ លើ អរិយធម៌ ខ្មែរ  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា និង នៅ ប្រទេស បារាំង ។  […]  លោក គឺជា មនុស្ស រាក់ទាក់ និង គួរអោយ ស្រឡាញ់ រាប់អាន បំផុត  លោក ត្រៀមខ្លួន ឆ្លើយតប រាល់ សំនួរ របស់ អតីត និសិ្សត របស់ លោក  សហការី  និង អ្នកស្រាវជ្រាវ កម្ពុជា  និង បរទេស  ទាក់ទង នឹង ប្រវត្តិសាស្រ្ត  និង អរិយធម៌ ខ្មែរ ។  លោក អាច និយាយ បាន ច្រើន ភាសា  ហើយ លោក អាច និយាយ ពេញ មួយ ថ្ងៃ  ដោយ មិន សំរាក បាន » ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ បាន ថ្លែង ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  (FTA)  គឺ ខុសគ្នា ពី ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  Everything  But  Arms  (EBA)  ដោយសារ វា មាន អត្ថប្រយោជន៍ សម្រាប់ ភាគី ទាំង  ២  ហើយ ក្រោយមក គឺ ការទទួល ផល ពី ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  (EBA) ។
ភ្នំពេញ  ៖  សហភាព អឺរ៉ុប  នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន រៀបចំ ពិនិត្យ ដំណើរការ នីតិវិធី ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  (EBA)  ពី កម្ពុជា  ខណៈ នោះ  សហភាព អឺរ៉ុប ក៏ បាន បង្ហាញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  (FTA)  ជាមួយ វៀតណាម  តែ តម្រូវឲ្យ មាន ការពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ អ្វី ដែល សហភាព អឺរ៉ុប ចាត់ទុក ថា  ប្រទេស សមាជិក ក្នុង អាស៊ាន  វៀតណាម ជា ប្រទេស មាន បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ ។
(  លោក  Phil  Robertson  អនុ ប្រធាន អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ  Human  Rights  Watch  ប្រចាំ អាស៊ី )
ប៉ុន្តែ កិច្ចព្រមព្រៀង ទាំង  ២  នេះ មាន លក្ខណៈ ភ្ជាប់គ្នា គឺ ដៃគូ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  (FTA)  និង អ្នកទទួលបាន ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  (EBA)  ត្រូវតែ គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ។
អ្នកជំនាញ ពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្សលោក  Phil  Robertson  អនុ ប្រធាន អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ  Human  Rights  Watch  ប្រចាំ អាស៊ី បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  « ច្បាស់ ណាស់ វៀតណាម គឺជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ផ្សេង ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ដែល រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ខ្លាំងក្លា បំផុត ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ឯ ម  សុវណ្ណារ៉ា  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  បាន សង្កេតឃើញ ថា កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី របស់ វៀតណាម ជាមួយ  EU  និង ការផ្អាក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  ពី កម្ពុជា គឺ មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « អ្វី ដែល យើង អាច និយាយ បាន គឺ ថា ប្រទេស កម្ពុជា ជិត នឹង បាត់បង់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ បន្ត  EBA  នេះ ហើយ  ខណៈ ដែល ប្រទេស វៀតណាម ជិត នឹង ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  (FTA)» ។ លោក ថា  ប្រទេស វៀតណាម នឹង មិន ងាយ ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  (FTA)  ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប ទេ  ពីព្រោះ ពួកគេ ត្រូវតែ គោរព សិទិ្ធ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ឲ្យបាន ពេញលេញ នោះ ៕
តាម អនុស្សរណៈ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង បាន ឲ្យដឹង ថា កាលពី ថ្ងៃពុធ  សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  គណៈកម្មាធិការ សហភាព អឺរ៉ុប  បាន បង្ហាញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ រវាង អឺរ៉ុប  និង វៀតណាម  សម្រាប់ ការចុះហត្ថលេខា  និង ការសម្រេច ហើយ ពេល ចូល ជាធរមាន  កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម នេះ នឹង លុបបំបាត់ ពន្ធ លើ ទំនិញ  ៩៩  ភាគរយ ហើយ នឹង លុប ផ្នែក ខ្លះ តាម អត្រា ពន្ធ កូតា  (TRQs) ។
សម្លៀកបំពាក់ ខ្មែរ តាម សម័យកាល  ចាប់ពី សម័យ មហា នគរ  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នឹង  ផុស ឡើង នៅ ចំ កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ  តាមរយៈ ការដើរ ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់ ខ្មែរ នៅ រាត្រី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង ៤ រសៀល  ដល់ ម៉ោង ៧ យប់  នៅ ផ្សារ ទំនើប សូរិយា  សេនធ័រ  ភ័ន ធ៌  នៅ ជាន់ ផ្ទាល់ ដី រហូតដល់ ជាន់ ទី ៤  នៃ ផ្សារ ទេសចរណ៍  (The  Bazaar  @Level  4,  SORYA  Center  Point)  ដែល ជា កន្លែង ប្រមូលផ្តុំ នូវ សំណង  ស្ថាបត្យកម្ម ល្បី ៗ  របស់ ខ្មែរ ជាមួយនឹង គំនិត ឆ្នៃ ប្រឌិត ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ប្រទេស កម្ពុជា  គឺជា ប្រទេស ដែល ល្បីល្បាញ ផ្នែក សីលធម៌  អរិយធម៌  និង វប្បធម៌  ដែល ពិភពលោក ទទួលស្គាល់ ថា  កម្ពុជា គឺជា ប្រទេស មហា នគរ  និង មាន ក្បួន ក្បាច់ រចនា នៅលើ ប្រាង្គ ប្រាសាទ រាប់ ពាន់ ក៏ ល្អ ឯក ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ប្រវត្ថិសាស្រ្ត គឺជា ឬ សគល់ នៃ មនុស្សជាតិ ប្រៀប បាន សម្លៀកបំពាក់ ខ្មែរ  គឺជា ដួង ព្រលឹង នៃ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ ដ៏ ផូរផង់ ។
សូមអញ្ជើញ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ចូលរួម ទស្សនា  និង ស្វែងយល់ អំពី  អរិយធម៌  និង  វប្បធម៌ ខ្មែរ ដ៏ ត្រចះត្រចង់  ថែមទាំង ជា ចំណែក គាំទ្រ  និង លើកស្ទួយ ដួង ព្រលឹង ជាតិ ខ្មែរ  នៅ  ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ទាំងអស់ គ្នា ។
កម្មវិធី នេះ មាន ការរៀបចំឡើង ដោយ ផ្សារ ទំនើប  សូរិយា  សេនធ័រ  ភ័នធ៍  និង មាន ការ  ឧបត្ថម្ភ ពី  កី មាស  សាលា សិល្បៈ ហ៊្វូណន  Ice  Watch  Revelon  Osim  CATA  និង  Canon  Image  Square ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ២ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ខួប លើក ទី  ៦៥  ក្រោម ព្រះរាជ ធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត នៃ ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ព្រះរាជ ពិធី ផ្លូវការ នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ លើក ទី  ៦៥  ឆ្នាំ នេះ គឺ ប្រារព្ធ ធ្វើ ធំ នៅ ទីតាំង វិមាន ឯករាជ្យ  និង នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មហាជន  មន្រ្តី រាជការ  យុវជន  យុវតី  ព្រមទាំង មាន មាន ពិធី ដើរ ព្យុះហយាត្រា ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ។
បន្ទាប់ពី ពិធី ព្រះរាជ ពិធី គោរព ទង់ជាតិ  ព្រះរាជ ពិធី ថ្វាយ កម្រង ផ្កា  ថ្វាយ ភ្លើង ជ័យ  ព្រះរាជ ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ  និង ព្រះរាជ ពិធីសាសនា រួចហើយ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រះអង្គ បាន យាង ស្វាគមន៍ មន្ត្រី អង្គ ទូត នានា  សាកសួរ សុខទុក្ខ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  មន្រ្តី រាជការ  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង យុវជន  សិស្ស និស្សិត  ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី នេះ  និង បន្ទាប់មក ព្រះអង្គ បាន យាង ក្នុង ព្រះរាជ ដំណើរ ព្យុហយាត្រា មកកាន់ មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  ដើម្បី ធ្វើ ព្រះរាជា ធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត នៅក្នុង ព្រះរាជ ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ នេះ ។
នៅមុខ ព្របរម រាជ វាំង  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ថ្លែង សុន្ទរកថា ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល មាន ខ្លឹមសារ សំខាន់ ៗ ដូច ខាងក្រោមៈ
ក្នុង ស្មារតី នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល នីតិកាល ទី ៦ នៃ រដ្ឋសភា បាន ដាក់ចេញ អនុវត្ត នូវ កម្មវិធី នយោបាយ និង យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៤ ដើម្បី កំណើន ការងារ សមធម៌  និង ប្រសិទ្ធភាព កសាង មូលដ្ឋាន ឆ្ពោះទៅ សម្រេច ចក្ខុវិស័យ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០៥០  ដើម្បី បន្ត បេសកកម្ម ជាប្រវត្តិសាស្រ្ត ដោយ ប្ដេជ្ញាចិត្ត សម្រេច ឲ្យបាន នូវ គោលដៅ ចម្បង ជា យុទ្ធសាស្ត្រ រួមមាន៖
“ ៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ១៩៥៣ - ៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺជា ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ដែល ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ប្រារព្ធ ឡើង ដើម្បី រំឭក ពី ការទទួលបាន ឯករាជ្យ ពី អាណានិគម បារាំង  ក្រោម ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម របស់  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  នរោត្តម  សីហនុ ។  នេះ គឺជា ការប្រារព្ធ បុណ្យ  ឯករាជ្យ ជាតិ កម្ពុជា ប្រកបដោយ មោទនភាព  និង ស្ថិត នៅក្នុង បរិបទ កម្ពុជា ពោរពេញ ទៅ ដោយ សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ  ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ពោរពេញ ទៅ ដោយ សេចក្តីសុខ  និង ប្រទេសជាតិ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ការអភិវឌ្ឍ លើ គ្រប់ វិស័យ ។  សម្តេច តេជោ  បាន សំដែង នូវ ការដឹង គុណ ចំពោះ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ជា ទី សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត ដែល ព្រះអង្គ បាន ទាមទា ឯករាជ្យ ជូន ជាតិ មាតុភូមិ  រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  សម្ដេច តេជោ  សូម គោរព ដឹង គុណ ចំពោះ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ទាំងអស់ ដែល បាន លះបង់ កូន ចៅ  ប្តី  ប្រពន្ធ  និង សាច់ញាតិ ក្នុង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ ដើម្បី ការពារ ជាតិ មាតុភូមិ យើង នៅ គ្រប់ ៗ ជំនាន់ ។
២ ) ការពារ ឯករាជ្យ ជាតិ  សន្តិភាព  អធិបតេយ្យ  និង បូរណភាព ទឹកដី  ការពារ សមិទ្ធផល សង្គមជាតិ លើកកម្ពស់ កិត្យានុភាព សង្គមជាតិ  ទប់ស្កាត់ ការជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា  និង ប្រឆាំង ជាដាច់ខាត រាល់ សកម្មភាព ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង បដិវត្តន៍ ពណ៌ ឬ ការញុះញង់ ណាមួយ ដែល បង្កឲ្យ មាន អស្ថិរភាព នយោបាយ  ឬ ចលាចល ក្នុង សង្គម កម្ពុជា ។
១ ) បន្ត កសាង ប្រទេសជាតិ ឲ្យ មាន វឌ្ឍនភាព លើ គ្រប់ វិស័យ  មាន សាមគ្គីភាព រឹងមាំ  សីលធម៌ សង្គម  សេរីភាព  និង យុត្តិធម៌  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ និង សិទ្ធិ មនុស្ស ដើម្បី ជីវភាពសម្បូរសប្បាយ របស់ ប្រជាជន  និង ភាពសុខដុមរមនា ទាំង ក្នុង គ្រួសារ សហគមន៍  និង សង្គមជាតិ ទាំងមូល ។
៣ ) បន្ត ដោះស្រាយ បញ្ហា ព្រំដែន គោក  និង ទឹក ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង ដោយ ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់ អន្តរជាតិ  និង ជំរុញ អនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ ព្រំដែន ឲ្យ ទៅជា ព្រំដែន សន្តិភាព  មិត្តភាព  និង សហប្រតិបត្តិការ  និង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ បរទេស ប្រើប្រាស់ ទឹកដី កម្ពុជា ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស ជិតខាង ។
៤ ) ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រប់ ប្រភេទ រួមមាន ហិរញ្ញប្បទាន ភេរវកម្ម  ទប់ស្កាត់ ការជួញដូរ មនុស្ស  អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន គ្រប់ ប្រភេទ  និង បន្ត ជំរុញ អនុវត្ត គោលនយោបាយ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។
បន្ទាប់ពី សុន្ទរកថា របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  រួចហើយ  គឺ ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រះអង្គ បាន យាង ថ្លែង សុន្ទរកថា ជា បន្ត ជូន ដល់ ប្រជារាស្រ្ត  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  មន្រ្តី រាជការ  និង យុវជន យុវតី  ដែល យើង សង្ខេប ផ្សាយ ជូន នៅក្នុង ផូស  បន្ទាប់ នេះ ៕
អតីត ទូក ”ង ” ជ័យលាភី លេខ ១ ឆ្នាំ ២០១៦ ( កំពង់ស្ពឺ សែន ជ័យ បារមី លោកយាយ ម៉ៅ ) របស់ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង មាន វត្តមាន បណ្តែត ខ្លួន ក្នុង ដងស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  ក្នុង ពិធី ប្រណាំង ទូក ”ង ”  |  Timely  News  Network
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ នោះ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ត្រូវបាន បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ធ្វើ ពិធី សូត្រ មន្ត ក្រុង ពាលី  ដាក់ចុះ ទឹក ដើម្បី ត្រៀម ហ្វឹកហាត់ ប្រឡង ប្រណាំង ជាថ្មី ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  បន្ទាប់ពី ទូក ( កំពង់ស្ពឺ សែន ជ័យ បារមី លោកយាយ ម៉ៅ ) ខកខាន កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ មិន បាន ចូលរួម ប្រណាំង  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជូ  សារុន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ បាន ឲ្យដឹង ថា  អតីត ជើងឯក ឆ្នាំ ២០១៦ របស់ ទូក កំពង់ស្ពឺ សែន ជ័យ បារមី លោកយាយ ម៉ៅ  ឆ្នាំ នេះ និង មាន វត្តមាន ក្នុង ដងស្ទឹង ព្រែក ត្នោត ដើម្បី ប្រណាំង ក្នុង ខេត្ត  ជា ប្រភេទ ទូក ចំណុះ មនុស្ស ២២ នាក់  ហើយក៏ ធ្លាប់ ជាប់ ជា ជើងឯក លេខ ១ ផងដែរ  ។
ទូក កំពង់ស្ពឺ សែន ជ័យ បារមី លោកយាយ ម៉ៅ  នេះ មាន ភាពល្បីល្បាញ ផ្នែក ល្បឿន លឿន  និង ក៏ ជា ទូក មាន សោភណ្ឌភាព គួរ គយគន់ ដែរ  ហើយ ក្រុម កីឡាករ ហាក់ មាន មោទនៈ ភាព និង ទទួល ជ័យជម្នះ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ផងដែរ  ៕
សូម ទាញយក ឯកសារ ខាងក្រោម៖  1-  បញ្ជី រាយ នាម បេក្ខជន មាន សិទ្ធិ ចូល ប្រឡង ជ្រើសរើស ចូល ក្របខណ្ឌ  ក្រសួង រ៉ែ  និង  ថាមពល សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  2-  សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  កាលបរិច្ឆេទ  និង  មណ្ឌល ប្រឡង ចំពោះ បេក្ខជន ដែល  បាន ដាក់ពាក្យ សុំ សិទ្ធិ ប្រឡង ប្រជែង ជ្រើសរើស ឲ្យ ចូល បម្រើ ការងារ  ក្នុង  ក្របខណ្ឌ ក្រសួង រ៉ែ  និង  ថាមពល  ឆ្នាំ ២០១៨  3-  បទប្បញ្ញត្តិ  និង  កម្រិត វិន័យ ចំពោះ បេក្ខជន ដែល ប្រព្រឹត្ត ខុសឆ្គង  នៅពេល ប្រឡង ប្រជែង ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខណ្ឌ ក្រសួង រ៉ែ  និង  ថាមពល  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  4-  បទប្បញ្ញត្តិ  សម្រាប់ បក្ខជន ប្រឡង ប្រជែង ចូល បម្រើ ការងារ ជា មន្ត្រីរាជការ ក្នុង ក្របខណ្ឌ ក្រសួង រ៉ែ  និង  ថាមពល
សូម ទាញយក ឯកសារ ខាងក្រោម៖  សូម ជូនដំណឹង  ស្តីពី  ការប្រឡង ប្រជែង ជ្រើសរើស បេក្ខជន ឱ្យ ចូល  បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខណ្ឌ ក្រសួង  រ៉ែ  និង ថាមពល  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨
សូម ទាញយក ឯកសារ ខាងក្រោម៖  1-  ពាក្យ សុំ លិខិត អនុញ្ញាត ដំណើរការ ស្ថានីយ ប្រេង  ឬ ឧស្ម័ន ឥន្ធនៈ  ទម្រង់ លេខ ០០១ល អដ  2-  ពាក្យ សុំ បន្ត សុពលភាព លិខិត អនុញ្ញាត ដំណើរការស្ថាន័យ ប្រេង  ឬ ឧស្ម័ន ឥន្ធនៈ  ទម្រង់ លេខ ០០១ល អបដ  3-  ពាក្យ សុំ ប្តូរ ម្ចាស់ ស្ថានីយ ប្រេង  ឬ ឧស្ម័ន  ទម្រង់ ០០១  លបម  4-  ពាក្យ សុំ កែសម្រួល ស្ថានីយ ប្រេង  ឬ ឥន្ធនៈ  ទម្រង់ លេខ ០០១លកស  5-  ពាក្យ ស្នើសុំ វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ បច្ចេកទេស សុវត្ថិភាព ស្ថានីយ  ទម្រង់ លេខ  ០០១វ បស
សូម ទាញយក ឯកសារ ខាងក្រោម៖  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ការបើក តំបន់ សម្បទាន រ៉ែ សម្រាប់ ការដាក់ពាក្យ សុំ អាជ្ញាបណ្ណ ស្វែងរុករក រ៉ែ លោហៈ
សូម ទាញយក ឯកសារ ខាងក្រោម៖  បញ្ជី រាយ នាម បេក្ខជន  ប្រឡង ជាប់ ជាស្ថាពរ  និង ជាប់ បម្រុង  នៃ ការប្រឡង ប្រជែង ជ្រើសរើស ឲ្យ ចូល បម្រើ ការងារ  ក្នុង ក្របខណ្ឌ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧
សូម ទាញយក ឯកសារ ខាងក្រោម៖  សូម ជូនដំណឹង ដល់ បេក្ខជន  ដែល បាន ប្រឡង ជាប់ ជាស្ថាពរ  ចូលក្នុង ក្រប  ខណ្ឌ ក្រសួង  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  ទាំងអស់  ត្រូវ មក បង្ហាញ ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៩ៈ ៣០ នាទី  ព្រឹក  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង រ៉ែ  និង  ថាមពល
ពលរដ្ឋ ថា ការស្លាប់ ២ នាក់  និង ៤៨ នាក់ ឈឺ នៅ ក្រចេះ ពុំ មែន ពុល ស្រា ស ទេ  គឺ ពុល ទឹក អូរ  |  ខ្មែរ  សារិកា
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង សុខាភិបាល  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  លី  សូវ៉ាន់  ក្នុង កម្មវិធី វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ទឹក ព្រែក ទេ រ  ដែល ពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ភូមិ ចំនួន ៤  ក្នុង ឃុំ កន្ទួត  ស្រុក ចិត្រ បូរី  ខេត្ត ក្រចេះ  ពុល ។  រូបថត ពី បណ្ដាញ សង្គម  មិន មាន កាល រិច្ឆេទ
ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ពុល ទឹក ព្រែក ទេ រ  នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  បដិសេធ ថា  ករណី ពលរដ្ឋ  ២ នាក់ ស្លាប់  និង ៤៨ នាក់  បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ពុំ មែន បណ្ដាល មកពី  ពុល ស្រា ស ដូច ការលើកឡើង  របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល នោះ ទេ ។  ពួកគេ អះអាង ថា  មនុស្ស ជិត  ៥០ នាក់  មាន អាការៈ ខុសប្រក្រតី ទាំងនោះ  ពុំ បាន បរិភោគ ស្រា ស  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ នោះ ទេ  ហើយក៏ មាន កុមារ មួយចំនួន  រងគ្រោះ ពី បាតុភាព នេះ ដែរ ។
អាស៊ី សេរី បាន ព្យាយាម ទាក់ទង  អធិការ ស្រុក ស្នួល  លោក  ចាន់  សុខ គីង  តែ ទូរស័ព្ទហៅ ចូល ច្រើន ដង  គ្មាន អ្នកទទួល  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  កក្កដា ។
ក្រោយពី កើតមាន បាតុភាព នេះ  នគរបាល  និង តំណាង អយ្យការ ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ចុះ បិទ ទីតាំង ផលិត ស្រា ស  ១ កន្លែង  នៅ ចំណុច ភូមិ ថ្មី  ឃុំ សណ្ដាន់  ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ  ជា បណ្ដោះអាសន្ន ។  ចំណែក មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល ចាត់ទុក ចំណាត់ការ របស់ អាជ្ញាធរ  គឺជា ទង្វើ បង្វែរ សំណុំរឿង  បន្លំ ភ្នែក មហាជន  ខណៈ ដែល ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ នៅតែ អះអាង ថា  ពួកគេ រងគ្រោះ ដោយសារ ប្រើប្រាស់ ទឹក  ដែល ក្រុមហ៊ុន ចិន  ធ្វើ អាជីវកម្ម រ៉ែ មាស បង្ហូរ កាកសំណល់ ចូល ។
ស្ថាបនិក អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ  លោក  អាឡិក ហាន់ ដ្រូ  ហ្គន់ សាឡេស  ដេវិត សុន  (Alejandro  Gonzalez  Davidson)  យល់ ថា  អាជ្ញាធរ បាន ទម្លាក់ កំហុស  បាតុភាព នេះ  លើ ការពុល ស្រា ស យ៉ាង លឿន  នៅ គ្រា ដែល មន្ត្រី ជំនាញ មិន ទាន់ ធ្វើ ការពិសោធន៍  និង ស្រាវជ្រាវ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ នោះ ទេ ។  លោក ថា  ការទម្លាក់ កំហុស លើ ការពុល ស្រា ស  គឺជា ស្ទីល របស់ អាជ្ញាធរ  ដើម្បី បញ្ចប់ ការស៊ើបអង្កេត រក ការពិត  ហើយ ពលរដ្ឋ នៅតែ ទទួលរងគ្រោះ ។  «»
មន្ត្រី នាំ ពាក្យ សមាគម អាដហុក  (Adhoc)  លោក  ស៊ឹង  សែន ករុណា  ឲ្យដឹង ថា  សមាគម អាដហុក មិន ទាន់ ចុះ អង្កេត រឿង នេះ ទេ ។  លោក យល់ ថា  បាតុភាព ពុល នេះ មាន ចំណុច សង្ស័យ ជាច្រើន  ខណៈ ការលើកឡើង របស់ អាជ្ញាធរ  និង ពលរដ្ឋ មាន ភាព ផ្ទុយគ្នា ៕
ពលរដ្ឋ ដែល បាន ទៅ ឃើញ ជនរងគ្រោះ នៅ មន្ទីរ សុខាភិបាល បង្គោល ក្នុង មូលដ្ឋាន  ថ្លែង មិន ហ៊ាន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ឲ្យដឹង ថា  មកទល់ ពេលនេះ  ជនរងគ្រោះ  ៤៨ នាក់  មាន អាការៈ ធូស្រាល ច្រើន ហើយ  និង  បាន វិល ទៅ លំនៅឋាន វិញ ចំនួន  ២៧ នាក់ ។  លោក ថា  ពលរដ្ឋ ពុល ទាំងនោះ  សុទ្ធសឹងតែ អះអាង ថា  ពុំ បាន បរិភោគ ស្រា ស នោះ ទេ  គឺ ពួកគាត់ បាន ប្រើប្រាស់ ទាំង អូរ គគីរ  និង អូរ ចឹង  ឋិត នៅ ភូមិ ស្វាយ ជ្រះ  ស្រុក ស្នួល ។  លោក បន្ថែម ថា  មុនពេល កើតមាន បាតុភាព នេះ  ជនរងគ្រោះ មាន អាការៈ  វិលមុខ  និង ទន់ ដៃ ជើង  ពោល គឺ មាន អាការៈ ដូច  ពលរដ្ឋ ដែល ស្លាប់  ១៨ នាក់  ដោយសារ ពុល ទឹក ព្រែក ទេ រ  កាលពី អំឡុង ខែឧសភា កន្លងទៅ ។  «»
ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ សង្ស័យ ពុល ទឹក អូរ ចាត់ទុក  ការសន្និដ្ឋាន យ៉ាង លឿន  របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល ថា  ជា លេស យក រួច ខ្លួន  និង គេចវេះ ពី ការទទួលខុសត្រូវ លើ សុខភាព ពលរដ្ឋ ។  ពួកគេ អះអាង ថា  អ្នកភូមិ ជាច្រើន នាក់ មាន អាការៈ ពុល ទាំងនោះ  រស់ នៅ ឃុំ ស្វាយ ជ្រះ  និង ឃុំ ស្នួល  ពុំ បាន បរិភោគ ស្រា ស  មុនពេល កើត ហេតុ នោះ ទេ ។
អាស៊ី សេរី បាន ព្យាយាម ទាក់ទង អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង សុខាភិបាល លោក  វេជ្ជបណ្ឌិត  លី  សុវ៉ាន់  តែ ទូរស័ព្ទហៅ ចូល ច្រើន ដង ពុំ មាន អ្នកទទួល ។  តែ យ៉ាងណា លោក ប្រាប់ អ្នកកាសែត ក្នុង ស្រុក ថា  ពលរដ្ឋ មាន អាការៈ ពុល នេះ  មាន រោគសញ្ញា ស្រាស ។  លោក ថា  មន្ត្រី ជំនាញ កំពុង ធ្វើ ការពិសោធន៍ នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  ដើម្បី បញ្ជាក់ កាន់តែ ច្បាស់ ។
ពលរដ្ឋ រស់ នៅក្បែរ តំបន់ អាជីវកម្ម រ៉ែ មាស ក្នុង ឃុំ ស្នួល  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  ២ នាក់ បាន ស្លាប់  និង  ៤៨ នាក់ ទៀត  បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ សង្ស័យ ពុល ស្រាស ។  ក្រោយពី កើតមាន បាតុភាព នេះ  ក្រសួង សុខាភិបាល បាន ទម្លាប់ កំហុស លើ ការទទួលទាន ស្រា ស យ៉ាង លឿន  ទំនង បង្វែរ សំណុំរឿង នេះ  ខ្លាច ប៉ះពាល់ របរ រកស៊ី ក្រុមហ៊ុន ចិន កំពុង ធ្វើ អាជីវកម្ម រ៉ែ មាស ខុស ច្បាប់ ។
មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល បារម្ភ ពី ជីវិត រស់ នៅ របស់ ពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្បែរ អាជីវកម្ម រ៉ែ មាស  ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  និង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  កំពុង ឋិត ក្នុង ភាពផុយស្រួល  និង ហានិភ័យ នៅឡើយ  ខណៈ ដែល អាជ្ញាធរ របប  លោក  ហ៊ុន  សែន  គ្មាន វិធានការម៉ឺងម៉ាត់ ណាមួយ  ធានា សុខុមាលភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន នៅ តំបន់ នោះ នៅឡើយ ទេ ។  ការលើកឡើង នេះ  ក្រោយពី ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ ស្នួល កើត  ឃុំ ស្នួល  ចំនួន  ២ នាក់ ទៀត បាន ស្លាប់  និង ជិត  ៥០ នាក់  ឈឺ  ដែល អាជ្ញាធរ សង្ស័យ ថា  ពុល ស្រាស ។
ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ពុល ទឹក ព្រែក ទេ រ  រស់ នៅ ឃុំ កន្ទួត ស្រុក ចិត្រ បូរី  ខេត្ត ក្រចេះ  ថ្លែង មិន ហ៊ាន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៤  កក្កដា ថា  ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ទាំងនោះ ជា កសិករ ធ្វើ ចម្ការ  នៅ តំបន់ ភ្នំ ព្រេច  និង នៅ ម្ដុំ ភ្នំ ទួល ព្រេច  ព្រោះ រដូវ វស្សា ឆ្នាំ នេះ  ពួកគេ បាន ចាកចេញ ពី លំនៅឋាន  ទៅ ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ នៅ ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ  អាច ប្រើប្រាស់ ទឹក អូរ មាន ជាតិ ពុល  ខណៈ តំបន់ នោះ សំបូរ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ចិន  ធ្វើ អាជីវកម្ម រ៉ែ មាស ។  លោក កត់សម្គាល់ ថា  នៅ ខេត្ត ក្រចេះ ឲ្យ តែ កើតមាន បាតុភាព ពុល ម្តង ៗ  អាជ្ញាធរ តែងតែ ទម្លាក់ កំហុស លើ ការទទួលទាន ស្រា ស  ហើយ កុមារ ជិត  ១ រយ នាក់  ដែល មិន ចេះ បរិភោគ ស្រា ស ក៏ ធ្លាប់ ទទួលរងគ្រោះ ដែរ ។  បញ្ហា នេះ ធ្វើឲ្យ អ្នកភូមិ គ្មាន ជំនឿ លើ អាជ្ញាធរ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ៖  « កន្លែង ចិន វា ធ្វើ ធំ ដែរ  អ៊ីចឹង បញ្ហា ហ្នឹង វា មូល តែម្ដង  ការពុល ហ្នឹង ពុំ មែន នេះ ទេ  មកពី ទឹក តែម្ដង តាម មើលទៅ ។  ប៉ះពាល់ ដល់ ស្រា ស  ហើយ ផុត ពី ស្រា ស ហើយ ថា  ពុល ស្រា ស ទៀត  ខ្ញុំ ដូច ឆ្ងល់ » ។
បុរស ដដែល បន្ថែម ថា  នៅ ឃុំ ស្វាយ ជ្រះ  ស្រុក ស្នួល  មាន ទីតាំង អាជីវកម្ម រ៉ែ មាស ធំ មួយ កន្លែង  បាន ដំណើរ ធ្វើ អាជីវកម្ម ជាយូរ មកហើយ  និង មាន សន្តិសុខ យាម យ៉ាង តឹងរ៉ឹង ។  តំបន់ រ៉ែ មាស ទាំងនោះ  ឋិតនៅ ចង្កេះ ភ្នំ គូស  ជាប់ អូរ គគីរ  និង អូរ ចឹង  ដែល មាន បណ្ដាញ ទឹក ហូរ ឆ្ពោះ មក ព្រែក ទេ រ  ធ្លាក់ មកកាន់ ទន្លេ មេគង្គ  ខេត្ត ក្រចេះ ។
អភិបាល ស្រុក ស្នួល  លោក  គង់  គឹម នី  បដិសេធ មិន ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ អាស៊ី សេរី  ដោយ លោក បាន ចុច ផ្ដាច់ ទូរស័ព្ទ នៅពេល ទូរស័ព្ទ ចូល ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  កក្កដា  លោក  វិជ្ជបណ្ឌិត  លី  សូវ៉ាន់  បាន ប្រាប់ កាសែត ក្នុង ស្រុក ថា  ពលរដ្ឋ មាន អាការៈ ពុល នេះ  មាន រោគសញ្ញា ពុល ស្រាស ។  លោក ថា  មន្ត្រី ជំនាញ កំពុង ធ្វើ ការពិសោធន៍ នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  ដើម្បី បញ្ជាក់ កាន់តែ ច្បាស់ ។  មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល ចាត់ទុក ការលើកឡើង នេះ  គឺជា លេស ឆ្លើយ យក រួច ខ្លួន  គេច ពី ការទទួលខុសត្រូវ  និង ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ ក្រុមហ៊ុន ចិន ធ្វើ អាជីវកម្ម រ៉ែ មាស ។
ចំណែក អធិការ ស្រុក ស្នួល  លោក  ចាន់  សុខ គីង  បាន បដិសេធ មិន ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ អាស៊ី សេរី  ព្រោះ លោក កំពុង ចុះ បេសកកម្ម ស្រាវជ្រាវ ករណី ពុល នេះ៖  « សូម ទាក់ទង ទៅ សុខាភិបាល គេ  ខ្ញុំ កំពុង ចុះ ធ្វើ កិច្ចការងារ នៅ ខាងក្នុង  កំពុង ភ្លៀង ខ្លាំង ផង »។
ពលរដ្ឋ រស់ នៅក្បែរ តំបន់ អាជីវកម្ម រ៉ែ មាស  រ៉ុង  ឆេង  ថ្លែង សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ឲ្យដឹង ថា  ប្រសិនបើ អាជ្ញាធរ នៅតែ មិន បិទ អាជីវកម្ម ក្រុមហ៊ុន ចិន  រ៉ុង ឆេង  ទេ  នឹង បង្កឲ្យ ពលរដ្ឋ ស្លាប់  និង រងគ្រោះ ឥត ឈប់ឈរ  ហើយ អាជ្ញាធរ នៅតែ រក លេស យក រួច ខ្លួន មិន ទទួលខុសត្រូវ ដដែល ៗ ។  លោក ថា  មកទល់ ពេលនេះ  ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ឃុំ ចំនួន  ៣  នៅតែ មិន អាច ទទួលទាន ទឹក អូរ ធម្មជាតិ បាន  ព្រោះ មាន សារធាតុ ពុល  ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន ចិន បង្ហូរ កាកសំណល់ គីមី ចូល  បង្កឲ្យ អ្នកភូមិ លំបាក វេទនា៖  « នៅតែ បន្ត ធ្វើ ការចុច រំសេវ ផ្ទុះ ថ្ម  រាល់ ថ្ងៃ ហ្នឹង បង ។  អ្នកណា ដែល ហ៊ាន និយាយ ខ្លាំង រឿង ហ្នឹង  ដឹង តែ មាន បញ្ហា តែម្ដង  បើ មិន មាន ការគំរាមកំហែង ក៏ គាបសង្កត់ការរកស៊ី របស់ គ្នា ដែរ » ។
ប្រធាន អង្គការ សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម កម្ពុជា  លោក  សន  ជ័យ  យល់ ថា  បើ ទោះបីជា ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ពុល ស្រា ស  និង ពុល ទឹក ព្រែក ក្តី  ក៏ អាជ្ញាធរ ត្រូវ មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់  និង ការពារ ចៀសវាង កុំ ឲ្យ មាន បាតុភាព នេះ កើតមានឡើង ដដែល ៗ  នាំឲ្យ ពលរដ្ឋ ភ័យ ព្រួយ ពី សុខុមាលភាព  និង ជីវិត រស់ នៅ ។  លោក នៅតែ ទទូច ឲ្យ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ស៊ើបអង្កេត ឲ្យ ស៊ីជម្រៅ  ចៀសវាង សន្និដ្ឋាន លឿន  មក លើ ស្រា ស៖  « ទោះបីជា ហេតុផល ណា ក៏ដោយ  ក៏ យើង នៅតែ ទទូច ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ស៊ីជម្រៅ  ត្រូវ ពិនិត្យមើល តម្រុយ ផ្សេង ៗ  រឿង ពុល ទឹក  និង ស្រា ស ក្តី  សុទ្ធតែ ជ្រុង ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ។  ពលរដ្ឋ នៅតែ បារម្ភ អាច ពុំ មាន សុវត្ថិភាព  ព្រោះ បរិយាកាស ជុំវិញ ធ្វើឲ្យ គាត់ ភ័យខ្លាច »។
កាលពី ដើម ឧសភា កន្លងទៅ  ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  និង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ជិត  ២០ នាក់  បាន ស្លាប់  និង ជាង  ៣០០ រយ នាក់ ឈឺ  ដោយសារ ពុល ទឹក អូរ  និង ទឹក ព្រែក ទេ រ  ដែល ក្រុមហ៊ុន រ៉ែ មាស ខុស ច្បាប់ ទាំងនោះ  បង្ហូរ កាកសំណល់ គីមី ចូលក្នុង ទឹក ។  ចំណែក ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ចំនួន  ៣  បាន បញ្ជាក់ រួមគ្នា ថា  ពលរដ្ឋ ពុល បង្កឱ្យ ស្លាប់  និង ឈឺ  គឺ បណ្ដាល មកពី ស្រា ស  និង ថ្នាំ សម្លាប់ ស្មៅ  និង សត្វ ល្អិត ។
ស្ថាបនិក អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ  លោក  អាឡិក ហាន់ ដ្រូ  ហ្គន់ សាឡេស  ដេវិត សុន  (Alejandro  Gonzalez  Davidson)  ធ្លាប់ លើកឡើង ថា  លោក គ្មាន ទំនុកចិត្ត លើ សមត្ថភាព របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការស្វែងរក ការពិត  ករណី ពលរដ្ឋ ពុល ស្លាប់ នៅ ក្រចេះ នោះ ទេ  បែរជា ព្យាយាម បង្វែរ សំណុំរឿង នេះ ព្រោះ ខ្លាច ប៉ះពាល់ របបរកស៊ី ក្រុមហ៊ុន ចិន ។  លោក កត់សម្គាល់ ថា  កន្លងទៅ ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន ធ្វើ អាជីវកម្ម រ៉ែ  ប៉ះពាល់ អាយុជីវិត ពលរដ្ឋ  និង បរិស្ថាន  មិន ដែល ឃើញ មាន ស្ថាប័ន ណាមួយ រក អ្នក ពាក់ព័ន្ធ មក ទទួលខុសត្រូវ នោះ ទេ ៕
This  entry  was  posted  in  ក្រចេះ ,  បរិស្ថាន ,  វិទ្យុ  អាសី សេរី  and  tagged  ក្រចេះ ,  បរិស្ថាន ,  វិទ្យុ  អាសី សេរី .  Bookmark  the  permalink.
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ឃាតក សម្លាប់ ក្មេងស្រី  ២ នាក់  បងប្អូន បង្កើត រួច ញាត់ ក្នុង កេស  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ផ្សារ  ស្រុក បរិបូណ៌  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន ហើយ  និង បាន យក ទៅ ធ្វើត្រាប់ តាម ឡើងវិញ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ដោយ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ចូល ចោម មើល យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ។
ក្រោយ ការស្រាវជ្រាវ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ របស់ សមត្ថកិច្ច  ជន ដៃដល់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី យកមក សាកសួរ  ទៅ តាម ជំនាញ ចិត្ត សាស្ត្រ  រហូត ជន ដៃ ដល់ បាន ព្រម សារភាព ។  ជន ដៃ ដល់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច រៀបចំ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។
តាម ការឲ្យដឹង ពី  លោក  ប៉ុល  វុទ្ធី  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ទទួលបន្ទុក ការិយាល័យ កណ្ដាល យុត្តិធម៌  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជន ដៃដល់ ក្នុង អំពើ ឃាតកម្ម យ៉ាង សាហាវ យ៉ង់ ឃ្នង នេះ  មាន ឈ្មោះ  ឆុំ  ពយ  ហៅ  ផ្លយ  តូច អាយុ ២៣  ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយ កុមារី រងគ្រោះ  និង មាន ផ្ទះ ចម្ងាយ ពី គ្នា  តែ ជាង ៧០ ម៉ែត្រ  ប៉ុណ្ណោះ  ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថាៈ  ជន ដៃដល់ ត្រូវ ជា បងប្អូន ជី ទួត មួយ នឹង កុមារ រី រងគ្រោះ  ទៀតផង  ។  ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  នៅ យប់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ មាន យុវជន មួយ ក្រុម មាន មនុស្ស ប្រមាណ  ជិត ១០ នាក់  បាន នាំគ្នា ផឹក ស៊ី  នៅ ផ្ទះ មួយ ផ្សេង ទៀត  ជិត ផ្ទះ កុមារី រងគ្រោះ  ។  លុះ ពេល ផឹក ស៊ី បាន បញ្ចប់  អ្នក ផឹក ស៊ី បាន បែក គ្នា ទៅ ផ្ទះ អស់ ទៅ ។  ពេល នោះ  ជន ដៃ ឈ្មោះ  ឆុំ  ពយ  បាន ដើរ សំដៅ មក ផ្ទះ កុមារី រងគ្រោះ  រួច ឡើង ទៅ ចាប់រំលោភ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ជា បង ឈ្មោះ  អ៊ុន  លក្ខិណា  អាយុ ១៤  រហូត បាន សម្រេច  ។
ក្រោយពេល រំលោភ ក្មេងស្រី ហើយ  ជន ដៃ ដល់ បាន គម្រាម  មិន អោយ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ប្រាប់ នរណា ទេ  តែ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  បាន និយាយ ថាៈ  និង ប្រាប់ គេ  ហើយ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច  អោយ ចាប់ខ្លួន  ។ ស្រប ពេល នោះ ដែរ  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ជា ប្អូន  ឈ្មោះ  ជន់  មេត្តា  អាយុ ៧ ឆ្នាំ  បាន ភ្ញាក់  ហើយ ស្រែក យំ  ពេល នោះ  ជន ដៃ ដល់ បាន វ៉ៃ ក្មេង រងគ្រោះ ជា ប្អូន  មួយ ដៃ  រហូត សន្លប់  ហើយ បន្ទាប់មកក៍ វាយ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ជា បង រហូតដល់ សន្លប់  ទើប ជន ដៃ ដល់  បាន យក ខ្នើយ សង្កត់ ខ្ទប់ មុខ  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ទាំង ពីរ រហូតដល់ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់  ។  ក្រោយពី សម្លាប់ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ទាំង ពីរ នាក់ ហើយ  ជន ដៃ ដល់  បាន លើក សព ក្មេង ទាំង ពីរ ដាក់ ចូល កេស  ដាក់ ខោអាវ របស់ គ្រួសារ រងគ្រោះ  រួច ខ្ទាស់ គន្លឹះ  និង ដើរ ចេញ ទៅ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន វិញ តែម្តង ។
សូម រំលឹក ថា កុមារី រងគ្រោះ  ២ នាក់ បងប្អូន  ត្រូវបាន ឪពុក ម្តាយ ទៅ ធ្វើការ នៅ ស្រុក ឆ្ងាយ  ឪពុក ឈ្មោះ  ប្រាក់  ជា  ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  ម្តាយ ឈ្មោះ  អុល  ធីតា  ទៅ ធ្វើការ នៅ ភ្នំពេញ  ដោយ ចោល កូន ទាំង ពីរ នាក់ អោយ នៅ ចាំ ផ្ទះ  ដោយ គ្រាន់តែ ផ្តាំផ្ញើ ឪពុក មា  និង ម្តាយ មីង  អោយ ជួយ មើល ថែទាំ ប៉ុណ្ណោះ  ។  នៅ យប់ កើត ហេតុ  ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  កុមារី រងគ្រោះ ទាំង ពីរ នាក់  ត្រូវ ជន ដៃ ដល់  រំលោភ ក្មេងស្រី ជា បង  ហើយ ខ្លាច បែក ការណ៍ ក៏ សម្លាប់ ទាំង ពីរ នាក់ បំបិទ មាត់ តែម្តង ៕
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន  ៣  នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ធំ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  Duke  ខឹង នឹង រថយន្ត ស៊ី ផ្លេដាក់  បាន បើក ម៉ូតូ តាម មើល មុខ ឌឺដង ទៅ ខាងមុខ រថយន្ត  រហូតដល់ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជា ជនជាតិ យួន ម្នាក់ បាន ដើរ ចូលទៅ ផ្ទះ ជួល ធ្វើ សកម្មភាព គាស់ បន្ទប់ លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង កំពុង បោក កូន ជ្រូក …
ខឹង រថយន្ត ស៊ី ផ្លេដាក់ បើក ម៉ូតូ តាម រក រឿង  ត្រូវ រថយន្ត កៀរ បុក ផ្ទប់ លូរបួស ធ្ងន់  ៣  នាក់  ( មាន វីដេអូ )
កណ្តាល  ៖  ក្រោយពី បាន ទទួល ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រាយការណ៍ ថា មាន ក្រុម អ្នក លួច លេង ជល់ មាន់ មួយ ក្រុម មាន គ្នា ពី ៧ ទៅ ១៥ នាក់ លួច លាក់ លេង ជល់ មាន់ នៅ ចំណុច ចំការស្វាយ ក្នុង ព្រៃ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្មី ឃុំ សន្លុង …
មិន គួរឱ្យ ជឿ !  ស្ថានទូត អាមេរិក ក្លែងក្លាយ នៅ រដ្ឋធានី របស់ ហ្គាណា  បើក ដំណើរការអស់  ១  ទសវត្សរ៍  ទើប បែកការណ៍
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ករណី កាច់សោ - ក  លួច យក ម៉ូតូ ចំនួន ០៤ នាក់ ,  ករណី ឆក់ កាបូប ចំនួន ០២ នាក់ ,  ករណី ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ចំនួន  ១១  នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ បង្ក្រាប …
សៀមរាប  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ កាលពី វេលា ម៉ោង ២  និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ០៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ  លេខ ៨  និង ៩  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ តា មាឃ  ឃុំ ចន្លាស់ ដៃ  ស្រុក ក្រឡាញ់ …
ស្ថាប័ន នេះ បាន បង្ហោះ ទង់ជាតិ អាមេរិក  ព្យួរ រូបភាព លោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់ អូបាម៉ា  ហើយ បាន ចេញ ទិដ្ឋាការ ជាង មួយ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ ។
កណ្តាល  ៖  មុខ សញ្ញា ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សាធាតុ ញៀន  ២  នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន នា ថៃ្ង ទី ០៤  ខែឆ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ២  និង ៥០ នាទី  រសៀល ចំណុច ផ្លូវ លំ ភូមិ ត្រពាំង ប្រុយ  ឃុំ បែក ចាន  ស្រុក អង្គស្នួល …
ប៉ូលិស ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ូលិស ខណ្ឌ មានជ័យ បង្ក្រាប ទីតាំង ផលិត គ្រឿងញៀន ដ៏ ធំ នៅ សង្កាត់ បឹង ទំពុន
កណ្តាល  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល បាន ស្រាវជ្រាវ  និង បង្ក្រាប  ការចាប់ខ្លួន តាម ដីកា របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្ដាល នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ធ្នូ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ០៩  នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រះប្រសប់  ឃុំ ព្រះប្រសប់  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ  ០៣  នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន ពី បទ ទទួល ផល ចោរកម្ម កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ៥  ល្ងាច នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លេខ ៥៣ បេតេ  ក្រុម ទី ១៥  ភូមិ ក្បាល ទំនប់  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ូលិស ខណ្ឌ មានជ័យ និង មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  ស៊ីន  វិរៈ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ …
សៀមរាម  ៖  មាន ករណី អគ្គីភ័យ ឆេះ ផ្ទះ ទេសចរណ៍  ( មុខ  KTV  កេសកូល  ) ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្ទឹង ថ្មី  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  ក្រុង - ខេត្ត សៀមរាម ចាប់តាំងពី ម៉ោង  ៦  ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល គោក រកា  បាន ទទួល ជនសង្ស័យ  ២  នាក់ នា ថ្ងៃទី ៤  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ក្នុង ករណី ឆ្កឹះ សោ លួច យក សម្ភារៈ កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  វិច្ឆិកា  ២០១៦  កន្លងទៅ នេះ  នៅ ត្រង់ ចំណុច  ផ្ទះ លេខ ១១៨ …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ទទួល ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី លួច យក ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៧  និង ៣០ នាទី យប់  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច កាលពី ខែ មុន នៅ ចំណុច ភូមិ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ប្រចាំ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន ចាប់ មុខ សញ្ញា ក្រុម ចោរ គាស់ បន្ទប់  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ប្រុស ស្រី ចំនួន ៥  នាក់  ( ស្រី  ៣  នាក់  ) ដកហូត ម៉ូតូ  ១  គ្រឿង  និង វត្ថុតាង មួយចំនួន ។
ទឹកដោះ ម្តាយ ថ្លៃ !  អ្នកបើក តាក់ស៊ី ម្នាក់ នេះ សល់ តែ  ៩  អ៊ីញ ប៉ុណ្ណោះ នឹង ជួបយម រាជ ទៅ ហើយ  តែ សំណាង ហក់ ចេញ ពី រថយន្ត ទាន់
អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក ធ្យូងថ្ម ម្នាក់ នៅ ប្រទេស ចិន បាន សម្រេចចិត្ត ទាំង លំបាក ថា គួរ រស់ ឬ ក៏ ស្លាប់ នៅក្នុង វីដេអូ ដ៏ គួរឱ្យ ព្រឺព្រួច មួយ ។
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី មនុស្ស លង់ទឹក ស្លាប់  ត្រង់ ចំណុច  ក្នុង ស្រះ ចិញ្ចឹម ត្រី  តាម ផ្លូវ ១៥១  ភូមិ សំរោង ត្បូង  សង្កាត់ សំរោង  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១១  និង ៥៥  នាទីនេះ ។
កម្លាំង អាវុធហត្ថ  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ប្រុស ស្រី  ៥  នាក់ ជា មុខសញ្ញា ក្រុម ចោរ គាស់ បន្ទប់  ( មាន វីដេអូ )
ស្ទឹងត្រែង  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ជំនាញ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ  កម្រិត ស្រាល  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ូលិស ជំនាញ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ …
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ក្មេង ស្ទាវ  ២  ក្រុម បាន វ៉ៃ គ្នា ផ្អើល ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ បាន  ៨  នាក់ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ នា ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ នៅ ចំណុច សួនច្បារ មុខ  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ត ខេត្ត …
ភ្នំពេញ  ៖  លោក សេង  សាន ផល្លា  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ឪពុក  បាន បាត់ កូនស្រី ឈ្មោះ  ជា  គឹម ស៊ាន  ហៅ  ( មុំ )  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ក្បាល ទំនប់  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន បាត់ ដំណឹង  កាលពី ម៉ោង ៦  និង ៣០ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៣ …
រថយន្ត  Navara  ថយ ក្រោយ មិន បាន មើល  ទៅ ប៉ះ បង្គោល ភ្លើង ដួលរលំ  សង្កត់ លើ រថយន្ត  landcruiser  GXR  ថ្មី ស្រឡាង
ភ្នំពេញ  ៖  បង្គោល ភ្លើង មួយ ដើម  បាន បាក់ ដួលរលំ  សង្កត់ លើ ដំបូល ផ្នែក ខាងក្រោយ  រថយន្ត  Lexus570  ពណ៌ ស  មួយ គ្រឿង ថ្មី ស្រឡាង ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AY-0008  បណ្តាលឱ្យ រង ការខូចខាត  នៅក្បែរ ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោក …
ក្នុង ចំណោម បុរាណ ដ្ឋាន ទាំងអស់  អង្គរវត្ត ជា ប្រាសាទ ដែល ធំ  ហើយ ត្រចះត្រចង់ ជាង គេ  ។  ប្រាសាទ នេះ សាងឡើង នៅ សតវត្ស ទី ១២  ក្នុង រាជ ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ២  ហើយ សន្មត នៅ ជំនាន់ នោះ ថា ជា លំនៅដ្ឋាន ព្រះនារាយណ៍  ។  គេ ប៉ាន់ស្មាន ថា ប្រហែលជា ចំណាយ ពេល ប្រមាណ  ៣០  ឆ្នាំ  ទើបកសាង អង្គរវត្ត ហើយ ជា ស្ថាពរ  ។
នៅ សម័យ  កណ្តាល  ជាពិសេស នៅ សតវត្ស ទី  ១៦  អង្គរវត្ត  កាល នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  ព្រះពិស្ណុ លោក  ពោលគឺ យក តាម មរណៈ នាម នៃ ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ២  ក្លាយទៅជា បូជនីយដ្ឋាន ដែល ពុទ្ធ សាសនិក ជាតិ  និង អន្តរជាតិ មក សំពះ  ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ខ្មែរ ទាំងមូល សន្មត អង្គរវត្ត  ឬ អង្គរ តូច  ថា ជា និមិត្តរូប នៃ ជាតិ របស់ ខ្លួន  ។
រោងទង  មួយ ជុំ នេះ  មាន ចម្លាក់ ដែល និទាន រឿង ខុស ៗ គ្នា  ។  ខ្លះ មាន លក្ខណៈ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ខ្លះ ទៀត ជា រឿង រាម កេរ្តិ៍  និង មហា ភារត ជាដើម  ។  ជាទូទៅ ផ្ទាំង ជញ្ជាំង ទាំងនេះ ឆ្លាក់ ឡើង នៅក្នុង រាជ្យ ដែល កំពុង សាង  និង ក្រោយពេល ដែល ព្រះរាជា សុគត បន្តិច  ពោលគឺ នៅក្នុង សតវត្ស ទី  ១២  លើកលែងតែ ជ្រុង ឦសាន  ដែល ទុក ចំហ កាលពី ជំនាន់ សាង ប្រាសាទ  ។
លុះ ដល់  សតវត្ស ទី  ១៦  ទើប ជ្រុង នេះ ត្រូវ ឆ្លាក់ ជាបង្ហើយ  ។  បើ ពិនិត្យ បន្តិច ទៅ ក៏ អាច ឃើញ ថា ទឹក ដៃ ឆ្លាក់ ថ្ម នៅ ពេល ក្រោយ នេះ  ចុះ អន់ ជាង មុន បន្តិច ដែរ  ។  តទៅ នេះ គឺជា រឿង ផ្សេង ៗ  ៖
ឈ្មោះ  ព្រះ ពាន់  ដែល សំដៅ ជាន់ ទី ២ នៃ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត កើតឡើង ពី សម័យ កណ្ដាល  ពោលគឺ នៅ ពេល ដែល ប្រាសាទ នេះ ក្លាយទៅជា បូជនីយដ្ឋាន ដ៏ សំខាន់ មួយ នៃ  ព្រះពុទ្ធ សាសនា នៅ អាស៊ី  ។  នៅ ទីនេះ ពុទ្ធ សាសនិក បាន សាង ព្រះពុទ្ធរូប ជាច្រើន  ឆ្លាក់ អំពី ថ្ម  ឬ ឈើ  ឬ សិត ជា លោហធាតុ មក តម្កល់ ទុក សម្រាប់ បូជា  ទើប អ្នកស្រុក ហៅ ថា  ព្រះ ពាន់  ។
បដិមា  ទាំងនោះ  ខ្លះ ស្ថិត នៅ ទីនោះ នៅឡើយ  ខ្លះ រក្សាទុក នៅ អភិរក្ស ដ្ឋាន អង្គរ  ឬ តាំង នៅ សារមន្ទីរ ជាតិ ភ្នំពេញ ជាដើម  ។  ឯ មួយ ភាគ ធំ ត្រូវ ខូចខាត បាត់បង់ ដោយ ប្រការ ផ្សេង ៗ  ។  ឯ ក្នុង ទស្សនៈ សិល្បៈ វិញ  គេ អាច ស្ទើរតែ ពោល ថា  នៅ សម័យ កណ្ដាល  ពុទ្ធ បដិមា នៅ អង្គរវត្ត  មាន រចនាបទ  ឬ លក្ខណៈ ពិសេស ផ្ទាល់ខ្លួន  ។  សិលាចារឹក ទាំង ៤១  ដែល មាន នៅ អង្គរវត្ត  ភាគ ច្រើន ស្ថិត នៅ សសរ ស្ដម្ភ នៃ ព្រះពាន់ នេះ  ។  អក្សរ ថ្ម ទាំងអស់ បាន ចារ ឡើង ចាប់ពី សតវត្ស ទី  ១៦  ដល់ ដើម សតវត្ស ទី ១៨  ។
ឯ  សេចក្តីទាំងអម្បាល មាណ  ច្រើន ទាក់ទង នឹង អំពើ កុសល  មាន ការប្រោស ខ្ញុំ ជាដើម  ។  ម្ចាស់ បុណ្យ ទាំង នេះ តែងតែ ធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន  ថា ខ្លួន ពោល ពាក្យ ពិត  ព្រមទាំង លុះ ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ។  ព្រះញាតិវង្ស ក៏ មាន ទុក សិលាចារឹក សំខាន់ ៗ នៅ ទីនោះ ដែរ  ។
រី  គោលបំណង នៃ ការចារ  មាន ដូចគ្នា ពោលគឺ អធិដ្ឋាន ប្រកាស ជា ឱឡារិក នូវ សទ្ធា របស់ ខ្លួន  ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  គេ អាច យល់ អំពី ជំនឿ និង កិច្ច ប្រតិបត្តិ ផ្សេង ៗ ច្រើន  នៃ ថេរវា ទ ខ្មែរ ជំនាន់ នោះ  ។  ឯ សំណេរ ជា ភាសា ផ្សេង ៗ ទៀត នៅ សម័យ កណ្ដាល ក៏ មាន ដែរ  ដូចជា ភាសា ភូមា និង ជប៉ុន ជាដើម  ។
កាល  ដើម ឡើយ តួ ប៉ម កណ្ដាល  ជា កំពូល  ហៅ ថា បាកាណ  ។  តួ ប៉ម នេះ ចំហ ទៅ គ្រប់ ទិស ទាំង បួន  ហើយ ប្រហែលជា មាន តម្កល់ បដិមា ព្រះនារាយណ៍  ។  ក្រោយមក ពេល ដែល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  បាន ក្លាយទៅជា បូជនីយដ្ឋាន ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ហើយ មាន កិត្តិយស ខ្ចរខ្ចាយ ខ្លាំង  ពោលគឺ ចាប់ពី សតវត្ស ទី ១៦  គេ បាន ខ្ទប់ ទ្វារ ទាំង បួន នោះ ដោយ ជញ្ជាំង ថ្ម  ហើយ សាង ព្រះពុទ្ធរូប ទ្រង់ ឈរ នៅ គ្រប់ ទិស  ។  ប៉ុន្តែ ដើម្បី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  បុរាណវិទូ បាន ចោះ បើកជញ្ចាំង ខាងត្បូង នៅ ឆ្នាំ  ១៩០៨  ។  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៣៤ - ៣៥  គេ បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ លំអិត  ហើយ ប្រទះឃើញ បុរាណ វត្ថុ ផ្សេង ៗ  ។  អណ្ដូង នៃ តួ ប៉ម បុរាណ នេះ  មាន ជម្រៅ ដល់ ទៅ  ២៥  ម៉ែត្រ  គេ បាន ឃើញ សន្លឹក មាស មូល ពីរ  ជា វត្ថុ សក្ការៈ ដែល គេ បញ្ចុះ សម្រាប់ អង្គរវត្ត ទាំងមូល  ។  ដោយ យក សិលាចារឹក សម័យ កណ្ដាល មក ពិនិត្យ ល្អិតល្អន់ ទៅ  អ្នកស្រាវជ្រាវ ខ្លះ យល់ ថា ប្រហែលជា ព្រះបាទ សត្ថា  ដែល ខ្ទប់ ជញ្ជាំង  ហើយ ឆ្លាក់ ព្រះពុទ្ធរូប ទាំង បួន នោះ  ។
មតិ  ខ្លះ សន្និដ្ឋាន ថា  ប្រាង្គ បាកាណ នេះ មាន ន័យ ឬ និមិត្តរូប ដូច ស្តូប  ឬ ព្រះចេតីយ ដែរ  ។  នៅ ទីនេះ  ព្រះពុទ្ធ អង្គ ទាំង បួន នៃ អតីត  និង បច្ចុប្បន្ន  បែរ ព្រះភក្រ្ត មក គ្រប់ ទិស ទាំង បួន  ហើយ ឃុំ គ្រង ព្រះស្តូប  ដែល ប្រៀប បាន នឹង គភ៌ ដែល កំពុង ផ្ទុក ព្រះស្រី អារ្យ មេត្រីយ៍  ពោលគឺ ព្រះពុទ្ធ អង្គ ដែល នឹង ត្រាស់ ទៅ អនាគត  ។
ដំបូង  ជា ប្រាសាទ ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  និយម ព្រះនារាយណ៍  អង្គរវត្ត ក្លាយជា មណ្ឌល មួយ ធំ ក្រៃលែង នៃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ថេរ វា ទ  ។  គឺ ក្នុង សន្ទុះ នេះ ហើយ ដែល បូជនីយដ្ឋាន ដទៃ ទៀត នៅ កម្ពុជា ទាំងមូល  ដើរ ស្រប ក្នុង ពេល ជំនាន់ ជាមួយគ្នា នៅក្នុង គន្លង នេះ ដែរ  ។
តាំងពី  ប្រទេស កម្ពុជា ចាប់ផ្តើម ប្រើ ទង់ជាតិ ពេលណា  តែងតែ មាន រូប ប្រាសាទ អង្គរវត្ត នៅលើ ជានិច្ច  ។  នេះ សឲ្យ ឃើញ ថា អង្គរវត្ត ជា ព្រលឹង នៃ ជាតិ ខ្មែរ  ពោលគឺជាតិ ខ្មែរ ដែល ធ្លាប់ មាន អារ្យធម៌ ខ្ពង់ខ្ពស់  ។  ចាប់តាំងពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ១៩៩២  មក  អង្គរវត្ត ព្រមទាំង រមណីយដ្ឋាន ដទៃ ទៀត នៅ អង្គរ  បាន ទទួល ចំណាត់ថ្នាក់ ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  របស់ អង្គការ យូណេស្កូ  ។
នេះ  ជា កិត្តិយស មួយ ចំពោះ ប្រជាជន ខ្មែរ  ហើយ នេះ ក៏ ជា កាតព្វកិច្ច ធំ ណាស់  ត្បិត ខ្មែរ ទាំងអស់ ទទួល ការខុសត្រូវ លើ បេតិកភណ្ឌ នេះ  មិន ត្រឹមតែ ចំពោះ មុខ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដូនតា និង កូន ចៅ ខ្លួន ទៅ អនាគត ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ចំពោះ មុខ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ទៀតផង  ។
កំពង់ស្ពឺ  ៖  នគរបាល មូលដ្ឋាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ រថយន្ដ បុក រថយន្ដ  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  នៅ គីឡូម៉ែត្រ  ៤៧ - ៤៨  រវាង រថយន្ត  ម៉ាក  Highlander  ជាមួយ  រថយន្ត សណ្តោង កុងតឺន័រ  បណ្តាលឲ្យ របួស មនុស្ស  ៣  នាក់  ជនជាតិ ចិន  បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
នៅ យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២២:១០ នាទី  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៤៧ - ៤៨  ត្រង់ ចំណុច លើ ស្ពាន  ភូមិ ពាណិជ្ជកម្ម  សង្កាត់ រកា ធំ  ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  រថយន្ដ ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហាយឡែនឌ័រ  ពណ៌ ប្រផេះ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AS-2280  អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  វង់  ថៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ បត់ គគីរ  ឃុំ អូរ ឧកញ៉ា ហេង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង មាន អ្នក រួម ដំណើរ ក្នុង រថយន្ដ ចំនួន  ៣ នាក់  ភេទ ស្រី  ជា ជនជាតិ ចិន  បាន ទៅ បុក រថយន្ដ  ១ គ្រឿង  ម៉ាក BREIGHLINER  ពាក់ ផ្លាកលេខ ភ្នំពេញ 3E-1936  មាន សណ្តោង រ៉ឺម៉ក កុងតឺន័រ  ពាក់ ស្លាកលេខ ព្រះសីហនុ  4A-0151  មិន ទាន់ ស្គាល់ ឈ្មោះ  និង អាសយដ្ឋាន អ្នកបើកបរទេ  ដែល កំពុងតែ បើកបរ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា បណ្តាល  ឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ មនុស្ស  និង  ខូចខាត សម្ភារ  គឺ របួស មនុស្ស  ៣ នាក់ ស្រី  ( ជនជាតិ ចិន )  ខូចខាត រថយន្ដ  ២  គ្រឿង ។  ក្រោយពេល គ្រោះថ្នាក់  អ្នកបើកបរ រថយន្ដ  BREIGHLINER  បាន ចុះ រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន បញ្ជាក់ ថាំ  ករណី ខាងលើ  អាច បណ្ដាល មកពី អ្នកបើកបរ បាត់ ម្ចាស់ ការ  ហើយ រេច ង្អូត ចូល ឆ្លង គំនូស ទ្រូងផ្លូវ ។
វត្ថុតាង ទាំង ពីរ  បាន យកមក រក្សាទុក នៅ  ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ខេត្ត  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ  និង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ផ្អើល ពេញ យន្តហោះ !  ស្ត្រី តៃវ៉ាន់ មាន ផ្ទៃពោះ ទើប បាន  ៣២  សប្តាហ៍  ឈឺ ពោះ កើត កូន  ខណៈ យន្តហោះ កំពុង ធ្វើដំណើរ ធ្វើ ពី តៃ ប៉ិទៅ  Los  Angeles  ( វីដេអូ )
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  ប្រាប់ នគរបាល ឲ្យ ការពារ ដាច់ខាត មិន អោយ កើតមាន បដិវត្ត ពណ៌ នៅ កម្ពុជា
ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ទៀត  របស់ ប្រទេស ស្វីស ស្វែងយល់ អំពី សក្តានុពល ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  –  CEN
ភ្នំពេញ៖ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន លើកទឹកចិត្ត  ក្រុមហ៊ុន  Credit  Suisse  និង ប្រតិភូ ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ទៀត  របស់ ប្រទេស ស្វីស  ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា ស្វែងយល់ អំពី សក្តានុពល ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
នៅ វិមាន សន្តិភាព  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  អាន់ ទ្រៀ  ហ្គឺ ប៊ឺ  (Adreas  Gerber)  នាយក គ្រប់គ្រង  នៃ ក្រុមហ៊ុន  Credit  Suisse  ដែល បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន រូប ទៀត  របស់ ប្រទេស ស្វីស ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ស្វាគមន៍ លោក  Adreas  Gerber  ក៏ ដូចជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ទៀត  លើ វិស័យ ចម្រុះ  ខាង ផ្នែក ធនាគារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  អចលន ទ្រព្យ ,  ការសាងសង់ ជាដើម ។  លោក  Adreas  Gerber  បាន ជម្រាប ជូន សម្តេច តេជោ ថា  វត្តមាន របស់ ប្រតិភូ វិនិយោគិន នេះ  គឺ ដើម្បី ស្វែងរក ការពិត  អំពី ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច  វិនិយោគ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ជម្រាប ជូន គណៈប្រតិភូ ទាំងអស់  អំពី ស្ថានភាព នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  ការអភិវឌ្ឍ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ សម្តេច ក៏ បាន ជម្រាប ជូន ប្រតិភូ ថា  ស្ថានភាព នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មាន ២  គឺ កម្ពុជា ពិត  និង កម្ពុជា លើ ទំព័រ សារព័ត៌មាន ។  ជាង នេះ ដែរ  សម្តេច បាន ជម្រាប ជូន អំពី ការអភិវឌ្ឍ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  គឺ មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ច្រើន  ដូច ប្រតិភូ បាន មើលឃើញ ជាក់ស្តែង ។
លោក  Adreas  Gerber  ក៏ ដូចជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ ទៀត  បាន ផ្លាស់ប្តូរ មតិ ជាមួយ សម្តេច តេជោ  ដើម្បី ស្វែងយល់ បន្ថែម ពី ស្ថានភាព ពិត  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយក៏ មាន ការត្រេកអរ ពី អ្វី  ដែល ពួកគាត់ បាន មើលឃើញ  ពី ការរីកចម្រើន  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  សម្តេច តេជោ  បាន បញ្ជាក់ ជូន ទៅកាន់ ប្រតិភូ ថា  អ្វី ដែល កម្ពុជា នៅតែ ផ្តល់ អាទិភាព  គឺ វិស័យ ៤៖  វិស័យ អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស ,  ទឹក ,  ផ្លូវ  និង វិស័យ អគ្គីសនី ។
គណៈប្រតិភូ ក៏ បាន សួរ  សម្តេច តេជោ  ផងដែរ ថា  តើ បច្ចុប្បន្ន នេះ  កម្ពុជា មាន វិស័យ អ្វី ខ្លះ  ដែល សម្តេច តេជោ យល់ឃើញ ថា  ក្រុមហ៊ុន ស្វីស  គួរតែ វិនិយោគ បាន នៅ កម្ពុជា ។  សម្តេច បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រុមហ៊ុន ស្វីស  គួរតែ វិនិយោគ លើ វិស័យ ធនាគារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដោយសារតែ ក្រុមហ៊ុន  Credit  Suisse  ជាធនាគារ មួយ លំដាប់ អន្តរជាតិ ។  ជាង នេះ ទៀត  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន លើកទឹកចិត្ត  ឲ្យ មាន ការវិនិយោគ  លើ វិស័យ ធនធាន មនុស្ស  និង ទេសចរណ៍  ដោយសារ បច្ចុប្បន្ន នេះ  កម្ពុជា មាន ទេសចរ ប្រមាណ ៥,៥ លាន នាក់  ហើយ តាម ការប៉ាន់ស្មាន់  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ  ប្រមាណ ៥,៨ លាន នាក់  ដែល មកពី ក្រៅ ប្រទេស ។  សម្តេច បាន លើកឡើង ដែរ ថា  ពី ដើម ឡើយ  ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន នៅ កម្ពុជា  បាន ផ្តោត ទៅលើ បរិមាណ  ប៉ុន្តែ ការវិវឌ្ឍន៍ ចុងក្រោយ នេះ  គឺ មិន ត្រឹមតែ បរិមាណ ទេ  គឺ បាន គិតគូរ ទាំង បរិមាណ  និង គុណភាព ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  បាន ចាប់អារម្មណ៍  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្រុមហ៊ុន វចខ្ចប់ ដែល ជា តម្រូវការ សំខាន់ បំផុត នៅ កម្ពុជា ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ព្រមាន ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  លើ អ្នកលក់ ដីឡូត៍ ទាំងឡាយ  ដែល លក់ ដីឡូត៍ ខ្យល់  ឬ លក់ ដីឡូត៍  ដែល មិន បាន ចុះបញ្ជី ត្រឹមត្រូវ  នៅ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី
រាត្រី ឆ្លង ឆ្នាំ សកល ខេត្ត កែប  ផ្ទុះ ឆេះ កាំ ជ្រួច  របួស  ៨ នាក់  ដែល ត្រៀម បាញ់ អបអរសាទរ ពេល ឆ្លង ឆ្នាំ
សម្តេច តេជោ  ៖  យើង ចូលរួម ជិះ ស៊ី ក្លូ ដើម្បី ជួយ លើកស្ទួយ ជីវភាព បងប្អូន ស៊ី ក្លូ និង កាត់បន្ថយ ការបំពុល បរិស្ថាន ក្នុង ទីក្រុង
ការប្រកួត នៃ ទិវា បន្ត ផ្ទាល់ !  សូម ប្រាកដ ថា អ្នកមាន គុណភាព ល្អ បំផុត នៃ ឧបករណ៍ នៅ ខាងស្ដាំ ផ្នែក ខាងក្រោម .  ក្នុង ករណី មាន បញ្ហា បច្ចេកទេស ណាមួយ ឡើយ ,  ព្យាយាម ជំនួស ឱ្យ ឆានែល  HSK  របស់  .
សព្វ ថ្ងៃ នេះ ការមក ទស្សនា  Holmes  Ljustorps  IP  របស់ .  បី ពិន្ទុ នឹង ត្រូវបាន ត្រូវការ ដើម្បី  latch  នៅលើ កំពូល នៃ តារាង !
នាង  Jessica  Falk  និង កូនស្រី ច្រៀង រ៉ក់ គី បាន លេង រួចហើយ នៅលើ ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ នៅ ញូវយ៉ក ,  នៅ  Nashville,  រដ្ឋ ផ្លរីដា ,  ក្រុង  Denver,  រដ្ឋ  Michigan  និង នូវែលហ្សេឡង់ .  ពួកគេ បាន បង្ហាញ ផងដែរ នៅក្នុង ទស្សនាវដ្តី អាមេរិច មោទនភាពសារប្រវត្តិសាស្រ្ត នៃ បទចម្រៀង និង ការ នេះ ហើយ ឥឡូវនេះ ផងដែរ ដំណើរទស្សនកិច្ច មួយ  6  សម្តែង នៅ រដ្ឋ  Michigan  និង រដ្ឋ  Wisconsin.  លោក រ៉ុក គី ផងដែរ បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅលើ ថ្ងៃសៅរ៍ នៅក្នុង ក្រសួង  Barna  នៅ.  11.00  ខ្ញុំ  P4,  ដែល ជា កន្លែង ដែល នៅ ទីនោះ ផងដែរ ត្រូវបាន និយាយ អំពី បទចម្រៀង នេះ ធ្វើឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ .  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ បាន អនុញ្ញាតឱ្យ នាង  Jessica  បាន មួយ គ្រាប់ ផងដែរ នៅ  Holmes  តែ មួយ .  សូម មើល ពី របៀប  Jessika  និង ម៉ូតូ រាប់ មិន អស់ ច្រៀង រហូតដល់ ផ្លូវ  Holmes  ក្នុង វីដេអូ តន្ត្រី .
លោក  Niklas  ប្រធាន ក្រុម នៃ ក្រុម នេះ គឺ ពេញចិត្ត បន្ទាប់ពី នោះ  Wikholm  បាន និយាយ ថា ក្រុម ហើយ បច្ចុប្បន្ន កំពុង ធ្វើការ នៅ រដូវកាល ល្អ បំផុត របស់ គាត់ នៅក្នុង មួយ ទសវត្សរ៍ .  -  វា មាន ន័យ ថា កាន់តែ ច្រើន សម្រាប់ សហគមន៍ ជាង សម្រាប់ ក្រុម និង សមាគម ដោយ ខ្លួន វា ផ្ទាល់ ,  Wikholm  និយាយ ថា .  រាយការណ៍  &  រូបភាព :  នាង  Jennifer  Engström,  សារ៉ា Carlzén.  ST.nu
*Matfors  ប្រសិនបើ  2,  មិន បាន អាច ជំរុញ  p.g.a.  បទប្បញ្ញត្តិ ដែល បាន និយាយ ថា ក្លិប នេះ មិន គួរ មាន ពីរ ក្រុម ខាងលើ  div  5.
ទស្សនិកជន ទូរទស្សន៍ និង ហ្វូង មនុស្ស ត្រូវបាន ព្យាបាល ទៅជា målkalas ពិតប្រាកដ នៅ ពេល ដែល បាន មក ទស្សនា  Holmes  Ange  ប្រសិនបើ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  Vallen.  ទាំងមូល ប្រាំបួន គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី បាន កត់សម្គាល់ ថា នៅក្នុង នាទី មុនពេល អាជ្ញា កណ្តាល ផ្លុំ បញ្ចប់ ការប្រកួត .
Holmes  បាន តម្រង់ ជួរ ឡើង ក្នុង រដូវកាល នេះ ប្រាក់ ចំណេញ គោលដៅ និង ការសម្រេចចិត្ត ជាច្រើន ដែល សេស ការប្រកួត នៅ ចុង ម៉ោង .  ពេល បាន ជួប  Ange  ចុងក្រោយ បើ នៅ ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ នៅលើ ទិវា ជាតិ និង វ៉ុន  1-2  គឺជា ករណី លើកលែង នោះ ទេ  ( គណបក្ស កាន់អំណាច  ).  ការប៉ះទង្គិច គ្នា កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ នឹង មិន ក្លាយទៅជា ផ្សេង គ្នា នៅក្នុង វិធី ណាមួយ …
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន  Division  5  នៅ  matches're  សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ  HSK  ភក្តី,  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នេះ មាន ការចូលរួម  Holmes  Vallen  Sundsvall  Tidning  ដែល បាន ជ្រើសរើស ដើម្បី គោរព យើង ជាមួយនឹង របស់ ពួកគេ ផ្ទាល់  .  មុនពេល ការប្រកួត នេះ កាសែត នេះ បាន ទៅ ទស្សនា បណ្តុះបណ្តា ក្រុម នេះ ក្នុង អំឡុង ពេល សប្តាហ៍ នេះ និង កាលពី ដើម  ស្រលាញ់ ក្លិប កីឡា ថ្មី សម្ភាស របស់ លោក ពេត្រុស លោក  Lind  Holmes.  បន្ទាប់ពី ការប្រកួត នេះ គឺជា ការ  ជាមួយ ប្រធាន ក្រុម លោក  Niklas  Wikholm  ( ចៀម ឈ្មោល ).
រួចទៅហើយ នៅ នាទី ដំបូង បំផុត ,  កម្ទេច  Olle  Nordberg  ចុះ ពិន័យ វាយលុក និង  Holmes  អាច ចូល ទៅក្នុង ការនាំមុខ តាមរយៈ ការពិន័យ .  ange  បន្ទាប់មក បាន បង្ហាញ ឡើង ការពារ ជាតិ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ឆមាស ទី មួយ និង  Holmes  មាន ការលំបាក ទទួលបាន ការចូល ទៅក្នុង ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់ .  នាទី ការប្រកួត  27  មិន អាច ចូល តាមរយៈ ការកាត់បន្ថយ  “ihopspark”  នៅក្នុង តំបន់ ពិន័យ ដែល បាន ចាកចេញ ពី អ្នកចាំទី ថ្មី ឱកាស របស់ លោក ស៊ីម៉ូន  Molin  Holmes.  ange  តាមដាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី បាន ប៉ុន្មាន នាទី ក្រោយមក បន្ទាប់ពី ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ខ្ជីខ្ជា ក្នុង ការការពារ និង ការ មិន បាន គ្រប់គ្រង ដើម្បី ជម្រះ បាល់ បាន .  ការចរចា គោលដៅ  Holmes  Olle  Nordberg  បាន ទទួលស្គាល់ ,  ទោះជា យ៉ាងណា គ្រាន់តែ មុនពេល ពាក់កណ្តាល និង មាន អារម្មណ៍ មុនពេល ការប្រកួត ពាក់កណ្តាល លើក ទី ពីរ បាន បញ្ចប់ ទាំងស្រុង ហើយ ការបើកចំហរ ធំ ទូលាយ នេះ .
នៅ ឆមាស ទី ពីរ នេះ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន បាន បង្ហាញ នូវ ផលប្រយោជន៍ ការលេង ហ្គេម បាន កើនឡើង តិចតួច ជាង គូ ប្រកួត .  ការខកចិត្ត របស់ កីឡាករ  Holmes  នៅ ពេល ដែល ភ្ញៀវ ទេសចរ បាន ចូល ទៅក្នុង ការនាំមុខ ម្តង ឬ ពីរ ដង អាច ត្រូវបាន យល់ ខុស មិន …  ប៉ុន្តែ  Holmes  គ្រប់គ្រង ការប្រមូលផ្តុំ ,  ការលើក បាល់ ជាយូរ មក គំរាមកំហែង ជាច្រើន ដែល ឆ្ពោះ ទៅរក ការការពារ  Ange,  និង ទំពក់ នៅលើ គ្រាប់ .  នៅក្នុង នាទី  87'e  ជំនួស  Holmes  ក្នុង ចោរ ស្មារតី ត្រលប់ មកវិញ លោក  Johan  Smott  ពិន្ទុ គ្រោះថ្នាក់ និង ពីរ បី វិនាទី ក្រោយមក ,  Holmes  ទទួលបាន ពាក់កណ្តាល រង្វង់ ទាត់ សេរី រវាង នេះ និង បាន បង្ហាញ ការកណ្តាល ពិន័យ .  ពេល លោក  Johan  នេះ  “ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ”  Hallström នឹង ទាក់ទង សម្រាប់ ទាត់ ដោយ ឥត គិត ជុំ លោក  Johan  Smott  Ange  ការពារ និង កំពង់ផែ ,  ផ្នែក ខាងមុខ ទាំងស្រុង បាន បង្ហាញ ដូច្នេះ ទូលំទូលាយ ចាំ ទី .  សាល គ្រប់គ្រង ដើម្បី ស្វែងរកលលាដ៍ ក្បាល នៃ välvuxne  Olle  Nordberg  ដែល ជា  nodding  ចុះ នៅ ទៀប ជើង ឥឡូវនេះ កីឡាករ  Johan  Smott  ដែល ធ្វើឱ្យ ការបិទ បញ្ចប់ ទាំងស្រុង ហូរ និង វត្ថុ ដែល ល្អ ជាង បាល់ និង ចុច ស្មើ  4-4  !
*Matfors  ប្រសិនបើ  2,  ការនិយាយ កុហក ជា លើក ទី ពីរ នៅក្នុង តារាង ,  មិន បាន អាច ជំរុញ បទប្បញ្ញត្តិ ដែល ដោយសារតែ ការនិយាយ ថា ក្លិប មួយ នេះ មិន គួរ មាន ពីរ ក្រុម ខាងលើ  div  5.
នាទី ការប្រកួត  92  Holmes  បាន ចាប់ផ្តើម មាន អារម្មណ៍ ថា មាន ក្លិន ពិត នៃ ការទទួល ជ័យជម្នះ …  យើង គួរតែ ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅក្នុង ការប្រកួត ផ្សេង ទៀត កាលពី ចុង ??  អាជ្ញា កណ្តាល សម្រាប់ ការបក់ ទាត់ បាល់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  Holmes  ខ្ពស់ នៅ ឆមាស វាយលុក របស់ វាល នៅជាប់ នឹង ក្រៅ .  ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ស្ដេច យ៉ូហាន  “ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ”  Hallström ជក់ ស្មៅ បន្តិច រលុង ជាមួយ ដៃ ឆ្វេង របស់ គាត់ មុន ពេល ដែល គាត់ ទន់ភ្លន់ ឡើង បាល់ បាន ប្រកួត នៅលើ ម៉ូដ  manicured  នេះ …  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ មួយ នេះ ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ បុគ្គលិក ទាំងអស់ ដែល មាន សម្រាប់ សម្រេច …
សាលា រាជធានី ចំណាយ ពេល វិធីសាស្រ្ត ខ្លី មួយ ហើយ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ដែល ធ្វើឱ្យ មាន ការលើក ឥត ខ្ចោះ ជាមួយ ចាកចេញ  Dojan  ពិន័យ ចូល ទៅក្នុង តំបន់ ដែល ជា កន្លែង ដែល វា នៅ ទីបំផុត បាន រកឃើញ វិធី របស់ ខ្លួន ដើម្បីឱ្យ ជើង ខ្សែ ការពារ  Holmes  Kristan  នៃ ការ  Karlsson  –  ដូចជា ជាមួយនឹង ស្មារតី ប្រយុទ្ធ ពិតប្រាកដ មួយ ដើម្បី ជំរុញ គ្រប់គ្រង ការប្រកួត ,  ការប្រកួត រក គ្រាប់ បាល់ ឈ្នះ -!  លោក  Nick  Borgen  “ វា  slides  នៅ ”  ពី អ្វី ដែល  Holmes  Vallen…  ជាមួយនឹង ការចាកចេញ នៅក្នុង រដូវកាល នេះ តែ បី ប្រកួត យើង គឺ នៅតែ មាន នៅ កំពូល យ៉ាង ខ្លាំង នៃ ការប្រយុទ្ធ  *  Medelpad  ថ្នាក់ ទី ទី ប្រាំ !
លោក ពេត្រុស លោក  Lind  បាន ចូល មកដល់ ក្រុមហ៊ុន  SK  ពី  Indals  Holmes  គូ ប្រជែង ប្រសិនបើ ,  ប៉ុន្តែ មិន មាន ការស្ទាក់ស្ទើរ នៅលើ ទទួលយក នៅលើ បេសកកម្ម របស់ ក្លិប នេះ .  រាយការណ៍  &  រូបភាព :  កីឡាករ  Lukas  Sahlin,  នាង  Jennifer  Engström,  ST.nu
“ បន្ទាប់ពី រយៈពេល ជាច្រើន ទសវត្ស នៃ បង ប្អូន Åslin  -  គាត់ ជាថ្មី  Holmes  បាន យ៉ាង អន្ទះអន្ទែង :  “ បើ មិន ដូច្នេះ ទេ យើង មិន មាន ក្រុម ណា មួយ
ST.nu  ការប្រកួត ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ នៅ ថ្ងៃស្អែក ប្រឆាំង នឹង  Ange  ប្រសិនបើ  Holmes  Vallen,  ការប្រកួត បើក ឆាក នៅឯ  14.00.
ពលរដ្ឋ  និង កម្មករ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ផ្ទុះ ការតវ៉ា បិត ផ្លូវ  រហូត ដុត កង់ ឡាន  ស្វែងរក អន្តរាគមន៍ ពី អាជ្ញាធរ  រឿង ជម្លោះ ដីធ្លី  និង រោងចក្រ មិន បើក ប្រាក់ខែ ជូន
ព្រះសីហនុ  ៖  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ២ ក្រុម  នៅ ទឹកដី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ផ្ទុះ ការតវ៉ា  រហូត នាំគ្នា បិត ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ដុត កង់ ឡាន  និង ជួបជុំ មុខ សាលា ខេត្ត  ដើម្បី ស្វែងរក អន្តរាគមន៍  ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  ឱ្យ ដោះស្រាយ រឿង ជម្លោះ ដីធ្លី …
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត មួយ គ្រឿង ដែល បើកបរ ដោយ ជន បរទេស ម្នាក់  ( មិន ស្គាល់ សញ្ជាតិ )  ក្នុង លក្ខណៈ ស្រវឹង ស្រា ជោគជាំ  ថែមទាំង បាន រក រឿង អុក ឡុក ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ម្តុំ នោះ  រួច បាន បើក ជប់ ភក់ ទៅ មុខ មិន រួចទៅ ក្រោយ មិន រួច …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា  មួយ កើតឡើង ដោយ ប្រើ កាំបិត កាប់ ឱ្យ របួស ធ្ងន់ កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  ធ្នូ  ២០១៦ ម៉ោង ៧  និង ១០ នាទី យប់ នៅមុខ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ចំពុះ ក្អែក  សង្កាត់ ព្រែក ថ្មី  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ទួល សង្កែ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ បន្ទា់ ពី ធ្វើ សកម្មភាព ឆ្កឹះ មេសោ ចូលក្នុង បន្ទប់ ជួល លួយក សម្ភារៈ កាលវេលា ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ៤  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច លើ ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ទី ១៦ …
ប្រសិនបើ អ្នក ប្រើ ទូរស័ព្ទ ឆាប់ អស់ ថ្ម  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការបំផុត គឺ សាក ថ្ម ទូរស័ព្ទ ។  ប៉ុន្ដែ លោក អ្នក នឹង អស់ ក្ដីបារម្ភ រឿង ទៅ ដើរ រក កន្លែង សាក ថ្ម  ឬ ទិញ  Power  Bank  ទៀត ហើយ  ព្រោះ អាវធំ តម្លៃ  ២. ៤៨០ …
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ូលិស ការិយាល័យ ជំនាញ ចុះបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ  និង ចែកចាយ គ្រឿងញៀន នៅ ចំណុច ភូមិ ធម្មយុត្តិ  សង្កាត់ ប្អេរ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ចំនួន  ២ …
កំពត  ៖  បុរស ជនជាតិ អាមេរិក ម្នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស ខេត្ត កំពត ឃាត់ខ្លួន នៅ ភូមិ តា ដឹប  សង្កាត់ អណ្តូង ខ្មែរ  ក្រុង កំពត  ខេត្ត កំពត  នៅ ម៉ោង  ១  រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ០៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ នេះ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី គាស់ តូប …
ព្រះសីហនុ  ៖  បុរស ជា កម្មករ នេសាទ ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ដោយ លង់ទឹក  ពេល ជនរងគ្រោះ កំពុង នេសាទ ហើយ ធ្លាក់ ពីលើ ទូក  នៅ ចំណុច កោះ ឫស្សី  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ធ្នូ  ២០១៦ កន្លងទៅ នេះ ។
ព្រះសីហនុ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ចរាចរណ៍ ខេត្ត ព្រះសីហនុ កំពុង ត្រូត ពិនិត្យ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ក៏ បាន ឃាត់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ រក្សា គ្រឿងញៀន ជាប់ នឹង ខ្លួន ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន កាលពី ម៉ោង ២ កន្លះ រសៀល ថ្ងៃទី ៣  ធ្នូ …
ព្រះសីហនុ  ៖  រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធុន ធ្ងន់ មួយ គ្រឿង បើក ធ្លាក់ ផ្លូវ ខ្លួនឯង  កាលពី ម៉ោង ជិត ៤ យប់ ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ១៥៧ - ១៥៨  ភូមិ អូរ តាហយ  ឃុំ សឹ្ទង ឆាយ …
ព្រះសីហនុ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ រូប  បាន អះអាង ថា  គាត់ បាន ទិញ ផ្លែ ឪឡឹក ចំនួន  ២  ផ្លែ ពី ផ្សារ ពាណិជ្ជកម្ម  សង្កាត់ លេខ ២  ក្រុង ព្រះសីហនុ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ នេះ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ចោរ លួច ម៉ូតូ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក  ២  នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស វ៉ៃ ខ្នោះ កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ៤ ល្ងាច ត្រង់ ចំណុច លើ ដង ផ្លូវ សណ្តរ ស្ទឹង ៧ មករា  ស្ថិត នៅ ភូមិ ទឹក ថ្លា  សង្កាត់ ក្រាំង ពង្រ …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  មួយ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៣  និង ១០ នាទី ត្រង់ ចំណុច គល់ ស្ពាន  ព្រែក សំរោង ខាងលិច លើ ផ្លូវ លេខ ១១៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក សំរោង  សង្កាត់ តា ខ្មៅ …
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នក គួក ជេម៉ូតូ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង  ៧  កន្លះ យប់ ថ្ងៃទី ៣  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច នៅ បន្ទប់ ជួល លេខ ១៣  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ច្រេស  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ …
មនុស្ស វ័យ ក្មេង នៅ អង់គ្លេស រាប់ រយ នាក់ កំពុង ចាញ់បោក ឧក្រិដ្ឋ ជន តាម អនឡាញ  ដែល បញ្ឆោត ពួកគេ ឱ្យ ថត ស្រាត ដាក់ កាមេរ៉ា  រួច គំរាម ចែកចាយ រូប ស្រាត នោះ !  ហើយ មាន  ៤  នាក់ ហើយ ធ្វើ អត្តឃាត
មន្ត្រី ប៉ូលិស អង់គ្លេស បាន និយាយ កាលពី សប្តាហ៍ មុន ថា  ក្រុម អ្នកធ្វើ ការវ័យ ក្មេង កំពុង ក្លាយជា គោលដៅ របស់ ក្រុម គំរាមកំហែង ផ្លូវភេទ តាម អនឡាញ ។
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយការណ៍ ប្រចាំ ខែ របស់ កង អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ គិត ពី ថ្ងៃ ដើម សប្ដាហ៍ ទី ២  វិច្ឆិកា ដល់ ថ្ងៃទី ២  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  បាន ឱ្យដឹង ថា  កម្លាំង អាវុធហត្ថ រាជធានី បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន បាន  ១១ …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ ក្រុង  បាន សហការ ជាមួយ ប៉ូលិស ខណ្ឌ មួយ ចំនួន  និង ប៉ូលិស ស្រុក អង្គស្នួល បាន បង្ក្រាប ក្រុម ចោរប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ …
ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី លោក ផ្កាយ  ៣  ម្នាក់  នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ឱ្យ ជាង សង់ របង ថ្ម កម្ពស់ ជិត ២ ម៉ែត្រ  លយ មក លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ សាធារណៈ ត្រូវបាន កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ប្រគល់ ឱ្យ ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ទឹក ថ្លា ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព ឡើង គាស់ សោ បន្ទប់ ចំនួន  ៣  បន្ទប់ លួច យក សម្ភារៈ កម្មករ  កម្មការិនី រោងចក្រ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣ …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃទី ២  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី  យប់ បាន ឃាត់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ នៅ ចំណុច ក្រោយ មន្ទីរពេទ្យ រុស្សី  សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន …
កីឡាការិនី ៣ រូប ដែល សហព័ន្ធ កីឡា ប្រដាល់ សកល កម្ពុជា នឹង បញ្ជូន ទៅ ចូលរួម នោះ រួមមាន កីឡាការិនី  វី  ស្រី ខួច  ប្រភេទ ទម្ងន់  ៦០  kg  , កីឡាការិនី  អេព្រី យ៉ានុត  ភូថង  ប្រភេទ ទម្ងន់  ៥៧  kg  និង  កីឡាការិនី  នៅ  ស្រី ពៅ  ប្រភេទ ទម្ងន់  ៥៤  kg  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ កីឡាការិនី ទាំង ៣ រូប នេះ កំពុង ធ្វើការហ្វឹកហាត់ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ជាមួយ  លោកគ្រូបង្វឹក  វ៉ែន  សុផល  នៅ សាល ហ្វឹកហាត់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រដាល់  នៅក្នុង ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ។
កីឡា  ៖  កម្ពុជា នឹង បញ្ជូន កីឡាការិនី  ០៣ រូប  ទៅ ចូលរួម ការប្រកួត ជើងឯក ប្រដាល់ សកល នារី  ទ្វីប អាស៊ី  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០២  ដល់  ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ខាងមុខ នេះ  នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ។  នេះ បើ យោង តាម ការឲ្យដឹង ពី សហព័ន្ធ កីឡា ប្រដាល់ សកល កម្ពុជា ។
តាម ការបញ្ជាក់ របស់ សហព័ន្ធ បាន ឲ្យដឹង ថា ក្រុម កីឡាការិនី ប្រដាល់ សកល កម្ពុជា  នឹង ចេញដំណើរ ទៅ ចូលរួម ប្រកួត ជើងឯក អាស៊ី នេះ  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក សាស្ត្រាចារ្យ វេជ្ជបណ្ឌិត  ឆឹង  យ៉ៅ យ៉េន  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ប្រដាល់ សកល កម្ពុជា ៕
បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង ព្រឹក  ខណៈ គូស្នេហ៍ ជន បរទេស ១ គូ ដ៏ ឥត កេរ្តិ៍ខ្មាស  « រួមរ័ក្ស គ្នា »  នៅលើ បំពង់ លូ យ៉ាង រំភើយ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ជនជាតិ ថៃ ជាច្រើន  បាន ខ មិន ថា  សកម្មភាព ដ៏ គួរឲ្យ ស្អប់ខ្ពើម បែប នេះ  ត្រូវ បញ្ឈប់  ចាប់តាំងពី ពួកគេ មិន គោរព វប្បធម៌ ក្នុង តំបន់  ខណៈ ដែល អ្នកដទៃ ទៀត  ប្រៀបធៀប គូស្នេហ៍ នេះ ទៅនឹង ឆ្កែ  និង សួរ ថា សណ្ឋាគារ នៅ ជុំវិញ កោះ ម៉ាគ គោក  ហេតុ អ្វី មិន ទៅ  ពិតជា គ្មាន សីលធម៌ ក្នុង ខ្លួន មែន !  ។
បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង ព្រឹក  ខណៈ គូស្នេហ៍ ជន បរទេស ១ គូ ដ៏ ឥត កេរ្តិ៍ខ្មាស  « រួមរ័ក្ស គ្នា »  នៅលើ បំពង់ លូ យ៉ាង រំភើយ  ( មាន វីដេអូ )
នេះ អាច ជា លើក ដំបូង ហើយ  ដែល ជនជាតិ បរទេស  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ធ្វើ អ្វី ៗ ពុំ សមរម្យ បែប នេះ  នៅ ទី សាធារណៈ  ។  គូស្នេហ៍ នេះ  ដំបូង  ត្រូ បាន ប្រទះឃើញ រួមរ័ក្ស គ្នា នៅលើ ទុក ទុក  ក្នុង  Phuket  ហើយ ក្រោយមក  ត្រូវបាន ឃើញ ធ្វើ រឿង ដដែល នេះ  នៅលើ លូ  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ឆ្កែ អនាថា  នៅលើ កោះ  Samui  ។
ឃ្លីប អូរី ជីណល រយៈពេល  ៣១  វិនាទី  នេះ  ត្រូវបាន ចែករំលែក យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅលើ អនឡាញ  ទីកន្លែង ដែល ប៉ូលីស  Pattaya  ចាប់ផ្តើម ចាប់អារម្មណ៍ ផងដែរ  ។  Sophon  Cable  បាន រាយការណ៍ ថា  មនុស្ស រាប់ រយ នាក់  បាន សម្លឹងមើល ទស្សនីយ៍ ភាព នេះ  នៅ វេលា ម៉ោង  ៨  ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ស្ថិត នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ  Jomtien  ក្នុង ទីក្រុង  Dongtan  ៕  ចន្ទី
ឆ្លាម បើកបរ លឿន ដូច ហោះ ទៅ បុក ពីក្រោយ  រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ឡើង លើ  រងរបួស ធ្ងន់ - ស្រាល ២ នាក់  នៅ ស្រុក កំពង់រោទិ៍
អាមេរិក ព្រមាន រុស្ស៊ី ឱ្យ ផ្អាក ការអភិវឌ្ឍ កាំ ជ្រួច ថ្មី  ពុំ នោះ សោត អាមេរិក ក៏ ពិនិត្យ ពី លទ្ធភាព ដើម្បី កម្ចាត់ កាំ ជ្រួច ទាំង នេះ
ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ ការសាងសង់ អគារ ស្នាក់ការ ថ្មី របស់ ខ្លួន  នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ដោយ យក លំនាំ រចនាបថ ប្រាសាទ ភ្នំ  ដើម្បី ជំនួស អគារ ទីស្នាក់ការចាស់ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
យោង តាម ការប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា បាន ឱ្យដឹង ថា  ខ្លួន នឹង សាងសង់ អគារ ស្នាក់ការ ថ្មី  លើ ទីតាំង បច្ចុប្បន្ន  នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។  អគារ ស្នាក់ការ ថ្មី នេះ  ត្រូវបាន រចនា ឡើង  តាម លំនាំ ប្រាសាទ ភ្នំ  ដែល បង្ហាញ ពី វប្បធម៌ ខ្មែរ យើង  ហើយ បង្ហាញ ពី ភាពរឹងមាំ  ទំនើប  និង ការរីកចម្រើន វិស័យ ធនាគារ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
សម្រាប់ ទំហំ ទឹកប្រាក់ សម្រាប់ វិនិយោគ លើ គម្រោង  មិន ទាន់ ត្រូវបាន ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា បញ្ជាក់ ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ ទេ មកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
អគារ ស្នាក់ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា បាន ចាប់ផ្តើម សាងសង់ ឡើង ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៥៤  ហើយ បាន វិវត្តន៍  និង សាងសង់ សារជាថ្មី ជាបន្តបន្ទាប់មកដល់ ពេលនេះ ផ្លាស់ប្តូរ ៦ ដង រួច មកហើយ  រាប់បញ្ចូល ទាំង គម្រោង អគារ ស្នាក់ការ ថ្មី នេះ ។
ខេត្ត កំពត  ៖  ឈើ ប្រណិត ខុស ច្បាប់ ប្រមាណ ៣ ទូកុងតឺន័រ ដែល មាន ផ្ទុក ឈើ ៥៣ ដុំ ធំ ៗ បម្រុង ឆ្លង ដែន ទៅ ប្រទេស វៀតណាម ត្រូវបាន កម្លាំង ការិយាល័យ នាវា ចរ គយ សហកា ជាមួយ កម្លាំង អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស បង្ក្រាប បាន នៅ ចម្ងាយ ៣ គីឡូម៉ែត្រ ពី ផែ ព្រែក ត្នោត ព្រំប្រទល់ ខេត្ត កំពត  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ឃាត់ បាន ទាន់ ពេលវេលា កាលពី ម៉ោង ១០ យប់  ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ប្រភព ព័ត៌មាន មន្ត្រី គយ ដែល បង្ក្រាប ករណី រត់ ពន្ធ ឈើ ខុស ច្បាប់ នេះ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  នេះ ថា ការបង្ក្រាប នេះ ធ្វើឡើង នៅ ម៉ោង ១០ យប់  ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ការបង្ក្រាប នេះ ដោយ មាន ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក  កើត  សុទ្ធារ៉ា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន បង្ការ  និង បង្ក្រាប បទល្មើស  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  ទើប លោក  ឯ ម  ណារិទ្ធ  ប្រធាន ការិយាល័យ នាវា ចរ គយ ដឹកនាំ កម្លាំង សហការ ជាមួយ កងរាជអាវុធហត្ថ ផ្ទៃ ប្រទេស  ចុះ ត្រង់ ចំណុច ភូមិសាស្ត្រ ខាងលើ ក៏ ប្រទះឃើញ ទូក យន្ត ឈើ មួយ គ្រឿង  កំពុង លិច នៅក្នុង ផ្ទៃ ទឹក  ដែល មាន ជម្រៅ ប្រហែល បី ម៉ែត្រ  ទើប កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចុះ ឆែកឆេរ  ប៉ុន្ដែ ពុំ ឃើញ មាន នរណា ម្នាក់ នៅលើ ទូក នោះ ឡើយ  គឺ ឃើញ តែ ទូកុងតឺទ័រ ចំនួន បី គត់ បន្សល់ទុក ក្នុង ទូក នោះ ក្រុម ជំនាញ ក៏ បាន លើក កុងតឺន័រ នោះ មក បើក មើលឃើញ សុទ្ធតែ ឈើ ប្រណិត  ។
លោក  ជួន  សារ៉ា  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ឈើ ខុស ច្បាប់ ដឹក តាម ទូក ចំនួន បី កុងតឺន័រ នេះ មិន មែន ចុះ នៅ តាម ផែ ម្តុំ នេះ ទេ  ឈើ នេះ អាច មកពី កន្លែង ផ្សេង ហើយ រត់ ឆ្លងកាត់ តាម សមុទ្រ ខាងក្រៅ  ប៉ុន្តែ ចៃដន្យ ផ្ទៃ មេឃ មាន ព្យុះ  និង ភ្លៀង ខ្លាំង នៅ កណ្តាល សមុទ្រ អាច ធ្វើឲ្យ អ្នកបើកបរ រក ផ្លូវ ចេញ ទៅ ក្រៅ មិន រួច ក៏ ត្រូវ រត់ មក រក ក្បែរខាង ហើយ ត្រូវ លេច ទូក  ។
លោក  ជួន  សារ៉ា  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត បាន ឲ្យដឹង ថា  ការចុះបង្ក្រាប ឈើ ខុស ច្បាប់ របស់ សមត្ថកិច្ច គយ ចល័ត នៅក្នុង សមុទ្រ ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ព្រែក ត្នោត  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ពុំ បាន ដឹង នោះ ទេ  ក្រោយពី មាន ប្រភព ព័ត៌ មាន ទើប លោក ស្រាវជ្រាវ ដឹង ថា  មាន ករណី បង្ក្រាប ឈើ ខុស ច្បាប់  ។
បច្ចុប្បន្ន ទូកុងតឺន័រ ផ្ទុក ឈើ ទាំងនោះ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ស្ទួច យកមក រក្សាទុក នៅ កន្លែង ឈរជើង បណ្តោះអាសន្ន របស់ ការិយាល័យ នាវា ចរ គយ  និង ធ្វើ កំណត់ហេតុ បញ្ចូន មក អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ដើម្បី រង់ចាំ ការសម្រេច ពី លោក អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ៕
អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះវិហារ គិត រឿង ឃោសនា បោះឆ្នោត ឲ្យ បក្ស កាន់អំណាច  ច្រើន ជាង ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ  →
ភ្នំពេញ៖  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៧  លទ្ធផល និទ្ទេស  A,B  និង  C  ធ្លាក់ចុះ ជាង មុន ។  ការធ្លាក់ចុះ នៃ លទ្ធផល ប្រឡង បែប នេះ  គឺ ដោយសារ ក្រសួង អប់រំ  បាន បង្កើន ស្ដង់ដា ប្រធាន វិញ្ញាសា ប្រឡង ឲ្យ ខ្លាំង ជាង មុន  ក្នុង គោលដៅ ពង្រឹង គុណភាព អប់រំ  និង ជំរុញ បេក្ខជន ឲ្យ ខិតខំ រៀនសូត្រ ។  នេះ បើ តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង អប់រំ ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  និទ្ទេស  A,B  និង C  មាន ចំនួន ថយចុះ បើ ប្រៀប ឆ្នាំ មុន  ដោយ និទ្ទេស  A  មាន ចំនួន  ២៩០  នាក់  ( ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ចំនួន  ៤២៤ នាក់ ),  និទ្ទេស  B  មាន ចំនួន  ១៥៣២ នាក់  ( ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ចំនួន  ២៤៦៤ នាក់ )  និង និទ្ទេស  C  មាន ចំនួន  ៤៦៣១ នាក់  ( ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ចំនួន  ៥០០០ នាក់ ។
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ក្រសួង អប់រំ ខាងលើ  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ៖  « មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ បេក្ខជន ទទួលបាន និទ្ទេស  A,  B  និង  C  ធ្លាក់ចុះ  គឺ ដោយសារ ក្រសួង អប់រំ បាន បង្កើន ស្ដង់ដា ប្រធាន វិញ្ញាសា ប្រឡង ឲ្យ ខ្លាំង ជាង មុន  ក្នុង គោលដៅ ពង្រឹង គុណភាព អប់រំ  និង ជំរុញ បេក្ខជន ឲ្យ ខិតខំ រៀនសូត្រ ឲ្យ កាន់តែ មាន ចំណេះដឹង ជ្រៅជ្រះ ថែម ទៀត » ។
ដោយឡែក បេក្ខជន ជាប់ និទ្ទេស  A  មាន នៅ ១៨ រាជធានី - ខេត្ត រួមមាន៖  ភ្នំពេញ ១៣៥ នាក់  សៀមរាប ២១ នាក់  កណ្តាល ១៦ នាក់  បាត់ដំបង ១៥ នាក់  តាកែវ ១៥ នាក់  កំពង់ចាម ១៣ នាក់  កំពត ១១ នាក់  ត្បូងឃ្មុំ ៩ នាក់  កំពង់ធំ ៩ នាក់  កំពង់ឆ្នាំង ៩ នាក់  បន្ទាយមានជ័យ ៩ នាក់  ព្រៃវែង ៨ នាក់  ក្រចេះ ៦ នាក់  ពោធិ៍សាត់ ៤ នាក់  ស្វាយរៀង ៣ នាក់  កំពង់ស្ពឺ ៣ នាក់  ព្រះសីហនុ ៣ នាក់  និង ខេត្ត រតនគិរី ១ នាក់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លទ្ធផល បាក់ឌុប ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បេក្ខជន ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ ទុតិយស ភូមិ  ( បាក់ឌុប )  មាន ចំនួន  ៧៥០៥៩ នាក់  ត្រូវ ជាជាង ៦៦, ២១ ភាគរយ ។  លទ្ធផល នេះ កើនឡើង  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល មាន ចំនួន ៦៣,៨៤ ភាគរយ ៕
Array  (  [0]  =>  68831  [1]  =>  9,82  [2]  =>  ក្រសួង អប់រំ  ពន្យល់ មូលហេតុ ដែល សិស្ស ជាប់ និទ្ទេស A,B  និង C  ថយចុះ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  បាក់ឌុប  [6]  =>  95  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ថ្លែង នៅ ⁣ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថៃ  Prayuth  Chan-ocha  នៅក្នុង សេតវិមាន រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី ថ្ងៃទី ០២ ⁣⁣  តុលា  ២០១៧ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  Prayuth  Chan-o-cha  បាន ជួប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ នៅ ពេល ដែល ស. រ. អា . និង ប្រទេស ថៃ ស្វះស្វែង ធ្វើឱ្យ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ មាន ការលូតលាស់ ជាថ្មី ។  ការទាក់ទង គ្នា រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ មាន ភាពតានតឹង ចាប់តាំងពី អតីត ឧត្តមសេនីយ ថៃ រូប នេះ បាន ទម្លាក់ រដ្ឋាភិបាល មួយ ជាប់ ឆ្នោត តាម លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ពី អំណាច នៅក្នុង រដ្ឋប្រហារ យោធា មួយ កាលពី ឆ្នា ២០១៤ ។
លោក  Prayuth  ដែល ជា អតីត អគ្គមេបញ្ជាការ នៃ កងទ័ព ថៃ បាន មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ ផ្នែក ផ្សាយ ជា ភាសា ថៃ នៃ  VOA នៅក្នុង សេចក្តីសម្ភាសន៍ ផ្តាច់ មុខ មួយ ថា ⁣  « កាលពី បី ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ជា វិជ្ជមាន ពីព្រោះ ស. រ. អា. ឃើញ អ្វី ដែល យើង បាន ធ្វើ ។  អាមេរិក ឃើញ អ្វី ដែល យើង បាន ធ្វើ  ទោះ ណា ជា យើង បាន ឡើង មក កាន់អំណាច បែប ណា ក៏ដោយ » ។
ជំនួប ទី មួយ របស់ លោក  Prayuth  ជាមួយ  Trump  មានឡើង តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយពី តុលាការ មួយ ក្នុង ប្រទេស ថៃ បាន កាត់ទោស ដោយ កំបាំងមុខ នូវ លោកស្រី  Yingluck  Shinawatra  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដែល លោក  Prayuth  បាន ទម្លាក់ ពី តំណែង ឱ្យ ជាប់ គុក ប្រាំ ឆ្នាំ ដោយសារ ការធ្វេសប្រហែស បែប ព្រហ្មទណ្ឌ ទាក់ទិន នឹង កម្មវិធី ផ្តល់ ប្រាក់ ជំនួយ បន្ថែម ដើម្បី ទិញ អង្ករ ដោយ មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ពី ក្រុម កសិករ ដែល គ្មាន ជោគជ័យ ក្នុង ការបង្កើន ប្រាក់ ចំណូល របស់ ក្រុម អ្នកស្រែ ទាំងនេះ ។
ក្រុមការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស និង ស. រ. អា. បាន រិះគន់ ដល់ ការធ្វើអន្តរាគមន៍ នៃ ក្រុម យោធា ថៃ ដោយ និយាយ ថា មាន ការចុះ ថមថយ នៃ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស និង ស្ថាប័ន ប្រជាធិបតេយ្យ ដូចជា សេរីភាព កាសែត ជាដើម ដូច ដែល បាន ត្រូវ បង្ហាញ
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Prayuth  បាន មានប្រសាសន៍ បង្ហាញ ហេតុផល ថា សកម្មភាព នោះ របស់ ក្រុម យោធា ថៃ ជា ការចាំបាច់ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រទេស មាន ស្ថិរភាព ៕
( រូបថត ឯកសារ )  ថ្ងៃទី ៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣  កម្មករ លើក ទំនិញ កំពុង លើក ដាក់ ប្រអប់ ផ្លែ ឈើ នាំចូល ពី ប្រទេស ចិន  ក្នុង ផ្សារ លក់ ទំនិញ បោះ ដុំ  Long  Bien  ដែល លក់ ផ្លែ ឈើ  និង បន្លែ ក្នុង ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម ។
នៅពេល នាង  Ha  Tran  ដែល រស់ នៅ ទីក្រុង  ហូជីមិញ  ដើរ ផ្សារ ទិញ ម្ហូប  សម្លៀកបំពាក់  ឬ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក  នាង ចៀសវាង មិន ទិញ ទំនិញ ដែល នាំចូល មកពី ប្រទេស ជិតខាង ដ៏ មហិមា មួយ របស់ ប្រទេស វៀតណាម  គឺ ប្រទេស ចិន ។  នាង ផ្តល់ ហេតុផល ថា  សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ទាំងនោះ ប្រហែលជា មិន ដំណើរការ ល្អ ទេ  ម្យ៉ាងទៀត  ចិន ក៏ មិន មែន ជា មិត្ត របស់ ប្រទេស វៀតណាម ដែរ ។
« ចិន បាន នាំចេញ ទំនិញ ជាច្រើន  ដែល មាន គុណភាព អន់ មកកាន់ ប្រទេស វៀតណាម  ប៉ុន្តែ យើង ដឹង ថា ពួកគេ មិន នាំចេញ ទំនិញ ដែល អន់ ទៅ បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ជុំវិញ ពិភពលោក នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ យើង ព្យាយាម មិន ទិញ នូវ ទំនិញ ណា ដែល ផលិត នៅ ប្រទេស ចិន ទេ ។ »  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ នាង  Ha  វ័យ ២៤ ឆ្នាំ ដែល ជា បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន រចនា ម៉ូត មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង ដែល ជា បណ្តុំ ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ ប្រទេស វៀតណាម នេះ ។
ជនជាតិ វៀតណាម ចូលចិត្ត ទិញ ទំនិញ ដែល នាំចូល ពី ប្រទេស ជប៉ុន ឬ បស្ចិម ប្រទេស ។  នាង  Ha  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  « យើង បាន ព្យាយាម ទិញ ទំនិញ នាំចូល ពី ចិន ជាច្រើន ដង កាលពី មុន  ប៉ុន្តែ ទំនិញ ទាំងនោះ ងាយ នឹង ខូច ណាស់ » ។
នាង  Ha  បន្ត ទៀត ថា  ទំនាក់ទំនង ផ្នែក នយោបាយ រវាង ប្រទេស ចិន និង វៀតណាម  ក៏ ជា កត្តា មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល ធ្វើឲ្យ គ្មាន ការលើកទឹកចិត្ត ក្នុង ការជាវ ទំនិញ ពី ប្រទេស ចិន ដែរ ។
នាង Ha  ក៏ មិន ខុសពី អ្នកទិញ ទំនិញ ជនជាតិ វៀតណាម ដទៃ ទៀត ដែរ ។  អតិថិជន នៅ វៀតណាម  ជាទូទៅ  ចៀសវាង មិន ទិញ ទំនិញ ដែល « ផលិត នៅ ចិន » នោះ ទេ  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង អ្វី ដែល ពួកគេ យល់ឃើញ ថា ជា ទំនិញ ដែល មាន គុណភាព អន់  និង នាំចូល ពី ប្រទេស មួយ ដែល មាន ជម្លោះ នឹង ប្រទេស របស់ ពួកគេ ។  ជា ឧទាហរណ៍  ជម្លោះ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  រួមមាន ដូចជា  ជម្លោះ នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងកើត នៃ ប្រទេស វៀតណាម ។  ការទាមទារ ដូចគ្នា នេះ បាន បង្កឲ្យ មាន សង្គ្រាម តាម ជើង ទឹក ពី ឆ្នាំ  ១៩៧៤  ដល់  ឆ្នាំ ១៩៨៨ ។
ប្រទេស ទាំង ពីរ ក៏ បាន ប្រយុទ្ធ ដណ្តើម ព្រំប្រទល់ ដី គោក នៅក្នុង អំឡុង ទសវត្សរ៍ ១៩៧០ ផងដែរ ។  ប្រជាជន វៀតណាម មាន អារម្មណ៍ ថា  ប្រទេស ចិន ដើរ ខ្សែ លើ យ៉ាង អយុត្តិធម៌ ចំពោះ ជម្លោះ ដែន សមុទ្រ  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ កម្លាំង យោធា ដ៏ ច្រើន លើសលុប របស់ ខ្លួន ដើម្បី គ្រប់គ្រង លើ ប្រជុំ កោះ ប៉ារ៉ាសែល  (Paracel  Islands)  ដែល មាន ជម្លោះ ។
កំណើន អតិថិជន វៀតណាម កើនឡើង ជាលំដាប់  បើ យោង ទៅតាម ក្រុមហ៊ុន ប្រឹក្សា  Boston  Consulting  Group ដែល បាន ព្យាករណ៍ ថា  ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២០  ប្រជាជន វៀតណាម ជាង មួយ ភាគ បី នៃ ប្រជាជន សរុប ប្រមាណ ជិត  ៩៣  លាន នាក់ នឹង មាន កម្រិត ជីវភាព មធ្យម ឬ ប្រសើរ ជាង នេះ ។  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២ មក  កំណើន ខ្លាំង នៃ ការនាំចេញ ទំនិញ  បាន ជួយ ដល់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម  តាមរយៈ ការបង្កើត ការងារ ។
« ប្រសិនបើ គេ ឃើញ ថា ផលិតផល ណាមួយ ដែល អាច មាន តម្លៃ ដូចគ្នា  ហើយ ឃើញ ថា ទំនិញ មួយ មកពី ចិន  ហើយ ទំនិញ មួយ ទៀត មកពី ជប៉ុន  កូរ៉េ  ឬ ប្រទេស ផ្សេង  អ្នក នឹង ដឹង ថា គេ ជ្រើសរើស យក មួយ ណា » ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ លោក  Oscar  Mussons  អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រុមហ៊ុន ប្រឹក្សា អាជីវកម្ម  Dezan  Shira  &  Associates  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ។  លោក បន្ត ថា៖  « ជនជាតិ វៀតណាម មិន មែន ឃើញ ពួកគេ  [ ចិន ]  ជា បង ធំ នោះ ទេ  តែ ជា គូ ប្រកួតប្រជែង » ។
លោក  Musson  បន្ត ថា៖  « ម្យ៉ាងទៀត  នេះ ក៏ បណ្តាល មកពី បញ្ហា នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដូចជា ចិន បាន ប៉ះពាល់ ទៅ លើ និមិត្តរូប ជាតិ ផ្សេង ៗ  ដូចជា កោះ នានា នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ជាដើម »។  លោក បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា៖  « សម្រាប់ ជនជាតិ វៀតណាម  នេះ គឺជា អ្វី មួយ ដែល គេ មិន អាច ទទួលយក បាន នោះ ទេ  ទោះបីជា អ្នក មិន បាន ឮ ជារឿយ ៗ ពី វា  ឬ រដ្ឋាភិបាល មិន បាន ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ រឿង នេះ ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ ក៏ដោយ » ។
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ព្យាយាម ងាកចេញ ពី ជម្លោះ នយោបាយ ជាមួយនឹង ចិន  ចាប់តាំងពី កុបកម្ម ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ចិន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ មក  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស អស់ ជាង ២០ នាក់  និង គំរាមកំហែង ធ្វើឲ្យ វិនិយោគិន ភ័យខ្លាច ទៀតផង ។  ការបន្ត សាងសង់ កន្លែង ជីក ប្រេង របស់ ចិន នៅលើ ដែន សមុទ្រ ដែល មាន ជម្លោះ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្ទុះ កុបកម្ម ឡើង ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  វៀតណាម នៅតែ ចាត់ទុក ចិន ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ខ្លួន ។  ការនាំចេញ និង នាំចូល មាន តម្លៃ ជា ទឹកប្រាក់ សរុប ជាង ២៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នៅក្នុង កំឡុង ពេល ៤ ខែ ដំបូង នៃ ឆ្នាំ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ សារព័ត៌មាន វៀតណាម ។  រោងចក្រ ផលិត នៅ វៀតណាម ដែល នាំ ទំនិញ ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ក៏ ពឹងផ្អែក ទៅលើ វត្ថុធាតុ ដើម ពី ចិន ផងដែរ ។
បន្ថែម ពីលើ បញ្ហា នយោបាយ  អតិថិជន វៀតណាម សង្ស័យ យ៉ាង ខ្លាំង ថា ចិន បាន បញ្ជូន ទំនិញ ដែល មាន គុណភាព អន់ មក ឲ្យ ពួកគេ ប្រើប្រាស់ ។  ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ របស់ ចិន  ដែល ភាគ ច្រើន ធំ ជាង ក្រុមហ៊ុន របស់ វៀតណាម  អាច នាំចូល ទំនិញ លើសលប់ ពី តម្រូវការ ដើម្បី លក់ ក្នុង តម្លៃ ទាប  ដោយសារតែ ទំហំ នៃ ការផលិត របស់ ពួកគេ មាន ចំនួន ច្រើន ។
លោក  Jason  Moy  នាយក ក្រុមហ៊ុន ប្រឹក្សា  Boston  Consulting  Group  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ជាទូទៅ  ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន វៀតណាម  ផលិតផល របស់ ចិន ត្រូវបាន គេ យល់ ថា  មាន គុណភាព អន់ ។  ការយល់ឃើញ មួយចំនួន គឺជា ការពិត  ក៏ប៉ុន្តែ មួយចំនួន គឺ ត្រូវបាន ជំរុញ ដោយ បណ្តាញ ព័ត៌មាន សង្គម  និង ជា មតិ យោបល់ ប៉ុណ្ណោះ » ។  លោក បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  អ្នក មាន ចំណូល ទាប ឬ មាន ការអបរ់ រំទាប  ងាយ នឹង ជឿ លើ ទស្សនៈ ទាំងនោះ  « ហេតុ ដូចនេះ ហើយ  ផលិតផល ចិន ត្រូវបាន គេ ជ្រើសរើស មក ប្រើប្រាស់ ជា ជម្រើស ចុងក្រោយ  ឬ ដោយសារ គ្មាន ជម្រើស ផ្សេង ទៀត » ។
ទំនិញ ដូចជា ស្បែកជើង  ឧបករណ៍ សម្រាប់ ក្មេង លេង  និង សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ដែល លក់ដូរ តាម ព្រំប្រទល់  ភាគ ច្រើន មាន តម្លៃ ទាប  ក៏ប៉ុន្តែ សង្ស័យ ថា ជា ផលិតផល ដែល នាំចូល មកពី ចិន ។  អ្នក ដែល មាន ចំណូល ទាប ទិញ វា ដោយសារតែ វា មាន តម្លៃ ថោក ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់  លោក  Le  Hong  Hiep  អ្នកស្រាវជ្រាវ នៃ វិទ្យាស្ថាន  ISEAS  Yusof  Ishak  នៃ ប្រទេស សិង្ហបុរី ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  ការរៀបចំ ធ្វើ ពហិការ ប្រឆាំង នឹង ផលិតផល ចិន  បន្ទាប់ពី កុបកម្ម ឆ្នាំ ២០១៤  បាន ទទួល ឥទ្ធិពល តិចតួច  ពីព្រោះ ប្រជាជន ក្រីក្រ មិន មាន លទ្ធភាព ទិញ ទំនិញ ពី កន្លែង ផ្សេង ទៀត ។
ថ្វីបើ ទូរស័ព្ទ ទំនើប  ( ស្មាតហ្វូន )  របស់ ចិន កំពុង ទទួលបាន ការពេញនិយម ក៏ដោយ  ក៏ នាង  Ha  បាន និយាយ ថា  នាង ធ្លាប់ ទិញ ទូរស័ព្ទ ដែល ផលិត នៅ ចិន ជូន ដល់ ម្តាយ របស់ នាង  ពីព្រោះតែង នាង មាន លទ្ធភាព ទិញ ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណឹង ។  ប៉ុន្តែ នាង ថា  ទូរស័ព្ទ នោះ លែង ដំណើរការបន្ទាប់ពី ប្រើ បាន « ២ ទៅ ៣ ខែ »  ដូច្នេះ គ្រួសារ នាង បាន ទិញ ទូរស័ព្ទ មួយ គ្រឿង ទៀត ។  នាង លើកឡើង ទៀត ថា  មាន តែ ស្បែកជើងផ្ទាត់ ដែល ផលិត ដោយ ចិន ទេ  ដែល សាកសម នឹង ចំណាយ លុយ ទិញ  ពីព្រោះ វា មាន តម្លៃ តែ ប្រហែល ១ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ គូ  ហើយ គេ អាច មាន លទ្ធភាព ទិញ និង ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ក្រោយពី ប្រើ បាន ពីរ ទៅ បី ដង ។  លោក  Le  មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា៖  « ប្រជាជន ដឹង អំពី បទដ្ឋាន ទាប  និង គុណភាព អន់ នៃ ផលិតផល ចិន ។  ខ្ញុំ គិត ថា ហេតុផល មួយ ក្នុង ចំណោម នោះ គឺ ថា  ទំនិញ ទាំងនោះ ជា ទំនិញ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ និង ជា ទំនិញ ធុន តូច  ហើយ ទំនិញ ទាំងនោះ ត្រូវបាន នាំចូល តាម ព្រំដែន  គឺ មិន មែន តាមរយៈ បណ្តាញ ផ្លូវការ ដែល ជាធម្មតា មាន បទបញ្ញត្តិ និង ការត្រួតពិនិត្យ តឹងរ៉ឹង ដើម្បី ធានា គុណភាព នោះ ទេ » ។  អ្នកទិញ ទំនិញ ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ច្រើន ចូលចិត្ត ផលិតផល ជប៉ុន  ដោយសារតែ វា មាន គុណភាព ខ្ពស់  ជាពិសេស ផលិតផល ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ដូចជា ម៉ូតូ និង គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក ជាដើម ។  នេះ បើ យោង តាម ការលើកឡើង របស់ លោក  Moy ។  រីឯ អាហារ និង គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក របស់ កូរ៉េ ក៏ ទទួលបាន ការពេញចិត្ត ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់ ផងដែរ ៕
បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន និង វៀតណាម ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង បន្ថយ ការអាក់អន់ចិត្ត គ្នា លើ ករណី ដែន សមុទ្រ
ពាណិជ្ជកម្ម កើនឡើង ជាមួយ ឥណ្ឌា អាច ផ្ដល់ នូវ ការ ការពារ ថ្មី សម្រាប់ វៀតណាម ក្នុង ការប្រឆាំង នឹង ចិន
ប្រភព  ៖  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  មន្ត្រី សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  (ADHOC)  លោក  សំ  ច័ន្ទ គា  ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ឲ្យ អាស៊ី សេរី  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
សហគមន៍ ដីធ្លី នៅ ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ចោទប្រកាន់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ថា  ដាក់ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ឃ្លាំមើល  និង តាមដាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ពួកគាត់ ជួប ពិភាក្សា គ្នា ជា ក្រុម ។  សហគមន៍ ដីធ្លី ចាត់ទុក ទង្វើ នេះ ថា  បាន ប៉ះពាល់ ដល់ ការបញ្ចេញមតិ របស់ ពួកគាត់  ហើយ ធ្វើឲ្យ មិន អាច ជួបជុំគ្នា ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ រឿង ដីធ្លី ជាមួយ អាជ្ញាធរ បាន ដូច ពេល មុន ៗ ។  មេឃុំ ភូមិ ថ្មី  បាន បដិសេធ ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ នេះ ។
សហគមន៍ ដីធ្លី នៅ ស្រុក ថ្ម ពួក  លើកឡើង ថា  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  ពួកគាត់ បាន បាត់បង់ សិទ្ធិ ក្នុង ការជួបគ្នា អស់ ហើយ  ដោយ សូម្បីតែ ពី ២  ទៅ ៣ នាក់ ក៏ អាជ្ញាធរ មិន លើកលែង ដល់ ពួកគាត់ ដែរ ។
តំណាង សហគមន៍ ដីធ្លី ឃុំ ភូមិ ថ្មី  ស្រុក ថ្ម ពួក  លោក  សាន  ម៉ាប់  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៥  កក្កដា  ថា  សព្វ ថ្ងៃ លោក មិន អាច ធ្វើដំណើរ ទៅ ណា បាន យូរ ដូច ពេល មុន នោះ ទេ  ព្រោះ អាជ្ញាធរ បាន ដាក់ ប្រជាការពារ ភូមិ តាមដាន សកម្មភាព របស់ លោក ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ហើយ ពេល លោក មិន ទៅ ផ្ទះ គឺ អាជ្ញាធរ នឹង សាកសួរ ទៅ សមាជិក ក្នុង គ្រួសារ លោក ភ្លាម ៗ តែម្ដង ។  «»
តំណាង សហគមន៍ ដីធ្លី ស្រុក ថ្ម ពួក ម្នាក់ ទៀត  លោក  ហាក់  សុភ័ក្រ  អះអាង ថា  អាជ្ញាធរ បញ្ជូន មនុស្ស តាមដាន សកម្មភាព របស់ លោក កាន់តែ ខ្លាំង  មាន រយៈពេល ជាង មួយ ខែ ហើយ  ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មិន អាច ជួបជុំគ្នា ដើម្បី តវ៉ា ទាមទារ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ដោះស្រាយ បញ្ហា ទំនាស់ ដីធ្លី ជូន ពួកគាត់ បាន នោះ ទេ ។  លោក បន្ថែម ទៀត ថា  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន គិត តែ ពី ឃោសនា គណបក្ស  ដើម្បី បាន កាន់អំណាច បន្ត ទៀត  ដោយ មិន គិត ពី ទុក្ខលំបាក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ នោះ ទេ ។  «»
ឆ្លើយតប នឹង បញ្ហា នេះ មេឃុំ ភូមិ ថ្មី  លោក  ប៊ុន  វាសនា  មានប្រសាសន៍ ថា  អាជ្ញាធរ មិន បាន បញ្ជូន ប្រជាការពារ ទៅ រារាំង បំបិទ សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ សហគមន៍ ដីធ្លី ដូច ការចោទប្រកាន់ នោះ ទេ ។  លោក បន្ថែម ទៀត ថា  សព្វ ថ្ងៃ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប អាច ជួបជុំគ្នា ជាធម្មតា  ដោយ ពុំ មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ ។  «»
ប៉ុន្តែ  មន្ត្រី សម្របសម្រួល សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  (Adhoc)  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក  ស៊ុំ  ច័ន្ទ គា  អះអាង ថា  អាជ្ញាធរ ដាក់ មនុស្ស តាមដាន នេះ គឺជា ការគំរាមកំហែង មួយ ដល់ សហគមន៍ ដីធ្លី ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ មាន ការភ័យខ្លាច  ហើយ បាន ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន ចែង នៅក្នុង ច្បាប់ ។  «»
លោក  ស៊ុំ  ច័ន្ទ គា  បន្ថែម ទៀត ថា  ការរារាំង នេះ  គឺ កាន់តែ ធ្វើឲ្យ គ្មាន ដំណោះស្រាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ទៅ វិញ ទេ  ព្រោះ បញ្ហា ទាំងឡាយ ដែល ពលរដ្ឋ ទាមទារ ត្រូវបាន កប់ ចោល  ដោយ មិន បាន លើកយក ទៅ ដោះស្រាយ នោះ ឡើយ  ហើយ វា នឹង ជះឥទ្ធិពល អាក្រក់ នៅក្នុង សង្គមជាតិ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ទៀតផង ៕
This  entry  was  posted  in  កម្ពុជា ,  កម្មសិទិ្ឋ ដីធ្លី ,  ដីធ្លី ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  បន្ទាយមានជ័យ ,  វិទ្យុ  អាសី សេរី  and  tagged  វិទ្យុ  អាសី សេរី ,  វិទ្យុ អាសុី សេរី .  Bookmark  the  permalink.
ស្ថានទូត អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  បាន និយាយ ថា  ប្រទេស ចិន កំពុង ជួយ ប្រទេស ខ្លួន  បង្កើត  “ កងពល តូច ភ្នំ ”  ដើម្បី ជំរុញ បង្កើន កិច្ចប្រឹងប្រែង  ប្រឆាំង អំពើ ភេរវកម្ម  ប៉ុន្តែ នឹង មិន មាន បុគ្គលិក យោធា ចិន  នៅលើ ទឹកដី អាហ្វហ្គានីស្ថាន នោះ ឡើយ ៕
បរទេ ស៖  ក្រសួង ការបរទេស  ចិន បាន និយាយ ថា  ប្រទេស ចិន កំពុងតែ គាំទ្រ  កិច្ចប្រឹងប្រែង ការពារ  និង ការប្រឆាំង  អំពើ ភេរវកម្ម របស់  ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ក្រោយ មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ទីក្រុង ប៉េកាំង  បាន បដិសេធ ថា  គ្មាន គម្រោង កសាង មូលដ្ឋាន  និង បញ្ជូន កងទ័ព ចិន  ទៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ គេហទំព័រ ព័ត៌មាន  Yahoo  News  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Wu  Qian  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ ក្រសួង  ការពារ ជាតិ ចិន  បាន និយាយប្រាប់ អ្នកកាសែត  ដូច្នេះ ថា  “ ប្រទេស ចិន និង  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ទាំងអស់ គ្នា កំពុងតែ គាំទ្រ  អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ឲ្យ ពង្រឹង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង កសាង ការការពារ  និង ការប្រឆាំង អំពើ ភេរវកម្ម ”  ។
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ បើក ម៉ូតូកង់ បី បញ្រ្ចាស ទិស គ្នា ជាមួយ រថយន្ត បាន រេ ចង្កូត ទៅ បុក រថយន្ត បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ដែរ ជា អ្នកបើក កង់ បី រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង ការ ពី វេលា ម៉ោង  ១២ និង ៣០ នាទី យប់  រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី  ១៨  ខែ  កុម្ភ :  ឆ្នាំ  ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ១០៧  សង្កាត់  អូរ ឬស្សី ទី ៤  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ បើក ម៉ូតូកង់ បី សង្ស័យ ស្រវឹង រេ ចង្កូត ទៅ បុក ជាមួយ រថយន្ត ណា វ៉ារ៉ា មួយ គ្រឿង ដែរ បើក បញ្រ្ចាស ទិសដៅ គ្នា បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ បណ្តាលឲ្យ ម៉ូតូកង់ បី បាក់ កាំ ខ្ទេច ផ្នែក ខាងមុខ ម៉ូតូ រីឯ រថយន្ត វិញ រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងឆ្វេង រថយន្ត អ្នកបើក កង់ បី រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ក៏ ចុះ មក វាស់វែង យក រថយន្ត នឹង ម៉ូតូកង់បី ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរ ណ៏ ផ្លូវគោក នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ  ៧ មករា  ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ ទៅ តាម និតិវិធី ច្បាប់  ៕
ភ្នំពេញ :  ភ្នាក់ងារ  Post  News  បាន រាយការណ៍ បឋម  មក ថា  មាន ករណី ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  បន្ទាប់ ប្រទះឃើញ នារី ម្នាក់  ចងក សម្លាប់ ខ្លួន នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល មួយ កន្លែង ។
កើត ហេតុ នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខាងក្រោយ ផ្សារ ព្រែក ទា  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បាត់ដំបង :  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ Post  News ថា  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ ចង សម្លាប់ ខ្លួន ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៤ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ភូមិ ស្វាយជំនីក  ឃុំ អន្លង់ វិល  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ហុក  ហៀក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  បាន យក ខ្សែ គោ  មក ចង ភ្ជាប់ ទៅនឹង ដេីម ចន្ទ គីរី  ខាងក្រោយ ផ្ទះ ចម្ងាយ ប្រហែល ៤០ ម៉ែត្រ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ដោយសារតែ ខឹង ប្រពន្ធ ស្តីបន្ទោស  ព្រោះតែ ការចាយវាយ លុយ កាក់ ខ្ជះខ្ជាយ មិន ដឹង មូលហេតុ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ ការពិនិត្យ និង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ ប្រគល់ សព ឲ្យ សាច់ញាតិ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  និង ឯកឧត្តម  ជាវ  តាយ  អភិបាល ខេត្ត កំពត  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន រួមគ្នា ធ្វើ ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ នូវ  រមណីយ  ដ្ឋាន  ទឹក ធ្លាក់ តា ដា ថ្ម ស ច្ចំ  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ស្នំ ប្រាំពីរ  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត  ដែល បាន រៀប  ចំ  ឲ្យ ក្លាយជា តំបន់  ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល  និង ដ៏ គួរ ទាក់ទាញ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤ ។
លោក  ជាវ  តាយ  អភិបាល ខេត្ត កំពត  បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ វត្តមាន នៃ តំបន់ ទេស  ចរណ៍ ថ្មី  តាដា ថ្ម ស ច្ចំ  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំ អភិវឌ្ឍន៍ ឡើង ដោយ លោក  ញឹម  វណ្ណ ដា  និង លោកជំទាវ ។  ឯកឧត្ត ថា  តំបន់ មួយ នេះ នឹង ក្លាយជា សមាជិក ថ្មី មួយ បន្ថែម  ទៀត របស់ តំបន់ ទេសចរណ៍  បែប ធម្មជាតិ សម្រាប់ ខេត្ត កំពត  ដែល ខេត្ត មួយ នេះ មាន សក្តានុពល ខ្ពស់ នៅក្នុង វិស័យ ទេស  ចរណ៍  និង បាន រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការប្រែក្លាយ ជីវភាព  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្  ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ  តាមរយៈ ការលក់ដូរ ជូន អ្នក មក កម្សាន្ត នៅ តាម គោលដៅ  ទេសចរណ៍  នីមួយ ៗ ។
លោក  ញឹម  វណ្ណ ដា  មានប្រសាសន៍ ថា  រមណីយដ្ឋាន ទឹក ធ្លាក់  តាដា ថ្ម សច្ចំ នេះ  ត្រូវបាន ប្រែ  ក្លាយ ឲ្យ ទៅជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ថ្មី មួយ  ដោយ ឯកឧត្តម បាន  កសាង ផ្លូវ ក្រាល គ្រួស  ក្រហម ១ ខ្សែ  កសាង ផ្លូវ ឡើង ទៅ ទឹក ធ្លាក់ ធម្មជាតិ តាដា ថ្ម ស ច្ចំ  ដាក់ ភ្លើង បំភ្លឺ នៅ តាម ផ្លូវ  កសាង ស្ពាន ឆ្លងកាត់ អូរ ចំនួន ៤ កន្លែង  ព្រមទាំង កសាង រូប បារមី លោកយាយ
ម៉ៅ  និង រូប បារមី លោក តា គ្រាក់ ជាដើម ផង ដែល ធ្វើឲ្យ តំបន់ នេះ ក្លាយទៅជា តំបន់  ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ដ៏ គួរ ទាក់ទាញ  និង ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ  ជាតិ  អន្តរជាតិ  មក កម្សាន្ត ច្រើន ឥត ដាច់  ព្រមទាំង បាន សសើរ អំពី សម្រស់ ធម្មជាតិ នៃ ព្រៃ ភ្នំ  ក្រំ ថ្ម  និង ទឹកជ្រោះ សម្រាប់ ងូតកម្សាន្ត  សប្បាយ ឥត ដាច់ ពី មាត់  ដោយ រមណីយដ្ឋាន  ទឹក ធ្លាក់ តា ដា ថ្ម សច្ចំ នេះ  គឺជា តំបន់ ទឹក ធ្លាក់ ពី ធម្មជាតិ ដែល មាន កំពស់  ២៧  ម៉ែត្រ  មាន ល្បាក់ ថ្ម ភ្នំ ៣ ជាន់  ក្នុង ល្បាក់ ថ្ម នីមួយ ៗ មាន បណ្ដោយ  ៤២ ម៉ែត្រ  និង ទទឹង ៣៥ ម៉ែត្រ  ហូរ ធ្លាក់ចុះ មក ខាងក្រោម ដែល មាន ចំងាយ ១ ពាន់  ៤ រយ ម៉ែត្រ  ចូល ទៅកាន់ អាង ស្តុក  ទឹក ដ៏ ធំ មួយ  និង មាន ទ្វារ គ្រប់គ្រង បិទ បើក ទឹក  ជា កន្លែង កំសាន្ត សំរាប់  ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល ធ្វើឲ្យ តំបន់ ទឹក ធ្លាក់ ធម្មជាតិ តាដា ថ្ម សច្ចំ នេះ  ក្លាយជា តំបន់ ទេសចរ ណ៏ ធម្ម
ជាមួយគ្នា នេះ ឯកឧត្តម សុំឲ្យ អាជីវករ ទាំងអស់ សូម កុំ លក់ កោរ  ភ្ញៀវ នូវ រាល់ មុខ ម្ហូប អាហារ  គឺ ត្រូវ លក់ ទៅ តាម តម្លៃ ដែល បាន ឯកភាព គ្នា រួចហើយ រវាង អាជីវករ  និង អ្នកគ្រប់គ្រង  តំបន់ ទឹក ធ្លាក់ ធម្មជាតិ តាដា ថ្ម ស ច្ចំនេះ ៕
ជាតិ ដ៏ សំខាន់ មួយ កន្លែង ថ្មី ទៀត របស់ ខេត្ត កំពត  និង ក៏ ជា ការឆ្លើយតប ទៅ  នឹង វត្ថុ  បំណង របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍ ក្នុង អភិវឌ្ឍន៍ អេកូ ទេសចរណ៍ នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។
លោក  ញឹម  វណ្ណ ដា  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  តំបន់ ទេសចរណ៍ ធម្ម  ជាតិ មួយ នេះ ក៏ បាន រួម  ចំណែក យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ជីវភាព របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជា អ្នក  លក់ដូរ នៅ ទីនេះ ។
រូបភាព ឯកសារ៖  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ផ្នែក  Facebook  លោក  Colin  Stretch  ផ្នែក  Twitter  អនុ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា  Sean  Edgett  និង ផ្នែក  Google  លោក នាយក ផ្នែក សន្តិសុខ ពត៌មាន និង បន្តឹង ច្បាប់  Richard  Salgado  កំពុង ស្បថ ក្នុង សវនការ ។
មេធាវី របស់ ក្រុមហ៊ុន អ៊ីនធឺណិត  ដូចជា  Facebook  Google  និង  Twitter  បាន ជួប ជាមួយ គណៈកម្មការសភា តំណាងរាស្ត្រ ចំនួន បី ដោយឡែក ពី គ្នា នៅ សប្តាហ៍ នេះ ដើម្បី ឆ្លើយ សំណួរ អំពី ការប្រឹងប្រែង របស់ រុស្ស៊ី ក្នុង ការប្រើ បណ្តាញ របស់ ពួកគេ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា. កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ ថា  តើ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនេះ បាន ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ រឿង នេះ កើតមាន ជាថ្មី ទៀត ។  មេធាវី ទាំងនោះ មាន ជំហរ ច្បាស់ ថា ការ ដែល រុស្ស៊ី ប្រើ បណ្តាញ អ៊ីនធឺណិត របស់ ពួកគេ យ៉ាង នេះ គឺជា រឿង មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ ។
លោក សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  Ben  Cardin  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា មាន ការវាយប្រហារ ប្រឆាំង ប្រទេស យើង តាម អ៊ីនធឺណិត ។  ពេល គេ ប្រើ ការវាយប្រហារ តាម អ៊ីនធើណិត មក លើ ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត សេរី និង ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ យើង  គឺ គេ ការវាយប្រហារ ប្រឆាំង ស. រ. អា . ។  នេះ ជា អំពើ បង្ក សង្គ្រាម ។
សហគមន៍ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ របស់ ស. រ. អា. មាន ជំនឿ តាំងពី ឆ្នាំ ទៅ ថា  រុស្ស៊ី បាន ព្យាយាម ជ្រៀត ជ្រែក ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា. ឆ្នាំ ២០១៦ តែ រុស្ស៊ី បាន បដិសេធ ដាច់អហង្កា ៕
បទ ចោទប្រកាន់ ដំបូង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការស៊ើបអង្កេត លើ ទំនាក់ទំនង របស់ រុស្ស៊ី ជាមួយនឹង ការបោះឆ្នោត សហរដ្ឋ អាមេរិក អាចនឹង បង្ហាញ ជាសាធារណៈ
(VOVWORLD)  - លោក  Kim  Eui-kyeom  បន្ត ថា  បេសកជន ពិសេស កូរ៉េ ខាងត្បូង រូប នេះ នឹង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ព្យុងយ៉ាង នា ថ្ងៃទី  ៥  កញ្ញា ខាងមុខ  ដើម្បី រួម សហការ លើ បញ្ហា ជាច្រើន  ក្នុង នោះ មាន ព័ត៌មាន លម្អិត នៃ ជំនួប កំពូល អន្តរ កូរ៉េ នា ខែកញ្ញា  ។
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង ចាត់ បញ្ជូន បេសកជន ពិសេស ទៅកាន់  ស.ប. ប. ក ។  ផែនការ នេះ ត្រូវបាន អ្នកនាំពាក្យ របស់ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Kim  Eui-kyeom  បង្ហើប នា ថ្ងៃទី  ៣១  សីហា  ខណៈ ដែល អាមេរិក  និង ស. ប. ប. ក  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ភាពទាល់ច្រក ផ្នែក ការទូត ។ លោក  Kim  Eui-kyeom  បន្ត ថា  បេសកជន ពិសេស កូរ៉េ ខាងត្បូង រូប នេះ នឹង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ព្យុងយ៉ាង នា ថ្ងៃទី  ៥  កញ្ញា ខាងមុខ  ដើម្បី រួម សហការ លើ បញ្ហា ជាច្រើន  ក្នុង នោះ មាន ព័ត៌មាន លម្អិត នៃ ជំនួប កំពូល អន្តរ កូរ៉េ នា ខែកញ្ញា  ។  បញ្ហា លុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ និង វិធាន កែលម្អ ទំនាក់ទំនង ឆ្លង ដែន  ក៏ ត្រូវបាន លើកយកមក ពិភាក្សា ផងដែរ ៕
ក្នុង ខណះ ចុះ ពិនិត្យ ដោយ ផ្ទាល់ ការកាយ ប្រឡាយ អម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ពី កែង ផ្លូវ អូដឹម កប់ ស្រូវ រហូតដល់ មុខ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម នោះ លោក ឃួង  ស្រេង  បាន ណែនាំ ឱ្យ លោក ហែម  ដារិទ្ធ  អភិបាល ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ សហការ ជាមួយ លោក សាំ  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ ជំរុញ ការកាយ ស្ដារ ប្រឡាយ អម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ឱ្យ បាន លឿន រំដោះ ការលិចលង់ ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នៅ តំខាងលើ ពិសេស មុខ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  ។
លោក ប្រធាន បន្ត ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ទឹក បាន ស្រក  នៅ ចំណុច ខាងលើ កន្លែង ខ្លះ ៣ តឹក  និង កន្លែង ខ្លះ ៤ តឹក  ធ្វើឱ្យ ទឹក លិច នៅ តំបន់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  និង មុខ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  ក៏ប៉ុន្តែ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា នេះ  ដោយ ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ធ្វើឱ្យ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ឡើង ខ្លាំង ធ្វើឱ្យ ទឹក នៅ ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ភ្នំពេញ  ក៏ ឡើង ដល់ កំពស់ ៨ តឹក  ធ្វើឱ្យ ទឹក លិច នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  និង មុខ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ឡើងវិញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា តែ មកដល់ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១១ ខែតុលា ដដែល នេះ ទឹក បាន ស្រក វិញ ច្រើន ជាង មុន ដោយសារ កាយ ប្រឡាយ ទួល ពង្រ ផង និង ប្រឡាយ អម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ផង នោះ ៕ ដោយ៖ កូឡាប
ក្នុង នោះ លោក អភិបាល រាជធានី បាន ដាក់ បញ្ជា ឱ្យ លោក ហែម  ដារិទ្ធិ  កាយ ផ្ដាច់ ស្ពាន ឈើ សង់ កាត់ លើ ប្រឡាយ អម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ មុខ ផ្ទះ ប្រជស ពលរដ្ឋ ចោល និង កាយ យក សំរាម ចេញ ពី ក្នុង ប្រឡាយ បើក មុខ ទឹក ឱ្យ ហូរ បាន លឿន ។  ជា ការឆ្លើយតប លោក ហែម  ដារិទ្ធិ  អភិបាល ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ថា លោក នឹង សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ជំនាញ បន្ត ការកាយ ស្ដារ ប្រឡាយ នេះ តាម ការណែនាំ របស់ លោក អភិបាល រាជធានី ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖ រយះពេល ២ ថ្ងៃ កន្លងមក បាន ដាក់ គ្រឿងចក្រ អេស្កាវ៉ាទ័រ ចំនួន ៤ គ្រឿង  រថយន្ត ដឹក ចំនួន ៣ គ្រឿង  ជីក ស្តារ ប្រឡាយ ទួល ពង្រ  និង ប្រឡាយ ព្រែក ហា  គិត ត្រឹម ម៉ោង ជិត ៦ ល្ងាច កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ស្ថានភាព ទឹក លិច នៅ តំបន់ ភូមិសាស្ត្រ ភូមិ ព្រៃ ល្វា  ភូមិ ត្រពាំង រំចេក  ភូមិ ទួល ពង្រ  ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  ភូមិ ព្រៃ សណ្តែក  ភូមិ ក្រាំង ដូន ទៃ  ភូមិ កាប់ គង  ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ១  និង សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ទឹក បាន ស្រក ពី ០.២ ម៉ែត្រ ទៅ ០.៤ ម៉ែត្រ  និង កំពុង បន្ត ស្រក ។
ទឹក ជំនន់ ដែល ហូរ ធ្លាក់ មកពី ប្រទេស ថៃ  និង ស្រុក ម៉ាឡៃ  បាន បង្កឲ្យ ទឹក ក្នុង អាង អូខៃ ដន  ហក់ ឡើង ដល់ កម្រិត ប្រកាស អាសន្ន
ភ្នំពេញ៖  លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន  ដឹកនាំ មន្ត្រី គ្រឿងចក្រ កាយ ប្រឡាយ ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ក្នុង សង្កាត់ កន្ទោក  និង សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ១ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដើម្បី បញ្ជៀស ការលិចលង់  ដែល បាន កើតឡើង ជាប្រចាំ នៅមុខ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ។
ភ្នំពេញ  ៖  ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទំងន់ ទោស នៅ វេលា ម៉ោង ១៩  និង ២០ នាទី នៅ ចំណុច ប្លុក  បុរី សូឡា  ផ្ទះ ជួល ភូមិ ចោម ចៅ  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
កណ្តាល  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ដេក ស្លាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ឧសភា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ០៥  នៅ ចំណុច កៀន របង  រោងចក្រ ឃីង វេយ៍  នៅ ភូមិ ព្រែក ត្រែង  ឃុំ សិត្បូ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។
សម្ដេច ប៉ាប បាន រិះគន់ ការដាក់ឈ្មោះ គ្រាប់បែក អាមេរិក ដែល ប្រើប្រាស់ ក្នុង សមរភូមិ  ដែល មាន ឈ្មោះ  " ម៉ែ គ្រាប់បែក "  (Mother  of  all  Bombs) ។
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី កម្ម ការិនី រោងចក្រ  តៃ យាង  ម្នាក់ បាន ដេក ស្លាប់ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ឧសភា  ២០១៧  ម៉ោង ប្រហែល ៧  និង ១០ នាទី  នៅ ចំណុច បន្ទប់ ផ្ទះ ជួល ជាន់ ខាងលើ នៅ ភូមិ ត្នោត ដើម  ស្រុក អង្គស្នួល …
លោក  Macron  បង្កើត បក្ស ថ្មី ទើប បាន មួយ ឆ្នាំ ជាង  ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី បារាំង !  សហភាព អឺរ៉ុប ធូរ ទ្រូង ជាង គេ
កណ្តាល  ៖  បុរស ម្នាក់ មាន វិបត្តិ ក្នុង ចិត្ត ហើយ បន្ទាប់ពី ផឹក ស្រា រួច បាន ធ្វើ អត្តឃាត  ដោយ ចង ក ស្លាប់ កើតឡើង នា ថ្ងៃទី ០៧  ឧសភា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៦  និង ០៥ នាទី  នៅ ចំណុច ភូមិ រោង គោ  ឃុំ ទ្រា  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ម៉ូតូ បុក រថយន្ត បណ្ដាលឱ្យ  ស្លាប់ ម្នាក់  នា ថ្ងៃទី ០៦  ឧសភា  ២០២៧  វេលា ម៉ោង ៨  និង ២០ នាទី យប់ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ២៣. ២៤  រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ ទិសដៅ ច្រាស់ ទិស គ្នា ភ្នំពេញ …
កូន តិរច្ឆាន ចាក់ សម្លាប់ ឪពុក រាប់ សិប កាំបិត  គ្រាន់តែ ឪពុក ភ្លេច ដាក់ ទឹក ត្រី ក្នុង ស៊ុប  ហើយ ទះ កំផ្លៀង ម្តាយ ថែម ទៀត  ពេល គាត់ ចូល ឃាត់
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន ឃុំខ្លួន ជនជាតិ អាមេរិក មួយ រូប ទៀត ដែល ធ្វើការ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ឯកជន មួយ ក្នុង ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ដោយ ចំនួន ជនជាតិ អាមេរិក កើនឡើង ដល់ បួន នាក់ ហើយ  កំពុង ជាប់ ឃុំ ក្នុង របប របស់ លោក  គីម ជុង អ៊ុន ។
លោក  Emmanuel  Macron  ត្រៀមខ្លួន ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី បារាំង វ័យ ក្មេង ជាង គេ បន្ទាប់ពី ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត គិត ត្រឹម ម៉ោង  ៥  ល្ងាច បាន បង្ហាញ ថា  គាត់ បាន ឈ្នះ សំឡេង ឆ្នោត  ៦៥, ៣ …
កូនប្រុស អកតញ្ញូ ម្នាក់ ចាក់ សម្លាប់ ឪពុក របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង កាំបិត ក្នុង ផ្ទះបាយ  បន្ទាប់ពី គាត់ ភ្លេច ដាក់ ទឹក ត្រី នៅក្នុង ស៊ុប សាច់ ជ្រូក ខ្លួន ចូលចិត្ត ។
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ កង បី  និង ម៉ូតូ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៨  និង ២០ នាទី  ថ្ងៃទី ៧  ឧសភា  ២០១៧  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ២ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ២៨ - ៣០  ចំណុច ភូមិ ប្រឡាយ  ឃុំ បឹង ខ្យាង  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី  ២  នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង ប៉ូលិស ជំនាញ ខណ្ឌ  ប៉ុសិ៍ បាន ចុះ ធ្វើ ការបង្ក្រាប ជាក់ស្តែង ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  និង បើក លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ ហ្គេម បាញ់ ត្រី ត្រង់ …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  បណ្តាលឱ្យ ឡាន កៀរ ដួល លើ ថ្នល់ រងរបួស នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  មុខវិទ្យាល័យ ជម្ពូវ័ន  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ …
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយពី បាន បើក ការស្រាវជ្រាវ រួច  កម្លាំង ប៉ូលិស ជំនាញ ខណ្ឌ  ប៉ុសិ៍្ត  បាន  បើក កិច្ច ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ជាក់ស្តែង ករណី ល្បែងស៊ីសង ឆ្នោត យួន នៅ ចំណុច ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ ៩០៧  ក្រុម ១១  ភូមិ ទួល សង្កែ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  និង ប៉ុស្តិ៍ បាន  បើក ការស្រាវជ្រាវ បង្ក្រាប ជាក់ស្តែង ករណី ជួញដូរ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់ នៅ ចំណុច ទួល លោក តា ស័ក្កិ ៥  ផ្លូវ លំ  ក្រុម ២  ភូមិ ទួល សំពៅ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  នៅ ថ្ងៃទី ០៦ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ចុះល្បត់ ក្នុង មូលដ្ឋាន បាន ជួប ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក៏ ឃាត់ខ្លួន បាន ឆែកឆេរ រួច បាន ឃើញ ថ្នាំញៀន មួយ កញ្ចប់  និង ដែក ប្រដាប់ កាច់ សោក  ម៉ូតូ ចំនួន មួយ  កាលពី ម៉ោង ៣ …
កណ្តាល  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន ក្នុង ករណី ឆក់ ខ្សែ នា ថ្ងៃទី ០៦  ឧសភា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៤  និង ៣០ នាទី  ល្ងាច នៅ ចំណុច ក្នុង វត្ត ទ្រាំង ភូមិ ទ្រាំង ក្រោម  ឃុំ តា ឯក  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល ។
កណ្តាល  ៖  ជនសង្ស័យ  ៣  នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប្រើប្រាស់ នូវ សារធាតុ ញៀន ត្រូវបាន  ប៉ូលិស ស្រុក មុខ កំពូល ឃាត់ខ្លួន  នា ថ្ងៃទី ០៥  ឧសភា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៣  និង ២៥ នាទី  រសៀល នៅ ចំណុច ផ្ទះ  សុខ  ចាន់ ដារ៉ា  ភូមិ ពាម …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង រវាង រថយន្ត តូច  និង រថយន្ត ធំ កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី យប់ ត្រង់ ចំណុច ខាងមុខ ផ្ទះ លក់ ឈើ យីហោ  ស្រី  មុំ  លើ ផ្លូវ លេខ ២០៦  ភូមិ ដើម មៀន …
ពិព័រណ៌ កាហ្វេ និង ការផ្តល់ សិទ្ធិ អាជ្ញាបណ្ណ អាជីវកម្ម ២០១៧  នឹង ជំរុញឲ្យ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម និង អ្នកផ្គត់ផ្គង់  កាន់តែ មាន ទំនុកចិត្ត លើ ផលិតផល របស់ ខ្លួន
ភ្នំពេញ ~ ស្រប ពេល ដែល ឧស្សាហកម្ម ផ្នែក កាហ្វេ  និង ការទិញ និង លក់ សិទ្ធិ  ឬ ហៅ ថា  ប្រេន ឆាយ  ទាំង នៅក្នុង  ស្រុក និង ក្រៅ ស្រុក  មាន ការកើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ។  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  ពិព័រណ៌ …
កណ្តាល  ៖  បុរស ម្នាក់ មកពី ហែរ ជំនូន វិញ វិលមុខ ដួល ផ្កាប់ មុខ ស្លាប់ នា ថ្ងៃទី ០៦  ឧសភា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ០៨  និង ១៦ នាទី  នៅ ចំណុច ភូមិ ស្រែ គោក  ឃុំ អន្លង់ រមៀត  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ភ្នំពេញ៖  នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន និយាយ ថា  តុលាការ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចេញ ដីការឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ត ហើយ តាម ពាក្យបណ្ដឹង របស់ ជនរងគ្រោះ ម្ចាស់ រថយន្ត ចំពោះ ករណី  ប្អូន ប្រុស បង្កើត លួច រថយន្ត  Lexus  RX330  របស់ បង ប្រុស ហើយ បើក រត់ មក បុក ម៉ូតូ ដឹក សាំង បណ្តាលឲ្យ ឆេះ នេះ ។  គួរ រំលឹក ថា ករណី ប្អូន ប្រុស បង្កើត លួច រថយន្ត បង ប្រុស ខ្លួនឯង  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៤  ផ្លូវ លេខ ៣  បុរី ពិភព ថ្មី  ស្ថិត នៅ ភូមិ សំបួរ  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  គឹម  រដ្ឋា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ មន្ត្រីរាជការ  ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ៤  ផ្លូវ លេខ ៣  បុរី ពិភព ថ្មី  ស្ថិត នៅ ភូមិ សំបួរ  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ត្រូវ ជា បង ប្រុស បង្កើត របស់  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  គឹម  រតនា )  ។ សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ១ នាក់ ឈ្មោះ  គឹម  រតនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ 15  ភូមិ ក្បាល ទំនប់  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ត្រូវ ជា ប្អូន ប្រុស បង្កើត របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  គឹម  រដ្ឋា )  ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក  រថយន្ត ១ គ្រឿង ម៉ាក  Lexus  RX330  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AK-2331  មាន លេខ តួ 2T2GA31U35C027667  នួន ០១ គ្រឿង  ។
នគរបាល បាន រៀបរាប់ អំពី ហេតុការណ៍ នេះ ថា  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៨  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  គឹម  រតនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ( ត្រូវ ជា ប្អូន ប្រុស បង្កើត របស់ ជនរងគ្រោះ )  បាន ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ចេញ ពី ផ្ទះ លេខ 15  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្បាល ទំនប់  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មកដល់ ផ្ទះ របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  គឹម  រដ្ឋា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ មន្ត្រីរាជការ  ( ត្រូវ ជា បង ប្រុស បង្កើត របស់ ជនសង្ស័យ )  ស្ថិត នៅ បុរី  ពិភព ថ្មី  ភូមិ សំបួរ  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ពេល នោះ ជនសង្ស័យ ក៏ បាន គោះ ទ្វារ  ឲ្យ អ្នកបម្រើ ក្នុង ផ្ទះ  ឈ្មោះ  កយ  គៀង  ហៅ  សុខ គា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅក្នុង ផ្ទះ កើត ហេតុ ខាង លើ  បើក ទ្វារ  រួច ជនសង្ស័យ ក៏ បាន ដើរ ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ  យក កូនសោ  រថយន្ត ម៉ាក  Lexus  RX330  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាក  លេខ ភ្នំពេញ 2AK-2331  មាន លេខ តួ 2T2GA31U35C027667  ដែល ជនរងគ្រោះ បាន ចត ទុក នៅក្នុង របង ដីឡូតិ៍ ខាងមុខ ផ្ទះ  ។  ហើយ ជនសង្ស័យ បាន ឡើង បើក រថយន្ត ម៉ាក ខាងលើ ជិះ ចេញ ពី ក្នុង របង  ជិះ គេចខ្លួន ទៅ បាត់  រួច ឈ្មោះ  កយ  គៀង  ហៅ  សុខ គា  ក៏ បាន ស្រែក ប្រាប់ ជនរងគ្រោះ ដែល កំពុង នៅលើ ផ្ទះ ជាន់ ទី ៣  ឲ្យបាន ដឹង  ហើយ ជនរងគ្រោះ ជិះ រថយន្ត ១ គ្រឿង ផ្សេង ទៀត  ម៉ាក ហាយ ឡេនឌ័រ  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2Q-7971  លេខ តួ  លេខ ម៉ាស៊ីន មិន ចាំ  ជិះ ដេញ តាម  ពីក្រោយ ដល់ ចំណុច ក្រុមហ៊ុន ស៊ិន ទ្រី  ស្ថិត នៅ ភូមិ ម័ល  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  រក មិន ឃើញ ក៏ ត្រឡប់ មកវិញ  ។  ហើយ ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ វិទ្យុ អេប៊ី ស៊ី  និង រាយការណ៍ ប្រាប់  សមត្ថកិច្ច ជួយ អន្តរាគមន៍ តាម រក ជនសង្ស័យ  រួច សមត្ថកិច្ច  យើង ដែល កំពុង ជិះ ល្បាត តាម ផ្លូវ  និង ពូន ស្ទាក់ តាម គោលដៅ  បាន សហការ គ្នា ស្រាវជ្រាវ រក រថយន្ត  ម៉ាក ខាងលើ  និង ជនសង្ស័យ  រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ១០  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ដដែល  ក៏ បាន ឃើញ  ជនសង្ស័យ កំពុង ជិះ រថយន្ត ម៉ាក ខាងលើ  នៅលើ ផ្លូវ ៣៧១  ត្រង់ ចំណុច  ភូមិ ម័ល  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ បាន ជិះ ម៉ូតូ ដេញ  តាម ពីក្រោយ  ដល់ ចំណុច ក្បែរ  បឹង តាម៉ាត  ស្ថិត នៅ ភូមិ ម័ល ខាងលើ  ជនសង្ស័យ ក៏ បាន  បើក រថយន្ត  ទៅ បុក និង ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក កង់ បី  បណ្តាលឲ្យ ឆេះ រថយន្ត ទៅ មុខ លែង រួច  ហើយ សមត្ថកិច្ច យើង ក៏ បាន  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  និង ហៅ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ប្រចាំ ការ នៅ សាលា ខណ្ឌ ដង្កោ  ជួយ អន្តគមន៍ ពន្លត់  ភ្លើង អស់ ចំនួន ១ រថយន្ត  ទើប រលត់  ។  បន្ទាប់មក  សមត្ថកិច្ច យើង ក៏ បាន នាំ ជនសង្ស័យ  រួម និង វត្ថុតាង  រថយន្ត ម៉ាក  Lexus  RX330  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាក  លេខ ភ្នំពេញ 2AK-2331  មាន លេខ តួ 2T2GA31U35C027667  ដែល ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ អស់ ទាំងស្រុង  យកមក  ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  ហើយ ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង  ចំ ឈ្មោះ ជនសង្ស័យ ដើម្បីឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ តែម្តង  ៕ ដោយ៖ ជាលី
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្នាក់ការ រដ្ឋាភិបាល  គណៈកម្មាធិការ បញ្ជា ណែនាំ  ជាតិ ទទួលបន្ទុក ការកសាង អង្គភាព រដ្ឋបាល - សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ( ឬ ហៅ ថា មណ្ឌល  ពិសេស )  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ដំបូង ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ជា អធិបតី កិច្ចប្រជុំ គណៈ បញ្ជា ណែនាំ ជាតិ ស្តីពី ការកសាង មណ្ឌល ពិសេស  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ជា អធិបតី កិច្ចប្រជុំ គណៈ បញ្ជា ណែនាំ ជាតិ ស្តីពី ការកសាង មណ្ឌល ពិសេស
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើឲ្យ តំណាង ចូលរួម  ពិភាក្សា លើ ខ្លឹមសារ ដែល  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា និង សមាជិក សភា កំពុង ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់  នោះ គឺ  គម្រោង ការកសាង មណ្ឌល ពិសេស  គោលនយោបាយ ស្តី អំពី ដីធ្លី និង ថវិការ  សម្រាប់ វិនិយោគ លើ មណ្ឌល ពិសេស នេះ ។
តំណាង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ នេះ  សុទ្ធតែ បាន គាំទ្រ នូវ វិធានការបង្ក លក្ខណៈ ងាយ  ស្រួល សម្រាប់ សហគ្រិន ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ មណ្ឌល ពិសេស  ដើម្បី មណ្ឌល ពិសេស នេះ  នឹង ក្លាយទៅជា អង្គភាព រដ្ឋបាល - សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ផងដែរ ៕
5.Operation  មុខងារ កំណត់ហេតុ :  គណនី សាក ថ្ម និង ប្រព័ន្ធ បញ្ចេញ ម៉ោង នៃ ថ្ងៃ ធ្វើការ ដែល អំពែ នេះ ដង នៃ ការ  HVD,  ដង នៃ ការ  LVD  និង ដង នៃ ការលើ ការការពារ បច្ចុប្បន្ន ។
ដី ក្តីស្រមៃ ស៊េរី  (LD  នៅក្នុង រយៈពេល ខ្លី )  គឺ  controller.It  ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  PWM  មួយ សន្សំ សំចៃ និង មាន ប្រពៃណី មិន ត្រឹមតែ អាច ពង្រីក ជីវិត សេវា នៃ ថ្ម ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ផ្តល់ ការការពារ ចាំបាច់ នៅលើ ប្រព័ន្ធ ទាំងមូល ។  យើង ជា ម្ចាស់ ប៊ូតុង ពីរ ដង ទស្សនវិស័យ  patent.The  ការរចនា របស់ ខ្លួន និង អេក្រង់  LCD  បង្ហាញ អ្នក ប៉ារ៉ា ម៉ែត្រ ការងារ នៃ ប្រព័ន្ធ ទាំងមូល ច្បាស់លាស់ និង អាច យល់ បាន ។  ស៊េរី នេះ ត្រូវបាន អនុវត្ត យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ ផ្ទះ ,  សញ្ញា ចរាចរ ,  ប្រព័ន្ធ ភ្លើង បំភ្លឺ ព្រះអាទិត្យ ,  ល
សំណង សីតុណ្ហភាព  6.Accurate,  វា អាច ផ្ទុក សាក ថ្ម ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ វ៉ុល យោង តាម ការ បរិស្ថាន សីតុណ្ហភាព ,  ធ្វើ សម្រាប់ ជីវិត ថ្ម យូរ ។
អាសយដ្ឋាន :  តំបន់  2F  មួយ ។  លេខ  6  Changjiang  ផ្លូវ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច និង បច្ចេកវិទ្យា ទីក្រុង  Wuhan  ប្រទេស ចិន តំបន់
ពួកយើង ផ្តល់ ជូន ការជួសជុល  រឺ ផ្លាស់ប្តូរ ដង វ៉ែនតា ដែល មាន បញ្ហា គុណភាព ជូន ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ក្នុង ពេល ១ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី ទិញ រួច ។
ប្រសិនបើ វ៉ែន តា របស់ លោក អ្នក ត្រូវបាន ខូច  ក្នុង រយះពេល មួយ ឆ្នាំ  ហើយ ហេតុផល នៃ ការខូច នោះ មិន មាន នៅក្នុង ប័ណ្ណ ធានា  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ  50%  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក ចង់បាន ដង ដូចគ្នា តែ មួយ ។
*  លោក អ្នក ក៏ អាច ប្រើប្រាស់ ការបញ្ចុះ តម្លៃ  50%  នោះ ទៅ លើ ដង ផ្សេង ដែល មាន តម្លៃ ស្មើរ ប្រសិនបើ ដង ដែល លោក អ្នក កំពុង ពាក់ នោះ មិន មាន នៅក្នុង ស្តុប ។
OWNDAYS នឹង បន្ត រីកលូតលាស់ ពេញ ពិភពលោក ទាំងមូល  ហើយ ការធានា នឹង ផ្តល់ ជូន អតិថិជន យ៉ាង ទូលំទូលាយ ដូចគ្នា ដែរ ។  សូម ទំនាក់ទំនង ទៅ ហាង វ៉ែនតា OWNDAYS ណាមួយ ដែល នៅជិត លោក អ្នក បំផុត ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក មិន អាស៊ាំ ជាមួយនិង ប្រភេទ កញ្ចក់  progressive,  លោក អ្នក ក៏ អាច ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ទៅជា កញ្ចក់ ធម្មតា ក្នុង រយះពេល  2  ខែ បន្ទាប់ពី ទិញ រួច ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ ទៅជា កញ្ចក់ ពណ៌ គឺ មិន អាច ផ្លាស់ប្តូរ បាន ទេ ,  ដោយ យើងខ្ញុំ អនុញ្ញាតិ ផ្លាស់ប្តូរ បាន តែ កញ្ចក់ ធម្មតា តែ ប៉ុណ្ណោះ ,  ហើយ ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ គឺ មាន សុពលភាព ត្រឹមតែ  2  ខែ តែ ប៉ុណ្ណោះ បន្ទាប់ពី លោក អ្នក បាន ទិញ រួច ។
ពួកយើង ផ្តល់ ជូន ការផ្លាស់ប្តូរ កញ្ចក់ វ៉ែនតា ដែល មាន ដឺក្រេ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ បាន ម្តង ក្នុង ១ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី ទិញ រួច  ប្រសិនបើ អតិថិជន មាន បញ្ហា ជាមួយនឹង ដឺក្រេ ភ្នែក ដែល យើង បាន វាស់ ជូន ។  ដឺក្រេ ដែល បាន កំណត់ ដោយ អតិថិជន ផ្ទាល់  រឺ វេជ្ជបញ្ជា  មិន ស្ថិត ក្នុង ការធានា ទេ ។
យើង បាន ផ្តល់ ជួន នូវ ការ ជួសជុល ,  សម្អាត  និង សរេ ដង ជួន លោក អ្នក ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ,  រាល់ វ៉ែន តា របស់ ហាង  OWNDAYS  ទូរ ទាំង ពិភពលោក ។  សូម យក វ៉ែន តា របស់ ហាង  OWNDAYS  ទៅកាន់ ហាង  OWNDAYS  ណាមួយ ក៏ បាន ដែល នៅជិត លោក អ្នក បំផុត បំផុត ,  និង នៅ កន្លែងណា ក៏ បាន ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា  Narendra  Modi  ( រូប ឆ្វេង )  ស្តាប់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  Nguyen  Xuan  Phuc  ក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ នៅក្នុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លំហូរ នៃ ពាណិជ្ជកម្ម ឥណ្ឌា ចូលទៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ដែល ជា ប្រទេស កំពុងតែ មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  បាន ពង្រឹង ចំណង ទាក់ទង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម ដើម្បី ជួយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ហាណូយ ឲ្យ បង្កើន សម្ព័ន្ធភាព ជាមួយនឹង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដែល ជា ប្រទេស ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល មួយ នៅ ទ្វីប អាស៊ី  និង ដើម្បី បន្ថយ ការពឹងផ្អែក ទៅលើ ប្រទេស ចិន  ដែល ជា គូស ត្រូវ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ វៀតណាម ។
ការវិនិយោគ របស់ ឥណ្ឌា នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម បាន កើន ដល់ ចំនួន  ២  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ហើយ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី មាន ចំនួន  ១០  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ដែល គិត ត្រឹម ខែមិនា កន្លងទៅ នេះ  ហើយ នឹង បន្ត កើនឡើង រហូតដល់ ចំនួន  ១៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០២០  ខាងមុខ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  Radha  Krishnan  អនុ ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម ឥណ្ឌា នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ។
លោក  Radha  Krishnan  បាន និយាយ ថា៖  « មក ទល់នឹង ពេលនេះ  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី រវាង ប្រទេស ឥណ្ឌា  និង វៀតណាម  នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០២០  ខាងមុខ  គឺ អាច សម្រេចបាន យ៉ាង ងាយស្រួល ជា ទីបំផុត ។  ក្នុង រយៈពេល  ៣  ឬ  ៤  ឆ្នាំ  ចុងក្រោយ នេះ  ការនាំចេញ ពី ប្រទេស វៀតណាម ទៅកាន់ ប្រទេស ឥណ្ឌា  មាន ការកើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ » ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា ក្នុង ការបង្កើន នូវ  « ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ »  ដោយ ផ្ដល់ លទ្ធភាព ឲ្យ ប្រទេស វៀតណាម អាច ចូល ទៅក្នុង ទីផ្សារ របស់ ឥណ្ឌា បាន បន្ថែម ទៀត  ហើយ ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង ទម្លាក់ ពន្ធ លើ ទំនិញ នាំចូល នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០២២  ដែល នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយនឹង បណ្ដា ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
ចំនួន ពាណិជ្ជកម្ម សរុប ទាំងនោះ មិន អាច ផ្គូផ្គង ជាមួយនឹង ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ប្រភព វិនិយោគ ជាយូរ មកហើយ របស់ ប្រទេស វៀតណាម  ដែល មាន ដូចជា កោះ តៃវ៉ាន់  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ប្រទេស ចិន នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  ការរីកចម្រើន របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា  និង វៀតណាម  បាន ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ វៀតណាម ចូល ទៅកាន់ ទីផ្សារ របស់ ឥណ្ឌា  ដែល ជា ប្រទេស មាន ប្រជាជន ច្រើន ជាង គេ បំផុត ទី ពីរ នៅលើ ពិភពលោក  ដោយ ជួយ កាត់បន្ថយ នូវ ការពឹងផ្អែក ទៅលើ ប្រទេស ចិន  ដែល ជា ប្រទេស សេដ្ឋកិច្ច ធំ បំផុត ទី ពីរ នៅលើ ពិភពលោក  និង ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ប្រទេស វៀតណាម ។
ប្រទេស ចិន  និង វៀតណាម មាន គម្រោង សម្រេច ឲ្យបាន នូវ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ចំនួន  ១  រយ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  កន្លងទៅ នេះ  ប៉ុន្តែ ភាគី ទាំង ពីរ មាន ជម្លោះ ជាមួយគ្នា ពាក់ព័ន្ធ នឹង កោះ មួយចំនួន នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  ជម្លោះ របស់ ពួកគេ បាន បង្កឲ្យ មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៤  ឆ្នាំ  ១៩៨៨  និង ឆ្នាំ  ២០១៤ ។
លោក បាន បន្ថែម ថា៖  « បើ និយាយ ពី អ្នក ដែល គិត អំពី បញ្ហា យុទ្ធសាស្ត្រ វិញ  ពួកគេ ប្រហែលជា ចង់ឲ្យ ឥណ្ឌា មាន វត្តមាន បន្ថែម ទៀត នៅលើ ទីផ្សារ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  ដោយ ហេតុ ថា ឥណ្ឌា ប្រហែលជា ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ ប្រទេស ចិន ។  ប្រទេស នីមួយ ៗ ចង់ ធ្វើឲ្យ មាន តុល្យភាព ជាមួយនឹង ប្រទេស ឥណ្ឌា  និង ប្រទេស ចិន  និង ចង់ ធ្វើជា មិត្តភក្ដិ ជាមួយនឹង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  នេះ ជា ស្ថានការណ៍ ដ៏ ប្រសើរ បំផុត » ។
លោក  Frederick  Burke  ដែល សហការ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន ច្បាប់ អន្តរជាតិ  Baker  McKenzie  នៅក្នុង ទីក្រុង ហូជីមិញ  ប្រទេស វៀតណាម  បាន និយាយ ថា៖  « រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម មិន ចង់ឲ្យ មាន ការវិនិយោគ គ្មាន តុល្យភាព  ដែល ប្រទេស ណាមួយ  ឬ តំបន់ ណាមួយ មាន ឥទ្ធិពល ជាង គេ នោះ ទេ  ដោយ ហេតុ ថា  វា អាច ធ្វើឲ្យ អ្វី ៗ ផ្សេង ទៀត មិន មាន តុល្យភាព  ដែល ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  គោលនយោបាយ ការបរទេស  និង នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស ជាដើម »។
ប្រទេស វៀតណាម ពឹងផ្អែក លើ ប្រទេស ចិន សម្រាប់ ទំនិញ ទីផ្សារ ដែល មាន តម្លៃ ថោក ជាច្រើន ហូរហៀរ  ក៏ ដូចជា វត្ថុធាតុ ដើម នានា  សម្រាប់ ផលិតកម្ម នាំចេញ ។  ប្រទេស កុម្មុយនិស្ត ទាំង ពីរ បាន វាយប្រយុទ្ធ គ្នា នៅក្នុង សង្គ្រាម ព្រំដែន នៅក្នុង ទសវត្សរ៍  ១៩៧០  គឺ ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី មួយ បន្ទាប់ពី វៀតណាម ខាងត្បូង បាន បាត់បង់ ប្រជុំ កោះ  Paracel  ទៅឲ្យ ចិន ។  ប្រជុំ កោះ នោះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤  ការតំឡើង អណ្ដូង ខួង យក ប្រេង របស់ ចិន នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ភាគ ខាងកើត នៃ ប្រទេស វៀតណាម  បាន បណ្ដាលឲ្យ មាន ឧបទ្ទវហេតុ បុក ទូក  និង កុបកម្ម ដ៏ ប្រល័យ ប្រឆាំង នឹង ចិន កើតឡើង ។  កាលពី ខែមិថុនា កន្លងទៅ នេះ  មន្ត្រី យោធា ចិន មួយ រូប បាន បង្រួម ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ពេល ដែល វៀតណាម រុករក ប្រេង នៅ ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
លោក  Radha  Krishnan  បាន បញ្ជាក់ ថា  អស់ រយៈពេល ពីរ ទសវត្សរ៍ កន្លងមក នេះ  ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន ធ្វើ ការវិនិយោគ ផ្នែក កសិកម្ម  ផ្នែក សម្លៀកបំពាក់  និង ផ្នែក ឱសថ នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  បច្ចេកវិទ្យា ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ឥណ្ឌា ដែល មាន តម្លៃ ទាប បាន ជួយ ដល់ កសិដ្ឋាន នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម នៅក្នុង រដូវ ប្រាំង  បាន ជួយ ផលិត ស្ករ  និង ជួយ ដល់ ដំណើរការផលិត គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី ។  ក្រុមហ៊ុន  Tata  Power  of  India  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ថាមពល អគ្គិសនី របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា  មាន រោងចក្រ ផលិត ថាមពល អគ្គិសនី មួយ ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១  ពាន់  ៨  រយ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ។
អស់ រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ  កន្លងមក នេះ  សាខា នៅ បរទេស របស់ សាជីវកម្ម ប្រេង  និង ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា  បាន ធ្វើការ ជាមួយនឹង សាជីវកម្ម ផលិតកម្ម រុករក  PetroVietnam  ដើម្បី ស្វែងរក ប្រេង  និង ឧស្ម័ន នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
លោក  Radha  Krishnan  បាន និយាយ ថា  ជនជាតិ ឥណ្ឌា ប្រហែល  ៨  ម៉ឺន នាក់  ធ្វើដំណើរ ទៅ ទស្សនា ប្រទេស វៀតណាម ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដែល ជារឿយ ៗ ក្នុង ឋានៈ ជា ភ្ញៀវ ទេសចរ ស្វែងរក ឱកាស ធ្វើ អាជីវកម្ម  ហើយ ជនជាតិ វៀតណាម ចំនួន  ២  ម៉ឺន នាក់  ពេល ខ្លះ ធ្វើដំណើរ ក្នុង ឋានៈ ជា ភ្ញៀវ ទេសចរ ធម្មតា ទៅ ទស្សនា កន្លែង ព្រះពុទ្ធ សាសនា នានា ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
សម្រាប់ ប្រទេស ឥណ្ឌា ផ្ទាល់ វិញ  ប្រទេស នេះ មាន គោលបំណង ចង់ ប្រឆាំង នឹង ការពង្រីក ឥទ្ធិពល របស់ ចិន នៅក្នុង ទ្វីប អាស៊ី ។  កាលពី ចុង ខែសីហា កន្លងទៅ នេះ  មហា អំណាច អាស៊ី ទាំង ពីរ បាន បន្ធូរបន្ថយ នូវ ភាពតានតឹង យោធា រយៈពេល ជាង ពីរ ខែ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ប្រទេស ប៊ូតង់ ។  ប្រទេស ចិន បាន ទាមទារ កាន់កាប់ តំបន់ ដែល មាន ជម្លោះ នោះ  ហើយ ប្រទេស ប៊ូតង់ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ឥណ្ឌា ជួយ នៅ ពេល ដែល ចិន បាន ចាប់ផ្ដើម អនុវត្ត គម្រោង ផ្លូវ ល្បឿន លឿន មួយ នៅ តំបន់ ជម្លោះ នោះ ។
បណ្ដា ប្រទេស នានា ដែល កសាង ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  និង សេដ្ឋកិច្ច  មិន មែន តែងតែ ក្លាយជា សម្ព័ន្ធមិត្ត នយោបាយ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ករណី រវាង ប្រទេស ឥណ្ឌា  និង វៀតណាម វិញ  ទំនាក់ទំនង ទាំងនេះ គឺ នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្លាយជា សម្ព័ន្ធមិត្ត នយោបាយ ជាក់ ជា មិន ខាន ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  Alexander  Huang  សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក សិក្សា យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Tamkang  នៅ កោះ តៃវ៉ាន់ ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  ប្រទេស ចិន នឹង មិន ទំនងជា គ្រញែង ខ្លួន ដាក់ ប្រទេស ឥណ្ឌា នោះ ទេ  ដោយសារតែ ប្រទេស វៀតណាម កំពុងតែ ព្យាយាម បង្កើន ទំនាក់ទំនង ខ្លាំងក្លា ជាង មុន ជាមួយនឹង បណ្ដា ប្រទេស មាន ឥទ្ធិពល ផ្សេង ៗ ទៀត ។
លោក  Alexander  Huang  បាន និយាយ ថា៖  « វា មិន ចាំបាច់ ទាល់តែ អ្នក ជា អ្នក យុទ្ធសាស្ត្រ ខ្លាំងក្លា ណាមួយ នោះ ទេ  ដើម្បី គិត អំពី ការពង្រីក ទីផ្សារ របស់ អ្នក ឲ្យបាន ច្រើន នោះ ។  ជា ការពិត ណាស់  ប្រសិនបើ អ្នក ជា អ្នក យុទ្ធសាស្ត្រ នោះ  វា នឹង អាច មាន ឥទ្ធិពល ខ្លះ  ប៉ុន្តែ  កន្លងមក  ខ្ញុំ មិន ដែល ឃើញ ករណី ណាមួយ ដែល ឈានដល់ កម្រិត មួយ ដែល នឹង ផ្លាស់ប្ដូរ ទស្សនៈ របស់ ជនជាតិ ចិន ចំពោះ ប្រទេស វៀតណាម នោះ ទេ  ដោយសារតែ សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុងតែ បង្កើន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង វៀតណាម  ហើយ ជប៉ុន ក៏ កំពុងតែ បង្កើន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង វៀតណាម ផងដែរ » ។
ការណ៍ ដែល រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ចូលចិត្ត បង្ក សង្គ្រាម  និង ពង្រីក ជម្លោះ ដែនដី នៅក្នុង សមុទ្រ រហូតដល់ ជម្លោះ ព្រំដែន ជាមួយនឹង ប្រទេស ប៊ូតង់  បាន ធ្វើឲ្យ បណ្ដា ប្រទេស នានា ដែល មិន ទុកចិត្ត ប្រទេស ចិន ខិត កាន់តែ ចូល ជិត គ្នា បង្កើត ជា សម្ព័ន្ធភាព មួយ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  Mohan  Malik  ដែល ជា សាស្ត្រាចារ្យ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក សម្រាប់ ការសិក្សា យុទ្ធសាស្ត្រ  នៅក្នុង ទីក្រុង  Honolulu  រដ្ឋ  Hawaii  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត នៅ ទ្វីប អាស៊ី  ដូចជា ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ហ្វីលីពីន ជាដើម  ក៏ បាន ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ គោលនយោបាយ ការបរទេស មាន តុល្យភាព រវាង ប្រទេស ចិន  និង បស្ចិម ប្រទេស ផងដែរ  ដែល ជារឿយ ៗ គឺ ធ្វើ តាមរយៈ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការវិនិយោគ ។
ប្រទេស វៀតណាម ងើប ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី រង ផលប៉ះពាល់ ពី ការផ្អាក កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ដែល ដឹកនាំ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក
គេ រំពឹង ថា  ប្រទេស ចិន នៅតែ រក្សា ការតាមដាន ចំពោះ ទំនាក់ទំនង ផ្លូវ សមុទ្រ របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា ជាមួយនឹង ប្រទេស វៀតណាម ដដែល ។  លោក  Radha  Krishnan  បាន និយាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន ប្រេង របស់ ឥណ្ឌា អាច ធ្វើការ ជាថ្មី ឡើងវិញ នៅក្នុង ដែន ទឹក នៃ ប្រទេស វៀតណាម ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ហាណូយ នឹង ព្យាយាម ការពារ ការវិនិយោគ របស់ ឥណ្ឌា នៅក្នុង ដែន សមុទ្រ វៀតណាម  និង ការវិនិយោគ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
លោក  Radha  Krishnan  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  រឿង នេះ ផ្ទាល់ នឹង មិន ក្លាយជា បញ្ហា ធំ នោះ ទេ ។  យើង មាន សុទិដ្ឋិនិយម ថា  រដ្ឋាភិបាល ទាំង ពីរ នឹង មាន លទ្ធភាព ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ប្រកបដោយ លទ្ធផល វិជ្ជមាន ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ការវិនិយោគ បរទេស ណាមួយ ក៏ដោយ នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម នឹង មិន ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ នោះ ឡើយ »៕
សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី ការ  កែសម្រួល  និង រៀបចំ ការចង សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព រវាង ទី បញ្ជាការ យោធ ភូមិភាគ ទី ១  ជាមួយ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ក្រុមហ៊ុន  អាន  ម៉ាឌី  ហ្រ្គុ ប  ចំការ កៅស៊ូ  ពាម ជាំង
សេចក្តីសម្រេច  ស្តីពី ការកែសម្រួល ប្រការ ១  សេចក្តីសម្រច លេខ ៤៩  សសរ  ចុះ ថ្ងៃទី ២៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្តីពី ការតែងតាំង តំណាង ជាតិ សម្រាប់ ក្រុមប្រឹក្សា  សហគមន៍ នយោបាយ  សន្តិសុខ អាស៊ាន  ក្រុមប្រឹក្សា សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  និង ក្រុមប្រឹក្សា សហគមន៍ សង្គម  វប្បធម៌ អាស៊ាន
សេចក្តីសម្រេច  លេខ  ២៩៣ -17  ស្តីពី ការកែសម្រួល សមាសភាព អនុគណៈកម្មការ  និង ក្រុមការងារ រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី ចុះ ពិនិត្យ ដោះស្រាយ  ផល់ ប៉ះពាល់ សំណង់ ដី ធ្ឡី  ផ្ទះសម្បែង  ដោយសារ គម្រោង សាងសង់  ប្រព័ន្ធ ខ្សែ បញ្ជូន តង់ស្យុង ខ្ពស់ កប់ ដី  និង អាកាស  និង ពង្រីក បណ្តាញ ចែកចាយ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ជំហាន ទី ១  និង ទី ២ )
សេចក្តីសម្រេច លេខ  ១០០ សសរ  ស្តីពី ការបង្កើត ក្រុមការងារ អន្តរ ក្រសួង គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍ សហគមន៍ ទេសចរណ៍  និង អេកូ ទេសចរណ៍
សេចក្តីសម្រេច លេខ  ២៨៨ - ១៧  សសរ . ច  ស្តីពី  ការកែសម្រួល សមាសភាព អនុគណៈកម្មការ  និង ក្រុមការងារ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចុះ ពិនិត្យ ដោះស្រាយ  ផលប៉ះពាល់ ដោះស្រាយ ផលប៉ះពាល់ សំណង់  ដីធ្លី  ផ្ទះសម្បែង  និង ដើមឈើ ហូប ផ្លែ  ដោយសារ គម្រោង ខ្សែ បញ្ជូន អគ្គិសជា កង តង់ស្យុង នី២៣០ គីឡូវ៉ុល  នា ភាគ និរតី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ( ជំហាន ទី ១ )
សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី ការបង្កើត ក្រុមការងារ វាយតម្លៃ ប្រសិទ្ធភាព  និង សមត្ថភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន ទីប្រឹក្សា និង  ចុះ ពិនិត្យ វាយតម្លៃ ការអនុវត្ត កិច្ចសន្យា ការពារ បរិស្ថាន  និង ផែនការ
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨  គ្រោង នឹង បញ្ចប់ ការជួសជុល បឋម  នៅ ពាក់  បន្ត ការអាន  →
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  មន្ត្រី ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  នៃ មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង  បន្ត ការអាន  →
ទូក  ង  ដែល វែង ជាង គេ ជាប់ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក ត្រូវបាន ដាក់ សម្ពោធ នៅក្នុង ពិធី បំបែក កំណត់ ត្រា ពិភពលោក នៅ អ្នកលឿង  ខេត្ត ព្រៃវែង កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ។  រូបថត  AFP
ព្រៃវែងៈ  ទូកង របស់ ប្រទេស កម្ពុជា បាន បំបែក កំណត់ ត្រា ឯតទគ្គកម្ម ទូកង វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក របស់  World  Guinness  Record  កាលពី ម្សិលមិញ  ដោយ ត្រូវបាន ដាក់ សម្ពោធ នៅ ត្រើយ ខាងកើត នៃ ទន្លេ មេគង្គ នៅ អ្នកលឿង ក្នុង ស្រុក ពាមរក៍  ខេត្ត ព្រៃវែង ជា កំណត់ត្រា ថ្មី មួយ បន្ទាប់ពី ធ្លាប់ បាន បំបែក ឯតទគ្គកម្ម នានា កន្លងមក ។  បន្ត ការអាន  →
ក្រុង សៀមរាប :  របាយការណ៍ ពី សហគ្រិន អង្គរ ជា ក្រុមហ៊ុន រដ្ឋ បាន បង្ហាញ ពី តួលេខ ភ្ញៀវ បរទេស បន្ដ កើនឡើង មក កម្សាន្ដ នៅលើ ទឹកដី អង្គរ  ៨៥៨  ៥៨០  នាក់  ( ១២  ភាគរយ )  ក្នុង រយៈពេល ត្រី មាស ដំបូង  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  បន្ត ការអាន  →
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន ប្រកាស សមាសភាព ក្រុមការងារ ចំនួន ៥  ដើម្បី ពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ឧស្សាហកម្ម ទេសចរណ៍ ក្រុង ព្រះសីហនុ  កោះ រ៉ុង  និង កោះ រ៉ុង សន្លឹម  ឲ្យ កាន់តែ ទាក់ទាញ ថែម ទៀត  ។  បន្ត ការអាន  →
កំពង់ឆ្នាំ ង៖  អាជ្ញាធរ ស្រុក  ទឹក ផុស ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន សម្រេច ដោះលែង អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក ចំណី សត្វ របស់ ក្រុមហ៊ុន ចំរើន ផល  ដែល បាន ដឹក លើស ទម្ងន់  បង្កឲ្យបាក់ ស្រុត ស្ពាន ដែក មួយ កន្លែង  នៅ ចំណុច ភូមិ ជី ប៉្រង  ឃុំ ខ្លុង ពពក  ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ  បន្ត ការអាន  →
តំបន់ ដី ដែល ពលរដ្ឋ សុំ វៀល ពី ឧទ្យាន ជាតិ គិរីរម្យ ក្នុង ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  រូបថត  សហការី
កំពង់ស្ពឺ :  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង  ១០០  គ្រួសារ បាន បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ ពី ការបណ្ដេញចេញ ពី តំបន់ កំពុង រស់ នៅ នៅក្នុង ឃុំ ចំបក់  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ដែល ជា បរិវេណ ឧទ្យាន ជាតិ  ក្រោយពី លោក  វ៉ី  សំណាង  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កាលពី ម្សិលមិញ បាន បដិសេធ សំណើ សុំ វៀល ដី ទំហំ ប្រហែល  ២៥០  ហិកតា ។
រថយន្ត ដឹក ទំនិញ លើស ចំណុះ ដែល ធ្វើឲ្យ បាក់ ស្ពាន កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា ។  រូបថត  ហ្វេសប៊ុក
ករណី វាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក ភេរវកម្ម នៅ  Manchester ៖  ប៉ូលីស ប្រកាស រូបភាព មុខ សញ្ញា  Abedi  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
មន្ត្រី ប្រឆាំង ភេរវកម្ម ជួរ មុខ របស់ អង់គ្លេស លោក  Mark  Rowley  ឆ្លើយ សំណួរ របស់ អ្នកយកព័ត៌មាន  ( រូបថ ត៖ AFP/TTXVN)
នា ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ប៉ូលីស បាន ប្រកាស ខ្សែ វីដេអូ  កាមេរ៉ា សន្តិសុខ  ស្ដីពី សកម្មភាព របស់ មុខ សញ្ញា  Salman  Abedi  នៅ យប់ ថ្ងៃ ដែល ឈ្មោះ រូប  នេះ អនុវត្ត ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់ បេក អត្តឃាត នៅ កីឡាដ្ឋាន  Manchester  Arena  នៅ ទីក្រុង  Manchester  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ឧសភា  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស  ចំនួន ២២ នាក់ ត្រូវ ស្លាប់ និង ១០០ នាក់ ទៀត រងរបួស ។ រូបភាព ពី កាមេរ៉ា សរឲ្យ  ឃើញ ថា  Abedi  ពាក់ វ៉ែនតា  មាន ពុកមាត់  ស្លៀក ខោវ ខូវប៊  ពាក់ អាវ ខ្មៅ  មួក ខ្មៅ  ហើយ  ស្ពាយ សាកាដូ ។ ក្រៅពី នោះ  ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នា ថ្ងៃ ដដែល  ប៉ូលីស ក៏ បាន  ជូនដំណឹង ថា  ទីកន្លែង មួយ ក្នុង ទីកន្លែង ចុងក្រោយ ដែល  Abedi  មកដល់ គឺ លំនៅ  ដ្ឋាន នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ទីក្រុង  ហើយ ពី នោះ  គាត់ ទៅកាន់  Manchester  Arena ។  តាម ការស៊ើបអង្កេត ដំបូង ថា  លំនៅដ្ឋាន នេះ អាច ជា កន្លែង ដែល  Abedi  បាន  ច្នៃ គ្រាប់បែក ៕
បុណ្យ ផ្កា ប្រាក់ សាមគ្គី កសាង ផ្លូវ ចូល វត្ត មហាវ័ន  គិរីរម្យ ចាស់  ប្រារព្ធ នៅ វត្ត សំពៅ មាស  24/01/2017  at  3.00pm
ក្រុម ស្ត្រី រងគ្រោះ ដីធ្លី នៅ ស្រុក ស្រែ អំបិល ប្រារព្ធ ទិវា សិទ្ធិ នារី នៅមុខ រោងចក្រ ស្ករ អំពៅ  |  ខ្មែរ  សារិកា
តំណាង ពលរដ្ឋ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ  នៅ ខេត្ត កោះកុង  លោកស្រី  ផាវ  ញ៉ឺង  ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នា រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រុម ស្ត្រី រងគ្រោះ ដីធ្លី ជិត  ១០០ នាក់  នៅ ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង  នាំគ្នា ប្រារព្ធ ទិវា សិទ្ធិ នារី អន្តរជាតិ  ថ្ងៃទី ៨  ខែមីនា  នៅ ខាងមុខ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន  បាន រំលោភ យក ដីធ្លី  និង រំលោភ សិទ្ធិ របស់ ពួកគាត់ ជាង  ១០ ឆ្នាំ កន្លងមក ។  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ចាត់ទុក ថា  ការជួបជុំ របស់ ក្រុម ស្ត្រី សហគមន៍ ទាំងនោះ  គឺជា ការប្រមូលផ្ដុំ តវ៉ា រឿង ដីធ្លី ដាច់ដោយឡែក  មិន មែន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទិវា សិទ្ធិ នារី ឡើយ ។
តំណាង សហគមន៍ រងគ្រោះ ដីធ្លី ស្រុក ស្រែ អំបិល  លោកស្រី  ផាវ  ញ៉ឺង  ឲ្យដឹង ថា  ការ ដែល ពួកគាត់ នាំ  គ្នា ប្រារព្ធ ទិវា សិទ្ធិ នារី អន្តរជាតិ  ៨ មីនា  នៅ ខាងមុខ រោងចក្រ ស្ករ អំពៅ នេះ  ដើម្បី បង្ហាញ សារ ទៅ ក្រុមហ៊ុន  និង រដ្ឋាភិបាល ថា  ពួកគាត់  បាន បាត់បង់ សិទ្ធិ ស្ទើរ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដោយសារតែ ទំនាស់ ដីធ្លី រ៉ាំរ៉ៃ រវាង ពលរដ្ឋ  ១៧៥ គ្រួសារ  ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៦ មក ។
លោកស្រី  ផាវ  ញ៉ឺង  បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ រំលោភ យក ដីធ្លី ពួកគាត់ នោះ  គឺ ស្ត្រី ក្នុង តំបន់  របស់ គាត់ ជួបប្រទះ បញ្ហា ជាច្រើន រួមមាន ធ្លាក់ខ្លួន ក្រីក្រ  គ្មាន ទីលំនៅ  គ្មាន ដីធ្លី ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ  ជំពាក់  បំណុល វ័ណ្ឌ ក  ហើយ បង្ក ទៅជា អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  គ្មាន ពេល មើលថែ ខ្លួន  និង កូន ៗ  រហូតដល់  កូន ៗ របស់ ពួកគេ  បាត់បង់ ការសិក្សា ទៀតផង ។  លើស ពី នេះ  នៅពេល ពួកគាត់ ជា ស្ត្រី  នាំគ្នា ចេញ  តវ៉ា រក ដំណោះស្រាយ ដីធ្លី ម្តង ៗ  ត្រូវបាន ខាង ក្រុមហ៊ុន  និង អាជ្ញាធរ  រើសអើង  រុញ ច្រាន  ជេរ ប្រមាថ  គំរាមកំហែង ចាប់ខ្លួន  រហូតដល់ ប្រើ ហិង្សា  មាន របួស ស្នាម ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  និង មិន ដែល ទទូល បាន យុត្តិធម៌ ជាដើម ។  លោកស្រី  បន្ថែម ថា  ការផ្ដល់ ដំណោះស្រាយ ដីធ្លី  គឺជា ការចូលរួម គោរព សិទ្ធិ ស្ត្រី នៅក្នុង តំបន់ គាត់ ។
ទំនាស់ ដីធ្លី រ៉ាំរ៉ៃ ដែល បាន អូសបន្លាយ ពេល ជាង  ១០ ឆ្នាំ នេះ  គឺ មាន វិវាទ រវាង ពលរដ្ឋ ១៧៥ គ្រួសារ  ក្នុង ភូមិ ចំនួន ៦  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ចំនួន ៣  គឺ ឃុំ ជីខ ក្រោម  ឃុំ ជីខ លើ  និង ឃុំ ដង ពែង  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ជាមួយ  នឹង ជាមួយ ភាគី ក្រុមហ៊ុន លោក ឧកញ៉ា  ហ៊ុយ  ហេង  និង ក្រុមហ៊ុន ឈ្មោះ កោះ កុង  ស៊ូហ្គើ  (Kohkong  Sugar)  និង ក្រុមហ៊ុន  កោះ កុង  ផ្លេន ថេសិន  (Kohkong  Plantation)  របស់ អ្នកវិនិយោគទុន ថៃ  ដែល  បាន ទិញ ភាគហ៊ុន ពី លោក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
កន្លងមក  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន ព្រមព្រៀង ដោះស្រាយ ជាមួយ ពលរដ្ឋ  ថា  នឹង ផ្ដល់ សំណង ជំងឺ ចិត្ត ក្នុង មួយ គ្រួសារ ជា ដី  ៣ ហិកតារ  និង ថវិកា  ២.៥០០ ដុល្លារ  តែ មកដល់  ពេលនេះ  គឺ កំពុង មាន សភាព ស្ងប់ស្ងាត់  ពុំ មាន ដំណោះស្រាយ អ្វី តាម ការសន្យា នោះ ទេ ។  កាលពី  ថ្ងៃទី ៧  ខែមីនា  អភិបាល រង ខេត្ត កោះកុង  លោក  អ៊ន  ភារៈ  សន្យា ថា  នឹង ចុះ ដោះស្រាយ ជូន ពលរដ្ឋ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ ទី ១៣  សប្ដាហ៍ ក្រោយ ។
ចំពោះ ទិវា សិទ្ធិ នារី  ៨ មីនា នេះ  លោកស្រី  ផាវ  ញ៉ឺង  ក៏ បាន សម្ដែង ការខកចិត្ត ចំពោះ អភិបាល ខេត្ត កោះ  កុង  អ្នកស្រី  មិថុនា  ភូថង  និង ប្រធាន មន្ទីរ កិច្ចការ នារី ខេត្ត កោះកុង  អ្នកស្រី  សុខ  សុធារី  ដែល មិន បាន ចូលរួម  និង បង្ហាញ ការយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ក្រុម ស្ត្រី រងគ្រោះ ដីធ្លី ដូច ពួកគាត់ ។  ផ្ទុយទៅវិញ បែរជា  ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  ទៅ ចូលរួម លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ នារី នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  ក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល ស្ត្រី ទាំងនោះ  សុទ្ធតែ ស្លៀកពាក់ ខោអាវ ហូល ប៉ាក់ ផា មួង  និង ពាក់ គ្រឿងអលង្កា ថ្លៃ ៗ  និង សុទ្ធតែ ទទួលបាន សិទ្ធិ ពេញលេញ ទៅ ហើយ ។  «»
ប្រធាន មន្ទីរ កិច្ចការ នារី ខេត្ត កោះកុង  អ្នកស្រី  សុខ  សុធារី  លើកឡើង ថា  ក្នុង ឱកាស ទិវា សិទ្ធិ នារី អន្តរជាតិ លើក ទី ១០៧ នេះ  គឺ កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែមីនា  អ្នកស្រី បាន ប្រារព្ធ មិទ្ទិញ អបអរ ដល់ ស្ត្រី  ជា មន្ត្រីរាជការ ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  តាម ឋានានុក្រម  ចាប់តាំងពី ថ្នាក់ ខេត្ត ដល់ ថ្នាក់ ឃុំ  និង បាន ចែក អំណោយ ខ្លះ  ដល់ ស្ត្រី ចាស់ជរា ជា និមិត្តរូប  នៃ ទិវា សិទ្ធិ នារី ។  ដោយឡែក នៅ ថ្ងៃទី ៨  មីនា នេះ  អ្នកស្រី  បាន អញ្ជើញ  ស្ត្រី ដែល ជា អភិបាល រង ស្រុក  ក្រុង និង ខេត្ត  ចូលរួម ពិធី ធំ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ ។  អ្នកស្រី បន្ថែម  ថា  ចំពោះ ការប្រមូលផ្ដុំ របស់ ក្រុម ស្ត្រី រងគ្រោះ ដីធ្លី ទាំងនោះ  គឺ មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទិវា សិទ្ធិ នារី ឡើយ  ហើយ ពួកគេ  ក៏ មិន បាន រងគ្រោះ ដោយ ការវាយ ដុំ  ឬ រំលោភបំពាន អ្វី ដែរ កន្លងមក  ពោល គឺ ពួកគាត់  តែងតែ ប្រមូលផ្ដុំ ដើម្បី តែ ទាមទារ រឿង ដីធ្លី របស់ ពួកគាត់ ប៉ុណ្ណោះ ។  «»
អ្នកសម្របសម្រួល ផ្នែក ឃ្លាំមើល ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ លីកាដូ  (Licadho)  លោក  អ៊ិន  គង់ ជិត  ដែល  ធ្លាប់ តាមដាន ករណី ស្ត្រី រងគ្រោះ ដីធ្លី  មានប្រសាសន៍ ថា  រយៈពេល ជាង  ១០ ឆ្នាំ នេះ  ស្ត្រី ទាំងនោះ  តែងតែ ដើរ ស្រែក ទាមទារ រក ដំណោះស្រាយ ដីធ្លី ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ ត្រូវ ប្រឈម នឹង អំពើហិង្សា ពី ខាង  អាជ្ញាធរ ជាញឹកញយ ដែរ  ដូច្នេះ  ប្រសិនបើ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត កោះកុង  បាន តាមដាន ករណី ពួកគាត់ នោះ  ប្រាកដជា យល់ ថា  ពួកគាត់ រងគ្រោះ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ។  លោក សង្ឃឹម ថា  លោកជំទាវ អភិបាល ខេត្ត  និង អ្នកស្រី ប្រធាន មន្ទីរ ជួយ ជំរុញ រឿង ដីធ្លី របស់ ស្ត្រី រងគ្រោះ នៅ ស្រុក ស្រែ អំបិល នោះ  ឲ្យបាន ឆាប់ ចប់  ដើម្បី ចូលរួម លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ របស់ ពួកគាត់ ឡើងវិញ ។  «»
មិន មែន តែ ស្ត្រី ដែល ក្នុង ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង ទេ  ដែល រងគ្រោះ ដីធ្លី  និង ត្រូវបាន គេ រំលោភ  បំពាន សិទ្ធិ នោះ  គឺ មាន ស្ត្រី ជាច្រើន ទៀត នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត នានា ។  កន្លងមក  ក៏ មាន សកម្មជន ដីធ្លី  មួយចំនួន  ត្រូវ អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល ចាប ដាក់ ពន្ធនាគារ  ដោយសារ តវ៉ា ទាមទារ លំនៅឋាន  និង ដីធ្លី របស់ ខ្លួន  ក្នុង នោះ មាន សកម្មជន ដីធ្លី តំបន់ បឹងកក់ ដ៏ ល្បី ម្នាក់  គឺ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  មិន ទាន់ ត្រូវបាន ដោះលែង នៅឡើយ ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ នៅ សហគមន៍ ដីធ្លី នានា  ក៏ បាន ស្នើ ដល់ ប្រមុខ ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល  និង ស្ថាប័ន រដ្ឋ ពាក់ព័ន្ធ  ឲ្យ ពិចារណា ដោះលែង សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សកម្មជន ដីធ្លី រួមមាន អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ជាដើម ដែល  កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដើម្បី ធានា ឲ្យ ស្ត្រី អាច មាន សិទ្ធិ ស្មើភាព គ្នា ជាមួយ បុរស ។  ជាង នេះ ទៀត  ត្រូវ ជួយ លើកស្ទួយ  ឬ ផ្ដល់ តួនាទី ឲ្យ ស្ត្រី អាច មាន ឱកាស ចូលរួម កិច្ចការងារ អភិវឌ្ឍ សង្គម នៅ តាម ស្ថាប័ន រដ្ឋ ឲ្យបាន ច្រើន ដូច បុរស ដែរ ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  កម្មសិទិ្ឋ ដីធ្លី ,  ការតវ៉ា ដីធ្លី ,  ការពារ ដីធ្លី ,  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  ខេ កោះ កុង ,  ដីធ្លី ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  បញ្ហា វិវាទ ដីធ្លី ,  វិទ្យុ  អាសី សេរី ,  សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
←  សហគមន៍ ដីធ្លី ខេត្ត មួយចំនួន  ថ្កោលទោស ការបាញ់ បង្ក្រាប ពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  និង ទទូច ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ទទួលខុសត្រូវ
បរទេស :  ព្រះមហាក្សត្រ អារ៉ាប់ប៊ី សាអូឌីត  បាន បណ្តេញ មេបញ្ជាការ យោធា ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ខ្លួន  រួមទាំង ប្រមុខ យោធា  នៅក្នុង ព្រះរាជ ក្រឹត្យ មួយ ជាបន្តបន្ទាប់ ទាំង យប់ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  BBC  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រោយពី ការផ្លាស់ប្ដូរ នេះ  ព្រះអង្គម្ចាស់  Salman  ក៏ បាន ធ្វើ ការជំនួស តំណែង មកវិញ  នូវ មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  និង អាកាស ផងដែរ ។
ព័ត៌មាន នេះ ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ  ដោយ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ផ្លូវការ របស់ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  (SPA)  ប៉ុន្តែ ជុំវិញ រឿង ហេតុ នៃ ការបណ្តេញ ចេញ  យ៉ាងណា នោះ  ពុំ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង នោះ ទេ ។
យ៉ាងណាមិញ ការផ្លាស់ប្ដូរ នេះ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  បាន ធ្វើ ទ្បើង បន្ទាប់ពី អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  មាន សង្គ្រាម នៅ យេម៉ែន  ជា កន្លែង ដែល ក្រុម ចម្រុះ ដឹកនាំ ដោយ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  កំពុង ប្រយុទ្ធ ជាមួយ ពួក ឧទ្ទាម ជិត ដល់ ទី បញ្ចប់ នៃ ឆ្នាំ ទី បី របស់ ពួកគេ ។
សូម ជំរាប ថា  ព្រះអង្គម្ចាស់  Mohammed  bin  Salman  ដែល ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ផងដែរ នោះ  ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ ការរង្គោះរង្គើ នៅក្នុង ប្រទេស នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ៕
ដល់ ពេល ហើយ  !  ស្តេច ប្រដាល់  ប៉ាក គី អៅ  និង ជើង ខ្លាំង អាហ្សង់ទីន  ជួបគ្នា លើ សង្វៀន ក្រុង គួឡាឡំ ពូរ
ឈុត បំបាត់ ស្នាម ជ្រួញ  និង ធ្វើអោយ មុខ សស្អាត ,  ចម្រាញ់ ចេញ ពី ខ្យង សមុទ្រ របស់ កូរ៉េ ,  ជួយ ជួសជុល កោសិកា ស្បែក មុខ ដែល ខូច ,  ធ្វើអោយ ស្បែក មុខ ទន់ រលោង ភ្លឺ ថ្លា ,  ជួយ បំបាត់ ស្នាម ជាំ អុច ខ្មៅ  និង ផ្ដល់ សំណើម
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រកាស សាលក្រម ផ្ដន្ទាទោស សកម្មជន  និង មន្ត្រី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ១១ នាក់  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ក្នុង ម្នាក់ ៗ ចន្លោះ ពី  ៧ ឆ្នាំ  ទៅ  ២០ ឆ្នាំ  ពី បទ ចោទ ដឹកនាំ ធ្វើ កុប្បកម្ម នាំឲ្យ មាន អំពើហិង្សា នៅលើ ស្ពាន នាគ  ក្បែរ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ ។
ក្រុម មេធាវី អះអាង ថា  ពួកគេ មិន មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការចូលរួម ក្នុង សវនាការ  ហើយ ការ ដែល ចូលរួម ក្នុង សវនាការ រាល់ ថ្ងៃ ជាប់ ៗ គ្នា  អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព របស់ ពួកគេ  ដូច្នេះ វា អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរក្ដី ទាំងមូល ។
តុលាការ បាន ប្រកាស ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ប្រកាស សាលក្រម នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២១  កក្កដា  នេះ  ហើយ បញ្ជូន ទៅ ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស ។
ចុច ដើម្បី ស្ដាប់ វេទិកា អ្នកស្ដាប់ ពិភាក្សា អំពី  « របត់ នយោបាយ  និង ការចាប់ខ្លួន សកម្មជន គណបក្ស ប្រឆាំង ឡើងវិញ »
មន្ត្រី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  ( ឆ្វេង )  និង សកម្មជន ដទៃ ទៀត  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន តាម រថយន្ត យក ទៅ ឃុំ នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  នៅ ថ្ងៃទី ២១  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
កាលពី ព្រឹក នេះ  មេធាវី ការពារ ក្ដី ជនជាប់ចោទ សកម្មជន បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ១០ នាក់  ក្នុង ចំណោម  ១១ នាក់  ធ្វើ ពហិការ មិន ចូលរួម សវនាការ នា សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សម្ព័ន្ធ ខ្មែរ ជំរឿន  និង ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  (Licadho)  នៅ ថ្ងៃទី ២១  កក្កដា  នេះ  ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ថ្កោល ទោស សេចក្ដីសម្រេច របស់ តុលាការ ។  ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នេះ  អង្គការ លីកាដូ  អំពាវនាវ កុំ ឲ្យ មាន ការយក ប្រព័ន្ធ តុលាការ ធ្វើជា ឧបករណ៍ នយោបាយ  និង ឲ្យ តុលាការ ទម្លាក់ ការចោទប្រកាន់ សកម្មជន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ទាំង  ១១ នាក់ នោះ វិញ  ដោយសារ មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ជុំវិញ ដំណើរការ កាត់ក្ដី  និង អង្គហេតុ នៃ សំណុំរឿង នេះ ៕
អ្នកទោស នយោបាយ  ១៤ រូប បន្ថែម ទៀត  ត្រូវបាន ដោះលែង  ស្រប ពេល របប ថ្មី ឯក បក្ស កំពុង ស្វះស្វែងរក ភាពស្រប ច្បាប់
យើង ក៏ បាន ជាន់ ឈ្លី  វប្បធម៌ សន្ទនា ដែល លោក សម រង្ស៊ី ខិតខំ ផ្សាំ បណ្ដុះ ឲ្យបាន លូតលាស់ ចម្រើន ក្នុង សង្គម ខ្មែរ ត្រូវ អស់ ន័យ ត្រឹម ថ្ងែ
ខ្មែរ ភ្លើ ល្ងង់ខ្លៅ មិន យល់ ពី អំពើ ក្បត់ ជាតិ ឬ ធ្វើ តែ ភ្លើ  បង្ក តែ សកម្មភាព បំផ្លាញ ជាតិ ( ប្រជាជន  ទឹកដី  សម្បត្តិ ជាតិ ) ។
This  entry  was  posted  in  ការតវ៉ា ដីធ្លី ,  កោះ កុង  and  tagged  កោះ កុង ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  ភ្នំពេញ ប៉ុស្ដិ៏ .  Bookmark  the  permalink.
ពល ទាហាន ពួក  IS  រាប់ រយ នាក់  បាន គ្រវាត់ កាំភ្លើង ចោល  ចេញមក សារភាព ដោយ គ្មាន ល័ក្ខខ័ណ្ឌ  ព្រោះតែ ត្រូវ មេ របស់ ខ្លួន បង្អត់ អាហារ  និង ពុំ បើក ប្រាក់ខែ ឲ្យ  –  CEN
កាលពី ថ្ងៃទី ៥  តុលា  ( ម៉ោង តំបន់ )  កងទ័ព អ៊ីរ៉ាក់ ប្រកាស ថា  ពួកគេ បាន ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង វាយ យក ទីតាំង សំខាន់ មួយ នៅ  Hawija  បន្ទាប់ពី មាន ទាហាន របស់ ពួក ភេរវករ  IS  រាប់ រយ នាក់  លើក ទង់ស សុំ ចុះចាញ់ ។
AP  បាន ដកស្រង់ សំដី ឧត្តមសេនីយ ត្រី  Paul  Funk  មេបញ្ជាការទ័ព សម្ព័ន្ធមិត្ត ប្រឆាំង  IS  នៅ អ៊ីរ៉ាក់  និង ស៊ីរី  ឲ្យដឹង ថា  ៖  “ មេបញ្ជាការ ពួក  IS  បាន រត់ ចោល កូន ទាហាន  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ពួក ទាំងនោះ អស់ សង្ឃឹម  ។
មាន ក្រុម ឧទ្ទាម ជាច្រើន  បាន ចូល ប្រគល់ ខ្លួន ឲ្យ កងកម្លាំង  Peshmerga  របស់ ជនជាតិ  Kurd  នា ប៉ែក និរតី  ខេត្ត  Kirkuk  ហើយ នេះ គឺជា ទិដ្ឋភាព មួយ ដែល ពុំ ធ្លាប់ មាន តាំងពី មុន មក  ។
បើ តាម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីរ៉ាក់  Haider  al-Abadi  ឲ្យដឹង នោះ  ក្នុង អំឡុង ពេល បី បួន ថ្ងៃ មក នេះ  មាន ទាហាន  IS  ប្រមាណ ១ ពាន់ នាក់  បាន ចូល ប្រគល់ ខ្លួន ឲ្យ កងទ័ព សម្ព័ន្ធមិត្ត ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក  ។  លោក ប៉ាន់ស្មាន ថា  ពល ទាហាន របស់ ពួក  IS  ដែល ប្រយុទ្ធ នៅ  Hawija  មាន ប្រមាណ តែ ១៥០០ នាក់  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន ថៃ  The  Nation  លោក  ប្រាយុទ្ធ  បាន ប្រាប់ តារា សម្ដែង  និង ចម្រៀង ជើង ចាស់ នៅ វិមាន រដ្ឋាភិបាល  ថា  គ្មាន ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ ណាមួយ  អាច សម្រេចបាន លទ្ធផល ដូច រដ្ឋាភិបាល លោក ឡើយ  ហើយ លោក ចង់ ចែករំលែក មោទកភាព នេះ ជាមួយ អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ ។  យ៉ាងណាមិញ  ប្រមុខ របប យោធា រូប នេះ  មិន បាន បរិយាយ ឲ្យបាន លម្អិត ពី សមិទ្ធផល របស់ ថៃ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក ឡើយ ។
មេដឹកនាំ របប យោធា ថៃ  ប្រាយុទ្ធ  ចន្ទ អូចា  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  បាន និយាយ អួត អាង ពី ការដឹកនាំ របស់ ខ្លួន  ទោះជា មាន ការរិះគន់ ខ្លាំង ជុំវិញ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការលើក ពេល ការបោះឆ្នោត ម្ដង ជា ពីរ ដង ក្ដី ។  ជាមួយនឹង ការកាន់អំណាច ពេញ ដៃ ក្រោយ រដ្ឋប្រហារ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៤  មក នោះ  លោក  ប្រាយុទ្ធ  អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក បាន ប្រឹងប្រែង ធ្វើការ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយក៏ សម្រេចបាន លទ្ធផល ជាច្រើន ដែរ ។
បន្ថែម ពីលើ នោះ  លោក  ប្រាយុទ្ធ  ដែល បាន ពន្យារ ពេល បោះឆ្នោត ម្ដង ជា ពីរ ដង  និង សរសេរ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី ដែល បើក ផ្លូវ ឲ្យ ខ្លួន លោក ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ នោះ  បាន ប្រកាស ដែរ ថា  លោក គ្មាន បំណង ក្រាញ អំណាច អ្វី ឡើយ ។  ជាមួយនឹង ការពេញចិត្ត ការដឹកនាំ របស់ ខ្លួន  មេដឹកនាំ របប យោធា រូប នេះ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  លោក មិន ដែល ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី តំណែង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទេ  ហើយ លោក មិន មែន ជា អ្នកជំនួញ ឡើយ  ដូចនេះ គ្មាន ការចាំបាច់ ដើម្បី ទាញ ប្រយោជន៍ ដែរ ។
បក ក្រោយ បន្តិច ទៅកាន់ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៤  លោក  ប្រាយុទ្ធ  ដែល កាល នោះ មាន តំណែង ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ភូមិន្ទ ថៃ ក៏ មាន ឥទ្ធិពល  បាន ដឹកនាំ ក្រុម យោធា ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ទម្លាក់ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីវិល ដែល ដឹកនាំ ដោយ បក្ស ភឿ ថៃ ។  មូលហេតុ នៅ ពីក្រោយ  គឺ ដោះស្រាយ បញ្ហា សង្គម ដែល បែកបាក់ ដោយសារ វិបត្តិ នយោបាយ របស់ ក្រុម អាវ ក្រហម  និង ក្រុម អាវ លឿង ។  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិភាព  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់  (NCPO)  ក៏ បង្កើតឡើង ដើម្បី ដឹកនាំ ប្រទេស ។
បន្ទាប់ពី ក្ដាប់ អំណាច មក នោះ  របប សឹក ថៃ បាន រឹតត្បិត សកម្មភាព នយោបាយ ទាំងអស់  ហើយ ហាម ការជួបជុំគ្នា ទៀតផង ។  របប យោធា ក៏ សន្យា រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត  តែ ក៏ ត្រូវបាន លើក ពេល ជាបន្តបន្ទាប់ ដែរ ។  ទោះជា មាន រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  និង ច្បាប់ បម្រើ ការបោះឆ្នោត ក្ដី  លោក  ប្រាយុទ្ធ  នៅតែ មិន អាច ប្រាកដ ពី កាលបរិច្ឆេទ បោះឆ្នោត ដដែល  ទោះជា សន្យា ថា  មិន ឲ្យ ហួស ពី ឆ្នាំ ២០១៩  ក៏ដោយ ៕
Array  (  [0]  =>  66740  [1]  =>  10  [2]  =>  លោក  ប្រាយុ ទ្ធ៖  គ្មាន រដ្ឋាភិបាល កើត ក្រោយ រដ្ឋប្រហារ ណា  មាន សមិទ្ធផល ច្រើន ដូច ខ្ញុំ ឡើយ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ថៃ ,  ប្រាយុទ្ធ  ចន្ទ អូចា  [6]  =>  70  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ក្នុង ចំណោម រដ្ឋាភិបាល ក្រោយ រដ្ឋប្រហារ ទាំងអស់  តើ ពួកគេ មាន បាន ធ្វើ ការងារ ដូច រដ្ឋាភិបាល ខ្ញុំ ទេ ?  រដ្ឋាភិបាល ខ្ញុំ បន្ត អភិវឌ្ឍ  ឯ បរទេស បាន លើក សរសើរ យើង ផង ។  នេះ ជា សម្ដី របស់ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល យោធា ថៃ  ប្រាយុទ្ធ  ចន្ទ អូចា  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ដែល បាន បង្កប់ ន័យ អួត អាង ពី សមិទ្ធផល របស់ រដ្ឋាភិបាល លោក ក្នុង រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ ក្រោយប្រហារ ឆ្នាំ ២០១៤  ខណៈ សហគមន៍ អន្តរជាតិ រិះគន់ ពេញ ៗ មាត់ នា ពេល កន្លងមក ។
Ranee  Campen  ដែល មាន ឈ្មោះ ក្រៅ ថា  Bella  Ranee  ឬ នាង ការ៉ាកេត ក្នុង ភាពយន្ត ភាគ រឿង  « បុព្វេ  សន្និ  វាស»  បាន ចូល គាល់ សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១១  ខែកក្កដា ។  នេះ បើ តាម រូបភាព ដែល បង្ហោះ ដោយ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  Royal  du  Cambodge ។
តារា ភាពយន្ត ថៃ កាត់ អង់គ្លេស  វ័យ ២៨ ឆ្នាំ រូប  ធ្វើដំណើរ មក កម្ពុជា តាម ការអញ្ជើញ របស់ ទូរទស្សន៍ ក្នុង ស្រុក មួយ របស់ កម្ពុជា ។  បេឡា  ឬ  នាង ការ៉ាកេត  បាន ចូល គាល់ សម្តេច ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ នៅ ព្រះរាជ ដំណាក់ គន្ធ បុប្ឆា  ព្រះបរម រាជ វាំង  ដោយ មាន លោក  Panyarak  Poolthup  ឯក អគ្គ រាជ ទូត វិសាមញ្ញ  និង ពេញ សមត្ថភាព  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជា អ្នកដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ។
តាមរយៈ គណនី  Instagram  របស់ ខ្លួន  តារា សម្តែង ថៃ  នាង បេឡា  ក៏ បង្ហាញ ពី សេចក្តីរីករាយ ផងដែរ  ដែល បាន ចូល គាល់  និង ទទួល ព្រះរាជ អំណោយ អនុស្សាវរីយ៍ ពី សម្តេច ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ ។  នាង បាន សរសេរ ថា  «The  Moment  was  like  a  Dream»  ដែល មាន ន័យ ថា  ពេលវេលា នោះ  ប្រៀប ដូចជា សុបិន ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ »៕
Array  (  [0]  =>  66741  [1]  =>  9,13  [2]  =>  តួអង្គ ថៃ នាង  Bella  ឬ ការ៉ាកេត  ចូល គាល់ សម្តេច ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  បុព្វេសន្និវាស  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ស្នងការ រង ម្នាក់  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  និង លោក មេឃុំ ២ នាក់  នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ មាន រឿង អាស្រូវ  ដែល បាន ចេញ ឯកសារ រដ្ឋបាល ខ្មែរ ជូន ដល់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ បរទេស កាន់កាប់ ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ឃុន  សំបូរ  អគ្គ នាយក រង នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ព្រមាន ថា  ៖  “(  កុំ ថា ព្រមាន  តែ អោយ ថា ម៉េច  ) បើ មាន មុខ សញ្ញា ហើយ គឺ លោក ស្នងការ រង ម្នាក់ និង មេឃុំ  ២ នាក់ អាច ប្រឈម និង ផ្លូវ ច្បាប់  ដោយសារ ពួកគាត់ បាន បន្ត ចេញ ឯកសារ រដ្ឋបាល បែបបទ កម្ពុជា  ជូន ដល់ ជន បរទេស អន្តោប្រវេសន៍ អោយ កាន់កាប់ ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់  ”  ។ .
លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ឃុន  សំបូរ  តំណាង នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សន្តិ បណ្ឌិត  សុខ  ផល  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន និយាយ ដូច្នេះ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ និង អនុវត្ត អនុ ក្រិត្យ លេខ ១២៩  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្តីការលុបចោល និង ការដកហូត ឯកសារ រដ្ឋបាល ខ្មែរ មិន ប្រក្រតី ពី ជន បរទេស  ធ្វើ នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
លោក  បន្ត ថា  ៖  ពួកគាត់ ធ្វើ ហ្នឹង  គឺ បំពាន ហើយ ព្រោះ ធ្វើ ក្រោយពេល ដែល ច្បាប់ បាន ហាមឃាត់ មន្ត្រី អាជ្ញាធរដែនដី មូលដ្ឋាន និង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត  ស្រុក ក្រុង និង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ពាក់ព័ន្ធ មិន អោយ ចេញ ឯកសារ រដ្ឋបាល បែបបទ កម្ពុជា ជូន ជន បរទេស អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ទៀត នោះ ។  ពោលគឺ សកម្ម ល្មើស នេះ  បាន កើតឡើង ពេល សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា បន្ត យុទ្ធនាការ លុបចោល និង ដកហូត ប្រមូល មកវិញ រាល់ ឯកសារ រដ្ឋបាល កម្ពុជា ដែល ចេញ អោយ ដោយ មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ទៅលើ ជន បរទេស ខុស ច្បាប់  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ឃុន  សំបូរ  មិន ព្រម ប្រាប់ ពី ឈ្មោះ មន្ត្រី ទាំង ៣ រូប នោះ ឡើយ  ទាំង នៅក្នុង ប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ  ក៏ ដូចជា អ្នកសារព៍ ត័មាន សួរ  ។  ប៉ុន្តែ លោក ព្រលយ ពាក្យ ថា  ខ្លួន គេ គេ ដឹង ហើយ  បង្ហើប ប៉ុណ្ណឹង  អ្នក ក្រៅ សាមីខ្លួន  កុំ អាល ចង់ ដឹង ព្រោះ វា ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល អង្កេត ? ។
លោក អគ្គ នាយក រង បាន បង្ហើប ថា  ៖  “ ឯកសារ សំណុំរឿង ហ្នឹង  គេ បាន បញ្ជូន ទៅ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដើម្បី ពិនិត្យ និង សម្រេច  ហើយ  “ ។
លោក សួន  បវរ  អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន និយាយ ថា៖  សមត្ថកិច្ច ដែល ចុះ ធ្វើ ការដកហូត ឯកសារ រដ្ឋបាល ខ្មែរ ពី ជន បរទេស ដែល កំពុង កាន់កាប់ មាន ភាព មិន ប្រក្រតី  ត្រូវតែ អនុវត្ត ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម គោលការណ៍ ច្បាប់  មាន ស្តង់ដារ តែ មួយ  គ្មាន លំអៀង  គ្មាន ចំណុច សង្ស័យ ។
លោក សួន  បវរ  និយាយ បន្ត ថា៖  មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ដែល មាន តួនាទី ចេញ ឯកសារ រដ្ឋបាល ខ្មែរ ត្រូវ ធ្វើឱ្យ បាន ប្រុងប្រយ័ត្ន ជាពិសេស កុំ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  ។ កុំ ទទួលបាន ប្រាក់ បន្តិចបន្តួច ពី ការសូកប៉ាន់ ហើយ ចេញ ឯកសារ រដ្ឋបាល ទៅ ជន បរទេស កាន់កាប់ ប្រើប្រាស់ ជា អំពើ ខុស ច្បាប់  ហើយ ទីបំផុត ខ្លួនឯង ប្រឈម ផ្លូវ ច្បាប់ នោះ អំពី កាន់កាប់ និង ប្រើប្រាស់ ឯកសារ រដ្ឋបាល ខ្មែរ នៅក្នុង ខេត្ត  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សិទ្ធិ  ឡោះ  ស្នងការ រង និង ជា តំណាង  លោក ឧតហតមសេនីយ៍ ទោ  អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ឱ្យដឹង ថា :  ជំរឿន គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៥ មក  ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មាន ជន បរទេស អន្តោប្រវេសន៍ ស្នាក់ នៅ ដែល បាន កាន់កាប់ និង ប្រើប្រាស់ ឯកសារ រដ្ឋបាល ខ្មែរ មាន ចំនួន ១៨៦ គ្រួសារ  ស្មើ និង ៤១៥ នាក់  និង ជន បរទេស ដែល គ្មាន ឯកសារ រដ្ឋបាល ខ្មែរ តែ ស្នាក់ នៅ យូរ  មាន សរុប ៥០ គ្រួសារ  ស្មើ និង ៨០ នាក់ ។
រីឯ ជន បរទេស ស្នាក់ នៅ ធ្វើ ការងារ រយៈពេល វែង មាន ចំនួន ២៣ សញ្ជាតិ  ស្មើ និង ១.៣០៩ នាក់  ។  ទោះ យ៉ាងណា  គេ មិន លម្អិត ថា  មាន ជនជាតិ ណា  ពិសេស ជនជាតិ វៀតណាម ប៉ុន្មាន នោះ ឡើយ ៕  ដោយ៖ បន្ទាយ
ប្តឹង មន្ត្រី អាវុធហត្ថ  ស្នាក់ការលេខ ៥៦៨  ដី ថ្មី ,  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ករណី ហិង្សា  និង ប្រើ អាវុធ គំរាម ជីវិត
ស្នងការ រង ម្នាក់  និង មេឃុំ ២ នាក់  នៅ បន្ទាយមានជ័យ  មាន បញ្ហា រឿង ចេញ ឯកសារ ជូន ជន បរទេស អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់  –  CEN
សួស្តី មិត្ត ៗ ទាំងអស់ គ្នា  ខ្ញុំ មកដល់ ទៀត ហើយ !  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ ចង់ ចែករំលែក ភាពរីករាយ របស់ ខ្ញុំ ជាមួយ មិត្ត ៗ ...  ទីបំផុត ខ្ញុំ អាច  ធ្វើឲ្យ សុដន របស់ ខ្ញុំ ធំ ជាង មុន  2  ដង  នៅ ផ្ទះ !!!
តើ មិត្ត ៗ មាន ចាំ ទេ ថា កាលពី មួយ ឆ្នាំ មុន  ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ មិត្ត ៗ ថា ខ្ញុំ ចូលចិត្ត  សុដន ទំហំ ដ៏ តូច របស់ ខ្ញុំ ទេ ហើយ បាន សុំ យោបល់ ពី មិត្ត ៗ  -  ខ្ញុំ ចង់ ដឹង ថា ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ធ្វើឲ្យ វា ធំ ?
ហើយ ខ្ញុំ បាន សាកល្បង គ្រប់ យ៉ាង តាម យោបល់ របស់ មិត្ត ៗ  ដូចជា ក្រែម  ថ្នាំ គ្រាប់  គ្រឿង ជំនួយ រូបរាង  និង ផ្សេង ៗ ទៀត ។  វា សុទ្ធតែ ឥត ប្រយោជន៍  ។  វា មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព ទេ ។  សុដន របស់ ខ្ញុំ មិន រីក សូម្បី មួយ មីលីម៉ែត្រ ។  ឥត បាន ការតែម្តង ។
ខ្ញុំ ថែមទាំង មាន គំនិត ថា ទ្រាំ នឹង ទំហំ នោះ ទៀតផង ។  គ្មាន នរណា ម្នាក់ នៅក្នុង គ្រួសារ ខ្ញុំ មាន សុដន ធំ ទេ ។  ម្នាក់ ៗ ដើមទ្រូង រាបស្មើ  គ្មាន រាង  " ចោត "  អី បន្តិច ទេ  :-)
ថ្ងៃ មួយ នៅពេល ឆែក ប្លក់ នៅលើ អ៊ីនធឺណិត  ខ្ញុំ បាន ប្រទះ ប្លក់ មួយ ដែល មាន នារី ម្នាក់ ដែល អាច  ធ្វើឲ្យ សុដន នាង ធំ ដោយ ខ្លួនឯង នៅ ផ្ទះ  ក្នុង រយៈពេល  5 ថ្ងៃ ដោយ ប្រើ  "Upsize"!  ខ្ញុំ ពិតជា ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ណាស់  និង បាន អាន ព័ត៌មាន លម្អិត គ្រប់ យ៉ាង ។
ដំបូង  ខ្ញុំ មិន បាន ជឿ ទាំងស្រុង នោះ ទេ  ព្រោះថា របស់ ជាច្រើន ដែល គេ ផ្សាយ នៅលើ ទូរទស្សន៍ ...  ប៉ុន្តែ នារី ម្នាក់ នេះ ដូចជា ទទួលបាន ការគោរព ច្រើន ពី អ្នកអាន របស់ នាង  និង អ្នកលេង ប្លក់ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ បាន សម្រេចចិត្ត ថា ជឿ លើ ដំបូន្មាន របស់ នាង ។
ខ្ញុំ  បាន កុម្ម៉ង់  Upsize  ហើយ វា បាន មកដល់ តាម ប្រៃសណីយ៍ រយៈពេល ពីរ បី ថ្ងៃ ក្រោយ  ដោយ បង់ ថ្លៃ ពេល ទទួល ទំនិញ ។  ខ្ញុំ បាន បើក កញ្ចប់ មើល  អាន សេចក្តីណែនាំ  និង ចាប់ផ្តើម ប្រើ វា ។
មិត្ត ៗ អើយ  ខ្ញុំ ឧស្សាហ៍ ទៅ ដើរលេង នៅ អាមេរិក ណាស់  ហើយ ខ្ញុំ ប្រាប់ ទៅ ចុះ ថា៖  ក្រែម នេះ  ពេញនិយម នៅ អាមេរិក ណាស់ ។  ប៉ុន្តែ នៅ អាមេរិក  គេ អាច ទិញ វា នៅ តាម ឱសថស្ថាន ធម្មតា បាន ។  ប្រទេស យើង វិញ រៀង យឺតយ៉ាវ បន្តិច ...  តែ វា ក៏ ល្អ ដែរ  ព្រោះ យើង មាន ឱកាស អាច ប្រើ វា បាន ។  នេះ ជា លទ្ធផល របស់ ខ្ញុំ បន្ទាប់ពី ប្រើ រួច  ( ខ្ញុំ ទិញ ក្រែម នេះ ពីរ ឆ្នាំ មុន នៅ ជីកាហ្គោ  នៅក្នុង ឱសថស្ថាន ធម្មតា )
ខ្ញុំ បាន ប្រើ  ក្រែម នេះ  រាល់ ថ្ងៃ ។  ត្រៀមខ្លួន ភ្ញាក់ផ្អើល ហើយ ឬ នៅ ?  5 ថ្ងៃ ក្រោយមក  ខ្ញុំ បាន វាស់ ទំហំ សុដន ខ្ញុំ  ហើយ ខ្ញុំ ចំហំ មាត់ តែម្តង !!!  សុដន របស់ ខ្ញុំ  បាន រីក ធំ ជាង មុន  2  ដង !!!  ក្នុង ពេល  5 ថ្ងៃ !!!!  តើ មិត្ត ៗ ជឿ ដែរ ឬ ទេ ???  ខ្ញុំ ស្ទើរ មិន ជឿ ភ្នែក របស់ ខ្ញុំ សោះ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ បាន វាស់ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ...  ធំ ជាង មុន  2  ដង ពិតមែន !!!  ខ្ញុំ គិត ថា ខ្ញុំ វង្វេង ហើយ  ប៉ុន្តែ វា សុទ្ធតែ ជា ការពិត !  ខ្ញុំ រក អ្វី មក បកស្រាយ ភាពរីករាយ របស់ ខ្ញុំ មិន បាន ទេ ។  លើក ចុងក្រោយ ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ សប្បាយរីករាយ យ៉ាង នេះ គឺ ប្រហែលជា កាលពី  20 ឆ្នាំ មុន  :)
ខ្ញុំ បាន ឈប់ ប្រើ  ក្រែម នេះ  ព្រោះ ខ្ញុំ គិត ថា ទំហំ  3  គឺជា ទំហំ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ពោលគឺ ខ្នាត  " មាស " ។  ខ្ញុំ មិន ចង់បាន ធំ ជាង ហ្នឹង ទេ  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មិន ខ្លាច់ យារ ដូច  " ត្រចៀក ទន្សាយ "  នៅពេល អនាគត ដែរ ។
ខ្ញុំ មិន សូវ ភ្ញាក់ ផ្អើល ទេ នៅ ពេល ដែល គ្រប់ គ្នា នៅ កន្លែង ធ្វើការសម្គាល់ ឃើញ ថា សុដន របស់ ខ្ញុំ សុខ ៗ ស្រាប់តែ ធំ ជាង មុន  និង ចាប់ផ្តើម មក ចោមរោម សួរនាំ ...  ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ វែបសាយ ដែល ខ្ញុំ បាន កុម្ម៉ង់ ក្រែម ដល់ នារី ម្នាក់ ដែល មាន គំនិត ទុទិដ្ឋិនិយម បំផុត ថា ខ្ញុំ បាន វះកាត់ កែ សុដន ។  ពីរ សប្តាហ៍ ក្រោយមក  អ្នក រួម ការងារ របស់ ខ្ញុំ បាន ស្ទុះ ចូលមក ក្នុង ការិយាល័យ  នាង បើក ភ្នែក ធំ ៗ ដូច ឈ្នះ រង្វាន់ ធំ វាល់ លាន ដុល្លារ អ៊ីចឹង  -  តាមពិត  សុដន របស់ នាង  ធំ ជាង មុន សោះ  ក្នុង រយៈពេល តែ មួយ សប្តាហ៍ ដូច ខ្ញុំ គ្នា  ( នាង បាន រង់ចាំ មួយ សប្តាហ៍ ដើម្បី ទទួល ទំនិញ )!  ឥឡូវ  ក្រែម នេះ  ពេញនិយម ខ្លាំង ណាស់ នៅក្នុង កន្លែង ធ្វើការ ទាំងមូល  :)))
ខ្ញុំ ពិតជា រីករាយ ខ្លាំង ណាស់ ដែល ទីបំផុត បញ្ហា របស់ ខ្ញុំ បាន រលាយ បាត់ ។  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើឲ្យ សុដន របស់ ខ្ញុំ ធំ រួច  ខ្ញុំ យល់ដឹង រឿង ខ្លះ  -  ពួកយើង ភាគ ច្រើន ជឿ ថា របស់ សាមញ្ញ បំផុត គឺ មាន ប្រសិទ្ធភាព តិច បំផុត ។  នេះ ជា មូលហេតុ ដែល បញ្ហា របស់ យើង នៅ អូសបន្លាយ យូរ ។  ប៉ុន្តែ មិន មែន គ្រឿង រឿង ត្រូវតែ ស្មុគស្មាញ នោះ ទេ ។  អ្នក អាច ធ្វើឲ្យ សុដន របស់ អ្នក ធំ ជាង មុន តាម ធម្មជាតិ  និង រហ័ស ។  សាកល្បង ផ្ទាល់ ដោយ ខ្ញុំ !
សម្រាប់ អ្នក ដែល ចាប់អារម្មណ៍  នេះ គឺជា  វែបសាយ ផ្លូវការ  ដែល ខ្ញុំ បាន កុម្ម៉ង់ ។  វា គឺជា  ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ការបញ្ជាក់  តែ មួយ គត់ ដែល លក់ ក្រែម ជំនួយ សុដន  "Upsize" ។  ចំពោះ ការដឹកជញ្ជូន វិញ  គឺ ធ្វើឡើង តាម ប្រៃសណីយ៍  និង បង់ប្រាក់ ពេល ទទួល ទំនិញ ។  ដូច្នេះ គ្រប់ យ៉ាង គឺ មាន សុវត្ថិភាព ។
តម្លៃ របស់  "Upsize"  គឺ ដូចជា តម្លៃ ថ្នាំ គ្រាប់ អ័រម៉ូន ជំនួយ សុដន ដែរ  ឬ តម្លៃ ស្មើ សំបុត្រ កុន ពីរ សន្លឹក ។  សម្រេច ខ្លួនឯង ចុះ ថា តើ វា ថ្លៃ ឬក៏ អត់  តែ គិត ផង ថា ថ្នាំ អ័រម៉ុន នោះ គឺ ឥត មាន ប្រយោជន៍ អី ទេ ។
ដូច្នេះ  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ព័ត៌មាន នេះ មាន អត្ថប្រយោជន៍ សម្រាប់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  និង សង្ឃឹម វា នឹង ជួយ ឲ្យ មិត្ត គ្រប់ គ្នា មាន សុដន ធំ តាម ដែល ចង់បាន ក្នុង រយៈពេល តែ បី បួន ថ្ងៃ ដោយសារតែ  "Upsize"!  សំណាង ល្អ ណា !
ខ្ញុំ បំបៅ ដោះ កូន ជាង មួយ ឆ្នាំ  ហើយ ខ្ញុំ ឈប់ បំបៅ ដល់ ពីរ ខែ ហើយ  ខ្ញុំ ស្រក ទម្ងន់  និង មាន រាង ស្វែលវិញ ប៉ុន្តែ សុដន ខ្ញុំ ...  ពីមុន ធ្លាប់ តែ មាន ទំហំ  B  តែ ឥឡូវ មាន ទំហំ  C  មូល ខ្លំ !  ខ្ញុម ប្រើ  Upsize  )  នៅពេល ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម ប្រើ វា  ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ ការចម្រើន ក្នុង រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍ - សុដន របស់ ខ្ញុំ មូល ជាង មុន  ( ងាយស្រួល មើល ណាស់ សម្រាប់ សុដន តូច )  ហើយ វា តឹង ណែន ជាង មុនពេល យើង ប៉ះ ។  លើស ពី នេះ  វា ជ្រាប ចូល រហ័ស  មិន បន្សល់ដាន  និង មាន ក្លិន ក្រអូប ទៀតផង ។  លទ្ធផល គឺ អស្ចារ្យ ណាស់ !  ខ្ញុំ សម្រេចបាន ទំហំ  C  មូល ខ្លំ  ក្នុង រយៈពេល មួយ ខែ កន្លះ  បន្ទាប់ពី ប្រើ ទៀងទាត់ !  មួយ ដប គឺ គ្រប់គ្រាន់ !  អ្នក គួរតែ ទិញ វា ទៅ !
ខ្ញុំ មិន សូវ ជឿ លើ ក្រែម ប៉ុន្មាន ទេ ...  តែ ខ្ញុំ ហត់នឿយ នឹង ការគិត ច្រើន ពេក ណាស់ ។  ខ្ញុំ គ្មាន លុយ សម្រាប់ វះកាត់ ល្អ ៗ ទេ  ហើយក៏ មិន ចង់ គិត រឿង វះកាត់ គុណភាព អន់ ៗ ដែរ !  អ៊ីចឹង គិត ថា គ្មាន អី ត្រូវ ខាតបង់ ផង  ខ្ញុំ ក៏ កុម្មង់ ទៅ !  ខ្ញុំ នឹង សាកល្បង ប្រើ វា  :)  អរគុណ
ខ្ញុំ  បាន ទិញ  Upsize  បន្ទាប់ពី សម្រាល  និង បំបៅ ដោះ កូនប្រុស ទី ពីរ របស់ ខ្ញុំ ។  អ្វី ដែល ខ្ញុំ អាច និយាយ បាន គឺ៖  ក្រែម នេះ ពិតជា មាន ប្រសិទ្ធភាព  ប្តី ខ្ញុំ ក៏ សង្កេតឃើញ ចឹង ដែរ ។  ខ្ញុំ បាន ទិញ វា ជាមួយ មិត្តភក្តិ  ហើយ ពួកគេ ទទួលបាន លទ្ធផល ស្ទើរ ដូច ខ្ញុំ ចឹង  :))  មួយ ដប ប្រើ បាន មួយ ខែ  វា គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ខ្ញុំ  ទោះ ខ្ញុំ ប្រើ រៀងរាល់ ថ្ងៃ ក៏ដោយ ។  លទ្ធផល អាច ទទួលបាន ក្នុង រយៈពេល  2-3  សប្តាហ៍  សុដន ខ្ញុំ មូល ជាង មុន ...  ក្រុមហ៊ុន ផលិត និយាយ ថា ក្រែម នេះ មាន ផ្ទុក ទឹក ស្មៅ ឱសថ ដែល ជម្រុញ ដល់ ការផ្ទុក ជាតិ ខ្លាញ់ ក្នុង ខ្លួន ។  ដោយសារតែ សុដន គឺជា ស្រទាប់ នៃ ជាតិ ខ្លាញ់  និង ជាជាលិកា ក្រពេញ  ដូច្នេះ ស្រទាប់ ជាតិ ខ្លាញ់ គឺជា ចំណុច សំខាន់ !!!  នៅ មាន អី ទៀត អី ចេះ  អូ បន្ទាប់ពី ខ្ញុំ ឈប់ ប្រើ  គឺ មិន មាន ការប្រែប្រួល ធំ ដុំ ឡើយ  តែ ខ្ញុំ គិត ថា អ្នក អាច ញាណ នឹង ការប្រើ វា )))  គិត ទៅ គួរឲ្យ ខ្លាច ដែរ  ខ្លាច ថា ចុះ បើ យើង ឈប់ ប្រើ  វា រួម តូច វិញ គិត ម៉េច  :)))  នោះ ជា មូលហេតុ ដែល មួយ រយៈ ក្រោយមក ខ្ញុំ ទិញ មួយ ដប ទៀត ។  និយាយ ទៅ  បើ អ្នក មាន ប្រាក់ អាច ទិញ បាន  គួរតែ ទិញ ទៅ កុំ ស្ទាក់ស្ទើរ ចិត្ត អី !!! ទាំង នេះ គឺជា លទ្ធផល ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ខ្ញុំ៖
វ៉ាវ ...  មើលទៅ ដូច ទើប វះកាត់ រួច ចឹង ...  ពិត បាក ជឿ ណាស់ !  សុដន ខ្ញុំ មាន រាង មិន ស្អាត សោះ  ( ត្រង់ ដូច បំពង់ អ៊ីចឹង )  ដូច្នេះ វា ដូចជា ស្មុគស្មាញ បន្តិច ។  ពិបាក ជ្រើសរើស អាវ ក្នុង ដែល ស្អាត យកមក ពាក់ ណាស់ ។
ខ្ញុំ មាន មិត្ត ម្នាក់ ដែល ធ្វើ ការវះកាត់ មិន ជោគជ័យ ...  ឥឡូវ នាង កំពុង នៅ មន្ទីរពេទ្យ ...  នេះ ហើយ បានជា ខ្ញុំ ប្រឆាំង មិន ធ្វើ ការវះកាត់ កែ សម្ផស្ស ។  ខ្ញុំ បាន ប្រើ ក្រែម អស់ ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ ប្រសិទ្ធភាព របស់ វា មិន បាន យូរ ។  សុដន ខ្ញុំ រួម តូច ទៅ វិញ ។  ខ្ញុំ កំពុង កុម្ម៉ង់  Upsize  ព្រោះថា គេ និយាយ ថា ល្អ គ្រប់ គ្នា ។
ខ្ញុំ ចង់ សរសេរ អំពី ក្រែម ពង្រីក សុដន ល្អ បំផុត ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ សាកល្បង ។  មាន ច្រើន ណា ស់៖  ដូចជា អេវេលីន  ម៉ាម៉ាខម ហ្វើត  ម៉ាក់ ស៊ី បាស់  វេនុស ។  តែ ផលិតផល ដែល នាំមុខ គេ គឺ  Upsize  នេះ ហើយ ។  វា មាន លក់ តែ នៅលើ អ៊ីនធឺណិត តាម  វែបសាយ  នេះ ប៉ុណ្ណោះ ។  ខ្ញុំ គិត ថា នេះ គឺជា ចំណុច អវិជ្ជមាន តែ មួយ គត់ ។  ឥឡូវ និយាយ ពី ប្រសិទ្ធភាព វិញ ម្តង ។  ក្រែម នេះ ពិតជា ធ្វើ សុដន ធំ ជាង មុន ។
ប៉ុន្តែ ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា វា មិន ធ្វើឲ្យ ហើម  ដូច អេវេលីន ទេ  ហើយ វា ក៏ មិន មែន ជា ផលិតផល ថែរក្សា ស្បែក ធម្មតា ដូច វេនុស ដែរ ។  វា ធ្វើឲ្យ សុដន ធំ ។  ដោយ មិន បាច់ ហាត់ប្រាណ  ឬ អាហារ បំប៉ន ទេ  ផលិតផល អាច ជួយ ឲ្យ សុដន ធំ ជាង មុន  5-7  ស.ម ។  ក្រែម នេះ ផ្តល់ លទ្ធផល ក្នុង ពេល  1-2 សប្តាហ៍ ។  ដំបូង ខ្ញុំ មិន ជឿ ភ្នែក ខ្លួនឯង ឡើយ !  បន្ទាប់មក ខ្ញុំ រំភើប ហួស ថ្លែង !
ក្រែម នេះ ប្រើ បាន  2 ខែ  នេះ គឺជា លទ្ធផល របស់ ខ្ញុំ ។  ហើយ  សុដន មិន យារ ធ្លាក់ ឡើយ  ( ជួនកាល វា យារ ធ្លាក់ ពេល អ្នកប្រើ ក្រែម ផ្សេង )  ។ល ។  ផលិតផល របស់  Upsize  គឺ រយៈពេល វែង ។  នេះ ពិតជា ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ រីករាយ ខ្លាំង ណាស់  :)
ចំណាំ  តិច និច ម៉ាស្សា៖  លាប ក្រែម ជា រង្វង់ ជុំវិញ ចំណុច កណ្តាល ។  ខ្ញុំ ទុក ក្រែម នៅលើ សុដន មួយ សន្ទុះ រហូតដល់ វា ជ្រាប ចូល ទាំងស្រុង  ធ្វើ បែប នេះ ប្រសិទ្ធភាព កាន់តែ ខ្ពស់ ។
បើ អ្នកទិញ វាយក ទៅ ប្រើ  អ្នក នឹង មិន ខក បំណង ឡើយ  នេះ ជា ការពិត !  ( ឬ អ្នក អាច សុំឲ្យ នរណា ម្នាក់ ទិញ វា ជា កាដូ ឲ្យ អ្នក ក៏ បាន ) ។
ស្រី ៗ យើង អើយ  ក្រែម  នេះ អស្ចារ្យ ណាស់ !!!!  ខ្ញុំ ធ្លាប់ តែ មាន សុដន តូច  ព្រោះ ខ្ញុំ មាន រាង តូច  តែ ឥឡូវ សុដន ធំ អស់ ស្ទះ  :)))  ខ្ញុំ ប្រើ វា បាន  2  ខែ  ហើយ នេះ គឺជា សុដន ថ្មី ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ ខ្ញុំ  :)))  ខ្ញុំ រីករាយ ខ្លាំង ណាស់  :))  ហើយ ប្តី ខ្ញុំ ក៏ ចឹង ដែរ  គ្រប់ គ្នា គួរ ប្រើ វា ទៅ :)
ខ្ញុំ ធ្លាប់ ឃើញ គេ និយាយ ល្អ ពី ក្រែម មួយ នេះ ច្រើន ហើយ  តម្លៃ វា មិន ថ្លៃ  ហើយ គុណភាព ល្អ ទៀត ។  ទើប កុម្ម៉ង់ មួយ អាទិត្យ មុន ដែរ  ព្រោះ សម្រេច ចង់ សាកល្បង ដោយ ខ្លួនឯង  :)  ណា មួួយ  ខ្ញុំ គិត ថា បើ ប្រើ គ្រឿង សម្អាង លើ សុដន គួរតែ ជា គ្រឿង សម្អាង ដែល ផលិត ពី ធម្មជាតិ ...  Upsize  ជាប់ ត្រង់ ចំណុច នេះ តែម្តង ។  ក្រែម មាន ផ្ទុក សមាសធាតុ ពី ធម្មជាតិ  ( ប្រេង អាហ្គេន  អេគ្វី សេទុម  និង រុក្ខជាតិ ផ្សេង ៗ ទៀត )  ខ្ញុំ បាន ចាប់ផ្តើម ប្រើ វា  និង ឃើញ ថា សុដន របស់ ខ្ញុំ ធំ ជាង មុន  និង មាន ភាពតឹង ណែន ល្អ ...  ខ្ញុំ គិត ថា ខ្ញុំ នឹង អាច សម្រេចបាន សុដន ធំ ជាង មុន រាង មូល ខ្លំ ក្នុង មួយ មួយ ខែ កន្លះ មិន ខាន )
កំពតៈ  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ជួប ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ដោយ រថយន្ត បុក ពេល កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ។  ករណី នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ យប់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣១  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង មន្ត្រី  ឃុំ សំរោង ក្រោម  ស្រុក បន្ទាយមាស ។  ជនរងគ្រោះ មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ សាវតា ទេ  ខណៈ អ្នកបើកបរ រថយន្ត រត់ គេច បាត់ ។
លោក អ៊ុក  សំអុល  នាយ ប៉ុស្តិ៍ សំរោង ក្រោម បាន រៀបរាប់ ថា  កាលពី វេលោ ម៉ោង ៩ យប់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ មួយ បាន កើតឡើង លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣១  ត្រង់ ចំណុច ខាងត្បូង ខ្លោងទ្វារ វត្ត ព្រៃ ស្វាយ ប្រមាណ ៤០០ ម៉ែត រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ បណ្តាលឱ្យ បុរស ម្នាក់ បាត់បង់ជីវិត ភ្លាម ៗ ។  ដោយ ស្រង់ ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ  លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ បាន បន្ត ថា  ដំបូង ឡើយ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ។  ស្រប ពេល នោះ ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត សាំ យ៉ុង មួយ គ្រឿង មកពី ទិស ខាងជើង ដោយ ល្បឿន យ៉ាង លឿង  រួច បុក ម៉ូតូ ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឱ្យ ភាគី ខាង ម៉ូតូ បោក ខ្លួន ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង ។  ខណៈ នោះ អ្នកបើកបរ បាន រត់គេច បាត់ បន្សល់ទុក រថយន្ត បង្ក នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ បាន បញ្ជាក់ ថា រហូតមកដល់ ម៉ោង ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា នេះ  សព ជនរងគ្រោះ មិន ទាន់ ត្រូវបាន ស្គាល់ សាវតា នៅឡើយ ។  ដូច្នេះ ក្នុង នាម សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន លោក សូម អំពាវនាវ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ ដែល បាត់បង់ សមាជិក របស់ ខ្លួន ប្រញាប់ប្រញាល់ មកកាន់ កន្លែង កើត ហេតុ ដើម្បី នាំយក សព ទៅ ចាត់ចែង តាម ប្រពៃណី  ដោយ ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ សង់ កូរ៉េ ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ មួក ជាជាង សំណង់ ៕  ដោយ  និរតី
■ ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការតភ្ជាប់ ខ្សែ អ៊ីសូឡង់ សាខា សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ចែកចាយ ស្ថាបត្យកម្ម ,  ការតភ្ជាប់ នៃ ការចំណាយ រួចផុត ខ្សែ  LV,
■ រាងកាយ ចម្បង នៃ ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៃ សម្ភារៈ  insulating  កម្លាំង ខ្ពស់ ប្រឆាំង នឹង ការផ្លាស់ប្តូរ មេកានិច ដែល មាន បំរែ បំរួល អាកាសធាតុ ឬ ។
■វីស ដែល ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ ចន កម្លាំង បង្វិល ជុំ រឹត្រូវ  anticorrosion  បាន ព្យាបាល បាន ,  ចន កម្លាំង បង្វិល ជុំ នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ ការដំឡើង ទៅជាច្រើន
សាមញ្ញ ,  មាន សុវត្ថិភាព និង រហ័ស ,  សម្ពាធ្រ បេងេនេថេរ របស់ ខ្លួន ធានា ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការតភ្ជាប់ អគ្គិសនី ខ្សែ នេះ ។
■ ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ នេះ ត្រូវបាន បំពាក់ ជាមួយ លក្ខណៈ សម្បត្តិ នៃ ការជ្រាប ទឹក ,  វា អាច ទប់ទល់ នឹង តង់ស្យុង នៃ  1KV  នៅក្នុង ទឹក ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន បាតុភូត ការវិភាគ ។
■ នេះ មួក ចុងបញ្ចប់ នៃ ការផ្សាភ្ជាប់ ជ្រាប ទឹក បន្ទាត់ សាខា ការពារ ទឹក ចូល ទៅក្នុង សាខា ពី ការភ្ជាប់ អ្នកដឹកនាំ ។  វា អាច ត្រូវបាន សាខា
ស៊ី  ជិន ភីង  ប្រកាស ផ្តល់ ជំនួយ  ១០៥ លាន ដុល្លារ គាំទ្រ ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន ,  ស៊ីរី ,  យេម៉ែន  និង ហ្ស៊កដានី
ប្រមុខរដ្ឋ ចិន ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ខាងលើ បាន ប្រាប់ ប្រតិភូ ដែល មាន វត្តមាន ក្នុង ការបើក ជំនួប ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី នេះ ថា  ជំនួយ ដែល ចិន ផ្តល់ឲ្យ នោះ មាន គោលដៅ ជួយ គាំទ្រ ប្រទេស ដែល មាន បញ្ហា ដូចជា យេម៉ែន ,  ស៊ីរី ,  ហ្ស៊កដានី  និង ប៉ាឡេស្ទីន ដើម្បី ពង្រឹង សេដ្ឋកិច្ច  និង លើកស្ទួយ ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ។
គេ រំពឹង ថា  ជំនួយ ដែល ជា សណ្តានចិត្ត របស់ ចិន សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន នេះ នឹង រួមចំណែយ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  កែលម្អ ជីវភាព ប្រជាជន  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ចំពោះ មុខ ដូចជា បញ្ហា ជនភៀសខ្លួន ជាដើម ។  នេះ ក៏ ដោយសារ ថវិកា មួយ ផ្នែក គឺ ផ្តល់ ជូន ទីភ្នាក់ងារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក ជំនួយ ប៉ាឡេស្ទីន ផងដែរ ។
បើ តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  Xinhua  លោក  ស៊ី  ជិន ភីង  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា ជំនួយ  ១០៥ លាន ដុល្លារ នេះ ស្ថិត ក្រោម គម្រោង នៃ វេទិកា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  CASCF  ហើយ ថវិកា ចំនួន  ៩០ លាន ដុល្លារ នឹង ត្រូវ ផ្តល់ ជូន ស៊ីរី  យេម៉ែន  និង ហ្ស៊កដានី  ខណៈ ថវិកា  ១៥ លាន ដុល្លារ ផ្សេង ទៀត គឺ ផ្តល់ ជូន ប៉ាឡេស្ទីន ។
ក្នុង វេទិកា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការចិន  អារ៉ាប់  (CASCF) លើក ទី ប្រាំបី  នៅ ក្រុង ប៉េកាំង នា ថ្ងៃ  ១០  ខែកក្កដា  ប្រធានាធិបតី ចិន លោក  ស៊ី  ជិន ភីង  បាន ប្រកាស ផ្តល់ ជំនួយ មាន ទំហំ  ១០៥ លាន ដុល្លារ ទៅកាន់ បណ្តា ប្រទេសរង ការញាំញី ដោយ ជម្លោះ សង្គ្រាម នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា ។  ប៉ាឡេស្ទីន បាន ទទួល ជំនួយ ពី ចិន  ១៥  លាន ដុល្លារ ដែរ ។
បន្ថែម ពី ជំនួយ  លោក  ស៊ី  បាន ប្រាប់ ប្រមុខ ការទូត បណ្តា ប្រទេស អារ៉ាប់ ប្រហែល  ២០  ដែល ចូលរួម ក្នុង វេទិកា នេះ ថា  ចិន ត្រៀម រៀបចំ សន្និសីទ អន្តរជាតិ មួយ ស្តីពី បញ្ហា ប៉ាឡេស្ទីន ដែល មាន គោលដៅ គាំទ្រ ការប្រឹងប្រែង សម្រេច ឲ្យបាន ដំណោះស្រាយ រដ្ឋ ពីរ  (two-state  solution)  អនុលោម តាម គំនិត ផ្តួចផ្តើម សន្តិភាព អារ៉ាប់ ឆ្នាំ  ២០០២ ។  ក្រោម គំនិត ផ្តួចផ្តើម នេះ  រដ្ឋ អារ៉ាប់ ចង់ឲ្យ មាន ការស្តារ ទំនននននវនាក់ ទំនង ជាមួយ អ៊ីស្រាអែល ឡើងវិញ  ជា ថ្នូរ នឹង ការបង្កើត រដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន ដែល ស្រប តាម លក្ខខណ្ឌ ច្បាស់លាស់ មួយចំនួន ផងដែរ ។
ម្សិលមិញ នេះ ដែរ  លោក  ស៊ី បាន ផ្តល់ កម្ចី  ២០  ពាន់ លាន ដុល្លារ ដល់ រដ្ឋ អារ៉ាប់ ដើម្បី ជំរុញ ការកសាងឡើងវិញ នូវ សេដ្ឋកិច្ច  និង ជំរុញ ការលូតលាស់ នៃ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម តំបន់ ក្រោម « គំនិត ផ្តួចផ្តើម ខ្សែក្រវាត់ មួយ វិថី មួយ » ។  ពី កម្ចី ហិរញ្ញវត្ថុ  ២០ ពាន់ លាន ដុល្លារ នេះ  លោក  ស៊ី  ក៏ ប្រកាស ដែរ ថា រដ្ឋាភិបាល ចិន ត្រៀម លុយ ប្រហែល  ១៥១  លាន ដុល្លារ ផ្សេង ទៀត សម្រាប់ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការពង្រឹង សមត្ថភាព ធានា សេ្ថរភាព តំបន់ ផងដែរ ។
ដើម្បី ពង្រឹង ឥទ្ធិពល ខ្លួន ក្នុង តំបន់  មហា អំណាច ចិន  ប្រកាស ផ្តល់ កម្ចី  ២០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ដល់ រដ្ឋ អារ៉ាប់
ចាប់ពី ឡើង កាន់ តំណែង ឆ្នាំ  ២០១២  លោក  ស៊ី  ជីន ភីង  ព្យាយាម ពង្រឹង ឥទ្ធិពល របស់ មហា អំណាច ចិន នៅលើ ពិភពលោក ជាពិសេស អាហ្វ្រិក  និង មជ្ឈិមបូព៌ា ផងដែរ ។  ក្រោម គំនិត ផ្តួចផ្តើម ខ្សែក្រវាត់ មួយ វិថី មួយ  គេ ឃើញ រដ្ឋាភិបាល ចិន ជំរុញ ការសាងសង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៅ ទីនោះ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ចិន ច្រើន សន្ធឹក បន្ត កន្ទុយ គ្នា ទៅ បណ្តាក់ទុន រកស៊ី នៅ ទីនោះ ដែរ ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ ចិន បាន សម្រេច បើក មូលដ្ឋាន ទ័ព របស់ ខ្លួន ជា លើក ដំបូង នៅ រដ្ឋ អាហ្វ្រិ ជី ប៊ូទី  ដែល ជា ទីតាំង យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ ដែរ កន្លងមក នោះ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី វេទិកា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការចិន  អារ៉ាប់ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៤ មក ម្ល៉េះ ។  វេទិកា កម្រិត ខ្ពស់ នេះ មាន គម្រោង លើកកម្ពស់ ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជរវាង ចិន និង រដ្ឋ អារ៉ាប់  និង ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ឲ្យ កើន ពី  ៣៧  ពាន់ លាន ដុល្លារ ដល់  ១៩១ ពាន់ លាន ដុល្លារ ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ចិន បច្ចុប្បន្ន នេះ បាន ក្លាយជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ បំផុត លេខរៀង ទី ពីរ របស់ ប្រទេស អារ៉ាប់ ផងដែរ ៕
Array  (  [0]  =>  66744  [1]  =>  10  [2]  =>  ស៊ី  ជិន ភីង  ប្រកាស ផ្តល់ ជំនួយ  ១០៥ លាន ដុល្លារ គាំទ្រ ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន ,  ស៊ីរី ,  យេម៉ែន  និង ហ្ស៊កដានី  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ចិន ,  រដ្ឋ អារ៉ាប់ ,  CASCF,  ប៉ាឡេស្ទីន  [6]  =>  39  [7]  =>  0  [8]  =>  )
កាបូប តម្លៃ  ១៤  ដុល្លារ ដេរ ដោយ ក្មេង ខ្សោយ បញ្ញា លក់ អស់ ពី ស្តុក មិន ដល់  ២៤  ម៉ោង  ដោយសារ ឥទ្ធិពល របស់ ប្រពន្ធ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សិង្ហបុរី
យោង តាម ប៉ុស្តិ៍  NBC  News  បាន ឱ្យដឹង ថា  ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ផ្ដល់ នូវ ចារកម្ម ជាង  ១០០០ នាក់  សម្រាប់ ការពារ សន្ដិសុខ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អូឡាំពិក …
បន្ទាប់ពី ភរិយា របស់ ប្រធានាធិបតី លោក  Lee  Hsien  Loong  យួរ កាបូប តម្លៃ  ១៤  ដុល្លារ  មកពី សាលា មួយ សម្រាប់ ក្មេង អន់ បញ្ញា  ឬ ខ្សោយ សតិ  (Autistic  Children)  អ្នកលេង អ៊ីនធឺណេត បាន នាំគ្នា កុម្ម៉ង់ កាបូប  Denim  Pouch-Dino  Blue…
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ដី បើក លឿន ដូច ហោះ មិន ប្រុងប្រយ័ត្ន បុក ម៉ូតូ ក្មេង  បណ្តាលឱ្យ ម្នាក់ ស្លាប់ នឹង ក្មេងប្រុស ម្នាក់ រងរបួស ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  នឹង ២០ នាទី ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ …
ហេតុការណ៍ ដែល ឧស្សាហ៍ ជួប នៅ បរទេស បាន កើតឡើង នៅ បាត់ដំបង !  រថយន្តក្រុង របស់ ក្រុមហ៊ុន  រិទ្ធី ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ ស្លាប់ ម្នាក់ របួស ៥ នាក់
បាត់ដំបង  ៖  រថយន្តក្រុង ២ ជាន់ មួយ គ្រឿង បាន ឆាបឆេះ យ៉ាង សន្ធោរ សន្ធៅ  នៅ ហួស រង្វង់ មូល រំសាយ សក់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ភូមិ ព្រៃ កូន សេក  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង  នៅ វេលា ម៉ោង ១០  និង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ពីរ នាក់  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ០៥  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១  និង ១៥ នាទី  រសៀល នៅ ត្រង់ ចំណុច មុខ តុលាការ កំពូល  ផ្លូវ ២៤០  ភូមិ ០១  សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ  ខណ្ឌ ដូនពេញ …
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង រយៈពេល តែ មួយ ម៉ោង កម្លាំង អន្តរាគមន៍ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ៦ នាក់  ២ ករណី ផ្សេង គ្នា  ដោយ ករណី ទី ១  ឃាត់ បាន ២ នាក់ ដោយ ម្នាក់ ជា អ្នកទិញ  និង ម្នាក់ ជា អ្នកចែកចាយ …
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ប្រភេទ ស៊ី ទែន ដឹក ហ្គាស់ មួយ គ្រឿង  បាន ស៊ី ញ៉ូ បត់ ឆ្វេង ត្រឹមត្រូវ  ក៏ មាន រថយន្ត កូរ៉េ ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ មួយ គ្រឿង មក បុក ពីក្រោយ កាង រថយន្ត ខូច ខ្ទេច ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ២ នាក់ ទើប ត្រឡប់ ពី លេង ផ្ទះ មិត្តភក្តិ ពី ម្តុំ ពោធិចិន តុង  បម្រុង ចូល ក្លឹប  អាវ៉ាឡូន  ត្រូវ ក្រុម ចោរ មាន គ្នា ២ នាក់ មក ធ្វើ សកម្មភាព យក ដាវ មក កាប់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ម៉ាក  Nex  មួយ គ្រឿង …
ភ្នំពេញ  ៖  បង្ក្រាប ទីតាំង ល្បែងស៊ីសង ប្រភេទ កន្ទុយ លេខ ( ឆ្នោត យួន )  នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  ដោយ មាន ការចូលរួម សម្របសម្រួល ពីសំណាក់ លោកស្រី ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ចែ  សុង  អធិការដ្ឋាន …
កោះ កុង  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែល ១០ យប់  ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅលើ ស្ពាន កោះ កុង  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង  រវាង ម៉ូតូ និង រថយន្ត បុក ប៉ះ គ្នា  នៅ កណា្តល ស្ពាន  បណ្តាលឱ្យ បុរស  ម្នាក់ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង …
លោក  Carlos  Slim  មហាសេដ្ឋី មាន ជាង គេ ក្នុង ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក បាន និយាយា ថា  គាត់ ចង់ ណែនាំ ឱ្យ ធ្វើ ការបី ថ្ងៃ ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍  និង ឱ្យ ចូល និវត្តន៍ នៅ អាយុ ជ្រេ បន្តិច …
កណ្តាល  ៖  បុរស ៤ នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី ផ្ដល់ ទីតាំង ប្រើប្រាស់  ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន នា ថ្ងៃទី ០៥  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី  ចំណុច ក្នុង ផ្ទះ ជនល្មើស ភូមិ មនោរម្យ  ឃុំ បែក ចាន …
ព្រះសីហនុ  ៖  មនុស្ស ២ នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បង្កឡើង រវាង រថយន្ត ម៉ាក សាំ យ៉ុង បុក ជាមួយ ម៉ូតូ វេវ ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស់ គ្នា ក្នុង ល្បឿន លឿន ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  បាន ចេញ ប្រតិបត្តិការ តាម ស្ទាក់ បង្ក្រាប បាន ចោរ ឆក់ ទូរស័ព្ទ  ចំនួន ២ នាក់  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ ៩៣  កែង ផ្លូវ ២១៤ …
ព្រះសីហនុ  ៖  បុរស ២ នាក់ ត្រូវ តុលាការ ឃុំខ្លួន នា ថ្ងៃទី ៥  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  បន្ទាប់ពី ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន នៅ រសៀល ម៉ោង ១៤  ថ្ងៃទី ០៤  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ នេះ  បន្ទាប់ពី ប៉ូលិស ព្រហ្មទណ្ឌ ខេត្ត  សហការ ជាមួយ …
មហាសេដ្ឋី លំដាប់ ពិភពលោក  Carlos  Slim  ប្រកាស ថា ឆាប់ ៗ នេះ លោក នឹង ឱ្យ បុគ្គលិក ធ្វើ ការ  ៣  ថ្ងៃ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍
នាវា ចម្បាំង  និង នាវា មុជទឹក ជិត  ៥០  គ្រឿង  យន្តហោះ ចម្បាំង  ២០០  គ្រឿង  និង កងទ័ព  ២៥.០០០  នាក់ មកពី ប្រទេស ចំនួន  ២៦  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិច សម្រាប់ ការបង្ហាញ អំណាច យោធា ដ៏ ធំ ។
មេដឹកនាំ រុស្ស៊ី បាន អញ្ជើញ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង ឱ្យ បំពេញ ទស្សនកិច្ចប្រទេស រុស្ស៊ី ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ការគំរាមកំហែង នុយក្លេអ៊ែរ ខ្លាំង ឡើង ពីសំណាក់ រដ្ឋឯកោ  កូរ៉េ ខាងជើង ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ពី បទ ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់  នូវ សារធាតុ ញៀន  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ០៥  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ៩  និង ៣០ នាទី  ចុះ ប្រតិបត្តិការ នៅ ប្លុក  រោងចក្រ ឆ្នាំង …
ស្ទឹងត្រែង  ៖  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ព្រមទាំង ដកហូត បាន គ្រឿន ញៀន ជិត ១ គីឡូក្រាម  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២  និង ១៥ នាទី ថ្ងៃត្រង់ ទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ស្រែ ឫស្សី …
ដើម្បី អារ ធ្វើអោយ ទឹក ថ្នាំ ជ្រៀប ចូល ជ្រៅ ទៅក្នុង ស្បែក បាន  បន្ទាប់ពី សាក់ រួច ស្បែក នឹង មាន ស្នាម កន្ទួល ហើម ពក ។
ការសាក់ របស់  ម៉ោវ រី  “Maori”  ជា ទស្សនៈ វិស័យ ដ៏ សំខាន់ នៃ សង្គម កុល សម្ព័ន្ធ នេះ  ព្រោះ វា ជា ការតភ្ជាប់ រវាង ពូជពង្ស  ពី ដូនតា  ដែល ស្រប ជាមួយនិង ភាពជា មោទន របស់ ពួកគេ  ហើយ ទម្លាប់ នៃ ការសាក់ របស់ កុល សម្ព័ន្ធ នេះ  វា ជា តំណ ពី បរមបុរាណ ។  ចំណែកឯ ឧបករណ៍ សម្រាប់ ធ្វើ ការសាក់ គឺ  bone  Uhi  ( ឆ្អឹង  ដែល គេ យកមក ធ្វើអោយ មាន មុខ ច្រើន ដូចជា ក្រាស់ សិត សក់ តែ វា មាន មុខ ដូច ម្ជុល ហើយ មុត ស្រួច )
Ta  moko  ( គឺជា ឈ្មោះ ដែល គេ ហៅ ចំពោះ តែ សាក់ របស់ កុល សម្ព័ន្ធ នេះ )  សាក់ វា មាន គំនូស ជា ខ្សែ យ៉ាង ច្រើន ប្រទាក់ ក្រឡា គ្នា ដែល ត្រូវ ប្រើ ពេលវេលា យូរ  ដូច្នេះហើយ នៅ ខណៈពេល ដែល គេ សាក់ ម្ដង ៗ  គេ តែងតែ ប្រគុំតន្ដ្រី  ហើយ សូត្រ កំណាព្យ  ដើម្បី អោយ បិយាកាស សប្បាយ អឺង កង  និង អ្នក ដែល ត្រូវ សាក់ ភ្លេច ពី កា ឈឺចាប់ ។  សម្រាប់ ការសាក់ នៅលើ មុខ របស់ រឹង  អាហារ ដែល មាន កាកត្រូវ ហាម មិន អោយ ទទួលទាន  ហើយ រឿង រួមរ័ក្ស គឺ ហាម ជាដាច់ខាត  ហើយ អាច បរិភោគ តែ របស់ រាវ ដែល គេ ច្រក បង្ហូរ ចូលក្នុង មាត់ តាម បំពង់ ឫស្សី  ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាង នេះ រហូតដល់ ពេលណា ដែល របួស ជាសះស្បើយ  ទើប អាច ត្រឡប់ ទៅ រស់ នៅ តាម សភាព ដើម វិញ ។  ជារៀងរាល់ លើក មុននឹង ធ្វើ ការសាក់ នៅលើ មុខគ្រូ ត្រូវ ធ្វើ ការសិក្សា អំពី គ្រោង ឆ្អឹង ទម្រង់ មុខ ជាមុន សិន  ដើម្បី ធ្វើ ការគូស វាស  Ta  moko  មុននឹង ចាប់ផ្ដើម ពិធី ។
Moko  ប្រៀប ដូច ប័ណ្ណ សម្គាល់ ខ្លួន មួយ  ហើយ សម្រាប់ មនុស្ស ប្រុស វា គឺជា ការបញ្ជាក់ ពី ភាពអង់អាច  ហើយ អ្នក ដែល មិន មាន ការសាក់ គឺ ប្រៀប ដូចជា មនុស្ស ដែល កំសាក ។
ជប៉ុន  ផ្ដល់ ជំនួយ ជាង ១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ដល់ ប្រទេស ៤  សម្រាប់ គម្រោង ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ មេគង្គ ក្រោម
ភ្នំពេញ៖  ជប៉ុន  នឹង ផ្ដល់ ជំនួយ ជាង ១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដល់ ប្រទេស ចំនួន ៤  សម្រាប់ គម្រោង ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ មេគង្គ ក្រោម  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នៃ អាង ទន្លេ មេគង្គ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ ។
ទឹកប្រាក់ ១,៤  លាន ដុល្លារ នេះ  នឹង ចំណាយ លើ ការអនុវត្ត សកម្មភាព ការងារ នានា  ក្នុង គម្រោង កែលម្អ  ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  នៅ តាម បណ្តា ដង ទន្លេ មេគង្គ  ដែល មាន ប្រទេស កម្ពុជា  ឡាវ  ថៃ  និង  វៀតណាម ។
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជំនួយ របស់ ជប៉ុន  ដែល ទ្រទ្រង់ គម្រោង ប្រទេស ទាំង ៤ នេះ  នឹង អនុវត្ត រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២១  ។  គម្រោង អនុវត្ត ទាំងនោះ  គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ មាន និរន្តរភាព នូវ ប្រភព ធនធាន ទឹក  ផល ដំណាំ កសិកម្ម  ការចរាចរ របស់ ត្រី  និង ជីវៈ ចម្រុះ ដទៃ ទៀត  នៅក្នុង ទន្លេ មេគង្គ ។
អគ្គ នាយក នៃ គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  លោក  ហ្វាម  ទួន  ផាន  (Pham  Tuan  Phan)  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការគាំទ្រ របស់ ជប៉ុន នេះ  ស្រប ទៅតាម ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០២០  សម្រាប់ ដោះស្រាយ បញ្ហា  ប្រឈម សំខាន់ ៗ  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ទឹក នៃ អាង ទន្លេ មេគង្គ ក្រោម ។  ជាពិសេស ការលើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង កាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន ពី ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ នៅក្នុង អាង ទន្លេ មេគង្គ ក្រោម  ដែល មាន ប្រជាជន រាប់ លាន នាក់  ពឹងផ្អែក លើ ចំណូល  និង ប្រភព អាហារ ចម្បង របស់ ពួកគេ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០១ មក  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន បាន ផ្តល់ ថវិកា ជាង ១៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ហើយ  សម្រាប់ គាំទ្រ គម្រោង ជាច្រើន  ដូចជា ការគ្រប់គ្រង ទឹក ជំនន់  និង គ្រោះ រាំងស្ងួត  , ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ដ្រ  , ការដឹកជញ្ជូន ដោយ សុវត្ថិភាព  , ការផ្លាស់ប្តូរ អាកាសធាតុ  និង ការគ្រប់គ្រង បរិស្ថាន ៕
Array  (  [0]  =>  66743  [1]  =>  9  [2]  =>  ជប៉ុន  ផ្ដល់ ជំនួយ ជាង ១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ដល់ ប្រទេស ៤  សម្រាប់ គម្រោង ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ មេគង្គ ក្រោម  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ជប៉ុន ,  មេគង្គ ក្រោម  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
រដ្ឋាភិបាល ចិន បបួល អូស្ត្រាលី ជាថ្មី ឲ្យ ចូល ជា សមាជិក គំនិត ផ្តួចផ្តើម « ខ្សែក្រវាត់ មួយ វិថី មួយ » របស់ ខ្លួន
នា វេទិកា សន្និសីទ ស្តីពី គំនិត ផ្តួចផ្តើម ខ្សែក្រវាត់ មួយ វិថី មួយ (OBOR)  នៅ ទីក្រុង  Darwin  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន ប្រចាំ អូស្ត្រាលី លោក  Cheng  Jinye  បាន ប្រកាស អញ្ជើញ រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី ជា ថ្ម្យី្ឲ ចូលរួម ក្នុង គំនិត ផ្តួចផ្តើម ខ្សែក្រវាត់ មួយ  វិថី មួយ ដែល មាន គោលដៅ ជំរុញ ការផ្សាភ្ជាប់ ពាណិជ្ជកម្ម នោះ ។
បើ តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Xinhua  លោក  Jingye  បាន និយាយ ថា  ចិន សា្វគមន៍ ការចូលរួម របស់ អូស្ត្រាលី ក្នុង គំនិត ផ្តួចផ្តើម ខ្លួន  ហើយ ចិន ក៏ ត្រៀមខ្លួន សហការ ជាមួយ ប្រទេស ដទៃ ដើម្បី ធានា ឲ្យបាន នូវ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី លើ ពិភពលោក ដែរ ។  លោក បញ្ជាក់ ថែម ទៀត ថា  អូស្ត្រាលី នឹង បាន ប្រយោជន៍ ច្រើន ពី ការចូលរួម នេះ ថែម ទៀត ។
សប្តាហ៍ នេះ  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង បាន ប្រាប់ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង កង់ បេរ៉ា ចូលរួម ក្នុង « គំនិត ផ្តួចផ្តើម ខ្សែក្រវាត់ មួយ វិថី មួយ » របស់ ខ្លួន ដើម្បី ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ច្រើន ។  ការទទូច ឲ្យ អូស្ត្រាលី ចូលរួម ជាមួយ ខ្លួន នេះ ធ្វើឡើង ស្រប ពេល ដែល អូស្ត្រាលី បន្តបង្ហាញ មន្ទិល សង្ស័យ ចំពោះ គម្រោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដ៏ ធំ សម្បើម ផ្តួចផ្តើម ដោយ ចិន នេះ នៅឡើយ ។
« យើង ព្យាយាម សហការ ជាមួយ ប្រទេស ដទៃ ជុំវិញ ពិភពលោក រួមទាំង អូស្ត្រាលី ផង ដើម្បី ការពារ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  និង ប្រព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច ពហុ និយម ដូច ពេល បច្ចុប្បន្ន » ។  លោក  Jingye  បាន និយាយ ដូច្នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា គំនិត ផ្តួចផ្តើម ខ្សែក្រវាត់ មួយ  វិថី មួយ ត្រូវបាន ស្នើ ឡើង ដោយ ប្រមុខរដ្ឋ ចិន នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣  ដែល គំនិត នេះ សំដៅ លើ កសាងឡើងវិញ ផ្លូវ សូត្រ បុរាណ ក្នុង គោលបំណង ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម  និង កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្សាភ្ជាប់ ពី តំបន់ អាស៊ី ដល់ អឺរ៉ុប ដល់ អាហ្វ្រិក ថែម ទៀត ផង ។  គំនិត ផ្តួចផ្តើម នេះ មាន រួមបញ្ចូល ទាំង វិថី សូត្រ ខ្សែក្រវាត់ សេដ្ឋកិច្ច  និង ផ្លូវ សូត្រ សមុទ្រ សតវត្ស ទី ២១ ផងដែរ ៕
ខណៈ ដែល ប្រទេស ជាច្រើន ក្នុង តំបន់ រួមទាំង ប្រទេស នូវែលសេឡង់ បាន សម្រេច ចូលរួម ជាមួយ គំនិត ផ្តួចផ្តើម ធំ សម្បើម របស់ ចិន ខ្សែក្រវាត់ មួយ  វិថី មួយ នេះ  អូស្ត្រាលី នៅតែ ស្ទាក់ស្ទើង  និង មាន មន្ទិល សង្ស័យ ខ្លាំង ដែរ ជាពិសេស ប្រយោជន៍ ដែល ខ្លួន នឹង ទទួលបាន នោះ ។
យ៉ាងណាមិញ  លោក  Jingye  បាន ច្រានចោល រាល់ ក្តីបារម្ភ របស់ អូស្ត្រាលី  ក៏ ដូចជា បណ្តា រដ្ឋ មួយចំនួន ទៀត ដែល មើលឃើញ ចិន ក្នុង ផ្លូវ អវិជ្ជមាន នោះ ។  លោក អះអាង ថា  គម្រោង ដែល ផ្តោត លើ ការកសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល ស្នើ ឡើង ដោយ ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជិន ភីង  នេះ គ្មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ វា ជា គំនិត ផ្តួចផ្តើម ដែល ពិភាក្សា  សម្រេច  និង អនុវត្ត រួមគ្នា រវាង ភាគី ទាំងអស់ ទោះ តូច ក្តី  ធំ ក្តី ដោយ ស្មើភាព គ្នា ។  គោលដៅ សំខាន់ មាន គោលដៅ ចម្បង ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម ដើម្បី ប្រយោជន៍ ទាំងអស់ គ្នា ។
« គំនិត ផ្តួចផ្តើម យើង គ្មាន អ្វី ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ ឡើយ  តែ វា ជា គម្រោង ដែល ជំរុញ លទ្ធផល ឈ្នះ ៗ ទាំងអស់ គ្នា ទោះបីជា ប្រទេស នោះ តូច ក្តី  ឬ ធំក្តី ។  ភាគី ទាំងអស់ គឺ ស្មើគ្នា ។  ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការវិនិយោគ ដែល ជិតស្និទ្ធ និង រឹងមាំ  រួម ជាមួយ ការផ្សាភ្ជាប់ រវាង ប្រជាជន អូស្ត្រាលី  និង ប្រជាជន ចិន នោះ នឹង ផ្តល់ លក្ខខណ្ឌ ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ យើង ក្នុង ការពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្សេង ទៀត ក្រោម គំនិត ផ្តួចផ្តើម នេះ » ។
Array  (  [0]  =>  66746  [1]  =>  10  [2]  =>  រដ្ឋាភិបាល ចិន បបួល អូស្ត្រាលី ជាថ្មី ឲ្យ ចូល ជា សមាជិក គំនិត ផ្តួចផ្តើម « ខ្សែក្រវាត់ មួយ វិថី មួយ » របស់ ខ្លួន  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  អូស្ត្រាលី ,  ចិន ,  OBOR  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
តាម កាសែត  The  Times  បាន ឲ្យដឹង ថា  EU  នឹង  ទទួលស្គាល់ ថា អង់គ្លេស មាន បទបញ្ញត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ  សមស្រប  ទៅនឹង បទបញ្ញត្តិ របស់  EU ។  ហេតុ ដូច្នេះ  ក្រុមហ៊ុន សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ អង់គ្លេស នឹង ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ ដំណើរការ សកម្មភាព នៅ អឺរ៉ុប  ដូច បច្ចុប្បន្ន នេះ ផងដែរ ។
(VOVWORLD)  - កាសែត  The  Time  ( អង់គ្លេស )  ច្បាប់ ចុះផ្សាយ ថ្ងៃទី  ១  ខែវិច្ឆិកា  បាន ជូន ដំណឹង ថា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស លោកស្រី  Theresa  May  ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង បណ្ដោះអាសន្ន ជាមួយ  សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ដោយ អនុញ្ញាតឱ្យ ក្រុមហ៊ុន សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អង់គ្លេស  បន្ត ទាក់ទង ផ្ទាល់ ជាមួយ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប  បន្ទាប់ពី ពេល ដែល ប្រទេស នេះ ចាកចេញ ពី  EU  ឬ ហោះ ថា  Brexit ។
អ្នកចរចា អង់គ្លេស និង  EU  ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង ជា បណ្ដោះអាសន្ន ស្ដីពី ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ នា ពេល អានគត  ដែល ទាក់ ទឹន នឹង សេវាកម្ម  និង ការផ្លាស់ប្តូរ  ទិន្នន័យ ហិរញ្ញវត្ថុ ។  យោង តាម កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ក្រុមហ៊ុន អង់គ្លេស នានា ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ ទាក់ទង ផ្ទាល់ ជាមួយ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប  ដរាបណា ដែល បទបញ្ញត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អង់គ្លេស នៅតែ សមស្រប ជាមួយ បទបញ្ញត្តិ របស់  EU ។
ព័ត៌មាន រូបភាព  ៖  ទស្សនា កម្រង រូបភាព  ក្រុម មនុស្ស ចិត្ត សឿង  យក  ជីវិត មកល លេង នឹង មាត់ទ្វារ មច្ចុរាជ  ពី ទំព័រ សារព័ត៌មាន កំសាន្ត  Camnews
ប្លែក ៗ៖  ទាំងនេះ គឺជា ការចងក្រង  នៅ បណ្ដុំ រូបភាព  ដែល ស្ដី អំពី ផ្កា  ដែល មាន សម្រស់ ស្រស់ ឆើតឆាយ គួរ ជា ទី ពេញចិត្ដ  និង មនោរម្យ ។  ក្រៅ អំពី រូបភាព ផ្កា
កាលពី ជិត  ៤០ ឆ្នាំ មុន  នៅ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៣  ទូរស័ព្ទ ដំបូង គេ  បំផុត បាន បង្ហាញ រូបរាង ឡើង  ដែល បង្ហាញ ពី ការរីកចំរើន នៃ វិស័យ ទូរគម  នាគមន៍ របស់ ពិភពលោក  និង ជា បដិវត្ត របស់ ឧបករ ណ៏  Mobile  កាន់ ដៃ ។
ព័ត៌មាន រូបភាព  ៖  ទស្សនា រូបភាព ប្លែក ៗ  របស់  Santa  Claus  ពី ទំព័រ សារ  ព័ត៌មាន កំសាន្ត  Camnews  ក្នុង ឧកាស នៃ ការខិត ជិត ចូល មកដល់ នៃ បុណ្យ  Christmas  ។
អង់គ្លេស៖  ទិដ្ឋភាព ទាំងអស់ នេះ  គឺ មាន ភាពស្រស់ថ្លា  ប្រណិត គួរ ជា ទី គយ  គន់  ពោលគឺ នៅ តាម តំបន់ ជនបទ ខ្លះ ៗ  ក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស ។ ការ ក្រលេក  មើល រូបភាព
ថ្ងៃ នេះ គឺជា ថ្ងៃសៅរ៍  ដែល ជា ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍  ហើយក៏ ជា ថ្ងៃ ដែល អ្នកធ្វើការ  ក៏ ដូចជា អ្នកសិក្សា បាន ឈប់ សម្រាក ផងដែរ ។  នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ  ប្រ  ហែលជា មាន អ្នក មួយចំនួន បាន ធ្វើដំណើរកំសាន្ត តាមរមនីយដ្ឋាន នានា
កំសាន្ត  ៖  ថ្វីបើ អំឡុង ពេលនេះ ជា រដូវ ក្តៅ ក៏ ពិត មែន  តែ បើ ក្រឡេក មើល រោង ភាពយន្ត ក្នុង ស្រុក របស់ យើង  រឹតតែ ធ្វើឲ្យ មាន កម្តៅ ថែម ទៀត  ដោយសារតែ ពួកគេ នឹង ត្រៀមបញ្ចាំង ភាពយន្ត ថ្មី ៗ ច្រើន ។  ក្នុង នោះ មាន រឿង  Incredibles  2  ផងដែរ  ដោយ មាន ការសហការ រវាង  Walt  Disney  និង  Pixar  បាន នាំយក ក្រុមគ្រួសារ វីរៈ បុរស  ដែល បាន បាត់ មុខ អស់ រយៈពេល 14 ឆ្នាំ ទៅ ហើយ នោះ ត្រឡប់ មកវិញ ។
ពេលនេះ ភាពយន្ត  "Incredibles  2"  នឹង ត្រឡប់់ មកវិញ ដោយ ផ្តោត ច្រើន លើ  Elastigirl ។  អ្នក សរសេរ រឿង  និង ជា អ្នកដឹកនាំរឿង  "Finding  Dory"  គឺ លោក  Brad  Bird  បាន ត្រឡប់ មកវិញ ជាមួយនឹង អ្វី ដែល គាត់ មាន  ដើម្បី បង្កើត សាច់រឿង ប្រភេទ  animation  ម្តង ទៀត  គិត ចាប់ពី រឿង ដែល គាត់ ដឹកនាំ ចុងក្រោយ នោះ គឺ  "Ratatouille" ។
Craig  T.  Nelson  និង  Holly  Hunter  ក៏ ត្រឡប់មក ម្តង ទៀត ក្នុង ការសម្តែង ជា  Mr.  និង  Mrs.  Incredible  ដែល គួរឲ្យ គោរព  និង ស្រឡាញ់  បូករួម ជាមួយនឹង  Samuel  L.  Jackson  ដែល ត្រឡប់មក បញ្ចូល សម្លេង ជា តួអង្គ  Frozone  និង  Sarah  Vowell  ជា តួ  Violet  និង  Huckleberry  "Huck"  Milner  នឹង ជំនួស  Spencer  Fox  បញ្ចូល សម្លេង ឲ្យ  Dashiell  Robert  Parr  ឬ  Dash  ។  ចំណែកឯ  Jack  Jack  វិញ យើង ឃើញ ថា ដូចជា មាន ថាមពល ពិសេស ច្រើន ជាង អ្នកណា ទាំងអស់ នៅក្នុង គ្រួសារ របស់ គេ  ប៉ុន្តែ ថាមពល ទាំងនោះ ជា អ្វី ទាល់តែ ទស្សនា ទើប ដឹង ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ អងស់ សំណើច នោះ តួអង្គ  Edna  “E”  Mode  ដែល ជា អ្នកឌីហ្សាញ ឈុត វីរៈ បុរស ត្រូវបាន បញ្ចូល សម្លេង ដោយ អ្នក សរសេស រឿង  និង ដឹកនាំរឿង នេះ ផ្ទាល់ តែម្តង គឺ លោក  Brad  Bird  ។
កុំ ភ្លេច មក ទស្សនា រឿង  Incredibles  2  ដែល នឹង មាន ចាក់បញ្ចាំង នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤  មិថុនា  នេះ តទៅ ហើយ ។

<span  style="color:  #000000;"> នៅក្នុង ពិភព  កីឡា របស់ យានយន្ត  មាន គ្រោះថ្នាក់ កើតឡើង  ជាច្រើន ដែល  យើង មិន អាច ដឹង បាន  មុន ឡើយ ហើយ  គ្រោះថ្នាក់ ទាំងនោះ  ខ្លះ ឡានក្រលាប់  ៣  ទៅ  ៤  ជុំ ខ្លះ ទៀត  ឡាន ផ្ទុះ ឆេះ  ហើយ  ឆក់ យក ជិវិត  អ្នកបើកបរ ទៀត  ។  តែ អ្នកបើក ឡាន  មួយ នេះ មិន ភ័យខ្លាច  នឹង គ្រោះថ្នាក់ ទាំងនោះ  សោះឡើយ  ។ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/6/25/article-2664359-1ef874ee00000578-918634x355-25-06-2014--15-30-06.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/6/25/article-2664359-1ef874ee00000578-918634x355-25-06-2014--15-30-06.jpg"  alt=""  /></a>
<span  style="color:  #000000;">
<span>Guerlain  Chicherit  កីឡាករ ជំនាញ ក្នុង ការជិះ ស្គី  និង ប្រណាំង ឡាន  Rally  បាន ព្យាយាម បំបែក  កំណត់ ត្រា </span>  ពិភពលោក ក្នុង ការ  បង្ហោះ ឡាន ដែល មាន  រយៈចំងាយ ឆ្ងាយ ជាង គេ  ។  ចំងាយ ដែល  គាត់ ចង់ បំបែក  គឺ រហូតដល ទៅ  ១០១  ម៉ែត ឯណោះ  ដែល ត្រូបង្ហោះ ចេញ ទៅ ហើយ  ចុះចត ដោយ  សុវត្ថិភាព ទើប អាច  បាន សំរេច  ។  <span>Chicherit  បាន ព្យាយាម បង្ហោះ ឡាន  ដល់ ទៅ  ៤  ដង ដែល ក្នុង  ម្តង ៗ មាន ល្បឿន  មិន តិច ជាង  ១៣០  គ. ម/ ម៉  ឡើយ  ។  ដល់ ពេល  ការបង្ហោះ លើក ទី  ៤  ឡាន គាត់  បាន បាត់បង់  ភាព ម្ចាស់ ការ ហើយ  ឡើង ល្បឿន រហូតដល់  ១៦០  គ. ម/ ម៉  ដែល ធ្វើអោយ ពេល ចុះ  ចត លោត ផ្លាត  ទៅ ក្រលាប់  ជាច្រើន ជុំ  ធ្វើអោយ ទស្សនិកជន  និង ក្រុមការងារ  តក់ស្លុត យ៉ាង ខ្លាំង ។ </span></span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/6/25/article-2664359-1ef8750700000578-941634x356-25-06-2014--15-30-17.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/6/25/article-2664359-1ef8750700000578-941634x356-25-06-2014--15-30-17.jpg"  alt=""  /></a>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/6/25/article-2664359-1ef874de00000578-340634x355-25-06-2014--15-30-31.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/6/25/article-2664359-1ef874de00000578-340634x355-25-06-2014--15-30-31.jpg"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"><span> គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  <span>Guerlain  Chicherit  មាន សញ្ជាតិ បារាំង  គឺជា ម្ចាស់ ជើងឯក  ប្រណាំង ស្គី  ៤  ជំនាន់  និង ការប្រណាំង  Rally  ២  ដង ផងដែរ  ។  <span>Guerlain  Chicherit  មិន មាន របួស អី  ធំ ដុំ ឡើយ  ដែល គាត់  បាន ព្យាបាល  ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី  ៕ </span></span></span></span>

<object  width="500"  height="400"  data="http://www.youtube.com/v/HWOANXNGrZc&rel=1"  type="application/x-shockwave-flash"><param  name="wmode"  value="transparent"  /><param  name="src"  value="http://www.youtube.com/v/HWOANXNGrZc&rel=1"  /></object>

<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  កុសល </span>
<span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  dailymail </span>
កំសាន្ត  ៖  បទចម្រៀង ដែល មាន ចំនង ជើង ថា  " គេ ចង់ "  ជឿជាក់ ថា មាន ហ្វេន មិន តិច ទេ ដែល រង់ចាំ ទស្សនា វីដេអូ ជា ផ្លូវការ របស់  លោក  ហេង  ពិទូ  ហើយ ថ្ងៃ នេះ លោក ក៏ បាន បំពេញ បំណង ឲ្យ  Fans  របស់ គាត់ ដែរ  ។
ឃើញ ថា បទចម្រៀង មួយ ៗ របស់ តារាចម្រៀង រូប នេះ ចេញមក តែង ល្បី  និង ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន ពេញចិត្ត ជានិច្ច  ។  ពេលនេះ យើង សាក ទៅ ទស្សនា បទ ថ្មី ម្តង មើល  ចង់ ដឹង ថា  នៅតែ ល្អ ដូច មុន ៗ  ឬ យ៉ាងណា  ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន អោយ ដឹង ថា គាត់ មាន វិវាទ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន មេមត់ ជា ច្រេីន ឆ្នាំ ហេីយ ដោយ ក្រុមហ៊ុន យក គ្រឿងចក្រ និង ធ្វេី របង ព័ន្ធ មិន អោយ ពួកគាត់ ចូល ស្នាក់ នៅ និង ដាំដុះ ដំណាំ នោះ ទេ ហេីយ ក៏ បាន ប្ដឹង ទៅ ថ្នាក់ ខេត្ត មិន មាន ចំណត់ ការ ក៏ បន្ត រហូតមកដល់ ក្រុង ភ្នំពេញ ជា ច្រេីន មក ហេីយ តែ ព្រឹក នាំគ្នា ឈរ នៅមុខ ក្រសួង ដែនដី និង ស្រែក ប្រធាន ក្រសួង ដែនដី និង អោយ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ឋ បណ្ឌិត  ប៊ុន រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ជួយ អន្តរាគមន៍ យក ដីធ្លី អោយ ពួកគាត់ មកវិញ យោង តាម មាន ឯកសារ ប័ណ្ណ ដី ត្រឹមត្រូវ សូម្បីតែ អត្តសញ្ញាណប័ណ ក៏ មាន នៅ ភូមិ ឃុំ ស្រុក និង ដែរ  ៕
ភ្នំពេញ៖ ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  អញ្ជើ្ទញ ទទួល ជួប តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មក តវ៉ា ករណី វិវាទ ដីធ្លី ពាក់ព័ន្ធ នឹង ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  ក្រុមហ៊ុន ចំការ កៅស៊ូ មេមត់  ស្ថិត នៅ ឃុំ ២ ធ្នូ  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង  ថ្ងៃពុធ  ១៥ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្នុង ជំនួប រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី ជា  សុផារ៉ា  បាន សន្យា ដោះស្រាយ ករណី ទំនាស់ ដីធ្លី នៅ ស្រុក ស្នូល ខេត្ត ក្រចេះ ។
កាលពី ព្រឹក នេះ នៅ ចំណុច ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរ រូបនីយ៍ កម្ម និង សំណង់  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ២០០ នាក់ ដេីរ ដង្ហែ ជា ក្បួន តាម ផ្លូវ និង មក តវ៉ា កាន់ បដា រូប សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ប្រទេស កម្ពុជា អោយ ជួយ អន្តរាគមន៍ ដល់ ពួកគាត់ ដែល បាត់បង់ ដី ប្រមាណ ៦៦៥ គ្រួសារ ដែល ក្រុមហ៊ុន កៅស៊ូ មេមត់ ។
ក្រុមហ៊ុន សាំ សុធី អ៊ីន ខូ អិលធីឌី ។  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  1991  ដោយ មាន ទុន ផ្ដល់ សិទ្ធិ ពី ฿  10.000.000  ( ដប់ ពាន់ បាត ),  មាន តំបន់ មុខងារ  3200  ម៉ែត្រ ការ៉េ និង បុគ្គលិក ទាំងអស់ ចំនួន  50  ។  ក្រុមហ៊ុន សាំ សុធី អ៊ីន ខូ អិលធីឌី ។  គឺជា អ្នកជំនាញ ផ្នែក ផលិត ម៉ាស៊ីន ផ្សារ និង ថ្នាំ កូត ។  ជាមួយនឹង បទពិសោធ ជាង  30  ឆ្នាំ មាន ផលិតផល ជាច្រើន ប្រភេទ ដែល ទទួលស្គាល់ ដូចជា គ្រឿង ធ្វើ ពី លោហធាតុ អាលុយមីញ៉ូម ទូទឹកកក ម៉ាស៊ីន បង្កាន់ដៃ គ្រឿងអលង្ការ ការ សាងសង់ រថយន្ដ ការប្រឆាំង នឹង សំណល់ អេត ចាយ និង បង្ហូរ ទឹក ។  លើស ពី នេះ ទៀត យើង ផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម ក្រោយពេល លក់ ដោយ អ្នក បច្ចេកទេស ដែល មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការបំពេញ ការងារ រួមទាំង ការធានា ផលិតផល  1  ឆ្នាំ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
សូម ជូនដំណឹង ដល់ បេក្ខជន  ដែល បាន ប្រឡង ជាប់ ជាស្ថាពរ  ចូលក្នុង ក្រប  ខណ្ឌ ក្រសួង  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  ទាំងអស់  ត្រូវ មក បង្ហាញ ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៩ៈ ៣០ នាទី  ព្រឹក  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង រ៉ែ  និង  ថាមពល
6  កុមារ ម្នាក់ លោត ចូលក្នុង អាងទឹក សាធារណៈ ក្នុង ថ្ងៃ ដ៏ ក្តៅ នៅ ទីក្រុង  Gelsenkirchen  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន មកពី ប្រទេស ដូចជា  អង់គ្លេស  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជប៉ុន  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  អ៊ីរ៉ាក់  ប៉ាឡេស្ទីន  អាល្លឺម៉ង់  បារាំង  និង កេន យ៉ា ។
1  កាំ ជ្រួច មីស៊ីល មួយ ត្រូវបាន គេ បាញ់ សាកល្បង ពី បន្ទាយ  Pacific  Missile  Range  Facility  ក្នុង ទីក្រុង  Kauai  រដ្ឋ  Hawaii  ។  ផ្ទាំង ស៊ីប បាន ចាប់ មីស៊ីល  SM-6  យ៉ាង ជោគជ័យ ។
2  ហ្វូង មនុស្ស កំពុង គប់ ផ្លែ ប៉េងប៉ោះ ដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្នុង ពិធី បុណ្យ  «Tomatina»  ប្រចាំ ឆ្នាំ ក្នុង ភូមិ  Bunol  ចម្ងាយ ៥០ គីឡូម៉ែត ពី ទីក្រុង  Valencia  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។
3  ប្រជាជន កាន់ សាសនា ឥស្លាម កំពុង សូត្រ ធម៌ នៅក្នុង ព្រះវិហារ  Grand  Mosque  មុន ថ្ងៃ ធម្មយាត្រា  Haj  ក្នុង ទីក្រុង  Mecca  ប្រទេស សាអូឌី អារ៉ាប៊ី កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  សីហា  ២០១៧ ។
4  ទិដ្ឋភាព ផ្សែង ដ៏ ក្រាស់ ដោយសារ ការវាយប្រហារ របស់ កងកម្លាំង អ៊ីរ៉ាក់ នៅក្នុង ភូមិ  Al-Ayadieh  ដែល ជា ភូមិ ចុងក្រោយ ក្នុង ប្រតិបត្តិការ កាន់កាប់ ក្រុង ដោយ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  សីហា  ២០១៧ ។
5  ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន ព្យាយាម រារាំង ក្បួន របស់ រដ្ឋលេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោក  Antonio  Guterres  នៅ ពេល ដែល លោក បាន មកដល់ ទីក្រុង  Erez  ឆ្លងកាត់ តំបន់  Gaza  Strip ។
7  ព្រះអង្គម្ចាស់  Prince  William  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស កាន់ ផ្កា ទៅកាន់ ក្លោងទ្វារ រាជ វាំង  Kensington  Palace  ខណ ដែល ព្រះអង្គម្ចាស់  Prince  Harry  មើល បាច់ ផ្កា និង ដង្វាយ ផ្សេង ៗ ដែល គេ ថ្វាយ ដើម្បី រំឮ ក ដល់ ព្រះនាង  Princess  Diana  ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៏ ។
8  ប្រធានាធិបតី បារាំង លោក  Emmanuel  Macron  កំពុង និយាយ ជាមួយ ឆ្កែ របស់ លោក ឈ្មោះ  Nemo  អំឡុង ការប្រជុំ មួយ ជាមួយ អធិការបតី រង អាល្លឺម៉ង់ និង រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាល្លឺម៉ង់ នៅ វិមាន  Elysee  Palace  ក្នុង  ទីក្រុង ប៉ារីស ។
9  ភ្ញៀវ ទេសចរ កំពុង មើល ផ្កា  Corpse  Flower  (Titan  Arum)  ដែល កំពុង រីក ហើយ មាន កម្ពស់ ២៥២.៧ សង់ទីម៉ែត្រ នៅ សួន ផ្កា  Botanical  Garden  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  សីហា  ២០១៧ ។
10  គ្រូពេទ្យ សត្វ និង កង សន្តិសុខ នៃ អង្គការ សត្វ ព្រៃ កេន យ៉ា  (Kenya  Wildlife  Services)  ថយ ចេញ ពី សត្វ រ មាស ខ្មៅ ដែល ត្រូវបាន គេ សណ្តំ បន្ទាប់ពី វា ហាក់ដូចជា អាច ទប់ទល់ នឹង ថ្នាំ បាន ក្នុង ឧទ្យាន ជាតិ  Nairobi ។
11  អ្នកចូលរួម ក្នុង ទិវា  Burning  Man  សម្តែង ជាមួយ ខ្សែ អំឡុង ពេល មាន ព្យុះ ខ្សាច់ ក្នុង ទីលាន សិល្បៈ  « ការយល់ដឹង ពី អត្តសញ្ញាណ  -  គ្រួសារ »  ដែល ជា គម្រោង បង្កើត ដោយ សិល្បករ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Shane  Pitzer  ក្នុង ថ្ងៃទី ពីរ នៃ ទិវា  Burning  Man  នៅ វាល ខ្សាច់  Black  Rock  Desert  រដ្ឋ  Nevada  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  សីហា  ២០១៧ ។
12  សត្វ ក្រៀល ពណ៌ ផ្កាឈូក មួយ ក្បាល កំពុង ដេក នៅក្នុង សួន សត្វ ក្នុង ទីក្រុង  Erfurt  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  សីហា  ២០១៧ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត នៃ មន្ទីរពេទ្យ ជោរៃ ភ្នំពេញ បាន អនុវត្ត ទម្រង់ ការចាប់ យក គ្រួស តាម មាត់  (Endoscopic  Retrograde  Cholangiopancreatography,  ERCP) ដោយ ប្រើ ពេលវេលា  ៣០  នាទី យក ចេញ បាន  គ្រួស ២  គ្រាប់  ទំហំ ប្រហែល  ៨ …
កណ្តាល  ៖  យុវជន ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួញដូរ សារធាតុ ញៀន ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ  បេតុង  ក្នុង ភូមិ តា ក្តុល  សង្កាត់  តា ក្តុល  ក្រុង តាខ្មៅ …
ក្រចេះ  ៖  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ មួយ មេ ធំ  លាយឡំ ផ្គរ  រន្ទះ  បាញ់ ចំ គ្រោល គោ អ្នកភូមិ  ងាប់ អស់ សត្វ គោ ចំនួន ១៤ ក្បាល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧  និង ៥០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ០២  សីហា កន្លងទៅ នេះ នៅ ចំណុច ភូមិ អូរ តា ណឹង  ឃុំ ក្បាល ដំរី …
កម្ពុជា ជា ប្រទេស ដែល មាន អនុវស្សារីយ៍ អាក្រក់ រាប់ មិន អស់ ។  យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  B-52  របស់ អាមេរិក បាន ស្រោច គ្រាប់បែក ពេញ ប្រទេស នេះ អំឡុង សង្គ្រាម វៀតណាម ។  កម្ពុជា ស្ទើរតែ មិន អាច រស់ អំឡុង ការងើបឡើង របស់ ប៉ុល …
អ្នកជំនួញ សម្បូរ លុយ សិង្ហបុរី ម្នាក់ ជាប់ គុក  ៤  ថ្ងៃ  និង ជាប់ បម្រាម បើកបរ  ២០  ឆ្នាំ  គ្រាន់តែ បើក ឡាន បុក បង្ករ បួស  ៤  នាក់
អ្នកជំនួញ សិង្ហបុរី  ឈ្មោះ  Alvin  Phua  Lai  Soon  អាយុ  ៣២  ឆ្នាំ ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ឱ្យ ជាប់ គុក  ១៤  ថ្ងៃ  និង ហាម បើកបរ  ២០  ឆ្នាំ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២  កក្កដា  បន្ទាប់ពី រូប គេ សារភាព ថា  បាន បង្ករ បួស ដល់ មនុស្ស  ៤ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ដឹកនាំ ដោយ លោក  ម៉ន  វុធី  អធិការ រង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ឆ្មក់ បង្គ្រាប  ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់  ជាមុខសញ្ញា  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ករណី  ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ។
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម ចាប់ ម៉ូយ ឡាន តាក់ស៊ី អនាធិបតេយ្យ ដែល តែងតែ ចាប់ ម៉ូយ បង្ក ភាព អសណ្តាប់ធ្នាប់ នៅ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បាន បង្ក ជម្លោះ វាយតប់ គ្នា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ព្រោះ ជម្លោះ ដណ្ដើម ម៉ូយ …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ត្រាក់ទរ័  និង ម៉ូតូ កើតឡើង ថ្ងៃទី ០៣  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៩  និង ៥០ នាទី  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ០៨ ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៣៦ - ៣៧  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ព្រៃ ចាស់  ឃុំ វិហារ សួគិ៍ …
រថយន្ត កូរ៉េ មួយ គ្រឿង តូចចិត្ត ម្ចាស់ ចត ចោល អត់ ចាប់ ហ្វាំង ហក់ ចូល ច្រាំង ទន្លេ បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  រថយន្ត កូរ៉េ មួយ គ្រឿង បាន រង នូវ ការខូចខាត ខ្ទេច បន្ទាប់ពី ចត ទុកចោល នៅ ច្រាំង មាត់ ទន្លេ ផ្សារ ក្រោម  ហើយ ត្រូវ ខ្យល់ បក់ បោក បណ្តាលឱ្យ ប៉ើង ធ្លាក់ រថយន្ត ចូល ទៅក្នុង ច្រាំង ទន្លេ តែម្តង ។ …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ ដោយ បើក ម៉ូតូ ធ្លាក់ ក្នុង ការដ្ឋាន ធ្វើ លូ ស្លាប់ ម្នាក់ របួស ២ នាក់  នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី  យប់ ត្រង់ ចំណុច ខាងត្បូង សឹក រង ខេត្ត កណ្តាល …
មួយ គ្រាប់ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ធ្លាក់ ចូល សមុទ្រ ជប៉ុន ជា លើក ទី មួយ មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង រយៈពេល  ២០  ឆ្នាំ មក នេះ
អាមេរិក បាន ព្រមាន ថា ដល់ ពេល ត្រូវការពារ  " ខ្លួន យើង និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ពួកយើង "  ហើយ  បន្ទាប់ពី កូរ៉េ ខាងជើង បាន បាញ់ កាំជ្រួច មីស៊ីល មួយ គ្រាប់  ដែល ធា្លក់ ក្នុង ដែន ទឹក ជប៉ុន ជា លើក ដំបូង ក្នុង ពេល  ២០  ឆ្នាំ នេះ ។
កណ្តាល  ៖  មន្ត្រី ប៉ូលិស ចូលនិវត្តន៍ ម្នាក់ បាន ចងក សម្លាប់ ខ្លួន ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ នា  ថ្ងៃទី ០៣  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ០៦  និង ១៥ នាទី ព្រឹក នៅ ចំណុចៈ ភូមិ ព្រៃ ទទឹង  ឃុំ ត្រពាំង វែង  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង …
កំពង់ស្ពឺ  ៖  យ៉ាងតិច មាន កម្មករ រោងចក្រ ២០ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ដោយសារ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ក្រឡាប់ រថយន្ត នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥១  ឋិត នៅ ភូមិ ភ្នំ តូច  ឃុំ - ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ …
ព្រះសីហនុ  ៖  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  សហការ ជាមួយ កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក  ដឹកនាំ ដោយ លោក  គង់  សាមេន  អភិបាល រង ស្រុក ព្រៃ នប់  ចុះ ធ្វើ រដ្ឋបាល ចំហរ  ត្រួតពិនិត្យ ផ្ទះសំណាក់ យីហោ  រីករាយ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក គុប ជ្រុង ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  ទៅ បុក ឆ្កែ មួយ ក្បាល កំពុង រត់ ឆ្លង ផ្លូវ  បណ្តាល ដួល រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ។
យោង តាម វេបសាយ  channelnewsasia  ផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ បាន ឱ្យដឹង ថា  លោក  Ahmad  El-Muhammady  អ្នកជំនាញ ផ្នែក ភេរវកម្ម ម៉ាឡេស៊ី  ដែល ធ្លាប់ ធ្វើ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ អ្នកទោស ជាង  ៥០  នាក់ បាន និយាយ ថា  គ្រោះថ្នាក់ ពិតប្រាកដ …
គេ ខំ រៀន ឯង ខំ ច្រណែន !  មិត្ត ទ្រុស្ត មិត្ត លួច កែពាក្យ ដើម្បីឱ្យ មិត្ត ដែល ពូកែ ជាង ខាន រៀន សាកលវិទ្យាល័យ ជម្រើស
សិស្ស វិទ្យាល័យ មកពី ចិន ភាគ ខាងកើត ម្នាក់ ខកខាន ចូលរៀន សាកលវិទ្យាល័យ ជម្រើស របស់ ខ្លួន  ព្រោះ មិត្ត រួម ថ្នាក់ ម្នាក់ បាន លួច កែពាក្យ ប្រឡង ចូលរៀន របស់ ខ្លួន ដោយ មិន ឱ្យ សាមីខ្លួន បាន ដឹង …
សៀមរាប  ៖  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត សៀមរាប  បាន បង្ក្រាប បទល្មើស ២ ករណី ផ្សេង គ្នា គឺ ឃាត់ មនុស្ស ៧ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន  និង ឃាត់ មន្ត្រី យោធា ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ បើក លេង ល្បែងស៊ីសង ។
សៀមរាប  ៖  ស្ត្រី ជនជាតិ  ហ្វីលីពីន ម្នាក់ ស្នាក់ នៅ ខុស ច្បាប់ ហួស ទិដ្ឋាការ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន  នៅ សៀល ថ្ងៃទី ២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ម្សិលមិញ  នៅ សាលារៀន  អន្តរជាតិ  WORLD  BRIGHT  មាន ទីតាំង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង សេះ …
សៀមរាប  ៖  ប៉ូលិស ក្រុង សៀមរាប បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ជា ជនជាតិ ហ្វីលីពីន  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព ឆបោក យក លុយ ចំនួន ៤៨០ ដុល្លារ ពី ស្ត្រី រងគ្រោះ  ជា ជនជាតិ អាមេរិកាំង  ម្នាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ២  សីហា ម្សិលមិញ …
ប្រភេទ នៃ ចំណាត់ថ្នាក់  A:  កសិកម្ម  ប្រមាញ់  វនវប្បកម្ម ប្រភេទ នៃ ចំណាត់ថ្នាក់  B:  នេសាទ ប្រភេទ នៃ ចំណាត់ថ្នាក់  C:  សកម្មភាព និស្សារណកម្ម ប្រភេទ នៃ ចំណាត់ថ្នាក់  D:  សកម្មភាព នៃ ផលិតកម្ម ប្រភេទ នៃ ចំណាត់ថ្នាក់  E:  ផលិតកម្ម  និង បែងចែក អគ្គីសនី  ឧស្ម័ន  និង ទឹក ប្រភេទ នៃ ចំណាត់ថ្នាក់  F:  សំណង់ ប្រភេទ នៃ ចំណាត់ថ្នាក់  G:  ពាណិជ្ជកម្ម លក់ ដុំ  និង លក់ រាយ  ការជួសជុល រថយន្ត  ចក្រ យានយន្ត  ឧបករ ណ៏ ប្រើប្រាស់  ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ក្នុង គ្រួសារ ប្រភេទ នៃ ចំណាត់ថ្នាក់  H:  សណ្ឋាគារ  និង  ភោជនីយដ្ឋាន  ប្រភេទ នៃ ចំណាត់ថ្នាក់  I:  ការដឹកជញ្ជូន  សន្ធិធិ ស្ដុក  និង  គមនាគម ន៏ ប្រភេទ នៃ ចំណាត់ថ្នាក់  J:  អន្ដរការ ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រភេទ នៃ ចំណាត់ថ្នាក់  L  :  រដ្ឋបាល សាធារណះ  និង ការពារ  កាតព្វកិច្ច សន្តិសុខ សង្គម ប្រភេទ នៃ ចំណាត់ថ្នាក់  M  :  ការអប់រំ ប្រភេទ នៃ ចំណាត់ថ្នាក់  M  :  សុខាភិបាល  និង  សង្គមកិច្ច ប្រភេទ នៃ ចំណាត់ថ្នាក់  O  :  សកម្មភាព ផ្សេង ៗ នៃ សេវា បំរើ សហគម ន៏  និង  បុគ្គល ប្រភេទ នៃ ចំណាត់ថ្នាក់  P  :  គេហកិច្ច ឯកជន ដែល ប្រើប្រាស់ អ្នក បំរើ ក្នុង ផ្ទះ ប្រភេទ នៃ ចំណាត់ថ្នាក់  Q  :  អង្ក ការ នានា ប្រភេទ នៃ ចំណាត់ថ្នាក់  X  :  មិន មាន ចាត់ ថ្នាក់ ទៅ តាម សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច ប្រភេទ នៃ ចំណាត់ថ្នាក់  K  :  អសង្ហា រិម  ការជួល  និង សកម្មភាព នៃ សេវា បំរើ សហគ្រាស  Please  fill  out  the  field.
អ្នក មើល ថែ ឧទ្យាន ជាតិ ម្នាក់ នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ត្រូវបាន វាយប្រហារ  និង ខាំ ហែក រហូតដល់ ស្លាប់  ដោយ សត្វ ខ្លាស ដ៏ កម្រ ចំនួន ពីរ ក្បាល ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ត្រី ។
អ្នក មើល ថែ សួន  អាយុ  ៤០ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន វាយប្រហារ រហូតដល់ ស្លាប់  ខណៈពេល ដែល គាត់ ព្យាយាម ដេញ សត្វ ខ្លាំង ទាំងនោះ ឲ្យ ចូល ទ្រុង របស់ វា កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ពេល យប់ កន្លងទៅ  នៅ ឧទ្យាន ជាតិ  Bannerghatta  Biological ។
មន្ត្រី នៅ ទីនោះ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ខ្លា បាន លោត សង្គ្រប់ លើ អ្នក មើល ថែ ឧទ្យាន  ព្រោះ មាន ទ្រុង មួយ ដាក់ គន្លឹះ មិន បាន ល្អ ។
ហើយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ នេះ  សាច់ញាតិ របស់ ជនរងគ្រោះ  បាន ធ្វើ ការតវ៉ា នៅ ខាងក្រៅ ឧទ្យាន ។  ពួកគេ ចង់ឲ្យ មាន ការផ្តល់ សំណង ពី អ្នកគ្រប់គ្រង ឧទ្យាន  និង បាន ចោទប្រកាន់ ពួកគេ ថា មាន ការធ្វេសប្រហែស ។  សុភ័ក្ត្រ
អ្នក មើល ថែ ឧទ្យាន នោះ  ទើបតែ ត្រូវបាន ខាង ឧទ្យាន ជួល ឲ្យ ធ្វើការបាន ជាង មួយ សប្តាហ៍  ដោយ ឲ្យ កម្រៃ បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ ។
ពលករ កូរ៉េ ខាងជើង តម្រៀប ជួរ គ្នា  ចាកចេញ ពី ប្រទេស ចិន  ក្រោយ មាន បទបញ្ជា ដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន និង កំពុង លាប ថ្នាំ ខឿន  លាប កំបោរ គល់ ឈើ  និង លាងសំអាត នៅ តំបន់ សប្បាយកម្សាន្ត  សម្រាប់ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ឆ្នាំ នេះ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ពេល នេះ បាន និង កំពុង លាប ថ្នាំ ខឿន  លាប កំបោរ គល់ ឈើ  និង លាងសំអាត នៅ តំបន់ សប្បាយកម្សាន្ត  សម្រាប់ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  ដែល នឹង ឈាន មកដល់ នៅពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ។
មន្ត្រី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន អោយ ដឹង ថា  សកម្មភាព លាប ថ្នាំ ខឿន  លាប កំបោរ គល់ ឈើ  និង លាងសំអាត រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រាប់ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក ឆ្នាំ នេះ  គឺ បាន ធ្វើឡើង  ដូចជា នៅ តំបន់ មុខ វាំង  មុខ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ក្បែរ វាំង  សួនច្បារ នានា  និង នៅ តំបន់ សប្បាយកម្សាន្ត មួយចំនួន ទៀត  សំដៅ ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បង្អួច រូបរាង  មិន ថា ថ្ងៃ ឬ យប់  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក ឆ្នាំ នេះ ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក ឆ្នាំ នេះ នឹង ធ្វើឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃ ២  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៤ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ជាតិ នេះ នឹង មាន  ក្រុម កីឡាករ ចំណុះ ទូក ដែល ត្រូវ ចូលរួម ប្រកួត  អាចនឹង មាន ចំណុះ ទូក ពី ១៨០០០ នាក់  ទៅ ២ ម៉ឺន នាក់  ត្រូវបាន រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ រៀបចំ ឲ្យ ស្នាក់ នៅលើ ទីតាំង ដី អភិវឌ្ឍន៍ ជ្រោយ ចង្វា  របស់ ក្រុមហ៊ុន OCIC លើ ទំហំ ដី ជាង ៣ ហិកតា  ដោយ មាន ការរៀបចំត បណ្តាញ ទឹក  ភ្លើង  បង្គន់ អនាម័យ  និង ទីតាំង ប្រគុំតន្ត្រី ផងដែរ ។ ចំពោះ ទីតាំង ចត ទូក  ត្រូវបាន រៀបចំ បែងចែក ជា ៥ មណ្ឌល តាម ដងទន្លេ សាប  ស្ថិត នៅ ប៉ែក ខាងជើង ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា ទាំងអស់  ដោយ មិន អនុញ្ញាតិ អោយ ចត នៅ ខាងត្បូង ស្ពាន នោះ ទេ ដែល តាម  ពត៏ មាន ចុងក្រោយ ចំនួន ទូក ចូលរួម ប្រកួត ឆ្នាំ នេះ មកពី ខេត្ត ក្រុង ទូទាំង ប្រទេស មាន ចំនួន ២៧១ ទូក ។  ដោយឡែក រាជធានី ភ្នំពេញ មាន ៣៩ ទូក  ហើយ នឹង ត្រូវ អុំ សាកល្បង នៅ ថ្ងៃទី ៣០ តុលា ខាងមុខ នេះ ។  ចំពោះ បង្គន់ អនាម័យ ទាំង ចល័ត  និង អចល័ត  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ចំនួន ៤៦៦ លើ ២៦ ទីតាំង  ការតុបតែង លំអរ ភ្លើង បំភ្លឺ សាធារណៈ  តាម ដង វិថី  និង តាម សួនច្បារ នានា ។  ជាមួយគ្នា នេះ  រថយន្ត សង្គ្រោះ ចំនួន សរុប ៥៩ គ្រឿង ក្នុង នោះ មាន រថយន្ត របស់ មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ចំនួន ១៥ គ្រឿង ត្រូវបាន ដាក់ ប្រចាំ ការ ២៤ ម៉ោង លើ ២៤ ម៉ោង រយះពេល ៣ ថ្ងៃ នៃ ពិធី បុណ្យ រួម ជាមួយ ស្តង់ សង្គ្រោះ ចំនួន ១២ គោលដៅ ផ្សេង ទៀត ។
ចំពោះ ការរៀបចំ ទីតាំង សប្បាយ ភាព  ការប្រគំ តន្ត្រី  សិល្បៈ  និង ពិព័រណ៍ មាន ជាង ១០ ទីតាំង ។  ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រួម សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស៊ីន ទ្រី  នឹង ប្រើប្រាស់ កំលាំង កម្មករ ចំនួន ៨៥០ នាក់ ដើម្បី ប្រមូល  និង ដឹកជញ្ជូន សំរាម ចេញ ក្រៅ ក្រុង ក្នុង អំឡុង ពិធី បុណ្យ  រួមទាំង ការបញ្ជៀស រថយន្ត ធំ មិន អោយ ចូល ក្រុង តាម ច្រក ចូល រាជធានី ភ្នំពេញ ទាំង ៦ ។ ការងារ សំខាន់  និង ចាំបាច់ មួយ ទៀត គឺ ការរៀបចំ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ ដោយ រៀបចំ កម្លាំង  និង មធ្យោបាយ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការការពារ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ  និង ធានា បាន នូវ ភាពសប្បាយរីករាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នឹង ចូល មក រាជធានី ភ្នំពេញ រាប់ លាន នាក់ ក្នុង រយះពេល ៣ ថ្ងៃ នេះ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ក្រុមហ៊ុន  ជី. ធី . វី. ស៊ី  របស់  លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត ទេសចរ បរទេស ម្នាក់ ទៀត ពី លំហ សមុទ្រ
អង្គការ សមធម៌ កម្ពុជា  ដំណើរការវិញ  ក្រោយពី ជំនួប រវាង រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប
អភិបាល រាជធានី  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ  ចុះ មើល ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់  និង សួរសុខទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល កំពុង លិច លង់ ផ្ទះសម្បែង  នៅ តាម ដងស្ទឹង ព្រែក ត្នោត

<span  style="color:  #000000;"><strong  style="font-size:  12px;">(</strong><strong  style="font-size:  12px;"> តៃ ប៉ិ) ៖ </strong><span  style="font-size:  12px;">  អតីត ប្រធានាធិបតី តៃវ៉ាន់ លោក  Ma  Ying-Jeou  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ដោយ ការិយាល័យ រដ្ឋអាជ្ញា ទីក្រុង តៃ ប៉ិ  ពី បទ ធ្វើឲ្យ លេចធ្លាយ ព័ត៌មាន សម្ងាត់ ផ្ទៃក្នុង ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  នៅ មុន នេះ បន្តិច នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។ </span></span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/3/14/14e-14-03-2017--15-48-38.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/3/14/14e-14-03-2017--15-48-38.jpg"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"> ពាក្យបណ្តឹង ចោទប្រកាន់ ខាងលើ  រួមបញ្ចូល ទាំង ការបំពាន ច្បាប់ ស្តីពី ការតាមដាន  និង សន្តិសុខ ការទំនាក់ទំនង ក៏ ដូចជា ច្បាប់ ស្តីពី ការការពារ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន  ដែល មាន ជាប់ ព័ន្ធ ជាមួយ ករណី លួច ស្តាប់ ការសន្ទនា មួយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  ហើយ សំណុំរឿង ថ្មី នេះ ត្រូវបាន កសាងឡើង ប្រឆាំង នឹង លោក  Ma  ដោយ លោក  Ker  Chien-Ming  ដែល ជា សមាជិក នៃ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ជឿនលឿន  (DPP) ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  Ker  បាន អះអាង ថា លោក  Ma  Ying-Jeou  បាន ធ្វើឲ្យ លេចធ្លាយ ព័ត៌មាន សម្ងាត់ ដល់ អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី តៃវ៉ាន់ លោក  Jiang  Yi-Huah  និង អតីត អ្នកនាំពាក្យ ការិយាល័យ ប្រធានាធិបតី តៃវ៉ាន់ លោក  Lo  Chih-Chian  ហើយ លោក  Ma  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ អតីត អគ្គ រដ្ឋអាជ្ញា លោក  Huang  Shih-Ming  បញ្ចេញ ព័ត៌មាន លម្អិត ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការស៊ើបអង្កេត ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ លើ លោក  Ker  ទៀតផង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ បញ្ជាក់ ថា យោង តាម លោក  Ker  Chien-Ming  ព័ត៌មាន ដែល បែកធ្លាយ នោះ បាន ធ្វើឲ្យ ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ លោក ជាខ្លាំង  ខណៈ លោក  Ma  Ying-Jeou  ដែល បាន បង្ហាញ ខ្លូន នៅឯ តុលាការ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន គូសបញ្ជាក់ អំពី ភាពស្អាតស្អំ របស់ លោក  ហើយនិយាយ ថា  លោក  Ker  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នេះ ដើម្បី បង្វែរ ការចាប់អារម្មណ៍ របស់ សាធារណជន  ចេញ ពី ការប៉ុនប៉ង របស់ លោក ដើម្បី បញ្ចុះបញ្ចូល រដ្ឋអាជ្ញា កុំ ឲ្យ ប្រឆាំងជំទាស់ នឹង សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលារការ ដែល ថា លោក  Ker  ពុំ មាន កំហុស នៅក្នុង ការចោទប្រកាន់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការលួច បន្លំ ប្រាក់ នោះ ឡើយ ៕ </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  CNA</span>

<span  style="color:  #000000;"><strong>( វិទ្យាសាស្ត្រ ) ៖ </strong>  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  លោក អ្នកនាង បាន ទស្សនា  និង ស្វែងយល់ ភាគ ទី មួយ រួច មកហើយ  អំពី ទុក្ខលំបាក នានា របស់ មនុស្ស  និង ធម្មជាតិ នៅលើ ផែនដី  ប្រសិនបើ ដុំ មូល ដ៏ ធំ អស្ចារ្យ មួយ នេះ  លែង វិល ជុំវិញ ខ្លួនឯង តទៅទៀត ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> វា មិន ទាន់ បញ្ចប់ នៅឡើយ ទេ  សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ  លោក អ្នកនាង នឹង បាន ស្វែងយល់ ភាគ បន្ត  នៃ គ្រោះមហន្តរាយ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង មុន  មួយ តំណាក់កាល ទៀត  ប្រសិនបើ ផែនដី នេះ ថមថយ ល្បឿន វិល  ទៅ រក ទីបញ្ចប់ មួយ  គឺ ឈប់ វិល តែម្តង នោះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> បើ ចង់ ដឹង  និង យល់ កាន់តែ ច្បាស់ សូម ទស្សនា វីដេអូ  ដែល ត្រូវបាន បកប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ  ដូច ខាងក្រោម នេះ៖ </span>

<div  class="fluid-width-video-wrapper"><span  style="color:  #000000;"><iframe  id="fitvid703510"  src="https://www.youtube.com/embed/IooiR4Ao10Q"  frameborder="0"  width="480"  height="380"></iframe></span></div>  
 
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"><strong>រៀបរៀង ដោយ៖  ឥន្ទ  វុត្</strong></span>
វិធីសាស្រ្ត ធ្វើ កសិកម្ម ដោយ មិន ខ្វល់ ពី ទីផ្សារ ដែល អ្នកធ្វើ កសិកម្ម ភាគ ច្រើន មិន សូវ ចាប់អារម្មណ៍  |  Business  Cambodia
Home  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  វិធីសាស្រ្ត ធ្វើ កសិកម្ម ដោយ មិន ខ្វល់ ពី ទីផ្សារ ដែល អ្នកធ្វើ កសិកម្ម ភាគ ច្រើន មិន សូវ ចាប់អារម្មណ៍
ជា ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង ម្ចាស់ ចម្ការ ទំពាំង មួយ កន្លែង  ធ្វើ កសិកម្ម  ប៉ុន្តែ មិន ពឹងលើ ការលក់ ផល ដំណាំ តែ មួយ មុខ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គាត់ បង្កើត សិប្បកម្ម ស្រា  មក កែច្នៃ វា ទៅជា ផលិតផល ដែល គេ ប្រើប្រាស់ បាន នោះ គឺ ស្រា ទំពាំង បាយជូ ។  ដូច្នេះហើយ  គាត់ មិន បាន ខ្វល់ រឿង ដាំ ហើយ គ្មាន ទីផ្សារ ទេ  គាត់ ថែមទាំង លើកឡើង ថា  ខ្វះ ទំពាំង បាយជូ ល្អ ៗ មក ធ្វើ ស្រា ថែម ទៀត ផង ។
ធ្វើ កសិកម្ម ដោយ មិន ខ្វល់ ពី ទីផ្សារ  វា ហាក់បីដូចជា ចម្លែក បន្តិច  ចម្លែក ព្រោះ គេ កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា កសិករ ខ្មែរ មួយ ភាគ ធំ ច្រើន តែ ត្អូញ ថា តម្លៃ ទីផ្សារ នៃ ផល កសិកម្ម ចេះតែ ធ្លាក់ ថ្លៃ  ឬ ក៏ មិន បាន ថ្លៃ រាល់ ៗ ឆ្នាំ ។  យ៉ាងណាមិញ  មាន បញ្ហា តែងតែ មាន ដំណោះស្រាយ មាន កសិករ ២ រូប ប្រើ វិធីសាស្រ្ត កែច្នៃ ផល ដំណាំ របស់ ខ្លួន  ជា ផលិតផល សម្រេច វិញ ម្តង  ហើយ ធ្វើ ទីផ្សារ ដោយ ខ្លួនឯង ដែល ធ្វើឲ្យ គាត់ លក់ ដាច់ដោយ គ្មាន ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ទីផ្សារ តទៅទៀត  ផ្ទុយ មកវិញ ពួកគាត់ បែរជា បង្ហើប ថា  កំពុង ខ្វះ វត្ថុធាតុ ដើម សម្រាប់ ផលិត ទៅ វិញ ។
ដូចគ្នា ដែរ ម្ចាស់ ចម្ការ ផា សិន មួយ កន្លែង នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគីរី បាន ត្រៀម ដី ជាង ២០០ ហិកតា ឯណោះ  សម្រាប់ ត្រៀម ដាំ ផា សិន ច្រើន ជាង គេ  ព្រោះ គាត់ ដឹង ថា មាន អ្នក ដាំ ផា សិន ច្រើន ណាស់ ឥលូវ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ចង់ មិន ចង់ គាត់ ត្រូវតែ ត្រៀមលក្ខណៈ ទុក ជាមុន  ហើយ គាត់ ក៏ មាន បំណង ចង់ នាំចេញ ផលិតផល ខ្មែរ ទៅ ក្រៅ ស្រុក ដែរ  ដោយ គាត់ គិត ថា  ស្រា ផា សិន នឹង មាន អនាគត វែងឆ្ងាយ ។
យ៉ាងណា ក្តី  អ្នកនាង ភារី  នៅតែ ស្នើរ ដល់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ជួយ គ្នា ក្នុង ការគាំទ្រ អ្វី ដែល កសិករ ក្នុង ស្រុក អាច ធ្វើ បាន  ពិសេស អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល អាច បង្វែរ អ្នកលក់ ឲ្យ ជួយ ទិញ ផលិតផល ខ្មែរ យកមក លក់ បន្ត  ដែល ធ្វើឲ្យ កសិករ មាន ទឹកចិត្ត ដាំ  ហើយ មាន លទ្ធភាព ពង្រឹង បច្ចេកទេស ដាំដុះ  និង ជម្រុញ វិស័យ កសិកម្ម ក្នុង ស្រុក កាន់តែ រីកចម្រើន ៕
ភ្នំពេញៈ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ហ៊ឹម  យ៉ាន  អគ្គ ស្នងការរងដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន បញ្ជាក់ ថា  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ បាន ចាប់ផ្តើម រឹតបន្តឹង ប័ណ្ណ បើកបរ អន្តរជាតិ  ខណៈ ជន បរទេស រស់ នៅ កម្ពុជា កាន់តែ ច្រើន  ដូច្នេះ ពួកគេ បាន បើក រថយន្ត ដោយ ខ្លួនឯង  និង មាន ជន បរទេស មួយចំនួន មាន តែ ប័ណ្ណ បើក ប្រទេស ខ្លួន  ប៉ុន្ដែ គ្មាន ពុំ មាន ប័ណ្ណ បើកបរ របស់ កម្ពុជា ។
ក្នុង ពិធី បើក វគ្គ ផ្សព្វផ្សាយ  ស្តីពី ការត្រួតពិនិត្យ លើ បណ្ណ បើកបរ អន្តរជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ហ៊ឹម  យ៉ាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រប់ រាជធានី ខេត្ត ទាំងអស់  ត្រូវតែ ត្រួតពិនិត្យ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ចំពោះ ប័ណ្ណ បើកបរ របស់ បរទេស ពីព្រោះ មាន បរទេស ខ្លះ  មាន តែ ប័ណ្ណ បើកបរ ប្រទេស គេ  ហើយ ពុំ មាន ឯកសារ  និង ប័ណ្ណ បើកបរ នៅ ស្រុក ខ្មែរ ។
អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  បន្ត ថា  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ ជន បរទេស ណា ក៏ដោយ  ដាច់ខាត ត្រូវតែ មាន ប័ណ្ណ បើកបរ ប្រទេស ខ្លួន  លិខិត ឆ្លង ដែន ផ្សំ ជាមួយ  ហើយ ត្រូវ មាន ប័ណ្ណ បើកបរ នៅ ស្រុក ខ្មែរ ផងដែរ  តែ ប្រសិនបើ ពួកគេ មាន តែ របស់ ខ្លួន ហើយ ពុំ មាន របស់ ខ្មែរ ត្រូវ ចាត់ វិធានការណ៍ ទៅ តាម ច្បាប់ ជាធរមាន ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា  “ ការប្រើប្រាស់ ប័ណ្ណ បើកបរ អន្តរជាតិ  ត្រូវ ភ្ជាប់ ជាមួយ ប័ណ្ណ បើកបរ ជាតិ របស់ ជន បរទេស នោះ  ដោយ ហេតុ ថា ប័ណ្ណ បើកបរ អន្តរជាតិ ជា ឯកសារ ចម្លង ពី ឯកសារ ដើម  គឺ ប័ណ្ណ បើកបរ ជាតិ របស់ ជន បរទេស នោះ  ហើយ ត្រូវ ពិនិត្យ ផ្ទៀងផ្ទាត់ តាម សៀវភៅ គំរូ ប័ណ្ណ បើកបរ របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ  ហើយ ករណី មាន ការសង្ស័យ ស្នើសុំ ការសហការបញ្ជាក់ ពី ស្ថានទូត ប្រទេស នោះ ” ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  បាន បអះអាង ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គឺ មាន ជន បរទេស ប៉ុន្មាន នាក់ កំពុង មាន ប័ណ្ណ បើកបរ នៅ ខ្មែរ ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់  អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រហូតមកដល់ ពេល  មាន ជន បរទេស អន្តោប្រវេសន៍ ដែល រស់ នៅ កម្ពុជា មាន ចំនួន ជាង ១៧ ម៉ឺន នាក់  ក្នុង នោះ អ្នក កាន់ ឯកសារ មិន ប្រក្រតី ជាង ៧ ម៉ឺន នាក់ ។  នេះ បើ យោង តាម ការផ្សាយ របស់  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន កើតឡើង ចំនួន  ១២ លើក  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ៨ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល  ២៦ នាក់  ខូចខាត យានយន្ត សរុប  ២៣ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ម៉ូតូ  ១៤ គ្រឿង  រថយន្ត តូច  ៧ គ្រឿង  និង រថយន្ត ធំ  ២ គ្រឿង ។
សូម ជម្រាប ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ទូទាំង ប្រទេស  រយៈពេល ១៧ ថ្ងៃ  គិត ពី ថ្ងៃទី ១  ដល់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន កើតឡើង ចំនួន  ១៦១ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន  ១០៥ នាក់  ក្នុង នោះ របួស ធ្ងន់  ២១៨ នាក់  និង របួស ស្រាល  ៩៧ នាក់  ៕
របាយ ការ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បញ្ជាក់ ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាំង  ១២ លើក នេះ  បណ្តាល មកពី ល្មើស ល្បឿន  ៤ លើក  បណញ តាល ឲ្យ ស្លាប់ ៤ នាក់ ,  ជិះ មិន គោរព សិទ្ធិ  ៣ លើក  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់ ,  បើកបរប្រជែង  និង មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  ១ លើក ។
អត់ ទាន់ ឃើញ អភិបាល  និង អធិការ ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ បញ្ជា អោយ បង្ក្រាប បន ល្បែង  នៅជាប់ របង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទួល សង្កែ នៅឡើយ !  |  Timely  News  Network
អត់ ទាន់ ឃើញ អភិបាល  និង អធិការ ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ បញ្ជា អោយ បង្ក្រាប បន ល្បែង  នៅជាប់ របង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទួល សង្កែ នៅឡើយ !
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រាប់  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឲ្យដឹង ថា  នៅ ខាងក្រោយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទួល សង្កែ  គឺជា សំបុក ល្បែង ហ្គេម បាញ់ ខុស ច្បាប់  កំពុង កើតមាន ពេញ បន្ទុក រាប់ ខែ ឆ្នាំ មកហើយ  បើ ទោះបី កន្លងទៅ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  បង្ក្រាប ជា ហូរហែរ  ក៍ នៅតែ កើតមាន ដដែល ជា ដដែល ។
បញ្ហា ទាំងនេះ ត្រូវបាន មត្តិ មហាជន មួយចំនួន ដាក់ ការសង្ស័យ ថា  ប្រហែលជា ម្ចាស់ ហ្គេម ទាំងនោះ  មាន អ្វី យក ទៅ បិទបាំង សមត្ថកិច្ច ហើយ មើលទៅ  បានជា កន្លែង ខ្លះ បង្ក្រាប  ហើយ កន្លែង ខ្លះ ទៀត មិន បង្ក្រាប សោះឡើយ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រាប់ បន្ត ឲ្យដឹង ថា  ល្បែង ហ្គេម បាញ់ ត្រី  នៅ ចំណុច ខាងក្រោយ ជាប់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ទួល សង្កែ នេះ  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន  ក៍ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ចុះបង្ក្រាប ប្រមាណ  ៨  ទីតាំង  ដកហូត  ទូហ្គេម បាញ់ ត្រី  ចំនួន  ១១ ទូ  នាំយក ទៅ រក្សាទុក នៅ សាលា ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ។
ដោយឡែក  ការចុះបង្ក្រាប របស់ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  នា ថ្ងៃ នោះ  ត្រូវបាន ពួកគាត់  ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ ជាក់ស្តែង  ដាក់ ការសង្ស័យ ថា  ទាំង  ៨ ទីតាំង នោះ  ប្រហែលជា មិន បាន បង់លុយ អោយ ហើយ  បានជា អាជ្ញាធរ ចុះបង្ក្រាប ។
ពីព្រោះថា  នា ថ្ងៃ ដដែល នោះ  ក្រៅពី  ៨ ទាំងនោះ  ក៍ នៅ មាន កន្លែង ផ្សេង ទៀត ជាច្រើន  មិន ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប នោះ ឡើយ  ។  ទោះ យ៉ាងណា ក្តី ពួកគាត់  សូម សំណូមពរ យ៉ាង ទទូច ទៅ  ដល់ លោក  ជា  ពិសី  អភិបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  ទៀង ច័ន្ទ សារ អធិការ នគរ  បាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  មេត្តា ចុះបង្ក្រាប បន្ត ទៀតផង  ពីព្រោះថា  ទីតាំង ល្បែង បាញ់ ត្រី ទាំងនោះ  គឺ នៅ ខាងក្រោយ ជាប់ របង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទួល សង្កែ ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ប្រជាពលរដ្ឋក៍ បាន ប្រាប់ បន្ត ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ល្បែង ហ្គេម បាញ់ ត្រី នេះ  ក៍ មាន  ចំនួន  ១  ទីតាំង ទៀត  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ  ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ក្រុម ទី ១២  ភូមិ ចុង ខ្សាច់  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ដែល កំពុង បើក លេង ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  (  ២៤ ម៉ោង  លើ ២៤ ម៉ោង  )  បង្ក ជា សម្លេង  រំខាន ដល់ ការរស់នៅ របស់ ពួកគាត់  ក៍ ដូចជា  បង្ក អសន្តិសុខ  ក្មេង ស្ទាវ  បង តូច  បង ធំ  និង មាន លួច ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស គ្រឿងញៀន ជាដើម ៕
គួរ រំលឹក ដែរ ថា  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដាក់ បទបញ្ជា ម៉ឺងម៉ាត់ ឲ្យ មេ ប៉ុស្តិ៍ ទាំងអស់  ប្រឹង បង្ក្រាប បទល្មើស ចោរ ឆក់  ចោរប្លន់  គ្រឿងញៀន ក្នុង មូលដ្ឋាន  បើ គ្មាន សមត្ថភាព លា លែង ពី តំណែង  កុំ ឲ្យ គេ ដក ទាន់ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  អភិបាល រាជធានី  លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន លើកឡើង ប្រសិនបើ មេ ប៉ុស្តិ៍ ទាំងអស់ ធ្វើ មិន បាន  សូម កុំ ឆ្លើយ ថា  អត់ កម្លាំង ស្មើ សុំ ទៅ អធិការ ព្រោះថា  កម្លាំង ថ្មី ៗ ចេញ ពី សាលា ច្រើន ណាស់  ហើយ បើ អធិការ អត់  ត្រូវ ស្នើ ទៅ ស្នងការ ។
ការដាក់ បទបញ្ជា យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ របស់  លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្វើឡើង ក្នុង ឱកាស ដែល លោក ដឹកនាំ មន្ត្រី ជំនាញ  និង អាជ្ញាធរដែនដី  ចុះ ពិនិត្យមើល ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ បុរី ១០០ ខ្នង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
ក្នុង នោះ ដែរ  លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន ថ្លែង ជំរុញឲ្យ សមត្ថកិច្ច  និង អជ្ញាធរ ទាំងអស់  ប្រឹងប្រែង អនុវត្តន៍ ឲ្យបាន គោលការណ៍ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព ឲ្យបាន ល្អ ឡើងវិញ  ហើយ ដំណាក់កាល ដំបូង នេះ  គ្រាន់ ជា ការណែនាំ ដោយ ផ្ទាល់ មាត់ ប៉ុណ្ណោះ  តែ ប្រសិនបើ ករណី ចោរកម្ម  លួច ឆក់  ប្លន់  និង គ្រឿងញៀន  នៅតែ កើតមាន  បង្ក ភាពភ័យខ្លាច ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៀត  នឹង ត្រូវ ដាក់ទោស តាម វិន័យ រដ្ឋបាល ៕
ព័ត៌មាន លម្អិត អំពី ដំណាក់កាល នៃ ការជ្រើសរើស មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍  ដើម្បី ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នៅ ម៉ាកាវ  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការប្រលង ជ្រើសរើស មគ្គុទ្ទេស ក៏ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា ឱ្យ ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នៅ ម៉ាកាវ  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង សហការ ជាមួយនឹង អង្គការ ទេសចរណ៍ ពិភពលោក  (UNWTO)  រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ក្រោម ប្រធានបទ " ការគ្រប់គ្រង  និង ការបកស្រាយ ព័ត៌មាន នៅក្នុង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក " ។  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  នឹង ផ្តល់ ឱកាស ដល់ មគ្គុទ្ទេស ក៏ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា ចំនួន  ២០ នាក់ ដែល កំពុង បំពេញ ការងារ នៅ រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ វប្បធម៌  ចូលរួម ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ខាងលើ ចំនួន  ០៩ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១២  ដល់ ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ម៉ាកាវ  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ។
នៅក្នុង តំបន់ អង្គរ មាន ពិធី បុណ្យ សាសនា  និង ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី បុរាណ ខ្មែរ យ៉ាង ច្រើន  ដែល ជា កេរ ដំណែល របស់ ដូនតា ខ្មែរ ពី បុរាណ បាន បន្សល់ទុក សម្រាប់ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ។  ក្នុង ចំណោម បុណ្យ ទាំងនោះ  មាន បុណ្យ មួយ ឈ្មោះ ថា  បុណ្យ ឆាក មហា បង្សុកូល ដែល អ្នកភូមិ ក្រវ៉ាន់ តែងតែ ប្រារព្ធ ធ្វើ  ហើយ បុណ្យ នេះ ទៀត  មិន មែន ធ្វើជា លក្ខណៈ បុណ្យ ភូមិ ទេ  គឺ គេ ធ្វើជា លក្ខណៈ គ្រួសារ ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា ស្តីពី ការជួសជុល សារមន្ទីរ ព្រះនរោត្តម សីហនុ អង្គរ  ជាមួយ មូលនិធិ ក្លឹប ១ % នៃ ក្រុមហ៊ុន អ៊ីអុង  និង សាកលវិទ្យាល័យ សូហ្វ៊ី យ៉ា ។  ពិធី នេះ ប្រារព្ធ ឡើង  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ស៊ុំ  ម៉ាប់  អគ្គ នាយក អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  លោក  Hiroshi  Yokoo  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល និង ជា ប្រធាន ក្លឹប មូលនិធិ អ៊ីអ៊ីង  និង លោក សាស្រ្តាចារ្យ  Yoshiaki  Ishizawa  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល អាស៊ី សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស នៃ សាកលវិទ្យា សូហ្វីយ៉ា ។
រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  បាន ដឹកនាំ គណ: ប្រតិភូ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ធ្វើ ទស្សនកិច្ច សារមន្ទីរ សព្វទស្សន៍ អង្គរ ។  មាន វត្តមាន ទទួល  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  និង គណ: ប្រតិភូ ទាំងអស់ គឺ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ឃឹម  ប៊ុន សុង  អភិបាល នៃ គណ: អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ស៊ុំ  ម៉ាប់  អគ្គ នាយក អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រី បុគ្គលិក  របស់ សាលា ខេត្ត សៀមរាប  និង អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ជាច្រើន រូប ទៀត ។
អ្នកជំនាញ អូស្ត្រាលី បរិច្ចាគ សម្ភារៈ និង ឧបករណ៍ តម្បាញ នៃ ប្រទេស ក្នុង  តំបន់ មេគង្គ  ជូន សារមន្ទីរ វាយន ភណ្ឌ ប្រពៃណី អាស៊ី
លោកស្រី  Gillian  Green  អ្នកជំនាញ ជនជាតិ អូស្ត្រាលី  ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ ប្រពៃណី  និង ជា សមាជិក កិត្តិយស នាយកដ្ឋាន ប្រតិបត្តិ សិល្បៈ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ស៊ីដនី  ព្រមទាំង ជា ប្រធាន សមាគម សិល្បៈ អាស៊ី អូស្ត្រាលី  (TAASA)  បាន យក អំណោយផ្ទាល់ខ្លួន ជា សម្ភារៈ និង ឧបករណ៍ តម្បាញ នៃ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ មេគង្គ  ដែល សន្សំ បាន ពី ការស្រាវជ្រាវ ជា យូរ ឆ្នាំ មកហើយ  ជូន សារមន្ទីរ វាយន ភណ្ឌ ប្រពៃណី អាស៊ី នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  អំណោយ ទាំងអស់ រួមមាន សម្ភារ : សរុប ចំនួន ៤០  ហើយ បែងចែក ជា ៩ មុខ  ដួច ជា៖  ១ -  រ៉ក  ២ -  ត្រាក់តម្បាញ មួយ គូ  ៣ -  ក្តារ ត្រដក់ មួយ គូ និង មួយ ចំហៀង  ៤ -  ជើង ដាច់ មួយ គូ និង មួយ ចំហៀង  ៥ -  ឈើ អន្ទង មួយ គូ  ៦ -  ប្រាំង  ៧ -  ឧបករណ៍ ស្រាវ សូត្រ មួយ សម្រាប់  ៨ -  ត្រល់  ៩ -  ឧបករណ៍ កិន ផ្លែ កប្បាស ។  ឧបករណ៍ ទាំងនេះ ធ្វើឡើង ពី ឈើ  ឫស្សី  ដែល ជា ចំណែក ផ្សេង ៗ នៃ កីតម្បាញ  សម្រាប់ ដំណើ ការត្បាញ  មាន ប្រភព មកពី ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រទេស ថៃ  និង ប្រទេស មីយ៉ាន់ មា  ហើយ មាន អាយុកាល មិន ក្រោម ពី ៥០ ឆ្នាំ ឡើយ ។
នៅ ពីមុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដែល ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ កម្ពុជា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន រៀបចំ ទិវា វប្បធម៌ ជាតិ  ០៣  មីនា  លើក ទី ១៨  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  មន្ត្រី បុគ្គលិក  ឆ្មាំ  កម្មករ  និង សិស្ស  និស្សិត យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
ចាងហ្វាង កាសែត  ឌឹ ខេមបូឌា  ដេលី  ពីរ រូប  នៅ ថ្ងៃទី  ០៤  កញ្ញា  នេះ  ត្រូវបាន អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ហាម មិន ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ដរាបណា  ពួកគេ មិន បាន បង់ ពន្ធ ជាង  ៦  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ជូន រដ្ឋ ។  ការហាម នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ក្រោយពេល ចាងហ្វាង កាសែត ឌឹ ខេមបូឌា  ដេលី  បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃទី  ០៣  កញ្ញា  ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០៤  កញ្ញា  តទៅ  កាសែត នេះ  ឈប់ បោះពុម្ព ផ្សាយ ទៀត ហើយ ។
អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ បាន ផ្ញើ លិខិត មួយ ច្បាប់ ទៅ អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្ដោប្រវេសន៍  ដោយ ស្នើ ហាម មិន ឲ្យ អភិបាល សហគ្រាស  លោកស្រី  Deborath  Krisher  Steele  និង  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ  លោក  Douglas  Eric  Steele  របស់ កាសែត  ឌឹ ខេមបូឌា  ដេលី  ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ឡើយ ។  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការ ទប់ស្កាត់ ចំពោះ ការធ្វើដំណើរ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  គឺ ដើម្បី ជំរុញឲ្យ ពួកគេ ចូល ខ្លួន មក ទូទាត់ បំណុល ពន្ធ ជូន រដ្ឋ ។
បើ តាម អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  នៅ ថ្ងៃទី  ០៤  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  គឺជា ថ្ងៃ ផុត កំណត់ នៃ ការតវ៉ា  ដូច្នេះ ការកំណត់ ពន្ធ ឡើងវិញ នេះ ត្រូវ ចាប់ ចូល ជា បំណុល ពន្ធ ។  លិខិត ដដែល នេះ បន្ដ ថា  កាសែត  The  Cambodia  Daily  អាច មាន ហានិភ័យ ក្នុង ការប្រមូល ចំណូល  ក្រោយ កាសែត បាន បាន ប្រកាស បញ្ឈប់ ការផ្សាយ របស់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី  ០៣  ខែកញ្ញា ។  អគ្គ នាយកដ្ឋាន បញ្ជាក់ ថា  ដូច្នេះ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ  ត្រូវ អនុវត្ត វិធានការ តឹងរឹង  ទា បំណុល ពន្ធ  ស្រប តាម មាត្រា  ១១១  ដល់ មាត្រា  ១១៥  នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី សារពើពន្ធ ។  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ បាន បញ្ជាក់ ជាថ្មី ថា  កាសែត ឌឹ ខេមបូឌា  ដេលី  ជំពាក់ បំណុល ពន្ធ ប្រមាណ ជាង  ៦  លាន ដុល្លារ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាសែត ឌឹ ខេមបូឌា  ដេលី  បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃទី  ០៣  កញ្ញា  ថា  នឹង ឈប់ បោះពុម្ភ ផ្សាយ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០៤  កញ្ញា  នេះ តទៅ ។  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី  ០៤  កញ្ញា  នេះ  ការិយាល័យ របស់ កាសែត នេះ  ពិតជា មាន ការបិទ ដូច ការប្រកាស របស់ ខ្លួន មែន ។
នៅ ថ្ងៃទី  ០៤  កញ្ញា  នេះ ដែរ  ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ដោយ សម្ដែង ការសោកស្ដាយ ចំពោះ ការបញ្ឈប់ ដំណើរការ នេះ ។  ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  ក៏ អំពាវនាវ ដល់ ម្ចាស់ កាសែត  ខេមបូឌា ដេលី  គួរ រក វិធី សម្របសម្រួល ជាមួយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ សមស្រប មួយ ដែល អាច  អនុញ្ញាតឲ្យ កាសែត នេះ ដំណើរការ ឡើងវិញ បាន ។  ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកាស បិទ ទ្វារ ដោយ ខ្លួនឯង  របស់ កាសែត ខេមបូឌា ដេលី  ជា ការបាត់បង់ ប្រភព ព័ត៌មាន មួយ សម្រាប់ អ្នកអាន របស់ ខ្លួន ។
This  entry  was  posted  in  ខេមបូឌា  ដេលី ,  ព័ត៌មាន ឯករាជ  and  tagged  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  ខេមបូឌា  ដេលី ,  សិទ្ធិ មនុស្ស ,  rfi  ខេមរភាសា .  Bookmark  the  permalink.
កំពង់ចាម៖  អ្នកស្រី  វ៉ាច  ចន្ថា  បាន ប្រកប មុខរបរ ដាំ ស្ពៃ ចង្កឹះ អស់ រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ  ដោយ គ្មាន ការព្រួយបារម្ភ រឿង គ្មាន ទីផ្សារ នោះ ទេ ។  កសិករ វ័យ ៥៣ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ...
កីឡាករ ប្រដាល់ ជើងឯក ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Khmer  Warrior  Challenge  រដូវកាល ទី ៣  ស៊ឹម  ប៊ុន ស្រ៊ន់  បាន បញ្ចេញ សមត្ថភាព  និង ភាពរីកចម្រើន ពី រដូវកាល មួយ ទៅ រដូវកាល មួយ ក្ន ...
បវរកញ្ញា កម្ពុជា  ឌី  លីកា  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ដែល មាន កំណើត នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម បវរកញ្ញា ១០ រូប ដែល ត្រូវ ប្រជែង យក ពាន ឈុត តំណាង ជាតិ  (Best  National  Costumes)  និង ...
កំពង់ចាម៖  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ហាក់ មិន ស្ងប់ចិត្ត នឹង ការហូរ ចូល បន្លែ ពី ក្រៅ  មក កម្ពុជា នោះ ឡើយ ។  « យើង មាន លទ្ធភាព ធ្វើ ការដាំដុះ ដោយ ខ្លួនឯង  ប៉ុន្តែ រាល់ ថ្ងៃ នេះ ...
ភ្នំពេញ៖  លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ក្រុមគ្រួសារ  បាន ផ្ញើ សារ ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ចំពោះ មរណភាព លោក  ជា ម  ច័ន្ទ នី  អតីត តំណាងរាស្ត្រ សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រ...
កំពង់ចាម៖  លោក  អ៊ឹម  សុភ័ក្រ  ទាញយក អតិថិជន បាន ច្រើន ជាង អាជីវករ ផ្សេង ទៀត  ដែល ប្រកបរបរ លក់ដូង ដូចគ្នា  នៅ ជួរ មាត់ ទន្លេ ក្រុង កំពង់ចាម ។  ដូង ខ្ចី ១ ផ្លែ លក់ ក្នុង តម្លៃ ...
កំពង់ចាម៖  ហាង បាយ  ហ៊ុន  ចាន់ ថា  ដែល អតិថិជន មួយចំនួន ហៅ ថា  « ហាង បាយ  UME»  មាន អាយុ ជាង  ១០ ឆ្នាំ ។  ក្រៅពី អន្ទងចិត្ត អតិថិជន នៅក្នុង ក្រុង កំពង់ចាម ជាច្រើ ...
ភ្នំពេញ៖  ដើម្បី ការសិក្សា របស់ កូន ៗ នៅឯ ស្រុក កំណើត  អ្នកស្រី  ពៅ  បាន ចាកចេញ ពី ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  មក ប្រកបរបរ លក់ ត្រប៉ែ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ជាង ២០ ឆ្នាំ ហើយ  ដ ...
មុន ពេល ដែល ប្រដឹស  ( ស្ពាន ឫស្សី )  ដែល ភ្ជាប់ ពី ច្រាំង ទន្លេ មេគង្គ មុខ វត្ត ដី ដុះ ត្រើយ ខាង ក្រុង កំពង់ចាម ទៅ ក្បាល កោះ ប៉ែន នៃ ស្រុក កំពង់សៀម  ត្រូវបាន លិច ទៅក្នុង ទឹក ទន្...
កំពង់ចាម៖  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បង្កើត ការប្រកួតប្រជែង ផ្នែក សេវា ឃុំ - សង្កាត់  ដើម្បី បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  កា ...
ក្រុម គ្រូពេទ្យ ចិន ដែល មាន ជំនាញ ខាង ជំងឺ ភ្នែក  បាន សហការ ជាមួយ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  នឹង វះកាត់ បក បាយ ភ្នែក ដល់ ប្រជាពលដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម ដោយ ...
កំពង់ចាម៖  គិត ត្រឹម ខែកញ្ញា នេះ  អ្នក រងគ្រោះ ដោយសារ ពស់ ចឹក មាន ៦៥ នាក់  និង អ្នកលង់ទឹក ស្លាប់  មាន ចំនួន ១៨ នាក់  នៅក្នុង ក្រុង - ស្រុក  ចំនួន ៩  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម ។  នេះ ...
ក្នុង ឱកាស នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  Bac  Lieu  បាន ជូនពរ ឲ្យ បណ្ដា ព្រះសង្ឃ  កម្មាភិបាល និង ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ ទាំងមូល  ទទួល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ប្រកប  ដោយ ក្ដី សោមនស្ស រីករាយ និង ភាពកក់ក្ដៅ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត មាន គោលបំណង ថា  បណ្ដា ព្រះសង្ឃ  កម្មាភិបាល  និង ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ ទាំងមូល  បន្ត រក្សា រឹងមាំ នូវ ក្ដី ស្នេហាជាតិ  សាមគ្គីភាព រវាង បណ្ដា ជនជាតិ  ហើយ ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ សន្តិសុខ សង្គម ផងដែរ ៕
នា ថ្ងៃទី ១៣ និង ទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈកម្មាធិការ បក្ស  ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន  គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន  និង គណៈកម្មាធិការ រណិសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម ខេត្ត  Bac  Lieu  ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម បាន រៀបចំ ដំណើរ សាកសួរ សុខទុក្ខ  ជូនពរ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ចំពោះ បណ្ដា ព្រះសង្ឃ  អ្នកមុខអ្នកការ  និង ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ លើ ភូមិភាគ ខេត្ត ។
កីឡាករ ប្រដាល់ ម្នាក់ នេះ អាក្រក់ ណាស់ !  ប្រដាល់ ក្រៅ សង្វៀន ហើយ  ធ្វើ ទារុណកម្ម ផ្លូវភេទ  ឆ្លៀត ថត វីដេអូ ទៀត
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី អគ្គិភ័យ មួយ បាន កើតឡើង  ត្រង់ ចំណុច  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ផ្សារ លិច  សង្កាត់ ព្រែ ព្នៅ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី វេលា ម៉ោង ២ កន្លះ រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ …
ភ្នំពេញ  ៖  ចោរ ប្រើ ដាវ កាប់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ម្នាក់ ដែល សេសសល់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស វ៉ៃ ខ្នោះ នៅ ថ្ងៃទី ២៤  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ម៉ោង ១ អាធ្រាត្រ នៅ ចំណុច ភូមិ ផ្សារ តូច  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនជាតិ ចិន ចំនួន  ២៩៥  នាក់  សង្ស័យ មក ធ្វើការ និង ស្នាក់ នៅ ដោយ ខុស ច្បាប់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៦ …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ០១  និង ១៥ នាទី  រំលង អាធ្រាត្រ នៅ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ដំណាក់ ធំ ១ …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនជាតិ ខ្មែរ  ២  នាក់  និង ជនជាតិ យួន  ២  នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់ នៅ ថ្ងៃទី ២៣  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ១១  យប់ ត្រង់ ចំណុច ក្រុម ៤  ភូមិឡ កំបោរ …
កណ្ដាល  ៖  បុរស ម្នាក់ ធ្លាប់ ជាប់ គុក ១ លើក  ឥឡូវ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ត្រូវ ប៉ូលិស វ៉ៃ ខ្នោះ ម្តង ទៀត ខណៈ ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ២  និង ៤០ នាទី …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ដែល ជា កីឡា ប្រដាល់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ក្រោយពី  បាន បង្ខាំង នារី ជា សង្សារ រួច ប្រើ អំពើហិង្សា ដាល់ ជាំ ភ្នែក និង ធ្វើ ទារុណកម្ម ផ្លូវភេទ ដើម្បី ថត វីដេអូ ដាក់ ទូរស័ព្ទ នៅ ចំណុច ផ្លូវ ៥ …
កណ្តាល  ៖  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ មិត្តហ្វូន  ២  នាក់ រងគ្រោះ ឆក់ ខ្សែភ្លើង សន្លប់ ធំ កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  វិច្ឆិកា  ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៧  និង ៣០ នាទី នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ស្រ៊ុន  វណ្ណា  ភូមិ ល្វាសរ ក្រោម  ឃុំ ល្វាស …
កណ្តាល  ៖  ពេល យប់ បើក លឿន ហើយ ផ្លូវ កោង ទៀត យក ចង្កូត មិន ទាន់ បាត់ ម្ចាស់ ការ ក៏ បុង បង្កោល ខ្សែ  Metfone  ស្លាប់ មួយ របួស ធ្ងន់ មួយ  ដែល គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ កើតឡើង នា ថ្ងៃទី ២៣  វិច្ឆិកា  ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១១ …
មិន គួរឱ្យ ជឿ ថា មាន រឿង បែប នេះ កើតឡើង នៅលើ លោក នេះ !  ស្ត្រី ចិត្ត អាក្រក់ ម្នាក់ នេះ ឃុំ ឆ្មា  ១៤  ក្បាល រហូត វា ឃ្លាន ពេក ស៊ី សាច់ គ្នា វា ធ្វើជា ចំណី
កណ្តាល  ៖  ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក នា ថៃ្ង ទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៣  និង ៣០ នាទី រសៀល នៅ ចំណុច ផ្ទះសំណាក់  " មាន លាភ "…
ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ឃុំឃាំង ឆ្មា ចំនួន  ១៤  ក្បាល នៅក្នុង ផ្ទះ ដ៏ កខ្វក់ របស់ ខ្លួន អស់ រយៈពេល ដ៏ យូរ  ដែល នេះ បាន បណ្តាលឱ្យ ឆ្មា ដាច់ ពោះ  ហើយ វា ចាប់ផ្តើម ស៊ី គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
ខ្មាស់ គេ ជួស !  យួន នៅ បឹង ទន្លេ សាប លួច លុយ ជនជាតិ អាល្លឺម៉ង ពីរ នាក់ ឪពុក កូន  ដាច់ បាយ  ២  ថ្ងៃ នៅ ស្រុក ខ្មែរ
យោង តាម ផុស មួយ នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ ឈ្មោះ  Sak  Saly  ដែល បាន បង្ហោះ កាលពី ថ្ងៃទី  ២៣  វិច្ឆិកា បាន ឱ្យដឹង ថា  ជន បរទេស ជនជាតិ អាល្លឺម៉ង់ ពីរ នាក់ ឪពុក និង កូនស្រី ត្រូវបាន ចោរ យួន នៅ បឹង ទន្លេ សាប លួច លុយ អស់ រលីង ពី ខ្លួន …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង  អាវុធហត្ថ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ បាន ចុះបង្ក្រាប ជាក់ស្តែង នូវ ករណី រក្សាទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន នៅ ចំនុច  ភូមិ កោះនរា  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ …
យុវជន វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ដែល បាន ដាក់ពាក្យ សុំ ខ្លី លុយ ដើម្បី ទិញ ផ្ទះ ផ្ទាល់ខ្លួន ត្រូវបាន រារាំង មិន ឱ្យ ទទួលបាន លុយ ដែល គាត់ ត្រូវការ ទេ  ដោយសារ គាត់ មិន អាច ឱ្យ ស្នាម ម្រាមដៃ ដើម្បី សម្គាល់ ខ្លួន …
កំពង់ធំ  ៖  ជនជាប់ចោទ ម្នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ២៣  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៦  និង ១០ នាទី ព្រលប់ តាម ដីកា ចាប់ខ្លួន ពី បទ ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ដោយសារ ប្រើប្រាស់ អាវុធ …
រឿង ហួសចិត្ត មួយ កើតឡើង ចំពោះ មន្ត្រី ប៉ូលិស ក្រសួង មហាផ្ទៃ ម្នាក់ !  អនុវត្ត លើស តួនាទី  មក ជំរិត ទារ លុយ ពី អ្នក ញៀន ថ្នាំ  ក៏ កើត រឿង ធំ មួយ
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ ការឡោមព័ទ្ធ ទីតាំង រោងចក្រ កាត់ដេរ  យីហោ  MAZ  BROTHER  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ស្រែ ជំរៅ  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជនជាតិ យួន ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស វ៉ៃ ខ្នោះ បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ នៅ ថ្ងៃទី ២៣  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ម៉ោង ៣  និង ៣០ នាទី  រសៀល នៅមុខ ផ្ទះ លេខ ២៥  បុរី ជ័យ  ឧត្តម  ផ្លូវ លំ  ភូមិ អូរ អណ្តូង ១ …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប វ៉ៃ ខ្នោះ ក្នុង ករណី ប្រទូស្ត កេរ្តិ៍ខ្មាស់ លើ ក្មេងស្រី អនិតិជន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ០៧  និង ៣០ នាទី នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ រថភ្លើង  ក្រុម ទី ១០ …
ដោយ ជាប់ ការបោះឆ្នោត គាំទ្រ ទាំង ប្រផុត ប្រផើយ ក្នុង សភា អឺរ៉ុប  កងកម្លាំង ការពារ ថ្មី នឹង មាន សារៈសំខាន់ ជាង អង្គការ ណា តូទៅ ទៀត  ជាមួយ ការផ្គត់ផ្គង់ កងទ័ព គឺ បាន មកពី បណ្តា រដ្ឋ ជា សមាជិក របស់ ខ្លួន ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ សហការ ជាមួយ កម្លាំង អគ្គ អនោប្រវេសន៍  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  ស្ថិតិ ជនជាតិ យួន ស្នាក់ នៅ ខុស ច្បាប់  ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍  អ៊ុក  ហៃ សីឡា  ប្រធាន នាយក ដ្ឌាន  អនោប្រវេសន៍ …
(VOVWORLD)  -  ទំនាក់ទំនង អាមេរិក  ចិន  ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ថ្មី ៗ នេះ  បន្ត មាន បម្រែបម្រួល ដ៏  តានតឹង  មិន ត្រឹមតែ ដោយសារ ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ដោយ  សារ បញ្ហា ស.ប. បកូរ៉េ ទៀតផង ។  រាល់ បម្រែបម្រួល នេះ សរឲ្យ ឃើញ នូវ ឧបសគ្គ  ដែល កើតមានឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ធំ បំផុត លើ  ពិភពលោក ទាំង ពីរ នេះ ។
អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ចាប់ផ្ដើម ពី ការសម្រេចចិត្ត របស់ រដ្ឋអំណាច អាមេរិក នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ដែល បោះបង់ ភ្លាម ៗ ដំណើរទស្សនកិច្ច ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ពេល ទៅកាន់ ស.ប. បកូរ៉េ របស់ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស លោក  Mike  Pompeo  ដើម្បី បន្ត ធ្វើ ការអំពី បញ្ហា លុបចំ បាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។
សារព័ត៌មាន អាមេរិក ចុះផ្សាយ ថា  ប្រការ ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រធានាធិបតី លោក  Donald  Trump  ធ្វើឡើង ការសម្រេចចិត្ត ខាងលើ  គឺ ដោយសារ រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Pompeo  ទទួលបាន លិខិត មួយ ដែល មាន ខ្លឹមសារ មិន សុឆន្ទៈ ពី មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ស.ប. បកូរ៉េ មួយ រូប ។  ក្នុង ពេល នោះ  លោក  Trump  ផ្ទាល់ខ្លួន ក៏ បាន អះអាង ថា  ភាគី ទាំង ពីរ មិន ទាន់ ទទួលបាន ការរីកចម្រើន ចាំបាច់ នៅឡើយ ផងដែរ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ អាមេរិក រូប នេះ សរសេរ លើ គេហទំព័រ  Twitter  ថា  លោក មានអារម្មណ៍ ថា  គ្មាន ការរីកចម្រើន ក្នុង ដំណើរការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ឡើយ ។
រឿង នឹង មិន មាន អ្វី ទេ  ដើម្បី ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ នោះ  ប្រសិនបើ លោក  Trump  មិន ប្រកាស  ថែម ទៀត ថា  ក្នុង បរិបទ ដែល អាមេរិក កំពុង មាន គោលជំហរ ដ៏ តឹងរឹង ចំពោះ ប្រទេស ចិន ក្នុង បញ្ហា ពាណិជ្ជកម្ម នោះ  គឺ ចិន មិន មាន អត្ថប្រយោជន៍ ណាមួយ ក្នុង បញ្ហា ស.ប. បកូរ៉េ ឡើយ ។  លោក  Donald  Trump  បាន ឲ្យដឹង ថែម ទៀ ថា  ការចរចា ជាមួយ ព្យុងយ៉ាង អាច ត្រូវ ផ្អាក រហូតដល់  ពេលណា ដែល អាមេរិក ដោះស្រាយ បាន នូវ ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ចិន ។  ដូច្នេះហើយ  អាច យល់ ថា  បញ្ហា លុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ នា បច្ចុប្បន្ន ត្រូវ ភ្ជាប់ នឹង បញ្ហា ឱនភាព ពាណិជ្ជកម្ម រវាង មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ធំ បំផុត ទាំង ពីរ នេះ ។
ច្បាស់លាស់ ថា  ខណៈ ដែល ភាពតានតឹង ខាង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង អាមេរិក និង ចិន មិន ទាន់ មាន សញ្ញា បន្ធូរ ស្រាល នោះ  គឺ បន្ត កើតមានឡើង ជម្លោះ មួយ ទៀត ទាក់ទិន ដល់ បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ។
ពិនិត្យមើល ពី វិស័យ ភូមិសាស្ត្រ យុទ្ធសាស្ត្រ  ស.ប. បកូរ៉េ មាន អត្ថន័យ សំខាន់ ពិសេស ចំពោះ ប្រទេស ចិន ។  ពិនិត្យមើល ពី វិស័យ សន្តិសុខ នយោបាយ  វិបត្តិ នុយ ក្លេអ៊ែរ នឹង ជះឥទ្ធិពល ផ្ទាល់ ទៅ លើ សន្តិសុខ ជាតិ និង ដំណើរការទំនើបកម្ម របស់ ចិន ។  ដោយ ហេតុ នេះ  ក្នុង ឋានៈ ជា មហាអំណាច ពិភពលោក  រួម ជាមួយ ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ តាំងពី មុន មក  គឺ ចិន មិន អាច មិន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការដោះស្រាយ វិបត្តិ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ឡើយ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  សន្តិភាព និង ស្ថិរភាព នៃ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ជា លក្ខ័ ខណ្ឌ ចាំបាច់ ដើម្បី ចិន បន្ត អភិវឌ្ឍន៍ ។
ដោយ ហេតុ នេះ  មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកវិភាគ ចាត់ទុក ថា  គ្មាន ភស្តុតាង ដើម្បី ចោទប្រកាន់ ចិន បញ្ឈប់ សហការ ជាមួយ អាមេរិក ក្នុង បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ  ប៉េកាំង អាច កំពុង រង់ចាំ និង សង្កេតមើល ស្ថានករណ៍ ។  តួនាទី របស់ ប៉េកាំង ក្នុង បញ្ហា លុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ ពឹងផ្អែក ទៅលើ បម្រែបម្រួល នៃ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ អាមេរិក ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការសម្រេចចិត្ត បោះបង់ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ព្យុងយ៉ាង របស់ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក លោក  Mike  Pompeo  និង ការ ដែល វ៉ាស៊ីនតោន បន្ទោស ឲ្យ ចិន ទាក់ទិន ដល់ ភាពយឺតយ៉ាវ នៃ ដំណើរការចរចា លុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ រវាង អាមេរិក និង ស.ប. បកូរ៉េ នោះ  មិន ត្រឹមតែ បង្ក ផលប៉ះពាល់ ទៅ លើ ដំណើរការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង រវាង អាមេរិក និង ចិន ទៀតផង ៕
ក្រសួង ការបរទេស ចិន បាន សម្ដែង ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ សេចក្ដីប្រកាស របស់ ប្រធានាធិបតី លោក  Donald  Trump  ដែល បន្ទោស ឲ្យ ប្រទេស នេះ លើ ដំណើរការចរចា លុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ រវាង អាមេរិក និង ស.ប. បកូរ៉េ មិន ទទួលបាន ការរីកចម្រើន ។  ចិន បាន សម្ដែង ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ហើយ ផ្ញើរ កំណត់ ទូត ប្រឆាំងជំទាស់ ជា ផ្លូវការ ទៅដល់ អាមេរិក ។  ចិន ក៏ បាន អះអាង នូវ ការគាំទ្រ ចំពោះ អាមេរិក និង ស.ប. បកូរ៉េ  ក្នុង ការជំរុញ ដំណើរការដោះស្រាយ បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ តាមរយៈ ដំណោះស្រាយ នយោបាយ  ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា ក្នុង ជំនួប កំពូល ទ្វេ ភាគី  នៅ ប្រទេស សឹង្ហបុរី នា ខែមិថុនា កន្លងទៅ ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ទំនង ជា ស្រវឹង  បាន បញ្ឆេះ រថយន្ត រួច ច្រឡំ ដាក់ លេខ  មក ក្រោយ  ក៏ ជ្រុល ថយ បុក បង្គោល ភ្លើង បណ្តាលឱ្យ ទន់  និង ប៉ាណូ នៅក្បែរ គ្នា  បណ្ដាលឱ្យ បាក់ វៀច ទាំង ពីរ ដើម  ចំណែក រថយន្ត បង្ក វិញ បាន រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងក្រោយ ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ។
កិត្តិយស លែង ជា រឿង សំខាន់  ធ្វើ ម៉េច ឱ្យ តែ មាន មនុស្ស ជួយ ព្យាបាល កូនស្រី ខ្លួន  ឪពុក ម្នាក់ នេះ សុខចិត្ត តែង ខ្លួន ជា  " កូនក្រមុំ អ្នកបម្រើ "  ឱ្យ គេ ជួល
ប្តី ឃាត់ មិន ឱ្យ ធ្វើការ នៅ ក្លឹប ,  ប្រពន្ធ អត់ ស្តាប់ ប្តី ខឹង ដាក់ គន្លឹះ ទ្វារ ពី ក្នុង ម្តាយ ក្មេក ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ឱ្យ ជួយ
បើក ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក ឡើង ស្ពាន ព្រែក ក្តាម លឿន ពេក យក ចង្កូត មិន ទាន់ ជ្រុល ទៅ បុក បង្កាន់ដៃ ស្ពាន  រួច ផ្លោង អ្នកបើកបរ ធ្លាក់ ស្លាប់ និង របួស ម្នាក់
កណ្តាល  ៖  បុរស ម្នាក់ បាក់ ក ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស  ធ្ងន់  ដោយសារ បើក ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក មួយ គ្រឿង ឡើង ស្ពាន ព្រែក ក្តាម លឿន ពេក យក ចង្កូត មិន ទាន់ ជ្រុល ទៅ បុក បង្កាន់ដៃ ស្ពាន …
ប៉ៃលិន  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ជំនាញ ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ខេត្ត ប៉ៃលិន  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ធ្វើ ការចុះបង្ក្រាប ករណី ប្រើប្រាស់  និង ជួញដូរ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់ មួយ កន្លែង …
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ដែល ព្យាយាម មិន ប្រាប់ ឈ្មោះ  ត្រូវបាន ប៉ូលិស មូលដ្ឋាន ចុះ ជួយ ធ្វើអន្តរាគមន៍  ដោយសារតែ ប្រពន្ធ មាន ចរិត ប្លែក ៗ  ហើយ ដើរលេង ផឹក ស៊ី បាត់ ៗ ពី ផ្ទះ  លែង ខ្វល់ខ្វាយ គិតគូរ ពី ប្តី …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ដែល សកម្ម ខាង លួច កាច់ កញ្ចក់ រថយន្ត យ៉ាង សកម្ម រាប់ ខែ កន្លងមក ទៅ តុលាការ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  មិថុនា នេះ  បន្ទាប់ពី កម្លាំង ជំនាញ របស់ អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ សែនសុខ …
កុមារា ស៊ីរី ស្រែក ទ្រហោ យំ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល បាត់បង់ ចក្ខុ  បន្ទាប់ពី ផ្ទុះ មីន ខ្ទាត អំបែង ចំភ្នែក  តែ អ្នក ខ្លះ ថា  ដោយសារ ទ័ព ស៊ីរី បាញ់ប្រហារ
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ក្រែក បាន  ចុះ ធ្វើ រដ្ឋបាល ចំហរ  ត្រួតពិនិត្យ ឆែកឆេរ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  នៅ ចំណុច ភូមិ ជី មាន់ ជើង  ឃុំ ក្រែក  ស្រុក ពញា ក្រែក  បាន ប្រទះ មុខ សញ្ញា សង្ស័យ ម្នាក់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៧ …
នេះ គឺជា ទិដ្ឋភាព ដ៏ ក្តុកក្តួល មួយ  ដែល ក្មេងប្រុស មួយ រូប បាន ភ្ញាក់ ឡើង បាត់បង់ ចក្ខុ របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ទទួលរង របួស ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយ កម្លាំង ផ្ទុះ មួយ នៅក្នុង តំបន់ ភាគ ខាងជើង  ប្រទេស ស៊ីរី ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ បាន បង្ក្រាប ជាក់ស្តែង ករណី រក្សាទុក  និង ប្រើប្រាស់ នូវ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១ យប់  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្រុម ទី ៥  ភូមិ មិត្តភាព  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ …
ភ្នំពេញ  ៖  មនុស្ស  ប្រុស ស្រី ៣ នាក់  ជិះ រថយន្ដ កាមរី ហាយ ប្រ៊ីដ មួយ គ្រឿង  ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ក្នុង ល្បឿន លឿន មិន ប្រយ័ត្ន  ដល់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា បួន ក៏ ជ្រុល បុក រថយន្ដ  CRV  មួយ គ្រឿង  បណ្ដាលឱ្យ រថយន្ដ ទាំង ពីរ  រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ …
បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ហើយ បើក ឡាន មិន ពាក់ ខ្សែក្រវាត់ សុវត្ថិភាព  ជ្រុល ទៅ បុក គូទ ឡាន គេ  ក្បាល បោក ផ្ទប់ នឹង កញ្ចក់ របួស ធ្ងន់
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ធ្លាក់ ភ្នែក  បាន បើក រថយន្ត បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន ដូច ហោះ  រួច ក៏ រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក គូទ រថយន្ត ដែល ឈប់ ចត នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  បណ្តាល  អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក រងរបួស បែក ក្បាល បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ជ័យជំនះ  បាន ឃាត់ ជន បរទេស ចំនួន ០២ នាក់ នៅ ត្រង់ ចំណុច មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  ភូមិ ១  សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី បង្ហោះ  ឌ្រូន ដោយ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ …
បាត់ដំបង  ៖  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប ការជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ចំនួន  ០២  ករណី  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ០៦ នាក់  នៅ វេលា ម៉ោង  ១១  និង  ២០ នាទី  ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បឹង ចែង …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង សាលា ខណ្ឌ មានជ័យ  និង  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ មានជ័យ  ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទះ  និង  ជាតិ អាល់កុល នៅ ចំណុច មុខ ឃ្លាំង ដែក  ផ្លូវ លេខ ២៧១  ភូមិ  ៧  សង្កាត់  ចាក់អង្រែ លើ …
កណ្តាល  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ស្រុក ល្វាឯ មឃាត់ខ្លួន នៅ  ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ករណី  ជួញដូរ នូវ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់  ( ម៉ា ទឹកក)  នៅ ចំណុច  គុម្ព ឬ ស្សី  ស្ថិត នៅ  ភូមិ បឹង គ្រំ លើ  ឃុំ បឹង គ្រំ  ស្រុក ល្វាឯ ម …
តាកែវ  ៖  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត តាកែវ  សហការ ជាមួយ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កណ្តាល  ( ពន្លាត ដែន សមត្ថកិច្ច )  ចុះបង្ក្រាប  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ២ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន  នៅ ចំណុច លំនៅ ដ្ឌាន មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្មី  ឃុំ រវៀង …
ពួក អ្នកកាសែត ដែល ទទួល កាដូ  USB  ពី សិង្ហបុរី  កំពុង ភ័យ ខ្លួន  ខ្លាច គេ តាមដាន សកម្មភាព ផ្សេង ៗ លើ ទូរស័ព្ទ ខ្លួន  ដោយសារ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច មួយ នេះ
អ្នកជំនាញ ផ្នែក សុវត្ថិភាព អ៊ីនធឺណេត បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ដែល អ្នកកាសែត នៅ កិច្ចប្រជុំ ជាប្រវត្តិសាស្ដ្រ រវាង មេដឹកនាំ អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង មេ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ខណ្ឌ ដង្កោ ស្រាវជ្រាវ បង្ក្រាប ករណី គាស់ ទម្លុះ ទម្លាយ ទ្វារ  និង កាត់ សំណាញ់ ដែក រោងចក្រ  ស៊ុភឺ ឈែម ចូល លួច ស្បែក សម្រាប់ ផលិត ទ្រនាប់ ជើង ចាប់ខ្លួន  បាន ៦ នាក់ ជាបន្តបន្ទាប់  គិត មកដល់ ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
អតីត តារា បាល់បោះ  NBA  លោក  Rodman  ស្រក់ ទឹកភ្នែក ពេល ផ្សាយ ផ្ទាល់ លើ ទូរទស្សន៍  CNN  ហើយ សរសើរ ត្រាំ និង គីម ជុង អ៊ុន  តែ ព្រលះ អូបាម៉ា
លោក  Dennis  Rodman  ដែល ជា អតីត តារា ឆ្នើម ក្នុង លីក បាល់បោះ កំពូល អាមេរិក  NBA  និង ជា មិត្ត ជិតស្និទ្ធ ដ៏ យូរអង្វែង មួយ របស់ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ដែល បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ទស្សនា ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ជាច្រើន លើក …
﻿  Tube  Visitor  -  ជំនួយ សុខភាព ផ្លូវចិត្ត  ១  ពាក្យ អប់រំ របស់ លោកគ្រូ អគ្គ បណ្ឌិត  ប៊ុត  សាវង្ស  1.20 នាទី ដើម្បី សាង គុណភាព ជីវិត
ថ្មី ៗ នេះ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ជ្រើសរើស សហគ្រិន បច្ចេកវិទ្យា វ័យ ក្មេង ចំនួន  ៧ នាក់ ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  International  Visitor  Leadership  Program  (IVLP)  នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក រយៈពេល ៣ សប្តាហ៍ ក្រោម ប្រធានបទ  « ការបង្កើន ល្បឿន សហគ្រិន ភាព បច្ចេកវិទ្យា  និង ការអភិវឌ្ឍ  សហគ្រិន ធុន តូច  និង មធ្យម ‍» ។  នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ពួកគេ នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ រដ្ឋធានី  Washington  DC  ទីក្រុង  Raleigh  ទីក្រុង Cleveland  ទីក្រុង  Ohio  ទីក្រុង  Akron  និង តំបន់ បច្ចេកវិទ្យា  Silicon  Valley  ដើម្បី ជួប តំណាង នានា មកពី រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ  រដ្ឋបាល រដ្ឋ  និង រដ្ឋបាល មូលដ្ឋាន  ព្រមទាំង តំណាង នានា មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង វិស័យ ឯកជន ដែល ឈាន មុខ គេ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ។  កញ្ញា  កែវ  គូនីឡា  នាយក គ្រប់គ្រង នៃ ក្រុមហ៊ុន  REDHILL  Asia  ដែល ជា សហគ្រិន មួយ រូប ក្នុង ចំណោម សហគ្រិន ទាំង  ៧ រូប  ដែល កំពុង ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  IVLP  នេះ បាន អញ្ជើញ មកកាន់ បន្ទប់ ផ្សាយ របស់  VOA  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ហើយ បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយនឹង កញ្ញា  ស្រេង  លក្ខិណា  នៃ  VOA  អំពី ការចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  IVLP  នេះ  និង ទស្សនៈ របស់ កញ្ញា អំពី សហគ្រិន ភាព បច្ចេកវិទ្យា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ក្រចេះ៖  រថយន្ត ដឹក ឈើ ជាច្រើន គ្រឿង កំពុង សម្រុក ដឹក ឈើ ចេញ ពី បន្ទាយ យោធា មួយ ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  ដែល គេ ដឹង ថា  ជា ឈើ របស់ លោក  ហួត  ប៊ុន គីម  មេបញ្ជាការ កង អនុ សេនា ធំ លេខ ៣  ចំនុះ វរៈ សេនា តូច ២០៤  ដែល មាន លោក  មាស  សុភាព  ជា មេបញ្ជាការ ។
សេចក្ដីរាយកាណ៍ ពី ស្រុក ស្នួល  បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត ដឹក ឈើ របស់ លោក  ហួត  ប៊ុន គីម  កំពុង ធ្វើចរាចរណ៍ នៅក្នុង ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  ក្នុង ទិសដៅ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ព្រំដែន វៀតណាម ។
ប្រភព អះអាង ទៀត ថា  យ៉ាងហោចណាស់  ឈើ ប្រមាណ ជា ៣០ ម៉ែត្រ គូប  ត្រូវបាន គេ ដឹក ចូល  និង រក្សាទុក នៅក្នុង បន្ទាយ យោធាវរៈ ៤០២  ដើម្បី ត្រៀម ដឹក ទៅ លក់ ឲ្យ ឈ្មួញ ឈើ អន្តរជាតិ របស់ វៀតណាម  ។
ជាក់ស្តែង  នៅ វេលា ម៉ោង ៤  នឹង ៣៣ នាទី  ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៧  សីហា  ២០១៧  ឈើ ប្រណិត ពេញ មួយ ឡាន អាប្រកុង  កំពុង តៀម ចេញ ទៅ ស្រុក យួន  ទីតាំង ដែល គេ រៀបចំ ចេញ នេះ  គឺ នៅក្នុង បន្ទាយ  គ.៣  ភូមិ ក្រញូង  ឃុំ ក្រញូង សែន ជ័យ  ស្រុក ស្នូល  ខេត្ត ក្រចេះ  ។
ដែល មាន មេ ការ ឈ្មោះ  នី  ជំនួស មុខ អោយ ចែ  វី  ប្រពន្ឋ លោក  ហួត  ប៊ុន គីម  មេបញ្ជាការ កង អនុ សេនា ធំ លេខ ៣  ចំនុះ វរៈ សេនា តូច ២០៤  និង មាន លោក  មាស  សុភាព  ជា មេបញ្ជាការ អ្នកនាំ ផ្លូវ យក ទៅ លក់ នៅ វៀតណាម តាម ច្រក ងាំ ០៦  ។
ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន និយាយ រិៈគន់ ចំ ៗ ថា  រថយន្ត អាប្រកុង  ដែល ដឹក ឈើ ទាំង ថ្ងៃ នោះ  ជា របស់ លោក  ហួត  ប៊ុន គីម  មេបញ្ជការ កង អនុ សេនា ធំ គ -  ៣  ចំនុះវរៈ ការពារ ព្រំដែន លេខ ២០៤  និង ជា ចំណុះ អោយ តំបន់ ប្រត្តិបត្តិការ សឹង រង ខេត្ត ក្រចេះ  និង ថៅកែ ឈើ ស្រី កំពុងតែ ល្បី នៅ ខាងk3  ដែល គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ច្បាស់ នោះ មាន ឈ្មោះ  ចែ  វី  ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ លោក  ហួត  ប៊ុន គីម  នោះ ដែរ  ។  ហើយក៏ មិន មែន ទើបតែ លើក ទី មួយ នោះ ដែរ  ដែល ឈ្មួញ ល្បី ឈ្មោះ លោក  ហួត  ប៊ុន គីម  យក អំណាច បុណ្យ ស័ក្តិ មក ប្រើប្រាស់  រកស៊ី ក្នុង ជំនួញ ជួញដូរ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណិត យក ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម នោះ  ។  ជាក់ស្តែង កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ក្រុម ឈ្មួញ ដែល មាន ឈ្មោះ  លោក  ហួត  ប៊ុន គីម  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ ចែ  វី  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណិត ខុស ច្បាប់ ចេញ ពី ក្នុង បន្ទាយ យោធា ស្រស់ ៗ តែម្តង  ប៉ុន្តែ គ្មាន សមត្តកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ណា ហ៊ាន ចេញមុខ មក ចាប់  ឬ បង្ក្រាប រថយន្ដ ដឹក ឈើ របស់ មេ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ហួត  ប៊ុន គី  ដែល មាន តួនាទី ជា មេបញ្ជាការ កង អនុ សេនា ធំ  គ  ៣  រូប នោះ ឡើយ  ៕
បុរស ម្នាក់ មើល កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ដែល បង្ហាញ រូបលោក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង លោក  គឹម  ជុង អ៊ុន  នៅឯ ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង មួយ ក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែ សីហា ។
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ កំពុង ព្រមាន ថា « វា ជា ការសង្វេក បំផុត សម្រាប់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ប្រសិនបើ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចាត់ វិធានការខាង យោធា ប្រឆាំង នឹង កូរ៉េ ខាងជើង នោះ ‍» ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដែល បាន ថ្លែង ឈរ ទន្ទឹម គ្នា ជាមួយ  Emir  Sheikh  Sabah  al-Ahmed  Al-Sabah  នៃ ប្រទេស គុយ វ៉ែត ដោយ ឆ្លើយ ទៅនឹង សំណួរ របស់ អ្នកយកព័ត៌មាន នោះ បាន ឆ្លើយតប ថា « សង្ឃឹម ថា  យើង នឹង មិន ត្រូវ ប្រើប្រាស់ វា លើ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ដែល លោក និយាយ សំដៅ យោធា សហរដ្ឋ អាមេរិក ‍» ។
លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន បដិសេធ ២ ដង ពុំ ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណួរ ដែល សួរ ថា « តើ អាច ទទួលយក បាន ដែរ ឬ ទេ ដែល កូរ៉េ ខាងជើង រក្សា អាវុធ នុយក្លែ អ៊ែ របស់ ខ្លួន នោះ  ក៏ប៉ុន្តែ ‍« ត្រូវបាន រាំងខ្ទប់ និង ហាមឃាត់ ការប្រើប្រាស់ » ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បាន ឆ្លើយតប ក្នុង អំឡុង នៃ សន្និសីទ កាសែត នៅ  East  Room  នៅ សេតវិមាន ថា៖  « ខ្ញុំ មិន ចរចា ជាមួយ អ្នកឯង ទេ ។  ប្រហែល យើង នឹង មាន ឱកាស ដើម្បី ចរចា ជាមួយ មនុស្ស ផ្សេង ទៀត  ក៏ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ មិន ដាក់ ការចរចា របស់ ខ្ញុំ នៅលើ តុ ទេ  មិន ដូច រដ្ឋបាន មុន ៗ ទេ ។  ខ្ញុំ អាច ប្រាប់ អ្នក ថា  កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង ធ្វើ អាកប្បកិរិយា មិន ល្អ ហើយ គេ ត្រូវតែ បញ្ឈប់ ‍» ។
បន្ទាប់ពី អត្ថាធិប្បាយ របស់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ របស់ រដ្ឋបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន សម្តែង នូវ ការព្រួយ កង្វល់ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង មិន អាច ត្រូវ គេ កំញ៉ើញ បាន ទេ ៕
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  បញ្ចប់ ច្បាប់ ការពារ មិន ឲ្យ និរទេស កូនក្មេង របស់ អតីត ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា
ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន អះអាង ថា  អស់ រយៈពេល ២៥ ឆ្នាំ ហើយ ដែល រដ្ឋបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ជួបប្រទះ ថា  មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី កិច្ចព្រមព្រៀង បាន ធ្វើឡើង  ការងារ ថ្មី ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង គឺ ការបន្ត ធ្វើ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។
អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆំាង  បាន លើកឡើង ថា  សភា អឺរ៉ុប តំណាង ឲ្យ ២៧ ប្រទេស  នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ  នឹង ចាត់ការ មេដឹកនាំ បក្ស កាន់អំណាច  ជុំវិញ ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា ។
លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេច ចោទប្រកាន់ ថា  បាន ឃុបឃិត ជា សម្ងាត់ ជាមួយ បរទេស  ក្បត់ ជាតិ កម្ពុជា  ខណៈ លោក  កឹម  សុខា  កំពុង ជាប់ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន នៅ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ជាប់ ព្រំដែន វៀតណាម ។
អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន បង្ហោះ សារ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  កាលពី ថ្ងៃទី ៧ ខែកញ្ញា  ថា  « ចាប់ពី សប្តាហ៍ ក្រោយ ទៅ  សភា អឺរ៉ុប  តំណាង ឲ្យ ២៧ ប្រទេស  នឹង ចាត់ វិធានការ  ដើម្បី ថ្កោល ទោស  អំពើ ព្រៃផ្សៃ របស់ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  មក លើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សង្គម ស៊ីវិល  និង សារព័ត៌មាន  ដែល ហ៊ាន និយាយ ការពិត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា » ។
ភ្លាម ៗ នេះ  VOD  នៅ មិន ទាន់ អាច សុំ ការបំភ្លឺ បន្ថែម ពី សភា អឺរ៉ុប  ជុំវិញ ការលើកឡើង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន នោះ ឡើយ ទេ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  VOD  មិន អាច សុំ ប្រតិកម្ម  ពី អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា លោក  សុខ  ឥសាន  និង លោក  សួស  យ៉ារ៉ា  បាន ទេ  ដោយ ទូរសព្ទ ចូល  មិន មាន អ្នកទទួល ។
ចំពោះ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  លោក  ឯ ម  សុវណ្ណារ៉ា  មានប្រសាសន៍ ថា  បើ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា នៅតែ បន្ត ឡើង កំដៅ  លោក ថា  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ដែល ជាប់ កាតព្វកិច្ច ឃ្លាំមើល ដំណើរការវិវឌ្ឍ នៃ ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  អាចនឹង ប្រើ យន្ត ការដាក់ សម្ពាធ ។
លោក ថា៖  « យន្តការ របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ មាន ច្រើន ។  ដំបូង  គេ បញ្ឈប់ កូតា  ឬ ក៏ អាច គេ បិទ ទីផ្សារ តែម្តង  ទាក់ទិន នឹង ការនាំចេញ ផលិតផល សម្លៀកបំពាក់ កម្ពុជា  បន្ទាប់មក  គេ អាច ផ្តាច់ ជំនួយ យោធា  បន្ទាប់មក បិទ ទីផ្សារ  ហុំព័ទ្ធ សេដ្ឋកិច្ច ប្រសិនបើ កម្ពុជា មិន ប្រកាន់ គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ  មិន អាច និយាយ ជា ការព្រមព្រៀង អន្តរជាតិ បាន » ។
ក្រោយពី ចាប់ខ្លួន មេបក្ស ប្រឆំាង លោក  កឹម  សុខា  តំណាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ស្ថានទូត ធំ ៗ  រួមមាន  អង់គ្លេស  អូស្ត្រាលី  អាមេរិក  សហភាព អឺរ៉ុប  អាល្លឺម៉ង់  និង ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត  បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ ជាខ្លាំង  ជុំវិញ ការចាប់ខ្លួន មេបក្ស រូប នោះ  ហើយ ពួកគេ  ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បញ្ឈប់ ការគំរាមកំហែង លើ គណបក្ស ប្រឆាំង ។  ប៉ុន្តែ ប្រទេស កុំ មុយនីស្ត ចិន  បាន គាំទ្រ ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ៕
លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ទាំង កណ្តាល យប់ ដោយ គ្មាន ដីកា  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ០២  ចូល ដល់ ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា នេះ  ខណៈ អ្នកវិភាគ  អ្នក ច្បាប់  និង គណបក្ស ប្រឆំាង  អះអាង ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ថា  ករណី ចាប់ខ្លួន  កឹម  សុខា  រំលោភ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា  និង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
ក្រូច ពោធិ៍សាត់  និង  ក្រូចឆ្មា សំបូរ ដោយ វីតាមីន  ដែល យើង អាច ញ៉ាំ បាន ដើម្បី សុខភាព  ក្នុង ការការពារ  ព្យាបាល អ្នក ពី ជំងឺ ផ្សេង ៗ បាន  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ យើង អាច ប្រើ វា សំរាប់ សម្រស់ ផងដែរ  ដោយ អ្នក អាច សាកល្បង វិធីសាមញ្ញ ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
ប្រើ ទឹកក្រូច ពោធិ៍សាត់ ដែល ច្របាច់ ហើយ  មក លាយ ជាមួយនឹង ប្រេង អូលីវ  ស្ករ ស  ក្រឡុកបញ្ចូល គ្នា  ហើយ យក វា មក ច្បាច់ លាប នៅ កែង ដៃ  ក្បាល ជង្គង់  និង  កែងជើង  ដើម្បី អោយ វា ជម្រុះ ស្បែក ដែល ងាប់ ចេញ ។
លាប ទឹកក្រូចឆ្មា ពីរ  បី  ដំណក់ ដោយផ្ទាល ទៅ លើ សម្លាក  និង  ស្នាម មុន លើ ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នក  ដើម្បី អោយ វា បាត់ ស្នាម សម្លាក ទាំងនោះ  និង  ស្នាម មុន លើ មុខ របស់ អ្នក  វា អាច បាត់ បាន មួយ រយៈពេល ក្រោយមក ។
លោក ប៉ូល វីល ខិន បន្ថែម ថា៖  « ជួនកាល ខ្ញុំ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ៣ ខែ ឯណោះ សម្រាប់ សម្អាត រថយន្ត ១ គ្រឿង ។  ខ្ញុំ ត្រូវ ធ្វើការ ឲ្យ អស់ ថ្លៃ រហូត ទាល់តែ រថយន្ត នោះ ស្អាត ឥត ខ្ចោះ  ទើប ខ្ញុំ ដាច់ចិត្ត ប្រគល់ សោឡាន ឲ្យ ម្ចាស់ វា វិញ » ។
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  កំពុង អភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា ទូរស័ព្ទ ឆ្លាតវៃ  ដែល យល់ ពី អារម្មណ៍ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  និង អាច ធ្វើ ការចែករំលែក នូវ អារម្មណ៍ របស់  ពួកគេ  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ទៅកាន់ មិត្តភក្តិ  នៅលើ វែបសាយ បណ្តាញ សង្គម  ។
គេហទំព័រ  Techworld  Australia  បាន ដកស្រង់ របាយការណ៍ នៃ ការស្រាវជ្រាវ មួយ របស់  Microsoft  នៅ តំបន់ អាស៊ី  ដែល ជា កន្លែង ក្រុមហ៊ុន  សម្រាប់ ធ្វើតេស្ត ប្រភេទ ទូរស័ព្ទ  Smartphone  នេះ  ។  បច្ចេកវិទ្យា នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  MoodScope  វា នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកប្រើ ចែករំលែក អារម្មណ៍ របស់ ពួកគេ  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  នៅលើ បណ្ដាញ បណ្តាញ សង្គម  មាន  Facebook  ជាដើម  ។
ទាក់ទិន នឹង ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព  វា មាន ពោង ខ្យល់ ៨  មាន ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា ក្រោយ  សោ ប្រភេទ ស្មាត ឃី  និង ប្រព័ន្ធ ការពារ ចោរ ។  បរិក្ខារ ខាងក្នុង ទំនើប  និង បំពាក់ ដោយ ពូក ស្បែក  ព្រមទាំង ប្រព័ន្ធ ផ្លិត ទឹក បក់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ទៀតផង ។
តែ ប្រសិនបើ ម្ចាស់ រថយន្ត ទាំងឡាយ គិត ថា  សេវា លាង រថយន្ត របស់  យានដ្ឋាន The  Ultimate  Shine នេះ វា ថ្លៃ ពេក  មិន ចង់ ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន លោក អ្នក អាច ទិញ ផលិតផល ម្សៅ ក្រ មួន ប៉ូលា  រថយន្ត ម៉ាក Mitchell  &  King's  GRV  gold  Rally  Wax ដែល មាន តម្លៃ ៩៧០៦០ ដុល្លារ នោះ យក ទៅ ដុសខាត់ រថយន្ត ដោយ ខ្លួនឯង  នោះ នឹង ចំណេញ សល់ ប្រាក់ ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ ទៀតផង ៕  ប្រភព ព័ត៌មានៈ  ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍
រថយន្ត  Mazda  CX-5  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៤  បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ពិព័រណ៍ រថយន្ត នៅ ប្រទេស ថៃ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មកដល់ កម្ពុជា ហើយ ។
ភ្នំពេញ  :  ខណៈ  ដែល សាល តាំង លក់ រថយន្ត Mazda  នៅ មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី នឹង សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ នៅ ចុង ខែសីហា  ខាងមុខ នោះ  ក្រុមហ៊ុន បាន បង្ហាញ នូវ រថយន្ត ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៤  ប្រភេទ តួ ខ្ពស់ របស់ ខ្លួន រួចទៅហើយ ។
នោះ គឺ  Mazda  CX-5  ដែល ជា រថយន្ត ប្រភេទ ទ្វារ ៥  និង កៅអី សម្រាប់ អ្នកដំណើរ ៥ នាក់ ។  ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ ចង្កឹះលេខ អូតូ  រថយន្ត នេះ ធ្វើ ចលនា រង្វិល កង់ ប្រភេទ 4WD ។
ជាមួយនឹង រាង ស្រលូន  ហើយ ផ្នែក ខាង ខ្នង ចំកោង នោះ  Mazda  CX-5  មាន ចង្កៀង ថ្លា រាង បះឡើង លើ តាម ការនិយម ដ៏ ទាន់សម័យ ។  ចម្រឹង គម្រប ម៉ាស៊ីន ត្រូវបាន រចនា ដោយ មាន រាង រៅ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ  ហើយ កញ្ចក់ សុវត្ថិភាព នៅ ត្រចៀក ទាំង សងខាង ក៏ អាច បត់ បាន ដោយ  ស្វ័យប្រវត្តិ ផងដែរ ។
ស្ថិត នៅក្រោម គម្រប មុខ  រថយន្ត ដែល នាំចូល ផ្ទាល់ ពី រោងចក្រ ផលិត នៅ ប្រទេស ជប៉ុន មួយ នេះ មាន  ផ្ទុក ដោយ ម៉ាស៊ីន ប្រភេទ  ២,០  Liter  បួន ស៊ីឡាំង  និង ១៦  valve  DOHC ។
សាល តាំង ផលិតផល របស់  Mazda  ស្ថិត នៅ អគារ ៣៧៩  មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  ទំនាក់ទំនង អ៊ីមែល  mazdasales@hgbauto.comThis  email  address  is  being  protected  from  spambots.  You  need  JavaScript  enabled  to  view  it.  និង  វេបសាយ  www.mazda.com.kh ៕  ប្រភព ព័ត៌មានៈ  ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍
ប្រធាន គ្រប់គ្រង ផ្នែក លក់ អ្នកនាង  អ៊ុន  កញ្ញា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ការនំា ចូល រថយន្ត  Mazda  ថ្មី មក លក់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា យើង នេះ  ដោយសារ យើង មាន ទីផ្សារ ស៊េរី  និង ទូលំទូលាយ សម្រាប់ រថយន្ត លេខ អូតូ  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត ប្រជាជន យើង គាត់ បាន យល់ដឹង ពី អត្ថប្រយោជន៍ រថយន្ត ថ្មី  ដែល មាន ផាសុកភាព  និង សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ » ។
អ្នកនាង បាន បន្ត ថា៖  « ប្រជាជន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង គាត់ មាន ការគាំទ្រ រថយន្ត របស់  ជប៉ុន  ហើយ  Mazda  ច្រើន ស៊េរី ច្រើន ប្រភេទ  ដែល អាច ប្រកួតប្រជែង នឹង ម៉ាក ដទៃ ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស យើង ដែរ » ។
រាល់ ការជាវ រថយន្ត ថ្មី នេះ  ក្រុមហ៊ុន មាន ប័ណ្ណ ធានា រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ យើង ឬ ៦ ម៉ឺន គីឡូម៉ែត្រ ។  ក្រុមហ៊ុន ក៏ មាន ផ្តល់ សេវា ថែទាំ រថយន្ត ស្តង់ដារ របស់ ជប៉ុន របស់  ក្រុមហ៊ុន  Mazda  ដូចជា ការដូរ ប្រេង  ដូរ តម្រង់ ប្រេង  សេវា ជួសជុល  និង ថែទាំ ជាច្រើន ទៀត ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ។ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ដែល យក រថយន្ត  មក ទទួល សេវា នៅ សាល តាំង ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន Mazda  ក៏ មាន បន្ទប់ រង់ ចំា ដែល មាន បំពាក់ កៅអី ម៉ាស្សា ជូន ភ្ញៀវ អង្គុយ  និង កុំព្យូទ័រ សម្រាប់ ភ្ញៀវ មើល ក្នុង ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន ជួសជុល  និង ថែទាំ រថយន្ត  ព្រមទាំង កន្លែង សម្រាប់ ភ្ញៀវ លេង ប៉េងប៉ុង  ស្នូក ឃ័រ  និង  មីនីបារ៍ ផងដែរ ។
ធ្វើអោយ អ្នកប្រើប្រាស់ បែរ ខ្នង ដាក់  iPad  និង បណ្ដា ថេប្លេត  ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ  Android  របស់  Google  ផ្សេង ទៀត ។
មាន ព័ត មាន ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  ក្រុមហ៊ុន អែបភល នឹង រៀបចំ ផលិត  iPhone  5S ទៀត ហើយ ។ តាម ប្រភព  ពី កាសែត តៃវ៉ាន់ មួយ បាន អោយ ដឹង  ថា  អាយ ហ្វូន បាន រៀបចំ ដំនើរការ  ផលិត ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ ទី ៧ គឺ iPhone  5S ទៀត ។  ប្រភព បាន ងោយ ដឹង ទៀត ថា  ផលិតផល នេះ នឹង ចេញ  នៅ ត្រីមាស ទី ១ ឆ្នាំ ២០១៣ ។ បើ ចេញ សេរី ថ្មី ញាប់ ស្អេក បែប នេះ ម៉ែ អាណា តាម ទាន់ ? ៕
វីបសាយ  WP  Dang របស់ ចិន បាន  ផ្សាយ ថា ទូរសព្ទ័  ណូគៀ  Lumia  830  នឹង ចេញ លក់ ឆាប់ ៗ នេះ ហើយ ។  Lumia  830 ប្រើ ប្រព័ន្ឋ  Windows  Phone  8 ។ រូបរាង របស់ ម៉ូដែល នេះ  ស្រដៀង គ្នា ជាមួយ ម៉ូដែល  Lumia  710  ដែល ចេញ កាលពី ឆ្នាំ ២០១១ ។  ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន ណូគៀ បាន ចេញ លក់ ម៉ូដែល  Lumia  920 នឹង  Lumia  820 ។
លោក  Brian  White ដែល ជា អ្នកវិភាគ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Topeka  Capital  Markets, បាន អោយ ដឹង ថា លោក បាន បាន់  ស្មាន ថា អាយ ភែត មីនី នឹង អាច លក់ បាន ចំនួន ៧ លាន គ្រឿង រហូតដល់ ចុង ឆ្នាំ នេះ ។
អេក្រង់ ត្រឹមតែ  ៩,៧ អ៊ិន្ឈ៍ ។  បើ ទោះជា អេក្រង់ Retina  របស់  iPad មាន កម្រិត រី សូលូ សឹន 2048  x  1536  pixel ប៉ុន្ដែ  មនុស្ស ភាគ ច្រើន  តែង ចូលចិត្ត  កុំព្យូទ័រ ថេប្លេត ដែល មាន អេក្រង់ ធំ ដើម្បី
ក្នុង រយះពេល តែ ៣ ថ្ងៃ ក្រុមហ៊ុន  អាយ ភែត លក់  iPad  Mini បាន ចំនួន  800.000  គ្រឿង ។ នេះ បើ តាម ការ  ផ្សាយ របស់  ក្រុមហ៊ុន អាយ ហ្វូន ។  ក្រុមហ៊ុន បាន អោយ ដឹង ទៀត ថា បើ គឹត  ផលិតផល ទាំងអស់ របស់ អាយ ហ្វូន នោះ គឺ  លក់ បាន ៣ លាន គ្រឿង ក្នុង រយះពេល ៣ ថ្ងៃ ។
ក្រុង ឡុងដ៍  :  តើ មាន ម្ចាស់ រថយន្ត ណា ហ៊ាន ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន បែប នេះ ទេ សម្រាប់  សេវាកម្ម សម្អាត រថយន្ត នោះ ? យានដ្ឋាន The  Ultimate  Shine នៅឯ ទីក្រុង ឃឺក ខាល ឌី ប្រទេស ស្កុត ឡេន ពិតជា មាន សេវាកម្ម លាង រថយន្ត  បែប នេះ មែន គឺ តម្លៃ ១៥ ម៉ឺន ដុល្លារ ។
ឧបករ ណ៏ នេះ  បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន គេ ប្រើ  សម្រាប់ វាស់ ពន្លឺ  និង ល្បឿន ។  ទោះជា យ៉ាងណា  MoodScope  នឹង ធ្វើ ការវាស់ស្ទង់ ផ្លូវចិត្ត របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  ដែល ប្រើ វា  និង ធ្វើ ការបែងចែក អារម្មណ៍ ទាំងនោះ  ដាក់ ជា ក្រុម ទៅ តាម ប្រភេទ នៃ អារាម្មណ៍  ដូចជា  ធុញ ថប់ ,  សប្បាយ ,  ការរំខាន ,  អស់ កំលាំង ,  តានតឹង ,  ស្ងប់  ឬ រំភើប  ។ល ។
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  បច្ចេកវិទ្យា នេះ  នឹង កត់សម្គាល់ ពី អារម្មណ៍ របស់ អ្នក  ទៅឲ្យ អ្នក ផ្សេង ទៀត  មុនពេល អ្នក និយាយ ជាមួយ  នឹង ពួកគេ ។  នេះ ជា ចំណុច ល្អ  និង មាន ប្រយោជន៍ ខ្លាំង ណាស់  សម្រាប់ អ្នក  ដើម្បីឲ្យដឹងខ្លួន ជាមុន ថា  ចៅហ្វាយ របស់ ខ្លួន  គឺ  កំពុងតែ មួរម៉ៅ  ឬ ខឹង ខ្លាំង  ។
តាម  របាយការណ៍ ដដែល  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការអភិវឌ្ឍ គំរូ ទូរស័ព្ទ  Smartphone  នេះ  វា អាច ស្គាល់ អារម្មណ៍ របស់ អ្នកប្រើ  ដែល មាន ភាពត្រឹមត្រូវ  ជា មធ្យម គឺ  66%  ។  ការសិក្សា ទៅលើ មនុស្ស  32  នាក់  សម្រាប់ ការធ្វើតេស្ត បន្ទាប់ពី  2  ខែ ក្រោយមក  ឃើញ ថា  កម្រិត ត្រឹមត្រូវ  បាន កើនឡើង ដល់ ទៅ  95%  ។
ម្ចាស់ យានដ្ឋាន វ័យ ៣៤ ឆ្នាំ រូប នេះ  បន្ត ថា៖  « សម្រាប់ តម្លៃ នេះ ខ្ញុំ នឹង ហោះ ទៅ រក ម្ចាស់ រថយន្ត ដល់ កន្លែង  មិន ថា នៅ ប្រទេស ណា ទេ  ហើយ ខ្ញុំ រកស៊ី តែ ជាមួយ អ្នកណា ដែល ស្រឡាញ់ ឡាន របស់ ខ្លួន ពិតប្រាកដ  ប៉ុណ្ណោះ » ។
លោក ប៉ូល វីល ខិន ម្ចាស់ យានដ្ឋាន លាង  រថយន្ត ខាងលើ និយាយ ថា កន្លែង  របស់ លោក បើក ទទួល សេវាកម្ម លាង រថយន្ត ត្រឹមតែ បី ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ  ឆ្នាំ ។
បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ ឆ្នាំ មុន  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ទទួលបាន ចំនួន ជាង  56  លាន គ្រឿង ត្រូវបាន លក់ ក្នុង ត្រីមាស ទី  III  ឆ្នាំ  2012  ច្រើន  ជាង ទ្វេ ដង បើ ប្រៀប ជាមួយ  Apple ។
ជាមួយនឹង ការទន្ទឹងរង់ចាំ ពី អ្នកគាំទ្រ  ទូរសព្ទ័  អស់ ជាច្រើន សប្តា ហ៏ មក  ក្រុមហ៊ុន Apple  បាន ប្រកាស ដាក់ ប្រើ ប្រព័ន្ធ  ប្រតិបត្តិការ ជំនាន់ ថ្មី  iOS  6.0.1  ហើយ  ទូរសព្ទ័ Apple  ជំនាន់ ថ្មី ៗ ទាំងអស់ ដូចជា  iPhone,  iPad  និង  iPod  touch  អាច ទាញយក  iOS  6.0.1  មក ប្រើ បាន ។  ប្រព័ន្ឋ ប្រតិបត្តិការ iOS  6  របស់  Apple  ជា ប្រព័ន្ឋ ចុងក្រោយ បំផិត របស់  អាយ ហ្វូន ដែល បាន កែលំអ ចំណុច ខុសឆ្គង  ធ្វើឲ្យ ដំណើរការ បាន រលូន ឡើងវិញ ដោយ ប្រើ Wi-Fi,  ជួសជុល ឡើងវិញ នូវ  cellular  data  ដែល មិន ដំណើរ ត្រង់ ចំណុច មួយចំនួន កន្លងមក ,  កែលំអឲ្យ អ្នកប្រើ អាច  access  ទៅកាន់  Passbook  នៅលើ  lock  screen,  កែតម្រូវ  Exchange  meetings,  និង រួមបញ្ចូល ការប្រើ  Cellular  Data  សម្រាប់ ប្រើ  iTunes  Match  ជាដើម ។
តាម របាយការ ណ៏ មួយ ដែល ធ្វើ  អោយ ក្រុមហ៊ុន អែបភល មិន  សប្បាយចិត្ត គឺ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung លក់  ទូរសព្ទ័  បាន កើនឡើង ទ្វេ ដង  ពី ការលក់ របស់ ខ្លួន
ភ្នំពេញ  :  សម្រាប់ ប្រជាជន ខ្មែរ ចង់ ប្រើ ទូរស័ព្ទ ដែល មាន អក្សរ ខ្មែរ យ៉ាង ពេញ  លេញ ដូច ភាសា ដទៃ នោះ  ឥឡូវ
នៅលើ ពិភពលោក សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន តែ ក្រុមហ៊ុន ទូរសព្ទ័ ២ ទេ ដែល គ្រប់គ្រង ទីផ្សា បាន ច្រើន នោះ គឺ ទូរសព្ទ័  អាយ ហ្វូន នឹង ទូរសព្ទ័  សាម សុង ។  អាយ្ហ វូន សំរាប់ អ្នក ដែល មាន លុយ ច្រើន  ពីព្រោះ វា ថ្លៃ ចំណែក សាម សុង  សំរាប់ អ្នក មាន មធ្យម ពីព្រោះ វា ថោក ជាង  អាយ ហ្វូន ។ ទូរសព្ទ័ណូ គៀ ដែល កាលពី ៣ ឆ្នាំ មុន គ្រប់គ្រង  ទីផ្សា ទូរសព្ទ័ ទូទាំង ពី ភពលោក ពេលនេះ ធ្លាក់ មក លេខ ៣ ។  ទូរសព្ទ័ណូ គៀមាន តំលៃ ថោក ជាង  សាំ សុង ទៀត ។
ជាមួយនឹង តម្លៃ កប់ ពពក បែប នេះ  លោក បាន ចាប់ផ្ដើម ដោយ ធ្វើ ការជម្រះ ជាតិ ពុល ពី រថយន្ត និង កង់ ។  បន្ទាប់មក លោក  ប៉ូល  វីល ខិន  នឹង ប្រើ ម៉ាស៊ីន ប៉ូលា តួ រថយន្ត ទាំងមូល យ៉ាង ផ្ចិតផ្ចង់ គ្រប់  កន្លុកកន្លៀត  ដែល ដំណើរការ នេះ ជួនកាល ត្រូវ ចំណាយ ពេល ពេញ ១ ខែ ។  លោក បាន អះអាង ថា ជួនកាលលោក ត្រូវ ជូត ប៉ូលា រាប់ រយ ដង  ដើម្បី ធានា ឲ្យបាន ថា រថយន្ត នោះ គ្មាន ស្លាកស្នាម អ្វី សូម្បីតែ  បន្តិច ។  ម្ចាស់ យានដ្ឋាន The  Ultimate  Shine នេះ បាន ប្រើ ម្សៅ ក្រមួន ចម្រាញ់ ពី ដើម កាណូបា ដែល វា ជា រុក្ខជាតិ  ម្យ៉ាង មាន ដើម ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត នៅ ប្រទេស ប្រេស៊ីល ។  លោក ប្រើ វា សម្រាប់ ប៉ូលា លាង រថយន្ត ទាំងស្រុង មាន តម្លៃ ១០ ម៉ឺន  ដុល្លារ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព អាច ការពារ ការសឹក នានា ដោយ អាកាសធាតុ ។
បន្ទាប់ពី មាន ការគាំទ្រ ជាបន្តបន្ទាប់  Samsung  ដែល ទើបតែ បញ្ចេញ លក់  Galaxy  SIII  ពណ៌ ផ្តាឈូក របស់ ខ្លួន ថ្មី ៗ
នេះ បាន បន្ថែម ជម្រើស ពណ៌ ក្រហម ក្រម៉ៅ សម្រាប់ អ្នក ចូលចិត្ត ភាព ឆើត ឆាយ មួយ ទៀត ដល់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ភាព
សម្បូរបែប ជាមួយ រូបរាង ដ៏ ស្តើង ស្រឡូន  Galaxy  SIII  ប្រហែល បន្ត ទទួលបាន ប្រជាប្រិយ ខ្ពស់ ពីសំណាក់ អ្នកប្រើ
ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា ត្រូវបាន បញ្ចាក់ ។  Motorola  Mobility  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Google នឹង កាន់ កាប់ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា
អ៊ុយក្រែន ។  ការទិញ យក នេះ បាន ដំណើរការអស់ ពេល ជាង ១ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ ។  បើ តាម ប្រភព មួយ អោយ ដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  Motorola បាន ពិភាក្សា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Viewdle  នៅ ពេល ដែល  Google ចាប់ កាន់ កាប់ ខ្លួន តាំងពី ឆ្នាំ មុន នោះ ។
វា សម ហេតុផល ដែល ថា ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន សំដឹង កាន់កាប់  Viewdle  ដោយសារតែ បច្ចេកវិទ្យា របស់  Viewdle  ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  Google+,  Android,  Picasa,  និង សេវាកម្ម ដទៃ ទៀត ដើម្បី  ធែហ្គ (tag)  រូប
តាមរយៈ គេហទំព័រ  redmondpie  ដែល បាន ចុះផ្សាយ កាលពី ម្សិលមិញ នេះ បាន បង្ហាញ ឲ្យដឹថា  Apple  បាន  ចេញមក ប្រកាស ប្រាប់ ពី ចំនួន តួលេខ នៃ ការកើនឡើង នូវ ការកម្មង់ ទិញ ទុក  iPhone  5  បាន កើនឡើង រហូតដល់  2  លាន គ្រឿន គិត ត្រឹម រយៈពេល  24  ម៉ោង ដំបូង នៃ ការចាប់ បើក ទទួល កម្មង់ ។
ប្រជាជន ខ្មែរ ដើម្បី ឈាន  ចូលក្នុង យុគសម័យ ស្មាតហ្វូន យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។  សូម អរគុណ LG  ដែល បង្កើត ប្រវត្តិ
ចំនួន តម្រូវការកម្មង់ ទិញ ដ៏ ច្រើន  សន្ធឹកសន្ធាប់ របស់  iPhone  5  នេះ អាច ឲ្យ  Apple  បំបែក ឯកត្តកម្ម ថ្មី នៃ ការលក់  iPhone  4S  កាលពី ឆ្នាំ មុន បាន ហើយ  ដោយ កាលពី ឆ្នាំ មុន  iPhone  4S  ទទួលបាន ការកម្មង់ ទិញ ទុក ត្រឹមតែ  1  លាន គ្រឿន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  តាមរយៈ សារព័ត៌មាន នេះ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា  iPhone5  នឹង ដាក់ ឲ្យ ចេញ លក់ ជាសាធារណៈ នៅ ថ្ងៃ  សុក្រ  ទី 21  ខែ  កញ្ញា  ខាង មុន នេះ ហើយ ។  ប្រភព ព័ត៌មានៈ  ទស្សនាវដ្តី ទូរស័ព្ទ
នេះ ក្រុមហ៊ុន ជី ហ្គៀ  បាន ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន  LG  Optimus4XHD ដែល អាច ប្រើប្រាស់
ឥឡូវនេះ ទូរស័ព្ទ មួយ នេះ អាច  ដាក់ អក្សរ ខ្មែរ ទំាង អស់ នៅលើ អេក្រង់ ទូរស័ព្ទ បាន  ដែល ពិតជា ងាយស្រួល ក្នុង
ការអាន អក្សរ ខ្មែរ  ដោយ ផ្ទាល់  និង យល់ កាន់តែ ច្បាស់ ពីមុខងារ នៃ ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី ពិសេស ៗ  ជា អក្សរ ខ្មែរ
លោក  ហ៊រ  ហាប់  អគ្គ នាយក រង ក្រុមហ៊ុន ជី ហ្គៀ មានប្រសាសន៍ ថា៖  « នេះ ជា ការចាប់ផ្តើម ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់
បច្ចេកវិទ្យា  ៤ -PLUS-  1TM  មាន អង្គ ប្រតិបត្តិការ ទំហំ  1,5  GHz  ចំនួន ៤ គ្រាប់  និង RAM ទំហំ ១ GB  មាន ល្បឿន
របស់ វា អាច បន្ថែម ពី  ១៦ GB  រហូតដល់ ៦៤ GB ។  ទូរស័ព្ទ នេះ មាន លក់ នៅ តាម ទីផ្សារ កម្ពុជា  ហើយ ដែល មាន តម្លៃ
យោង តាម ការអះអាង របស់  លោក  អ្វី ដែល ពិសេស ចំពោះ ទូរស័ព្ទ មួយ នេះ  គឺ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច អាន  និង
អេក្រង់ ទំហំ ធំ  ៤,៧  អ៊ីញមាន គុណភាព រូបភាព ៧២ pHD ។ ទូរស័ព្ទ បំពាក់ ដោយ កាមេរ៉ា ទំហំ ៨ MP  រីឯ អង្គ ចងចាំ
សរសេរ ព្រមទាំង មើល វិបសាយ អក្សរ ខ្មែរ បាន ច្បាស់ ១០០ ភាគរយ មិន  ថា វិបសាយ ព័ត៌មាន និង បណ្តា អង្គការ
ចំពោះ  លក្ខណសម្បត្តិ របស់ វា វិញ  ទូរស័ព្ទ  Optimus4XHD  បំពាក់ ដោយ ប្រព័ន្ធ  Tegra3chipset  ដែល ប្រើ
ភ្នំពេញៈ ស្រប ពេល សន្ទុះ ទីផ្សារ នៃ ការនិយម ចូលចិត្ត កាន់តែ ច្រើន ក្រុមហ៊ុន ផលិតផល កុំព្យូទ័រ  Dell  បាន បង្កើត កម្ម
វិធី មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Dell  Commart  2012  ដើម្បី ដាក់ បង្ហាញ ផលិតផល ថ្មី របស់ ខ្លូន ជាច្រើន ប្រភេទ ដែល កំ
ពុង  ទទួលបាន ការគាំទ្រ  ហើយ អ្វី ដែល ពិសេស នោះ  គឺ ការដាក់ បង្ហាញ ផលិតផល កុំព្យូទ័រ ម៉ាក  Dell  ចុងក្រោយ គេ
កុំព្យូទ័រ Dell ម៉ាក XPS  13  L321X ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា ជា ប្រភេទ កុំព្យូទ័រ បន្ទះ ស្តើង ចុងក្រោយ បំផុត ក្នុង សែ ស្រឡាយ
របស់  ខ្លួន ហើយ បច្ចេកវិទ្យា នៃ ការច្នៃប្រឌិត ចុងក្រោយ នេះ  កំពុង ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ ទាំងអស់ ភ្ញាក់ផ្អើល នឹង
កុំព្យូទ័រ  Dell  ម៉ាក  XPS  13  L321X  មាន កម្រាស់ ពី ៦  ទៅ ១៨ មិល្លី ម៉ែត្រ  និង មាន ទម្ងន់ ១,៣៦ គីឡូក្រាម ដែល ផ្តល់
ជាមួយ  នឹង ការតាំង ដាក់ លក់ ផលិតផល កុំព្យូទ័រ  Dell  នេះ  ក្រុមហ៊ុន ក៏ មាន ផ្តល់ ជូន សេវាកម្ម ធានារ៉ាប់រង រយៈពេល
ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ ការដាក់ តាម ខ្លួន ។  កុំព្យូទ័រ បន្ទះ ស្តើង មួយ នេះ បាន បំពាក់ ដោយ ប្រព័ន្ធ ថ្ម សាក អាច ប្រើ បាន
នៅក្នុង ថ្ងៃ ដាក់ បង្ហាញ ផលិតផល ថ្មី នៅ ផ្សារ ទំនើប សូរិយា នោះ កុំព្យូទ័រ Dell ម៉ាក XPS  13  L321X ស៊េរី ចុងក្រោយ នេះ
ទូរស័ព្ទ  ទាំង ពីរ នេះ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ កាមេរ៉ា  BSI  ៨ មេហ្គាភិក សែល  និង កាមេរ៉ា ខាងមុខ  1.3  មេហ្គាភិក សែល
ត្រូវបាន គេ ដាក់ លក់ នៅក្នុង តម្លៃ ១៣៩៩ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល នោះ ត្រូវបាន គេ គិត ថា ជា តម្លៃ ខ្ពស់ មួយ សម្រាប់
ភ្នំពេញៈ ទូរស័ព្ទ  Huawei  Smartphone  មាន វត្តមាន នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ហើយ  ដោយ នាំមក នូវ ប្រភេទ
ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស  កម្ពុជា ។  ទោះបី តម្លៃ ដូច្នេះ ក្តី  ផលិតផល មួយ នេះ នៅតែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ជា
ទូរស័ព្ទ ស៊េរី ថ្មី ទំនើប ៗ  Ascend  P1  និង P1s  ជា ប្រភេទ ទូរស័ព្ទ រលោង  និង មាន រាង តូច ស្អាត ទំហំ  64.8mm  គួរឲ្យ
លោក  CaryYang  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន Huawei ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា បាន មានប្រសាសន៍ ថា យុទ្ធសាស្រ្ត ផលិតផល
ដែល មាន  flashLED  ដល់ ទៅ ពីរ ដែល ធ្វើឲ្យ រូបថត ច្បាស់ នូវ គ្រប់ កាលៈទេសៈ ។  ចំពោះ ទូរស័ព្ទ ប្រភេទ ទាំង ពីរ នេះ
សូម ណែនាំ ផលិតផល ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ជូន ដល់ អតិថិជន កម្ពុជា ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ កម្រ មាន នេះ ។
ក្រៅ  ពី ទូរស័ព្ទ  Ascend  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ក៏ បាន ណែនាំ គ្រួសារ  Mediapad  ផងដែរ  ដែល សព្វ ថ្ងៃ កំពុង បញ្ចេញ
របស់ យើង គឺ ការផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការរចនា  និង ផលិត ទូរស័ព្ទ  Smartphone ។ ដូច្នេះ យើង មាន សេចក្តី សោមន្ស
លក់ នៅ ទីផ្សារ កម្ពុជា  គឺ  Mediapad7  ដែល មាន តម្លៃ ៣២០  មាន អេក្រង់ ៧ អ៊ិញ  និង មាន ថ្ម មាន ថាមពល ខ្ពស់ រហូត
ខ្ពស់ ល្បឿន លឿន ជាមួយនឹង ម៉ាស៊ីន ដំណើរការ  Quad-core  1.5  GHz  និង ភ្ជាប់ មក ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា  LTE ដែល
ខ្លួន ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ  វា បាន  បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង បណ្តា ព័ត៌មាន នានា  ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ ។ ខណៈ ដែល
ទូរស័ព្ទ ដៃ ប្រភេទ  Sony  Xperia  LT  30i  Mint  មិន ទាន់ ចេញ ជា ផ្លូវការ នោះ ទូរស័ព្ទ មួយ នេះ ត្រូវបាន បញ្ចូល ទៅ គណៈ
គណៈកម្មការ  DLNA  មិន បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន អ្វី ច្រើន ជាង ឈ្មោះ របស់ ទូរស័ព្ទ នេះ នោះ ទេ ដោយ គ្រាន់តែ ដឹង ថា វា ដំណើរ
កម្ម ការត្រួតពិនិត្យ  DLNA  ដែល  ជា ក្រុម ត្រួតពិនិត្យ ទូរស័ព្ទ ប្រចាំ ក្រុមហ៊ុន  Sony  ដើម្បី ទទួលបាន ឈ្មោះ ជា ផ្លូវការ នៃ
យោង តាម គេហទំព័រ  DLNA  ទូរស័ព្ទ  Sony  Xperia  LT  30i  Mint  ត្រូវបាន គេ ប្រសិទ្ឋនាម ថា  Sony  Xperia  T ។  ទូរ
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  Faceook  phone  ថ្មី នេះ  នឹង ត្រូវ បង្ហាញ វត្តមាន នៅ ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ ២០១៣  ខាងមុខ
ស័ព្ទ ដៃ ប្រភេទ ថ្មី នេះ  មាន អេក្រង់ ទំហំ  ៤. ៣  អ៊ីញ  អាច បង្ហាញ រូបភាព ក្នុង កំរិត ច្បាស់  720p  មាន  dual-core  Krait
ការ ដោយ ប្រព័ន្ធ  Android ។ ដូចនេះ យើង ប្រហែលជា ត្រូវ រង់ចាំ ដឹង ពី លក្ខណៈ នានា នៃ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ទូរស័ព្ទ នេះ រហូត
processor  ល្បឿន  1.5GHz  និង មាន កាមេរ៉ា ទំហំ  ១៣  ម៉េហ្គាភិច សេល ។  ទូរស័ព្ទ ដៃ  Sony  Xperia  T  ជា ស៊េរី ទូរ
ដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា ខាងមុខ នេះ នៅ ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន  Sony  ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ពិរព័ណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម គ្រឿង
ស័ព្ទ ក្រោយ ទូរស័ព្ទ  S  ដែល វា មាន រូបរាង ស្រដៀង គ្នា ជាមួយ ទូរស័ព្ទ  Xperia  SL  ដែល ទើបតែ ចេញ ថ្មី ៗ នេះ ។
អេឡិចត្រូនិច  IFA  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម ឡើង ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  ទូរស័ព្ទ  Sony  LT  30i  Xperia  T  គឺជា ទូរស័ព្ទ មួយ
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Facebook  និង  HTC  បាន ធ្វើ ការសហការ គ្នា ទៅលើ ស្មាតហ្វូន មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  HTC
។  បើ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  ក៏ គេ នៅ មិន ប្រាកដ ថា ព័ត៌មាន នេះ  អាច ជា ការពិត  ឬមួយ យ៉ាង នោះ ទេ ព្រោះថា  នៅ មុន នេះ
ក៏ មាន ព័ត៌មាន ស្រដៀង នេះ  ចុះផ្សាយ ជាច្រើន  ហើយ សុទ្ធសឹងតែ ជា ប្រភព ដែល ច្បាស់ ការ  ប៉ុន្តែ នៅ ទីបំផុត វា គ្រាន់តែ
រាជធានី ភ្នំពេញ៖ បណ្ដុំ បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ ការកម្សាន្ត ឥត ដែន កំណត់ និង មុខងារ ប្រើប្រាស់ ដូច ទូរស័ព្ទ តាមរយៈ ការ
ChaCha  ដែល ត្រូវបាន ដាក់បង្ហាញ កាលពី ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ  ២០១១  ហើយ បាន ចេញ លក់ នៅក្នុង ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ដដែល ៕
ដាក់ស៊ីម  និង ហៅ ទូរស័ព្ទ ចេញ បាន ដែល មាន ក្នុង  Tablet  ជំនាន់ ចុងក្រោយ របស់  Samsung  គឺ Galaxy  Tab2 ចំនួន
២ ម៉ូដែល បាន មកដល់ ទីផ្សារ កម្ពុជា ហើយ កាលពី សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  ។  ត្រកូល  Galaxy  ទាំង ២ ម៉ូដែល នេះ មាន
លោក ហ្គី  ហាន លី  អគ្គ នាយក សាខា នៃ ក្រុមហ៊ុន  Thai  Samsung  Electronics  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា បាន លើកឡើង ថា
« ចំណុច ខ្លាំង របស់  Galaxy  Tab2_7.0  ដែល កំពុង ចរាចរ លើ ទីផ្សារ កម្ពុជា យើង នេះ  គឺ មិន ត្រឹមតែ មុខងារ  Tablet
ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ មុខងារ  Smartphone  បូករួម ទាំង លទ្ធភាព ដាក់ ស៊ីម ហៅ ទូរស័ព្ទ ចេញ ចូល ក៏ ត្រូវបាន បំពាក់ បន្ថែម
ដែរ  នេះ ជាបចេ្ចកវិទ្យា មាន តែ មួយ គត់ ពី  Samsung  ដែល មាន នៅ កម្ពុជា  ។  បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ទំនើប អស្ចារ្យ អេក្រង់ កាន់
តែ ធំ  ការកម្សាន្ត កាន់តែ សម្បូរបែប  ផ្សារភ្ជាប់ ខ្លួន ជាមួយនឹង បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ដែល មាន ស្រាប់ ក្នុង ម៉ាស៊ីន
លោក ហ្គី  ហាន លី មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  « ដោយ មើលឃើញ ពី ការរីកចម្រើន ទីផ្សារ  Tablet  នៅ កម្ពុជា ក្រៅពី ការ
ផ្ដល់ជូន នូវ ជម្រើស កាន់តែ ច្រើន  បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ អស្ចារ្យ  Samsung  ក៏ បាន ផ្ដល់ជូន តម្លៃ កាន់តែ ប្រសើរ »។
លក្ខណៈ សម្បត្តិ របស់  Galaxy  Tab  2  ទាំង ពីរ នោះ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ដូចជា ដំណើរការលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ
ចំនួន  ២  ខណៈ ដែល ខាងក្រោយ ទំហំ  3MP  អាច ផ្ដិត យក ទាំង រូបភាព  និង សកម្មភាព បាន យ៉ាង ល្អ ។ ក្រៅពី នេះ អតិ
Android  Ice  Cream  Sandwich  4.0  ល្បឿន អង្គ ចងចាំ ប្រភេទ  Dual  Core  ទំហំ  1GHz  មាន កាមេរ៉ា មុខ ក្រោយ
ថិជន ទាំងអស់ អាច រីករាយ តាមរយៈ ការទាញយក កម្មវិធី ដែល មាន ក្នុង Android  Market រហូតដល់ទៅ ជាង ៦០ ម៉ឺន
កម្មវិធី  ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ខុសគ្នា រវាង  Tab  2_7.0  និង  10.1  ត្រង់ ថា  Galaxy  Tab  2_7.0  អេក្រង់ ៧ អីុញ  មាន មុខ
គួរ  បញ្ជាក់ ថា  « កាលពី ឆ្នាំ ២០១១ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  Sumsung  បាន ក្តាប់ ចំណែក ទីផ្សារ លេខ ១ ស្ទួន លើ បច្ចេកវិទ្យា
ទូរ  ទស្សន៍ ( ៦ ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា )  និង ទូរស័ព្ទ  Smartphone  ( ក្នុង ឆ្នាំ ២០១១ )  លើ ពិភពលោក  ជាពិសេស នៅ កម្ពុជា
Samsung  Smartphone  ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ តាំងពី ខែមីនា  និង លេខ ១ ចំពោះ ទូរទស្សន៍  Plasma,
ថ្ងៃ នេះ សូម ណែនាំ  Xperia  Go  ដែល តែ នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ ទូរស័ព្ទ នេះ គាំទ្រ មាត្រ ដ្ធាន  IP67  ធន់ ទឹក ធ
Smart  TV,  LED  TV  នៅ កម្ពុជា នេះ បើ យោង តាម តួលេខ ស្រាវជ្រាវ ពី  GFK» ។  យោង តាម តួលេខ ដែល បាន ចេញ
ផ្សាយ  ក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ថ្មី  ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ប្រចាំ ត្រីមាស ខ្ពស់ បំផុត រហូត  ដល់ ៥,៦
នៅក្នុង ឆ្នាំ 2012 នេះ ក្រុមហ៊ុន Sony នៅតែ ដំណើរការ ដូច ដើម នៅក្នុង កាឆ្នៃ ម៉ូដ ហើយ នឹង ផលិត ទូរស័ព្ទ ដែល មាន ភាព
បន្ទាប់ពី  រយៈពេល  ជាច្រើន ខែ  លេច ឮ ពាក្យ  ចចាមអារ៉ាម  ចុងក្រោយ  នៅ ដើម ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០០៧  អគ្គ នាយក  ប្រតិបត្តិ  លោក  ស្ដេវ ចបស៍  បាន ឧទ្ទេសនាម  អំពី ទូរស័ព្ទ  iPhone  ដែល អ្នកគាំទ្រ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  អេផល  តែង ហៅ ថា  “ ទូរស័ព្ទ ទេ ព ”  ។  iPhone  បាន ធ្វើ  អោយ មាន ការ  ផ្ញាក់ផ្អើល  នៅ ទូទាំង  ពិភពលោក  ។
មាន គេហទំព័រ បច្ចេកវិទ្យា មួយ A1 នៅ អាល្លឺម៉ង់ បាន សាកល្បង ភាពធន់ ជាមួយ ទូរស័ព្ទ  Sony  Xperia  Go  នេះ ដោយ
ទូរស័ព្ទ  iPhone  ដំបូង ត្រូវបាន  លក់ ចេញ  ក្នុង ទីផ្សារ  កាលពី ៥ ឆ្នាំ មុន  ។  សូម តាមដាន  ប្រវត្តិ សំខាន់ ៗ  ដែល បង្កើត  បានជា  ផលិតផល  ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  នៅក្រោម ការ  គ្រប់គ្រង របស់  សព លោក  ស្ដេវ ចបស៍  ដូច ខាងក្រោម  ។
ប៉ុន្ដែ  បញ្ហា របស់  iPhone  គឺ តម្លៃ ថ្លៃ  ហួស ពេក  ។  ទោះជា  យ៉ាង នេះ ក្ដី  អ្វី ដែល សំខាន់  បំផុត នោះ  គឺ  iPhone  បាន ធ្វើ  អោយ លោក  ស្ដេវ ចបស៍  និង អ្នក  វិនិយោគ  មាន ការ  ពេញចិត្ត  ។  អេផល  បាន បង្កើត ភាព  ទាក់ទាញ  ដ៏ ខ្លាំងក្លា  នៅពេល ខ្លួន  បាន ចូលរួម  ក្នុង ទីផ្សារ នេះ  ។
iPhone  ប្រកបដោយ  ភាព ថ្លៃថ្នូ  ប៉ុន្ដែ សាមញ្ញ  រហូតដល់ មាន  ភាព ចម្លែក  ។  រូបភាព របស់  អេផល  សុទ្ធតែ មាន  នៅលើ  iPhone  ដោយសារតែ  អេផល  ត្រូវបាន គេ  ឃើញ ថា  ក្រុមហ៊ុន  បច្ចេកវិទ្យា  ដែល តែង  រួម ដំណើរ  ជាមួយ ភាព  ស្រស់ស្អាត  ផលិតផល  របស់  ក្រុមហ៊ុន  នេះ  តែង ត្រូវ  បាន គេ  ដាក់ភាព  ស្រស់ស្អាត  នៅលើ  គេ បង្អស់  ។
iPhone  មាន ចំណែក  ក្នុង ទីផ្សារ  ត្រឹមតែ ពី  ២  ដល់  ៣ ភាគរយ  ប៉ុណ្ណោះ  ជាក់ស្ដែង  មនុស្ស ជាច្រើន  យល់ ថា  អេផល  បាន ធ្វើដំណើរ  ហួស ពី ផ្លូវ  របស់ ខ្លួន  ។  ជាមួយ  នឹង តម្លៃ  ៥៩៩ ដុល្លារ  ពួកគេ គិត ថា  iPhone  គឺជា ផលិតផល  មាន តម្លៃ ថ្លៃ  ជាង គេ  បើ ធៀប  ស្មាតហ្វូន ដទៃ  ក្នុង ទីផ្សារ  ។  ជាង នេះ  ទៅ ទៀត  iPhone  មិន មាន ក្ដារ  ចុច រឹង  និង ត្រូវការ  ភ្ជាប់ ជាមួយ  កុំព្យូទ័រ  ដើម្បី អាច ចូល  ទៅកាន់  សេវាកម្ម  iTune  ។
ក្រោយ រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ  iPhone  បាន ជួយ អោយ  អេផល  ទទួលបាន  ប្រាក់ ចំណូល  ដ៏ សម្បើម គឺ  ១៥០ ពាន់ លាន  ដុល្លារ ។  ចំនួន នេះ  គឺជា ប្រការ  គួរអោយ  អបអរ  ប៉ុន្ដែ  នៅក្នុង អំឡុង  ពេល នោះ  iPhone  មិន ត្រូវបាន  គេ សង្ឃឹម ច្រើន  ដូច បច្ចុប្បន្ន នេះ  នោះ ទេ  ។
iPhone  នៅ ពេល នោះ  ក៏ មិន ទាន់  មាន តណរ ភ្ជាប់  3G  ល្បឿន លឿន  និង មិន អាច  ដោះ ថ្ម ចេញ បាន  នេះ គឺជា កត្តា  សំខាន់  ធ្វើអោយ មាន ការ  លំបាក ក្នុង ការ  ប្រើប្រាស់  របស់ អ្នកជំនួញ ។
ស្ដេវ ចបស៍  ឧទ្ទេសនាម  iPhone  ជំនាន់ ដំបូង  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៧  នៅក្នុង  ពេល នោះ  ផ្នែក ទន់  iOS  គឺជា  ផលិតផល ថ្មិ  និង មិន ទាន់ ត្រូវ  បាន ទទួលស្គាល់  ។  យោង ទៅលើ  OS  X  សម្រាប់ កុំព្យូទ័រ  លើក តុ  របស់  អេផល  ផ្នែក ទន់  iOS  ពេល នោះ  មិន អនុញ្ញាត  អោយ អ្នក  ប្រើ  ប្រាស់ បន្ថែម  មុខងារ  ណាមួយ ទៀត  នោះ ទេ  ខណៈ ដែល គូ ប្រជែង  មួយចំនួន  បាន ធ្វើ  ផ្ទុយ ពី នេះ  ជាច្រើន ឆ្នាំ  ។  ក្រុម អ្នក  បច្ចេកវិទ្យា  បាន រិះគន់  យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ  iPhone  ដែល មិន អាច  ធ្វើ កិច្ចការ  សាមញ្ញ បាន  ដូចជា  ផ្ញើ សារ  MMS  ថត  ចម្លង  ឯកសារ  ឬ  ពហុ មុខងារ  ជា  ដើម  ។
មាន សំណួរ មួយ  ដែល គេ សួរ ថា  តើ  អេផល  ចង់  “ លេងតែ ពី នាក់ ”  ដើម្បី បង្ហាញ ពី  ភាពជោគជ័យ  របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង  “ សមរភូមិ ”  ថ្មី បំផុត ដេល  មិន ត្រូវការ  អោយ មាន  ភាព អ៊ូរ អរ  ។  ការសង្ស័យ ពី  iPhone  បាន កើតមាន  គ្រប់ ទីកន្លែង  ។  អគ្គ នាយក  ប្រតិបត្តិ  ស្ដេវ  បាល ម៉ឺរ (Steve  Ballmer)  របស់ ម៉ៃ ក្រូសប  (Microsoft)  ក៏ បាន  ចំអក  ចំពោះ  iPhone  បន្ទាប់ពី ទូរស័ព្ទ នេះ  បាន បង្ហាញ ខ្លួន  ក្នុង ទីផ្សារ  រយៈពេល  ពីរ ខែ  ថា  ៖  iPhone  នឹង គ្មាន ឱកាស  ដណ្ដើម បាន  ចំណែក ក្នុង  ទីផ្សារ នោះ ទេ  ។  ផលិតផល មួយ  ដែល  ត្រូវបាន  ចំណាយ ប្រាក់  ៥០០ ដុល្លារ  ពួកគេ  នឹង រក បាន  ប្រាក់ យ៉ាង ច្រើន  ប៉ុន្ដែ  ចូរ គិត មើល ថា  ទូរស័ព្ទ ចំនួន  ១,៣ ពាន់ លាន  គ្រឿង  ត្រូវបាន លក់ ចេញ  គឺ មាន ប្រហែល  ពី  ៦០  ទៅ  ៧០  ឬ  ៨០ %  ហើយ ដែល  ប្រើប្រាស់  ផ្នែក ទន់ របស់  យើងខ្ញុំ  (Windows  Mobile  –  PV) ។  បើ ពូកែ ណាស់  iPhone  នឹង មាន  ចំណែក ក្នុង ទីផ្សារ  ត្រឹមតែ  ២  ទៅ  ៣ %  ប៉ុណ្ណោះ ”  ។
ប៉ុន្ដែ  iPhone  បាន បង្ក ការ  ចាប់អារម្មណ៍  យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ។  អេផល  បាន លក់  iPhone  បាន រហូតដល់  ជាង  ២១៨ លាន  គ្រឿង  ក្នុង រយៈពេល  ត្រឹមតែ  ៥ ឆ្នាំ  ប៉ុណ្ណោះ  ជាមួយនឹង  ប្រាក់ ចំណូល  ១៥០ ពាន់ លាន  ដុល្លារ  ។  ក្នុង រយៈពេល  ត្រឹមតែ មួយ  យប់ ប៉ុណ្ណោះ  iPhone  បាន  ផ្លាស់ប្ដូរ  ទាំងស្រុង  នូវ ស្ថានភាព  របស់  អេផល  ។  iPhone  បាន ធ្វើអោយ  អេផល  ដែល ជា  ក្រុមហ៊ុន  ផលិត កុំព្យូទ័រ  ជាមួយនឹង  ម៉ាស៊ីន  ស្ដាប់ តន្ដ្រី  iPod  ដ៏ ល្បីល្បាញ  និង សេវាកម្ម  iTunes  ក្លាយជា កំពូល  ក្រុមហ៊ុន  ក្នុង ទីផ្សារ  ចលត  ។
ការបង្ហាញ ខ្លួន  របស់  iPhone  ហាក់ដូចជា  បាន បង្ខំ អោយ  ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  មួយចំនួន  ដែល ជា  គូ ប្រជែង  របស់ ខ្លួន  ត្រូវ ដាក់  សញ្ញា ខណ្ឌ បញ្ចប់  ដូចជា  ម៉ៃ ក្រូសប  (Microsoft),  Palm  ( ផាម ),  ណូ កៀ  (Nokia)  និង  រី ស៊ើច  អ៊ីន  ម៉ូសឹន  (Research  In  Motion)  ដែល  កំពុង មាន  សម្ពាធ ក្នុង ការ  ប្រកួត ជាមួយ  iPhone  ។
ប្តូរ ទៅ ជ្រុង ខាងក្រោម  ផ្នែក ខាងឆ្វេង  ។  ដូច្នេះ  ប្រិយមិត្ត  ដែល និយម ទូរស័ព្ទ ទំនើប នេះ  រង់ចាំ មើល ថា  តើ  Iphone
ជោគជ័យ  កើត ចេញពី  ការគិត មិន ដូច  អ្នកដទៃ  តាមពិត  នៅក្នុង អំឡុង  ពេលនេះ  មិន មាន អ្នកណា  អាច បដិសេធ  នូវ ភាព  ជោគជ័យ របស់  iPhone  នោះ ទេ  ។  ចាប់តាំងពី  ជំនាន់ ដំបូង  របស់  iPhone  ទូរស័ព្ទ នេះ  បាន ក្លាយជា  ឧបករណ៍ ដ៏  អស្ចារ្យ  នៅក្នុង  ចិត្ត  របស់ អ្នក  ប្រើ  ប្រាស់  ។  ចំណុច ខ្វះខាត  នៅពេល ដំបូង  ដូចជា ការ  ខ្វះ ក្ដារចុច  នៅ ពេល នេះ  បាន ក្លាយជា  ចំណុច ខ្លាំង  របស់  អេផល  ។
មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់  តម្រៀប ជួរ  នៅមុខ ហាង  អេផល  ស្ដរ  (Apple  Store)  នៅក្នុង ថ្ងៃ  ចេញ លក់ ដំបូង  ( ២៩ មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០០៧ )  ។
ផ្នែក ទន់  iOS  បាន ធ្វើអោយ  មាន ការ  ទាក់ទាញ  ដោយសារតែ  ភាព លំអិត  និង អ៊ីនធើរ ហ្វេស  ដ៏ គួរអោយ  ចាប់ចិត្ត  នៅលើ អេក្រង់  ពហុ វិញ្ញាណ  (Sensor) ។  អេផល  បាន ធ្វើអោយ  ទូរស័ព្ទ  របស់ ខ្លួន  កាន់តែ ល្អ  ឡើង ៗ  ជាមួយនឹង  មុខងារ រាប់ រយ  ត្រូវបាន  បំពាក់  ជារៀង  រាល់  ឆ្នាំ  ។
ភាពជោគជ័យ  របស់  iPhone  ត្រូវបាន  បង្កើតឡើង  ដោយ កត្តា ពីរ  ៖  សាមញ្ញ  និង ឯកភាព  ។  មុខងារ ទាំងអស់  នៅលើ  iPhone  គឺ សុទ្ធតែ ងាយ  ស្រួល ប្រើប្រាស់  ហើយ អ្នក  ប្រើប្រាស់  អាច ធ្វើ អ្វី ៗ  បាន តាមចិត្ត  ។
អេផល  តែង រក្សា នូវ  ល្បឿន នៃ  ការបញ្ចេញ  iPhone  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  វា គឺជា ការ  ឯកភាព  ដែល គេ  កម្រ នឹង  បាន ឃើញ មាន  នៅក្នុង  ក្រុមហ៊ុន ដទៃ  ។
iPhone  ជំនាន់ ទី  ៦  ត្រូវបាន គេ  រំពឹង ថា  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន  នៅក្នុង ខែតុលា  ខាងមុខ  ។  បើ ទោះជា  អេផល  មិន ទាន់ បាន  បង្ហើប ពី  ផលិតផល  របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្ដែ  ក្រុម អ្នក  បច្ចេកវិទ្យា  សង្ឃឹម ទៅលើ  iPhone  ថ្មី  ថា នឹង មាន  មុខងារ  សំខាន់ ៗ  បំផុត  និង  រចនា ថ្មី មួយ  ប្រកបដោយ  ការ  បដិវត្ដ  ៕
LG  Optimus  4X  HD  បំពាក់ ដោយ  Tegra  3  Chipset  ដែល ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា  4-PLUS-1TM  ដែល មាន អង្គ ប្រតិបត្តិការ
ភ្នំពេញ :  ភាព ប្រណីត  ភាព លេចធ្លោ  ភាព ទំនើប ទាន់សម័យ  និង ភាពល្អ ឥត ខ្ចោះ  នៃ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី
ដែល មាន ល្បឿន លឿន អស្ចារ្យ មិន គួរឲ្យ ជឿ  មាន រាង ជ្រុង  ស្តើង ស្អាត ហ៊ុមព័ទ្ធ ដោយ លោហធាតុ ដែល មាន ភាពរឹងមាំ
LG  Optimus  4X  HD  ជា ទូរស័ព្ទ ដែល អាច អាន  សរសេរ  និង  បើក មើល វែបសាយ អក្សរ ខ្មែរ បាន  100% ។  ដូច្នេះ ការអាន
ព័ត៌មាន តាម វែបសាយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង ឯកជន នានា ពិតជា ងាយស្រួល ។  ទូរស័ព្ទ ដែល មាន សមត្ថភាព បែប នេះ
ហ្គេម  3D ។  ម្យ៉ាងទៀត  Tegra  3  នេះ មាន អង្គ ប្រតិបត្តិការ ក្រាហ្វិក  (GPU)  ដល់ ទៅ  12 គ្រាប់  ធ្វើឲ្យ ល្បឿន  ចលនា
ទំហំ  1.5GHz  ចំនួន  4 គ្រាប់  ហើយ  500mHz  1  គ្រាប់ ទៀត សម្រាប់ សន្សំ ថ្ម ពេល ប្រើ តិច  និង មាន  RAM  ទំហំ  1GB  មាន
ល្បឿន ដ៏ លឿន  របស់ ក្រុមហ៊ុន  nVidia  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត  VGA  card  របស់ កុំព្យូទ័រ  ឯកទេស ខាង  VGA  សម្រាប់
ក្រៅពី ល្បឿន ដ៏ លឿន  LG  Optimus  4X  HD  មាន អេក្រង់ ទំហំ ធំ  4.7 អ៊ីញ  ហើយ មាន  resolution  ដល់ ទៅ  720p  HD
អេឡិចត្រូនិច ។  អេក្រង់ ប្រភេទ  IPS  មាន ពណ៌ រស់រវើក  ស្រស់ស្អាត ដូច ធម្មជាតិ ពិត ៗ  និង មាន ពន្លឺ ភ្លឺ ច្បាស់ជាង
និង រូប នៃ ហ្គេម  HD  3D  កាន់តែ លឿន  រ អិល  និង  ម៉ដ្ឋ ស្អាត ជាង អ្វី ដែល លោក អ្នក ធ្លាប់ ឃើញ  និង បាន ប្រើ ពីមុន មក ។
LG  Optimus  4X  HD  មាន ទំហំ ថ្ម ធំ  2,150mAh  បំពាក់ ដោយ បច្ចេកវិទ្យា ថ្ម ថ្មី របស់  LG  គឺ  SiO+  ដែល ជួយ បង្កើន
LG  Optimus  4X  HD  មាន កាមេរ៉ា ទំហំ  8MP  អង្គ ចងចាំ ជាប់ ម៉ាស៊ីន ទំហំ  16GB  និង អាច បន្ថែម អង្គ ចងចាំ ក្រៅ បាន
រហូតដល់  64GB  ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ  Android  4.0  (Ice  Cream  Sandwich)  ដែល អាច ចូលទៅ ទាញយកម្មវិធី  និង
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Bloomberg  ថ្មី ៗ  នេះ អោយ ដឹង ថា  Tablet  ប្រើប្រាស់  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  8  RT  នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ឲ្យដឹង ថា  គំរោង អភិវឌ្ឍ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  8  RT  និង បញ្ចេញ លក់ នៅ ចុង ឆ្នាំ ក្នុង ខែតុលា  ក្រោយពេល  Windows  8  ចេញ លក់ ជា ផ្លូវការ ។
ព័ត៌មាន ជាក់ស្តែង ពី ផលិតផល នេះ មាន តិច  ប៉ុន្តែ បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន មួយចំនួន  បាន ឲ្យដឹង ថា  Samsung  នឹង  ប្រើប្រាស់  CPU  Qualcomm  Snapdragon ។  ពេលវេលា ចេញ លក់ ជា ផ្លូវការ  ប្រហែលជា ក្នុង ខែតុលា ឆ្នាំ នេះ ។
Windows  RT  ជា ជំនាន់ ដំបូង ក្នុង ចំនោម ស៊េរី ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  របស់  Microsoft  ដែល ប្រើ នៅលើ  CPU  ARM ។  នេះ គឺជា ប្រភេទ  Chip  ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ក្នុង បណ្តា ផលិតផល ទូរស័ព្ទ ដែល ប្រើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS,  Android,  Windows  Phone,  Tablet  ហើយក៏ មាន Laptop  មួយចំនួន ផងដែរ ។
ដោយ  សារ ឆ្នាំ នេះ ជា ឆ្នាំ រោង  នាង ក៏ បាន សម្រេច ជ្រើសរើស រូប សត្វ នាគ ដែល តំណាង ឲ្យ ភាព រីកចម្រើន នៃ  ជីវិត ក្នុង ពិភពលោក ។  វា ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ មាស ទឹក ៨  នឹង ដាំ ត្បូង ២២០០ គ្រាប់  ដែល ត្រូវបាន តម្រៀប គ្នា ចេញ ជា លេខ សំណាង តាម ក្បួន ចិន សែ ។
អាវ ទ្រនាប់ នេះ ដាក់ លក់ នៅ ទីក្រុង  Birmingham,  Michigan  មួយ តំលៃ ១  លាន ដុល្លា ។ នៅ នើអាវ នាវ មាន ដាំ ត្បូង  ពេជ្រ ៥០០ ការ៉ាត  នឹង មាន មាស ១៨ ការ៉ាត ។  តាម ដេល្លី មែល របស់ អង់គ្លេស បាន  អោយ ដឹង ថា  ផលិត ដោយ  Birmingham  Estate  and  Jewelry  Buyers ប្រកម្មករ ចំនួន ៤០ នាក់ ហើយ ចំណាយ ពេល ១ ឆ្នាំ ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន នាង  Miranda  Kerr តារា បង្ហាញ ម៉ូដ កំពូល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Victoria's  Secret បាន ពាក់ អាវ ទ្រនាប់ មួយ ថ្លៃ $2.5 លាន ដុល្លា ដែល មាន ដាំ ពេជ្រ នឹង គុជ ។
លោក Marcus  Walz ជា ជនជាតិ អាល្លឺម៉ង់  បាន ឆ្នៃ ផលិត ម៉ូតូ យក្ស នេះ ដែល មាន  ឈ្មោះ ថា  Benchmark ។ វា មាន  តំលៃ 200.000  USD ក្នុង ១ គ្រឿង ។ Written  by  ភ្នំពេញ ដេលី ញូវ
ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១២  ម៉ោង ១១:៤៩  ក្រុង ញូវយ៉ក  :  បន្ទាប់ពី ចំណាយ ពេល ១៦ ខែ ក្នុង ការច្នៃ ម៉ូដ  អានីតា  ម៉ៃ តាន  ដែល
ដោយ យក គោល គំនិត ស្នេហា ធម្មជាតិ  អ្នកច្នៃ ម៉ូដ រូប នេះ បាន ប្រើប្រាស់ ត្បូង ទទឹម  ពេជ្រ  កណ្ដៀង  មរក ត  និង ត្បូ
ង ដទៃ ទៀត  ដើម្បី ច្នៃ ចេញ ជា ស្រោម ទូរស័ព្ទដៃ តម្លៃ ៨៨ ម៉ឺន ដុល្លារ  បន្ទាប់ពី នាង បាន ច្នៃ ម៉ូដ ប៊ិច ដាំ ពេជ្រ ដែល មាន
ចំពោះ  សម្បក ទូរស័ព្ទ រូប ពីងពាង វិញ  នាង អះអាង ថា  វា តំណាង ឲ្យ សាមគ្គីភាព សេចក្ដី ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម  និង ភាពច្នៃប្រឌិត ។  វា ត្រូវបាន ធ្វើ ពី មាស ទឹក ៨ ដូចគ្នា  នឹង ដាំ ត្បូង ចំនួន ២៨០០ គ្រាប់ ។
សម្បក ទូរស័ព្ទ ដ៏ ថ្លៃ កប់ ពពក នេះ នឹង ត្រូវបាន គេ ដាក់ ដេញថ្លៃ នៅ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១២ ខាងមុខ នេះ ៕
ភ្នំពេញ៖  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ឆ្នាំ នេះ  នឹង សម្រេចបាន ក្នុង រង្វង់ អត្រា ៧,២ %  ដែល ចំណូល ជា មធ្យម របស់ ប្រជាជន ម្នាក់ ៗ កើនឡើង ស្ទើរតែ ស្មើនឹង  ១,៥០០ ដុល្លារ  ជាមួយ អត្រា អតិផរណា ទាប ប្រមាណ ៣ %  ក្នុង ១ ឆ្នាំ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
សេចក្តីប្រកាស នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង ជំនួប រវាង លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  ជាមួយ គណៈប្រតិភូ អង្គភាព ស្រាវជ្រាវ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន បូក ៣  (ARMO)  ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី  Junhong  Chang  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  កញ្ញា  ២០១៨ ។
ក្នុង សេចក្តីប្រកាស ដដែល  បាន បង្ហាញ ថា  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ក៏ នឹង ប្រឈម ផងដែរ  ទៅនឹង ហានិភ័យ នៃ កត្តា ខាងក្រៅ មួយចំនួន  ខណៈ ដែល បញ្ហា ប្រឈម ក្នុង ស្រុក  កំពុង បន្ត ដោះស្រាយ  ដើម្បី ជំរុញភាព ប្រកួតប្រជែង របស់ កម្ពុជា  និង ជំរុញ ល្បឿន នៃ ការធ្វើ ពិពិធកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ឱ្យ កាន់តែ ឆាប់រហ័ស  ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា  លោកស្រី  Junhong  Chang  បាន សន្យា យ៉ាង មុតមាំ ក្នុង ការបន្ត គាំទ្រ  និង ជួយ កម្ពុជា ឱ្យ សម្រេច គោលដៅ នេះ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោកស្រី បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការបន្ត រក្សា  និង ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ប្រកប ចីរភាព ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  បាន ស្នើសុំ  AMRO  បន្ត ផ្តល់ ជំនួយ បច្ចេកទេស ដល់ កម្ពុជា  តាមរយៈ ការជួយ បណ្តុះបណ្តាល សេដ្ឋវិទូ កម្ពុជា  នៅ  AMRO  និង បាន ស្នើសុំ  AMRO  ពិនិត្យ លទ្ធភាព  បន្ត ជ្រើសរើស សេដ្ឋវិទូ កម្ពុជា  ទៅ ហ្វឺក ហាត់ ការងារ នៅក្នុង  AMRO  បន្ថែម ទៀត ៕
តួកគី ដែល មាន កម្លាំង យោធា ធំ ទី ពីរ នៅក្នុង អង្គការ អូតង់  ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ដ៏ សំខាន់ មួយ ជាមួយ ប្រទេស លោក ខាងលិច នៅ ពេល ដែល តួកគី ប្រឈម អស្ថិរភាព ដែល មិន ធ្លាប់ មាន កាលពី ពេល មុន នៅក្នុង តំបន់ មជ្ឈឹម បូព៌ា ៕
អង្គការ សន្ធិសញ្ញា មហាសមុទ្រ អាតាឡង់ ទិក ខាងជើង ឬ  (NATO)  បាន បញ្ជាក់ ឡើងវិញ ពី ការតាំងចិត្ត របស់ ខ្លួន ដល់ ប្រទេស តួកគី ថា  តួកគី ជា សមាជិក ដ៏ មាន តម្លៃ មួយ នៃ សម្ព័ន្ធមិត្ត ដែល មាន សមាជិក ២៨ ប្រទេស នៅក្នុង ការប៉ុនប៉ង ដើម្បី បន្ធូរបន្ថយ ការព្រួយ កង្វល់ របស់ តួកគី ថា  ខ្លួន មិន មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញលេញ ពី ប្រទេស លោក ខាងលិច នោះ ។
លោក  Tayyip  Erdogan  ប្រធានាធិបតី របស់ តួកគី ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ របស់ អង្គការ ណា តូ  នៅក្នុង ក្រុង វ៉ា សូរី  ប្រទេស ប៉ូឡូញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោកស្រី  Lungescu  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នៅក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង សេចក្តីរាយការណ៍ ដែល ជា ការទស្សន៍ទាយ របស់ សារព័ត៌មាន អំពី រដ្ឋប្រហារ មិន បាន ទទួល ជោគជ័យ កាលពី ខែ មុន នៅក្នុង ប្រទេស តួកគី  និង សមាជិកភាព របស់ តួកគី នៅក្នុង អង្គការ អូតង់ ។  លោកស្រី អ្នកនាំពាក្យ  បាន និយាយ ទៀត ថា  « អង្គការ អូតង់  ពឹងផ្អែក លើ ការបន្ត រួម វិភាគទាន របស់ តួកគី  ហើយ តួកគី  អាច ពឹងផ្អែក លើ សាមគ្គីភាព និង ការគាំទ្រ របស់ អង្គការ អូតង់ ‍» ។
លោកស្រី  Oana  Lungescu  អ្នកនាំពាក្យ អង្គការ អូតង់  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថា  « តួកគី ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត មួយ ដ៏ សំខាន់ ដែល បាន រួម វិភាគទាន ដ៏ សំខាន់ ដល់ ការខំប្រឹងប្រែង រួម របស់ អង្គការ អូតង់ ។ តួកគី ចូលរួម យ៉ាង ពេញលេញ នៅក្នុង ការសម្រេច ដែល ផ្អែក លើ ការមូលមតិ របស់ សម្ព័ន្ធមិត្ត នៅ ពេល ដែល យើង ប្រឈម បញ្ហា សន្តិសុខ ដ៏ ធំ បំផុត ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ‍» ។
អង្គការ អូតង់  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី  Recep  Tayyip  Erdogan  នៃ ប្រទេស តួកគី  បាន ជួប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី  Vladimir  Putin  នៃ ប្រទេស រុស្ស៊ី ក្នុង ទីក្រុង  St.  Petersburg  នៃ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  ជំនួប នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការនិយាយ ស្មាន ៗ ថា  ទំនាក់ទំនង ដ៏ ខ្លាំង របស់ តួកគី ជាមួយ ប្រទេស លោក ខាងលិច  អាច ចុះខ្សោយ ។
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី ឆបោក ម៉ូតូ កើតឡើង នា ថ្ងៃទី ១៣  មេសា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រែក សំរោង  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៤  មេសា ២០១៧  ទើប ចាប់ខ្លួន បាន ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ច្បារអំពៅ ទី ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  នៅ ផ្ទះ ទុកចោល  ( នៅ សំណង់ មិន ទាន់ រៀបរយ )  ភូមិ ដើម ចាន់  សង្កាត់  ច្បារអំពៅ ទី ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ …
ក្មេងប្រុស ជនជាតិ ច្រាយ ម្នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន បន្ទាប់ពី យក កាំបិត កាប់ បុរស ម្នាក់  របួស ធ្ងន់
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ជា អនីតិជន អាយុ ក្រោម  ១៤  ឆ្នាំ  ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ក្នុង  ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់  នូវ សារធាតុ ញៀន ប្រព្រឹត្ត នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ប្លុក …
កោះ កុង  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  កើតឡើង នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨  ភូមិ ជី មាល  ឃុំ អណ្តូង ទឹក  ស្រុក បូទុម សាគរ  ខេត្ត កោះកុង  នៅ វេលា ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ២៤  មេសា  ២០១៧ ។
ភ្នំពេញ  ៖  មាន អគ្គិភ័យ មួយ កន្លែង កើតឡើង នៅ ផ្ទះ លេ១៧២  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លំ  ភូមិ បុរី កម្មករ  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ  សែន សុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ វេលា ម៉ោង ២  និង ៣០  នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៣  មេសា  ២០១៧ …
រតនគិរី  ៖  មាន ករណី ហិង្សា បង្ករ បួស ស្នាម កើតឡើង កាលពី ថ្ងែ ទី ២៣  មេសា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៨  និង ៣០ នាទី យប់  បណ្តាលឱ្យ របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  ហើយ ជន ដៃដល់ ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី មាន ទំនាស់ ពាក្យសម្តី គ្នា ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ខណ្ឌ  ប៉ុស្តិ៍ បាន  បើក ការស្រាវជ្រាវ បង្ក្រាប ជាក់ស្តែង ករណី ជួញដូរ  សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់ នៅ ចំណុច ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ក្រុម ៣  ភូមិ ខ ២  សង្កាត់  ច្រាំង ចំរេះ ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ នៅ ថ្ងៃទី ២៤  មេសា  ២០១៧ …
យោង តាម វេបសាយ  The  Nation  របស់ ថៃ ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែមេសា នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនជាតិ ខ្មែរ ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ខេត្ត  Sa  Kaew…
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី ឃាតកម្ម មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ ផ្តើម ចេញ ពី ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ប្រដាប់ ដោយ ដាវ សាំ ម៉ូរ៉ៃ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព កាប់ ប្រហារ  ទៅ លើ បុរស ម្នាក់ បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់  និង ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ រងរបួស ធ្ងន់ …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី រំលោភ សេពសន្ថវៈ កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  មេសា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១២ អធ្រាត្រ នៅ ចំណុច ភូមិ កាកាប  ឃុំ ឈ្វាំង  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២២  មេសា  ២០១៧  ទើប ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន បាន ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ល្បាត ប៉ុស្តិ៍ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  បាន ចុះបង្ក្រាប មុខ សញ្ញា ជួញដូរ គ្រឿន ញៀន នៅ ចំនុច លើ ជណ្តើរ ជាន់ ទី ១  អាគារ ប៊ូឌិញ  ភូមិ ១  ក្រុម ទី ១  សង្កាត់ ទន្លេ  បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី ស្ត្រី ម្នាក់ ធ្វើ អត្តឃាត ចង ក កើតឡើង នា ថ្ងៃទី ២៣  មេសា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ២  និង ៣០ នាទី  រសៀល នៅ ចំណុច ផ្ទះ ឈ្មោះ  ឡេង  ប្រេង  ក្នុង ភូមិ ព្រែក អំបិល  ឃុំ ព្រែក អំបិល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ស្វាយប៉ាក បាន បើក ការស្រាវជ្រាវ បង្ក្រាប ជាក់ស្តែង ករណី ជួញដូរ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់ នៅ ចំណុច  មុខ ខារ៉ាអូខេ អស់ កង្វល់  ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ៥  ក្រុម ៤  ភូមិឡ កំបោរ  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក …
គីម  ជុង អ៊ុន  ដើរ ពិនិត្យមើល កន្លែង កាប់ ជ្រូក សម្រាប់ កងទ័ព ទាំង ទឹកមុខ រីករាយ  ខណៈ  UN  ថា  ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងជើង  ២  លាន នាក់ កំពុង អត់ឃ្លាន
ប្រជាជន ពីរ លាន នាក់ របស់ គាត់ ប្រហែល កំពុង អត់ឃ្លាន  ប៉ុន្តែ រឿង នេះ ហាក់ ស្ថិត ក្នុង ចិត្ត លោក  គីម ជុង អ៊ុន  នៅក្រោយ គេ  ខណៈ គាត់ ទស្សនា កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម ជ្រូក យក សាច់ មួយ កន្លែង ។
យោង តាម លោកស្រី  Martina  Aberg  ដែល ជា ប្រធាន រង បេសកកម្ម នៅ ស្ថានទូត ស៊ុយអែត ប្រចាំ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនជាតិ អាមេរិក មួយ រូប ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
ភ្នំពេញ  ៖  ម៉ូតូ ២ គ្រឿង បាន បុក គ្នា ពេញ បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ចំនួន ២ នាក់ ស្លាប់  និង ២ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ជំនាញ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  និង ប៉ុសិ៍  បាន ចុះ ធ្វើ ការបង្ក្រាប ជាក់ស្តែង ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ត្រង់ ចំណុច  ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម  ទី ១១  ភូមិ ក្រោល គោ  សង្កាត់ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ …
កុំ ច្រឡំ ច្រាំង ទន្លេ នៅ ខ្មែរ !  បូម ខ្សាច់ ខ្លាំង ពេក  បាក់ ច្រាំង ស្រូប ផ្ទះ ធំ តូច រាប់ សិប ខ្នង នៅ វៀតណាម
ប៉ៃលិន  ៖  មាន ករណី អំពើហឹង្សា ក្នុង គ្រួសារ មួយ កើតឡើង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្លា  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៥  ល្ងាច  ថ្ងៃទី ០៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្តី វាយ ប្រពន្ធ បណ្តាលឱ្យ របួស ។
ផ្នែក ច្រាំង ទន្លេ ដ៏ ធំ មួយ នៅ ខេត្ត អាន យ៉ាង ប្រទេស វៀតណាម  បាន បាក់ ស្រុត កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ  ដោយ បន្លិច ផ្ទះ ចំនួន  ១៦  ខ្នង  ជាមួយ មូលហេតុ បង្ក ត្រូវ គេ សន្មត់ ថា  បណ្ដាល មកពី ការបូម ខ្សាច់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ចន ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ឃាត់ បាន ស្រី ខ្មែរ - យួន  ៣  នាក់ ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន  នៅ វេលា ម៉ោង ១០  ថ្ងៃទី  ២២  មេសា  ២០១៧  ចំណុច មុខ បន្ទប់ ជួល  ភូមិ កណ្តាល ១  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ទី ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ព្រះវិហារ  ៖  រថយន្ត កែច្នៃ ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះវិហារ  6A-0054  ដឹក ទឹក សុទ្ធ បោះ ឱ្យ មូយ តាម ភូមិ  បាន ក្រឡាប់ បណ្ដាលឱ្យ បុរស ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ហេតុការ នេះ កើតឡើង  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រង់ ផ្លូវ កោង …
អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងជើង សុទ្ធតែ អះអាង ថា  មក ប្រជុំ នៅ សិង្ហបុរី  មិន ចេញ លុយ ហោប៉ៅ ខ្លួនឯង សូម្បី មួយ សេន  ចុះ បន្ទប់ ខ្លះ ថ្លៃ  ៩.០០០  ដុល្លារ ក្នុង មួយ យប់  នរណា ជា អ្នក ចេញ ឱ្យ ត្រាំ និង គីម ជុង អ៊ុន ?
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជនជាតិ អង់គ្លេស ម្នាក់ អនាថា ម្នាក់  ចូលមក ស្រុក ខ្មែរ គ្មាន ប៉ាស្ព័រ  ដើរ ដេក តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  ( ការស្នាក់ នៅ មិន ពិតប្រាកដ )  និង ស្រែក ឡូឡា បង្កឱ្យ ខូច សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ចុងក្រោយ បាន មក ស្នាក់ការ ប៉ូលិស ឱ្យ ជួយ នៅ ថ្ងៃទី ០៩ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ រាជធានី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៧  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះសំណាក់ រស្មី ពេជ្រ សូរីតា  ក្រុម ទី ៦  ភូមិ អន្លង់ ក្ងាន  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ល្បាត អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  បាន  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ០៥ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៥  និង ៣០ នាទី  ល្ងាច  នៅ ចំណុច  ផ្លូវ បេតុង ឡុង ឈិន  ភូមិ ផ្សារ លិច  សង្កាត់ ព្រែក ព្នៅ …
ភ្នំពេញ  ៖  ផ្ទាំង ប៉ាណូ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ ៗ មួយចំនួន បាន បាក់ ធ្លាក់  ដើមឈើ រ លំ  សង្កត់ ម៉ូតូកង់ បី  និង របួស មនុស្ស  បន្ទាប់ពី មាន ភ្លៀង  លាយឡំ និង ខ្យល់ កន្ទ្រាក់  ដែល បក់ បោក ខ្លាំង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ …
កំពត  ៖  ប៉ូលិស ខេត្ត កំពត បាន បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន ៣ ករណី  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ៥ នាក់ ជាបន្តបន្ទាប់ កាលពី ម្សិលមិញ  ហើយ បាន កសា សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។
កំពង់ស្ពឺ  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក ឧដ្ដុង្គ  ដឹកនាំ ប្រតិបត្តិការ  ឆ្មក់ បង្ក្រាប ទីតាំង  លួច បើក លេង ល្បែង ភ្នាល់ មាន់ ជល់ តាម បណ្ដាញ អុិនធឺណែត គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ដោយ ឃាត់ ម្ចាស់ ផ្ទះ  ដកហូត ម៉ូតូ  ឧបករណ៍ សម្ភារៈ  មួយចំនួន កាលពី ថ្ងៃទី ០៧ …
បាត់ដំបង  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ គេ ប្រទះឃើញ  ប្រើ ក្រមា ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន នៅលើ ដើមឈើ ក្នុង ចម្ការ ស្លាប់  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ ម៉ោង ៨  និង ៤០ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ភ្នំព្រឹក  ឃុំ ភ្នំព្រឹក …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ បាន បង្ក្រាប ជាក់ស្តែង ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា  ប្តី យក កូន ពូថៅ កាប់ ត្រូវ កំភូន ដៃ ខាង ឆេ្វង ប្រពន្ធ របួស  នា ថ្ងៃទី ០៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២  និង ៣០  នាទី នៅ ចំណុច  ផ្លូវ វថ ភើ្លង  ក្រុម ៨ …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនជាតិ បរទេស ម្នាក់  បើក រថយន្ត ឡង់ គ្រីស័រ  ៥៧០  ក្នុង សភាព ស្រវឹង ស្រា ជោគជាំ  រេ ចង្កូត ទៅ បុក ក្បាល ថ្ម  ចែក ទ្រូងផ្លូវ ប៊ើង មួយ កង់  ហើយ បុក រះ បាក់ ១៣ កង់ ទៀត  រថយន្ត ដាច់ ក្រឡេ ទៅ មុខ លែង រួច  តែ ពុំ បង្កឱ្យ អ្នកណា ម្នាក់ រងរបួស នោះ ទេ ។
កំពង់ស្ពឺ  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ទាំង ព្រឹក ព្រលឹម រវាង រថយន្ដ ដឹក កម្មករ - កម្ម ការិនី  ជាមួយ រថយន្ដ សណ្ដោង រឺ ម៉ក បង្ករ បួស ធ្ងន់  ស្រាល មួយចំនួន ៤៥ នាក់  នា ថ្ងៃទី ០៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៦  និង ២០ នាទី ព្រឹក នេះ នៅ …
ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន មួយ រូប កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការសង្គ្រោះ ជីវិត ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ហ្គាហ្សា កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន វាយប្រហារ ចំពេញ ផ្ទៃ មុខ ដោយ គ្រាប់បែក បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ដោយ ទាហាន អ៊ីស្រាអែល ។
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  យុវជន ២ នាក់ បាន បើក ម៉ូតូ ច្នៃ បំពង់ ស៊ីម៊ាំង ប្រែន ៗ បង្កឱ្យ ឮ សម្លេង ខ្លាំង ៗ ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ៨  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដកហូត បាន ម៉ូតូ ២ គ្រឿង នៅ ចំណុច …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ម្នាក់ ក្នុង  ករណី  ប៉ុនប៉ង រំលោភ  នៅ ចំណុច ក្នុង ផ្ទះ ជួល លេខ ៣៣២ B  ក្រុម ២  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ត្រពាំង ស្វាយ  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង …
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ នៅ  ថ្ងៃ  សុក្រ ទី  ០៨  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទីតាំង លក់ ផលិតផល គ្រឿង សម្អាង គ្មាន ច្បាប់  ០១  កន្លែង  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ០៤ F  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ  ទ្រា ៣  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១ …
ភ្នំពេញ  ៖  នារី រូប ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  សង្ស័យ មាន វិបត្តិ ស្នេហា  បាន សម្រេចចិត្ត បញ្ចប់ ជីវិត ខ្លួនឯង  ដោយ ចង ក ជាប់ នឹង ចម្រឹង បង្អួច ក្នុង បន្ទប់ ជួល  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកជិតខាង  កាល កាលពី វេលា  ម៉ោង ១០  និង ៤៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា …
កោះ កុង  ៖  កម្លាំង ការិយាល័យ បទល្មើស គ្រឿងញៀន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កោះកុង  សហការ ជាមួយ កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  និង កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក មណ្ឌល សីមា  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  នួន  វុត្ថា  មេបញ្ជាការ រង …
កោះ កុង  ៖  កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ដឹកនាំ ដោយ លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  កាយ  ប៊ុន្នីម  មេបញ្ចាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង  បាន ចុះបង្រ្កាប ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន …
បច្ចុប្បន្ន  នៅលើ ទីផ្សារ មាន ផលិតផល ថែរក្សា ស្បែក ដ៏ ច្រើន រាប់ មិន អស់  តែ វា អាច គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ស្បែក ទៅ វិញ  ប្រសិន
ម៉ាស បិទ មុខ ខាងក្រោម នេះ  មាន ប្រភព ដើម ពី ជប៉ុន  មាន ប្រសិទ្ធភាព ថែ បំប៉ន រក្សា សំណើម ឲ្យ ស្បែក ,  បន្ថយ ស្នាម ជាំ ខ្មៅ ជុំវិញ ភ្នែក  និង កម្ចាត់ មុន  ។
នោះ ជា ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  ឬ  ចំពោះ អ្នក មាន ស្បែក អាលែកហ្ស៊ី  ។  ដើម្បី សុវត្ថិភាព  បងប្អូន នារី ៗ គួរ អនុវត្ត វិធី ថែ សម្ផស្ស តាម បែប ធម្មជាតិ ដែល ចំណាយ ប្រាក់ អស់ តិច ផង  ហើយ ប្រសិទ្ធភាព ក៏ ខ្ពស់ គួរ ជា ទី ពេញចិត្ត  ។
ចង់ មុខ ស្អាត កុំ ខ្ជិល !  អនុវត្ត តែម្តង ទេ ក្នុង ១ សប្តាហ៍  នោះ ម៉ាស បិទ មុខ  « ដ៏ សែន ថោក »  នេះ នឹង ជួយ ឲ្យ ផ្ទៃ មុខ អ្នក នៅ ក្មេង ជាង វ័យ  –  CEN
គិត ត្រឹម ល្ងាច ថ្ងៃ ៦  ខែតុលា  នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ  USS  Ronald  Reagan  ដែល មាន យន្តហោះ ជិត ៨០ គ្រឿង  សុំ ចត នៅ ពីលើ កំពុង ធ្វើដំណើរ ពី សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ទៅកាន់ តំបន់ សមុទ្រ កូរ៉េ ខាងជើង  ។  មុន នេះ  នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ នោះ បាន សុំ ចត នៅ ក្រុង ហុងកុង  ។
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត មាន រដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង  KCNA  បាន ហៅ ការហ្វឹកហ្វឺន  នៅលើ សមុទ្រ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត  រវាង អាមេរិក ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ថា  “ ជា សមយុទ្ធ ឈ្លានពាន កូរ៉េ ខាងជើង ”  ទន្ទឹម នោះ ក៏ បាន គំរាម ថា  នឹង ធ្វើ ការកំទេច ប្រសិនបើ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ត្រូវបាន ពួកគេ អនុវត្ត តាម ផែនការព្រៀង ទុក នោះ  ។
ក្នុង បរិបទ មួយ ទៀត  នោះ មន្ត្រី អង្គការ នីតិបញ្ញតិ រុស្ស៊ី ម្នាក់ ដែល ទើប ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ក្នុង កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ បាន និយាយ ថា  ៖  ភាគី ក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ពី ការត្រៀម បំរុង បាញ់ បង្ហោះ កាំ ជ្រួច រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ មួយ  ។  ពួកគេ នៅ បាន ប្រាប់ យើងខ្ញុំ ថា  តាម ការគណនា កាំ ជ្រួច នេះ អាច បោះ ពួយ ទៅដល់ ឆ្នេរសមុទ្រ ប៉ែក ខាងលិច នៃ ប្រទេស អាមេរិក  ៕
សម្ព័ន្ធមិត្ត ទាំង ២  អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ធ្វើ សមយុទ្ធ សម្រាប់ ការរកឃើញ ឃ្លាំមើល និង រាំង ស្កាត់ កាំ ជ្រួច អន្តរ ទ្វីប  ។  ទន្ទឹម នោះ ក៏ មាន ការហ្វឹកហ្វឺន បច្ចេកទេស ប្រយុទ្ធ ជាមួយ នាវា មុជទឹក  ។  តាម មន្ត្រី  Anton  Morozov  ម្នាក់ ដែល មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត មាន កូរ៉េ ខាងត្បូង  younhap  ថា  សមយុទ្ធ នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំ អំឡុង ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ។
ចំណែក សមត្ថកិច្ច ស្រុក ត្រាំ កក់ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  គ្រាន់តែ ទទួលបាន បណ្តឹង ភ្លាម កម្លាំង ជំនាញ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុសិ៍្ត នគរបាល រដ្ឋបាល លាយ បូរ  បាន ចុះ ទៅដល់ មូលដ្ឋាន ជនសង្ស័យ និង  បាន ហៅ មក សាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ។  នៅ ចំមុខ សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន លួច យក ទូរស័ព្ទ នោះ ពិតប្រាកដ មែន ។
តាកែវ  ÷  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១១ និង ១០ នាទី កម្លាំង ជំនាញ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ត្រាំ កក់ បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង មួយ ច្បាប់ ពី ឈ្មោះ  លឹម  ខឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ ចុង អាង  ឃុំ ឧត្តម សូរិយា  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ដែល បាន ប្តឹង ឈ្មោះ  កែម  រិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ជ្រៃ  ឃុំ លាយ បូរ  ស្រុក ត្រាំ កក់  ពី បទ លួច ។
តាម ពាក្យបណ្តឹង បញ្ហា ញ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ វេលា ម៉ោង ២ ទៀប ភ្លឺ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  កែម  រិទ្ធ  បាន ចូលទៅ លួច ទូរស័ព្ទ ម៉ាក អាយ ហ្វូន  ស៊ីច ផ្លើស  ដែល ជា របស់ កូនប្រសារ គាត់ ឈ្មោះ  សេង  វណ្ណឌី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ អស់ ចំនួន ១ គ្រឿង  ខណៈពេល ម្ចាស់ លង់លក់ ក្នុង ដំណេក មិន បាន  បិទ គន្លឹះ ទ្វា ។  ពេល ជនសង្ស័យ ធ្វើ សកម្មភាព លួច បាន សម្រេច ហើយ ក៏ បើក ទ្វា ចេញ តែ ត្រូវ ម្ចាស់ ផ្ទះ ដើម បណ្តឹង  ឃើញ ដេញ តាម ចាប់ តែ ត្រូវ ជនសង្ស័យ រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
បច្ចុប្បន្ន ជន ជាប់សង្ស័យ ក្នុង ករណី លួច នេះ ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ ស្រុក ត្រាំ កក់ កសាង សុំ ណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត តាកែវ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕  តាកែវ
អំឡុង បុណ្យ សង្ក្រាន្ត នៅ ប្រទេស ថៃ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ស្ត្រី ជនជាតិ ថៃ វ័យ  ២៥  ឆ្នាំ ម្នាក់ ត្រូវបាន ឆក់ ខ្សែភ្លើង រហូតដល់ ស្លាប់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ខណ្ឌ  ប៉ុស្តិ៍ បាន បើក ការស្រាវជ្រាវ បង្ក្រាប ជាក់ស្តែង ករណី ជួញដូរ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់ នៅ ចំណុច ផ្សារ តាប៉ុន  ក្រុម ៤  ភូមិឡ កំបោរ  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  នៅ ថ្ងៃទី ២១  មេសា  ២០១៧ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ ជាក់ស្តែង  ពី បទ ឆក់ ទូរស័ព្ទ  ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ៣៥៧  ផ្លូវ  ម៉ៅ សេ ទុង  ក្រុម ទី ១  ភូមិ ១  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ …
ភ្នំពេញ  ៖  តំណាង អង្គការ  អ៊ីកូ  (ICCO)  នៅ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ឱ្យដឹង ថា  បញ្ហា បន្លែ សុវត្ថិភាព  គឺជា កង្វល់ ដ៏ ធំ មួយ របស់ អ្នក  ប្រើប្រាស់  ក្នុង នោះ មាន ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រមាណ  ៩៥ %  បាន បង្ហាញ នូវ ការព្រួយបារម្ភ …
ទារក ម្នាក់ ត្រូវបាន កាយ ចេញ ទាំង រស់ ពី ផ្នូរ ដ៏ រាក់ មួយ  ក្រោយ រយៈពេល បី ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ម្តាយ បង្កើត បាន យក ទៅ កប់ ចោល ។
លោកយាយ អាយុ  ៧០  ឆ្នាំ ម្នាក់  មកពី ប្រទេស ចិន គួរតែ បាន សម្រាក មើល ថែទាំ នៅក្នុង ផ្ទះ ជាជាង ធ្វើការ ក្រោម កម្ដៅ ថ្ងៃ ជាមួយនឹង ឈុត តុក្កតា ។
ភ្នំពេញ  ៖  សិប្បកម្ម ធ្វើ គ្រឿង សង្ហារឹម មួយ កន្លែង ត្រូវបាន អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ អស់ ទាំងស្រុង  និង រាលដាល ដល់ ផ្ទះ ជិតខាង ខូចខាត អស់ មួយ ល្វែង ទៀត  ប៉ុន្តែ សំណាង ល្អ មិន មាន អ្នក រងរបួស …
ក្រុម អ្នកជំនាញ នៅ ក្រុង ហូជីមិញ បាន ស្នើ  ហាមឃាត់ ម៉ូតូ ទាំងស្រុង ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០៣០  ដើម្បី ធ្វើជា ដំណោះស្រាយ អចិន្ត្រៃយ៍ ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ចរាចរណ៍ នៅ ទីក្រុង ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស វៀតណាម ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បង្ក្រាប  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ជាបន្តបន្ទាប់ គ្នា ចំនួន  ០៤ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ បាន រៀបចំ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ នា ថ្ងៃ នេះ ។
បាត់ដំបង  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ស្រុក ភ្នំព្រឹក  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  បារាំង ធ្លាក់  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង  ករណី លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកដទៃ  ព្រមទាំង …
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ស្ថិត នៅ ចំណុច  កាស៊ីណូ អ័រ គីដេ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ១  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  នៅ វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ផ្នែក ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ បឹងកក់ ទី ២  ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ករណី ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច ប ផ្លូវ រថភ្លើង  ក្រុម ទី ១០៦ …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ផ្នែក ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខណ្ឌ ទួលគោក បាន សហការ ជាមួយ ប៉ូលិស ប៉ុស្តី បឹងកក់ ទី ២  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៣ នាក់ ជាក់ស្ដែង  ក្នុង នោះ មាន អនីតិជន ម្នាក់  ពី បទ ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន …
សល់ តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត ត្រូវ ទៅ រស់ នៅ អង់គ្លេស ជាមួយ ប្តី ទៅ ហើយ  ស្ត្រី ថៃ ម្នាក់ នេះ បែរជា ឆក់ ខ្សែភ្លើង ស្លាប់ អំឡុង បុណ្យ សង្ក្រាន្ត នៅ ថៃ
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង សាលា សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ រដ្ឋបាល តាម ផ្ទះ ជួល ស្នាក់  នៅ ភូមិ  ទ្រា ៤  សង្កាត់  ស្ទឹងមានជ័យ  ហើយ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ …
ព្រះសីហនុ  ៖  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២០  មេសា  ២០១៧  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប្រើ ហឹង្សា  ដោយ ចេតនា កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ …
ព្រះសីហនុ  ៖  ជនសង្ស័យ ជា ជន បរទេស ម្នាក់  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយ ជនសង្ស័យ រូប នេះ លួច  យក រថយន្ត តាក់ស៊ី ច្នៃ កាត់ ដំបូល មួយ គ្រឿង បើក រត់  ប៉ុន្តែ ដោយ មាន ការដេញ តាម  និង ដាក់ពាក្យបណ្តឹង របស់ ម្ចាស់ រថយន្ត …
កណ្តាល  ៖  ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នា ថ្ងៃទី ២០  មេសា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៩ នៅ ចំណុច ភូមិ ត្រស់  ឃុំ ទ្រា  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
មន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក ម្នាក់ បាន ប្រាប់  CNN  ថា  យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក របស់ ចិន ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ប្រុង ជើង ការខ្ពស់ កាលពី ថ្ងៃពុធ  ( ១៩  មេសា )…
ដាក់ គោលដៅ អនុវត្ត ច្បាប់ ចរារណ៍ ឃាត់ ជនសង្ស័យ ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន  ២  នាក់ រកឃើញ ថ្នាំញៀន  ១៤  កញ្ចប់
អាក្រក់ មែន !  ចាប់ ជំរិត អតីត ថៅកែ ជនជាតិ ចិន ខ្លួន យក លុយ មិន បាន ... សម្លាប់ រួច យក សព ទៅ ទម្លាក់ ចូល ទឹក នៅ ស្ពាន អ្នកលឿង
ភ្នំពេញ  ៖  ការពិតជា អំពើ ចាប់ ជំរិត ទារ ប្រាក់  រួច សម្លាប់ បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  នៅក្នុង ទឹកដី ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ យក សព ជនរងគ្រោះ  ទៅ ទម្លាក់ ចូល  នៅក្នុង ទឹក ទន្លេ ត្រង់ ស្ពាន អ្នកលឿង …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ខណ្ឌ ទួលគោក បាន ដាក់ គោលដៅ  ត្រួតពិនិត្យ ជាតិ ស្រវឹង និង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ដែល ជិះ ម៉ូតូ ឆ្លងកាត់ គោលដៅ  ឆែកឆេរ  រកឃើញ ថ្នាំញៀន ម៉ា ទឹកកក លាក់ នៅក្នុង កញ្ចប់ បារី …
រដ្ឋាភិបាល សម្រេច គ្រប់គ្រង ការលក់ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ដោយ ខ្លួនឯង  |  Mekong  News
ភ្នំពេញ : រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន សម្រេច ដក សិទ្ធិ ពី ក្រុមហ៊ុន  សុខ  គង់  យកមក គ្រប់គ្រង វិញ នូវ ការលក់ សំបុត្រ  ដើម្បី ចូល ទស្សនា ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ។ ការសម្រេច នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ។
អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  នេះ ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន សម្រេច បង្កើត សហគ្រាស សាធារណៈ  ដើម្បី ធុរៈកិច្ច គ្រប់គ្រង រមណីយដ្ឋាន បេតិកភណ្ឌ អង្គរវត្ត  ដែល មាន ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ជា អន្តរ ក្រសួង រៀបចំ គណៈកម្មាធិការ នេះ ។
គួរ រំលឹក ថា  កន្លងមក  ការគ្រប់គ្រង រមណីយដ្ឋាន បេតិកភណ្ឌ អង្គរ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  សុខ  គង់  ត្រូវបាន រិះគន់ ដោយ ក្រុម ជំទាស់ យ៉ាង ខ្លាំង ថា  មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ចំណូល ថវិកា ជាតិ ដែល បាន មកពី ការលក់ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ។
តាម ទិន្នន័យ របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង រយៈពេល ១០ ខែ ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ បរទេស ដែល មក ទស្សនា ប្រាសាទ អង្គវរត្ត  មាន ចំនួន ១៦៧៧៣៥២ នាក់  ដែល មាន កំណើន ២,០៥ ភាគរយ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  ហើយ ចំណូល ដុល មាន ចំនួន ជាង ៤៧,៦ លាន ដុល្លារ  កើនឡើង ប្រហែល ០,៦២ ភាគរយ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ចំណូល ដុល ដែល បាន ពី ការលក់ សំបុត្រ ឲ្យ ភ្ញៀវ បរទេស ចូល ទស្សនា អង្គរ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៤  មាន ចំនួន ៥៩  ៣៤២  ០០០ ដុល្លារ  កើនឡើង ជាង ១,៦ លាន ដុល្លារ  លើស ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល បាន លក់ បាន ៥៧៦៨៧  ៦៨០ ដុល្លារ ។  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ចូល ទស្សនា ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ មាន ចំនួន ២០៥៩៧២០ នាក់  កើនឡើង ជិត ៤ ម៉ឺន នាក់  បើ ធៀប ជាមួយ ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល មាន ភ្ញៀវ មក ទស្សនា ចំនួន ២  ០២១  ៧១៥  នាក់ ៕  ដោយ៖ រដ្ឋា
សេចក្តីសម្រេច តែងតាំង រដ្ឋមន្ត្រី ឯកោ  របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មេ  យោង តាម សំណូមពរ របស់ គណៈកម្មាធិការតស៊ូ ប្រឆាំង នឹង ភាពឯកោ របស់ រដ្ឋសភា ជាតិ ។  ផែនការ នេះ ជា លើក ដំបូង ត្រូវបាន ផ្តួចផ្តើម របស់ តំណាងរាស្ត្រ  Jo  Cox  - អ្នក ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឃាត អំឡុង ពេល ធ្វើ ប្រជាមតិ ផ្តាច់ ខ្លួន ចេញ ពី សហគមន៍ អឺរ៉ុប ។
កម្មករ សំណង់ ក្រុមហ៊ុន អេម៉ារីអូ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បន្ត លើក បដា សំណូមពរ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ជួយ អន្តរាគមន៍ បើក លុយ  ដែល ថៅកែ មិន បើក ជូន  ៣ ខែ  –  CEN
លោក  Jo  Cox  ដឹង ច្បាស់ ពី កម្រិត នៃ ពលរដ្ឋ ឯកោ នៅ ពាសពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស  ព្រមទាំង បាន បូជា អស់ កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ដើម្បី អាច ធ្វើ នូវ អ្វី ៗ ដែល អ្នកស្រី អាច ជួយ បាន ដល់ អ្នក ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង ឥទ្ធិពល នេះ ។
តាម តួលេខ របស់ កាកបាទ ក្រហម អង់គ្លេស  មាន មនុស្ស  ៩ លាន នាក់  ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ អង់គ្លេស  ៦៥ លាន នាក់  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ តែង មាន អារម្មណ៍ ឯកោ ជាប្រចាំ ហើយ តាម ការស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្ត្រ នោះ ក៏ បាន ចង្អុល ឲ្យ ឃើញ ថា  ស្ថានភាពឯកោ  មាន ឥទ្ធិពល មក លើ សុខភាព មនុស្ស ៕  ទិត្យ
រហូតមកដល់ ពេក នេះ  ក្រុម កម្មករ  បាន បើក គ្រឿងចក្រ យកមក ដាក់ បាំង មាត់ ផ្លូវ ក្លោងទ្វារ  ចូល សណ្ឋាគារ  និង  រមណីយដ្ឋាន  អេម៉ារីអូ  ដោយ មាន បិត បដា ផ្សេង ៗ ។
កម្មករ សំណង់ ក្រុមហ៊ុន អេម៉ារីអូ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បន្ត លើក បដា សំណូមពរ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ជួយ អន្តរាគមន៍ បើក លុយ  ដែល ថៅកែ មិន បើក ជូន  ៣ ខែ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ក្រុម កម្មករ សំណង់  របស់ ក្រុមហ៊ុន អេម៉ារីអូ  (EMARIO)  មាន ទីតាំង នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បន្ត លើក បដាត វ៉ា  និង យក គ្រឿងចក្រ  បិទ ផ្លូវ ចេញ ចូលក្នុង បរិវេណ ក្រុមហ៊ុន  ដើម្បី ទាមទា អោយ ថៅកែ ក្រុមហ៊ុន នេះ  បើក លុយ ជា កម្លាំង ញើស ឈាម  របស់ ពួកគេ  ដែល ថៅកែ  មិន បាន បើក ជូន អស់ រយៈពេល  ៣ ខែ កន្លងមក ហើយ ។
ការដ្ឋាន សំណង់  សណ្ឋាគារ  និង ភោជនីយ៍ដ្ឋាន  អេម៉ារីអូ  មាន ទីតាំង នៅមុខ ព្រះរាជ ដំណាក់  ស្ថិត នៅ ក្រុម  ៣០  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  - ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ  មាន កម្មករ សំណង់ ចំនួន  ៤៥៧ នាក់  បំរើ ការងារ  នៅក្នុង ការដ្ឋាន នេះ  ហើយ ត្រូវ ថៅកែ មិន បើក ប្រាក់ខែ ជូន ចំនួន  ៣ ខែ កន្លងមក ។
ក្រុម កម្មករ ទាំងនោះ  បាន បន្ត ប្រមូលផ្តុំ គ្នា  ទាមទារ បើកប្រាក់ខែ  បាន ចូល ដល់ ថ្ងៃទី 2  ហើយ  ដោយ បាន លើក បដាត វ៉ា ផ្សេង ៗ  និង មាន រូបថត  របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង  រូបថត  សម្តេច កត្តិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ាលី  ផងដែរ ។
អ្នកមើល ការខុសត្រូវ  ការដ្ឋាន សំណង់  របស់ ក្រុមហ៊ុន អេម៉ារីអូ  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ការ ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ  មិន បើក លុយ អោយ កម្មករ អស់ រយៈពេល  ៣ ខែ  កន្លងមក នេះ  ដោយសារ ប្តី ប្រពន្ធ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន រឿង ផ្ទៃក្នុង គ្រួសារ ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា  ឬ  កំពុង មាន រឿងក្តី នៅ តុលាការ ។
សមត្ថកិច្ច  ដែល ឃ្លាំមើល ការប្រមូលផ្តុំ  របស់ ក្រុម កម្មករ សំណង់ ទាំង នៅះ  បាន អោយ ដឹង ថា  ការតវ៉ា នេះ  ដោយសារ ខាង ម្ចាស់ ការដ្ឋាន សំណង់ សណ្ឋាគារ  និង រមណីយដ្ឋាន ខាងលើ  មិន បាន បើក ប្រាក់ខែ អោយ កម្មករ សំណង់ ទាំងនោះ ចំនួន  3 ខែ កន្លងមក ហើយ  គឺ ចាប់ពី  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រុម កម្មករ  បាន សំណូមពរ ដល់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  និង  សម្តេច កត្តិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ជួយ អន្តរាគមន៍  លោកស្រី  ជូ  តារារ៉េត  ហៅ  ធាវី  ជនជាតិ ខ្មែរ  ដែល ជា ថៅកែ ក្រុមហ៊ុន អេម៉ារីអូ  អោយ មក បើក ប្រាក់ខែ ជូន ពួកគេ អោយ បាន ឆាប់  ព្រោះ  ពេលនេះ  ពួកគាត់ ដាច់ បាយ ហើយ ។
បញ្ហា នេះ  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង មន្ទីរ ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ខេត្ត នេះ  បាន ចុះ សម្របសម្រួល  ដើម្បី ឈាន ទៅ រក ដំណោះស្រាយ  និង  ស្នើសុំ អោយ កម្មករ សំណង់ មាន ការយោគយល់  ហើយ ស្នើសុំ អោយ កម្មករ នាំយក គ្រឿងចក្រ ចេញ ពី ផ្លូវ ។
ទាក់ទិន វិវាទ នេះ  ក្រុមការងារ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  អ៊ី  ធារិន  អនុ ប្រធាន អន្តរ វិស័យ សាលា ខេត្ត  តំណាង  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ បាន ចុះ មក សម្របសម្រួល ជាមួយ ក្រុម កម្មករ  នៅក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់  សណ្ឋាគារ  និង  រមណីយដ្ឋាន  អេម៉ារីអូ  ស្ថិត នៅ ក្រុម ៣០  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
ជា លទ្ធផល  ក្រុមការងារ សាលា ខេត្ត  បាន ណែនាំឲ្យ តំណាង កម្មករ ធ្វើ បញ្ជី ឈ្មោះ កម្មករ ដែល មិន ទាន់ បាន ទទួល ប្រាក់ខែ  ដោយ ផ្ទៀងផ្ទាត់ ជាមួយ បញ្ជី ឈ្មោះ កម្មករ ទាំង  ៤៥៧  នាក់  ដែល ក្រុមហ៊ុន ផ្ញើ ពី ភ្នំពេញ  មក មន្ទីរ ការងារ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ក្រោយពី មាន ការសម្របសម្រួល  កម្មករ បាន ឯកភាព  ដក គ្រឿងចក្រ ចេញ ពី ច្រក ផ្លូវ ចូល ជា បណ្តោះអាសន្ន  និង រំសាយ  ទៅ តាម បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ រៀង ៗ ខ្លួន  នៅ វេលា ម៉ោង  ១១  និង ២០ នាទី  ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ដើម្បី រង់ចាំ ស្តាប់ លទ្ធផល ពី ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ខេត្ត  ដោះស្រាយ ជូន  ក្នុង ពេល ដ៏ ឆាប់ ខាងមុខ ៕  ដែន  សីមា
នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ ដែឡ ក្នុង រាជ រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស មាន វត្តមាន រដ្ឋមន្ត្រី  “ ឯកោ ”  ដែល មាន តួនាទី ដោះស្រាយ បណ្តា បញ្ហា ទាក់ទិន ដល់ ភាពឯកោ ក្នុង សង្គម  ដែល កំពុង ជះឥទ្ធិពល ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ៩.០០០.០០០ នាក់  ។
សហភាព អឺរ៉ុប ផ្តល់ ថវិកា ៨៥ លាន អឺរ៉ូ  លើ គម្រោង ការគ្រប់គ្រង  អភិរក្ស  ការលើកកម្ពស់ ជីវភាព សហគមន៍ នេសាទ
សង្វេក ហួស ថ្លែង !  ប្អូន ប្រុស ពិការ ដៃ ទាំង ពីរ  ដាច់ចិត្ត លើក ដៃ សំពះ ដល់ សប្បុរសជន ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ស្រុក  មេត្តា ជួយ ឧត្ថម្ភ ដល់ គាត់ ផង  ( វីដេអូ )
គ្រឿងចក្រ  ឧបករណ៍  និង សម្ភារៈ គ្រប់ ប្រភេទ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ គ្រប់ គោលដៅ សំខាន់ ៗ  ដើម្បី អន្តរាគមន៍ ទប់ទល់ នឹង គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ដែល កំពុង កើតមានឡើង នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
សង្គម ស៊ីវិល បន្ត  រិះគន់ អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ថា គ្មាន លទ្ធភាព ការពារ ដី គម្រប ព្រៃឈើ បៃតង ឆ្នាំ ២០០២
តាម  Telegraph  ឲ្យដឹង ថា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  Theresa  May  នៅ ថ្ងៃ  ១៧  ខែមករា  បាន តែងតាំង អ្នកស្រី  Tracey  Crouch  ធ្វើជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឯកោ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស ឲ្យដឹង ថា  “ ចំពោះ មនុស្ស ជាច្រើន ភាពឯកោ  គឺជា តថភាព មួយ គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ ក្នុង សង្គម ស៊ីវីល័យ ។  ខ្ញុំ ចង់ ប្រឈម ដោះស្រាយ បញ្ហា ដើម្បី ប្រយោជន៍ សង្គម  និង យើង ទាំងអស់ គ្នា សំដៅ ជួយ ដល់ ចាស់ជរា  ជនឯកោ  អ្នក ដែល បាត់បង់ សាច់ញាតិ  ឲ្យ រំលង ផុត ពី ភាពឯកោ  ។  នោះ គឺជា អ្នក ទាំងឡាយ ណា ដែល ពុំ មាន អ្នក សម្រាប់ សន្ទនា  ពុំ មាន អ្នក ដើម្បី ចែករំលែក អារម្មណ៍ ព្រមទាំង បទពិសោធន៍ របស់ ពួកគេ ” ។
ក្រុម បាល់ទាត់ « ជ្រូក ព្រៃ » ស្នើសុំ ផ្ដល់ សញ្ជាតិ ដល់ គ្រូបង្វឹក និង កីឡាករ ៣ រូប របស់ ក្រុម នេះ  –  CEN
លោក Nopparat  Khanthavong  អ្នកបង្កើត ក្លិប បាល់ទាត់ ជ្រូក ព្រៃ នៅ ខេត្ត  Chiang  Rai  ឱ្យដឹង ថា  ពួកគេ កំពុង ធ្វើបែបបទ សុំ ផ្ដល់ សញ្ជាតិ ថៃ ឱ្យ គ្រូបង្វឹក  Ekkapol  Chantawong  និង កីឡាករ បី រូប ទៀត  រួមមាន  Dul,  Mark  និង  Tee  ព្រោះ ពួកគេ សុទ្ធសឹង ជា ជនជាតិ ភាគ តិច នៅ តំបន់ ភ្នំ ខាងជើង ប្រទេស ថៃ ដែល ពុំ ទាន់ ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ទទួលស្គាល់ ថា  ជា ពលរដ្ឋ របស់ ប្រទេស ខ្លួន ។
អាស្រ័យ ដោយ ពុំ ទាន់ មាន សិទិ្ធ ពលរដ្ឋ បែប នេះ  តាម ច្បាប់ របស់ ថៃ ពួកគេ ពុំ អាច ក្លាយជា កីឡាករ អាជីព បាន ឡើយ ហើយក៏ ពុំ អាច ចេញ ផុត ពី ខេត្ត Chiang  Rai  បាន ដែរ ។
ម្យាង វិញ ទៀត  តាម ម្ចាស់ ក្លិប ខាងលើ គឺ អាស្រ័យ ដោយ មូលហេតុ ពុំ ទាន់ មាន សញ្ជាតិ ថៃ  ពួកគេ ទាំង ៤ នាក់ ពុំ អាច ទទួល  បាន លិខិត ឆ្លង ដែន ដើម្បី ទៅកាន់ អង់គ្លេស តាម ការអញ្ជើញ របស់ ក្លិប  Manchester  United ។
តាម  UNHCR  នៅ ថៃ មាន មនុស្សម្រ មាណ 480.000 នាក់ ដែល ពុំ ទាន់ មាន សញ្ជាតិ  ពួកគេ ភាគ ច្រើន ជា ជនជាតិ ភាគ តិច រស់ នៅ តំបន់ ជាយ ដែន រវាង ថៃ និង Myanmar  ឡាវ  និង ប្រទេស ចិន ៕
សម្តេច តេជោ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា « មិន អាច ឲ្យ បង តូច បង ធំ រារាំង ទេ !  អ្នក ខ្លះ គេ ចូលរួម ធ្វើ  បាតុកម្ម  អ្នក ខ្លះ គេ ចង់ ធ្វើការ មិន ចង់ ចូលរួម ធ្វើ បាតុកម្ម ទេ  ។  កុំ ឲ្យ មាន បង តូច បង ធំ នៅក្នុង រោងចក្រ  ហើយ ប្រសិនបើ មាន រឿង នេះ ខ្ញុំ ក៏ ចង់ ចុះ ទៅ ផ្ទាល់  ។  ថ្ងៃ មុន រឿង កើត នៅ រោងចក្រ ខ្វាង ទុង តែម្តង »  ។  សម្តេច ក៏ បាន លើកឡើង ឡើង ថា  សុខ ទុក្ខ របស់ កម្មករ  គឺជា សុខ ទុក្ខ របស់ សម្តេច  ។  គ្មាន អ្នក ចង់ ដឹកនាំ ប្រទេសចង់ ក្រីក្រ នោះ ទេ  ។  ពូ បាន ដឹកនាំចូលរួម ជាមួយ ជីដូន ជា ជីតា  ឪពុក ម្តាយ  ក្មួយ ៗ ចាប់តាំងពីរ ជាង ៤០ ឆ្នាំ មុន នោះ  ដើម្បី ផ្តួលរំលំ របប ប៉ុល ពត ជាមួយ  ហើយ ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ របប នេះ កើត ឡើងវិញ  ជាមួយ ពួកគាត់  ហើយ បាន ស្វែងរក សន្តិភាព  ដើម្បី ប្រជាពលរដ្ឋ តាមរយៈ បង្រួបបង្រួម ជាតិ  ហើយ ចុងក្រោយ តាមរយៈ នយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ប្រកាស  សម្តេច មាន បំណង ចុះ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ រោងចក្រ ដែល មាន បង ធំ បង តូច  ឬ អ្នកកាង នៅក្នុង រោងចក្រ តែម្តង  ។  ការប្រកាស នេះ  ខណៈ ដែល សម្តេច ឃើញ ថា  នៅ រោងចក្រ មួយចំនួន មាន បង តូច បង ធំ  ឬ អ្នកកាង ក្នុង រោងចក្រ  ។
សម្តច តេជោ  បាន បញ្ជាក់ ថា « រោងចក្រ មួយ ត្រូវតែ សហគ្រាស សុខ សាន មួយ  កុំ បណ្តែត បណ្តោយ ឲ្យ មាន បង តូច បង ធំ កាប់ ចាក់ គ្នា  ដោយសារ ដាវ  ដោយសារ អាវុធ  ជម្លោះ គ្នា ក្នុង រោងចក្រ  ។  កុំ ឲ្យ តាម រោងចក្រ នីមួយ ៗ មាន ការជួយ ដូរ គ្រឿងញៀន  និង សេព គ្រឿងញៀន  កុំ ឲ្យ នៅ តាម រោងចក្រ មួយ ៗ រីករាលដាល ដោយ ជំងឺ អេសដ៍  ឬ រីករាលដាល ជំងឺ ផ្សេង ៗ »  ។
ការលើកឡើង របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ កម្ម ការិនី  សរុប ១៤, ៧៩៩ នាក់  មកពី រោងចក្រ សហគ្រាស ចំនួន ៦  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  សីហា នេះ  ។  សម្តេច បន្ត ថា  ដើម្បី រក្សា សន្តិភាព ជាតិ ត្រូវ មាន ការចូលរួម ពី បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា  មិន មាន តែ  សម្តេច តែ ម្នាក់ ទេ  ក្នុង ការកសាង ប្រទេសជាតិ ឲ្យ រីកចម្រើន នោះ  ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ ក៏ បាន ស្នើឲ្យ បណ្តា រោងចក្រ ទាំងអស់ ត្រូវ បង្កើត ការសប្បាយរីករាយ រាល់ ថ្ងៃទី ១  ឧសភា  ផងដែរ  ដោយ មាន ការរាំ លេង កម្សាន្ត ជាដើម  ។ សម្តេច ក៏ បាន លើកឡើង ថា  កន្លងមក នៅ តាម រោងចក្រ មួយចំនួន មាន ជើង កាង ដោយ បាន កៀរ កម្មករ ដែល ចង់ ធ្វើការ ឲ្យ មក ធ្វើ កូដកម្ម ជាមួយ ខ្លួន ដែល ករណី នេះ មិន អាច អនុញ្ញាតតទៅទៀត ទេ  ។
សម្តេច តេ  ជោ  បន្ត ថា  សម្តេច ចង់បាន នៅក្នុង រោងចក្រ ត្រូវ ជា កន្លែង មួយ សុខ សាន  ដោយ  ម្ចាស់ រោងចក្រ  និង កម្មករ ត្រូវ ធ្វើ ទំនាក់ទំនង គ្នា បាន ឲ្យ ល្អ  ។  សម្តេច បញ្ជាក់ ថា «  អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចង់  បាន  គឺ ទំនាក់ទំនង នៅក្នុង រោងចក្រ របស់ យើង  ។  រោងចក្រ មួយ  គឺជា សហគមន៍ មួយ សុខ សាន  មួយ នោះ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ទំនាក់ទំនង ម្ចាស់ រោងចក្រ  និង អ្នកគ្រប់គ្រង រោងចក្រ  និង កម្មករ ត្រូវ សហការ គ្នា ឲ្យ ល្អ សាមគ្គី គ្នា  ។  មិន អាច យក គ្នា ធ្វើជា សត្រូវ នោះ ទេ »  ។  សម្តេច បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ការធ្វើ បែប នេះ នឹង នាំមក នូវ ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ជូន កម្មករ នូវ ការតម្លើង ប្រាក់ បៀវត្ស  និង អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ទៀត  ។  ថៅ  និង កម្មករ  គឺជា ដៃ ស្តាំ  និង ដៃ ឆ្វេង ដែល មិន អាច អត់ គ្នា បាន នោះ ទេ  ។
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ អំពាវនាវ ដល់ ម្ចាស់ សហគ្រាស ទាំងអស់ ពិនិត្យ កែលំអ ក្នុង រោងចក្រ របស់ ខ្លួន  កន្លែងណា មិន ទាន់ មាន ទីលានដ្ឋាន ត្រូវ ឲ្យ មាន ទីលានដ្ឋាន  ដើម្បី ដោះស្រាយ បឋម  អ្នក ដែល មាន ជំងឺ តិចតួច  ហើយ ឆ្លង តាម នោះ  ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ មន្ទី ពេទ្យ  ។  មិន ទាន់ មាន កន្លែង  ហូប បាយ ត្រូវ ធ្វើ កន្លែង ហូប បាយ  ៕
ភ្នំពេញ - តារាចម្រៀង ថៃ ល្បី ឈ្មោះ  James  នឹង ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ សប្បាយរីករាយ  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  តុលា  ខាងមុខ នេះ  ខណៈ ដែល តារា ជួរ មុខ របស់ ថៃ រូប នេះ  បាន អញ្ជើញ ជា ភ្ញៀវ កិត្តិយស ក្នុង កម្មវិធី របស់ ក្លឹប កម្សាន្ត  Empire  Club  រួម ជាមួយនឹង តារាចម្រៀង
ការឆ្មក់ ចូល ផ្ទះ បន មួយ នៅ ទីក្រុង  Carson  ( រដ្ឋ  Nevada  អាមេរិក )  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ពុំ តិច នាក់ ទេ  ដែល ស្រឡាំងកាំង  ព្រោះ ស្រី ផ្កា មាស
ប៉ូលីស កំពុង ស៊ើបរក វីដេអូ ផ្ទុះ ១  បន្ទាប់ គ្រូពេទ្យ ប្រុស ម្នាក់ ចេញមុខ សុំទោស ស្ត្រី អ្នកជំងឺ  ក្នុង ករណី ចោទ បៀតបៀន ផ្លូវភេទ  ខណៈ នាង កំពុង រង ថ្នាំ សន្លប់  –  CEN
ប៉ូលីស នៅ  Surabaya  និយាយ ថា  ពួកគេ កំពុង ស៊ើបអង្កេត វីដេអូ ចោទប្រកាន់ មួយ  ដែល ត្រូវបាន ថត នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ មួយ កន្លែង  ក្នុង ទីក្រុង  East  Java  ដោយ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ស្ត្រី អ្នកជំងឺ ម្នាក់ បាន ស្រែក ទ្រហ៊ោ យំ ឥត ឈប់ឈរ  បន្ទាប់ នាង បាន ទទួល ការបៀតបៀន ផ្លូវភេទ  ។
នៅក្នុង វីដេអូ ដែល រីករាល នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកជំងឺ ស្រី ម្នាក់ អាច ត្រូវបាន ឃើញ យំ  ខណៈ នាង ទាមទារ ឲ្យ មាន ការសុំទោស  ពី គិលានុបដ្ឋាយិកា ប្រុស ម្នាក់  ដែល នាង បាន ចោទប្រកាន់ ថា បាន ស្ទាប ច្របាច់ ដើមទ្រូង របស់ នាង  ខណៈ នាង កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ស្ទើរតែ ពុំ ដឹងខ្លួន  ហើយ ពុំ អាច តតាំង បាន  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ផ្តល់ឲ្យ នូវ ថ្នាំ សន្លប់ ពុំ ដឹង ច្បាស់ មួយ នោះ  ។
ជាមួយ វត្តមាន ក្រុមគ្រួសារ  និង គិលានុបដ្ឋាយិកា ដទៃ ទៀត  ឈរ នៅ ជុំវិញ គ្រែ  ស្ត្រី អ្នកជំងឺ ដែល ស្តែង ចេញ នូវ អារម្មណ៍ ឈឺចាប់  ជាមួយ សម្លេង ឡើង ញ័រ  បាន និយាយ ទៅកាន់ គិលានុបដ្ឋាយិកា ប្រុស ម្នាក់ ថា  « អ្នក ត្រូវ ទទួលស្គាល់ រឿង នេះ !  ព្រោះ អ្នក បាន ស្ទាប ច្របាច់ សុដន់ របស់ ខ្ញុំ  យល់ព្រម ទេ ?  អ្នក បាន ចូលទៅ ទីនោះ ពីរ  ទៅ បី ដង  ហើយ បាន ចាប់ ឈ្លិន ចុង សុដន់ របស់ ខ្ញុំ  តើ អ្នក ពិតជា បាន ធ្វើ បែប នេះ មែន ដែរ អត់  អ្ហាស !?»  ។
គិលានុបដ្ឋាយិកា ប្រុស ម្នាក់ នោះ ដែល បាន ឱន មុខ ចុះ  បាន និយាយ ខ្សាវ ៗ ថា៖  « ខ្ញុំ បាន ធ្វើ កំហុស មួយ »  មុនពេល ដើរ ទៅ ចាប់ដៃ នាង  ហើយ មនុស្ស នៅក្នុង បន្ទប់  ធ្វើជា បង្ហាញ ពី ការសុំទោស  ។
ទោះ យ៉ាងណា  AKBP  Sudamiran  ប្រធាន ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត ឧក្រិដ្ឋកម្ម  នៅឯ ប៉ូលីស ក្រុង  Surabaya  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ កំពុង ស៊ើបអង្កេត វីដេអូ ផ្ទុះ រាលដាល នោះ  ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ នោះ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការយាយី ផ្លូវភេទ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា ជា កំពុង ក្លាយ បញ្ហា ដ៏ ធំ មួយ  នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ។  មួយ ក្នុង ករណី ដែល ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ យ៉ាង ទូលំទូលាយ  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  គឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ស្ត្រី ម្នាក់  ត្រូវបាន ស្ទាប ច្របាច់ ដោយ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ម្នាក់  នៅ កន្លែង ផ្លូវ តូច ស្ងាត់  នៅក្នុង ទីក្រុង  Depok  ៕  ចន្ទី
ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជួយ ការិនី ផ្នែក កសិកម្ម រងគ្រោះ នៅ តំបន់ មីល យ៉ាង  ៣ នាក់ ដែល ថៅកែ ធ្វើបាប
គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មែន !  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ប្រយ័ត្ន ដល់ ថ្នាក់ សូម្បី  ប៊ិច  និង លាមក  ព្រោះតែ ខ្លាច …( មាន វីដេអូ )
អ្នកទេសចរ ម្នាក់ ធ្លាក់ ចូល ជ្រោះ ជម្រៅ  ៧៥  ម៉ែត្រ  ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធម  ព្រោះតែ ពុំ អើ ពើ នឹង « ផ្លាក សញ្ញា ព្រមាន សុវត្ថិភាព »
កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  លោក  Joseph  Dunford  ធ្លាប់ បាន ថ្លែង នៅក្នុង សភា ថា  រុស្សី  នឹង ក្លាយជា ការគំរាមកំហែង ខ្លាំង បំផុត ដល់ អាមេរិច  ហើយ បន្ទាប់មក គឺ ចិន  និង កូរ៉េ ខាងជើង ។  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  លោក បាន ផ្លាស់ប្តូរ វា តាម ការមើលឃើញ របស់ គាត់  ដោយ និយាយ ថា  ចិន ឯ នេះ វិញ ទេ  ដែល នឹង គំរាមកំហែង អាមេរិច ខ្លាំង បំផុត នា ពេល ខាងមុខ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិច ថា  ចិន ក្លាយជា ប្រទេស គំរាមកំហែង ដល់ អាមេរិច ខ្លាំង បំផុត ក្នុង មួយ ទសវត្ស ខាងមុខ  –  CEN
មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិច ឧត្តមសេនីយ៍  Joseph  Dunford  បាន ថ្លែង ប្រាប់ សភា នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  ប្រទេស ចិន  ទំនង នឹង ក្លាយជា ប្រទេស ដែល ផ្តល់ ការគំរាមកំហែង ខ្លាំងក្លា បំផុត ដល់ អាមេរិច  ក្នុង រយៈពេល មួយ ទសវត្ស ខាងមុខ ទៀត ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព៌ត មាន អាមេរិច  CNN ។
លោក ថ្លែង ថា  “ ខ្ញុំ គិត ថា  ប្រទេស ចិន ប្រហែល នឹង ផ្តល់ ការគំរាមកំហែងដ៍ ខ្លាំង បំផុត ដល់ ប្រជាជាតិ របស់ ពួកយើង នៅក្នុង ឆ្នាំ ប្រហែល  ២០២៥ ខាងមុខ ” ។
ប៉ុន្តែ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ដដែល  លោក ឆ្លៀត ឱកាស នេះ ក្នុង ការកែប្រែការមើលឃើញ របស់ គាត់  ដោយ និយាយ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ កូរ៉េ ខាងជើង  ផ្តល់ ការគំរាមកំហែង ខ្លាំង បំផុត ដល់ អាមេរិច  ដោយសារ ការវិនិច្ឆ័យ បន្ទាន់ ទាក់ទង នឹង ការអភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល របស់ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។
លោកក៍ បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  ប្រទេស រុស្សី នៅតែ ជា ការកំំរាមកំហែង ខ្លាំង  ដោយសារតែ សមត្ថភាព យោក្នុង វិស័យ នុយក្លេអ៊ែរ  និង សង្គ្រាម អេឡិចត្រូនិច  ព្រមទាំង សកម្មភាព យោធា របស់ រុស្សី នៅ តំបន់ ជាច្រើន ដូចជា តំបន់ គ្រីមៀ  ដែល រុស្សី ឈ្លានពាន កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤ ៕  សុភ័ក្ត្រ
មន្ត្រី គណៈកម្មការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន អះអាង ថា  ដំណើរការ បោះឆ្នោត នឹង មិន រង ការប៉ះពាល់ ទេ  បើ ទោះជា មាន ការចាប់ខ្លួន មេដឹកនាំ គណបក្ស មួយចំនួន ដាក់ ពន្ធនាគារ ក្ដី  ប៉ុន្ដែ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាន មើលឃើញ ថា  វា នឹង ធ្វើឲ្យ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ពុំ មាន ភាព សេរី និង  យុត្តិធម៌ ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ថ្មី  ឆ្នាំ  ២០១៧ បាន  ពលរដ្ឋ ត្រូវ មាន អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ  ហើយ ប្រសិនបើ គ្មាន ត្រូវ មាន ឯកសារ បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ  បម្រើ ឲ្យ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជំនួស វិញ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ដើម្បី បាន ឯកសារ បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ បម្រើ ឲ្យ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ពលរដ្ឋ សាមី ត្រូវ ទៅ ស្នើសុំ ពី សាលា  ឃុំ - សង្កាត់  ដែល ខ្លួន កំពុង ស្នាក់ នៅ ដោយ នាំ ទៅ ជាមួយ នូវ សាក្សី ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  ហើយ រស់ នៅក្នុង  ឃុំ - សង្កាត់  ជាមួយគ្នា ចំនួន  ២  នាក់ និង រូបថត ទំហំ  ៣  គុណ  ៤  ចំនួន  ២  សន្លឹក ។
លោក  សំ  គន្ធា មី  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ គណៈកម្មាធិការ អព្យាក្រឹត និង យុត្តិធម៌ ដើម្បី បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង ត្រឹមត្រូវ នៅ កម្ពុជា  ឬ  ហៅ ថា  និចហ្វិក (NICFEC)  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  « ការចាប់ មេដឹកនាំ គណបក្ស ដាក់ គុក ជាបន្តបន្ទាប់ នេះ  វា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ដោយសារ គណបក្ស ទាំងនោះ  មិន មាន មេដឹកនាំ  ប្រសិនបើ គ្មាន មេដឹកនាំ ទេ  ការសម្រេច ធ្វើ អ្វី មួយ វា នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ មិន បាន រលូន នោះ ទេ ហើយ វា ក៏ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែរ  ប៉ុន្ដែ យ៉ាងណា  យើង មាន តែ ការរង់ចាំ មើល តែ ប៉ុណ្ណោះ » ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន សម្ដែង ក្តីបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ដែល ជា មេដឹកនាំ គណបក្ស ជំទាស់ ដ៏ គួរឲ្យ គោរព  ដោយ ចោទ ពី បទ ដែល មើលទៅ ហាក់ដូចជា មាន និន្នាការ នយោបាយ និង ការបិទ សិទ្ធិ សេរីភាព ចំពោះ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ឯករាជ្យ  ដែល មិន ធ្លាប់ កើតមាន ពីមុន ។
ដោយឡែក  សហភាព អឺរ៉ុប ក៏ បាន លើកឡើង ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ ខ្លួន ដែរ ថា  ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល គួរឲ្យ ជឿជាក់ បាន ចំពោះ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្រ្ត នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ  ចាំបាច់ ត្រូវ មាន បរិយាកាស ដែល គ្មាន ការភ័យខ្លាច  គ្មាន ការគំរាមកំហែង  ឬ ការរឹតត្បិត តាម អំពើចិត្ត ។
ប្រមាណ ជា  ២  ខែ ចុងក្រោយ នេះ មាន មេដឹកនាំ គណបក្ស យ៉ាងតិច  ៣  នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ក្រោម ហេតុផល ផ្សេង ៗ គ្នា  ក្នុង នោះ មាន លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ និង លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ៕
This  entry  was  posted  in  សិទ្ធិ មនុស្ស  and  tagged  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  កោះសន្តិភាព ,  សិទ្ធិ មនុស្ស .  Bookmark  the  permalink.
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ  ( គ.ជ.ប )  បាន ឲ្យដឹង កាលពី ម្សិលមិញ ថា  គ.ជ.ប  មាន តួនាទី ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការអនុវត្ត ច្បាប់ និង ការរៀបចំ តាម នីតិវិធី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ឲ្យ ប្រព្រឹត្តទៅ បាន រលូន ។  ដូច្នេះ  បើ ទោះបីជា មាន ការចាប់ខ្លួន មេដឹកនាំ គណបក្ស មួយចំនួន ក៏ដោយ  ក៏ វា មិន មែន ជា ហេតុផល រារាំង ដំណើរការ នៃ ការ  បោះឆ្នោត ដែរ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « ហេតុការណ៍ ដែល បាន កើតឡើង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  គ.ជ.ប  មិន អាច ទទួលខុសត្រូវបាន ទេ  តែ ការងារ របស់  គ.ជ.ប  គឺជា ការងារ បច្ចេកទេស  ហើយ ការប្រកួតប្រជែង ដោយ ប្រើ ភាសា របស់ អ្នកនយោបាយ ថា  ប៉ះ  ឬ មិន ប៉ះ  វា ជា រឿង មួយ ផ្សេង ទៀត  តែ  គ.ជ.ប  នៅតែ ប្រព្រឹត្តទៅ ជាធម្មតា  និង ដោយ រលូន តាម នីតិវិធី នៃ ច្បាប់ បោះឆ្នោត ដដែល » ។
លោក បន្ថែម ថា  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា មាន ចំនួន សរុប  ១៥  ៨៨៣  ២៥០  នាក់  ក្នុង នោះ អ្នក មាន អាយុ ពី  ១៨  ឆ្នាំ ឡើង  ពោលគឺ គ្រប់ អាយុ បោះឆ្នោត តំណាងរាស្ត្រ  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( គិត ដល់ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត )  មាន ចំនួន  ៩  ៧៨៨  ២៣៩  នាក់  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ពលរដ្ឋ ដែល បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  មាន ចំនួន  ៧  ៨៦៥  ០៣៣  នាក់  ខណៈ ពលរដ្ឋ ដែល ត្រូវ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ថ្មី ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  មាន ចំនួន ជិត ២  ម៉ឺន នាក់  សរុប ទាំង អ្នកគ្រប់ អាយុ  អ្នក ផ្លាស់ប្ដូរ លំនៅ  អ្នក មិន ធ្លាប់ ចុះ បោះឆ្នោត  តែ ទើប ចុះឈ្មោះ  និង ហេតុផល ផ្សេង ៗ ទៀត ។  នេះ បើ គិត ជា ចំនួន ប៉ាន់ស្មាន ក្នុង រយៈពេល  ៤  ថ្ងៃ នេះ ។
អគ្គិសនី កម្ពុជា (EDC)  នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី បណ្តោះអាសន្ន  រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៧  ដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  នៅ សង្កាត់ មួយចំនួន  ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្តាល ។  ការផ្អាក អគ្គិសនី នេះ  គឺ ដើម្បី ជួសជុល  ផ្លាស់ប្តូរ  តម្លើង បរិក្ខារ ថ្មី  និង រុះរើ គន្លង ខ្សែ បណ្តាញ  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ ការពង្រីក ផ្លូវ ។
ក្នុង សេចក្តីជូនដំណឹង  របស់ អគ្គិសនី កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  តំបន់ ភ្លើង ដែល ត្រូវ បិទ  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា មាន  តំបន់ ភ្លើង លេខ  ប.ត១៤៩ ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  តំបន់ ភ្លើង លេខ  ប.ត៦៧៣ ,  ៧៧១  ក្នុង សង្កាត់ ព្រែក លៀប  តំបន់ ភ្លើង លេខ  ប.ត១០៦៣ ,  P ៤៥០ ,  P ១៦៩៣ ,  P ១៨៥៣  ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  និង តំបន់ ភ្លើង ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម ។
តំបន់ ភ្លើង ដែល ត្រូវ បិទ ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  មាន  តំបន់ ភ្លើង លេខ  P ៦៧៦  ក្នុង សង្កាត់ ព្រែក ហូរ  តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ១  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ - ក្រោម  និង តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចាប់ពី សង្កាត់ កំបូល  ដល់ ឃុំ បែក ចាន  ស្រុក អង្គស្នល  ខេត្ត កណ្តាល ។
តំបន់ ភ្លើង ដែល ត្រូវ បិទ ថ្ងៃទី ៩  ខែមិថុនា  មាន តំបន់ ភ្លើង P ៦៧៦  ក្នុង សង្កាត់ ព្រែក ហូរ  តំបន់ ភ្លើង P ២១៥១ ក្នុង សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន ក្នុង សង្កាត់ កាកាប ទី ២  និង សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣ ។
តំបន់ ភ្លើង ដែល ត្រូវ បិទ ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  មាន  តំបន់ ភ្លើង លេខ  P ២៦២ ក្នុង សង្កាត់ ព្រែក សរ  និង តំបន់ ភ្លើង លេខ  ប.ត៥៤២  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ១ ៕
Array  (  [0]  =>  65636  [1]  =>  9  [2]  =>  EDC  ផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី  ៤ ថ្ងៃ  ក្នុង សង្កាត់ មួយចំនួន  នៅ ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្តាល  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ភ្នំពេញ - កណ្តាល ,  EDC  [6]  =>  126  [7]  =>  0  [8]  =>  )
អ្នកចាត់ការ ទូទៅ លោក  Honda  គ្រូបង្វឹក លោក  Felix  និង ប្រធាន ក្រុម  គួច  សុគម្ភៈ  នា សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ។  រូបថត  AFP
លោក  Keisuke  Honda  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ហាក់ មាន ជំនឿចិត្ត ខ្ពស់ ក្នុង ការដឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ឲ្យ ឈាន ទៅរក ភាពរីកចម្រើន ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  ទោះបី ដឹង ថា ការដឹកនាំ មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល  តែ សមាជិក របស់ ក្លិប បាល់ទាត់ អូស្ត្រាលី  Melbourne  Victory  រូប នេះ ប្តេជ្ញា ថា  នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព  ។  សម្រាប់ ជំនួប មិត្តភាព ជាមួយ ម៉ាឡេស៊ី នា ថ្ងៃស្អែក  លោក បាន ជ្រើសរើស កីឡាករ  គួច  សុគម្ភៈ  ជា ប្រធាន ក្រុម ។
ទោះបី យ៉ាង នេះ ក្តី  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ រូប នេះ ប្តេជ្ញា ថា  នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព ក្នុង ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្មី ៗ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់ នៅ កម្ពុជា ក្នុង អាណត្តិ ពីរ ឆ្នាំ ២ របស់ ខ្លួន ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  លោក ស្ទើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  ក៏ ដូចជា ប្រជាជន កម្ពុជា  កុំ គិត លើ លទ្ធផល រយៈពេល ខ្លី  ត្រូវ មើល ពី ការអភិវឌ្ឍ រយៈពេល វែង ។
« បើ ខ្ញុំ គ្មាន ជំនឿចិត្ត លើ ខ្លួនឯង ទេ  ខ្ញុំ មិន ទទួល ការងារ ជា អ្នកដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា នោះ ទេ » ។  នេះ ជា ការតាំងចិត្ត របស់ លោក  Keisuke  Honda  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ កីឡា បាល់ទាត់ នៅ កម្ពុជា ។  តែ យ៉ាងណា សមាជិក ក្លិប បាល់ទាត់ ក្របខណ្ឌ កំពូល អូស្ត្រាលី  Melbourne  Victory  រូប នេះ ទទួលស្គាល់ ថា  ការដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល នោះ ទេ  ពោល គឺ មាន បញ្ហា ប្រឈប ជាច្រើន ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ ។
យ៉ាងណាមិញ  លោក សង្កត់ធ្ងន់ ឲ្យ កីឡាករ កុំ បាក់ទឹកចិត្ត  និង បោះបង់ ការខិតខំ ពេល ជួប នូវ បរាជ័យ ។  លោក ជំរុញ យ៉ាង ដូច្នេះ៖ « ចំពោះ កីឡាករ នៅពេល យើង ជួប លទ្ធផល មិន សូវ ល្អ  យើង ប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត ។  ឧទាហរណ៍ ថ្ងៃ នេះ យើង ប្រឹង ត្រឹម ១០ តែ បាន លទ្ធផល មិន ល្អ  យើង ត្រូវ ប្រឹង ១០  ឬ ២០ នៅ ថ្ងៃ បន្តបន្ទាប់ ។  មួយវិញទៀត  កីឡាករ ត្រូវ ចេះ ធ្វើការ ជា ក្រុម  និង យល់ ចិត្ត គ្នា » ។
« ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ខ្ញុំ នឹង ប្រឹងប្រែង ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព ។  ហើយ សូម កុំ មើល លើ លទ្ធផល ភ្លាម ៗ  ព្រោះ បាល់ទាត់ អាច រីកចម្រើន បាន  គឺ កើត ពី ការសន្សំ បន្តិច ម្តង ៗ  ទើប ទទួលបាន ផ្លែ ផ្កា ។  ពោលគឺ យើង មិន មែន ចំណាយ ត្រឹម ១ ទៅ ២ ខែ  ឬ ១ ឆ្នាំ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ នោះ ទេ » ។  ការលើកឡើង បែប នេះ របល់  Keisuke  Honda  ធ្វើឡើង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  នៅ សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ ។
គួច  សុគម្ភៈ  ដែល ខកខាន បង្ហាញ វត្តមាន កន្លងមក នៅក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ដោយសារតែ បញ្ហា របួស នោះ  ត្រូវបាន លោក  Keisuke  Honda  ជ្រើសរើស ឲ្យ ធ្វើ ប្រធាន ក្រុម ។  កាលពី ពីរ ឆ្នាំ កន្លងមក  Honda  ក៏ ធ្លាប់ បាន សរសើរ សុគម្ភៈ ផងដែរ  ខណៈ ជប៉ុន  និង កម្ពុជា  ប៉ះ គ្នា នាវគ្គ ជម្រុះ  World  Cup ។
ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ត្រូវ បើក ទ្វារ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ទទួលស្វាគមន៍ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  សម្រាប់ ជំនួប មិត្តភាព អន្តរជាតិ នា វេលា ម៉ោង ៦:៣០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
Array  (  [0]  =>  68849  [1]  =>  31,9  [2]  =>  សុគម្ភៈ  ជា ប្រធាន ក្រុមនា ការប្រកួត មិត្តភាព ដែល លោក  Keisuke  Honda  ដឹកនាំ លើក ដំបូង  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  បាល់ទាត់ ,  Keisuke  Honda,  ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  [6]  =>  69  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ប្រាសាទ ភិមាន អាកាស បាន ចាប់ផ្ដើម កសាងឡើង នៅ ពាក់កណ្ដាល សតវត្ស ទី ១០  ។  កាល ជំនាន់  កសាង ប្រាសាទ មាន ទីធ្លា មួយ នៅ ជុំវិញ ប្រាសាទ នេះ  ប៉ុន្ដែ ការកែ កុន បន្ដ បន្ទាប់ ទៀត ធ្វើឱ្យ ទីធ្លា នោះ រលាយ  រូប បាត់ ទៅ ហើយ  លុះត្រាតែ ធ្វើ កំណាយ ទើប ឃើញ  ។  ប្រាសាទ ភិមាន អាកាស ចាត់ទុក ជា ទីបូជា នៃ  ព្រះរាជ វាំង ដែល  លាតសន្ធឹង លើ ផ្ទៃដី បណ្ដោយ ៥៨១ ម៉ែត្រ  និង ទទឹង ២៤២ ម៉ែត្រ  ។  យើង ឃើញ មាន ស្រះ ពីរ ដែល នៅ ខាងជើង ប្រាសាទ គឺ ស្រះ ប្រុស ( តូច )  និង ស្រះ ស្រី ( ធំ )  ។  នៅ ចុង  សតវត្ស ទី ១៣  អ្នកការទូត ចិន ឈ្មោះ  ជីតា ក្វាន់  បាន ឭ អ្នកស្រុក ដំណាល រឿង ព្រេង ថា  ៖  រៀង រាល់ យប់  ព្រះរាជា តែង  តែ ចេញ ពី ព្រះរាជ ដំណាក់ របស់ ព្រះអង្គ  ហើយ ឡើង មក លើ ប្រាសាទ នេះ ដើម្បី រួមរស់ ជាមួយ  នាង នាគ ម្នាក់  ដែល មាន ក្បាល ៩  ។  បន្ទាប់មក ទើប យាង ចុះ ទៅ ផ្ទុំ ជាមួយ ព្រះមហេសី វិញ  ។  បើ ពុំ ធ្វើ ដូច្នោះ  ទេ នគរ  នឹង មាន វិបត្ដិ  ។
លោក ពី ឡាត ចូល ទៅក្នុង បន្ទាយ វិញ  រួច ហៅ ព្រះ‌ យេស៊ូ មក សួរ ថា៖  « តើ អ្នក ជា ស្ដេច របស់ ជន ‌ជាតិ យូដា មែន ឬ ?» ។  34.  ព្រះ‌ យេស៊ូ មាន ព្រះ‌បន្ទូលតបថា៖  « លោក មានប្រសាសន៍ ដូច្នេះ  តើ មកពី គំនិត របស់ លោក ផ្ទាល់  ឬ មាន អ្នក ផ្សេង ទៀត ជម្រាប លោក ?» ។  35.  លោក ពី ឡាតតប វិញ ថា៖  « ខ្ញុំ មិន មែន ជា ជន ‌ជាតិ យូដា ទេ !  គឺ ជន ‌ជាតិ របស់ អ្នក  និង ពួក នាយក បូជា ‌ចារ្យ ទេ តើ  ដែល បាន បញ្ជូន អ្នក មក ខ្ញុំ  តើ អ្នក បាន ធ្វើ អ្វី ?» ។  36.  ព្រះ‌ យេស៊ូ  មាន ព្រះ‌បន្ទូលតបថា៖  « រាជ្យ របស់ ខ្ញុំ មិន មែន នៅក្នុង លោក នេះ ទេ ។  ប្រសិនបើ រាជ្យ របស់ ខ្ញុំ នៅក្នុង លោក នេះ មែន  ពួក បម្រើ របស់ ខ្ញុំ មុខ ជា នាំគ្នា តយុទ្ធ  មិន ឲ្យ គេ បញ្ជូន ខ្ញុំ ទៅក្នុង កណ្ដាប់ដៃ របស់ សាសន៍ យូដា បាន ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ  រាជ្យ របស់ ខ្ញុំ មិន មែន នៅ លោក នេះ ទេ » ។  37.  លោក ពី ឡាត ទូល សួរ ព្រះ‌អង្គ ថា៖  « បើ ដូច្នេះ  តើ អ្នក ជា ស្ដេច មែន ឬ ?» ។  ព្រះ‌ យេស៊ូ មាន ព្រះ‌បន្ទូលតបថា៖  « លោក ទេ តើ  ដែល មានប្រសាសន៍ ថា  ខ្ញុំ ជា ស្ដេច ។  ខ្ញុំ កើត មក  ហើយ ខ្ញុំ មក ក្នុង លោក នេះ  ដើម្បី ផ្ដល់ សក្ខីភាព អំពី សេចក្ដីពិត  អ្នកណា កើត ពី សេចក្ដីពិត  អ្នក នោះ នឹង ស្ដាប់ សំឡេង ខ្ញុំ » ។  38.  លោក ពី ឡាត ទូល ព្រះ‌អង្គ ថា៖  « អ្វី ទៅ សេចក្ដីពិត នោះ ?» ។  លោក ពី ឡាត មានប្រសាសន៍ ដូច្នោះហើយ  ក៏ ចេញ ទៅ ជួប ជន ‌ជាតិ យូដា ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  ប្រាប់ ថា៖  « ខ្ញុំ ពុំ ឃើញ អ្នក នេះ មាន ទោស អ្វី សោះឡើយ ។
ទី សំគាល់ ទាំងនេះ នឹង ជាប់ តាម អស់ អ្នក ដែល ជឿ  គឺ ថា  គេ នឹង ដេញ អារក្ស ដោយ នូវ ឈ្មោះ ខ្ញុំ  ហើយនិង ចេះ និយាយ ភាសា ថ្មី  ។
John  14:1-6  New  King  James  Version  (NKJV)  The  Way,  the  Truth,  and  the  Life  1.  « កុំ រន្ធត់ ចិត្ត ធ្វើ អ្វី  អ្នក រាល់គ្នា ជឿ លើ ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ ហើយ  សុំ ជឿ លើ ខ្ញុំ ផង ។  2.  ក្នុង ដំណាក់ របស់ ព្រះ‌បិតា ខ្ញុំ មាន លំ‌ នៅ ជាច្រើន ។  បើ ពុំ ដូច្នោះ ទេ  ខ្ញុំ មិន បាន ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា ថា  ខ្ញុំ ទៅ រៀបចំ កន្លែង ទុកឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា ឡើយ ។  3.  ពេល ខ្ញុំ ទៅ រៀបចំ កន្លែង ទុកឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា រួចហើយ  ខ្ញុំ នឹង ត្រឡប់ មកវិញ  យក អ្នក រាល់គ្នា ទៅ ជាមួយ ខ្ញុំ  ដើម្បីឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា បាន នៅ កន្លែង ដែល ខ្ញុំ នៅ ។  4.  ឯកន្លែង ដែល ខ្ញុំ ទៅ នោះ  អ្នក រាល់គ្នា ក៏ ស្គាល់ ផ្លូវ ទៅ ដែរ » ។  5.  លោក  ថូម៉ាស ទូល ព្រះ‌អង្គ ថា៖  « បពិត្រ ព្រះ‌ អម្ចាស់  ធ្វើ ដូចម្ដេច ឲ្យ យើងខ្ញុំ អាច ស្គាល់ ផ្លូវ ទៅ បាន  បើ យើងខ្ញុំ មិន ដឹង ថា ព្រះ‌ អង្គ យាង ទៅ ទីណា ផង នោះ » ។  6.  ព្រះ‌ យេស៊ូ  មាន ព្រះ‌ប ន្ទូល ទៅ គាត់ ថា៖  « ខ្ញុំ ហ្នឹង ហើយ ជា ផ្លូវ  ជា សេចក្ដីពិត  និង ជា ជីវិត ។  គ្មាន នរណា ម្នាក់ អាច ទៅកាន់ ព្រះ‌បិតា បាន ឡើយ  លើក ‌ លែងតែ ទៅ តាមរយៈ ខ្ញុំ ។
បើ អ្នក រាល់គ្នា ប្រព្រឹត្ត តាម សេចក្ដី ដែល ខ្ញុំ បាន បង្គាប់មក  អ្នក រាល់គ្នា ពិតជា មិត្ត សម្លាញ់ របស់ ខ្ញុំ មែន ។ 15.  ខ្ញុំ មិន ចាត់ទុក អ្នក រាល់គ្នា ជា អ្នកបម្រើ ទៀត ទេ ព្រោះ អ្នក បម្រើ មិន យល់ កិច្ចការ ដែល ម្ចាស់ របស់ ខ្លួន ប្រព្រឹត្ត នោះ ឡើយ ។  ខ្ញុំ ចាត់ទុក អ្នក រាល់គ្នា ជា មិត្ត សម្លាញ់  ( របស់ ខ្ញុំ )  ដ្បិត អ្វី ៗ ដែល ខ្ញុំ បាន ឮ ពី ព្រះ‌បិតាមក ខ្ញុំ ក៏ បាន ប្រាប់ ឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា ដឹង ហើយ ដែរ ។ 16.  មិន មែន អ្នក រាល់គ្នា ទេ ដែល បាន ជ្រើសរើស ខ្ញុំ គឺ ខ្ញុំ ទេ តើ ដែល បាន ជ្រើសរើស អ្នក រាល់គ្នា ហើយ បាន តែង ‌ តាំង អ្នក រាល់គ្នា ឲ្យ ទៅ  និង បង្កើត ផល ព្រមទាំង ឲ្យ ផល របស់ អ្នក រាល់គ្នា នៅ ស្ថិត ‌ ស្ថេរ ។  ដូច្នេះ អ្វី ៗ ដែល អ្នក រាល់គ្នា ទូល សូម ពី ព្រះ‌បិតា ក្នុង នាម ខ្ញុំ ព្រះ‌អង្គ នឹង ប្រទាន ឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា ពុំ ‌ ខាន ។ 17.  នេះ  [ គឺជា អ្វី ]  ដែល ខ្ញុំ បង្គាប់ អ្នក រាល់គ្នា នោះ  គឺ ត្រូវ ស្រឡាញ់  និង  លះបង់ ប្រយោជន៍ ខ្លួន ស្វែងរក អ្វី ល្អ បំផុត សម្រាប់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
ចូរ អ្នក រាល់គ្នា ពិចារណា ខ្លួនឯង មើល  តើ ស្ថិត នៅក្នុង សេចក្តីជំនឿ ឬ ទេ  ចូរល្បង ខ្លួន មើល ចុះ  តើ អ្នក រាល់គ្នា មិន យល់ឃើញ ថា ( ឆ្លងកាត់ នូវ បទពិសោធ និង ចំរើន កើនឡើង នូវ អ្វី ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ថា )  ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ គង់ ក្នុង អ្នករាល់គ្នា ទេ ឬ អី  លើក តែ អ្នក រាល់គ្នា ត្រូវកាត់ចោល ចេញ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ចូរ ឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា ប្រព្រឹត្ត តាម ព្រះបន្ទូល ទៅ  កុំ ឲ្យ គ្រាន់តែ ស្តាប់ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ បញ្ឆោត ខ្លួន វិញ នោះ ឡើយ ។
តែ ទ្រង់ ផ្តល់ ព្រះគុណ មក កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ហេតុ នោះ បានជា ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល ថា  « ព្រះទ្រង់ ទាស់ ទទឹង នឹង ពួក មាន ឫក ធំ ( អំនួត )  តែ ទ្រង់ ផ្តល់ ព្រះគុណ មក ពួក រាបសា ( ប្រណី សន្ដោស អស់ អ្នក ដែល ដាក់ ខ្លួន )វិញ » ។
ដ្បិត បើ អ្នកណា គិតស្មាន ថា ខ្លួន ជា អ្វី ៗ  តែ មិន ជា អ្វី សោះ  អ្នក នោះ ឈ្មោះ ថា បញ្ឆោត ខ្លួនឯង ហើយ ។
ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល ឆ្លើយ ថា  ក្នុង ក្រឹត្យ វិន័យ  តើ មាន កត់ទុក យ៉ាងដូចម្តេច ខ្លះ  តើ អ្នក មើល យល់ ដូចម្តេច  27.  អ្នក នោះ ទូល ថា  « ឯង ត្រូវ ស្រឡាញ់ ព្រះអម្ចាស់  ជា ព្រះ នៃ ឯង  ឲ្យ អស់ អំពី ចិត្ត  អស់ អំពី ព្រលឹង  អស់ អំពី កំឡាំង  ហើយ អស់ អំពី គំនិត ឯង  ព្រមទាំង អ្នកជិតខាង  ដូច ខ្លួនឯង ដែរ »
ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូលតប ថា  អ្នក បាន ឆ្លើយ ត្រូវ ហើយ  ចូរ អ្នក ធ្វើ ដូច្នោះ ចុះ  នោះ អ្នក នឹង រស់ នៅ ពិត
បន្ទាប់ពី យីហោ ល្បីល្បាញ ក្នុង លោក របស់ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  នេះ ជា ម៉ាក យីហោ ចំនួន ៣ បន្ថែម ទៀត  ដែល មាន អាយុ ជាង ១០០ ឆ្នាំ  ហើយក៏ កំពុង ទទួល ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពី អ្នកប្រើប្រាស់ ផងដែរ ។  យីហោ ចាស់ វស្សា ទាំងនេះ  សុទ្ធតែ មាន ចំណុច ពិសេស រៀង ខ្លួន ៗ  ដែល អាច សណ្តំចិត្ត អតិថិជន ស្ទើរ ជុំវិញ ពិភពលោក អោយ បន្ត ប្រើប្រាស់ រហូតមក ទល់នឹង បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
ថ្ងៃ នេះ  Business  Cambodia  សូម លើក ម៉ាក យីហោ ធំ ៗ ទាំង ៣ នេះ  ដែល បាន  និង កំពុង ឈរ លើ ទីផ្សារ យ៉ាង រឹងមាំ  ហើយក៏ កំពុង មាន លក់ ផលិតផល  និង មាន តំណាង ចែកចាយ នៅ កម្ពុជា  រហូតដល់ តម្លើង រោងចក្រ ផ្ទាល់ ផងដែរ៖
កូកាកូឡា  ឬ ជា ភាសា អង់គ្លេស  Coca  Cola  បង្កើត រូប មន្ត ដោយ លោក  John  Pemberton  ជា អ្នក រកឃើញ ភេសជ្ជៈ មាន ជាតិ ហ្គាស នេះ មុន គេ នៅ ឆ្នាំ ១៨៨៦  ដែល ជា ផលិត ដំបូង បង្អស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន កូកាកូឡា ។  យីហោ របស់ លោក  John  Pemberton  លក់ ឲ្យ អ្នកជំនួញ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Asa  Griggs  Candler  ជា អ្នកជំនួញ ដែល ពោរពេញ ដោយ សមត្ថភាព  និង យុទ្ធសាស្រ្ត ទីផ្សារ  បាន ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន  កូកាកូឡា  ដើម្បី គ្របដណ្តប់ លើ ទីផ្សារ ពិភពលោក ក្នុង សតវត្ស ទី  ២០ ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន ទ្រព្យ សកម្ម ជាង ៨៧  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង មាន ទីតាំង ចែកចាយ ជាង ៦ ម៉ឺន សាខា ទូទាំង ពិភពលោក  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៨  Coca  Cola  មាន អាយុកាល ១៣២ ឆ្នាំ ហើយ ។
Doublemint  គឺជា ប្រភេទ ស្ករ កៅស៊ូ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Wrigley  Company  របស់ លោក  William  Wrigley  Jr  នៅ ឆ្នាំ ១៩១៤  ហើយ ម៉ាក យីហោ នេះ  បាន ចាប់ផ្ដើម ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៣៩  ដោយ មាន រូប កូន ភ្លោះ ជា រូបភាព សម្រាប់ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ។
Wrigley  Company  មាន ចំនូល ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៧ មក ម្លេះ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន នេះ កំពុង លក់ ផលិតផល របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស ចំនួន  ១៨០  និង តំណាង ចែកចាយ នៅ ប្រទេស ធំ ៗ ជាង  ៥០ ប្រទេស  ព្រមទាំង មាន រោងចក្រ ផលិត ចំនួន  ២១  នៅក្នុង  ១៤ ប្រទេស ដែល រួមមាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  ម៉ិកស៊ិកូ  អេស្ប៉ាញ  អង់គ្លេស  បារាំង  សាធារណរដ្ឋ ឆេក  ប៉ូឡូញ  រុស្ស៊ី  ចិន  ឥណ្ឌា  ជប៉ុន  កាណាដា  តៃវ៉ាន់  និង អូស្ត្រាលី ។
យីហោ មួយ នេះ បាន ផ្តោត លើ ស្ត្រី មេផ្ទះ ជា អតិថិជន គោលដៅ  ដែល ធ្វើអោយ ការលក់ បាន កើនឡើង ជាលំដាប់  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រុមហ៊ុន  S.Suzuki  Co  Ltd  ចាប់ផ្តើម ឡើង ដោយ ប្រើ ដើមទុន ជិត ៣ សែន ដុល្លារ អាមេរិក ។
Ajinomoto  បង្កើតឡើង ដោយ លោក  Saburosuke  Suzuki  II  នៅ ឆ្នាំ ១៩១៧  ជា ក្រុមហ៊ុន គីមី ចំណីអាហារ ធំ ជាង គេ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន ដែល ផលិត គ្រឿង ផ្សំ ចម្អិន អាហារ  លក់ ស្ទើរ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
ក្រុមហ៊ុន  Ajinomoto  ប្រតិបត្តិការ នៅ  ៣៥ ប្រទេស  មាន បុគ្គលិក បម្រើការ ជាង ៣ ម៉ឺន នាក់  និង មាន ចំណូល ជាង  ១០  ពាន់ លាន ដុល្លារ ឯណោះ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ៕
មុន ពង្រីក របរ រកស៊ី  ឬ បើក សាខា បន្ថែម ម្ចាស់ អាជីវកម្ម គួរ មើល ចំណុច សំខាន់ ណា ខ្លះ ?  ទាំង នេះ គឺជា ចម្លើយ  |  Business  Cambodia
Home  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  មុន ពង្រីក របរ រកស៊ី  ឬ បើក សាខា បន្ថែម ម្ចាស់ អាជីវកម្ម គួរ មើល ចំណុច សំខាន់ ណា ខ្លះ ?  ទាំង នេះ គឺជា ចម្លើយ
ម្ចាស់ ហាង នានា មិន ថា តូច  ឬ ធំ ពិត ណាស់ តែង ចង់ ពង្រីក ទំហំ  ឬ សាខា អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន តាម ដែល អាច ដើម្បី បង្កើន ការរក ចំណូល ឲ្យបាន ច្រើន  ប៉ុន្តែ មុនពេល អ្នក សម្រេចចិត្ត ពង្រីក អាជីវកម្ម  អ្នក ត្រូវ សិក្សា ពី ឱកាស  និង តម្រូវ ទីផ្សារ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ជាមុន សិន  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ ដែល អាច កើតឡើង ជា យថាហេតុ ណាមួយ ។
ម្លោះ ហើយ មុន ពង្រីក ហាង  ឬ របរ រកស៊ី ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  គួរ មើល ប៉ុន្មាន ចំណុច នេះ សិន  ទី មួយ នោះ គឺ ចំណូល  ចំណូល នៃ ការលក់ គឺជា សរសៃ ឈាម ដ៏ សំខាន់ របស់ អាជីវកម្ម  ហើយ កត្តា ដែល បង្ហាញ ថា អាជីវកម្ម របស់ អ្នក មិន ទាន់ ដល់ ពេលវេលា សមរម្យ នៅឡើយ ដែល ត្រូវ ពង្រីក  គឺ នៅពេល ការលក់ នៅ មិន ទាន់ កើនឡើង  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល អតិថិជន មិន ទាន់ យីហោ និង ទំនុកចិត្ត នៅឡើយ ។
ចំណែក ទី ពីរ  គឺ ចំណុច ពិសេស  ដោយសារតែ សម័យ នេះ ជា សម័យ នៃ ការប្រកួតប្រជែង  អ្វី ដែល ថ្មី  អ្វី ដែល ប្លែក  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន មនុស្ស តែងតែ ផ្លាស់ប្តូរ អារម្មណ៍ ជាប់ ជានិច្ច  ដូច្នោះ ប្រសិនបើ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក  គ្មាន ភាពច្នៃប្រឌិត នោះ ទេ  មិន យូរ មិន ឆាប់  ចង់ ឬ មិន ចង់  អតិថិជន របស់ អ្នក នឹង ត្រូវបាន ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង ដណ្តើមយក ជាក់ ជា ពុំ ខាន ។
ហើយ ចុងក្រោយ គឺ ការគ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម  ព្រោះ ចង់ មិន ចង់ នៅពេល ពង្រីក ទំហំ អាជីវកម្ម  ឬ សាខា បន្ថែម  អ្នក ត្រូវតែ ច្បាស់លាស់ ចំពោះ ការការគ្រប់គ្រង  ទាំង គុណភាព ផលិផល  សេវាកម្ម  បុគ្គលិក  ជាដើម ។  បើ អ្នក មិន ទាន់ រៀបចំ ចំណុច ទាំង នេះ មិន ទាន់ មាន ភាពប្រសើរ នៅឡើយ ទេ  យក ល្អ កុំ ទាន់ ពង្រីក អាជីវកម្ម អី  ប្រយ័ត្ន មាន បញ្ហា  និង ខូច យីហោ របស់ អ្នក ៕
ជនរងគ្រោះ ដែល បាន ស្លាប់ ឈ្មោះ ប៉ុន ធឿន  ធារ៉ា  ភេទ ប្រុស អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ទួល ពង្រ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ បាន រងរបួស ពេញ ខ្លួន  និង បាន ស្លាប់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន ក្បែរ នោះ ។
ភ្នំពេញ៖ យុវជន ម្នាក់ ត្រូវ ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ មួយ ក្រុម នាំគ្នា ដេញ ចាក់  និង កាប់  បណ្តាល អោយ រងរបួស ធ្ងន់ ហើយ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវីត  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១ រំលង អធ្រាត្រ ចូល ថ្ងៃទី ៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ទួល ពង្រ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ហើយ បង្កអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល សមត្ថកិច្ច កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី បងប្អូន ជនរងគ្រោះ បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ១ យប់ ស្រាប់តែ ឃើញ ជនរងគ្រោះ រត់  និង ស្រែក អោយ អ្នកភូមិ  ជួយ  បន្ទាប់ពី មាន ក្មេង ស្ទាវ មួយ ក្រុម  ប្រដាប់ ដោយ កាំបិត  និង ដែក ឆាប ដេញ ចាក់ បណ្តាល អោយ រងរបួស ។ បន្ទាប់ពី មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជន ដៃ ដល់ បា នាំគ្នា គេច បាត់  ហើយ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ នាំ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ឯកជន នៅក្បែរ នោះ  ហើយ ដាច់ខ្យល ស្លាប់ ។ ទោះបីជា យ៉ាងណា គេ ពុំ ដឹង ថា ជនរងគ្រោះ មាន រឿង អ្វី នោះ ទេ  បានជា  គេ ដេញ ចាក់ បែប នេះ  ។
តាម ព័ត៌មាន អោយ ដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៦ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែមករា  ទើប គ្រួសារ បាន រាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្ច ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ព្រមទាំង ស្រាវជ្រាវ រក មុខ  ឃាតករ
បន្ទាយមានជ័យ  :  មុខ សញ្ញា ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ប្រុស / ស្រី  ២ នាក់  ជា សង្សារ នឹង គ្នា  រួមទាំង អាវុធ ធុន  AK  បត់ ១ ដើម បង់ ១  គ្មាន គ្រាប់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  រៀបចំ សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម និតិវិធី ច្បាប់  នៅ ថ្ងៃទី ១១ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧  ។
លោក វរសេនីយ៍  ង៉េង  សុជា  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន នៃ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ឲ្យដឹង ថា  គូរ សង្សា ដែល ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  មាន ឈ្មោះ អួក  វិចិត្រ  ភេទ ប្រុស អាយុ ១៧ ឆ្នាំ មុខរប ជា កម្មករ  នៅ ភូមិ  នៅ ភូមិ អូរ ប្រាសាទ  ឃុំ អូរ ប្រាសាទ  ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង សង្សារ ស្រី មាន ឈ្មោះ  សេង  សាត យុត  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ត្រាង  ឃុំ បន្ទាយ នាង  ស្រុក មង្គល បូរី  ។
មុខ សញ្ញា  ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ទាំង ២ នាក់ នេះ  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល នគរបាល ស្រុក មង្គល បូរី  ធ្វើ ការបង្ក្រាប ចាប់ ឃាត់ខ្លួន នៅ វេលា ម៉ោង ២ រសៀល  ថ្ងៃទី ០៨ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ខ្ចុះ ខាងលិច ផ្ទះ របស់ អួក  វិចិត្រ ។  ពេល សម្ត្ថ កិច្ច ចុះ ប្រតិបត្តិការ  រកឃើញ មាន អាវុធ  AK បត់ ១ ដើម  បង់ ១ គ្មាន គ្រាប់  រួមទាំង ឧបករណ៍ ជក់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន  ។
ជនល្មើស ២ នាក់ នេះ បាន សារភាព ថា  ពួកគេ ម្នាក់ ៗ ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន នេះ  រយៈពេល ១ ឆ្នាំ មកហើយ  រួមទាំង បក្សពួកគេ មួយចំនួន ទៀត  ខ្លះ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ខ្លះ ទៀត រត់គេចខ្លួន ។  ពួកគេ តែង មុខ ជក់ នៅ ខ្ចុះ របស់ គេ  ។  ចំពោះ អាវុធ AK  នេះ  សមត្ថកិច្ច  រកឃើញ នៅនឹង ខ្ចុះ  របស់ ឈ្មោះ អួក  វិចិត្រ  តែ គេ បាន បដិសេធ ថា មិន មែន ជា របស់ ខ្លួន ឡើយ ៕  ដោយ  : បន្ទាយ
កងទ័ព ជើងឯក  Thai  Navy  SEAL  តាមរយៈ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន  បាន បង្ហោះ ឃ្លីប វីដេអូ  ទាក់ទង នឹង ប្រតិបត្តិការសង្គ្រោះ កុមារ ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក នៃ ក្រុម បាល់ទាត់  Wild  Boars  ពី រូង ភ្នំ  Tham  Luang  ដែល ពួកគេ បានជាប់ អស់ រយៈពេល ជាង ១០ ថ្ងៃ ។
ក្រោយពី លួច បាន រថយន្ត  Kia  Rio  ចោរ រូប នេះ សម្លឹង ឃើញ ក្នុង រថយន្ត មាន ទារក ប្រហែល  ៥ ខែ ម្នាក់  កំពុង ដេក ។  វា ប្រញាប់ប្រញាល់  បញ្ឈប់ រថយន្ត នៅ ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធនៈ  Sunoco  នា ឆ្នេរសមុទ្រ  Royal  Palm  រដ្ឋ  Florida  ( អាមេរិក )  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ  ៤  ភ្លឺ  ថ្ងៃទី  ២០  មីនា ។  ជីវិត អស់ ពេល ប្រហែល  3-4 នាទី  ទើប អាច លើកកន្ត្រក ក្មេង ចេញ ផុត ពី រថយន្ត  រួច រត់ យ៉ាង លឿង ឆ្ពោះ មកកាន់ ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធនៈ ។
ចោរ ពាក់ អាវ ពណ៌ ស  ប្រញាប់ យូរ កន្ត្រក ដាក់ ក្មេង មក ប្រគល់ឲ្យ បុគ្គលិក ប្រចាំ ការ  នៅ ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធនៈ ។
តាម  New  York  Post  ដែល ដកស្រង់ សម្តី របស់  Michelle  Ashby  ដែល ជា បុគ្គលិក ស្ថានីយ៍ ប្រេង ឲ្យដឹង ថា  បុរស នោះ បាន គោះ ទ្វារ  ហើយ ប្រគល់ ទារក ម្នាក់ អាយុ ប្រហែល  ៥ ខែ កន្លះ  ឲ្យ នាង រួច ប្រញាប់ បើក រថយន្ត  Kia  Rio  ចាកចេញ ទៅ ។
Michelle  Ashby  នៅ បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  បុរស រូប នេះ ហាក់ មាន សភាព ភ័យខ្លាច  ហើយ ស្លន់ស្លោរពេល គោះ ទ្វារ ។  ហេតុ នេះ នាង ក៏ ទូរស័ព្ទ ទៅកាន់ ប៉ូលិស ។
តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ តំបន់  ប៉ូលិស ជឿ ថា ខេត្ត  Kia  Rio  នេះ  អាច បាន ត្រូវ រួច ពី ស្ថានីយ៍ ប្រេងណា ១  នៅជិត នោះ  ពេល ដែល ម្តាយ របស់ វា ចាកចេញពី រថយន្ត ។
ក្រោយមក ក្មេង នេះ  ទើប ត្រូវ វាយកមក ប្រគល់ឲ្យ បុគ្គលិក ប្រចាំ ការស្ថានីយ៍ ប្រេង  Sunoco  ។  សំណាង ល្អ ដែល ទារក នេះ  ពុំ មាន របួស អ្វី ទាំងអស់  ហើយ វា បាន ជួប ម្តាយ វិញ  ក្នុង អំឡុង  ៣០  នាទី ក្រោយ ។
ប៉ូលិស បាន រកឃើញ រថយន្ត  KiA  ត្រូវ គេ លួច ទៅ មហាវិថី  Sansburys  Way  &  Okeechobee  ។  ប៉ុន្តែ ជនល្មើស បាន រត់គេចខ្លួន ៕
សត្វ  ឬ មនុស្ស ?  កូន ទើប កើត ពុំ ទាន់ ស្លាប់ ផង  យក គ្នា ទៅ ចោល ក្នុង ធុង សំរាម  រួច ដើរ ចេញ ទៅ  ( មាន វីដេអូ )
ចម្លែក មែន !  ដំរី ព្រៃ ១ ក្បាល ញ៉ាម លួច បាន ម្តង  ក៏ ចង់ មក លួច ទៀត  តែ ត្រូវ អ្នកភូមិ មួយ នៅ ចិន នាំគ្នា …  ( វីដេអូ )
បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ខណៈ ពស់ ដ៏ ធំ ១ ក្បាល ចូលទៅ សម្ងំ នៅមុខ ទូរ ក្លាស្រាបៀរ នៃ ហាង  7-Eleven  ស្ថិត នៅ …  ( វីដេអូ )
មេរៀន ១ ដ៏ រន្ធត់ !  ទុក កូន ឲ្យ នៅ លេង ជាមួយ សេះ  មាន អី  ត្រូវ សេះ ផាយ ១ ជើង ខ្ទាច យ៉ាង សាហាវ  ( វីដេអូ )
សុខដុមនីយកម្ម  នៃ ជនជាតិ  និង  សាសនា  នៅ សង្គម កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  ដើម្បី រស់ នៅ ជាមួយគ្នា  ប្រកបដោយ ភាពសុខសាន្ត  –  CEN
សុខដុមនីយកម្ម  នៃ ជនជាតិ  និង  សាសនា  នៅ សង្គម កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  ដើម្បី រស់ នៅ ជាមួយគ្នា  ប្រកបដោយ ភាពសុខសាន្ត
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កម្ពុជា បាន យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  បំផុត ចំពោះ សុខដុមនីកម្ម សាសនា  ដើម្បី ធានា ថា កម្ពុជា  មិន មាន ជំលោះ ជាតិ សាសន៍  និង សាសនា ណាមួយ  កើតឡើង ឡើយ ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មាន  ប្រសាសន៍  ប្រវត្តិ អតីតកាល  ក្នុង សង្គ្រាម ដ៏ សែន ឈឺចាប់  ដែល បាន ក្លាយជា បទពិសោធន៍  បន្សល់ទុក នូវ មេរៀន  សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ក៏ ដូចជា  តំបន់ ខ្លះ នៅលើ ពិភពលោក ផងដែរ ។  សុខដុមនីយកម្ម  នៃ ជនជាតិ  និង  សាសនា  គឺ មាន សារសំខាន់ ណាស់  សម្រាប់ សង្គម កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  ដើម្បី រស់ នៅ ជាមួយគ្នា  ប្រកបដោយ ភាពសុខសាន្ត ។
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ស្រាយ បួស ខែ រ៉ាម៉ាឌន  នៃ សាសនា ឥស្លាម កម្ពុជា  ដែល មាន សាសនិក ឥស្លាម ចូលរួមចំនួន  ៤៧៥០ នាក់  ដែល ធ្វើឡើង នៅ មជ្ឍ មណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹត្តិ បណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  តែងតែ អញ្ជើញ ចូលរួម ពិសារ អាហារ ស្រាយ បួស ជាមួយ បងប្អូន ខ្មែរ ឥស្លាម ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  វត្តមាន របស់ សម្តេច ទាំង ទ្វេ  គឺ បង្ហាញ ពី ភាពស្និទ្ធស្នាល រវាង ប្រមុខ ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស ដែល កាន់ សាសនា ព្រះពុទ្ធ ជាមួយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កាន់ សាសនា ឥស្លាម  ក៏ ដូចជា សាសនា ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ ។  សាសនិក ឥស្លាម នៅ កម្ពុជា  និង ពិភពលោក បាន មើលឃើញ កាន់តែ ច្បាស់ ចំពោះ ភាពសុខដុមនីយកម្ម យ៉ាង កក់ក្តៅ និង ក្តី ស្រលាញ់ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ ពីសំណាក់ សម្តេច ទាំង ទ្វេ មក លើ សាសនិក ឥស្លាម  ដូចគ្នា ទៅនឹង ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទាំងមូល ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន មានប្រសាសន៍ ថា នេះ ជា ការជួបជុំគ្នា ជាថ្មី ម្តង ទៀត បន្ទាប់ពី ការជួបជុំគ្នា នៅ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ហើយ ថ្ងៃ នេះ ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី តំណាង អង្គការ សហប្រតិបត្តិការ ឥស្លាម  និង បណ្តាល ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ផងដែរ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន កោតសរសើរ  និង បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ សាសនិក ឥស្លាម កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ថ្នាក់ សាសនា ឥស្លាម ទាំងអស់ ដែល បាន ចូលរួមចំណែក ថែរក្សា សន្តិភាព  និង គាំទ្រ សម្តេច តេជោ  បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា កន្លងមក ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង ចំណោម  គណបក្ស នយោបាយ  ២០  ដែល បាន ចាប់ ឆ្នោត លេខរៀង កាលពី ព្រឹក មិញ ដោយ  ( គ.ជ.ប ) គឺ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចាប់ បាន លេខរៀង ទី ២០  ដែល វា មិន មែន ជា រឿង ចៃដន្យ នោះ ទេ  ហើយ ចំពោះ លេខ  ២០  នេះ ផងដែរ គឺ ត្រូវ នឹង ឆ្នាំ នេះ ជា ខួប ទី ២០  នៃ ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម ដែល ជា ព្រឹត្តិការ ប្រវត្តិសាស្ត្រ លើ ដំបូង ក្នុង រយៈកាល៥០០ ឆ្នាំ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បាន ប្រែក្លាយ ប្រទេស មួយ មាន តំបន់ ត្រួតត្រា ច្រើន ។
នៅក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត  ដល់ បងប្អូន ខ្មែរ ឥស្លាម  ទូទាំង ប្រទេស  ដែល បាន គាំទ្រ  និង បោះឆ្នោត ជូន  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ពេល កន្លងមក ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន អំពាវនាវ  សូមឲ្យ បងប្អូន ឥស្លាម ទាំងអស់ បន្ត គាំ  និង បោះឆ្នោត  ឲ្យ សម្តេច  និង គណបក្ស ប្រជាជន  នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ បន្ត ទៀត  ដើម្បី ការអភិឌ្ឍ ប្រទេស  ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន បន្ត ទៀត ។  ក្រោម ការដឹកនាំ  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  សាសនា ទាំងអស់  នៅ កម្ពុជា សុទ្ធតែ ត្រូវបាន រស់ ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន សម្លាប់  និង បំផ្លិចបំផ្លាញ  ដោយ សង្គ្រាម  និង ដោយ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧៥ - ១៩៧៩ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បាន ជូនពរ បងប្អូន ខ្មែរ ឥស្លាម ទូទាំង ប្រទេស នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ស្រាយ បួស នៃ ខែ រ៉ាម៉ាឌន លើក ទី ៥  នេះ  សូម បងប្អូន ជួប តែ សេចក្តីសុខ ចម្រើន គ្រប់ ៗ គ្នា ហើយ  ហើយ បន្ទាប់មក  សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិ  បាន ថត រូប អនុស្សាវរីយ៍ ជាមួយ បងប្អូន ខ្មែរ ឥស្លាម នៅក្នុង បរិយាកាស រីករាយ  និង ស្និទ្ធស្នាល ក្រៃលែង ។  ចុងបញ្ចប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សុំ ពរ  ពី ព្រះអាឡោះ  សូម ផ្តល់ ភាពសុខសាន្ត  និង  ការីកចម្រើន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ទាំងអស់ គ្នា ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
រថយន្ដក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ របស់ ក្រុមហ៊ុន  សីលា អង្គរ ខ្មែរ  អ៊ិច ប្រេស្ស  លួច ដឹក សត្វ ព្រៃ ជិត ៥០០ គីឡូ
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន៖  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា និង អង់គ្លេស  កើន ដល់  ១.០០០ លាន ដុល្លារ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧
តំណែង តំណាង គណបក្ស ទាំង បី  ដែល តំណាង អោយ សម្លេង ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ តិច  ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ
កម្ពុជា នៅ មាន ផ្ទៃដី ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ញ្ហា មីន និង សំណល់ ជាតិ ផ្ទុះ ពី សង្ក្រាម ប្រមាណ ២.០០០ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ ទៀត ដែល ត្រូវ បោសសម្អាត
កង អូឡាំពិក ចំនួន ៥ នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ១៩១៣  និង ត្រូវបាន អនុម័ត ក្នុង ឆ្នាំ ១៩១៤  ហើយ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ លើក ដំបូង ក្នុង កីឡា អូឡាំពិក រដូវ ក្តៅ ឆ្នាំ ១៩២០  នៅ ទីក្រុង អាន ថ្វឺប  (Antwerp)  នៃ ប្រទេស បែល ហ្ស៊ីក
កីឡា អូឡាំពិក គឺជា ប្រភេទ កីឡា អន្តរជាតិ ចំរុះ ដែល ត្រូវបាន បែងចែក ជា ពីរ ព្រឹត្តិការណ៍ គឺ  ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អូឡាំពិក រដូវ ក្តៅ  និង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងារ ។  ព្រឹតិ្តការណ៍ ទាំង ពីរ នេះ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង ជារៀងរាល់ បួន ឆ្នាំ ម្តង ។  ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ទាំង ២ នេះ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ជាមួយគ្នា រហូតដល់ ឆ្នាំ  ១៩៩២ ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក  ពួក វា ក៏ ត្រូវ ពន្លាត ពី គ្នា ចំនួន ២ ឆ្នាំ ។  ដើមកំនើត កីឡា អូឡាំពិក  ( ភាសា ក្រិច :  Ολυμπιακοί  Αγώνες;  Olympiakoi  Agones)  ត្រូវបាន កត់ត្រា ទុក ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ  ៧៧៦ មុន គ.ស  ក្នុង ទីក្រុង អូឡាំព្យ៉ា នៃ ប្រទេស ក្រិច  ហើយ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង រហូតដល់ ឆ្នាំ ៣៩៣ នៃ គ.ស ។  ចំនាប់ អារម្មណ៍ អំពី ការរស់ ឡើងវិញ នៃ កីឡា អូឡាំពិក  ត្រូវបាន សរសេរ ដំបូង ដោយ កវីនិពន្ធ កំនាព្យ ជនជាតិ ក្រិច  និង ជា និពន្ធ នាយក កាសែត  លោក  Alexandros  Soutsos  ក្នុង កំនាព្យ របស់ គាត់ ដែល មាន ចំនង ជើង ថា  "Dialogue  of  the  Dead"  ក្នុង ឆ្នាំ ១៨៣៣ [ ១ ] ។  លោក  អេវ៉ង់ង ហ្គេឡូស  ហ្សាប ប៉ា  (Evangelos  Zappas)  គឺជា អ្នកឧបត្ថម គាំទ្រ ដំបូង ចំពោះ កីឡា អូឡាំពិក ទំនើប ក្នុង ឆ្នាំ ១៨៥៩ ។  គាត់ បាន ចំនាយ ទៅលើ ការតុបតែង ពហុកីឡាដ្ឋាន ប៉ាណា ស្ស៊ី ណៃ កូ  (Panathinaiko  Stadium  )  សំរាប់ ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក ដែល បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ទីនោះ ក្នុង ឆ្នាំ ១៨៧០  និង ឆ្នាំ ១៨៧៥  [ ២ ] ។  ទាំងនេះ ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ ក្នុង កាសែត  និង បោះពុម្ព ផ្សាយ ទូទាំង ពិភពលោក  ដោយ រួមទាំង ទស្សនាវដ្តី ឈ្មោះ  London  Review  ដែល បាន សរសេរ រៀបរាប់ អំពី កីឡា អូឡាំពិក នៃ ការផ្អាក បន្ត ការប្រារព្ធ ធ្វើអស់ ជាច្រើន សតវត្សរ៍  ហើយ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើងវិញ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
គណកម្មការ កីឡា អូឡាំពិក អន្តរជាតិ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ១៨៩៤  ដោយ អ្នក ដែល បាន ទទួល ពាន់ រង្វាន់ ណូបែល ជនជាតិ បារាំង  ជា អ្នក ផ្តួចផ្តើម គំនិត បង្កើត គឺ លោក  ព្យែរ  ហ្វេ្រ ឌី  បារុន  ដឺ  គូ ប៊ែរ តាំង  (Pierre  Frédy,  Baron  de  Coubertin) ។  គណកម្មការរៀបចំ កីឡា អូពិក អន្តរជាតិ បាន រៀបចំ កីឡា អូឡាំពិក លើក ដំបូង នៅ ឆ្នាំ ១៨៩៦  ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ក្រុង អាតែន  ប្រទេស ក្រិច ។  អ្នកចូលរួម ក្នុង កីឡា អូឡាំពិក នេះ បាន កើនឡើង  ដោយ រាប់បញ្ចូល ទាំងអត្តពលករ ស្ទើរតែ គ្រប់ ប្រទេស ទូទាំង ពិភពលោក ។
គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១០  កីឡា អូឡាំពិក ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង ចំនួន ៤១  ក្នុង ចំនោម ២២ ប្រទេស ។  កីឡា អូឡាំពិក រដូវ ក្តៅ ឆ្នាំ ២០០៨ ដែល នឹង មកដល់ នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  គឺ នឹង ប្រារព្ធ នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមិត ចិន  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០០៨  ម៉ោង  ០៨ : ០៨ ល្ងាច  ( ០៨ / ០៨ / ០៨ ,  ០៨ : ០៨  ម៉ោង ក្នុង ប្រទេស ចិន )  នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ ប៉េកាំង ។  ហើយ កីឡា អូឡាំពិក រដូវ ត្រជាក់ ឆ្នាំ ២០១០  នឹង ធ្វើ នៅ ទីក្រុង វង់ គូវែរ  ប្រទេស កាណាដា ។
សំគាល់៖  លេខ ក្នុង វង់ ក្រចក នៅ បន្ទាប់ពី ឈ្មោះ ទីក្រុង ឬ ប្រទេស តំណាង អោយ ចំនួន ដង នៃ ការធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ កីឡា អូឡាំពិក ។
ភ្នំពេញ៖ តាមរយៈ កញ្ចប់ ថវិកា  របស់ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង  កីឡា សម្រាប់ ការបណ្ដុះបណ្ដាល  ធនធាន មនុស្ស នោះ  សហព័ន្ធ កីឡា  អុក ចត្រង្គ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  ចៅក្រម  របស់ ខ្លួន ជា លើក ដំបូង  [... អាន បន្ត ]
ភ្នំពេញ៖  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ សហព័ន្ធ ខ្មែរ  កីឡា ហាប់ គីដូ  បាន រៀបចំ ការតម្លើង  និង ប្រគល់ ខ្សែក្រវ៉ាត់  ដល់ សិស្ស គុន ហាប់ គីដូ  ដែល ឆ្លងកាត់ ការប្រឡង  [... អាន បន្ត ]
ភ្នំពេញ៖  នា យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ សង្វៀន TV5  Boxing  Knock-Out  Series  by  K-  Cement  អ្នក ប្រដាល់  សៀវ  ង៉ុយ  សមាគម ប្រដាល់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  [... អាន បន្ត ]
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម  Dynamic  Chapter  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  វិច្ឆិកា នេះ  បាន ធ្វើការយកឈ្នះ  ក្រុម  Millionaire  Chapter  ជាមួយ លទ្ធផល  ចប់ ការប្រកួត  ៩ ទល់ នឹង ២  [... អាន បន្ត ]
ភ្នំពេញ៖  លោក ហង់ ជួន  ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង ជា ប្រធាន ខេមរសហព័ន្ធ តេក្វាន់ ដូ  និង លោក  Chung  Won  Choue  ប្រធាន សហព័ន្ធ តេក្វាន់ ដូ WT  ពិភពលោក  [... អាន បន្ត ]
អ្នកគាំទ្រ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ឥណ្ឌូណេស៊ី  បាន ធ្វើ បដា ដាក់ សម្ពាធ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ឈុត ធំ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការប្រកួត ទល់ នឹង ក្រុម សិង្ហបុរី  នៅ ពូល  B  [... អាន បន្ត ]
ភ្នំពេញ៖ ក្រុម កីឡាករ - កីឡាការិនី  ចំបាប់ កម្ពុជា  ដណ្តើម បាន មេដាយ  សរុប ចំនួន ១៦ គ្រឿង  ក្នុង ព្រឹត្តិ ការ ប្រកួត កីឡា ចំបាប់  ជើងឯក អាស៊ី អាគ្នេយ៍  “  Southeast  Wrestling  and  Grappling  Championships  Philippines”  [... អាន បន្ត ]
អតីត កីឡាករ លោក  Ryan  Giggs  បាន បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ខ្លួន ចំពោះ តំណែង ជា អ្នកចាត់ ការ ក្លឹប  Everton  និង  Leicester  ដែល នៅ ទំនេរ ។
បន្ទាប់ពី បណ្តេញ គ្រូបង្វឹក លោក  Ronald  Koeman  ចេញ ពី តំណែង  ក្លឹប  Everton  បាន ចាត់ទុក លោក  Thomas  Tuchel  ជា គោលដៅ លេខ ១ របស់ ខ្លួន ។
រឿង មិន គួរឱ្យ ជឿ កើតឡើង ក្នុង បាល់ទាត់ ថៃ !  ស៊ុត បាល់ ប៉េណាល់ទី កាត់សេចក្តី ស្មើ  ១៩ - ១៩  រហូតដល់ គ្រាប់ ចុងក្រោយ  អ្នកចាំទី ស្ទើរ ស្ទះ សរសៃ ឈាម ស្លាប់  ដោយសារ ...
នេះ ជា ទិដ្ឋភាព ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ក្នុង ប្រទេស ថៃ កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  ដោយ មាន ការបង្កើត នូវ កំហុស ដ៏ អាក្រក់ បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត បាល់ទាត់ នៃ វគ្គ បាល់ កាត់សេចក្តី ប៉េណាល់ទី ។
លោក  Slaven  Bilic  មានអារម្មណ៍ ខកចិត្ត បន្ទាប់ពី ក្រុម  West  Ham  ប្រកួត  ចាញ់ ក្រុម ឡើង មក ថ្មី  Brighton  ដែក ធ្វើឲ្យ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ និង ក្លឹប ចាប់ផ្តើម ព្រួយបារម្ភ …
សម្រាប់ រដូវកាល ថ្មី នេះ ក្រុម  Man  City  មើលទៅ ដូចជា ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ គ្រូបង្វឹក លោក  Pep  Guardiola  មិន យល់ឃើញ ដូច្នេះ ទេ ។
លោក  Arsene  Wenger  បាន កោតសរសើរ កីឡាករ  Mesut  Ozil  បន្ទាប់ពី ខ្សែ បម្រើ រូប នេះ បាន បង្ហាញ ទម្រង់ លេង អស្ចារ្យ ជាថ្មី នៅក្នុង ក្រុម ជម្រើស ដំបូង របស  Arsenal  ។
គ្រូបង្វឹក ក្រុម  Chelsea  បច្ចុប្បន្ន លោក  Antonio  Conte  បាន អះអាង ថា  លោក ខុសពី គ្រូបង្វឹក មុន ដែល ត្រូវបាន  Chelsea  បណ្តេញ ចេញ ។  គ្រូបង្វឹក រូប នេះ ក្លាយជា ប្រធានបទ នៃ ការជជែកគ្នា អំពី ការបណ្តេញ ចេញ  ប៉ុន្តែ លោក បាន អះអាង ដដែល ៗ ថា …
អ្នកចាត់ ការ ក្រុម  Arsenal  លោក  Arsene  Wenger  បាន សន្យា ដាក់ ឲ្យ  Mesut  Ozil  លេង ដូច ធម្មតា  បើ ទោះបីជា មាន ការរំពឹង ថា  ខ្សែ បម្រើ រូប នេះ នឹង ផ្ទេរ  ទៅ ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប ម៉េន ឆេស្ទ័រ  យូណាយធីត នៅ ខែមករា ក៏ដោយ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Gabriel  Jesus  របស់ ក្លឹប  Manchester  City  បានជាប់ ក្នុង ចំណោម កីឡាករ សម្រាំង បី នាក់ ចុងក្រោយ សម្រាប់ ពាន  Golden  Boy ។
គ្រូបង្វឹក ក្រុម  Spurs  លោក  Mauricio  Pochettino  មាន គម្រោង ដើម្បី ផ្ទេរ ខ្សែ បម្រើ  Ross  Barkley  ពី ក្លឹប  Everton  នៅ ខែមករា នេះ  ដោយសារតែ ក្រុម  Spurs  មាន បញ្ហា កីឡាករ របួស ច្រើន ពេក ។
ក្លឹប អ៊ីតាលី  Inter  Milan  គ្រោង នឹង ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ខ្ចី ជើង កីឡាករ  Ramires  ដែល ជា អតីត កីឡាករ របស់ ក្រុម  Chelsea  នៅ ខែមករា នេះ ។
ខ្សែ បម្រើ ក្លឹប  Roma  កីឡាករ  Radja  Nainggolan  ត្រូវបាន គេ ភ្ជាប់ ទៅនឹង កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ មកកាន់ ក្លឹប  Man  Utd  និង ក្លឹប  Chelsea  បន្ទាប់ពី កីឡាករ រូប នេះ បាន ព្រលយ ពាក្យ ថា  ខ្លួន គ្រោង នឹង ផ្ទេរ ទៅកាន់ ក្របខណ្ឌ  EPL…
កីឡាករ ដែល កំពុង មាន របួស  Sadio  Mane  ត្រូវបាន បញ្ចូល ឈ្មោះ ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ របស់ សេណេហ្គាល់ សម្រាប់ ការប្រកួត ជម្រុះ  World  Cup  2018  នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ ។  ការបញ្ជូល ឈ្មោះ របស់  Mane…
បន្ទាប់ពី ញាំញី ដោយសារ របួស ច្រើន លើក នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Bernabeu  កីឡាករ  Gareth  Bale  អាចនឹង វិលត្រឡប់ ទៅ ក្លឹប ចាស់  Spurs  វិញ
ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ  Gareth  Bale  អាចនឹង វិលត្រឡប់ មកកាន់ ក្លឹប ចាស់  Tottenham  Hotspurs  វិញ ស្រប ពេល ដែល ក្លឹប  Real  Madrid  គ្រោង នឹង លក់ កីឡាករ រូប នេះ ចេញ ។
អ្នកចាត់ការ លោក  Zinedine  Zidane  បាន បើក ភ្លើង ខៀវ ឲ្យ ក្លឹប  Real  Madrid  ចរចា ដើម្បី ចុះ កិច្ចសន្យា ផ្ទេរ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Harry  Kane  ពី ក្រុម  Spurs  បន្ទាប់ពី ចាត់  ទុក ខ្សែ ប្រយុទ្ធរូប នេះ ថា  ជា កីឡាករ ដែល មាន គ្រប់ លក្ខណៈ ។
មាន គេ និយាយ ថា  លោក  Pep  Guardiola  ថា  លោក អាច ដឹកនាំ ក្លឹប  Man  City លើក ពាន  CL  បាន បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ ក្រុម  Napoli  ។  កីឡាករ  Raheem  Sterling  និង  Gabriel  Jesus  រក បាន ម្នាក់ ១ គ្រាប់ ក្នុង ១៥ នាទី ដំបូង ដោយ ជួយ ឲ្យ ក្រុម  City  ឈ្នះ ១០ ប្រកួត ជាប់ គ្នា ។
គ្រូបង្វឹក ក្លឹប  Man  Utd  លោក  Jose  Mourinho  បាន ធានា អះអាង ចំពោះ ក្លឹប នេះ ថា  លោក នឹង គ្មាន ជម្លោះ ជាមួយ លោក  Ed  Woodward  ទេ  បន្ទាប់ពី លោក មិន បាន បង្ហាញ ចេតនា ប្តូរផ្តាច់ ជាមួយ ក្រុម បិសាច ក្រហម ។ …
ខ្សែ បម្រើ សញ្ជាតិ បែលហ្ស៊ិក កីឡាករ  Kevin  De  Bruyne  អះអាង ថា  ខ្លួន មិន  ទាន់ ប្រញាប់ ចុះ កិច្ចសន្យា ថ្មី ជាមួយនឹង ក្លឹប  Man  City  ទេ ។  កីឡាករ រូប នេះ កំពុង  ឡើង ជើង ខ្លាំង ក្នុង រយៈពេល ពីរ ខែ ដំបូង នៃ រដូវកាល នេះ  ហើយ ធ្វើ បាន ល្អ ផងដែរ  អំឡុង ពេល …
លោក  Jose  Mourinho  បាន លើកឡើង ពី ពាក្យ ចរចាម អារាម ចំពោះ អនាគត របស់ លោក ហើយ ថា  Man  Utd  មិន មែន ជា ការដឹកនាំ ចុងក្រោយ របស់ លោក ទេ  ហើយ ថា  លោក ក៏ មិន ទាន់ មាន ផែនការ ដើម្បី ពន្យារ កិច្ច ជាមួយ ក្លឹប  Man  Utd  ភ្លាម ៗ នៅឡើយ ដែរ ។
លោក  Brian  Eyler  ជា អ្នកសម្របសម្រួល  និង ជា នាយក កម្មវិធី អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល  Stimson  Center  និយាយ ថា  តួលេខ មាន ភាគរយ ខ្ពស់ បែប នេះ  កម្រ មាន នៅក្នុង ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ វា បង្ហាញ ថា  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ នៅ ២០១៨ ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ នេះ បង្ហាញ ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ អាចនឹង កើតមាន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ អាច ជា ការផ្លាស់ប្តូរ គោនយោបាយ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ មាន សន្ទុះ ប្រសើរឡើង  ឬ ការផ្លាស់ប្តូរ របប គ្រប់គ្រង » ។
លោក  អ៊ា  សុផល  សាស្ត្រាចារ្យ រង នៅ មហាវិទ្យាល័យ  Occidental  College  នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  ស. រ. អា. ក៏ បាន ចូលរួម ជា វាគ្មិន តាមរយៈ  skype  ផងដែរ ។  លោក និយាយ ថា  បរិយាកាស បោះឆ្នោត នេះ មិន មាន លក្ខណៈ សេរី  និង យុត្តិធម៌ ដូច ការបោះឆ្នោត កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៣  រៀបចំ ដោយ អ.ស.ប. ដោយ លោក លើក អំពី ការគាបសង្កត់ លើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ការចាប់ខ្លួន មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ។
លោក  Sebastian  Strangio  ជា វាគ្មិន ដែល បាន សរសេរ សៀវភៅ ឈ្មោះ  Hun  Sen’s  Cambodia  ( ប្រទេស កម្ពុជា របស់ លោក ហ៊ុន  សែន )  សន្និដ្ឋាន ថា  បញ្ហា កន្លងមក  ដូចជា អំពើពុករលួយ  ការរឹបអូស ដីធ្លី  បញ្ហា បរិស្ថាន  ដូចជា ការកាប់ ឈើ  ភាពអត់ ការធ្វើ របស់ ពលរដ្ឋ វ័យ ក្មេង  និង បញ្ហា ជាច្រើន ទៀត  គឺជា មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ ភាគ ច្រើន អ្នកបោះឆ្នោត មាន ជិត ៩០ %  នៃ អ្នក ចុះឈ្មោះ ។
អ្នកនិពន្ធ  និង ជា អតីត អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា រូប និយាយ ថា  ទោះជា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មាន សន្ទុះ ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាងណា ក្តី  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ទើប ក្លាយជា ប្រធាន គណបក្ស កាន់អំណាច  និង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដែរ នោះ  នឹង ព្យាយាម ធ្វើ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី បន្ត កាន់អំណាច តទៅទៀត  ដូច ដែល លោក ធ្លាប់ បាន គំរាម កន្លងមក នេះ  ទោះជា ត្រូវ ចំណាយ អ្វី ក៏ដោយ ។
« ឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  ចុះចេញ ពី អំណាច ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន ណាស់ ។  គាត់ បាន បង្ហាញ  ហើយ បាន និយាយ ដោយ ផ្ទាល់ ថា  គាត់ នឹង ធ្វើ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង  ដើម្បី បន្ត កាន់អំណាច  ពីព្រោះ គាត់ មើលឃើញ ថា  បើ គាត់ ធ្លាក់ ពី អំណាច  ប្រទេស នឹង មាន សង្គ្រាម និង ចលាចល ។  ហើយ គាត់ យល់ ថា  គាត់ ជា មេដឹកនាំ មិន អាច អត់ បាន  និង ជា ក្តីសង្ឃឹម តែ មួយ គាត់ សម្រាប់ កម្ពុជា » ។
លោក  Strangio  និយាយ ថា  ដោយសារ លោក  ហ៊ុន  សែន  យល់ឃើញ បែប នេះ  ដូច្នេះ លោក ជា អ្នកនយោបាយ ស្លាប់ រស់ ។  គាត់ មើល អ្វី ៗ  គឺ ខ្មៅ និង ស។  ហើយ គាត់ យល់ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ផ្តល់ ជីវិត ទី ពីរ ឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ បើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ធ្លាក់ ពី អំណាច កម្ពុជា  នឹង វិល ទៅរក ជ្រោះ មរណៈ  ចលាចល  សង្គ្រាម ស៊ីវិល ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ( ឆ្វេង )  លើក សន្លឹក ឆ្នោត បង្ហាញ ទៅ អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ បញ្ជាក់ ពី ការចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  នៅ ខេត្ត កណ្តាល នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
កិច្ចពិភាក្សា បាន លើកឡើង អំពី ព័ត៌មាន ដែល ថា  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង ផ្តល់ លុយ ទៅ មន្ត្រី ឃុំ សង្កាត់  តាមរយៈ គណបក្ស ជាជាង តាមរយៈ រដ្ឋាភិបាល ដែល ធ្វើឲ្យ មន្ត្រី ឃុំ សង្កាត់ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ចាញ់ ប្រៀប មន្ត្រី គណបក្ស កាន់អំណាច ខាង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ប៉ុន្តែ ការធ្វើ បែប នេះ ក៏ អាចនឹង មាន ផល អាក្រក់ សម្រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អ្នកស្រី  Courtney  Weatherby  ជា អ្នកវិភាគ ការស្រាវជ្រាវ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  Stimson  Center  គឺ វា គ្មិន ផ្តោត សំខាន់ លើ បរិស្ថាន  បញ្ហា ព្រៃឈើ  ជល ផល ជាដើម  ។  អ្នកស្រី បាន លើកឡើង ថា  ការអភិវឌ្ឍ ប៉ះពាល់ ជីវភាព ពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់  អំពី ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ស្ទឹង អារ៉ែង ដែល ប៉ះពាល់ ខ្លាំង ដល់ ជីវ ចម្រុះ ។  បញ្ហា ទាំងនេះ ផ្តល់ សំឡេង ឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ប្រឆាំង ។
« ដូច្នេះ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន លេច មុខ ក្នុង ពេល ពីរ បី ឆ្នាំ មក នេះ ក្នុង ការចង្អុល បញ្ហា  ដែល ធ្វើឲ្យ គណបក្ស នេះ មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ប្រសើរ ជាង  ហើយ គេ រិះគន់ ចំ ៗ គម្រោង ដែល ងាយស្រួល បំផុត » ។
អ្នកចូលរួម ខ្លះ  ដូចជា នាង  Saowaluk  Srimungkla  ដែល ជា ពលរដ្ឋ ថៃ មក សិក្សា នៅ ស. រ. អា. បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ អំពី បញ្ហា បរិស្ថាន  ជាពិសេស ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៅ ដង ទន្លេ មេគង្គ ។
« លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា នេះ  នឹង ឥទ្ធិពល លើ បញ្ហា ទាំងនោះ  ជាពិសេស ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ដង ទន្លេ មេគង្គ ផ្នែក ខាងក្រោម » ។
វា គ្មិន លើកឡើង ថា  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ដែល ផុយ ស្រួយ នេះ អាច ឈានដល់ ចំណុច គ្រោះថ្នាក់  និង ផ្លាស់ប្តូរ ខ្លាំង នៅក្រោយ ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ  និង ការតែងតាំង រដ្ឋាភិបាល នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ បង្ហាញ ថា  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ផុយ ស្រួយ នៅ កម្ពុជា ដល់ ចំណុច សំខាន់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨
លោក  Brian  Eyler  ជា អ្នកសម្របសម្រួល  និង ជា នាយក កម្មវិធី អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល  Stimson  Center  និយាយ ថា  តួលេខ មាន ភាគរយ ខ្ពស់ បែប នេះ  កម្រ មាន នៅក្នុង ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ វា បង្ហាញ ថា  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ នៅ ២០១៨ ។
ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  មាន ចំនួន អ្នក ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ច្រើន ដូច ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ រៀបចំ ដោយ អ.ស.ប. នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣ ដែរ  គឺ ជិត ៩០ ភាគរយ នៃ អ្នក ចុះឈ្មោះ ។  មជ្ឈមណ្ឌល  Stimson  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  បាន រៀបចំ កិច្ចពិភាក្សា មួយ អំពី ការបោះឆ្នោត នេះ  និង សន្ទុះ នៃ ការគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
កិច្ចពិភាក្សា ដែល មាន អ្នកវិភាគ ឈាន មុខ អំពី សភាពការណ៍ នយោបាយ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា នេះ  មាន អ្នកចូលរួម ជិត ១០០ នាក់  ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ តួលេខ  អ្នក ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត មាន ភាគរយ ច្រើន ជាង ការបោះឆ្នោត មុន ៗ រៀបចំ ដោយ គ.ជ.ប .  ( គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត )  និង សន្ទុះ នៃ ការគាំទ្រ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ឈ្នះ ឃុំ សង្កាត់  ពី ៤០ ទៅ ជិត ៥០០ ឃុំ សង្កាត់ នៃ ឃុំ សង្កាត់ ចំនួន ១៦៤៦  ទូទាំង ប្រទេស ។
អ្នកចូលរួម បោះឆ្នោត រកមើល ឈ្មោះ របស់ ខ្លួន ក្នុង បញ្ចី ឈ្មោះ  មុនពេល បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  នៅក្នុង ការិយាល័យ បោះឆ្នោត មួយ ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA)
យោង តាម សមត្ថកិច្ច និង អាជ្ញាធត ខណ្ឌ មានជ័យ បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖ ឃ្លាំង ខាងលើ  ជា ឃ្លាំង ស្តុក ទៅ ដោយ សោរ ទ្វា  ថ្នាំ លាប ពណ៌  និង សាំង ក្រអូប ជាច្រើន  របស់ ម្ចាស់ ផ្ទះ ឈ្មោះ  លោក  ឈិត  សុកន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  បំរើ ការងារ ជា មន្ត្រី នគរបាល ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
ភ្នំពេញ៖ មាន ករណី អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ ឃ្លាំង ស្តុក គ្រឿង សំណង់ មួយ កន្លែង  យ៉ាង សន្ធោរ សន្ធៅ  នៅ  ម៉ោង ជិត ២ រំលង អាធ្រាត្រ ឈានចូល  ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ទី ១  ផ្លូវ  87BT  ភូមិ ត្នោត ជ្រុំ ៦  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
ក្នុង ហេតុការណ៌  នោះ កម្លាំង ចម្រុះ មាន  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  អភិបាល រង ខណ្ឌ  ពិសេស ដែល មាន រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ជាច្រើន គ្រឿង បាន ចុះ អន្តរាគមន៍ ភ្លាម ៗ  ដល់ ទីតាំង កើត ហេតុ ផងដែរ ។
ក្រោយ ការអន្តរាគមន៍  យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ របស់ កម្លាំង អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ អគ្គីភ័យ រួច មក  ត្រូវ រលត់ ទាំងស្រុង  ទៅ វិញ ក្នុង រយៈពេល ១ ម៉ោង កន្លះ  ដោយ មិន បណ្តាលឲ្យ មាន ការរាលដាល  ដល់ លំនៅឋាន អ្នកជិតខាង  ប៉ុន្តែ អ្វី ជា ការសោកស្តាយ  គឺ ឃ្លាំង ស្ទើរតែ ទាំងមូល  ត្រូវ អណ្តាត ភ្លើង បំផ្លាញ អស់ ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង  ដោយសារ ផ្លូវ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខាងលើ  មាន លក្ខណៈ តូច ចង្អៀត ពិបាក  សម្រាប់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  ចូលមក អន្តរាគមន៍ បាញ់ ទឹក ពន្លត់  បាន ទាន់ ពេល វេលា ។
ក្នុង ករណី ខាងលើ នេះ  ពុំ បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស ណា ម្នាក់ រងរបួស ឡើយ  ។ ដោយ ក្នុង  ហេតុការណ៌ នោះ  សមត្ថកិច្ច ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ សរុប ចំនួន ១៦ គ្រឿង  ក្នុង នោះ ឡាន ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ កម្ពុជា ចំនួន  ០១  គ្រឿង ដោយ  ប្រើប្រាស់ ឡាន ទឹក ៣១ ឡាន ទឹក  ទើប អាច គ្រប់គ្រង ស្ថានការណ៍ បាន ១០០ ភាគរយ  ។
អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ បាន ឱ្យដឹង ថា៖ ចំពោះ មូលហេតុ  នៃ ការឆាបឆេះ  នេះ មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ទេ  រង់ចាំ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កំពុង ស្រាវជ្រាវ ៕  ដោយ៖ ជាលី
ក្រៅពី តួនាទី ខាង លើ នេះ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ក៏ កំពុងតែ កាន់ តំណែង ចំនួន ៤ ទៀត ដែរ  គឺ តំណែង ជា មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងគោក ,  ជា មេបញ្ជាការ រង នៃ កង អង្គរក្ស ,  ជា មេបញ្ជាការ នៃ កងកម្លាំង ពិសេស ប្រឆាំង ភេរវកម្ម ,  និង ជា នាយ រង សេនាធិការ ចម្រុះ  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ៕
ភ្នំពេញ៖ ព្រះមហាក្សត្រ  តែងតាំង លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ជា អគ្គមេបញ្ជាការ រង  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  បន្ថែម លើ មុខងារ បច្ចុប្បន្ន ។  នេះ បើ តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ចុះ ថ្ងៃទី ៩  កក្កដា ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ទើបតែ ទទួល តំណែង ជា នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ ស្តីទី នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ជំនួស លោក  គន់  គីម  និង តំណែង ជា មេបញ្ជាការ ស្តីទី នៃ កងទ័ព ជើងគោក ជំនួស លោក  មាស  សុភា  នៅ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ។
សម្ដេច  ទៀ  បាញ់៖  ក្រោយ កាន់ តំណែង សំខាន់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នឹង ឡើង ឋានន្តរស័ក្ត ផ្កាយ ៤
Array  (  [0]  =>  66752  [1]  =>  9,17  [2]  =>  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អគ្គមេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ហ៊ុន  ម៉ាណែត , កងទ័ព , យោធា  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
លោក  ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  អភិបាល រង  ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ដឹកនាំ ក្រុម ជំនាញ ការិយាល័យ  និង មន្រ្តី ជំនាញ អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ  ចុះបញ្ឈប់ ការធ្វើ អាជីវកម្ម លក់ មាន់  ដែរ បាន បង្ករ ផលប៉ះពាល់ សុខ  ភាព ដល់ អ្នក រស់ នៅ ជិតខាង  ក្នុង សង្កាត់ បឹង ទំពន់ ទី  ១  |  Timely  News  Network
លោក  ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  អភិបាល រង  ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ដឹកនាំ ក្រុម ជំនាញ ការិយាល័យ  និង មន្រ្តី ជំនាញ អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ  ចុះបញ្ឈប់ ការធ្វើ អាជីវកម្ម លក់ មាន់  ដែរ បាន បង្ករ ផលប៉ះពាល់ សុខ  ភាព ដល់ អ្នក រស់ នៅ ជិតខាង  ក្នុង សង្កាត់ បឹង ទំពន់ ទី  ១
ភ្នំពេញ៖  នៅ វេលា ព្រឹក ម៉ោង  ៩:០០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃពុធ  ៩ រោច  ខែ  ភទ្របទ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០៣  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រុមការងារ  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  អភិបាល រង  ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ចុះបញ្ឈប់ អាជីវកម្ម លក់ មាន់  របស់  លោក  ឡុង  សុវណ្ណ រិទ្ធិ  និង  លោកស្រី  ប្រាក់  ស្រី មុំ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  ផ្លូវ លេខ  ២៩ BT  ភូមិ ចំរើន ផល ៣  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បង្ករ ផលប៉ះពាល់  ដល់ អ្នក រស់ នៅ ជិតខាង  ។
លោក  ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  អភិបាល រង ខណ្ឌ មានជ័យ  ក៍ បាន ធ្វើ ការណែនាំ  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម លក់ មាន់  ដូច ខាងក្រោម :
(VOVWORLD)  - វណ្ណកម្ម ទី  ១០  នៃ សៀវភៅ សបាន ប្រមូលផ្ដុំ នូវ ទស្សនៈ របស់ ក្រុមហ៊ុន ជា សមាជិក  EuroCham  ដែល កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព លើ គ្រប់ វិស័យ នៅ វៀតណាម  ព្រមទាំង បង្ហាញ នូវ បំណងប្រាថ្នា របស់ សហគ្រាស អឺរ៉ុប ក្នុង ការជួយ ឧបត្ថម្ភ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម អភិវឌ្ឍន៍ ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់ ។
នា ថ្ងៃទី  ១៥  មិនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  សម្ព័ន្ធ សមាគមន៍ សហគ្រាស់ អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  (EuroCham)  បាន ប្រកាស វណ្ណកម្ម ទី  ១០  របស់ សៀវភៅ ស  និង រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍  យ ថា ទស្សន៍  EVFTA  ២០១៨៖  ៣០  ឆ្នាំ  FDI  ២០ ឆ្នាំ  បង្កើត  EuroCham  និង  ១០  ឆ្នាំ ចេញផ្សាយ សៀវភៅស ។  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី នេះ ។
វណ្ណកម្ម ទី  ១០  នៃ សៀវភៅ សបាន ប្រមូលផ្ដុំ នូវ ទស្សនៈ របស់ ក្រុមហ៊ុន ជា សមាជិក  EuroCham  ដែល កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព លើ គ្រប់ វិស័យ នៅ វៀតណាម  ព្រមទាំង បង្ហាញ នូវ បំណងប្រាថ្នា របស់ សហគ្រាស អឺរ៉ុប ក្នុង ការជួយ ឧបត្ថម្ភ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម អភិវឌ្ឍន៍ ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់  ហើយ រួម វិភាគទាន ក្នុង ការកសាង បរិយាកាស ធ្វើ អាជីវកម្ម ប្រក ដោយ ភាពសម្បូរ រុងរឿង នៅ វៀតណាម  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ សហគ្រាស  វិនិយោគិន  និង សង្គម ។
តាង នាម រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Vuong  Dinh  Hue  វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការរួម វិភាគទាន របស់  EuroCham  ក្នុង ការជួយ ឧបត្ថម្ភ វៀតណាម បង្កើតឡើង បរិយាកាស ធ្វើ អាជីវកម្ម ឲ្យ កាន់តែ ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ សហគ្រាស ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  តាមរយៈ ការចេញផ្សាយ សៀវភៅ ស នេះ ។  លោក បាន សង្តត់ធ្ងន់ ថា៖
“EVFTA  មិន ត្រឹមតែ ជា កិច្ចព្រមព្រៀង ដើម្បី ជំរុញ កំណើន អភិវឌ្ឍន៍ របស់ វៀតណាម  ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម  មុខរបរ របស់ វៀតណាម ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជំរុញ បរិយាកាស វិនិយោគ  ជាពិសេស គឺ លំហូរ ពន្ធដារ  ហើយ លើកកម្ពស់ គុណភាព  ក៏ ដូចជា បទដ្ឋាន ខាង សុវត្ថិភាព សម្រាប់ មុខ ទំនិញ នា ចេញ ទៅកាន់ EU  ទៀតផង ។  យើងខ្ញុំ មាន ក្ដី ជឿជាក់ ថា ដោយ មាន ការខិតខំប្រឹងប្រែង រួម របស់ មជ្ឈដ្ឋាន មន្ត្រី វៀតណាម  និង  EU  ក៏ ដូចជា ការជួយ ឧបត្ថម្ភ របស់  EuroCham  យើង ច្បាស់ជា នឹង ទទួលបាន គោលដៅ ដែល បាន ដាក់ចេញ ” ។
“ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង អ្នកចរចា បាន ខិត្ត ខំប្រឹងប្រែង អស់ ពី កម្លាំង ការចិត្ត ដើម្បី តាគី តែង ឡើង កិច្ចព្រមព្រៀង  EVFTA  លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់ នេះ ។  ដូច្នេះ  នា ពេល ខាងមុខ  ខ្ញុំ មាន ក្កីសង្ឃឹម ថា៖  EuroCham  នឹង ចូលរួម ក្នុង ដំណើការអនុម័ត លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ នៅ សហភាព អឺរ៉ុប  ដើម្បី រួមចំណែក អនុវត្តន៍ ជាក់ស្ដែង កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ” ៕
ឧត្តរមានជ័យ  ៖  មាន ករណី ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ កូន ទំនើង ផឹក ស្រា ស្រវឹង  ទាញ កាំបិត កាប់ ទៅលើ ឪពុក របស់ ខ្លួន  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៨  ថ្ងៃទី ៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ឈើ ក្រំ  សង្កាត់ កូន គ្រៀល  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  សារ៉ាត់  ផែន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា កូន បង្កើត  បាន យក កាំបិត មកកាប់  ឪពុក ខ្លួនឯង ត្រូវ ចំ ក្បាល  ១ កាំបិត  និង ចំដៃ ខាងស្ដាំ  ១ កាំបិត  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  អ៊ុំ  សារ៉ាត់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឈើ ក្រំ  សង្កាត់ កូន គ្រៀល  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ។  សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  “ ករណី នេះ កើង ឡើង  ដោយ មូលហេតុ  ជន បង្ក ស្រវឹង ស្រា  “ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ កូន គ្រៀល  ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  បញ្ជូន មក អធិការ នគរបាល ក្រុង សំរោង  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ប្រើប្រាស់ ឱសថ បង្កើត ផ្លូវភេទ បុរស  KRACHAIDUM  EXTRACT  PLUS  អាច ស្លាប់ ដោយសារ ការគាំង បេះដូង
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី៖  ប្រធាន តំបន់ ទេសភាព ភាគ ខាងកើត របស់ អង្គការ  WWF  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  លោ ប្រធាន តំបន់ ទេសភាព ភាគ ខាងកើត របស់ អង្គការ  WWF  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  លោក  មូល  ផាត  បាន កត់សម្គាល់ ថា  សត្វ ព្រៃ គ្រប់ ប្រភេទ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  កំពុងតែ ប្រឈម  នឹង ការបាត់បង់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ មាន ការ បរបាញ់  ដាក់ អន្ទាក់  ជាពិសេស ការកាប់បំផ្លាញ់ ព្រៃឈើ យ៉ាង រង្គាល នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  កាលពី ពេល កន្លងទៅ  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ សត្វ  ព្រៃ គ្រប់ ប្រភេទ  បាន បាត់បង់ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
លោក បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃ ២២  ខែឧសាភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅក្នុង ពិធី  ទិវា ទិវា ជីវ ចម្រុះ អន្តរជាតិ លើក ទី ២  នៅ អនុវិទ្យាល័យ ឆ្នែង  ស្រុក កែវសីមា ។
លោក  មូល  ផាត  ប្រធាន គម្រោង អង្គការ  WWF  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  គិត ជា មធ្យម មាន សត្វ ទន្សោង ចំនួន ២ ក្បាល ត្រូវបាន សម្លាប់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន សត្វ ខ្លា ធំ បាន បាត់បង់ វត្តមាន ឬ អាច និយាយ បាន ថា  ផុត ពូជ  ពី ទឹកដី ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ក្រោយ ឆ្នាំ ២០០៧ គេ ពុំ ឃើញ មាន វត្តមាន ខ្លា ធំ នោះ ទេ  របាយការ ណ៏ នេះ មិន រាប់បញ្ចូល ខេត្ត ដទៃ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  គិត ជា មធ្យម មាន សត្វ ទន្សោង ចំនួន ២ ក្បាល  ត្រូវបាន សម្លាប់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន សត្វ ខ្លា ធំ បាន បាត់បង់ វត្តមាន  ឬ អាច និយាយ បាន ថា  ផុត ពូជ ។  លោក ថា ការជួញដូរ ព្រៃឈើ  នៅតែ បន្ត មាន ក្នុង ព្រៃ កាពារ  ហើយ ការកាប់ ឈើ នោះ គឺ ផ្សារភ្ជាប់ និង ការបរបាញ់ សត្វ យកមក ធ្វើ ចំណីអាហារ  ដែល ជា បញ្ហា ប្រឈម ផងដែរ និង ការបាត់បង់ សត្វ ព្រៃ ។
ប្រធាន គម្រោង តំបន់ ទេសភាព ខាងលើ  បាន គិត ជា មុន កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨ ថា  ការប្រើប្រាស់ សាធាតុ គីមី មិន មាន ការគ្រប់គ្រង ត្រឹមត្រូវ ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន នោះ និង ធ្វើអោយ មាន បញ្ហា នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ។  ហើយ អ្វី ដែល លោក គិត  គឺ បាន កើតឡើង មែន  ជាក់ស្ដែង ពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  បាន រង នូវ ការពុល ស្លាប់ ជាង ១០ នាក់  ក្រោយ ហូប ទឹក ដែល មាន សាធាតុ គីមី ហូរ ចេញពី តំបន់ ធ្វើ អាជីវកម្ម រ៉ែ មាស ។
លោក  មូល  ផាត  ថា  សម្រាប់ អ្នកទេសចរណ៍  ក្រៅ អំពី ការទស្សនា នូវ ប្រាសាទ  អ្នកទេសចរណ៍ ក៏ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ណាស់ ដែរ លើ ការទស្សនា ធនធាតិ ធម្មជាតិ និង សត្វ ព្រៃ  ពិសេស គឺ អំបូរ សត្វ ខ្លា ធំ  ដែល តម្រូវ អោយ អ្នក កាពារ សត្វ ព្រៃ បន្ត ការស្វែងរក សត្វ ខ្លា ធំ នេះ  និង បន្ត សហការ នាំយក ខ្លា នេះ មក លែង នៅ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ស្រែ ពក នៅ ឆ្នាំ ២០២២ ខាងមុខ ដើម្បី ស្ដារ សត្វ ខ្លា ធំ ឡើងវិញ ។
ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  លោក  កែវ  សុភគ៌  លើកឡើង ថា ក្នុង នាម ក្រសួង បរិស្ថាន  ដែល ទទួលបន្ទុក អនុវត្ត អនុសញ្ញា សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ជីវ ចម្រុះ ។  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍ ន៌ដោយ ចីរភាព  គឺ បាន រៀបចំ អបអរសាទរ ទិវា នេះ  នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  កោះ កុង  កំពង់ធំ  កំពត  កណ្តាល  និង ខេត្ត សៀបរាប  រួចហើយ ។  ប្រធាន មន្ទីរ ថា  ទិវា នេះ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ជ្រើសយក ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  សម្រាប់ ប្រារព្ធ ទិវា នេះ រៀងរាល់ ឆ្នាំ តែ ម្តង  ហើយ សម្រាប់ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី គឺ លើក ទី ២ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា គោលបំណង នៃ ពិធី  គឺ ដើម្បី បង្កើន ចំណេះដឹង  ហើយ ស្វែងយល់ កាន់តែ ច្បាស់ នូវ តម្លៃ ជីវៈ ចម្រុះ នូវ ថ្នាក់ ជាតិ  ថ្នាក់ តំបន់ និង សកល  យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ មាន ការ បរបាញ់  ដាក់ អន្ទាក់  ជាពិសេស ការកាប់បំផ្លាញ់ ព្រៃឈើ យ៉ាង រង្គាល នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  កាលពី ពេល កន្លងទៅ  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ សត្វ  ព្រៃ គ្រប់ ប្រភេទ  បាន បាត់បង់ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
លោក មូល  ផាត  ប្រធាន គម្រោង អង្គការ  WWF  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី បាន ឲ្យដឹង ថា  គិត ជា មធ្យម មាន សត្វ ទន្សោង ចំនួន ២ ក្បាល ត្រូវបាន សម្លាប់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន សត្វ ខ្លា ធំ បាន បាត់បង់ វត្តមាន ឬ អាច និយាយ បាន ថា  ផុត ពូជ  ពី ទឹកដី ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ក្រោយ ឆ្នាំ ២០០៧  គេ ពុំ ឃើញ មាន វត្តមាន ខ្លា ធំ នោះ ទេ  របាយការ ណ៏ នេះ មិន រាប់បញ្ចូល ខេត្ត ដទៃ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃ ២២ ខែឧសាភា ឆ្នាំ ២០១៨ នៅក្នុង ពិធី  ទិវា ទិវា ជីវ ចម្រុះ អន្តរជាតិ លើក ទី ២  នៅ អនុវិទ្យាល័យ ឆ្នែង  ស្រុក កែវសីមា ។
លោក បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  គិត ជា មធ្យម មាន សត្វ ទន្សោង ចំនួន ២ ក្បាល  ត្រូវបាន សម្លាប់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន សត្វ ខ្លា ធំ បាន បាត់បង់ វត្តមាន  ឬ អាច និយាយ បាន ថា  ផុត ពូជ ។  លោក ថា ការជួញដូរ ព្រៃឈើ  នៅតែ បន្ត មាន ក្នុង ព្រៃ កាពារ  ហើយ ការកាប់ ឈើ នោះ គឺ ផ្សារភ្ជាប់ និង ការបរបាញ់ សត្វ យកមក ធ្វើ ចំណីអាហារ  ដែល ជា បញ្ហា ប្រឈម ផងដែរ និង ការបាត់បង់ សត្វ ព្រៃ ។  ប្រធាន គម្រោង តំបន់ ទេសភាព ខាងលើ  បាន គិត ជា មុន កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨ ថា  ការប្រើប្រាស់ សាធាតុ គីមី មិន មាន ការគ្រប់គ្រង ត្រឹមត្រូវ ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន នោះ និង ធ្វើអោយ មាន បញ្ហា នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ។  ហើយ អ្វី ដែល លោក គិត  គឺ បាន កើតឡើង មែន  ជាក់ស្ដែង ពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  បាន រង នូវ ការពុល ស្លាប់ ជាង ១០ នាក់  ក្រោយ ហូប ទឹក ដែល មាន សាធាតុ គីមី ហូរ ចេញពី តំបន់ ធ្វើ អាជីវកម្ម រ៉ែ មាស ។
លោក  មូល  ផាត  ថា  សម្រាប់ អ្នកទេសចរណ៍  ក្រៅ អំពី ការទស្សនា នូវ ប្រាសាទ  អ្នកទេសចរណ៍ ក៏ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ណាស់ ដែរ លើ ការទស្សនា ធនធាតិ ធម្មជាតិ និង សត្វ ព្រៃ  ពិសេស គឺ អំបូរ សត្វ ខ្លា ធំ  ដែល តម្រូវ អោយ អ្នក កាពារ សត្វ ព្រៃ បន្ត ការស្វែងរក សត្វ ខ្លា ធំ នេះ  និង បន្ត សហការ នាំយក ខ្លា នេះ មក លែង នៅ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ស្រែ ពក នៅ ឆ្នាំ ២០២២ ខាងមុខ  ដើម្បី ស្ដារ សត្វ ខ្លា ធំ ឡើងវិញ ។
ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  លោក  កែវ  សុភគ៌  លើកឡើង ថា  ក្នុង នាម ក្រសួង បរិស្ថាន  ដែល ទទួលបន្ទុក អនុវត្ត អនុសញ្ញា សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ជីវ ចម្រុះ ។  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍ ន៌ដោយ ចីរភាព  គឺ បាន រៀបចំ អបអរសាទរ ទិវា នេះ  នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  កោះ កុង  កំពង់ធំ  កំពត  កណ្តាល  និង ខេត្ត សៀបរាប  រួចហើយ ។  ប្រធាន មន្ទីរ ថា  ទិវា នេះ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ជ្រើសយក ថ្ងៃទី ២២ ខែឧសភា  សម្រាប់ ប្រារព្ធ ទិវា នេះ រៀងរាល់ ឆ្នាំ តែ ម្តង  ហើយ សម្រាប់ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី គឺ លើក ទី ២ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា គោលបំណង នៃ ពិធី  គឺ ដើម្បី បង្កើន ចំណេះដឹង  ហើយ ស្វែងយល់ កាន់តែ ច្បាស់ នូវ តម្លៃ ជីវៈ ចម្រុះ នូវ ថ្នាក់ ជាតិ  ថ្នាក់ តំបន់ និង សកល ៕  ដោយ៖  សមុទ្រ ឈើ
ប្រសាសន៍ របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ហាក់ដូចជា ផ្ដល់ ពន្លឺ ជីវិត ថ្មី ដល់  ប៊ុត  សីហា  ដែល កំពុង ធ្លាក់ ដុន ដាប
បើ ទោះបីជា កាសែត  ឌឹ  ខេមបូឌា  ដេលី  បាន ចុះផ្សាយ កាសែត ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ក៏ដោយ  ក៏ការថ្កោលទោស ពី អន្តរជាតិ បន្ត ហូរ ចូល  ហើយ ក្នុង នោះ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ហៅ ការបិទ កាសែត ដែល ហ៊ាន រិះគន់ ខ្លាំង ៗ នេះ ថា  ជា  « ថ្ងៃ ទុក្ខ ក្រៀមក្រំ មួយ សម្រាប់ ផ្នែក សារព័ត៌មាន  និង សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា » ។
ទោះ យ៉ាងណា ក្តី  បញ្ហា កាន់តែ មាន លក្ខណៈ អាក្រក់ ឡើង កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  នៅ ពេល ដែល អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ បាន ស្នើឲ្យ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ រារាំង នាយក ក្រុមហ៊ុន នេះ  លោកស្រី  Deborah  Krisher-Steele  និង លោក  Douglas  Steele  មិន ឲ្យ ចាកចេញ ពី ប្រទេស ។  លោក  Steele  មិន អាច ទាក់ទង សុំ អត្ថាធិប្បាយ កាលពី ម្សិលមិញ ។
កាសែត ដេលី  បាន បិទ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  បន្ទាប់ពី មាន បញ្ហា វិវាទ ពន្ធ រយៈពេល មួយ ខែ ជាមួយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ ដែល តម្រូវឲ្យ កាសែត នេះ បង់ប្រាក់ បំណុល ពន្ធ ដ៏ ច្រើន  ចំនួន  ៦,៣  លាន ដុល្លារ  ខណៈ អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  លោក  គង់  វិបុល  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  តម្រូវឲ្យ កាសែត នេះ បង់ ពន្ធ ឲ្យ គ្រប់ ចំនួន  បើ មិន ដូច្នោះ គឺ ត្រូវ ចាកចេញ ។
ស្ថានទូត អាមេរិក  បាន គោរព កាសែត ដេលី ថា  ជា វេទិកា វិជ្ជាជីវៈ សម្រាប់ ភាពរីកចម្រើន នៃ អ្នកកាសែត ក្នុង ស្រុក និង បរទេស  ខណៈ ក៏ បាន សម្តែង ការសោកស្តាយ ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មិន អាច ផ្តល់ ដំណោះស្រាយ ដល់ កាសែត នេះ ។
ការបង្ហោះ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក បាន ឲ្យដឹង ថា៖  « ថ្ងៃ បិទ កាសែត  ឌឹ ខេមបូឌា ដេលី  គឺជា ថ្ងៃ ទុក្ខ ក្រៀមក្រំ មួយ សម្រាប់ ផ្នែក សារព័ត៌មាន  និង សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  យើង មាន ការសោកស្តាយ ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មិន បាន ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ដែល អាច អនុញ្ញាតអោយ កាសែត នេះ បន្ត ដំណើរការទៅ ទៀត បាន ។  កាសែត  ឌឹ ខេមបូឌា ដេលី  ផ្តល់ ព័ត៌មាន  លើកទឹកចិត្ត  និង ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា  និង មិត្តភក្តិ របស់ គេ មាន ការផ្សារ ភ្ជាប់គ្នា  ទាំង នៅ ទីនេះ ទាំង នៅក្នុង ពិភពលោក ។  ជាមួយនឹង ការបិទ កាសែត នេះ  បង្អួច មួយ សម្រាប់ មើលទៅក្នុង និង ចេញពី ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ។
អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ ក៏ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ផងដែរ ដោយ និយាយ ថា  វា ជា  « ក្តីបារម្ភ មួយ »  ចំពោះ របៀប ដែល អាជ្ញាធរ បិទ សារព័ត៌មាន មួយ ក្នុង ចំណោម សារព័ត៌មាន តិចតួច ដែល មាន  « សំឡេង ឯករាជ្យ »  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  « នៅ តាម តូប លក់ កាសែត នានា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ម្សិលមិញ គេ ឃើញ មាន ចំណងជើង កាសែត ថា  « ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ភាពផ្តាច់ការ ទាំងស្រុង »  ដែល ជា ការចុះផ្សាយ ចុងក្រោយ របស់ កាសែត ឌឹ ខេមបូឌា ដេលី  ដែល បាវចនា នៃ កាសែត នេះ គឺ  « រាល់ ដំណឹង ទាំងអស់ គ្មាន ការភ័យខ្លាច ឬ លម្អៀង »៕
អង្គការ  Global  Witness  បាន ថ្លែង ថា  ការបិទ នេះ ជា ការវាយ មួយ ព្រនង់ ធ្ងន់ ទៅលើ ការដោះស្រាយ អំពើពុករលួយ ជា ប្រព័ន្ធ និង ជា ការវាយប្រហារ រីករាលដាល ទៅ លើ សំឡេង ដែល រិះគន់ គណបក្ស កាន់អំណាច និង លោក  ហ៊ុន  សែន ។
This  entry  was  posted  in  ខេមបូឌា  ដេលី ,  ព័ត៌មាន ឯករាជ ,  សិទ្ធិ មនុស្ស  and  tagged  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  ខេមបូឌា  ដេលី ,  ភ្នំពេញ ប៉ុស្ដិ៏ ,  សិទ្ធិ មនុស្ស .  Bookmark  the  permalink.
←  ម ន្ត្រី៖  ករណី បក្ស ប្រឆាំង ត្រូវ រំលាយ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  ស្រុក  ខេត្ត  រាជធានី  និង សមាជិក សភា  ព្រឹទ្ធសភា របស់ បក្ស នេះ នឹង ត្រូវ រំលាយ
យុវជន គឹម  ហួរ  ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន ដាំ បណ្តុះ  និង លក់ កូន ឈើ ពូជ ល្អ  និង កម្រ  នាំចូល ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  លក់ កូន ល្មើរ ពូជ ល្អ នាំចូល ពី ប្រទេស ទុយណេស៊ី ក្នុង តម្លៃ ១ ដើម  ១ ដុល្លារ  ដើម្បី ជួយ កសិករ កម្ពុជា  ដាំ ដំណាំ ដែល មាន ទីផ្សារ ធំ  និង អាច លក់ បាន ក្នុង តម្លៃ ខ្ពស់ ។
ពលករ កូរ៉េ កំពុង បម្រើ ការងារ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  Business  Cambodia  ថា៖  លោក មាន ការអន់ចិត្ត ជាខ្លាំង  ខណៈពេល ដែល លោក ឃើញ កសិករ កម្ពុជា ភាគ ច្រើន  នាំគ្នា ទិញ ពូជ រុក្ខជាតិ ពី ប្រទេស ជិតខាង  ពិសេស ប្រទេស ថៃ  ក្នុង តម្លៃ មួយ យ៉ាង ខ្ពស់  ទាំង ដែល ពូជ រុក្ខជាតិ នោះ មិន មែន ជា ពូជ ល្អ ណាស់ ណា ឡើយ ។
បញ្ហា នេះ បាន ជម្រុញចិត្ត លោក  ដែល ជា អ្នកស្រឡាញ់ កសិកម្ម ដាំដុះ  មាន ចិត្ត ចង់ ជួយ កសិករ ខ្មែរ  ក៏ តាំងចិត្ត បើក កសិដ្ឋាន ដាំ បណ្តុះ  និង លក់ កូន ឈើ នាំចូល ពី កូរ៉េ ខាងត្បូង នេះ ឡើង  ដោយ លក់ តម្លៃ យ៉ាង ពិសេស ក្នុង ១ ដើម  ត្រឹមតែ ១ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់ រយៈពេល ពីរ ខែ គឺ ខែ ៥  និង ខែ ៦ នេះ  ខណៈពេល ដែល តម្លៃ កូន រុក្ខជាតិ ដូចគ្នា  នៅ ថៃ លក់ ឲ្យ កសិករ ខ្មែរ  មាន តម្លៃ ចាប់ពី ៥  ទៅ  ដល់ ៨ ដុល្លារ ឯណោះ ។
ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន វ័យ ក្មេង រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការលក់ ក្នុង តម្លៃ ១ ដើម  ១ ដុល្លារ នេះ  ផ្តល់ ជូន ក្នុង រយៈពេល តែ ពីរ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី នេះ តម្លៃ លក់ ចេញ កូន រុក្ខជាតិ អាចនឹង លក់ ក្នុង ចន្លោះ ពី ៣.៥ ដុល្លារ  ដល់ ៥ ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ដើម ។  កាន់តែ ពិសេស  សម្រាប់ អ្នក កម៉្មង់ ទិញ កូន រុក្ខជាតិ ពី កសិដ្ឋាន របស់ លោក  នឹង ទទួលបាន ការណែនាំ ពី បច្ចេកទេស ក្នុង ការដាំដុះ  និង ថែរ ទាំ ថែម ទៀត ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  កសិដ្ឋាន ក៏ មាន ក្រុមការងារ ជួយ ដល់ អតិថិជន ដែល បាន ទិញ កូន រុក្ខជាតិ ពី កសិដ្ឋាន ក្នុង ការផ្សាំ ទាល់តែ រស់ ទើប យក លុយ  ប្រសិនបើ ងាប់ នឹង ប្រគល់ លុយ ជូន វិញ គ្រប់ ចំនួន ។
ពលករ កូរ៉េ  លោក  គឹម  ហួរ  បាន ពន្យល់ បន្ថែម ទៀត ថា៖  កន្លងមក លោក លឺ ពាក្យរអ៊ូរទាំ ច្រើន  ទាក់ទង នឹង ការដាំ រុក្ខជាតិ ហូប ផ្លែ បរទេស មិន រស់  ព្រោះតែ ប្រទេស គេ  ដូចជា កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជា ប្រទេស ដែល នៅ តំបន់ ត្រជាក់  ហើយ ប្រទេស យើង ក្តៅ ហើយ សើម  ទើប ដាំ មិន រស់  ប៉ុន្តែ តាមពិត មិន មែន មកពី តំបន់ ទាំង ស៊្រុង នោះ ទេ  បញ្ហា ធំ គឺ បច្ចេកទេស ក្នុង ការដាំ ទៅវិញ ទេ ។  យើង អាច មើលទៅ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  នៅលើ វាល ខ្សាច់  គ្មាន ទឹក សាប  គ្មាន អំណោយទាន ពី ធម្មជាតិ ទេ  ចុះ ហេតុ អ្វី គេ អាច ដាំ រុក្ខជាតិ អ្វី ក៏ បាន ?  នោះ គឺ ដោយសារតែ បច្ចេកទេស ដាំដុះ របស់ គេ ប៉ុណ្ណោះ ។  ជា ឧទាហរណ៍ មួយ ទៀត  គឺ ប្រទេស ជិតខាង យើង ដូចជា ថៃ  គេ ដាំ រុក្ខជាតិ បរទេស បាន  តួយ៉ាង  ឆឺរី  និង ស្ត្រ ប៊័រី ជាដើម  ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ត្រូពិច ដូច យើង ដែរ  ហេតុ អ្វី គេ ដាំ បាន  យើង ដាំ មិន បាន ?
កសិដ្ឋាន នេះ  មាន លក់ កូន ឈើ ដូចជា  ល្មើរ  ពូជ  ( បាហ៊ីដេច លេច ន័រ  និង មេច ជុល )  កូន ឈើ គ្រញូង ហៃ ណាន  កូន ឈើ នាំចូល ពី ប្រទេស កូរ៉េ មាន ដូចជា  ប៉ោម  ទន្លាប់  សារី  ទំពាំងបាយជូរ  ឆឺរី  ពុទ្រា ចិន  ពុកសង់ អា  ដើម ល្វា បារាំង  និង ពូជ ក្រូច ដ៏ ល្បី របស់ កូរ៉េ ផងដែរ ។
គួរ ជម្រាប ផងដែរ ថា  លោក អ្នក អាច ទាក់ទង ក ម៉្មង់ ទិញ បាន តាម លេខ ទូរស័ព្ទ  096  245  7168/  011  995  628/  088  902  33  22  ឫ ទៅកាន់ កសិដ្ឋាន ដោយ ផ្ទាល់ ដែល មាន អាស័យដ្ឋាន  ភូមិ ថ្មិ  ឃុំ ចោង ម៉ោង  ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។  កសិដ្ឋាន ក៏ មាន សេវា ដឹក ជូន ដល់ មុខ ផ្ទះ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  សម្រាប់ អ្នកទទួល ទិញ ច្រើន ដើម ផងដែរ ៕
រូបរាង គ្រប់ ផ្នែក គ្រប់ ជ្រុង ទាំងអស់ របស់  Galaxy  J7  (2017)  ត្រូវបាន លេចចេញ រូបរាង ឡើង  នៅក្នុង បណ្តា រូបភាព  និង វីដេអូ ចចាមអារ៉ាម ថ្មី  នៅលើ អ៊ីនធឺណេត ។
តាម ការរំពឹងទុក  Galaxy  J7  (2017)  នឹង មាន ខ្នាត វិមាត្រ  51,34  x  76,20  x  8  mm  ទម្ងន់ នៅ មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ។  ស្មាតហ្វូន នេះ នឹង បំពាក់ នូវ អេក្រង់ ទំហំ  5,5  inch  អាច បង្ហាញ កម្រិត ភាពច្បាស់ ដល់  Full  HD  ដែល មាន ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន បន្តិច  បើ ប្រៀប នឹង អេក្រង់  720p  របស់  J7  (2016) ។
ព័ត៌មាន ចចាមអារ៉ាម កាលពី លើក មុន  ក៏ បាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង ថា  J7  ថ្មី ត្រូវបាន គេ បំពាក់ នូវ ឈីប  8  Core  របស់  Qualcomm  ឬ ឈីប  Exynos ។  បណ្តាលក្ខណៈ សម្បត្តិ ដទៃ ទៀត រួមមាន  RAM  3  GB  អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  16  GB ។  ស្មាតហ្វូន នេះ មាន កាមេរ៉ា ក្រោយ ទំហំ  13  MP  និង កាមេរ៉ា មុខ ទំហំ  5  MP ។
Galaxy  J7  (2017)  នឹង ដាក់ បង្ហាញ ណែនាំ នៅក្នុង ត្រីមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ វា ក៏ ត្រូវបាន ដំឡើង រួច ជាស្រេច នូវ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  7.0  Nougat  ជាប់ មក ជាមួយនឹង ស្មាតហ្វូន ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត តា កូម៉ា  បាន បុក រថយន្តក្រុង  យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ បែក ជា បួន បណ្តាលឱ្យ តៃ កុង រថយន្ត តា កូម៉ា  រងរបួស ធ្ងន់  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១២ និង ២០ នាទី  យប់ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី  ១៦  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច មុខ យានដ្ឋាន  កើត  ខេង  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ១៩៩  កែង ផ្លូវ  ៤៣០  ក្នុង ភូមិ ៤  សង្កាត់  ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា  រថយន្តក្រុង  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  3A-4087  មិន មាន ដឹក ភ្ញៀវ នោះ ទេ  ជា រថយន្ត ភ្នំពេញ - ហូជីមិញ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ខាយ  ណាម  ត្រេន ស្ព័រ ថេសិន  ខូអិលធីឌី ។  រីឯ រថយន្ត អ្នក រងរបួស  ម៉ាក តា កូម៉ា  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AP-8120  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  និង រួម ដំណើរ ស្រ្តី ៣ នាក់ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បន្ត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្តក្រុង បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ១៩៩  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ។  ស្រាប់តែ ដល់ ផ្លូវ បែក ជា បួន មាន  រថយន្ត តា កូម៉ា  បើក ទិសដៅ ពី ជើង មក ត្បូង  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៤៣០  បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន ពេក  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក  រថយន្តក្រុង យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ត្រង់ ទ្វារ ក្រោម មួយ ដាក់ អីវ៉ាន់ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  វាស់វែង យក  រថយន្ត ទាំង ពីរ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍  ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ ទៅ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ មក វាស់វែង យក រថយន្ត បង្ក ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក រាជធានី ភ្នំពេញ រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន ស្លាប់  និង ២ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  ដោយសារ ជិះ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក អូឌី  បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន  រេ ចង្កូត បុក សួនច្បារ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  រថយន្តហោះ ទៅ បុក ស្លាក ប៉ាណូ  ក្រឡាប់ ផ្ងារ កង់ ឡើង លើ ច្រងាង  ព្រមទាំង ឆេះ ហុយ ផ្សែង ទ្រលោម ។
ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ កើតឡើង  នៅ វេលា ម៉ោង ៣  និង ២០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ A  ចំណុច រង្វង់ មូល ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ ខាងកើត  ក្នុង សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា  អ្នក ដែល ស្លាប់ មាន ឈ្មោះ  សយ  សាន  ( តៃ កុង )  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ ល្អក់  ឃុំ  កំពង់ ថ្ម  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  និង របួស ធ្ងន់ ២ នាក់ ទៀត មិន ទាន់ ស្គាល់  អត្តសញ្ញាណ ។  អ្នក ទាំង ៣ ជិះ រថយន្ត ទំនើប ម៉ាក  អូឌី  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AF-9229 ។
ប្រភព បន្ត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត ខាងលើ  បើក ពី កើត ទៅ លិច  ក្នុង ល្បឿន ដូច ហោះ ។  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន រេ ចង្កូត ទៅ បុក សួនច្បារ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  ហើយ ហោះ ទៅ បុក  ស្លាក ប៉ាណូ បាក់ រាប ដល់ ដី  រួច ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ទ្រ មេឃ ឆេះ ផ្សែង ហុយ ទ្រលោម ។  ចំណែក អ្នក ជិះ ក្នុង រថយន្ត ត្រូវបាន  បងប្អូន ប្រជាពរដ្ឋ ជួយ វាយ កញ្ចក់ បំបែក យក មនុស្ស ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  តែ អកុសល ត្រូវ ស្លាប់ ម្នាក់  និង ពីរ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ កំពុង សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ។
ក្រូ អាស៊ី  ឡើង ទៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  FIFA  World  Cup  2018  ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន យកឈ្នះ អង់គ្លេស  ២ - ១  ក្នុង ជំនួប ដែល ឈានដល់ ការបន្ថែម ម៉ោង ១៥ នាទី ពីរ ដង  នា កីឡដ្ឋាន  Luzhniki ។  ក្រូ អាស៊ី  ត្រូវ ឡើង ទៅ ដណ្តើម ពាន ជាមួយ បារាំង នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ខណៈ អង់គ្លេស  ត្រូវ ប្រជែង យក លេខ ៣ ជាមួយ បែលហ្ស៊ិក ។
Kieran  Trippier  បាន ស៊ុត បាល់ ហ្វ្រីឃីត ពី ចម្ងាយ ដើម្បី ជួយ ឲ្យ អង់គ្លេស នាំមុខ នៅ ៥ នាទី ដំបូង ។  ការប្រឹង វាយបក របស់ ក្រូ អាស៊ី  បាន ធ្វើឲ្យ មាន លទ្ធផល ស្មើ  ១ - ១  នៅ នាទី ៦៨  ដែល សម្រេចបាន ដោយ  Ivan  Perisic  ក្រោយ ការបញ្ជូន របស់  Sime  Vrsaljko ។
ជំនួប នេះ ឈានដល់ ការបន្ថែម ៣០ នាទី ពីរ ដង ។  ឈានដល់ នាទី ១០៩  Perisic  បាន បញ្ជូន បាល់ ឲ្យ  Mario  Mandzukic  ទាត់ បាល់ បញ្ចូល ទី នាំ ជ័យជម្នះ ដ៏ រំភើប សម្រាប់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាស៊ី ៕
Array  (  [0]  =>  66754  [1]  =>  80,14,10  [2]  =>  ក្រូ អាស៊ី  ទម្លាក់ អង់គ្លេស ដើម្បី ឡើង ទៅ ជួប បារាំង នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  FIFA  World  Cup  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
លោក  Wang  Yi  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស របស់ ចិន  ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ តំបន់ អាស៊ាន លើក ទី ២៣  នៅក្នុង ក្រុង វៀង ចន្ទន៍  ប្រទេស ឡាវ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
អ្នកវិភាគ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី រូប នេះ និយាយ ថា  ដូច្នេះ  វា អាចនឹង មាន ការយល់ ច្រំឡំ លើ ការរំពឹង ថា នឹង មាន ការវិវត្ត ភ្លាម ៗ  ពីព្រោះ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការអនុវត្ត រយៈពេល វែង នៃ សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ  អាចនឹង ត្រូវការ ពេលវេលា ច្រើន បើ ទោះបីជា មិន មែន រាប់ ទសវត្សរ៍  ដើម្បី អាច លេចចេញ ជា រូបរាង ។
ជាមួយនឹង ពាក្យ សម្តី ប្រកាន់ នូវ ជំហរ របស់ ខ្លួន  ចិន ទំនងជា ទទួលបាន ជោគជ័យ ផ្នែក ការទូត កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ដោយ បាន ប្រកាស ពី ការ មិន គោរព តាម សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ អាជ្ញា កណ្តាល អន្តរជាតិ ប្រឆាំង នឹង ការអះអាង ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន ទៅលើ បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  អ្នក ខ្លះ អះអាង ថា  ការណ៍ នេះ អាច ធ្វើឲ្យ មាន វប្បធម៌ មិន គោរព នឹង សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក ខ្លះ ជឿ ថា  ចិន នឹង នៅតែ ត្រូវ ប្រឈម ផលប៉ះពាល់ ក្នុង រយៈពេល វែង ចេញពី សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ សំណុំរឿង នេះ កាន់តែ មាន ភាពច្បាស់លាស់ ថែម ទៀត ត្រង់ ចំណុច ដែល ចិន បាន អះអាង ថា នឹង នៅតែ បន្ត ជំទាស់ តវ៉ា លើ ជម្លោះ ដែនដី ទឹក នេះ ។
លោក  Tim  Huxley  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ វិទ្យាស្ថាន អន្តរជាតិ សម្រាប់ ការសិក្សា យុទ្ធសាស្រ្ត នៅ អាស៊ី បាន និយាយ ថា  កិច្ចសន្ទនា ទេ្វ ភាគី នា ពេល ខាងមុខ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ជាមួយនឹង រដ្ឋ ដែល ទាមទារ ចំណែក ផ្សេង ទៀត  រួមមាន ហ្វីលីពីន  និង វៀតណាម នឹង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។
លោក  Wang  បាន ពណ៌នា សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ ថា ជា  « ការចេញ វេជ្ជបញ្ជា ខុស  ដែល នឹង មិន អាច ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ នោះ បាន ទេ » ។
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង  កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ  « បាន បង្ហាញ សាច់ដុំ របស់ ខ្លួន »  ទៅលើ ការសម្រេចចិត្ត របស់ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ហៅ កាត់ ថា  អាស៊ាន  ក្នុង ការ មិន និយាយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រទេស ចិន ឬ ករណី សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ  នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម របស់ អាស៊ាន បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស នៃ ប្រទេស អាស៊ាន នៅ ប្រទេស ឡាវ ។
ការណ៍ នេះ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា ជោគជ័យ មួយ ទៀត ផ្នែក ការទូត របស់ ចិន  បន្ទាប់ពី ខ្លួន បាន ដាក់ សម្ពាធ លើ សមាគម អាស៊ាន ដែល មាន ប្រទេស ជា សមាជិក ចំនួ ១០  ឲ្យ កែប្រែ នូវ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែមិថុនា ។
បន្ទាប់ពី ការចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  លោក  Wang  Yi  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ចិន បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  លោក ជឿ ថា  « កម្តៅ នៃ បញ្ហា នេះ បាន ធ្លាក់ចុះ ហើយ »  នៅ ខណៈ ដែល លោក « បាន បន្ទោស »  ទៅលើ អ្វី ដែល លោក បាន ហៅ ថា  កម្លាំង ពី ខាងក្រៅ  ដែល លោក ចោទ ថា បាន បង្កឲ្យ មាន កម្តៅ នេះ ឡើង ក្នុង ចំណោម រដ្ឋ ទាំងអស់ ដែល ទាមទារ យក ផ្លូវ ទឹក នេះ ។
លោក  Huxley  និយាយ ថា៖  « និយាយ មួយ បែប ទៀត  ហ្វីលីពីន  និង វៀតណាម កំពុង និយាយ ថា  អូខេ  យើង អាច និយាយ គ្នា បាន ។  ប៉ុន្តែ យើង នឹង មិន និយាយ ដោយ ផ្អែក លើ លក្ខខណ្ឌ របស់ អ្នក ទេ ។  យើង នឹង និយាយ ដោយ ផ្អែក លើ លក្ខខណ្ឌ របស់ យើង  ហើយ លក្ខខណ្ឌ របស់ យើង គឺ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់ អន្តរជាតិ » ។
ជំហរ នេះ បូករួម ទាំង ការបញ្ចេញ វីដេអូ ជាសាធារណៈ ដំបូង រយៈពេល ៣ នាទី នៅលើ ចំណុច ប្រសព្វ  Time  Square  ( ក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក )  ដោយ បាន ចាក់បញ្ចាំង ចំនួន ១២០ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ និង បន្ត ដល់ ថ្ងៃសុក្រ សប្តាហ៍ ក្រោយ  ដែល សារព័ត៌មាន អាមេរិក មួយចំនួន បាន ពណ៌នា បែប ចំអក ថា  វា ជា ការផ្សាយ ក្នុង កម្រិត ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការធុញទ្រាន់ មួយ  ដែល លើស ពី ភាពស៊ូទ្រាំ របស់ មនុស្ស បាន ។
បន្ទាប់មក លោក បាន រិះគន់ ខ្លាំង លើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ត្រី ភាគី ដែល ចេញ ដោយ អាមេរិក  ជប៉ុន  និង អូស្រា្តលី  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ដោយ ចោទ ថា បាន  « បញ្ឆេះ អណ្តាត ភ្លើង »  លើ បញ្ហា តានតឹង ក្នុង តំបន់  បន្ទាប់ពី សម្ព័ន្ធមិត្ត ទាំង ៣ បាន ជំរុញ កុំ ឲ្យ ប្រទេស ចិន សាងសង់ មូលដ្ឋាន យោធា  និង រាន យក ដី នៅក្នុង ដែន ទឹក ដែល មាន ជម្លោះ នោះ  ដែល ការជំរុញ នេះ គឺ ដើម្បី បង្ហាញ ការគាំទ្រ ដល់ ប្រទេស ទាមទារ ផ្សេង ទៀត ។
ក្រុម អ្នកតាមដាន ស្ថានការណ៍ បាន និយាយ ថា  ការដាក់ សម្ពាធ លើ អាស៊ាន ឲ្យ ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល មិន មាន ប្រសិទ្ធិភាព មួយ  ប្រហែលជា អាច ទុក មុខ ទុក មាត់ ឲ្យ ប្រទេស ចិន បាន  ប៉ុន្តែ  ថា តើ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង នឹង បន្ត រក្សា សុចរិតភាព របស់ ខ្លួន យ៉ាងណា នោះ  នៅតែ ចម្ងល់ នៅឡើយ ។
យោធា ចិន កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  បាន ប្រកាស ពី ផែនការធ្វើ សមយុទ្ធ រួមគ្នា ជាមួយនឹង កងកម្លាំង រុស្ស៊ី នៅក្នុង ខែកញ្ញា  នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  សមយុទ្ធ នេះ មាន បំណង បង្កើន ទំនាក់ទំនង រវាង យោធា របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង បង្កើន សមត្ថភាព របស់ ពួកគេ ក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការគំរាមកំហែង ខាង ផ្លូវ ទឹក ។  នេះ បើ យោង តាម លោក  Yang  Yujun  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដែល បាន ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ ប្រចាំ ខែ ។
សរុប មក  ចិន បាន ខិតខំ គ្រប់ មធ្យោបាយ តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន នៅ ចំពោះមុខ ដើម្បី ស្វែងរក ការគាំទ្រ នៅ ពីក្រោយ លើ ជំហរ មិន ទទួលយក របស់ ខ្លួន  ក្នុង ជម្លោះ នេះ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អតីត សមាជិក សភា ហ្វីលីពីន រូប នេះ បាន ស្វាគមន៍ ការអំពាវនាវ របស់ ចិន ឲ្យ មាន ការ បន្ត ការសន្ទនា ជាមួយនឹង ហ្វីលីពីន  ដែល លោក និយាយ ថា គួរតែ មាន ផ្តោត លើ ការកាត់បន្ថយ យោធា  និង ការទាមទារ រៀង ៗ ខ្លួន  លើ ដែន ដែល មាន ជម្លោះ នេះ ។
លោក  Bello  ដែល ជា អតីត សមាជិក នៃ រដ្ឋសភា ហ្វីលីពីន បាន បន្ថែម ថា៖  « បញ្ហា ដែល ចិន ជួបប្រទះ នៅ ទីនេះ គឺ ថា  នៅពេល ខ្លួន រិះគន់ សេចក្តីសម្រេច នោះ កាន់តែ ខ្លាំង  ចិន នឹង បាត់បង់ ភាព ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន កាន់តែ ខ្លាំង » ។
ប៉ុន្តែ លោក ក៏ បាន បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ ផងដែរ អំពី ឧបសគ្គ ក្នុង ការស្នើសុំ ឲ្យ ចិន ដក យោធា  ឬ ដក អាវុធ បរមាណូ ចេញពី តំបន់ នោះ  បន្ទាប់ ហ្វីលីពីន បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ សន្តិសុខ ដែល ល្អ ប្រសើរ  ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល លោក បាន និយាយ ថា  ការចុះហត្ថលេខា នេះ មិន បាន ផល អ្វី នោះ ទេ  ក្រៅពី បន្ថែម ការភ័យខ្លាច ផ្នែក សន្តិសុខ របស់ ចិន ចំពោះ អ្វី ដែល គេ ហៅ ថា  ជា ការឡោមព័ទ្ធ របស់ អាមេរិក ។
លោក  Dan  Steinbock  នាយក ផ្នែក ស្រាវជ្រាវ ធុរកិច្ចអន្តរជាតិ នៃ វិទ្យាស្ថាន អាមេរិក  ចិន  និង ឥណ្ឌា  បាន និយាយ ថា  បញ្ហា ផ្លូវ ច្បាប់ របស់ ហ្វីលីពីន  និង ប្រតិកម្ម របស់ អាស៊ាន ចំពោះ សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ  ជា ឧទាហរណ៍ យ៉ាង ច្បាស់ ដែល បង្ហាញ ថា  ប្រទេស អាស៊ី ទាំងនេះ ជាប់គាំង នៅ ចន្លោះ រវាង ការធានា ផ្នែក សន្តិសុខ របស់ អាមេរិក  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច របស់ ចិន  ដែល ជា ការខូចខាត ឥត ព្រាង ទុក ។
ការចំណាយ លើ យោធា អាចនឹង កើនឡើង នៅពេល រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង បន្ថែម ការគ្រប់គ្រង លើ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង
លោក  Steinbock  បាន និយាយ នៅ ចម្លើយ ឆ្លើយតប តាម អ៊ីម៉ែល ថា៖  « ការផ្តោត ទៅលើ ភាគី តែ ម្ខាង មិន ដែល ល្អ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ការធ្វើឲ្យ មាន តុល្យភាព រវាង ភាគី ទាំង ពីរ អាច ជួយ ឲ្យ មាន សន្តិភាព  និង ភាពរុងរឿង នៅក្នុង តំបន់ » ។  លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  លោក ជឿ ថា បន្ទាប់ពី លោក  លី  ក្វាន់ យូ  របស់ ប្រទេស សិង្ហបុរី  មេដឹកនាំ អាស៊ាន ទាំងឡាយ ដែល មាន ជោគជ័យ ត្រូវតែ មាន សម្ថភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការកំណត់ ព្រំដែន ទប់ទល់ នឹង មហា អំណាច ទាំង ពីរ នេះ ។
លោក បន្ថែម ថា  ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន ទាំងអស់ បាន ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ច្បាប់ អន្តរជាតិ ជា រឿង មួយ  ប៉ុន្តែ ភាព ជាក់ស្តែង លើ គោលនយោបាយ នៅក្នុង តំបន់ ជា រឿង មួយ ផ្សេង ទៀត » ។
លោក អះអាង ថា  ដូច្នេះ លទ្ធភាព នៃ ការកើតមាន ជម្លោះ ជា យថាហេតុ នៅក្នុង តំបន់ នឹង នៅតែ បន្ត កើតមាន  ដែល នេះ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការសហការ ពី ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង  តាមរយៈ ការកសាង ទំនុកចិត្ត  និង ការចរចា ៕
លោក  Walden  Bello  អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សម្រាប់ ការសិក្សា អាស៊ី ក្នុង ក្រុង ក្យូតុ ប្រទេស ជប៉ុន បាន និយាយ ថា៖  « នៅក្នុង រយៈពេល ខ្លី  ប្រទេស ទាំងនោះ អាចនឹង ត្រូវបាន គំរាមកំហែង  ប៉ុន្តែ នេះ ជា ការប៉ុនប៉ង សម្លុត ប្រើ កម្លាំង ដែល នឹង ត្រូវបាន គេ ចងចាំ  ហើយ ច្បាស់ ណាស់ ការធ្វើ ដូច្នេះ នឹង មិន ធ្វើឲ្យ ចិន ចំណេញ អ្វី នោះ ទេ  នៅ ទីបញ្ចប់ » ។
ស្ទឹងត្រែង  សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង បាន ចុះ ពិនិត្យ ចំណីអាហារ ដែល បងប្អូន អាជីវករ លក់ តាម ផ្ទះ នៅ ទីផ្សា ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ  មើល ថា តើ  ចំណីអាហា ណាមួយ ហួស សុពលភាព ប្រើប្រាស់ ត្រូវ ដកហូត យកមក កំទេចចោល  ដើម្បី ការពារ  សុខភាព  អ្នកបរិភាគ  និង ប្រើប្រាស់ កាលពី ថ្ងៃទី ១៩ តុលា ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ការងារ ចុះ ពិត្យ និត្យល នេះ ដឹកនាំ លោក  ថោយ គឹម ប្រុស  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ដោយ បញ្ជាក់ ថា៖ ការចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ គឺ ចង់ លើក កំពស់ សុខភាព ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ និង ចៀសវាង កុំ ឲ្យ ភ្ញៀវ ទេស ចេរ ឬ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ខេត្ត ឬ ទី ជនបទ បរិភោគ ចំណីអាហារ ទាំង នេះ មាន ផលប៉ះពាល់  ផ្នែក សុខភាព ជាពិសេស កុមាតូច ៗ របស់ យើង ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖ កន្លងមន្ត្រី ជំនាញ បាន យក ចំណីអាហារ មូយចំនួន មក ធ្វើ ពិសោធ ន៏ រក សារធាតុ គីមី ដូចជា  ប្រហិត  ត្រី  ប្រហិត សាច់ គោ  បង្គា  ប្រហិត ក្តាម  និង ម៉ឹក ដែល បងប្អូន អាជីវករ យកមក លក់ ឃើញ ថា អាហារ មួយចំនួន  មាន គុណភាព ល្អ ហើយ គ្មាន សារជាតិ ( ហ្វក ម៉ាលីន ) នេះ តែ នៅ មាន ទំនិញ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ដែល ហួស កាល បរិច្ឆាទ ប្រើប្រាស់  ហើយ  មន្ត្រី យើង ដកហូត យកមក កំទេចចោល និង ហាម មិន ឲ្យ លក់ បន្ត ឡើយ ដូចជា ទឹក្រូច ដប ជរ័នំ កញ្ចាប់ កូនក្មេង ជាដើម ។
ក្រុម អាជីវករ នៅ ផ្សារ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ សាទរ ជាមួយនិង សកម្មភាព ចុះ ពន្យល់ ណែនាំ នេះ ក្នុង នោះ ពួកគាត់ សុទ្ធតែ អះអាង ថា៖ កន្លងមក គាត់ ធ្លាប់ ទិញ ទំនិញ ខ្វះ ការត្រួតពិនិត្យ ធ្វើឲ្យ ទំនិញ នោះ ហួស កាល កំណត់ ប្រើប្រាស់ ពិបាក លក់ ហើយ ក្រោយពី ទទួលបាន ការពន្យល់ ណែនាំ មក អ្នកលក់ ក៏ អាច យល់ដឹង នឹង បាន ប្រុងប្រយ្ន័ត គ្រប់ ៗ គ្នា ដូចជា ការត្រួតពិនិត្យ នឹង ចេះ មើល ស្លាកសញ្ញា  ជាដើម ។
ការចុះ ពិនិត្យ នេះ មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល បាន ដកហូត ទំនិញ ខូច គុណភាព មាន ទឹក្រូច ដប ជ័រ និង នំ ស្រួយ លីលីកូនក្មេង ៤៣ កញ្ចាប់ ដើម្បី យកមក រក្សាទុក នឹង ធ្វើ ពិធី ដុត កំទេចចោល នូវ ពេល ក្រោយ ៕  ដោយ៖ ជាលី
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  កាលបរិច្ឆេទ  និង  មណ្ឌល ប្រឡង ចំពោះ បេក្ខជន ដែល  បាន ដាក់ពាក្យ សុំ សិទ្ធិ ប្រឡង ប្រជែង ជ្រើសរើស ឲ្យ ចូល បម្រើ ការងារ  ក្នុង  ក្របខណ្ឌ ក្រសួង រ៉ែ  និង  ថាមពល  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ការប្រឡង ប្រជែង ជ្រើសរើស បេក្ខជន ឱ្យ ចូល  បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខណ្ឌ ក្រសួង  រ៉ែ  និង ថាមពល  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨
បទប្បញ្ញត្តិ  និង  កម្រិត វិន័យ ចំពោះ បេក្ខជន ដែល ប្រព្រឹត្ត ខុសឆ្គង  នៅពេល ប្រឡង ប្រជែង ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខណ្ឌ ក្រសួង រ៉ែ  និង  ថាមពល  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨
បញ្ជី រាយ នាម បេក្ខជន  ប្រឡង ជាប់ ជាស្ថាពរ  និង ជាប់ បម្រុង  នៃ ការប្រឡង ប្រជែង ជ្រើសរើស ឲ្យ ចូល បម្រើ ការងារ  ក្នុង ក្របខណ្ឌ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧
បញ្ជី រាយ នាម បេក្ខជន ដែល ប្រឡង ជាប់ វិញ្ញាសា សរសេរ  និង ត្រូវ ឆ្លងកាត់ វិញ្ញាសាសម្ភាសន៍ ផ្ទាល់ មាត់ ក្នុង ការប្រឡង ប្រជែង ចូល ក្របខណ្ឌ ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល  ឆ្នាំ ២០១៧
តារាង បែងចែក កាលបរិច្ឆេទ និង ពេលវេលា នៃ ការសម្ភាសន៍ ផ្ទាល់ មាត់ បេក្ខជន ប្រឡង ប្រជែង ចូល ក្របខណ្ឌ ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល  ឆ្នាំ ២០១៧  ការសម្ភាសន៍ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  រហូតដល់  ថ្ងៃទី ០៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  បន្ទប់ ប្រជុំ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ ទូទៅ ជាន់ ទី ១  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល
សេចក្តីជូនដំណឹង  បញ្ជី រាយ នាម បេក្ខជន មាន សិទ្ធិ ចូល ប្រឡង ជ្រើសរើស ចូល ក្របខណ្ឌ  ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការជ្រើសរើស មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា សម្រាប់ បម្រើ ការងារ នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  និង តាម មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល រាជធានី ខេត្ត សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧
ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន បាន កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ផ្សារ មោង ឫស្សី  ស្រុក មោង ឫស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កម្លាំង នៃ អធិការដ្ឋាន ស្រុក មោង ឫស្សី បាន អោយ ដឹង ថា៖ ក្រុម ចោរ ទាំងនោះ ឈ្មោះ  ១ - ស  សុខុម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  ២ - ឈ្មោះ  យន់  ដា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ស្រុក គីរី វង់  ខេត្ត តាកែវ ។
សម្ភារះ ដែល សមត្ថកិច្ចហូត បាន រួមមាន៖ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  ពណ៌ ខ្មៅ  សេរី ឆ្នាំ ២០១៧  ស្លាកលេខ ទុក ក្នុង កាបូប ១  ដែក អក្សរ T ១ ដើម  សម្រាប់ ធ្វើ សកម្មភាព ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ រួមទាំង វត្ថុតាង ខាងលើ ត្រូវ កម្លាំង នៃ អធិការដ្ឋាន ស្រុក មោង ឫស្សី កំពុង កសាង សំណុំរឿង ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម និតិវិធី ៕ ដោយ សុខ  កុសល
ដី ស្នាក់ការសន្តិសុខ  រាជអាវុធហត្ថ  អ២០២  នៅ ព្រំប្រទល់ ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ និង ខេត្ត សៀមរាប  ជិត ១០ ហិកតា  នៅសល់ តែ ៣០ × ៦0 ម៉ែត្រ
ដំណឹង ចុងក្រោយ !  ចាត់ វិធានការ រដ្ឋបាល  ធ្វើ ការរឹបអូស ដកហូត សំភារៈ  ពី ទីតាំង ដែល លក់ដូរ ទាំងឡាយ ក្នុង ខណ្ឌ មានជ័យ  ដែល គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  រំលោភ យក ចិញ្ចើមផ្លូវ  ឬ ចំណី ផ្លូវ
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវាកម្ម ផ្ទេរ លុយ យ៉ាង រហ័ស  “ ទ្រូម៉ាន់ នី ”  បាន ដឹកនាំ បុគ្គ លោក និង ក្រុម សប្បុរស ជន ជាច្រើន នាំគ្នា ចុះ ចែក អំណោយ ជូន ដល់ អ្នកក្រីក្រ ទាំង ក្មេង  ចាស់  នៅ ស្រុក  កោះ សូទិន  ខេត្ត កំពង់ចាម ប្រមាណ ជាង ៧០០ នាក់ ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ជួយ កិច្ចការ សង្គម និង គោលនយោបាយ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
កម្ម ពិធី សប្បុរសធម៌ នេះ  រៀបចំឡើង នៅក្នុង បរិវេណ សាលា បឋមសិក្សា កណ្ដាល កោះ ត្បូង  ក្នុង ភូមិ ទី ៥  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី មូលដ្ឋាន  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្រុក កោះ សូទិន  ព្រមទាំង ប្រជាជន ក្មេង - ចាស់  យ៉ាង ច្រើន កុះករ  មកពី ១៤ ភូមិ  ក្នុង ឃុំ កោះ សូទិន ។
តាមរយៈ តំណាង ក្រុមហ៊ុន  “ ទ្រូម៉ាន់ នី ”  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន ដែល ផ្តល់ សេវាកម្ម ល្អ មួយ នេះ មិន ភ្លេច ការងារ សង្គម ឡើយ ដោយ  បាន រៀបចំ ពិធី ផ្ដល់ សម្ភារ សិក្សា ដល់ កុមារ ក្រីក្រ  ដើម្បី លើកស្ទួយ វិស័យ អប់រំ  ដោយ មាន សហការ ជាមួយ អង្គការ មូលនិធិ គាំទ្រ កុមារ  បាន នាំយក សម្ភារ មនុស្សធម៌  រួមមាន  សម្ភារ សិក្សា  អាហារ  និង គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  ទៅ ផ្ដល់ជូន កុមារ កំព្រា  និង កុមារ ក្រីក្រ  ព្រមទាំង ពិនិត្យ  ត្រចៀក  ច្រមុះ  និង បំពង់ . ក  ដល់ ប្រជាជន ក្មេង - ចាស់ ជាង ៧០០ នាក់ នាក់  នៅ ឃុំ កោះ សូទិន  ស្រុក កោះ សូទិន  ខេត្ត កំពង់ចាម  រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ០៩ - ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី រួមចំណែក ក្នុង កិច្ចការ សង្គម ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ឃុំ កោះ សូទិន  មាន  ១៤ ភូមិ  គឺ ចាប់ពី ភូមិ ០១  ដល់  ភូមិ ១៤  ចំនួន ប្រជជន សរុប មាន ចំនួន  ១១.៣៩៣ នាក់  ក្នុង នោះ  មាន ស្រី ចំនួន  ៥. ៥៦៣ នាក់  មាន គ្រួសារ ដែល កី្រក្រ បំផុត  ៦៥  គ្រួសារ  ។  ប្រជាជន ដែល រស់ នៅក្នុង ឃុំ នេះ  ភាគ ច្រើន ជា អ្នក  ធ្វើ ចំការ  ដាំ ថ្នាំជក់  ពោត  សណ្ដែត  ល្ង  បន្លែ បង្ការ  និង  នេសាទ  និង អ្នក ខ្លះ ទៀត បាន ធ្វើ ចំណាកស្រុក  ទៅ ប្រកបរបរ នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត នានា  និង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
សូម រំលឹក ថា  ក្រុមហ៊ុន ទ្រូម៉ាន់ នី បាន រួមចំណែក ក្នុង ការសម្រួល ប្រត្តិបត្តិការ ផ្ទេរ ប្រាក់ នឹង សម្រាល ដល់ ជីវភាព នៃ ការរស់នៅ របស់ ពួកគាត់ អោយ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ហើយ ជួយ កាត់បន្ថយ ចំណាយ ដោយ តម្លៃ សេវា ត្រឹមតែ ១៥០០ រៀល  ជាមួយ ភ្នាក់ងារ ជាង ៦០០០ កន្លែង ទូទាំង ២៥ ខេត្ត ក្រុង ។
ជុំវិញ ប្រភព ព័ត៌មាន ខាងលើ  លោក  ញឹក  ប៊ុន លេខ  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ  និង រដ្ឋាករ ច្រក តំបន់ បឹងត្រកួន  មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ បាន ទេ  ដោយសារ ទូរស័ព្ទ លោក ចុច ចូល ដែរ  តែ មិន ដែល លើក ទទួល ។  ចំណែក លោក  សោម  និង លោក  ដេត  មិន អាច ទាក់ទង  សុំ ការពន្យល់ បាន ទេ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  កន្លងមក នេះ  ។
បញ្ហា នេះ លោក ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន  និង មេ ព្រៃ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មិន គួរ សំងំ ស្ងៀម តទៅទៀត ឡើយ  ល្មម ចុះបង្ក្រាប  ឬ ទប់ស្កាត់ ផង  ពុំ ដូច្នោះ ទេ ព្រៃឈើ នឹង រលាយ ហិនហោច អស់ ជា មិន ខាន នៅពេល ខាងមុខ  ហើយ សត្វ ព្រៃ អាចនឹង រត់ ទៅ ប្រទេស គេ អស់ ព្រោះតែ គ្មាន ទី ជម្រក ៕
ប៉ោយប៉ែត  ៖  ធ្យូង ខ្មែរ រាប់ តោន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  ត្រូវបាន ក្រុម ឈ្នួញ  និង មន្ត្រី មួយចំនួន ឃុបឃិត គ្នា បើក ឲ្យដឹកជញ្ជូន ចេញ តាម ច្រក តំបន់ បឹងត្រកួន  ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ទៅ លក់ ឲ្យ ឈ្នួញ ថៃ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ។  ការឃុបឃិត គ្នា ដែល ត្រូវ គេ អះអាង ថា ជា ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ នេះ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង មន្ត្រី ពីរ បី នាក់ ដែល មាន អង្គភាព ប្រចាំ ការ នៅ ទីនោះ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី មន្ត្រី រដ្ឋបាល សាធារណៈ មូលដ្ឋាន មួយ រូប ដែល សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន  បាន អះអាង ថា  ធ្យូង ខ្មែរ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  ត្រូវបាន គេ ដឹក ចេញ អូស សណ្តោង ដោយ ត្រាក់ទ័រ  រួម និង រថយន្ត ធុន ធំ របស់ ថៃ  ចេញ តាម ច្រក តំបន់ បឹងត្រកួន  ក្នុង ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដោយ សេរី ដែល មួយចំនួន មិន ត្រូវបាន គេ ចុះបញ្ជី ចំណូល ពន្ធ នោះ ឡើួយ  ហើយ មន្ត្រី  និង សមត្ថកិច្ច នៅ មាត់ ច្រក មួយ នេះ  បិទ ភ្នែក ធ្វើ មិន ដឹង  មិន ឃើញ  ដោយសារ មាន ការបង់ប្រាក់ ក្រៅ ច្បាប់ ឲ្យ គ្រប់ ជំនាញ ទើប ចេញ រួច ។
ប្រភព បន្ត ទៀត ថា  ឈ្មួញ រកស៊ី ធ្យូង ជាមួយ ឈ្មួញ ថៃ  ឬ ជា អ្នក រត់ការ នៅក្នុង ស្រុក ថ្ម ពួក  ភាគ ច្រើន ជា មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច  ក្នុង នោះ ក៏ មាន លោក  ជេត  សោម  មន្ត្រី អាវុធហត្ថ  លោក  ដេត  ជា មន្ត្រី នគរបាល  លោក  បារាំង តូច  ជា ទាហាន  និង យាយ  ស៊ី នួន  ដែល គេ ដឹង ថា  ជា មន្ត្រី ក្នុង ក្រសួង មួយ នៅ ភ្នំពេញ  ផងដែរ ។
មន្ត្រី មួយចំនួន នៅ ស្រុក ថ្ម ពួក  បាន លើកឡើង ថា  លោក ខ្មាស់ អៀន ណាស់ ចំពោះ ការរិះគន់ របស់ អ្នកស្រុក នៅ តាម តុ កាហ្វេ  ដែល អ្នក ខ្លះ តិះដៀល ធ្ងន់ ៗ ថា  មន្ត្រី  និង សមត្ថកិច្ច នៅ ច្រក តំបន់ បឹងត្រកួន  មិន ទប់ស្កាត់ ការចេញ ធ្យូង ពី កម្ពុជា ទេ ព្រោះ ជា ឆ្នាំង បាយ របស់ ពួកគេ  ហើយ ថា  បើ បណ្តោយ បែប ហ្នឹង  មុន និង ក្រោយ  គឺ រលាយ អស់ ហើយ ព្រៃឈើ ក្នុង ស្រុក ខ្មែរ ។  ខ្លះ ទៀត ថា  នៅ ច្រក បឹង ត្រកួន នេះ  មាន មន្ត្រី ពីរ  បី នាក់  គឺជា ដើម ចម ដែល នាំឲ្យ មាន ការនាំចេញ ធ្យូង យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ បែប នេះ  បើ គ្មាន អ្នកកាង ទាំងនោះ ទេ  ក៏ គ្មាន អ្នកណា ហ៊ាន ទៅ កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ យក ទៅ ដុត ធ្វើ ធ្យូង លក់ ឆ្លង ដែន បាន ដែរ ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  ការដឹកជញ្ជូន ធ្យូង ឆ្លង ដែន ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  ដឹក ឆ្លង ច្រកទ្វារ បឹង ត្រកួន  រាប់ តោន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  ទាំងឡាន ៗ មិន មែន ជា រឿង អាថ៌កំបាំង ឯណា ចុះ ហេតុអី នៅតែ មិន អាច ទប់ស្កាត់ បាន  ឬ ជា ចេតនា មិន ចង់ ទប់ស្កាត់ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ អ្វី មួយ  ?  ។
ក្រៅពី ច្រក តំបន់ បឹងត្រកួន  ធ្យូង ខ្មែរ  ក៌ ត្រូវបាន នាំចេញ តាម ច្រក របៀង មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ នៅក្នុង ស្រុក ថ្ម ពួក នេះ  ជាពិសេស ច្រក ប្រាសាទ ត្បែង ផងដែរ ។
﻿  ថ្នាក់ដឹកនាំ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ចូលរួម គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  អតីត យុទ្ធជន នៅក្នុង ឱកាស រំឭក ខួប លើក ទី ៣៩ នៃ ទិវា ជ័យជម្នះ ៧ មករា  ( ៧. ០១ . ១៩៧៩ - ៧.១. ២០១៨ )  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា
ថ្នាក់ដឹកនាំ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ចូលរួម គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  អតីត យុទ្ធជន នៅក្នុង ឱកាស រំឭក ខួប លើក ទី ៣៩ នៃ ទិវា ជ័យជម្នះ ៧ មករា  ( ៧. ០១ . ១៩៧៩ - ៧.១. ២០១៨ )
ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ស្រប ពេល ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស រៀបចំ ខួប ទី ៣៩  នៃ ទិវា ជ័យជម្នះ ៧ មក រា ១៩៧៩ ។  ទិវា ជ័យជម្នះ ៧ មករា  ជា ទិវា ប្រវត្តិសាស្ត្រ មិន អាច បំភ្លេច បាន  ដែល រណសិរ្ស សាមគ្គី សង្គ្រោះ ជាតិ កម្ពុជា  បាន សង្គ្រោះ ជីវិត ប្រជាជន ខ្មែរ រាប់ លាន អ្នក  និង រំដោះ ប្រទេសជាតិ ពីរបប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  មករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  ហង់  ពៅ  អគ្គ នាយក រង  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ស៊ុំ  ម៉ាប់  អគ្គ នាយក អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន ចូលរួម គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ អតីត វីរយុទ្ធជន  យុទ្ធ នារី  នៅ វិមាន រំឭក គុណ អតីត វីរយុទ្ធជន ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ប្រារព្ធ ឡើង ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ។
តាមរយៈ ជ័យជម្នះ ដ៏ មាន ន័យ នេះ ហើយ  ដែល បាន នាំមក នូវ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ លើ គ្រប់ វិស័យ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ រួមបញ្ចូល ទាំង ការងារ អភិរក្ស  ជួសជុល  និង ស្តារ ឡើងវិញ នូវ បេតិកភណ្ឌ ជាតិ  និង បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក អង្គរ របស់ កម្ពុជា ៕
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ចូលរួម សម័យ ពេញ អង្គ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣២
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ចូលរួម សម័យ ពេញ អង្គ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣២  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣២  បាន បើក ជា ផ្លូវការ នៅ សឹង្ហបុរី ។  បន្ទាប់ នោះ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន ដទៃ បាន ចូលរួម សម័យ ប្រជុំ ចង្អៀត ក្រោម អធិបតីភាព  របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី សឹង្ហបុរី លោក  Lee  Hsien  Loong ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ សម័យ ប្រជុំ ខាងលើ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc បាន ឯកភាព ជាមួយ របៀប ទាក់ទង អភិក្រម រួម របស់ អាស៊ាន អំពី ទំនាក់ទំនង កិច្ចការ បរទេស ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព និង ជាក់ស្ដែង ជាមួយ ដៃគូ នានា  ព្រមទាំង អះអាង ថា  អាស៊ាន គួរតែ រក្សា ឲ្យបាន រឹងមាំ នូវ តួនាទី ជា មជ្ឈមណ្ឌល ក្នុង តំបន់  ដោយ ឈរ លើ ការពង្រឹង សាមគ្គីភាព  ឯកភាព  និង ជំរុញ ការតភ្ជាប់ ខាង សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ប្លុក ។  ផ្លាស់ប្ដូរ ទស្សនៈ អំពី ស្ថានភាព ក្នុង តំបន់  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន នានា  បាន ស្វាគមន៍ លទ្ធផល ដ៏ វិជ្ជមាន ក្នុង ជំនួប ចរចា កំពូល អន្តរ កូរ៉េ កាល  ពី ថ្ងៃទី ២៧  មេសា  ដោយ ចាត់ទុក ថា  នេះ ជា ការបោះជំហាន ថ្មី និង សំខាន់ ក្នុង ដំណើរការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
មុន នោះ  នា យប់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  នៅ វិមាន ប្រធានាធិបតី សឹង្ហបុរី  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស អាស៊ាន ដទៃ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម សម័យ ពេញ អង្គ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣២  ក្រោម អធិបតីភាព របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី សឹង្ហបុរី លោក  Lee  Hsien  Loong ។
ស្ដីពី ស្ថានភាព នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ចាត់ទុក ថា  នៅតែ មាន បម្រែបម្រួល ដ៏ ស្មុគស្មាញ នៅ តំបន់ សមុទ្រ នេះ  ហើយ អាស៊ាន គួរតែ រក្សា រឹងមាំ នូវ គោលការណ៍ ជា សារវ័ន្ត និង គោលជំហរ ដែល បាន ឯកភាព ស្ដីពី សមុទ្រ ខាងកើត ។
ចែករំលែក ទស្សនៈ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន ផ្សេង ៗ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ប្រធានបទ និង អាទិភាព ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក នេះ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ឲ្យដឹង ថែម ទៀត ថា  ទីក្រុង ជួរ មុខ ចំនួន ៣ នៅ វៀតណាម នោះ គឺ ទីក្រុង ហាណូយ  ទីក្រុង ហូជីមិញ  និង ទីក្រុង ដាណាំង  នឹង ចូលរួម ការផ្ដួច ផ្ដើម គំនិត ស្ដីពី បណ្ដាញ ទីក្រុង ឆ្លាត អាស៊ាន ។  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ក៏ អញ្ជើញ ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន ដទៃ  មក ចូលរួម វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ស្ដីពី អាស៊ាន  (WEF-ASEAN)  ដែល នឹង បាន រៀបចំឡើង នៅ វៀតណាម  នា ខែកញ្ញា ខាងមុខ ផងដែរ ។
មុន នោះ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  មេសា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ជួប សន្ទនា ទ្វេ ភាគី ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  លោក  Rodrigo  Duterte ។  ក្នុង ជំនួប នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប បាន សម្ដែង ការពេញចិត្ត ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ នៃ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
តារាង ការប្រកួត បាល់ទាត់ អ៊ឺរ៉ុប UEFA  Champion  League ថ្ងៃទី ៦  នឹទី ៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១១  (05/12/2011  15:12:00)
សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ បុរាណ ដែល បុព្វបុរស បាន ផលិត ឡើង ពី ដី ដុត ដូចជា  ក្អម  ខួច  ចាន  ពែង  ជាដើម  ត្រូវបាន អ្នកស្រាវជ្រាវ កំណត់ ឈ្មោះ ជា រួម ថា  កុលាលភាជន៍  (Ceramic) ។  រយៈពេល ជាង ២០ ឆ្នាំ នៃ ការធ្វើ កំណាយ  អ្នកស្រាវជ្រាវ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង ដៃគូ បរទេស បាន រកឃើញ និង ប្រមូល បំណែក កុលាលភាជន៍ បាន ជាង ៩ ម៉ឺន បំណែក  យកមក រក្សាទុក ក្នុង អង្គភាព កុលាលភាជន៍ អង្គរ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ។
បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមការងារ នៃ អង្គភាព កុលាលភាជន៍ អង្គរ កំពុង ធ្វើ ការចុះបញ្ជី  និង ជួសជុល នូវ បំណែក ធំ ៗ  ដើម្បីឲ្យ លេចចេញ ជា រូបរាង ដើម នៃ កុលាលភាជន៍ បុរាណ ឡើងវិញ ។  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  អ្នកជំនាញ សម្រេច ការជួសជុល បាន ចំនួន ១៩ កុលាលភាជន៍  និង កំពុង បន្ត ជួសជុល នូវ បំណែក ផ្សេង ៗ ទៀត ។
លោក  ធី  សេរី វុឌ្ឍ  មន្ត្រី ជំនាញ ផ្នែក បុរាណវិទ្យា  និង ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល បន្ថែម លើ ការជួសជុល កុលាលភាជន៍ បុរាណ  ដែល កំពុង បំពេញ ការងារ ផ្នែក ជួសជុល នៅក្នុង អង្គភាព នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការងារ ជួសជុល កុលាលភាជន៍ បុរាណ ត្រូវ ធ្វើឡើង ជា ៥ ដំណាក់កាល  គឺ  ការសម្អាត  ការតភ្ជាប់  ការបំពេញ ចន្លោះ ដោយ ម្នាង សិលា  ការលាប ថ្នាំ  និង ការចុះ លេខ បញ្ជី ។
លោក  សេរី វុឌ្ឍ  ពន្យល់ បន្ត ថា  ដំណាក់កាល ទី ១  ជា ដំណាក់កាល សម្អាត កម្ចាត់ សារធាតុ អំបិល ដែល តោង ស្អិត នៅជាប់ កុលា ភាជន៍ ចេញ  ដោយ យក កុលាលភាជន៍ ទៅ ត្រាំ ទឹក ស្អាត ។  ដំណាក់កាល ទី ២  គឺ ពង្រឹង មុខ កាត់ ដែល បែក  រួច យក បំណែក កុលា ភាជន៍ ទាំងនោះ មក ផ្គុំ បញ្ចូល គ្នា ដើម្បី រក បំណែក ដែល បាត់  ឬ ខូចខាត ។  ដំណាក់កាល ទី ៣  គឺ  ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ម្នាង សិលាយកមក បិទ បំពេញ ចន្លោះ  ក្នុង ករណី ដែល បំណែក កុលា ភាជន៍ មាន ការបាត់បង់ ត្រង់ ចំណុច រឹងមាំ ។  ដំណាក់កាល ទី ៤  គឺ លាប ពណ៌ លើ ម្នាង សិលា ដើម្បី អោយ ពណ៌ ស៊ី គ្នា នឹង កុលាលភាជន៍ ។  ដំណាក់កាល ទី ៥  ដែល ជា ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  គឺ  អ្នកអភិរក្ស ត្រូវ ចុះបញ្ជី សារពើ ភណ្ឌ ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ  ស្តីពី ប្រវត្តិ នៃ ការជួសជុល កុលាល ភាជន៍ នីមួយ ៗ ដើម្បី ទុក ជា ឯកសារ ។
កុលាលភាជន៍ ដែល បាន ជួសជុល ហើយ  នឹង ត្រូវ យក ទៅ ដាក់ តាំង បង្ហាញ ជូន សាធារណជន ចូល ទស្សនា  នៅ សារមន្ទីរ ព្រះនរោត្តម  សីហនុ - អង្គរ ។  តាមរយៈ ពិព័រណ៍ នេះ  នឹង ជួយ ឲ្យ សាធារណជន បាន យល់ដឹង អំពី តម្លៃ បេតិកភណ្ឌ  បណ្តុះ ចិត្ត គំនិត ស្រឡាញ់  និង ចូលរួម ថែរក្សា ការពារ ទាំងអស់ គ្នា ៕
FJ6  /  HYJ  តំណ ភ្ជាប់ ខ្លាំង អ៊ីសូឡង់ ស៊េរី ត្រូវបាន ប្រើ ជា ចម្បង សម្រាប់ លួស មែក នោះ គឺ  10kV  វ៉ុល អនុវត្ត ,  1kV  និង តិច ជាង ការ  1kV  ។
■ ការដំឡើង ធម្មតា ។  ស្រទាប់ អ៊ីសូឡង់ នៃ ការនាំមុខ មិន ត្រូវបាន ដកហូត ត្រូវការ ។  ដាក់ ផខ សែម និង បន្ទាត់ សាខា ទៅក្នុង ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ ត្រឹមត្រូវ និង វីស
■ ជួរ កម្មវិធី ធំ ទូលាយ ។  វា គឺជា ការអនុវត្ត ទៅ សាខាតភ្ជាប់ នៃ ទង់ដែង និង ចំហាយ អាលុយមីញ៉ូម  hetero-dia  ចំហាយ ម៉ែត្រ
ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ ដើម្បី ទទួលបាន ទំនាក់ទំនង អគ្គិសនី ល្អ គ្មាន ការខូចខាត ចំហាយ ហួសហេតុ ណាមួយ និង ធានា ធម្មតា
■  stunture  បិទ ជិត និង  surability  ខ្ពស់ ។  រចនាសម្ព័ន នេះ បាន អនុម័ត ផ្ទៃ ទាំងមូល និង ការផ្សាភ្ជាប់ ពោរពេញ ទៅ ដោយ  insulating  ត្រូវបាន រៀបចំ កំដៅ
4.  ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ ខ្លាំង អ៊ីសូឡង់ គឺជា ប្រភេទ នៃ ផលិតផល មួយ ម៉ោង ។  សូម កុំ ប្រើ វា ម្តង ទៀត បន្ទាប់ពី ការរំលាយ ដោយសារតែ ការលំនាំ ធ្មេញ
និង ការរួមគ្នា រឿង នៃ ចំហាយ  isodiametric  ។  វា គឺជា ការអនុវត្ត ផងដែរ ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ការ តភ្ជាប់ សាខា ទង់ដែង និង អាលុយមីញ៉ូម រួចផុត
ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម ចូល ទីក្រុង ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។  រូបថត ឯកសារ ពី សារមន្ទីរ គុក ទួល ស្លែង
ក្នុង ខួប លើក ទី ៤៣  ដែល ក្រុម  ប៉ុល  ពត  បណ្ដេញ ពលរដ្ឋ  ចេញ ពី ក្រុង  ទាញ ប្រទេស ឲ្យ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង របប វាល ពិឃាដ នោះ  ពលរដ្ឋ ដែល ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ កាត់  និង អ្នក ដែល កើត មិន ទាន់ របប នេះ  រំលឹក ទៅ អ្នកនយោបាយ  កុំ ឲ្យ ទាញ កម្ពុជា ធ្លាក់ ចូល ក្នុង របប  កាប់ សម្លាប់ នេះ សាជាថ្មី ទៀត ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដែល កាន់ ដំណែង យូរ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា  គឺ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បំផ្លាញ ឆន្ទៈ ពលរដ្ឋ  ជាង ៣ លាន នាក់  ដោយ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ហាមឃាត់ អ្នកនយោបាយ  បក្ស ប្រឆាំង  ជាង ១០០ នាក់ មិន ឲ្យ ធ្វើ នយោបាយ  បណ្ដាលឲ្យ ពលរដ្ឋ បារម្ភ ថា  បើ របប ក្រុង ភ្នំពេញ មិន ព្រម ចរចា រក ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ទេ  នឹង អាច នាំ ប្រទេស ធ្លាក់ ចូល ក្នុង របប ផ្ដាច់ការជាថ្មី ។
ពលរដ្ឋ ម្នាក់ រស់ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  លោក  ហាង  នាង  និយាយ ថា  លោក ក៏ ដូច ពលរដ្ឋ ផ្សេង ទៀត មិន ចង់ឲ្យ របប វាល ពិឃាដ វិលត្រឡប់ មកវិញ ទេ ។  លោក បន្ត ថា  វិបត្តិ នយោបាយ ដែល រក ច្រក ចេញ មិន ទាន់ រួច ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដោយសារ លោក  ហ៊ុន  សែន  រឹង រុះ មិន ព្រម ទទួលយក ការសម្របសម្រួល របស់ អន្តរជាតិ  ហើយ ដែល អាច នាំឲ្យ ប្រទេសជាតិ រងគ្រោះ  ដោយសារ សង្គ្រាម ដូច នៅ ប្រទេស ស៊ីរី  ជា ឧទាហរ ណ៍៖  « អ្នកនយោបាយ ទាំងអស់ គ្នា ចូល តុ ចរចា ទៅ  ចរចា អ្វី ដែល ជា ផលប្រយោជន៍ ប្រទេសជាតិ  ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ គ្នា  ខ្ញុំ មិន ចង់ឲ្យ ថ្ងៃ ១៧  មេសា  មក លង ខ្មែរ ម្ដង ទៀត ទេ »  ។
ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ទៀត លោក  កឹម  សុវណ្ណ  ប្រាប់ ថា  លោក បារម្ភ ថា  បើ គ្មាន ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ទេ  ប្រទេស កម្ពុជា នឹង ជួប វិបត្ត ធ្ងន់ធ្ងរ  រហូត ធ្លាក់ ចូល របប ផ្ដាច់ការជាថ្មី ។  ពលរដ្ឋ រូប នេះ ផ្តាំ ទៅ អ្នកនយោបាយ  ជាពិសេស គណបក្ស កាន់អំណាច ត្រូវ ពិចារណា ឡើងវិញ ដើម្បី វិល ទៅ  រក ការចរចារ តាម ការចង់ ពី ពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ឆ្នោត  និង មជ្ឈដ្ឋាន អន្តរជា តិ៖  « ខ្ញុំ មិន គិត ដល់ ថា ប្រទេស យើង មាន វិបត្តិ រហូត មាន ការប្រល័យ ពូជសាសន៍ ឡើងវិញ  ប៉ុន្តែ  ទាក់ទង រឿង សេដ្ឋកិច្ច  សិទ្ធិ មនុស្ស  បញ្ហា បិទ សេរីភាព គឺ កើតមាន បើ គ្មាន ការចរចា » ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ៤៣ ឆ្នាំ មុន  ជាថ្មី របប វាល ពិឃាដ ខ្មែរ ក្រហម  ឡើង គ្រប់គ្រង ប្រទេស  និង បណ្ដេញ ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  ចេញ ពី ផ្ទះសម្បែង ។  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជិត ពីរ លាន នាក់  បាន បាត់បង់ជីវិត  ដោយ ការសម្លាប់  ការបង្អត់ អាហារ  និង ការធ្វើ ពលកម្ម  ហួស កម្លាំង ។  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាទូទៅ យក ថ្ងៃ នេះ  ដើម្បី រៀបចំ ប្រារព្ធ ខួបកាន់ មរណទុក្ខ  សម្ដែង ការគោរព  និង ចងចាំ ការសម្លាប់ រង្គាល នេះ ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ ដែរ  ពលរដ្ឋ មួយចំនួន ក៏ បាន បង្ហាញ ពី អតីតកាល ដ៏ ជូរចត់ របស់ ខ្លួន  តាមរយៈ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។
អ្នកនាំពាក្យ  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន លោក  សាម  អ៊ីន  បាន សរសេរ  នៅលើ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ថា  ពលរដ្ឋ ត្រូវ នាំគ្នា ទប់ស្កាត់ ឲ្យបាន  នូវ ការវិល ទៅរក របប កាប់ សម្លាប់ នេះ សាជាថ្មី ។
ចំណែក អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក៏ មិន ភ្លេច កេង ចំណេញ នយោបាយ ដោយ សរសេរ អួត អាង នៅលើ ប្រព័ន្ធ តេឡេក្រាម របស់ លោក ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា អ្នក ពន្លត់ ភ្លើង សង្គ្រាម  និង ការពារ សន្តិភាព ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
ប៉ុន្តែ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា អតីតកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម  ដែល អះអាង ថា  ជា អ្នក រំដោះ ប្រទេស បាន  ក្លាយជា មេដឹកនាំ សម្លាប់  ឆន្ទៈ រាស្ត្រ ពាក់កណ្ដាល ប្រទេស ដែល កំពុង ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ជួប វិបត្តិ ជាថ្មី ។
អ្នកសិក្សា ការអភិវឌ្ឍ សង្គម លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  យល់ ថា  ពលរដ្ឋ សព្វ ថ្ងៃ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ចាប់ផ្ដើម ខ្វាយខ្វល់ រឿង នយោបាយ ។  លោក លើកឡើង ទៀត ថា  បើ គ្មាន ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ទេ  ប្រទេស កម្ពុជា នឹង អាច ធ្លាក់ ចូល គន្លង ចាស់ ឡើងវិញ៖  « ខ្មែរ គ្នាឯង គឺជា ជម្រើស មួយ ដ៏ ល្អ ដែល ខ្មែរ គ្នា ឯង ត្រូវតែ មាន មធ្យោបាយ រក ច្រក ចេញ ទាំងអស់ គ្នា  ជាជាង ការទៅ ពឹង បរទេស រៀង ខ្លួន »។
របប ក្រុង ភ្នំពេញ សព្វ ថ្ងៃ កំពុង រង ការព្រមាន ពី អន្តរជាតិ  ដោយ ការផ្ដាច់ ជំនួយ  ផ្ដាច់ ទំនាក់ទំនង  និង ការវិនិយោគ  បើ មិន ព្រម វិល រក ការចរចា ដើម្បី ស្តាល ទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ ។  ការព្រមាន នេះ បន្ទាប់ពី លោក  ហ៊ុន  សែន  រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចាប់ លោក  កឹម  សុខា  សកម្ម នយោបាយ  និង អ្នកកាសែត ដាក់ គុក ។
ថ្លែង ពី ប្រទេស ជប៉ុន កាលពី ពេល ថ្មី នេះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  កំពុង ដើរ តាម គន្លង របស់  ប៉ុល  ពត  ហើយ បើ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅតែ រឹង ទទឹង មិន ព្រម ចរចា គឺ ស្មើ និង ការអត្តឃាត ខ្លួនឯង ៕
ពលរដ្ឋ មួយចំនួន ចង់ឱ្យ តុលាការ កាត់ទោស អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  ក្នុង អំពើ សម្លាប់ រង្គាល នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម
អតីត មេ គុក ទួល ស្លែង ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  លោក  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ  ឌុច  ត្រូវបាន បញ្ជូន ពី ពេទ្យ ទៅដល់ ពន្ធនាគារ ខេត្ត កណ្តាល វិញ
សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  ទទួល ប្រាក់ ជំនួយ បន្ថែម ពី អឺរ៉ុប  ខណៈ រឿងក្ដីចម្រូងចម្រាស ធំ ពីរ  មិន ទាន់ បញ្ចប់
អ្នក ធ្លាប់ រស់ នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  និង មន្រ្តី សិទ្ធិ មនុស្ស មើលឃើញ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដឹកនាំ ប្រទេស  ត្រង់ ចំណុច មួយចំនួន  ដូច របប ខ្មែរ ក្រហម
សូម ជន រូម ជាតិ ធ្វើការកត់សំគាល់ ថា  របប វាល ពិឃាត  នៃ បក្ស ប្រជាជន បដិវត្តន៍ កម្ពុជា  នេះ ហើយ ដែល ដឹកនាំ ដោយ  ប៉ុល  ពត  អៀង សារី  នួន  ជា  មាន ចិន ជា បង្អែក  បាន ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ខ្មែរ  ...  ពី ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់  ១៩៧៩  ចិន បាន ដណ្ដើមយក ផលប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច ទាំង អស់ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ដាក់ កល់ ល្បិច សម្លាប់ ប្រជាជន ខ្មែរ  ហើយ នឹង យក ប្រជាជន ចិន មក ដាក់ ជំនួស វិញ  តែ មិន បាន សម្រេច នៅឡើយ  ត្រូវ ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម យៀក មិញ  និង វៀតណាម វាយ ដណ្ដើម ការគ្រប់គ្រង ប្រទេស ខ្មែរ  នា ខែមករា ឆ្នាំ ១៩៧៩  ពេល នោះ វៀតណាម បាន ប្រមូល យក ផល សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស កម្ពុជា ទាំងអស់  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  វៀតណាម បង្កើត ផែនក ៥  សម្លាប់ ប្រជាជន ខ្មែរ ជាបន្ដ ទៀត  ហើយ បញ្ជូន ប្រជាជន វៀតណាម  មក រស់ នៅ ពាសពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស ជាប់ មិន ដាច់ ជា រាល់ ខែ  ឆ្នាំ  ....  ពេលនេះ របប ហ៊ុន សែន  ដើម្បី បាន ការគាំទ្រ ពី ចិន  យក ចិន ជា បង្អែក មិន អី ពី ប៉ុល ពត  អៀង សារី  បន្ទាប់ពី រម្លាយ លិទ្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ  ពេលនេះ  ហ៊ុន សែន បាន ធ្វើឲ្យ ចិន បាន សម្រេច នយោបាយ ចិន សេដ្ឋកិច្ច ផ្លូវ ១  ខ្សែក្រវ៉ាត់ ១ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ជាថ្មី  និង ឲ្យ ប្រជាជន ចិន  ចូលមក រស់ នៅ  ធ្វើជា តូបនីយកម្ម  ប្រកួតប្រជែង  ដណ្ដើម ទឹកដី និង សេដ្ឋកិច្ច នឹង ប្រជាជន វៀតណាម លើ ទឹកដី កម្ពុជា !
រហូត ធ្លាយ ដល់ បរទេស ទៀតផង ។  ក្នុង ពិធី ធំ ៗ គេ ឃើញ អ្នកមុខ អ្នក មាត់ និយម យក កន្សែង មក បង់ ករ  ក្នុង ន័យ ក្រឡៃ ជា  អត្តសញ្ញាណ ខ្មែរ  មក បង់ ករ ជំនួស ឯកសណ្ឋាន កុលករ វិញ ។
ម៉ូដែល  iPhone  8  Dual  SIM  អាចនឹង មាន ប្រើ តែ នៅលើ ទីផ្សារ ប្រទេស ចិន ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ជា ទីកន្លែង មាន ប្រជាជន ចូលចិត្ត ប្រើប្រាស់ ស៊ីម ច្រើន  នៅលើ ទូរស័ព្ទ តែ មួយ គ្រឿង ។
iPhone  8  ត្រូវបាន គេ ឲ្យដឹង ថា  នឹង មាន បំពាក់ នូវ បណ្តា  Feature  មួយចំនួន  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  មាន ជាអាទិ៍ ដូចជា  វា អាចនឹង បំបាត់ ចោល នូវ ប៊ូតុង  Home  ដូច បច្ចុប្បន្ន នេះ  និង ប្រើប្រាស់ អេក្រង់ ប្រភេទ  OLED  ជំនួស ឲ្យ អេក្រង់  LCD ។
បើ ទោះបីជា  នៅ មិន ទាន់ មាន បញ្ជាក់ ជា ផ្លូវការ  ប៉ុន្តែ រូបភាព ចចាមអារ៉ាម នៅលើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង  Weibo  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  Apple  បាន ដាក់ លិខិត សុំ ចុះបញ្ជី  ប័ណ្ណ ប៉ាតង់ មួយចំនួន  នៅ ប្រទេស  ចិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង បច្ចេកវិទ្យា ស៊ីម ពីរ ។  ក្នុង នោះ  ប័ណ្ណ ប៉ាតង់ មួយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង  ការជ្រើសរើស ស៊ីម  ចំណែក ប័ណ្ណ ប៉ាតង់ ដែល នៅសល់  និយាយ អំពី សមត្ថភាព នៃ ការប្រើប្រាស់ ថាមពល ថ្ម  នៃ បច្ចេកវិទ្យា ស៊ីម ពីរ នេះ ៕
ថ្មី ៗ នេះ  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រទេស ចិន  ថែមទាំង បាន បញ្ជាក់ ជា លើក ដំបូង ថា  Apple  នឹង បំពាក់ ទ្រនាប់ ដាក់ បាន ស៊ីម កាត ពីរ  លើ ម៉ូដែល  iPhone  8 ។  តាម រយះ នេះ  iPhone  ម៉ូដែល ប្រើ ស៊ីម ពីរ  គឺជា កាដូ ពិសេស ពី  Apple  សម្រាប់ ទីផ្សារ ប្រទេស ចិន ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្រាបៀរ កម្ពុជា ( ហៅ កាត់ ថា ក្រុមហ៊ុន  CBL)  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ដ៏ ធំ មួយ នៅ សណ្ឋាគារ សុខា ភ្នំពេញ  ដើម្បី ប្រកាស បើក នូវ  Facebook  Fan  Page  (Party  and…
ភ្នំពេញ៖  ដោយសារ ការរីកចម្រើន ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ក្លាយជា ប្រធាន សម្របសម្រួល ក្រុម ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ តិចតួច  ក្រោម ក្របខ័ណ្ឌ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ខណៈ ដែល មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ក្រុម កសិករ  សហគមន៍ កសិកម្ម  ដៃគូ អភិវឌ្ឍ  បាន ប្រារព្ធ ទិវា ស្បៀង  អាហារ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោម ប្រធានបទ  ផ្លាស់ប្តូរ អនាគត នៃ ការធ្វើ ចំណាកស្រុក តាមរយៈ ការវិនិយោគ លើ សន្តិសុខ ស្បៀង
ភ្នំពេញ  សហរដ្ឋ អាមេរិក ផ្ដល់ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ១៥ លាន ដុល្លារ ដល់ វិស័យ កសិកម្ម កម្ពុជា ហើយ គម្រោង នេះ នឹង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ឆាប់ ៗ នេះ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន ដូច ជា៖  សៀមរាប  បាត់ដំបង  កំពង់ធំ  និង ពោធិ៍សាត់ ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖ ជ័រ កៅស៊ូ ជាង ៦០០ ហិកតា ផលិត លើក ដំបូង ដែល ដាំដុះ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ និង សហគមន៍ ក្នុង ទឹកដី ស្រុក រមាសហែក និង នៅ តាម បណ្តា ឃុំ មួយចំនួន ជាច្រើន តោន ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ ជាតិ និង អន្តរជាតិ បន្ទាប់ពី ក្រុម
ភ្នំពេញៈ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា កម្មវិធី ពង្រឹង ក្របខណ្ឌ សមាហរណកម្ម  (EIL)  លើក ទី ២៥  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  នេះ  នៅ សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការចូល រូម ពីសំណាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់
ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី ចូល ជា សមាជិក  អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  ក្នុង រយៈពេល  ១៣ ឆ្នាំ  កន្លងមក នេះ  កម្ពុជា ក្នុង នាម ជា ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ តិចតួច និង ជា សមាជិក អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  ដែល មាន សមាជិក ចំនួន ១៦៤  ( មាន ប្រទេស
ភ្នំពេញ៖  បម្លាស់ ទី ដើម្បី ឱកាស ការងារ  គឺជា របាយការណ៍ មួយ ស្តីពី ទេសន្តប្រវេសន៍ ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  នឹង ចេញ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  នៅ ទីក្រុង សឹង្ហ បូរី ។  សន្និសិទ សារព័ត៌មាន  ដែល នឹង ភ្ជាប់ ដោយ វីដេអូ  មក ការិយាល័យ
ភ្នំពេញៈ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  នឹង បន្ត បើក ទីផ្សារ ដល់ កម្ពុជា  និង បង្កើន ការបញ្ជាទិញ ទំនិញ ពី កម្ពុជា ។  នេះ គឺជា ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  William  A.  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  និង លោក  George  Edgar  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត
ភ្នំពេញ៖  លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ណែនាំឲ្យ យុវជន កម្ពុជា  ផ្សព្វផ្សាយ ពី កត្តា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង ការរីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ របស់ កម្ពុជា ដល់ យុវជន នៃ ប្រទេស ដទៃ  ពិសេស វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា ។  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ យុវជន កម្ពុជា អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នា ថ្ងៃទី ៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧
មកដល់ ទៀត ហើយ ចំណី ចក្ខុ សម្រាប់ ទស្សនិកជន  ជាមួយនិង  walt  disney  ពី កម្មវិធី តែងតែ តាមដាម ជាប់ ជានិច្ច ជាមួយនិង ភាពយន្ត របស់ ផលិតកម្ម មួយ នេះ  ។ ជាក់ស្តែង ថ្មី ៗ នេះ  walt  disney  បាន ផុស នៅ  trailer  ថ្មី មួយ ទៀត នៃ រឿង ចង្កៀង  អាឡាដាំង  ។  តែ ការត្រលប់ របស់ អាឡាដំាង លើក នេះ មិន មែន ជា គំនូជីវចល ដូល និង ភាពយន្ត ដើម នេោះ ទេ  ការត្រលប់ មកវិញ លើក នេះ គឺ  អាឡា ដាំង បាន ប្រែក្លាយជា មនុស្ស ពិត ទាំងអស់  មិន ថា ទីតាំង  ថត  តួរ សម្តែង គឺ សុទ្ឋតែ របស់ ពិត ទាំងអស់  ។
គ្រាន់តែ ផុស  trailer  ដំបូង ភ្លាម  អ្នក ចូល ទស្សនា និង អ្នកគាំទ្រ ធ្វើ ការសរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ ហើយ ពួកគេ សុទ្ឋតែ ទន្ទឹងរងចាំ ទស្សនា  វីដេអូ ទាំងស្រុង គ្រប់ គ្នា ។  ហើយ ចំពោះ រឿង  នេះ និង មកដល់ ក្នុង ខែ  5  ថ្ងៃ  ទី  24  ឆ្នាំ  2019  រដូវ ក្តៅ ខាងមុុ ខ នេះ ហើយ  ។
ជឿជាក់ ថា ទស្សនិកជន បន្ទាប់ពី បាន ទស្សនា នៅ  trailer  ខ្លី ៗ នេះ ប្រាកដជា និង ទៅដល់ វយ័ កុមារ ជា មិន ខាន ព្រោះ រឿង  គឺ ល្បី ខ្លាំង បំផុត កាលពី ប្រមាណ ជា  20  ឆ្នាំ មុន  ជាពិសេស សម្រាប់ កុមារ តូច តូច  ។  ហើយ អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស សម្រាប់ រឿង នេះ  នោះ គឺ តួ សម្តែង ត្រូវបាន អ្នក ដឹង នាំ រើសយក មុខមាត់ ស្រដៀង ទៅ និង រឿង ដើម ទៀត ផង  ។  រងចាំ មើល ទាំងអស់ គ្នា ថា តើ  អាឡាដំាង  2019  មាន អ្វី ប្លែក ខ្លះ  ?  អត្ថបទ  li  eden
កុំ ថា  ៖  ពលរដ្ឋ វៀតណាម  មាន អប្បិយជំនឿ មិន ចាញ់ ប្រទេស ដទៃ ឡើយ  ខណៈពេល ដែល ពួកគេ នាំគ្នា សម្រុក ទៅ មើល ម្តាយ នឹង កូន  “ ពស់ ទេព ”  បង្ហាញ វត្តមាន នៅលើ ផ្នូរ អនាមិក  –  CEN
ហេតុនការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ផ្នូរ អនាមិក មួយ ដែល ប្រជាជន នៅក្នុង តំបន់ នោះ  ហៅ ថា ជា ផ្នូរ របស់ ”យាយ ស្មូម ”  ឬ  “ ម្តាយ អ្នក សុំ ទាន ”  ស្ថិត នៅ វាល ស្រែ  នា ភូមិ  La  Ha  Tay  ប្រជុំជន  Quang  Van  ខេត្ត  Ba  Don ។
តាម ប្រជាជន នៅ តំបន់ នោះ នា ថ្ងៃទី  ២៤ កុម្ភៈ  មនុស្ស មួយចំនួន នៅក្នុង ភូមិ  បាន សំឡឹង ឃើញ ដោយ ចៃដន្យ  មេពស់  និង កូន របស់ វា  កំពុង លូន ក្រវែល ពីលើ ផ្នូរ របស់  “ យាយ ស្មូម ” ។  ប៉ុន្តែ រឿង ដ៏ ចម្លែក នោះ គឺ វា មាន ទង្វើ បែប នេះ  អស់ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ដោយ ពុំ ព្រម ចាកចេញ ទៅ  ផ្តើម ពី ហេតុការណ៍ បែប នេះ ក៏ រីកសាយ ព័ត៌មាន ថា  “ ស្រី ស្មូម បាន និម្មិត ជា ពស់ ទេព ”  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស សម្រុក មក មើល ដូច ទឹក បាក់ ទំនប់  ក្នុង បំណង បួងសួង សុំ សេចក្តីសុខ ។  កាន់តែ ចម្លែក  គ្រា ដែល ច្រើន ថ្ងៃ កន្លងមក រៀងរាល់ ពេល យប់ ពស់ ២ ក្បាល នេះ  បាន លូន ចូល សម្ងំ ក្នុង ផ្នូរ  ហើយ ពេលព្រឹក វា លូន ក្រវែល ពីលើ ផ្នូរ ។  កាន់តែ ល្បី ដោយ ហេតុ ថា  “ ពស់ ទេព ទាំង ២  ពុំ ខ្លាច រអា  ទោះបី មាន មនុស្ស ចោមរោម មើល ច្រើន ក្តី  ហើយ វា ក៏ ពុំ មាន កាយវិការ ណាមួយ ចង់ វាយប្រហារ ពួកគេ ដែរ ។
មក ជួប ជាមួយ អង្គការ  Hand  Angels  ៖  ផ្តល់ សេវា ផ្លូវភេទ ជូន ដល់ ជន ពិការ ដល់ ទីកន្លែង  ( មាន វីដេអូ អនុវត្ត )
ចាស់ ៗ នៅ តំបន់ នេះ  ប្រាប់ ថា  ៖  ពុំ មាន នរណា ដឹង ច្បាស់ ពី ប្រវត្តិ ផ្នូរយាយ ស្នូម ឡើយ  ។  ប៉ុន្តែ មាន រឿង តំណាល ត ៗ គ្នា ថា  ផ្នូរ នេះ គេ ឃើញ មាន តាំងពី ជំនាន់ អាណានិគម បារាំង មក ម្លេះ  ហើយ អ្នក នៅក្នុង ផ្នូរ គឺ យាយ ស្មូម ចំណាស់ ម្នាក់  ដែល គេ ពុំ ដឹង មកពី ស្រុក ណា  ដោយ ឃើញ គាត់ ដើរ តាម ផ្សារ ក្នុង តំបន់ នេះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដើម្បី សុំ ទាន  ហើយ ថ្ងៃ ១ នោះ  ព្រោះតែ ត្រជាក់ ខ្លាំង  ហើយ គ្មាន អ្វី បរិភោគ គាត់ ក៏ ស្លាប់ ទៅ ។  ដោយ ពុំ មាន សាច់ញាតិ ធ្វើ បុណ្យ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ក៏ នាំគ្នា យក គាត់ ទៅ បញ្ចុះ ។
ពស់ មួយ គូ ដែល ជា មេនិង កូន ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ ចាត់ទុក ថា  ជា ពស់ ទេព កំពុង បង្ហាញ វត្តមាន នៅលើ ផ្នូរ  តាម គណៈកម្មការឃុំ នេះ ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន គេ ពុំ ទាន់ ដឹង បាន ពី ចំនួន ពិតប្រាកដ របស់ មនុស្ស ដែល មកកាន់ ទីនេះ  ដើម្បី មើល ពស់ ទេ ព  និង បួងសួង  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ មាន ប្រមាណ រាប់ ពាន់ នាក់  បាន មក អុជ ធូប បួងសួង  ទន្ទឹម នោះ ប្រជាជន ក្នុង ភូមិ ក៏ បាន ធ្វើ កេស សម្រាប់ ទទួលបច្ច័យ ហើយ គិត ត្រឹម យប់ ថ្ងៃទី  ២៧ កុម្ភៈ  បច្ច័យ ដែល ទទួលបាន ប្រមាណ  ១៥០ លាន ដុង  ( ៧០០០ ដុល្លារ ) ។
ប្រជាជន រាប់ ពាន់ នាក់ មក ដុត ធូប បួងសួង  តាំងពីដើម មក ពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ នោះ តែង ចាត់ទុក ថា  ផ្នូរ នេះ ពិតជា ស័ក្តិសិទ្ធ ណាស់  ឥឡូវនេះ ជាមួយ វត្តមាន ពស់ ១ គូ នេះ  កាន់តែ ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ មាន ជំនឿ ទ្វេ ដង  ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖ លោក  ហុង  វិណុល  ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ឃុំ ដូង  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នេះ បាន ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ ក្រុម ជាង ម៉ៅការ សំណង់ ទាំងអស់ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា គឺ ធ្វើ ទៅ តាម លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ដើម្បីឱ្យ សំណង់ មាន គុណភាព ប្រើប្រាស់ បាន យូរអង្វែង  មិន ងាយ ខូច  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត ត្រូវ ធ្វើឱ្យ បាន ឆាប់ រហ័ស  ងាយស្រួល ឱ្យ សិស្សានុសិស្ស បាន លេង កីឡា ដើម្បី សុខភាព  ជៀស ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន  បង្កើន ប្រាជ្ញា និង ស្រលាញ់ កីឡា ផងដែរ ។
អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យ ការសាងសង់ ទីលាន បាល់ទាត់ និង សមិទ្ធផល នានា  ក្នុង អនុវិទ្យាល័យ ដូង  ត្រៀម ដាក់ សម្ពោធ ជា ត្រូវការ នា ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ  –  CEN
លោក នាយក សាលា ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ លោក  ហុង  វិណុល  ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ឃុំ ដូង និង សហការី  ដែល នា ពេល កន្លងមក ក៏ ដូចជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន តែងតែ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ក្នុង ការជួយ ទំនុក បំរុង ក៏ ដូចជា ការកសាង នូវ រាល់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នានា នៅ មូលដ្ឋាន ឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ សក្ដិសម ជា មន្ត្រី ដែល បំរើរាស្ត្រ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។
លោក  ហុង  វិណុល  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ទៀត ថាៈ ចំពោះ សមិទ្ធផល ទាំងអស់ នេះ យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ ចូលរួម ថែរក្សា ឱ្យ បាន យូរអង្វែង ដើម្បី ទុក ជា គុណ ប្រយោជន៍ ដល់ កូន ចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ៗ ទៀត និង ត្រូវ ជួយ ជំរុញ ឱ្យ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ ដែល ជា ទំពាំង ស្នង ឬ ស្សី ចេះ ស្រលាញ់ កីឡា និង ចេះ លេង កីឡា និង ជៀស ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន  ។
ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៅលើ ទឹកដី ឃុំ ដូង ស្រុក រមាសហែក ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដែល នឹង មាន ទីលាន បាល់ទាត់  រួមមាន បន្ទប់ទឹក និង កន្លែង អង្គុយ ទស្សនា ដ៏ ស្រស់ស្អាត ជា អំណោយ របស់ ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ជួយ ឃុំ ដូង ស្រុក រមាសហែក  បាន នឹង កំពុង  សាងសង់ ទុក សម្រាប់ ជា ចំណង ដៃ ជូន ដល់ អនុវិទ្យា ល័័យ ដូង ដើម្បីឱ្យ សិស្សានុសិស្ស កូន ចៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន បាន លេង កីឡា បាល់ទាត់ ផង និង ដើម្បី លើកស្ទួយ វិស័យ កីឡា នៅក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង ផងដែរ ។
លោក  ពៅ  យ៉ុក  នាយក សាលា អនុវិទ្យាល័យ  ដូង  បាន មានប្រសាសន៍ ឱ្យដឹង ថាៈ ជាមួយនឹង សមិទ្ធផល នានា ដែល បាន នឹង កំពុង កសាង  ជាពិសេស គឺ ទីលាន បាល់ទាត់ ប្រកបដោយ សោភ័ណភាព ទៅ តាម លក្ខណៈ ស្តង់ដា បច្ចេកទេស នោះ គឺជា មោទនភាព បំផុត សំរាប់ សាលា ហើយ នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ឃុំ ដូង នា ពេល កន្លងមក គឺ ពុំ ធ្លាប់ មាន ទីលាន បាល់ទាត់  ដូច្នេះ ឡើយ សំរាប់ ឃុំ . ក៏ ដូចជា លោកគ្រូ . អ្នកគ្រូ  រួម និង សិស្សានុសិស្ស គឺ មាន ទឹកចិត្ត រីករាយ ក្រៃលែង ដោយសារ សមិទ្ធផល ទាំងអស់ នេះ បាន កកើតឡើង យ៉ាង ព្រោងព្រាត មិន នឹកស្មាន ដល់ ថា មាន អ្វី ៗ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ នោះ ទេ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថាៈ  ទីលាន បាល់ទាត់ ដែល បាន នឹង កំពុង កសាង នា ពេលនេះ គឺ បាន ចាប់ផ្តើម សាងសង់ អស់ រយៈពេល ជិត ២ ខែ កន្លងមក ហើយ . ហើយ បាន ចំណាយ ក្នុង ការសាងសង់ អស់ ថវិកា រាប់ រយ លាន រៀល នឹង ត្រូវ ធ្វើ ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ៕
ដំណើ ការបូកស្រង់ ពិន្ទុ ប្រឡង បាក់ឌុប  តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  មាន បញ្ហា បច្ចេកទេស  ក្រោយ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  រកឃើញ និទ្ទេស A  កើន ដល់ ៤០៨ នាក់
គ្រោះថ្នាក់ អគ្គីភ័យ  និង មហន្តរាយ ដែល បង្ក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទូទាំង ខេត្ត កំពង់ធំ  មាន ចំនួន  ៣៧ លើក
ទីកន្លែង សំរាប់ យកមនុស្ស អាក្រក់  ដែល ប្រព្រឹត្ត អំពើ អាក្រក់ យក ទៅ ដាក់ទោស  យក ទៅ កែប្រែ  តែ នៅ ស្រុក ខ្មែរ វិញ ពន្ធនាគារ ដាក់ សុទ្ធតែ មនុស្ស ល្អ  អ្នកស្នេហាជាតិ  អ្នកការពារ ប្រជាជន  ការពារ ទឹកដី  ការពារ ផ្ទះសម្បែង  ស្រែ  ចំការ  ដែល ត្រូវ គេ ប្លន់ ទាំង កណ្ដាល ថ្ងៃ  ហើយ ទោស ទាំងនេះ សោត មិន ដែល ឃើញ មាន ការលើកលែង ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ អី នោះ ទេ ។
ជាប់ ទោស ចូលទៅ ពន្ធនាគារ  នៅ ប្រទេស មាន ច្បាប់ ទម្លាប់ ត្រឹមត្រូវ  គឺជា រឿង ដ៏ មហា  “ អាម៉ាស់ ”  តែ សំរាប់ ព្រះរាជាណាចក្រ អច្ឆរិយ មួយ នេះ  ជាប់ ទោស គឺជា រឿង ដ៏ គួរអោយ ស្ញប់ស្ញែង មួយ  ដែល បញ្ជាក់ ថា ពួកគេ ជា អ្នកក្លាហាន  ហ៊ាន តតាំង នឹង មនុស្ស ថ្លើម សត្វ តិរច្ឆាន  ដែល បំពាន រំលោភ យក ដី  លំនៅឋាន  ហើយក៏ បញ្ជាក់ ថា ពួកគេ អង់អាច ហ៊ាន និយាយ រិះគន់  ហ៊ាន ការពារ ប្រជាជន  ហ៊ាន រើ បម្រាស់ ។
បើ និយាយ ពី រឿង ពួក មនុស្ស អាក្រក់  ដែល រក ចំណូល តាម ផ្លូវ អាក្រក់  ប្រព្រឹត្ត អាក្រក់ មួយ លាន ដង  ជួនកាល ជាប់ ទោស បាន តែម្ដង  ព្រោះ បង់លុយ ទៅ ថ្នាក់ លើ មិន គ្រប់  ទោះជាជាប់ ទោស មែន តែ យក លុយ មក បន្ថែម អោយ ទៅ មេ  ដូច្នេះ ទោស ទោះ ក្លាយទៅជា  “ ទោស ចូល ផ្លូវ មុខ  ចេញ ផ្លូវ ក្រោយ ” ។
“ ចោរ ចិញ្ចឹម ប៉ូលិស  ប៉ូលិស ការពារ ចោរ ”  ពាក្យ នេះ មនុស្ស ក្នុង ស្រុក ខ្មែរ ចំនួន  ១៤  លាន នាក់ សុទ្ធតែ ដឹង គ្រប់ គ្នា  ហើយ អ្នក ដែល ដឹង ច្បាស់ ជាង គេ គឺ ពួក មេ ប៉ូលិស  ទាហាន ខ្លួនឯង ហ្នឹង  ពួក មេ ៗ ទាំងនោះ ថា  “ កុំ ទៅ ភ័យ បើ គេ ចាប់  ទុក អោយ មេជា អ្នកដោះ  តែ បើ បាញ់ បោះ ប្រយ័ត្ន ប៉ះ ចំ កូន អញ  និង  កូន អ្នក ធំ ចាប់ពី ផ្កាយ បួន  ដល់ ផ្កាយ ប្រាំ  ព្រោះ ពួក ហ្នឹង សុទ្ធតែ ខ្សែ សម្ដេច ” ។
តាកែវ  ៖  ពលរដ្ឋ ដែល មាន ជំងឺ ភ្នែក  អាច ទៅ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ  មន្ទីរពេទ្យ ភ្នែក ខេត្ត តាកែវ  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៧  ដល់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ។
លោក  តែ  សរី បុណ្យ  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ ភ្នែក ខេត្ត តាកែវ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ឱកាស អបអរសាទរ ទិវា សុខភាព ភ្នែក ពិភពលោក នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៧  តុលា  ២០១៨  នេះ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្នែក ខេត្ត តាកែវ  នឹង ទទួល ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ភ្នែក ដោយ មិន គិត ថ្លៃ រយៈពេល បី ថ្ងៃ ។  លោក  តែ  សរី បុណ្យ  ក៏ បាន  អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ សូម ប្រញាប់ រួសរាន់  ព្រោះ ការពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ភ្នែក ឥត គិត ថ្លៃ មាន ត្រឹមតែ ៣ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៧ ដ ល់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ខាងមុខ ។
លោក  តែ  សរី បុណ្យ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ចាប់តាំងពី មន្ទីរពេទ្យ ភ្នែក ខេត្ត តាកែវ  បើក ដំណើរការមក  បាន ទទួល ពិនិត្យ  និង ព្យាល ជំងឺ ភ្នែក ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ចំនួន ជាង  ៤៦ ម៉ឺន នាក់  ក្នុង នោះ  បាន វះកាត់ ព្យាបាល ជំងឺ ភ្នែក បាន ចំនួន  ៦៦. ៤៥៤ នាក់  ៕
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  សាលាដំបូង ខេត្ត ក្រចេះ  លោក  អេង  ចំណាប់  បាន សម្រេច ឃុំខ្លួន  បុរស ម្នាក់ ជា ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ផលិត ស្រា.ស ម្នាក់  នៅ ពន្ឋនាគារ ខេត្ត  ក្រោយពី មាន ការស្រាវជ្រាវ របស់ អាជ្ញាធរ បាន រកឃើញ ថា ការផលិត ស្រា  ស  របស់ បុរស រូប នេះ គឺ ធ្វើឡើង មិន ប្រក្រតី ដោយ មាន ចេតនា ប្រើ សារធាតុ  មេតាណុល  ច្រើន  ទើប បង្កឱ្យ អ្នក ដែល ទទួលទាន ពុល រហូត ស្លាប់  ទៅដល់ ៥ នាក់  និង រងគ្រោះ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ជាង ៧០ នាក់ ។
បុរស ជា ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ផលិត ស្រា ស  ឈ្មោះ  កុច  សុហេង  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង  ភូមិ ដំរ៉ែ  ឃុំ បឹង ចារ  ស្រុក សំបូរ  ត្រូវបាន តុលាការ ខេត្ត សម្រេច ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ ពន្ឋនាគារ ខេត្ត  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  នេះ  ពី បទ មនុស្សឃាត ដោយ អចេតនា  ។  បុរស រូប នេះ ក៏ បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  ការផលិត ស្រា  ស  របស់ គេ  គឺ ពិតជា មាន លាយ នូវ សារធាតុ មេតាណុល  ដើម្បីឱ្យ ស្រាមាន គុណភាព ខ្លាំង  និង មាន បរិមាណ ច្រើន  ទាន់ តម្រូវការ អ្នកទទួលទាន  តែ មិន បាន បញ្ជាក់ ពី រូបមន្ត នៃ ការលាយ ស្រា នេះ  ចេះ ពី ប្រភព ណា នោះ ទេ ។
ការចាប់ខ្លួន  រហូត ឈាន ឱ្យ មាន ការឃុំខ្លួន បុរស ជា ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ផលិត ស្រា ស ខាងលើ  នេះ បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មាន បាតុភាព ពុល មួយ បាន ផ្ទុះ ជាឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ជាប់ ៗ គ្នា រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨ ដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ក្នុង នោះ បាន បង្កឱ្យ អ្នកភូមិ យ៉ាងតិច ៥ នាក់  ស្រី ១ នាក់ រស់ នៅ តាម បណ្តារ ភូមិ ផ្សេង គ្នា ក្នុង ឃុំ ចំនួន ២  គឺ ឃុំ បឹង ចារ  និង ឃុំ កោះ ខ្ញែ  ក្នុង ស្រុក  សំបូរ  បាន កើត អាការ ពុល រហូត ស្លាប់  និង មាន អ្នកភូមិ ប្រុស - ស្រី ចំនួន ជាង ៧០ នាក់ ក្នុង នោះ មាន ស្រី ១៧ នាក់ ផ្សេង ទៀត ក៏ កំពុងតែ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ និង ក៏ ត្រូវបាន នាំមក ជួយសង្គ្រោះ ។
អាការ ពុល របស់ អ្នកភូមិ ដែល បណ្តាល មកពី ពុល ស្រា ស  រហូត បង្កឲ្យ មាន អ្នកស្លាប់ និង  ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ បាន កើតមានឡើង បន្ទាប់ពី ពួកគាត់ បាន នាំគ្នា ទទួលទាន ស្រា ស  នៅ និង ស្រែ ក្រោយ ចប់ ការច្រូត ស្រូវ ប្រវាស់ ដៃ គ្នា ដូច ទៅ តាម ទម្លាប់ រាល់ ឆ្នាំ ។  និង មាន ខ្លះ បាន នាំគ្នា ទទួលទាន ស្រា ស  នៅក្នុង ពិធី កំដរ បុណ្យ សព របស់ អ្នក នៅក្នុង ភូមិ ។
ស្រប ជាមួយគ្នា និង បាតុភាព ពុល រហូត បង្កឱ្យ មាន ពលរដ្ឋ ស្លាប់  និង រងគ្រោះ ដោយ ស្ថិត  ស្ថានភាពស្រវាំង ភ្នែក  ទន់ ដៃ ទន់ ជើង  ហែវហត់  ណែន ដើមទ្រូង  ដែល អាជ្ញាធរ បាន កំណត់ ថា  បណ្តាល មកពី ពុល ស្រាស នេះ ។  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ក្រចេះ បាន អំពាវនាវ  ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ស្រុក សំបួរ  ក៏ ដូចជា ពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម តំបន់ នានា ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  បញ្ឈប់ ការទទួលទាន ស្រា ស មួយ រយៈពេល ។  ក្នុង នោះ មាន កន្លែង អាជីវកម្ម លក់ ស្រាស មួយចំនួន នៅក្នុង ភូមិ  និង ឃុំ  នានា ក្នុង ស្រុក មួយ នេះ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ចុះ ផ្អាក ការធ្វើ អាជីវកម្ម ផលិត  និង ក៏ មាន ស្រា  ស  និង ស្រា ថ្នាំ ជាច្រើន ផ្សេង  ទៀត  គឺ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ រឹបអូស យកមក រក្សាទុក ។
ក្រោយ សា្ថព ពុល បាន វាយលុក យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង អំឡុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  បង្ក ជា ភាពតុកស្លុត  ជាខ្លាំង ដល់ អ្នករស់ នៅក្នុង ភូមិ ផ្សេង ទៀត  ដែល ការពុល ស្ទើរ ក្លាយជា សោកនាដកម្ម មួយ  ទៅ ហើយ នោះ ។  រហូតមកទល់  និង ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  នេះ  ស្ថានភាពពុល គឺ ត្រូវបាន ធូរស្រាល វិញ  ក៏ ព្រោះតែ អ្នកភូមិ ដែល បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ និង បាន ចាត់ មក សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត  ក៏ ត្រូវបាន ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ជា បណ្តើរ ៗ ទៅ ហើយ ដែរ ៕
យ៉េ មែន  ៖  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Reuters  បាន រាយការណ៍ ថា  អតីត ប្រធានាធិបតី យ៉េ មែន  លោក  Ali  Abdullah  Saleh  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នៅក្នុង ការវាយប្រហារ មួយ របស់ ក្រុម ឧទ្ទាម ហ៊ូទី  នៅឯ ទីក្រុង សាណា អា  ប្រទេស យ៉េ មែន ។  នេះ បើ តាម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស របស់ លោក ។
ការអះអាង នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ក្រុម ឧទ្ទាម ហ៊ូទី  បាន បង្ហោះ រូបភាព សាកសព បុរស ម្នាក់  ដែល គេ ជឿជាក់ ថា  ជា អតីត ប្រធានាធិបតី យ៉េមែន រូប នេះ  ខណៈ នៅលើ បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ក៏ មាន ការអះអាង ថា  លោក  Ali  Abdullah  Saleh  បាន ស្លាប់ ផងដែរ ។  ការស្លាប់ របស់ លោក  Ali  Abdullah  Saleh  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង បង្កឱ្យ មាន ភាពតានតឹង កាន់តែ ខ្លាំង រវាង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  និង ក្រុម ឧទ្ទាម ហ៊ូទី ដែល មាន អ៊ីរ៉ង់ ជា ខ្នង បង្អែក ៕
បន្ទាប់ពី បាន បោះបង់ចោល ជាច្រើន ទសវត្ស មក ប្រាសាទ ប្រែ រូប មាន ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ដោយសារ  អាកាស  ធាតុ ទឹកភ្លៀង  និង ការបំផ្លាញ ពី មនុស្ស ខិល ខូច គាស់ កកាយ  ព្រោះ ប្រាសាទ នេះ សាង អំពី ឥដ្ឋ ងាយ នឹង ប្រេះ បក់  ។  មូលហេតុ ទាំងអស់ នេះ ហើយ ទើប អាជ្ញាធរ អប្សរា  បាន ធ្វើ ការអភិរក្ស ជួសជុល ឡើងវិញ នៅក្នុង  ឆ្នាំ ២០០១  ។  ជំហាន  ដំបូង នៃ ការអភិរក្ស របស់ អាជ្ញាធរ អប្សរា គឺ  ការដាក់ ឆ្មាំ ឱ្យ មើល ថែទាំ បោស សំអាត ជាប្រចាំ  ការកាត់ មែក ឈើ ដែល  ដុះ គ្រប មក លើ ប្រាសាទ  និង លើ ផ្លូវ ទស្សនា របស់ ភ្ញៀវ  ការ ទប់ស្កាត់ សកម្មភាព អានាធិបតេយ្យ  គ្រប់ បែបយ៉ាង នៅ  ក្នុង បរិវេណ ប្រាសាទ  ការអង្កេត ជាប្រចាំ លើ  សកម្មភាព ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល ចូលមក ទស្សនា ប្រាសាទ  ការដាក់ ផ្លាក សញ្ញា បំរាម តូច ៗ ដើម្បី បញ្ចាក់ ប្រាប់ ភ្ញៀវ  ការដាក់បញ្ជរ ព័ត៌មាន មួយចំនួន បង្ហាញ ពី ប្រវត្ដិ ប្រាសាទ ពី ចលនា ផ្លូវ  ទស្សនា ប្រាសាទ  ការដាក់ បង្គោល របារ ការពារ រូបចម្លាក់  និង កន្លែង គ្រោះថ្នាក់ មួយចំនួន  ព្រមទាំង បាន ធ្វើ ជណ្ដើរ  និង កំរាល ឈើ ទៅ តាម ទីតាំង លំបាក មួយចំនួន ដើម្បី សំរួល ដល់ ដំណើរទស្សនា របស់ ភ្ញៀវ  ។
ប្រាសាទ ប្រែ រូប ដែល ជា អច្ឆរិយ វត្ថុ ដ៏ ល្អ ឯក មួយ ក្នុង ចំណោម អច្ឆរិយ វត្ថុ នានា នៅក្នុង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ នោះ ក៏  ត្រូវបាន ទទួល នូវ ការ ការពារ  និង អភិរក្ស កំរិត ខ្ពស់ ផងដែរ  ។  តាម ឯកសារ បុរាណវិទ្យា របស់ លោក  សាន  ញ៉ន  មន្ដ្រី អភិរក្ស ក្រុម ប្រាសាទ ប្រែ រូប  ប្រាសាទ តា សោម  និង ប្រាសាទ មេ បុណ្យ បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្រសាទ នេះ មាន ទីតាំង នៅ  ខាងកើត ឈៀង ខាងជើង ស្រះ ស្រង់ មាន ចម្ងាយ  ៥០០ ម៉ែត្រ  ហើយ នៅ ខាងត្បូង បារាយណ៍ ខាងកើត  ។
ប្រាសាទ ប្រែ រូប នេះ ត្រូវបាន កសាងឡើង នៅ ពាក់កណ្ដល  សតវត្យ ទី ១០  ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ រាជេន្ទ្រ វរ្ម័ន ទី ២  ( ឆ្នាំ ៩៤៤ - ៩៦៨ )  ដើម្បី ឧទ្ទិស ដល់  ព្រាហ្មណ៍ សាសនា ព្រះសិវៈ  ក្នុង រចនាបទ ប្រែ រូប  ។  ប្រាសាទ នេះ ធ្វើ អំពី ឥដ្ឋ មាន លក្ខណៈ ជា ប្រាសាទ ភ្នំ  ជើង គ្រឹះ ថ្នាក់ ៗ បី ជាន់  និង មាន ជញ្ជាំង ព័ទ្ធ  ជុំវិញ ធ្វើ អំពី ថ្ម បាយ ក្រៀម  ។  ប្រាសាទ បាន សាងសង់ ឡើង មាន លក្ខណៈ ជា ពីរ៉ាមីត ធ្វើ អំពី ឥដ្ឋ  និង ថ្ម ភក់ មាន ចំនួន  បី ថ្នាក់ ដោយ ពុំ គិត តួ ប៉ម កណ្ដាល  ហើយ មាន ប្រាសាទ ឥដ្ឋ តូច ៗ នៅព័ទ្ធ ជុំវិញ ផ្នែក ខាងលើ  ។  តួ ប៉ម ទាំងអស់  មាន ចំនួន  ១២  ហើយ នៅ កំរាល ខាងលើ មាន តួ ប៉ម ៥ ធំ ៗ ទៀត ធ្វើ អំពី ឥដ្ឋ  ។
រយៈពេល កន្លងមក អាជ្ញាធរ អប្សរា បាន សហការ ជាមួយ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី  ជួសជុល  តួ ប៉ម ទាំង ប្រំា ខាងលើ  និង តួ ប៉ម ធ្វើ អំពី ឥដ្ឋ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម  គ្រីប  និង ផ្សារ កំពូល ប៉ម ឡើងវិញ  ។  មកដល់  ពេលនេះ ប្រសាទ ប្រែ រូប អាច ហៅ បាន ថា ជា ប្រាសាទ ពេញនិយម មួយ  ក្នុង ចំណោម ប្រាសាទ នានា  ក្នុង រមណីយដ្ឋាន  អង្គរ  ។  ប្រាសាទ នេះ បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ឱ្យ មក ទស្សនា ដោយ ខាន ពុំ បាន  មុន ភ្ញៀវ ចាកចេញ ពី រមណីដ្ឋាន អង្គរ  ដោយ  សារ ប្រាសាទដ៍ មាន វ័យ ចំណាស់ នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ ភ្ញៀវ ដក់ ក្នុង អារម្មណ៍ ចំពោះ ទិដ្ឋភាព ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល នៅ ជុំវិញ ប្រាង្គ  ប្រាសាទ ដោយ គេ អាច មើលឃើញ ទេសភាព ព្រៃ ព្រឹក្សា ចុង ត្នោត ដែល ដុះ នៅ ជុំវិញ  និង ក្នុង បរិវេណ ភូមិ បុរាណ ក្នុង  រមណីយដ្ឋាន  ។  ភ្ញៀវ អាច សម្លឹងមើលទៅ ឆ្ងាយ ឃើញ កំពូល ភ្នំ ទាំង បី  គឺ កំពូល ភ្នំ បូក  កំពូល ភ្នំ បា ខែង  កំពូល ភ្នំ ក្រោម  និង កំពូល ប្រាសាទ អង្គរវត្ដ  ។  ម្យ៉ាងទៀត ភ្ញៀវ ក៍ អាច មើលឃើញ កំពូល ប្រាសាទ មេ បុណ្យ  នៅ កណ្ដាល បារាយណ៍  ខាងកើត ដែល ហាក់ដូចជា បណ្ដែត ខ្លួន ផុស ចេញពី ព្រៃ ព្រឹក្សា កណ្ដាល រមណីយដ្ឋាន អង្គរ គួរឱ្យ រំភើប  ។  ទាំង នេះ ជា សក្ដានុពល វិសេសវិសាល របស់ ប្រាសាទ ប្រែ រូប ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក  ទេសចរ ទាំងឡាយ មិន អាច  ខកខាន ក្នុង ដំណើរ ទេសចរ របស់ ពួកគេ  ។
ដល់ ក !  ចោម  ច័ន្ទ  តែង ខ្លួន ម្ដង នេះ  ដូច តុក្កតា ជប៉ុន បេះ បិទ  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ពី ហ្វេន ៗ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក  |  Timely  News  Network
ជា ការកត់សម្គាល់ នេះ  មិន មែន ជា លើក ទី ១ ទេ  ដែល  ចោម  ច័ន្ទ  ធ្វើខ្លួន សិចស៊ី បញ្ចេញ គល់ ភ្លៅ  លេច ដើមទ្រូង ទ្រលុកតទ្រលន់  តាម រយះ ហ្វេសប៊ុក របស់ នាង ឈ្មោះ  Choum  Chann  ធ្វើឲ្យ ប្រុស ៗ មើល ស្ទើរ ស្រវាំង ភ្នែក បែប នេះ  ពោលគឺ សឹងតែ រាល់ ថ្ងៃ ទៅ ហើយ ។
យ៉ាងណាមិញ ដើម ខែ វិច្ឆិកា ២០១៨ ថ្មី ៗ នេះ  នាង បាន ធ្វើឲ្យ ហ្វេន ៗ  (Fans)  ចាប់ចិត្ត គ្រប់ គ្នា  ជាមួយនឹង ការតែង ខ្លួន  ដូច នឹង តុក្កតា ជុប៉ុន បេះ បិទ តែម្ដង  មើល ហើយ ចង់ មើល ទៀត  បើ ប្រុស វិញ  កាល ដែល ឃើញ ហើយ  ស្ទើរ ហូរ ទឹក មាត់  និង អាច មាន អារម្មណ៍ រវើរវាយ គ្រប់ គ្នា ។
តែ លើក នេះ  ហាក់ ប្លែក ខុស ធម្មតា  ខណៈ តែង ខ្លួន ជា តុក្កតា បែប នេះ  ហើយ បង្ហោះ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង សារ ដ៏ មាន អត្ថន័យ ថា  « ពេល ខ្លះ ចង់ ក្លាយជា តុក្តា ម្តង ៗ  ព្រោះ មិន ហត់ គ្រប់ យ៉ាង »៕
បច្ចេកវិទ្យា  Blockchain  ដែល ជា បច្ចេកវិទ្យា បង្កើតឡើង ដំបូង ដើម្បី ដោះដូរ  និង បញ្ជាក់ ភាពពិត ប្រាកដ របស់ រូបិយប័ណ្ណ ឌីជីថល  Bitcoin  ជា មូលដ្ឋាន  គឺ ការធ្វើ បញ្ជី គណនេយ្យ មួយ  ដែល មាន ទម្រង់ ជា ប្រព័ន្ធ សំណុំ កុំព្យូទ័រ  មិន អាច កែប្រែ បាន ។
នៅក្នុង តំបន់  ដែល កំណត់ ត្រា សំខាន់ ៗ  ដូចជា ជា  ឯកសារ បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ  និង កម្មសិទ្ធិ  ត្រូវបាន ភាគី ខាងក្រៅ ពិនិត្យមើល តិចតួច  ឬ មិន ពិនិត្យមើល ទាល់តែសោះ  បច្ចេកវិទ្យា  Blockchain  ផ្តល់ ជា អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ។
« បច្ចេកវិទ្យា នេះ លុបចោល នូវ តម្រូវការ  ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន អាជ្ញាធរ កណ្តាល  ដែល នៅក្នុង បរិបទ នេះ  ជា រដ្ឋាភិបាល » ។
ចាប់ពី បច្ចេកទេស ប្រើប្រាស់ ដោយ អ្នកនេសាទ  ដែល បាន ចាប់ ត្រី ទាំងនោះ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  រហូតដល់ ពេល ដែល ត្រី នោះ ត្រូវបាន ដឹកជញ្ជូន ចេញ  និង របៀប ធ្វើ ត្រី នោះ ក្នុង រោងចក្រ មួយ នៅ ប្រទេស របស់ អ្នក  ( គឺ ថា )  អ្វី ៗ ទាំងអស់ នេះ មាន នៅក្នុង ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន របស់ អ្នក ។
ខ្សែ ស្រឡាយ បណ្តុំ ព័ត៌មាន  ប្រទាក់ ក្រឡា គ្នា  នៅក្នុង សំណុំ កុំព្យូទ័រ  អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការត្រួតពិនិត្យ បញ្ជី ទិន្នន័យ នៃ កុំព្យូទ័រ  ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ពី ម្នាក់ ទៅ ម្នាក់ ។  បច្ចេកវិទ្យា  Blockchain  អាច ប្រើ ដើម្បី បញ្ជាក់ លម្អិត ការធ្វើ បញ្ជី គណនេយ្យ នៅ គ្រប់ ទម្រង់ ណាមួយ  ដែល មាន លើស ពី រូបិយប័ណ្ណ ឌីជីថល ទៅ ទៀត ។
គម្រោង សាកល្បង បច្ចេកវិទ្យា ដូច ខាងលើ នេះ  គឺជា ការពិនិត្យ ពិច្ច័យ ទៅ លើ សក្តានុពល របស់ បច្ចេកវិទ្យា  Blockchain  ដើម្បី លើកកម្ពស់ តម្លាភាព នៅក្នុង វិស័យ នានា  ដែល មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព  ឬ ដែល លាក់បាំង  នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
អ្នកស្រី  Alisa  Dicaprio  ប្រធាន ផ្នែក ស្រាវជ្រាវ នៅ ក្រុមហ៊ុន  R3  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ផ្នែក ប្រត្តិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ សាជីវកម្ម  ដែល ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ចែកចាយ បញ្ជី គណនេយ្យ ជាសាធារណៈ តាម បណ្តាញ កុំព្យូទ័រ នេះ  បាន និយាយ ថា៖
អ្នកស្រី  Erin  Murphy  ស្ថាបនិក  និង នាយក ក្រុមហ៊ុន  Inle  Advisory  Group  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ប្រឹក្សា យោបល់ អាជីវកម្ម  ដែល ផ្តោត ទៅលើ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ទីផ្សារ ទើប ចាប់ផ្តើម រីក ដុះដាល  បាន និយាយ ថា  តំបន់ ជំនួញ ធំ ៗ នៅ អាស៊ី កំពុងតែ ពិនិត្យមើលទៅ លើ បច្ចេកវិទ្យា  Blockchain  ដើម្បី ជម្រះ ករណី កេងបន្លំ  និង សម្រួល ប្រតិបត្តិការ នានា ។
ចូរ អ្នកស្រមៃ មើល ថា  អ្នក អាច យក អេក្រង់ ទូរស័ព្ទ មក ស្កែន លើ ត្រី ដាក់ លក់ នៅ ផ្សារ ទំនើប មួយ  ហើយ ភា្លម ៗ នោះ អ្នក នឹង ឃើញ កំណត់ត្រា អំពី ខ្សែ សង្វាក់ ផ្គត់ផ្គង់ ទាំងស្រុង នៃ ត្រី ទាំងនោះ ។
« រាល់ ជំហាន  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដំបូង ឡើយ  ប្រហែល មិន ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ជា យុទ្ធសាស្រ្ត សម្រាប់ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នោះ ទេ  ហើយ ប្រហែល បច្ចេកវិទ្យា នេះ ត្រូវបាន យក ទៅ ដោះស្រាយ បញ្ហា ពុករលួយ ទៅ វិញ ។  បច្ចេកវិទ្យា  [Blockchain] ទំនង នឹង ត្រូវ គេ មើលឃើញ ក្នុង បរិបទ អភិវឌ្ឍន៍  ដើម្បី ជំរុញ ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង លើកកម្ពស់ វិស័យ នានា ឲ្យ ដល់ កម្រិត ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ  ដើម្បី ទាក់ទាញ វិនិយោគ បរទេស » ។
« អ្វី ដែល ប្រសើរ បំផុត នោះ  គឺ យើង ចង់ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  Blockchain  ជា ផ្លូវការ ក្នុង តំបន់ ។  ប៉ុន្តែ ប្រហែល មិន មែន ជា ការ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ ទេ  ដែល រដ្ឋាភិបាល កំពុង ដឹកនាំ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  Blockchain  ភាគ ច្រើន ជា  រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន អំពើពុករលួយ តិចតួច រួចទៅហើយ » ។
អ្នកស្រី បាន បន្ត ថា  រដ្ឋាភិបាល មួយ នៅក្នុង ចំណោម នោះ គឺ  រដ្ឋាភិបាល សិង្ហបុរី  ដែល កំពុងតែ ធ្វើការ ជាមួយនឹង ធនាគារ ធំ ៗ នៅលើ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  Blockchain  ដើម្បី ចាត់ របៀប  និង លើកកម្ពស់ សេវាកម្ម ចំពោះ អ្នកប្រើប្រាស់ ។
នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស ដទៃ ទៀត  បច្ចេកវិទ្យា  Blockchain  ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ហេតុផល ផ្សេង ទាំងស្រុង ។  នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ទីផ្សារ ប្រាក់ បញ្ជូន ត្រឡប់ មកពី ក្រៅ  ប្រទេស  មាន តម្លៃ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ត្រូវបាន វាត ទី ដោយ ក្រុមហ៊ុន នានា  ដែល ផ្តល់ សេវាកម្ម ថោក  ដោយ ផ្អែក លើ បច្ចេកវិទ្យា  Blockchain  និង រូបិយប័ណ្ណ  Bitcoin  ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ជួញដូរ  ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន គណនី ធនាគារ ។
កាលពី ខែមិថុនា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន បង្ហាញ ប្រព័ន្ធ មួយ ដោយ ផ្អែក ទៅលើ បច្ចេកវិទ្យា  Blockchain  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ សហការ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  និង ក្រុមហ៊ុន  Accenture  ដែល ផ្តល់ឲ្យ ក្រុម ជនភៀសខ្លួន  ដែល មិន មាន ទីតាំង ស្នាក់ អាស្រ័យ ជាក់លាក់  នូវ អត្តសញ្ញាណ អចិន្រ្តៃយ៍ មួយ  ដោយ ផ្អែក លើ ទិន្នន័យ ផ្នែក ជីវសាស្រ្ត ។
អ្នកស្រី  DiCaprio  នៃ ក្រុមហ៊ុន  R3  បាន និយាយ ថា  នៅ ត្រូវការ ពេលវេលា យូរ  ដើម្បី អាច សម្រេច ឲ្យបាន នូវ ការដាក់បញ្ចូល បច្ចេកវិទ្យា  ដែល ទើបនឹង បង្កើតឡើង ថ្មី  ទៅក្នុង វិស័យ មួយ  ដែល មាន ភាពស្មុគស្មាញ ។
មាន គម្រោង សាកល្បង បច្ចេកវិទ្យា  Blockchain  ជាច្រើន  ដែល មាន គោលដៅ បម្រើ ការ ច្បាស់លាស់  នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  រួមមាន ទាំង ប្រព័ន្ធ ផ្តល់ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី  ដែល កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការអភិវឌ្ឍ នៅ ប្រទេស ស៊ុយអែត  និង ជប៉ុន ។
នៅ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  អ្នក អាច ឃើញ លទ្ធផល នៃ ការសាកល្បង  ដែល ត្រូវបាន បញ្ចេញ កាលពី ខែឧសភា  ដែល បាន តាមដាន ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម សំលៀកបំពាក់ ពី អ្នករចនា ម៉ូដ  អ្នកស្រី  Martine  Jarlgaard  នៃ ក្រុមហ៊ុន  Alpaca  Mirror  Jumper  មាន មូលដ្ឋាន នៅ ក្រុង ឡុងដ៍  ពី កសិដ្ឋាន មួយ នៅ ក្រុង  Dulverton  ចក្រភព អង់គ្លេស  តាម គ្រប់ ជំហាន នៃ ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម បន្តបន្ទាប់ រហូតដល់ ក្រុង ឡុងដ៍  ដែល រួមមាន  ទីតាំង  សមាសធាតុ  និង តែម បញ្ជាក់ ពេលវេលា ។
« សមត្ថភាព បច្ចេកវិទ្យា នៅក្នុង ការសម្រេច ឲ្យបាន ដំណើរការ បច្ចេកវិទ្យា  Blockchain  គឺ មាន នៅក្នុង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ភាគ ច្រើន ។  ប្រទេស ទាំងនោះ មាន វិស្វករ  ដែល អាច សរសេរ កូដ លើ បច្ចេកវិទ្យា  Blockchain  បាន ។  ប៉ុន្តែ ការយល់ដឹង ពី របៀប នៅក្នុង ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា នេះ ក្នុង បរិបទ ធុរកិច្ច  គឺ នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ ។
អ្នកស្រី  DiCaprio  ប៉ាន់ស្មាន ថា  គេ ត្រូវ ប្រើ ពេល ប្រហែល ប្រាំ ឆ្នាំ  មុនពេល យើង អាច ឃើញ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា នេះ ក្នុង ទម្រង់ ធំ  ហើយ អ្នកស្រី ជឿ ថា  ឥទ្ធិពល ខ្លាំងក្លា ជាង គេ នឹង កើតមានឡើង នៅ កម្រិត ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច ។
« ជា ឧទាហរណ៍  វិស័យ មួយ  ដែល កំពុងតែ វិវត្ត ទៅ មុខ យ៉ាង លឿន នោះ  គឺ វិស័យ ជំនួញ ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ហើយ ក្នុង វិស័យ ជំនួញ ហិរញ្ញវត្ថុ  ជាទូទៅ អ្នក និយាយ ពី ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  នៅ អាស៊ី  ដែល ភាគ ច្រើន ធ្វើការនាំចេញ  ឬ នាំចូល  ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឬ សហភាព អឺរ៉ុប » ។
អ្នកស្រី បាន បន្ថែម ថា  ប្រតិបត្តិការ ជួញដូរ ហិរញ្ញវត្ថុ លឿន ជាង មុន  ថោក ជាង មុន  និង ប្រកបដោយ តម្លាភាព ជាង មុន  គួបផ្សំ ជាមួយនឹង ការកាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ការឲ្យ កម្ចី  និង សុំ កម្ចី  នឹង មាន ទៅដល់ កម្រិត ភូមិ ឃុំ ។
អ្នកជំនួញ រូបិយប័ណ្ណ ឌីជីថល  Bitcoin  ម្នាក់  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង ដែល ផ្តល់ តែ ឈ្មោះ ក្រៅ របស់ លោក ថា  FlippingABitCoin  ដោយ ព្រួយបារម្ភ ថា  ខ្លួន អាច ប្រឈម នឹង ការលួច ប្លន់  បាន និយាយ ថា៖
សហគមន៍ អ្នកគាំទ្រ បច្ចេកវិទ្យា  Blockchain  មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ តម្លៃ បែងចែក ។
មនុស្ស មួយចំនួន យល់ឃើញ ថា  បច្ចេកវិទ្យា  Blockchain  ដែល មាន ពាក្យស្លោក ថា  « ជាធនាគារ ដោយ ខ្លួនឯង »  ជា បច្ចេកវិទ្យា មួយ  ជា មូលដ្ឋាន អាច ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ នៅលើ ពិភពលោក  ដែល ពួកគេ ជឿ ថា  បច្ចុប្បន្ន ប្រកបដោយ អំពើពុករលួយ ។
« មាន ឱកាស យ៉ាង ធំ សម្រាប់ ពួកយើង នៅ ទីនេះ  ក្នុង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដោយ មិន ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ រដ្ឋាភិបាល » ។
លោក  Michael  Hsieh  ដែល ជា សមាជិក មិន មែន អចិន្រ្តៃយ៍ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សម្រាប់ សន្តិសុខ  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Stanford  បាន សរសេរ នៅក្នុង សារ អាឡិចត្រូនិច មួយ ថា៖
ក្រុម អ្នកគាំទ្រ មួយ ក្រុម ទៀត  បាន ជំរុញឲ្យ បណ្តា ប្រទេស នានា ប្រើប្រាស់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា  Blockchain  ដូច ដែល ប្រទេស កាណាដា  សិង្ហបុរី  ចិន  និង អាល្លឺម៉ង់ ធ្លាប់ បាន ធ្វើ  ដែល ប្រទេស ទាំងនេះ អាច កំពុងតែ ស្វែងយល់  ឬ ធ្វើ ការសាកល្បង ផ្ទាល់ ទៅ លើ រូបិយប័ណ្ណ ឌីជីថល  ដោយ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  Blockchain ។
« នៅក្នុង រយៈពេល វែង  យើង ជឿ ថា  ប្រសិនបើ មាន ការគំរាមកំហែង ណាមួយ ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល នានា  នោះ គឺ  ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  Blockchain  នៅក្នុង ការបង្កើត ឲ្យ មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច  ដែល បង្កឲ្យ មាន  អំពើពុករលួយ ថយចុះ  តម្លាភាព  និង សន្តិសុខ ខ្ពស់  ដែល នឹង នាំឲ្យ មាន  ជំនឿ ទុកចិត្ត លើ ផ្នែក ជំនួញ  ការវិនិយោគ  និង ទៅ លើ ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន » ។
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  មនុស្ស រាប់ ពាន់ លាន នាក់  ដែល ត្រូវបាន កាត់ផ្ដាច់ ចេញ ពី ប្រព័ន្ធ ធនាគារ ផ្លូវការ  នឹង មាន លទ្ធភាព ប្រើប្រាស់ លុយ សិប្បនិមិត្ត  ដែល មាន ទូទាំង ពិភពលោក  ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន ឈ្មូញ កណ្តាល  និង ដោយ មិន ប្រើប្រាស់ អ្វី ផ្សេង ក្រៅពី ទូរស័ព្ទ ដៃ ។
« ប្រទេស ណា  ដែល នឹង នាំមុខ គេ នៅក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ផ្នែក ច្នៃប្រឌិត ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ សតវត្សរ៍ ទី ២១ នេះ  នឹង កេង ចំណេញ ពី មូលធន  និង ផលិតភាព ពី ប្រទេស ណា  ដែល យឺតយ៉ាវ »៕
យ  កុំ ពយូទ័រ ។  ងចក  របស់ យើង ក៏ ប  ើមា៉ សុីន កំរិត ខ្ព  ស់ ដើម បី ផ  លិត ផលិតផល មា  នស្ត  ង់ដា  ។  ប  សិន បើ អ្ន  ក ចង់ មើល  ងច  ក  របស់ យើង  ឫមើល គំរូ ផលិតផល សូម ចូល មើល គហទំព័  រ របស់ យើង  តា
គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ភស្តុតាង ធូលី ដី មួយ ត្រូវបាន ប្រើ នៅក្នុង អគារ ។  វា ជា ដែក ថែប ម៉ែត្រ  Ade  ពី សន្លឹក ,  កម្រាស់ ប្រហែល  1  ម ។  បាត នៃ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី នឹង ត្រូវបាន ខួង ដើម្បី ដាក់ ខ្សែ និង ចាន ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បញ្ហា បរទេស ចូល ទៅក្នុង គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ។  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី នេះ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការតម្លើង និង តំឡើង ។  វា អាច រកបាន  20  ម៉ូដែល ។
អស  អស  អឹម  អិន ដើស ស  ្ត  ី  ខូអិលធីឌី  ត  លើ  ល  កា  រណ៍ ពង  ីក ក្ន  ុង វិស័យ ជំនួញ  ឯកជន  យសង្ក  ត់់ ធ្ង  ន់  លើ កា  រពង  ីកវិនិ  គទុន ក្ន  ុង គំ ង ទា ក់ទង នឹង ថា  មពលក  កើត ឡើងវិញ ដូចជា  ថា មពល ព  ះ អអា  ទិតយ ពី កា  ក សំណល់ ។  ក  ុមហ៊ុន អា  ច ផលិត ទំនិញ  តា  ម តំរូវកា  រ របស់ អតិថិជន ដូ  ចជា  ឈុត ថា  សខស  ឈុត បន្ទ  ះ ថា មពល ព  ះ អា  ទិតយ  ប  តិបត្ត  ិ  យ អ្ន  កជំ  នាញ  នក  ុម អ្ន  កគ  ប់គ ង និង វិស្វ  ក  ជាមួយ កា  រឌីស សោ  ញ ដ៏ ល្អ
ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី ជំនាញ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ស្ថានីយ  និង ដេប៉ូ ប្រេងឥន្ធនៈ ចំនួន  ៤ ទីតាំង  នៅក្នុង ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  រក  ឃើញ ស្ថានីយ ចំនួន  ៣ កន្លែង ដែល លក់ ប្រេង គ្មាន គុណភាព  និង មិន គ្រប់ លីត្រ ។
មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្ថានីយ ចំនួន ១  បាន លក់ ប្រេង មិន អនុលោម ទាំង គុណភាព  និង បរិមាណ  និង ស្ថានីយ ចំនួន  ២ ទីតាំង ផ្សេង ទៀត  លក់ ប្រេង មិន គ្រប់ លីត្រ ។
មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  បន្ថែម ថា  ម្ចាស់ ស្ថានីយ ទាំង ៣  ដែល ប្រព្រឹត្ត ខុស នេះ  ត្រូវបាន ណែនាំ  និង ឲ្យ ចុះ កិច្ចសន្យា កែតម្រូវ ឡើងវិញ  ករណី បើក ពិនិត្យ ឃើញ កំហុស ជា លើក ទី ២  ស្ថានីយ ទាំងនេះ  នឹង ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ ឈ្មោះ ជា សាធារណៈ  ឬ ឲ្យ ផ្អាក អាជីវកម្ម បណ្ដោះអាសន្ន  ហើយ បើ នៅតែ មិន រាងចាល  នឹង ត្រូវ បញ្ជូន សំណុំរឿង ទៅ តុលាការ តែម្តង ៕
« ក៏ប៉ុន្តែ អ្វី មួយ ដែល ខ្ញុំ ឃើញ ជាបញ្ហា នៃ ការព្រួយបារម្ភ គឺ ត្រង់ អាស៊ាន មាន គោលនយោបាយ មួយ គឺ មិន ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ គ្នា ទៅវិញ  ទៅមក  បាទ ។  អីចឹង  ប្រទេស ណា ដែល ជួបប្រទះ នូវ វិបត្តិ នយោបាយ ហ្នឹង  គឺ ប្រទេស អាស៊ាន អត់ ហ៊ាន លូក មាត់ អី មក ជួយ គ្នា ទេបាទ ។  អីចឹង  ត្រង់ ហ្នឹង មួយ  យើង ឃើញ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា មិន បាន ប្រយោជន៍ អី្វពី ការជួយ គាំទ្រ ពី ប្រទេស អាស៊ាន  ដើម្បី ជួយ ស្រោចស្រង់ ស្ថានភាព នយោបាយ បច្ចុប្បន្ន នៅក្នុង ប្រទេស យើង ទេបាទ » ។
រូប ឯកសារ៖  មេដឹកនាំ អាស៊ាន អំឡុង ពេល កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី  ៣០  នៅ ក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ខ្មែរ  នឹង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត របស់ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ហៅ កាត់ ថា  Asean  ដែល គ្រោង នឹង រៀបចំឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ពី ថ្ងៃទី ១២  ដល់  ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
ក្នុង ដំណើរ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ទៅកាន់ ទីក្រុង ម៉ានីល នោះ  មាន មន្ត្រី កម្ពុជា ជាច្រើន រូប នឹង អម ដំណើរ ជាមួយ ។  ក្នុង នោះ  រួមមាន លោក  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  លោក  ប៉ាន់  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង លោក  ហង្ស  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ហើយនិង មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ផ្សេង ទៀត ។
ឯកសារ នៃ កាលបរិច្ឆេទ សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល  ដែល  VOA  ទទួលបាន  នៅ ថ្ងៃពុធ  បាន ឲ្យដឹង ថា  អាស៊ាន នឹង រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ជាច្រើន  រួមមាន  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣១  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  ចិន លើក ទី ២០  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ លើក ទី ១៩  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  ជប៉ុន លើក ទី  ២០  ព្រមទាំង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន បូក បី  ព្រមទាំង កិច្ចប្រជុំ កំពូល រំឭក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ អាស៊ាន  កាណាដា  សហភាព អឺរ៉ុប  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  ឥណ្ឌា លើក ទី ១៥  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី បូព៌ា លើក ទី ១២ ។
លោក  មាស  នី  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ កិច្ចអភិវឌ្ឍ សង្គម  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  ការចូលរួម របស់ កម្ពុជា នៅក្នុង កិច្ច ខាងមុខ នេះ  ជា ឱកាស សម្រាប់ កម្ពុជា  ក្នុង ការបង្ហាញ វឌ្ឍនភាព របស់ ប្រទេស  និង ការស្វែងយល់ អំពី ការវិវត្ត នានា ក្នុង តំបន់ ។
ដោយសារតែ អាមេរិក នឹង មាន វត្តមាន នៅក្នុង ការប្រជុំ នានា ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល នោះ  លោក មាស  នី បាន សម្តែង ក្តីសង្ស័យ ថា  និន្នាការ ប្រឆាំង អាមេរិក របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា អាចនឹង ត្រូវបាន លើកឡើង មក ពិភាក្សា ដោយ ភាគី អាមេរិក ។
« វា អាច រឿង រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  រឿង សមុទ្រ ចិន  ក៏ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ សង្ស័យ តែ អាមេរិក  វា នឹង អាច លើកឡើង ដែរ ពី បញ្ហា វិបត្តិ នៅ កម្ពុជា  ដោយសារតែ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ហាក់ដូចជា បុក សម្រុក ទៅ លើ អាមេរិក កាន់តែ ធ្ងន់ ទៅ ៗ  មិន ដឹង ថា  តើ អាមេរិក គាត់ ទ្រាំ បាន ប៉ុណ្ណា ។  អា ហ្នឹង ខ្ញុំ អត់ ដឹង ដែរ បាទ ។  ចាំ មើល សិន  ចាំ មើលឃើញ ការប្រជុំ ហ្នឹង ។  យើង នឹង អាច ឃើញ តាម រយៈ ទូរទស្សន៍  ឬ តាម ការផ្សាយ ព័ត៌មាន អី យើង ដឹង បាទ » ។
អ្នកវិភាគ ស្ថានភាពសង្គម  និង នយោបាយ ដដែល ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  តាមរយៈ ការចូលរួម របស់ កម្ពុជា ក្នុង សមាគម អាស៊ាន  ដែល មាន អាយុកាល ៥០ ឆ្នាំ មក នេះ  ប្រទេស ក្រីក្រ មួយ នេះ បាន ទាញ ផលប្រយោជន៍ ពី វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  តែ ប្រទេស នេះ មិន បាន ទទួល ផលប្រយោជន៍ អ្វី ខាង នយោបាយ  ទេ  ខណៈ ដែល សមាគម មួយ នេះ បាន កំណត់ គោលការណ៍ មិន ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ ប្រទេស ជា សមាជិក ។
ការចូលរួម របស់ កម្ពុជា នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ដ៏ ធំ របស់ សមាគម អាស៊ាន នេះ ធ្វើឡើង នៅ ចំពេល ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវ អ្នកសង្កេតការណ៍ នយោបាយ ក្នុង ស្រុក  និង តំបន់ មើលឃើញ ថា  កំពុង ប្រឈម នឹង ការធ្លាក់ចុះ នៃ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ក្នុង នោះ មាន សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ  សិទ្ធិ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ នៃ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង សិទ្ធិ ធ្វើ ប្រតិបតិ្តការ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ សេរី  ដែល ជា ឆ្អឹង ខ្នង នៃ ការអនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ស្រប តាម ខ្លឹមសារ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ប៉ារីស ឆ្នាំ  ១៩៩១  ដែល មាន ប្រទេស ក្នុង សមាគម អាស៊ាន ជាច្រើន ជា ហត្ថលេខី ។
ការធ្លាក់ចុះ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នេះ កើតមានឡើង  ក្រោយ ការបង្ក្រាប របស់ រដ្ឋាភិបាល លោក ហ៊ុន  សែន  ជាបន្តបន្ទាប់ ទៅ លើ សំឡេង ក្រុម ប្រឆាំង  ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន ឯករាជ្យ  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន ទៀត ។
តាម ឯកសារ នៃ កាលបរិច្ឆេទ សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ដែល ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ ដោយ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន ឲ្យ ថា  ដឹង កិច្ចប្រជុំ កំពូល រំឭក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ អាស៊ាន  សហរដ្ឋ អាមេរិក លើក ទី ៤០  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង ម៉ានីល ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  គ្រោង នឹង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ នៃ វេទិកា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច តំបន់ អាស៊ី  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក ពី ថ្ងៃទី ១១  ដល់ ១២  ខែវិច្ឆិកា  នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ហើយ នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ការប្រារព្ធ ខួប លើក ទី  ៥០ ឆ្នាំ នៃ ការបង្កើត សមាគម អាស៊ាន  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ប្រចាំ ឆ្នាំ រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អាស៊ាន នៅ ថ្ងៃទី ១២  និង ១៣ ខែវិច្ឆិកា ។
ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា រកាំរកូស នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា  និង អាមេរិក  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ នៃ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  នឹង មិន មាន ការលើក យក ស្ថានការណ៍ ចុងក្រោយ នៃ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី កម្ពុជា អាមេរិក មក ពិភាក្សា នោះ ឡើយ ។
« រាល់ ការប្រជុំ នីមួយ ៗ ហ្នឹង  គេ មាន របៀបវារៈ ។  របៀបវារៈ របស់ គេ ហ្នឹង  គេ មិន ដែល យក រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន ពី ប្រទេស មួយ ទៅ ជជែក ជាមួយ ប្រទេស មួយ នោះ ទេ  អត់ ទេ ។  អា ហ្នឹង ចំណុច ទី មួយ ។  ចំណុច ទី ពីរ  គេ អាច ជួប  sideline  អា  sideline  បាន សេចក្តី ទ្វេ ភាគី  ព្រោះ ប្រជុំ ហ្នឹង ពហុ ភាគី ។  ពហុ ភាគី ហ្នឹង  គេ ទៅតាម របៀបវារៈ របស់ គេ  ដែល អត់ មាន ពាក់ព័ន្ធ រឿង ប្រទេស នីមួយ ៗ ទេ ។  វា អត់ មាន ទាល់តែសោះ ។  អ្នកវិភាគ ហ្នឹង  មនុស្ស ល្ងង់ សុទ្ធសាធ  គ្មាន ការពិសោធ នៅក្នុង ការប្រជុំ អន្តរជាតិ នោះ ទេ  រីឯ  sideline  រហូតដល់ ពេលនេះ  យើង អត់ មាន សុំ ជួប ផង »។
អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល នេះ បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ នឹង មិន អាច ធ្វើ ការស្តីបន្ទោស កម្ពុជា  ដែល ជា រដ្ឋ ឯករាជ្យ នោះ ដែរ ។
« ដូច្នេះ គ្មាន អ្វី  ដែល ក្នុង ការលើកឡើង  អាមេរិក មក ស្តីឲ្យ  ឬ មក ណែនាំ ខ្មែរ ពីព្រោះ កម្ពុជា ជា ប្រទេស មាន អធិបតេយ្យភាព  ហើយ អាមេរិក គ្រាន់តែ ជា  ដៃគូ សន្ទនា តែ ប៉ុណ្ណោះ  អត់ មែន អាណានិគម លើ កម្ពុជា  ឬ មាន ឥទ្ធិពល ណា មក ជះ លើ កម្ពុជា ទេ  បាទ » ។
ជំនួប នៅក្នុង ទីក្រុង ម៉ានីល កើតមានឡើង មួយ ឆ្នាំ  ក្រោយពី ការបង្កើត សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន ដែល  « មាន ទស្សនៈ វិស័យ ឱ្យ មាន ទីផ្សារ តែ មួយ  និង ផ្អែក លើ ផលិតកម្ម ...  ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ស្មើ ៗ គ្នា  និង ធ្វើ សមាហរហកម្ម ចូលក្នុង សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ដោយ មាន ច្បាប់ វិនិយោគ និង ពាណិជ្ជកម្ម ស៊ីសង្វាក់ គ្នា  ហើយ អាស៊ាន ជា អង្គការ មួយ ផ្អែក លើ ច្បាប់  និង ពង្រឹង ខ្លួន ឱ្យ ក្លាយទៅជា គោលដៅ  ដែល មាន លក្ខណៈ ទាក់ទាញ សម្រាប់ ការវិនិយោគ » ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ នៅក្នុង គេហទំព័រ ផ្លូវការ របស់ សមាគម អាស៊ាន ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការបរទេស  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នឹង ចូល រូម កិច្ចប្រជុំ  និង ចូលរួម សកម្មភាព នានា  រួមមាន  កិច្ចប្រជុំ រវាង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង បី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ឡាវ  និង វៀតណាម  ជំនួប រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន បូក បី  ជំនួប ក្រុមប្រឹក្សា ពាណិជ្ជកម្ម អាស៊ី បូព៌ា  កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ  ជប៉ុន លើក ទី ៩  ជាដើម ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ គ្រោង នឹង ជួបពិភាក្សា ទេ្វ ភាគី ផងដែរ ជាមួយ លោក លី  ខឺ ឈាង  (Li  Keqiang)  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  លោក  ម៉ាល ខុម  ថើន បុល  (Malcolm  Turnbull)  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី  លោក  ណារិន ដ្រា  មូឌី  (Narendra  Modi)  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា  លោក ឌីមី ទ្រី  ម៉េដ វ៉េដេវ  (Dmitry  Medvedeve)  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រុស្ស៊ី  លោក អាន់តូ ញ៉ូ  ហ្គុយ តេរេស  (Antonio  Guterres)  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ នៃ ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត ។  តាម ការអញ្ជើញ របស់ អ្នកស្រី  គោ្លរីយ៉ា  ម៉ាកាប៉ាហ្កាល  អារ៉ូយ៉ូ  (Gloria  Macapagal-Arroyo)  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ ទៅ ទស្សនា តំបន់ កំពង់ផែ រួច ពន្ធ  ក្នុង ទីក្រុង ក្លាក  ខេត្ត ប៉ាំ ប៉ាងហ្គា  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ដើម្បី ពី និត្យមើល របៀប គ្រប់គ្រង  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ របស់ តំបន់ នេះ ៕
មណ្ឌលគិរី៖  ការទន្ទ្រាន ដី ព្រៃ  របស់ រដ្ឋ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ត្រូវបាន មន្ត្រី ជំនាញ អះអាង ថា  កំពុង កើតឡើង ស្ទើរ គ្រប់ កន្លែង  បញ្ហា នេះ កំពុង ជា បញ្ហា ដ៏ ក្តៅ គគុក  ដែល អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ កំពុង ដុត ដៃ ដុត ជើង ធ្វើ ការទល់ ស្កាត់ ។  ជាស្ដែង កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ឃុំ  ស្រែ ឈូក  ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ចំនួន  ៦ នាក់  ដែល កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព កាប់ រាន្ត ដី ព្រៃ  របស់ រដ្ឋ ខុស ច្បាប់  ។
លោក  កែវ  សុភគ៌  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង  ៦ នាក់ នេះ  មន្ត្រី ជំនាញ កំពុង ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ ស្នាក់ការ កណ្តាល ស្រុក កែវសីមា  នឹង បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ តុលាការ  ក្រោយពេល ការសាកសួរ ចប់ សព្វគ្រប់ ។  លោក បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន មាន ក្រុម មេ ខ្យល់ ជាច្រើន ក្រុម  កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព បំផុស ពលរដ្ឋ ចំណាកស្រុក អោយ ចូលមកកាប់ រាន្ត ដី ព្រៃ របស់ រដ្ឋ  ហើយ មន្ត្រី ជំនាញ ល ក៏ កំពុង តាម ស្រាវជ្រាវ រក ជន ជា មេខ្យល់ ទាំងនោះ ផងដែរ  តាម ចម្លើយ សារភាព  របស់ ជនសង្ស័យ ឲ្យដឹង ថា  ពួកគាត់ ទាំងនោះ មកពី ខេត្ត  ត្បូងឃ្មុំ  និង ខេត្ត ព្រៃវែង  ទាំង មុន ទាំង មក តាម ក្រោយ  មាន គ្នា ប្រមាណ ជាង  ១០០ នាក់  ដែល មេ ខ្យល់ បាន អោយ គាត់ មកកាប់ រាន្ត ដី ព្រៃ កន្លែង នេះ  ដោយ ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ទទួលបាន ក្បាល ដី ប្រវែង  ៥០ មែត្រ  បណ្ដោយ  ៥០០ ម៉ែត្រ  និង តម្រូវ អោយ ក្រុម ខ្លួន បង់លុយ  មេខ្យល់ ទាំងនោះ ចំនួន  ១ លាន រៀល  ជា ថ្នូរ បាន ដី  ។
ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន អោយ ដឹង ទៀត ថា  បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច និង មន្ត្រី ជំនាញ  ព្រមទាំង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  បាន ដាក់ កម្លាំង ចូលទៅ ទីតាំង ខាងលើ ថែម ទៀត ដើម្បី ត្រៀម ទប់ស្កាត់ មិន អោយ មាន ការកាប់ រាន្ត ដី ព្រៃ បន្ត ទៀត  ពីព្រោះ បើ តាម សំដី ជនសង្ស័យ ទាំង  ៦ នាក់ នេះ និយាយ ថា  មាន អ្នក មក កាប់ ព្រៃ ជាច្រើន នាក់ ទៀត នៅ ថ្ងៃ នេះ ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ,  ការពារ បរិស្ថាន ,  ការពារ ព្រៃឈើ ,  បរិស្ថាន ,  ព្រៃឈើ ,  មណ្ដល គីរី ,  CEN ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ស្នើសុំ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ នាំ ខ្លួន ឈ្មួញ ដី  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ទន្ទាន កាន់កាប់ ដី គម្រប ព្រៃឈើ ឆ្នាំ ២០០២  តំបន់ ពយ ម៉ា ចូវ  មក ផ្តន្ទាទោស  →
រូបថត ថត ចេញពី វីដេអូ  បង្ហាញ ពី ស្ត្រី ម្នាក់ និង កូន របស់ គាត់ កំពុង សម្រាក នៅលើ ឥដ្ឋ  ក្នុង ជំរំជនភៀសខ្លួន មួយ នៅ ជាយក្រុង មូស៊ូល ។  មនុស្ស ជាង ១៣០០ ត្រូវបាន គេ រក្សាទុក នៅ ទីនេះ ។
អាជ្ញាធរ អ៊ីរ៉ាក់ បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  ពួកគេ កំពុងតែ ចាប់ខ្លួន ស្ត្រី និង កុមារ ជា ជន បរទេស ជាង ១៣០០ នាក់  ដែល ពួកគេ ទាំងនោះ គឺជា ក្រុមគ្រួសារ របស់ ក្រុម ជន ដែល គេ សង្ស័យ ថា ជា ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម  នៅឯ ជំរំមួយ សម្រាប់ ជន ផ្លាស់ប្ដូរ ទីលំនៅ  ហើយ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ខ្លួន ទៅកាន់ ប្រទេស កំណើត របស់ ពួកគេ វិញ ។
ស្ត្រី និង កុមារ  ដែល ភាគ ច្រើន មកពី ប្រទេស រុស្ស៊ី  តួកគី  អាស៊ី កណ្តាល  និង បណ្តា ប្រទេស អឺរ៉ុប  បាន ប្រគល់ ខ្លួន ឲ្យ កងកម្លាំង ឃឺដ  កាលពី ចុង ខែសីហា  បន្ទាប់ពី ក្រុម អ្នក ប្រយុទ្ធ អ៊ីរ៉ាក់ បាន បណ្តេញ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ចេញ ពី ក្រុង  Tal  Afar  ដែល ស្ថិត នៅ ប៉ែក ខាងជើង  ក្បែរ ក្រុង មូស៊ុល ។
ខណៈ ដែល កងកម្លាំង ឃឺដ  បាន ត្រួតត្រា ក្រុង  Tal  Afar  ឡើងវិញ  ពួកគេ បាន ប្រគល់ ស្ត្រី និង កុមារ ទាំងនោះ ទៅឲ្យ កងកម្លាំង អ៊ីរ៉ាក់  ហើយ នៅ រក្សា ពួក បុរស ៗ ដដែល  ដោយ សន្មត ថា  បុរស ទាំងនោះ គឺជា អ្នក ប្រយុទ្ធ  ហើយ រក្សា ពួកគេ នៅ កន្លែង ឃុំខ្លួន ។
មន្ត្រី អ៊ីរ៉ាក់ បាន និយាយ ថា  ពួកគេ កំពុងតែ ផ្ទៀងផ្ទាត់ អត្តសញ្ញាណ របស់ ស្ត្រី ទាំងនោះ  ដែល ពួកគេ ជាច្រើន នាក់ មិន មាន លិខិត ឆ្លង ដែន ច្បាប់ ដើម ឬ ឯកសារ អន្តរជាតិ ណា ទៀត នោះ ទេ ។
ក្រុមប្រឹក្សា ជនភៀសខ្លួន ន័រវែស  ដែល កំពុងតែ គាំទ្រ ស្ត្រី និង កុមារ ចំនួន ៥៤១ នាក់  បាន ថ្លែង នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  អ៊ីរ៉ាក់ « ត្រូវតែ បញ្ជាក់ អំពី ផែនការ របស់ ខ្លួន ទៅលើ បុគ្គល ទាំងនេះ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ »៕
ផ្កា រីក ហើយ តែង រោយ ទៅវិញ  អាជីវកម្ម កើត ហើយ គង់ ដល់ ថ្ងៃ ត្រូវ បិទ វិញ នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ ជា រឿង ធម្មតា ទេ ។ ខាងក្រោម នេះ ជា មុខរបរ ៥ ដែល នឹង លក់ លែង ដាច់ ហើយ ក្នុង រយះពេល ៥ ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ៖
អាជីវកម្ម មួយ នេះ នឹង ប្រឈម ខ្លាំង នៅ ពេល ដែល ទីក្រុង របស់ កម្ពុជា កាន់តែ ទំនើប ទៅ ៗ និយាយ យ៉ាង ខ្លី គឺ ពេល យើង អស់ ផ្លូវ ដី ។ សព្វ ថ្ងៃ មុខរបរ មួយ នេះ នៅតែ មាន អ្នកបង្កើត ថ្មី ៗ  តែ យ៉ាងណា អ្នក នឹង ប្រឈម នឹង ការពិបាក រក ភ្ញៀវ លាង ទ្បាន ណាស់ ក្នុង រយះ ៥ ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត នេះ ។
ក្នុង កាលះ ទេ សះ អ្នក ដែល បាន កំពុងតែ ប្រកប មុខរបរ នេះ រួចទៅហើយ  លោក អ្នក គួរ គាប្បី បំលែង មុខរបរ មួយ នេះ ទៅ សេវាកម្ម ថែទាំ ឬ ជួសជុស រថយន្ត វិញ ទើប ប្រសើរ ។  ខណះ នេះ នៅ មាន តម្រូវការ លាង ទ្បាន ដោយសារ ផ្លូវ មិន ទាន់ ស្អាត ល្អ ដូចនេះ អ្នក អាច នៅ មាន ឳកាស រក ភ្ញៀវ ប្រសិនបើ កន្លែង លាង ទ្បាន របស់ អ្នក មាន ចំណុច ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ បាន ល្អ ។
និន្នាការជិះ កង់ បី ឬ ម៉ូតូ ឌុប បែប ថ្មី បាន ចាប់ផ្តើម ហើយ ហើយ អ្នក រត់ កង់ បី បែប បុរាណ ដោយ មិន ប្រើ កម្មវិធី ទូរស័ព្ទដៃ ហៅ ទេ នោះ  នឹង ត្រូវ ដាច់ ម៉ូយ ហើយ ។  គេ នាំគ្នា ប្រើ កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ ព្រោះ វា មាន ភាពងាយស្រួល ដោយ មិន ចាំបាច់ រង់ចាំ យូរ  មិន ចាំបាច់ បក់ ដៃ  ហើយក៏ ចំណាយ តិច ជាង កង់បី និង ម៉ូតូ ឌុប ធម្មតា ផងដែរ ។
ហាង ដែល អាច បន្ត លក់ ដាច់ ទៀត នា ៥ ឆ្នាំ ទៀត  ត្រូវ ពង្រឹង លើ សេវាកម្ម ជួសជុស ឲ្យបាន ខ្លាំង  ហើយ គួរ ខិតខំ ពង្រីក ខ្លួន ឲ្យ ទៅជា ហាង ហ្វ្រេន ឆាយ ឲ្យបាន ច្រើន ដើម្បី អាច តតាំង នឹង ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ បាន ៕
បើ អ្នក កំពុង ដែល រត់ ម៉ូតូកង់បី និង ម៉ូតូ ឌុប បែប បុរាណ សូម នាំគ្នា ផ្លាស់ប្តូរ ឲ្យ លឿន មុន ម៉ូយ របស់ អ្នក នឹង ត្រូវ អស់ ។ ក្នុង មុខរបរ មួយ នេះ អ្នក គ្មាន ជម្រើស ក្នុង ការបន្ត ទ្បើយ បើ មិន នាំគ្នា ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី មួយ នេះ ។
មុខរបរ មួយ នេះ ក៏ នឹង ប្រឈម នឹង ការថមថយ ម៉ូយ ដែរ ខណះ ដែល ម៉ាត យីហោ ហ្វ្រេន ឆាយ ធំ ៗ បាន ដៅ គោលដៅ មក កម្ពុជា ហើយ ។  ម៉ាត យីហោ ធំ ៗ ទាំងនោះ មាន គម្រោង បើក ច្រើន សាខា ណាស់ នៅ កម្ពុជា ក្នុង រយះ ខ្លី ដូចនេះ ចង់ ឬ មិន ចង់ ម៉ូយ ហាង ចាប់ ហួយ នឹង មាន ជម្រើស ថ្មី  ជម្រើស ដែល ល្អ ជាង មុន ។
ទំនិញ ក្នុង ម៉ាត ហ្វ្រេន ឆាយ ភាគ ច្រើន បំផុត គឺ គុណភាព ល្អ ជាង  តម្លៃ ក៏ នឹង ធូរ ថ្លៃ ជាង  ហើយក៏ នឹង ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ច្រើន ផងដែរ ដល់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ។  តែ យ៉ាង អ្នកលក់ ចាប់ ហួយ ទាំងអស់ សូម កុំ ទាន់ អស់សង្ឃឹម នឹង អាជីក វម្ម ដែល ខ្លួន បាន បង្កើត រាប់ ឆ្នាំ មកហើយ នេះ ។  លោក អ្នក គួរ ចាប់ផ្តើម ផ្លាស់ប្តូរ ខ្លួនឯង ឲ្យបាន ទាន់ និន្នាការ របស់ សង្គម  ផ្លាស់ ទាំង ហាង  ផ្លាស់ ទាំង អ្នកលក់  នោះ អ្នក នឹង នៅតែ មាន ឳកាស ជោគជ័យ ជានិច្ច ។
សូម ផ្តាំ ទៅ ម្ចាស់ ហាង កាហ្វេ ទាំងអស់ ថា អាជីវកម្ម មួយ នេះ លែង ជា អាជីវកម្ម ចាក់ ទឹក យក លុយ ទៀត ហើយ ។  លោក អ្នក ត្រូវតែ ចេះ ចាក់ អារម្មណ៍ វិញ  ទើប អាច បន្ត អាជីវកម្ម មួយ នេះ បាន ។
ខណះ ដែល ចំនួន ហាង កាហ្វេ បាន កើត ព្រោងព្រាត  ចង់ ឬ មិន ចង់ ហាង កាហ្វេ របស់ លោក អ្នក កំពុងតែ កើន ចំនួន គូ ប្រកួត រាល់ ថ្ងៃ ។  ដូចនេះ ម៉ូយ របស់ អ្នក ក៏ នឹង ថយ ដែរ  ហើយ វិស័យ មួយ នឹង ក្លាយ សមុទ្រ ក្រហម សមុទ្រ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ការប្រកួតប្រជែង ។  ចង់ ចេញ ពី សមុទ្រ ក្រហម នេះ បាន  អ្នក ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ឈប់ ចាក់ ទឹក យក លុយ  ត្រូវ ខំ រៀន ចាក់ អារម្មណ៍ វិញ  ដោយ ចេះ បង្កើត នូវ អារម្មណ៍ ល្អ ៗ ដែល ភ្ញៀវ ត្រូវការ បំផុត  ហើយ អារម្មណ៍ ពិសេស នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ហាង កាហ្វេ លោក អ្នក មាន ចំណុច ពិសេស ខុសពី គេ ។
មុខរបរ ទាំង ពីរ នេះ មិន សូវ ខុសគ្នា ប៉ុន្មាន ទេ ពោលគឺ ងាយ រងគ្រោះ ណាស់ ។  សព្វ ថ្ងៃ នៅ កម្ពុជា នៅ មាន ហាង បែប នេះ តូច ៗ ច្រើន កន្លែង  តែ ៥ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត ចំនួន ហាង បែប នេះ នឹង ថមថយចុះ ខ្លាំង ។  មូលហេតុ គឺ ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ នឹង ក្តោប យក ទីផ្សារ របស់ ហាង តូច ៗ ទាំងនេះ ។
ពួកយើង តែងតែ ព្យាយាម បង្កើន ល្បឿន កាន់តែ ឆាប់ កាន់តែ ល្អ ដោយសារតែ យើង បាន ដឹង ថា ពេល វា លា របស់ លោក អ្នក ពិតជា មាន តម្លៃ ណាស់ ។  ដោយសារតែ ការរៀបចំ កញ្ចក់ របស់ យើង យ៉ាង មាន របៀបរៀបរយ នៅក្នុង ស្តុក របស់ យើង  និង តែងតែ ប្រើប្រាស់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ បង្អស់ ,  យើង អាច វាស់ ភ្នែក និង  កាត់ វ៉ែនតា ជួន អស់ លោក អ្នក នៅ ពេលវេលា ដ៏ សាកសម្យ និង ឆាប់រហ័ស ។  ដោយ បាន នាំមក នូវ ចំណេះដឹង  និង  ជំនាញ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ,  យើង អាច់ កាត់ វ៉ែនតា ជួន លោក អ្នក ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ  20  នាទី បន្ទាប់ពី បង់ប្រាក់ រួច ។
រថយន្ដ ដឹក បទល្មើស បាន ចូលក្នុង ផ្ទះ រួច  យក ឈើ ដាក់ ចូល ក្នុង ផ្ទះ  ជិត អស់  និង បន្ដ រ ដឹក ចេញ បង្វៀង ដាន សមត្ថកិច្ច តែ សំណាង អាក្រក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប បាន  រីឯ តែ កុង រថយន្ដ រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
រថយន្ដ ដឹក ឈើ ប្រណិត  ឈ្មោះ  ឈឿង  ស័ក្ក  មេ ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ល្បី ឈ្មោះ ដេញថ្លៃ ផ្ដាច់ មុខ ចរាចរណ៍ ឈើ ប្រណិត ឆ្លង ដែន  នៅ តំបន់ នគបាល វរៈ ការពារ ព្រំដែន គោក ៧០២  ត្រូវ ជាប់ អន្ទាក់ សមត្ថកិច្ច  |  Timely  News  Network
ក្រោយ បង្ក្រាប បាន រថយន្ដ ដឹក បទល្មើស ភ្លាម ៗ នោះ  មាន អ្នក មាន អំណាច ក្នុង ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ ម្នាក់  ចេញមុខ ចរចារ សុំ ដោះលែង រថយន្ដ  ហើយ បញ្ជាក់ ថា ឈើ នាង នួន នៅក្នុង រថយន្ដ នោះ ទិញ អស់ ចំនួន ២៥០០ $  ដឹក ចេញ ពី ចំណុច ភ្នំ បាក់ យកមក ស្ដុប ទុក នៅ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ណែម  នៅ ភូមិ អូអង្រែ  ស្រុក អន្លង់ វែង  និង បង្កប់ ដឹក បន្ដរ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម
រថយន្ដ ដឹក ឈើ ប្រណិត  ឈ្មោះ  ឈឿង  ស័ក្ក  មេ ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ល្បី ឈ្មោះ ដេញថ្លៃ ផ្ដាច់ មុខ ចរាចរណ៍ ឈើ ប្រណិត ឆ្លង ដែន  នៅ តំបន់ នគបាល វរៈ ការពារ ព្រំដែន គោក ៧០២  ត្រូវ ជាប់ អន្ទាក់ សមត្ថកិច្ច
ដែល ជាច្រើន ឆ្នាំ ដេញថ្លៃ ផ្ដាច់ មុខ នៅ តំបន់  នគបាល វរៈ ការពារ ព្រំដែន  ៧០២  នៅ សង្កាត់ អូស្មាច់ ក្រុង សំរោង  ។  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សមត្ថកិច្ច ស្រុក អន្លង់ វែង  បាន ធ្វើ ការស្ទាក់ ចាប់ បាន រថយន្ដ មួយ គ្រឿង ម៉ាក កាម រី  សេរី ឆ្នាំ ៩៥  ពណ៌ ស្លែ  ដែល ផ្ទុក ឈើ ប្រណិត្ត ប្រភេទ នាង នួន ពេញ ព្រាប  នៅ ចំណុច ភូមិ អូសាម៉  ឃុំ ត្រពាំង តាវ ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ៖  សកម្មភាព ចរាចរណ៍ ឈើ ប្រណិត ឆ្លង ដែន មកពី ប្រទេស ថៃ  របស់ មេឧក្រិដ្ឋកម្ម ដុះ ស្លែ  ឈ្មោះ  ឈឿង  សក្ក័
បើ តាម សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  រថយន្ដ ដែល បង្រ្កាប បាន នេះ  ម្ចាស់ ឈ្មោះ  ឈឿង  សក្ក័  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ដឹក ចេញពី តំបន់ ទីតាំង ឈរជើង របស់ កម្លាំង នគ បាល វរៈ ការពារ ព្រំដែន គោក ៧០២  អូស្មាច់  ឆ្ពោះ មក ស្តុប ទុក នៅ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ណែម  ដែល ជា ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន  ជាមួយ ឈ្មោះ ឈឿង សក្ក័  និង បន្ត រ ដឹក ចេញ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  ។ សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពី មាន សេចក្ដីរាយការ មកពី សង្កាត់ អូស្មាច់  ពួកគាត់ បាន សហការត្រៀម បង្ក្រាប  ពេល រថយន្ដ ដឹក បទល្មើស ខាងលើ បាន មកដល់ ចំណុច ផ្ទះ ឈ្មោះ ណែម  ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី នាក់ នៅ ថ្ងៃទី  ២១  វិច្ឆិកា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៤ ល្ងាច  នៅ ចំណុច ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ពី បទ  ឆបោក …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី ប្លន់ មួយ កើតឡើង នៅ  វេលា ម៉ោង ១២  និង ១៥ នាទី អធ្រាត្រ ឆ្លង ចូល ថ្ងៃទី ២១  វិច្ឆិកា  ២០១៧  នៅ ចំណុច  ក្នុង កាស៊ីណូ ថ្ម ពេជ្រ ក្នុង ភូមិ ក្អម សំណរ ក្រោម ឃុំ  ក្អម សំណរ  ស្រុក លើក ដែក ខេត្ត កណ្ដាល ។
កំពង់ចាម  ៖  ប៉ូលិស ខេត្ត កំពង់ចាម បាន ប្រកាស សួរក សាច់ញាតិ  ជនរងគ្រោះ  ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កាលពី វេលា ម៉ោង ១២  និង ៤៥ នាទី យប់ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក វី សិន  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ ជិះ គ្នា ២ នាក់ …
កណ្តាល  ៖  អ្នកស្រុក បាន ប្រទះឃើញ សាកសព បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ក្នុង ស្រែ នា  ថ្ងៃទី ២១  វិច្ឆិកា  ២០១៧  ម៉ោង ៨  និង ៣០ នាទី នៅ ចំណុច ភូមិ ទ្រា  ឃុំ រកា ជន្លឹក  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល ។
ភ្នំពេញ  ៖  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បញ្ជូន ជនសង្ស័យ គ្រឿងញៀន ៣  នាក់ ទៅ តុលាការ នា ថ្ងៃទី ២២  វិច្ឆិកា  ២០១៧ នេះ  បន្ទាប់ពី  កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង  ការិយាល័យ បទល្មើស គ្រឿងញៀន រាជធានី ភ្នំពេញ …
ព្រះសីហនុ  ៖  ស្ត្រី ២ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ដោយ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ  វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល ថ្ងៃ ២១  វិច្ឆិកា  ២០១៧  នៅ ចំណុច មុខ រតនាគារ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង បណ្តាលឱ្យ ខូចខាត  បង្គោល ភ្លើង ដែក ទីប ១ ដើម ថែម ទៀត ។
តាកែវ  ៖  ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ បាន សម្រេចចិត្ត ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្តី និង ក្រុមគ្រួសារ  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៧  និង ៣០ នាទី ព្រឹក កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ ធ្វើ កោសល្យពិច័យ ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ទួលគោក ដឹកនាំ ដោយ លោក  ចាន់  បណ្ឌិត  អភិបាល រង ខណ្ឌ ទួលគោក បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចម្រុះ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ រដ្ឋបាល  នៅ ចំណុច ច្រក ធ្យូង  ផ្លូវ លេខ ៣៣៦  ក្រុម  ទី ២៨  ភូមិ ១០  សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  នៅ ថ្ងៃទី ២១ …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  ខណៈ ជិះ ម៉ូតូ ដឹក មាន់ បោច រួច  យក ទៅ ជូន ម៉ូយ នៅ ផ្សារ កណ្តាល  ប៉ុន្តែ គ្រោះ អាក្រក់  ក៏ ត្រូវ រថយន្ត ដឹក ត្រី បុក  នៅ វេលា  ម៉ោង  ៥  និង  ២០ នាទី  ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ …
នៅ ដើម ឆមាស ទី ១ នៃ ឆ្នាំ  ២០១៨  កងទ័ព រំដោះ ប្រជាជន ចិន នឹង មាន មីស៊ីល ឆ្លង អន្តរ ទ្វីប ថ្មី មួយ  ឈ្មោះ ថា  Dongfeng-41  ដែល អាច បាញ់ ចំ គោលដៅ  " គ្រប់ ទីកន្លែង នៅក្នុង ពិភពលោក " ។  នេះ បើ តាម ប្រពភសារព័ត៌មាន  Global  Times ។
ឃើញ នារី ក្មេង ៗ សម្រុក ពន្លូត កូន នៅ មន្ទីរពេទ្យ  បុរស ម្នាក់ ឈឺចាប់ ពេក  ចេញមុខ ជួយ យក សព ទារក រាប់ ម៉ឺន នាក់ ទៅ កប់  និង ជួយ ចិញ្ចឹម កូន គេ បោះបង់ចោល រាប់ រយ នាក់
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៌ រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ស្រ្តី ម្នាក់ កើត ហេតុ ថ្ងៃទី ២១  វិច្ឆិកា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ៨  ចន្លោះ (KM ២៧ / ២៨ ) ចំណុច ភូមិ អន្លង់  ឃុំ ព្រែក តា មាក់  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ខណ្ឌ ៧ មករា បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ទៅ តុលាការ នា ថ្ងៃទី  ២២  វិច្ឆិកា  ២០១៧ នេះ  បន្ទាប់ពី បាន ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី  ប្រើ ហិង្សា ដោយ ចេតនា  វាយ បង្ករ បួស ស្នាម  នៅ ចំណុច ផ្លូវ  ១៨២  កែង  ១០៧  ភូមិ  ១  សង្កាត់  អូរ ឬស្សី  ១  ខណ្ឌ  ៧  មករា …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស  ៣  នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើតហតុ  កាលពី វេលា  ម៉ោង ៥  និង ២០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  លើ បណ្តោយ ផ្លូវ  ព្រះសីហនុ  ខាងលិច វិមាន ឯករាជ្យ  ក្បែរ រូបសំណាក …
ភ្នំពេញ  ៖  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី ២១  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន បញ្ជូន ក្រុម ចោរ ឆក់ ០៤ នាក់  ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់  បន្ទាប់ពី ជនសង្ស័យ ទាំង  នេះ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ជន បរទេស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ALYSSA  CASEY  កាលពី វេលា …
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ការិយាល័យ បង្រ្កាប បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃទី ២១  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ដែល រួម គំនិត គ្នា វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ  ទៅ តុលាការ …
ក្រចេះ  ៖  ប៉ូលិស ខេត្ត ក្រចេះ នៅ ថ្ងៃទី ២០  វិច្ឆិកា  ២០១៧  បាន បញ្ជូន ទៅ ឃុំខ្លួន ស្រ្តី មេ ខ្យល់ ពីរ នាក់ ដែល មាន មុខរបរ នាំ នារី ខ្មែរ ឱ្យ យក ប្តី ខុស ច្បាប់ នៅ ប្រទេស ចិន ។  ការ  បញ្ជូន ទៅ ឃុំខ្លួន ស្រ្តី មេ ខ្យល់ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ …
តាកែវ  ៖  កម្ម ការិនី ម្នាក់ បាន ស្លាប់  ខណៈ ដែល បញ្ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ  និង ០៥ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស ស្រាល  ក្នុង ចំណោម កម្មករ  កម្ម ការិនី ១២០  ក្នុង ករណី រថយន្ត ដឹក កម្មករ រោងចក្រ  ក្រឡាប់ ដោយ ខ្លួនឯង នៅ ស្រុក បាទី ។
ការសាទរ នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង ជំនួប ជាមួយ គណៈ  ប្រតិភូសភា កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី  ឃួន  សុដារី  អនុ ប្រធាន ទី ២  នៃ រដ្ឋសភា  ក្នុង មហា  សន្និ  បាត លើក ទី ១៣៩  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាទីក្រុង ហ្ស៊ឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស ។
សូម ជម្រាប ថា  សហភាព អន្តរសភា  ដែល ហៅ កាត់ ថា  IPU  ជា អង្គការ សភា ដ៏ ធំ មួយ  ដែល មាន សភា មកពី ប្រទេស នានា ជុំវិញ ពិភពលោក  ចំនួន ១៧៣  ជា សមាជិក ។
មហាសន្និបាត លើក ទី ១៣៩  របស់ IPU  នា ឱកាស នេះ  ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ក្រោម ប្រធានបទ  “ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ សភា ក្នុង ការជំរុញ សន្តិភាព  និង ជំរុញឱ្យ មាន ការបង្កើត អ្វី ថ្មី ៗ  ( ន វានុវត្តន៍ )  និង ការផ្លាស់ប្តូរ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ក្នុង  យុគ  សម័យ ថ្មី ” ៕
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម ការប្រកាស ជាសាធារណៈ របស់ នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន រដ្ឋសភា ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  តុលា  បាន អះអាង ថា  លោកស្រី  Gabriela  Cueva  Barron  ប្រធាន សហភាព អន្តរសភា  IPU  បាន អបអរសាទរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ កម្ពុជា  ដែល បាន  បង្ហាញ អំពី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។
សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភា្នក់ងារ អចន វត្ថុ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ផ្តួចផ្តើម បង្កើតឡើង នៅ  ថ្ងៃទី  ០៨  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០០៨  ដែល មាន ឈ្មោះ ដើម ថា  “ សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ អចលន វត្ថុ  កម្ពុជា ”  ហៅ កាត់ ជា ភាសារ អង់គ្លេស  (  NVAC  )  ក្រោម ការជួយជ្រោមជ្រែង ពី ឯកឧត្តម  គាត  ឈន់  ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ។  សមាគម ត្រូវបាន  ចុះបញ្ជី ជា អង្គការ បណ្តាញ មិន រក ប្រាក់ ចំណេញ នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០០៨  និង នៅក្នុង ឆ្នាំ ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ សមាគម ត្រូវបាន ដាក់ សម្ពោធ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  ជា ផ្លូវការ  ។  នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០០៩  បាន ចូល ជា សមាជិក ពេញ សិទ្ធិ ទី  ៨  របស់  សមាគម វាយតម្លៃ អាស៊ាន  (  ASEAN  Valuers  Association-AVA)  នៅ ទីក្រុង  HOI  AN  ប្រទេស វៀតណាម  ។  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១១  ដើម្បី ពង្រី វិសាលភាព សមាជិក របស់ ខ្លួន  សមាគម  បាន ប្តូរ ឈ្មោះ មក ជា  “ សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា ”  ហៅ កាត់ ជា  ភាសា អង់គ្លេស ថា  (CVEA)  វិញ  ។  ចាប់តាំងពី ការបង្កើតឡើង មក  សមាគម បាន ចូលរួម រាល់ សកម្មភាព ជាមួយ សមាគម  អ្នក វាយតម្លៃ អាស៊ាន ដូចជា  បុរេសមាជ  និង សមាជ ជាដើម  ។  ជាពិសេស នៅ ថ្ងៃទី  ២០ - ២២  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១១  បាន ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ក្នុង ការរៀបចំ បុរេសមាជ លើក ទី ១៧  នៅសណ្ឋា  គារ អប្សរា អង្គ រ  និង រីហ្សត  ទីក្រុង សៀមរាប  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា លើ ប្រធានបទ  “  Together  for  Better  Future  Development”  ក្រោម អធិប្បតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ឯកឧត្តម  គាត  ឈន់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ។  ក្រៅពី នេះ សមាគម បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា តាំងពិពរណ៍  និង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ផ្សេង ៗ ទៀត ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព វិជ្ជាជីវៈ សមាជិក របស់ ខ្លួន  ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦  ខាងមុខ នេះ  សមាគម នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ សម្រាប់ សមាជ លើក ទី  ១៩  របស់  AVA  ។
ចូលរួម គោរព ច្បាប់  និង លើកកម្ពស់ នូវ ជំនាញ វិជ្ជាជីរៈ របស់ សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង  ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  ។
ធ្វើ ការថែរ ទាំ  និង អភិវឌ្ឍន៍ នូវ គោលការណ៍ ភ្នាក់ងារ វាយ វាយតម្លៃ  និង  ភ្នាក់ងារ  អចលន វត្ថុ  ដោយ អនុឡោម តាម បទបញាត្តិ អន្តរជាតិ  ។
សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  គឺជា អង្គា បណ្តាញ មួយ ត្រូវបាន  បង្កើតឡើង រួមគ្នា ដោយ ក្រុមហ៊ុន សេវាកម្ម អចលន ទ្រព្យ មួយចំនួន នៅ កម្ពុជា  ។  សមាគម  បាន ចុះបញ្ជី ជា ផ្លូវការ នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជា បណ្តាញ អង្គការ មិន រក ប្រាក់ ចំណេញ ដែល ហៅ  កាត់ ថា  CVEA  ក្នុង ខែវិច្ឆិក  ឆ្នាំ  ២០០៨  ដែល មាន បេសកកម្ម លើកស្ទួយ សមាជិក របស់ ខ្លួន  ដោយ ជួយ ឲ្យ ពួកគេ ទទួលបាន ការលូតលាស់ អាជីវកម្ម ពី ឳកាស ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ  និង បរិ  យាកាស ប្រកួតប្រជែង ដោយ ស្មើភាព  តាមរយៈ ការពង្រឹង ក្រម សីលធ៌ម វិជ្ជាជីវៈ  ការបង្កើត បរិ  យាកាស គាំទ្រ  ការតស៊ូ មតិ  ការបង្កើត ការយល់ដឹង សាធារណៈ  និង ការបង្កើត តម្រូវការ ទីផ្សារ  អចលន ទ្រព្យ  ។  បច្ចុប្បន្ន សមាគម មាន សមាជិក ចំនួន  ៦៧  ក្រុមហ៊ុន  ដែល អភិបាលកិច្ច ដោយ ក្រុម  ប្រឹក្សាភិបាល  និង ដឹកនាំ ប្រតិបត្តិ ដោយ ប្រធាន សមាគម ដោយ មាន អាណត្តិ ពីរ ឆ្នាំ  និង លេខាធិ  ការដ្ឋាន អចិន្រៃ្តយ៍ មួយ ទទួលខុសត្រូវ ប្រតិបត្តិការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ សមាគម  ។  ដើម្បី បំពេញ  បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន សមាគម បាន បង្កើត ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត  ០៥  ឆ្នាំ  ២០១៤ - ២០១៨  សម្រាប់ ជា ផែនការ មេ  និង ជា ផែនទី បង្ហាញ ផ្លូវ ដែល តម្រង់ ទិស ប្រតិបត្តិការ ឈានទៅ សម្រេច  លទ្ធផល តាម លទ្ធផល តាម សួច នាករ មួយចំនួន ដែល បាន កំណត់  ។  ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត ប្រាំ ឆ្នាំ របស់ យើង  គឺ ឆ្លុះបញ្ជាំង អំពី ទស្សនៈ វិជ្ជា  ចក្ខុវិស័យ  ជំនឿ  និង វិធីសាស្រ្ត ដែល ពួកយើង មើលឃើញ ថា  សមាគម ត្រូវ មាន ដំណើរការរីកចម្រើន ក្នុង រយៈ  ពេល វែង ក្នុង ប្រទេស  និង ជា ផ្នែក មួយ នៃ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  (ASEA)  ។  ផែន  ការ នេះ គ្របដណ្តប់ ទិសដៅ យុទ្ធសាស្រ្ត  វិធីសាស្រ្ត  និង សកម្មភាព ដែល សមាគម ត្រូវ អនុវត្ត  ក្នុង រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ  ២០១៤ - ២០១៥  ។  ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត នេះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង តាម  រយៈវិធីសាស្រ្ត ចូលរួម  ដែល មាន ការចូលរួម ពី សហា ជិ សមាគម  ពី គណៈកម្មាធិការ ប្រតិបត្តិ  សមាគម  អ្នក ច្បាប់  អ្នកជំនាញ អចលន ទ្រព្យ  និង ពិនិត្យ ផ្តល់ យោបល់  និង អនុម័ត ដោយ ក្រុម  ប្រឹក្សាភិបាល សមាគម  ។  ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត នេះ  គឺជា មូលដ្ឋាន សមាគម យក ទៅ បង្កើត  ផែនការ សកម្មភាព  ដែល បង្ហាញ ពី ទិសដៅ អាទិភាព  និង លទ្ធផល ដែល ត្រូវ អនុវត្ត ប្រចាំ ឆ្នាំ  ស្រប តាម ធនធាន  និង លទ្ធភាព របស់ សមាគម  ។
លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មាន សហប្រតិបត្តិការ  និង បន្ថែម ការយល់ដឹង ដល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  រវាង ភ្នាក់ងាវាយតម្លៃ  និង សេវាកម្ម អចលវត្ថុ ទាំងអស់  ។
ធ្វើ ការរៀបចំ អភិវឌ្ឍន៍ វេទិការ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិជ្ជាជីវៈ វាយតម្លៃ  និង  សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ ដែល កំពុង ផ្តល់ ជូន ទាំង នៅក្នុង ប្រទេស  និង ក្នុង តំបន់ ដោយ  យោង តាម ការវិវត្ត នៃ សង្គម  និង សេដ្ឋកិច្ច  ។
ចូលរួម ក្នុង ការរៀបចំ សន្និសីទ  សមាជ  ព្រមទាំង បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច សម្រាប់  ការធ្វើ សមាជ  សិក្ខាសាលា  កិច្ចប្រជុំ នានា  ជាពិសេស ការតាំងពិព៌ណថា្នក់ ជាតិ  និង  អន្តរជាតិ  ។
លើកទឹកចិត្ត ដល់ ការស្រាវជ្រាវ លើ វិស័យ វាយតម្លៃ  និង សេវា អចលន វត្ថុ ដែល បាន  ផ្តល់ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ។
ជំរុញ អោយ មាន ការបង្កើត ថ្មី  និង ចែករំលែក ព៌ត មាន ទៅ វិញទៅមក ពាក់ព័ន្ធ នឹង  បញ្ហា ដីធ្លី  ពន្ធ អចលន វត្ថុ  ប្រព័ន្ធ នៃ ការវាយតម្លៃ អចលន វត្ថុ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ  ប្រទេស  ។
ធ្វើ ការសហការជា ដៃគូរ ជាមួយ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ទាំង ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ដើម្បី  សម្រេច គោលដៅ ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ  ។
ពួកយើង  ( ស. វ. អ. ក  CVEA)  ចង់ ឃើញ អ្នក ផ្តល់ សេវា ក្នុង ឧស្សាហកម្ម អចលន វត្ថុ ទាំងអស់ នៅក្នុង កម្ពុជា បម្រើ អតិថិជន ប្រកបដោយ ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  សីលធម៍  សុចរិត ភាព  និង គណនេយ្យភាព ចំពោះ សង្គម ។
ទាំង ការគិត  អាកប្បកិរិយា  និង អ្វី ដែល ពួកយើង ធ្វើ  គឺ ព្យាយាម ឲ្យ មាន សង្គតភាព  និង បង្ហាញ ពី សមត្ថភាព  ដើម្បី បម្រើ អត្ថប្រយោជន៏ សមាជិក សហគមន៍  សមាគម  និង អតិថិជន របស់ យើង សំដៅ បង្កើត វិបុលភាព និង សុចរិត ភាព នៃ គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល ពួកយើង ធ្វើ ការ ទោះ មកពី ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ គ្នា  និង មាន សាវតា ខុស ៗ គ្នា ក៏ដោយ ។  ពួកយើង ធ្វើ ការ តាម បែប ចូលរួម  ព្រមព្រៀង មូស មតិ គ្នា  និង ការសម្រេចចិត្ត ដោយ ផ្អែក លើ បទដ្ឋាន  និង ក្រមសីលធម៌ វិជ្ជាជីវៈ ។
សមាគម មាន បេសកកម្ម  បម្រើ សមាជិក ទាំងអស់ ដោយ ជួយ ឲ្យ ពួកគេ ទទួលបាន ឱកាស និង អត្ថប្រយោជន៍ ប្រកួតប្រជែង ទីផ្សារ អចលន វត្ថុ នៅ កម្ពុជា តាមរយៈ ការពង្រឹង គុណភាព ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  ការលើកកម្ពស់ ក្រមសីលធម៍  សុចរិត ភាព  គណនេយ្យភាព  តស៊ូ មតិ  និង បង្រីក តម្រូវការ ទីផ្សារ អចលន វត្ថុ ។
ការចូលរួម ជា សមាជិក គឺជា គុណ តម្លៃ បន្ថែម សម្រាប់ ពង្រឹង អាជីវកម្ម  និង កេរ្តិ៏ ឈ្មោះ របស់ ខ្លួន ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  និង ជា ការបញ្ជាក់ ពី សុចរិត ភាព  និង គណនេយ្យភាព ចំពោះ សង្គម  និង អតិថិជន ដែល ពួកគេ បាន បម្រើ ។  ការងារ របស់  ស. វ. អ. ក .  CVEA  គឺ បង្កើត គុណ តម្លៃ បន្ថេម សម្រាប់ សមាជិក តាមរយៈ ការពង្រឹង សមត្ថភាព វិជ្ជាជីវៈ  និង គោរព ក្រមសីលធម៌ ។  CVEA  គឺជា មជ្ឈមណ្ឌល ធនធាន ដែល សមាជិក អាច ស្រាវជ្រាវ ចំណេះដឹង  បច្ចេកទេស  និង វិធីសាស្រ្ត  ដើម្បី កសាង ភាពជោគជ័យ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន ។
ស. វ. អ. ក  CVEA  យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ សមាជិក ទាំងអស់ ដោយ ស្មើគ្នា  មិន រើសអើង  គោរព នូវ  សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  និង សិទ្ធិ ស្មើគ្នា ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ។  សមាជិក នីមួយ ៗ  មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត បាន ១ សំឡេង ដូចគ្នា ក្នុង ការធ្វើ ការសម្រេច លើ កិច្ចការ សំខាន់ ៗ របស់ សមាគម ។
ការដឹកនាំ  និង ការគ្រប់គ្រង របស់  ស. វ. អ. ក  CVEA  គឺ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ក្រមសីលធម៌ វិជ្ជាជីវៈ  និង អភិបាលកិច្ច ល្អ ។  យើង មាន គណនេយ្យភាព ចំពោះ សមាជិក របស់ យើង  អតិថិជន  និង សង្គម ។  កាតព្វកិច្ច របស់ យើង គឺ លើកកម្ពស់ អត្ថប្រយោជន៍ សមាជិក  និង សហគមន៍ របស់ យើង  ខណៈ ដែល យើង ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ គោលការណ៏ ច្បាប់  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  តម្លាភាព ក្នុង ការងារ របស់ យើង ត្រូវបាន ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ការបើកចំហ ព័ត៌មាន ដែល សមាជិក របស់ យើង  និង គូ ពាក់ព័ន្ធ  អាច ស្វែងរក ព័ត៌មាន គ្រប យ៉ាង អំពី ការសម្រេច ព ក្នុង ការគ្រប់គ្រង សមាគម ។
បាន ពី  "https://km.wikipedia.org/w/index.php?title= ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម : អត្តសញ្ញាណ ជាតិ នៃ កម្ពុជា &oldid=145014"
បច្ចុប្បន្ន  ម៉ោង ១៩ : ២១  ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤  ២៣០  ×  ៣០០  ( ៨០ គីឡូ បៃ )  វ័ណ ថា រិទ្ធ  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )  Copied  from  enwp
កណ្ដាល  ៖  មាន ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា ព្រួត គ្នា កាប់ ឱ្យ របួស  កើតឡើង  នា ថ្ងៃទី ២១  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៥  ល្ងាច នៅ  ចំណុច ភូមិ កោះ ប្រាក់ ចាស់  ឃុំ ភូមិ ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល ។
បុរស ជប៉ុនប៉ង ឡើង កំពូល ភ្នំ ហេម ពាន្ត ឱ្យ បាន សម្រេចបាន ម្តង ... មាន ទាំង ធ្លាប់ បាក់ ម្រាម ដៃ ទៀត  តែ លើក ទី  ៨  ស្លាប់ បាន សម្រេច
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ស្ទាវ ម្នាក់ វ័យ ១៧ ឆ្នាំ  ក្លាយជា អ្នកទោស ស្នេហា ប្រឈមមុខ ចំពោះ តុលាការ  បន្ទាប់ពី ត្រូវ ឪពុក ម្តាយ ខាង ស្រី ប្តឹង ដល់ ប៉ូលិស ឱ្យ ចាប់ខ្លួន ដោយ ចោទ ពី បទ រួមរក្ស លើ អនិតិជន អាយុ ទើប ១៣ ឆ្នាំ …
ឧត្តរមានជ័យ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  នា ថ្ងៃទី ២០  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១១  ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច កាច់ សោម៉ូតូ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៩  ឧសភា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៣  និង ២០ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ជំនាញ  នៃ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ( ក ៦ )  បាន បើក កិច្ច ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ដែល មាន អង្គការ ចាត់តាំង ដ៏ ធំ  ១ ករណី  រឹបអូស គ្រឿងញៀន  ជិត ៤ គីឡូក្រាម នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ តាម វិធាន ញុះញង់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ …
ស្ត្រី អាយុ  ៦៥  ឆ្នាំ គ្រាន់តែ ឱ្យ សូកូឡា ទៅ ក្មេង ញ៉ាំ  ត្រូវ គេ ព្រួត វាយ ទាល់តែ ស្លាប់  ព្រោះ ច្រឡំ ស្មាន ថា ជា ជន ចាប់ពង្រត់ ក្មេង
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ដោយសារ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង ម៉ូតូ និង រថយន្ត បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  នៅ វេលា ម៉ោង ៧  និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ស្ថិត នៅ ចំណុច  មុខ ធនាគារ វឌ្ឍនៈ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ក្នុង ភូមិ ទឹក ថ្លា …
ភ្នំពេញ  ៖  ក្មេងស្រី ម្នាក់ ត្រូវ រថយន្ត ដឹក ដែក មួយ គ្រឿង កិន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ពេល ដែល កំពុង ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ ជាមួយ  ម្តាយ នៅ វេលា ម៉ោង ៩  និង ១៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៣៧១  ភូមិ បឹង ទំពុន  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ២  ខណ្ឌ មានជ័យ …
ស្រ្តី ម្នាក់ ត្រូវបាន វាយ រហូតដល់ ស្លាប់  និង គ្រួសារ របស់ គាត់  ទទួលរង ការវាយប្រហារ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  បន្ទាប់ពី ក្រុម តុលាការ ប្រជាជន មួយ ហ្វូង ធំ បាន យល់ច្រឡំ ទៅលើ គាត់  ថា ជា ជន ចាប់ពង្រត់ ក្មេង  ពេល ដែល គាត់ ផ្តល់ សូកូឡា ទៅដល់ ក្មេង មួយ រូប ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជា អ្នកបើកបរ រថយន្តក្រុមហ៊ុន នាគ ខៀវ ប្រឈមមុខ ចំពោះ តុលាការ ដោយសារ ប៉ុនប៉ង យក ដែក ទីប វាយ មន្ត្រី សាលា ខណ្ឌ ដង្កោ កាលពី ថ្ងៃទី អាទិត្យ  ទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៦  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ត្រង់ ចំណុច ខាង  មុខ រោងចក្រ ស្រាបៀរ កម្ពុជា …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ៣  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពី បទ  លួច  ( ឆ្កឹះ សោរ ទ្វារ ផ្ទះ យក ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង ម៉ាក សេ ១២៥ )  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១១  នៅ ចំណុច ក្នុង ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លេខ ៣៦  ក្រុម ទី ១៣ …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល គោក ឃ្លាង  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៧ នាក់  ករណី បើក ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ( ជល់ មាន់ )  នៅ ចំណុច ដីឡូតិ៍ ទុកចោល  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ត្រពាំង ស្វាយ  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ខណ្ឌ សែនសុខ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៣  នាក់ ករណី កាន់កាប់អាវុធ កែច្នៃ ដោយ ខុស ច្បាប់  ( កាំភ្លើង ប្រភេទ ប៊ិច ប្រើ គ្រាប់ ពិត )  នា ថ្ងៃទី ១៩  ឧសភា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០ យប់  នៅ ចំណុច តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១០៧៤  ភូមិ ពោងពាយ …
កណ្ដាល  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ក្រុង តាខ្មៅ ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី  អំពើ លួច កង់  នា ថ្ងៃទី ១៩  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ១២  និង ៣០ នាទី នៅ  ចំណុច  ក្នុង សាលា បឋមសិក្សា ព្រែក តា ពៅ  ភូមិ ព្រែក តា ពៅ  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ២ នាក់  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង ម៉ូតូ  និង  រថយន្ត ធុន ធំ  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  រងរបួស ស្រាល ម្នាក់  នៅ វេលា ម៉ោង ១០  និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច មុខ វត្ត នន្ទ មុនី  ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១ …
ក្មេង កំព្រា ម្នាក់ បាន ចូលរួម ពិធី រៀប អភិសេក របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់ ហារី ... ដឹង មូលហេតុ ដែល រូប គេ បាន ចូលរួម  រឹតតែ ភ្ញាក់ផ្អើល
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី សព អណ្តែត ទឹក  នៅ ចំណុច  មាត់ ច្រាំង ទន្លេ បាសាក់  ផ្លូវ ៣៦៩  ភូមិ ព្រះពន្លា  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ ថ្ងៃទី ២០  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី ។
ព្រៃវែង  ៖  លោកយាយ ម្នាក់ បាន បញ្ចប់ ជីវិត  ទាំង មិន ទាន់ ដល់ អាយុ ចុងក្រោយ ផង  នេះ ដោយសារតែ លោកយាយ  មាន ជម្ងឺ ប្រចាំ កាយ ច្រើន ពេក ក៏ សម្រេចចិត្ត យក ក្រមា មក ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ ខ្លួនឯង  បង្កឱ្យ មាន ការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី  ថ្ងៃទី ១៩  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច ម៉ូតូ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ និរោធ ចាប់ខ្លួន  នៅ ចំណុច ការដ្ឋាន  សំណង់ បុរី ប៉េង ហួត  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ភូមិ បឹង ឈូក  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ០៧  និង ៤០ នាទី ។
អធិការ ក្រុង បាត់ដំបង កោះហៅ មេល្បែង សុី សង ទៅ ផ្តិត មេដៃត ម្លេីង លុយ ដាក់ ហោប៉ៅ ផ្ទុយ ពីី បទបញ្ជា លោក ស្នងការអ៊ុច  សុខុន  |  Timely  News  Network
បាត់ដំបង៖ ក្រោយពី មាន ភាពតានតឹង ក្រោម បញ្ជា លោក ឧត្តមសេនីយ អ៊ុច  សុខុន អោយ ចុះ បង្ក្រាប ល្បែង សុី សង ខុស ច្បាប់ អោយ អស់ ពី ក្រុង បាត់ដំបង ប៉ុន្តែ វា ជា រឿង មួយ គួរ ឲ
អធិការ ក្រុង បាត់ដំបង កោះហៅ មេល្បែង សុី សង ទៅ ផ្តិត មេដៃត ម្លេីង លុយ ដាក់ ហោប៉ៅ ផ្ទុយ ពីី បទបញ្ជា លោក ស្នងការអ៊ុច  សុខុន
ចង់ សេីច ទៅ វិញ ដោយសារ លោក ប៉ាង  ហៀង  អធិការ ក្រុង បាត់ដំបង កោះហៅ  មេបន ល្បែង សុី សង ទៅ ផ្តិត មេដៃ ដេី ម្បី ដំឡេីង លុយ អោយ ខ្លួន ចែក គ្នា ដាក់ ហោប៉ៅ ទៅ វិញ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ អ៊ុច  សុខុន ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង គួរ ពិនិិត្យ ឬ អញ្ជេីញ លោក អធិការ ក្រុង កំពុងតែ វង្វែង ទៅនឹង លុយ ស្មោក គ្រោគ ទាំង នេះ ផង ទាន ។
ម្យ៉ាង វិញទៀត ការចុះចាប់ ល្បែង ភ្នាល់ បាល់ និង ហ្គេម កាលពី ថ្ងៃទី ២៤ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ថ្មី ៗ នេះ វា គ្រាន់តែ ធ្វេី ឡេីង ទាំង កម្រោល តែ ប៉ុណ្ណោះ ពីព្រោះ ទីតាំង បាល់ នៅតែ មាន បេីក លេង ដដែល ។
ចំពោះ រឿងរ៉ាវ ដូច ការរៀបរាប់ ខាង លេី លោក ឱ ម  យិន ទៀង  រដ្ឋមន្ត្រី ប្រឆាំង អំពេី ពុករលួយ គួរ ដាក់ ការសុេីប អង្កេត ជាបន្ទាន់ ។
ប្រសិនបេី ព័ត៌មាន នេះ មិន ពិត សូម លោក ប៉ាង  ហៀង  អធិការ ក្រុង បាត់ដំបង ឆ្លេី យតប មក ក្រុមការងារ យេីង វិញ ជៀសវាង ការយល់ ច្រឡំ ៕ ដោយ សុខ  កុសល
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា បណ្តាលឱ្យ របួស ៣ នាក់ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៤  វិច្ឆិកា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៣  និង ៣០ នាទី រសៀល  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ២៥  ក្រុម ៥  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ៣  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ជន ដៃ ដល់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ជំនាញ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ បាន ចុះ ធ្វើ ការបង្ក្រាប ជាក់ស្តែង ករណី  ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ត្រង់ ចំណុច សំណង់ មិន រៀបរយ  ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ៥  ក្រុម ៦  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ១  ដោយ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ខណ្ឌ មានជ័យ បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង សាលា ខណ្ឌ មានជ័យ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  អភិបាល រង ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ចុះ បង្រ្កាប ទីតាំង បើក  លេង ល្បែង សសង  ( ឆ្នោត យួន )  ០១ កន្លែង ស្ថិត នៅ ចំណុច ក្នុង ផ្ទ លេខ ៣៤៥  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី  ប្រើ អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា ប្តី ចុង វាយប្រហារ ទឹក អាស៊ីត កម្រិត ខ្លាំង លើ អតីត ប្រពន្ធ បណ្តាលឱ្យ របួស ធ្ងន់ធ្ងរ កើត ហេតុ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  វិច្ឆិកា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១  រសៀល នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ១០  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១ …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល បឹងកក់ ១ បាន ទទួល ពត៌មាន ពី ករណី មនុស្ស ស្លាប់  នៅក្នុង ផ្ទះ លេខ ៣៦  ផ្លូវ លេខ ៣៣៧ ក្រុម ទី ២៣  ភូមិ ៦  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ៣  និង ០៥ នាទី  រសៀល ។
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់  បាន ចេញ ពី ផ្ទះ សង្សារ  ហើយ បាន  ភ្លេច យក កូនសោ បាន ខំ ជិះ ម៉ូតូ យ៉ាង លឿន វ៉ា ជែង រថយន្ត ជាប្ត បន្ទាប់  ដើម្បី ទៅ យក កូនសោ ទីបំផុត ជ្រុល ចូល  ចំណែក ផ្លូវ ម្ខាង  ក៏ ត្រូវ រថយន្ត មិន ស្គាល់ ម៉ាក  បើក ច្រាស ទិស មក បុក ពេញ ទំហឹង …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ក្បាល កោះ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ០២ នាក់  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ  បេតុង  ភូមិ ជ្រោយ អំពិល ១  សង្កាត់ ក្បាល កោះ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ពី បទ  រក្សាទុក  ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន នៅ ថ្ងៃទី ១៤ វិច្ឆិកា ២០១៧  ម៉ោង ១ និង ៣០ …
ឃាត់ បុរស ម្នាក់ វាយ ម្តាយ  និង បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ក្នុង ផ្ទះ  និង ឃាត់ ស្ត្រី ម្នាក់ បើក  លេង ល្បែងស៊ីសង បៀរ អាប៉ោង
តាកែវ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ជំនាញ  ស្រុក សំរោង  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ អំពើ លួច ម៉ូតូ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច នៅ ភូមិ ត្រពាំង ក្នុង  ឃុំ ខ្វាវ  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស អន្តរាគមន៍ ពិសេស ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ជាបន្តបន្ទាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៤ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ម្នាក់ ជា ស្ត្រី  រហ័ស នាម  " មី ជ្រូក "  ដែល ល្បី ខាង ចែកចាយ គ្រឿងញៀន យ៉ាង សកម្ម …
ភ្នំពេញ  ៖  អតីត បុគ្គលិក វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ២  រូប ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  សង្ស័យ ដំឡើង ឧបករណ៍ ផ្សាយ វិទ្យុ ខុស ច្បាប់  ហើយ បញ្ជូន ទៅ ស្នងការដ្ឋាន  ប៉ូលិស រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ចំណុច បន្ទប់ E04  ជាន់ ទី ៧  នៃ សណ្ឋាគារ ម៉ារ ឌី …
តាកែវ  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក ត្រាំ កក់ បាន ឃាត់ បុរស ម្នាក់  និង ស្ត្រី ម្នាក់ ក្នុង ២ ករណី ផ្សេង គ្នា គឺ  បុរស ម្នាក់ វាយ ម្តាយ និង បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ក្នុង ផ្ទះ និង ឃាត់ ស្ត្រី ម្នាក់ បើក លេង ល្បែងស៊ីសង បៀរ អាប៉ោង ។
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា កាប់ នឹង កាំបិត របួស ធ្ងន់ ម្នាក់ កើតឡើង ថ្ងៃទី ១៣  វិច្ឆិកា  ២០១៧  ម៉ោង ៩  និង ១០ នាទី យប់ នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ឈុំ  ចាប  រស់ នៅ ភូមិ ថ្មី ឃុំ ស្វាយ អំពារ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល …
កណ្ដាល  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី  ទទួល ផល ចោរកម្ម និង ធ្វើ អាជីវកម្ម គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត នៅ ថ្ងៃទី ១៣ វិច្ឆិកា ២០១៧  វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រសៀល នៅ ចំណុច ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ ស៊ុយ  កុសល ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ ព្រែក តា ពៅ  សង្កាត់ ដើម មៀន …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ជំនាញ ខណ្ឌ  និង ប៉ុស្តិ៍ បាន ចុះ ធ្វើ ការបង្ក្រាប ជាក់ស្តែង ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  និង លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ ប្រភេទ ហ្គេម បាញ់ ត្រី  ត្រង់ ចំណុច កំពុង ដរ គីឡូម៉ែត្រ ៦  ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ៩ …
សៀមរាប  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត  បាន សហការ ជាមួយ មន្ត្រី  នៃ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  និង កម្លាំង ប៉ូលិស ក្រុង សៀមរាប  បាន ចុះបង្ក្រាប ក្នុង ករណី  បើក ទីតាំង លក់ ឱសថ …
កំពង់ស្ពឺ៖  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  សហការ ជាមួយ  កម្លាំង អន្តរាគមន៍ បង្ក្រាប បទល្មើស  សត្វ ព្រៃ ចល័ត  និង ប៉ូលិស ស្រុក  មាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប បទល្មើស សត្វ ព្រៃ  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លក់ ផ្សិត ក្រៀម  ៩៩៩  នៅ វេលា ម៉ោង  ១ និង  ២០ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ១៣ …
ភ្នំពេញ  ៖  ស្រី ស្អាត យួន ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ផ្សារ កណ្តាល ទី ១  ឃាត់ខ្លួន  ពី បទ  លួច ទូរស័ព្ទ ដៃ  នៅ ចំណុច ក្នុង តូប លេខ ៣ អ៊ុត សក់  ទី រួម ផ្សារ កណ្តាល  ផ្លូវ  លេខ ១៣  ភូមិ ទី ៥  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ទី ១  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ …
ប៉ៃលិន  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ លើក  កើតឡើង រវាង រថយន្ត បុក អ្នក ថ្មើរជើង  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ម្នាក់  នៅ ត្រង់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥៩  ចំណុច ភូមិ ភ្នំ កុយ  ឃុំ សាលា ក្រៅ  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ …
សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភ សេពសន្ថវៈ នារី ក្រមុំ ម្នាក់  បាន សម្រេច
តើ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោតុន  ញៀន  ទុក អោយ ពលករ  ឆ្លង ដែន កាប់ ឈើ ក្រញូង ស្លាប់  ក្រោម គ្រប់ កាំភ្លើង ថៃ ដល់ ពេលណា  ទើប ឆ្អែត ?
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ៖  តើ លោក  ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោតុន  ញៀន  មេបញ្ជាការសឹក រង ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ឆ្ងាញ់ ណាស់ ទៅ រឺ  ចំពោះ លាភសក្ករ ដែល បាន មកពី  បទល្មើស ចរាចរណ៍ ឈើ ក្រញូង ឆ្លង ដែន នៅ តំបន់ ទឹស ទី ២ សមរភូមិ មុខ ស្រុក អន្លង់ វែង និង ស្រុក ត្រពាំង ប្រសាទ  ទើប  ទុក អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ជាពលករ ឆ្លង ដែន កាប់ ឈើ ក្រញូង  ស្លាប់ រងរបួស ជាប់ គុក រៀងរាល់ ខែ ដល់ ពេលណា ទើប  ទើប លោក ឆ្អែត  និង មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់ ម្ដង ។
ធាតុ ពិត ការលះបង់  ការលះបង់ សាច់ ស្រស់ ឈាម ស្រស់ បូករួមទាំង  ជីវិត របស់ ពួកគាត់  គឺ គ្រាន់តែ  ជា ឈ្នាន់  រកផល យោជន៍  សម្រាប់ រក លុយ អោយ ក្រុម អ្នក មាន អំណាច មួយ ក្ដាប់ តូច តែ ប៉ុន ណ្ណោះ  នេះ ជា អំពើ អយុត្តិធម៌ សម្រាប់ ពលករ ខ្មែរ  ។ ជុំវិញ ករណី ខាងលើ ក្រុមការងារ យើង មិន អាច ស្វែងរក សុំ ការបំភ្លឺ ពី ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  តន់  ញាណ  បាន ទេ  ព្រោះ ទូស ព្ទ័ ចូល អត់ ទទួល  ទូស ព្ទ័ ម្ដង ទៀត ចុច ជាប់រវល់ ៕ ដោយ  ៖  ប៉ែន  នួន
ព្រះអង្គម្ចាស់  Harry  និង  Meghan  Markle  កំពុង រីករាយ ជាមួយនិង វត្តមាន បុត្រ ដំបូង របស់ ព្រះអង្គ  |  Timely  News  Network
ចិន៖  វា ជា ដំណឹង ល្អ មួយ សម្រាប់ គ្រួសារ រាជវង្ស របស់ ព្រះអង្ក ម្ចាស់  harry  និង  meghan  markle  ព្រោះថា ពេលនេះ  meghan  markle
កំពុងតែ ព ពោះ បុត្រ ដំបូង របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  harry  ហើយ នៅ ពេល នេះ  ។  ប្រពន្ច ផ្សព្វផ្សាយ ជាច្រើន បាន ចុះផ្សាយ ពី ទ្រង់  harry  នៅ ដំណឹង ល្អ មួយ នេះ  ។  ចំពោះ កំណើត បុត្រ ដំបូង នេះ ត្រូវបាន អោយ ដឹង ថា និង ចាប់ ប្រសូត្យ នៅ ឆ្នាំ  2019  ខាងមុខ នេះ ហើយ  ។  meghan  markle  បាន និយាយ ថា ខ្លួន និង បុត្រ ក្នុង ផ្ទៃ គឺ មាន សុខភាពល្អ ខ្លាំង ណាស់  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ ការ  scan  អស់ រយះពេល  12  សប្តា ហ៏ រួច មក  ។  រីឯ ខាង ព្រះបរម រាជ វាំង វិញ ក៏ បាន ប្រកាស ភាព សប្បាយរីរាយ ចំពោះ ដំណឹង ល្អ មួយ នេះ  ហើយ  ថែទាំង បញ្ចាក់ ផង ដែល ថា  បុត្រ ដំបូង នេះ និង ប្រសូត នៅ  និទាឃ រដូវ ឆ្នាំ  2019  ខាងមុខ នេះ ហើយ  ។
ហើយ ព្រះមហាក្សត្រ របស់ ពួក កេក៏ កាន់ មាន សេចក្តីរីករាយ ផងដែល ចំពោះ ចៅ ដំបូង របស់ ពោះ គេ  ផងដែល  ។  ចំនែក ឯ  អ្នកម្តាយ បង្កើត របស់  meghan  លោកស្រី  doria  ragland  គឺ មាន សេចក្តីសប្បាយចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ដំណឺង ល្អ មួយ នេះ  ហើយ គាត់ និង ទន្ទឹងរងចាំ ថ្ងៃ ប្រសូត ចៅ ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ គាត់ មួយ នេះ  ។
សូម បញ្ចាក់ ផង ដែល ថា  ព្រះអង្គម្ចាស់  harry  និង  meghan  ត្រូវបាន អញ្ជើញ អោយ យាង ទៅ ធ្វើដំណើរកំម្សាន្ត  នៅឯ ទីក្រុង  sydney  ប្រទេស  អូស្រ្តាលី  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ហើយ ចំពោះ ទីតាំង ដែល ត្រូវ ដំណើរកំសាន្ត របស់ ទ្រង់ មាន ដូចជា  fiji  ,  tonga  ,  new  zealand  ,  uk  ,  lreland  ,  សួន សត្វ នៅ  sydney  រួម និង នៅ មាន កន្លែង ជាច្រើន ទៀតផង ដែល  ។  ពី កម្មវិធី ក៏ សូម ចូលរួម រីករាយ ជាមួយនិង ល្អ មួយ នេះ ផង ដែល  ។  អត្ថបទ  li  eden
តើ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោតុន  ញៀន  ទុក អោយ ពលករ  ឆ្លង ដែន កាប់ ឈើ ក្រញូង ស្លាប់  ក្រោម គ្រប់ កាំភ្លើង ថៃ ដល់ ពេលណា  ទើប ឆ្អែត ?  |  Timely  News  Network
មនុស្ស ជាច្រើន មើលឃើញ រូបភាព  នៃ ប្រាក់ រង្វាន់ ចូល ឆ្នាំ គេ  ហើយ មាន បំណង ចង់ ក្លាយជា សមាជិក  នៃ ក្រុមហ៊ុន នេះ ប៉ុណ្ណោះ ។
នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ប្រាក់ រង្វាន់  ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី  គឺជា អ្វី ដែល មនុស្ស រំពឹង ថា នឹង មាន  បន្ទាប់ពី ការខិតខំ អស់ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ។  ប្រាក់ ដែល ពួកគេ ទទួលបាន នឹង មាន ច្រើន  បន្ទាប់ពី ការខិតខំ អស់ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ។  ឆ្នាំ ថ្មី ក៏ បាន មើលឃើញ ពី  “ ការធ្វើ ចំណាកស្រុក ធំ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ”  គ្រា ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ចិន  បាន ប្រមូលផ្ដុំ ទៅ ស្រុក កំណើត របស់ ពួកគេ ដើម្បី ជួបជុំ គ្រួសារ ៕  ចន្ទ្រា
កាលពី ម្សិលមិញ  ក្រុមហ៊ុន មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង ឡាន ចូវ  ខេត្ត កាន ស៊ូ  ប្រទេស ចិន  បាន បើក ឆាក ផ្តល់ ប្រាក់ រង្វាន់  មនុស ពុំ តិច ទេ ដែល  “ ស្រេកឃ្លាន ” ។
ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ចិន  ខាងមុខ នេះ  ក្រុមហ៊ុន បាន បង្កើត  “ ភ្នំ លុយ ”  ហើយ បាន អញ្ជើញ បុគ្គលិក ទាំងអស់ ឱ្យ ចូលរួម និង ទទួលរង្វាន់ ។  ប្រាក់ ដែល ពួកគេ បាន ទទួល គឺ នៅក្នុង ស្រោម សំបុត្រ ក្រហម ដែល មាន តម្លៃ  50,000  យ័ន  ( ប្រហែល  ៤.៥០០ ដុល្លារ )  ។
គេហទំព័រ  Pear  បាន បង្ហោះ រូបថត នៃ  “ ភ្នំ លុយ ”  ត្រូវបាន គេ សាងឡើង ខ្ពស់  និង តម្រៀប នៅលើ ឆាក ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល ចូលនិវត្តន៍ ក្រុមហ៊ុន នេះ ក៏ ផ្តល់ រង្វាន់  3,000  យ័ន ផងដែរ  ( ប្រហែល  ៣០០  ដុល្លារ )  ។
អ្នកលេង អ៊ិនធើណេត ជាច្រើន  បាន ចែករំលែក ទស្សនៈ  “ ចង់ ក្លាយជា បុគ្គលិក  នៃ ក្រុមហ៊ុន នេះ ”  ។  អ្នក ផ្សេង ទៀត  សួរ សំណួរ អំពី ចំនួន ពន្ធ ដែល និយោជិត បង់ ពេល ពួកគេ ទទួលបាន រង្វាន់ មាន បរិមាណ ច្រើន ពេក ។
នៅ កាន ស៊ូ  រដ្ឋាភិបាល ថ្នាក់ ក្រោម បាន ចេញ បទបញ្ជា  គឺ ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត ឆ្នាំ ថ្មី ទាំងអស់  គួរតែ ត្រូវបាន ដាក់ បង្ហាញ ជាសាធារណៈ  និង ផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
« ពីព្រោះ កន្លងមក  វា មាន ការពុករលួយ នៅក្នុង ការរៀបចំ គម្រោង មួយចំនួន ហ្នឹង  គឺ អត់ មាន តម្លាភាព និង ការទទួលខុសត្រូវ ត្រឹមត្រូវ ទេ ។  ភាគ ច្រើន ដាក់ ម៉ោ  គឺ មាន អាគ្រួសារនិយម ហ្នឹង  គឺ អ្នកណា ដែល ស្គាល់ គ្នា មួយចំនួន ហ្នឹង  គឺ អាច ដេញ យក គម្រោង ហ្នឹង បាន ។  ដូច្នេះ  ការអនុវត្ត គម្រោង ហ្នឹង  គឺ មិន សូវ មាន ប្រសិទ្ធភាព »
លោក បន្ត ថា  ចំពោះ ជំនួយ ផ្នែក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ក្នុង ប្រទេស  រដ្ឋាភិបាល ទទួលបាន តែ តួលេខ និង ផលិតផល សម្រេច ដែល ម្ចាស់ ជំនួយ  ជួយ សាងសង់ ឲ្យ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
រូប ឯកសារ៖  ទិដ្ឋភាព ចរាចរណ៍  មួយ ថ្ងៃ មុន ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ មកដល់  នៅឯ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
លោក  ទូច  វណ្ណៈ  អ្នកស្រាវជ្រាវ និង អ្នក ប្រឹក្សា យោបល់ នៅ រដ្ឋ ម៉ាស្សា ឈូសេត  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន លើកឡើង នៅក្នុង កម្មវីធី  «Hello  VOA»  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ទី ៩  ខែមករា នេះ ថា  ទោះបីជា ជំនួយ និង កម្ចី បរទេស  ផ្ដល់ ផល វិជ្ជមាន ខ្លះ ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ដោយ  ក៏ លោក ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន  គឺជា អ្នកខាតបង់ ។
ក្រុម អ្នកតាមដាន ការអភិវឌ្ឍ របស់ កម្ពុជា មួយចំនួន  លើកឡើង ថា  អ្នក ដែល ទទួល ផល ចំណេញ ភាគ ច្រើន ពី ជំនួយ និង កម្ចី បរទេស  សម្រាប់ យក ទៅ អភិវឌ្ឍ ប្រទេស  គឺជា អ្នក មាន អំណាច មួយ ក្រុម តូច ប៉ុណ្ណោះ  ចំណែក អ្នកខាតបង់ ប្រយោជន៍ គឺជា ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន ទៅ វិញ ។
Hello  VOA ៖  អ្នករិះគន់ លើកឡើង ថា  រដ្ឋាភិបាល គួរ ពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង ជំនួយ និង កម្ចី បរទេស ឲ្យបាន ល្អ ជាង មុន
ក្រោយពី បញ្ចប់ សង្គ្រាម ជាង ៣ ទសវត្សរ៍ កន្លងមក នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា  នៅតែ ជា ប្រទេស ពឹងផ្អែក លើ ជំនួយ និង កម្ចី បរទេស សម្រាប់ ការស្តា និង អភិវឌ្ឍ ប្រទេស ឡើងវិញ ។
ប៉ុន្តែ  អ្នកទិតៀន  លើកឡើង ថា  ជំនួយ និង កម្ចី ភាគ ច្រើន ជាពិសេស ទៅ លើ ផ្នែក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ របស់ កម្ពុជា  មិន ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ផលប្រយោជន៍ នៃ ជំនួយ ទាំងនោះ  ភាគ ច្រើន  បាន ធ្លាក់ ទៅក្នុង ដៃ ជន មួយ ក្រុម តូច ទៅ វិញ ។
អ្នក ទូរស័ព្ទ ចូលរួម កម្មវិធី  «Hello  VOA»  ម្នាក់  ដែល ប្រាប់ ថា ខ្លួន ឈ្មោះ  សួន  មកពី ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន និយាយ ថា៖
« ជំនួយ បរទេស សម្រាប់ ផ្ដល់ជូន ប្រទេស កម្ពុជា នេះ  វា មិន ដែល ឃើញ ដល់ ដៃ ប្រជាពលរដ្ឋ ទេ  ឃើញ តែ បាន ដល់ ជន មួយ ក្ដាប់ តូច  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅតែ រងគ្រោះ  នៅតែ វេទនា ។  អញ្ចឹង  លុយ ជំនួយ អន្តរជាតិ មក ស្រុក ខ្មែរ យើង នេះ  តើ លុយ ហ្នឹង ធ្លាក់ ទៅ លើ អ្នកណា វិញ ?»
« ជំនួយ ពី បរទេស មក  វា អត់ ដែល ឃើញ បាន អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទេ  គឺ ភាគ ច្រើន  គេ ថា យក ជំនួយ មក អភិវឌ្ឍ ប្រទេស មែន  ប៉ុន្តែ  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅតែ ក្រីក្រ  នៅតែ រហេមរហាម  នៅតែ ធ្វើជា ខ្ញុំ គេ  មិន ថា ឡើយ តែ ក្នុង ប្រទេស និង ក្រៅ ប្រទេស ទេ » ។
តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  បាន អះអាង ថា  រាល់ ជំនួយ ឬ កម្ចី បរទេស  ដែល ប្រទេស កម្ពុជា  ទទួលយក  គឺ ពុំ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើពុករលួយ ណាមួយ ទេ ។
លោក  បន្ថែម ថា  រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ពុំ បាន ព្រងើយ កន្តើយ ចំពោះ ការត្រួតពិនិត្យមើល លើ គុណភាព និង ការគ្រប់គ្រង ជំនួយ ទាំងនោះ ដែរ  ដូចជា ទៅលើ ការកសាង ស្ពាន ថ្នល់ ជាដើម ។
« ជំនួយ គឺ គ្រាន់តែ លេខ  ដែល យើង បាន ទទួល ទេ ។  បន្ទាប់ពី លេខ ដែល យើង ទទួលចំនួន ជា ទឹកប្រាក់ គឺ បាន សមិទ្ធផល  គឺ គេ សាងសង់ ឲ្យ យើង ។  ការសាងសង់ ហ្នឹង  គឺ គុណភាព  ទៅ តាម ស្តង់ដារ មួយ ដែល មើល ការគ្រប់គ្រង ដោយ ក្រសួង ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ ហ្នឹងឯង ។  ចុះ បើ ថា គេ ធ្វើ មិន ត្រឹមត្រូវ តាម ស្តង់ដារ  មិន មាន គុណភាព  តើ នរណា ជា អ្នកខាត ?  គឺ ក្រុមហ៊ុន ហ្នឹង  អ្នកខាត  ព្រោះ ត្រូវ ជួសជុល ឲ្យ យើង វិញ  ហើយ ជួនកាល ត្រូវ បង់ប្រាក់ ពិន័យ មក លើ កម្ពុជា ឬ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទៀត » ។
ប៉ុន្តែ  លោក  ទូច  វណ្ណៈ  ថ្លែង ថា  អ្នកខាតបង់ ពិតប្រាកដ នៃ ការគ្រប់គ្រង ជំនួយ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ របស់ រដ្ឋាភិបាល  គឺជា ពលរដ្ឋ ទូទៅ ទៅវិញ ទេ  គឺ មិន មែន ក្រុមហ៊ុន ដែល សាងសង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រួមមាន ផ្លូវ និង ស្ពាន ជាដើម នោះ ទេ ។
« គាត់ ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ  គឺ ត្រូវ រក ក្រុមហ៊ុន ណា  ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព  គឺ ក្រុមហ៊ុន ដែល មិន មែន ជា បងប្អូន របស់ គាត់  យកមក ធ្វើ ផ្លូវ ហ្នឹង »៕
អតីត អ្នកភូមិ បុរី កីឡា ប៉ះទង្គិច ជាមួយ អាជ្ញាធរ  ក្នុង ពេល ប្រារព្ធ ខួប ៥ ឆ្នាំ នៃ ការបណ្ដេញចេញ ដោយ បង្ខំ
របាយការណ៍ ថ្មី បង្ហាញ ថា  ទីតាំង បណ្ដេញ ពលរដ្ឋ ចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន គ្មាន ការអភិវឌ្ឍ ពេញលេញ ដូច ការសន្យា
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ បាន ការស្រាវជ្រាវ ឈានដល់ បើក ការបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១៦  និង ២៥ នាទី  ស្ថិត នៅ ចំនុច ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ១  ភូមិខ ១ …
កណ្តាល  ៖  ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី  រក្សាទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក ដើម្បី ប្រើប្រាស នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៨  និង ៣០ នាទី  យប់ នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ នៅ ភូមិ ទួល ត្នោត ឃុំ ពើក  ស្រុក អង្គស្នួល …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  ៤ នាក់  និង គ្រឿងញៀន  ៣១ កញ្ចប់ ទៅ តុលាការ នា ថ្ងៃទី ១៧  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បន្ទាប់ពី កម្លាំង ល្បាត មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ មានជ័យ  និង ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បាន បង្ក្រាប …
ឪពុក ដ៏ ក្រៀមក្រំ ម្នាក់ បាន ឱប  និង អត់ ឱន ទោស ដល់ បុរស ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស ពី បទ សម្លាប់ កូនប្រុស របស់ គាត់  ដោយ និយាយ ថា គាត់ បាន ធ្វើ ដូច្នេះ គឺ នៅក្នុង ស្មារតី សាសនា អ៊ីស្លាម ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល វត្តភ្នំ . កម្លាំង ផ្នែក យុត្តិធម៌ ខណ្ឌ ដូនពេញ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ូលិស ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ពី បទ  ឆក់ កាបូប ស្ពាយ នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ១០៦  កែង ផ្លូវ លេខ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល បឹងកក់ ទី ១  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ជាក់ស្ដែង ពី បទ  ប៉ុនប៉ង ឆក់  ទូរស័ព្ទដៃ ពុំ បាន សម្រេច  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ២៨ B  ផ្លូវ លេខ ៣១៧  ក្រុម ទី ២៦  ភូមិ ៧  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  នៅ ថ្ងៃទី ១៦ …
កំពង់ធំ  ៖  មាន ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា មួយ កើតឡើង ថ្ងៃទី ១៦  វិច្ឆិកា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៦  និង ៤៥ នាទី  ល្ងាច នៅ ភូមិ លាបទង  ឃុំ ទ្រា  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  ត្រូវបាន  ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន ជន ដៃ ដល់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ៤ នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ពី ស្ត្រី ២ នាក់  មិន បាន សម្រេច ដួល ម៉ូតូ  កាលវេលា ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃ  ទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  តាម បណ្តោយ មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី …
តាកែវ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ជំនាញ  ស្រុក ត្រាំ កក់  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល អូសារាយ  បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា ក្មេង ទំនើង ចំនួន ០៤ នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ម៉ោង ៤  និង ២០ នាទី ល្ងាច នៅ វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅកាន់ តុលាការ ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ពាក់ព័ន្ធ ករណី  ដើរ បាច ឯកសារព័ត៌មាន ញុះញង់  ដើម្បីឱ្យ មាន ចលាចល ក្នុង សង្គម ។
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី កុមារី អាយុ ១០ ឆ្នាំ បាន ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ ចង ក បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល នា ថ្ងៃទី ១៤  វិច្ឆិកា  ២០១៧  ម៉ោង ២  និង ៣០ នាទី រសៀល នៅ ចំណុច នៅ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ ភូមិ អាច ម៌ កុក  សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល ។
កោះ កុង  ៖  រថយន្ត ពីរ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន រថយន្ត ដែល ផ្ទុក ដឹក រថយន្ត ទំនើប មួយ គ្រឿង  និង រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធុន ធំ មួយ គ្រឿង  បាន បុក ពេញ ទំហឹង  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤៨  ចំណុច ស្ពាន អូម្កាក់  គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ៥៥  -  ៥៦  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជី មាល  ឃុំ អណ្តូង ទឹក …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី ‌ កុមារា ម្នាក់ រងគ្រោះ  ធ្លាក់ ពីលើ រាន ទេវតា  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ កើត ‌ ហេតុ ‌ ថ្ងៃ ‌ ទី ១៥  វិច្ឆិកា  ២០១៧  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែល ‌ ១២  និង ៤០ នាទី  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ កៀន របង ខាងមុខ  នៅ ភូមិ ស្វាយជ្រុំ ឃុំ បែក ចាន  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត ‌ កណ្ដាល ‌ ។
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់ វ័យ ប្រហែលជា ២០ ឆ្នាំ ជាង បើក រថយន្ត ម៉ាក ហាយឡែនឌ័រ  ក្នុង ល្បឿន លឿន មក បុក ក្បាល ថ្ម ចែក ទ្រូងផ្លូវ  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បែក ជា បួន  បណ្តាលឱ្យ បាក់ ថ្ម ចែក ទ្រូងផ្លូវ អស់ ៣ ផ្ទាំង  ខណៈ មេឃ កំពុង ភ្លៀង  ចំណែកឯ រថយន្ត កំពិត មុខ …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ពីរ នាក់ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ប្រគល់ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច បន្ទាប់ពី ក្រុម ជនសង្ស័យ រូប នោះ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ពី បុរស ម្នាក់ បាន សម្រេច នៅ វេលា ម៉ោង ៨  និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ …
កណ្តាល  ៖  ចៅក្រម ស៊ីប សួរ នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា នេះ  បាន ចេញ ដិការ សម្រេច  បង្គាប់ ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន លើ ជន ត្រូវ ចោទ  ដើម្បី ធានា ការ ស៊ីប អង្កេត  លើ សំណុំរឿង ព្រហ្មទណ្ឌ ១៤១២ អក  ចុះ ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា …
ប៉ូលិស ភាគ ខាងជើង ប្រទេស វៀតណាម បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ មួយ  បន្ទាប់ពី សង្ស័យ និង រកឃើញ ដឹក ខ្លា ដ៏ ធំ មួយ ក្នុង នោះ ។
រុស្ស៊ី មាន ប្រព័ន្ធ ការពារ អាកាស ដ៏ ទំនើប  តែ មិន បាញ់ ទម្លាក់ កាំ ជ្រួច អាមេរិក  ព្រោះ មិន ចង់ឱ្យ ផ្ទុះ សង្គ្រាម លោក លើក ទី បី ?
លោក វ៉ា្លឌីមៀរ  ពូទីន  មិន បាន ព្យាយាម រាំង ស្កាត់  ការវាយប្រហារ ដោយ កាំ ជ្រួច ទ្រង់ទ្រាយ ធំ របស់ ដូណាល់  ត្រាំ  មក លើ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស  អាល់សាយ រាត់  របស់ លោក បាសា  អាល់អាសាដ  នៅ ក្រៅ ទីក្រុង ហូម នោះ ទេ …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី គ្រោះ អគ្គិភ័យ មួយ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ៥ និង ១៥ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៧ មេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  Meet  &  Eat  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ១៥០ Eo  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ  ៦៣  ក្រុម ទី ២៦  ភូមិ ៦ សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ …
សៀមរាប៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង រវាង រថយន្ត  ឡង់ គ្រីស័រ  (LAND  CRUISER) ចង្កូត  ស្តាំ ពណ៌ ខ្មៅ បើក បុក គោយន្ត  កន្ត្រៃ ដឹក ចំរឹង ឈើ ពីក្រោយ  បណ្តាលឱ្យ ជង់ ឈើ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ គួរឱ្យ រន្ធត់ …
កណ្តាល  ៖  អ្នកស្រុក បាន ប្រទះឃើញ អាវុធ ខ្លី នា ថ្ងៃទី  ០៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧  វេលា  ម៉ោង  ៨ និង  ១០  នាទី នៅ ចំណុច ដីឡូតិ៍ របស់ ស្ដ្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ ព្រំ  ជួន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឬ ស្សី ស្រុក  ឃុំ ឈើ ទាល …
តាកែវ  ៖  មាន ករណី រេ ចង្កូត បុក បង្គោល ដោយ ខ្លួនឯង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២  និង ៤៥ នាទី  ថ្ងៃទី ៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ភូមិ ភ្នំ តូច  ឃុំ សូភី  ស្រុក បាទី  តាកែវ ផ្លូវ លេខ ២២២  ត្រាំ ខ្នារ  សំរោង យោង ។
មនុស្ស យ៉ាងតិច  ៥  នាក់ ត្រូវ គេ ជឿ ថា  ស្លាប់  ក្នុង ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម  នៅពេល រថយន្ត កាំមីញ៉ុង ដែល លួច បាន មួយ គ្រឿង  បាន បើក បំបុក ចូល ហ្វូង អ្នក ដើរ ទិញ អីវ៉ាន់ នៅក្នុង ទីក្រុង  Stockholm  ប្រទេស ស៊ុយអែត …
មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ បាក់ រន្ទា យោង ដែក  បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់ បុរស ម្នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧  ថ្ងៃទី ៧ មេសា  ២០១៧  នៅ ចំណុច ការដ្ឋាន កំពង់ សាងសង់  ភូមិ ព្រែក ជាង ព្រំ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  សង្កាត់ វាល ស្បូវ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។
ប្រេងឥន្ធនៈ បាន ឡើង ថ្លៃ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បន្ទាប់ពី អាមេរិក បាញ់ មីស៊ីល ទៅ លើ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស របស់ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ។
អាមេរិក ជូនដំណឹង ដល់ រុស្ស៊ី  ៣០  នាទី ជាមុន  មុននឹង បាញ់ មីស៊ីល  Tomahawk  ៥០  គ្រាប់ កម្ទេច ទីលាន ចត យន្តហោះ របស់ ស៊ីរី
រុស្ស៊ី ត្រូវបាន ជូន ដំណឹង ថា  អាមេរិក នឹង បើក ការបាញ់ប្រហារ ទៅ លើ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស មួយ នៅ ស៊ីរី ប្រហែលជា  ៣០  នាទី  ឱ្យដឹង ជាមុន ។  នេះ បើ យោង តាម ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី ម្នាក់ ប្រាប់ ទៅ  UN ។
ភ្នំពេញ  ៖  មាន គ្រោះ អគ្គិភ័យ មួយ កើតឡើង នៅ ផ្ទះ លេខ ៨៨ ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លំ លេខ ៧  ក្រុម ទី ៣៣  ភូមិ ទួល រកា ៣  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ វេលា ម៉ោង ១១  និង ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៧  ខែមេសា …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច ទូរស័ព្ទ  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ៦  មេសា  ២០១៧  វេលា ១  និង ៣០  នាទី រសៀល នៅ ចំណុច ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បង្កឡើង ដោយ ជនល្មើស ម្នាក់  ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល  ប្រដាប់ ដោយ ដៃ …
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយការណ៍ របស់ កង អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ក្នុង ខែមេសា  គិត ពី ថ្ងៃទី ១  ខែមីនា  ដល់ ថ្ងៃទី ២  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល សមត្ថកិច្ច ទើបនឹង បញ្ចេញ នៅ ថ្ងៃ នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី ធ្វើ អត្តឃាត ចងក នា ថ្ងៃទី ០៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៥ នៅ ចំណុច  លើ ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  ប៉ិន  ក្រេង  ត្រូវ ជា បង បង្កើត ជនរងគ្រោះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  កំពង់ដរ  ឃុំ  ជ្រោយ តាកែវ  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល ។
កណ្តាល  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន ក្នុង ករណី  ជួញដូរ នូវ សារធាតុ  ញៀន ខុស ច្បាប់  ម៉ា ទឹកកក នា ថ្ងៃទី ០៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ២  និង ៤៥ នាទី  នៅ ចំណុច  ភូមិ ពាម សាលា  ឃុំ ស្អាង ភ្នំ  ស្រុក ស្អាង …
ម៉ាក  LACOSTE  បើក ដំណើរការ ហាង ប្រណីត របស់ ខ្លួន ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ ដែល មាន ទីតាំង នៅ អគារ វឌ្ឍនៈ ។  ហាង ដែល មាន ទំហំ  ៩០  ម៉ែត្រ ការ៉េ នេះ ជា ការលាយ បញ្ចូល គ្នា នៃ ទម្រង់  និង តួនាទី ដែល មាន បំពាក់ នូវ ភ្លើង ដ៏ ភ្លឺ ចិញ្ចែង ចិញ្ចាច …
ដូណាល់  ត្រាំ  បញ្ជា ឱ្យ បាញ់ កាំជ្រួច ចេញ ពី នាវា មុជទឹក ចូល ទឹកដី ស៊ីរី  ដើម្បី សងសឹក ចំពោះ ការវាយប្រហារ ដោយ អាវុធ គីមី
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់ ត្រាំ  បាន បញ្ជា ឱ្យ មាន ការវាយប្រហារ លើ ស៊ីរី ដោយ កាំ ជ្រួច ចម្ងាយ ឆ្ងាយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ដើម្បី ជា ការសងសឹក លើ ការវាយប្រហារ អាវុធ គីមី  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស  ៨៦  នាក់ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។ …
ខ្លោច ចិត្ត បំផុត !  ឪពុក រូប នេះ បាត់បង់ សមាជិក គ្រួសារ  ២៥  នាក់ តែ មួយ ប៉ប្រិច ភ្នែក ក្នុង ការវាយប្រហារ ដោយ អាវុធ គីមី នៅ ស៊ីរី
ឪពុក រូប នេះ កំពុង កាន់ កូន ភ្លោះ របស់ ខ្លួន ក្នុង ដៃ  ដែល ត្រូវបាន សម្លាប់ ដោយសារតែ ការវាយប្រហារ អាវុធ គីមី ។
កណ្តាល  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក ស្អាង បាន បង្ក្រាប ការជួញដូរ នូវ សារធាតុ ញៀន ករណី ទី  ១៥៧  ច្បាប់  ( ម៉ា ទឹកកក)  នា ថ្ងៃទី ០៦  មេសា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ២  និង ៤០ នាទី  រសៀល នៅ ចំណុច  ភូមិ  សិត្បូ  ឃុំ សិត្បូ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
មតិ ទាំងអស់ សម្រាប់ អត្ថបទ៖  ក្រុម មេធាវី ដាក់ លិខិត ទៅ ចៅក្រម សាលាដំបូង សុំឲ្យ ពន្យល់ ចំណុច មួយចំនួន លើ ដីកា ដោះលែង លោក  លោក  កឹម  សុខា
ស្ថិត នៅជាប់ នឹង ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន  ដែល គេ សង្ស័យ ថា  អាច គេចខ្លួន ចូលមក ក្នុង ទឹកដី ខ្មែរ យើង  ហើយ ខាង សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា  ក៍ បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ផងដែរ ៕
ចាប់ បាន ហើយ  ចោរប្លន់ ហាង លក់ មាស យីហោ  “G  99”  ប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង ក្លែងក្លាយ  ប្លន់ បាន ជាង ១៥  តម្លឹង  |  Timely  News  Network
ក្នុង បរិវេណ ផ្សារ រោង ក្លឿរ បាន ហើយ  និង កំពុង នាំ ខ្លួន ជនសង្ស យ័មក ធ្វើត្រាប់ តាម អំពី ករណី គម្រោង ប្លន់ ទូរមាស ដែល ជនសង្ស យ័បាន ធ្វើ សកម្មភាព នោះ ផងដែរ
សូម បញ្ជាក់ ថា  គ្រឿងអល័ង្កា ដែល ផលិត ឡើង អំពី មាស សុទ្ធ  ប្រមាណ ជាង  ១៥  តម្លឹង  ដែល បាន ដាក់ តាំង លក់ នៅក្នុង ហាង លក់ មាស មួយ កន្លែង  ក្នុង បរិវេណ ផ្សារ រោង ក្លឿ  ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ ធ្វើ សកម្មភាព ចូល ភ្ជង់ ប្លន់  និង ប្រមូល យក ទៅ ដោយ សុវត្ថិភាព  ដោយ ជន មិន ស្គាល់ មុខ បាន ប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង ក្លែងក្លាយជា មធ្យោបាយ ក្នុង ការធ្វើ សកម្មភាព  និង មាន បិត មុច ផងដែរ ។
បើ តាម ការពិនិត្យ ទៅលើ កាមេរ៉ា សុវត្ថិ ភព  ក៏ ដូចជា ការសាកសួរ ទៅលើ បុគ្គលិក ដែល បាន ត្រូវ ជនសង្ស័យ ភ្ជង់  បាន និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ជា មនុស្ស ប្រុស អាយុ ប្រហែល  ៤០  ឆ្នាំ  ពាក់ មួក កន្តិប ព៌ណ ស្វាយ  ពាក់ អាវ ដៃ វែង  ពណ៌ ខ្មៅ និង មាន កំពស់ ប្រហែល  ១,  ៧០  ម៉ែត្រ  បាន ដើរ ចូល ទៅក្នុង ហាង  ព្រមទាំង បាន
ដក កាំភ្លើង ខ្លី ចេញពី ហោប៉ៅ  ភ្ជង់ ទៅលើ បុគ្គលិក  ហើយ បាន ចូលទៅ ប្រមូល យក គ្រឿងអល័ង្កា មួយចំនួន  ដែល ផលិត ឡើង អំពី មាស សុទ្ធ  រួច គេច ខ្លួន ចេញ ទៅ បាត់  ដោយ សុវត្ថិភាព  ។
បើ តាម ក្រុម តម្រួត ថៃ  បាន ចាត់ កម្លាំង អោយ ត្រួតពិនិត្យ គ្រប់ ច្រកល្ហក  ទៅ តាម ភិនភាគ ដែល កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  ថត បាន  ប៉ុន្តែ គេ ក៏ បាន សម្តែង នូវ ការព្រួយបារម្ភ តែ ម៉្យាង គត់  គឺ ខ្លាច ជនសង្ស័យ  គេចខ្លួន ឆ្លង ដែន ចូល មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  ព្រោះ ផ្សារ នេះ
ត្នោត គឺជា រុក្ខជាតិ មួយ ប្រភេទ  ដែល ផ្តល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន មិន ថា  ដើម  ស្លឹក  ឬ ឡើយ សុទ្ធតែ អាច បំពេញ តម្រូវការ មនុស្ស បាន ទាំងអស់ ។  ចំណែកឯ ផ្លែ របស់ វា គេ មិន ត្រឹមតែ អាច យកមក ញ៉ាំ លេង ធម្មតា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គេ ថែមទាំង អាច យក ទៅ ធ្វើជា បង្អែម ថែម ទៀត ផង ។
១.  មុនដំបូង ត្រូវ ដាក់ ទឹក  និង អង្ករ ដំណើប ក្នុង ឆ្នាំង ដាំ ជាមួយគ្នា ឲ្យ ពុះ  បន្ទាប់មក ដាក់ អំបិល  និង ស្ករ ត្នោត ចូល ។
២.  បន្ទាប់ពី នោះ មក នៅ ពេល ដែល ពុះ ត្រូវ ដាក់ ត្នោត ចូល ទុក មួយ អំពុះ ប្រហែលជា  ២  ទៅ  ៣  នាទី ជា ការស្រេច ។
+  វិធី ធ្វើ  ខ្ទិះ ដូង ឲ្យ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់៖  ខ្ទិះ ដូង  ១  ចាន គោម ធំ  ស្ករ ស  ២  ស្លាបព្រា បាយ  អំបិល  ១  ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ម្សៅ មី  ១  ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ដាក់ ចូល ទៅក្នុង ឆ្នាំង  រួចហើយ កូរ វា ឲ្យ រលាយ  យក ទៅ ដាក់ លើ ភ្លើង កូរ បន្ត ទៀត ឲ្យ ពុះ ហើយ រាង ខាប់  ទុកដាក់ ពេល ដួស ញាំ  ៕
រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង ប្រតិកម្ម  ចំពោះ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ដែល មាន  ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ សម្ដេច សង្ឃ  ទី បេ  ដាឡៃ ឡាម៉ា  ហើយ ជ្រៀត ជ្រែក  ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ ចិន  ។  កាលពី  ថ្ងៃទី ២  កុម្ភៈ  ២០១៥  ចិន  បាន ប្រកាស  ប្រឆាំង អាមេរិក នៅពេល ដឹង ថា  អាមេរិក  បាន គាំទ្រ ដោយ បើក ចំហរ ដល់ សម្ដេច សង្ឃ ដាឡៃ ឡាម៉ា  ដែល គង់ នៅរសាត់  អណ្ដែង នៅលើ ពិភពលោក  ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន  លោក  ហុង លី  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ ចិន  ប្រឆាំង យ៉ាង ដាច់អហង្ការ ដល់ ប្រទេស  ណាមួយ រដ្ឋាភិបាល ណាមួយ ដែល ប្រើ  ប្រាស់ បញ្ហា ទី បេ  សម្រាប់ ជ្រៀត ជ្រែក  ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ ប្រទេស ចិន  ។  ចិន ក៏ បាន ប្រឆាំង ដល់ មេដឹកនាំ ប្រទេស  ណា ដែល ទទួលស្វាគមន៍ សម្ដេច សង្ឃ  ដាឡៃ ឡាម៉ា”  ។
ប្រតិកម្ម ខាងលើ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ចិន នៅ ពេល ដែល ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថា  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន  គម្រោង ជួបពិភាក្សា និង មាន ចង្ហាន់ ពេល  ព្រឹក ប្រគេន សម្ដេច សង្ឃ ដាឡៃ ឡាម៉ា  នៅ ថ្ងៃទី ៥  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង  វ៉ាស៊ីនតោន  ។  នៅក្នុង ជំនួប នោះ លោក  អូបាម៉ា  នឹង លើកឡើង ពី សិទ្ធិ សេរីភាព  ជំនឿ សាសនា នៅក្នុង ប្រទេស មួយ  ។
នៅក្នុង វេទិការ ស្ដីពី សេរីភាព ជំនឿ  សាសនា ធ្វើឡើង ជា ប្រចាំ ឆ្នាំ នៅក្នុង  សណ្ឋាគារ វ៉ាស៊ីនតោ ហៀល តុន ដោយ  មាន ការចូលរួម ពី ប្រមុខ ដឹកនាំ សាសនា  រាប់ រយ នាក់ មក  ពី ជុំវិញ ពិភពលោក  ដោយ មាន ទាំង ប្រមុខ កាទូត  បណ្ដា  ប្រទេស ដែល អាមេរិក ចូលរួម ផងដែរ ។  ប៉ុន្ដែ នេះ ជា លើក ទី ១ ហើយ  ដែល សម្ដេច  សង្ឃ ដាឡៃ ឡាម៉ា បាន ចូលរួម ព្រឹត្ដការណ៍  ដ៏ សំខាន់ មួយ នេះ  ហើយក៏ ជា លើក ទី ១  ដែល សម្ដេច សង្ឃ ដាឡៃ ឡាម៉ា  និង  លោក  អូបាម៉ា  បង្ហាញ វត្ដមាន ចំពោះ មហាជន ព្រម គ្នា  ។
វិបត្ដិ នៅ កោះ ហុងកុង ក៏ ជា ចំណុច  ដែល ធ្វើ វិវាទ ចិន និង អាមេរិក តានតឹង  ខ្លាំង ឡើង ដោយសារតែ  អាមេរិក បាន  ប្រកាស គាំទ្រ ដល់ ក្រុម និស្សិត បដិវត្ដ  ហុងកុង ដោយ ក្រោកឈរ ឡើង ទាមទារ  ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង គោរព ឆន្ទៈ  របស់ ពលរដ្ឋ  ។  ចិន បាន ចាត់ទុក ថា  អាមេរិក កំពុងតែ លុក ដៃ ចូលក្នុង វិបត្ដិ  ផ្ទៃក្នុង របស់ ចិន កាន់តែ ជ្រៅ ទៅ ៗ ក្នុង  នោះ មាន ទាំង កោះ តៃវ៉ាន់  ទី បេ  ស៊ីន ជាំង  ហើយ ពេលនេះ គឺ កោះ ហុងកុង ៕
កាលពី ពេល កន្លងមក ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  បាន ទទួលស្វាគមន៍ សម្ដេច សង្ឃ  ដាឡៃ ឡាម៉ា  ប៉ុន្ដែ មិន ទាន់ ទទួលស្វាគមន៍  នៅក្នុង សាល ពិសេស សម្រាប់ មេដឹកនាំ  ជុំវិញ ពិភពលោក  ។  នៅក្នុង ជំនួប ៣  លើក កន្លងមក ចិន បាន បង្ហាញ ការខឹង  សម្បា យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ ចាត់ទុក ថា សកម្ម  ភាព ទាំងនោះ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់  ទំនាក់ទំនង ការបរទេស រវាង ចិន នឹង អាមេរិក  ។
ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ បញ្ហា  ជម្លោះ ជាមួយ សម្ដេច សង្ឃ ដាឡៃ ឡាម៉ា  របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក មិន មែន  ជា វិវាទ តែ មួយ គត់ រវាង ចិន និង អាមេរិក  នោះ ឡើយ  ។  បច្ចុប្បន្ន ការធ្វើ មហា បាតុ  កម្ម នៅ ហុងកុង បាន ផ្ទុះឡើង សារជាថ្មី  ទាមទារ ប្រជាធិបតី ពេញលេញ នៅ ទីនេះ ។
Next:  ម៉ូតូ ២  គ្រឿង ជិះ បញ្ច្រាស់ ទិស គ្នា  បុក បណ្តាលឲ្យ ភាគី  ម្ខាង រងរបួស ធ្ងន់ នៅ ស្រុក អូរជុំ
ការស្ទង់ មតិ ក្រោយ បោះឆ្នោត នៅ ជប៉ុន  លោក  Abe  អាច មាន សំឡេង គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី កែប្រែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ប្រទេស នេះ  –  CEN
ជោគជ័យ គ្របដណ្តប់ នេះ បង្កើន បន្ថែម លទ្ធភាព ឲ្យ លោក  អាបេ  បន្ត ដឹកនាំ  LDP  ក្រោយ ខែ កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយក៏ ក្លាយជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កាន់អំណាច យូរ បំផុត នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ។
តាម ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  TBS  សម្ព័ន្ធភាព ដែល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី និយម  (LDP)  របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អាបេ  (Abe)  អាច ទទួលបាន កៅអី ចំនួន  ៣១១ / ៤៦៥ កៅអី  ពោលគឺ ២ / ៣  នៃ អាសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា ។  រីឯ លទ្ធផល ស្ទង់ មតិ ពី ប្រភព ដទៃ ទៀត លើកឡើង ថា  សម្ព័ន្ធភាព របស់ លោក អាបេ  អាច ខ្វះ ២ - ៣  ទើប គ្រប់ ២ / ៣  ។
ការធ្វើឲ្យ កម្លាំង យោធា ជប៉ុន មាន កំណើន កើនឡើង ច្រើន ក្នុង បរិបទ នុយក្លេអែ កូរ៉េ ខាងជើង នោះ អាច ជា សន្លឹក បៀ ជួយ ឲ្យ លោក  Abe  ឈ្នះ ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី ៕
លោក អាបេ  កំពុង សង្ឃឹម ថា  ចំនួន អាសនៈ រដ្ឋសភា ដែល លោក ទទួលបាន អនុញ្ញាត អាច ធ្វើឲ្យ លោក ធ្វើ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ពិសេស គឺ ប្រែក្លាយ កងកម្លាំង ស្វ័យ ការពារ ជប៉ុន ឲ្យ ទៅជា កងទ័ព ជាតិ ដំបូង តាំងពី សង្គ្រាម លោក ទី ២ មក  ។  ទោះ យ៉ាង នេះ ក្តី  ក្រុម ប្រឆាំង បាន សម្តែង កង្វល់ ថា  បញ្ហា នេះ នឹង នាំឲ្យ មាន  “ យោធូបនីយកម្ម ”  ប្រទេស ជប៉ុន ជាថ្មី ម្តង ទៀត ។
ករណី ទី ១  គឺ កម្លាំង រដ្ឋបាល សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  បាន សហការ ជាមួយ  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ចាក់អង្រែ លើ  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ រដ្ឋបាល  នៅ ចំណុច សំណង់ មិន រៀបរយ  ( វាល ខ្សាច់ )  ផ្លូវ លំ  ក្រុម ទី ៨  ភូមិ ព្រែក តា គង់  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី វេលា ម៉ោង ០៣:៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃចន្ទ  ទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ បាន ឃាត់ខ្លួន សង្ស័យ ចំនួន  ០៤ នាក់  យក ទៅ ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ចាក់អង្រែ លើ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ចាក់អង្រែ លើ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី បាន ចំនួន ០៧ នាក់  បន្តបន្ទាប់ គ្នា  ៣ ករណី ផ្សេង គ្នា  ពី បទ ប្រើប្រាស់ និង ចែកចាយ គ្រឿង ខុស ច្បាស់  និង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន  និង ការចុះ ធ្វើ រដ្ឋបាល ផងដែរ ។
រយះពេល មួយ ថ្ងៃ !  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្ដិ៍ ចាក់អង្រែ លើ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី  ៧ នាក់  បន្តបន្ទាប់ គ្នា  ៣ ករណី  ពី បទ ប្រើប្រាស់ និង ចែកចាយ គ្រឿងញៀន  |  Timely  News  Network
លោក  អុំ  រតនា  នាយ ប៉ុស្តិ៍ ចាក់អង្រែ លើ  បាន ប្រាប់ ឲ្យ ភ្នាក់ងារ  TNN  ដឹង ថា  ក្រោយពី ធ្វើ ការសាកសួរ រួច  ជន ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ប្រុស ស្រី ទាំង  ៤ នាក់  ដែល វង្វេង បាត់ ស្មារតី  បាត់ ម្ចាស់ ការទទួលខុសត្រូវ  ដើរ បង្ក ការអុក ឡុក រំខាន អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរ សង្គមកិច្ច រាជធានី ភ្នំពេញ  យក ទៅ ដាក់ មណ្ឌល  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា នេះ  ដើម្បី ធ្វើ ការអប់រំ  កែប្រែ  និង បន្សាប ថ្នាំ ញៀន ។
ករណី ទី ២  កម្លាំង ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ១ នាក់  មាន ឈ្មោះ  គា  គឹម សួ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ៦១  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ព្រែក តា គង់  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ឃាត់ខ្លួន នៅ ចំណុច  វាល ខ្សាច់  ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត  ភូមិ ព្រែក តា គង់  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  និង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ៤ កញ្ចប់ ថង់ តូច ។
ករណី ទី ៣  ឃាត់ខ្លួន ជង្ស័យ ២ នាក់  នៅ ចំណុច សំណង់ មិន រាបរយ  ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត  ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ចំនួន មួយ កញ្ចប់ ថង់ តូច  ។ ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ១ - ឈ្មោះ  ផល  ស្រី សោភា  ភេទ  ស្រី  អាយុ  ៣៦  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  និង  ទីលំនៅ  មិន ពិតប្រាកដ  ។  ២ - ឈ្មោះ  សុខ  ចំរើន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  និង ទីលំនៅ មិន ពិតប្រាកដ  ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រោយពី ធ្វើ ការសារ សួរ ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ រួច កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចាក់អង្រែ លើ  បាន បញ្ជូន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ដើម្បី កសាង សុំ ណុំរឿង ចាត់ការ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕  ( ដោយ  ម៉េង -AhBoYz)
ហាង របស់ យើងខ្ញុំ មាន លក់ ស្រាបៀរ ក្នុង តម្លៃ ពិសេស  ចំណាយ ត្រឹមតែ ១ ដុល្លា លោក អ្នក អាច ញាំ ស្រា ដោយ សេរី ក្នុង រយៈពេល ១ ម៉ោង ។
ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  Cambodia:  EU  mission  assesses  human  rights  and  labour  situation  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  12  ខែកក្កដា  2018
ថ្ងៃ ទី៖  ១៤  សីហា  ២០១៥  ដោយ៖  Urban  Voice  Cambodia  អត្ថបទ៖  ចាន់ ថុន  អស់ រយៈពេល ជាង មួយ ខែ រ ហើយ ដែល ផ្លូវការ ប្រាំ(K5)  ក្នុង សង្កាត ទួល សង្កែ …
ថ្ងៃ ទី៖  ១១  សីហា  ២០១៥  ដោយ៖  Urbanvoicecambodia.net  នៅ ត្រង់ ចំនុច គល់ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា ត្រើយ ខាងកើត  រង្វង់ មូល រូប ព្រហ្ម មុខ បួន  គិត មកដល់ ថ្ងៃទី ១១  នេះ ការសាងសង់ បាន ប្រហែល  ៦០ %  ហើយ ។  នឹង កំពុង សាងសង់ យ៉ាង សស្រៈស្រាំ ដើម្បី អោយ ឆាប់ រួចរាល នៅក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ។ …
ប្រភព៖  edc.com.kh  ថ្ងៃទី  ០៧  ខែសីហា  ២០១៥  ដោយ៖  urbanvoicecambodia.net  ចាប់ពី ថ្ងៃព្រហស្បត៍  ទី ០៦  ខែសីហា  ២០១៥  រហូតដល់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៩  ខែសីហា  ២០១៥  អគី្គសនី កម្ពុជា នឹង ធ្វើ ការផ្អាក ផ្គត់ផ្គង …
ប្រភព៖  vayofm.com  ថ្ងៃ ទី៖  02-08-2015  លោក ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឱ្យដឹង ថា  ដើម្បី ដោះស្រាយ ទឹក លិច ស្តុប ផ្សារ ដេប៉ូ  ក្នុង ផែនការ ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ដាក់ លូ លើ ផ្លូវ លេខ ៣៣៦  ទំហំ ១.៥ ម  ចាប់ពី ផ្លូវ នេរុហ៍ ដល់ ប្រឡាយ បឹង សាឡាង ។  ចំពោះ ការដោះស្រាយ ទឹក លិច ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម  ក្នុង ផែនការ ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ …
ប្រភព៖  កោះសន្តិភាព  ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ  ៖  វេហាស៍  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ឃិន  វិរៈ  ប្រធាន សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី …
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  យ៉ោក  សុទ្ធី  នាយក វិទ្យាស្ថាន ជាតិ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស (NTTI)  ប្រគល់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ដល់ ប្រធាន ប្រតិភូ មក ពី Chang'an  University,  Xi'an,  China.
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  យ៉ោក  សុទ្ធី  នាយក វិទ្យាស្ថាន ជាតិ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស (NTTI)  ប្រគល់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ដល់ ប្រធាន ប្រតិភូ មក ពី Chang'an  University,  Xi'an,  China.  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហេង  សួរ
ជា ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបន្ទុក អគ្គ នាយក រដ្ឋបាល  និង ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ១៥ - ០៥ - ២០១៨  នៅ NTTI  ។
តុលាការ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ តំណាង ស្រ្ត បក្ស ប្រឆាំង ចូល ជួប សួរ សុខទុក្ខ  លោក  កឹម  សុខា  នៅ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ថ្លុង ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ទេ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  តំណាង គណបក្ស ប្រឆាំង ចំនួន ៤ រូប បាន ដាក់ លិខិត មួយ ទៅ  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី សុំ ជួប សួរ សុខទុក្ខ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ នៅ មណ្ឌល កែប្រែ ទី ៣ ត្រពាំង ផ្លុង ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ សម្រេច ចោទប្រកាន់ ថា  បាន ឃុបឃិត ជា សម្ងាត់ ជាមួយ បរទេស ក្បត់ ជាតិ កម្ពុជា  និង ទៅ ឃុំ នៅ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ថ្លុង ជាប់ ព្រំដែន វៀតណាម ។
ក្នុង លិខិត ចុះ ថ្ងៃ ខែ ដូចគ្នា  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  គី  ឬ ទ្ធី  បដិសេធ មិន ឲ្យ តំណាងរាស្រ្ត ទាំង ៤ នាក់ នោះ ជួប ទេ  ដោយ សំអាង ថា  សុំ ណុំរឿង របស់  លោក  កឹម  សុខា  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ការស៊ើបសួរ  និង ស្រាវជ្រាវ ប្រមូល ភស្តុតាង នានា  ហើយ ថា ចៅក្រម មិន ទាន់ បាន សាកសួរ ជន ត្រូវ ចោទ នៅឡើយ ។
នាយក ខុទ្ទកាល័យ  លោក  កឹម  សុខា  គឺ លោក  មុត  ចន្ថា  សរសេរ លើ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក នៅ  ថ្ងៃ នេះ ថា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ឃុំឃាំង ក្នុង បន្ទប់ ពន្ធនាគារ ជាមួយ  អ្នកទោស ផ្សេង ទៀត  និង ស្ថិត ក្នុង ឯកសណ្ឋាន ជា អ្នកទោស ៕
ទេសចរ ថៃ មក លេង ផ្សារ នៅ  បាត់ដំបង  ដូច មិន ដែល បាន ឃើញ ផ្សារ ត្រី  ដើរ មើល នេះ មើល នោះ  មើល ចំតូប គេ លក់ ត្រី ឈរ ទ្រឹង សំឡឹង មើល មិន ដើរ ចេញ ។  គាត់ ឈរ ឆ្ងល់ នៅ ដេញដោល  សួរ តម្លៃ  ពស់ ណា ពស់ អី  ហើយ ថ្លៃ ប៉ុន្មាន ?!  ១ គីឡូ  ២៥០០០ ៛  បញ្ជាក់ ថា គាត់ ទិញ  តែ មិន ដឹង ថា យក ទៅ ធ្វើ មុខ ម្ហូប អី ៕  ក្ខិណី
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ជើងឯក កីឡា បាល់ទាត់ បុរស ថ្នាក់ មធ្យមសិក្សា ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន ទៅ លើ មធ្យមសិក្សា ស្រុក អង្គរ បូរី  ដែល បាន យកឈ្នះ ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ក្នុង លទ្ធផល  ៣ ទល់ និង ០
យន្តហោះ នេះ បាន ចាកចេញ ពី ព្រលាន  George  Best  Rrlfest  City  វេលា ម៉ោង  ១១ និង ២០ នាទី  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ក្រុង  Invernes  Scotland  អ្នកបើកបរ បាន មើលឃើញ កំហុស បច្ចេកទេស  រួច ក៏ បញ្ចេញ សញ្ញា អាសន្ន ។
មនុស្ស ៥៦ នាក់  រួចផុត ពី ការស្លាប់  គ្រា ដែល យន្តហោះ នៅ អង់គ្លេស ១ គ្រឿង  បង្ខំ ចិត្ត ចុះ សំចត ដោយ ពុំ មាន កង់ មុខ ពេល បន្ទាប ប៉ះ ដី ។
តាម  Guardian  ចុះផ្សាយ ថ្ងៃទី  ១១  កន្លងមក  ជើងហោះហើរ  BE331  នៃ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Flaype  ដឹក អ្នកដំណើរ  ៥២ នាក់  ព្រមទាំង សមាជិក ក្រុម ហោះហើរ  ៤ រូប  ត្រូវ ចុះចត បន្ទាន់ លើ ផ្លូវ ហោះហើរ  នៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  Belfast  អង់គ្លេស  ទោះបីជា កង់ ខាងមុខ ពុំ អាច ទម្លាក់ចុះ ដើម្បី ទ្រយន្តហោះ ពេល បន្ទាប ដល់ ដី ក្តី ។
ជម្រើស ចុងក្រោយ យន្តហោះ ត្រូវ បង្ខំ ចុះ នៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  Belfast  នា ម៉ោង ១៣  និង ៣០ នាទី  ដោយ កង់ ក្រោយ ២  ហើយ បាត ក្បាល យន្តហោះ ត្រូវ អាស្រ័យ ផ្ទាល់ ផ្លូវ ហោះហើរ ។  ក្រុម ពន្លត់ អគ្គិភ័យ បាន មាន វត្តមាន ដើម្បី ជម្លៀស អ្នកដំណើរ ភ្លាម ៗ ។  សំណាង ល្អ មាន អ្នក រងរបួស ស្រាល ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។
យន្តហោះ បាន ហើរ ក្រវិល លើ លំហ អាកាស  Ireland  ខាងជើង ប្រមាណ ២ ម៉ោង  ដើម្បី បន្ថយ ទម្ងន់ ប្រេងឥន្ធនៈ  និង រិះរក វិធី ស្តារ ស្ថានការណ៍ តែ ពុំ ទទួល ជោគជ័យ ។
តាម អ្នកជំនាញ អាកាសចរណ៍ នោះ អ្នកបើកបរ បាន ប្រើប្រាស់ បច្ចេកទេស ដ៏ ចំណាន ក្នុង ការ  “ ងើប ក្បាល ” បាន យូរ  តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន ។
ប៉ូលិស នៅ រដ្ឋធានី ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  បាន ប្រកាស ស្ថានការណ៍ អាសន្ន  ព្រោះតែ សត្វ ខ្លា មាន ទម្ងន់ ជិត  200  kg  មួយ ក្បាល  បាន រួច ចេញពី រោង សៀក នៅ ថ្ងៃទី  ២៤ / ១១ ។
តាម  Mirror  ប៉ូលិស ក្រុង ប៉ារីស ឲ្យដឹង ថា  ខ្លា ទំងន់ ជិត ២០០ គីឡូក្រាម នេះ  បាន រួច ចេញ ពី ទ្រុង របស់ ក្រុម សៀក  Cirque  Bormann-Moreno  ហើយ ដើរ មួយ ៗ តាម ដង វិថី  នៃ រដ្ឋធានី ប៉ារីស  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ  ១៧ និង ៣០ នាទី  ព្រលប់ ថ្ងៃទី  ២៤ / ១១  ។
ភ្លាម ៗ នោះ ប៉ូលិស ទទួលបាន ព័ត៌មាន  ហើយ ប្រកាស ស្ថានការណ៍ បន្ទាន់ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ចៀស ចេញ ឆ្ងាយ ពី តំបន់ ដែល ខ្លា រួច ពី ទ្រុង ។  មួយ រយៈពេល ខ្លី ក្រោយមក  ម្ចាស់ រោង សៀក  បាន ប្រទះឃើញ សត្វ ខ្លា  ។  បុគ្គលិក រោង សៀក ២ រូប  បាន យក សាច់ ស្រស់ ដើម្បី បញ្ឆោត ខ្លា នេះ ឲ្យ ចូលក្នុង ច្រក ទាល់ មួយ ។  គ្រាប់ កាំភ្លើង  ៣  គ្រាប់ បាន សម្លាប់ សត្វ ខ្លា នោះ ។
ប៉ូលិស កំពុង ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន ម្ចាស់ រោង សៀក ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ថា  “ បាន គំរាមកំហែង ជីវិត អ្នកដទៃ ”  មាន ព័ត៌មាន ផ្ទុយ គ្នា ពី ការបាញ់ សម្លាប់ សត្វ ខ្លា នេះ ។  អ្នក ខ្លះ ថា  ប៉ូលិស ជា អ្នក បាញ់  រីឯ ខ្លះ ទៀត ថា  ម្ចាស់ រោង សៀក ជា អ្នក ផ្ទុះ អាវុធ ។
សាក្សី ទាំងឡាយ ដែល មាន វត្តមាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ បាន ថត រូបភាព សត្វ ខ្លា ក្រោយពេល ត្រូវបាញ់ សម្លាប់ ។  មនុស្ស ជាច្រើន បាន សម្តែង នូវ ការខឹងសម្បារ ដោយ ហេតុ ថា  ខ្លា មួយ ក្បាល នេះ អាច នៅ រស់  ប្រសិន គេ ប្រើ កាំភ្លើង មាន ថ្នាំ សណ្តំ នោះ ។
ប្រហែល ម៉ោង ប្រមាណ ៦  រហូតដល់ ម៉ោង ប្រហែល  ១០  ប៉ូលិស ប៉ារីស ប្រកាស រំសាយ ចោល ការប្រកាស អាសន្ន មួយ នេះ  ហើយ អនុញ្ញាតឲ្យ ចរាចរណ៍ ទៅមក ធម្មតា ។  ប៉ូលិស ក៏ បាន បញ្ជូន សាកសព ខ្លា ទៅ ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ  ។  ម្ចាស់ រោង សៀក ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់ ថា  “ មាន អំពើ គំរាមកំហែង អាយុជីវិត អ្នកដទៃ ”  ។  ទោសទណ្ឌ ខ្ពស់ បំផុត សម្រាប់ បទ ចោទប្រកាន់ នេះ គឺជាប់ ពន្ធនាគារ ៣ ឆ្នាំ ៕
ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដែល បាន ទៅដល់ គោលដៅ បាន ថយចុះ យ៉ាង ខ្លាំង តែ  ការស្អប់ខ្ពើម ជន អន្តោប្រវេសន៍ នៅក្នុង អឺរ៉ុប កំពុងតែ កើនឡើង
កូរ៉េ ខាងជើង ថា  សមយុទ្ធ យោធា រវាង អាមេរិច  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង កំពុង រុញ ច្រាន ឧបទ្វីប ឲ្យ ធ្លាក់ ចូល សង្គ្រាម
លោក  សម  រង្ស៊ី  ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  អស់ មួយ រយៈពេល យ៉ាង វែង ហើយ  ហើយ លោក  សម  រង្ស៊ី  ស្វះស្វែងរក កិច្ចអន្តរាគមន៍  ពី ប្រទេស មាន អំណាច មួយចំនួន ដូចជា  ប្រទេស អាមេរិក  ចិន  យួន  និង  ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត ក្នុង សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ដើម្បី អោយ គេ ដាក់ សម្ពាធ លើ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ  តែ វា ហាក់ មិន ឃើញ មាន ឥទ្ធិពល ដល់ កំរិត មួយ  ជំរុញ អោយ មាន ការសម្របសម្រួល នោះ ទេ ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  មិន បាន ទាក់ទង ចរចា ជាមួយនឹង លោក  ហ៊ុន  សែន  នោះ ទេ  ដោយ លោក លើកឡើង ថា  លោក មិន និយាយ ជាមួយនឹង លោក  ហ៊ុន  សែន  ទេ  តែ លោក និយាយ ជាមួយនឹង មេលោក  ហ៊ុន  សែន  វិញ នោះ គឺ ប្រទេស វៀតណាម ។
ការកំចាត់ អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង នឹង ខ្លួន  តាម ផ្លូវ តុលាការ  យើង មើលឃើញ ថា លោក  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើ វា បាន យ៉ាង ជោគជ័យ  មាន ករណី ពីរ ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើ វា ឡើង ហើយ ទទួល ការរិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ( ១ )  កាត់ទោស លោក  សម  រង្ស៊ី  អោយ ជាប់ គុក ជាង  ១០  ឆ្នាំ  ( ២ )  កាត់ទោស លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  អោយ ជាប់ គុក ចំនួន  ២០  ឆ្នាំ ។
រហូតដល់ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ពេល ដែល សម្ដេច ព្រះនរោត្ដម  សីហនុ  ទ្រង់ យាង ចូល ចូល ព្រះទិវង្គត  ទើប លោក  សម  រង្ស៊ី  សរសេរ លិខិត មក លោក  ហ៊ុន  សែន  មក ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  មក រដ្ឋសភា  ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចអន្តរាគមន៍  អោយ ខ្លួន លោក បាន ចូលមក ប្រទេស កម្ពុជា បាន  ដោយ លើក ហេតុផល មួយ ថា  ចូលមក មើល ព្រះភ័ក្ត្រ សម្ដេច ឪ ជា លើក ចុងក្រោយ ។  តែ ក្រោយពេល ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  ទទួលបាន សំបុត្រ នោះ ហើយ  លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន បាន បង្ហាញ ភ្លើង ខៀវ ណាមួយ ថា លោក  សម  រង្ស៊ី  អាច ចូលមក ក្នុង ប្រទេស វិញ បាន ទេ  ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ខ្មែរ  លើក ហេតុផល ថា លោក  សម  រង្ស៊ី  ធ្លាប់ ហៅ ខ្លួន លោក ថា  “ អាយ៉ង ”  ហើយ ក្នុង ពេល កន្លងមក  ក្នុង ស្រទាប់ អ្នកនយោបាយ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ បាន លឺ  ពាក្យ មួយ ឃ្លា របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែរ គឺ  “ បើ មាន ស៊ី ត្រូវ អត់ សែន  បើ មាន សែន ត្រូវ អត់ ស៊ី ” ។
ចំណែក ពេល ថ្មី ៗ  យោង តាម កាសែត  The  Cambodia  Daily  បាន អោយ ដឹង ថា  សភា អឺរ៉ុប  ដែល មាន ទីតាំង ក្នុង ប្រទេស  ប៊ែលហ្ស៊ិក  បាន ជំរុញ អោយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បញ្ឈប់ ការបណ្ដេញចេញ ទាំង បង្ខំ  ហើយ បាន ហៅ អោយ  គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  អោយ ស៊ើបអង្កេត លើសម្បទាន ដី  ដែល មាន ភាពចម្រូងចម្រាស់ ក្នុង ប្រទេស នេះ ។  ហើយ តាមរយៈ សេចក្ដីសំរេច មួយ  របស់ សភា អឺរ៉ុប កាលពី ថ្ងៃ  សុក្រ  សប្ដាហ៍ មុន ក៏ បាន ថ្កោលទោស នឹង ការសំលាប់ មនុស្ស សំខាន់ ពីរ នាក់ ថ្មី ៗ នេះ  ( ឈុត  វុទ្ធី  និង  ហេង  ចន្ថា )  និង  ករណី តុលាការ មិន ត្រឹមត្រូវ ផ្សេង ទៀត  ហើយ ជំរុញ អោយ រដ្ឋាភិបាល កែប្រែ ឡើងវិញ  នូវ គុណវិបត្តិ ធំ ៗ  ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ។
ករណី ពីរ ខាងលើ  មើលឃើញ ថា អង្គការ  សមាគម  ក្នុង ស្រុក  និង  ក្រៅ ស្រុក  ប្រទេស ម្ចាស់ ជំនួយ មួយចំនួន  បាន ស្វះស្វែង ដើម្បី អោយ អ្នក ទាំង ពីរ  អាច គេចផុត ពី ក្រញាំ តុលាការ  ដែល ស្ថិត ក្រោម បញ្ជា របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដោយ ត្រូវ អោយ មាន ការសម្របសម្រួល តាម ផ្លូវ នយោបាយ នោះ ទើប ប្រសើរ ជាង  តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ករណី ទាំង ពីរ មិន ទាន់ ឃើញ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ  សើរើយកមក ពិចារណា ឡើងវិញ នោះ ទេ ។
សេចក្ដីសំរេច នោះ  ក៏ បាន ស្ដី បន្ទោស យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ បញ្ហា រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ឆ្នាំ ថ្មី ៗ  ដែល កត់ត្រា ដោយ  សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ដែល ជា ម្ចាស់ ជំនួយ ដ៏ ធំ បំផុត  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  សភា នេះ ក៏ បាន អំពាវនាវ  អោយ មាន ការដោះលែង លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង  លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល គេ ជឿ ថា ជា កាត់ទោស ក្នុង ហេតុផល នយោបាយ ។
យើង ឃើញ ថា នេះ ជា កិច្ចអន្តរាគមន៍ ក្រោយ គេ មួយ  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ សភា អឺរ៉ុប  ហើយ យើង ពិតជា ចង់ ឃើញ ថា  តើ នឹង មាន ការពិចារណា លើ រឿង  ដែល គេ លើកឡើង ទាំង ប៉ុន្មាន នេះ ទេ  ហើយ ពិសេស គឺ ករណី លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង  សម  រង្ស៊ី  នេះ តែម្ដង ។  តែ បើ តាម ការឆ្លើយតប របស់ លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ដែល ជា អ្នកនាំពាក្យ ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋមន្ត្រី  ឃើញ ថា គាត់  ហាក់ប្រឹងប្រែង ការពារ រដ្ឋាភិបាល នេះ ណាស់  ទាក់ទង នឹង រឿង ដីធ្លី  រឿង សិទ្ធិ មនុស្ស  រឿង តុលាការ  ដែល រឿង ទាំងអស់ នេះ លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ថា អ្វី ៗ ទៅ តាម ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  ហើយ បាន បញ្ច្រាស អោយ ទៅ  សេចក្ដីសំរេច របស់ សភា អឺរ៉ុប  ថា ជា រឿង អយុត្តិធម៌  ហើយ អោយ គេ ឈប់ រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល នេះ ទៀត ទៅ  តែ ត្រូវ ផ្ដល់ ជា ជំនួយ បាន ហើយ ។
អតីត កីឡាករ ឆ្នើម របស់ ប្រេស៊ីល  Pele  បាន គាំទ្រ ការសម្រេចចិត្ត របស់  Neymar  ក្នុង ការចាកចេញ ពី ក្លឹប  Barcelona  ដើម្បី ក្លាយជា កីឡាករ លេចធ្លោ មា្នក់ នៅ ក្លឹប  Paris  Saint  Germain  ។
បន្ទាប់ពី ជួប រដូវកាល ទិញ ដូរ ដ៏ ខកចិត្ត ដែល ធ្វើឲ្យ  Barcelona  បាត់បង់ កី  ឡាករ ឆ្នើម  Neymar  ឲ្យ ទៅ ក្លឹប បារាំង  Paris  Saint-Germain  ហើយ  Barcelona  ក៏ បរាជ័យ ក្នុង ការផ្ទេរ ខ្សែ បម្រើ  Philippe  Coutinho  របស់ ក្រុម  Livepool…
គ្រូបង្វឹក របស់  Everton  លោក  Ronald  Koeman  បាន បង្ហើប ប្រាប់ ថា  ខ្សែ  ប្រយុទ្ធ ចាស់ វស្សា  Wayne  Rooney  នឹង មិន ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី ក្រុម ជម្រើស  របស់ ក្រុម  Everton  ទេ  បើ ទោះបីជា ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ បើកបរ ពេល ស្រវឹង ស្រា ក៏ដោយ ។
ស្រី ស្អាត រហស្សនាម  " នារី ដែក "  លា លែង ពី តំណែង អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ជម្រើសជាតិ ថៃ អាយុ ក្រោម  ២៣  ឆ្នាំ  ទៅ រៀបចំ ឈុត ធំ ឱ្យ រឹតតែ ខ្លាំង វិញ
Inter  Milan  គ្រោង ចង ជើង  Ivan  Perisic  តាមរយ : ការផ្តល់ កិច្ចសន្យា ថ្មី  ដើម្បី រារាំង ការ តាម ប្រម៉ាញ់ របស់  Man  Utd
បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ នៅ អ៊ីតាលី ថា  ក្លឹប  Inter  Milan  គ្រោង ផ្តល់ កិច្ចសន្យា ថ្មី ដល់ កីឡាករ  Ivan  Perisic  ក្នុង បំណង រារាំង ពី ការតាម ប្រម៉ាញ់ របស់ ក្លឹប  Man  Utd  ។
ខ្សែ បម្រើ  Andres  Iniesta  បាន បដិសេធ ព័ត៌មាន ដែល ថា  ខ្លួន នឹង ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី ជាមួយ ក្រុម  Barcelona  ស្រប ពេល ដែល ប្រធាន ក្លឹប លោក  Josep  Bartomeu  កំពុង រង សម្ពាធ កាន់តែ ខ្លាំង ។
អតីត ប្រធាន ក្រុម  Liverpool  កីឡាករ  Steven  Gerrard  នឹង ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើស យុវជន ក្រោម អាយុ ១៩ ឆ្នាំ នៅក្នុង ការប្រកួត  UEFA  Youth  League  នៅ រដូវកាល នេះ ។
Cristiano  Ronaldo  គឺ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ យ៉ាង ច្បាស់ ទៅលើ ឥទ្ធិពល របស់ គាត់ នៅ លើ ទីលាន វាល ស្មៅ  ប៉ុន្តែ វា នឹង មាន ឥទ្ធិពល យ៉ាងដូចម្តេច វិញ ចំពោះ អាជីព ជា ឌី ជេ ?
ក្លឹប  Leicester  ជួប រឿង មិន សប្បាយចិត្ត  បន្ទាប់ពី ស្ថាប័ន  FIFA  បាន ច្រានចោល ការចុះឈ្មោះ កីឡាករ  Adrien  Silva ។  ក្លឹប  Leicester  បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ  Silva  ពី ក្លឹប  Sporting  Lisbon…
កីឡាករ  Phil  Jones  នឹង អវត្តមាន ពី ការប្រកួត បើក ឆាក ក្នុង ការប្រកួត រវាង Man  Utd  ជាមួយ ក្រុម  Basel  នៅ ក្របខណ្ឌ  CL  បន្ទាប់ពី ក្លឹប បាន ដក បណ្តឹង  ឧទ្ធរណ៍ របស់ ខ្លួន ជុំវិញ ការដាក់ បម្រាម ពីរ ប្រកួត ចំពោះ  Jones ។
ក្លឹប  Chelsea  និង  Arsenal  នៅតែ បន្ត ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ខ្លួន លើក ខ្សែ  ប្រយុទ្ធ  Thomas  Muller  របស់ ក្លឹប  Bayern  Munich  នៅ ខែមករា ខាងមុខ នេះ ។ ក្លឹប ទាំង ពីរ រួមទាំង ក្លឹប  Liverpool…
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម របស់ អ្នក មាន បុណ្យ  Barcelona  ត្រូវបាន រកឃើញ កំហុស នៃ ការគេច ពន្ធ  ខណៈ ដែល ប្រធាន ក្រុម របស់ ក្រុម អន្តរជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  Ronaldo  ក៏ កំពុង នឹង ប្រឈមមុខ ការប្រចោទប្រកាន់ ស្រដៀង គ្នា នេះ ផងដែរ ។
Ronaldo  ក្រោយ ជួយ ព័រទុយហ្គាល់ ឈ្នះ ក្នុង ការប្រកួត ជម្រុះ វើល ខាប់  ២  ប្រកួត ជាប់ គ្នា  ទិញ ឡាន ថ្មី បង្ហោះ អួត ពេញ  Instagram
គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស លោក  Gareth  Southgate  បាន បង្ហើប ប្រាប់ ថា  លោក បាន ស្វែងរក ជំនួយ ពី  Ryan  Giggs  ពាក់ព័ន្ធ និង កីឡាករ វ័យ ក្មេង  Marcus  Rashford  ។
ក្លឹប តួកគី  Fenerbahce  ត្រូវការ កីឡាករ មក ជំនួស ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Robin  van  Persie  ដែល អាច អវត្តមាន ពី ការប្រកួត  បន្ទាប់ពី រងរបួស ក្បាល ជង្គង់  ខណៈពេល បំពេញ កាតព្វកិច្ច ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ហូឡង់ ។
គ្រូបង្វឹក បច្ចុប្បន្ន របស់ ក្លឹប  Man  Utd  លោក  Jose  Mourinho  មាន បំណង ចង់ បំបែក ឯតទគ្គកម្ម របស់ អតីត គ្រូបង្វឹក លោក  Alex  Ferguson  ដែល បាន ដឹកនាំ ក្រុម  Man  Utd  បង្ហាញ មុខ ក្នុង ការប្រកួត ក្របខណ្ឌ  CL…
លោក  Diego  Simeone  បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី ជាមួយ ក្លឹប  Atletico  Madrid  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  បន្ទាប់ពី មាន ការសន្យា ថា  ពួកគេ នឹង ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង  ផ្ទេរ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Diego  Costa  ។
ការលើក សញ្ញា ម្រាម ដៃ កណ្តាល របស់ កីឡាករ  Dele  Alli  បាន បង្កឲ្យ មាន ភាពចម្រូងចម្រាស ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល ក្រុម អង់គ្លេស ប្រកួត ឈ្នះ ក្រុម ស្លូវ៉ាគី ។ កីឡាករ របស់ ក្រុម  Spur  រូប នេះ បាន លើក ម្រាម ដៃ កណ្តាល ឡើង  បន្ទាប់ពី ត្រូវ កីឡាករ  Martin…
កីឡាករ  Omar  Al  Somah  បាន ស្វែងរក គ្រាប់ បាល់ ដ៏ ធំធេង បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត បាល់ទាត់ របស់ ប្រទេស ស៊ីរី  ដោយ បាន ធានា នូវ លទ្ធផល ស្មើ ទល់ នឹង អ៊ីរ៉ង់ …
អតីត វីរះ បុរស ប្រេស៊ីល  Pele:  Neymar  សម្រេចចិត្ត ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ការចាក  ចេញ ពី  Barcelona  ហើយ ទៅ ចូលរួម ជាមួយ  PSG
នោះ គឺ ចំណង ស្នេហ៍ រវាង គិលានុប្បដ្ឋាយិការស្រស់ស្អាត ជានជាតិ ថៃ  ដែល បាន សកម្ម ជួយ ដល់ គូស្នេហ៍ ជា អ្នកមុជទឹក ជួយសង្គ្រោះ ក្រុម បាល់ទាត់ ក្មេង ព្រមទាំង គ្រូបង្វឹក  វ័យ  ២៥ ឆ្នាំ របស់ ពួកគេ  ។
នាង  Amp  មកពី ឈៀង រ៉ៃ  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ថៃ  ជិត ទីកន្លែង ដែល ក្រុម បាល់ទាត់  “ ជ្រូក ព្រៃ ”  (Wild  Boar)  បាន បាត់ខ្លួន ក្នុង ល្អាង ភ្នំ  ។  នាង ជា អ្នកបកប្រែ ឲ្យ មិត្ត ប្រុស ពេល ធ្វើការ ជាមួយ ក្រុម សង្គ្រោះ  នៅ ពេល ដែល  Rick  ត្រូវបាន គេ បង្ហាញ ឲ្យ មក ជួយ ក្មេង ៗ ទាំងនោះ  ។  ថ្វីត្បិត ក្នុង យុទ្ធនាការ នេះ  ពួកគេ ពុំ សូវ បាន នៅក្បែរ គ្នា ក្តី  តែ  Rick  ពិតជា ត្រូវ  Amp  “ អន្ទង ព្រលឹង ”  បាត់  ។
ប្រិយមិត្ត ប្រហែលជា នៅ ចាំ  Rick  Stanton  អាយុ  ៥៧ ឆ្នាំ  ជា អ្នកមុជទឹក អាជីព សញ្ជាតិ អង់គ្លេស  ដែល ជា ជនដំបូង បាន ប្រាស្រ័យ ជួប នឹង ក្រុម បាល់ទាត់ ក្មេង កំពុង ជាប់គាំង ក្នុង ល្អាង ថា មហ្លួង  ហើយក៏ ជា មេដឹកនាំ ក្រុម អ្នកមុជទឹក  អនុវត្ត បេសកកម្ម ដ៏ សែន គ្រោះថ្នាក់ …  ។
Amp  ជា ផ្នែក ១ នៃ ក្រុម សង្គ្រោះ  ដោយ ជួយ បកប្រែ រវាង ក្រុម សង្គ្រោះ ថៃ  និង អង់គ្លេស  ។  ខ្ញុំ គិត ថា  មិន យូរ ទេ  ពួកគេ នឹង រៀបការ ហើយ !”  ។
Amp  បាន ជួយ ដល់ គូស្នេហ៍ យ៉ាង ច្រើន អំឡុង យុទ្ធនាការសង្គ្រោះ  Rick  ធ្លាប់ មាន ភិរិយា  ហើយ តែ  Angie  Timms  ដែល ជា ភរិយា មុន បាន ចែក ផ្លូវ គ្នា  ព្រោះតែ គាត់ ពុំ អាច ទ្រាំទ្រ  កង្វល់ រាល់ ថ្ងៃ ពេល ដែល ប្តី  ទៅ មុជទឹក តាម រូង ភ្នំ រហូត ៗ  ។
Rick  Stanton  ក្លាយជា  “ វរៈ ជន ”  ពេល ដែល គាត់ ត្រូវបាន ថត ជាប់ នៅក្នុង  ខណៈពេល ដ៏ អស្ចារ្យ  គ្រា លោក សួរ ថា  ៖  “ មិត្ត ទាំងអស់ គ្នា  មាន ប៉ុន្មាន នាក់ ?  ១៣ នាក់ មែន ទេ ?  ។
ស្មាន ពុំ ដល់ ថា  ល្អាង ថា មហ្លួង  របស់  “ នាង ដេក ”  ដែល បង្កប់ ប្រវត្តិ ស្នេហ៍ ជូរ ចត់  នា អតីតកាល តាម រឿង ព្រេងនិទាន ថៃ  ពេលនេះ បាន ជួយ  “ កម្តៅ ”  ចំណង ស្នេហ៍ ថ្មី ឲ្យ ពុះកញ្ជ្រោល បែប នេះ សោះ  ៕  លី សា
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ញាក់ សាច់ !  ភីឡុត ម្នាក់ លួច ជក់ បារី  ហើយ បិទ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ កុំ ឲ្យ ជះ ក្លិន  ធ្វើឲ្យ សម្ពាធ ចុះខ្សោយ  យន្តហោះ ធ្លាក់ចុះ ក្នុង រយៈកម្ពស់ ដ៏ សាហាវ
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
តាម  Daily  Mail  នោះ ពុំ មាន មនុស្ស ច្រើន ទេ  ដែល ដឹង ថា  អ្នកមុជទឹក អាជីព មក ពី អង់គ្លេស រូប នេះ  កំពុង មាន ចំណង ស្នេហា ជាមួយ គិលានុប្បដ្ឋាយិការ ថៃ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ ឈ្មោះ  Siripon  Bugnngern  ( ហៅ ក្រៅ ថា  Amp)  ។  ពួកគេ ជួបគ្នា ដោយ ចៃដន្យ ពេល  Amp  ទៅ លេង កម្សាន្ត នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស  ។
ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ បាន ចេញ នូវ ផែនការ មួយ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ សម្បទា និង ឧស្សាហកម្ម កម្សាន្ត មួយ ,  ការបង្កើត គោលដៅ មួយ ដើម្បី បង្កើន ទិន្នផល នៃ វិស័យ នេះ ចំនួន ជាង  3  ពាន់ ពាន់ លាន យ័ន  (442.5  ពាន់ លាន  $)  នៅ ឆ្នាំ  2025  ដោយ ពេល នោះ មក ជា ប្រព័ន្ធ អេកូ ដែល មាន សុខភាព ល្អ នឹង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ មាន ការ សមហេតុសមផល  រចនាសម្ព័ន ឧស្សាហកម្ម ផ្គត់ផ្គង់ ផ្តួ នៃ ការគាំទ្រ សម្បទា  ...
ទីក្រុង ហ្វូចូវ  -  រក្សា ឡើង សំឡេង និង ល្បឿន ស្ថិរភាព នៃ ការអភិវឌ្ឍ ឧស្សាហកម្ម កីឡា ចិន បាន កើនឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ  2016  ខណៈ វិនិយោគិន បាន ព្យាយាម ដើម្បី គ្របដណ្តប់ ជួរ ធំ នៃ អាជីវកម្ម ខណៈពេល ដែល ការស្វែងរក ម៉ាស៊ីន ថ្មី ដើម្បី ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ។  ឧស្សាហកម្ម គោលនយោបាយ តម្រង់ ទិស ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ ចិន បាន ចេញ ឯកសារ មួយ ក្នុង ឆ្នាំ  2014  ដើម្បី ថត  ...
នៅ ថ្ងៃទី  19  ខែមករា ឆ្នាំ  2018  នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ ឆ្នាំ នេះ និង ការចាប់ផ្តើម នៃ ឆ្នាំ នេះ នៅក្នុង ឱកាស នៃ ការលា លែង ពី តំណែង របស់ ចាស់ និង ថ្មី ដែល ជា អនុលេខា នៃ ក្រុង ធាន ជីន ក្រុង កីឡា ការិយាល័យ លោក  Wang  Hong  បាន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការ ដែល ពាក់ព័ន្ធ  នាយកដ្ឋាន នៅក្នុង បន្ទុក នៃ លោក  Zhang  Jinli  អនុ ប្រធាន ជី  ...
កម្រង រូបភាព៖  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង តវ៉ា ឲ្យ មាន ការគោរព សិទ្ធ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង  រួមទាំង មេដឹកនាំ សហគមន៍ មកពី បណ្តា រដ្ឋ នានា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ជួបជុំគ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម នៅមុខ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  បាតុកម្ម នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  និង ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង សកម្មជន នយោបាយ ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ  ហើយ ជាពិសេស គឺ ការធានា ឲ្យ មាន ដំណើរការ បោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ សេរី  អព្យាក្រឹត្យ  និង យុត្តិធម៌ ៕
1  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង មកពី បណ្តា រដ្ឋ នានា នៅ ជុំវិញ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មក ជួបជុំគ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា ឲ្យ មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ កម្ពុជា  នៅមុខ ក្រសួង ការបរទេស  រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( សាយ  មុន្នី /VOA)
11  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង មកពី បណ្តា រដ្ឋ នានា នៅ ជុំវិញ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មក ជួបជុំគ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា ឲ្យ មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ កម្ពុជា  នៅមុខ ក្រសួង ការបរទេស  រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( សាយ  មុន្នី /VOA)
12  លោក  ម៉ម  វីរៈ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង មកពី រដ្ឋ អូហៃ យ៉ូ  ចូលរួម ការធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា ឲ្យ មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  នៅមុខ ក្រសួង ការបរទេស  រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( សាយ  មុន្នី /VOA)
13  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ជុំ  វិចិត្រ  នៃ វត្ត មុនី សុតារា ម  នៅ រដ្ឋ មីនី សូតា  ចូលរួម ការធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា ឲ្យ មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  នៅមុខ ក្រសួង ការបរទេស  រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( សាយ  មុន្នី /VOA)
14  លោក  លឿង  សោភ័ណ្ឌ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ពី ទីក្រុង  Chicago  រដ្ឋ អ៊ីលីណយ  ចូលរួម ការធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា ឲ្យ មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  នៅមុខ ក្រសួង ការបរទេស  រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( សាយ  មុន្នី /VOA)
15  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង មកពី បណ្តា រដ្ឋ នានា នៅ ជុំវិញ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មក ជួបជុំគ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា ឲ្យ មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  និង ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  នៅមុខ ក្រសួង ការបរទេស  រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( សាយ  មុន្នី /VOA)
16  លោកស្រី  Rany  Lushinski  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង នៅ រដ្ឋ  Virginia  ចូលរួម ការធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា ឲ្យ មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  នៅមុខ ក្រសួង ការបរទេស  រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( សាយ  មុន្នី /VOA)
17  លោក  គុជ  ច័ន្ទ លី  អ្នកវិភាគ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ម្នាក់ នៅ រដ្ឋ ម៉ារី លែន  ចូលរួម ការធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា ឲ្យ មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  នៅមុខ ក្រសួង ការបរទេស  រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( សាយ  មុន្នី /VOA)
18  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង មកពី បណ្តា រដ្ឋ នានា នៅ ជុំវិញ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មក ជួបជុំគ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា ឲ្យ មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  និង ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  នៅមុខ ក្រសួង ការបរទេស  រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( សាយ  មុន្នី /VOA)
19  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង មកពី បណ្តា រដ្ឋ នានា នៅ ជុំវិញ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មក ជួបជុំគ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា ឲ្យ មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  និង ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  នៅមុខ ក្រសួង ការបរទេស  រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( សាយ  មុន្នី /VOA)
2  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង មកពី បណ្តា រដ្ឋ នានា នៅ ជុំវិញ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មក ជួបជុំគ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា ឲ្យ មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ កម្ពុជា  នៅមុខ ក្រសួង ការបរទេស  រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( សាយ  មុន្នី /VOA)
3  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង មកពី បណ្តា រដ្ឋ នានា នៅ ជុំវិញ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មក ជួបជុំគ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា ឲ្យ មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ កម្ពុជា  នៅមុខ ក្រសួង ការបរទេស  រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( សាយ  មុន្នី /VOA)
4  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង មកពី បណ្តា រដ្ឋ នានា នៅ ជុំវិញ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មក ជួបជុំគ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា ឲ្យ មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ កម្ពុជា  នៅមុខ ក្រសួង ការបរទេស  រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( សាយ  មុន្នី /VOA)
5  ព្រះសង្ឃ មកពី វត្ត មុនី សុតារា ម  នៅ រដ្ឋ មីនី សូតា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  មក ជួបជុំគ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា ឲ្យ មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  និង ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  នៅមុខ ក្រសួង ការបរទេស  រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( សាយ  មុន្នី /VOA)
6  លោក  នួន  វាសនា  មេដឹកនាំ សហគមន៍ ម្នាក់ នៅ ទីក្រុង ឡូវែល  រដ្ឋ ម៉ាសាឈូ សេត  ចូលរួម ការធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា ឲ្យ មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  នៅមុខ ក្រសួង ការបរទេស  រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( សាយ  មុន្នី /VOA)
7  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង មកពី បណ្តា រដ្ឋ នានា នៅ ជុំវិញ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មក ជួបជុំគ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា ឲ្យ មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ កម្ពុជា  នៅមុខ ក្រសួង ការបរទេស  រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( សាយ  មុន្នី /VOA)
8  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង មកពី បណ្តា រដ្ឋ នានា នៅ ជុំវិញ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មក ជួបជុំគ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា ឲ្យ មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ កម្ពុជា  នៅមុខ ក្រសួង ការបរទេស  រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( សុខ  ខេមរា /VOA)
9  លោក  ទូច  វិបុល  ប្រធាន អង្គការ សម្ព័ន្ធភាព ខ្មែរ អាមេរិកាំង  ចូលរួម ការធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា ឲ្យ មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  នៅមុខ ក្រសួង ការបរទេស  រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( សាយ  មុន្នី /VOA)
10  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង មកពី បណ្តា រដ្ឋ នានា នៅ ជុំវិញ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មក ជួបជុំគ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា ឲ្យ មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  និង ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  នៅមុខ ក្រសួង ការបរទេស  រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( សាយ  មុន្នី /VOA)
ក្លឹប  Chelsea  នឹង ព្យាយាម ដណ្តើមយក  Ross  Barkley  ដែល ជា គោលដៅ ផ្ទេរ របស់ ក្លឹប  Tottenham  ហើយ នឹង ធ្វើ ការចរចា ជាមួយ ក្លឹប  Everton  នៅ ចុង  សប្តាហ៍ នេះ ។
Floyd  Mayweather  រក្សា កំណត់ ត្រា ឈ្នះ  ៥០  ប្រកួត មិន ដែល ចាញ់  ក្រោយ បំបាក់ អំណួត អ្នកប្រដាល់ ឆ្លង ក្របខណ្ឌ  Conor  McGregor  ត្រឹម ទឹក ទី ១០
កីឡាករ  Floyd  Mayweather  បាន ឈ្នះ ការប្រកួត នៅ កីឡាដ្ឋាន  T-Mobile  Arena  ក្នុង ទីក្រុង  Las  Vegas  ដោយ បំបាក់ កីឡាករ  Conor  McGregor  ដោយ អាជ្ញាកណ្ដាល បញ្ឈប់ ការប្រកួត ក្នុង ទឹក ទី  ១០ ។
ព្រឹក ស្អែក នេះ  ការប្រកួត ដ៏ កក្រើក រវាង  Floyd  និង  McGregor  នឹង ចាប់ផ្តើម ហើយ !  ប្រាក់ រង្វាន់ ដែល នឹង ទទួលបាន រវាង អ្នក ទាំង ពីរ ខុសគ្នា  មេឃ ដី !
ជា លើក ទី ពីរ ក្នុង ការប្រកួត ចំនួន បី លើក ចុងក្រោយ  កីឡាករ  Floyd  Mayweather  នឹង ធានា ទទួលបាន លុយ រង្វាន់  ១០០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ក្រុម បិសាច ក្រហម  Man  Utd  បាន បញ្ជាក់ ថា  Zlatan  Ibrahimovic  នឹង ចូលរួម ជាមួយ ខ្លួន ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ចាស់ វស្សា រូប នេះ ចាកចេញ ពី ពហុកីឡាដ្ឋាន  Old  Trafford  មិន ដល់ បី ខែ ផង  ។
តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ កាសែត  Marca  ដែល អះអាង ថា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  Lionel  Messi  នឹង មិន ចុះ កិច្ចសន្យា ថ្មី ជាមួយ  Barcelona…
អតីត កីឡាករ ធ្លាប់ ពាក់ មេដាយ ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  World  Cup  លោក  Roberto  Carlos  កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល បី ខែ  សម្រាប់ ការពន្យារ ពេល បង់ប្រាក់ ជំនួយ គាំពារ ក្មេង ទៅកាន់ អតីត ភរិយា របស់ ខ្លួន សម្រាប់ កូន ៗ ពីរ នាក់ របស់ គាត់ ។
នៅ ទីបំផុត ក្លឹប  Barcelona  ជិត នឹង សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ ខ្សែ បម្រើ ស្លាប  Ousmane  Dembele  របស់ ក្លឹប  Dortmund  ហើយ  ប៉ុន្តែ តម្លៃ ផ្ទេរ គឺ ខ្ពស់ ជាង ១០ ដង នៃ តម្លៃ ដើម កាលពី រដូវ ក្តៅ ឆ្នាំ មុន ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្រុម អធិរាជ ស  Real  Madrid  កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា កីឡាករ ល្អ ដាច់ គេ ប្រចាំ ឆ្នាំ ក្នុង តំបន់ អឺរ៉ុប  Uefa's  Player  of  the  Year  ដោយ បាន ផ្តួល  Lionel  Messi  និង អ្នកចាំទី របស់ សេះ បង្កង់  Juventus  កីឡាករ …
ក្រុម  Man  City  បាន អរគុណ កីឡាករ  Raheem  Sterling  ដែល រកបាន គ្រាប់ បាល់ ជួយ ឲ្យ ក្រុម  City  តាម ស្មើ ១ - ១  ជាមួយ ក្លឹប  Everton  នៅ នាទី ៨២ នៅ ពហុកី  ឡាដ្ឋាន  Etihad  កាលពី ថ្ងៃទី ច័ន្ទ ។
ក្លឹប  Inter  Milan  បាន ដាក់ សំណើ ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ដោយ សុំ ខ្ចី ជើង ខ្សែ ការពារ  Shkodran  Mustafi  ពី ក្លឹប  Arsenal ។  ក្លឹប យក្ស អ៊ីតាលី មួយ នេះ ចង់ ខ្ចី  ជើង  Mustafi  ពេញ មួយ រដូវកាល  ហើយ អាចនឹង ទិញ ផ្តាច់ ក្នុង តម្លៃ ជាង ២០ លាន ផោន ។
Wayne  Rooney  បាន ប្រកាស បញ្ចប់ នូវ អាជីព បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ អង់គ្លេស របស់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃពុធ  ពោលគឺ ត្រឹម រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី និយាយ ថា គាត់ ចង់ លេង នៅក្នុង ដំណើរ ប្រជែង ពានរង្វាន់ ពិភពលោក  World  Cup  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។
អ្នកចាត់ ការ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  លោក  Arsene  Wenger  បាន រិះគន់ តប  ចំពោះ ការទាមទារ ឲ្យ ទិញ កីឡាករ ថ្មី បន្ថែម  ដោយ លោក អះអាង ថា  ការងារ ទិញ ដូរ កីឡាករ នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ របស់  Arsenal  គឺ បាន បញ្ចប់ ហើយ ។
ក្លឹប យក្ស អេស្ប៉ាញ  Barcelona  គ្រោង នឹង ដាក់ សំណើ ចុងក្រោយ ដើម្បី ផ្ទេរ កីឡាករ  Ousmane  Dembele  ប៉ុន្តែ ក៏ អាច ប្រឈម នឹង ការបដិសេធ ពី ក្លឹប  Dortmund  ផងដែរ ។
Chelsea  កំពុង ពិចារណា ផ្ទេរ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Jamie  Vardy  របស់  Leicester  ខណៈ  Diego  Costa  មិន ទាន់ ត្រឡប់មក ហ្វឹកហាត់
ក្រុម ជើងឯក  EPL  តោ ខៀវ  Chelsea  កំពុង ចាប់អារម្មណ៍ ចង់ ផ្ទេរ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Jamie  Vardy  របស់ ក្លឹប  Leicester  City ។  គ្រូបង្វឹក ក្រុម  Chelsea  លោក  Antonio  Conte  កំពុងតែ ស្វែងរក ខ្សែ ប្រយុទ្ធ បន្ថែម  បន្ទាប់ពី ខ្សែ ប្រយុទ្ធ …
Lionel  Messi  នឹង មិន ទាន់ ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ  Barcelona  ទេ  លុះត្រាតែ បាន ឃើញ ពី សកម្មភាព របស់ ក្លឹប ក្នុង ទីផ្សារ ទិញ ដូរ កីឡាករ សិន
ទីបំផុត ក្រុម  Liverpool  បាន យកឈ្នះ ក្លឹប  Barcelona  ជុំវិញ ការព្យាយាម  ផ្ទេរ កីឡាករ  Philippe  Coutinho  ខណ: ដែល ក្លឹប យក្ស អេស្ប៉ាញ នេះ សារភាព ថា  ខ្លួន បរាជ័យ ក្នុង ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ  Coutinho  ហើយ ។
ក្រុម  Chelsea  គ្រោង នឹង ពិចារណា ដើម្បី សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ កីឡាករ  Danny  Drinkwater  របស់ ក្រុម  Leicester  ក្នុង តម្លៃ ៣០ លាន ផោន  ខណ: ពួក  កំពុង ផ្តោត ការយកចិត្ត ទុក លើ ខ្សែ បម្រើ  Antonio  Candreva  របស់ ក្លឹប  Inter  Milan…
កីឡាករ ហែលទឹក អេស្ប៉ាញ ឈរ ស្មឹងស្មាធិ៍ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ អ្នកស្លាប់ ក្នុង ភេរវកម្ម នៅ បាសេឡូណា  ខណៈ កីឡាករ ផ្សេង ទៀត ហក់ ចូល ទឹក ព្រោងព្រាត
អ្នក ហែល ទឹក ជើងឯក ពិភពលោក ម្នាក់ បាន បូជា លទ្ធភាព ដណ្តើម ជើងឯក របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ផ្តល់ ជា កិត្តិយស ជូន ទៅដល់ ជនរងគ្រោះ នៃ ភេវរកម្ម វាយប្រហារ ទៅលើ ជនជាតិ អេស្ប៉ាញ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Neymar  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ដើម្បី យកឈ្នះ កំពូល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Lionel  Messi  និង  Cristiano  Ronaldo  និង ក្លាយជា កីឡាករ ឆ្នើម បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  បន្ទាប់ពី ការបង្ហាញ មុខ ដ៏ អស្ចារ្យ លើក ដំបូង ជាមួយ ក្លឹប  Paris…
Conor  McGregor  បាន ឈានជើង ចូល ទៅក្នុង សប្តាហ៍ ចុងបញ្ចប់ នៃ ការរៀបចំ ខ្លួន សម្រាប់ ការប្រកួត ដ៏ មាន កិត្យានុភាព បំផុត របស់ គាត់ ជាមួយនឹង  Floyd  Mayweather…
ក្លឹប  Man  City  គ្រោង នឹង បង្កើន ការ ចំណាយ របស់ ខ្លួន រហូតដល់ ៣០០ លាន ផោន ដើម្បី ផ្ទេរ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Alexis  Sanchez  និង កីឡាករ  Jonny  Evans ។
ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ឯកឧត្តម  ស៊ុំ  ម៉ាប់  អគ្គ នាយក អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  Yoshiaki  Ishizawa  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល អាស៊ី សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស នៃ សាកលវិទ្យា សូហ្វីយ៉ា ។  កិច្ចពិភាក្សា នេះ ផ្តោត ទៅលើ ការពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ជាបន្ត ទៀត  លើ វិស័យ ស្រាវជ្រាវ  និង កិច្ចអភិរក្ស ប្រាង្គ ប្រាសាទ ក្នុង តំបន់ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ជាពិសេស ការជួសជុល ស្ពាន ហាល មុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ជំហាន ទី ២ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ស៊ុំ  ម៉ាប់  អគ្គ នាយក នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  រួមទាំង មន្ត្រី  បុគ្គលិក  ឆ្មាំ  កម្មករ ទាំងអស់ បាន រៀបចំ ពិធី សូត្រ មន្ត ចម្រើន ព្រះបរិត្ត  លើក រាសី សូម ពរ ជ័យ សិរី មង្គល វិបុល សុខ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ឆ្នាំ វក  អដ្ឋ ស័ក  ព.ស  ២៥៦០  នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ។
ក្រុម កីឡាករ បាល់ទាត់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ជា ជើងឯក ក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់ រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត សៀមរាប ឆ្នាំ ២០១៥ - ២០១៦
ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ពានរង្វាន់ រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត សៀមរាប ឆ្នាំ ២០១៥ ~ ២០១៦  រវាង ក្រុម កីឡាករ បាល់ទាត់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង ក្រុម កីឡាករ មន្ទី បរិស្ថាន ខេត្ត សៀមរាប  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ មាន ការចូល ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ស៊ុំ  ម៉ាប់  អគ្គ នាយក អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  តំណាង ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត សៀមរាប  និង  តំណាង អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ធ្វើជា ប្រធាន បើក សម្ភោធ ការស្រាវជ្រាវ បុរាណវិទ្យា  និង គម្រោង សហការ ស្រាវជ្រាវ អន្តរជាតិ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី តំណាង ឱ្យ ប្រទេស អាស៊ាន
គណៈប្រតិភូ ៤ រូប ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា និង រាជ បណ្ឌិត សភា ជាតិ កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  ត័ន  ប៊ុន ស៊ុយ  អគ្គ នាយក រង នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  តំណាង ឱ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង សិក្ខាសាលា អន្តរជាតិ មួយ  ស្តី អំពី បេតិកភណ្ឌ នៃ ស្ថានីយ បុរាណ និង ក្រុង  ដោយ ផ្តោត សំខាន់ លើ ការផ្តល់ សំឡេង អាទិភាព ដល់ អ្នកស្រុក  រៀបចំ ដោយ វិទ្យាស្ថាន សិក្សា អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៃ ប្រទេស សិង្ហបុរី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤ - ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ ចិន  បំពេញ ទស្សនកិច្ច ស្វែងយល់ ពី ការងារ អភិរក្ស ប្រាង្គ ប្រាសាទ ក្នុង តំបន់ ឧទ្យាន អង្គរ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ឯកឧត្តម  Hao  Ping  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ ចិន  និង ជា ប្រធាន មហាសន្និបាត នៃ អង្គការ យូណេស្កូ  ហើយក៏ ជា សហ ប្រធាន គណ:កម្មាធិការ អន្តរជាតិ ICC ព្រះវិហារ  បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ច ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី ការងារ អភិរក្ស ប្រាសាទ ដែល ជា តំបន់ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក របស់ កម្ពុជា ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  សម្រាប់ រៀបចំ សេវា ចែកចាយ ប្រព័ន្ធ ទូរសព្ទ ក្នុង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ
ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  Camtower  Link  Communication  Co.Ltd  រៀបចំ សេវា ចែកចាយ ប្រព័ន្ធ ទូរសព្ទ  (Monopole  Tree)  ក្នុង តំបន់ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ។
ពិព័រណ៍ មិន អចិន្រ្តៃយ៍ ក្រោម ប្រធានបទ  “ រស់ នៅក្នុង សម័យ អង្គរ ”  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ពិធី បើក ជា ផ្លូវការ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ សារមន្ទីរ ជាតិ ភ្នំពេញ  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  សំរាំង  កំសាន្ត  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ។
អគ្គ នាយក អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជួសជុល ស្ពាន ហាលមុខ អង្គរវត្ត  និង គម្រោង ស្រាវជ្រាវ ក្នុង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ សូហ្វីយ៉ា
តែ ឥឡូវនេះ ( តាមពិត )  គេ សង្វាត ចង់បាន ស្រុក ១ ដ៏ ប្រសើរ ជាង  គឺ ខាងស្ថានសួគ៌ វិញ  បានជា ព្រះទ្រង់ គ្មាន សេចក្តីខ្មាស ( នឹង គេ ឡើយ )  ដោយ គេ ហៅ ទ្រង់ ជា ព្រះ នៃ គេ នោះ ឡើយ [ សូម្បីតែ ឈ្មោះ  ថា ជា ព្រះរបស់ គេ - ជា ព្រះរបស់ លោក អប្រាហាំ លោក អ៊ីសាក និង លោក យ៉ា កុប ]  ដ្បិត ទ្រង់ បាន រៀបចំ ទីក្រុង ១ ឲ្យ គេ ហើយ ។
ធម្មតា ដែល ធ្វើ ទាហាន  នោះ មិន ដែល ជាប់ទាក់ទិន នឹង ការ ក្នុង ជីវិត នេះ ទៀត ទេ  គឺ ដើម្បីឲ្យ បាន គាប់ ចិត្ត ដល់ អ្នក  ដែល កេណ្ឌ ខ្លួន ទៅ នោះ វិញ ។
ពីព្រោះ យើងខ្ញុំ រាល់គ្នា ជា អ្នកដទៃ សុទ្ធ នៅ ចំពោះ ទ្រង់  ហើយ ជា ពួក អ្នក ដែល គ្រាន់តែ ស្នាក់ នៅ ប៉ុណ្ណោះ  ដូចជា ពួកឰយុ កោ យើងខ្ញុំ រាល់គ្នា ដែរ  វេលា អាយុ យើងខ្ញុំ រាល់គ្នា នៅ ផែនដី នេះ  នោះ ប្រៀប ដូចជា ស្រមោល ទេ  គ្មាន អ្វី ជាជាប់ ស្ថិតស្ថេរ បាន ឡើយ  [ គ្មាន ក្តីសង្ឃឹម នៅសល់ ទេ ]  ។
បង ‌ ប្អូន  ជាទីស្រឡាញ់ អើយ  ខ្ញុំ សូម ទូន្មាន បង ‌ ប្អូន ជា ជន បរទេស បរទេស  [ នៅក្នុង ពិភពលោក នេះ ]  និង ជា អ្នក ស្នាក់ នៅជាបណ្ដោះ‌ អាសន្ន ក្នុង លោក នេះ ថា  កុំ បណ្ដោយ ខ្លួន ទៅ តាម តណ្ហា [ សេចក្ដីប៉ងប្រាថ្នា ថោក ទាប ទាំងនោះ ]  ដែល តែងតែ ប្រឆាំង នឹង ព្រលឹង នោះ ឡើយ ។
រីឯ យើង វិញ  [ យើង គឺ ខុសគ្នា ,  ដោយសារតែ ]  មាតុ ‌ ភូមិ របស់ យើង នៅ ស្ថានបរម ‌ សុខ  ហើយ យើង នៅ ទន្ទឹងរង់ ‌ ចាំ ព្រះ‌សង្គ្រោះ  គឺ ព្រះ‌ អម្ចាស់ យេស៊ូ គ្រិស្ដ ( យាង មកពី ស្ថាន នោះ ) ។
ព្រះ‌ យេស៊ូ ក៏ មាន ព្រះ‌ប ន្ទូល ទៅ គេ ថា៖  « អ្វី ៗ ដែល ជា របស់ ព្រះចៅអធិរាជ  ចូរ ថ្វាយ ទៅ ព្រះចៅអធិរាជ វិញ ទៅ  ហើយ អ្វី ៗ ដែល ជា របស់ ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់  ចូរ ថ្វាយ ទៅ ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ វិញ ដែរ » ។
ខ្យង នេះ មាន ឈ្មោះ ក្នុង ភាសា បច្ចេកទេស ហៅ ថា  “Coconut  crab”  ឬ ហៅ ម្យ៉ាងទៀត ថា  “Robber  crab”  ទោះជា យើង ហៅ ថា ខ្យង បរទេស ហៅ ថា ក្ដាម  តែ រាង វា មើលទៅ ដូចជា បង្កង កាត់ ក្ដាម ។  សត្វ នេះ ពេល តូច វា រស់ នៅក្នុង សម្បក ខ្យង ។
ដោយសារតែ ខ្លួន វា មួយ កំណាត់ ក្រោយ ទន់ ដូចជា ខ្លួន ដង្កូវ ដែល អាច រង ការចឹក ស៊ី ឬ មុត ស្លាប់ ងាយ ៗ បាន  ទើប វា ត្រូវការគ្របកំបាំង  ហើយ សម្បក ខ្យង ជា ដំណោះស្រាយ ល្អ បំផុត សម្រាប់ វា  ពួកវា ប្ដូរ សម្បក ជារឿយ ៗ ទៅ តាម ការធំធាត់ ហើយ ឈប់ នៅក្នុង សម្បក នៅ ពេល ដែល វា ធំ ពេញ វ័យ គឺ នៅ ពេល ដែល សម្បក ខ្លួន វា រឹង ។
ក្នុង រយៈពេល នៅក្នុង សម្បក សត្វ នេះ ស៊ី តែ ផ្លែ ឈើ ដែល ទុំ ជ្រុះ លើ ដី តែ នៅ ពេល ធំ វា ស៊ី របស់ គ្រប់ មុខ ទាំងអស់ ដែល អាច រកបាន តែ ចំណូលចិត្ត វា គឺ ផ្លែ ដូង  វា ស៊ី ដោយ ប្រើ ដង្កៀប ធំ 2 របស់ វា កៀប បកស្រកី នឹង កៀប បំបែកលលា ដ៏ ដូង ដើម្បី ស៊ី សាច់  វា ថែមទាំង អាច ឡើង ដើមឈើ ទៀត  ភាគ ច្រើន គេ ឃើញ វា តោង ជាប់ នឹង ធ្លាយ ដូង ដេក ឬ សម្ងំ ពួន ពី សត្វ នានា  តែ សម្បុក វា គឺ នៅលើ ដី ក្នុង គល់ ឈើ ពុក ៗ ។
ក្តាម នេះ វា ស្ថិត នៅក្នុង អម្បូរ តែ មួយ ជាមួយនិង សត្វ  ប្រឡាំង កាស់  (Horseshoe  crab)  ជា ប្រភទ  គណ្ធិត សត្វ  (arthropod)  បាន ន័យ ថា សត្វ ដែល មាន ខ្លួន ត្រជាស់  ហើយ វា ក៏ ជា  គណ្ធិត សត្វ ដែល ធំ ជាង គេ នៅលើ លោក ។  ក្ដាម ដូង នេះ វា ជា សត្វ រស់ នៅ លើ គោក  វាសក ទៅ តាម ការធំធាត់ ហើយ វា អាច មាន ទម្ងន់ ដល់ ទៅ 4.1kg  នឹង មាន ប្រវែង ដល់ ទៅ 1m  គិត ពី ជើង ម្ខាង ទៅ ជើង ម្ខាង ទៀត  ភាគ ច្រើន គេ ឃើញ វា សំបូរ នៅ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា និង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ហើយ មាន ខ្លះ នៅ  Gambier  island  ខ្លះ ទៀត នៅ  Australia  និង  Madagascar  ។
ក្តាម នេះ ដែរ  ក៏ ជា អាហារ ដ៏ ពិសេស នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ហើយ នៅលើ កោះ នានា ដែល មាន ពួកវា រស់ នៅ គេ ភាគ ច្រើន ក៏ ចាប់ វា ធ្វើជា អាហារ ដែរ  ។  ដោយ :  ក្ខិណី
លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា  បាន ចោទបទ ថ្មី មួយ ទៀត ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង ឃាតកម្ម លើ  បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ពីព្រោះថា  ក្នុង ជីវិត របស់ លោក  កុំ ថា ឡើយ សម្លាប់ មនុស្ស  សូម្បីតែ អារក មាន់ ក៏ លោក មិន ធ្លាប់ ដែរ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  លោក  ហ៊ុន  សែន  អះអាង ថា  លោក នឹង សហការ ជាមួយ ប៉ូលិស អាំង ទ័រ ប៉ូល  ដើម្បី ចាប់ខ្លួន លោក សម  រង្ស៊ី ។
ឆ្លើយតប ការលើកឡើង នេះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន ភ័យ ព្រួយ ចំពោះ ការប្រកាស របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ថា  លោក នឹង សហការ ជាមួយ ប៉ូលិស អន្តរជាតិ  អាំងទ័រ ប៉ូល  ដើម្បី ចាត់ការ លោក នោះ ឡើយ  លោក ថែមទាំង ស្វាគមន៍ លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការសហការ ជាមួយ ប៉ូលិស អាំង ទ័រ ប៉ូល ទៀតផង ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ហៅ លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា  ជា ឃាតក  ដោយ លោក អះអាង ថា  ភរិយា លោក  និង  រួប លោក  និង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាច្រើន ទៀត ក៏ ជា អ្នករងគ្រោះ  ដែល រួចផុត ពី សេចក្ដីស្លាប់  ដោយ ស្នាដៃ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែរ  កាលពី ជាង ២០ ឆ្នាំ មុន ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន លើក ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ជាច្រើន  ដែល ចោទ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា មេដឹកនាំ ប្រទេស បែប ផ្ដាច់ការផង  និង ជា ឃាតក សម្លាប់ មនុស្ស ផង  នៅក្នុង របប គ្រប់គ្រង របស់ លោក ។  ឃាតកម្ម ដែល លោក  សម  រង្សី  អះអាង ថា  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង លោក  ហ៊ុន  សែន  រួមមាន  តារា ភាពយន្ត ល្បី ឈ្មោះ  គឺ អ្នកនាង ពិសិដ្ឋ  ពីលិកា  ប្រធាន សហជីព  លោក  ជា  វិជ្ជា  ជាដើម ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  បញ្ជាក់ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ បោក គ្រាប់បែក កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  មីនា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  រូប លោក ផ្ទាល់ បាន រស់ ជីវិត ទាំង ប្រផឹត ប្រផើយ ពី ហេតុការណ៍ បោក គ្រាប់បែក នោះ  ប៉ុន្តែ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន បាន ស្លាប់  ហើយ ជាច្រើន នាក់ ទៀត  រងរបួស  ដែល អំពើហិង្សា ទាំងអស់ នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា អ្នកបញ្ជា ពីក្រោយ៖  « លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា អតីត មេទ័ព ខ្មែរ ក្រហម អ្នកណា ក៏ ដឹង ដែរ  គឺ មាន ចរិត ជា ឃាតក  មាន វប្បធម៌ ហិង្សា  វប្បធម៌ និទ្ទណ្ឌភាព  ដូច្នេះ ធ្លាប់ សម្លាប់ គេ  គ្មាន មធ្យោបាយ ណា ដែល ឲ្យ គេ ខ្លាច  ដើម្បីឲ្យ គេ ខ្លាច ទាល់តែ បំភិតបំភ័យ  ដើម្បីឲ្យ អ្នក នៅរស់ ឲ្យ ខ្លាច  ដូច អ្នកគាត់ សម្លាប់ ជា គំរូ » ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រើ អំពើហិង្សា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង នៅ ចំពោះ កម្មករ កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  សីហា  ថា  លោក មិន មែន ជា ឃាតក សម្លាប់ មនុស្ស ទេ  លោក ថែមទាំង អះអាង ថា  កុំ ថា ឡើយ សម្លាប់ មនុស្ស  សូម្បីតែ សម្លាប់ សត្វ មាន់  ក៏ លោក  មិន ដែល ផង ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  បន្ថែម ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  ចោទប្រកាន់ លោក ថា  ជួល ឃាតក ទៅ សម្លាប់ លោក ដល់ ប្រទេស បារាំង នោះ  គឺជា រឿង ប្រឌិត៖  « គេ បង្កើតឡើង ថា  ខ្ញុំ ជួល ឃាតក ឲ្យ តាម សម្លាប់ គេ នៅ ប្រទេស បារាំង  ហើយ គេ សរសេរ ទៀត ថា  គេ ទទួល ដំណឹង នេះ តាម ចារកម្ម បារាំង  ហើយ ខ្ញុំ ទុក លទ្ធភាព ឲ្យ ប្រធានាធិបតី ម៉ាក្រុង  ( បារាំង )  ចាត់ វិធានការពិនិត្យ  ព្រោះ គេ សញ្ជាតិ បារាំង  ហើយ តើ ចារកម្ម បារាំង រូប ណា ទម្លាយ ព័ត៌មាន បែប នេះ  ពិនិត្យ ទៅ ?  ពូ សូម ជម្រាប ថា  ក្នុង ម៉ាជីវិត ពូនេះ  មិន ដែល សម្លាប់ មនុស្ស ទេ  សូម្បីតែ ជីវិត មាន់  ពូ មិន ដែល អារក មាន់ ម្ដង ណា ឡើយ »
សង្គ្រាម ពាក្យសម្ដី របស់ មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ  ឆ្លង ឆ្លើយ គ្នា នៅលើ សង្វៀន នយោបាយ កម្ពុជា កើតមាន ជាង ២០ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល លោក  សម  រង្ស៊ី  និង  លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន អាច រក ទីបញ្ចប់ បាន ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  លើកឡើង ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា មនុស្ស មិន ស្មោះត្រង់ នយោបាយ ឡើយ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  នៅ ខណៈ លោក គ្មាន តួនាទី អ្វី ទាល់តែសោះ  សូម្បីតែ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក៏ លោក បាន លាលែង ទៅ ហើយ នោះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅតែ តាម វាយប្រហារ លោក ឥត ឈប់ឈរ នោះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  បញ្ជាក់ ថា  មកពី លោក  ហ៊ុន  សែន  ខ្លាច ឥទ្ធិពល លោក ។
ឆ្លើយតប នឹង បញ្ហា នេះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  អះអាង ថា  លោក មាន ភស្តុតាង ច្បាស់ ណាស់ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ចង់ ធ្វើបាប រូប លោក  ទោះបីជា រួប លោក នៅ ប្រទេស បារាំង ក្ដី ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  បញ្ជាក់ ថា  លោក មាន មនុស្ស នៅ ប្រទេស បារាំង  និង មនុស្ស នៅក្នុង បក្ស កាន់អំណាច ផង  ផ្ដល់ ព័ត៌មាន អំពី លោក  ហ៊ុន  សែន  ចង់ សម្លាប់ លោក នេះ ដល់ លោក៖  « ហើយ ពេល ហ្នឹង ខ្ញុំ សូមឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  សហការ ជាមួយ ប៉ូលិស  អាំងទ័រ ប៉ូល ផង  ព្រោះ លោក ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង រឿង គប់ គ្រាប់បែក កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  មីនា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  កាល ហ្នឹង មាន ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សម  រង្ស៊ី  មាន ភរិយា ខ្ញុំ ផង  មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន  ដែល មាន សញ្ជាតិ បារាំង ផងដែរ  អ៊ីចឹង ហើយ បានជា ប៉ូលិស បារាំង គាត់ ការពារ ខ្ញុំ  អ៊ីចឹង ហើយ សុំឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  សហការ ជាមួយ ប៉ូលិស បារាំង  តុលាការ បារាំង  អា ហ្នឹង  គាត់ ចូល គុក បាន ឆាប់ ហើយ » ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅមុន បោះឆ្នោត  បាន ព្រមាន ចាប់ខ្លួន លោក  សម  រង្ស៊ី  បើសិនជា លោក ជាន់ ទឹកដី អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ឬ អាស៊ាន នោះ  ដោយសារតែ លោក  ខឹង  សម្បា លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន បង្កើត ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ចោទ ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  មាន បំណង ចង់ ធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌៖  « អា អ្នក រត់ចោល ស្រុក ហ្នឹង  សម្ពាធ  សម្ពាធ  អើ ដាក់ ទៅ  វា ត្រូវ ក្បាល  ហ៊ុន  សែន  ហើយ សម្ពាធ តិច ប៉ះ ខ្លួនឯង  ខ្ញុំ សូម ផ្ដាំ ថា កុំ ម ក្បែរ អាស៊ី ឲ្យ សោះ  ហើយ អ្នកឯង តាំង ខ្លួន ជា ភេរវករ ហើយ  ខ្ញុំ នឹង តាម យក អ្នកឯង ទាល់តែ បាន  ឥលូវនេះ  អ្នកឯង ជា ភេរវករ ហើយ  មិន មែន ជា អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ទេ » ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន កាន់ តំណែង ចាប់ពី មេបញ្ជាការ ខ្មែរ ក្រហម ក្នុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ៧០  រហូតដល់ តួនាទី បច្ចុប្បន្ន ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  នៅក្នុង របាយការណ៍ កាន់អំណាច របស់ លោក ជាង ៣០ ឆ្នាំ  ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  ឲ្យដឹង ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺជា មេដឹកនាំ ដែល ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ៦  ក្នុង ចំណោម អ្នកដឹកនាំ កាន់ ដំណែង យូរ ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក ។  អង្គការ នេះ បាន ចាត់ទុក លោក ថា  ជា មេដឹកនាំ កាន់អំណាច យូរ ដោយ ប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  រួមមាន ការប្រើ អំពើហិង្សា  ការគាបសង្កត់  និង អំពើពុករលួយ ។  របាយការណ៍ របស់  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  បាន លើកឡើង ចំណុច ជាច្រើន ពាក់ព័ន្ធ ដល់ ការប្រើប្រាស់ អំណាច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដើម្បី រក្សា តំណែង ចាប់តាំងពី ពេល លោក បាន កាន់ តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កាលពី ឆ្នាំ ១៩៨៥ ។
របាយការណ៍ ដដែល លើកឡើង ទៀត ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវ ដាក់បញ្ចូល ក្នុង ចំណោម អ្នកដឹកនាំ ដែល ឋិត ក្នុង តំណែង តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា ក្នុង ចេតនានយោបាយ គ្រប់គ្រង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គៃបន្លំ ការបោះឆ្នោត  ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង មាន ការគាំទ្រ ពី បរទេស គឺ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ហាណូយ  ដែល ជ្រើសរើស លោក អោយ កាន់ តំណែង  និង អាច បន្ត តំណែង ទៅ មុខ ទៀត ស្រប តាម ការអះអាង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅពេល កន្លងទៅ ។
រីឯ របាយការណ៍ របស់ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  ឲ្យដឹង ថា  គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣  មក  យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស ជាង  ១០០ នាក់ ត្រូវបាន គេ ធ្វើឃាត  ដោយសារ ការ បំពេញ មុខងារ របស់ ខ្លួន  ការបញ្ចេញមតិ រិះគន់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ការធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ  និង ហេតុផល ដទៃ ទៀត ។  អ្នក ទាំងនោះ រួមមាន  អ្នកសារព័ត៌មាន  សកម្មជន គណបក្ស នយោបាយ  សកម្មជន បរិស្ថាន  សកម្មជន ការពារ ដីធ្លី  ព្រះសង្ឃ  មេដឹកនាំ សហជីព  កម្មករ រោងចក្រ  និង អ្នកវិភាគ នយោបាយ ។
ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នេះ  អ្នកជំនាញ ខាង វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  និង ច្បាប់  លោក  បណ្ឌិត  ហ៊ាង  ឫទ្ធី  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា មេដឹកនាំ ដែល មាន គុណធម៌ ឡើយ ។  លោក បន្ត ថា  ទោះបីជា លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន បាន សម្លាប់ មនុស្ស ដោយ ផ្ទាល់ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ការធ្វើឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ នៅក្នុង របប របស់ លោក  ដោយ ការវាយប្រហារ គ្នា  ឬ ដោយសារ អំពើ ឃាតកម្ម ក្ដី  ហើយ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក មិន បាន អើពើ  ឬ មិន បាន ផ្ដន្ទាទោស ជនល្មើស  ឬ មិន បាន ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ទាំងនោះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវតែ ទទួលខុសត្រូវ ទាំងអស់៖  « ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ជា ក្ដាប់ រួម  ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្ទាល់ តែម្ដង  អា ហ្នឹង ឋិតនៅក្នុង ការទទួលខុសត្រូវ  ការទទួលខុសត្រូវ មាន ន័យ ថា  ឧទាហរណ៍ បើសិនជា មាន អ្នក ក្រោម បង្គាប់ ធ្វើ ខុស  ( សម្លាប់ មនុស្ស )  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវតែ ទទួលខុសត្រូវ លើ ការវែក មុខ ចាប់ ឃាតក យកមក ផ្ដន្ទាទោស » ។
ឃាតកម្ម សំខាន់ ៗ  រួមមាន មក ទល់ ពេលនេះ  អ្នកសារព័ត៌មាន ជាង  ១០ នាក់  ត្រូវបាន គេ លួច ធ្វើឃាត  ការវាយប្រហារ គ្រាប់បែក ដោយ ហិង្សា  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  មីនា ឆ្នាំ ១៩៩៧  ទៅលើ បាតុករ ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការកែប្រែ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ដឹកនាំ ដោយ លោក  សម  រង្ស៊ី  នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស  ១៦ នាក់ ស្លាប់  និង ជាង  ១៥០ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស ។  រដ្ឋប្រហារ ថ្ងៃទី ៥  និង ទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  មាន មន្ត្រី យោធា  និង ប៉ូលិស ស្មោះត្រង់ នឹង សម្ដេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ១  នា ពេល នោះ យ៉ាងតិច  ៦០ នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់  ក្នុង នោះ រួមមាន  លោក  ចៅ  សម្បត្តិ  ក្រូច  យឿម  និង លោក  ហូ  សុក ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  អះអាង ថា  សំណុំរឿង របស់ លោក  ដែល ប្ដឹង លោក  ហ៊ុន  សែន  ទៅ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ កន្លងមក  ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ នោះ  នឹង ត្រូវ គេ លើក យកមក កាត់ទោស ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ៕
នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៩៩  ដល់ ឆ្នាំ ២០០៣  សកម្មជន គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  និង មន្ត្រី គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ប្រមាណ  ២៤ នាក់  ត្រូវ ឃាតក បាញ់ សម្លាប់ ។  ជាបន្តបន្ទាប់មក ទៀត  មាន ការបាញ់ សម្លាប់ ប្រធាន សហជីព  លោក  ជា  វិជ្ជា  លោក  រស់  សុវណ្ណេរ៉េត  ព្រះធម្មវិបស្សនា  សំ  ប៊ុន ធឿន ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១២  ករណី ឃាតកម្ម ដ៏ កក្រើក មួយ ទៀត បាន កើតឡើង  គឺ ប្រធាន អង្គការ ធនធាន ធម្មជាតិ  លោក  ឈុត  វុទ្ធី  ត្រូវបាន ឃាតក បាញ់ សម្លាប់ នៅ ខែត្រ កោះកុង ។  រីឯ នៅក្នុង ស្ថានភាព ជាប់គាំង  នយោបាយ ឆ្នាំ ២០១៣  អាជ្ញាធរ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស ពីរ នាក់  ដោយសារតែ ការបង្ក្រាប បាតុកម្ម  គឺ យុវជន ម្នាក់ ឈ្មោះ  ម៉ៅ  សុខ ចាន់  និង ស្ត្រី លក់ បាយ ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  អេង  សុខុម ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  កងពល ៩១១ របស់ លោក  ចាប  ភក្ដី  បង្ក្រាប ក្រុម កម្មករ ធ្វើ បាតុកម្ម បាញ់ សម្លាប់ កម្មករ ៤ នាក់  បាត់ខ្លួន ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ខឹម  សុផាត ។
រីឯ ឃាតកម្ម ចុងក្រោយ គឺជា ឃាតកម្ម ដ៏ កក្រើក ភ្ញាក់ផ្អើល  គឺ ឃាតកម្ម លើ អ្នកវិភាគ នយោបាយ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  គឺ លោក  បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ត្រូវបាន ឃាតក បាញ់ សម្លាប់ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា  ក្នុង ហាង លក់ ទំនិញ ស្ដារ ម៉ាត  (Star  Mart)  នៅក្បែរ ស្តុប បូក គោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ឃាតកម្ម លើ លោក  បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ម្ដង ចោទ ថា  ចារកម្ម របស់ អាមេរិក  ម្ដង ចោទ ថា  បក្ស ប្រឆាំង នៅ ពីក្រោយ ខ្នង ។
លោក បណ្ឌិត  ហ៊ាង  ឫទ្ធី  អះអាង ថា  សកម្មភាព ទាំងឡាយ ណា  ដែល ជា បទឧក្រិដ្ឋ មាន លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ  ឬ ការចាប់ ឃុំខ្លួន ជន ស៊ីវិល ចាប់ពី ៥ នាក់ ឡើង ទៅ  គេ ចាត់ ទៅក្នុង វិធាន ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  ដែល តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ អាច យក អ្នកទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត ទៅ កាត់ទោស នេះ នៅ តុលាការ នេះ បាន ។
របាយការណ៍ របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  Human  Rights  watch  បាន កត់ត្រា ពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល អាច ចាត់ទុក ជា បទឧក្រិដ្ឋ ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ ចាប់តាំងពី លោក បាន កាន់ តួនាទី ជា មេបញ្ជាការទ័ព ខ្មែរ ក្រហម  ក្នុង អំឡុង ទសវត្ស ៧០  ចំពោះ ការប្រព្រឹត្ត ប្រឆាំង ជនជាតិ ចាម ។  នៅក្នុង ទសវត្ស ៨០  និង ៩០  ពេល លោក ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការងារ ដោយ បង្ខំ  និង ឃុំឃាំង មនុស្ស ជា ប្រព័ន្ធ  និង  បាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការកាប់ សម្លាប់ ក្រៅ ច្បាប់ ។  ក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន រារាំង ដំណើរការ របស់ សាលា ក្ដី កាត់ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  មិន គោរព គោលការណ៍ នៃ ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌  លោក ហាក់ បំភ្លេច ចោល អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ ស្ដីពី សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក បាន ផ្ដល់ សច្ចាប័ន  រួម នឹង ការគំរាមកំហែង ជាច្រើន ទៀត ទៅ អ្នកនយោបាយ  អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ។
ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា អ្នកណា ជា ឃាតករ ឬ មិន ឃាតករ អ្វី ទេ  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ដឹង ថា អ្នកណា ដែល បង្កឲ្យ មាន អសន្តិសុខ ក្នុង ក្នុង សង្គម អ្នក នោះ ហើយ ជា ឃាតករ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត អ្នកណា ដែល មិន ដឹង ពី សុខ ទុក្ខរាស្រ្ត ខ្មែរ នៅក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម គ្រប់គ្រង ប្រទេស  ខ្ញុំ មិន គាំទ្រ ទេ  តែ ខ្ញុំ ក៏ មិន គាំទ្រ បរទេស ទាំងអស់ ណា ដែល ចង់ ធ្វើ អាណានិគម មក លើ ប្រទេស ខ្មែរ ដែរ  អ្នក ដែល បង្កឲ្យ មាន សង្រ្គាម ខ្ញុំ មិន គាំទ្រ  រឿង គាំទ្រ ខ្មែរ ក្រហម ហើយ ទើប ប្រទេសជាតិ ធ្លាក់ ដល់ កំរិត ក្រោម សូន្យ  បើ កុំ តែ អ្នក ល្មោភ អំណាច មួយចំនួន ធ្វើឲ្យ មាន សង្រ្គាម  ស្មាន តែ ប្រទេស ខ្មែរ ធ្លាក់ ដល់ ហ្នឹង ឬ  បើ និយាយ ឈ្មោះ សម រង្សី ខ្ញុំ ទើបតែ ឮ និង ឃើញ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៣ នេះ ទេ  ពី ដើម មិន ដែល ឮ  ឮ តែ សម សារី ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល ចោទ ថា ជា មនុស្ស ក្បត់ ជាតិ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្របខ័ណ្ឌ យុទ្ធសាស្ត្រ  និង កម្មវិធី ការងារ វិស័យ ធនធាន រ៉ែ  និង ប្រេងកាត ( ផ្នែក អាប់ ស្រ្ទីម ) សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៤ - ២០១៨  ( យុទ្ធសាស្ត្រ ធនធាន រ៉ែ  ២០១៨ )
CAM-ASEAN  បង្កើត វគ្គ សិក្សា ខ្លី  Fast  Track  Business  English  ដើម្បី ពង្រីក ចំណេះដឹង ដល់ បុគ្គលិក ដែល មមាញឹក នឹង ការងារ
វិទ្យាស្ថាន អន្តរជាតិ កម្ពុជា - អាស៊ាន  ហៅ កាត់ ថា  CAM-ASEAN  បាន បង្កើត វគ្គ សិក្សា ខ្លី មួយ  ឈ្មោះ ថា  Fast  Track  Business  English  ដើម្បីឲ្យ នាយក គ្រប់គ្រង  ឬ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម គ្រប់ រូប  ពង្រីក ចំណេះដឹង ក្នុង ការជំរុញ ប្រសិទ្ធភាព ទំនាក់ទំនង  និង ការនិយាយ ជាសាធារណៈ របស់ ខ្លួន ។
លោក  ហ៊ុន  ឆៃ យ៉ា  នាយក ផ្នែក បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ  និង ភាសា នៃ វិទ្យាស្ថាន អន្តរជាតិ កម្ពុជា - អាស៊ាន  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  សិក្ខាកាម ដែល ចូលរួម សិក្សា ក្នុង កម្មវិធី  Fast  Track  Business  English នេះ នឹង ទទួលបាន នូវ ជំនាញ ៣  ។  ទី ១  ជំនាញ សរសេរ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព (Effective  Business  Writing)  ដែល ផ្តោត លើក ការសរសេរ អ៊ីម៉ែល  ការសរសេរ កំណត់ត្រា នៅពេល ប្រជុំ  របាយការណ៍  សំណើ  និង លិខិត ផ្លូវការ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ។  ទី ២  ជំនាញ ពិភាក្សា  ឬ ទំនាក់ទំនង ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព (Effective  Business  Dialogue)  និង ទី ៣.  ជំនាញ និយាយ ជាសាធារណៈ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព  Effective  Public  Speaking» ។
បើ តាម  លោក  ហ៊ុន  ឆៃ យ៉ា  គ្រូបណ្តុះបណ្តាល នៅក្នុង វគ្គ សិក្សា នេះ  មាន ទាំង ជនជាតិ ខ្មែរ  និង បរទេស  ដែល សុទ្ធតែ មាន ជំនាញ  និង បទពិសោធន៍ ជាច្រើន ឆ្នាំ  ហើយ សិស្ស នឹង ទទួលបាន ជំនាញ មួយ ច្បាស់លាស់  នៅក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី ។
សូម រួសរាន់ ឡើង !  ចុះឈ្មោះ សិក្សា  ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  Fast  Track  Business  English  ឥឡូវនេះ  នៅ វិទ្យាស្ថាន  CAM-ASEAN  ដើម្បី ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ ឆ្នើម  និង បុគ្គលិក ឆ្នើម ក្នុង ពេល អនាគត ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម ពី កម្មវិធី វគ្គ សិក្សា ខ្លី នេះ  សូម ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  www.cam-asean-training.com  ឬ តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  www.facebook.com/camaseancorporatetraining/  ឬ
ទំនាក់ទំនង ទូរសព្ទ លេខ  0២៣  ៩៧៦  ៩៩៩  /  0៩៣  ៩00  ៥៨៥ ។  សិស្សានុសិស្ស  ក៏ អាច ចុះឈ្មោះ បាន ឥឡូវវនេះ តាមរយៈ តំណ ភ្ជាប់ នេះ  https://goo.gl/QR9cDm  ។
វិទ្យាស្ថាន  CAM-ASEAN  មាន អាសយដ្ឋាន  នៅ អគារ លេខ  ១៨ B  ផ្លូវ  ២០៥  សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  ខាងត្បូង ភោជនីយដ្ឋាន  ខ្មែរ - ថៃ  អូទ្បាំ ពិក  ចម្ងាយ  ៥០  ម៉ែត្រ  បត់ ចូល តាម ហាង លក់ ផ្លែ ឈើ  ស្រី មុំ អូទ្បាំ ពិក ៕
ភ្នំពេញ៖  លោក រដ្ឋមន្ត្រី បរិស្ថាន  បាន លើកទឹកចិត្ត របស់ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  ដែល នឹង ចូល សិក្សា នៅ ថ្នាក់ មហាវិទ្យាល័យ  គួរតែ រក ការងារ ធ្វើ  ទន្ទឹមនឹង ការសិក្សា រៀនសូត្រ  ដែល នឹង ឱ្យ សិស្សានុសិស្ស  ស្គាល់ គ្នា  ក្នុង សង្គម  និង អាច ធ្វើការ និង ប្រាស្រ័យទាក់ទង  ក្នុង ការងារ បាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ថែម មួយ កម្រិត ទៀត  ជាពិសេស  ត្រូវ ស្វ័យ សិក្សា រៀនសូត្រ  តាម បច្ចេកវិទ្យា  អាច សិក្សា ស្រាវជ្រាវ បាន តាមរយៈ  ហ្គូហ្គល  ឬ ក៏ យូធូប  ដែល នឹង ផ្តល់ ចំណេះដឹង ទូលំទូលាយ  ហើយ អាច ឱស្វែងយល់ ពី បញ្ហា ជាច្រើន  ។
ទន្ទឹម នឹង នោះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន លើកឡើង  ពី ការស្វ័យ សិក្សា រៀនសូត្រ  តាម បច្ចេកវិទ្យា  ដែល សិស្សានុសិស្ស  អាច សិក្សា ស្រាវជ្រាវ បាន តាមរយៈ  ហ្គូហ្គល  (Google)  ឬ ក៏ យូធូប  (Youtube)  ដែល នឹង ផ្តល់ ចំណេះដឹង ទូលំទូលាយ  ហើយ អាច ឱស្វែងយល់ ពី បញ្ហា ជាច្រើន  ដែល កើន ជុំវិញ ខ្លួន របស់ យើង  ទាំង ក្នុង ប្រទេស  ឬ ក្នុង ពិភពលោក ទាំងមូល ។  លោក បាន លើកឡើង  ពី ភាពជោគជ័យ របស់ អ្នកសិក្សា ជាច្រើន  នៅលើ សកលលោក  ដែល បាន ចំណាយ ពេល សិក្សា រៀនសូត្រ  ដោយ ខ្លួនឯង  តាមរយៈ ការស្រាវជ្រាវ  និង ស្វែងយល់  ហើយ ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការសិក្សា  និង អាជីព ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ ថា  សិស្សានុសិស្ស ត្រូវ ចេះ ប្រែក្លាយ ឧបសគ្គ  ទៅជា ឱកាស  ហើយ ថា  ភាពរឹង ម៉ាំ  របស់ កម្ពុជា  គឺ មិន មែន ពឹង អាស្រ័យ  លើ កម្លាំង បាយ នោះ ទេ  គឺ កម្លាំង ខួក្បាល ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ សិស្សានុសិស្ស  ដែល ទទួលបាន ជ័យលាភី ឆ្នើម  ក្នុង ការប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ទាំង ៣៤ វិទ្យាល័យ  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែតុលា នេះ  លោក សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ជា ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ថ្លែង ថា  ភាពជោគជ័យ របស់ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  ដែល បាន ទទួល ជ័យលាភី ឆ្នើម  ក្នុង ការប្រឡង ឆ្នាំ ២០១៧  កើត ចេញ ពី ការបណ្តុះបណ្តាល របស់ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  និង អរគុណ ដល់ ឪពុក ម្តាយ  ដែល ជា សរស ទ្រូង  ជា ក្បូន ដ៏ រឹង ម៉ាំ  និង ជា ថ្នាល ក្នុង ការបណ្តុះ សិស្សានុសិស្ស ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល  នឹង ទិញ ស្ពាន  និង ផ្លូវ  លី  យ៉ុង ផាត់  ព្រែក ព្នៅ  មក គ្រប់គ្រង វិញ  ដោយ ពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ មិន បាច់ បង់ ថ្លៃ
អគ្គ នាយក អន្តោប្រវេស ន៍៖  ពី ឆ្នាំ ២០០២ - ២០១៦  ជន បរទេស ដែល អន្តោប្រវេសន៍ បាន កើនឡើង ពី ជាង ៧ ម៉ឺន នាក់  ដល់ ជិត ២០ ម៉ឺន នាក់
ភ្នំពេញ៖  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ ដីកា កោះហៅ លោក  សម  រង្ស៊ី  ឲ្យ ចូល បំភ្លឺ លើ ករណី ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ  នៅ ថ្ងៃទី ១២  កក្កដា  ។  ដីការ កោះហៅ លោក  សម  រង្ស៊ី  នេះ  ធ្វើឡើង តាម សំណើ របស់ លោក  អង្គ  វង្ស វឌ្ឍនា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  ។
កន្លងមក អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ រូប នេះ  បាន សរសេរ លើ ហ្វេសប៊ុក ខ្លួន  កាលពី ខែមិថុនា  ថា  ព្រះរាជ សារ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  ដែល អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត  គឺជា ព្រះរាជ សារ ក្លែងក្លាយ ។  ដោយសារ សំណេរ នេះ  ទើប រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  ស្នើឲ្យ តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ លើ លោក  សម  រង្ស៊ី  ក្រោម ហេតុផល ថា  ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល កំពុង រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស នេះ  រង បទ ចោទប្រកាន់ មិន ក្រោម ១០ ករណី ឡើយ ។  បទ ចោទ លើ លោក  សម  រង្ស៊ី  ទាំងនោះ  ភាគ ច្រើន  កើត ចេញ ពី បណ្ដឹង រដ្ឋាភិបាល ៕
Array  (  [0]  =>  66764  [1]  =>  9  [2]  =>  តុលាការ ហៅ លោក  សម  រង្ស៊ី  ឲ្យ ចូល បំភ្លឺ ករណី ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  តុលាការ , សម  រង្ស៊ី , ព្រះមហាក្សត្រ  [6]  =>  119  [7]  =>  0  [8]  =>  )
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដែល អញ្ជើញ ជា ភ្ញៀវ កិត្តិយស មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ហើយ បាន សរសើ មិន ដាច់ ពី មាត់ ក្នុង ពិធី មង្គលការ មួយ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល មាន កូន កម្លោះ ជា លោក អាចារ្យ  និង
អ្នកគ្រូ ម្នាក់ នៅ  Florida  អាមេរិក  ថ្មី ៗ នេះ បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន បទ ចោទប្រកាន់ ថា  មាន ទំនាក់ទំនង មិន ត្រឹមត្រូវ ជាមួយ សិស្ស ស្រី វ័យ ១៥ ឆ្នាំ  ។
បន្ទាប់ពី ជួប ជាមួយ បុរស ចម្លែក ម្នាក់ ក្នុង ក្លឹប រាត្រី  ជីវិត របស់ អាយ៉ាន ណា  បាន ប្រែប្រួល ទាំងស្រុង ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ក្លាយជា អភិបាល រដ្ឋ មួយ  នៅ រុស្ស៊ី  នោះ ប្រហែលជា អ្នក នឹង ត្រូវ លោត ពីលើ ជញ្ជាំង ភ្នំ កម្ពស់ រាប់ ម៉ែត្រ  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ទឹកចិត្ត ក្លាហាន របស់ ខ្លួន ។  តាម  RT  បណ្តា អភិបាល អនាគត របស់ រុស្ស៊ី  អាចនឹង ត្រូវ ឲ្យ បង្ហាញ ភាពរឹងមាំ
ខ្យង ផ្ញើ ប្រាណ ឬ ក្ដាម ដូង  ពួកវា ដូរ សម្បក ទៅ តាម ការធំធាត់ ជារឿយ ៗ  ពួកវា ត្រូវ សម្ងំ ចាំ នៅ តាម ឆ្នេរ រហូតដល់ ពេលណា មាន សម្បក ខ្យង ថ្មី បក់ មក លើ ច្រាំង  បើ សំបក នោះ ធំ ល្មម នឹង អាច ដូរ បាន ពួកវា នឹង ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ ជា ប្រព័ន្ធ  ដោយ អា ធំ ជាង គេ
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  អាជីវកម្ម ផលិត ស្រា ស  ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ ចំនួន ៦០០ កន្លែង  នៅ ទូទាំង ខេត្ត ក្រចេះ  ដែល ភាគ ច្រើន  គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  ត្រូវបាន បិទ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ក្រោយ មនុស្ស ៥ នាក់ បាន ពុល ស្រា ស ស្លាប់ ។  ការបិទ នេះ  ក្រោយពី មន្ត្រី នៃ មន្ទីរ សិប្បកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម ខេត្ត ក្រចេះ  រកឃើញ ថា  ទីតាំង ផលិត ស្រា  ស  ភាគ ច្រើន គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ សិប្បករ ទាំងនោះ  ផលិត ស្រា ស តាម តែ អំពើចិត្ត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ការពុល ស្រា ស  និង ពុល ទឹក នៅ ឃុំ កន្ទូត  ស្រុក ឆ្លូង  បណ្ដាលឲ្យ អ្នកភូមិ  ១៣ នាក់ ស្លាប់  និង ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ប្រមាណ ៣០០ នាក់  ហើយ ក្រោយ ៗ មក ទៀត ករណី ពុល ស្រា  ស  នៅ ខេត្ត ក្រចេះ នេះ  បាន កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ រហូតមកដល់ ពេលនេះ ៕
លោក  នី  ឈុន  ប្រធាន មន្ទីរ សិប្បកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ប្រាប់ ថា  អ្នកផលិត ស្រា នៅក្នុង ស្រុក សំបូរ  បាន ដាក់ សារធាតុ មេតាណុល លើស ការកំណត់ រហូតដល់ទៅ ៦ ភាគរយ  ខណៈ ដែល  កម្រិត ស្តង់ដារ ត្រឹមតែ  ០,១៥  ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ។
នំ ខ្មែរ ចាប់ផ្តើម  ប្តូរ រូបរាង ចាស់  ផ្លាស់ ជា ផលិតផល ទំនើប  ទំនើប ដោយសារតែ សហគ្រិន ខ្មែរ  ផ្តើម ប្រែ រូបរាង អាជីវកម្ម ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន ពី លក់ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ មក លក់ នៅលើ អនឡាញ វិញ ម្តង ។  កញ្ញា ហាក់  ស្រី ភា ជា ម្ចាស់ ហាង លើ អនឡាញ យីហោ  នំ ខ្មែរ  (Nom  Khmer)  បាន លើកឡើង ថា  នំ ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន បាន ក្លាយជា ផលិតផល ពេញនិយម  មិន ត្រឹមតែ សម្រាប់ ញាំ លក្ខណៈ គ្រួសារ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  នំ ខ្មែរ បាន ក្លាយជា អាហារ សម្រន់ កម្មវិធី ធំ ៗ ផ្សេង ៗ  ក៏ ដូចជា សិក្ខាសិលា  និង កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ផងដែរ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ កញ្ញា បាន ទទួល ការកុម្ម៉ង់ រាប់ រយ នំ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ នៅ ថ្ងៃ ធម្មតា  ដោយ តម្រូវ អោយ ភ្ញៀវ កក់ បី ទៅ បួន ថ្ងៃ មុន ទើប អាច ធ្វើ ទាន់  ចំណែកឯ ថ្ងៃ បុណ្យ ភ្ជុំ  ឬ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ អតិថិជន ត្រូវ កុម្ម៉ង់ មុន ពីរ សប្តាហ៍ ឯណោះ  ព្រោះ មាន ការកុម្ម៉ង់ ច្រើន រៀងរាល់ បុណ្យ ទាន ធំ ៗ ម្តង ។
សហគ្រិន វ័យ ក្មេង រូប នេះ បន្ត ថា  នំ ដែល ធ្វើ លក់ ដោយ ហាង អនឡាញ មួយ នេះ មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង កន្លែង ធ្វើ នំ ខ្មែរ ផ្សេង ៗ ទៀត ពីរ ដង ឯណោះ  តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង គេ បែប នេះ ដោយសារតែ វត្ថុធាតុ ដើម សម្រាប់ ធ្វើជា ផលិតផល ធម្មជាតិ សុទ្ធសាធ  ដែល ត្រូវ ដឹក ពី តាម បណ្តា ខេត្ត មក ដោយ ផ្ទាល់  ទើប អាច ផលិតមាន គុណភាព ល្អ  រសជាតិ ឆ្ងាញ់  ជាមួយនឹង គំនិត ច្នៃប្រឌិត ប្លែក ៗ  ដែល ជួយ អោយ នំ ទាំងនេះ ល្អ ទាំង រសជាតិ  និង សោភ័ណភាព ផងដែរ ។
ម្ចាស់ ហាង នំ ខ្មែរ រូប នេះ លើកឡើង ថា  គាត់ កំពុង ចង់ បោះ ដុំ នំ ខ្មែរ សម្រាប់ ហាង កាហ្វេ យីហោ ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន ផងដែរ  នៅ ក្រោយពេល ដែល គាត់ រៀន ចប់  ដោយសារតែ អាជីវកម្ម នេះ ត្រូវការពេល ផលិត ច្រើន  និង ផ្ចិតផ្ចង់ ជា ទីបំផុត  ទ់ើប ធ្វើឲ្យ អតិថិជន ពេញចិត្ត  និង ធ្វើ ការកុម្ម៉ង ជាបន្តបន្ទាប់ ។
គួរ ជម្រាប ថា  លោក អ្នក អាច កុម្ម៉ង់ នំ ខ្មែរ បាន តាម អនឡាញ  នំ ខ្មែរ -Nom  Khmer  ឬ តាម ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៨៦  ៧២  ៥៣  ៧៦  និង  ០១១  ៣៨  ៨៨  ៣២ ៕
សូម បញ្ជាក់ ថា  ត្បិតតែ ជំទាស់ នឹង ក្រុម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក្រៅពី ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្ដី  ភរិយា និង ញាតិមិត្ត លោក  កឹម  សុខា  ឯទៀត ក៏ បាន ចូល ជួប សួរ ទុក្ខ លោក  កឹម  សុខា  រួចហើយ ដែរ ៕
ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្ដី លោក  កឹម  សុខា  បាន បង្ហើប ពី គម្រោង ស្នើ ទៅ តុលាការ ក្នុង ការប្ដូរ ទីតាំង ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  មក នៅ ភ្នំពេញ វិញ ។  គម្រោង នេះ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ក្រុម មេធាវី ធ្វើដំណើរ ទៅ ជួប លោក  កឹម  សុខា  ជាថ្មី ទៀត នៅឯ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង នៅក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
លោក  សំ  សុគង់  តំណាង ឲ្យ មេធាវី ឯទៀត បាន អះអាង ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង នៅ ថ្ងៃទី ៧ ខែកញ្ញា នេះ ថា  គោលបំណង នៃ ការសុំ ប្ដូរ ទីតាំង ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ក៏ដោយសារតែ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  នៅ ឆ្ងាយ ពី ភ្នំពេញ ពេក  ដែល ជា មូលហេតុ ពិបាក នៅក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅ ជួប លោក  កឹម  សុខា  ដែល ជា កូន ក្ដី ។
ម្យ៉ាងទៀត ក្រុម មេធាវី យល់ ថា  ករណី លោក  កឹម  សុខា  តុលាការ មិន ទាន់ បើ ការជំនុំជម្រះ ផង មិន គួរ ណា  មិន បញ្ជូន រូប គាត់ ទៅ ឃុំខ្លួន រហូតដល់ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង នោះ ទេ ។  បើ តាម ការកត់សម្គាល់ របស់ ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្ដី ការឃុំខ្លួន មនុស្ស នៅ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង គួរតែ ធ្វើឡើង ចំពោះ ទណ្ឌិត ណា ដែល ត្រូវបាន កាត់ទោស រួច  និង មាន សាលក្រម ឬ  សាល ដីកា ចូល ជា ស្ថាពរ  និង ជា ប្រភេទ ទណ្ឌិត ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  នេះ បើ តាម ការគូសបញ្ជាក់ របស់ លោក  សំ  សុគង់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ  ក្រោយពី បញ្ចប់ ការពិភាក្សា ដេញដោល ចំពោះ មុខ និង សាកសួរ ចម្លើយ ជន ត្រូវ ចោទ  កឹម  សុខា  ដែល រង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ក្បត់ ជាតិ នោះ  ចៅក្រម បាន សម្រេច ឃុំខ្លួន  លោក កឹម  សុខា  បណ្តោះអាសន្ន ពី បទ  សន្ទិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  ឬ មាន ន័យ ថា ការឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស ។
តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចំពោះ  គម្រោង ស្នើ ទៅ តុលាការ ក្នុង ការផ្លាស់ប្ដូរ ទីតាំង ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  នឹង ធ្វើឡើង នា ពេលណា នោះ  លោក  សំ  សុគង់  បន្ថែម ថា  លុះ ណា មាន ការឯកភាព ពី លោក  កឹម  សុខា  ជាមុន សិន ។
ដោយឡែក ចំពោះ ការស្នើសុំ ទៅ ជួប  លោក  កឹម  សុខា  នៅឯ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង ពីសំណាក់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ មួយចំនួន របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កាលពី ម្សិលមិញ ក៏ ត្រូវបាន ចៅក្រម តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ បដិសេធ សំណើ នេះ នៅ ថ្ងៃទី ៧ ខែកញ្ញា នេះ ហើយ ដែរ ក្រោម ហេតុផល ថា  សំណុំរឿង នេះ កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ចំណាត់ការស៊ើបសួរ  និង ស្រាវជ្រាវ ប្រមូល ភស្ដុតាង នានា ។  ការបដិសេធ នេះ នៅ មិន ទាន់ មាន ការឆ្លើយតប ពី លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  ដែល ជា អ្នក សុំ នៅឡើយ ទេ  ។  ប៉ុន្តែ លោក  សំ  សុគង់ ថា  ហេតុផល របស់ តុលាការ មិន សម ហេតុផល ទេ ព្រោះ ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ ធ្ងន់ធ្ងរ របស់ ជន ត្រូវ ចោទ ។  បើ ផ្អែក តាម ច្បាប់ លោក  កឹម  សុខា  ក៏ មាន សិទ្ធិ ជួប ប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ មនុស្ស ទូទៅ បាន គ្រប់ ពេលវេលា ក្នុង ម៉ោង ធ្វើការ ដែរ ។
This  entry  was  posted  in  សិទ្ធិ មនុស្ស  and  tagged  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  សិទ្ធិ មនុស្ស ,  rfi  ខេមរភាសា .  Bookmark  the  permalink.
អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា  អ្នកស្រី រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith)  ជំរុញឲ្យ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  គោរព សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ពលរដ្ឋ ក្នុង ការសម្រេច ថា ទៅ  ឬ មិន ទៅ បោះឆ្នោត  និង ថ្កោល ទោស ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ចំពោះ ការបំភិតបំភ័យ ម្ចាស់ ឆ្នោត  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា ខាងមុខ នេះ ។  នេះ បើ តាម សារ របស់ អ្នកស្រី ដែល បង្ហោះ នៅលើ ទំព័រ
This  entry  was  posted  in  វិទ្យុ  អាសី សេរី ,  សិទ្ធិ មនុស្ស  and  tagged  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  វិទ្យុ  អាសី សេរី ,  សិទ្ធិ មនុស្ស .  Bookmark  the  permalink.
អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith)  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា ។
អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្ម៊ីត  (Rhona  Smith)  សម្ដែង ក្ដី ព្រួយបារម្ភ  នៅ ពេល នេះ  ដោយសារតែ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បាន គំរាម ដកហូត សេវា សាធារណៈ ពី អ្នក ដែល មិន បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស កាន់អំណាច  គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  អ្នកស្រី មានប្រសាសន៍ ថា  ទង្វើ នេះ បង្កើត ឲ្យ មាន បរិយាកាស ភ័យខ្លាច  និង ការភាន់ច្រឡំ ដល់ ម្ចាស់ ឆ្នោត ។
កាលពី ខែឧសភា  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ធ្លាប់ លើកឡើង ថា  ការបោះឆ្នោត ដែល មិន មាន គណបក្ស ប្រឆាំង ចូលរួម  គឺ មិន អាច ចាត់ទុក ថា  ជា ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ ទេ ។  អ្នកស្រី បាន អំពាវនាវ ឲ្យ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  រំលាយ  និង ផ្ដល់ សិទ្ធិ សេរីភាព ធ្វើ នយោបាយ ដល់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ទាំង  ១១៨ រូប វិញ ជាបន្ទាន់ ៕
អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់  អ.ស.ប  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា  ជំរុញ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ បញ្ឈប់ ការបំភិតបំភ័យ អ្នកបោះឆ្នោត  |  ខ្មែរ  សារិកា
អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់  អ.ស.ប  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា  ជំរុញ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ បញ្ឈប់ ការបំភិតបំភ័យ អ្នកបោះឆ្នោត
ក្បាល ព្រួញ ពុះ ចែក ផ្លូវ  “ ស្តុប ក្ដាន់ ២ ”  ក្លាយជា ឧបសគ្គ មួយ  នៅ ចំ គន្លង រថយន្ដ  តែងតែ បង្កឱ្យ អ្នកដំណើរ គ្រោះថ្នាក់ ញឹកញ៉ាប់ ណាស់  ព្រោះ …?  |  Timely  News  Network
រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ជាបន្តបន្ទាប់ គ្នា  រហូត ឈានដល់ មាន អ្នកស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ទៀត ក៏ មាន ដែរ  គឺ នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា បួន  ស្តុប សួនច្បារ ក្ដាន់ ២  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  កែង ផ្លូវ R6  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  TNN  ថា  មុន កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ រថយន្ត កាមរី បាឡែន មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2U-5911  បើកបរ ដោយ នារី ម្នាក់  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បានជាប់រវល់ និយាយ ទូរសព្ទ  ទើប រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក របាំង ថ្ម ក្បាល ព្រួញ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យបាក់ របាំង ថ្ម  ១ កង់  ចំណែក រថយន្ត បាន ផ្ទុះ កង់មុខ ខាងឆ្វេង និង ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  តែ សំណាង ល្អ ហើយ  ដែល មិន ត្រូវ របួស នោះ ។  ភ្លាម ៗ នោះ អ្នកបើក រថយន្ត បង្ក ក៏ បាន គេចខ្លួន ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់ ផងដែរ  ដោយ បន្សល់ទុក រថយន្ត បង្ក នៅ អែប ជាប់ របាំង ថ្ម កណ្ដាល ផ្លូវ តែម្ដង ។
ជាក់ស្ដែង កាលពី យប់ មិញ វេលា ម៉ោង ៣:៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន រថយន្ត កាមរី បាឡែន  មួយ គ្រឿង  បើក ទៅ បុក លាន់ ដូច រន្ទះ  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត ខ្ទេច ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ  និង របាំង ថ្មី បាក់ អស់ ១ ផ្ទាំង ផងដែរ
បច្ចុប្បន្ន ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ស្រះចក  បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង  និង ទាក់ទង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ចរាចរណ៍  មក ធ្វើ ការវាស់  និង យក រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក នៅ  ការិយាល័យ ចរាចរណ៍  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រងចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ សង ថ្លៃ ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ  តាម និតិវិធី ច្បាប់ នៅ ពេល ក្រោយ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា នៅពេល កន្លងមក  ត្រង់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ គឺ  របាំង ថ្ម ក្បាល ព្រួញ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ នោះ  តែងតែ មាន អ្នកដំណើរ បើក ទៅ បុក ជារឿយ ៗ  ព្រោះ មិន មាន ស្លាក  ឬ ចំណាំង ផ្លាត អ្វី នោះ ទេ ៕
តើ  ពលរដ្ឋ  ខ្មែរ  ចាំ  បាច់  ត្រូវ  នាំ  គ្នា  និយាយ  រឿង  បំណុល  ដែល  រដ្ឋ  ជំពាក់  គេ  ឬ  ទេ  ?  (learn4khmer.wordpress.com)
ប្រធាន ប្រតិបត្តិ  នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  លោក  ញឹម  វណ្ណ ដា  ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  បន្ទាប់ពី បើក វេទិកា  « អាស៊ាន គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ »  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣ តុលា នេះ ថា  នៅ ឆ្នាំ នេះ  គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ  មាន សភាព មិន ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ  ដោយសារ កត្តា ធម្មជាតិ  មាន អំណោយផល សម្រាប់ កម្ពុជា  ខណៈ មនុស្ស ១០៥ នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ ជិវិត  ក្នុង រយៈពេល ៩ ខែ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ក្នុង នោះ  ៧៥ នាក់  បាន បាត់បង់ជីវិត  ដោយសារ រន្ទះ បាញ់ ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៣ ខែតុលា នេះ  គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ បាន រៀបចំ ទិវា  អាស៊ាន គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  ក្រោម ប្រធានបទ  « សុវត្ថិភាព និង ភាពធន់ សហគមន៍ សម្រាប់ ភាពធន់ អាស៊ាន »  និង ទិវា អន្តរជាតិ កាត់បន្ថយ គ្រោះ មហន្តរាយ  ក្រោម ប្រធានបទ  « លំនៅឋាន សុវត្ថិភាព » ។
របាយការណ៍ ទិន្នន័យ របស់ គណកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  ឲ្យដឹង ថា ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៦  មកដល់ បច្ច ប្បន្ន នេះ  គ្រោះមហន្តរាយ  បាន សម្លាប់ ជិវិត មនុស្ស អស់ ២  ២២០ នាក់  ខណៈ លំនៅឋាន ជាង ៦ ម៉ឺន ខ្នង  ត្រូវបាន បំផ្លាញ ៕
This  entry  was  posted  in  កម្ពុជា ,  ការពារ បរិស្ថាន ,  គ្រោះ ធម្មជាតិ ,  ទឹក ជំនន់ ,  បរិស្ថាន ,  សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ ,  VOD  សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ  and  tagged  គ្រោះ ធម្មជាតិ ,  បរិស្ថាន ,  ភ្នំពេញ ,  VOD  សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ .  Bookmark  the  permalink.
លោក ថា៖  « ដូច  តំណាង លោកជំទាវ អភិបាល រាជធានី  ឯកឧត្តម តំណាង អភិបាល ខេត្ត  បាន ធ្វើ ចំណាប់អារម្មណ៍ ថា  ខិតខំ ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  ឲ្យបាន ល្អ  នឹង មាន សុវត្ថិភាព ។  បាន សេចក្តី ថា  ទីក្រុង ស្អាត បាន ន័យ ថា  ជៀសវាង មាន បញ្ហា គ្រោះ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ។  ក្រៅពី នោះ  ទឹក ជំនន់ ទន្លេ មេគង្គ  ដូច មិន មាន ទេ ក្នុង ស្ថានភាព មួយ  ដែល យើង គ្រប់គ្រង បាន ល្អ » ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  អះអាង ថា  ស្ថានភាព គ្រោះមហន្តរាយ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  មិន ធ្ងន់ធ្ងរ ដូច ឆ្នាំ មុន ៗ នោះ ទេ  ខណៈ របាយការណ៍ បង្ហាញ ថា  មនុស្ស ជាង  ១០០ នាក់  បាន បង់ ជិវិត  ដោយសារ គ្រោះ ធម្មជាតិ  ក្នុង រយៈពេល ៩ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
បាល់ទាត់៖ យោង តាម ចុះផ្សាយ របស់ កាសែត អង់គ្លេស មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ  Alexis  Sanchez  បាន ក្លាយជា គោលដៅ ទី មួយ របស់ លោក  Antonio  Conte  គ្រូបង្វឹក តោ ខៀវ  Chelsea  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម គោលដៅ ផ្ទេរ នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ ។
គ្រូបង្វឹក អ៊ីតាលី រូប នេះ  បាន លើកឡើង ថា  លោក បាន ពិភាក្សា ពី កិច្ចសន្យា ផ្ទេរ នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ ក្លឹប  Chelsea  ។  ប៉ុន្តែ របាយការណ៍ ពី ក្រុម កាំភ្លើង ធំ អះអាង ថា  នឹង មិន លក់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធរូប នេះ ទៅ ក្លឹប នៅ លីក របស់ អង គ្លេស ទេ ហើយ សុខចិត្ត លក់ ទៅ ក្លឹប ឯ បរទេស វិញ ។
Chelsea  ដឹង ច្បាស់ ថា បច្ចិប្បន្ន នេះ  Arsenal  នៅ មាន ភាព ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការលក់  Sanchez  ទៅឲ្យ ក្លឹប នៅ  Premier  League  ដែល ជា គូ ប្រជែង ដ៏ ស្វិតស្វាញ របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ។
យ៉ាងណាមិញ  លោក  Fernando  Felicevich  ភា្នក់ងារ របស់  Sanchez  បាន បញ្ជាក់ ថា  Chelsea  មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ មក លើ កូន ក្រុម គាត់ មែន  តែ  Chelsea  មិន ទាន់ បាន ដាក់ សំណើ ផ្លូវការ នៅឡើយ ៕
អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  សម្រេច ឲ្យ គូ ទំនាស់ បើក ផ្លូវ ក្នុង ភូមិ តា សែន  ឃុំ សូទិព្វ  ជូន ពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ  |  Mekong  News
អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  សម្រេច ឲ្យ គូ ទំនាស់ បើក ផ្លូវ ក្នុង ភូមិ តា សែន  ឃុំ សូទិព្វ  ជូន ពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ
ខេត្ត កំពង់ចាម៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  “ ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  គួច  ចំរើន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ ក្រុម មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ ទៅ មូលដ្ឋាន ផ្ទាល់  ដើម្បី ចូលរួម ដោះស្រាយ ទំនាស់ ដីធ្លី រ៉ាំរ៉ៃ ជា យូរ មកហើយ  ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៥០ គ្រួសារ  បាន ស្នើ ដល់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ជាពិសេស  លោក អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ដើម្បី ជួយ រក ដំណោះស្រាយ បញ្ចប់ វិវាទ ដីធ្លី នេះ  និង ជួយ ដោះស្រាយ បើក ផ្លូវ ឡើងវិញ  ។
គួរ ជម្រាប ថា  ផ្លូវ មួយ ខ្សែ នេះ  ស្ថិត នៅង ភូមិ តា សែន  ឃុំ សូទិព្វ  ស្រុក ជើង ព្រៃ  មាន តាំងពី សម័យ មុន មក ម្ល៉េះ  ហើយ មិន មែ សម្រាប់ តែ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមី ខាងលើ នេះ ប្រើប្រាស់ នោះ ទេ  គឺជា ផលប្រយោជន៍ រួម  ដែល អ្នកដំណើរ ទូទៅ ក៏ អាច ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ បាន ដែរ  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន ឈ្មោះ  កែម  សុផាន់  ហៅ គ្រូ  ឡុង  ដែល ជា ចុងចោទ បាន ទិញ ដីធ្លី ជុំវិញ ផ្លូវ នេះ  ពី ឈ្មោះ  ស្រៀង  សៀង លី  ដែល ជាដើម បណ្ដឹង  តែ ម្ចាស់ ដី គេ មិន ព្រម លក់  ក៏ កើត ទៅជា មាន បញ្ហា ទំនាស់ រហូត មាន ការប្តឹង ផ្តល់ គ្នា មិន ចេះ ចប់  និង បាន បិទ ផ្លូវ នេះ មកដល់ បច្ចុប្បន្ន តែ ម្តង ។
លោក  គួច  ចំរើន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ខណៈ អញ្ជើញ ចុះ ទៅ ពិនិត្យមើល ស្ថានភាព ផ្លូវ  និង ទីតាំង ដែល មាន ទំនាស់ ដោយ ផ្ទាល់  និង បាន ជួប សម្របសម្រួល ជាមួយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ជា លទ្ធផល លោក អភិបាល ខេត្ត  បាន ឯកភាពសម្រេច ឲ្យ បើក ផ្លូវ មួយ ខ្សែ នេះ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ ទុក ជា ប្រយោជន៍ រួម ដូច ដើម វិញ ។
ក្រោយពី លោក អភិបាល ខេត្ត  បាន ឯកភាព សម្រេច ដោយ គិតគូរ ពី ផលប្រយោជន៍  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ធំ បែប នេះ  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន សាទ រ  និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ លោក អភិបាល ខេត្ត  ក៏ ដូចជា មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ផងដែរ  ដែល បាន ចូលរួម ដោះស្រាយ បើក ផ្លូវ ឱ្យ ដំណើរការ ជាធម្មតា ឡើងវិញ ក្នង ថ្ងៃ នេះ  ៕  ដោយ  ៖  សុផល
(VOVWORLD)  -  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន កណ្ដាល កូរ៉េ ខាងជើង  (KCNA)  នា ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  បាន ផ្សាយ ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  មេដឹកនាំ ប្រទេស នេះ លោក  Kim  Jong-un  បាន  រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ចំពោះ បទ ដាក់ទណ្ឌកម្ម នានា ដែល កម្លាំង អមិត្ត អនុវត្តន៍ តម្រង់ ទៅលើ ប្រទេស នេះ ។
តាម  KCNA  ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ជំនួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ក្រុម កម្មករ  សំណង់ នា ពេល ទៅ ត្រួតពិនិត្យ សំណង់ ស្ថាបនា មណ្ឌល ទេសចរណ៍ រមណីយដ្ឋាន ឆ្នេរសមុទ្រ  Wonsan-Kalma  នៅ ទីក្រុង  Wonsan  ភាគ ខាងកើត កូរ៉េ ខាងជើង នោះ  លោក  Kim  Jong-un  បាន ចោទប្រកាន់ កម្លាំង អមិត្ត នានា ពី ការសង្កត់ ទៅលើ កូរ៉េ ខាងជើង តាម  រយៈការដាក់ទណ្ឌកម្ម និង ហ៊ុំព័ទ្ធ ។  លោក រូប នេះ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  គម្រោងការណ៍  ទេសចរណ៍  Wonsan-Kalma  ដោយ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នោះ  គឺ ការតបត វិញ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្លា ទៅនឹង បទ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ខាងលើ  ហើយ ការសម្រេច គម្រោងការណ៍ នេះ ក្នុង  ដំណាក់កាល លំបាក នេះ  នឹង សរឲ្យ ឃើញ នូវ កម្លាំង សាមគ្គីភាព របស់ បក្ស ពលករ  កូរ៉េ ខាងជើង  ក៏ ដូចជា របស់ កងទ័ព និង ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងជើង ផងដែរ ។  សេចក្ដីប្រកាស របស់ មេដឹកនាំ លោក  Kim  Jong-un  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង  បរិបទ ដែល អាមេរិក កំពុង បង្កើន សម្ពាធ ទៅ លើ កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង ដំណើរការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ៕
(VOVWORLD)  - រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  លោក  Olaf  Scholz  បាន ប្រកាស ថា  ការធានា កម្រិត ប្រាក់ ចូលនិវត្តន៍ ប្រកបដោយ ស្ថិរ ភាព នឹង ជា អាទិភាព ជួរ មុខ ក្និង កម្មវិធី នយោបាយ ឃោសនា រក សម្លេង ឆ្នោត របស់ គណបក្ស  SPD ។
រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ អាល្លឺម៉ង់  និង ជា សមាជិក  គណបក្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ សង្គម អាល្លឺម៉ង់  (SPD)  លោក  Olaf  Scholz  (AFP/TTXVN)
នា ថ្ងៃទី  ១៨  សីហា  រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ អាល្លឺម៉ង់  និង ជា សមាជិក  គណបក្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ សង្គម អាល្លឺម៉ង់  (SPD)  លោក  Olaf  Scholz  បាន ឡើង សម្លេង ព្រមាន ថា  នឹង នាំ បញ្ហា ប្រាក់ ចូលនិវត្តន៍ ឲ្យ ក្លាយទៅជា ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត សកល នា ឆ្នាំ ២០២១  លុះត្រាតែ  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ  /  សង្គម គ្រីស្ទ សាសនា  (CDU  /  CSU)  របស់  អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់ លោកស្រី  Angela  Merkel  ឯកភាព ធានា កម្រិត ប្រាក់ ចូលនិវត្តន៍ ដល់ ឆ្នាំ ២០៤០ ។
រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  លោក  Olaf  Scholz  បាន ប្រកាស ថា  ការធានា កម្រិត ប្រាក់ ចូលនិវត្តន៍ ប្រកបដោយ ស្ថិរ ភាព នឹង ជា អាទិភាព ជួរ មុខ ក្និង កម្មវិធី នយោបាយ ឃោសនា រក សម្លេង ឆ្នោត របស់ គណបក្ស  SPD ។  លោក បន្ត ថា  ទោះបីជា គណបក្ស (CDU  /  CSU)  របស់  អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់ លោកស្រី  Angela  Merkel  បាន ឯកភាព រក្សា កម្រិត ប្រាក់ ចូលនិវត្តន៍ ប្រកបដោយ ស្ថិរភាព  ដល់ ឆ្នាំ ២០២៥  ក៏ដោយ  បន្តែ  គណបក្ស  SPD  ចង់ បន្ត ការធានា នេះ ជា បន្ត ទៅ ទៀត ។  តាម លោក រូប នេះ ថា  នេះ គឺជា វិធានការ ល្អ បំផុត ដើម្បី អាល្លឺម៉ង់ រាំង ខ្ទប់ ការគាំទ្រ  និង ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដែល កាន់តែ កើនឡើង ចំពោះ បណ្ដា គណបក្ស ប្រជានិយម នៅ អាល្លឺ ម៉ោង ៕
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស ដែល លោក ទទួលបាន សញ្ញាបត្រ កិតិ្តយស  ពី សាកលវិទ្យាល័យ អាមេរិក  មួយ គឺ  សាកលវិទ្យាល័យ  លោកតា បណ្ឌិត  កុល  ផេង  ស្ថាបនិក សាកលវិទ្យាល័យ  បញ្ញាសាស្រ្ត កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  បើ លោក អ្នក មាន កូន តូច ៗ  សូម កំុ ទិញ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន ឲ្យ កូន ។
លោក បាន ថ្លែង យ៉ាង នេះ  គឺ ក្រោយពី លោក បាន ទៅ ទស្សនា  ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល ទីនោះ  លោក បាន ឃើញ ថា  មនុស្ស ស្ទើរតែ គ្រប់ គ្នា  មើល តែ ទូរស័ព្ទ  មិន មាន ពេល និយាយ ស្តី  ទៅ គ្នា នោះ ទេ ។  រវល់ តែ មើល ទូរស័ព្ទ  ទោះ កំពុង ជិះ រថភ្លើង  ឬ កំពុង នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  ក៏ ដូចគ្នា ដែរ ។  លោក បាន ស្តីបន្ទោស លោក  ស្ទីវ  ចប ដែល ជា ស្ថាបនិក របស់  អាយ  ហ្វូន  ថា  ព្រោះតែ លោក  លោក បាន ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក នេះ កាន់តែ ស្ងាត់ ខ្វះ ការនិយាយ ទាក់ទង គ្នា ។
លោក តា  បណ្ឌិត  កុល ផែង  បាន ថ្លែង បែប លេងសើច ថា  បើ លោកអ្នកទិញ អាយ  ហ្វូន ឲ្យ កូន  នោះ កូន អ្នក ក្លាយជា មនុស្ស ដែល មិន ចេះ និយាយ ទាក់ទង នឹង មនុស្ស ឯទៀត ទេ ។  នៅក្នុង  កម្មវិធី ទទួល សញ្ញាបត្រ នោះ ដែរ លោក ក៏ បាន ថ្លែង  ពី ការលំបាក ក្នុង ការកសាង សាលា របស់ លោក នៅ កម្ពុជា  ក្នុង គ្រា លំបាក ដែល កម្ពុជា  បាន ឆ្លងកាត់ ។
នៅ កម្ពុជា យើង សព្វ ថ្ងៃ បើ យើង មើល នៅ តាម ទី សារធារណះ តាម សាលា តាម ផ្សារ ទំនើប យើង ក៏ កំពុង ឃើញ ទិដ្ឋភាព មិន ខុស អ្វី ពី ទិដ្ឋភាព នៅ ជប៉ុន ផងដែរ ។ ពោលគឺ ទាំង ស្រី ទាំង ប្រុស យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ របស់ កម្ពុជា ដើរ បណ្តើរ មើល តែ ទូរស័ព្ទ ។ ក ក្តា នេះ ក៏ នឹង ធ្វើឲ្យ ពេលវេលា ដែល ពួកគាត់ ត្រូវ និយាយ គ្នា ទំនាក់ទំនង គ្នា ក៏ ត្រូវកាត់បន្ថយ ដែរ ។
សង្ឃឹម ថា ការលើក ទ្បើង របស់ លោក តា កុល ផេង ខាងលើ នឹង រំលឹក ដល់ ម្តាយ ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ សូម កម្រិត ពេលវេលា ដែល កូន ៗ លេង ទូរស័ព្ទ ។ ពេល ពួកគាត់ នៅ ក្មេង ជា ពេល សម្រាប់ ពួកគាត់ រៀន ពី សង្គម ជាជាង រៀន ពី ទូរស័ព្ទ ៕
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ មកពី ហូប ការគេ វិញ ដេក ស្លាប់  កើត ‌ ហេត ‌ ុ ថ្ង ‌ ៃទ ‌ ី ០៣  មេសា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ‌  ២  ទៀប ភ្លឺ នៅ ចំណុច  ភូមិ ជន្លឹង  ឃ ‌ ុំរ កាជន្លឹង  ស្រុក ‌ ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត ‌ កណ្ដាល ‌ ។
ក្រចេះ  ៖  មនុស្ស យ៉ាងហោច ពីរ នាក់ ត្រូវបាន ស្លាប់ ជាបន្តបន្ទាប់ គ្នា  បន្ទាប់ពី ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ នាក់ ក្នុង ចំណោម បី នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ ឆ្លង ថ្នល់ មិន ប្រយ័ត្ន  ត្រូវ រថយន្ត សាំង យ៉ុង បុក  បណ្តាលឱ្យ ផ្លោង ខ្ទាត …
កណ្តាល  ៖  ក្មេង ស្ទាវ ពីរ ក្រុម មាន ទំនាស់ ដេញ កាប់ គ្នា ផ្អើល ទាំង យប់ នៅមុខ វត្ត ក្របៅ  ភូមិ ដើម គរ  សង្កាត់ ដើម មាន  ក្រុង តាខ្មៅ  របួស ធ្ងន់ ០៤ នាក់  ឥឡូវនេះ ជនរងគ្រោះ បាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  កើតឡើង មា ថ្ងៃទី ០២  មេសា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៤  និង ៣០ នាទី ល្ងាច នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៨  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ  38-39  ចំណុច ភូមិ  វិហារ សួគ៌ ត្បូង  ឃុំ វិហារ សួគ៌ …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី ចោរ គាស់ ផ្ទះ លួច យក ទ្រព្យសម្បត្តិ កើត ហេតុ ថ្ងៃទី ០២  មេសា  ២០១៧  ចន្លោះ ម៉ោង ០៦  និង ៣០  ទៅ ០៨  និង ៤៩ នាទី នៅ ចំណុច  ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ឃុន  លាង ឆេង  ភូមិ ព្រែក គង់  ឃុំ សំពៅ ពូន  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល …
កូរ៉េ ខាងត្បូង និង អាមេរិក ចាប់ផ្តើម ធ្វើ សមយុទ្ធ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ព្រឹក នេះ  បង្ហាញ សាច់ដុំ ដាក់ កូរ៉េ ខាងជើង
រូបភាព ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល ទាំងនេះ បាន បង្ហាញ កងទ័ព ម៉ារីន កូរ៉េ ខាងត្បូង  ចូលរួម ហ្វឹកហាត់ ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ជើង គោក ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការហ្វឹកហាត់ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ពួកគេ ជាមួយ កងទ័ព អាមេរិក ។
កណ្តាល  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន ក្នុង ករណី ប៉ុនប៉ង រំលោភ សេពសន្ថវ : លើ ក្មេងស្រី អាយុ  ១៤  ឆ្នាំ កើតឡើង នា ថ្ងៃទី ០២  មេសា  ២០១៧  ម៉ោង ១២  និង ៥០ នាទី …
ប៉ូលិស កូវ៉ែត បាន ឃុំខ្លួន ស្ត្រី ម្នាក់ ដោយសារ ឈរ ថត អ្នកបម្រើ ជនជាតិ អេត្យូពី របស់ ខ្លួន ធ្លាក់ ពីលើ អគារ កម្ពស់ ៧ ជាន់ នៅក្នុង បំណង ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ មិន ព្យាយាម ជួយសង្គ្រោះ នាង ទេ ។ …
ចៅហ្វាយ អត់ចិត្ត ឃើញ អ្នកបម្រើ តោង បង្អួច អត់ ព្រម ជួយ  សុខចិត្ត យក កាមេរ៉ា ថត  រហូត នាង របូត ដៃ ធ្លាក់ ពី ជាន់ ទី  ៧ !
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី ឃាតកម្ម គិត ទុក មុន ដាក់ បង្កៃ ខ្សែភ្លើង  បណ្តាលឱ្យ ឆក់ មនុស្ស ស្លាប់ កើតឡើង ម៉ោង ១ រសៀល នា ថ្ងៃទី ០២  មេសា  ២០១៧ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្រុម ៥  ភូមិក សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី មាន អំពើ ឆក់ កាបូប បាន កើត  ឡើង នៅ ចំណុច មុខ ផ្ឋះសំណាក់  " ស្រែ ខ្ញុំ "  ផ្លូវ លេខ ១៣៨  ក្រុម ទី ៩  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  បង្កឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ  ០៤  នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ០២ គ្រឿង  ម៉ាក  Suzuki  nex…
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី ក្មេង ទំនើង មួយ ក្រុម មាន គ្នា ៨ នាក់  ម៉ូតូ ប្រហែល ៤ គ្រឿង ដេញ វាយ យក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក C125  មានដំបង  ខ្សែក្រវ៉ាត់  បាន សម្រេច ត្រូវ កម្លាំង ល្បាត  ប៉ុស្តិ៍ ទំនប់ ទឹក បង្ក្រាប ជាក់ស្តែង បាន ម្នាក់ …
បុរស ជនជាតិ យួន ម្នាក់ ដាក់ មេប្រូច  ក្រោយ បង្កៃ ខ្សែភ្លើង ជុំវិញ ផ្ទះ ការពារ ចោរ  ឆក់ ស្លាប់ អ្នកជិតខាង  និង របួស ក្មេង ម្នាក់
សេដ្ឋកិច្ច ជាមុខវិទ្យា ដ៏ លំបាក មួយ ហើយ មនុស្ស ជាច្រើន នៅ ជួប ការលំបាក ក្នុង យល់ ពីមុខវិទ្យា នេះ នៅឡើយ ។
ពិធី ករ សេដ្ឋកិច្ច ស្ទើរ ភ្លើង របស់ ទូរទស្សន៍  Fox  News  ដែល គាំទ្រ បក្ស សាធារណរដ្ឋ  ព្យាយាម រិះគន់ ការដឹកនាំ របស់ លោក អូបាម៉ា  តែ ទស្សនិកជន មើលឃើញ ថា  ជា ការសរសើរ អូបាម៉ា ទៅ វិញ
ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទប់ ជួល មួយ របស់ ជនជាតិ ចិន ត្រូវបាន ឆេះ ខ្ទេច  ដោយសារ ទុស្សេ ចរន្ត អគ្គិសនី  កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៥  និង ១០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  មេសា  ២០១៧ នេះ  នៅ ផ្ទះ ជាន់ ទី ២  ផ្លូវ លេខ ៤៧  ( ទល់ មុខ សណ្ឋាគារ កាសា)…
ភ្នំពេញ  ៖  យប់ ថ្ងៃទី  ១  ឈានដល់  ២  មេសា  ២០១៧ នេះ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង ២ លើក  នៅ សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រវាង រថយន្ត  និង ម៉ូតូ បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  និង របួស ២ នាក់ …
ជាង  ២៥០  នាក់ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អធ័ម ក្នុង គ្រោះ ទឹក ជំនន់  និង រអិល បាក់ ដី ល្បប់ ក្នុង ប្រទេស កូឡុំប៊ី ,  ខ្លះ ទើប ងើប ពី ដេក រត់ ទាំង ព្រលឹង ចុង សក់ ក្នុង ឈុត អាវ ផាវ
ទឹក ជំនន់  និង  រអិល បាក់ ដី ល្បប់ ក្នុង ទីក្រុង  Mocoa  របស់ កូឡុំប៊ី  បាន បណ្តាលឱ្យ ទឹក  និង  បំណែក កម្ទេចកម្ទី ហូរ បុក ផ្ទះសម្បែង ជាច្រើន ខ្នង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ  ដោយ សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងតិច  ២៥៤  នាក់ …
ព្រះសីហនុ  ៖  មាន ករណី ទូក ដឹក ទំនិញ ទៅកាន់ កោះ រ៉ុង មួយ គ្រឿង ត្រូវ រលក បោក លិច  នៅ វេលា ម៉ោង ៥  និង ៣៥ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ០១  មេសា  ២០១៧ នៅ ចំណុច លំហ ២៣  សង្កាត់ កោះ រ៉ុង ក្រុង - ព្រះសីហនុ ។
ឥណ្ឌូនេស៊ី កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ១ មេសា  បាន បំផ្ទុះ  និង  ពន្លិច ទូក នេសាទ  ៨១  គ្រឿង ទៀត  ដែល ចាប់ បាន  រំលោភ ក្នុង ដែន ទឹក ខ្លួន ។  នេះ បើ តាម ប្រភព  Straitstimes  ចេញផ្សាយ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ថ្នាំ លាប សក់  និង គ្រឿង សម្អាង ក្លែងក្លាយ មាន សារជាតិ គីមី  ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ សុខភាព  ដែល ពួក ឈ្មួញ ផលិត គ្មាន ច្បាប់ ដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ រាប់ ឆ្នាំ កន្លងមក  សមត្ថកិច្ច ទើបនឹង បង្ក្រាប បាន …
កំពង់ចាម  ៖  ខណៈ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  មាន កម្មករ លើក ស្រូវ  ៣  នាក់ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ មួយ គ្រឿង បើក បញ្ច្រាស ទិស បុក បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ភ្លាម នៅ ហ្នឹង កន្លែង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ …
ព្រះសីហនុ  ៖  មាន ករណី រថយន្ត ដឹក សំរាម មួយ គ្រឿង បាន ធ្លាក់ ផ្លូវ ជ្រុល ទៅ បុក  សំយាប ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល តាម អ្នកបើកបរ ថា  បណ្តាល មកពី ដាច់ ហ្វ្រាំង ពេល បើក ឡើង ចំណោត មិន រួច  នៅ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ម្តុំ ឃុំ បិត ត្រាំង …
Douglas  Costa  ទើបតែ ជួប បញ្ហា របួស ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ខណៈ ដែល  Bayern  Munich  បាន ផ្តួល  Ingolstadt  ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ១  ដោយ បាន វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ កំពូល តារាង វិញ នៃ ក្របខ័ណ្ឌ លីក កំពូល អាល្លឺម៉ង់  Bundesliga  ។
Jose  Mourinho  ត្រៀម ធ្វើដំណើរ ចាកចោល  Paul  Pogba,  David  De  Gea  និង  Eric  Bailly  ជាមួយនឹង ក្រុម ជម្រើស ដំបូង របស់ បិសាច ក្រហម  Manchester  United  សម្រាប់ ការប្រកួត  EFL  Cup  នៅ ទឹកដី  Northampton  នា រាត្រី នេះ ។
Alistair  សុខចិត្ត បោះបង់ចោល ជ័យជម្នះ ដើម្បី ជួយ កីឡាករ ម្នាក់ ទៀត ដែល រត់ ដង្ហក់ ជិត ដាច់ខ្យល់ ដើម្បី ទៅដល់ ទី ទាំងអស់ គ្នា
Pep  Guardiola  បញ្ជាក់ ថា  Yaya  Toure  នឹង មិន បាន លេង ឱ្យ  City  ម្តង ទៀត ទេ ដរាបណា ភ្នាក់ងារ គាត់ សុំទោស ជាមុន សិន
Pep  Guardiola  បាន បញ្ជាក់ ទៅកាន់  Yaya  Toure  យ៉ាង ច្បាស់ ថា  គាត់ នឹង មិន អាច លេង ឱ្យ មេឃ ខៀវ  Manchester  City  ម្តង ទៀត ឡើយ  រហូត ទាល់តែ ភ្នាក់ងារ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គាត់ លោក  Dimitri  Seluk  ចេញមុខ សុំទោស សម្រាប់ មតិ …
Cesc  Fabregas  អាច រកបាន គ្រាប់ ចំនួន ពីរ គ្រាប់ ត្រឹម  ២  នាទី នៅក្នុង វគ្គ បន្ថែម ម៉ោង  ១៥ នាទី ពីរ លើក ដើម្បី ផ្តួល  Leicester  ដែល សល់ សមាជិក ត្រឹម ១០ នាក់  ក្រោយ ចប់  ៩០  នាទី  ២ - ២ …
Pep  Guardiola  បាន ឆ្លើយតប ដ៏ អស្ចារ្យ ដោយ និយាយ ថា  " ចុម កាដុម ឆែប "  ទៅកាន់ អ្នកកាសែត ម្នាក់ ដែល បាន ចោទសួរ គាត់ អំពី ឱកាស របស់ មេឃ ខៀវ  Manchester  City  ក្នុង ការលើក ឈ្នះ ពាន បួន ក្នុង រដូវកាល តែ មួយ ។
Pep  Guardiola  ក្រញាញ់ ខួរ ពេល ដែល អ្នកកាសែត សួរ ថា ក្រុម របស់ គាត់ អាច លើក ពាន បួន ក្នុង រដូវកាល នេះ ឬ អត់ !  ប្រតិកម្ម របស់ គាត់ ពិតជា អស្ចារ្យ !
ខ្សែ បម្រើ របស់ ក្លឹប  Tottenham  Hotspur  កីឡាករ  Dele  Alli  បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង បន្ត ៦ ឆ្នាំ ទៀត នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  White  Hart  Lane ។  ខ្សែ បម្រើ សញ្ជាតិ អង់គ្លេស រូប នេះ បាន ផ្ទេរ មកកាន់ ក្លឹប  Spurs  កាលពី ជាង ១៥ ខែ មុន នោះ …
នេះ អាច សបញ្ជាក់ ពី រូបភាព នៃ ភាពជា អ្នក កីឡាករ ល្អ ដាច់ គេ បំផុត មួយ នា សម័យ បច្ចុប្បន្ន  នៅ ពេល ដែល  Jonny  Brownlee  ត្រូវបាន បង ប្រុស ឈ្មោះ  Alistair  ជួយ លើក គ្រា រហូតដល់ ទី ផ្តាត់ព្រ័ត្រ នៃ កីឡា ទ្រីយ៉ា ថ្លុន …
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  អូឡាំពិក កម្ពុជា  និង គ្រូ  ឧទ្ទេស មួយ រូប  ក្នុង ចំណោម គ្រូ ឧទ្ទេស ជាច្រើន រូប ទៀត  ប្រចាំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល រដ្ឋបាល កីឡា  ស្តីពី សារព័ត៌មាន …
ភ្នំពេញ  ៖  អត្តពលិក កម្ពុជា ៥ ប្រភេទ កីឡា គ្រោង នឹង ចេញ ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ អន្តរជាតិ  កីឡា អាស៊ី ឆ្នេរខ្សាច់  លើក ទី ៥  Asian  Beach  Games  ដែល ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ទីក្រុង ដាណាង  ប្រទេស វៀតណាម …
លោក  Pep  Guardiola  បាន ចំណាយ ពេល លំហែ កាយ ជាមួយ ភរិយា  ខណៈ ដែល គាត់ ត្រូវបាន គេ ថត ជាប់ កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង កណ្តាល ទីក្រុង  Manchester  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ នេះ ។
រដ្ឋមន្ត្រី អប់រំ ជំរុញ ឱ្យ សមាគម ការ៉ាតេ ដូបណ្តុះ ថ្នាល យុវជន សម្រាប់ ស៊ីហ្គេម  ២០២៣  នៅ កម្ពុជា
កណ្តាល  ៖  សហព័ន្ធ កីឡា ចំបាប់ កម្ពុជា  សម្រាំង បាន កីឡាករ - ការិនី ជ័យលាភី បន្ថែម ទៀត  សរុប ចំនួន ៦១ នាក់  នៅ  ឃុំ វិហា សួរ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ម្សិលមិញ  ដើម្បី ត្រៀម ចូលរួម ប្រកួត ព្រឹត្តិ …
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ បែលហ្ស៊ិក  Romelu  Lukaku  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង ចាក  ចេញ ពី ក្លឹប  Everton  នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ  បន្ទាប់ពី បង្ហាញ ចេតនា ចង់ លេង នៅ ក្រប  ខណ្ឌ ឆេមពាន លីក ។
ភ្នំពេញ  ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  (NOCC)  បាន ប្រកាស បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល រដ្ឋបាល កីឡា  ស្តីពី  សារពត៌មាន  និង  MC  កីឡា  ដែល បាន បើក ឲ្យ ដំណើរការ កាលពី ព្រឹក មិញ  នៅ ទីស្នាក់ការ របស់ ខ្លួន …
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា បាន ជំរុញ ឱ្យ សមាគម ការ៉ាតេ ដូបណ្តុះ  បណ្តាល យុវជន ឱ្យ បាន កាន់តែ សម្បូរបែប ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ឱ្យ បាន កាន់តែ ល្អ …
អាហារ មួយ ចាន របស់  Rio  Ferdinand  ធ្វើឱ្យ សិង្ហបុរី  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី ផ្ទុះ សង្គ្រាម វប្បធម៌ ពេញ  Twitter
អតីត ខ្សែ ការពារ ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស គឺ លោក  Rio  Ferdinand  បាន បង្កឱ្យ មាន ជម្លោះ ខាង ម្ហូប អាហារ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន បន្ទាប់ពី គាត់ បាន លើកឡើង ថា  មុខ ម្ហូប ឈ្មោះ  Nasi  Goreng  ជា របស់ ជនជាតិ សិង្ហបុរី …
អតីត ខ្សែ បម្រើស ការពារ របស់ ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  លោក  Claude  Makelele  បាន និយាយ ថា  N'Golo  Kante  អាចនឹង ក្លាយទៅជា ខ្សែ បម្រើការពារ ល្អ ដាច់ គេ ម្នាក់ នៅក្នុង ពិភពលោក ។
Harry  Kane  ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី ចាកចេញ ពី ទីលាន ប្រកួត សម្រាប់ រយៈពេល ពីរ ខែ ជាមួយនឹង បញ្ហា របួស កជើង  ដែល បាន ធ្វើឱ្យ គាត់ ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង មន្ទិល សង្ស័យ សម្រាប់ ការប្រកួត ជម្រុះ ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  World  Cup…
បិសាច ក្រហម  Manchester  United  បាន សម្លឹងមើល លទ្ធភាព ផ្ទេរ យក ខ្សែ បម្រើ  Isco  របស់ អធិរាជ ស  Real  Madrid  នៅ ទីផ្សារ ដោះដូរ កីឡាករ នៅ ខែមករា ខាងមុខ នេះ ។
លោក  Mino  Raiola  ក្រើន រំឮក ទៅដល់ ក្លឹប ធំ ៗ ក្នុង លីក កំពូល អង់គ្លេស  Premier  League  ថា ពួកគេ នឹង ជួប បញ្ហា ក្នុង ការទិញ  Romelu  Lukaku  ។
បន្ទាប់ពី ឮ សំឡេង កញ្ចែ បញ្ចប់ ការប្រកួត បន្លឺ ឡើង នៅលើ ទឹកដី  Vicarage  Road  កាលពី យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ នេះ  វីរបុរស ប្រចាំ ការប្រកួត របស់ ម្ចាស់ ផ្ទះ  Watford…
បេក្ខជន អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ទាំង ពីរ ដេញដោល គ្នា លើ បញ្ហា ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ព្រហ្មទណ្ឌ  និង គោលនយោបាយ ចំពោះ ប្រទេស ស៊ីរី
លោក  Mike  Pence  បេក្ខជន អនុ ប្រធានាធិបតី មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ( ខាងស្តាំ )  និង លោក  Tim  Kaine  បេក្ខជន អនុ ប្រធានាធិបតី មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន វាយប្រហារ គ្នា ដោយ ពាក្យ សម្ដី ទៅ វិញទៅមក  ទាក់ទិន នឹង គម្រោង គោលនយោបាយ របស់ យុទ្ធនាការ គណបក្ស គូ ប្រជែង របស់ ខ្លួន
លោក  Pence  និង លោក  Kaine  បាន តទល់ គ្នា នៅក្នុង ការដេញដោល តែម្ដង គត់ សម្រាប់ ពួកគេ នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ចូល មកដល់ នា ខែ ក្រោយ នេះ  ដោយ បេក្ខជន ទាំង ពីរ បាន បង្អាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ជារឿយ ៗ ពេល ដែល ពួកគេ ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  អំពី ស្ថានការណ៍ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  និង អំពី កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ព្រហ្មទណ្ឌ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក  Mike  Pence  បេក្ខជន អនុ ប្រធានាធិបតី មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  និង លោក  Tim  Kaine  បេក្ខជន អនុ ប្រធានាធិបតី មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន វាយប្រហារ គ្នា ដោយ ពាក្យ សម្ដី ទៅ វិញទៅមក  ទាក់ទិន នឹង គម្រោង គោលនយោបាយ របស់ យុទ្ធនាការ គណបក្ស គូ ប្រជែង របស់ ខ្លួន  ក៏ ដូចជា ប្រវត្តិ ផ្សេង ៗ របស់ លោក  Donald  Trump  និង លោកស្រី  Hillary  Clinton នៅក្នុង ការដេញដោល ត ទល់ គ្នា កាលពី យប់ ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ ។
លោក  Pence  បាន ហៅ លោកស្រី  Clinton  ថា ជា  « អ្នករៀបចំ គម្រោង »  សម្រាប់ គោលនយោបាយ ការបរទេស របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Barack  Obama  ដែល គោលនយោបាយ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ តំបន់ មជ្ឈឹម បូព៌ា  « មាន ភាពចលាចល មិន អាច គ្រប់គ្រង បាន » ។  លោក បាន រិះគន់ លោកស្រី  Clinton  ថា បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម ពួក ជ្រុលនិយម រដ្ឋ ឥស្លាម មាន ការកើនឡើង  និង បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស រុស្ស៊ី កាន់តែ មាន ជំនឿ ទុកចិត្ត លើ ខ្លួនឯង កាន់តែ ខ្លាំង ។
ចំណែកឯ លោក  Kaine  វិញ  លោក បាន និយាយ ថា  លោក  Trump  តែងតែ គិត ពី ខ្លួនឯង ជាមុន ។  លោក  Kaine  បាន ចោទប្រកាន់ លោក  Trump  ថា មាន ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ដែល លោក បដិសេធ មិន បង្ហាញ ឲ្យ សាធារណជន ដឹង ។
ការជជែក តស៊ូ មតិ បេក្ខជន អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ ជាង យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ
ប៉ុន្តែ  បេក្ខជន ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា ចំពោះ តម្រូវការ នៅក្នុង ការការពារ ជន ស៊ីវិល នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ស៊ីរី ។  ពួកគេ ក៏ ឯកភាព គ្នា ចំពោះ តម្រូវការ ឲ្យ បង្កើត ប្រព័ន្ធ ប៉ូលិស នៅក្នុង សហគមន៍  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន មាន ទស្សនៈ ដូចគ្នា ចំពោះ ការកែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ព្រហ្មទណ្ឌ នោះ ទេ ៕
នា យប់ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅខ័ណ្ឌ ទី  ១  ទីក្រុង ហូជីមិញ  ភាគ ខាងត្បូង វៀត  ណាម  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កម្មវិធី សិល្បៈ រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ៤៣  ទិវា រំដោះ  តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម ឯកភាព ប្រទេសជាតិ  ( ថ្ងៃទី  ៣០  មេសា  ឆ្នាំ  ១៩៧៥  -  ថ្ងៃទី  ៣០  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨ )  និង រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ១៣២  ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ ។  ក្នុង កម្មវិធី លើក នេះ  ប្រជាជន និង ភ្ញៀវ ទេសចរ គយគន់  កំសាន្ត ឈុត សម្តែង សិល្បៈ សម្បូរបែប ក្រោម ប្រធានបទ ចំនួន  ៣  គឺ៖  « សម័យ  កាល មិន អាច បំភ្លេច បាន ឡើយ »  « ជំនឿ ជាក់ និង សេចក្តីស្រឡាញ់ ជានិច្ច »  និង  « យ ថា ទស្សន៍ ខ្ពង់ខ្ពស់ » ។  នា យប់ ថ្ងៃ ដដែល  ទីក្រុង ហូជីមិញ ក៏ បាន រៀបចំការបាញ់ កាំជ្រួច ផ្កា នៅ ស្ពាន  Thu  Thiem  -  ទន្លេ  Sai  Gon  និង ឧទ្យាន វប្បធម៌  Dam  Sen  ផងដែរ ៕
គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស ពលករ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ផ្ញើ លិខិត ជូនពរ ដល់ មហាសន្និបាត បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន លើក ទី ១៩  - នេះ បើ តាម  KCNA  បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ។
គណៈកម្មាធិការ នេះ លើក សរសើរ ថា  ចិន មាន ការរីកចម្រើន ដ៏ ធំធេង ក្នុង ការសម្រេច គោលដៅ កសាង លទ្ធិ សង្គម និយម តាម បែបផែន របស់ ចិន  ក្រោម ការដឹកនាំ ត្រឹមត្រូវ របស់ បក្ស កុម្មុយនីស្ត  ។
A  poster  in  Beijing  features  Chinese  President  Xi  Jinping  and  a  slogan  reading  “Chinese  Dream,  People’s  Dream.”  Xi  is  preparing  to  embark  on  a  second  five-year  term  this  week.
មហាសន្និបាត របស់ បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន ថ្ងៃ នេះ បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ក្រុង ប៉េកាំង  ហើយ អូសបន្លាយ ដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែ ១០ ។  វា ជា ព្រឹត្តិការណ៍ នយោបាយ សំខាន់ បំផុត របស់ ចិន ។  មុន នោះ ក្រុម មន្ត្រី និង អ្នកជំនាញ ការកូរ៉េ ខាងត្បូង ព្រួយបារម្មណ៍ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង អាច សាកល្បង អាវុធ  ស្រប ខណៈពេល ប្រព្រឹត្តទៅ នៃ មហាសន្និបាត បក្ស របស់ ចិន ។
លិខិត ជូនពរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ត្រូវបាន ប្រកាស ផ្សាយ ក្នុង ស្ថានភាព ដែល ទំនាក់ទំនង របស់ ប្រទេស ទាំង ២ កំពុង តានតឹង  គ្រា ដែល ចិន បាន រឹតបន្តឹង បណ្តា វិធានការដាក់ទណ្ឌកម្ម ចំពោះ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។  ក្រុង ប៉េកាំង ប្រកាស ថា  នឹង អនុវត្ត យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ បណ្តា វិធានការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល រួមមាន ការនាំចូល ធ្យូងថ្ម  ទំនិញ វាយន ភណ្ឌ  ផល នេសាទ សមុទ្រ  និង ផ្អាក ការនាំចេញ ប្រេង ទៅកាន់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។  ចិន  គឺជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម សំខាន់ បំផុត របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ដែល ជញ្ជីង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន អត្រា ដល់ ទៅ ៩០ %  លើ ជញ្ជីង ពាណិជ្ជកម្ម សរុប ៕
Блог  Херсонської  обласної  бібліотеки  для  дітей  імені  Дніпрової  Чайки.  Новини  про  заходи,  проекти,  клуби,  зустрічі,  конкурси,  свята,  літературні  вечори  бібліотеки.
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន សម្តែង នូវ ការកោតស្ញប់ស្ញែង ចំពោះ កាយវិការ របស់ លោកគ្រូ ម្នាក់  ដែល ហ៊ាន រាំ តាម ពាក្យសន្យា នៅពេល សិស្ស របស់ ខ្លួន ប្រឡង បាន និទ្ទេស  A ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  ផ្តល់ កិត្តិយស ជួប សំណេះសំណាល ដោយ ផ្ទាល់  ជាមួយ សិស្ស និទ្ទេស A  និង អាណាព្យាបាល របស់ ពួកគេ  នៅ វិមាន សន្តិភាព ។  សម្តេច តេជោ  បាន ហៅ កាយវិការ នេះ គឺជា ទឹកចិត្ត ដ៏ ធំធេង  និង មិន កាត់ថ្លៃ របស់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ដែល គ្មាន អ្វី សប្បាយចិត្ត ជាង សិស្ស របស់ ខ្លួន ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ  ហើយក៏ បាន ថ្លែង កោតសរសើរ ដល់ ក្រសួង អប់រំ  ដែល បាន ប្រឹងប្រែង ធ្វើ កំណែទម្រង់ លើ វិស័យ អប់រំ  ដែល មិន អាច ឈប់ នោះ ឡើយ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ស្នើ កុំ ឲ្យ មាន ការអាក់អន់ចិត្ត  ឬ ប្រកែប្រកាន់  ចំពោះ ការរឹតត្បិត របស់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ក៏ ដូចជា អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ក្នុង រឹតត្បិត នៅពេល ប្រលង ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង អំពាវនាវ ដល់ សិស្ស ទាំងអស់  ត្រូវ ធ្វើឲ្យ មាន នូវ ចលនា ដឹងគុណ គ្រូ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  និង បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ការដឹងគុណ គ្រូ  កុំ ធ្វើ តែ នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា  គឺ ត្រូវ ធ្វើ ពេញ មួយ ជីវិត  និង គ្រប់ ពេលវេលា ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ការពង្រឹង លើ វិស័យ អប់រំ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺជា ការកំពុង ធ្វើដំណើរ នៅលើ ផ្លូវ មួយ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  ដែល នឹង នាំឲ្យ កម្ពុជា ឆ្ពោះ ទៅរក ភាព ដ៏ ល្អ ប្រសើរ លើ វិស័យ អប់រំ  និង ការបណ្តុះ ធនធាន មនុស្ស ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្នើ ដល់ អាណាព្យាបាល របស់ សិស្ស ទាំងអស់  កុំ ឲ្យ ទទួលយក តែ រឿង ល្អ  ហើយ រឿង មិន ល្អ ទម្លាក់ ឲ្យ គ្រូ ៗ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោកគ្រូ ដែល រាំ តាំងពី ក្លោងទ្វារ វិទ្យាល័យ រហូតដល់ ដង ទង់ជាតិ  ក្រោយ អនុវត្ត តាម ការសន្យា ជាមួយ សិស្ស នោះ  ពេលនេះ ទទួល បាន កោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង  ពី សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  នៅ ចំពោះ  ឥស្សរជន ជាន់ ខ្ពស់  លោក នាយក  នាយិកា សាលា  និង សិស្ស ឆ្នើម និទ្ទេស  A  ទូទាំង ប្រទេស  ៤២៤ នាក់ ។
ទោះបីជា សម្តេច តេជោ  មិន បាន បញ្ជាក់ ពី ឈ្មោះ លោកគ្រូ  ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន លើក សរសើរ ជាច្រើន ចំណុច នូវ សកម្មភាព របស់ លោកគ្រូ  ទៀ  សុធា  ដែល បង្ហាញ ពី ទឹកចិត្ត ដ៏ ល្អ ផូរផង់ លោកគ្រូ  ក៏ ដូចជា លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ផ្សេង ទៀត  ដែល ចង់ឲ្យ សិស្ស ល្អ  សិស្ស ពូកែ  រហូត មាន ការភ្នាល់ ជាមួយ សិស្ស  ដើម្បី បំផុស និង ជំរុញឲ្យ សិស្ស កាន់តែ ប្រឹងប្រែង យក និទ្ទេស ឲ្យបាន ។
ក្រោយ សិស្ស ខ្លួន បានជាប់ និទ្ទេស  A  មែន  គឺ លោកគ្រូ  គណិតវិទ្យា  នៅ វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  ភ្នំពេញ ថ្មី រូប នេះ  ក៏ បាន អនុវត្ត តាម ការសន្យា ជាមួយ សិស្ស ពិតប្រាកដ មែន  ដោយ រាំ តាំង របង សាលា រហូតដល់ ដង ទង់ជាតិ ។
ទន្ទឹង នេះ លោកគ្រូ  ទៀ  សុធា  ថា  លោកគ្រូ តាំង នាម  វិទ្យាល័យ សម្តេច ហ៊ុន ភ្នំពេញ ថ្មី សូម គោរព និង ដឹងគុណ សម្តេច យ៉ាង ខ្លាំង ដែល សម្តេច បាន សាងសង់ សាលារៀន  និង បាន ស្នើសុំ សម្តេច ឲ្យ ជួយ កសាង ទី ចាត់ការ មួយ  ដោយសារតែ វិទ្យាល័យ នៅ ខ្វះខាត ៕  ដោយ៖ ជាលី
តាម ទស្សនាវដ្តី  Forbes  ទ្រព្យសម្បត្តិ ឯកជន របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  បាន ថយចុះ ៦០០ លាន ដុល្លារ  ហើយ ធ្លាក់ ៩២ ចំណាត់ថ្នាក់  មក នៅ លំដាប់ ទី ២៤៨  នៃ បញ្ជី អ្នក មាន បំផុត ប្រទេស អាមេរិក  ។
Forbes  ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  លោក ត្រាំ  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ សរុប ប្រមាណ  ៣,១ ប៊ីលាន ដុល្លារ ។  អចលន ទ្រព្យ ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ លោក ត្រាំ បាន ធ្លាក់ តម្លៃ ជាង ៤០០ លាន ដុល្លារ  ក្នុង អំឡុង ពេល ១ ឆ្នាំ កន្លងមក  ពិសេស គឺ បណ្តា អគារ នៅ បុរី ញូយ៉ក ។  លោក ក៏ បាន ចំណាយ លុយ ឯកជន ប្រមាណ ៦៦ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ យុទ្ធនាការស្វែងរក សំឡេង ឆ្នោត  និង ២៥ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ដោះស្រាយ ករណី ប្តឹង ប្តល់ ទាក់ទង ដល់ សកលវិទ្យាល័យ ត្រាំ ។
ក្នុង បញ្ជី អ្នក មាន បំផុត ប្រទេស អាមេរិក អ្នកនាំ មុខ នៅតែ ជា លោក  Microsoft  –  Bill  Gates  ដដែល ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ប៉ាន់ស្មាន  ៨៩ ប៊ីលាន ដុល្លារ  កើនឡើង ៨ ប៊ីលាន ដុល្លារ  ប្រៀប ទៅ ឆ្នាំ ទៅម៉ិញ ។  ចំណែក ថៅកែ របស់ អាម៉ាស្សូន  មាន ទ្រព្យសម្បត្រិ ៨១,៥  ប៊ីលាន ដុល្លារ  កើនឡើង ១៤,៥ ប៊ីលាន ដុល្លារ ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦  ឈរ នៅ លំដាប់ ទី ៣  គឺ វិនិយោគ គិន  Warren  Buffet  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ៧៨ ប៊ីលាន ដុល្លារ ។
បែកធ្លាយ  « រូបភាព ក្មេង »  នៅ ប៉ែល ប៉ោល តាម ជញ្ជាំង រូង ភ្នំ  ដែល ក្រុម កីឡាករ វ័យ ជំទង់ ៗ ១២ នាក់ បាត់ខ្លួន  –  CEN
បែកធ្លាយ  « រូបភាព ក្មេង »  នៅ ប៉ែល ប៉ោល តាម ជញ្ជាំង រូង ភ្នំ  ដែល ក្រុម កីឡាករ វ័យ ជំទង់ ៗ ១២ នាក់ បាត់ខ្លួន
អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក នេះ ក៏ បាន និយាយ ថា  អ្នកមុជទឹក ៤ នាក់  បាន ឈានដល់ ផ្នែក ធំ ទី ៣  នៃ រូប ភ្នំ នោះ ហើយ  ដោយ ពួកគេ បាន តភ្ជាប់ ខ្សែ ទូរស័ព្ទ  និង ចាប់ផ្តើម បូប ទឹក ចេញ  ។
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ក្រុម អ្នកមុជទឹក ចំនួន ៤ នាក់  បាន ទៅដល់ រូង ភ្នំ មួយ ដែល ត្រូវបាន តភ្ជាប់ ទៅនឹង អ្វី ដែល គេ ហៅ ថា  “ ឆ្នេរខ្សាច់  Pattaya”  ដែល ជា ទីកន្លែង ដែល កីឡាករ បាល់ទាត់ វ័យ ជំទង់ ៗ ចំនួន  ១២  នាក់  ដែល បាត់ខ្លួន  និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ  ក៏ ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា កំពុង ជាជាប់គាំង នៅក្នុង នោះ  ។
ហ្វេសប៊ុក មួយ ឈ្មោះ  Thai  Navy  Seal  បាន បង្ហោះ បណ្តា រូបភាព ជាច្រើន  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ អ្នកមុជទឹក ២ នាក់  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ទឹក ក្នុង រូង ភ្នំ នោះ  ដោយ បាន កាន់ ជាមួយ ខ្សែ  ។
ទន្ទឹម នេះ ផងដែរ  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  បាន ចែករំលែក រូបភាព ដ៏ មាន ក្តីសង្ឃឹម មួយ  ដែល បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ បណ្តា រូបភាព  Zoom  in  ស្ថិត នៅ ជ្រុង ៗ នៃ រូង ថ្ម នោះ  ដោយ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ត្រូវបាន ឃើញ នៅលើ តាម ជញ្ជាំង រូង  ដែល ក្នុង នោះ រូបភាព មួយចំនួន បង្ហាញ ជា ក្មេង  ។  នេះ ជា រឿងរ៉ាវ កើតឡើង គួរឲ្យ ខ្លាច  ខណៈ ដែល អាជ្ញាធរ កំពុង ព្យាយាម ទៅ សង្គ្រោះ ជីវិត មនុស្ស  ១៣  នាក់  ដែល កំពុង ជាប់គាំង នៅក្នុង រូង ថ្ម នោះ  ដែល គិត មកទល់ ពេលនេះ មាន រយៈពេល  ៨  ថ្ងៃ ហើយ  ៕  ឧត្តម
អាវុធ វែង ទំនើប ៤១ ដើម  ត្រូវ បំពាក់ ជូន កម្លាំង នគរបាល អន្តរាគមន៍  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី  ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង សុវត្ថិភាព  ដល់ ពលរដ្ឋ
ខណៈពេល ដ៏ រន្ធត់ !  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ជួយ  « រំដោះ »  ប្អូន ពី កណ្តាប់ បុរស ម្នាក់  តែ ពេល ចាប់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ឆ្លើយ ដ៏ ហួសចិត្ត ថា …( មាន វីដេអូ )
ចោរប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ ២ នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច បាញ់ សម្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  បន្ទាប់ពី ប្លន់ ជាង មាស នៅ ផ្សារ ទំនើប …  ( មាន វីដេអូ )
ផ្នែក ធំ នោះ  គឺ ស្ថិត នៅ ជិត ទីកន្លែង ដែល ក្រុម ក្មេង ៗ  និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ  ដែល ត្រូវបាន សន្មត់ ថា កំពុង ជ្រក នៅ ទីនោះ  បន្ទាប់ពី គេច ចេញពី ទឹក ជំនន់ កើនឡើង យ៉ាង គំហក់ ភ្លាម ៗ នា ពេល នោះ  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ។
ចូលរួម ពិនិត្យ បែបបទ ធ្វើ ប័ណ្ណ កាន់កាប់  និង ចុះបញ្ជី ដីធ្លី  ឲ្យ សមស្រប ជាមួយ ទិន្នន័យ សុរិយោដី  និង តាម បទប្បញ្ញត្តិ ជាធរមាន
បង្កើត ស្លាកសញ្ញា នៅក្នុង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  និង ផលិត  ព្រមទាំង ដាក់ ស្លាកសញ្ញា  និង ស្លាក ព័ត៌មាន  នៅ កន្លែង សមស្រប ក្នុង ផ្ទៃ ឧទ្យាន អង្គរ ទាំងមូល  ដោយ សហការ ជាមួយ នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ
ផ្សព្វផ្សាយ ប្រគេន ដល់ ព្រះសង្ឃ  ឲ្យ ស្គាល់ ពី សារសំខាន់ តម្លៃ បេតិកភណ្ឌ សាសនា  ក្នុង ការថែរក្សា អគារ ចាស់ ៗ  ព្រមទាំង រូប គំនូរ បុរាណ ដែល មាន នៅ តាម វត្ត អារាម
ពិនិត្យ សំណើ សុំ សាងសង់  និង រៀបចំ ប័ណ្ណ អនុញ្ញាត សាងសង់  ទៅ តាម បទប្បញ្ញត្តិ ដែល មាន ជាធរមាន  ព្រមទាំង តាមដាន ពិនិត្យ ការសាងសង់  និង ចេញ លិខិត បញ្ជាក់ ថា  ការសាងសង់ នោះ ត្រឹមត្រូវ តាម ការកំណត់ របស់ អាជ្ញាធរ អប្សរា
សហការ ជាមួយ នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង ការធ្វើ អង្កេត ខាង ផ្នែក វប្បធម៌  និង ជាតិ ពិន្ទុ វិទ្យា ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៥  រហូតមក  នាយកដ្ឋាន  រ. ដ.ល  បាន ចាត់ ក្រុម វាស់វែង ដីធ្លី  ទៅ ធ្វើ ការសម្រង់ ស្ថិតិ ដីធ្លី នៅក្នុង តំបន់  តាម ភូមិ មួយ ម្ដង ៗ ។  រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ធ្វើ បាន ១៣ ភូមិ ហើយ រីឯ ភូមិ ឯទៀត ៗ  យើង នៅ ធ្វើជា បន្ត ។  កិច្ចការ នេះ  តម្រូវឲ្យ មាន  អ្នក បច្ចេកទេស  និង ឧបករណ៍ ភូមិ វិទ្យា  (GIS  និង  GPS) ។
សូម រំលឹក ថា  តាម ច្បាប់  និង បទបញ្ញត្តិ ជាធរមាន  ផ្ទៃដី ទាំងមូល ដែល ស្ថិត នៅក្នុង  ឧទ្យាន អង្គរ  ជា កម្មសិទ្ធិ សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  រដ្ឋបាន អនុញ្ញាតឲ្យ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ឬ សហគមន៍ ប្រើប្រាស់ ក្នុង លក្ខណៈ នៃ ច្បាប់ ។
ជា ដំណាក់កាល បន្ទាប់  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា នឹង ចាត់ចែង រៀបចំ វិញ្ញាបនបត្រ ប្រើប្រាស់  ដីធ្លី  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប ក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ តាម តម្រូវការ ។  នាយកដ្ឋាន រៀបចំ ដែនដី  និង គ្រប់គ្រង លំនៅឋាន ក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ  មាន ភារកិច្ច រៀបចំ ដែនដី  ប្រើប្រាស់ ដីធ្លី នៅក្នុង តំបន់ ការពារ  នៃ ឧទ្យាន ទាំងមូល ។  ដើម្បី បំពេញ កិច្ចការ នេះ  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  នាយកដ្ឋាន រៀបចំ ដែនដី  និង គ្រប់គ្រង លំនៅឋាន ក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ  បាន ចាត់ចែង  ឲ្យ ធ្វើ រូបថត  ពីលើ អាកាស  ដែល គ្របដណ្ដប់ លើ តំបន់ ការពារ ទាំង  ៤០,១០០  ហិកតា  នៃ ឧទ្យាន អង្គរ  នា ឆ្នាំ ២០១១  ហើយ បាន បោះពុម្ព ជា កម្រង រូបភាព  នៅ ឆ្នាំ ២០១៣ ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  មាន ភារកិច្ចអភិរក្ស បេតិកភណ្ឌ  ព្រមទាំង អភិវឌ្ឍ តំបន់ ឧទ្យាន អង្គរ ទាំងមូល  ប្រកបដោយ ចីរភាព ។
ច្បាប់  និង បទបញ្ញាតិ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន កំណត់ ថា  ដែនដី នៃ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌  និង  ប្រវិត្តសាស្រ្ត  ជា សម្បិត្ត សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ បាន ចេញ សេចក្ដីសម្រេច លេខ  ៧០  សសរ  ចុះ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០៤  ដែល មាន ចែង ថា  "  ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន លំនៅដ្ឋាន  រស់ នៅ យូរលង់ មកហើយ  ក្នុង តំបន់ ការពារ ទី ១  និង ទី ២  នៃ ឧទ្យាន អង្គរ  អាច បន្ដ រស់ នៅ តទៅទៀត បាន  ដោយ មិន មាន ការដេញ ឲ្យ ចាកចេញ ពី ភូមិដ្ឋាន ឡើយ  " ។  អ្នកភូមិ ទាំងនោះ  អាច រុះរើ  ជួសជុល ផ្ទះ ចាស់  ទ្រុឌទ្រោម  ដើម្បី សាងសង់ ផ្ទះ ថ្មី ជំនួស ផ្ទះ ចាស់ បាន  ដោយ មាន ការអនុញ្ញាត ពី អាជ្ញាធរ អប្សរា ។  ក៏ប៉ុន្តែ  រាល់ ការសាងសង់ ផ្ទះ ថ្មី  ត្រូវ ហាមឃាត់ ជាដាច់ខាត ។
ក្នុង ន័យ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន គោលបំណង ចង់ ទប់ស្កាត់ ការរីក ដុះដាល ផ្ទះសម្បែង  ថែរក្សា  ទេសភាព វប្បធម៌ ដ៏ អច្ឆរិយ នេះ  ឲ្យ នៅ គង់ រង្ស តាម ភាព ដើម ។  ហេតុ នេះ  គឺ តម្រូវឲ្យ ហាមឃាត់ កុំ ឲ្យ  មាន អ្នក ចំណូល ថ្មី  មក តាំង ទី ក្នុង ឧទ្យាន ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ទោះជា យ៉ាង នោះ ក្ដី  ក៏ ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅតែ មាន  កើន ដែរ  ដោយ ហេតុ ថា  កូន ចៅ របស់ អ្នកស្រុក ចាស់ នោះ  ពេល មាន វ័យ ចម្រើន ឡើង ហើយ  ពួកគេ ត្រូវ  រៀបការបង្កើត ជា គ្រួសារ ថ្មី បន្តបន្ទាប់  ហើយ តម្រូវឲ្យ បន្ថែម ផ្ទះសម្បែង ថ្មី ៗ ទៀត ។  តើ គេ អាច ដោះស្រាយ  បញ្ហា ប្រឈមមុខ នេះ យ៉ាងណា ?
ដំណោះស្រាយ ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ពិចារណា រកឃើញ មួយ  គឺ ត្រូវ បង្កើត តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍  ថ្មី មួយ  ដែល នៅ ក្រៅ តំបន់ ឧទ្យាន ការពារ  ហើយ សម្រាប់ ឲ្យ គ្រួសារ ថ្មី ថ្មោង  ទៅ ធ្វើ លំនៅដ្ឋាន នៅលើ  ទីតាំង ថ្មី នេះ ។  ការបំបែក គ្រួសារ ឲ្យ ទៅ រស់ នៅ ទីតាំង ថ្មី នេះ  គឺ ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ មាន ការស្ម័គ្រចិត្ត ឥត  មាន ការបង្ខិតបង្ខំ អ្វី ឡើយ ។  គ្រួសារ ថ្មី ណា  ដែល មិន ចង់ បែក ផ្ទះសម្បែង ពី គ្រួសារ ដើម របស់ ខ្លួន  អាច  បន្ត ការរស់នៅ ជាមួយ ឪពុក ម្ដាយ តទៅទៀត  គ្រាន់តែ មិន អាច សង់ ផ្ទះ ថ្មី បន្ថែម  ក្នុង តំបន់ ការពារ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ដោះស្រាយ ដី ទំហំ  ១,០១២  ហិចតា  នៅ ក្រៅ តំបន់ ការពារ ប៉ែក ខាងកើត  ក្នុង ឃុំ រុន តា ឯក  ស្រុក បន្ទាយស្រី  ខេត្ត សៀមរាប ។  គម្រោង រៀបចំ អភិវឌ្ឍ ភូមិ ធម្មជាតិ រុន តា ឯក  ក៏ បាន  ចាប់បដិសន្ធិឡើង ក្នុង ខណៈ នោះ ។  គេ អាច បង្កើត ជាច្រើន ក្រុម លំនៅដ្ឋាន នៅក្បែរ មាត់  បឹង ធម្មជាតិ ។  ជា តំណាក់ការ ទី ១  ក្រុម ជាលា ធំ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  សម្រាប់ ប្រមាណ  ២០០ គ្រួសារ ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩០  មក  ខ្មែរ យើង មាន ទោ ចក្រ យានយន្ដ  ម៉ូតូ  ប្រើ ច្រើន គ្នា ។  អ្នក ខ្លះ គេ យក  ក្ដារ ធ្វើជា ស្ពាន ជម្រាល ពី ដី រហូតដល់ លើ ផ្ទះ  ដើម្បី រុញ ម៉ូតូ ទៅ ទុក ក្នុង ផ្ទះ ខាងលើ នៅ ពេល យប់  ការពារ កុំ  ឲ្យបាត់បង់ ។  តែ នា ពេល ឥឡូវនេះ  យើង សឹងតែ មិន ឃើញ មាន ស្ពាន ជម្រាល ទៀត ទេ  ព្រោះ គេ នាំគ្នា  យក ក្ដារ  ឬ ឥដ្ឋមក ព័ទ្ធ ជា ជញ្ជាំង នៅ ជាន់ ខាងក្រោម ផ្ទះ  ដើម្បី ធ្វើជា ឃ្លាំង ដាក់ ម៉ូតូ  និង ឧបករណ៍ ខ្លះ ទៀត  ដែល ធ្ងន់ ៗ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ការរៀប ជញ្ជាំង ខាងក្រោម នេះ  នាំឲ្យ ផ្ទះ រឹង រិត តែ មាំ  អាច ទប់ទល់ នឹង  ខ្យល់ ខ្លាំង បាន ។  ក៏ប៉ុន្តែ  យើង មិន គប្បី បិទ ជញ្ជាំង ឲ្យ ពេញ ផ្ទៃ ផ្ទះ ទាំងអស់ ទេ  ត្រូវតែ រក្សា ការបើកចំហរ  មួយ  ឬ ពីរ  ល្វែង នៅក្រោម ផ្ទះ  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ តាម លំនាំ បុរាណ ។
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  គ្រួសារ ចំនួន  ៧៥  បាន កសាង ផ្ទះ  និង រស់ នៅ ជា អាល ជ្ជី  ដោយ បាន ទទួល  ការឧបត្ថម្ភ ពី អាជ្ញាធរ អប្សរា នូវ ឈើ  ស័ង្កសី  ជើង សសរ  និង ចាន បង្គន់ អនាម័យ ។  ក្រៅពី នោះ  ប្រជាជន  បាន ទទួល ការឧបត្ថម្ភ ផ្នែក កសិកម្ម  ដូចជា គ្រាប់ ពូជ បន្លែ  និង មាន់ ទៀតផង ។  រីឯ ដី សម្រាប់ ធ្វើ ការដាំដុះ  ក៏ បាន ចែកជូន គ្រប់ គ្រួសារ ។  សរុប ទៅ គ្រួសារ នីមួយ ៗ បាន ទទួល ដី ទំហំ ប្រមាណ ១ ហិកតា ។  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដូចជា  ប្រព័ន្ធ ទឹក  ផ្លូវថ្នល់  សាលារៀន  ក៏ បាន សាងសង់ រួច ជាស្រេច ។  ប្រជាជន ក៏ បាន រៀបចំ ជា សហគមន៍  ហើយ មាន ការបង្ក លក្ខណៈ ឲ្យ ទទួល ភ្ញៀវ បរទេស ស្នាក់ នៅក្នុង ផ្ទះ អ្នកស្រុក  (Home  Stay)  បាន ទៀត  ភោជនីយដ្ឋាន មួយ  កំពុង ដំណើរការ សាងសង់  ដើម្បី ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរ ។
នា ពេល សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ការគ្រប់គ្រង ភូមិ ធម្មជាតិ រុន តា ឯក  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ឯកឧត្តម  សុខ  លក្ខិណា  អគ្គ នាយក រង ទទួលបន្ទុក រដ្ឋបាល បុគ្គលិក  និង សម្ភារៈ ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  មាន ភារកិច្ច ណែនាំ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅក្នុង តំបន់ ការពារ  ឲ្យ រៀបចំ  លំនៅដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ទៅ តាម  " លំនាំ ជា ផ្ទះ ខ្មែរ "  ដែល ធ្លាប់ តែ មាន នៅ ពាសពេញ ផ្ទៃ ព្រះនគរ ។
ផ្ទះ ខ្មែរ  តែងតែ មាន ជើង សសរ ខ្ពស់ ពី ដី  ព្រោះ ធាតុអាកាស ក្ដៅ  និង ទឹកភ្លៀង ពេល វស្សា  តម្រូវ  ឲ្យ ធ្វើ បែប នេះ  ហើយ នាំឲ្យ មាន ខ្យល់ ចេញ ចូល ស្រួល ទប់ទល់ នឹង កំដៅ  និង ការពារ កុំ ឲ្យ ទឹក លិច  ដល់  ក្ដារ ក្រាល ។  គេ ប្រើ ទីក្រោម ផ្ទះ នេះ សម្រាប់ ដាក់ រទេះ  ចង គោ  ចង អង្រឹង  ដាក់ គ្រែ  អង្គុយ កំសាន្ដ  ឬ ដាំ ស្ល ម្ហូប អាហារ ។
គួរ ជៀសវាង កុំ ធ្វើ សសរ ខ្ពស់ ពេក នាំឲ្យ ពិបាក ទប់ នឹង ខ្យល់ ខ្លាំង  អាច រលំស្រួល មាន គ្រោះថ្នាក់ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត នាំ តែ អស់ ឈើ  ឬ ឥដ្ឋ  ស៊ីម៉ង់ត៍  ខាត ប្រាក់កាស ច្រើន ។  រីឯ សោភ័ណភាព ទៀតសោត  ក៏ មិន ល្អ មើល ដែរ  ជើង សសរ កម្រិត ត្រឹម  ២,៥០  ម៉ែត្រ  ជា ការប្រសើរ ។
ដើម្បី ថែរក្សា  " លំនាំ បុរាណ "  និង ទេសភាព ឧទ្យាន  យើង ត្រូវតែ គិត ដល់ ពណ៌ សម្បូរ នៃ ផ្ទះ ទៀត  ផង ។  ដំបូល ត្រូវ ធ្វើ អំពី ក្បឿង ក្រហម  ឬ ស៊ីម៉ង់ត៍  ឬ ហ្វ៊ី ប្រូ  ឬ ស័ង្កសី ពណ៌ ក្រហម  ឬ បៃតង ។  ពុំ គួរ ប្រើ  ស័ង្កសី ពណ៌ ស នោះ ទេ ។  រីឯ  ជញ្ជាំង  ឬ ទ្វារ បង្អួច  ដែល ធ្វើ អំពី ឈើ ត្រូវ ទុក សាច់ ឈើ ធម្មជាតិ  ឬមួយ លាប  ពណ៌ ដូច ឈើ ។  ចំណែកឯ ជញ្ជាំង ឥដ្ឋ នៅ ខាងក្រោម  អាច លាប ពណ៌ ស៊ីម៉ង់ត៍  ឬ ពណ៌ ដូច ច្រែះ  ដី លែង  ឲ្យ ស្រគាំ នឹង ពណ៌ ឈើ ។  គួរ ជៀសវាង ជាដាច់ខាត នូវ ពណ៌ ស  ឬ ពង មាន់  ឬ ស៊ី ជំពូ  ឬ ពណ៌ ដទៃ ទៀត  ដែល ឆើត ឆ្ងាយ ។
រីឯ ផ្ទះ តៀម ជាប់ នឹង ដី  មិន មែន ជា បែបដ្ឋាន ផ្ទះ ខ្មែរ បុរាណ ទេ  គឺ ច្រើន ជា ផ្ទះ ជនជាតិ ចិន  ឬ វៀតណាម  ដែល គេ នៅជា ផ្ទះ ផង  និង ធ្វើជា តៀមលក់ គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ ផង  ឬ ជា ផ្ទះ វីឡា  (Villa)  បែប អឺរ៉ុប  ដែល គេ សាងសង់ ក្នុង ក្រុង ។  យើង ពុំ អាច សង់ ផ្ទះ បែប នេះ  នៅក្នុង តំបន់ ការពារ  នៃ ឧទ្យាន  អង្គរ បាន ទេ  ព្រោះ នាំឲ្យ សាបរលាប បាត់បង់ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ យើង ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  មាន ផ្ទះល្វែង មួយ ជាន់  ឬ ច្រើន ជាន់ ដែល សង់ ជាប់ ផ្ទាល់ នឹង ដី  គឺ បារាំង គេ បាន នាំ ពី បរទេស មក សង់ តែ ជុំវិញ ផ្សារ  កណ្ដាល ក្រុង  សម្រាប់ ឲ្យ ម្ចាស់ គេ នៅ ខាងលើ  ហើយ លក់ ឥវ៉ាន់ នៅ ជាន់ ផ្ទាល់ ដី ។  ផ្ទះល្វែង ប្រភេទ នេះ  ក៏ ពុំ គួរ សាងសង់ ក្នុង តំបន់ ការពារ នៃ ឧទ្យាន អង្គរ ដែរ ។
នាយកដ្ឋាន រៀបចំ ដែនដី  និង លំនៅដ្ឋាន  បាន រៀបចំ ក្រដាស ផ្នត់ ចំនួន  ៤  សម្រប់ ណែនាំ  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ការសាងសង់ ផ្ទះ  និង របង ដីឡូត៍ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  បាន ធ្វើ ក្រដាស ផ្នត់ ពិសេស មួយ ទៀត  ស្ដីពី គោលការណ៍ ថែរក្សា អគារ ក្នុង វត្ត អារាម ។
ជា ទីបញ្ចប់  ដើម្បី អនាម័យ ក្នុង គ្រួសារ  និង ភូមិ ស្អាត  ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវ នាំគ្នា ធ្វើ បង្គន់  ទោះ នៅ  ក្រោម ផ្ទះ ក្ដី  លើ ផ្ទះ ក្ដី  ឬ នៅក្នុង ដីឡូត៍ ក្ដី ។
មណ្ឌល លំនៅដ្ឋាន ខ្មែរ  ដែល មាន គោលបំណង សំខាន់ គឺ  បង្ហាញ អំពី លក្ខណៈ ផ្ទះ បុរាណ ខ្មែរ  និង ការ  រៀបចំ សួន ក្នុង ដីឡូត៍  ស្ថិត នៅក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ ខាងជើង ប្រាសាទ បន្ទាយ ក្ដី  និង ស្រះ ស្រង់  ត្រង់ កន្លែង  ផ្លូវ បំបែក ទៅ វង់ ធំ  និង វង់ តូច ។
នៅក្នុង មណ្ឌល នេះ  មាន អគារ ខ្មែរ បុរាណ មួយ ខ្នង  ដែល ជា ទីតាំងពិព័រណ៍ ។  អគារ នោះ  បាន សាងសង់ ឡើង តាម បែបបទ ផ្ទះ បុរាណ ខ្មែរ  ដោយ ប្រើប្រាស់ សម្ភារៈ បុរាណ ធម្មតា  ក៏ប៉ុន្តែ មាន បំពាក់ នូវ ឧបករណ៍ សម័យ ថ្មី ខ្លះ ៗ  ដែល អាច សម្រួល ជីវភាព ក្នុង គ្រួសារ ដូចជា  មាន ធុង ចម្រោះ ទឹក ដែល ធ្វើឲ្យ ទឹក ស្អាត  និង ចង្រ្កាន កែច្នៃ ដែល អាច សន្សំ ធ្យូង  និង អុស បាន ច្រើន  ព្រមទាំង ការប្រើប្រាស់ ថាមពល ព្រះអាទិត្យ សម្រាប់ បំភ្លឺ ទៀតផង ។
នៅក្នុង ផ្ទះ នេះ  មាន រៀប តាំងសំណាក ផ្ទះ ខ្មែរ គ្រប់ បែប  មាន ផ្ទះ ក ន្តាំង  ផ្ទះ រោង ដោល  ផ្ទះ រោង  ឌឿង  ផ្ទះ ប៉ិត  និង ផ្ទះ កឹង ។  អត្ថបទ  និង ផ្ទាំង រូបភាព  ស្ដី អំពី ពិធី សែន ព្រេន អ្នក តា ម្ចាស់ ស្រុក សុំ អនុញ្ញាត សាងសង់  ពិធី ឡើង ផ្ទះ តាម ប្រពៃណី  ព្រមទាំង ផ្ទាំង រូប បង្ហាញ ពី វិវត្តន៍ នៃ ផ្ទះ ខ្មែរ  តាំងពី សម័យ អង្គរ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន កាល នេះ ។
របង ធម្មជាតិ  ត្រូវបាន រៀបចំ នៅ ជុំវិញ មណ្ឌល  ដោយ មាន ប្រភេទ ដើមឈើ ដែល គេ អាច យក  ស្លឹក  ផ្កា  ផ្លែ  ទៅ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការដាំ ស្ល ទៀតផង ។  គេ អាច កាត់ មែក ឈើ នោះ  ទៅ ប្រើប្រាស់ ជា អុស  សម្រាប់ ចំអិន អាហារ បាន  ដោយ មិន ចាំបាច់ ទៅ រុករាន រក អុស ក្នុង ព្រៃ  នៃ ឧទ្យាន អង្គរ ទៀត ទេ ។
ទីធ្លា នៅ ជុំវិញ ផ្ទះ  ត្រូវបាន រៀបចំ ធ្វើជា សួន បន្លៃ  ដែល រមែង មាន នៅក្នុង ភូមិ ខ្មែរ ធម្មតា ។  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅក្នុង សួន នេះ  មិន មាន ដាំ តែ បន្លែ ដែល ខ្មែរ យើង ធ្លាប់ ដាំដុះ នោះ ទេ  គឺ មាន ដាំ បន្លែ មកពី បស្ចឹម ប្រទេស  ដូចជា  សាឡាដ  ផ្កា ស្ពៃ  ការ៉ុត  ជី បារាំង  ប៉េងប៉ោះ អ៊ីតាលី ជាដើម  ដែល អាច លក់ ឲ្យ ទៅ ភោជនីយដ្ឋាន  និង សណ្ឋាគារ ធំ ៗ នៅ ក្រុង សៀមរាប  ជំនួស ការនាំចូល ពី បរទេស ។  ផ្កា  និង ដើមឈើ ហូប ផ្លែ  ក៏ មាន ដាំ  ជា ហូរហែ ដែរ ។  ទីនេះ  មាន អនុវត្ត ការដាំដុះ តាម ធម្មជាតិ ។  ហេតុ នេះ  ស្ថានីយ កសិកម្ម តូច មួយ  ក៏ ត្រូវ  បាន បង្កើតឡើង  ដើម្បី ផលិត ជី កំប៉ុស ។  នៅ ខាងក្រោយ ផ្ទះ  មាន ត្រពាំង តូច មួយ  សម្រាប់ ចិញ្ចឹម ត្រី ទៀតផង ។
មធ្យោបាយ បែប ងាយស្រួល ទាំងនេះ  អាច ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន យល់ ច្បាស់ ពី ផលប្រយោជន៍  ដែល គាត់ អាច ទាញ យក ពី ដីធ្លី ដែល គាត់ មាន  ដើម្បី ផលិត កែច្នៃ  យក កម្រៃ មក លើកស្ទួយ កម្រិត ជីវភាព  របស់ គាត់  ដោយ មិន ចាំបាច់ លក់ដូរ ដីធ្លី នោះ ឲ្យ អ្នកដទៃ  និង រុករាន បំពាន លើ ឧទ្យាន អង្គរ ទេ ។
គោលដៅ ចម្បង របស់ អាជ្ញាធរ អប្សរា  គឺ ចង់ឲ្យ មាន ការចូលរួម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ការថែរក្សា  អភិរក្ស ឧទ្យាន អង្គរ  និង ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាព ។
ជាធម្មតា ទេ  ដើម្បី និង ញ៉ាំង ឲ្យ នរណា ម្នាក់ គេ ចូលរួម ធ្វើ អ្វី មួយ បាន  លុះត្រាតែ ជន នោះ  ស្រឡាញ់  អ្វី ដែល គេ តម្រូវ ចូលរួម ធ្វើ ។  ដើម្បីឲ្យ គេ ស្រឡាញ់ បាន  លុះត្រាតែ គេ ស្គាល់ អ្វី នោះ  ឲ្យ ជាក់លាក់ ពី តម្លៃ នៃ  អ្វី នោះ ។  ហេតុ ដែល នាំឲ្យ គេ ស្គាល់ បាន  ត្រូវតែ គេ បាន ទទួល ការបង្ហាត់ បង្ហាញ អប់រំ ។  ហេតុ ដូច្នេះ  កម្មវិធី  អប់រំ ត្រូវតែ ធ្វើជា ដំបូង ដែរ ។
នាយកដ្ឋាន រៀបចំ ដែនដី  និង គ្រប់គ្រង លំនៅឋាន ក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ  បាន រៀបចំ កម្មវិធី អប់រំ ស្ដី អំពី បេតិកភណ្ឌ  ដល់ យុវសិស្ស  ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រមទាំង  ព្រះសង្ឃ  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៤  មក ។
ឧបករណ៍ សម្រាប់ អប់រំ កុមារី - កុមារា  គឺ សៀវភៅ ដែល មាន រូប តំណាង នូវ អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ ខ្មែរ យើង  ត្រូវបាន តាក់តែង ផលិត ឡើង  ហើយ ចែកចាយ ឲ្យ សិស្ស រៀន ផាត់ ពណ៌  និង ទៅ ទស្សនា ប្រាសាទ  ដោយ សហការ ជាមួយ មន្ទីរ អប់រំ ខេត្ត សៀមរាប ។
ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  នាយកដ្ឋាន បាន បង្កើត ឧបករណ៍ ផ្សេង  ដោយ ប្រើ ផ្ទាំង រូប ធំ ៗ ។  ក្រុមការងារ បាន ចុះ ទៅ បង្ហាត់ បង្រៀន តាម ភូមិ បាន ១០ ភូមិ រួច មកហើយ  និង មាន បន្ត ទៅ ទៀត ។
នៅ ប្រទេស មួយ  ដែល កាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដូច កម្ពុជា យើង នេះ  ព្រះសង្ឃ មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំងក្លា  ណាស់ ទៅលើ ប្រជាជន ។  ដូច្នេះ  នាយកដ្ឋាន បាន រៀបចំ ជា សិក្ខាសាលា  និង វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន ចំនួន ៤ ដង រួច  មក ហើយ  សម្រាប់ ព្រះសង្ឃ  អាចារ្យ  និង គណៈកម្មការ វត្ត ទាំងឡាយ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ការពារ ទី ១  ទី ២  និង តំបន់ ជិតខាង  ដើម្បីឲ្យ បាន យល់ ច្បាស់ ពី តម្លៃ នៃ មរតក ដូនតា  និង ធ្វើ ការពិគ្រោះ ពិភាក្សា  រក មធ្យោបាយ យ៉ាងណា ជួយ ដាស់តឿន ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង ការថែរក្សា  និង អភិវឌ្ឍ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ របស់ យើង ។
ភ្នំពេញ៖  លោក គ្រូបង្រៀន នៅ វិទ្យាល័យ  ជា  ស៊ីម  បឹងកេងកង ម្នាក់  ត្រូវ ខ្សែភ្លើង ឆក់ ដោយសារតែ ត ខ្សែភ្លើង ខុស បច្ចេកទេស  បណ្តាល អោយ ឆក់ ស្លាប់ យ៉ាង អណោច អាធ័ម នៅនឹង កន្លែង ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ៣ និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ១២ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ A ៦  ផ្លូវ ខាង សារិន  ក្រុម ៧  ភូមិ  បឹង សាឡាង  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ជនរងគ្រោះ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  ស៊ូ  សុធា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  គ្រូបង្រៀន នៅ វិទ្យាល័យ  ជា  ស៉ីម  បឹងកេងកង  ជនជាតិ ខ្មែរ  ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ៤២  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុន កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន មក រៀបចំ ប្រព័ន្ធ ទឹក នៅ ផ្ទះ ជួល  មួយ កន្លែង ដែល ស្ថិត នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ដោយ ជនរងគ្រោះ បាន ដាក់ ម៉ូទ័រ បូម ទឹក បន្ថែម ឡើង ទៅជាន់ ទី ១  និង ជាន់ ទី ២  ខណៈពេល នោះ ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន យក ដៃ ខាងឆ្វេង ទៅកាន់ ខ្សែភ្លើង ពេល នោះ ក៏ ត្រូវ ខ្សែភ្លើង ឆក់ បណ្តាលឲ្យ ឆក់ ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្បែរ នោះ  បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ មក សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  នៅពេល សមត្ថកិច្ច ចុះ មកដល់ កន្លែង  ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ទៅ ហើយ ។
ភ្លាម ៗ នោះ  សមត្ថកិច្ច បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ការិយាល័យ បច្ចេកទេស វិទ្យ សាស្រ្ត  និង គ្រូពេទ្យ តុលាកាពិនិត្យ លើ សាកសព ជនរងគ្រោះ ខាងលើ  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ខាងលើ ពិតជា បាន ស្លាប់ ដោយ សា តែ ឆក់ ខ្សែភ្លើង យ៉ាង ពិតប្រាកដ មែន  ។
ក្រោយពី ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ រួចរាល់  សម្ថត កិច្ច ធ្វើ កំណត់ហេតុ  និង ប្រគល់ សាកសព ជនរងគ្រោះ ខាងលើ ឲ្យ ទៅ ក្រុមគ្រួសារ និង សាច់ញាតិ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅឯ ស្រុក កំណើត  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  មាន រថយន្ត លុច ស៊ីស ២ គ្រឿង បាន បើក បុក គ្នា នៅ ផ្លូវ កែង បណ្ដាលឱ្យ រង ការខូចខាត  ទាំង សងខាង  កើតឡើង នៅ វេលា  ម៉ោង ១០  និង ៥០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៥១  កែង និង ផ្លូវ ២៤២ …
ក្រុមហ៊ុន យក្ស ចិន  Alibaba  Group  មាន គម្រោង បើក មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម នៅ ថៃ ដើម្បី តភ្ជាប់ ទីផ្សារ កម្ពុជា  ឡាវ  និង វៀតណាម
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត កូរ៉េ ដាក់ ធុង ខ្យល់ ដើរ ប៉ះ កង់ ចល័ត បើក បុក មនុស្ស ស្រី ម្នាក់ ខណៈ  ដែល កំពុង ដើរ តាម ផ្លូវ ពីក្រោយ បណ្ដាលឱ្យ អូស ជាច្រើន ម៉ែត្រ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។
ថ្មី ៗ នេះ មាន វីដេអូ មួយ បង្ហាញ ពី ជនជាតិ ឥណ្ឌា បង្ក ចលាចល មួយ ក្រុម បាន វាយប្រហារ និស្សិត សញ្ជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ នៅ ទីក្រុង  Noida  ក្បែរ ទីក្រុង ដេលី ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម ថៃ លោក  Uttama  Savanayana  បាន និយាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិច យក្ស  Alibaba  Group  នៅតែ វិនិយោគ នៅ ប្រទេស ថៃ …
មនុស្ស ភាគ ច្រើន ចូលចិត្ត ចង្អុល ដាក់ កូរ៉េ ខាងជើង ថា ជា របប ចម្លែក អ៊ីចេះ  ចម្លែក អ៊ីចោះ  ដោយ ហៅ គីម ជុង អ៊ុន  សុទ្ធតែ មនុស្ស ឆ្កួត ។  ហើយ  លោក  ចន  ម៉ាក ខេន  ទើបតែ ហៅ គីម  ជុង អ៊ុន  ថា  " អា ជ្រូក ឆ្កួត "  ថែម ទៀត ផង  ។
កណ្តាល  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក អង្គស្នួល បាន បង្ក្រាប ការជួញដូរ  នូវ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់  ( ម៉ា ទឹកកក)  ករណី ទី ១៥០  នា ថ្ងៃទី ២៩  មីនា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ខ្នង ប្រឡាយ  ភូមិ ត្រពាំង ក្រពើ …
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ជំនាញ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល ខេត្ត បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ  ស្រុក អូរ រាំង ឪ  បាន ចាប់ ឈ្មោះ  គីម  ណាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ចក  ឃុំ ចក ស្រុក អូរ រាំង ឪ …
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ  ក្រសួង គ្រប់គ្រង ប្រាក់ ចំណូល រដ្ឋ របស់ ថៃ បាន ចេញ បទបញ្ជា ឱ្យ លោក  Thaksin  Shinawatra  ដែល ជា អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  បង់ ពន្ធ ថ្លៃ ពន្ធ និង  ផាក ពិន័យ ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១៧,៦៣  ពាន់ លាន បាត  ( ៥០០ …
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ចំនួន  ៣  នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន  ទៅ តុលាការ នៅ ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ …
អាជ្ញាធរ ពន្ធ ថៃ បិទ សេចក្តីប្រកាស ទារ ពន្ធ  ៥០០  លាន ដុល្លារ នៅ ពីមុខ ផ្ទះ លោក  Thaksin  នៅ ក្រុង បាងកក
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ប៉ូលិស ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល ខេត្ត សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ូលិស ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ធ្វើ ការបង្ក្រាប ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ តាំងពី យប់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៩  មីនា  ២០១៧ …
កំពត  ៖  កម្លាំង ល្បាត របស់ ប៉ូលិស ក្រុង កំពត  បាន បង្ក្រាប ក្រុម ក្មេង ទំនើង ដែល បង្ក អុក ឡុក ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  នៅ ចំណុច មាត់ ព្រែក កំពង់បាយ  ឋិត ក្នុង សង្កាត់ កំពង់បាយ  ក្រុង កំពត  បាន ចំនួន  ១១  នាក់ …
ប៉ៃលិន  ៖  លោក វរៈ សេនីយ៍ ទោ  អេង  ភាវ  នាយ ប៉ូលិស ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន ខេត្ត បាន  ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ូលិស  ស្រុក សាលា ក្រៅ  និង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ ស្ទឹងត្រង់ …
ព្រះសីហនុ  ៖  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏ កើតឡើង នៅ ចំណុច ស្ពាន អូរ គគីរ ព្រំប្រទល់  ឃុំ អូរ បាក់ រទេះ  ស្រុក កំពង់សីលា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  នា វេលា ម៉ោង ៧ កន្លះ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩ …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស នារី ពីរ នាក់  សង្ស័យ បើក រថយន្ដ បណ្ដើរ ប្រឡែង គ្នា បណ្ដើរ បណ្ដាលឱ្យ រថយន្ដ ជ្រុល បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ទាំង កំរោល បណ្ដាលឱ្យ បាក់ អស់ ចំនួន ៣ កង់ …
ជិះ ម៉ូតូ បុក គ្នា ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស់ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង លើ ស្ថានភាព ផ្លូវ ងងឹត  ម្នាក់ ស្លាប់ ,  ម្នាក់ របួស ធ្ងន់ ... ប៉ូលិស មិន ហ៊ាន សន្ដិដ្ឋាន ថា  ខាង ណា ខុស  ខាង ណា ត្រូវ
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ពីរ នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ បុក គ្នា ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស់  គ្នា បណ្ដាលឱ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  និង បុរស ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  កាលពី វេលា  ម៉ោង ៩  និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ …
ក្រុម គ្រូពេទ្យ អសីលធម៌  ៥  នាក់ នាំគ្នា រាំ ចម្អក ឱ្យ អ្នកជំងឺ ស្រាត ននល គក ដេក សន្លប់ ស្តូកស្តឹង លើ គ្រែ !  ឥឡូវ ត្រូវ គេ បណ្តេញ ចោល ទាំងអស់
វេបសាយ  Channel  News  Asia  របស់ សិង្ហបុរី បាន ចុះផ្សាយ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  ដំរី ព្រៃ  ១១  ក្បាល រួមទាំង កូន ដំរី មួយ ក្បាល ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ពី រណ្ដៅ គ្រាប់បែក នៅ ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមីនា …
គ្រូពេទ្យ ប្រាំ នាក់ ត្រូវបាន បណ្ដេញចេញ ពី ការងារ បន្ទាប់ពី វីដេអូ ដ៏ មិន គួរឱ្យ ជឿ មួយ បង្ហាញ ពី ពួកគេ រាំ ចម្អក ឱ្យ បុរស ម្នាក់ នៅលើ តុ វះកាត់  ត្រូវបាន លេចធ្លាយ តាម អនឡាញ ។
កណ្តាល  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក កោះ ធំ បង្ក្រាប ការជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ករណី ទី១៤៨  នា ថ្ងៃទី ២៧  មីនា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១១ នៅ ចំណុច  ផ្ទះ ឈ្មោះ  ស្រិន  រី ម  ភូមិ ចុង  ព្រែក  ឃុំ ព្រែក ស្ដី  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល ។
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៨  មីនា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១  និង ១០ នាទី  នៅ ចំណុច ភូមិ ថ្កុល ឃុំ ត្រើយ ស្លា  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល បន្ទាប់ពី មាន ករណី លួច បេះដូង …
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បៀត  រិច្ឆណឺ  (Dr.Beat  Richner)  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ  គន្ធ បុប្ផា  បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ធ្ងន់  និង  បាន ប្រកាស លា លែង ពី ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា
ភ្នំពេញ  ៖  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បៀត  រិច្ឆណឺ  (Dr.Beat  Richner)  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ  គន្ធ បុប្ផា  បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ធ្ងន់  និង  បាន ប្រកាស លា លែង ពី ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
Ksenia  គឺជា អ្នកកាសែត សេរី ម្នាក់  បាន ចូលរួម ក្នុង ក្រុម ប្រឆាំង  ហើយ នាង បាន ប្រាប់ ថា  “ នាង នឹង ប្រឆាំង គ្រប់ បេក្ខភាព ” ទាំងអស់  ។
ម្យ៉ាងទៀត Ksenia  ពុំ ឃើញ បង្ហាញ សកម្មភាព ប្រឆាំង លោក  ពូទីន  ដោយ ចំហ ឡើយ  ដោយ គ្រាន់តែ ប្រមូលផ្តុំ លើកឡើង អំពី បញ្ហា ផ្សេង ៗ របស់ ប្រទេសជាតិ  នាង និយាយ ថា  នាង ជួប លោក ពូទីន  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែ ១០  ហើយ ធ្វើ កិច្ចសម្ភាសន៍ ប្រធានាធិបតី កំពុង កាន់អំណាច រូប នេះ ។  នាង ថា  ខណៈពេល ដែល ខ្លួន បាន ប្រាប់ លោក ពូទីន ថា  នឹង ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខភាព ប្រធានា ធីបតី នោះ  “ លោក ពូទីន ហាក់ដូចជា មិន សប្បាយចិត្ត ” ។
គួរ រំលឹក ឡើងវិញ ថា  លោក  Anatoly  ជា អតីត ចៅហ្វាយ ក្រុង  Peterburg  នៅ អំឡុង ឆ្នាំ  ១៩៩០  ហើយ លោក ពូទីន ជា ចៅហ្វាយ រង ក្រុង នេះ  ។  លោក ប្រធានាធិបតី ពូទីន តែង និយាយ ថា  នយោបាយ សំខាន់ ៗ របស់ លោក  គឺ រៀនសូត្រ បាន ពី លោក  Anatoly- បាន ទទួលមរណៈភាព នៅ ឆ្នាំ ២០០០ ៕
Ksenia  និយាយ ថា  ១៧ ឆ្នាំ  បាន កន្លងផុត  ពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី នៃ ជំនាន់ ថ្មី បាន ធំធាត់ ឡើង  ហើយ ចង់ ឃើញ នូវ រឿងរ៉ាវ ថ្មី នៃ ប្រទេសជាតិ របស់ ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ អ្នកវិភាគ វាយតម្លៃ ថា  Ksenia  បាន ត្រឹម ដើរ តួនាទី ប្រៀប ដូចជា មនុស្ស គាំទ្រ លោក ពូទីន ម្នាក់  ហើយ សកម្មភាព របស់ នាង គឺ ដើម្បី បំបែកបំបាក់ បណ្តា គណបក្ស ប្រឆាំង  ។
Ksenia  Sobchak  ជា កូនស្រី របស់ លោក  Anatoly  Sobchak  គ្រូបង្រៀន នយោបាយ ឲ្យ ប្រធានាធិបតី ពូទីន  និង ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខភាព ប្រជែង តំណែង ប្រធានាធិបតី  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  អ្នកជំនាញ ការជាច្រើន វាយតម្លៃ ថា  លោក ពូទីន នឹង ដណ្តើម យក ជ័យ ជំនះ បាន យ៉ាង ងាយស្រូល ក្នុង ការបោះឆ្នោត លើក នេះ  ។
BBC ៖ ទូរទស្សន៍  BBC  បាន ផ្សព្វផ្សាយ  ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  អ្នកស្រាវជ្រាវ  បាន លើកឡើង ថា  មាន ការថយចុះ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ជា សកល នៃ ចំនួន  កុមារ ដែល ស្ត្រី មាន  ។  [... អាន បន្ត ]
AFP ៖  ទីភ្នាក់ងារ  AFP  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ថា  ក្រុម អ្នកជំនាញ ការជាច្រើន  [... អាន បន្ត ]
មាន ការស្វែងរក នៅលើ  Google  ៥,៥  ប៊ីលាន ដង  ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ ។  សំណួរ សាមញ្ញ មួយ ក្នុង ចំណោម  សំណួរ រាប់ ពាន់ លាន  ដែល មនុស្ស ចូលចិត្ត សួរ គឺ  " ហេតុ អ្វី បានជា ទឹកភ្នែក មនុស្ស ប្រៃ " ។  នេះ បើ តាម វេបសាយ  [... អាន បន្ត ]
ប្រសិនជា អ្នក មិន ចង់ ប្រឈមមុខ  នឹង ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ឬ ចង់ឲ្យ ជំងឺ មួយ នេះ  ចាក ឆ្ងាយ ពី អ្នក  បន្លែ ៣ ប្រភេទ  [... អាន បន្ត ]
និយាយ ដល់ ពង គ្រួច  វា គឺជា ស៊ុត មួយ ប្រភេទ ដែល មាន ទំហំ តូច  ហើយក៏ ច្រើន តែ ត្រូវបាន  ប្រជាជន ខ្មែរ យើង ប្រកប មុខរបរ  យក វា ទៅ ស្ងោរ  ហើយ លក់ នៅ តាម ទីផ្សា ផងដែរ ។  ថ្វីត្បិតតែ  វា ជា ស៊ុត  ដែល មាន លក្ខណៈ  [... អាន បន្ត ]
ការ ដែល អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ចិត្ត  និង រាងកាយ ធូរស្រាល  មុនពេល គេង  នោះ វា នឹង ជួយ ឲ្យ  អ្នកទទួលបាន  ការគេង ដ៏ ល្អ មួយ  នៅ ពេល យប់  យ៉ាង ស្កប់ស្គល់ ។  [... អាន បន្ត ]
ទោះបី មាន រូបរាង  និង មុខមាត់ ស្អាត  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៅពេល និយាយ ស្តី  ជាមួយ មិត្តភ័ក្រ  អ្នក បែរជា បញ្ចេញ  នូវ ក្លិន ស្អុយ ទៅវិញ នោះ  គឺជា បញ្ហា មួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ពិបាក  [... អាន បន្ត ]
នៅពេល អ្នក មិន ស្រួល ខ្លួន  ឈឺ ថ្កាត់ ដោយសារ  ជំងឺ អ្វី មួយ  ការទទួលទាន ថ្នាំ ជាមួយ ទឹក សុទ្ធ  ឬ ទឹក ធម្មតា ជា ការប្រសើរ បំផុត  [... អាន បន្ត ]
អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ កាលពី ម្សិលមិញ បាន ស្នើឲ្យ ប៉ូលិស អន្តោប្រវេសន៍ សហការ ខ្ពស់ ក្នុង ការរារាំង អ្នកគ្រប់គ្រង កាសែត  ខេមបូឌា  ដេលី  ២  រូប  មិន ឲ្យ ចេញ ពី កម្ពុជា មុនពេល ពួកគេ បាន បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ជាង  ៦  លាន ដុល្លារ ។
ក្នុង លិខិត ចុះ ថ្ងៃទី  ៤  របស់ លោក  គង់  វិបុល  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ ដែល បាន ផ្ញើ ទៅកាន់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ បាន ស្នើឲ្យ សមត្ថកិច្ច ទប់ស្កាត់ ការចាកចេញ ពី កម្ពុជា របស់ លោកស្រី  Deborath  Krisher  Steele  អភិបាល នៃ សហគ្រាស  ប៊ែណាត  គ្រី សឺ  ជី ម៉ូស្ស  ឯក .  និង លោក  Douglas  Eric  Steele  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ កាសែត នេះ ។
ចំណែក នៅ តាម តូប លក់ កាសែត ទូទាំង រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ  ច្បាប់ ចេញ ផ្សាយ ចុងក្រោយ របស់  ខេមបូឌា  ដេលី  នៅ ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ ត្រូវបាន លក់ ដាច់ អស់ តាំងពី ព្រឹក ព្រលឹម ។
អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ បាន សរសេរ ថា ការហាមឃាត់ ការចាកចេញ នេះ គឺ  « ដើម្បី ដាក់ បន្ទុក ក្នុង ការជំរុញឲ្យ បុគ្គល ទាំង  ២  រូប នេះ មក ធ្វើ ការទូទាត់ បំណុល ពន្ធ ជូន រដ្ឋ ជាមុន សិន  ចៀសវាង ហានិភ័យ នៃ ការបាត់បង់ ចំណូល ពន្ធដារ ជា យថាហេតុ » ។
ភ្ជាប់ មក ជាមួយ លិខិត ស្នើសុំ នេះ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ ក៏ បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ រូបថត របស់ លោកស្រី  Deborath  និង  លោក  Douglas  និង លិខិត ឆ្លង ដែន របស់ ពួកគាត់ ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ព្យាយាម ទាក់ទង លោក  គង់  វិបុល  ដើម្បី សុំ ការបំភ្លឺ បន្ថែម  ប៉ុន្តែ លោក មិន ឆ្លើយតប  ខណៈ លោក  សុខ  ផល  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ បដិសេធ អត្ថាធិប្បាយ ដោយ និយាយ យ៉ាង ខ្លី ថា៖  « អ្នក ឯង សួរ ឲ្យ  ខេមបូឌា  ដេលី »  រួច ក៏ បិទ ទូរស័ព្ទ ។  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី ប៉ូលិស ម្នាក់ ប្រចាំ ការ នៅ ច្រក ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ដោយ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ថា លោក បាន ទទួល លិខិត សុំ ទប់ស្កាត់ ការចាកចេញ នេះ ហើយ កាលពី ម្សិលមិញ ។
យោង តាម គេហទំព័រ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  លោកស្រី  Deborath  និង  លោក  Douglas  គឺជា ប្រធាន សហគ្រាស  ប៊ែណាត  គ្រី សឺ  ជី ម៉ូស្ស  ឯក ។
ក្នុង រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ពលរដ្ឋ ជាច្រើន បង្ហាញ ការសោកស្តាយ ចំពោះ ការបិទ ទ្វារ របស់ កាសែត ដែល ហ៊ាន និយាយ រិះគន់ មិន លាក់ លៀម មួយ នេះ ។
កាលពី ម្សិលមិញ ដែរ  ក្លិប អ្នកកាសែត កម្ពុជា បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ដោយ អំពាវនាវ ឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន ធ្វើ ការប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  និង ក្រមសីលធម៌  ហើយ អង្គការ សារព័ត៌មាន នេះ បាន សុំ អំពាវនាវ ដល់ ម្ចាស់ កាសែត  ខេមបូឌា ដេលី  គួរ រក វិធី សម្របសម្រួល ជាមួយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ សមស្រប មួយ ដែល អាច អនុញ្ញាតឲ្យ កាសែត នេះ ដំណើរការ ឡើងវិញ បាន »៕
លោក  មឿន  ឈាន ណារិទ្ធ  នាយក វិទ្យាស្ថាន កម្ពុជា សម្រាប់ ការសិក្សា ផ្នែក ព័ត៌មាន បាន សម្តែង ការសោកស្តាយ ដែល កាសែត ឯករាជ្យ មាន ប្រវត្តិ ជាង  ២៤  ឆ្នាំ នៅ កម្ពុជា ត្រូវ បិទ ទ្វារ ដោយសារ បញ្ហា ពន្ធដារ នេះ ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « យើង មាន ការសោកស្តាយ ដែល កាសែត នេះ បិទ ទ្វារ ព្រោះ កន្លងមកកាសែត នេះ មិន ត្រឹមតែ បាន រាយការណ៍ ព័ត៌មាន ជូន សារធារណជន អំពី បញ្ហា ក្នុង សង្គម  អំពី ព្រឹត្តិការណ៍ នានា ទេ  តែ កាសែត នេះ បាន ធ្វើជា ភ្នែក ជា ច្រមុះ ជា ត្រចៀក ជូន ដល់ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី តាមដាន មើល ក្រែងលោមាន ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល ណាមួយ  ឬ មន្ត្រី ណាមួយ ធ្វើ អ្វី ដែល ខុសឆ្គង » ។  « កាសែត  ខេមបូឌា  ដេលី  ប្រៀប ដូចជា រាមច្បង ជួរ មុខ ក្នុង ការបំពេញ វិជ្ជាជីវៈ ក្នុង វិស័យ សារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា » ។
រថយន្ត បើក បញ្ច្រាស់ បុក រះ ម៉ូតូ ជាច្រើន គ្រឿង  នៅជិត ច្រមុះ ជ្រូក ក្បាលថ្នល់  ស្លាប់ ៣ នាក់  និង របួស ជាង ១០ នាក់
រតនគិរី  ៖  មាន ករណី អំពើហឹង្សា ដោយ ចេតនា ដោយសារ ធ្វើ លូ នៅមុខ ផ្ទះ  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ 2017  វេលា ម៉ោង  ១១  ព្រឹក  នៅ ចំណុច  ផ្ទះ ផ្លូវ កែង ចុង ភូមិ ចាម  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ថ្មី  សង្កាត់ ឡា បាន សៀក …
យើង ដឹង ហើយ ថា ការហាត់ប្រាណ ជាប្រចាំ ជួយ ឱ្យ សុខភាព ល្អ និង មាន រាង ស្អាត  ប៉ុន្ដែ យើង គួរតែ ហាត់ មើល តាម ដែន កំណត់ នៃ រាងកាយ របស់ យើង ដែរ ។  ប្រសិនបើ ការហាត់ នោះ លើស ពី សមត្ថភាព របស់ យើង …
ភ្នំពេញ  ៖  យ៉ាងហោច មនុស្ស ៣ នាក់ ស្លាប់  និង ជាង ១០ នាក់  ក្រោយពី រថយន្ត មួយ គ្រឿង  បើក បញ្ច្រាស បុក រះ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ស្ថិត នៅ ម្ដុំ ច្រមុះ ជ្រូក ក្បាលថ្នល់  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
ព្រះសីហនុ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  កើត ហេតុ ដោយសារ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ប្រើ ដំបង ឈើ ជា អាវុធ វាយ សម្លាប់  កាលពី ម៉ោង ជិត ១១ យប់ ថ្ងៃទី ២៦  មីនា  ២០១៧  នៅ ចំណុច  ផ្ទះ ជួល លោក  យិម  គឹម ឡេង  ស្ថិត ក្នុង  ក្រុម ទី ១៣  ភូមិ ១ …
ព្រះសីហនុ  ៖  ក្រុមគ្រួសារ ក្មេងប្រុស  ដែល បាត់ខ្លួន នៅ ស្រុក ស្ទឹង ហាវ ឱ្យដឹង ថា  ក្មេងប្រុស នោះ បាន ស្លាប់ បាត់ ហើយ  សាកសព ឃើញ អណ្តែត ក្នុង ទឹក សមុទ្រ  នៅ ថ្ងៃ ២៦  មីនា  ២០១៧ …
ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ខ្មែរ ខាងមុខ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប រង អាយុជីវិត  សុវណ្ណា ភូមិ  ឡាយ ហ្វ៍  សូម គោរព ជូនពរ លោក អ្នក  និង ក្រុមគ្រួសារ  អោយ មាន សំណាង ល្អ  សុខភាព ល្អ  សុភមង្គល  រក ទទួលទាន មាន បាន  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ គ្រប់ ភារកិច្ច ទាំងឡាយ ។
ពលរដ្ឋ ឃុំ កំពង់ អុស  គាំទ្រ ពេញ ទំហឹង  និង អរគុណ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  អេង ឌី  ប៉ូ  អភិវឌ្ឍន៍  បន្ត ការងារ កសិកម្ម ដំណាំ ស្រូវ
យោង តាម ប្រភព  BBC  ចេញផ្សាយ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា  មាន ករណី រអិល ផ្ទាំង ទឹកកក នៅ រមណីដ្ឋាន ស្គី ទឹកកក មួយ នៅ ភាគ ខាងជើង ក្រុង តូក្យូ  ដោយ គ្រប ពី លើ កូនសិស្សសាលា ជប៉ុន ជាច្រើន នាក់  ដោយ បង្ករ បួស ច្រើន នាក់ …
កណ្តាល  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក ពញា ឮ  បាន បង្ក្រាប ការជួញដូរ  និង រក្សាទុក នូវ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់ ករណី ទី១៤៧  នា ថ្ងៃទី ២៦  ០៣  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៩ នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ ភូមិ ដង គោម  ឃុំ កំពង់ អុស  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល …
កណ្តាល  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម គ្នីគ្មា  ២  នាក់ ត្រូវបាន គេ វាយ សំពង របួស ធ្ងន់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី អំពើ លួច ផ្លែ ចែក កើតឡើង នា ថ្ងៃទី ២៦  មីនា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១០  និង ១៧ នាទី យប់ នៅ ចំណុច  ដី ចំការចេក របស់ ឈ្មោះ  គួក …
រុស្ស៊ី កំពុង អភិវឌ្ឍ មីស៊ីល លឿន ជាង សំឡេង  ៦  ដង  សូម្បី ប្រព័ន្ធ ប្រឆាំង មីស៊ីល ដ៏ ទំនើប របស់ អង់គ្លេស ក៏ ទប់ អត់ ជាប់ ដែរ !
ការរាយការណ៍ មួយ លើកឡើង ថា  រុស្ស៊ី បាន ផលិត មីស៊ីល ល្បឿន លឿន ជាង សំឡេង ដែល មាន សមត្ថភាព កម្ទេច នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ចម្បាំង ដោយ បាញ់ តែ មួយ គ្រាប់ ប៉ុណ្ណោះ ។
កោះ កុង  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ បាន ស្លាប់ នៅ ថ្ងៃទី ២៦  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១ ព្រឹក  នៅ ចំណុច ភូមិ កោះ ស្រឡៅ  ឃុំ កោះ កាពិ  ស្រុក កោះ កុង  បន្ទាប់ពី បាន បរិភោគ សត្វ កាចរ  សមុទ្រ  បណ្តាលឱ្យ ពុល ស្លាប់ តែម្តង ។
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង នា ថ្ងៃទី ២៦  មីនា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៨  និង ៥៦ នាទី យប់ នៅ ចំណុច ភូមិ ភូមិ ធំ  ឃុំ ភូមិ ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ចន្លោះ គី ទ្បូ  ម៉ែត្រ 17-18 រវាង អ្នក ថ្មើជើង …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង រថយន្ត  និង មនុស្ស  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ម្នាក់ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៦  មីនា ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៧  និង ១០ នាទី យប់ លើ ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ៦ ចន្លោះ គីឡូ មែត លេខ 25-26…
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ពី បទ ប៉ុនប៉ង លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ នៅ វេលា ម៉ោង ១២  និង ៤០ នាទី អធ្រាត្រ  ថ្ងៃទី ២៧  មីនា  ២០១៧  នៅ ចំណុច ក្នុង បុរី ញ៉ូ ថោន  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
តាកែវ  ៖  ប៉ូលិស ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល ខេត្ត តាកែវ  បាន ឃាត់ បុរស  ម្នាក់ លើ ២ នាក់  ក្នុង ករណី លួច ម៉ូតូកង់ បី កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៣ ទៀប ភ្លឺ  នៅ ភូមិ ឃ្លាំង សម្បត្តិ  ឃុំ ពុត ស  ស្រុក បាទី …
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ប៉ូលិស ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង សហការ ជាមួយ កម្លាំង ការិយាល័យ ជំនាញ បង្ក្រាប ករណី  ជួញដូរ នឹង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ចំនួន ២ កន្លែង ផ្សេង គ្នា នៅ ចំណុច ភូមិ សំរោង  សង្កាត់ ផ្សារ ឆ្នាំង  និង ចំណុច ភូមិ ត្រពាំង ចឹក្សា …
កណ្តាល  ៖  គ្រាប់ យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ត្រូវបាន អ្នកស្រុក ប្រទះឃើញ នា  ថ្ងៃទី ២៧  មីនា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ០៨  និង ១០ នាទី ព្រឹក នេះ នៅ ចំណុច  ភូមិ ទួល ក្របៅ  ឃុំ គគីរ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ដ កណ្ដាល ។
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក ដឹក ធ្យូង  និង ម៉ូតូ  នា ថ្ងៃទី ២៦  មីនា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ២  និង ៤០ នាទី ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ  17-18  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ភូមិ ធំ ឃុំ ភូមិ ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល …
កណ្តាល  ៖  បុរស ម្នាក់ ចុះ រាវ លៀស ក្នុង ទឹក បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ នា ថ្ងៃទី ២៦  មីនា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១២  និង ៥០ នាទី នៅ ចំណុច ក្នុង ទឹក ទន្លេ បាសាក់  ជម្រៅ ១ ម៉ែត្រ  ខាងកើត ភូមិ ស្វាយ ក្រោម ចំងាយ  ៥០០  ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ …
ខាង ផលិតកម្ម  BN  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង  ក្នុង ន័យ សុំ លាក់ អត្តសញ្ញាណ ថា  លោក មិន ចង់ មាន បញ្ហា អ្វី វែងឆ្ងាយ បន្ត អោយ រឿង នេះ វែង ទៀត ទេ  តែ ដោយសារតែ សារព័ត៌មាន សួហើយក៏ ឆ្លើយ តែម្តង ហើយក៏ ចង់ បញ្ជាក់ ថា  BN  Production  មិន ពាក់ព័ន្ធ អ្វី ទេ  ហើយ តារា ចម្រៀង  សោភា  ទេ ពី  ក៏ មិន មែន ជា តារាចម្រៀង ក្នុង ផលិតកម្ម ដែរ ៕
ភ្នំពេញ៖  មួយ រយៈពេល មុន នេះ  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  និង សារព័ត៌មាន ថា  បទ  « អ្នកណា កែចិត្ត បង ?»
របស់  សោភា  ទេ ពី  ត្រូវបាន មហាជន កំពុង តាមដាន ថា  ម្ចាស់ បទ រូប នេះ  ជា ក្រពើ ដូច ព័ត៌មាន ចុះផ្សាយ ឬ ទេ  ហើយ រឿង នេះ ពាក់ព័ន្ធ អ្វី ខ្លះ  ជាមួយ ផលិតកម្ម  Zone  Production  និង ផលិតកម្ម  BN  production  ដែរ ឬ ទេ ?
ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ នេះ បទ  « អ្នកណា កែចិត្ត បង ?»  បាន ផ្ទុះ ខ្លាំង  ដោយ មាន អ្នកស្ដាប់ រហូតដល់ ជិត ២០ លាន ដង  នៅលើ យូធូប  បាន បង្ហោះ ជា MV  ដោយ ផលិតកម្ម  Zone  Production  និង  ផលិតកម្ម  BN  Production  ដែល ម្ចាស់ បទ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា តារាចម្រៀង  កញ្ញា  សោភា  ទេ ពី ។  ក្រោយពី មាន ព័ត៌មាន លេចឮ បែប នេះ  តារាចម្រៀង រូប នេះ  បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម តបត  ដោយ មិន សំចៃ មាត់  តាមរយៈ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន  និង វៃប្រហារ ទៅ លើ ផលិតកម្ម មិន ក្រែងចិត្ត នោះ ទេ ។
ទាក់ទង ទៅ នឹង ចម្ងល់ នេះ  សារព័ត៌មាន  TNN  បាន សាកសួទៅ  ផលិតកម្ម  BN  Production  ជុំវិញ រឿងរ៉ាវ ទាំងអស់  ដោយ ខាង ផលិតកម្ម បាន ឆ្លើយតប ថា  “ សម្រាប់ បទ  « អ្នកណា កែចិត្ត បង ?»  របស់ ផលិតកម្ម  Zone  គឺ មិន មាន ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ  BN  Production  សិន ទេ  ហើយ តារា ចម្រៀង  សោភា  ទេ ពី  ក៏ មិន មែន ជា តារាចម្រៀង ក្នុង ផលិតកម្ម នោះ ទេ  និយាយ ជា រួម  គឺ ផលិតកម្ម  zone  បាន សហការ ជាមួយ  BN  ផលិត បទចម្រៀង នេះ ឡើង  ដោយសារតែ ស្តាយ បទ ដែល ល្បី និង មាន ការគាំទ្រ ស្រាប់  ទើប  BN  ចាយ ទុន ផលិត  MV  នេះ ឡើង  ដោយ សហការ ជាមួយ ផលិតកម្ម ម្ចាស់ កម្មសិ្នទ្ធ ” ។
ជួយ ដល់ ក្មេង ៗ នៅ តាម ជនបទ សំរាប់ ការសិក្សា និង កុមារ អនាថា  គឺជា បេសកកម្ម ចំបង គេ  Help  remote  kids  for  education  and  unfortunate  children  are  considered  priority
ប្រវត្តិ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ខ្មែរ និង ការវិវត្ត ថ្មី ៗ  ការបដិបត្តិ ទូទៅ របស់ ពុទ្ធ បរិស័ទ ខ្មែរ  និង ពិធី បុណ្យ - ទាន  ផ្សេង ៗ  History  of  Buddhism  in  Cambodia,  general  practices  of  Khmer  Buddhists  and  ceremonies  or  rites
សិក្សា អំពី លទ្ធផល ជាក់ស្តែង ក្នុង ការយក ព្រះពុទ្ធ ធម៌ មក អនុវត្ត ក្នុង សង្គម ពិត ៗ  Study  on  empirical  sources  in  applying  Buddhism  within  the  realistic  society
ពាក្យ ប្រៀនប្រដៅ របស់ ព្រះពុទ្ធ អង្គ គឺ ទាន់សម័យ ជានិច្ច  The  teachings  for  Lord  Buddha  has  been  always  up  to  date
ព្រះអង្គម្ចាស់  Miteb  ជា សមាជិក ចុងក្រោយ នៃ ខ្សែ រាជវង្ស  Abdullah  ចំណុះ មហាក្សត្រ  Saudi  Arabia  ដែល ក្តោបក្តាប់ មុខតំណែង សំខាន់ ក្នុង រចនាសម្ព័ន្ធ កាន់អំណាច នៃ ប្រទេស នេះ បន្ទាប់ពី ប្អូន ប្រុស ២ នាក់  គឺ  Mishaal  និង  Turki  បាន ត្រូវ ដកហូត តួនាទី ជា អភិបាល នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥ ៕  ដោយ  ៖  អាទិត្យ
ប្រគល់ ប្រាក់ ១ ប៊ីលាន ដុល្លារ  ព្រះអង្គម្ចាស់  Saudi  Arabia  ត្រូវបាន ដោះលែង ពី កន្លែង ឃុំឃាំង  –  CEN
ព្រះអង្គម្ចាស់  Miteb  និង  ព្រះអង្គម្ចាស់  Abdullah  ទើប ត្រូវបាន ដោះលែង ក្រោយពី មាន ” កិច្ចព្រមព្រៀង ទទួលយក បាន ”  ជាមួយ អាជ្ញាធរ នៃ ប្រទេស នេះ  ដោយ សុខចិត្ត ប្រគល់ ប្រាក់ ១ ប៊ីលាន ដុល្លារ ។
លោក  Miteb  អតី មេបញ្ជាការឆ្មាំ ការពារ ជាតិ  Saudi  Arabia  មនុស្ស ដែល ធ្លាប់ បាន ចាត់ទុក ជា រាជ្យ ទីយាទ  ហើយ ជា រដ្ឋមន្ត្រី ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ក្នុង យុទ្ធនាការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ របស់ រាជ្យ ទីយាទ  Mohammed  bin  Salman ។
មន្ត្រី អាមេរិក ម្នាក់ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថា  គេ នៅ ពុំ ទាន់ មាន ព័ត៌មាន ជាក់លាក់ ថា  លោក  Miteb  ទទួលបាន សេរីភាព ទាំងស្រុង ដែរ ឬ ទេ  ព្រោះ រូប លោក អាច បាន ត្រឹម ទទួល នូវ ការឃុំខ្លួន ក្នុង លំនៅ ស្ថាន ប៉ុណ្ណោះ ។
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ម្នាក់ ឲ្យដឹង ថា  លោក  Miteb  ត្រូវបាន ដោះលែង កាលពី ថ្ងៃ  ២៨ / ១១  ម្សិលមិញ នេះ  បន្ទាប់ពី យល់ព្រម  “ សង មកវិញ នូវ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ១ ប៊ីលាន ដុល្លារ  រួម ជាមួយ ការទទួលស្គាល់ ទង្វើ ពុករលួយ ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ”  -Reuter  បាន ចុះផ្សាយ ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ ចូលទៅ ទស្សនា ខេត្ត ព្រះសីហនុ រាល់ ថ្ងៃ នេះ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ទៅ ពិព័រណ៍ សំរាម  និង សោភ័ណ្ឌភាព ភ្លើង រាត្រី
ដូណាល់  ត្រាំ៖  កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង បង្កើន សមត្ថភាព ដើម្បី សម្លាប់ ប្រជាជន អាមេរិច ឲ្យបាន  រាប់ លាន នាក់
ខុសប្លែក ពី អ្នកដទៃ ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ក្នុង យុទ្ធនាការ នេះ  ព្រះអង្គម្ចាស់  Miteb  គឺជា គោលដៅ បម្រើ ឲ្យ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បក អាក្រាត អំពើពុករលួយ ព្រោះ លោក ជា មេដឹកនាំ  នៃ កងខ្មាន់ ជាតិ ។  យុទ្ធនាការ នេះ ហាក់ដូចជា ទទួលបាន ការរៀបចំ ទុក ជាមុន ដោយ រាជ្យ ទីយាទ  Mohammed  រួម នឹង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន បំណង កាត់បន្ថយ គ្រោះ គំរាមកំហែង ដល់ ការផ្ទេរ រាជសម្បត្តិ ពីសំណាក់ ព្រះអង្គម្ចាស់  Miteb ។
ព្រះអង្គ គឺជា រាជ្យ បុត្រ របស់ ព្រះរម កោដ្ឋ  Abdullah  ហេតុ នេះ ក៏ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា បេក្ខភាព នាំមុខ សម្រាប់ ការស្នង រាជសម្បត្តិ  ។  ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន ចាប់ខ្លួន លោក ជា បុគ្គល ម្នាក់ ដែល ឆ្លងកាត់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ៣ របស់ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌី  ព្រមទាំង កង ខ្លាំង ជាតិ នៃ ប្រទេស នេះ ។  បន្ទាប់ពី លោក  Miteb  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន សន្ធិ ត្រួតត្រា អង្គភាព ទាំងនេះ  បាន ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ដៃ របស់ រាជ្យ ទីយាទ  Mohammed  រាជបុត្រ សម្លាញ់ ចិត្ត របស់ មហាក្សត្រ  Salman ។
បណ្តា ប្រទេស ចំនួន ១១  ដែល បាន ជួបប្រជុំ នៅ អំឡុង ពេល កិច្ចប្រជុំ កំពូល  APEC  នៅ ក្រុង ដាណាង  ប្រទេស វៀតណាម  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា  ដើម្បី សម្រេច ឲ្យបាន កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្លង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ថ្មី មួយ  ទោះបីជា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ជា ទីផ្សារ ធំ ជាង គេ បង្អស់ នៅលើ ពិភពលោក  បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ក៏ដោយ ។  វៀតណាម ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ជា ប្រទេស ដែល ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ធំ ជាង គេ បង្អស់ មួយ ពី ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ជាង មុន  ខណៈ ដែល ប្រទេស នេះ កំពុង បង្កើន ការនាំចេញ  ដែល រួមមាន ការនាំចេញ បច្ចេកវិទ្យា ផងដែរ ។
« ពិត ណាស់  ខ្ញុំ គិត ថា  ជា ការសំខាន់ ដែល វៀតណាម មិន ត្រឹមតែ បើក ទ្វារ សម្រាប់ បរទេស ទេ  ថែមទាំង លើកកម្ពស់ ច្បាប់ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ផលិតកម្ម  និង ធ្វើឲ្យ វៀតណាម កាន់តែ ល្បី នៅ អន្តរជាតិ » ។
ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  និង ការវិនិយោគ កំពុង ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម  ជាង ៦ % ក្នុង មួយ ក្នុង ឆ្នាំ  ធ្វើឲ្យ វៀតណាម ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ចំនួន បួន  ដែល មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច លឿន ជាង គេ បង្អស់ នៅ អាស៊ី ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  Tran  Tuan  Anh  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ប៉ាស៊ីហ្វិក  នៅក្នុង ក្រុង  Danang  ប្រទេស វៀតណាម  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ក្រុមហ៊ុន ព័ត៌មានវិទ្យា នៅ វៀតណាម នេះ អាច ចំណេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  សម្រេច ឡើង ពេល កិច្ចប្រជុំ  APEC ។
« ផ្អែក លើ លទ្ធផល នៃ ការពិភាក្សា បួន ជុំ  នៅ ក្រុង ដាណាង  ក្រុម រដ្ឋមន្ត្រី បាន ព្រមព្រៀង លើ ចំណុច សំខាន់ ៗ  រួម ឈ្មោះ សម្រាប់ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ថ្មី មួយ  ដែល ប្រទេស  ១១ ជា សមាជិក  គឺ  កិច្ចព្រមព្រៀង ទូលំទូលាយ  និង ជឿនលឿន ទៅ មុខ នៃ ភាពជាដៃគូ ឆ្លង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CPTPP)» ។
កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី នេះ ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ដក សហរដ្ឋ អាមេរិក ចេញ  ហើយ ងាក ទៅ រក កិច្ចព្រមព្រៀង ទ្វេ ភាគី ។
« វៀតណាម យឺតយ៉ាវ សម្រាប់ បដិវត្តន៍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម បី លើក មក ហើយ ។  ការវិវត្ត វិស័យ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី បួន  ( ឌីជីថល )  គឺជា ឱកាស តែ មួយ  ប្រហែល ចុងក្រោយ ផង  សម្រាប់ វៀតណាម  ដើម្បី តាម ឲ្យ ទាន់ ពិភពលោក » ។
« ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  នៅ ចំណុច មួយ  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង វិល មក ពិភាក្សា ពី ការប្តេជ្ញា មុតមាំ លើ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ។  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  នោះ នឹង ជា របៀប  ដែល អាមេរិក ដើរតួ ជា  អ្នកដឹកនាំ លើ ពិភពលោក » ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  John  Kerry  ជួប ជាមួយ ពួក មេដឹកនាំ វៀតណាម នៅក្នុង ទីក្រុង ហាណូយ
កាលពី ម្សិលមិញ  នៅ តាម ផ្លូវ មក ផ្ទះ  ពាក់កណ្ដាល យប់  ក្រោម ផ្សែង អាប់ ត្រជាក់ ដល់ ចុង ជើង  ខ្ញុំ បាន ដើរ ប្រទះឃើញ កំប៉ុង ទឹកក្រូច មួយ  នៅនឹង ដី លើ ផ្លូវ មនុស្ស ដើរ  ខ្ញុំ លើក ជើង ប្រុង នឹង ទាត់ វា  តែ ខ្ញុំ បាន ប្ដូរ ចិត្ត ខ្លួនឯង វិញ  ដោយ ខ្ញុំ អោន រើស វា  ហើយ យក ទៅ ដាក់ ក្នុង ធុង សម្រាម ក្បែរ នោះ  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ស្រស់ស្រាយ  ក្រោយពី បាន ធ្វើ វា  ទោះ មិន មែន ជា ការងារ ធ្ងន់ធ្ងរ ក្ដី  តែ ខ្ញុំ កំពុង បង្រៀន ខ្លួនខ្ញុំ  ធ្វើ អំពើ ល្អ  តាំងពី អំពើ ល្អ តូចតាច ឡើង ទៅ ។  ចុះ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា បាន ធ្វើ អំពើ ល្អ ខ្លះ ទេ  កាលពី ម្សិលមិញ ?
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ធី  វិសាល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់  នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ រថភ្លើង  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ  ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ( ឃាត់ខ្លួន ) ។  វត្ថុតាង ដែល ត្រូវ ចាប់ យក  ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ ជា គ្រឿងញៀន ចំនួន ២១  កញ្ចប់ តូច - ទូរស័ព្ទដៃ ០១  គ្រឿង ម៉ាក oppo ពណ៌ ស - កូន កាបូប ពណ៌ មាស ចំនួន ០១ ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ផ្នែក ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន សហការ ជាមួយ កម្លាំង សហ ប៉ុស្តិ៍ ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជន  សង្ស័យ ម្នាក់ ពី បទ ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច ផ្លូវ រថភ្លើង  ភូមិ ៣  សង្កាត់  ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃទី ១៧  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០១ និង ៥០  នាទី អធ្រាត្រ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ បាន ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន ប៉ូលិស ខណ្ឌ ដូនពេញ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
អ្នកស្រី លឹម  អូន  ៖  កង្វះ ទំនុកចិត្ត លើ សាច់ ជ្រូក នាំចូល  ជា ទីផ្សារ ដ៏ ធំ សម្រាប់ សាច់ ជ្រូក ខ្មែរ  |  Business  Cambodia
Home  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  អ្នកស្រី លឹម  អូន  ៖  កង្វះ ទំនុកចិត្ត លើ សាច់ ជ្រូក នាំចូល  ជា ទីផ្សារ ដ៏ ធំ សម្រាប់ សាច់ ជ្រូក ខ្មែរ
អ្នកស្រី លឹម  អូន  ម្ចាស់ ហាង ” អូន សម្លាញ់ សាច់ ជ្រូក ខ្មែរ ”  ជា ហាង លក់ សាច់ ជ្រូក តែ មួយ មុខ គត់  ដែល ចិញ្ចឹម ដោយ កសិដ្ឋាន ខ្លួនឯង មួយ  នៅ ជាយក្រុង ភ្នំពេញ កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី អតិថិជន ជាច្រើន នាក់ ។  សហគ្រិន ស្ត្រី រូប នេះ លើកឡើង ថា  សាច់ ជ្រូក ខ្មែរ ទទួលបាន ការគាំទ្រ  មិន មែន មកពី តម្លៃ សាច់ ជ្រូក ខ្មែរ ទាប ជាង សាច់ ជ្រូក នាំចូល នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ទំនុកចិត្ត  រសជាតិ  និង គុណភាព សាច់ ជ្រូក របស់ ខ្មែរ ទើប ធ្វើឲ្យ អ្នក ញាំ សាច់ ជ្រូក ជាច្រើន ងាក មក ប្រើ សាច់ ជ្រូក ខ្មែរ វិញ ម្តង ។
អ្នកស្រី លឹម  អូន  បាន ប្រាប់ Business  Cambodia  ថា  សាច់ ជ្រូក សុទ្ធ ហាង របស់ របស់ អ្នកស្រី លក់ ក្នុង តម្លៃ ចន្លោះ ២៣០០០ រៀល / មួយ គីឡូក្រាម ( លក់ រាយ )  និង មាន តាម ប្រភេទ សាច់ កន្លែង ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល មាន តម្លៃ សមរម្យ ជាង នេះ មាន ដូចជា  គ្រឿង ក្នុង  ក្បាល ជ្រូក  ជើង ជ្រូក ជាដើម  ខណៈ សាច់ ជ្រូក ដែល នាំចូល ហើយ មិន មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់ លក់ ត្រឹមតែ ១៥០០០ រៀល ប៉ុណ្ណោះ / គីឡូក្រាម ។
ម្ចាស់ ហាង រូប នេះ បន្ថែម ថា  មាន អតិថិជន ខ្លះ បាន ត្អូញ ប្រាប់ គាត់ ថា  សាច់ ជ្រូក ដែល លក់ លើ ទីផ្សារ បច្ចុប្បន្ន ទំនងជា សាច់ ជ្រូក នាំចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម នៅពេល ចម្អិន ម្ហូប ហាក់ មាន ក្លិន មិន ល្អ  ហើយ បើ ទោះបី លាង សម្អាត ហើយក៏ មិន បាត់ ដែរ  ចំណែកឯ រសជាតិ ក៏ មិន ទាន់ អាច ទទួលយក បាន នៅឡើយ  ដូច្នេះហើយ ទើប គាត់ ងាក មក ប្រើ សាច់ ជ្រូក ខ្មែរ  ដែល មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់ វិញ ម្តង ។
ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក្តី  ឱកាស ចំណេញ នៃ ការចិញ្ចឹម ជ្រូក នៅ ស្រុក ខ្មែរ ហាក់ នៅ ឆ្ងាយ សែន ឆ្ងាយ នៅឡើយ ស្រប ពេល ដែល ថ្មី ៗ នេះ  លោក ឧកញ៉ា ម៉ុង  ឬ ទ្ធី បាន លើកឡើង ថា  ពេល សាច់ ជ្រូក ធ្លាក់ ថ្លៃ ខ្លាំង តម្លៃ សាច់ ជ្រូក ខ្មែរ ដែល ចិញ្ចឹម បាន អាច លក់ ក្នុង តម្លៃ ត្រឹមតែ ៥០០០ រៀល ប៉ុណ្ណោះ / គីឡូក្រាម ( តម្លៃ ដុំ )  ខណៈ ថ្លៃ ផលិត ខ្ពស់ រហូតដល់ ៨០០០ រៀល ឯណោះ / គីឡូក្រាម  ដែល ការណ៍ នេះ ធ្វើឲ្យ កសិករ មាន ការលំបាក ខ្លាំង មែនទែន  ប្រសិនបើ គ្មាន កន្លែង ផលិត ចំណី ខ្លួនឯង  និង បច្ចេកទេស ផលិត ខ្ពស់ ទេ នោះ ៕
ការចាប់ខ្លួន យោង  តាម ដីកា បង្គាប់ ឱ្យ ចាប់ខ្លួន - ឃុំខ្លួន លេខ ២៥៣  “ ស ”  ដ. ច.ន  ចុះ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ចេញ ដោយ លោក  ធាម  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង  រាជធានី ភ្នំពេញ  ពី បទ  ជួញដូរ  ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ប្រព្រឹត្ត នៅ ភូមិ យក បាត្រ ១  សង្កាត់ ក្បាល កោះ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនល្មើស ឈ្មោះ  ស៊ីម  ចិត្រា  ហៅ  ចិត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៥១៧  ផ្លូវ  ជាតិ  លេខ ១  ភូមិ យក បាត្រ  សង្កាត់ ក្បាល កោះ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។
កំពតៈ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្រប ពេល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ លាយឡំ ជាមួយ ផ្គរ រន្ទះ នោះ  បុរស ម្នាក់ បាន ដួល ដេក ទៅលើ ដី  និង បាត់បង់ជីវិត ភ្លាម ៗ ដោយសារ រន្ទះ បាញ់ ប៉ះ ចំ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង ក្នុង ភូមិ អន្លង់ ម៉ាក់ ប្រាង  ឃុំ ស្ទឹង កែវ  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត ។
មន្ត្រី នគរបាល ឃុំ ស្ទឹង កែវ បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ ឈ្មោះ មុំ  រ៉េន  អាយុ  ៣៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។  មន្ត្រី នគរបាល ឃុំ ដដែល បាន រៀបរាប់ ថា មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស រងគ្រោះ កំពុង ភ្ជួរ ដី ចម្ការ នៅ ចំណុច ក្បែរ ជើង ភ្នំ ថ្ម បាវ ក្នុង ភូមិ អន្លង់ ម៉ាក់ ប្រាង ។  គ្រា នោះ ភ្លៀង បាន ចាប់ផ្តើម ធ្លាក់  ព្រមទាំង មាន ផ្គរ រន្ទះ ផងដែរ ។  ភ្លាម ៗ  ស្រាប់តែ រន្ទះ បាន បាញ់ បណ្តាលឱ្យ ប៉ះ ត្រូវ បុរស រងគ្រោះ ដេក ដួល ក្បែរ គោយន្ត  និង ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ដោយ មិន អាច អ្នកណា ជួយ បាន ឡើយ ។  ក្រោយ ហេតុការណ៍ កើតឡើង  និង សមត្ថកិច្ច ត្រួតពិនិត្យ រួចរាល់  ក្រុមគ្រួសារ ក៏ បាន នាំយក សាកសព ទៅ លំនៅ ស្ថាន ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕  ដោយ  និរតី
បុរស ឈ្មោះ  Javier  G  D  រូប នេះ  នឹង ត្រូវ ដើរ ចូល អង្គ ជំនុំជម្រះ ក្តី នា ថ្ងៃ នេះ  ហើយ រដ្ឋអាជ្ញា កំពុង ទាមទារ ឱ្យ បុរស រូប នេះ ជាប់ គុក រយៈពេល  ៤៥ ឆ្នាំ ។
ការរំលោភ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត នេះ បាន កើតឡើង នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ គាត់ ក្នុង តំបន់ ជនបទ  Baix  Llobregat  ក្បែរ ទីក្រុង បាសេឡូណា ។  នេះ បើ យោង តាម វេបសាយ  BBC ។
រដ្ឋអាជ្ញា បាន និយាយ ថា  ភរិយា របស់ បុរស ជាប់ចោទ រូប នេះ បាន ឃុបឃិត ជាមួយនឹង អំពើ បំពាន ផ្លូវភេទ នេះ  ហើយ គួរតែ ត្រូវ ជាប់ គុក រយៈពេល  ៩ ឆ្នាំ  ក្នុង នាម ជា អ្នកសមគំនិត ៕
ប្រេង រួម ជាមួយនឹង ក្រុម នាវិក ឥណ្ឌា  22  នាក់  ដែល នៅ ឆ្ងាយ ពី ឆ្នេរ  Benin  នៅ ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងលិច បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការកង្វល់ ភ័យខ្លាច ថា  វា ត្រូវ រង ការបាន វាយប្រហារ ដោយ ចោរ សមុទ្រ ។
នាវា ដឹក ប្រេង  Marine  Express  បាន បាត់ខ្លួន នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ ប៊ីនីន  ប្រទេស ហ្គីណេ កាលពី ថ្ងៃទី  1  ខែកុម្ភៈ  ។  នាវា នេះ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន  Anglo  Eastern  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ហុងកុង ។  ក្រុមហ៊ុន អះអាង ថា  អាទិភាព កំពូល គឺ សុវត្ថិភាព របស់ នាវិក ។
បច្ចុប្បន្ន ឥណ្ឌា កំពុង ទាក់ទង ជាមួយ មន្ត្រី នីហ្សេរីយ៉ា បេនីន  ដើម្បី កំណត់ ទីតាំង កប៉ាល់ និង នាវិក របស់ ខ្លួន ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ឥណ្ឌា  Raveesh  Kumar  បាន និយាយ តាម  ទូរស័ព្ទ បន្ទាន់  24/7  ថា  ស្ថានទូត ឥណ្ឌា នៅ ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា បាន បង្កើត ខ្សែ ទូរស័ព្ទ នេះ ដើម្បី ផ្តល់ ព័ត៌មាន ស្តីពី មនុស្ស បាត់ខ្លួន ។
នេះ គឺជា នាវា បាត់ខ្លួន លើក ទី ពីរ នៅក្នុង តំបន់ នេះ  កាល ច្រើន ខែ កន្លងមក ។  តាម កាសែត  Hindustan  Times  បាន ឱ្យដឹង ថា  នាវា  MT  Barret  ត្រូវបាន ចោរ សមុទ្រ វាយប្រហារ កាលពី ខែមករា  ប៉ុន្តែ នាវិក ភាគ ច្រើន ជា ជនជាតិ ឥណ្ឌា  ត្រូវបាន ដោះលែង  បន្ទាប់ពី បង់ ថ្លៃ លោះ ។  មនុស្ស ជាច្រើន បាន ភ័យខ្លាច រឿង ដដែល នេះ បាន កើតឡើង ជាមួយ  Marine  Express ។
មន្ត្រី នីហ្សេរីយ៉ា  ស្នើសុំ ឱ្យ នាវា ទាំងអស់ រាយការណ៍  ប្រសិន ពួកគេ ប្រទះឃើញ នាវា បាត់ខ្លួន មួយ នេះ បាត់ ៕  សូយន
កញ្ចប់ ប្រម៉ូសិន ពិសេស ភ្ជាប់ បណ្តាញ អ៊ិនធឺណិត  ១ Connection  ថែម ជូន  ១ Connection  ឥត គិត ថ្លៃ ពី ក្រុមហ៊ុន អ៊ិនធឺណិត  Today  Communication
ក្រុមហ៊ុន  Cashwagon  ចាប់ដៃ គូ សហការ ជាមួយ លី ហួរ វេលុយ ដើម្បី ជួយ សម្រួល សាធារណជន  ក្នុង ការទទួលបាន កម្ចី ឆាប់រហ័ស  និង ងាយស្រួល
ក្រុមហ៊ុន អ៊ិនធឺណិត  Today  Communication  ផ្តល់ ជូន ល្បឿន គុណ នឹង  ២ សម្រាប់ ការភ្ជាប់ អ៊ិនធឺណិត រៀងរាល់ សប្តា ហ៏ ទី  ២
អង្គការ ទស្សនៈ ពិភពលោក ក្នុង ឱកាស បើក យុទ្ធនាការ  “It  Takes  a  World  ដើម្បី បញ្ឈប់ អំពើហិង្សា លើ កុមារ ”  នៅ កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា កុមារ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ប្រមាណ ៧៥ ភាគរយ ជួបប្រទះ អំពើហិង្សា យ៉ាងហោចណាស់ មួយ ទម្រង់ មុនពេល ពួកគេ មាន អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ។  ការស្ទង់ មតិ ថ្នាក់ ជាតិ មួយ បង្ហាញ ថា  កុមារ កម្ពុជា ច្រើន ជាង ៥០ ភាគរយ  ទទួលរង នូវ អំពើហិង្សា លើ រូបរាងកាយ  ២៥ ភាគរយ  ទទួលរង អំពើហិង្សា ផ្នែក ផ្លូវចិត្ត  និង ប្រមាណ ៥ ភាគរយ ទទួលរង នូវ អំពើហិង្សា ផ្នែក ផ្លូវភេទ ។
លោកស្រី  ជា  លីដា  ប្រធាន យុទ្ធនាការ  It  Takes  a  World  បាន និយាយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា ថា  យុទ្ធនាការ នេះ គឺជា របស់ អង្គការ ទស្សនៈ ពិភពលោក អន្តរជាតិ  ដែល កំពុង អនុវត្ត នៅ ៨៥ ប្រទេស ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ។  សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា យុទ្ធនាការ នេះ  មាន រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ដែល ផ្តោត ទៅលើ ការបញ្ឈប់ ហិង្សា លើ កុមារ នៅ ផ្ទះ  និង នៅ សាលារៀន ។
លោកស្រី  ជីល  រេម័រ  ប្រធាន បច្ចេកទេស ផ្នែក អប់រំ  និង បំនិន ជីវិត របស់ អង្គការ ទស្សនៈ ពិភពលោក បាន ថ្លែង តាមរយៈ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថា  “ អំពើហិង្សា មាន ឥទ្ធិពល អាក្រក់ ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក សតិអារម្មណ៍ ផ្លូវចិត្ត  និង ភាសា របស់ កុមារ ។  លោក បន្ថែម ថា  អាច អំពើហិង្សា អាច មាន ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន ដល់ ទំនាក់ទំនង សង្គម  និង ការសិក្សា របស់ កុមារ ដែរ ។
អង្គការ ទស្សនៈ ពិភពលោក បាន បញ្ជាក់ ថា ខ្លួន នឹង ធ្វើ ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ  គ្រួបង្រៀន  សហគមន៍  និង សាធារណៈ ជន ទូទៅ ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបទ  និង ទម្លាប់  ដើម្បី ការពារ កុមារ ពី អំពើហិង្សា  និង ការលើកទឹកចិត្ត ការអប់រំ បែប វិជ្ជមាន ៕
ប្រធាន យុទ្ធនាការ  It  Takes  a  World  នៅ កម្ពុជា បន្ថែម ថា  យុទ្ធនាការ នេះ ផ្តោត លើ កុមារ  ដែល ងាយ រងគ្រោះ ខ្លាំង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  តាម និយមន័យ របស់ អង្គការ ទស្សនៈ ពិភពលោក ។  លោកស្រី បាន លើកឡើង ដោយ ដកស្រង់ និយមន័យ របស់ អង្គការ ទស្សនៈ ពិភពលោក ថា  កុមារ ដែល ងាយ រងគ្រោះ  គឺជា កុមារ ស្ថិត ក្នុង ទំនាក់ទំនង  ដែល មាន ការកេងប្រវ័ញ្ច ខ្ពស់  កុមារ ដែល ត្រូវបាន បោះបង់ចោល  កុមារ ដែល រស់ នៅក្នុង បរិយាកាស  ដែល គេ រើស អើង  និង កុមារ  ដែល ងាយ រងគ្រោះ ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ ។
កម្ពុជា ខាតបង់ ទឹកប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ  បណ្តាល មកពី ផលវិបាក នៃ អំពើហិង្សា លើ កុមារ  |  ខ្មែរ  សារិកា
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  វិទ្យុ  បារាំង ,  សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
កម្ពុជា ទទួលរង ការខាតបង់ សេដ្ឋកិច្ច ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន ១៦១  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល ជា ផលវិបាក ផ្នែក សុខភាព បណ្តាល មកពី អំពើហិង្សា លើ កុមារ ។  នេះ បើ តាម ការប៉ាន់ស្មាន របស់ អង្គការ មូលនិធិ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សម្រាប់ កុមារ ឆ្នាំ ២០១៣  និង ដែល ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ  ដោយ អង្គការ ទស្សនៈ ពិភពលោក ក្នុង ពេល បើក យុទ្ធានាការ  It  Takes  a  World  ដើម្បី បញ្ឈប់ អំពើហិង្សា លើ កុមារ  នៅ កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
អេសធី អេស ខេ  អ៊ិន វេស ម៉ិន  គ្រុប  ជា ក្រុមហ៊ុន វិយោគទុន ពហុ វិស័យ  ដែល បាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល មាន ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ ចំនួន ប្រាំមួយ ធំ ៗ ដូច ជា៖
ត្រូវ រៀបចំ របាយការណ៍ ប្រចាំ សប្តាហ៍  ដោយ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្ទាល់ ,  មន្ត្រី បដិសណ្ឋារកិច្ច  និង  មន្ត្រី រដ្ឋបាល បុគ្គលិក  មិន ឱ្យ លើស ពី ថ្ងៃសុក្រ  នៃ សប្តាហ៍ នីមួយ ៗ  ដោយ ធានា ថា របាយការណ៍ ទាំងនោះ មាន ភាពត្រឹមត្រូវ  និង ច្បាស់លាស់  ។ ( ១ ) បុគ្គលិក ដែល ត្រូវ ចូល ថ្មី  និង  ពេលវេលា បំពេញ ការងារ
បរិញ្ញបត្រ គ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស  ឬ  ជំនាញ គ្រប់គ្រង ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង  វិស័យ ធនាគារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ឬ វិស័យ ផ្សេង ៗ ពាក់ព័ន្ធ
រៀបចំ កិច្ចសន្យា ការងារ ជាមួយ បុគ្គលិក ថ្មី ដោយ  មាន  ( កិច្ចសន្យា ការងារ ,  លិខិត ធានា ,  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ , សំបុត្រ កំណើត ......)  ដោយ ធានា ថា ការបំពេញ នៅក្នុង ឯកសារ ទាំងនោះ មាន ភាពត្រឹមត្រូវ  និង ច្បាស់លាស់ ,  លិខិត ផ្តល់ ការងារ  ។
បន្ទាប់ពី រៀបចំ កិច្ចសន្យា បាន រួចរាល់ ត្រូវ បញ្ចូន ទៅ មន្រ្តី រដ្ឋបាល ដើម្បី រក្សាទុក  និង  បញ្ចូល ទិន្នន័យ ទៅក្នុង បញ្ជី ធំ ។
ចុះ តាម គ្រឹះស្ថាន អប់រំ នានា ក្នុង ការធើ្វ ទំនាក់ទំនង ក្នុង ការធ្វើ អនុសារណៈ យោគយល់ ក្នុង ការផ្តល់ និស្សិត  និង  ទីតាំង ធ្វើសម្ភាសន៍
ត្រូវ រៀបចំ របាយការណ៍ ប្រចាំ ខែ  នៃ ខែ នីមួយ ៗ  ដោយ ធានា ថា របាយការណ៍ ទាំងនោះ មាន ភាពត្រឹមត្រូវ  និង ច្បាស់លាស់  ។ ( ១ ) ចំនួន បេក្ខភាព ដាក់ពាក្យ  ( ២ ) បេក្ខជន ដែល បាន ណាត់សម្ភាសន៍ ( បាន មក  និង  មិន បាន មក ),  ( ៣ ) បេក្ខជន ដែល បាន ជ្រើសរើស ,( ៤ )  បេក្ខជន ដែល បាន បដិសេធ  ( មូលហេតុ )
រក្សា ទំនាក់ទំនង ជាមួយ គ្រឹះស្ថាន នានា អោយ បាន ល្អ ប្រសើរ ដោយ ត្រូវ មាន តារាង លេខ ទំនាក់ទំនង  អី ម៉ែល  រឺ  ប្រព័ន្ឋ ទំនាក់ទំនង នានា ។
នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  ណា ជីប  រ៉ាហ្សាក់  បាន បង្ហោះ សារ ត្អូញត្អែរ មួយ តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន ជុំវិញ ការលំបាក ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី គណនី ធនាគារ របស់ លោក ត្រូវបាន រដ្ឋ ផ្អឹប ទុក ។  ការផ្អឹប ទុក គណនី នេះ  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ដំណើរការស៊ើបអង្កេត លើ ករណី បំពាន អំណាច  និង ប្រើប្រាស់ លុយ រដ្ឋ ខុស គោលដៅ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  លោក  ណា ជីប  កំពុង រស់ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន សិន ។
អតីត មេដឹកនាំ ម៉ាឡេស៊ី  ណា ជីប  រ៉ាហ្សាក់  បាន រង បទ ចោទប្រកាន់ ធំ ៗ បួន រួមមាន រំលោភ សេចក្តីទុកចិត្ត  និង ប្រើ អំណាច ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ។  អំឡុង ពេល ស៊ើបអង្កេត  គណៈកម្មការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ម៉ាឡេស៊ី  បាន បង្កក គណនី ធនាគារ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក  និង គណនី របស់ កូន ៗ  ក៏ ដូចជា ចៅ របស់ លោក ផង ។  លោក  ណា ជីប  ដែល រស់ នៅ ក្រៅ ឃុំ ក្រោយ បង់ប្រាក់ ធានា នោះ  បាន បង្ហាញ ការ មិន ពេញចិត្ត នឹង ចំណាត់ការ របស់ អាជ្ញាធរ ម៉ាឡេស៊ី ។
« អាជ្ញាធរ ត្រូវតែ ដឹង ថា  ខ្ញុំ ក៏ ជា ប្រជាជន សាមញ្ញ ម្នាក់ ដែរ ។  ក្នុង នាម ជា មេ គ្រួសារ  ខ្ញុំ ត្រូវ បង់ ថ្លៃ ចំណាយ សុខភាព  និង ការចំណាយ ផ្សេង ក្នុង គ្រួសារ ។  ការបង្កក គណនី ធនាគារ ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ពិបាក រស់ នៅ » ។  នេះ ជាសាររ៉ាយរ៉ាប់ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  ណា ជីប  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  មុននឹង បន្ត ថា  លោក ដឹង រឿង ផ្អឹប គណនី នេះ  ក្រោយ មូលប្បទាន បណ្ណ ដែល លោក ចេញ សម្រាប់ ទូទាត់ ថ្លៃ ព្យាបាល ជំងឺ កូនស្រី របស់ លោក  មិន ដំណើរការ ។
កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  គណៈកម្មការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ម៉ាឡេស៊ី បាន បង្កក គណនី ធនាគារ ច្រើន ជាង ៤០០  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការស៊ើបអង្កេត លើ ករណី ប្រើប្រាស់ ថវិកា មូលនិធិ  1MDB  ខុស គោលដៅ ។  យ៉ាងណាមិញ  គណនី របស់ កូនស្រី លោក  បាន ដំណើរការវិញ ហើយ  នៅឡើយែ គណនី ផ្ទាល់ខ្លួន លោក ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក  ណា ជីប  អះអាង ថា  គណនី ទាំងនោះ  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី តែ បើក ប្រាក់ខែ  និង ប្រាក់ សោធន និវត្តន៍ ក្នុង នាមជា រាជការ សាធារណៈ  ដែល គ្មាន អ្វី ប៉ះពាល់ ដល់ ការស៊ើបអង្កេត អ្វី ទេ ។
មកទល់ ពេលនេះ  ការស៊ើបអង្កេត លើ សំណុំរឿង មូលនិធិ រដ្ឋ  1MDB  កំពុង ធ្វើឡើង យ៉ាង សស្រាក់ស្រាំ  ក្រោយ មាន បញ្ជា ពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  មហា ធៀ  មហាម៉ាត់ ។  ដោយសារតែ ករណី នេះ ហើយ ទើប លោក  ណា ជីប  ចាញ់ ឆ្នោត អស់ តំណែង  និង បន្ទាប់ ត្រូវ តុលាការ ចោទប្រកាន់ ជាច្រើន ករណី នោះ ។  យ៉ាងណាមិញ  លោក បាន ទាត់ចោល រាល់ ការប្រកាន់ ទាំងអស់ ។  សរុប ទៅ  បើសិនជា មាន ការកាត់ទោស មែន  លោក ជាប់ ពន្ធនាគារ យ៉ាងហោចណាស់  ២០ ឆ្នាំ  និង ត្រូវ ពិន័យ ជា ប្រាក់ ផង ៕
Array  (  [0]  =>  66772  [1]  =>  10  [2]  =>  លោក  ណា ជីប  ត្អូញត្អែរ ពី ជីវិត លំបាក  ក្រោយ គណនី ធនាគារ ត្រូវ រដ្ឋាភិបាល បង្កក ទុក  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ម៉ាឡេស៊ី ,  ណា ជីប  រ៉ាហ្សាក់  [6]  =>  70  [7]  =>  0  [8]  =>  )
យោង តាម ទូរទស្សន៍ សិង្ហបុរី  Channel  NewsAsia  លោក  ណា ជីប  បាន សរសេរ សារ មិន ពេញចិត្ត នេះ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន  និង ចាត់ទុក សកម្មភាព របស់ អាជ្ញាធរ លើ រូបលោក  ជា ការបំពាន សិទ្ធិ បុគ្គល ផង ។  ដោយសារតែ ការផ្អឹប គណនី ធនាគារ នេះ  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី រូប នេះ អះអាង ថា  លោក កំពុង ប្រឈមមុខ បញ្ហា លំបាក ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  ហើយក៏ ពិបាក រក លុយ បង់ ថ្លៃ ចំណាយ ផ្សេង ៗ ផង ។
មន្ត្រី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន រំលាយ  មក ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល ចំនួន ៦៨២ រូប  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ការទទួល ឯកសារ ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  របស់ សមាសភាព គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន រំលាយ រួច មក  សម្រាប់ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ចំនួន ១៣ រូប ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក ចេង  ប៊ុន ឃៀង  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ និង បំណុល  នៃ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  កាលពី ថ្ងៃទី ២២ ខែធ្នូ ។
បើ តាម សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការទទួល ឯកសារ ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ និង បំំណុល របស់ សមាសភាព គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន រំលាយ  កាលពី ថ្ងៃទី ២២ ខែធ្នូ  លោក ចេង  ប៊ុន ឃៀង  បាន លើកឡើង ថា  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២២ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ចំនួន ទទួលបាន សរុប ៦៨២ រូប  រួមមាន  តំណាងរាស្ត្រ  ចំនួន ៤០ រូប  និង ទីប្រឹក្សា  ជំនួយការ  ចំនួន ៣១ រូប  សរុប ចំនួន ៧១ រូប  ។  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ចំនួន ៣ រូប  និង សមាជ កិក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  និង ឃុំ សង្កាត់ ចំនួន ៦០៨ រូប ។
ទោះ យ៉ាង បើ តាម លោក ចេង  ប៊ុន ឃៀង  នាយកដ្ឋាន ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ និង បំណុល  សូម ធ្វើ ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ បងប្អូន ដែល ជាប់ កាតព្វកិច្ច ប្រកាស ទាំងអស់  សូម រួសរាន់ មក បំពេញ កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន ក្នុង រយៈពេល ៣០ ថ្ងៃ នេះ  ដោយ នាយកដ្ឋាន ធ្វើ ការទទួល ឯកសារ ទាំង ពេល ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃសៅរ៍  និង ថ្ងៃអាទិត្យ ។  ប្រសិនបើ បងប្អូន ជួប បញ្ហា  នាយកដ្ឋាន នឹង ជួបពិភាក្សា ដោះស្រាយ ជូន ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ជនជាប់ចោទ  ២ នាក់  ជា ក្រុម ជនសង្គម ងងឹត  ជនជាតិ ចិន តៃវ៉ាន់  ត្រូវ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  ឃាត់ខ្លួន  ប្រើ ហិង្សា បង្ខំឲ្យ ជនរងគ្រោះ  ផ្ដិត មេដៃ ទទួលស្គាល់ ការជំពាក់ លុយ ២២ ម៉ឺន ដុល្លារ
ស្វាយរៀង៖  មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង នៅ ថ្ងៃទី ៥ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ នេះ  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ  ស្តីពី ការផ្តល់ សេវា ថែទាំ  សុខភាព ដល់ អត្ថគាហកៈ  ដោយ ឥត បង់ ថ្លៃ នៅ មូលដ្ឋាន  សុខាភិបាល សាធារណៈ នៅក្រោម កម្មវិធី មូលនិធិ សមធម៌  សុខាភិបាល  និង របប សន្តិសុខ សង្គម ផ្នែក ថែទាំ សុខភាព នៃ  បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រោម អធិបតីភាព លោក វេជ្ជបណ្ឌិត .  កែរ  រដ្ឋា  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង មាន ការចូលរួម  លោក  លោកស្រី អនុ ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត  លោក  លោកស្រី ប្រធាន  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ទាំង ៤ នៃ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត  លោក ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត  លោក ប្រធាន ស្រុក ប្រតិបតិ្តទាំង បួន  និង លោក  លោកស្រី ជា ប្រធាន មណ្ឌល សុខភាព ទាំងអស់  សរុប វត្តមាន ចូលរួម  ចំនួន  ៧០ នាក់ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  កែរ  រដ្ឋា  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន មាន  ប្រសាសន៍ ថាៈ  ការផ្តល់ សេវា ថែទាំ សុខភាព ដល់ អត្ថគាហកៈ  និង របប សន្តិសុខ សង្គម ផ្នែក ថែទាំ សុខភាព  នៃ បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម គឺជា បន្ទុក របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បាន បន្ត ទៀត ថាៈ  ការផ្តល់ សេវា ថែទាំ សុខភាព ដល់ អត្ថគាហកៈ  នៅក្រោម កម្មវិធី មូលនិធិ សមធម៌ សុខាភិបាល  និង ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត  នៅ ទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។ ដោយឡែក របប សន្តិសុខ សង្គម  ផ្នែក ហានិភ័យ  និង ផ្នែក ថែទាំ សុខភាព សម្រាប់ ជន ទាំងឡាយ ដែល ស្ថិត នៅក្រោម បទប្បញ្ញតិ្ត  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ បាន  និង កំពុង អនុវត្ត ដោយ បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  និង របប សន្តិសុខ សង្គម ផ្នែក ថែទាំ សុខភាព សម្រាប់ មន្រី្ត សាធារណៈ  អតីត មន្រី្ត រាជការ  និង អតីត យុទ្ធជន  នឹង ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត ក្នុង ពេល ខាងមុខ នេះ  ។  ក្នុង ន័យ នេះ  ក្រសួង សុខាភិបាល ក៏ បាន ណែនាំ ដល់ អង្គភាព សុខាភិបាល ទាំងអស់  ត្រូវ រៀបចំ ចាត់ចែង ការផ្តល់ សេវា ថែទាំ សុខភាព ដល់ អត្ថគាហកៈ  នៅក្រោម កម្មវិធី មូលនិធិ សមធម៌ សុខាភិបាល  និង របប សន្តិសុខ សង្គម ផ្នែក ទាំ សុខភាព ។
នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  រកឃើញ ជនជាតិ វៀតណាម ៩ នាក់  ដែល ឆ្លង ដែន  និង កំពុង ស្នាក់ នៅ  ធ្វើ ការងារ ខុស ច្បាប់ នៅ កោះនរាហ៍
លោក  កែរ  រដ្ឋា  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ការប្រើប្រាស់ ប័ណ្ណ  មូលនិធិ សមធម៌  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  មាន ប័ណ្ណ ៣ ប្រភេទ  ដែល ចេញ ដោយ  ប.  ស.  ស.  និង ក្រសួង សុខាភិបាល  ។  ប័ណ្ណ ទី ១.  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ចាស់  សម្រាប់ ផ្ដល់ជូន ប្រើប្រាស់ ដល់ កម្មករ  នយោជិក នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ។  ប័ណ្ណ ទី ២.  ពណ៌ លឿង  សម្រាប់ ផ្ដល់ជូន កម្មករ និយោជិក ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  និង ប័ណ្ណ ទី ៣.  ពណ៌ ស្វាយ  សម្រាប់ ផ្ដល់ជូន មន្ត្រី ភូមិ  កីឡាករ  កីឡាការិនី ប្រើប្រាស់ ។  ចំពោះ លោក លោកស្រី ដែល ប្រើប្រាស់ នូវ ប័ណ្ណ បី ខាង នោះ  បើ អស់ លោក មក រក សេវា ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ សូម យក ប័ណ្ណ របស់ ខ្លួន  ដែល ប្រើប្រាស់  និង ភ្ជាប់ មក ជាមួយ អត្តសញ្ញាប័ណ្ណ  ដើម្បី បង្ហាញ ដល់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ  នៅពេល ទៅ រក សេវា ព្យាបាល  នោះ មន្ទីរពេទ្យ មិន យក ថវិកា ពី លោក  លោកស្រី នោះ ទេ ៕  វ៉ៃ កូ
នេះ ជា លើក ទី ៥  ស្មើនឹង  Messi  សម្រាប់ កីឡាករ វ័យ ៣២ ឆ្នាំ  ដែល កំពុង លេង ឲ្យ ក្លឹប  Real  Madrid  នៃ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ បច្ចុប្បន្ន  និង ជា លើក ទី ២  ជាប់ គ្នា ផងដែរ  បន្ទាប់ពី ឈ្នះ ឆ្នាំ ២០១៦ ។  Ronaldo  ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក បោះឆ្នោត ជាប់  ក្រោម ការគាំទ្រ ៤៣. ១៦ %  ខណៈ  Messi  ទទួលបាន  ១៩. ២៥ %  និង  Neymar  ទទួលបាន  ៦. ៩៧ % ។  ទន្ទឹម គ្នា នោះ គ្រូបង្វឹក  Real  Madrid  លោក  Zinedine  Zidane  ក៏ ត្រូវបាន បោះឆ្នោត ជាប់ គ្រូបង្វឹក ដឹកនាំ ល្អ បំផុត  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  ផងដែរ ។
បាល់ទាត់  ៖  Cristiano  Ronadlo  បាន ឈ្នះ ពាន កីឡាករ លេង ល្អ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  របស់  FIFA  (The  Best  FIFA  Football  Awards  2017)  ក្រោយ ទទួល សំឡេង គាំទ្រ ឈ្នះ ដាច់ គូ ប្រជែង  Lionel  Messi  និង  Neymar  ដែល ត្រូវបាន បោះឆ្នោត នា រាត្រី ថ្ងៃចន្ទ យប់ មិញ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន BBC  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  Ronaldo  ជា កីឡាករ លេង ល្អ បំផុត ២ ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា  ( ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៧ )  ដែល បាន ជួយ ឲ្យ  Real  Madrid  ឈ្នះ ពាន ៤ ក្នុង មួយ រដូវកាល រួមមាន  La  Liga,  UEFA  Super  Cup,  Spanish  Super  Cup  និង ពាន ធំ  UEFA  Champions  League  ជាមួយនឹង ការជួយ ឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  ឡើង ទៅ  World  Cup  នៅ រុស្ស៊ី ឆ្នាំ ក្រោយ ផងដែរ ៕
មុខរបរ លក់ដូរ តូចតាច មួយចំនួន តាម ផ្លូវ ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ធ្វើឲ្យ ជីវភាព របស់ អ្នកលក់ ទាំងនេះ  មាន ភាពប្រសើរ មួយ កម្រិត ដែរ ។  អាជីវករ ទាំងនោះ  អាច រក ប្រាក់ ចំណេញ បានជាង  ៣០០ ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ខែ ។
មាន ដើមកំណើត នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  លោក  ពេជ្រ  នី  បាន ប្រកបរបរ លក់ដូង លើ រទេះ រុញ តាម ផ្លូវ  ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  អស់ ជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ លោក  នី  លក់ដូង បាន យ៉ាងតិច  ១០ ឡូ ដែល លក់ បោះ ដុំ នៅ តាម ភោជនីយដ្ឋាន ខ្លះ  និង លក់ រាយ តាម ផ្លូវ ខ្លះ ។  ផ្លែ ដូង ដែល លោក  យកមក លក់  និង ចែកចាយ បន្ត នេះ  គឺ យក ពី ខេត្ត កំពត ដែល មាន ឡាន  ដឹក មកដល់ កន្លែង  នៅក្បែរ ផ្សារ ប៉េសេ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  បើ តាម លោក  ពេជ្រ  នី  ក្រោយ ទូទាត់ ថ្លៃ ចំណាយ រួចហើយ  លោក នៅសល់ ប្រាក់ ចំណេញ  ៥០,០០០ រៀល ដែរ ។
ថ្លែង ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  លោក  ពេជ្រ  នី  បាន អះអាង ថា៖  « មុខរបរ នេះ  ដ្បិត អី វា មិន អាច ជួយ ខ្ញុំ ឲ្យ ក្លាយជា អ្នក មាន ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ វា ជួយ សម្រួល ដល់ កម្រិត ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ បាន ច្រើន  ហើយ មុខរបរ នេះ  ក៏ ជា ជម្រើស ល្អ សម្រាប់ ខ្ញុំ  ដែល ជា អ្នក គ្មាន ជំនាញ អ្វី ក្រៅពី ធ្វើ ស្រែ  » ។
ដោយឡែក  មុខរបរ លក់ ផ្លែ ម្នាស់  ក៏ អាច រក ប្រាក់ ចំណេញ បាន  មិន ចាញ់ ពី ការលក់ដូង ប៉ុន្មាន ដែរ ។  កញ្ញា  ស្រី នាង  វ័យ ២០ ឆ្នាំ  ជា អ្នកលក់ ផ្លែ ម្នាស់ មុខ ផ្សារ ទួលទំពូង  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  កញ្ញា អាច រក ប្រាក់ ចំណេញ ពី ៣០០  ទៅ ៤០០ ដុល្លារ  ពី ការលក់ ម្នាស់ ក្នុង មួយ ខែ ។  កញ្ញា វ័យ ក្មេង រូប នេះ  បាន ធ្វើដំណើរ មក លក់ ម្នាស់ នៅមុខ ផ្សារ ទួលទំពូង រាល់ ថ្ងៃ  ពី ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ៤ ល្ងាច  ហើយ អាច លក់ ម្នាស់ បានជា មធ្យម ៦០ ផ្លែ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ម្នាស់ មួយ ផ្លែ តម្លៃ ២,០០០ រៀល ។  កញ្ញា  បាន បន្ត ថា  ម្នាស់ យកមក លក់ នេះ  មាន ប្រភព មកពី ខេត្ត បាត់ដំបង  មាន ឡាន ដឹក យកមក ឲ្យ នៅ ផ្សារ អូរឫស្សី ។
ស្រី នាង  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  «  មួយ ថ្ងៃ ខ្ញុំ លក់ ម្នាស់ បាន ប្រាក់ ១២០,០០០ រៀល ។  ដក ថ្លៃ ដើម ទិញ ម្នាស់ ១០០ ផ្លែ យកមក លក់ អស់ ៦០,០០០ រៀល  ដក ថ្លៃ អាហារ ថ្ងៃត្រង់ អស់  ៥,០០០ រៀល  និង ថ្លៃ ចំណាយ តិចតួច  ទិញ ថង់  ទិញ ទឹក ហូប អស់  ៥,០០០ រៀល ទៀត ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ នៅសល់ ប្រាក់ ចំណេញ  ៥០,០០០ រៀល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ » ។
ដ្បិត តែ វា ជា មុខរបរ លក់ដូរ តូចតាច ពិត មែន  ប៉ុន្តែរបរ ទាំង នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ជីវភាព របស់ ពួកគេ  មាន ភាពប្រសើរ  និង អាច ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា គ្រួសារ បាន មួយ កម្រិត ៕
លោក  ខន  នី  ដែល ជា អ្នក រត់ ម៉ូតូ ផង  និង អ្នកលក់ ពោត អាំង ផង  ក៏ អាច រក ចំណូល មិន តិច ជាង ៣០០ ដុល្លារ ឡើយ ។  លោក  នី  បាន និយាយ ថា  គាត់ មាន ពេល ទំនេរ ច្រើន នៅ ពេលព្រឹក  ដូច្នេះ គាត់ អាច ឆ្លៀត ពេល ទៅ រត់ ម៉ូតូ ឌុប នៅ ផ្សារ នាគ មាស  ដើម្បី រក ចំណូល បន្ថែម ទៀត ។  ក្រោយ អាហារ ថ្ងៃត្រង់ រួច  លោក  នី  ចាប់ផ្តើម រៀបចំ  ពោត  ធ្យូង  និង ទឹកជ្រលក់ ដាក់ លើ រទះ ជិះ លក់  រហូតដល់ ម៉ោង ៩ យប់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
Array  (  [0]  =>  66620  [1]  =>  9,11  [2]  =>  មុខរបរ តូចតាច  តែ អាច ផ្ដល់ ចំណូល ដល់ អាជីវករ  ៣០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ដូង ,  ពោត ,  ម្នាស់  [6]  =>  126  [7]  =>  0  [8]  =>  )
បេក្ខភាព ដែល ស្ថិត ក្នុង បញ្ជី សម្រាំង នេះ ផងដែរ រួមមាន អតីត គ្រូបង្វឹក ក្លឹប  Hull  និង ក្លឹប  Watford  លោក  Marco  Silva  អតីត គ្រូបង្វឹក ក្លឹប  Man  City  លោក  Manuel  Pellegrini  និង លោក  Paulo  Fonseca  ផងដែរ ៕
ដូច ដែល គេ រំពឹងទុក  លោក  David  Moyes  ត្រូវបាន ជូន ដំណឹង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ៍ ថា  កិច្ចសន្យា រយៈពេល ខ្លី របស់ លោក នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  London  Stadium  នោះ នឹង មិន ត្រូវបាន បន្ត ទេ ។
គ្រូបង្វឹក របស់ ក្លឹប  Newcastle  លោក  Rafa  Benitez  ត្រូវបាន ក្លឹប  West  Ham  ដាក់ ក្នុង បញ្ជី បេក្ខភាព សម្រាំង បួន រូប  ហើយ  West  Ham  សង្ឃឹម ថា  នឹង តែងតាំង គ្រូបង្វឹក ថ្មី នៅ ចុង សប្តាហ៍ ក្រោយ ។
លោក  Benitez  គឺជា ជម្រើស ដំបូង  ដោយសារ លោក រក្សា ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ  West  Ham  បន្ទាប់ពី បាន យល់ព្រម ទទួលយក កិច្ចសន្យា ស្នង លោក  Sam  Allardyce  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នោះ ត្រូវ ក្លឹប  Real  Madrid  បាន ដណ្តើម យក ទៅ ។
គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ អេស្ប៉ាញ រូប នេះ នៅសល់ កិច្ចសន្យា មួយ ឆ្នាំ ទៀត ជាមួយ ពហុកីឡាដ្ឋាន  St  James`Park  ទី ដែល អនាគត របស់ លោក ស្ថិត ក្នុង ភាព មិន ច្បាស់លាស់  ខណៈ ម្ចាស់ ក្លឹប  Mike  Ashley  មិន បាន ធានា កែលម្អ កញ្ចប់ ថវិកា សម្រាប់ ចូលរួម ទីផ្សារ ទិញ ដូរ កីឡាករ  បន្ទាប់ពី ជួយ ឲ្យ ក្លឹប នេះ ឆ្លង ផុត ពី តំបន់ កាត់ ចេញ  បន្ទាប់ពី ឡើង មកកាន់ ក្របខណ្ឌ  PL  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ ។
នាយក ថ្មី របស់ ក្លឹប  West  Ham  គ្រោង នឹង គាំទ្រ មូលនិធិ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ស្រប ពេល ក្រុមប្រឹក្សា នាយក ប្តេជ្ញា មិន ឲ្យ ជួប ស្ថានភាព កាត់ ចេញ បន្ត ទៀត ។
តាម របាយការណ៍ ដែល ចេញផ្សាយ ថ្មី ៗ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  តួលេខ ស្ត្រី មាន អាយុ ចន្លោះ ចាប់ពី  ១៦ ទៅ ៣០ ឆ្នាំ  ឆ្លង វីរុស  Human  Papilloma  Virus  (PHV)  មាន ចំនួន ច្រើន បំផុត  ដែល បង្កើន ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន ។  ការស្រាវជ្រាវ បាន វិភាគ ទៅលើ ជំងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន  រសប់ ស្ត្រី ដែល មាន អាយុ  ១៦  ដល់  ៣០ ឆ្នាំ  បាន រកឃើញ ឆ្លង វីរុស  HPV  ចំនួន ១៤ ភាគរយ  បន្ទាប់មក គឺ ក្រុមនុស្ស ស្រី ដែល មាន អាយុ  ៦១ទៅ ៨៥ ឆ្នាំ  ឆ្លង វីរុស នេះ  ៨,៣៩ ភាគរយ ។
ស្ត្រី ចំនួន  ៣,០០០ នាក់ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា ត្រូវបាន គេ ធ្វើតេស្ត កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៣  ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៧  បាន បង្ហាញ ថា  ស្ត្រី សរុប ចំនួន  ៨,០៤ ភាគរយ  បាន ឆ្លង វីរុស  HPV  ដែល មាន ហានិភ័យ កើត ជំងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន  កម្រិត ខ្ពស់ ។  អ្នកជំនាញ បាន រកឃើញ ទៀ ថា  ស្ត្រី ដែល រស់ នៅ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ឥណ្ឌា  មាន ការឆ្លង វីរុស  HPV  ខ្ពស់ ជាង ស្ត្រី ដែល រស់ នៅ តំបន់ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ផងដែរ  ប្រទេស ឥណ្ឌា មាន ជិត ១ ភាគ ៣ នៃ ការស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន  បើ ប្រើ ធៀប ជាមួយនឹង ស្ត្រី នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ដោយ មាន ករណី ថ្មី ចំនួន  ១,៣២,០០០ ករណី ត្រូវបាន គេ ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ឃើញ  និង  ៧៤,០០០ នាក់ ទៀត បាន ស្លាប់ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  បន្ទាប់ពី មហារីក សុដន់  ជំងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា មូលហេតុ ទី ២ នៃ ការស្លាប់ ក្នុង ប្រទេស នេះ ។
មាន ចំនួន  ១៧ ភាគរយ នៃ មរណភាព ដោយសារ ជំងឺ មហារីក ក្នុង ចំណោម ស្ត្រី ចន្លោះ អាយុ ពី  ៣០ ទៅ ៦៩ ឆ្នាំ  ដែល មាន អាយុ ជា មធ្យម គឺ  ៣៨ ឆ្នាំ ។  របាយការណ៍ វិភាគ បាន បង្ហាញ ថា  ប្រទេស ឥណ្ឌា ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត  ក្នុង អត្រា កើត ជំងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន នៅ អាស៊ី ខាងត្បូង  មាន ២២ ភាគយ  ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន  ១០០,០០០ នាក់ ។
ទោះបីជា ជំងឺ មហារីក ស្បូន ភាគ ច្រើន កើតមាន ចំពោះ មនុស្ស ស្រី នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ ស្ត្រី ដែល រស់ នៅ បណ្តោល ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ក៏ ត្រូវតែ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ដូចគ្នា ដែរ ៕
បន្ទាយមានជ័យ :  មនុស្ស ចំនួន ៤ នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់ និង ស្រាល  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ក្រោយពី ជួប គ្រោះថ្នាក់ រវាង រថយន្ត ដឹក ទំនិញ  បុក ជាមួយនឹង រថយន្ត ធុន តូច ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៤០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ៕
ដោយ ស្រវឹង ស្រា  ហើយ មាន អារម្មណ៍ ចង់ រួមភេទ ជាមួយនឹង ប្រពន្ធ  បុរស ជា ប្ដី បាន ខិត្ត ទៅ រក ប្រពន្ធ ហើយ សួរ ថា  " ប្រាប់ បង ការពិត មើល អូន  តើ អូន ធ្លាប់ ផិត ក្បត់ បង ទេ " ។
ប្រពន្ធ ឆ្លើយ វិញ ថា  " ល្អ !  អូន នឹង ប្រាប់ បង អំពី ការផិត ក្បត់ ទាំងនោះ ចុះ ។  រឿង ដំបូង ឡើយ  គឺ នៅពេល យើង រៀបការ ជាមួយនឹង គ្នា លើក ដំបូង ។  បង ត្រូវការ វះកាត់ បេះដូង  ហើយ យើង មិន មាន ប្រាក់ ឡើយ  ដូច្នេះ អូន បាន ទៅ ដេក ជាមួយនឹង ពេទ្យ វះកាត់  និង ឱ្យ គាត់ វះកាត់ បង ដោយ មិន គិត ថ្លៃ " ។
បុរស ជា ប្ដី បន្ទាប់មក ប្រតិកម្ម ថា  " យី !  គួរ ខឹង អូន ឬ ម៉េច អ៊ីចេះ ។  មិន អី ទេ  បង គិត ថា គួរតែ ដឹងគុណ អូន ល្អ ជាង ។  ប៉ុន្ដែ ប្រាប់ បង មើល៎  ចុះ អាក្បត់ លើក ទី ពីរ នោះ  គឺ អ្វី ទៅ ?" ។
ប្រពន្ធ ឆ្លើយ  " បង នៅ ចាំ ទេ ?  នៅពេល បង ចង់ ឡើង តំណែង  មេរបស់ បាន រំលង ឈ្មោះ របស់ បង ។  ពិត ណាស់  អូន បាន ដេក ជាមួយនឹង ប្រធាន  និង អនុ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  ហើយ ពួកគេ ក៏ បាន ផ្ដល់ តំណែង ធំ ដល់ បង " ។
ប្រពន្ធ ឆ្លើយ វិញ ថា  " បង នៅ ចាំ ទេ ពីរ ឆ្នាំ មុន  នៅពេល បង ចង់ ក្លាយជា ប្រធាន ក្លឹប បាល់ បេស្បល  ហើយ បង ត្រូវការ អ្នកបោះឆ្នោត  ៥៣  នាក់ នោះ អី ???" ៕
បន្ទាប់មក ប្ដី ប្រតិកម្ម សាជាថ្មី ថា  " យី ៗ ៗ ៗ ៗ  បង គិត ថា  បង ប្រឹងប្រែង ដើម្បី ឡើង តំណែង ដោយ ខ្លួនឯង ល្អ ជាង ។  ប៉ុន្ដែ ម្ដង ទៀត ហើយ  បង គិត ថា គួរឱ្យ អរគុណ អូន ។  ចុះ ឥឡូវ  អាក្បត់ ទី បី នោះ ជា អ្វី ទៅ " ។
សំណើ ច៖  ប្ដី ប្រពន្ធ គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ មួយ គូ បាន ប្រារព្ធ ខួប អាពាហ៍ពិពាហ៍ ទី  ១០  របស់ ពួកគេ នៅ ផ្ទះ ជា លក្ខណៈ ឯកជន  ជាមួយនឹង ស្រា សំប៉ាញ ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ប្រគល់ សិទ្ធិ អោយ មេធាវី ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ តុលាការ កំពូល  ស្នើ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  –  CEN
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ប្រគល់ សិទ្ធិ  អោយ ក្រុម មេធាវី ចំនួន  ៥ រូប  ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅកាន់  តុលាការ កំពូល  ដើម្បី ប្តឹង ស្នើ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
ពាក្យបណ្តឹង  របស់ គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  បាន ស្នើអោយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចាត់ នីតិវិធី ប្តឹង ទៅ តុលាការ កំពូល  ដើម្បី រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ស្រប តាម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  ដែល នៅ ជាធរមាន  ព្រោះតែ គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ  បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ក្បត់ ជាតិ ។
លិខិត ស្នើសុំ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នេះ  ចេញ ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ចុះហត្ថលេខា  និង បោះ ត្រា  សម្តេច  ស  ខេង  ដោយ យោង តាម ពាក្យបណ្តឹង  របស់ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណប្ញទ្ធិ  និង គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  ដឹកនាំ  ដោយ ស  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់ ។  ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅកាន់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដោយ ស្នើសុំ រំលាយ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
ចំណែក គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល មាន  សម្ដេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណប្ញទ្ធិ  ជា ព្រះប្រធាន  ក៏ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ជូន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ស្នើ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នេះ ដែរ ។
ខាងក្រោម នេះ ជា លិខិត ប្រគល់ សិទ្ធិ តំណាង ដោយ អាណត្តិ  របស់ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ជូន មេធាវី  អោយ ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង  ក្នុង នាម ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ទៅកាន់ តុលាការ កំពូល ស្នើសុំ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  តាម  ពាក្យបណ្តឹង  របស់ គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ៕
ពាក្យបណ្តឹង របស់ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  បាន ស្នើអោយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ដើម្បី រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដោយ យោង តាម មាត្រា  ៦ ថ្មី  មាត្រា ៧  មាត្រា  ៣៨ ថ្មី  និង មាត្រា ៤៤ ថ្មី  នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់  ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជន ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ចំនួន ៣ នាក់ រួម ជាមួយ ឧបករណ៍ សំរាប់ សេព គ្រឿងញៀន មួយចំនួន  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ កន្ទោក  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ យប់ ថ្ងៃទី ៧  កក្កដា  ២០១៦ នៅ ចំណុច បន្ទប់ ជួល លេខ ២៤ D…
យោង តាម វេបសាយ ដេលី មែល កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រុម អ្នកតវ៉ា ពីរ បី ពាន់ នាក់ បាន ដើរ ដង្ហែ តវ៉ា នៅ តាម ផ្លូវ កាលពី យប់ ថ្ងៃពុធ ដើម្បី តវ៉ា ប្រឆាំង ប៉ូលិស  ដែល បាន បាញ់ សម្លាប់ បុរស ស្បែក ខ្មៅ ម្នាក់ ឈ្មោះ …
ស្ត្រី ម្នាក់ បាន កំពុង ថត  Live  ផ្ទាល់ មិត្ត ប្រុស នាង  ដែល ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់ ដោយ ប៉ូលិស  កំពុង អង្វរ ស្វែងរក ជំនួយ ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន រងរបួស ដេក ស្តូកស្តឹង នៅនឹង កន្លែង  ដោយសារ ជួបគ្នា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង ជិះ ទាក់ ដៃ ចង្កូត គ្នា  ហើយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត បាន រត់ បាត់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ក្មេងស្រី  សិស្ស វិទ្យាល័យ  ជម្ពូវ័ន ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក គុប ជ្រុង  ឆ្លង ផ្លូវ មិន ប្រយ័ត្ន  ក៏ ត្រូវ ម៉ូតូ ហុងដារ ឌ្រីម ជិះ ដោយ បុរស ម្នាក់ ទៅ បុក ចំ កង់ ខាងមុខ បណ្តាល អោយ បែក ប្រអប់ ជើង ខាងស្តាំ ។
ឈាម ស្រែក ស្បែក ហៅ !  ចាប់ខ្លួន ឃាតករ និង បក្សពួក ៥ នាក់ ដែល កាប់ យុវជន ២ នាក់  ម្នាក់ ស្លាប់  និង ម្នាក់ របួស
ភ្នំពេញ  ៖  ពិតជា ឈាម ស្រែក ស្បែក ហៅ មែន  ជន ដែល ជា ឃាតករ  និង បក្សពួក ចំនួន ៥ នាក់  ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព  កាប់ សម្លាប់ យុវជន ម្នាក់  បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់  និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ …
ព្រះសីហនុ  ៖  សមត្ថកិច្ច ស្រុក ព្រៃ នប់  បាន ឱ្យដឹង ថា កាលពី  វេលា ម៉ោង ៣  និង ៤៥ នាទី  ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៧  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ១៧៣ - ១៧៤ …
ភ្នំពេញ  ៖  ស្រា ក្រហម ម៉ាក  " ឡឺហ្វេ  និង  ហូហ្គាឌិន "  ដែល ក្រុមហ៊ុន  អ៊ស ខ្មែរ ខូអិលធីឌី  បាន ទទួល សិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ ពី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ត្រូវបាន កម្លាំង ប៉ូលិស ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រុង  ចុះបង្ក្រាប …
ព្រៃវែង  ៖  បុរស ពិការ ជើង ស្ដាំ ជា អតីត ជា ទាហាន ចូលនិវត្តន៍ បាន លង់ទឹក ទន្លេ តូច បាត់ខ្លួន ខណៈ  ដែល រូប គាត់ ហែលទឹក ទន្លេ ទៅ កោះ ខ្សាច់  ដើម្បី រាវ ខ្ចៅ បំណង យក លក់ យក លុយ ចិញ្ចឹម ក្រុមគ្រួសារ ។
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ ធ្វើ អត្តឃាត ចងក សម្លាប់ ខ្លួន នា ថ្ងៃទី ០៧  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៥ នៅ ចំណុច  លើ ដើម ស្វាយ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ខ្ពប ក្រោម  ឃុំ ខ្ពប  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល …
កណ្តាល  ៖  សាកសព បុរស ម្នាក់ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ដែល គេ ប្រទះឃើញ កាលពី ថ្ងៃ ០៥  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៣  និង ៣០ នាទី  រសៀល នៅ ចំណុច វាល ស្រែ ប្រាំង ទំនប់ យាយ គាំ  ភូមិសាស្ត្រ  ភូមិ សង្វរ  ឃុំ កំពង់ហ្លួង  ស្រុក ពញា ឮ …
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត សណ្តោង រ៉ឺម៉ក  បើក ទៅ បុក ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក បណ្តាលឱ្យ ដួល  ហើយ ត្រូវ  រថយន្ត កូរ៉េ ប្រភេទ ទ្រុង ជ្រុល ទៅ បុក ពីក្រោយ រថយន្ត សណ្តោង បន្ថែម ទៀត  បណ្តាល រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក បញ្ចូន ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ។
លោក  Bill  O'Reily  បាន ចេញផ្សាយ រូបភាព មិន ដែល ឃើញ ពីមុន របស់ លោក  Barack  Obama  ក្នុង ឈុត សម្លៀកបំពាក់ អ៊ីស្លាម  ដោយ អះអាង ថា  រូប ទាំងនេះ ថត ពេល គាត់ ចូលរួម ពិធី រៀបការ របស់ បងប្អូន ពោះ មួយ ឪពុក ទីទៃ របស់ គាត់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  មន្ដ្រី ប៉ូលិស ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង មន្ដ្រី កាំ កុងត្រូល បាន រៀបចំ ពិធី ដុត កម្ទេច ផលិតផល ក្លែងក្លាយ នៅក្នុង ទីលាន ចាក់ សំរាម  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ រលួស  សង្កាត់ ជើងឯក …
ទឹក បរិសុទ្ធ ដឹផ្លាទីនីម ព្រី មៀម វ៉ត ធឺចូលរួម អបអរ ខួប លើក ទី  ៨  នៃ ការដាក់បញ្ចូល ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ជា បេតិកភ័ណ្ឌ ពិភពលោក
ក្រុមហ៊ុន ទឹក បរិសុទ្ធ  ដឹផ្លាទីនីម ព្រី មៀម វ៉ត ធឺ  (The  Platinum  Premium  Water)  ដែល កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ចូលរួម អបអរ ខួប លើក ទី  ៨ …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនជាតិ អង់គ្លេស ស្លាប់  ត្រូវបាន គេ ដឹង ម៉ោង ៥ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៦  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ផ្ទះសំណាក់ ហេប ភីហោ ស៌  បន្ទប់ ៤៩  ផ្ទះ ១៦៩  ផ្លូវ ១៥៤  ភូមិ ៨  ក្រុម ៣៨  សង្កាត់  ផ្សារ កណ្តាល ២  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  បាន បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ជាក់ស្តែង ឃាត់ បាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ រួម ថ្នាំ ១៤ កញ្ចប់ តូច ធំ  នៅ វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ …
កណ្តាល  ៖  កម្មការិនី ចំនួន ១៩ នាក់ នៅ រោងចក្រ ឆៃ យ៉ា ៦  ( ឃី វ៉ាយ ស៊ិច )  ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្រែ រាំង  ឃុំ ទំនប់ ធំ  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  បាន ដួល សន្លប់ ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ម៉ោង ៩  និង ៣៦ នាទី …
ភ្នំពេញ  ៖  រង្វង់ មូល ស្ពាន ព្រែក សំរោង នៅ ត្រើយ ខាងកើត ដែល កំពុងតែ ស្ថាបនា បាន រង នូវ ការខូចខាត មួយ ចំហៀង ដោយសារ រថយន្ត ដឹក ខ្សាច់ បើក ពេល ថ្ងៃ  បុក កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ …
តំណាង អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ ចិន ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ គិតគូរ លើ ការបង្កើត យន្តការ អន្តរជាតិ ថ្មី ដែល មាន គោលដៅ ដោះស្រាយ គ្រោះថ្នាក់ ផ្នែក សន្តិសុខ ដែល កើតឡើង ដោយ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។  មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច នេះ ចង់ សំដៅ លើ បញ្ហា កង្វះ ទឹក  កង្វះ ស្បៀង  កង្វះ ដីធ្លី ដែល ជា ប្រភព នៃ ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ  និង កំណើន ជន អន្តោប្រវេសន៍  និង ជនភៀសខ្លួន ។
នា កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថ្ងៃពុធ ទី  ១១  ខែកក្កដា  លោក  Ma  Zhaoxu  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ របស់ ខ្លួន ចំពោះ ផលប៉ះពាល់ ផ្នែក សន្តិសុខ ដែល កើតឡើង ដោយសារ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ សាកល នោះ ។
តំណាង ចិន រូប នេះ លើកឡើង ថា  ដោយសារ ស្ថានភាព នេះ  វា ចាំបាច់ ណាស់ ដែល សហគមន៍ អន្តរជាតិ ត្រូវ ចាប់ ដៃ គ្នា បង្កើត យន្តការ ថ្មី មួយ ដែល មាន គោល ឆ្លើយតប នឹង បញ្ហា សន្តិសុខ អន្តរជាតិ កើត ចេញពី បាតុភូត ធម្មជាតិ មួយ នេះ ដែរ ។  នេះ បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  Xinhua ។
« ប្រទេស ទាំងអស់ ត្រូវ ចាត់ វិធានការរួម  ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ចាប់ផ្តើម ដើរ លើ ផ្លូវ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ដោយ និរន្តរភាព  ដោយ មាន គោលដៅ ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា សន្តិសុខ ដែល កើត ចេញពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។  វា អាច មាន ទាំង បញ្ហា កង្វះខាត ដី  ទឹក  អសន្តិសុខ ស្បៀង  វិបត្តិ មនុស្សជាតិ  រួមទាំង វិបត្តិ  ជន អន្តោប្រវេសន៍ ផង »។  លោក  Ma  ពន្យល់ ដូច្នេះ ។
របាយការណ៍ ស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន បាន ព្រមាន ពី ផលប៉ះពាល់ ធំ មិន ធ្លាប់ មាន ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ជាពិសេស អសន្តិសុខ ស្បៀង  កើនឡើង រលក កម្តៅ  ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ  និង វិបត្តិ ជន អន្តោប្រវេសន៍  និង ជនភៀសខ្លួន ជាដើម ។  របាយការណ៍ របស់ មូលនិធិ យុត្តិធម៌ បរិស្ថាន  (EJF)  ដែល ចុះផ្សាយ កាលពី ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ បាន បង្ហាញ ថា  វិបត្តិ ជនភៀសខ្លួន នឹង កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយសារ ចំនួន ជនភៀសខ្លួន កើនឡើង យ៉ាងហោចណាស់  ១០ លាន នាក់ ដោយសារតែ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នេះ ។
បើ តាម តំណាង ក្រុង ប៉េកាំង រូប នេះ  យន្តការ ថ្មី ដែល ខ្លួន កំពុង ស្នើ នេះ អាច ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ដែល ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។  ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នឹង ផ្លាស់ប្តូរ  ក៏ ដូចជា ពង្រឹង ការសហការ គ្នា រក ដំណោះស្រាយ  និង ផ្តល់ ជំនួយ ទៅកាន់ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ តាមរយៈ ការចែក រម្លែក បច្ចេកវិទ្យា  និង ជួយ កសាង សមត្ថភាព ជាដើម ។
បោះបង់ ផ្នត់គំនិត អាត្មានិយម  ហើយ ព្យាយាម គោរព ច្បាប់  និង កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរជាតិ ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ដែល វា នឹង អាច នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍  និង លទ្ធផល ឈ្នះ ៗ ទាំង សងខាង ផងដែរ ។  គោរព គោលការណ៍ រួម តែ មាន ទំនួលខុសត្រូវ ផ្សេង គ្នា នោះ ជា ចំណុច ស្នូល នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរជាតិ នេះ ។
អាច ថា  តំណាង ក្រុង ប៉េកាំង ទំនងជា សំដៅ ដល់  អាមេរិក ដែល សម្រេច ដើរ ចេញពី កិច្ចព្រមព្រៀង អាកាសធាតុ ក្រុង ប៉ារីស  (Paris  Climate  Agreement)  កាលពី ខែមិថុនា ឆ្នាំ មុន  ដែល វា ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ជាច្រើន ភ្ញាក់ផ្អើល និង ថ្កោល ទោស ផងដែរ ។
ទោះជា ប្រទេស បំពុល បរិយាកាស ធំ ជាង គេ មួយ ក៏ដោយ  មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ចិន បាន បង្ហាញ ឆន្ទៈ ក្នុង ការចូលរួម ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ សាកល ដែរ តាមរយៈ ការប្តេជ្ញាចិត្ត កាត់បន្ថយ ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន កាបូន ឌី អុកស៊ីត ទៅ បរិយាកាស  និង ជំរុញ ការប្រើប្រាស់ ថាមពល កើតឡើងវិញ ។  មហា អំណាច នេះ ក៏ បន្ត ទទូច ឲ្យ ប្រទេស ដទៃ ទៀត បន្ត រួបរួម គ្នា ជា ធ្លុង មួយ ដើម្បី បន្ត ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម សាកលនេះ ដូចគ្នា ។
លោក  Ma  Zhaoxu  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ដែរ ថា  ចិន បន្ត គាំទ្រ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ លើ ការដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នេះ  និង បន្ត គោរព ការប្តេជ្ញាចិត្ត គាំទ្រ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ ក្រោម ក្របខណ្ឌ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ត្បូង - ត្បូង ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ អាច មាន លទ្ធភាព ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា ប្រឈម នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នេះ ៕
Array  (  [0]  =>  66776  [1]  =>  10  [2]  =>  ចិន ស្នើ បង្កើត យន្តការ អន្តរជាតិ ដោះស្រាយ បញ្ហា សន្តិសុខ ដែល បង្ក ដោយ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ចិន ,  សន្តិសុខ ,  ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  [6]  =>  39  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ជំវិញ ករណី នេះ លោក  ជ័យ  សេង ហ៊ាង  អធិការ ស្រុក ព្រះស្ដេច បាន ឲ្យដឹង ថា  កាស៊ីណូ នេះ មាន ច្បាប់ ឬ អត់ លោក មិន ដឹង ទេ ព្រោះ គេ អត់ ជូនដំណឹង ហើយ ពេល ឲ្យ កំលាំង ចុះ ទៅ សួរនាំ ស្រាប់តែ មាន រឿង ។
ព្រៃវែង៖  កាស៊ីណូ មួយ កន្លែង នៅ ចំណុច ភូមិ ប្រោះ ស្វា ឃុំ បន្ទាយ ចក្រី  ស្រុក ព្រះស្ដេច  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន នឹង កំពុង បើក លេង ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ ដោយ មិន បាន ធ្វើ ច្បាប់ ទម្លាប់ អ្វី ទេ ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ នៅ ពេល ដែល សមត្ថកិច្ច ស្រុក ចុះ សួរនាំ រក ឯកសារ ច្បាប់ ទម្លាប់ ! ស្រាប់តែ ម្ចាស់ កាស៊ីណូ នោះ បាន ប្រើ ភាសា មិន សមរម្យ មក លើ ពួកគាត់ និង ឲ្យ អង្គរក្ស ម្នាក់ ដែល កាន់ កាំភ្លើង ខ្លី ច្រាន សមត្ថកិច្ច ប៉ើង រួច គំរាម បាញ់ ចោល ទៀតផង ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា កាស៊ីណូ នេះ គឺ ទើប និង បើក លេង នៅ ថ្ងៃទី ០៤ តុលា ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ហើយ បាន បង្ក កើត ជា ហឹង្សា ប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា រវាង ភាគី ម្ចាស់ កាស៊ី និង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ។
ក្រុម អ្នកលេង ល្បែង ទាំងនោះ បាន ឲ្យ រស្មី កម្ពុជា ថា  ពួកគេ ហ៊ាន មក លេង ល្បែង ទីនេះ ព្រោះ ម្ចាស់ កាស៊ីណូ ខាងលើ ជា អ្នក មាន អំណាច ធំ  ហើយ មុននឹង គេ បើក លេង គឺ បាន រត់ការ ជាមួយ ចៅហ្វាយ ខេត្ត និង ស្នងការ ខេត្ត អស់ ហើយ ។ ក្នុង នោះ អ្នក ដែល មក លេង ល្បែង ភាគ ច្រើន ជា ខ្មែរ យើង !  រីឯ ជន បរទេស មិន សូវ ជា មាន មក លេង ទេ ។
ពោលគឺ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៤ ខែតុលា នេះ គឺ អង្គរក្ស ម្ចាស់ កាស៊ីណូ បាន ច្រាន និង គំរាម ប៉ូលិស ជា នាយ ផ្នែក ម្នាក់ គឺ នៅ ពេល ដែល ប៉ូលិស រូប នោះ ដឹកនាំ កំលាំង ចុះ សួរនាំ ក្នុង កាស៊ីណូ ។
លោក  សុខ  ចន្ទ័ ឬ ទ្ធី  នាយ ផ្នែក នគរ អន្តោប្រវេសន៍ ស្រុក ព្រះស្ដេច  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក ហួស ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ម្ចាស់ កាស៊ី ខាងលើ ដែល បាន បញ្ជា ឲ្យ អង្គរក្ស របស់ ខ្លួន ច្រាន លោក ប៉ើង  ហើយ គំរាម បាញ់ លោក ចោល ទៀតផង គឺ អយុត្តិធម៌ ណាស់ សម្រាប់ រូបលោក ។  ជាមួយគ្នា នោះ បាន ធ្វើឲ្យ លោក មាន ការ ភិតភ័យ យ៉ាង ខ្លាំង ពី សុវត្តិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន  ហើយ លោក ក៏ បាន ឡើង រថយន្ត និង ដឹកនាំ កំលាំង ចេញ ទីនោះ  ខណៈពេល នោះ ក្រុម សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ ចេញ ផុត  ពី កាស៊ីណូ ផង ! ស្រាប់តែ អង្គរក្ស រូប នោះ ចេញ តាម រក បាញ់ លោក ទៀត តែ ត្រូវបាន ឈ្មោះ  ផល  ដែល ជា មេការកាស៊ីណូ បាន ចាប់ ឃាត់ទាញ ជន ដៃ ដល់ យក ទៅក្នុង សង្វៀន ជល់ មាន់ វិញ បាត់ ទៅ ។
ប្រភព ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គឺ លោក បាន ដឹកនាំ កំលាំង ចុះ ទៅ សួរនាំ រក ច្បាប់ ទម្លាប់ គឺ តាម បទបញ្ជា ថ្នាក់ លើ ហើយ លោក ក៏ មិន បាន និយាយ ស្ដី អ្វី ច្រើន ដែរ ក្រៅពី សួរ រក ច្បាប់  ប៉ុន្តែ បែរជា ជនដៃ ដល់ បាន ប្រើ ភាសា អសុរស់ មក លើ រូបលោក និង កូន ចៅ  ថា ហែង ចេញ ឲ្យ ផុត ពី កន្លែង អញ !  បើ ហែង ចង់ ដឹង ច្បាប់ ហែង ទៅ សួរ ចៅហ្វាយ ខេត្ត ព្រៃវែង និង ស្នងការ ខេត្ត ទៅ  ភ្លាម នោះ រូប គេ ច្រឡោត តោត តូង ខឹង ហក់ មក ច្រាន រូប គាត់ និង គំរាម បាញ់ លោក ចោល ទៀតផង ។
លោក  ស្រេង  ជា  ស្នងការ ខេត្ត ព្រៃវែង បាន ឲ្យដឹង ថា  កាស៊ីណូ នេះ អត់ ច្បាប់ ទេ ហើយ លោក បាន បញ្ជា ឲ្យ កំលាំង ចុះ បិត ហើយ គឺ នៅ ក្រោយពេល មាន រឿង ដូច ខាងលើ ៕
សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ  FIFA  បាន បញ្ជា ឲ្យ បញ្ឈប់ រាល់ អ្នកកាន់ កាមេរ៉ា ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ រូប ណា ដែល ព្យាយាម ថត តែ ស្ត្រី ស្លៀកពាក់ ស៊ិចស៊ី ក្នុង ចំណោម ក្រុម អ្នកគាំទ្រ អំឡុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់  World  Cup  2018  នៅ រុស្ស៊ី ។
BBC  បាន ស្រង់ សម្តី លោក  Federico  Addiechi  ប្រធាន ផ្នែក ជ័យ រភាព របស់  FIFA  ដូច្នេះ ថា  អង្គភាព គ្រប់គ្រង កីឡា បាល់ទាត់ មួយ នេះ ត្រូវតែ ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ពី ការបង្ហាញ ភាពស៊ីចស៊ី នា ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា បាល់ទាត់ ពិភពលោក នេះ ។
លោក បាន លើកឡើង ដូច្នេះ ថា៖ « យើង បាន ធ្វើ វា ជាមួយ អ្នក ផ្សាយ ផ្ទាល់  ហើយ យើង ក៏ បាន ធ្វើ វា ជាមួយ សេវាកម្ម ផ្សាយ ផ្ទាល់ របស់ យើង រួចរាល់ ហើយ ដែរ » ។
ក្រៅពី នេះ  ក្រុម ប្រឆាំង ការរើសអើង  Fare  Network  ក៏ មាន មតិ យោបល់ ដែរ ថា ការបង្ហាញ ភាពស៊ីចស៊ី របស់ អ្នកគាំទ្រ ទាំងនោះ នឹង នាំឲ្យ មាន ការបញ្ចើច បញ្ចើ  និង ការរួមភេទ យ៉ាង អណាធិបតេយ្យ ដែល ជា បញ្ហា ធំ បំផុត សម្រាប់ ការប្របកួត  World  Cup  នៅ រុស្ស៊ី លើក នេះ ។
ក្នុង ការប្រកួត រយៈពេល ជិត មួយ ខែ កន្លងមក ក្រុម អ្នក ត្រួតពិនិត្យ រកឃើញ ថា មាន ករណី ខាងលើ នេះ ចំនួន ៣០ លើក មក ហើយ ។
នៅពេល សួរ ថា តើ ការបង្ក្រាប អ្នកគាំទ្រ ស្រី ៗ នឹង ក្លាយទៅជា គោល ផ្លូវការ របស់  FIFA  ឬ យ៉ាងណា នោះ  លោក  Addiechi  បាន ឆ្លើយ ថា  " នេះ គឺជា សកម្មភាព មួយ ដែល យើង បង្កាទុក  ព្រោះ វា នឹង កើតមាន នៅពេល អនាគត  ហើយ វា ជា ការវិវត្ត ធម្មតា » ។
លោក បន្ថែម ថា  នេះ មិន មែន ជា យុទ្ធនាការ សកម្ម នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  FIFA  នឹង ចាត់ វិធានការប្រឆាំង ទៅនឹង អ្វី ដែល ជា ទង្វើ ខុសឆ្គង  និង ហួសហេតុ ប៉ុណ្ណោះ ។
នៅ មុនពេល ដំណើរការ ការប្រកួត ព្រឹត្តិការណ៍  មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា ការនឹង មាន ការស្អប់ខ្ពើ មិនង ការរើសអើង ជាតិ សាសន៍  ដែល ជា កង្វល់ សំខាន់  ប៉ុន្តែ នាយក ប្រតិបត្តិ របស់  Fare  Network  លោក  Piara  Powar  យល់ឃើញ ថា ភាពស៊ីចស៊ី ទៅ វិញ ទេ ជា បញ្ហា សំខាន់ ជាង ការរើសអើង  ដែល ក្នុង នោះ ភាគ ច្រើន ជា ស្ត្រី រុស្ស៊ី  ដែល ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ជា បុរស ញ៉ែ សុំ ស្នេហ៍ តាម ដងផ្លូវ ។  ហើយ ករណី នេះ ក៏ ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ជាច្រើន ប្រទះឃើញ ជាញឹកញាប់ ខណៈ ពួកគេ កំពុង អោប ថើប គ្នា ៕
Array  (  [0]  =>  66777  [1]  =>  80,14,10  [2]  =>  FIFA  ព្រមាន អ្នក ផ្សាយ ផ្ទាល់ ដែល ចូលចិត្ត ថត រូប អ្នកគាំទ្រ ជា ស្ត្រី ស៊ិចស៊ី  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  បាល់ទាត់ ,  FIFA  World  Cup,  អ្នកគាំទ្រ ស៊ីចស៊ី  [6]  =>  57  [7]  =>  0  [8]  =>  )
យានយន្ដ៖  បើ និយាយ អំពី រូបរាង  វិញ សម្រាប់ ម៉ូដែល  Honda  Metropolitan  គឺ មាន ក្ខណៈ ម្យ៉ាង ម្នាក់ ទេ  ទៅ  នឹង ម៉ូដែល  ដទៃ ទៀត នៃ គ្រួសារ ម៉ូតូ លេខ អូតូ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Honda ។  មន្ដ ស្នេហ៍  និង ភាពទាក់ទាញ  ម៉ូដែល នេះ  ក៏ ត្រូវ បាន ក្លាយជា  ចំណង អារម្មណ៍ យ៉ាង មាំ  សម្រាប់ ទាក់ចិត្ដ មិត្ដ សុភាពនារី  ដោយ មិន អាច  បំភ្លេច បាន ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  បានជា ក្រុមហ៊ុន ខិតខំប្រឹងប្រែង  ដាក់ បន្ថែម ស្នាដៃ របស់ ខ្លួន  មួយ កំរិត ទៀត  ដើម្បី កាន់តែ ទំនើប  សម្រាប់ ស៊េរី ថ្មី  គឺ  Honda  Metropolitan  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
ជាមួយ រូបរាង  តូច ច្រឡឹង  ស្រស់ស្អាត  និង ទាន់សម័យ ទៀត នោះ  ម៉ូដែល មួយ នេះ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  ផ្ដល់ឲ្យ នូវ ទីផ្សារ ពេញនិយម បំផុត ជាមួយ  នឹង ជម្រើស ព៌ណ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  មាន ដូចជា  ព៌ណ ផ្កា ឈូក  ក្រហម  ខៀវ  ព្រមទាំង  ព៌ណសរ  ទៀតផង  ។  ហើយ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  បើ និយាយ អំពី  ម៉ូត នៃ ការកែច្នៃ វិញ នោះ  ម៉ូដែល មួយ នេះ  ក៏ មាន ភាពប្លែក  ហើយ ទាក់ទាញ បំផុត សម្រាប់ សង្គម យុវវ័យ ។
សម្រាប់ លក្ខណៈ សម្បត្ដិ នៃ ការផ្ទុក វិញ  ថ្វីត្បិតតែ មាន រាង តូច ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្ដែ បើ និយា ពី កម្លាំង វិញ  គឺ ខ្លាំង  ហើយ រឹងមាំ  អាច ផ្ទុក បាន  មនុស្ស ពីរ នាក់ យ៉ាង ងាយស្រួល  ជាមួយ ការធ្វើដំណើរ ដោយ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព  ដ៏ រ៉ូមែនទិច  ទន់ភ្លន់  និង  និង ស្រស់ស្រាយ  ។  ហើយ ផ្នែក ក្រោម នៃ កែប អង្គុយ  អាច ផ្ដល់ឲ្យបាន នូវ  ការ ផ្ទុក ឥវ៉ាន់ បាន ច្រើន គួសម  រឺ មិន ដូច្នេះ ទេ  ក៏ អាច ដាក់ បាន មួក សុវត្ថិភាព មួយ ផងដែរ ។

<span>-  នៅក្នុង ថ្នាក់រៀន  គ្រូ បាន សូរ សិស្ស  មើល  !  កូន ៗ ទាំងអស់ គ្នា ! តើ កូន ៗ  ដឹង ទេ ថា អាយុ របស់ កណ្តុរ មាន ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ  ? </span>
<span>-  សុខ  បាន លើក ដៃ ហើយ ឆ្លើយ  បាទ !  អ្នកគ្រូ  !  កណ្តុរ មាន អាយុ ប្រហែល ពីរ ឆ្នាំ ! </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/6/12/funny-cartoon-on-the-beach1-12-06-2014--10-59-19.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/6/12/funny-cartoon-on-the-beach1-12-06-2014--10-59-19.jpg"  alt=""  /></a>
<span>-  បូរ៉ា  បាន លើក ដៃ ហើយ ឆ្លើយ  បាទ !  អ្នកគ្រូ  !  កណ្តុរ មាន អាយុ បី ឆ្នាំ ! </span>
<span>-  អ្នក គ្រូ៖  មើល កូន ណា ដឹង ទៀត  ? </span>
<span>-  ប្រុញ  បាន ឆ្លើយ  បាទ !  អ្នកគ្រូ  !  បើ តាម ខ្ញុំ គិត  អាយុ របស់ កណ្តុរ វា ស្ថិត នៅលើ ឆ្មារ ជា អ្នក កំណត់ អ្នកគ្រូ  ! </span>
<span>-  អ្នកគ្រូ ...................!!</span>
<p  style="text-align:  right;"><span>
ដោយ៖  វណ្ណៈ 
ប្រភព៖  khmerjoke </span>
អតីត កីឡាករ  Emile  Heskey  បាន ផ្តល់ ការគាំទ្រ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Daniel  Sturridge  ឲ្យ ស្តាទម្រង់ លេង របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ ។  Sturridge  បាន ចាប់ផ្តើម លេង បាន ៧ ប្រកួត ក្នុង ក្របខណ្ឌ កំពូល កាលពី រដូវកាល មុន …
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Diego  Costa  បាន អះអាង ថា  ខ្លួន លែង ស្ថិត ក្នុង ផែនការ របស់ គ្រូបង្វឹក លោក  Antonio  Conte  នៅ ក្លឹប  Chelsea  ទៀត ហើយ ។  Costa  បាន  បង្ហើប ប្រាប់ អ្នកកាសែត បែប នេះ …
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  Cristiano  Ronaldo  របស់ ក្លឹប  Real  Madrid  ហាក់ដូចជា  បើក ទ្វារ ចំហ  ចាំ ទទួលយក សំណើ ផ្ទេរ ដែល មាន ទឹកប្រាក់ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ពី ក្លឹប ធំ ៗ នានា នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប ។
តាម ព័ត៌មាន ថា  ក្លឹប  Real  Madrid  អន្ទះសារ ចង់ សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ អ្នកចាំទី ជម្រើស ទី ១  David  De  Gea  នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ។  ហើយ អ្នកចាំ ទី ក្លឹប  Man  Utd  រូប នេះ ក៏ មិន ចង់ឲ្យ ការចរចា អូសបន្លាយ ផងដែរ …
ក្លឹប  Arsenal  បាន ត្រៀម ផ្តល់ ប្រាក់ ចំនួន ១២០ លាន ផោន ដើម្បី ផ្ទេរ កីឡាករ វ័យ ក្មេង  Kylian  Mbappe  របស់ ក្លឹប  Monaco  ដែល តម្លៃ នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ  Mbappe  ក្លាយជា កីឡាករ ដែល មាន តម្លៃ ខ្លួន ថ្លៃ ខ្ពស់ បំផុត …
អតីត អ្នកចាត់ ការ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស លោក  Fabio  Capello  បាន បង្ហើប ប្រាប់ ថា  អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ប្រេស៊ីល  Ronaldo  គឺជា កីឡាករ ដែល លោក ពិបាក គ្រប់គ្រង បំផុត ។
Gerard  Pique  មាន បំណង វាយប្រហារ ទៅលើ អធិរាជ ស  Real  Madrid  ក្រោយ ការសម្រេចចិត្ត របស់ អ្នក មាន បុណ្យ  Barcelona  មិន មាន ការដង្ហែ ក្បួន ដើម្បី អបអរ នូវ ពាន ក្នុង ស្រុក  Copa  del  Rey  របស់ ពួកគេ ។
បិសាច ក្រហម  Manchester  United  បាន បង្កើត ការដេញថ្លៃ ដែល មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៥២,៤ លាន ផោន សម្រាប់  Alvaro  Morata  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន បដិសេធ ដោយ អធិរាជ ស  Real  Madrid ។ …
ក្លឹប ហង្ស ក្រហម  Liverpool  ទទួលបាន ជ័យជំនះ លើ ក្លឹប  Man  City  និង ក្លឹប  Chelsea  ក្នុង ការប្រជែង យក កីឡាករ  Virgil  van  Dijk  ពី ក្លឹប  Southampton  ក្នុង ប្រហែល តម្លៃ  ៦០ លាន ផោន  ដូច ដែល  City  ធ្លាប់ បាន ត្រៀម ចំ…
Virgil  van  Dijk  នឹង ក្លាយជា ខ្សែ ការពារ ថ្លៃ ជាង គេ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ បាល់ទាត់  ពេល រូប គេ ផ្ទេរ មក  Liverpool
ហង្ស ក្រហម  Liverpool  បាន ឈ្នះ នូវ សមរភូមិ ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ ជាមួយនឹង មេឃ ខៀវ  Manchester  City  និង តោ ខៀវ  Chelsea  សម្រាប់ ការប្រជែង ទិញ  Virgil  van  Dijk  ។
វីដេអូ ថ្មី មួយ បាន លេចឡើង ពី ឧបទ្ទវហេតុ ដ៏ អាក្រក់ មួយ  ដែល ប្រិយមិត្ត បាល់ទាត់ ប្រមាណ ជា  ១.៥០០ នាក់ បាន ទទួលរង របួស នៅក្នុង សួន ឧទ្យាន មួយ កន្លែង ក្នុង ទីក្រុង ទូរីន …
អ្នកចាត់ការ ថ្មី ក្លឹប  Barcelona  លោក  Ernesto  Valverde  កំពុង ពិចារណា ផែនការផ្ទេរ ខ្សែ ការពារ  Hector  Bellerin  របស់ ក្លឹប  Arsenal  ក្នុង តម្លៃ ៤៥ លាន ផោន  ។
ក្លឹប បាល់ទាត់ កម្រិត ទាប មួយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បង្កើត ការសម្រេចចិត្ត ដ៏ ក្លាហាន មួយ ក្នុង ការបង្ហាញ នូវ ឯកសណ្ឋាន ដែល ឧបត្ថម្ភ ដោយ វេបសាយ អាសអាភាស  RedTube  ហើយ ចំណាត់ការ នេះ ពិតជា បាន ផល មែន …
វីដេអូ មួយ បាន លេចឡើង ពី ទិដ្ឋភាព របស់ កីឡាករ របស់ ប៊ុលហ្គារី មួយ រូប កំពុង ផឹក ស្រាបៀរ ដែល បាន ចោល ចេញ ពី ហ្វូង អ្នកគាំទ្រ  អំឡុង ការប្រកួត វគ្គ ជម្រុះ នៃ ដំណើរ ប្រជែង ពាន កំពូល ក្លឹប អឺរ៉ុប លំដាប់ ទី ពីរ  Europa  League  ។
ហង្ស ក្រហម  Liverpool  បាន បញ្ចប់ នូវ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ខ្លួន ទៅលើ  Virgil  Van  Dijk  ហើយ បាន បង្ខំ ចិត្ត ក្នុង ការសុំ អភ័យទោស ទៅដល់  Southampton  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា បាន ល្បួង ខ្សែ ការពារ អន្តរជាតិ ហូឡង់ រូប នេះ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ  Olivier  Giroud  បាន ព្រមាន ថា  ខ្លួន នឹង មិន អាច ធ្វើជា កីឡាករ ដែល បាន ត្រឹមតែ អង្គុយ មើល មួយ រដូវកាល ទៀត បាន ទេ ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធរូប នេះ បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ថ្មី ជាមួយ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  រហូតដល់ ឆ្នាំ …
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Romelu  Lukaku  បាន បង្ហាញ ចេតនា ចង់ ចាកចេញ ពី ក្លឹប  Everton  ស្រប ពេល ក្លឹប  Man  Utd  កំពុង ចាប់អារម្មណ៍ ។  ប៉ុន្តែ  Lukaku  បាន ប្រាប់  ភ្នាក់ងារ លោក  Mino  Raiola  ពី បំណង របស់ ខ្លួន ថា …
ខ្សែ បម្រើ  Radja  Nainggolan  ត្រូវបាន គេ ភ្ជាប់ ទៅនឹង កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ មកកាន់ ក្របខណ្ឌ  PL  បន្ទាប់ពី ធ្វើ បាន ល្អ នៅ ក្របខណ្ឌ  Serie  A  ។  កីឡាករ រូប នេះ រក បាន ១១ គ្រាប់ ខណៈ ក្រុម  Roma  ក្លាយជា ជើងឯក រង បន្ទាប់ពី ក្រុម …
Zidane  ចង់ឱ្យ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Alvaro  Morata  នៅ បន្ត ជាមួយ  Real  Madrid  បន្ទាប់ពី  Man  Utd  បង្ហាញ ការចាប់អារម្មណ៍
គ្រូបង្វឹក  Zinedine  Zidane  បាន ប្រាប់ នាយក ក្លឹប  Real  Madrid  ថា  លោក មិន ចង់បាត់បង់ កីឡាករ  Alvaro  Morata  នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ ទេ ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Morata  ត្រូវបាន គេ ភ្ជាប់ ទៅនឹង កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ ពី ពហុកីឡាដ្ឋាន  Bernabeu…
ទាំង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  ទាំង អ្នកគាំទ្រ នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ក្រៅ ប្រទេស  បាន បង្ហាញ ឆន្ទៈ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ការបោះឆ្នោត ក្នុង អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  ខណៈ ការបោះឆ្នោត  នៅសល់ តែ ១៨ ថ្ងៃ ទៀត  នឹង ឈាន មកដល់ ។  ពួកគេ  បាន នាំគ្នា បន្ត ធ្វើ  « យុទ្ធនាការ ម្រាម ដៃ ស្អាត »  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម នានា  ជាពិសេស ហ្វេសប៊ុក  ដើម្បី បញ្ចុះបញ្ចូល ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ឲ្យ សម្រេចចិត្ត តាម ពួកគេ  ដោយ បោះបង់ ការបោះឆ្នោត ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន សង្គ្រោះ ជាតិ ទី ១  បាន សរសេរ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ថា  « ថ្ងៃ ២៩  កក្កដា  សូម រក្សា ម្រាម ដៃ ឲ្យ ស្អាត » ។  ពាក្យ  « ដេក ផ្ទះ ឈ្នះ ឯង »  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ អតីត ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ  នៅតែ ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ  និង សកម្មជន  ប្រើប្រាស់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
លើស ពី នេះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រឹង អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជួយ ចែកចាយ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ត ៗ គ្នា នូវ ខិត្តប័ណ្ណ របស់ លោក ។  ខិត្ត បណ្ណ នោះ  បង្ហាញ ពី ជម្រើស ពីរ យ៉ាង  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  គឺ ទី ១  ទៅ បោះឆ្នោត  និង ទី ២  មិន ទៅ បោះឆ្នោត ។
ខ្លឹមសារ ក្នុង ខិត្តប័ណ្ណ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  បញ្ជាក់ ថា  អ្នក ដែល ជ្រើសរើស យក ជម្រើស ទី ១  គឺ បង្ហាញ ពី ការគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក្នុង ចិត្ត  ហើយ ចង់ឲ្យ គណបក្ស នេះ  ដឹកនាំ ប្រទេស  ឯ អ្នក ដែល ជ្រើសរើស យក ជម្រើស ទី ២  គឺ បង្ហាញ ពី ការគាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
រូប ជាច្រើន  ដែល រួមមាន ទាំង ថ្នាក់ដឹក កំពូល  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង  ត្រូវបាន ប្រមូល យក ទៅ កាត់បញ្ចូល គ្នា ជា រូប តែ មួយ  ហើយ រូប ទាំងនោះ  សុទ្ធតែ លើក ម្រាម ដៃ ចង្អុល  ដែល បញ្ជាក់ ថា  ពួកគេ  នឹង រក្សា  « ម្រាម ដៃ ចង្អុល ឲ្យ ស្អាត  ក្នុ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត » ។  ភាគ ច្រើន  ជា អ្នកគាំទ្រ អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល បង្ហោះ និង ចែកចាយ រូប លើក ម្រាម ដៃ  ដោយ អម ជាមួយនឹង សំណេរ ថា  « ខ្ញុំ គាំទ្រ យុទ្ធនាការ ម្រាម ដៃ ស្អាត » ។
សូម្បីតែ លោក រូប លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទី ២  ក៏ ត្រូវបាន គេ យក ទៅ កាត់បញ្ចូល ក្នុង រូប លើក ម្រាម ដៃ ដែរ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  កឹម  សុខា  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ  បាន រក្សា ស្ងៀមស្ងាត់ ចំពោះ ការបោះឆ្នោត  ដោយ លោក  មិន ដែល ធ្លាប់ អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  ឬ ក៏ អំពាវនាវ មិន ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត នោះ ទេ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅតែ ចោទ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ថា រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ ។  មិន ត្រឹមតែ វាយប្រហារ រដ្ឋាភិបាល  និង គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  សូម្បីតែ គណបក្ស ទាំង ១៩  ដែល ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ក៏ ត្រូវបាន លោក  សម  រង្ស៊ី  ប ន្តុះបង្អាប់ ដែរ ។
លោក  បាន ដាក់ឈ្មោះ ច្រើន យ៉ាង  ឲ្យ គណបក្ស ទាំងនោះ  ដូចជា  គណបក្ស តូច  គណបក្ស អំពិល អំពែក  និង គណបក្ស អាប  ជាដើម ។  សម្រាប់ លោក  គណបក្ស ទាំង ១៩  មិន មែន ជា គូ ប្រកួត របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ឡើយ ។
លោក  ថែមទាំង ហៅ ការចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត របស់ គណបក្ស ទាំង ១៩  ថា គ្រាន់តែ ជា ការចូលរួម បង្គ្រប់ កិច្ច  ដើម្បីឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន បន្ត កាន់អំណាច ប៉ុណ្តោះ ។  លោក លើកឡើង ថា  មាន តែ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទេ  ដែល ជា គូ ប្រកួត របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
អតីត ក្រុម អ្នកប្រឆាំង  ប្រឹង អំពាវនាវ កុំ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  តែ គណបក្ស កាន់អំណាច  ប្រឹង អំពាវនាវ ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត ។  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ហៅ ការអំពាវនាវ របស់ អតីត ក្រុម អ្នកប្រឆាំង  ថា ជា ការរំលោភ សិទ្ធិ បោះឆ្នោត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ចំណែក លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច  បាន ចោទ អតីត ក្រុម អ្នកប្រឆាំង  ថា បង្កើត ឧបាយកល ថ្មី ៗ  ដើម្បី បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត ។  លោក  បាន សរសេរ សារ ក្នុង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង តេឡេក្រាម  បែប នេះ ថា៖ « ពួក បណ្តាញ ទាំង ក្រៅ ស្រុក  ទាំង ក្នុង ស្រុក នៅ បន្ត សកម្មភាព យ៉ាង មមាញឹក  ក្នុង ចេតនា រារាំង  និង បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត » ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន  គណបក្ស ទាំង ២០  កំពុង នាំគ្នា ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត រៀង ៗ ខ្លួន ។  ការឃោសនា  នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ ត្រឹម ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  គឺជា  « ថ្ងៃស »  ដែល តម្រូវឲ្យ គ្រប់ គណបក្ស  រក្សារ ភាពស្ងៀមស្ងាត់ ។  ការបោះឆ្នោត  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ។  ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត  មាន ជាង ៨ លាន  ៣ សែន នាក់ ៕
Array  (  [0]  =>  66778  [1]  =>  9,78  [2]  =>  ក្រុម ប្រឆាំង នៅ បរទេស  ធ្វើ យុទ្ធនាការ រឹតតែ ខ្លាំង  ដើម្បី អូសទាញ ពលរដ្ឋ កុំ ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  បោះឆ្នោត ,  ម្រាម ដៃ ស្អាត ,  CPP,  CNRP  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ឧស្សាហកម្ម  កុលាលភាជន៍ ខ្មែរ  បាន ផលិត របស់របរ សម្រាប់ បូជា សាសនា  និង ឧបករណ៍ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ រៀងរាល់ ថ្ងៃ ទៀតផង  ។  គឺ វត្ថុ ទាំងនោះ ហើយ  ដែល ជា សក្ខីភាព ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យដឹង ពី ការរស់នៅ របស់ សហគមន៍ ខ្មែរ  ។
តាំងពី យូរ ណាស់ មកហើយ  ការស្រាវជ្រាវ ស្តីពី អរិយធម៌ អង្គរ  ច្រើន ផ្តោត តែ ទៅលើ ការសិក្សា ពី សិលាចារឹក  និង ជាពិសេស ទៅលើ ប្រាង្គ ប្រាសាទ  និង សិល្បៈ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ចំណែកឯ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ស្តីពី កុលាលភាជន៍  គេ ពុំ សូវ យកចិត្តទុកដាក់ ទេ  ហើយ ទើបតែ គិតគូរ នា ពេល ចុងក្រោយ នេះ ទេ  ។  គេ ត្រូវ ចាំ រហូតដល់ ដើម ទសវត្ស ៦០  ទើប លោក ប៊ែរ ណា  ហ្វីលីប  គ្រោលី យេ  (Bernard-Philippe  Groslier)  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការសិក្សា ពី កុលាលភាជន៍  ។  តែ ជា អកុសល  ការស្រាវជ្រាវ នោះ ក៏ ត្រូវ ផ្អាក ទៅ ទៀត  ដោយ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រទូសរ៉ាយ នៅ ស្រុក ខ្មែរ យើង  ។  គឺ រហូតមកដល់ ពាក់កណ្តាល ទសវត្ស  ៩០  នេះ  ទើប អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ដឹង អំពី ទីតាំង នៃ ឡ បុរាណ ខ្មែរ មួយចំនួន  ។
នៅ ដើម ទសវត្ស ៨០  គឺ នា ពេល ដែល ប្រទេស ខ្មែរ យើង កំពុង វឹកវរ ដោយ សង្រ្គាម  គេ បាន រៀបចំ ធ្វើ ពិព័រណ៍ មួយ ស្តីពី កុលាលភាជន៍ ខ្មែរ នៅ ទីក្រុង សិង្ហបុរី  ដោយ គេ បាន ប្រមូលផ្តុំ កុលាលភាជន៍  ចំនួន ប្រហែល មួយ រយ ពី មជ្ឈដ្ឋាន ឯកជន មក តាំង បង្ហាញ  ។  អ្នកប្រាជ្ញ បាន ចាត់ទុក ថា  ពិតជា មាន កុលាលភាជន៍ ខ្មែរ  ដែល មាន រចនាបថ សិល្បៈ  ប្លែក ពី កុលាលភាជន៍ ឯទៀត ៗ  ជាពិសេស មាន ឧស្សាហកម្ម ដ៏ រីកចំរើន តាំងពី ដើម សម័យ អង្គរ  រហូតដល់ ពេល ដែល អង្គរ ត្រូវបាន បោះបង់ចោល  ។
ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន ចាប់ បង្កើត គណៈកម្មការ មួយ  ដើម្បី ថែរក្សា ការពារ ឧទ្យាន បុរាណ តានី  និង សាងសង់ សារមន្ទីរ  ដោយ សេចក្តិសម្រេច លេខ  ៧០  សសរ  ចុះ ថ្ងៃទី ០៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០៧  ដែល មាន សមាសភាព ដូចតទៅ  ៖
លោក  ឃួន  ឃុន នាយ  ស្ថាបត្យករ  និង នគរូបនីយក រ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន រៀបចំ ដែនដី និង គ្រប់គ្រង លំនៅដ្ឋាន ក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ  ប្រធាន
លោកស្រី  ចៅ  ស៊ុន  កិរិយា  អ្នកជំនាញ ខាង ទេសចរណ៍  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ វប្បធម៌  សារមន្ទីរ  និង បទដ្ឋាន បេតិកភណ្ឌ  សមាជិក
លោកស្រី  ទេព  វត្ថូ  ស្ថាបត្យករ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ បេតិកភណ្ឌ ក្រុង ក្នុង តំបន់ សៀមរាប  សមាជិក
ដោយ ហេតុ ថា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រទេស យើង មាន សុវត្ថិភាព គ្រប់គ្រាន់ ហើយ នោះ  គណៈកម្មការ បាន ស្នើសុំ ឲ្យ សាងសង់ សារមន្ទីរ កុលាលភាជន៍ អង្គរ  នៅក្នុង ភូមិ តានី  ក្បែរឡ បុរាណ តែ ម្តង  គឺ មិន សង់ នៅក្នុង បរិវេណ វត្ត រុន ដូច បាន ស្នើ លើក មុន នោះ ទេ  ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  អនុក្រឹត្យ លេខ  ១២៩  អន ក. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៧  ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល តាក់តែង ឡើង  ហើយ កំណត់ យក ផ្ទៃដី ៣៤ , ១០  ហិចតា  ដែល មាន ឡ បុរាណ ទាំង ៥ ក្រុម  ជា សម្បត្តិ សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ  ដើម្បី ថែរក្សា ការពារ ឧទ្យាន បុរាណវិទ្យា ដ៏ សំខាន់ នេះ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ។
គម្រោង ថ្មី ដែល គណៈកម្មការ បាន លើកឡើង នេះ  គឺ យកឡ បុរាណ  នៅ ភូមិ តានី ជា ស្នូល  ដើម្បី រៀបចំ ឧទ្យាន បុរាណវិទ្យា លើ ផ្ទៃដី  ៣៤, ១០ ហិចតា  តែម្តង  ដើម្បី អាច ឲ្យ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  អាច ទស្សនាឡ បុរាណ ទាំង ៥ ក្រុម  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត  ដើម្បី ពង្រឹង គម្រោង ភូមិ ធម្មជាតិ រុន តា ឯក  ដែល កំពុង កសាងឡើង លើ ផ្ទៃដី ប្រមាណ  ១០១២  ហិចតា  នៅ ខាងកើត ភូមិ តានី  ។  ដូច្នេះ  គម្រោង ទាំង ពីរ អាច ដំណើរការដំណាល គ្នា  ហើយ ពឹងពាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ។
ឧទ្យាន បុរាណវិទ្យា  នៅ ភូមិ តានី  ត្រូវ រៀបចំឡើង ជា បី ផ្នែក  ។  ផ្នែក ខាងត្បូង មាន ទីលាន ទទួល ភ្ញៀវ  ( ខ្លោងទ្វារ ចូល  ចំណត រថយន្ត  តូប ផ្តល់ ព័ត៌មាន  តូប ស្រស់ ស្រូប អាហារ  សួនច្បារ  និង សួន កុមារ )  និង ជាពិសេស មាន រោង សិប្បកម្ម មួយ  សម្រាប់ ផលិត កុលាលភាជន៍  ព្រមទាំង កន្លែង លក់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  ។  រោង សិប្បកម្ម នេះ  ជា កន្លែង ហ្វឹកហ្វឺន កូន ចៅ ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ ឲ្យ ចេះដឹង  អាច ធ្វើឲ្យ បច្ចេកទេស បុរាណ នា សម័យ អង្គរ  បាន រស់រវើក ឡើងវិញ  ហើយ អាច ផលិត ឧបករណ៍ ដែល អ្នកស្រុក ភូមិ ត្រូវការ  ប្រើប្រាស់ ជា ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង ធ្វើ ការចម្លង កុលាលភាជន៍ បុរាណ  សម្រាប់ លក់ ឲ្យ ទេសចរ អន្តរជាតិ ផង  ។
ផ្នែក កណ្តាល  នឹង រៀបចំ ឲ្យ ទៅជា កន្លែង បង្ហាញ ជូន ភ្ញៀវ ទស្សនាវត្ថុ សិល្បៈ  ដែល រកឃើញ ដោយ កំណាយ  ហើយ ដែល នឹង ដាក់ តាំង ជា អចិន្រ្តៃយ៍ ក្នុង សារមន្ទីរ  ដែល ស្ថិត នៅក្បែរឡ បុរាណ ក្រុម  " ក ៦ "  នោះ តែ ម្តង  ។  ឡ បុរាណ  " ក ៦ "  នឹង ត្រូវ បើក សាជាថ្មី  ដោយ មាន ធ្វើដំបូល គ្រប  ដើម្បីឲ្យ ភ្ញៀវ អាច យល់ដឹង ពីឡ បុរាណ សម័យ អង្គរ  ។  ក្រៅពី នោះ  នឹង មាន រៀបចំ ឲ្យ ភ្ញៀវ អាច ទស្សនាទីតាំងឡ ទាំងអស់  ព្រមទាំង កំសាន្ត ទស្សនីយភាព វាល ស្រែ  ដំណាំ ដាំដុះ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅក្នុង ឧទ្យាន នោះ ទៀតផង  ។
រីឯ ផ្នែក  ចុង ខាងជើង វិញ  ក៏ នឹង ត្រូវ រៀបចំឡើង ដើម្បីឲ្យ ឡ ក្រុម  " គ "  " ឃ "  និង "ង "  បាន ចូល ជាប់ គ្នា ជាមួយឡ ក្រុម  " ក "  " ខ "  ដែរ  ។
ផែនការរៀបចំ ទាំងនេះ  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន លោក ស្ថាបត្យករ  និង នគរូបនីយក រ  ឃួន  ឃុន នាយ  និង សហការី  ។  រីឯ ការរៀបចំ សួន  ត្រូវបាន លោក បណ្ឌិត  ហង់  ពៅ  និង សហការី ជា អ្នកអនុវត្ត  ។
សារមន្ទីរ ជា សំណង់ រឹងមាំ  អាច ធានា សុវត្ថិភាព នៃ វត្ថុ សិល្បៈ បាន  ។  សំណង់ នេះ  ធ្វើឡើង តែ មួយ ជាន់ ផ្ទាល់ ដី  និង មាន ផ្ទៃ  ១៥០  ម៉ែត្រ ក្រឡា  ។  ស្ថាបត្យករ  ឃួន  ឃុន នាយ  និង សហការី  បាន ច្នៃ យក រាង រៅ ពង ក្រពើ នៃ ឡ  " ក ៦ "  ដែល នៅក្បែរ នោះ  មក ពង្រីក ជា ប្លង់ សារមន្ទីរ តែម្តង  ។  អគារ មាន ដំបូល ក ន្តាំង មួយ ខ្នង  ប្រក់ ដោយ ក្បឿង ស្រកាលិញ ពណ៌ ក្រហម  ដូចគ្នា នឹង សំណង់ ខ្មែរ បុរាណ ដែរ  ។
ការរៀបចំ ផ្ទៃ ខាងក្នុង សម្រាប់ ដាក់ តាំង វត្ថុ សិល្បៈ  ជា ភារកិច្ច របស់ វិទ្យាស្ថាន ណារ៉ា  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក បណ្ឌិត  ស៊ូគី យ៉ាម៉ា  ហ៊ីរ៉ូស៊ី  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក  អ៊ា  ដារិទ្ធ  ផង  ។
ក្នុង សារមន្ទីរ នេះ  នឹង រៀបចំ ឲ្យ មាន បន្ទប់ មួយ  សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ អំពី កុលាលភាជន៍ ខ្មែរ ដែរ  ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា មុននឹង សម្រេច យក ទីតាំង សាងសង់ សារមន្ទីរ នោះ  ក្រុម អ្នក បុរាណវិទូ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ( លោក  ខៀវ  ច័ន្ទ  និង លោក  ហេង  សុខា )  បាន សហការ ជាមួយ វិទ្យាស្ថាន ណារ៉ា  ( អ្នកស្រី  លឿង  រ៉ាវត្តី  លោក  ឡាំ  សុភ័ក្ត  និង លោក  សុខ  កែវ សុវណ្ណា រា )  ធ្វើ កំណាយ យ៉ាង ល្អិតល្អន់  ដើម្បី ជៀសវាង ការប៉ះពាល់ ទាំងឡាយ ដែល អាច កើតមាន  ។
ការរៀបចំ សាងសង់ សារមន្ទីរ  កុលាលភាជន៍ អង្គរ  នៅ ភូមិ តានី  តម្រូវឲ្យ មាន ចំណាយ សរុប ចំនួន  ៧៤,៧៦៦ ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល ក្នុង នេះ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  បាន ជួយ ជ្រោមជ្រែង ចំនួន  ៣៧, ៣៩១  ដុល្លារ អាមេរិក  ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចំណាយ ថវិកា បំពេញ ឲ្យ គ្រប់ ចំនួន  គឺ  ៣៧, ៣៧៥  ដុល្លារ អាមេរិក  ដោយ មិន ទាន់ គិត ថវិកា មួយ ចំនួន ទៀត  សម្រាប់ សង្ហារឹម  បរិក្ខារ  សម្ភារៈ  ឧបករណ៍ ដើម្បី តាំងពិព័រណ៍ ក្នុង សារមន្ទីរ  និង កិច្ចការ រៀបចំ ផ្លូវថ្នល់  និង សួន នៅ បរិវេណ សារមន្ទីរ  ។
ឧទ្យាន បុរាណវិទ្យា  និង សារមន្ទីរ  កុលាលភាជន៍ អង្គរ  នៅ ភូមិ តានី  ដែល ជា សាខា មួយ នៃ សារមន្ទីរ ព្រះនរោត្តម  សីហុន - អង្គរ  ត្រូវ គ្រប់គ្រង ដោយ នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ វប្បធម៌  សារមន្ទីរ  និង បទដ្ឋាន បេតិកភណ្ឌ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី  ចៅ  ស៊ុន  កិរិយា  ។
លោក  អ៊ា  ដារិទ្ធ  អ្នកជំនាញ ខាង កុលាលភាជន៍ ខ្មែរ  ដែល បាន ធ្វើ ការសិក្សា ហ្វឹកហ្វឺន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ជប៉ុន  ជា អនុរក្ស សារមន្ទីរ  ។  លោក ធ្លាប់ បាន ចូលរួម ក្នុង កំណាយឡ បុរាណ តានី  តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៦  មក  ។
ការអនុវត្ត គម្រោង  ត្រូវ រៀបចំ តាម ដំណាក់កាល  ដើម្បី ចង ភ្ជាប់ នឹង ការអនុវត្ត គម្រោង ភូមិ ធម្មជាតិ  រុន តា ឯក  និង ដើម្បីឲ្យ មាន ពេល ដក យក ការពិសោធ ពី ដំណាក់កាល  មុន ៗ ព្រមទាំង ដើម្បី មាន ពេល ប្រមូលផ្តុំ រក ថវិកា ផងដែរ  ។  ដំណាក់កាល មាន ដូច ខាង  ក្រោម  ៖
ដំណាក់កាល ទី ១  ៖  សាងសង់ និង រៀបចំ សារមន្ទីរ កុលាលភាជន៍ ក្បែរឡ " ក ៦ " និង ការបង្ហាញ ក្រុមឡ "ក " និង " ខ " ដល់ ភ្ញៀវ ។
ដំណាក់កាល ទី ២  ៖  ការរៀបចំ ទីលាន ទទួល ភ្ញៀវ  រោង សិប្បកម្ម កុលាលភាជន៍  និង កន្លែង លក់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  ព្រមទាំង ការបើកឡ  " ក ៦ "  ដោយ មាន ដំបូល គ្រប ពីលើ  ។
ដំណាក់កាល ទី ៣  ៖  សាងសង់ សារមន្ទីរ មួយ ខ្នង ទៀត  នៅក្បែរឡ បុរាណ  " ខ ១ "  និង ការផ្សារ ភ្ជាប់ ជាមួយ ភូមិ ធម្មជាតិ រុន តា ឯក  ។
ដំណាក់កាល ទ ៤  ៖  ការរៀបចំ ផ្នែក ខាងជើង បំផុត  ដើម្បី បញ្ចូល ឡ ក្រុម  " គ "  " ឃ "  និង  "ង "  ក្នុង ឧទ្យាន បុរាណវិទ្យា ឲ្យបាន ពេញលេញ  ។
ការរៀបចំ ឧទ្យាន បុរាណវិទ្យា នៅ ភូមិ តានី ដែល យោង លើឡ បុរាណ បែប នេះ ជា សមិទ្ធផល ទី មួយ ហើយ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា យើង ព្រោះ រហូតមកដល់ ពេលនេះ គេ ច្រើន ផ្តោត បុរាណវិទ្យា ទៅលើ តែ ប្រាង្គ ប្រាសាទ និង សិល្បៈ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។ នេះ ជា ការចាប់ផ្តើម នៃ កម្មវិធី ថ្មី មួយ ដែល អាជ្ញាធរ  អប្សរា និង រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន តាក់តែង ឡើង ដើម្បី បង្ហាញ ដល់ សាធារណៈ ជន  ជាតិ និង អន្តរជាតិ ឲ្យបាន ស្គាល់ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នៃ អរិយធម៌ អង្គរ ។
ការប្រឹងប្រែង នេះ  ជា ការចូលរួម ក្នុង ការថែរក្សា ការពារ បេតិកភណ្ឌ  និង ការបង្វែរ ទិសដៅ ទស្សនា  នៃ ទេសចរ ក៏ ពិត មែន ហើយ  ក៏ប៉ុន្តែ ក៏ ជា ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  សម្រាប់ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ដែល រស់ នៅ ក្បែរ ទីតាំង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង វប្បធម៌ តាំងពី ច្រើន ជំនាន់ មក ហើយ  ដែល បាន ក្លាយជា ផ្នែក មួយ ពិតប្រាកដ  នៃ ឧទ្យាន ដែល មាន ជីវិត រស់រវើក នោះ ដែរ  ។
អង្គការ ដ៏ ល្បីល្បាញ ពីរ  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  គឺ វិទ្យាស្ថាន ណារ៉ា  "Nara  Institut"  និង សាកលវិទ្យាល័យ សូហ្វ៊ី យ៉ា  "Sophia  University"  បាន មក សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ អប្សរា  ចាប់ផ្តើម ធ្វើ កំណាយ ស្រាវជ្រាវ ស្តីពី រចនាសម្ព័ន្ធឡ  ដំណើរការឡ បុរាណ  និង លទ្ធផល កុលាលភាជន៍ នៅ ភូមិ តានី  នា ឆ្នាំ  ១៩៩៦  ។
ភូមិ តានី  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ រុន តា ឯក  ស្រុក បន្ទាយស្រី  ខេត្ត សៀមរាប  គឺ នៅក្នុង តំបន់ ភ្នំ បូកប្រមាណ  ២០ គ. ម  ពី ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  យើង អាច ដឹង បាន ថា  នៅលើ លាន ទំនប់ មួយ ប្រវែង ក្បែរ ៩០០ម  មានឡ បុរាណ ចំនួន  ១៣  គឺ ក្រុម  " ក "  និង  " ខ "  និង ឡ  ១៤ ទៀត  គឺ ក្រុម  " គ "  " ឃ "  និង  "ង "  ដែល ស្ថិត នៅ ក្រៅ ទំនប់  ។  គេ បាន ធ្វើ កំណាយឡ បី ដែល ប្រហែល កើតឡើង នា សតវត្ស ទី  ១០  តាំងពី  ឆ្នាំ ១៩៩៦  ដល់ ២០០០  គឺ ឡ  " ក ៦ "  " ខ ១ "  និង  " ខ ៤ "  ហើយ បាន រកឃើញ កុលាលភាជន៍ ជាច្រើន ប្រភេទ  ៖  កុលាលភាជន៍ មាន ស្រទាប់ រលោង  កុលាល ភាជន៍ គ្មាន ស្រទាប់ រលោង  ក្បឿង សម្រាប់ ប្រក់  និង ក្បឿង សម្រាប់ ព្រំ ដំបូល  និង ក្បឿង រង ស្បូវ  ។
គម្រោង  មួយ ដើម្បី លើក តម្លៃ ឡ  នៅ ភូមិ តានី  ត្រូវបាន ផ្តួចផ្តើម ឡើង ដោយ អាជ្ញាធរ អប្សរា  ( បណ្ឌិត  អាំង  ជូលាន  លោក  អ៊ា  ដារិទ្ធ  និង លោក  អ៊ឹម  សុខ រិទ្ធី )  វិទ្យាស្ថាន ណារ៉ា  ( បណ្ឌិត  ស៊ូគី យ៉ាម៉ា  ហ៊ីរ៉ូស៊ី )  និង សាកលវិទ្យាល័យ សូហ្វ៊ី យ៉ា  ( លោក  យ៉ូ ឈី  អា អូយ៉ា ហ្គី  និង លោក  តាតស៊ូ អូ  សាសាគី )  ។  គម្រោង នេះ មាន ការសាងសង់  សារមន្ទីរ មួយ តូច ក្នុង បរិវេណ វត្ត រុន  ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រហែល  ១ គ.ម  ពី ភូមិ តានី  ដើម្បី ដាក់ តាំង វត្ថុ សិល្បៈ  ដែល បាន រកឃើញ ដោយ កំណាយ នោះ  នឹង ពី កន្លែង ផ្សេង ៗ ទៀត  ។  ឡ បុរាណ  " ក ៦ "  នឹង ត្រូវ ជីក បើក សាជាថ្មី  ដើម្បី បង្ហាញ ដល់ សាធារណៈ ជន  ។
ដោយ មាន ការកែប្រែ ដំណើរការអាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា នៅ ឆ្នាំ  ២០០៤  ព្រម គ្នា នឹង ការរក ថវិកា មិន បាន ផង  គម្រោង នោះ ក៏ ត្រូវ អាក់ខាន ទៅ  ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៦  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន លើក យក គម្រោង នេះ សាជាថ្មី  ទៅ សុំ ជំនួយ ពី រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ។  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០០៧  ទើប ស្ថានទូត ជប៉ុន  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ដើម្បី ផ្តល់ ថវិកា ចំនួន  ៣៧  ៣៩១  ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី ធ្វើ ការសាងសង់ សារមន្ទីរ កុលាលភាជន៍ អង្គរ  នៅ ភូមិ តានី  ។
ពី បាន បំពេញ ការងារ ហត់នឿយ ពេញ មួយ ថ្ងៃ  អ្នក ប្រហែលជា ខ្ជិល ធ្វើ អាហារ ដោយ ខ្លួនឯង  ប្រការ នេះ នឹង នាំឱ្យ អ្នក ក្លាយជា មនុស្ស លើស ទម្ងន់ ដោយសារ អាហារ ឆ្អិន ស្រាប់ ដែល អ្នកបញ្ជាទិញ នៅ
ការគេង គ្រប់គ្រាន់  ការចិញ្ចឹម សត្វ ជា មិត្ត  ការលេង ល្បែង ល្បង ប្រាជ្ញា  ជាដើម  នឹង ជា វិធី ល្អ  ជួយ ដុត កំទេច ថាមពល ក្នុង រាងកាយ បាន យ៉ាង ច្រើន  និង ជួយ ឱ្យ រាង របស់ អ្នក  បាន ស្រឡូន  និង
វិធី មួយ ទៀត  ដែល អាច ជួយ រក្សា រាង ឱ្យ ស្រឡូន បាន ល្អ  នោះ គឺ ការប្រើប្រាស់ ខួរក្បាល ។  ចូរ លេង ល្បែង ដែល មាន លក្ខណៈ ជម្រុញ ដល់ ការគិត  ដូចជា ការប្រដេញ ពាក្យ  លេង អុក  ឬ អាន សៀវភៅ ។  ល្បែង ទាំងនេះ ក៏ នឹង ជួយ ឱ្យ ខួរក្បាល ចងចាំ បាន ល្អ  និង មិន មាន ហនិភ័យ ខ្ពស់ ក្នុង ការកើត ជម្ងឺ ភ្លេច
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ឈុត ធំ ជម្រើសជាតិ ទីម័រ ខាងកើត  បាន ធ្វើដំណើរ មកដល់ ភ្នំពេញ ហើយ នៅ រាត្រី ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដើម្បី ត្រៀម ប្រកួត មិត្តភាព ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ ទល់ នឹង ម្ចាស់ ផ្ទះ កម្ពុជា  នា រាត្រី ស្អែក នេះ  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា ។
១ ប្រកួត មិត្តភាព របស់ កម្ពុជា  ជួប ក្រុម លី គក្នុង ស្រុក ល្ងាច មិញ នេះ  បាន ស្មើ ទល់ នឹង ក្រុម ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ដោយ  លទ្ធផល បច្ចេកទេស  ០ - ០  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ៕
ក្នុង មិត្តភាព កម្តៅ សាច់ដុំ នេះ ដែរ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បី សម ជើង  មុន កម្ពុជា  ត្រូវ ប្រកួត វគ្គ ជម្រុះ បឋម នៃ ពានរង្វាន់ ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី  Asian  Cup  2019  ដោយ ត្រូវ ជួប ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ចិន តៃ ប៉ិ នៅ ថ្ងៃទី ២  មិថុនា  សម្រាប់ ជើង ទី ១  និង ថ្ងៃទី ៧  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ កីឡដ្ឋាន អូឡាំពិក វិញ  បញ្ចប់ ជើង ទី ២ ខាងមុខ  ។
កម្ពុជា ធ្លាប់ លេង ឈ្នះ ទីម័រ ខាងកើត  ៣ ដង  ចាញ់ ២ ដង  និង ស្មើ ម្តង  ក្នុង ចំណោម ប្រវត្តិ ជួបគ្នា ៦ ប្រកួត មក នេះ  គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៦  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន  មុន ប៉ះ គ្នា ជាថ្មី ម្តង ទៀត នា យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែឧសភា ស្អែក នេះ ជាមួយនឹង  តម្លៃ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា  ១០០០០ រៀល  ( ក្នុង ដំបូល )  និង  ៥០០០ រៀល  ( ក្រៅ ដំបូល )  ចាប់ពី ម៉ោង  ៧៖០០ នាទី យប់  តទៅ  និង ក៏ មាន ការផ្សាយ ផ្ទាល់ ពី ទូរទស្សន៍  BTV  ផងដែរ  ។
សម្រាប់ លោក ទីតាំង គឺជា រឿង សំខាន បំផុត មួយ ដែល លោក ផ្តោត ខ្លាំង  ត្រូវ រើស ទីតាំង ណា ដែល មាន សក្តានុពល ខ្លាំង  សម្រាប់ ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍ គម្រោង  ជា ទីតាំង ដែល នៅ ចន្លោះ សំខាន់ ៗ  ទីតាំង ដែល អំណោយផល ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  ទីតាំង ដែល អាច អភិវឌ្ឍន៍ ជា សហគមន៍  ។
លោក  Donald  Bren  គឺជា មហាសេដ្ឋី អចលន ទ្រព្យ ដែល មាន ជាង គេ មួយ រូប នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ សរុប ប្រមាណ ជិត ១៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា យុទ្ធសាស្រ្ត ៥ ចំណុច ដែល មាហាសេដ្ឋី រូប នេះ អនុវត្តន៍ រហូត មាន ប្រាក់ ខ្ទង ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
មិន ថា ទាល់តែ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ដូចជា ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក ទេ  ទើប ត្រូវការបែងចែក នូវ ការ ប្រើប្រាស់ ចរន្ត សាច់ប្រាក់ ឱ្យ បាន ត្រឹម ត្រឹម នោះ  គឺ វា សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ជាទូទៅ  ក្នុង ការដាក់ ចូល ទៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ គម្រោង ណាមួយ ឱ្យ ច្បាស់លាស់ ។
ចំណុច នេះ គឺ លោក បាន ចាត់ទុក ថា ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ គម្រោង ណាមួយ គឺ លោក គិត សំខាន់ ដល់ ការទុក ដី ឱ្យ ទំនេរ សម្រាម់ ធ្វើជា សួន កំសាន្ត  និង  ជា តំបន់ បៃតង  ព្រោះ វា ជា ចំណែក មួយ ដែល មាន តម្លៃ ស្មើ ជាមួយនឹង អគារ ដែល គាត់ សាងសង់ ។  មិន មែន ធ្វើ ដើម្បី ចំណេញ តែ មួយ មុខ នោះ ទេ  គឺ ត្រូវតែ គិត ដល់ ផាក សុខភាព  និង ការបំពេញ តម្លៃ បន្ថែម ទៅដល់ អតិថិជន គឺជា រឿង សំខាន់ ជាង ។
សម្រាប់ លោការអភិវឌ្ឍន៍ ចាប់ យក តំបន់ មួយ ច្បាស់លាស់  ហើយ ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍ នៅ ទីនោះ ចាក់ ឬ ស  ចាក់ គល់ នៅ ទីនោះ តែ ម្តង  ជាក់ស្តែង ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ លោក គឺ មាន តែ នៅក្នុង រដ្ឋ  California  ប៉ុណ្ណោះ  ។  ហើយ ត្រូវតែ ផ្តោត ធ្វើការ ឱ្យ ខ្លាំង ដើម្បីឱ្យ តំបន់ នៅ ទីនោះ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍  គឺ យកចិត្តទុកដាក់ ជាមួយ គម្រោង ឱ្យ ច្រើន ។  លោក ធ្លាប់ បាន  និយាយ ថា  ខ្លួន មិន មែន ជា មនុស្ស សាធារណៈ នោះ ទេ  តែ ជា អ្នកសាងសង់  និង ជា អ្នកអភិវឌ្ឍន៍ គម្រោង ។
លោក មិន ចំណាយ ពេល ២៤ ម៉ោង ចោល ទទេ នោះ ទេ  ត្រូវ ចំណាយ ពេលវេលា របស់ ខ្លួន  ធ្វើ ការណា ឱ្យ មាន ផលប្រយោជន៍  គិត ពី ការរៀបចំ ផែនការ  គិត ពី ការអភិវឌ្ឍន៍ គម្រោង អោយ មាន ការរីកចម្រើន ។
កាសែត  The  Cambodia  Daily  លា អ្នក អាន ក្នុង បរិយាកាស ដ៏ អាប់ អួរ  ក្រោយ ការគំរាម ឱ្យ បង់ ពន្ធ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់
កាសែត ជា ភាសា អង់គ្លេស  The  Cambodia  Daily  បាន សម្រេច បិទ ទ្វារ ចាប់ពី ចន្ទ  ទី ៤  ខែកញ្ញា នេះ តទៅ  បន្ទាប់ពី ប្រតិបត្តិការ បោះពុម្ភ ផ្សាយ នៅ កម្ពុជា អស់ រយៈពេល  ២៤ ឆ្នាំ និង ១៥ ថ្ងៃ  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣ មក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
ជារៀងរាល់ ព្រឹក  តាំងពី ពេល ចាប់ផ្ដើម លក់ កាសែត នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៦ មក  អ្នកស្រី  ស្រី មុំ  តែង ទទួលបាន កាសែត  The  Cambodia  Daily  ជាច្រើន ច្បាប់  ជាមួយនឹង ព្រឹតិ្តបត្រកាសែត ផ្សេង ទៀត សម្រាប់ លក់ រាយ  និង ចែកចាយ នៅ តូប កាសែត របស់ អ្នកស្រី  ក្នុង ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
នៅក្នុង លេខ ផ្សាយ ចុងក្រោយ នៃ កាសែត  The  Cambodia  Daily  មុននឹង ត្រូវ ការបិទ ទ្វារ ក្រោយ ការទារ ពន្ធ តម្លៃ រាប់ លាន ដុល្លារ  ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អ្នកអាន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន សម្រុក ទៅ ទិញ ច្បាប់ ចុងក្រោយ នេះ ដាច់ គ្មាន សល់ ។
ដូច សព្វមួយ ដង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ  អ្នកស្រី  ស្រី មុំ  ដែល មាន ប្រភព ចំណូល គ្រួសារ ពឹងផ្អែក ទៅលើ ការលក់ កាសែត  បាន ទទួលព្រឹត្តិបត្រកាសែត  The  Cambodia  Daily  ព្រម ពេល ដែល អ្នកដឹកជញ្ជូន កាសែត ជា ភាសា អង់គ្លេស មួយ នេះ ប្រាប់ លោកស្រី ថា  នេះ ជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ការដឹកជញ្ជូន ចែកចាយ កាសែត មួយ នេះ ។
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  កាសែត ជា ភាសា អង់គ្លេស ប្រចាំ ថ្ងៃ រាង តូច ច្រលឹង មួយ នេះ បាន ប្រកាស ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ អំពី ការបញ្ចប់ ប្រតិបត្តិការណ៍ ផ្សាយ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ខ្លួន  ក្រោយពី ចេញផ្សាយ អស់ រយៈពេល ២៤ ឆ្នាំ តាំង ឆ្នាំ ១៩៩៣ មក ។
អ្នកស្រី  ស្រី មុំ  ដែល ស្នើសុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ពេញ ជាមួយនឹង ការភ័យខ្លាច ចំពោះ ការនិយាយ ដោយ ចំហ ទៅកាន់ សាធារណមតិ  បាន ប្រាប់  VOA  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា៖
កាសែត  The  Cambodia  Daily  បាន ដាក់ ការសង្ស័យ ទៅលើ ដំណើរការគណនា ឯកតោភាគី របស់ រដ្ឋាភិបាល ទៅលើ វិក្កយបត្រ ពន្ធ  ហើយ កាសែត នេះ បាន ទាមទារ ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត ឱ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត  និង ធ្វើ សវនកម្ម ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  តែ មិន ទទួលបាន ជោគជ័យ ឡើយ មក ទល់នឹង ថ្ងៃ បិទ ទ្វារ ។
ការសម្រេច បិទ ទ្វារ របស់ សារព័ត៌មាន ជា ភាសា អង់គ្លេស នេះ  កើតមាន ចំ ពេលភាពចម្រូងចម្រាស ជាមួយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  របស់ កម្ពុជា ដែល កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា កន្លងទៅ  បាន ចេញ វិក្កយបត្រ ពន្ធ ដែល ចែង ថា ព្រឹត្តិបត្រ នេះ ជំពាក់ លុយ ពន្ធ រដ្ឋ  ២៥ ពាន់ លាន រៀល  ( ប្រហែល ៦.៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ) ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បុរស ខ្លាំង នៃ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ហៅ កាសែត  The  Cambodia  Daily  ថា ជា  « មេ ចោរ »  ដោយ ចោទ បន្ថែម ទៅលើ ការទាមទារ លុយ ពន្ធ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ ។
« អំណាច នៃ ការទារ ពន្ធ គឺជា អំណាច នៃ ការធ្វើឱ្យ វិនាស ។  នៅ បន្ទាប់ពី រយៈពេល ២៤ ឆ្នាំ និង ១៥ ថ្ងៃ  រដ្ឋាភិបាល បាន ធ្វើឱ្យ ខ្ចាត់ និរា សកាសែត  The  Cambodia  Daily  ដែល ជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់  និង ល្អ ឯក មួយ នៃ សារព័ត៌មាន សេរី នៅ កម្ពុជា » ។
អ្នកទិញ  និង អ្នកលក់ កាសែត ជា ច្រើន  សុទ្ធតែ បដិសេធ មិន ហ៊ាន ផ្ដល់ បទសម្ភាស នោះ ទេ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ដោយ អះអាង ថា ពួកគាត់ មាន ការភ័យខ្លាច  ខណៈ ស្ថានភាព នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស កំពុង តានតឹង ។
ការបិទ ទ្វារ នៃ កាសែត  The  Cambodia  Daily  កើតមាន នៅ ចំ ពេល ដែល មាន ព្រឹត្តិការណ៍ នយោបាយ កើតឡើង បន្ត កន្ទុយ គ្នា រួមមាន ការចាប់ខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា  មេដឹកនាំ បក្ស ជំទាស់  ការបិទ ទ្វារ និង បណ្ដេញ បុគ្គលិក នៃ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ  (NDI)  ការហាម ប្រាម វិទ្យុ ក្នុង ស្រុក មិន ឱ្យ ចាក់ កម្មវិធី ផ្សាយ របស់ វិទ្យុ បរទេស រួមមាន វិទ្យុ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិ  និង វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ជាដើម ។
ក៏ប៉ុន្តែ សម្រាប់ អាជីវករ លក់ កាសែត ដូចជា អ្នកស្រី  ស្រី មុំ  ថា ការបិទ ទ្វារ នៃ កាសែត  The  Cambodia  Daily  ជា ការធ្លាក់ចុះ នៃ ចំណូល ប្រចាំ ថ្ងៃ ដែល លោកស្រី ធ្លាប់ រក បាន ប្រមាណ ៧០ ច្បាប់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  ដែល ក្នុង មួយ ច្បាប់ លោកស្រី អាច លក់ បាន ក្នុង តម្លៃ ឯកតា  ២៥០០  រៀល ។
« ចំណេញ  ចំណេញ គ្រាន់ បាន ហូប  ...  តែ ដល់ តែ បិទ ទៅ  វា អស់ សង្ឃឹម  អស់ រលីង ។  វា អស់ សង្ឃឹម ដោយសារតែ កាសែត ក៏ បិទ  VOA  ក៏ បិទ » ។
« ចង់ឱ្យ គាត់ ចេញ វិញ  ដើម្បីឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង  ចេះ មើល  ចេះដឹង ទៅ  កាន់តែ  Update  ដូច ថា គំនិត  ចំណេះ ចេះដឹង កាន់តែ ខ្ពស់  ចង់ និយាយ អ៊ីចឹង » ។
ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ  នៅ គ្រប់ តូប កាសែត ដែល  VOA  បាន ទៅដល់  កាសែត  The  Cambodia  Daily  បាន លក់ អស់ គ្មាន សល់ នៅ មុនពេល ថ្ងៃត្រង់  ឯ តូប កាសែត ខ្លះ ទៀត  ថែមទាំង បាន ធ្វើ ការថតចម្លង ព្រឹត្តិបត្រ ចុងក្រោយ នេះ  លក់ បន្ថែម ខណៈ ដែល អ្នកទិញ បាន សម្រុក ទៅ ទិញ ច្បាប់ ចុងក្រោយ នៅ ថ្ងៃអវសាន្តកាសែត ជា ភាសា អង់គ្លេស មួយ នេះ ។
« យើង មាន ការសោកស្ដាយ ដែល ត្រួវ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី មិត្ត អ្នកអាន ទាំងអស់  ខ្ញុំ ដឹង ថា អ្នក ទាំងអស់ គ្នា នឹង ទទួល នូវ អារម្មណ៍ ថា បាត់បង់ អ្វី មួយ ដោយ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាមួយនឹង ការបាត់បង់ ទៅ នូវ កាសែត  The  Cambodia  Daily ។  ហើយ បើ ខ្ញុំ ត្រូវ ផ្ដល់ ជាសារ អ្វី នោះ  ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ថា  យើង ពិតជា ចង់ [ បម្រើ លោក អ្នក ] បន្ត ទៀត  ហើយ យើង ជឿជាក់ ថា អ្នក រាល់ គ្នា គួរតែ ទទួលបាន អ្វី ដែល ល្អ ជាង នេះ  ហើយ យើង ពិតជា សោកស្ដាយ  ដែល យើង នឹង មិន មាន វត្តមាន នៅ ទីនេះ បន្ត ទៀត ទេ  បន្ទាប់ពី ថ្ងៃចន្ទ ទៅ » ។
នៅក្នុង ច្បាប់ ចុងក្រោយ នៃ ការផ្សាយ របស់ កាសែត  The  Cambodia  Daily  ទំព័រ មុខ  បាន ផ្ដើម ជាមួយ រូបថត របស់ លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស ជំទាស់ ដែល  ត្រូវបាន នគរបាល ចាប់ វាយ ខ្នោះ  ព្រម នឹង ចំណងជើង ធំ ៗ ថា  « ការរអិល ធ្លាក់ ចូល ទៅកាន់ អំពី ផ្ដាច់ការពេញ ទី » ។
អ្នកស្រី  Jodie  DeJonge  និពន្ធ នាយក នៃ កាសែត  The  Cambodia  Daily  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  VOA  តាមរយៈ ការផ្សាយ ផ្ទាល់  Facebook  នា ថ្ងៃ ធ្វើ ការ ចុងក្រោយ នៃ កាសែត  The  Cambodia  Daily  ក្រោយ ប្រតិបត្តិការ បោះពុម្ភផ្សាយ អស់ រយៈពេល  ២៤ ឆ្នាំ និង ១៥ ថ្ងៃ  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣ ។
ក្នុង បទសម្ភាស មួយ ជាមួយ  VOA  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា ដែល ជា ថ្ងៃ ធ្វើ ការ ចុងក្រោយ របស់  The  Cambodia  Daily  នៅ មុនពេល បិទ ទ្វារ  អ្នកស្រី និពន្ធ នាយិកា  Jodie  DeJonge  បាន និយាយ ថា  ការបាត់បង់ នៃ កាសែត  The  Cambodia  Daily  ជា ការបាត់បង់ នូវ ប្រភព ព័ត៌មាន ដ៏ គួរឱ្យ ទុកចិត្ត ដែល មនុស្ស ជាច្រើន រំពឹង ទៅលើ  ដើម្បី ស្វះស្វែងរក ដំណឹង ពិត  និង សុក្រឹត ។
កាសែត  The  Cambodia  Daily  ព្រឹត្តិបត្រ ចុងក្រោយ បង្អស់  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  កាសែត ជា ភាសា អង់គ្លេស The  Cambodia  Daily  បាន សម្រេច បិទ ទ្វារ ចាប់ពី ចន្ទ  ទី ៤  ខែកញ្ញា នេះ តទៅ  បន្ទាប់ពី ប្រតិបត្តិការ បោះពុម្ភផ្សាយ អស់ រយៈពេល  ២៤ ឆ្នាំ ។ ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
នៅក្នុង សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ ចេញ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា នេះ  ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា ក៏ បាន សម្ដែង នូវ ការ  « សោកស្ដាយ »  ផងដែរ  ចំពោះ ការបិទ ទ្វារ របស់ កាសែត  The  Cambodia  Daily  ហើយ ហៅ ការបិទ ទ្វារ នេះ ថា ជា ការឆក ល្វែង ធ្វើឱ្យ  « បាត់បង់ ប្រភព ព័ត៌មាន មួយ សម្រាប់ អ្នកអាន របស់ ខ្លួន »។
« ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា សូម អំពាវនាវ ដល់ ម្ចាស់ កាសែត  The  Cambodia  Daily  គួរ រក វិធី សម្របសម្រួល  ជាមួយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ សមស្រប មួយ ដែល អាច អនុញ្ញាតឱ្យ កាសែត មួយ នេះ ដំណើរការ ឡើងវិញ បាន » ។
បើ ទោះជា  កាសែត  The  Cambodia  Daily  ដែល ដំណើរការ ជាង ២៤ ឆ្នាំ ដោយ មិន យក ប្រាក់ កម្រៃ ត្រូវ បង្ខំ បិទ ក្នុង ភាព  ហ្មង សៅ ក៏ដោយ  ក៏ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ នៅតែ ប្រកាន់ ជំហរ តឹងរ៉ឹង ចំពោះ ការទាមទារ ពន្ធ ពីសំណាក់កាសែត នេះ ។  ក្នុង លិខិត មួយ របស់ អគ្គ នាយ ដ្ឋាន ពន្ធដារ ផ្ញើ ជូន អគ្គ នាយក អន្តោប្រវេសន៍  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  និង ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ តាម ព័ត៌មាន ក្រុង ស្រុក  អគ្គ នាយ ដ្ឋាន ពន្ធដារ ថា កាសែត នេះ នៅតែ ត្រូវ  បង់ ថ្លៃ ជំពាក់ ពន្ធ  បើ ទោះ ណា ជា ត្រូវ បិទ ទ្វារ ក៏ដោយ  ហើយ អ្នកតំណាង អាជីវកម្ម បោះពុម្ភ ផ្សាយ នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ហាម មិន ឱ្យ ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ឡើយ ប្រសិនបើ មិន ព្រម បង់ នោះ ទេ ។
VOA  មិន អាច ត្រូវបាន ទាក់ទង  មន្ត្រី និង អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ព័ត៌មាន សុំ ការបំភ្លឺ បាន ទេ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ។
លោក  មឿន  ឈាន ណារិទ្ធិ  អ្នកជំនាញ ផ្នែក ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  បាន និយាយ ថា ការបិទ ទ្វារ នៃ កាសែត  The  Cambodia  Daily  នៅ ចំ ពេល ដែល ឧស្សាហកម្ម ព័ត៌មាន បោះពុម្ភផ្សាយ កំពុង ដាំ ក្បាល ចុះ  មិន ថា តែ នៅ កម្ពុជា នោះ ទេ  តែ ជា បាតុភូត សាកល នៅពេល សាធារណជន មិត្ត អ្នកអាន មាន ជម្រើស កាន់តែ ច្រើន ។
លោក  ឈាន ណារិទ្ធិ  បាន បន្ថែម ថា  ការបាត់បង់ កាសែត  The  Cambodia  Daily  គឺជា រូបភាព មិន ល្អ សំរាប់ មួយ សម្រាប់ សារព័ត៌មាន ដទៃ  ហើយ តម្រូវឱ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន ដទៃ ប្រយ័ត្នប្រយែងសម្ដី ជាង មុន  លើ ការរាយការណ៍ ព័ត៌មាន នានា  ជាមួយនឹង ការចាប់ ពិរុទ្ធ ខ្លួនឯង មិន សូវ ហ៊ាន សរសេរ ប៉ះពាល់ មន្ត្រី និង អ្នក មាន អំណាច ក្នុង ស្រុក ។
« ប្រសិនបើ មាន ការគំរាមកំហែង  ទៅលើ សេរីភាព របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន ម្នាក់  ឬ ក៏ អង្គភាព សារព័ត៌មាន ណាមួយ  ក៏ អ្នកសារព័ត៌មាន ទាំងអស់ ត្រូវតែ មាន ការព្រួយបារម្ភ ដែរ  ព្រោះ អី អាច មិន យូរ មិន ឆាប់  សម្ពាធ ហ្នឹង អាច ធ្លាក់ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន ដទៃ ទៀត ក៏ ថា បាន ដែរ  » ។
កាសែត  The  Cambodia  Daily  បើក ផ្សាយ ដំបូង នៅ ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩៩៣  ដោយ អ្នកកាសែត អាមេរិក ម្នាក់ ឈ្មោះ  Bernard  Krisher  ជា ចាងហ្វាង ផ្សាយ ។  មកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ជារឿយ ៗ  សារព័ត៌មាន នេះ តែង រាយការណ៍ អត្ថបទ ព័ត៌មាន ដែល មាន លក្ខណៈ រសើប  និង រិះគន់  រដ្ឋបាល ដឹកនាំ ប្រទេស បច្ចុប្បន្ន ។  អ្នកគាំទ្រ  និយម ការអាន  និង អតីត បុគ្គលិក កាសែត  The  Cambodia  Daily  បាន សម្តែង ក្តី សោកស្តាយ  និង ខឹងសម្បា ចំពោះ ការ  បង្ខំឱ្យ កាសែត នេះ ឈានដល់ ការបិទ ទ្វា ៕
អ្នករាយការណ៍ អត្ថបទ ព័ត៌មាន នេះ ធ្លាប់ ជា កម្មសិក្សា ការី រយៈពេល ខ្លី នៅ កាសែត  The  Cambodia  Daily  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥
រដ្ឋាភិបាល ទាមទារ ឲ្យ កាសែត  The  Cambodia  Daily  បង់ ពន្ធ  ហើយ ឈប់ យក លេស គេចវេះ ពន្ធ ដោយសារ រឿង នយោបាយ
ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា មួយចំនួន ត្អូញត្អែរ ការបិទ វិទ្យុ ក្នុង ស្រុក មិន ឱ្យ ផ្សាយ កម្មវិធី របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  និង VOA
នេះ ប្រហែលជាថ្មី ថ្មោង ចំពោះ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  Google+  បើ គេ សួរ អ្នក ថា វា គឺជា អ្វី ?  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា គ្រាន់តែ ឆ្លើយ ថា វា ស្រដៀង គ្នា នឹង  Facebook  ទៅជា ការស្រេច  ដូច្នេះ មិន ចាំបាច់ ពន្យល់ ច្រើន  ព្រោះ ពេល ចូល ដល់ ពាក្យ  Facebook  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ ស្គាល់ វា  សូម្បីតែ កូនស្រី ពៅ អាយុ  ៥  ឆ្នាំ  និង  ជីដូន ចំណាស់ ដែល ទៅ វត្ត សុំ សីល របស់ អ្នក ។  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ប្រហែលជា មាន មិត្តភ័ក្ដិ ច្រើន ក្នុង  Facebook  ហើយ ចង់ ទាញយក ពួកគេ ចូលមក លេង ក្នុង  Google+  ដូច អ្នក ដែរ មែន ទេ ?  មាន វិធី មួយចំនួន ដែល អាច នាំ ពួកគេ ចូលមក លេង ជាមួយ អ្នក ក្នុង  Google+  បាន  សូម មើល វីដេអូ ខាងក្រោម ដូចតទៅ៖
វា មាន ភាពងាយស្រួល ប្រសិនជា អ្នកប្រើ  Google  Chrome  ហើយ បើសិនជា អ្នកប្រើ  Google  Chrome  អ្នក ប្រាកដជា ដឹង  Chrome  Web  Store  ហើយ មែន ទេ ?  ពេល ចូលក្នុង  Chrome  Web  Store  អ្នក អាច ស្វែងរក ពាក្យ ថា  move2picassa  ហើយ អ្នក អាច  Install  វា លើ របា ខាងលើ ទៅ ។  ពេល ដែល  Install  វា ដាក់ លើ របា ហើយ ពេល នោះ អ្នកនាំចេញ រូបថត របស់ អ្នកចូលមក ក្នុង  Picassa  បាន ហើយ  ហើយ រូបថត ក្នុង  Picassa  របស់ អ្នក វា ដូចជា បន្ទប់ ទុក រូបថត ដ៏ ធំ របស់ អ្នក ក្នុង  Google  អញ្ចឹង អ្នក អាច ដាក់ វា ចូលក្នុង  Google+  ពេលណា ក៏ បាន  ដើម្បី ចែករំលែក គ្នា មើល ជាមួយ មិត្តភ័ក្ដិ របស់ អ្នក ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង រដ្ឋបាល ខេត្ដ កំពង់ធំ  រៀបចំ ពិធី ប្រកាស តែងតាំង ជា អភិបារង ខេត្ត  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការអភិវឌ្ឍ ក្នុង ខេត្ដ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង រដ្ឋបាល ខេត្ដ កំពង់ធំ  រៀបចំ ពិធី ប្រកាស តែងតាំង ជា អភិបារង ខេត្ត  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការអភិវឌ្ឍ ក្នុង ខេត្ដ
AKP  កំពង់ធំ  ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  – ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង រដ្ឋបាល ខេត្ដ កំពង់ធំ  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រកាស តែងតាំង  លោក  ព្រឹម  រដ្ឋា  ឱ្យ ចូលកាន់ មុខតំណែង ជា អភិបាល រង នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង  តម្រូវ ការចាំបាច់ ក្នុង ការចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍  និង ការគ្រប់គ្រង  ការផ្ដល់ សេវា ក្នុង ខេត្ដ ឱ្យ កាន់  តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  ពិធី នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ឯកឧត្តម  សក់  សេដ្ឋា  រដ្ឋលេខាធិការ ប្រចាំ ការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្ដេច  ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ។
ឯកឧត្តម  សុខ  លូ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន បញ្ជាក់ ថា ការតែងតាំង នេះ  ដោយសារតែ លោក ព្រឹម  រដ្ឋា មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ សមស្រប  ជាមួយ មុខតំណែង  និង បទពិសោធន៍ ការងារ របស់ លោក ជាមួយ មូលដ្ឋាន ដែល វា មាន ភាពស៊ីសង្វាក់ គ្នា ជាមួយ ច្បាប់  និង លិខិត បទ  ដ្ឋាន ដែល មាន នៅ ជាធរមាន ។
ឯកឧត្ដម  សក់  សេដ្ឋា  បាន កោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  គណៈ អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  មន្ត្រីរាជការ  គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ក្នុង ខេត្ត ដែល បាន ខិតខំ ការពារ សុវត្ថិភាព  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ព្រមទាំង ខិតខំ ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ ឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ ។  ទន្ទឹម នេះ  អាជ្ញាធរ  កងកម្លាំង មាន សមកិច្ច រួម ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ចូលរួម គាំទ្រ ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ប្រកបដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ និង មាន សុវត្ថភាព យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស នៅ កម្ពុជា ឱ្យ បន្ត រីកចម្រើន បន្ត ទៀត ។  ឯកឧត្តម បាន បន្ដ ថា  សមទ្ធិផល ទាំងអស់ នេះ ពិតជា បាន រួមចំណែក ក្នុង ការពង្រឹង នូវ សុខ សន្តិភាព ស្ថិរភាព នយោបាយ  ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ដែល ជា ការរួមចំណែក ធ្វើឱ្យ កម្ពុជា រក្សា បាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់  ក្នុង រង្វង់ ៧ ភាគរយ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។
ឯកឧត្តម បាន ចាត់ទុក ការតែងតាំង មុខ តំណែង អភិបាល រង ខេត្ត កំពង់ធំ នៅ ពេល នេះ គឺជា សំណូមពរ ការងារ ចាំបាច់ នៅក្នុង មុខ តំណែង ដឹកនាំ ខេត្ត ដើម្បី បន្ត និរន្តភាព  សម្រាប់ ដឹក  នាំ ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល ខេត្ត ដែល ក្នុង ដំណើរការ រដ្ឋបាល សាធារណៈ របស់ ខេត្ត  ក៏ ដូចជា របស់  ប្រទេសជាតិ ។
ឯកឧត្តម ក៏ បាន ស្នើ ដល់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  អភិបាល  អភិបាល រង ខេត្ត  រដ្ឋបាល ក្រុង - ស្រុក  ឃុំ - សង្កាត់  មន្ទីរ  អង្គភាព  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ សូម ផ្ដល់ នូវ ការគាំទ្រ  និង ចូលរួម សហការ ជាមួយ លោក អភិបាល រង ខេត្ដ ថ្មី  ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ ក្នុង បេសកកម្ម  ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្ដម ក្នុង ការបម្រើ ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជាជន  ជាពិសេស ឆ្លើយតប ទៅនឹង សេចក្ដីត្រូវ  ការ នៃ ការអភិវឌ្ឍ  ការផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ ទាំងមូល ៕
អន្លង់ ត្នោត  អន្សាចំបក់  បឹង កន្ទួត  ឈើ តុំ  ក្បាល ត្រា ច  កំពង់ លួង  កំពង់ ពោធិ  អូរ សណ្តាន់  ស្នាអន្សា  ស្វាយស  ត្នោត ជុំ
ផ្ទះ មួយ ល្វែង មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ ២៩.០០០ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ជា តម្លៃ ពិសេស សម្រាប់ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  -  Koh  Santepheap  Daily
គម្រោង ដី ទ្បូតិ៍  និង ផ្ទះល្វែង  ហួរ លាន  ក្រោយពី ការចាក់ បំពេញ ដី ,  រៀបចំ ប្រព័ន្ធ លូ  ប្រព័ន្ធ ទឹក ស្អាត  និង រៀបចំ ការិយាល័យ លក់ រួចរាល់  ឥលូវនេះ កំពុង បន្ត ពង្រាយ ខ្សែភ្លើង មេតាម បង្គោល នានា នៅក្នុង គម្រោង ទាំងមូល ។
លោក អ្នក  ដែល មាន បំណង ចង់ សាងសង់ ផ្ទះ តាម ម៉ូត ដែល ខ្លួន ចង់បាន  ឥលូវនេះ យើងខ្ញុំ បាន រៀបចំ សម្រាប់ លោក អ្នក រួចរាល់ហើយ  ។
កក់ ប្រាក់ ត្រឹមតែ ៥០០ ដុល្លារ  ពេល ធ្វើ កិច្ចសន្យា ទិញ លក់ ដី រួចហើយ  លោក អ្នក អាច សាងសង់ ផ្ទះ ក្នុង ក្តី សុបិន្ត របស់ លោក អ្នក បាន ភ្លាម ។
សម្រាប់ លោក អ្នក ដែល ចង់ ទិញ ផ្ទះ ដែល ចូល នៅ ស្រាប់  លោក អ្នក អាច ទិញ ផ្ទះល្វែង ដែល សាងសង់ ដោយ គម្រោង យើង ផ្ទាល់  ដែល មាន តម្លៃ ក្នុង មួយ ល្វែង ត្រឹមតែ  ២៩០០០ $  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ។
•  ទំហំ ដី ទូទៅ របស់ គម្រោង គឺ  ៥ ម  x  ២០ម  លោក អ្នក ចង់បាន ទំហំ ធំ អាច ទិញ ជាប់ គ្នា ច្រើន ទ្បូតិ៍ បាន ។
•  តម្លៃ លក់ តាម មូលដ្ឋាន ទាប បំផុត គឺ  ៩. ៦៨០ $  ដុល្លារ រហូតដល់  ១០. ៩០០ $  ដុល្លារ ក្នុង  ១ ទ្បូតិ៍  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ឱកាស ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ខាងមុខ នេះ  លោក អ្នកទិញ ដី ក្នុង  ១ ទ្បូតិ៍ តម្លៃ ត្រឹមតែ  ៨.០០០ $  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ មាន កំណត់ ត្រឹម ពី ថ្ងៃ នេះ រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ប៉ុណ្ណោះ  !!!!!
ទីតាំង គម្រោង ឋិតនៅ  តាម បណ្តោយ ដង ផ្លូវ  ចំការ ដូង  ២១៧  និង ឋិត នៅ ភូមិ ព្រែក កំពឹស  សង្កាត់ ព្រែក កំពឹស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  មាន រយៈចំងាយ ប្រមាណ  ៣ Km  ពី សារមន្ទីរ ជើងឯក  ឬ  ប្រមាណ  ៥០០ m  ពី រង្វង់ មូល គួរ ស្រូវ  ( សៀមរាប កន្ទួត )  ។
ផ្លូវ ដែល ឆ្ពោះ ទៅកាន់ គម្រោង  ដែល មាន រយៈចំងាយ ជិត បំផុត នោះ គឺ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ  ៦០ ម  ( ផ្លូវ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន )
អាថ៌កំបាំង អំពី បាត ដៃ  ៥៤  ដែល ត្រូវកាត់ផ្តាច់  ហើយ បាន រកឃើញ ក្នុង ទន្លេ ទឹកកក មួយ របស់ រុស្ស៊ី  ទើប ត្រូវបាន បំភ្លឺ ។
មនុស្ស មួយចំនួន លើកឡើង ថា  នេះ អាច ជា បាត ដៃ របស់ ពួក ចោរ ដែល ត្រូវ គេ កាត់ផ្តាច់  ខ្លះ ទៀត ថា  នេះ អាច ជា បាត ដៃ ដែល បាន ត្រូវ គេ កាត់ ចេញ ពី បណ្តា សាកសព នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។ល ។
មុន ពេល ដែល ការពិត អំពី បាត ដៃ មនុស្ស ចំនួន  ៥៤  ត្រូវបាន រកឃើញ ក្នុង ស្រទាប់ ព្រិល  នៃ ទន្លេ ទឹកកក  Amur  នាទីក្រុង  Khabarovsk  តំបន់ ស៊ី បេរី  ប្រទេស រុស្ស៊ី  មាន ពាក្ស ចរចា អារាម ជាច្រើន បាន លេចឮ ។
បាត ដៃ មនុស្ស ចំនួន  ៥៤  ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ ឆ្នេរ ទឹកកក  ប៉ុន្តែ តាម កាសែត  Siberian  Times  គណៈកម្មការ ស៊ើបអង្កេត ប្រចាំ តំបន់ នោះ បាន សន្និដ្ឋាន ថា ពុំ មាន កត្តា ប្រតិកម្ម អ្វី ឡើយ  វា ជា បាត ដៃ មួយចំនួន ត្រូវបាន ការិយាល័យ កោសល្យវិច្ច័យ យក ទៅ ចោល ខុស ទីកន្លែង កំណត់ ។  តាម នោះ  នៅ រុស្ស៊ី បណ្តា សាកសព ដែល ពុំ មាន សាច់ញាតិ មក ទទួល  ត្រូវបាន គេ កាត់ បាត ដៃ ទុក  ដើម្បី រក្សា ក្រយ៉ៅ ដៃ ពេល ចាំបាច់  ។  បើ តាម កាសែត រុស្ស៊ី ជាច្រើន នោះ បណ្តា បុគ្គលិក កោសល្យវិច្ច័យ  អាច ប្រឈមមុខ នឹង ការដាក់ ពិន័យ ធ្ងន់ធ្ងរ  ឬ ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ទោស  ព្រោះ ពុំ បាន ថែទាំ សាកសព ត្រឹមត្រូវ តាម បទដ្ឋាន កំណត់ ។  ក្រៅពី នោះ ភាគី ប៉ូលិស ក៏ បាន ស្វែងយល់ ពី មូលហេតុ ថា  ការិយាល័យ កោសល្យវិច្ច័យ នេះ  ពុំ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ដើម្បី រក្សាទុក ស្នាម ក្រយ៉ៅ ដៃ  ចាំ កាត់ផ្តាច់ វា ចេញពី សាកសព បែប នេះ ៕  ចន្ទ្រា
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ចាត់ទុក ការរំលូត កូន ថា ជា ទោស ឧក្រិដ្ឋ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៥៣  នៅ ពេល ដែល មេដឹកនាំ របស់ ប្រទេស នេះ មាន បំណង ចង់ បង្កើន ចំនួន ប្រជាជន  និង កសាង យោធា ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំងក្លា គួរសម មួយ ដើម្បី ការពារ ប្រទេស ពី ការឈ្លានពាន របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ការិយាល័យ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន បញ្ជាក់ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ថា  ខ្លួន នៅ ចាប់ផ្ដើម ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ ច្បាប់ ហាមឃាត់ ការរំលូត កូន ដែល មាន អាយុកាល  ៦៤  ឆ្នាំ  របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
ការប្រកាស នេះ បាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី ប្រជាពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងត្បូង ជាង  ២  សែន  ៣  ម៉ឺន នាក់  បាន ដាក់ ញត្តិ អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការលុបចោល នូវ ច្បាប់ នេះ ។
រូបភាព ឯកសារ៖  គ្រូពេទ្យ កំពុង ពិនិត្យ នាង  "Nancy"  Yin  ដែល មាន ផ្ទៃពោះ បី ខែ នៅ គ្លីនិក ពន្លូត កូន  Marie  Stopes  International  ប្រទេស ចិន ។
អ្នកជំនាញ សុខភាព សាធារណៈ ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ជំរុញឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ នៅក្នុង ច្បាប់ ហាមឃាត់ ការរំលូត កូន នេះ  ប៉ុន្តែ បាន រង ការប្រឆាំង ពី ក្រុម អ្នក បញ្ចុះបញ្ចូល រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន ទំនោរ ផ្ដោត លើ ការថែរក្សា ជីវិត មនុស្ស ។
ការិយាល័យ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល នឹង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ អំពី ករណី រំលូត កូន នៅក្នុង ប្រទេស ជា លើក ដំបូង បង្អស់ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១០  មក ។
ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៣  នៅ ពេល ដែល ប្រជាជន មាន កំណើន ខ្លាំងក្លា  រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន កែប្រែ ច្បាប់ នេះ ដោយ បន្ថែម ការលើកលែង មួយចំនួន  ដូចជា ករណី សុខភាព ម្ដាយ ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់  ទារក ដែល ប្រឈម នឹង ភាព ពិការ ពេល ប្រសូត ចេញមក  ឬ ក៏ ការមាន ផ្ទៃពោះ នេះ កើតឡើង បណ្ដាល មកពី អំពើ ឧក្រិដ្ឋ ផ្លូវភេទ ជាដើម ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ស៊ីវិល បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង សេចក្ដីប្រកាស នោះ ថា៖  « ផ្អែក លើ លទ្ធផល នៃ ការស្រាវជ្រាវ ដែល នឹង ធ្វើឡើង នេះ  យើង រំពឹង ថា នឹង អាច ធ្វើឲ្យ ការពិភាក្សា អំពី ច្បាប់ នេះ ឈាន មួយ ជំហាន ទៅ មុខ ទៀត ‍» ៕
ក្តីកង្វល់ សេដ្ឋកិច្ច កើនឡើង នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ខណៈ ដែល ចំនួន ការស្លាប់ ពី ជំងឺ  MERS  មាន កាន់តែ ខ្ពស់
ភ្នំពេញ  ៖  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការលិចលង់ ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ណាស់ ក្នុង ស្តារ  លាងសំអាត លូ និង ប្រឡាយ  រួមទាំង បាន ស្ថាបនា ស្ថានីយ បូម ទឹក ថ្មី ៗ ជាច្រើន កន្លែង ទៀត ផងដែរ ។
ចាប់ផ្តើម ជីក ស្តារ ប្រឡាយ  និង កាយ ប្រមូល សំរាម ពី ប្រឡាយ បឹង សាឡាង  ចាប់ពី ផ្លូវ ២៣០  ដល់ ផ្លូវ ២៧១  ក្នុង បឹង សាឡាង  –  CEN
ចាប់ផ្តើម ជីក ស្តារ ប្រឡាយ  និង កាយ ប្រមូល សំរាម ពី ប្រឡាយ បឹង សាឡាង  ចាប់ពី ផ្លូវ ២៣០  ដល់ ផ្លូវ ២៧១  ក្នុង បឹង សាឡាង
ជាក់ស្តែង នៅ ថ្ងៃទី ១៦ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចាប់ផ្តើម ជីក ស្តារ ប្រឡាយ  និង កាយ ប្រមូល សំរាម ពី ប្រឡាយ បឹង សាឡាង  ចាប់ពី ផ្លូវ លេខ ២៣០  ដល់ ផ្លូវ លេខ ២៧១  ក្នុង បឹង សាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី រំដោះ ទឹក កុំ អោយ លិច លង់ នៅ រដូវ វស្សា ខាងមុខ នេះ  ខណៈ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ដែល មិន មាន ការយល់ដឹង យក សំរាម មក បោះ ចូលក្នុង ប្រឡាយ បឹង សាឡាង នេះ យ៉ាង ច្រើន នោះ ។
មន្ត្រី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៦ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចាប់ផ្តើម ជីក ស្តារ ប្រឡាយ  និង កាយ ប្រមូល សំរាម ពី ប្រឡាយ បឹង សាឡាង  ចាប់ពី ផ្លូវ ២៣០  ដល់ ផ្លូវ ២៧១  ក្នុង បឹង សាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  បាន បោះ សម្រាម ចូល យ៉ាង ច្រើន ។
លោក ដួង  ចាន់ សារ៉ាត់ ប្រធាន លូ ទឹក នៃ មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អោយ ដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧ មីនា នេះ ថា  ប្រឡាយ បឹង សាឡាង ដែល បាន នឹង កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព នេះ មាន ប្រវែង ១២៣០ ម៉ែត្រ  ដោយ ធ្វើ ការស្តារ ដោយ កាយ និង កើប យក សំរាម ចេញ សិន  ដែល ការងារ នេះ នឹង ធ្វើអោយ ហើយ នៅមុន ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ហើយ ក្រុមការងារ របស់ លោក នឹង ធ្វើ ការស្តារ ភក់ ចេញ ពី ពោះ ប្រឡាយ  ដែល ភក់ នេះ មាន ជម្រៅ ចាប់ពី ២ ម៉ែត្រ ទៅ ២ ម៉ែត្រ កន្លះ  ហើយ កិច្ចការងារ នេះ គ្រោង បញ្ចប់ នៅក្រោយ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ។
លោក ដួង  ចាន់ សារ៉ាត់  បាន បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី ស្តារ ប្រឡាយ បឹង សាឡាង  នេះ ចប់  ក្រុមការងារ នឹង បន្ត ស្តារ ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ  ចាប់ពី គល់ ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  រហូតដល់ ស្ថានីយ៍ បូម ទឹក បឹង ទំពុន បន្ថែម ទៀត ។  ពាក់ព័ន្ធ និង បញ្ហា នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន អំពាវនាវ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ សូម បញ្ឈប់ ការបោះចោល សំរាម ចូល លូ  ចូល ប្រឡាយ  ដែល នាំ បង្កើត ជា ឧបសគ្គ ដល់ ផ្លូវ បង្ហូរ ទឹក  និង ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន  និង សោភ័ណភាព ទីក្រុង យើង ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ពន្ធដារ រកឃើញ រថយន្ត មិន ទាន់ បង់ ពន្ធ ឆ្នាំ ២០១៧  ជិត ៦ ពាន់ គ្រឿង  ហើយ ផាក ពិន័យ បាន ជាង ១ លាន ដុល្លារ
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ថៃ  ទទួលយក សំណើ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ កម្ពុជា  សម្រួល ដំណើរការឆ្លង ដែន  របស់ ពលករ កម្ពុជា  ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ
មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  ចំនួន ៣៣៤ នាក់  ត្រូវបាន ធ្វើ ពិធី ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច  តែងតាំង មុខ តំណែង  និង បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ
កម្មករ  កម្ម ការិនី  ជាង  ១.០០០  នាក់  មិន ចូល ធ្វើ ការតវ៉ា  បន្ទាប់ពី រោងចក្រ ដេរ ស្បែង ជើង យីហោ  តាកែវ ស៊ូ ...
អេក្រង់ :  6.5",  Super  Retina  OS:  iOS  12,  ថ្ម :  3174  mAh  CPU:  Apple  A12  រ៉េម :  4  GB,  អង្គ ចងចាំ :  64  GB  កាមេរ៉ា ក្រោយ :  កាមេរ៉ា ពីរ  12  MP  កាមេរ៉ា មុខ :  7  MP
អេក្រង់ :  5.8",  Super  Retina  OS:  iOS  12,  ថ្ម :  2658  mAh  CPU:  Apple  A12  រ៉េម :  4  GB,  អង្គ ចងចាំ :  64  GB  កាមេរ៉ា ក្រោយ :  កាមេរ៉ា  12  MP  ពីរ  កាមេរ៉ា មុខ :  7  MP
អេក្រង់ :  6.2",  HD+  OS:  Android  8.1,  ថ្ម :  4230  mAh  CPU:  Qualcomm  Snapdragon  450  រ៉េម :  2  GB,  អង្គ ចងចាំ :  16  GB  កាមេរ៉ា ក្រោយ :  13  MP  និង  2  MP  ( កាមេរ៉ា ពីរ )  កាមេរ៉ា មុខ :  8  MP
អេក្រង់ :  6.1",  IPS  LCD,  16  colors  OS:  iOS  12,  ថ្ម :  2942  mAh  CPU:  Apple  A12  រ៉េម :  3  GB,  អង្គ ចងចាំ :  64  GB  កាមេរ៉ា ក្រោយ :  12  MP  កាមេរ៉ា មុខ :  7  MP
អេក្រង់ :  6.42",  FullHD+  OS:  Android  8.1,  ថ្ម :  3730  mAh  CPU:  Snapdragon  845  8  nhân  រ៉េម :  8  GB,  អង្គ ចងចាំ :  256  GB  កាមេរ៉ា ក្រោយ :  20  MP  និង  16  MP  ( កាមេរ៉ា )  កាមេរ៉ា មុខ :  25  MP
អេក្រង់ :  6.3",  FullHD+  OS:  Android  8.1,  ថ្ម :  3500  mAh  CPU:  MediaTek  Helio  P60  រ៉េម :  6  GB,  អង្គ ចងចាំ :  64  GB  កាមេរ៉ា ក្រោយ :  16  MP  និង  2  MP  កាមេរ៉ា មុខ :  25  MP
អេក្រង់  9.7",  LED  backlit  LCD  CPU  Apple  A9  2  គ្រាប់ ,  iOS  10  រ៉ែ ម :  2  GB,  អង្គ ចងចាំ  32  GB  កាមេរ៉ា ក្រោយ  8  MP  កាមេរ៉ា មុខ  1.2  MP  ថ្ម  32.4  Wh  ( ប្រហែល  8600  mAh)
អេក្រង់ :  6",  FullHD+  OS:  Android  8.0,  ថ្ម :  3300  mAh  CPU:  Exynos  7885  8 គ្រាប់  រ៉េម :  4  GB,  អង្គ ចងចាំ :  64  GB  កាមេរ៉ា ក្រោយ :  24  MP,  8  MP  និង  5  MP  កាមេរ៉ា មុខ :  24  MP
អេក្រង់ :  6.3",  FullHD+  OS:  Android  8.1,  ថ្ម :  3315  mAh  CPU:  MediaTek  Helio  P60  រ៉េម :  4  GB,  អង្គ ចងចាំ :  128  GB  កាមេរ៉ា ក្រោយ :  16  MP  និង  5  MP  កាមេរ៉ា មុខ :  25  MP
សាកសម នឹង រន្ធ  Micro  USB  ធានា គុណភាព ល្អ  ប្រើ សម្រាប់ ចម្លង ទិន្នន័យ  ឬ សាក ថ្ម  ( ត្រូវ ទិញ  adapter  មួយ បន្ថែម ទៀត )  ខ្សែ មាន ប្រវែង  1  m  ងាយស្រួល ប្រើប្រាស់
រចនា តូច ល្មម  ល្មម ដាក់ ចូល ក្នុង  balo  ឬ កាបូប តូច  សាក បាន  2  ដង សម្រាប់ ឧបករណ៍ មាន ថ្ម ក្រោម  1.500  mAh  និង មួយ ដង សម្រាប់ ក្រោម  3.500  mAh  ប្រើ ថ្ម ប្រភេទ  Li-Ion  សុវត្ថិភាព ខ្ពស់
បណ្តា សាខា  BigPhone.com  ផ្ទះ លេខ  01  ផ្លូវ  484  សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដីឡូត៍ លេខ  209  ផ្លូវ លេខ  598  ភូមិ ទំនប់  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ខ សែន សុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ឡូត៍ លេខ  4  ផ្លូវ  សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  សាខា ផ្សេង ៗ  ►
ការិយាល័យ៖  ផ្ទះ លេខ  8  មហាវិថី ម៉ៅ សេ ទុង  (245)  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  បើក លក់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ម៉ោង  8:00  -  20:00  លក្ខខណ្ឌ ប្តូរ  ឬ សង ផលិតផល  លក្ខខណ្ឌ បង់ រំលស់
ភ្នំពេញ  ៖  ទីតាំង អាជីវកម្ម ស្ល ប្រេង ខ្មៅ ខុស ច្បាប់ មួយ កន្លែង ត្រូវបាន ភ្លើង ឆេះ ក្បែរ ភូមិ គ្រឹះ លោក  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ដែនដី  កាលពី វេលា ម៉ោង ជាង ៩ យប់  ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ លេខ ៥៩៨ …
កូរ៉េ ខាងត្បូង ស្រង់ សាឡាង លិច កាលពី បី ឆ្នាំ មុន  ដែល ឆក់ ជីវិត មនុស្ស ជាង  ៣០០  នាក់ !  គ្រោង ឆ្អឹង ជាច្រើន រំពឹង នៅ ជាប់ ក្នុង នោះ នៅឡើយ
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជា ជនជាតិ ចិន ដី គោក ម្នាក់ បាន ឆក់ ខ្សែភ្លើង  បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ របស់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក មិត្តភាព កម្ពុជា . ចិន …
តាកែវ  ៖  ប៉ូលិស ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល ខេត្ត តាកែវ  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ វេលា ម៉ោង ១១ យប់ ទៅ ម៉ោង ៣  និង ៤៧ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ហើយ ថ្ងៃទី ២៣  មីនា  ២០១៧  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នៅ ចំណុច ផ្ទះសំណាក់ សុខសាន្ត …
ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី ប៉ូលិស ក្រសួង មហាផ្ទៃ ម្នាក់  ត្រូវបាន ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ស៊ិន  វីរៈ  សម្រេច ចោទប្រកាន់ ពី បទ  វិតិក្រម  តាម មាត្រា  ៥៩២ - ៥៩៣  ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  និង មាត្រា ៣២ …
ព្រះសីហនុ  ៖  ដំរី ព្រៃ មួយ ក្បាល ឆក់ ខ្សែភ្លើង ងាប់ ត្រូវ នៅ  ស្រុក កំពង់សិលា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រូវបាន មន្ត្រី ជំនាញ យកមក បញ្ចុះ នៅ ភ្នំ តាម៉ៅ នា ថ្ងៃទី ២៣  មីនា  ២០១៧ នេះ  ដើម្បី បញ្ចៀស ជន ខិល ខូច លួច គាស់ យក ឆ្អឹង …
នារី ម្នាក់ ប្តឹង ម្ចាស់ ផ្ទះ លក់ កាហ្វេ តាម ភូមិ ទារ ជំងឺ ចិត្ត  ៣ ពាន់ ដុល្លារ  ពី បទ បៀតបៀន កេរ្តិ៍ខ្មាស់
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ប្តឹង ចោទ ម្ចាស់ ហាង លក់ កាហ្វេ តាម ភូមិ ថា  " បាន បៀតបៀន  និង ស្ទាប អង្អែល ប្រដាប់ ភេទ "  ហើយ បាន ទាមទារ លុយ ៣.០០០  ដុល្លារ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន កាលវេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២២  មីនា  ២០១៧ …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ ឆក់  ខ្សែភ្លើង ស្លាប់  នា ថ្ងៃទី ២២  មីនា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រែក ក្តាម ១  ឃុំ កោះ ចិន  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តល ។
សាឡាង មួយ គ្រឿង ត្រូវបាន ស្រង់ ចេញ ពី បាត សមុទ្រ  គឺ បី ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី សាឡាង បាន លិច នៅក្នុង គ្រោះមហន្តរាយ ដ៏ អាក្រក់ មួយ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
ព្រះសីហនុ  ៖  ប៉ូលិស ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំញៀន ២ ករណី ដោយ ឃាត់ មនុស្ស ៣ នាក់ ។
នៅ ទីក្រុង មួយ ក្នុង ប្រទេស ចិន បាន ផ្អាក មិន ឱ្យ ដុត លុយ ខ្មោច  ដែល ជា ប្រពៃណី ចិន អនុវត្តន៍  ៣.០០០  ឆ្នាំ មកហើយ នោះ ។
សេប៉ាង  ៖ ក្រុមហ៊ុន  AirAsia  នឹង ចាប់ផ្ដើម អនុវត្ត អំពី លក្ខខណ្ឌ តម្រូវការយក អីវ៉ាន់ អនុញ្ញាតឱ្យ យក តាម ខ្លួន គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី  08  ខែមីនា  ឆ្នាំ 2017  ដើម្បី ធានា ដល់ ការធ្វើដំណើរ ចូល យន្តហោះ មាន ភាព ឆាប់រហ័ស …
មន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក ម្នាក់ បាន ប្រាប់ ប្រភព ព័ត៌មាន  CNN  ថា  មន្ត្រី ចិន បាន ព្រមាន យន្តហោះ យោធា អាមេរិក មួយ គ្រឿង ដែល ហោះ ឆ្លងកាត់ ក្បែរ កូរ៉េ ខាងត្បូង កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ដោយ ប្រាប់ ពី ឡុត យន្តហោះ នោះ ថា …
សាលា ឯកជន មួយ នៅក្នុង រដ្ឋ  Andhra  Pradesh  ប្រទេស ឥណ្ឌា កំពុង ស្ថិត ក្នុង រឿង ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់ បន្ទាប់ពី អ្នកគ្រប់គ្រង សាលា បាន ឃុំឃាំង សិស្ស ចំនួន  ១៩  នាក់ ដែល បង់ ថ្លៃ សាលា យឺត ។  នេះ បើ យោង តាម កាសែត  Nanban…
កណ្តាល  ៖  កម្លាំង ប៉ុស្ដិ៍ ព្រែក ឬ ស្សី បាន ទទួល ពត៌មាន ទាក់ទង នឹង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ហើយ បាន ចុះ ទៅ ផ្ទះសំណាក់  លី  លី  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ក្រពើ ហារ  សង្កាត់ ព្រែក ឬ ស្សី  ក្រុង តាខ្មៅ …
មហា កូន !  ញៀន ថ្នាំ ,  បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ,...  ជេរ ប្រមាថ យក កាំបិត ដេញ ឪពុក ម្ដាយ ... ទ្រាំ លែង បាន ប្តឹង ប៉ូលិស ឱ្យ ចាប់ កូន ញាត់ គុក
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ចុងក្រោយ កើតឡើង នា ថ្ងៃទី ២២  មីនា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៩ នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សេង  ខ្ចៅ  ភូមិ អន្លង់ ស្លែង  ឃុំ សំបួរ មាស  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល …
កណ្តាល  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក កោះ ធំ  បាន បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នា ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី នៅ ភូមិ ព្រែក សឹង  ឃុំ សំពៅ ពូន  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  ដោយ ឃាត់ មនុស្ស ២ នាក់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  បាន រថយន្ត ឡិចស៊ីស  GX460  ដែល ពាក់ ស្លាកលេខ  ខេមរភូមិន្ទ  01.2-1006  បាន បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន  ហើយ មិន ប្រយ័ត្ន  ក៏ ជ្រុល ចង្កូត បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្ដាលឱ្យ រង ការខូចខាត ។
ប៉ូលិស នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ បាន បង្ហាញ លេខ ទូរស័ព្ទ  និង មុខ សញ្ញា លូក ហោប៉ៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ទន្លេ នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន បង្ហាញ លេខ ទូរស័ព្ទ  និង មុខ សញ្ញា លូក ហោប៉ៅ  ដើម្បីឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រាយការណ៍  និង មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ក្នុង ឱកាស ចូលរួម កម្សាន្ត សប្បាយ ក្នុង ពិធី បុណ្យ ទន្លេ លើក ទី ៣ …
បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ស្រវឹង បើក រថយន្ត ឡិចស៊ីស  GX460  ពាក់ ស្លាកលេខ  ខេមរភូមិន្ទ  ទៅ បុក របាំ ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ខ្ទេច
ឆេះ ឡចម្រាញ់ ប្រេង ខ្មៅ បង្ក ទៅជា អគ្គិភ័យ ផ្អើល សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ... ហើយ មេបញ្ជាការបង្ហើប ថា " ការឆេះ ប្រេង នេះ  មិន ចេះតែ បាញ់ ទេ ..."
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  « ជួប  សម្លាប់ »  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី បាញ់ សម្លាប់  លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រកាស សាលក្រម ដាក់ គុក អស់ មួយ ជីវិត  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ …
ភ្នំពេញ  ៖  ឡ ចម្រាញ់ ប្រេង ខ្មៅ ដែល មាន ទីតាំង ក្នុង ដី ឡូតិ៍ មួយ កន្លែង មាន ចំងាយ ប្រហែល ២០០ ម៉ែត្រ ខាងជើង ផ្ទះ លោក  ជា  សុផារ៉ា  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ …
សកម្មភាព សង្គម  (CSR)  នៅតែ ផ្តល់ គុណ ប្រយោជន៍  និង ផ្សព្វផ្សាយ ពី កេរិ៍្ត ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង អូសេអានី បាន យ៉ាង ល្អ៖  យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង
លោកស្រី  Julieta  Lorenzo  គឺជា ស្ត្រី ចំណាស់ វ័យ  ៦៩  ដ៏ ទន់ខ្សោយ ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលី ភីន  ថ្មី ៗ នេះ បាន ធ្វើឱ្យ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ទន់ចិត្ត អស់  បន្ទាប់ពី រូបភាព មួយ បង្ហាញ គាត់ កំពុង អៀវ កូនស្រី ពិការ វ័យ  ៣០ …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  បាន បើក ការបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន នៅ ថ្ងៃទី ២៥  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ០៩ ព្រឹក ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង  ភូមិសាមគ្គី  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ …
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ស្រី  ឌី  សារៀម ចៅសង្កាត់ ព ន្សាំង  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ បាន ប្រតិកម្ម  យ៉ាង ខ្លាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  មីនា  ២០១៧  ដោយ ចោទ  លោក សុខ  សម្បត្តិ អភិបាល ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ …
កណ្តាល  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក ពញា ឮ បាន បើក ការស្រាវជ្រាវ  និង បង្ក្រាប  ការចាប់ខ្លួន តាម ដីកា របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្ដាល បង្គាប់ ឱ្យ ចាប់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ នៅ ចំណុច ភូមិ ជ្រោយ ឬ ស្សី  ឃុំ កំពង់ លួង  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល …
ការស្ទង់ មតិ របស់ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា អ្នកប្រើប្រាស់ ចំនួន  ៧៣ %  ជឿជាក់ ថា កម្មវិធី សង្គម ពិតជា មាន សារៈប្រយោជន៍ យ៉ាង ខ្លាំង សម្រាប់ សហគមន៍
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង អន្តរាគមន៍ ពិសេស របស់ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  បង្ក្រាប បាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ជាមុខសញ្ញ  កាច់ សោ. ក ម៉ូតូ  និង គាស់ ផ្ទះ ២ នាក់ រួម ជាមួយ វត្ថុតាង យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ទឹកដី រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ស្រា ជោគជាំ  បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក តា កូម៉ា  រ៉េ ចង្កូត ឡើង បុក  និង ជញ្ចាំង សាលា ភាសា កូរ៉េ  អេម  ធី  ធី  បណ្តាលឱ្យ ខូត ខាត រថយន្ត  និង បាក់ ថ្ម ជញ្ជាំង ជាច្រើន ផងដែរ …
ខណៈ ពិភពលោក កំពុង ចាប់អារម្មណ៍ ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម នៅ អង់គ្លេស  គ្មាន នរណា ចាប់អារម្មណ៍ ថា ជន ស៊ីវិល  ២៣០  បាន ស្លាប់ ដោយ ការវាយប្រហារ របស់ កងកម្លាំង ចម្រុះ ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក នៅ អ៊ីរ៉ាក់ នោះ ទេ
ភ្នំពេញ  ៖  ឃាត់ខ្លួនអ្នក ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន ម្នាក់  ដោយ កម្លាំង ការិល័យ  ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥  និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច មុខ ផ្សារ កាណាស៊ីធី  ផ្លូវ វេង  ស្រេង  ភូមិ ចោម ចៅ …
កណ្តាល  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ  សហការ  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ព្រែក លួង  បាន អនុវត្ត ដីកា បញ្ជា ឱ្យ ចូល ខ្លួន របស់ តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ សាលា វិទ្យាល័យ ព្រែក លួង  ឃុំ ព្រែក លួង …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី អគ្គិភ័យ ឆេះ ផ្ទះ ០១ ខ្នង នា ថ្ងៃទី ២៤  មីនា  ២០១៧  ម៉ោង ៣  និង ៣០ នាទី រសៀល នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សួន  សាវុធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ មាន មុខរបរ អ្នកលេង ភ្លេង ឥន្ត្រី ស្ថិត នៅ ភូមិ …
ស្រប ពេល ពិភពលោក កំពុង ចាប់អារម្មណ៍ លើ ការវាយប្រហារ លើ ទីក្រុង ឡុងដ៍ ដែល បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់  ៥  របួស  ជាង  ៤០  នាក់  គេ មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ ថា  មនុស្ស ប្រមាណ  ២៣០ …
រឿង ហួសចិត្ត !  តុលាការ អ៊ីតាលី សម្រេច កាត់ ឱ្យ បុរស ម្នាក់ រួច ខ្លួន ពី បទ ចាប់រំលោភ  ព្រោះតែ ខាង ស្រី មិន បាន ស្រែក ពេល គេ រំលោភ
ចៅក្រម មួយ រូប នៅ ទីក្រុង តួរីន  ប្រទេស អ៊ីតាលី បាន លើកលែង ទោស បុរស ម្នាក់ ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ អំពើហិង្សា ផ្លូវភេទ  ដោយសារ ខាង ស្ត្រី ដែល រូប គាត់ បាន រំលោភ  មិន បាន ស្រែក  អំឡុង ការបៀតបៀន ភេទ ទេ ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ខណ្ឌ ៧ មករា  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  និង ជាតិ ស្រវឹង  នៅ ភ្លើង ស្តុប គីរីរម្យ ផ្លូវ  ២៧៤  កែង ១៤៣  ភូមិ ៦  សង្កាត់ វាល វង់  លុះ ដល់ ម៉ោង ២២  និង ៥០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ លង់ទឹក ស្លាប់ កើតឡើង នា ថ្ងៃទី ២៤  មីនា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១២  និង ២០ នាទី នៅ ចំណុច ប្រឡាយ មួយ ក្នុង ភូមិ ស្រុក ចេក  ឃុំ បឹង ខ្យាង  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង សហប៉ុស្តិ៍  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់ ជាក់ស្ដែង ពី  បទ ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ២៦៩  ក្រុម ២៨  ភូមិ ១០  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាលា ខណ្ឌ មានជ័យ ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វែង ស្រេង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨  និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង ភូមិ ទ្រា ៣  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ជំនាញ ផ្នែក គ្រឿងញៀន ខណ្ឌ  និង ប៉ុសិ៍្ត ឫស្សីកែវ បាន បើក កិច្ច ប្រតិបត្តិការ  បង្ក្រាប ជាក់ស្តែង ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ទួល សង្កែ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ …
កណ្តាល  ៖  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ បាន ធ្វើ អត្តឃាត  ដោយ ចង ក ស្លាប់ នា ថ្ងៃទី ២៣  មីនា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី  ចំណុច ទំនប់ ឡាន ស  ភូមិ អង្គរ ជ័យ  ឃុំ បន្ទាយ ដែក  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។
កណ្តាល  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ពី បទ ជួញដូរ នូវ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់  នា ថ្ងៃទី ២៣  មីនា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច នៅ ចំណុច  វត្ត សាលាគូរ ភូមិ ម្លូ ម៉ឺន ឃុំ ផ្សារ ដែក  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល ។
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ បណ្ដាលឱ្យ រង  របួស ធ្ងន់  ៣ នាក់ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៨  និង ០៥ នាទី  យប់ នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ លេខ ៣៨០  ចំណុច មុខ ផ្ទះ  សៅ  សាក់ …
វេទិកា សាធារណ:  និង ផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ  ភូមិ - សង្កាត់  មាន សុវត្ថិភាព  នៅ សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម ,  បញ្ហា ប្រឈម  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ដោះស្រាយ  ដោយ រលូន !  |  Timely  News  Network
ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋបាល សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម បាន រៀបចំ ឱ្យ មាន វេទិកា សាធារណ:  និង ផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ  ភូមិ - សង្កាត់  មាន សុវត្ថិភាព  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ស្ថិត នៅក្នុង បរិវេណ រោង អ្នកតា ( ដើម ពោធ៍ ) ទួលរកា  ក្រុម ២១  ភូមិ ទួល រកា ២  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជា ដំណោះស្រាយ  លោក  ជា  សុខៃ  ចៅសង្កាត់  និង លោក  វុឌ្ឈ  ផូសារវ័ន្ត  នាយ ប៉ុស្តិ៍  បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ៖  លោក នឹង ដាក់ កម្មវិធី ថ្ងៃអាទិត្យ  ដើម្បី ជួប បងប្អូន កម្មករ - កម្ម ការិនី ,  លើកទឹកចិត្ត  ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ រាយការណ៍ ជូន ចៅសង្កាត់  តាម រយះ លេខ ទូរស័ព្ទ ក្នុង នាម ប័ណ្ណ  ដែល លោក បាន ចែកជូន  និង ស្នើសុំ ប្រជាពលរដ្ឋ រាយការណ៍ ទៅ មេភូមិ  ឬ សមត្ថកិច្ច ដែល នៅជិត បំផុត ,  សុំ កម្មករ  កម្ម ការិនី ត្រូវ ហ៊ាន រាយការណ៍  និង សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ,  លោក នឹង បិទ លេខ ទូរស័ព្ទ តាម មណ្ឌល  ដើម្បី ងាយស្រួល ឲ្យ បងប្អូន ទាក់ទង  មកកាន់ សមត្ថកិច្ច ចុះ អន្តរាគមន៍ ភ្លាម ៗ  ឬ បងប្អូន ដែល កំពុង ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ត្រូវ ប្រាប់ ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល ដើម្បី រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច ភ្លាម  បើសិនជា មាន បទល្មើស  ឬ ការបៀតបៀន ណាមួយ កើតឡើង ។
គោលបំណង នៃ អង្គ វេទិកា  គឺ ដើម្បី ជម្រុញ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ក្រុមគ្រួសារ ទូទាំង សង្កាត់  បាន ស្វែងយល់ កាន់តែ សុី ជម្រៅ  លក្ខណ : សម្បត្តិ ៩ យ៉ាង នៃ អង្គ វេទិការ សាធារណ:  និង ផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ  ភូមិ - សង្កាត់  មាន សុវត្ថិភាព  ៩ ចំណុច  រួមមាន៖
ជា ក្ដីកង្វល់  បញ្ហា ប្រឈម  និង សំនូមពរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  បាន លើកឡើង ផងដែរ៖  សុំ ដាក់ លូ ផ្លូវ លេខ ៨,  សុំ ឱ្យ មាន ការរៀបចំ ខ្សែភ្លើង នៅ ផ្លូវ លេខ ៨  ឱ្យ មាន របៀបរៀបរយ ,  សុំ ដាក់ កម្មវិធី ថ្ងៃអាទិត្យ  ដើម្បីឱ្យ បងប្អូន កម្មករ កម្ម ការិនី  បាន ចូលរួម ,  ពេល យប់ មាន ក្មេង ទំនើង  និង ការសេព គ្រឿងញៀន  នៅក្នុង ភូមិ  ហើយ បើ មាន ការបៀតបៀន  តើ រាយការណ៍ ទៅ ខាង ណា ?  និង ល្បែង សុី សង នៅ តាម ផ្ទះ ជួល ។
អង្គ វេទិកា សាធារណៈ នោះ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  លោក អធិការ រង នគរបាល ,  លោក មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ,  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់  លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  លោក - លោកស្រី មេភូមិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តាម ភូមិ នានា ក្នុង សង្កាត់  ជាង ១០០ នាក់ ។
ជា ចុងក្រោយ លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល នៃ  គណៈ អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ក៏ បាន ជម្រុញ ដល់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ទាំងអស់  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  និង រក្សា ឱ្យ បាន នូវ លក្ខណ : សម្បត្តិ  ទាំង ៩ យ៉ាង  របស់ ភូមិ - សង្កាត់  មាន សុវត្ថិភាព  ដើម្បី ជា សុខ មាលភាព ទាំង ផ្លូវកាយ និង ផ្លូវចិត្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន  និង ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ការពារ នូវ សុខ សន្តិភាព  ឱ្យ បាន គង់វង្ស ជា និរន្តរ៍  ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ថ្មី ទី ៦  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដាក់ រហស្សនាម ឱ្យ ថា  ជា មហាវីរៈ បុរស សន្តិភាព កម្ពុជា ៕  ( ម៉េង )
បន្ទាប់ពី ស្ដាប់ ការលើកឡើង និង ដំណោះស្រាយ រួច  លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល នៃ  គណៈ អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ថ្លែង ដែរ ថា  ៖  បញ្ហា ជា ក្ដីកង្វល់ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន លើកឡើង នា ពេលនេះ  ពិតជា សកម្មភាព នៃ ការសហការ មួយ  ដែល ល្អ ដើម្បី ជា ព័ត៌មាន  ឱ្យ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  បាន យល់ដឹង ពី ប្រភព បញ្ហា ផ្សេង ៗ  នៅ តាម មូលដ្ឋាន  ដើម្បី ងាយ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ឱ្យ បាន ទាន់ ពេល វេលា ។  បន្ថែម លើ នោះ ទៀត  លោក អភិបាល បាន ថ្លែង ថា  បញ្ហា សំរាម ជា បញ្ហា យើង ទាំងអស់ ដែល ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ  រីឯ ក្រុមហ៊ុន  សិន ទ្រី  មាន ភារកិច្ច ជា អ្នកដឹកជញ្ជូន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំណែកឯ បញ្ហា ល្បែងស៊ីសង នៅ តាម មូលដ្ឋាន  ឱ្យ តែ មាន ការភ្នាល់ គ្នា  ដាក់ លុយ  គឺជា ល្បែង សុី សង ខុស ច្បាប់ ហើយ  ទាំង អ្នកលេង និង អ្នកមើល  នឹង មាន ទោសទណ្ឌ ដូចគ្នា  គ្រាន់តែ ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ផ្សេង គ្នា ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក អភិបាល  បន្ត ទៀត ថា  បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ  នៅក្នុង ខណ្ឌ មានជ័យ ទាំងមូល  តែ អ្វី ដែល អាជ្ញាធរ ព្រួយបារម្ភ នោះ  គឺ បញ្ហា សណ្ដាប់ធ្នាប់  បរិស្ថាន  ដែល បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវ ចូលរួម សហការ  ហើយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  គឺជា ផ្លូវ គំរូ ដោយ មាន ការដាក់ទង់ជ័យ  ដាក់ អំពូលភ្លើង  និង បាន សុំ នូមពរ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល យក ចិញ្ចើមផ្លូវ ធ្វើជា អាជីវកម្ម  ក ឬ ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ខ្លួន  គឺ ត្រូវ មាន ការរៀបចំ ឱ្យ មាន សណ្ដាប់ ល្អ  ដើម្បី ជៀសវាង បង្ករ ភាព រញ៉េរញ៉ៃ ។
លោក  ម៉ូវ  ម៉ានិត  អភិបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  បញ្ជា អោយ លុបបំបាត់ ទីតាំង ដេប៉ូ សម្រាម ដ៏ ធំ មួយ កន្លែង នៅជិត ការដ្ឋាន ផ្សារទំនើប អុី អន  មល
តារាចម្រៀង  សាន្ត  ស្រី ឡៃ  ត្រូវគូរ ស្នេហ៌ បាញ់ សម្លាប់  រួច ឃាតករ បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួន តាម ក្រោយ ស្លាប់ ក្បែរ គ្នា  –  CEN
ជាក់ស្តែង  អ្នកនាង  ចោម  ច័ន្ទ  បាន បង្ហោះ រូបភាព នៅ កន្លែង លក់ គ្រឿងអលង្ហ ការ  និង ព្រមទាំង សរសេរ ចំណងជើង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « សម្រេច ថា យក ម៉ូត នេះ ហើយ  ព្រោះ សាមញ្ញ ៗ  ទំនេរ មក ទិញ ពេជ្រ  នៅ ហាង  ស៊ីន  ហេង  ព្រោះ ពេជ្រ ល្អ  វល់ ៗ តាម ប្អូន ស្រី  ដេន  នី  អស់  25800$  លេង ៗ ទៅ »  ៕  ចន្ទី
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ភ្នំពេញ៖  ស្ត្រី រងគ្រោះ ជា តារាចម្រៀង  និង ជា អតីត បេក្ខភាព  The  Voice  Cambodia  រដូវកាល ទី ២  ឈ្មោះ  សាន  ស្រី ឡៃ  ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង  បាញ់ ជាច្រើន គ្រាប់ បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល រន្ធត់ ទៅ ទៀត នោះ  គឺ ខ្មាន់ កំភ្លើង ក៏ បាន បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង  តាម ក្រោយ ផងដែរ ។
បុរស ម្នាក់ ដែល ជា អ្នកប្រហារ បណ្ដាលឱ្យ តារាចម្រៀង ម្នាក់ ស្លាប់ និង បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួន តាម ក្រោយ មាន វ័យ ប្រហែល ៣០ ឆ្នាំ ជាង បាន ដក កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ ស្ត្រី ស្រស់ស្អាត ហើយ បាន ដក កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង បន្ត ទៀត ហើយ ករណី ខាងលើ សមត្ថកិច្ច បាន រុំ ព័ន្ធ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  កាលវេលា ម៉ោង ៤ និង ០០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧ នៅ ចំណុច មន្ទីរពេទ្យ សំរាក ព្យាបាល  វ៉ាយ តាឡុងហ្គា  តាម ផ្លូវ ៣៦០ កែង ផ្លូវ ៥៧  សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
សាន្ត  ស្រី ឡៃ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត ប៉ោយប៉ែត  មាន ប្ដី  និង កូន ២  ជា អតីត អ្នកចម្រៀង  the  voice  រដូវកាល ទី ២  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ក៏ ជា អ្នកចម្រៀង  ច្រៀង នៅ តាម ការប្រគំ តន្ត្រី នានា ផងដែរ ៕  ដោយ៖ ជាលី
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
តារា ម៉ូដែល ខ្ទើយ ថៃ នេះ  កំពុង រង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ ដុត ផាវ គប់ លើ ហ្វូង មនុស្ស ធ្វើជា ល្បែង ដ៏ សប្បាយ  នៅក្នុង ពីធី …  ( វីដេអូ )
បវរកញ្ញា ហុងកុង នេះ រង ព្យុះ រិះគន់  បន្ទាប់ ធ្វើ រឿង ដ៏ ប្រឈម គ្រោះថ្នាក់ ជាមួយ ល្បែង ពេញនិយម ថ្មី  ‘Kiki  Challenge’  ( វីដេអូ )
កប់ !  គ្រាន់តែ ទិញ ពេជ្រ ម៉ូត សាមញ្ញ ៗ សោះ  បង ស្រី  ដេននី  ខ្វាន់  អ្នកនាង  ចោម  ច័ន្ទ  ជះ លុយ ម៉ឺន ដុល្លារ  –  CEN
កប់ !  គ្រាន់តែ ទិញ ពេជ្រ ម៉ូត សាមញ្ញ ៗ សោះ  បង ស្រី  ដេននី  ខ្វាន់  អ្នកនាង  ចោម  ច័ន្ទ  ជះ លុយ ម៉ឺន ដុល្លារ
តារាហ្វេសប៊ុក  និង ត្រូវ ជា បង ស្រី បង្កើត តារា ស្រី សិចស៊ី ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ កញ្ញា  ដេននី  ខ្វាន់  គឺ អ្នកនាង  ចោម  ច័ន្ទ  កាលល្ងាច ម្សិលមិញ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក លេង ហ្វេសប៊ុក ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ អ្នកនាង បាន បង្ហាញ គ្រឿងអលង្ក ការលម្អ ខ្លួន  ដែល ទើបតែ ទិញ មួយ ឈុត សរុប ជា ទឹកប្រាក់ មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ ជាង  ២ ម៉ឺន ដុល្លារ  ឯណោះ  ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ ប្រកាស ផ្អាក សកម្មភាព អង្គការ សមធម៌ កម្ពុជា  ដោយ ចោទ ថា បាន រំលោភ ច្បាប់ ស្តីពី សមាគម និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  |  ខ្មែរ  សារិកា
ក្រសួង មហាផ្ទៃ ប្រកាស ផ្អាក សកម្មភាព អង្គការ សមធម៌ កម្ពុជា  ដោយ ចោទ ថា បាន រំលោភ ច្បាប់ ស្តីពី សមាគម និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល
ក្រសួង មហាផ្ទៃ ប្រកាស ផ្អាក សកម្មភាព អង្គការ តស៊ូ មតិ ក្នុង ការការពារ សិទ្ធិ លំនៅឋាន  ដីធ្លី  និង ធនធាន ធម្មជាតិ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  អង្គការ សមធម៌ កម្ពុជា  ដោយ យោង លើ បណ្តឹង របស់ ពលរដ្ឋ មួយ ក្រុម  ដែល ចោទ ថា  អង្គការ នេះ ធ្វើ សកម្មភាព ផ្ទុយ ពី ច្បាប់ ។
ខណៈ ដែល ទំនាស់ ដីធ្លី រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ រយ គ្រួសារ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ របស់ ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មិន
ទាន់ បាន បញ្ចប់  ក្រសួង មហាផ្ទៃ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  បាន ចេញ លិខិត មួយ ច្បាប់ សម្រេច ផ្អាក សកម្មភាព របស់ អង្គការ សមធម៌  ដែល ជា អង្គការ ផ្តល់ ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ  ដោយ យោង លើ បណ្តឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ ក្រុម ទៀត ដែល ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា  ជា អ្នកគាំទ្រ ក្រុមហ៊ុន  និង បាន ចោទ អង្គការ សមធម៌  ថា  ជា អង្គការ នេះ មិន បាន អនុវត្ត កាតព្វកិច្ច តាម ច្បាប់ ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ ប្រកាស ផ្អាក សកម្មភាព អង្គការ តស៊ូ មតិ ក្នុង ការការពារ សិទ្ធិ លំនៅឋាន  ដីធ្លី  និង ធនធាន ធម្មជាតិ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  អង្គការ សមធម៌ កម្ពុជា  ដោយ យោង លើ បណ្តឹង របស់ ពលរដ្ឋ មួយ ក្រុម  ដែល ចោទ ថា  អង្គការ នេះ ធ្វើ សកម្មភាព ផ្ទុយ ពី ច្បាប់ ។  ប្រធាន អង្គការ សមធម៌ បាន ច្រានចោល ការលើកឡើង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដោយ ថា  ខ្លួន ធ្វើ សកម្មភាព ស្រប តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។
លិខិត មួយ ច្បាប់ ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ផ្ញើ ទៅកាន់ លោក  អៀង  វុទ្ធី  ប្រធាន អង្គការ សមធម៌ កម្ពុជា  បញ្ជាក់ ថា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ សម្រេច ផ្អាក សកម្មភាព អង្គការ សមធម៌ កម្ពុជា ជា បណ្តោះអាសន្ន  ដោយ ថា  អង្គការ នេះ ធ្វើ សកម្មភាព ផ្ទុយ នឹង លក្ខន្តិកៈ របស់ ខ្លួន  និង ផ្ទុយ ពី ច្បាប់ ។
លិខិត ចេញ ដោយ លោក  ស  ខេង  ដដែល នោះ បាន បង្គាប់ ឲ្យ ប្រធាន អង្គការ នេះ ជូនដំណឹង ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ អំពី លេខ គណនី សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ របាយការណ៍ បូកសរុប សកម្មភាព ការងារ និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រមទាំង របាយការណ៍ សកម្មភាព របស់ អង្គការ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជម្លោះ រវាង ក្រុមហ៊ុន ភ្នំពេញ ស៊ូហ្គ័រ  និង បណ្តឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ សង្កែ សាទ ប  ឃុំ ត្រពាំង ជោរ  ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ព្រមាន ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់  ប្រឆាំង នឹង អង្គការ សមធម៌ កម្ពុជា ផងដែរ  នៅក្នុង ករណី អង្គការ នេះ មិន អនុវត្ត តាម ការជូនដំណឹង ។
« ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ពិនិត្យ ឃើញ ថា  អង្គការ សមធម៌ កម្ពុជា  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ដោយ អនុវត្ត ផ្ទុយ នឹង ប្រការ ៥  នៃ លក្ខន្តិកៈ របស់ ខ្លួន ដែល តម្កល់ ទុក នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ព្រមទាំង ផ្ទុយ នឹង បញ្ញត្តិ នៃ មាត្រា ១០  និង មាត្រា ២៥  នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ។  ផ្អែក តាម បទប្បបញ្ញត្តិ ខាងលើ នេះ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ សម្រេច ផ្អាក សកម្មភាព អង្គការ សមធម៌ កម្ពុជា ជា បណ្តោះអាសន្ន  ក្នុង រយៈពេល យ៉ាង យូរ ៣០  ( សាមសិប )  ថ្ងៃ  នៃ ថ្ងៃ ធ្វើការ » ។
មាត្រា ១០  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ចែង ថា  សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  « ត្រូវ ជូនដំណឹង ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ អំពី ព័ត៌មាន ដែល ត្រូវ សម្រាប់ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន នៅ ធនាគារ »  ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ក្នុង រយៈពេល ៣០ ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃ ចុះបញ្ជី ។
មាត្រា ២៥  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ចែង ថា  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ស្រុក ត្រូវ ផ្ញើ របាយការណ៍ បូកសរុប សកម្មភាព ការងារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រចាំ ឆ្នាំ ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ មិន ឲ្យ ហួស ពី ដំណាច់ ខែកុម្ភៈ នៃ ឆ្នាំ បន្ទាប់ ជាដើម ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  លិខិត ដែល ចេញ ដោយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ធ្វើឡើង ទៅតាម ច្បាប់  និបណ្តឹង របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ លោក  លី  យ៉ុង ផាត់  និង បណ្តឹង ពលរដ្ឋ មួយចំនួន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សកម្មភាព របស់ អង្គការ សមធម៌ កម្ពុជា ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  នៅ ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  លោក បន្ថែម ថា  អង្គការ សមធម៌ ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការបិទ  ប្រសិនបើ រកឃើញ ថា  អង្គការ នោះ បាន ប្រព្រឹត្ត ខុស ច្បាប់ ។
« គាត់ មិន មែន ជា សមត្ថកិច្ច ដើម្បី ដោះស្រាយ ទំនាស់ ទេ ។  សមត្ថកិច្ច ដែល ដោះស្រាយ ទំនាស់ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ហ្នឹង ជា រឿង ផ្សេង  អ្នកណា ជួបជុំ អី  និយាយ ទៅ ដឹង ដែរ  ក្នុង នាម ជា សមត្ថកិច្ច យើង ត្រូវ ដឹង គាត់ ជួប ក្នុង ន័យ យ៉ាងម៉េច ?  ក្រុមហ៊ុន ស៊ូហ្គ័រ គាត់ ថា អញ្ចេះ  ហើយ គាត់ ថា អញ្ចុះ  យើង ក៏ ចាំ ផ្ទៀងផ្ទាត់ ដែរ  ក្នុង នាម យើង ជា សមត្ថកិច្ច គ្រប់គ្រង ប្រទេស ។  គ្រាន់តែ សុំ បង្ហាញ តើ មាន ពិបាក អី ?» ។
ការសម្រេច ផ្អាក ប្រតិបត្តិការ អង្គការ សមធម៌ កម្ពុជា  ជា បណ្តោះអាសន្ន នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយពីរ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី អង្គការ ដដែល  បាន ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ដាក់ ជូន របាយការណ៍ សកម្មភាព  និង របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦  ព្រមទាំង គណនី ធនាគារ របស់ ខ្លួន ។  នេះ បើ យោង តាម លិខិត មួយ ផ្សេង ទៀត  ដែល  VOA  បាន ទទួល ។
ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  បញ្ជាក់ ថា  ក្រសួង មិន ទាន់ មាន ចំណាត់ការ ណាមួយ លើ លិខិត របស់  អង្គការ សមធម៌ កម្ពុជា  ដែល បាន ស្នើ ដាក់ ជូន របាយការណ៍ សកម្មភាព  និង របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦  ព្រមទាំង គណនី ធនាគារ របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ។
លោក  អៀង  វុទ្ធី  ប្រធាន អង្គការ សមធម៌ កម្ពុជា  សុំ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ លម្អិត តាម ទូរស័ព្ទ  ដោយ លោក គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ថា  អង្គការ សមធម៌ កម្ពុជា មិន បាន ប្រព្រឹត្ត ទង្វើ ខុស ច្បាប់ ណាមួយ ដូច ការលើកឡើង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ នោះ ទេ ។  លោក បន្ថែម ថា  លោក កំពុង ដោះស្រាយ សំណើ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បន្ទាប់ពី លោក បាន ដាក់ លិខិត សុំ ដាក់ របាយការណ៍ សកម្មភាព  និង របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រចាំ ឆ្នា ២០១៦  ព្រមទាំង គណនី ធនាគារ របស់ អង្គការ  តាំងពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  គឺ ២ ថ្ងៃ មុន ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ប្រកាស ផ្អាក អង្គការ សមធម៌ កម្ពុជា ។
« អង្គការ សមធម៌ កម្ពុជា បាន អនុវត្ត តាម ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា ។  យើង ធ្វើការ ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ការការពារ សិទ្ធិ  និង ដីធ្លី របស់ ពលរដ្ឋ តាមរយៈ មធ្យោបាយ ស្រប ច្បាប់  និង គ្មាន អំពើហិង្សា  ដែល ស្រប នឹង សិទ្ធិ និង សេរីភាព ដែល បាន ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា » ។
កាលពី ដើម ខែកញ្ញា  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ ក្រុម មកពី ភូមិ ចំនួន បួន  ក្នុង ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន មក ឈរ តវ៉ា នៅ ក្រៅ ទីស្នាក់ការ អង្គការ សមធម៌ កម្ពុជា  ដោយ ចោទ ថា  អង្គការ នេះ បាន ញុះញង់ សហគមន៍ ដែល មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ របស់ ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់ ។  ពួកគេ ក៏ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ស្នើសុំ ឲ្យ បិទ អង្គការ នេះ ផងដែរ ។
ចំណែក ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ ភ្នំពេញ របស់ ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ផ្នែក តស៊ូ មតិ ពី អង្គការ តម្លាភាព លើកឡើង ថា  ពលរដ្ឋ តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង អង្គការ សមធម៌ កម្ពុជា  អាច ជា អ្នកគាំទ្រ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ ភ្នំពេញ របស់ លោក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់ ។
អ្នកស្រី  ឃន  ខន  ពលរដ្ឋ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ របស់ លោក  លី  យ៉ុង ផាត់  ក្នុង ភូមិ ក្រាំង ត្បែង  ឃុំ ត្រពាំង ជូ  ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដែល ទទួលបាន ការគាំពារ ផ្នែក តស៊ូ មតិ ពី អង្គការ សមធម៌ កម្ពុជា  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  អ្នកស្រី  និង ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ប្រមាណ ជា ជិត ៦០០ គ្រួសារ ផ្សេង ទៀត  បាន ទទួល ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់ ពី អង្គការ សមធម៌  ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ស្គាល់ ពី សិទ្ធិ និង មាន សាមគ្គី ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សហគមន៍ ។
« អង្គការ សមធម៌ បាន ពន្យល់ ពី ច្បាប់  ទាមទារ សិទ្ធិ មនុស្ស  ជួយ ពន្យល់ ពី ផ្សេង ៗ ទាំងអស់ ដែល អង្គការ សមធម៌ មាន ទាំង ប៉ុន្មាន ។  ប្រជាពលរដ្ឋ យើង បាន មកដល់ ថ្ងៃ នេះ  គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង បាន រស់ នៅ តាម អង្គការ សមធម៌ ហ្នឹង បាន ច្រើន យ៉ាងណាស់  ចេះ សាមគ្គី គ្នា  ចេះ យល់ យោគ គ្នា  ចេះ ទាមទារ រក សិទ្ធិ  ស្គាល់ ពី សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន ប្រើ ការរាល់ ថ្ងៃ បាន » ។
អ្នកស្រី បន្ថែម ថា  ក្រុម ពលរដ្ឋ មួយចំនួន ដែល តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង អង្គការ សមធម៌  ជា ពលរដ្ឋ ដែល បែកបាក់ ពី ក្រុម ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  និង មួយចំនួន ទៀត មិន មែន ជា ពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ឃុំ របស់ ពលរដ្ឋ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ របស់ ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  នោះ ទេ ។  អ្នកស្រី ថា  ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ អាច ទទួលបាន ប្រយោជន៍ ពី ក្រុមហ៊ុន ដើម្បី ទៅ តវ៉ា ។
អង្គការ សមធម៌ កម្ពុជា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  ដើម្បី លើកកម្ពស់  និង ការពារ សិទ្ធិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ពី វិបត្តិ នៃ ការរំលោភបំពាន ដីធ្លី ។  អង្គការ នេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  មាន ភាពសកម្ម ក្នុង ការជួយ ផ្តល់ ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស ពលរដ្ឋ រាប់ រយ គ្រួសារ ដែល មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ របស់ ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  ដែល ទទួលបាន ដី សម្បទាន ជាង ២ ម៉ឺន ហិកតា  ដើម្បី ដាំ អំពៅ  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ៕
←  NDI  ហៅ ការបង្ក្រាប របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ថា ជា ការបង្ក ការភ័យខ្លាច មុន ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨
ក្នុង សៀវភៅ វចនានុក្រម  Orkida  Dictionary  សរសេរ ថា មាន សូន្យ ដល់ ទៅ  ២៨  ហើយ មើល ក្នុង អ៊ីនធឺណិត គេ សរសេរ ថា  តាម ប្រព័ន្ធ អាមេរិក គឺ មាន សូន្យ  ១២  និង  តាម ប្រព័ន្ធ អឺរ៉ុប មាន សូន្យ ចំនួន  ១៨  អញ្ចឹង តាម ប្រព័ន្ធ ខ្មែរ វិញ មាន សូន្យ ចំនួន ប៉ុន្មាន ?
ទើបតែ ឆែកមើល ឯកសារ មួយ  ដែល និយាយ អំពី ចំនួន លុយ  ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំណាយ សំរាប់ តាម កំចាត់  អូសាម៉ា  ប៊ីន ឡាដិន  ចំនួន លុយ គិត ដល់  Trillion  ហើយក៏ ចាប់ផ្ដើម គិត មក ភាសា ខ្មែរ  និង  ចំនួន សូន្យ តើ មាន ចំនួន ប៉ុន្មាន ពិតប្រាកដ ?
អាមេរិច ប្រើ ប្រព័ន្ធ  short  scale,  ដូច្នេះ  បើ យក បកប្រែ ពី អាមេរិច  យើង ត្រូវ សរសេរ ថា  1  trillion=  1  000  billion  =1  000  000  million=10^12  ។  ខ្មែរ មាន ឈ្មោះ ហៅ លេខ  ១  កោដិ  =  10^7;  ១  បកោដិ =10^14  ។  ដូច្នេះ  មិន ទាន់ មាន ឈ្មោះ ហៅ លេខ  10^12  ទេ ។  ដូច្នេះ មាន តែ ហៅ ផ្សំ  :  10^12=(10^5)(10^7);  10^5=  ១ សែន ;  10^7  =  ១  កោដិ ។  ដូច្នេះ  10^12=  ១ សែន កោដិ ។
តាមពិត យើង ត្រូវ បកប្រែ តាម  context  ដើម របស់ គេ ។  តើ អ្នក សរសេរ នោះ  គេ ចង់ ថា  1  trillion  ហ្នឹង ស្មើ ប៉ុន្មាន  យើង ត្រូវ បកប្រែ ថា ស្មើ ប៉ុន នោះ ដែរ ។  ខ្មែរ មិន ប្រើ  ប្រព័ន្ធ  million,  bi-,  tri-,…  ដូច្នេះ គ្មាន បញ្ហា ជាមួយ គេ ទេ ។  ប្រទេស ដែល ប្រើ  mi-,  bi-,  tri-  ទើប ច្រលំបល់ គ្នា ។  ខ្លះ ប្រើ ប្រព័ន្ធ  short  scale  ខ្លះ ប្រើ ប្រព័ន្ធ  long  scale:
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន នា ថ្ងៃទី ២២  មីនា  ២០១៧  ម៉ោង ៨  និង ៣០ នាទី យប់ ពាក់ព័ន្ធ  ករណី  លួច ម៉ូតូ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  មីនា  ២០១៧  នៅមុខ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ភូមិ ព្រែក ថ្មី  សង្កាត់ ព្រែក ថ្មី …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ និង ប្រប្រាស់ គ្រឿងញៀន បាន ២ ករណី ផ្សេង គ្នា ដោយ ចាប់ មនុស្ស ៦ នាក់ រួច បញ្ជូន ទៅ ទីបញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ចាត់ការ បន្ត ។
កណ្តាល  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស វ៉ៃ ខ្នោះ បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព រួមភេទ លើ អនីតិជន  នា ថ្ងៃទី ២២  មីនា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៥ និង ៣០ នាទី  ល្ងាច នៅ ចំណុច ភូមិ  ព្រែក ក្របៅ ទី ២  ឃុំ  ព្រែក អំពិល  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ខណ្ឌ មានជ័យ បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ បឹង ទំពុន  បាន ធ្វើ ការស្រាវ  ជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ០២  នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច  ឆ្កឹះ សោទ្វារ ផ្ទះ យក ម៉ូតូ កាលពី ថ្ងៃទី ២២  មីនា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១១ …
ផ្អើល ពេញ មុខ រដ្ឋសភា ទីក្រុង ឡុងដ៍ កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ  ខណៈ មាន ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់  ៥  របួស ជាង  ៤០
មន្ត្រី ប៉ូលិស ម្នាក់  បាន ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម មនុស្ស ចំនួន ៥ នាក់  ដែល បាន ស្លាប់  ដោយ រួមទាំង អ្នក វាយប្រហារ ម្នាក់  នៅក្នុង ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម នៅជិត រដ្ឋសភា នៅ សង្កាត់  Westminster  នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៏  កាលពី ថ្ងៃពុធ ទី ២២ …
ព័ត៌មាន បន្ថែម ស្តីពី៖  ផ្ទុះ ឡកម្ដៅ រោងចក្រ កាត់ដេរ  " សិន តៃ "  ប៉ើង ចំកម្ម ការិនី ម្នាក់ ស្លាប់ និង  របួស  ៧  នាក់
ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ៣ នាក់ ទទួលរង្វាន់  និង ៨ នាក់ រង ការដាក់ ពិន័យ ក្នុង កម្មវិធី  សម្រក ទម្ងន់  ដើម្បី សុខភាព នា ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ លោក វរៈ សេនីយ៍ ទោ  សៀ  ទីន  នាយ រង សេនាធិការដ្ឋាន …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ចំនួន  ៤  នាក់  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន  ក្នុង ផ្ទះសំណាក់  ហេង ហួរ  ដកហូត ថ្នាំ ញៀន  ២០  កញ្ចប់  និង សម្ភារៈ បម្រើ ដល់ បទល្មើស គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ទៀត  នៅ វេលា ម៉ោង ២  និង ៣០ នាទី រសៀល …
កណ្តាល  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម  ២  នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួញដូរ នូវ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់  ត្រូវបាន បាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន នា ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៩  និង ៣៥ នាទី  យប់ នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ ចូល …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្ម ការិនី ម្នាក់ បាន ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  និង  កម្ម ការិនី ៧ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស  ខណៈ កំពុង អង្គុយ លេង ក្រោយ ហូប បាយ រួច  ក៏ ត្រូវ ឡ ចំហុយ ផ្ទុះ ធ្លាក់ ពី ខាងលើ សង្កត់ ចំកាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣៥ នាទី ព្រឹក …
ផ្ទុះឡ  ចេញ ពី ក្នុង រោងចក្រ  សិន ថា យ  ហោះ មក បុក កម្ម ការិនី ម្នាក់ ស្លាប់  និង រងរបួស ៧ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្ត្រី ពោះ ធំ ម្នាក់
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី ផ្ទុះឡ  ចេញ ពី ក្នុង រោងចក្រ យីហោ  " សិន ថា យ ប "  ហោះ ចម្ងាយ ប្រមាណ ជាង ១០០ ម៉ែត្រ  ទៅ បុក កម្ម ការិនី ម្នាក់  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី យុវជន ម្នាក់ អត្តឃាត ដោយ ចង ក នា ថ្ងៃទី ២២  មីនា  ២០១៧  ម៉ោង ៦  និង ២០ នាទី  នៅក្នុង ផ្ទះ ឈ្មោះ  លិន  វ៉េ  ត្រូវ ជា ឪពុក មា  ស្ថិត នៅ ភូមិ កោះ ខែល  ឃុំ កោះ ខែល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
យោង តាម ក្រសួង ការពារ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន ធ្វើតេស្ត មីស៊ីល បួន គ្រាប់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ ។
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ប៉ូលិស ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ូលិស ការិយាល័យ ជំនាញ បង្ក្រាប ករណី  រក្សាទុក ,  ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  នៅ ចំណុច ខាងជើង  " ផ្សារ លើ "  ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង បី  សង្កាត់ ផ្សារ ឆ្នាំង …
កណ្តាល  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក ពញា ឮ បាន បង្ក្រាប ការជួញដូរ នូវ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់ ករណី ទី ១៤២  នា ថ្ងៃទី ២១  មីនា ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៧  និង ១៥ នាទី  យប់ នៅ ចំណុច  កែង សេះ  ភូមិ សង្វរ  ឃុំ កំពង់ លួង  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល …
យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ អង្កេត ភូគព្ភសាស្ត្រ សហរដ្ឋ អាមេរិក  (USGS)  បាន ឱ្យដឹង ថា  គ្រោះ រញ្ជួយ ដី កម្រិត  ៥,៥  រិច្ឆិទ័រ បាន វាយប្រហារ ឆ្នេរ កោះ បាលី  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ។
កណ្តាល  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក បាន រត់គេចខ្លួន នា ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  ២០១៧  វេលា  ម៉ោង ៥  និង ៤២ នាទី  ល្ងាច ចំណុច ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  ទ្រី  វណ្ណៈ  ស្ថិត នៅក្នុង …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ បាន បង្ក្រាប ករណី លេង ល្បែងស៊ីសង ប្រភេទ កន្ទុយ លេខ  ( ឆ្នោត យួន )  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ២  និង ២៥ នាទី  រសៀល ដោយ មាន ការចូលរួម សម្របសម្រួល ពីសំណាក់ លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង …
កណ្តាល  ៖  បុរស ម្នាក់ ឆក់ ចរន្ត អគ្គីសនី  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២១  មីនា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៥  និង ១៥ នាទី ល្ងាច នៅ ចំណុច ភូមិ កំពង់ទ្រា  ឃុំ ស្អាង ភ្នំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។
ភ្នំពេញ  ៖  មនុស្ស ប្រុស ស្រី ចំនួន ៥ នាក់ រួមទាំង ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ៣០ កញ្ចប់ តូច  និង ទូរហ្គេម បាញ់ ត្រី មួយ ទូ…
វត្ត នេះ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការជួសជុល ឡើងវិញ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១០មក ម្លេះ  ក្រោយពេល សំណង អាគារ ដើម ដែល ត្រូវបាន សាងសង ក្នុង សតវត្ស ន៏ ទី  ១៦  ត្រូវបាន បំផ្លាញ ដោយសារតែ គ្រោះ រញ្ជួយ ដី ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៨ ។
វត្ត ព្រះពុទ្ធ សាសនា មួយ ខ្នង  ដែល សាងសង់ ពី ឈើ  និង មាន កម្ពស់  ១៦ ជាន់ ត្រូវបាន ភ្លើង លេប ត្របាក់ ខ្ទិច កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ នេះ  នៅក្នុង ខេត្ត ស៊ីឈ័ន  ប្រទេស ចិន ។
ក្នុង ហេតុការ ណ៏ អគ្គិភ័យ នេះ  មិន មាន សេចក្តីរាយណ៏ ថា មាន អ្នកស្លាប់ នោះ ទេ  ខណៈ ដែល ប៉ូលីស កំពុង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត រក មូលហេតុ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ផ្ទុះ កំហឹង មិត្ត ស្រី សុំ បែក  និង ប្រាប់ បញ្ឈឺ ចិត្ត ទៅ ជួប ប្រុស ផ្សេង  បុរស ម្នាក់ សម្លាប់ និង កាត់ សាកសព នាង ជា បំណែក ៗ ច្រក ថង់ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  ( វីដេអូ )
មិន ដែល ឃើញ ទេ  កម្អែរ ភ្នំ ភ្លើង ក្រហម ច្រាល ហូរ ទម្លាក់ចុះ សមុទ្រ ហាវ៉ៃ  បង្កើត បានជា ទិដ្ឋភាព អស្ចារ្យ  តែ គួរឲ្យ ខ្លាច របស់ ធម្មជាតិ  ( មាន វីដេអូ )
បើ តាម សេចក្តីរាយការ ណ៏ របស់ សារព៌ត មាន ចិន ឈ្មោះ  People’s  Daily  បាន ឲ្យដឹង ថា  ភ្លើង ចាប់ផ្តើម ឆេះ ដំបូង ចេញពី សាល ធំ នៃ អាគារ នាគ  ៩  (Nine  Dragons  Monastery) ។
ដោយសារតែ មាន ខ្យល់ ខ្លាំង  ធ្វើឲ្យ ភ្លើង មាន រាលដាល យ៉ាង លឿន  ហើយ វា បាន បន្ត លេប ត្របាក់ អាគារ វត្ត ទាំងមូល អស់  ក្នុង រយៈពេល ប្រហែល  ៤ ម៉ោង ។
Listen  to  this  audio  recording,  based  on  the  Word  of  GOD,  now!  អេភេសូរ  4:  17-32  បកប្រែ តាម កំណែទំរង់ បោះពុម្ព ថ្មី របស់ កាតូលិក  (NRSVCE)  Ephesians4:17-32  New  Revised  Standard  Version  Catholic  Edition  (NRSVCE)  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ សូម ជំរាប បងប្អូន  និង បញ្ជាក់ ក្នុង ព្រះនាម ព្រះអម្ចាស់ ថា  សូម កុំ រស់ នៅ ដូច សាសន៍ ដទៃ  ដែល ប្រព្រឹត្ត តាម ប្រាជ្ញា ដ៏ ឥត ប្រយោជន៍ របស់ គេ នោះ ទៀត ឡើយ ។  គំនិត  អ្នក ទាំងនោះ ងងឹត សូន្យ សុង  គេ នៅ ឆ្ងាយ ពី ព្រះជន្ម របស់ ព្រះជាម្ចាស់  ដោយសារតែ ភាពល្ងង់ខ្លៅ  ហើយ មាន ចិត្ត រឹងរូស ទៀតផង ។  ដោយ ពួកគេ លែង ដឹងខុសត្រូវ  គេ នាំគ្នា ប្រាសចាក សីលធម៌  បណ្ដោយ ខ្លួន ទៅ ប្រព្រឹត្ត អំពើ អបាយ មុខ គ្រប់ យ៉ាង  តាម តែ ចិត្ត លោភលន់ របស់ គេ ។  រីឯ បងប្អូន វិញ  បងប្អូន ពុំ បាន ទទួល ការអប់រំ អំពី ព្រះគ្រិស្ដ របៀប នេះ ទេ ។  21. ប្រសិនបើ បងប្អូន បាន  ឮ គេ និយាយ អំពី ព្រះយេស៊ូ  ហើយ ប្រសិនបើ បងប្អូន បាន ទទួល ការអប់រំ អំពី ព្រះអង្គ  ស្រប តាម សេចក្ដីពិត ដែល មកពី ព្រះអង្គ មែន  22  បងប្អូន ត្រូវតែ  លះបង់ កិរិយា មារយាទ  ដែល បងប្អូន ធ្លាប់ កាន់ ពី ដើម  គឺ ត្រូវ ដោះ ជីវិត ចាស់ ដែល កំពុងតែ វិនាស  តាម ការលោភលន់ បញ្ឆោត ចិត្ត នេះ ចោល ទៅ ។  23  ត្រូវ ប្រែ គំនិត ប្រាជ្ញា  និង វិញ្ញាណ អោយ បាន ថ្មី ឡើង  24  ហើយ ត្រូវ ពាក់ ជីវិត  ថ្មី ដ៏ សុចរិត *  […]
គ្រាន់តែ ស្តាប់ មើលទៅ ហាក់ដូចជា ការនិយាយ កុហក លែង សើច អញ្ចឹង តែ តាមពិត វា មាន មែន ។  រីសត នោះ មាន ឈ្មោះ  Yunessun  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ទីក្រុង  Hakone  នៅ ភាគ ខាងលិច នៃ ទីក្រុង តូក្យូ ។
ទីនោះ ហើយ ដែល ជា កន្លែង ងូតទឹក ស្រា ដ៏ ល្បី ពេញ ជាង គេ  ប៉ុន្តែ គួរអោយ ស្តាយ គេ បាន បើក អោយ ភ្ញៀវ ចូល ត្រឹមតែ  12  ថ្ងៃប៉ុន នោះ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  តែ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
ចំពោះ មូលហេតុ នៃ ការបង្កើតឡើង នូវ អាង ហែលទឹក ដ៏ ចម្លែក និង កម្រ មួយ នេះ គេ ជឿ ថា វា នឹង អាច ជួយ អោយ អ្នក ដែល បាន ងូត មាន ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ កើនឡើង  ហើយ ជាពិសេស គឺ ជួយ អោយ សាច់ ស ស្រស់ស្អាត តែម្តង ៕
អ្នក ប្រាកដជា ធ្លាប់ ភ្លក់ រសជាតិ កាហ្វេ ឬ ក៏ ទឹកតែ ហើយ ថា វា មាន រសជាតិ យ៉ាងណា នោះ  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ កន្លែង កំសាន្ត មួយ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ឯណោះ វិញ ភេសជ្ជៈ ទាំងអស់ នេះ មិន មែន សម្រាប់ ញ៉ាំ នោះ ទេ តែ វា សម្រាប់ ងូត ។
លោក  John  Mcglynn  ធ្លាប់ ដឹកនាំ ក្លឹប បាល់ទាត់ មាន ប្រភព មកពី ខេត្ត កំពង់ចាម នេះ ម្ដង មក ហើយ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ប៉ុន្ដែ ដោយសារ ទទួលបាន លទ្ធផល មិន សូវ ល្អ  ក្លឹប  និង អតីត គ្រូ ជំនួយ ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន នេះ  ក៏ ចែក ផ្លូវ គ្នា វិញ ។  បន្ទាប់មក ទើប លោក  ប្រាក់  សុវណ្ណារ៉ា  មក ដឹកនាំ ជំនួស បាន  ២ រដូវកាល  ( ឆ្នាំ ២០១៥ - ២០១៦ )  មុននឹង លោក  John  Mcglynn  ត្រឡប់មក ជំនួស តំណែង លោក  ប្រាក់  សុវណ្ណារ៉ា  វិញ នា ពេលនេះ ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រោយ ប្រកាស ចែក ផ្លូវ ជាមួយ លោក  ប្រាក់  សុវណ្ណារ៉ា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ រួច មក  ក្លឹប បឹង កេត អង្គរ  បាន ប្រកាស ពី សមាសភាព គ្រូបង្វឹក ថ្មី  គឺ បុរស ជនជាតិ អូស្រ្ដាលី លោក  John  Mcglynn  ប៉ុន្ដែ ក្នុង នាម ជា គ្រូបង្វឹក បណ្ដោះអាសន្ន ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ បើ តាម ការជូនដំណឹង លើ ទំព័រ  Facebook  របស់ ក្លឹប បឹង កេត អង្គរ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
ស្វែងរក កាលៈទេសៈ ល្អ  និង សមស្រប  ដើម្បី ធានា បាន ថា  អ្នកប្រើប្រាស់ នៅតែ មាន លទ្ធភាព ទិញ  បើ ទោះ ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល លំបាក ដូច បច្ចុប្បន្ន ។
ក្នុង នោះ លោក  Duterte  បាន ប្រកាស់ ថា  ឧត្ដមសេនីយ៍ ចូលនិវត្តន៍ លោក  Rey  Guerrero  ដែល បច្ចុប្បន្ន ជា ប្រធាន អាជ្ញាធរ ឧស្សហកម្ម សមុទ្រ  នឹង មកកាន់ តំណែង ជា ប្រធាន ការិយាល័យ គយ ជំនួស វិញ ៕
ជើង ខ្លាំង ផឹក ស្រវឹង  ជិះ ម៉ូតូ បញ្ច្រាស ផ្លូវ ស្រែក ឡូឡា  ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន បែរ បបួល វាយ គ្នា  នៅ រង្វង់ មូល វិមាន ឯករាជ្យ
ជើង ខ្លាំង ផឹក ស្រវឹង  ជិះ ម៉ូតូ បញ្ច្រាស ផ្លូវ ស្រែក ឡូឡា  ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន បែរ បបួល វាយ គ្នា  នៅ រង្វង់ មូល វិមាន ឯករាជ្យ  |  Post  News
ហ្វីលីពីន :  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន លោក  Rodrigo  Duterte  បាន ប្រកាស ដក ចេញ តំណែង  រាល់ មន្ត្រី ការិយាល័យ គយ ទាំងអស់  ក្នុង នោះ ក៏ រួមមាន ទាំង ប្រធាន ការិយាល័យ ម្នាក់ ផងដែរ  ត្រឹមតែ រយ: ពេល មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី ទីភ្នាក់ងារ នេះ  បាន បរាជ័យ ក្នុង ការស្ទាក់ ចាប់ គ្រឿងញៀន ជាច្រើន តោន ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Aljazeera  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ភ្នំពេញ :  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  ក្រោយពី មាន បុរស ជើង ខ្លាំង ២ នាក់  ផឹក ស្រវឹង ជិះ ម៉ូតូ បញ្រ្ចាស ផ្លូវ នៅ ម្តុំ រង្វង់ មូល វិមាន ឯករាជ្យ  ស្រែក ឡូឡា  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់  ថែមទាំង បបួល សមត្ថកិច្ច វាយ គ្នា ទៀត ។
ដោយ លោក  Duterte  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ លោក  Isidro  Lapena  ដែល ត្រូវបាន ហូត តំណែង  នឹង ត្រូវតែងតាំង ថ្មី ជា អគ្គ នាយក នៃ អាជ្ញាធរ អប់រំ បច្ចេកទេស  និង ជំនាញ អភិវឌ្ឍន៍  ដែល ជា ទីភ្នាក់ងារ បណ្ដុះបណ្ដាល មួយ  នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង នេះ  ទិន្នន័យ ក្នុង ទូរសព្ទ  ឬ កុំព្យូទ័រ អាចនឹង ត្រូវបាន គេ លួច យក  ឬ ត្រូវ ពួក  Hacker  ចូល ទៅកាន់ កាប់ ឯកសារ ខាងក្នុង បាន ដោយ សម្ងាត់ ថែម ទៀត ផង ។
លោក  Abramham  Masri  ម្ចាស់ គណនី  Twitter  ម្នាក់  បាន ចែក បន្ត នូវ តំណ ភ្ជាប់ មេរោគ ប្រភេទ  Malicious  មួយ ទៅកាន់ សាធារណជន  ដែល វា អាច បំផ្លាញ់ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  iOS  និង  macOS  បាន  នៅពេល បាន ជ្រាប ចូលទៅ កម្មវិធី  Messages  របស់  Apple ។
តាម ការអះអាង របស់  Masri  នៅ ពេល ដែល តំណ ភ្ជាប់ ក្នុង សារ នោះ ត្រូវបាន ចុច ពីលើ  កម្មវិធី  Messages  លោក អ្នកលើ ប្រព័ន្ធ  iOS  និង កុំព្យូទ័រ  Mac  នឹង គាំង ដំណើរការ  ហើយ ឧបករណ៍ នោះ ទៀតសោទ  នឹង ដំណើរការ ខុស ប្រក្រតី  ដូចជា លោត ចូល ទៅកាន់ ផ្ទាំង  Lock  Screen  ជាដើម ។
គួរ រំឭក ថា  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣  ទូរសព្ទ  iPhone  និង កុំព្យូទ័រ  Mac  ធ្លាប់ បាន ជាប់គាំង ដោយសារ តួអក្សរ អារ៉ាប់ សាមញ្ញា មួយ ជួរ  ហើយ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  ទូរសព្ទ  iPhone  ធ្លាប់ រង នូវ ការវាយប្រហារ ពី មេរោគ មួយ ដែល អាច ឱ្យ គេ បញ្ជា ទូរសព្ទ ឱ្យ បិទ / បើក  ឬ  Reboot  ពី ចម្ងាយ បាន ។
ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  អាចនឹង ដាក់ចេញ នូវ កំណែ ប្រព័ន្ធ  iOS  ថ្មី  នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ជាមិន ខាន  ដើម្បី ដោះស្រាយ  និង លុបបំបាត់ ចន្លោះប្រហោង ដែល នាំឱ្យ ពួក  Hacker  អាច បញ្ជ្រៀ ប តំណ ភ្ជាប់ មេរោគ ចូលក្នុង ប្រព័ន្ធ កម្មវិធី របស់ ខ្លួន ៕
លោក  ទួន  សាម៉ន  ដែល ជា អ្នកធ្វើ ការស្ម័គ្រចិត្ត ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  Google  តាមរយៈ ការផ្តល់ ព័ត៌មាន នានា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ផ្លូវថ្នល់ និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នានា នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  Google  ជ្រើសរើស ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  Google  Local  Guides  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ខែតុលា កន្លងទៅ នេះ ។  កាលពី ដើម ខែវិច្ឆិកា នេះ  លោក  សាម៉ន  បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ អ្នកនាង  ហុង  ចិន្តា  នៃ  VOA  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ  អំពី ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក មកកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង កម្មវិធី  Google  Local  Guides  នេះ និង អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការធ្វើ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ៕
ការចូលរួម ប្រកួត ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៅ  Silicon  Valley  ធ្វើឲ្យ ក្រុម កុមារី ខ្មែរ ក្លាយជា ការជំរុញ ចិត្ត មួយ ដល់ ស្ត្រី ដែល ចូលចិត្ត បច្ចេកវិទ្យា
គេហទំព័រ « ខ្មែរ ឡូត » ក្លាយជា  Startup  ខ្មែរ ដំបូង ដែល អាច ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ ពី តំបន់ បច្ចេកវិទ្យា  Silicon  Valley
ជាមួយនឹង ប្រាក់ ១៥ លាន ដុល្លារ  អ្នកបង្កើត កម្មវិធី  App  ទូរស័ព្ទ មាន គោលបំណង នឹង បង្ហាញ ថា  កុមារ ក្រីក្រ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក អាច រៀន ដោយ ខ្លួនឯង បាន
ផ្កា ក្រហម និង សនៅលើ ផ្ទៃ ខាងក្រោយ នៃ ដើមឈើ បៃតង ,  តាមរយៈ ការ ដែល ចាំង ពន្លឺ លើ មេឃ និង សមុទ្រ ខៀវ  ស្មៅ  $1.99–$24.99  ទិញ រូបភាព ។
-  ស្រាវជ្រាវ រក ដំណោះស្រាយ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ចាត់ចែង ប្រើប្រាស់ ទឹក នៅលើ ដី សម្រាប់ ជួយ កាត់បន្ថយ ការ  ប្រើប្រាស់ ទឹក នៅក្រោម ដី ។
-  បង្កើត ប្រព័ន្ធ តាមដាន ស្វ័យប្រវត្តិ អំពី ទឹក ក្រោម ដី  តាមដាន កម្ពស់ ទឹក ក្រោម ដី  និង ធ្វើ ផែនទី ខ្សែ កម្ពស់ ទឹក  ក្រោម ដី តាម រដូវកាល ។
-  លើក សំណើ ពី ដំណោះស្រាយ  សម្រាប់ ធានា ការជួយ ទ្រទ្រង់ សុខភាព  និង សុខ មាលភាព សាធារណៈ  និង ជា សុវត្ថិភាព របស់ ប្រាង្គ ប្រាសាទ ។
-  ធ្វើ ការសិក្សា អំពី បរិយាកាស  និង អាកាសធាតុ  ដោយ រៀបចំ ឲ្យ មាន សំណង់ ឧតុនិយម  អាកាសធាតុ  ប្រមូល រាល់ ទិន្នន័យ ដែល មាន ស្រាប់ នៅក្នុង តំបន់  តាមដាន ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ឥទ្ធិពល ដែល មាន នៅលើ  ជលសាស្រ្ដ  ការបំពុល ទឹក  និង ការបំពុល ខ្យល់ ។
-  ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល អាជ្ញាធរ អប្សរា  ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  អង្គការ  អន្តរជាតិ  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង សមត្ថកិច្ច របស់ សាមីនាយកដ្ឋាន ។
កាល ព្រះបាទ យ៉ាប៊ីន  ជា ស្ដេច ក្រុង ហាសោរ  ជ្រាប ហេតុការណ៍ ទាំងនោះ ហើយ  ស្ដេច ផ្ញើ រាជ សារ ទៅ ព្រះបាទ យ៉ូបាប់  ជា ស្ដេច ក្រុង ម៉ាដូន  ទៅ ស្ដេច ក្រុង ស៊ីម រ៉ូន  និង ទៅ ស្ដេច ក្រុង អាសាប
ស្ដេច ទាំងនោះ បាន ព្រមព្រៀង ពួត ដៃ គ្នា  ហើយ បោះ ទ័ព នៅ ត្រង់ ជ្រោះ មេរ៉ូម  ដើម្បី វាយលុក អ៊ីស្រាអែល ។
ព្រមទាំង ស្ដេច នានា នៅ ខាងជើង ក្នុង តំបន់  ភ្នំ តំបន់ អារ៉ា បា ដែល នៅ ខាងត្បូង គីណារ៉ូត  តំបន់ វាល ទំនាប  និង តំបន់ ឌ័រ ដែល នៅ ខាងលិច ។
ស្ដេច ក៏ បាន ផ្ញើ រាជសារ ទៅ ជនជាតិ កាណាន  នៅ ខាងកើត  និង ខាងលិច ទន្លេ យ័រ ដាន់ ជនជាតិ អាម៉ូរី  ជនជាតិ ហេត  ជនជាតិ ពេរីស៊ីត  ជនជាតិ យេប៊ូស  នៅ តំបន់ ភ្នំ  និង ជនជាតិ ហេវី នៅ តំបន់ ជើង ភ្នំ ហ៊ើរម៉ូន  ក្នុង ស្រុក មីសប៉ា ។
ស្ដេច ទាំងនោះ បាន លើក រេហ៍៍ពល ចេញមក ផ្ដុំ គ្នា  ជា កងទ័ព មួយ យ៉ាង ធំ  មាន គ្នា ច្រើន ឥត គណនា  ដូច គ្រាប់ ខ្សាច់  នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ  ហើយក៏ មាន ទ័ព សេះ  និង រទេះ ចំបាំង យ៉ាង ច្រើន អនេក ដែរ ។
ព្រះអម្ចាស់  ប្រគល់ ពួកគេ មក ក្នុង កណ្ដាប់ដៃ របស់ ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល ។  ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល វាយប្រហារ  និង ដេញ តាម ពួកគេ  រហូតដល់ ក្រុង ស៊ីដូន  ជា ទីក្រុង ដ៏ ធំ  ក្រុង មីសរិផូត - ម៉ែម  និង ដល់ ជ្រលង ភ្នំ មីសប៉ា  ដែល នៅ ខាងកើត ។  ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល បាន វាយប្រហារ ពួកគេ  ឥត ទុក អោយ នរណា ម្នាក់ រួច ជីវិត ឡើយ ។
ព្រះអម្ចាស់  មាន ព្រះបន្ទូល មកកាន់ លោក យ៉ូស្វេ ថា៖  « កុំ ភ័យខ្លាច អ្វី ឡើយ !  នៅ ថ្ងៃស្អែក  ពេល ថ្មើរ នេះ  យើង នឹង ប្រគល់ ពួកគេ ទាំងអស់ អោយ មក ស្លាប់  ក្នុង កណ្ដាប់ដៃ របស់ អ៊ីស្រាអែល ។  ចូរ កាត់ សរសៃ ជើង សេះ  ហើយ ដុត រទេះ ចំបាំង របស់ គេ ចោល ទៅ » ។
លោក យ៉ូ ស្វេ បាន ប្រព្រឹត្ត ចំពោះ ពួកគេ  ស្រប តាម ព្រះបន្ទូល របស់  ព្រះអម្ចាស់  គឺ លោក កាប់ សរសៃ ជើង សេះ  និង ដុត រទេះ ចំបាំង របស់ ពួកគេ ចោល ។
ពេល នោះ  លោក យ៉ូ ស្វេ វិលត្រឡប់ មកវិញ  ហើយ វាយ យក បាន ក្រុង ហាសោរ  ព្រមទាំង ប្រហារ ស្ដេច ក្រុង នោះ ដោយ មុខ ដាវ ទៀតផង ។  កាលពី ដើម  ក្រុង ហាសោរ  ជា រាជធានី នៃ អាណាចក្រ ទាំងនោះ ។
កងទ័ព អ៊ីស្រាអែល ប្រហារជីវិត អស់ អ្នក នៅ ក្រុង នោះ ដោយ មុខ ដាវ  ហើយ បំផ្លាញ ពួកគេ  ថ្វាយ ផ្ដាច់ ដល់ ព្រះជាម្ចាស់ ឥត ទុក អោយ នរណា ម្នាក់ រួច ជីវិត ឡើយ  ហើយក៏ បាន ដុត ក្រុង ហាសោរ ចោល ដែរ ។
លោក យ៉ូស្វេ វាយ យក ក្រុង ទាំងអស់  និង ចាប់ ស្ដេច ទាំង ប៉ុន្មាន របស់ គេ ផង ។  លោក ប្រហារជីវិត ពួកគេ ទាំងអស់ គ្នា ដោយ មុខ ដាវ  ហើយ បំផ្លាញ ពួកគេ ថ្វាយ ផ្ដាច់ ដល់ ព្រះជាម្ចាស់  ស្រប តាម បញ្ជា របស់ លោក ម៉ូសេជា អ្នក បំរើ  ព្រះអម្ចាស់  ។
ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល មិន បាន ដុត បំផ្លាញ ចោល ក្រុង នានា ដែល ស្ថិត នៅលើ ភ្នំ ទេ  លើកលែងតែ ក្រុង ហាសោរ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល លោក យ៉ូ ស្វេបាន ដុត ចោល ។
ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល បាន រឹបអូស យក សម្បត្តិ ទ្រព្យ  និង ហ្វូង សត្វ របស់ ក្រុង ទាំងនោះ ទុក ជា ជយភ័ណ្ឌ  តែ គេ ប្រហារ មនុស្ស ទាំងអស់ ដោយ មុខ ដាវ ឥត ទុក អោយ នរណា ម្នាក់ រួច ជីវិត ឡើយ ។
គ្មាន ក្រុង ណាមួយ សុំ សន្តិភាព ពី ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល ទេ  លើកលែងតែ ជនជាតិ ហេវី  ដែល រស់ នៅ ក្រុង គីបៀន ប៉ុណ្ណោះ ។  រីឯ ក្រុង ដទៃ ទៀត  ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល យក បាន  ដោយ ប្រើ កម្លាំង អាវុធ ទាំងអស់ ។
ព្រះអម្ចាស់  បង្គាប់ មក លោក ម៉ូសេ  ជា អ្នក បំរើ របស់ ព្រះអង្គ យ៉ាងណា  លោក ម៉ូសេ ក៏ បាន បង្គាប់ មក លោក យ៉ូស្វេ យ៉ាង នោះ ដែរ  ហើយ លោក យ៉ូស្វេ ធ្វើ តាម  គឺ លោក ប្រព្រឹត្ត តាម សេចក្ដី ទាំងអស់  ដែល  ព្រះអម្ចាស់  បង្គាប់ មក លោក ម៉ូសេ  ឥត មាន ធ្វេសប្រហែស ត្រង់ណា ឡើយ ។
លោក យ៉ូ ស្វេយក បាន ស្រុក នោះ ទាំងមូល  គឺ តំបន់ ភ្នំ  តំបន់ ណេកិប  ទាំងមូល ស្រុក កូសែន ទាំងមូល តំបន់ វាល ទំនាប តំបន់ អារ៉ា បា  ព្រមទាំង តំបន់ ភ្នំ ស្រុក អ៊ីស្រាអែល  និង វាល ទំនាប នៃ តំបន់ នោះ ។
លោក វាយ ឈ្នះ  និង ប្រហារជីវិត ស្ដេច ទាំង ប៉ុន្មាន នៃ ដែនដី  ដែល ស្ថិត នៅ ចន្លោះ ភ្នំ ហាឡាក់  ជិត ស្រុក សៀរ  និង ក្រុង បាល កាដក្នុង ជ្រលង ភ្នំ លីបង់  ជិត ជើង ភ្នំ ហ៊ើរម៉ូន ។
នៅ គ្រា ដដែល នោះ  លោក យ៉ូស្វេ លើក ទ័ព ទៅ វាយ ជនជាតិ អាណាក់  ដែល រស់ នៅ តាម តំបន់ ភ្នំ  គឺ នៅ ក្រុង ហេប្រូន  ក្រុង ដេបៀរ  ក្រុង អាណាប់  ព្រមទាំង នៅ តាម តំបន់ ភ្នំ ស្រុក យូដា  និង ស្រុក អ៊ីស្រាអែល ទាំងមូល ។  លោក យ៉ូស្វេ បំផ្លាញ ពួកគេ  និង ក្រុង របស់ គេ ថ្វាយ ផ្ដាច់ ដល់ ព្រះអម្ចាស់
ព្រះអម្ចាស់  បាន ធ្វើអោយ ប្រជាជន នៅ ស្រុក នោះ មាន ចិត្ត រឹងរូស ចង់ ធ្វើ សង្គ្រាម ជាមួយ ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល  ដើម្បី អោយ ប្រជាជន អ៊ីស្រាអែល  បំផ្លាញ ពួកគេ ថ្វាយ ផ្ដាច់ ដល់ ព្រះអង្គ  ឥត ត្រាប្រណី ឡើយ  គឺ សម្លាប់ ពួកគេ អោយ វិនាស សូន្យ  ស្រប តាម ព្រះបន្ទូល ដែល  ព្រះអម្ចាស់  បាន បង្គាប់ មក លោក ម៉ូសេ ។
គ្មាន សេសសល់ ជនជាតិ អាណាក់ ណា ម្នាក់ ក្នុង ស្រុក អ៊ីស្រាអែល ឡើយ  គឺ មាន សល់ តែ នៅ ក្រុង កាសា  ក្រុង កាថ  និង ក្រុង អាស ដូត ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក យ៉ូ ស្វេយក បាន ស្រុក ទាំងមូល  ស្រប តាម ព្រះបន្ទូល ទាំង ប៉ុន្មាន  ដែល  ព្រះអម្ចាស់  បង្គាប់ មក លោក ម៉ូសេ ។  លោក យ៉ូ ស្វេយក ទឹកដី នោះ  មក ចែក អោយ ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល ទុក ជា មត៌ក  តាម កុល សម្ព័ន្ធ របស់ ខ្លួន ។  បន្ទាប់មក  ស្រុក នោះ បាន សុខសាន្តត្រាណ គ្មាន សង្គ្រាម ទៀត ឡើយ ។
លោក  នួន  វាសនា  ដែល ជា ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ខ្មែរ  បាន ក្លាយជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង ឡូវែល  ក្រោយពេល ដែល លោក បាន ជាប់ ឆ្នោត កាលពី ឆ្នាំ ២០១១ ។  ( រូបថត ដកស្រង់ ពី ហ្វេសប៊ុក )
ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង ឡូវែល  និង គណៈកម្មាធិការ សាលារៀន ប្រចាំ ទីក្រុង នេះ នៃ រដ្ឋ ម៉ាសាឈូ សេត  មិន មាន សមាជិក ដែល មកពី សហគមន៍ ជនជាតិ ភាគ តិច ឡើយ ។  ថ្មី ៗ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី សហគមន៍ ជនជាតិ ភាគ តិច ចំនួន ១៣ នាក់  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅកាន់ តុលាការ សហព័ន្ធ  ដោយ អះអាង ថា  ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត ទូទាំង ក្រុង  ឬ ហៅ ថា  at-large  បង្កឲ្យ មាន ការរើសអើង មក លើ សមាជិក ជនជាតិ ភាគ តិច ដែល បាន ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង ឡូវែល  និង  គណៈកម្មាធិការ សាលារៀន ប្រចាំ ទីក្រុង នេះ ។
ទីក្រុង ឡូវែល  ដែល ជា តំបន់ សិប្បកម្ម ដ៏ ធំ មួយ នៃ រដ្ឋ ម៉ាសាឈូ សេត  (Massachusetts)  នៅក្នុង អំឡុង បដិវត្ត ឧស្សាហកម្ម  កំពុង ប្រឈម បញ្ហា ភាព ស្មើគ្នា នៃ តំណាង ជា អ្នកដឹកនាំ  នៅ ពេល ដែល ចំនួន ប្រជាជន សរុប របស់ ទីក្រុង នេះ មួយ ភាគ ធំ គឺជា ប្រជាពលរដ្ឋ ជនជាតិ ភាគ តិច ។
ទីក្រុង ឡូវែល  ដែល ជា តំបន់ សិប្បកម្ម ដ៏ ធំ មួយ នៃ រដ្ឋ ម៉ាសាឈូ សេត  (Massachusetts)  នៅក្នុង អំឡុង បដិវត្ត ឧស្សាហកម្ម  កំពុង ប្រឈម បញ្ហា ភាព មិន ស្មើគ្នា នៃ តំណាង ជា អ្នកដឹកនាំ  នៅ ពេល ដែល ចំនួន ប្រជាជន សរុប របស់ ទីក្រុង នេះ មួយ ភាគ ធំ គឺជា ប្រជាពលរដ្ឋ ជនជាតិ ភាគ តិច ។
ទោះជា ប្រជាពលរដ្ឋ ជនជាតិ ភាគ តិច  ដែល មាន កំណើត មកពី តំបន់ អាស៊ី  អាមេរិកាំង ឡាទីន  និង អារិកាំង ស្បែក ខ្មៅ  មាន ចំនួន ស្ទើរតែ ស្មើនឹង ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិក ស្បែក សក្តី  ក៏ សមាជិក ទាំង ប្រាំបួន នាក់ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  និង សមាជិក ទាំង ប្រាំមួយ នាក់ នៃ គណៈកម្មាធិការ សាលារៀន  គឺ សុទ្ធតែ ជា ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ស្បែក ស ទាំងអស់ ។  ការណ៍ នេះ បង្កឲ្យ មាន ការចោទសួរ ពីសំណាក់ សហគមន៍ ជនជាតិ ភាគ តិច ។
លោក  Sellstrom  បាន ប្រាប់  VOA  ថា៖  «‍ ការ គ្មាន តំណាង នេះ បង្កឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ដ៏ ធំធេង លើ សហគមន៍ ដែល ការព្រួយបារម្ភ របស់ ពួកគេ មិន ត្រូវបាន អើពើ »  ហើយ បញ្ហា នេះ ក៏ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ឱកាស ការងារ ដល់ ក្រុម ជនជាតិ ភាគ តិច ដែល មិន មាន តំណាង ជា អ្នកដឹកនាំ ផងដែរ ។
ជាក់ស្តែង  កាលពី ខែឧសភា កន្លងទៅ នេះ  ដើម បណ្តឹង ចំនួន ១៣ នាក់  ដែល មកពី សហគមន៍ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត អាស៊ី  និង អាមេរិកាំង ឡាទីន  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅកាន់ តុលាការ សហព័ន្ធ  ដោយ អះអាង ថា  ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត ទូទាំង ក្រុង  ឬ ហៅ ថា  at-large  បង្កឲ្យ មាន ការរើសអើង មក លើ សមាជិក ជនជាតិ ភាគ តិច ដែល បាន ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង ឡូវែល  និង  គណៈកម្មាធិការ សាលារៀន ប្រចាំ ទីក្រុង ឡូវែល ។
ពាក្យបណ្តឹង នោះ  «‍ ស្នើសុំ ឲ្យ តុលាការ សហព័ន្ធ សម្រេច ថា  ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត ទូទាំង ក្រុង នេះ  រំលោភបំពាន លើក ថា ខណ្ឌ ទី ២ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  ហើយ បង្គាប់ ឲ្យ ទីក្រុង នេះ ផ្លាស់ប្តូរ ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត ដែល មិន រារាំង សំឡេង បោះឆ្នោត របស់ សហគមន៍ ជនជាតិ ភាគ តិច » ។  នេះ បើ យោង តាម លោក  Oren  Sellstrom  ប្រធាន បណ្តឹង វិវាទ នៃ ក្រុម មេធាវី របស់ គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  និង យុត្តិធម៌ សេដ្ឋកិច្ច ។
ទីក្រុង ឡូវែល  នៃ រដ្ឋ ម៉ាសាឈូ សេត  ដែល មាន ចំនួន ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ខ្មែរ ច្រើន ជាង គេ ទី ២ បន្ទាប់ពី ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  បាន អនុវត្ត ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត ទូទាំង ក្រុង  ឬ  at  large  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៥៧  បន្ទាប់ពី ទីក្រុង នេះ បាន បោះបង់ចោល ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត តាម សង្កាត់  ដែល តម្រូវឲ្យ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ធ្វើ យុទ្ធនាការ នៅក្នុង តែ សង្កាត់ របស់ ខ្លួន  និង ប្រកួត ជាមួយ បេក្ខជន ផ្សេង ទៀត សម្រាប់ តំណែង ជា អ្នកដឹកនាំ ក្នុង សង្កាត់ នោះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រាហ្វិក បង្ហាញ ពី តំណាង សមាជិក នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង ឡូវែល ផ្អែក តាម ក្រុម ពូជសាសន៍  ធៀប នឹង ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ក្រុង ផ្អែក តាម ក្រុម ពូជសាសន៍ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( រូបថត ដកស្រង់ )
នៅ ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត ទូទាំង ក្រុង នេះ  បាន ប្រឈម ការរិៈគន់ ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយសារតែ ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត នេះ  តម្រូវឲ្យ បេក្ខជន ដែល មាន ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  និង ពូជសាសន៍ ខុស ៗ គ្នា  ប្រកួត យក សំឡេង បោះឆ្នោត នៅ ទូទាំង ក្រុង ។
លោក  មុំ  រ៉ាឌី  ដែល ជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ដំបូង គេ បង្អស់ ដែល បាន ជាប់ ជា តំណាងរាស្រ្ត ប្រចាំ សង្កាត់ ១៨  Middlesex  នៅ ទីក្រុង ឡូវែល នៃ រដ្ឋ ម៉ាសាឈូ សេត  បាន ប្រាប់  VOA  កាលពី ខែសីហា កន្លងទៅ នេះ ថា  តាម ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត ទូទាំង ក្រុង នេះ  បេក្ខជន ដែល មាន លទ្ធភាព រៃ អង្គាស ថវិកា ធ្វើ ការឃោសនា បាន ច្រើន  អាច ទទួលបាន ជ័យជម្នះ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ។  ការណ៍ នេះ បង្អាក់ ជំនឿ ទុកចិត្ត របស់ បេក្ខជន ដែល ខ្វះខាត ខាង ថវិកា  ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង យក សំឡេង គាំទ្រ ។
ក្នុង ចំណោម សមាជិក ទាំង ប្រាំបួន នាក់ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ទីក្រុង ឡូវែល  សមាជិក ប្រាំមួយ នាក់  គឺជា តំណាង មកពី តំបន់  Belvidere  ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន  និង ជា ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ស្បែកស ។  ប្រាក់ ចំណូល ជា មធ្យម ទូទៅ នៅ តំបន់  Belvidere  នេះ  មាន ចំនួន  ៦៨. ៦១៨ ដុល្លារ  ច្រើន ជាង ចំណូល ជា មធ្យម ទូទៅ នៃ ទីក្រុង ឡូវែល ទាំងមូល  ដែល មាន ចំនួន  ៤៧.៧២៧ ដុល្លារ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៥ ។
«‍ ទី ១  ថវិកា មិន គ្រប់គ្រាន់ ។  បើ យើង មិន មាន ថវិកា ដែល យើង រៃ រក ខ្លួនឯង  ចេញ ទៅ ផ្សាយ គ្រប់ សម្ព័ន្ធ ទាំងអស់ ។  បើ យើង ថវិកា អត់ គ្រប់គ្រាន់  គឺ មិន អាច ធ្វើ កើត ទេ ។  អីចឹង  បាន ថា យើង មាន  [ កត្តា ប្រឈម ]  ពីរ យ៉ាង៖  តើ មាន អ្នកគាំទ្រ យើង ប៉ុន្មាន នាក់  ហើយ ថវិកា យើង  ដែល យើង រក មក ហ្នឹង  បាន គ្រប់គ្រាន់ ឬ ទេ » ។
អ្នកនាង  Lianna  Kushi  ដែល ជា ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ជប៉ុន  ដែល បាន រស់ នៅ ទីក្រុង ឡូវែល  ជាង ១០ ឆ្នាំ មក នេះ  គឺជា ដើម បណ្តឹង ម្នាក់ ។  អ្នកនាង យល់ ថា  ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត ទូទាំង ក្រុង នេះ  មាន លក្ខណៈ រើសអើង  ហើយ ថា  ទីក្រុង ឡូវែល ត្រូវតែ ផ្លាស់ប្តូរ ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត នេះ ។
ជាក់ស្តែង  បញ្ហា ដែល លោក  មុំ  រ៉ាឌី  បាន លើកឡើង នេះ  កំពុងតែ កើតឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង ឡូវែល ។  ទីក្រុង នេះ មាន ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ សរុប ចំនួន ១១០. ៥៥៨ នាក់  ដែល ជាង ៥១ ភាគរយ ជា ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ស្បែក ស  និង ជិត ៤៩ ភាគរយ ជា ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដែល មាន ដើមកំណើត អាស៊ី  ឡាទីន  និង អាហ្វ្រិក ជាដើម ។  នេះ បើ យោង តាម ការិយាល័យ ជំរឿន ពលរដ្ឋ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  James  Leary  ដែល ជា សមាជិក ម្នាក់ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង ឡូវែល  និង ជា ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ស្បែក ស  អះអាង ថា  ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត ទូទាំង ក្រុង  មិន មែន ជា បញ្ហា បង្កឲ្យ មាន ការខ្វះ តំណាង ជា អ្នកដឹកនាំ មកពី សហគមន៍ ជនជាតិ ភាគ តិច នោះ ទេ ។  បញ្ហា នេះ គឺ មកពី បេក្ខជន ខ្លួនឯង ។
«‍ ខ្ញុំ ជឿ ថា  ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត ទូទាំង ក្រុង នេះ  មិន មាន លក្ខណៈ ស្មើភាព គ្នា  ហើយ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប អាច ក្លាយជា តំណាង នៅក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  និង គណៈកម្មាធិការ សាលារៀន ទេ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា ខ្ញុំ សម្រេចចិត្ត ចូលរួម ក្នុង ពាក្យបណ្តឹង នេះ » ។
លោក  Leary  បាន លើកឡើង ថា  «‍ បេក្ខជន ដែល ឈរឈ្មោះ ទាំងនោះ  ត្រូវតែ ខំ ធ្វើ ការងារ ច្រើន  ដើម្បី ឈ្នះ ឆ្នោត » ។  លោក  Leary  បាន បម្រើ ការងារ ជា សមាជិក ម្នាក់ នៃ គណៈកម្មាធិការ សាលារៀន ប្រចាំ ទីក្រុង ឡូវែល អស់ រយៈពេល ជិត ១០ ឆ្នាំ  ហើយ លោក ទើបតែ បាន ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ក្លាយជា សមាជិក ម្នាក់ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង ឡូវែល នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។
លោក  Leary  ក៏ បាន បន្ថែម ទៀត ថា់៖  «‍ ខ្ញុំ យល់ ថា  បេក្ខជន ភាគ ច្រើន ដែល ឈរឈ្មោះ  មិន ចង់ ចំណាយ ពេល  និង ខំប្រឹងប្រែង ខ្លាំង  ដើម្បី ជាប់ ឆ្នោត នោះ ទេ » ។
បទពិសោធន៍ របស់ លោក  នួន  វាសនា  ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ស្ថានភាព នៃ ការខ្វះខាត តំណាង ជា អ្នកដឹកនាំ ដែល មកពី សហគមន៍ ជនជាតិ ភាគ តិច នៅ ទីក្រុង ឡូវែល នេះ ។  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៩ មក  សមាជិក នៃ សហគមន៍ ជនជាតិ ភាគ តិច ចំនួន បួន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  បាន ក្លាយជា សមាជិក នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង ឡូវែល  ដែល មើល ការខុសត្រូវ  និង គ្រប់គ្រង ការចំណាយ ក្នុង ក្រុង ។  មិន មាន សមាជិក ណា ម្នាក់ នៃ គណៈកម្មាធិការ សាលារៀន  គឺជា តំណាង មកពី សហគមន៍ ជនជាតិ ភាគ តិច ឡើយ ។
លោក  នួន  វាសនា  ដែល ជា ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ខ្មែរ  បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង រក សំឡេង ឆ្នោត ។  លោក បាន ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង ឡូវែល ជា លើក ទី ១  កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  ហើយ លោក បាន ទទួល ជ័យជម្នះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  នួន  វាសនា  បាន បន្ត ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  និង ឆ្នាំ ២០១៥  តែ លោក មិន បាន ទទួល ជ័យជម្នះ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ  លោក នៅតែ ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  នៅ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
ក្រាហ្វិក បង្ហាញ ពី ចំនួន ប្រជាជន សរុប នៃ ទីក្រុង ឡូវែល ផ្អែក តាម ក្រុម ពូជសាសន៍ ពី ឆ្នាំ ១៩៨០ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( រូបថត ដកស្រង់ )
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  លោក  James  Leary  បាន អះអាង ថា  សមាជិក នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង ឡូវែល នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ តំណាង ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ នៅក្នុង ទីក្រុង ឡូវែល  ដោយ មិន ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  និង ស្ថានភាពសង្គម  និង សេដ្ឋកិច្ច ឡើយ ។
«‍ ខ្ញុំ មិន ជឿ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ចង់ បោះឆ្នោត ឲ្យ បេក្ខជន  ដែល ជា ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ខ្មែរ  ដោយសារតែ ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត ទូទាំង ក្រុង នេះ ទេ ។  សូម អ្នកលើក ឧទាហរណ៍ ដែល ជា ការពិត  ដែល អាច បញ្ជាក់ ថា  ខ្ញុំ មិន តំណាង ឲ្យ នរណា ម្នាក់ ។  ខ្ញុំ មិន យល់ ថា  ខ្ញុំ មិន តំណាង ឲ្យ នរណា ម្នាក់ នោះ ទេ  ហើយក៏ គ្មាន ពលរដ្ឋ ណា ម្នាក់  មក ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  ខ្ញុំ មិន តំណាង ឲ្យ ពួកគេ ដែរ » ។
តាំងពី ពាក្យបណ្តឹង ត្រូវបាន ដាក់ចូល តុលាការ សហព័ន្ធ នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា កន្លងទៅ នេះ  ក្រុមប្រឹក្សា ទីក្រុង ឡូវែល  មិន បាន ធ្វើ ការឆ្លើយតប អ្វី នោះ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល តាមដាន លើ បញ្ហា នេះ  ចង់ ឃើញ ការសន្ទនា គ្នា មួយ កើតឡើង ។  VOA  បាន ទាក់ទង ទៅ ការិយាល័យ ចៅហ្វាយ ក្រុង ឡូវែល  គឺ លោក  Ed  Kennedy  ប៉ុន្តែ លោក ថា  លោក មិន ទាន់ មាន អ្វី ឆ្លើយតប នឹង ពាក្យបណ្តឹង នេះ ទេ ។
លោក បាន លើកឡើង ថា៖  «‍ ដូច្នេះ  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  តទៅ មុខ ទៀត  ក្រោយពេល ការពិភាក្សា ជាមួយ សាលាក្រុង  និង គណៈកម្មការ មួយចំនួន  ដោយ អាច ផ្លាស់ប្តូរ ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត ទូទាំង ក្រុង បាន  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  សឹងតែ ១០០ ភាគរយ  នឹង មាន បងប្អូន ខ្មែរ យើង  ចូល បម្រើ សាលាក្រុង ច្រើន ជាង លើក មុន » ។
លោក  លាង  ស៊ីដនី  ប្រធាន គម្រោង ស្តីពី សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សុខភាព សហគមន៍ ឡូវែល  ដែល ជា ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ខ្មែរ  សង្ឃឹម ថា  «‍ ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង ឡូវែល  នឹង ពិភាក្សា អំពី ពាក្យបណ្តឹង នេះ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ក្រុង » ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក  James  Leary  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង ឡូវែល  បាន លើកឡើង ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ថា  បើសិនជា ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន ចង់បាន ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ  នោះ ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  នឹង រៀបចំ ឲ្យ មាន ការពិភាក្សា គ្នា ដោយ បើក ចំហរ អំពី រឿង នេះ ។
លោក  លាង  ស៊ីដនី  ជឿ ថា  ទីក្រុង ឡូវែល  គួរតែ មាន អ្នកដឹកនាំ ដែល មកពី សហគមន៍ ជនជាតិ ភាគ តិច  ដោយសារ ការណ៍ នេះ  នឹង បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ពូជសាសន៍ ចម្រុះ នៃ ទីក្រុង នេះ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  អ្នកនាង  Lianna  Kushi  បាន ខកចិត្ត លើ ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង ឡូវែល  ដោយសារតែ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ជាបន្តបន្ទាប់ របស់ សហគមន៍ ជនជាតិ ភាគ តិច  ក្នុង ការជំរុញឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង ឡូវែល ទទួលស្គាល់ ការព្រួយបារម្ភ របស់ ពួកគេ  មិន ត្រូវបាន អើពើ ។
អ្នកនាង  Lianna  Kushi  បាន បន្ថែម ទៀត ថា៖  «‍ ដូច្នេះ  បញ្ហា នេះ មិន មែន កើតឡើង តែ សម្រាប់ សហគមន៍ អាមេរិកាំង អាស៊ី  និង អាមេរិកាំង ឡាទីន នោះ ទេ ។  នេះ គឺជា បញ្ហា នៃ ការខ្វះខាត សំឡេង នៃ ពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ នយោបាយ ។  បើសិនជា យើង មាន តំណែង ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង ចំនួន ប្រាំបួន  ហើយ តំណែង គណៈកម្មាធិការ សាលារៀន ចំនួន ប្រាំមួយ  នោះ តំណែង ទាំងនោះ  មិន គួរ តំណាង ឲ្យ តែ ការព្រួយបារម្ភ របស់ សហរគមន៍ មួយ ទេ » ។
រូប ឯកសារ៖  ស្ត្រី ជរា ម្នាក់ ដើរ កាត់ ផ្លាក សញ្ញា បោះឆ្នោត ដែល ភ្ជួរ ជាប់ នឹង របង សាលារៀន មួយ នៅ ទីក្រុង ឡូវែល  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩  ការផ្តួចផ្តើម ឲ្យ ប្តូរ ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត ទូទាំង ក្រុង  ទៅជា ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត ចម្រុះ មួយ  ដោយ រួមមាន ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត តាម សង្កាត់  និង ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត ទូទាំង ក្រុង សម្រាប់ តំណែង ទាំង ប្រាំបួន នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង ឡូវែល នេះ  បាន បរាជ័យ  ដោយសារ សំឡេង គាំទ្រ ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ មាន ចំនួន  ៥. ១៣៦ សំឡេង  តិច ជាង សំឡេង ប្រឆំាង ដែល មាន ចំនួន  ៦. ៧៨៦ សំឡេង ។  កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៦  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង ឡូវែល ម្នាក់  គឺ លោក  Rodney  Elliott  ក៏ បាន ផ្តួចផ្តើម សំណើ ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត ទូទាំង ក្រុង នេះ ដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ  មិន មាន សមាជិក ផ្សេង ទៀត គាំទ្រ ។
ពាក្យបណ្តឹង ស្តីពី សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  ដែល បាន ដាក់ នៅ តុលាការ សហព័ន្ធ នេះ  កើតឡើង ជាញឹកញាប់  ហើយ ករណី ភាគ ច្រើន អ្នក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង ទទួលបាន ជ័យជម្នះ ។  ជាក់ស្តែង  កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០៦  ពាក្យបណ្តឹង ដូចគ្នា នឹង ពាក្យបណ្តឹង នៅ ទីក្រុង ឡូវែល នេះ  បាន នាំឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  Springfield  នៅ រដ្ឋ ម៉ាសាឈូ សេត  ផ្លាស់ប្តូរ ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត ទូទាំង ក្រុង របស់ ខ្លួន  ទៅ អនុវត្ត ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត ចម្រុះ  ដែល រួមមាន ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត ទូទាំង ក្រុង  និង ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត តាម សង្កាត់  នៅ ឆ្នាំ ២០០៩ ។
ការផ្លាស់ប្តូរ ដែល កើតមានឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង  Springfield  រដ្ឋ ម៉ាសាឈូសេត នេះ  ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ ១៦០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ទីក្រុង ឡូវែល  បាន ផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម ដល់ សហគមន៍ ជនជាតិ ភាគ តិច  ដូចជា លោក  នួន  វាសនា  អតីត សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង ឡូវែល ។
បុរស ខ្មែរ ម្នាក់ បាន ជួបជុំ គ្រួសារ វិញ  តែ គ្រួសារ ដទៃ ទៀត នៅ តស៊ូ បញ្ឈប់ ការបញ្ជូន ខ្លួន ទៅ កម្ពុជា
លោក  នួន  វាសនា  បាន លើកឡើង ថា៖  «‍ អារឿង ថា ឈ្នះ  វា នឹង ឈ្នះ ហើយ  ខ្ញុំ ហ៊ាន ភ្នាល់ ទៀត ។  [ វា សំខាន់ ]  ពេល យូរ  ហើយ នឹង ឆាប់ [ តែ ប៉ុណ្ណោះ ]» ។
នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា ខាងមុខ នេះ  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង ឡូវែល ទាំង ប្រាំបួន នាក់  នឹង បើក កិច្ចពិភាក្សា មួយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពាក្យបណ្តឹង នេះ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  James  Leary ។  កិច្ចពិភាក្សា នេះ  អាចនឹង សម្រេច ថា  តើ ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង ឡូវែល  គួរតែ ប្តឹង តតាំង នឹង ដើម បណ្តឹង  ឬ គួរតែ បោះជំហាន ទៅ រក ការបោះឆ្នោត ប្រជាមតិ  ដែល អ្នកបោះឆ្នោត ជា អ្នក សម្រេច ថា  តើ ទីក្រុង ឡូវែល គួរតែ ផ្លាស់ប្តូរ  ឬ ក៏ បន្ត អនុវត្ត ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត ទូទាំង ក្រុង នេះ តទៅទៀត ៕
នៅក្រោយ មាន ការអំពាវនាវ យ៉ាង រំជើបរំជួល ពី ពួក សម្ព័ន្ធមិត្ត ជិតស្និទ្ធ បំផុត ខ្លះ របស់ ប្រទេស អាមេរិក និង ពួក សមាជិក នៃ រដ្ឋបាល គាត់ ផ្ទាល់ មក  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  ដូណាល់  ត្រាំ  ទំនងជា នឹង មិន អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការបោះបង់ចោល កិច្ចព្រមព្រៀង បរមាណូ មាន រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ មកហើយ ជាមួយ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ទេ  នៅ ពេល ដែល គាត់ លាតត្រដាង ឱ្យដឹង អំពី យុទ្ធសាស្ត្រ ទូទៅ មួយ មាន ភាពប្រឈម ជាង មុន ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង តេហេរ៉ង់ ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ស្ថិត នៅឯ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  Harrisburg  ក្នុង ទីក្រុង  Middletown  រដ្ឋ  Pennsylvania ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  សេតវិមាន បាន ប្រកាស ថា  ដោយ មាន ការពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ ក្រុម សន្តិសុខ ជាតិ របស់ គាត់  ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  « បាន យល់ព្រម ដល់ យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្មី មួយ សម្រាប់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ » ។
ចាប់តាំងពី កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ បាន អនុម័ត ព្រម កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ ជាមួយ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ដោយ សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ ទាំង ៥ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អ.ស.ប.  និង សហភាព អឺរ៉ុប មក  លោក  ត្រាំ  បាន ប្រឆាំង យ៉ាង ខ្លាំង នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ៕
ពួក សមាជិក សភា ស. រ. អា. និយាយ ថា  នៅ ពេល ដែល លោក  ត្រាំ  លែង ទទួលស្គាល់ អ្វី ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា ផែនការទូលំទូលាយ រួម នៃ សកម្មភាព ហៅ កាត់ ថា  JCPOA  គាត់ នឹង មិន សុំ ឱ្យ សភា ដាក់ទណ្ឌកម្ម ជាថ្មី លើ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ទេ ។
លោក  Chris  Coons  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ស. រ. អា. ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ និង ជា សមាជិក ម្នាក់ នៃ គណៈកម្មាធិការ ទំនាក់ទំនង បរទេស បាន និយាយប្រាប់ ទូរទស្សន៍  MSNBC  ថា៖  « ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បង្ហាញ សញ្ញា អំពី ការ មិន ចូលចិត្ត ខ្លាំង របស់ គាត់ ដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ គាត់ មិន បាន ចាត់ វិធានការជាក់ច្បាស់ ដើម្បី បំផ្លាញ កិច្ចព្រម ប្រៀង នេះ ឬ បោះបង់ចោល វា ទេ » ។
អ៊ីរ៉ង់ ព្រមាន អាមេរិក ពី លទ្ធភាព នៃ ការវាយប្រហារ ដោយ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល  ប្រសិនបើ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី ទៀត
អាជ្ញាធរ ខេត្ត ខ្មែរ ត្រៀមសង្គ្រោះ ប្រជាជន ពី ទឹក ជំនន់ បាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៅ ឡាវ  |  ខ្មែរ  សារិកា
នៅឯ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ឯណោះ វិញ  លោក  អ៊ុក  ធាវី  អ្នកនាំពាក្យ សាលា ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង  RFI  ថា  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ដឹកនាំ ដោយ អភិបាល ខេត្ត  បាន ត្រៀម កំលាំង សរុប ចំនួន ៥០០ នាក់  រួមទាំង កង យោធា ប្រចាំ ការ នៅ ទីនោះ ផង  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ស្រុក សៀមប៉ាង របស់ ខ្មែជាប់ នឹង ទន្លេ សេពាន របស់ ឡាវ  ដើម្បី ធ្វើ ការជន្លៀស ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល នឹង ប្រឈម នឹង ការលិចលង់ រាប់ ពាន់ គ្រួសារ ទៅកាន់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព ។  លោក អ៊ុក  ធាវី  បញ្ជាក់ ថា  ការត្រៀមសង្គ្រោះ ប្រជាជន ពី ទឹក ជំនន់ នេះ  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ការជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក កម្ពុជា  និង ការជូនដំណឹង ពី ខេត្ត អាត់ តា ពឺ  ប្រទេស ឡាវ ៕
This  entry  was  posted  in  ទឹក ជំនន់ ,  វិទ្យុ  បារាំង ,  សេចក្ដីជូនដំណឹង ,  ស្ទឹងត្រែង  and  tagged  គ្រោះ ធម្មជាតិ ,  ទឹក ជំនន់ ,  rfi  ខេមរភាសា .  Bookmark  the  permalink.
←  ក្រសួង ធនធាន ទឹក៖  ទឹក ជំនន់ ទន្លេ សេសាន  នៅ ផ្នែក ខាងលើ បាន ចាប់ផ្តើម ស្រក ចុះ  តែ ផ្នែក ខាងក្រោម  នៅតែ បន្ត កើនឡើង លើស កម្រិត ប្រកាស អាសន្ន
បាន បង្ហាញ ភាព សិចស៊ី  ដោយ គ្រង ឈុត ប៊ី គីនី សិចស៊ី  កម្រ បាន ឃើញ  និង ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  ទស្សនិកជន ចាប់អារម្មណ៍ មិន តិច នោះ ទេ ។
តាមរយៈ រូបថត  ដែល បង្ហាញ ភាព សិចស៊ី  បញ្ចេញ សាច់ ជាមួយនិង ឈុត ហែលទឹក  ទាក់ទាញ  ដែល តារា ល្បី ៤ ដួង  គឺ កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា ,  កញ្ញា  មាស  សុខ សោភា ,  កញ្ញា  តូតា និង អ្នកនាង  យ៉ុង  ច័ន្ទ កន្និកា  បាន បង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ខណៈពេល ដែល ពួកគេ ទៅ ហែលទឹក លេង  នៅ តាម តំបន់ កម្សាន្ត នានា  ។
ល្បែងស៊ីសង ពាលា អាវ៉ាសែ កើតឡើង យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ នៅ  ស្រុក ចំការលើ  ស្នងការ ខេត្ត កំពង់ចាម  ទល់ ភ្នែក មើល  មិន បង្ក្រាប !  |  Timely  News  Network
ល្បែងស៊ីសង ពាលា អាវ៉ាសែ កើតឡើង យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ នៅ  ស្រុក ចំការលើ  ស្នងការ ខេត្ត កំពង់ចាម  ទល់ ភ្នែក មើល  មិន បង្ក្រាប !
ខេត្ត កំពង់ចាម៖  ល្បែងស៊ីសង  ស្ថិត នៅក្នុង  ចំណុច សំខាន់ នៃ  គោលនយោបាយ  ភូមិ - ឃុំ  មាន សុវត្តិភាព  ទាំង ៩ ចំណុច បាន ហាមឃាត់ ដោយ ច្បាប់  ដោយ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ដាក់  បទបញ្ចា  ដល់ អាជ្ញាធរ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ត្រូវ លុបបំបាត់  ល្បែងស៊ីសង  ឱ្យ អស់ ដើម្បី រក្សា  សន្តិសុខ  សណ្តាប់  ធ្នាប់ ក្នុង មូលដ្ឋាន ។
ប្រភព ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  ចាប់តាំងពី ស្នងការថ្មី  លោក ឧត្តមសេមនីយ៍ ត្រី  ឯ ម  កុសល  ឡើង កាន់ តំណែង  មក  បន ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ ដំណើរការ យ៉ាង រលូន មិន ឃើញ ចុះ បង្ក្រាប ទាល់តែសោះ  ជាក់ស្តែង គ្រាន់  តែ ស្រុក ចំការលើ  ភូមិ មហា  ឃុំ ស្វាយ ទាប  ពលរដ្ឋ រាយការណ៍  មក ថា  មាន សង្វៀន បញ្ជល់ មាន់  ៣ ទៅ ៤  ទីតាំង  ក្នុង នោះ មាន វង់ បៀរ  និង អាប៉ោង ថែម ទៀត ផង  ហើយ បើក លេង មិន រើស ថ្ងៃសៅរិ៍ អាទិត្យ ឡើយ  គឺ បើក  ជា ប្រចាំ ថ្ងៃ តែម្តង ។
ផ្ទុយទៅវិញ  នៅក្នុង ភូមិសាស្រ្ត  ស្រុក ចំការលើ  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គេ សង្កេតឃើញ មាន ការលេង ល្បែងស៊ីសង  គ្រប់ រូបភាព  យូរ ម្តង ៗ  គេ ឃើញ សមត្ថកិច្ច ធ្វើ បង្រ្កាប ម្តង  តែ មិន យូរ ប៉ុន្មាន ទីតាំង ចាស់ នោះ  បើក ដំណើរការ ដូច ដើម វិញ  ធ្វើឱ្យ មហាជន ជាច្រើន  សង្ស័យ ថា  ប្រហែលជា មេបន ល្បែង ទាំងអស់ នោះ  ចែក ភាគ លាភ ខ្លះ ទៅ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ហើយ  បានជា ហ៊ាន បើក លេង  ល្បែងស៊ីសង  ដោយ មិន ខ្លាច ញញើត បែប នេះ ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ទៀត ថា  មេបន ល្បែង ដែល  អាច បើក សង្វៀន ជល់ មាន់  ស្រុក  ចំការលើ នេះ  គឺជា ឧកញ៉ា  “ ហាច ”  និង មេបន ល្បែង  មួយចំនួន ទៀត  មាន លុយ  និង មាន អំណាច  ដូច្នេះ បារមី នេះ  ធ្វើអោយ អភិបាល ស្រុក  អធិការ ស្រុក  និង  លោក ស្នងការ  មិន ហ៊ាន ចុះបង្ក្រាប  បែរ  ជា អោប ក្រសោប ទៅវិញ ទល់ ភ្នែក ធ្វើ មិន ឃើញ ។
ជុំវិញ ករណី នៃ ការរីក ដុះដាល  ល្បែងស៊ីសង កំពុង កើតមាន ពេញ បន្ទុក នៅ ស្រុក ចំការលើ  និង ទូទាំង ខេត្ត កំពង់ចាម នេះ  អង្គភាព  TNN  បាន សាកសួរ ទៅ  លោក ស្នងការ ខេត្ត កំពង់ចាម តាម រយៈ ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង អេឡិកត្រូនិក  Whatsapp  ដែរ  តែ គ្មាន ការបកស្រាយ ណាមួយ សូម្បីតែ មួយ ពាក្យ  នេះ ទំនងជា ត្រូវ ដង ត្រូវ ផ្លែ ជាមួយ និង មេបន ល្បែង  ឬ ចាញ់ បារមី  លោក ឧកញ៉ា  និង មេបន ល្បែង នោះ ហើយ មើលទៅ ?
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  កុំ ទាន់ អស់សង្ឃឹម  ដរាបណា  ឯកឧត្តម  គួច  ចំរើន  ជា អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  នោះ  និង គ្មាន  បន ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ ឡើយ  ប្រសិនបើ ព័ត៌មាន នេះ  ដូច សេក្តីរាយការណ៍ របស់ ពលរដ្ឋ មែន នោះ  លោក អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  និង មិន ទុក អោយ ល្បែង ទាំងនោះ  បំផ្លាញ សង្គម  កើត ចោរ លួច  ឆក់  ប្លន់  និង ភាពអសន្តិសុខ ក្នុង សង្គម ឡើយ  ។
ពលរដ្ឋ សំណូមពរ  ឯកឧត្តម  គួច  ចំរើន  ជា អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  មេត្តា ពិនិត្យ  និង ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប  ទីតាំង បន ល្បែង  គ្រប់ ប្រភេទ នៅ ស្រុក ចំការលើ  និង ទូទាំង ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  ជាពិសេស  សូម ជួយ បើក ការស្រាវជ្រាវ លើ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  និង ចាត់ វិធានការ តាម ច្បាប់ ផង ៕
បុណ្យ ឆ្លង កុដិ ព្រះចៅ អធិការ  និង ចម្រើន ព្រះជន្ម វស្សា  ព្រះសុវណ្ណ ជោ តោ  ភួង  សុវណ្ណ  វត្ត និគ្រោធ វ័ន  26/02/2018
បើ តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ របស់ អ្នកស្រី  Sarah  Huckabee  Sanders  អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន ថា  ដោយ បាន ជួប ជាមួយ ពួក សមាជិក នៃ ក្រុម សន្តិសុខ ជាតិ របស់ គាត់  លោក  ត្រាំ  បាន ពិភាក្សា អំពី ជម្រើស មួយចំនួន ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ទម្រង់ ណាមួយ នៃ អំពើ ឈ្លានពាន របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ឬ  ប្រសិនបើ ជា ការចាំបាច់  រារាំង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង មិន ឱ្យ គំរាមកំហែង ស. រ. អា . និង ពួក សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អាមេរិកាំង ដោយ អាវុធ បរមាណូ ។
ការប្រជុំគ្នា នេះ ស្រប ពេល គ្នា ជាមួយ សមយុទ្ធ ពីរ ដោយ មាន បាញ់ កាំជ្រួច  មីស៊ីល  ពី កង យន្តហោះ ចម្បាំង នៅ ពីលើ លំហ សមុទ្រ នៃ សមុទ្រ ជប៉ុន និង សមុទ្រ លឿង  ដោយ កង យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក យុទ្ធសាស្ត្រ និង កង យន្តហោះ ប្រតិកម្ម ប្រយុទ្ធ របស់ ពួក សម្ព័ន្ធមិត្ត ។
លោក  Daniel  Pinkston  ជា អ្នកវិភាគ ខាង សន្តិសុខ តំបន់ នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ  Troy  ក្នុង ក្រុង សេអ៊ូល ។  លោក បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ យល់ ថា នេះ ជា ការនិយាយ យោង ដល់ ការទប់ទល់ ជាមុន ដល់ ការវាយប្រហារ បរមាណូ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង » ។
បើ តាម សេតវិមាន ថា នៅក្នុង ការប្រជុំគ្នា នោះ  ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បាន ស្តាប់ ការនិយាយ ត្រួស ៗ ដោយ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស. រ. អា.  James  Mattis  និង លោក ឧត្តម សនីយ៍  Joseph  Dunford  ប្រធាន ក្រុម នាយ អគ្គ សេនាធិការ ចម្រុះ នៃ កងយោធពល ស. រ. អា . ។
រូប ឯកសារ៖  យន្តហោះ  B-1B  ពីរ គ្រឿង របស់ ទ័ព អាកាស អាមេរិក  កំពុង ចាក់ សាំង ក្នុង ពេល ហោះហើរ រយៈពេល ១០ ម៉ោង  នៅជិត កោះ  Kyushu  ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
បើ តាម ក្រសួង កាពារ ប្រទេស ស. រ. អា.  បាន ឲ្យដឹង ថា  សមយុទ្ធ ទាំង នេះ ជា សមយុទ្ធ រួមគ្នា នៅ ពេល យប់ លើក ទី មួយ ក្នុង ចំណោម កង យន្តហោះ ចម្បាំង ស. រ. អា.  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ជប៉ុន ។  សមយុទ្ធ ទាំងនេះ មាន ទាក់ទិន នឹង យន្តហោះ ធុន  B-1B  Lancers  ពីរ គ្រឿង បាញ់ កាំជ្រួច មីស៊ីល  ពី អាកាស ទៅ ដី ជាមួយ យន្តហោះ ប្រតិកម្ម ធុន  F-15K  ពីរ គ្រឿង នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ ពីលើ សមុទ្រ ជប៉ុន ហើយ បន្ទាប់មក បាន ហោះ ពីលើ ផ្នែក ខាងត្បូង នៃ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ៕
នៅ ពេល ដែល ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  ដូណាល់  ត្រាំ  សញ្ជឹង គិត ខ្លាំង អំពី លទ្ធភាព នៃ ការវាយប្រហារ យោធា ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ពួក យោធា របស់ គាត់ ជាមួយ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង និង ប្រទេស ជប៉ុន បាន បង្ហាញ កម្លាំង រួមគ្នា ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ដោយ បាន ធ្វើ សមយុទ្ធ បាញ់ កាំជ្រួច មីស៊ីល  នៅក្នុង លំហ សមុទ្រ ទល់មុខ នឹង ឆ្នេរសមុទ្រ ខាងកើត និង ខាងលិច នៃ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ ។
បន្ទាយមានជ័យ  :  ស្ថានភាព ទឹក អាង ត្រពាំង ថ្ម ឡើង ដល់ អតិប្បរមា  តែ មិន ប្រកាស អាសន្ន នៅឡើយ ទេ មក ទល់ ថ្ងៃទី ២១ តុលា ២០១៧  កន្លងមក ព្រោះ ទឹក បាន បន្ត ស្រក ចុះ ។
មន្ទីរ ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន អោយ ដឹង ថ្ងៃទី ២១ តុលា ថា :  ទ្វារ ទឹក ស្វ័យប្រវត្តិ  ឬ អូរ តូ  នៃ ស្ពាន ទី ១  របស់ អាង ត្រពាំង ថ្ម  ឃុំ ប៉ោយ ចារ  ស្រុក ភ្នំស្រុក បាន បាន ដួល មួយ ចំហៀង ( ក្នុង ចំណោម ២ ចំហៀង )  នោះ បន្ត ស្ថិត ក្នុង សភាព ដើម ព្រោះតែ កម្រិត កម្ពស់ ទឹក អតិប្បរមា វា នឹង រលាស់ ដួល ដូច្នេះ ។
ស្ថានភាពទ្វារ ទឹក អាង ត្រពាំង ថ្ម ឡើង ដល់ កម្រិត អតិបរិមា ស្មើ ១៨០ លាន ម៉ែត្រ ត្រី គុណ ហើយ  ប៉ុន្តែ កម្ពស់ ទឹក លែង បារម្ភ ថា ជា កម្រិត ត្រូវ ប្រកាស អាសន្ន ទៀត ហើយ  ព្រោះ វា ស្រក ចុះ បណ្តើរ ៗ  ។
ម្យាង ទំនប់ និង ទ្វារ ទឹក នៃ អាង ត្រពាំង ថ្ម នេះ  ត្រូវ ក្រសួង ធនធាន ទឹក ប្រើ ឥណទាន ធនាគារ អេឌូប៊ី ពង្រឹង យ៉ាង រឹងមាំ  មិន ង្ក បារម្ភ អី ដូច ឆ្នាំ មុន ទៀត ទេ ។  វា មិន អាច បាក់  ធ្លុះធ្លាយ ឡើយ ។ ប៉ុន្តែ មន្ត្រី មូលដ្ឋាន បាន បារម្ភ ថា ទឹក ធ្លាក់ អាច ទៅ លិច ស្រូវ ពលរដ្ឋ រ ស្ថិត នៅ ខាងក្រោម ផ្ទៃ អាង  បើសិនជា ទឹក ហូរ ធ្លាក់ ពី អាង នេះ ច្រើន ៗ ជាបន្ត នោះ ។
អំពី ស្ថានភាព ទឹក  មន្ទីរ ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ អោយ ដឹង ថ្ងៃទី ២១ តុលា ថា :  សភាព ទឺក  កម្រិត កម្ពស់ ទឹក  នៅ ត្រឹម ថ្ងៃទី ២១ តុលា  ២០១៧  នៅ គោលដៅ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន បាន ដក ពី ការប្រកាស អាសន្ន ហើយ ។
អំពី ស្ថានភាព ទឹក អាង ពាំង ថ្ម ដែល កំពុង ឡើង បន្ទុក ពេញ ប្រៀប នេះ  លោក ប្រធាន មន្ទិរ ធនធាន ទឹក ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ និយាយ បន្ថែម ថា :  សូម បង បងប្អូន ពលរដ្ឋ កុំ មាន ការព្រួយបារម្ភ អី  ៕  ដោយ  : បន្ទាយ
ក្នុង នោះ  នៅ អាង ត្រពាំ ថ្ម  កំរឹត កម្ពស់ ទឺកប្រកាស អាសន្ន  =18.50m  តែ ថ្ងៃទី ២១ តុលា ២០១៧  ស្មើ =18.17m  ប៉ុណ្ណោះ គឺ ស្រក ចុះ បើ ធៀប នឹង ម្សិលមិញ ។
១ - សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការជ្រើសរើស មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា សម្រាប់ បម្រើ ការងារ  នៅ  ទីស្តីការ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  និង នៅ តាម បណ្តាមន្ទីរ រ៉ែ  និង  ថាមពល  រាជធានី - ខេត្ត  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨
សហគមន៍  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ព្រួយចិត្ត ជាខ្លាំង  ប្រសិនបើ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌  នៅតែ ព្រងើយ កន្តើយ  មិន អនុវត្ត ច្បាប់ រឹងមាំ ទេ  ដើមឈើ ផលិត ជ័រ ទឹក  ដែល ជា ជម្រក ប្រាក់ ចំណូល របស់ ពលរដ្ឋ  នៅ តំបន់ នោះ  នឹង បាត់បង់ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ខាងមុខ ។
ឈើ ក កោះ ត្រូវបាន គេ កាប់ ឋិត ក្នុង តំបន់ ព្រៃឡង់  ខេត្ត ក្រចេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ពលរដ្ឋ រស់នៅ ជាប់ តំបន់ ព្រៃឡង់  ខេត្ត ក្រចេះ  និង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  អស់សង្ឃឹម លើ ប្រសិទ្ធភាព ការងារ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ច្រើន ផ្នែក  កំពុង មើល រំលង មិន បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ  ក្នុង តំបន់ ព្រៃឡង់  ដែល ក្រុម ជនល្មើស សម្រុក កាប់ ដើមឈើ ផលិត ជ័រ ទឹក របស់ អ្នកស្រុក ឥត ឈប់ឈរ  បណ្ដាលឲ្យ ដើមឈើ ផលិត ជ័រ ទឹក កាន់តែ ថយចុះ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
សកម្មភាព កាប់ រំលំ ដើមឈើ ដុត យក ជ័រ ទឹក ធ្វើ អាជីវកម្ម ខុស ច្បាប់  នៅ តំបន់ ព្រៃឡង់  ខេត្ត ក្រចេះ  និង  ស្ទឹងត្រែង  នៅតែ កើតមាន យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង រយៈពេល  ៣ ខែ ចុងក្រោយ នេះ ។
ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ឃុំ កាំង ចាម  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ថ្លែង សុំ លាក់ ឈ្មោះ  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី  ៨  កញ្ញា ថា  ពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ រស់ នៅ ឃុំ កាំង ចាម  ពឹងផ្អែក លើ ការ ដង ជ័រ ទឹក លក់  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  តែ បើ ដើម ច្បោះ ត្រូវបាត់បង់ ទាំងស្រុង មែន នោះ នឹង បង្កឲ្យ អ្នកភូមិ ធ្លាក់ចុះ ប្រាក់ ចំណូល ។
លោកស្រី ថា  គ្រួសារ លោកស្រី  និង អ្នកភូមិភាគ ច្រើន  បាន ខ្ចី បុល ពី ធនាគារ  និង មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ច្រើន លាន រៀល  ដើម្បី ទិញ គោយន្ត  និង ម៉ូតូ ជាដើម  ដែល រំពឹង ថា  ការដង ជ័រ ទឹក  អាមាន លទ្ធភាព រក ប្រាក់ សង ម្ចាស់ បំណុល វិញ ។  លោកស្រី បន្ថែម ថា  ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍  គ្រួសារ លោកស្រី អាច ដង ជ័រ ទឹក  ចាប់ពី  ២  ខាន  ដល់  ៤  ខាន  ហើយ ក្នុង មួយ កាន មាន តម្លៃ ពី  ១០  ម៉ឺន រៀល  ទៅ  ១៥  ម៉ឺន រៀល៖  « មាន ការភ័យ ព្រួយ ខ្លាំង មែនទែន  ខ្ញុំ ផ្ទាល់  និង បងប្អូន ខ្ចី បុល ធនាគារ ដោយ  មាន ការ អាស្រ័យ លើ ហ្នឹង ដែរ  ដែល អាស្រ័យ ផល ហ្នឹង ។  មិន សូវ មាន កម្លាំង កៀប សង្កត់ អ្នក បំផ្លាញ តឹងរ៉ឹង អី សោះ » ។
ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ទៀត រស់ នៅ ឃុំ អាជេន  ឃុំ កំពង់ចាម  ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ  ថ្លែង មិន ហ៊ាន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ឲ្យដឹង ថា  រយៈពេល  ៣ ខែ  ចុងក្រោយ នេះ  ពលរដ្ឋ ជាង  ១០ គ្រួសារ  បាន បាត់បង់ ដើម ច្បោះ ជិត  ២  ពាន់ ដើម  ហើយ បច្ចុប្បន្ន កំពុង ទទួលរង ការកាប់ រំលំ ធ្វើ អាជីវកម្ម ឥត ឈប់ឈរ ។
លោក ថា  ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុម ជនល្មើស បាន សម្រុក អារ រំលំ  ដើម ច្បោះ អស់ រាប់ រយ ដើម  នៅ ចំណុច អូរ ជាំ  និង អូរ ជះ  ហើយ អារ ច្រៀក និង ដឹកជញ្ជូន ចេញ ក្រៅ នៅ ពេល យប់ ។
រីឯ ឆ្មាំ អភិរក្ស របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  មិន បាន ស៊ើបអង្កេត រក ជនល្មើស ដាក់ទណ្ឌកម្ម ច្បាប់ នោះ ទេ  បើ ទោះបីជា អ្នកភូមិ បាន ផ្ដល់ ដំណឹង  និង បង្ហាញ ភស្តុតាង យ៉ាងណាក្តី ។  លោក បន្ថែម ថា  អ្នកភូមិ ជា ម្ចាស់ ដើម ច្បោះ រន្ធត់ ចិត្ត ជាខ្លាំង  ដោយសារតែ ឃើញ ដើម ច្បោះ ធំ ៗ ជាច្រើន ដើម នៅសល់ តែ គល់  រីឯ ដើម ត្រូវ គេ អារ ច្រៀក ដឹកជញ្ជូន យក ទៅ បាត់៖  « នៅតែ កាប់ រាល់ ថ្ងៃ  ម៉ាស៊ីន នៅពេញ ព្រៃ ។  កាប់ រំលំពេញ ព្រៃ  អស់ ឈើ ហើយ  វា លួច កាប់ ពេល យប់ ។  អ្នកជំពាក់ អនាគារ ទាំងអស់  ទាំង គេ ទាំង ខ្ញុំ  បើ កាប់ ជ័រអស់ បាន អី បង់ » ។
មេឃុំ កំពង់ចាម  លោក  ឈិន  លៀង  ទទួលស្គាល់ ថា  មាន ការកាប់បំផ្លាញ ដើមឈើ ផលិត ជ័រ ទឹក ខ្លាំងក្លា  ដោយសារតែ អ្នកភូមិ ធ្លាប់ មក សុំ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ឃុំ ជួយ អន្តរាគមន៍ រឿង នេះ ដែរ ថ្មី ៗ នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ លោក ថា  ដើមឈើ ផលិត ជ័រ ទឹក របស់ ពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន ឋិតនៅក្នុង ឃុំ បឹង ចារ  គឺ ហួស ពី សមត្ថកិច្ច របស់ អាជ្ញាធរ ឃុំ កំពង់ចាម៖  « ដែន សមត្ថកិច្ច គ្រប់គ្រង ទឹកដី ក្នុង ឃុំ បឹង ចារ  យើង អត់ ហាន ចាត់ចែង ទេ  ពលរដ្ឋ រក អនុផល ព្រៃឈើ ពេញ ព្រៃ » ។
ចំណែក ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន  ខេត្ត ក្រចេះ  លោក  ដួង  ឆាយ សាវុធ  និង អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង បរិស្ថាន  លោក  សៅ  សុភាព  ក៏ មិន អាច ទាក់ទង បាន ដែរ  ព្រោះ ទូរស័ព្ទហៅ ចូល  គ្មាន មនុស្ស ទទួល នៅ ថ្ងៃទី  ០៨  កញ្ញា ។
អ្នកភូមិ ថា  ការកាប់បំផ្លាញ ដើមឈើ ផលិត ជ័រ ទឹក  នឹង ធ្វើឲ្យ សត្វ ស្វា ព្រៃ ជាច្រើន ក្បាល បាត់បង់ ទីជម្រក  ព្រោះ ស្វា ព្រៃ ច្រើន ហ្វូង បាន រត់ ពូន សម្ងំ លើ ដើម ច្បោះ ជ័រ របស់ អ្នកស្រុក  ដើម្បី គេច ពី ព្រាន ព្រៃ ។  លើស ពី នេះ  អ្នកភូមិ ដែល ប្រទះឃើញ ហ្វូង ស្វា ព្រៃ ទាំងនោះ  បាន ផ្ដល់ ដំណឹង ទៅ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង ឆ្មាំ អភិរក្ស  ឲ្យ រក មធ្យោបាយ ថែរក្សា  តែ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព  ស្រប ពេល ដែល ក្រុម អ្នក ប្រមាញ់ សត្វ ព្រៃ ជាច្រើន ក្រុម  បាន អារ រំលំ ដើម ច្បោះ អ្នកភូមិ  ដើម្បី ចាប់ សត្វ ស្វា ព្រៃ លក់ ខុស ច្បាប់  គ្មាន ការបង្ក្រាប ។  សកម្មភាព កាប់ រំលំ ដើម ច្បោះ នោះ  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ដើម ច្បោះ រាប់ ពាន់ ដើម ផ្សេង ទៀត មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ ដង ជ័រ ទឹក ។
មន្ត្រី ពង្រឹង សិទ្ធិ អំណាច សហគមន៍  នៃ សមាគម អាដហុក  (  ADHOC  )  លោក  ប៉ែន  ប៊ុណ្ណារ៍  ពន្យល់ ថា  ក្រសួង បរិស្ថាន  និង មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌  ត្រូវតែ ទទួលខុសត្រូវ រាល់ វិនាសកម្ម ព្រៃឈើ  និង ការបាត់បង់ ដើមឈើ ផលិត ជ័រ ទឹក របស់ ពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ ព្រៃឡង់ ។  លោក ថា  ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  មាត្រា  ៥២៨  បាន ចែង ពី ការទទួលខុសត្រូវ របស់ មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌  និង មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  ដែល អនុគ្រោះ ឲ្យ កើតមាន បទល្មើស ព្រៃឈើ ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន៖  « ក្រសួង គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ  ផ្លូវ ច្បាប់ ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ។  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  ធ្លាប់ ចាត់តាំង គាត់  ទទួលខុសត្រូវ  ប៉ុន្តែ យើង ឃើញ ថា វប្បធម៌ និទ្ទណ្ឌភាព  ធ្វើឲ្យ មន្ត្រី លែង គោរព តួនាទី របស់ គាត់ » ។
សហគមន៍ ព្រៃឡង់ ឲ្យដឹង ថា  ដើមឈើ ផលិត ជ័រ ទឹក  គឺជា ប្រភេទ ឈើ ដែល អ្នកភូមិ ដុត យក ជ័រ ទឹក  បម្រើ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ ព្រៃឡង់ រាប់ ពាន់ គ្រួសារ  តែ បើ ដើម ច្បោះ របស់ ពួកគាត់ បាត់បង់ មែន នោះ  នឹង ធ្វើឲ្យ ជីវភាព អ្នកស្រុក កាន់តែ ផុង ខ្លួន និង បំណុល ធនាគារ វ័ណ្ឌ ក  ដោយសារ គ្មាន ចំណូល ដើម្បី បង្វិល សង ម្ចាស់ បំណុល វិញ ៕
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង មួយចំនួន  បាន ប្រឆាំង នឹង ទង្វើ រដ្ឋាភិបាល ចុងក្រោយ  ដែល នាំឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង ។  ទង្វើ ទាំងនោះ រាប់ ទាំង ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ការរឹតត្បិត សេរីភាព សារព័ត៌មាន  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ឯករាជ្យ  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ក្រុម វា គ្មិន ក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  បាន ចាត់ទុក ការបង្ក្រាប ចុងក្រោយ របស់ រដ្ឋាភិបាល  គឺជា សកម្មភាព ឈាន ទៅរក របប ផ្តាច់ការ ។  សូម ស្តាប់ ការបកស្រាយ របស់ ក្រុម វា គ្មិន  គឺ  លោក គុជ  ច័ន្ទ លី  អ្នកវិភាគ នយោបាយ ក្នុង រដ្ឋ ម៉ារី លែន  (Maryland)  លោក  ទូច  វិបុល ប្រធាន អង្គការ សម្ព័នភាព ខ្មែរ អាមេរិកាំង  ហើយ នឹង លោក  រឿន  វាសនា  អតីត បេក្ខជន សមាជិក សភា រដ្ឋខន់ នេក ទី កេត  (Connecticut) ។  ( លោក  សុខ  ខេមរា ,  Hello  VOA,  វ៉ាស៊ីនតោន ,  ១៥  កញ្ញា  ២០១៧ )
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បើកបរថយន្ត កាមរី  ( បាឡែន )  មួយ គ្រឿង ដឹក ឈើ ប្រណិត ខុស ច្បាប់ ពេញ រថយន្ត បើក យ៉ាង លឿន មកដល់ ចំណុច ផ្លូវ ខ្វែង  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឱ្យ រង ការខូចខាត បើក ទៅ មុខ លែង រួច ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូ ជិះ ម៉ូតូ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា នៅ តាម ដងផ្លូវ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក រថយន្ត ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឱ្យ ដួល បោក នឹង ថ្នល់ រងរបួស ធ្ងន់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ព្រែក ប្រា  បាន ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ ៣៦៩  ភូមិ ព្រែក តា ពៅ  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ពី បទ  រក្សាទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន នៅ ថ្ងៃទី ១០  តុលា  ២០១៧  ម៉ោង ១០  និង ៤៥  នាទី ។
ពួក  Hacker  កូរ៉េ ខាងជើង ប្លន់ បាន ទិន្នន័យ ទំហំ  ២៣៥  GB  ផ្ទុក សុទ្ធ ផែនការ របស់ អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ដើម្បី សម្លាប់ គីម  ជុង អ៊ុន
ក្រុមហ៊ុន  Vietjet  ទទួលបាន ពានរង្វាន់ “Pioneering  Airline  Award” នៅក្នុង កម្មវិធី ពានរង្វាន់ មគ្គុទ្ទេសក៍ ឆ្នាំ  2017
ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Vietjet  Air  ត្រូវបាន ផ្តល់ កិត្តិយស ថា ជា  " ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ត្រួសត្រាយ "  នៅក្នុង កម្មវិធី  The  Guide  Awards  ដែល ជា កម្មវិធី ទេសចរណ៍ ជាតិ ប្រចាំ ឆ្នាំ  2017 ។  កម្នវិធី ត្រួវ បាន រៀបចំឡើង ដោយ ទស្សនាវដ្តី  The…
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ខណ្ឌ ៧ មករា  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ករណី បង្ក អគ្គិភ័យ ដោយ ចេតនា  ដោយ យក សាំង ដុត ផ្ទះ  នៅ ផ្ទះ លេខ  ២២០ អឺ ០  ផ្លូវ ២១៧  ភូមិ ៥  សង្កាត់ អូរឫស្សី ២  ខណ្ឌ ៧ មករា  ថ្ងៃទី ០៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ម៉ោង ១១  និង ៤៦ នាទី យប់ …
កណ្តាល  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក កៀនស្វាយ បាមឃាត់ ជនសង្ស័យ ២ នា ក៉ ក្នុង ករណី ជូញ ដូរ  នូវ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់  នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ទំបន់ ជា ស៊ីម  ភូមិ កំពង់ស្វាយ  ឃុំ កំពង់ស្វាយ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន បង្ក្រាប  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ម្នាក់  ជា ចោរ ឆក់ ទូរស័ព្ទដៃ ក្នុង ចំណោម បក្សពួក ម្នាក់  ទៀត ដែល រត់ គេច ខ្លូន កាលពី វេលា  ម៉ោង ៣  និង ៣០ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ០៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ស្តុប ថ្មី …
ព្រះសីហនុ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី ចោរកម្ម លួច ម៉ូតូ នៅ ថ្ងៃទី ៩  តុលា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ  នៅលើ ផែស៊ូ ទ្រី  ក្រុម ទី ២៧  ភូមិ ៣ ទំនប់ រលក  សង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
បុរស ថៃ អាយុ  ៨៥  ឆ្នាំ  ប្រឈម ជាប់ គុក  ១៥  ឆ្នាំ  ព្រោះ ថ្លើម ធំ ហ៊ាន ឆ្ងល់ ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ចម្បាំង រវាង ស្តេច ថៃ ជាមួយ ព្រះអង្គម្ចាស់ ភូមា កាលពី  ៤០០  ឆ្នាំ មុន
អ្នករិះគន់ សង្គម ជនជាតិ ថៃ អាយុ  ៨៥  ឆ្នាំ ម្នាក់ ប្រឈមមុខ ជាប់ ពន្ធនាគារ រហូតដល់  ១៥  ឆ្នាំ ពី បទ ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ  បន្ទាប់ពី បាន ចោទសួរ ថា តើ ការប្រយុទ្ធ លើ ខ្នង ដំរី  ដែល បាន កើតឡើង កាលពី  ៤០០  ឆ្នាំ មុន ដោយ ស្ដេច ថៃ ជាមួយ ភូមា …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ឆក់ ខ្សែក ម្នាក់  ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ បាន  វាយ ទ្រោម ខ្លួន  រួច ប្រគល់ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច  កាលពី វេលា  ម៉ោង ៧  និង  ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  លេខ ៣១៧  ជាប់ សាលា ឥន្ទ្រ ទេវី  ក្នុង សង្កាត់  បឹងកក់ ២ …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ ឆក់ ខ្សែភ្លើង  បណ្តាលឱ្យ របួស ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ ចំណុច ខាងជើង សណ្ឋាគារ សង់ អេលីហ្សេ ៣  ក្រុម ទី ១៩  ភូមិ ខ្ទរ  សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៩  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១៥  និង ១០ នាទី  រសៀល ។
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី បុរស ជនជាតិ ហ្វីលីពីន ម្នាក់ ដេក ស្លាប់ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី ថ្ងៃទី ៩  តុលា  ២០១៧  ម៉ោង ប្រហែល ៩  និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ  8EEoE1  ផ្លូវ លេខ ២  បូរី ត្រពាំង ថ្លឹង  ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ព្រែក ថ្មី  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ០៤ នាក់  នៅ ខ្ទម ចាំ ចម្ការ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ កោះ ក្របី  សង្កាត់ ព្រែក ថ្មី  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ខណៈ កំពុង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន នៅ ថ្ងៃទី ០៩  តុលា  ២០១៧  ម៉ោង ៥ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ចម្រុះ នៃ គណៈបញ្ជាការ ឯកភាព  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រួមមាន កម្លាំង  សាលា ខណ្ឌ ,  ប៉ូលិស ខណ្ឌ ,  កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ,  កម្លាំង សាលា សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២,  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ចំនួន ៥ ប៉ុស្តិ៍ …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា រវាង គូ សង្សារ ខាង ប្រុស យក កាំបិត កាប់ មិត្ត ស្រី របួស ជាច្រើន កន្លែង  ដោយ មូលហេតុ ប្រច័ណ្ឌ  កើតឡើង នៅ បន្ទប់ ផ្ទះ ជួល ជាន់ ទី ១  ក្រុម ទី ៤ ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ទ្រា ៤  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ  នៅ វេលា ម៉ោង ១  និង …
មកពី កំដរ បុណ្យ សព ប្អូន  ឈរបន្ទោរបង់ នៅ កាំជណ្ដើរ ផ្ទះ គេ ,  ម្ចាស់ ផ្ទះ ស្មាន តែ ចោរ សំពង ក្បាល មួយ ដែក ទីប ឈាម ស្រោច ខ្លួន
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទឹក ល្អក់ ទី ១ ឃាត់ខ្លួន ជាក់ស្ដែង ពី បទ  ប្រើ អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ដោយ យក ដែក ទីប វាយ ក្បាល  បណ្ដាលឱ្យ របួស ធ្ងន់  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ៩  និង ២០ នាទី …
មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត រតនគិរី  កាលពី ដើម ខែសីហា  បាន បិទ ប្រកាស នៅ សាលា ឃុំ ញ៉ាង  ឲ្យ ពលរដ្ឋ ភូមិ ចំនួន ៤  ក្នុង ឃុំ ញ៉ាង  ទៅ ពិនិត្យមើល ផែនទី ដែល មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ បាន សិក្សា គូស កំណត់ ដី ដែល ត្រូវ ផ្ដល់ សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  និង កាត់ ដី មាន ផលប៉ះពាល់ ពលរដ្ឋ ចេញ ពី គម្រោង សម្បទាន ។  លិខិត ជូនដំណឹង នោះ កំណត់ ពេល  ៣០ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ជា ឱសានវាទ ឲ្យ អ្នកភូមិ តវ៉ា ។
ដូចគ្នា នេះ  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត រតនគិរី  លោក  សយ  សូណា  បញ្ជាក់ ថា  មន្ត្រី ជំនាញ បាន សិក្សា  និង គូស ផែនទី កាត់ ចេញ ដី តំបន់ មាន ផលប៉ះពាល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រួចហើយ មុននឹង ដាក់ ជូន ពលរដ្ឋ ពិនិត្យ ឡើងវិញ នេះ ។  លោក ថា  មន្ត្រី ជំនាញ  និង ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ ពន្យល់ លំអិត ដល់ ពលរដ្ឋ ទាក់ទិន ផែនទី កាត់ ចេញ ដី មាន ផលប៉ះពាល់ ជូន ពលរដ្ឋ ចៀសវាង អ្នកភូមិ មាន ការភ័ន្តច្រឡំ៖  « គេ បាន ប្រជុំ កាត់ ឲ្យ គាត់ អស់ រលីង  ហើយ កាល គេ ចុះ ទៅ ធ្វើ ណា ដី ហ្នឹង ដូចជា នៅសល់  ២ ពាន់ ហិកតារ ហ្នឹង » ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តំណាង ពលរដ្ឋ  លោក  កាឡាន  ហ្លាង  បញ្ជាក់ ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  រហូត បច្ចុប្បន្ន  អ្នកភូមិ នាំគ្នា បាញ់ ថ្នាំ ពណ៌ កំណត់ ព្រំដី ដែល អ្នកភូមិ តវ៉ា នៅ តំបន់ ទាំង ពីរ ទុក ជា សម្គាល់ ជូន ក្រុម សមត្ថកិច្ច សម្រេច កាត់ ដី នោះ ទុកឲ្យ ពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ វិញ ៕
កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១១  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន សម្រេច ធ្វើអនុប្បយោគ ដី ជាង  ៦.៨០០ ហិកតារ  ( ៦. ៨៥៥ )  នៅ ស្រុក អណ្ដូង មាស  ខេត្ត រតនគិរី  ដើម្បី ប្រែក្លាយ ដី តំបន់ នោះ ជា ដី ឯកជន របស់ រដ្ឋ តាម សំណើ ក្រសួង កសិកម្ម  ដើម្បី វិនិយោគ ដំណាំ កសិឧស្សាហកម្ម ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  ក្រុមហ៊ុន  ៧  មករា  ផារី  បាន សុំ ចុះបញ្ជី ដី នោះ ជា សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  ក៏ប៉ុន្តែ រហូត បច្ចុប្បន្ន ការដោះស្រាយ ផលប៉ះពាល់ ទាក់ទិន ដី តំបន់ នោះ នៅ មិន ទាន់ ធ្វើ រួចរាល់ នៅឡើយ ។
តំណាង អ្នកភូមិ  លោក  កាឡាន  ហ្លាង  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ថា  លិខិត តវ៉ា របស់ ពលរដ្ឋ ដាក់ ជូន អាជ្ញាធរ ឃុំ កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ក្នុង នោះ អ្នកភូមិ ទាមទារ ឲ្យ កាត់ ចេញ ដី ប្រមាណ  ២ ពាន់ ហិកតារ នៅ ចំណុច ច្រក ផ្លូវ ទៅ ប៉ុស្តិ៍ ការពារ ព្រំដែន ផា តាម  និង នៅ ចំណុច វាល សុន ។  លោក កត់សំគាល់ ថា  ដី ទាំង ពីរ ចំណុច នេះ មួយ ភាគ ធំ ជា ដី ចម្ការ ពលរដ្ឋ ដាំដុះ ជាក់ស្ដែង  និង ដី មួយ ផ្នែក ទៀត  ជា ដី ព្រៃឈើ ដែល អ្នកភូមិ គ្រោង ស្នើសុំ រក្សាទុក ចុះបញ្ជី ជា ព្រៃ អភិរក្ស សហគម ន៍៖  « ដី ទាំង ពីរ ចំណុច  បើសិន ខាង រដ្ឋាភិបាល សម្បទាន ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ឈូសឆាយ គេ សម្រេចចិត្ត ថា នឹង ធ្វើ បាតុកម្ម តែម្ដង » ។
មេឃុំ ញ៉ាង  លោក  រម៉ាម  ហិន  ទទួលស្គាល់ ថា  ក្រុមហ៊ុន បាន ហ៊ុមព័ទ្ធ ដី ស្ទើរ ទាំងអស់ នៅ តំបន់ នោះ  នៅសល់ ដី តិចតួច ដែល អ្នកភូមិ តាំង លំនៅឋាន ។  លោក បន្ត ថា  អ្នកភូមិ តវ៉ា តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៦  ដើម្បី ទាមទារ ដី ត្រៀម បម្រុង  និង ព្រៃឈើ សម្រាប់ អភិរក្ស តាម ប្រពៃណី ជន ជាតិ ដើម ភាគ តិច ទើប អាជ្ញាធរ គូស ផែនទី កាត់ ផលប៉ះពាល់ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ពិនិត្យ  និង តវ៉ា ជា ថ្មី៖  « អត់ ខុស ទេ សហគមន៍ គាត់ ស្រឡាញ់ តែ ព្រៃ គាត់ វិញ  វា អត់ មាន ព្រៃ មែន កន្លែង នោះ  អស់ រលីង ។  ក្នុង ផែនទីក្រុមហ៊ុន នៅ ជុំវិញ ភូមិ គាត់ នៅសល់ តិចតួច  គាត់ តវ៉ា តាំងពី ឆ្នាំ មុន នោះ » ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ២  បាន ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន គ្រូស្នេហ៍ ម្នាក់  រួម និង ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ផងដែរ  បន្ទាប់ពី ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ចោទប្រកាន់ ថា  ប្ដី ប្រពន្ធ គ្រូស្នេហ៍ ខាងលើ បាន ដឹកនាង តាម រថយន្ត នាំចូល ទៅកាន់ ផ្ទះសំណាក់ មួយ  ។  បន្ទាប់មក បុរស ជា ប្ដី បាន រំលោភ សេពសន្ថវៈ នាង រហូត បាន សម្រេច  ហើយ មិន អស់ចិត្ត  បាន បង្គាប់ឱ្យ ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន  យក ម្រាម ដៃ រុក ដក ៗ ចូល ប្រដាប់ ភេទ នាង លេង តាម អំពើចិត្ត ថែម ទៀត  ។ ខណៈពេល ដែល នាង ទៅ ពឹង គ្រូ រូប នោះ ឱ្យ ជួយ ដាក់ ស្នេហ៍  ដើម្បីឱ្យ ប្ដី ស្រឡាញ់  កុំ ឱ្យ ប្ដី បែកចិត្ត ទៅ មាន ស្រី ក្រៅពី រូប នាង នោះ  ។
នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ នោះ ប្ដី ឈ្មោះ ចាន់  ឈាន  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ជា គ្រូ ស្នេហ៍ ផង និង ជា អ្នក លាង ម៉ូតូ ផង  មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ ឈា  ណូន  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជា លាង ម៉ូតូ ដែរ  អ្នក ទាំង ២ នាក់ នេះ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ថ្ម គោល ២  សង្កាត់  ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ដោយឡែក  ស្ត្រី រងគ្រោះ អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជា កម្មការិនី រោងចក្រ កាត់ដេរ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល នៅក្នុង ភូមិ អូរ ដឹម  សង្កាត់  ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ រូប នេះ បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ឲ្យ នគរបាល ដឹង ថា  ហេតុការណ៍ នោះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦  និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៦  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ផ្ទះសំណាក់ មួយ យីហោ  « ពេជ្រ លាភ »  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ដំណាក់ ធំ ៣  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ភ្លាម ៗ នោះ  នាង មិន បាន គិត ដល់ ថា  ត្រូវ ចាញ់បោក គ្រូ ប៉ោក នោះ ឡើយ  ទើប មិន បាន ប្ដឹង ភ្លាម ៗ  លុះ រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ៣១  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទើប ស្ត្រី នាង ភ្ញាក់ ខ្លួន ព្រើត ថា ត្រូវ ចាញ់បោកគ្រូ ២ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ ខាងលើ  ហើយក៏ បាន ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង សុំឲ្យ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ២ ជួយ អន្តរាគមន៍ ចាប់ខ្លួន គ្រូ បោក ទាំង ពីរ នាក់ នេះ តែម្ដង ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  បន្ទាប់ពី ឮ បែប នេះ នាង ក៏ បាន ពឹងពាក់ ឲ្យ ស្ត្រី ឈ្មោះ លូត  ផល្លា  បាន នាំ នាង ទៅកាន់ ផ្ទះ គ្រូ ស្នេហ៍ ខាងលើ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ថ្ម គោល ២  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ហើយ បាន បន្ទាប់ពី បាន ជួប និយាយ គ្នា ជាមួយ គ្រូ ប៉ោក ត្រឡិន នោះ រួច  ស្ត្រី ឈ្មោះ លូ  ផល្លា  បាន ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ មុន បាត់ ហើយ ដោយ ទុកឲ្យ នាង បាន ស្ថិត នៅ ផ្ទះ គ្រូ នោះ ម្នាក់ឯង ។
នាង កម្ម ការិនី រងគ្រោះ បាន និយាយ ថា  នាង មាន ប្ដី រួចទៅហើយ ប៉ុន្តែ ប្ដី នាង ហាក់ ប្លែក ខុសពី ពេល មុន មិន សូវ រវីរវល់ ជាមួយ រូប នាង សោះ  ដែល សង្ស័យ ថា  ប្ដី លួច លាក់ មាន ស្រី ក្រៅ ក្បត់ ចិត្ត នាង ។  ដោយសារតែ បែប នេះ ទើប នាង ស្វះស្វែងរក គ្រូ មន្តអាគមន៍ ដើម្បី ដាក់ ស្នេហ៍ បន្ទន់ចិត្ត លោក ប្ដី ឲ្យ ឈប់ គិត ស្រី ក្រៅ ហើយ ងាក មក ស្រឡាញ់ រូប នាង កាន់តែ ខ្លាំង វិញ ។
ដោយឡែក  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ខណៈពេល ដែល នាង កំពុង ស្វែងរក គ្រូ ស្នេហ៍ ស្រាប់តែ មាន ស្ត្រី ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ លូត  ផល្លា  ដែល ជា មិត្តភក្តិ របស់ នាង បាន ប្រាប់ ថា បាន ស្គាល់ គ្រូ ស្នេហ៍ ម្នាក់ ឈ្មោះ ចាន់  ឈាន  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ ឈា  ណូន  ខ្លាំង ពូកែ ណាស់  ហើយ កន្លងមក ស្ត្រី ដែល ត្រូវ ប្ដី បែកចិត្ត តែងតែ ទៅ រក គ្រូ ម្នាក់ នោះ ដាក់ ស្នេហ៍ ឲ្យ ប្តី ស្រឡាញ់ និង វិល មក រក ខ្លួន វិញ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព បំផុត ។
ស្ត្រី ខាងលើ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា  នៅពេល ចូល ទៅដល់ ក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះសំណាក់  គ្រូ មន្តអាគមន៍ រូប នេះ បាន រៀបចំ ធ្វើ ពិធី  ដោយ ប្រាប់ ឲ្យ នាង ស្រាត សម្លៀកបំពាក់ ចេញ ឲ្យ អស់ ពី ខ្លួន ។ ចំណែក គាត់ និង ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ក៏ បាន ស្រាត សម្លៀកបំពាក់ អស់ ដែរ  រួចហើយ គ្រូ នេះ បាន ដរក ផ្ញារ លិង្គ បោះ ឆ្កឹល  រួច បង្គាប់ ឲ្យ នាង ឡើង អង្គុយ ពីលើ  ហើយក៏ បាន រំលោភ នាង រហូត  បាន សម្រេច នៅនឹង មុខ ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន ដែល កំពុង ឈរ មើល នោះ តែម្ដង ។  លុះ ក្រោយពី រំលោភ នាង រួច គ្រូ នេះ មិន ឲ្យ នាង ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ វិញ ឡើយ បាន បង្គាប់ ឲ្យ នាង ដេក រួច បង្គាប់ ឲ្យ ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន យក ម្រាម ដៃ រុក ដក ៗ ចូល លេង ប្រដាប់ ភេទ នាង មួយ តង់ ទៀត  ដោយ គ្រូ នោះ និយាយ ថា ការធ្វើ បែប នេះ ទើប មន្តអាគមន៍ ដែល ដាក់ ស្នេហ៍ ទៅ លើ ប្ដី ស័ក្ដិ សិទ្ធិ បាន តាម បំណង ។
បន្ទាប់មក គ្រូ ស្នេហ៍ រូប នេះ និង ប្រពន្ធ បាន បាំ នាង ជិះ រថយន្ត ម៉ាក កូរ៉ូឡា ១ គ្រឿង ចេញ ពី ផ្ទះ ទៅកាន់ ផ្សារ ត្រពាំង ថ្លឹង ហៅ ផ្សារយាយ ម៉េវ  ដើម្បី ទិញ សម្ភារះ ផ្សេង សម្រាប់ ធ្វើ ពិធី បញ្ចុះ ស្នេហ៍ សារិកាលិន ថោង  ។ លុះ ទិញ រួច រាល់  ក៏ បាន នាំ នាង ឡើងជិះ រថយន្ត ដោយ គ្រូ បោក រូប នោះ គឺជា អ្នកបើកបរ  ប៉ុន្តែ មិន បាន ត្រឡន់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ទេ  បែរជា បើក ទៅកាន់ ផ្ទះសំណាក់  មួយ យីហោ « ពេជ្រ លាភ » ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ដំណាក់ ធំ ៣  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ទៅ វិញ ។
ប្រភព ខាងលើ បាន រៀបរាប់ បន្ត ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រោយពី ប្ដី រំលោភ និង ប្រពន្ធ លេង ប្រដាប់ ភេទ នាង អស់ចិត្ត ហើយ ទើប គ្រូបោក និង ប្រពន្ធ នាំចេញ ពី ផ្ទះសំណាក់ ជិះ រថយន្ត ដឹក នាង ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ។ ខណៈ នោះ ភ្លសម ៗ នាង ហាក់ មិន បាន គិត ដល់ ថា  ត្រូវ ចាញ់បោកគ្រូ នោះ ឡើយ ព្រោះ អារម្មណ៍ គិត តែ ម្យ៉ាង គត់ គឺ ធ្វើ បែប  ណា ឲ្យ តែ ប្ដី ស្រឡាញ់ បោះបង់ ស្រី ក្រៅ ។ លុះ ៥ ថ្ងៃ ក្រោយមក គឺ នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ទើប ភ្ញាក់ ខ្លួន ថា  ចាញ់បោក គ្រូ នេះ ហើយក៏ បាន ប្ដឹង នគរបាល ឲ្យ ចាប់ខ្លួន ទាំង ប្ដី ទាំង ប្រពន្ធ ដើម្បី ចាត់ការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ម្ចាស់  និង អ្នកគ្រប់គ្រង កាសែត  ឌឹ ខេមបូឌា  ដេលី  ទៅ តុលាការ ក្នុង  ២  បទល្មើស  ខណៈ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ពួកគាត់ ត្រូវបាន ប្តឹង បន្ថែម ដោយ បទបរិហារ កេរ្តិ៍ ។
ពាក្យបណ្តឹង របស់ លោក  វ៉ាន់  ពុទ្ធិពល  ដែល ជា អនុ ប្រធាន អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ បាន ស្នើឲ្យ តុលាការ ចោទប្រកាន់ អ្នក ទាំង  ៣  តាម មាត្រា  ១៣៥  និង  ១៣៦  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី សារពើពន្ធ ។
អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង លោក  Benard  Krisher  លោកស្រី  Deborah  Krisher  Steele  ម្ចាស់ កាសែត  ឌឹ ខេមបូឌា  ដេលី  ដែល បាន បិទ ទ្វារ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  និង លោក  Douglas  Eric  Steele  អ្នកគ្រប់គ្រង កាសែត នេះ ដោយ ចោទប្រកាន់  ២  បទល្មើស រួមមាន បទ ប្រព្រឹត្ត អំពើ រារាំង ដល់ ការអនុវត្ត បទប្បញ្ញត្តិ ស្តីពី ពន្ធដារ  និង បទ គេចវេះ ពន្ធ ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ១២៧  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី សារពើពន្ធ ។
ពាក្យបណ្តឹង បាន បន្ត ថា៖  « ទង្វើ របស់ លោកស្រី  Deborah  ដែល ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ លើ មន្ត្រី អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិក របស់ លោកស្រី គឺជា ការបរិហារ ប្រមាថ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ ស្ថាប័ន រដ្ឋ ហើយ ជា ការប្រព្រឹត្ត ល្មើស ទៅនឹង បទប្បញ្ញត្តិ ស្តីពី ពន្ធដារ ដែល មិន អាច ទទួលយក  និង អត់ឱន ឲ្យបាន ឡើយ » ។
លោក  លី  សុផា ណា  អ្នកនាំពាក្យ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឲ្យដឹង ថា អយ្យការ បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ហើយ  និង កំពុង ពិនិត្យ លើ សំណុំរឿង នេះ ។
ពាក្យបណ្តឹង បាន សរសេរ ឆ្លើយតប ថា៖  « ចំពោះ ព័ត៌មាន  Freshnews  ដែល បាន ចុះផ្សាយ អំពី ការបែកធ្លាយ លិខិត នោះ គឺ អគ្គ នាយកដ្ឋាន មិន បាន ដឹង ឡើយ » ។
យោង តាម មាត្រា  ១៣៦  ការគេចវេះ ពន្ធ ប្រឈម នឹង ការផ្តន្ទាទោស ដោយ ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ១០  លាន ទៅ  ២០  លាន រៀល  ឬ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី  ១  ឆ្នាំ  ទៅ  ៥  ឆ្នាំ  ឬ អាច ពិន័យ ប្រាក់ ផង ជាប់ ពន្ធនាគារ ផង ។  ចំណែក បទប្រព្រឹត្ត អំពើ រារាំង ដល់ ការអនុវត្ត បទប្បញ្ញត្តិ ស្តីពី ពន្ធដារ  ប្រឈម ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី  ១  ខែ ទៅ  ១  ឆ្នាំ  ឬ ពិន័យ ប្រាក់ ពី  ៥  លាន ទៅ  ១០  លាន រៀល  ឬ ទោស ទាំង  ២  នេះ ។
ចំណែក ពាក្យបណ្តឹង ដាច់ដោយឡែក មួយ ទៀត បាន ប្តឹង លោកស្រី  Deborah  Krisher  Steele  ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ តាម មាត្រា  ៣០៥  ដែល អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ បាន ទាមទារ ប្រាក់ ជំងឺចិត្ត ចំនួន  ៨០០  លាន រៀល ។  ពាក្យបណ្តឹង នេះ កើត ចេញពី ការ ដែល លោកស្រី  Deborah  បាន និយាយ ថា អគ្គ នាយ ដ្ឋាន បាន ធ្វើឲ្យ បែកធ្លាយ នូវ ព័ត៌មាន ស្តីពី ការកំណត់ ពន្ធ ឡើងវិញ ។
កាសែត  ឌឹ  ខេមបូឌា  ដេលី  ត្រូវបាន អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ បញ្ជាក់ ថា ជំពាក់ បំណុល ពន្ធដារ ជាង  ៦  លាន ដុល្លារ ក្នុង ប្រតិបត្តិការ រយៈពេល  ១០  ឆ្នាំ កន្លងមក ។
លោក  ពុទ្ធិពល  សរសេរ ក្នុង ពាក្យបណ្តឹង ដោយ ចាត់ទុក ការ មិន បង់ ពន្ធ នេះ ថា  ជា  « ការគេចវេះ ពន្ធ ដោយ ចេតនា ដោយ ដឹង មុន  មាន ការរៀបចំ ទុក  និង ច្រើន ដង ទៅលើ បទប្បញ្ញត្តិ ស្តីពី ពន្ធដារ ក្នុង បំណង បន្ថយ  ឬ បំបាត់ ប្រាក់ ពន្ធ ដែល បទប្បញ្ញត្តិ ស្តីពី ពន្ធដារ តម្រូវឲ្យ បង់…» ។
អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  និង ម្ចាស់  និង អ្នកគ្រប់គ្រង កាសែត  ឌឹ  ខេមបូឌា  ដេលី  មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការអត្ថាធិប្បាយ បាន ទេ កាលពី ម្សិលមិញ ៕
នៅក្នុង ជំនួប ប្រាស្រ័យ  នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្វាគមន៍ លោក  Takahashi  Kyohei  និង លោក  Nakamura  Kuniharu  សហ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សេដ្ឋកិច្ច ជប៉ុន - វៀតណាម នៃ សម្ព័ន្ធ អង្គការ សេដ្ឋកិច្ច ជប៉ុន និង សមាជិក នានា បាន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល  ចាប់ផ្តើម ដំណាក់កាល ៦  នៃ គំនិត ច្នៃប្រឌិត ថ្មី រួម វៀតណាម - ជប៉ុន ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ថា៖  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  ជានិច្ចកាល គោរព  យកចិត្តទុកដាក់  និង គាំទ្រ  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល  ដើម្បី អង្គភាព អាជីវកម្ម ជប៉ុន មក បោះ ទុន  វិនិយោគ យូរអង្វែង និង ជោគជ័យ នៅ វៀតណាម ។
រីឯ  លោក  Takahashi  Kyohei  បាន វាយតំលៃ វៀតណាម ដើរ តួនាទី សំខាន់ បំផុត ចំពោះ អង្គភាព អាជីវកម្ម ជប៉ុន  និង ចាត់ទុក  លទ្ធផល នេះ បាន បង្ហាញ នូវ ការខំប្រឹងប្រែង របស់ រដ្ឋាភិបាល និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
រំលឹក ការធ្វើដំណើរ  ទៅ ឋាន ព្រះច័ន្ទ កាលពី  ៤៧ ឆ្នាំ មុន  ធ្លាប់ ជា រឿង  ដែល លំបាក បំផុត មួយ  សម្រាប់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  នៃ បច្ចេកវិទ្យា បង្កើតឡើង ដោយ មនុស្ស
ទស្សនាវដ្ដី អាមេរិក  National  Geographic ៖  ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា ជាប់ លេខ ១  ជា ឆ្នេរ ស្អាត ជាង គេ លើ ពិភពលោក  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧
សារលិខិត  សម្តេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កិត្តិយស ក្រុមប្រឹក្សា សកម្មភាព ជន ពិការ ក្នុង ឪកាស ទិវា ជន ពិការ កម្ពុជា លើក ទី ១៩  និង ទិវា ជន ពិការ អន្តរជាតិ លើក ទី ៣៥  ថ្ងៃទី ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧
បទបញ្ញត្តិ  និង កម្រិត វិន័យ ចំពោះ បេក្ខជន ដែល ប្រព្រឹត្ត ខុសឆ្គង នៅពេល ប្រឡង ប្រជែង បម្រើ ការងារ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧
នីតិវិធី នៃ ការដាក់ពាក្យបណ្តឹង មក អាជ្ញាធរ អគ្គិសនី កម្ពុជា  និង ការដោះស្រាយ បណ្តឹង ដោយ អាជ្ញាធរ អគ្គិសនី កម្ពុជា
នីតិវិធី សម្រាប់ ការតាមដាន ទិន្នន័យ  ការដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ  ការពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ  និង ការកំណត់ បញ្ជី ថ្លៃ លក់ អគ្គិសនី
មនុស្ស ជំនាន់ ដើម តែង ប្រើ ខ្ញី ដើម្បី ព្យាបាល បញ្ហា សុខភាព ជាច្រើន  ដូចជា  ឈឺ ពោះ  និង  ឈឺ សន្លាក់ ជាដើម ។
ទាំងអស់ នេះ ហើយ ជា មូលហេតុ ធ្វើឱ្យ ហើម ពោះ !  អាន របៀប ព្យាបាល បែប ធម្មជាតិ  ដើម្បី បង្ការ នៅពេល ជួប អាសន្ន  ពេទ្យ នៅ ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ
មនុស្ស ភាគ ច្រើន មិន បាន ដឹង ថា គ្រួស ក្នុង ថង់ ទឹក ប្រមាត់ អាច ព្យាបាល ដោយ មិន ចាំបាច់ វះកាត់ ... គេ ប្រើ ត្រឹម ត្រសក់  និង  សាច់ ជូរ ប៉ុណ្ណោះ
សណ្ដែក ដី មាន ផ្ទុក សារធាតុ ដូចជា  ខ្លាញ់ ធម្មជាតិ  វីតាមីន  ជាតិ សរសៃ  ភ្នាក់ងារ បង្ការ មហារីក  ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ។
រាងកាយ ទាំងមូល របស់ អ្នក នឹង រង ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ  ប្រសិនបើ មិន ព្យាបាល ថ្លើម បាន ត្រឹមត្រូវ ទេ នោះ ។
អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ហឹរ  ត្រូវ ប៉ាន់ !  អត្ថប្រយោជន៍ របស់ ម្ទេស ជួយ សម្អាត តម្រងនោម យ៉ាង ពូកែ ... អាន បន្ត អំពី រូប មន្ត ដាំ ទឹក ម្ទេស
សម្រាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ហឹរ គឺ ពិតជា មិន  អត់ ប្រយោជន៍ នោះ ឡើយ  ព្រោះ លោក អ្នក មិន ត្រឹមតែ ទទួលបាន រសជាតិ ហឹរ ឆ្ងាញ់ សម្រាប់ អាហារ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ សុខភាព មិន គួរឱ្យ ជឿ ទៀតផង ។
មនុស្ស ជាច្រើន មាន បញ្ហា ឈឺ ខ្នង ឈឺ ចង្កេះ ជាប្រចាំ  ហើយ ពួកគេ ខំ ពត់ ពេន ខ្លួន  ក្នុង គោលបំណង ដោះស្រាយ បញ្ហា ឈឺ ចង្កេះ  ប៉ុន្ដែ ភាគ ច្រើន រងកម្ម ថែម ទៅ វិញ ។
វា មិន ពិបាក ឡើយ ដោយ គ្រាន់តែ  ដើរ រយៈពេល  ១៥  នាទី ក្នុង រាល់ ថ្ងៃ ។  ការដើរ រយៈពេល  ១៥  នាទី ពិតជា រឿង ចាំបាច់ សម្រាប់ មនុស្ស ចាស់ អាយុ  ៦០  ឆ្នាំ ឡើង ទៅ ។
តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា  អ្នក អាច ព្យាបាល ជំងឺ បាន  ដោយ គ្រាន់តែ រួមភេទ ?  មនុស្ស ដែល បាន រួមភេទ មាន រាងកាយ មាំ មួន អាច ប្រឆាំង នឹង មេរោគ  វីរុស  និង ការលុកលុយ ពី ជំងឺ ផ្សេង ៗ ។
តើ អ្នក ម្ដាយ គ្រប់ រូប មាន ដឹង ទេ ថា  អំបិល និង ស្ករ ត្រូវបាន គេ ហាមឃាត់ សម្រាប់ ទារក អាយុ ក្រោម  ១  ឆ្នាំ បរិភោគ ?
អ៊ីចឹង ទេ តើ ទើប យាយ ៗ អាយុ វែង  និង គ្មាន មហារីក ... ស្លឹក ម្លូ មាន អត្ថប្រយោជន៍ ហួស ស្មាន  សូម្បី យាយ ៗ ដែល ពិសា ម្លូ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  ក៏ ដឹង អត្ថប្រយោជន៍ វា មិន ទាន់ អស់ ដែរ !
នៅពេល អ្នក បរិភោគ អាហារ មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ច្រើន ពេក  រាងកាយ របស់ យើង នឹង អស់ កម្លាំង  និង ផ្ដុំ ជាតិ ពុល ក្នុង ថ្លើម និង តម្រងនោម ។
ធ្លាប់ សង្កេតឃើញ ដើមទ្រូង ឡើង ក្រហម ទេ ?  វា មិន មែន កើតឡើង ចៃដន្យ ទេ  វា ជា សញ្ញា អាសន្ន មួយ  ដែល លោក អ្នក មិន គួរ មើល រំលង ឡើយ
មាន មនុស្ស ច្រើន ណាស់ បដិសេធ រោគសញ្ញា នេះ  ដែល រាងកាយ របស់ ពួកគេ បាន ផ្ញើ សារ ថា រាងកាយ របស់ អ្នក ពេញ ដោយ ជាតិ ពុល ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ ព្រមាន អំពី គ្រោះថ្នាក់ នៃ ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់  ពីរ ប្រភេទ  ដែល មនុស្ស ជុំវិញ ពិភពលោក និយម លេប បំផុត
ស្លឹក ម្លូ ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ មកហើយ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ក៏ ដូចជា ប្រទេស ខ្មែរ ។  វា ត្រូវបាន យក ទៅ ទំពារ ជាមួយនឹង គ្រាប់ ស្លា  ពេញនិយម បំផុត សម្រាប់ យាយ ៗ ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ក្នុង ប្រទេស ដាណឺម៉ាក បាន កំពុង ធ្វើ ការអំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការរឹតត្បិត តឹងរ៉ឹងលើ ការលក់ ផលិតផល ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់ ដ៏ ពេញនិយម  ដូចជា  Ibuprofen  និង  Diclofenac…
ឃើញ ចេក ជោរ ខ្លាំង  នាំគ្នា ខ្ពើម មិន ហ៊ាន ទទួលទាន ... តាមពិត វា ប្រៀប បីដូចជា មាស មួយ ដុំ  ដែល មនុស្ស បោះចោល ឥត ដឹងខ្លួន !
ការសិក្សា ថ្មី មួយ ក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ  Washington  បង្ហាញ ភ័ស្ដុតាង យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ថ្នាំ ល្បី ៗ មួយចំនួន អាចនឹង មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ កើត ជំងឺ វង្វេង ចំពោះ មនុស្ស ពេញ វ័យ ។
(VOVWORLD)  - យិន ស៊ិន Ngọc  Linh  គឺជា រតនសម្បត្តិ ជាតិ របស់ វៀតណាម  ដោយ ផ្សា ផ្ជាប់ ជាមួយេ មាគ៌ានយោបាយ ជាតិ  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ  តម្លៃ ព្យាបាល ជម្ងឺ  និង ដោះស្រាយ ការងារ ធ្វើ នៅ មូលដ្ឋាន ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ចុះ ទៅ ទស្សនា ចម្ការ ដាំ ដើម  យិន ស៊ិន  របស់ ក្រុមហ៊ុន ភាគហ៊ុន  យិន ស៊ិន  Ngọc  Linh  -  Kon  Tum
ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ ឲ្យ សន្និសីទ  "  វិនិយោគ អភិវឌ្ឍន៍ យិន ស៊ិន Ngọc  Linh  Kon  Tum  និង ថ្នាំ ឱសថ ដទៃ ទៀត "  នោះ  នា ថ្ងៃទី  ៥  ខែកញ្ញា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ចុះ ទៅ ទស្សនា ចម្ការ ដាំ ដើម  យិន ស៊ិន  របស់ ក្រុមហ៊ុន ភាគហ៊ុន  យិន ស៊ិន  Ngọc  Linh  -  Kon  Tum  នៅ ស្រុក  Tu  Mo  Rong  និង អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី បើក សម្ពោធ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ សិក្សា ស្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍  យិន ស៊ិន Ngọc  Linh  នៅ ស្រុក  Đăk  Tô  (Kon  Tum) ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អបអរសាទរ ចំពោះ ជោគជ័យ ជា ជំហាន ដំបូង របស់ ក្រុមហ៊ុន  គឺ មាន សារៈសំខាន់  និង មាន អត្ថន័យ ជាច្រើន ។  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋអំណាច គប្បី  យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ផលប្រយោជន៍ របស់ ជនជាតិ ភាគ តិច ក្នុង តំបន់ គម្រោងការណ៍ នេះ ។
លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន ថា  យិន ស៊ិន Ngọc  Linh  គឺជា រតនសម្បត្តិ ជាតិ របស់ វៀតណាម  ដោយ ផ្សា ផ្ជាប់ ជាមួយេ មាគ៌ានយោបាយ ជាតិ  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ  តម្លៃ ព្យាបាល ជម្ងឺ  និង ដោះស្រាយ ការងារ ធ្វើ នៅ មូលដ្ឋាន ។ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ស្នើឲ្យ អភិវឌ្ឍន៍ ការកែច្នៃ ផលិតផល ពី យិន ស៊ិន  Ngọc  Linh  ដើម្បី លើកម្ពស់ សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ  យិន ស៊ិន នៃ បណ្ដា ប្រទេស  ដ៏ ល្បីល្បាញ នៅលើ ពិភពលោក ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី បើក សម្ពោធ  មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ សិក្សា ស្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍  យិន ស៊ិន Ngọc  Linh  នៅ ស្រុក  Đăk  Tô  (Kon  Tum)
ក៏ នា រសៀល ថ្ងៃទី  ៥  កញ្ញា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី បើក សម្ពោធ  មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ សិក្សា ស្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍  យិន ស៊ិន Ngọc  Linh  នៅ ស្រុក  Đăk  Tô  (Kon  Tum)  ផងដែរ ៕
Array  (  [0]  =>  66783  [1]  =>  10  [2]  =>  ក្រោយ អាប់ អួរ ជាមួយ ណា តូ  លោក  ត្រាំ  ទៅ អង់គ្លេស ដែល កំពុង រញ៉េរញ៉ៃ ព្រោះ រឿង ចេញពី សហភាព អឺរ៉ុប  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  អាមេរិក ,  អង់គ្លេស ,  អឺរ៉ុប ,  NATO,  ដូណាល់  ត្រាំ  [6]  =>  70  [7]  =>  0  [8]  =>  )
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ជំនួប ណា តូ ដ៏ អាប់ អួរ មក  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បន្ត ដំណើរ ទៅកាន់ អង់គ្លេស ដែល កំពុង វិលមុខ នឹង បញ្ហា ក្នុង ស្រុក ទាក់ទង ការលែងលះ ជាមួយ អឺរ៉ុប ។ ដើម្បី ធ្វើ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ ទីនោះ ។  បាតុកម្ម ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  បាន ត្រៀម រួចហើយ ដើម្បី ស្វាគមន៍ លោក  ត្រាំ  ដែល ធ្វើ ទស្សនកិច្ច លើក ដំបូង នៅលើ ទឹកដី សម្ព័ន្ធមិត្ត ធំ ជាង គេ របស់ អាមេរិក នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប ។  លោក នឹង មាន ជំនួប ជាមួយ ម្ចាស់ក្សត្រីយ៍  Elizabeth  II  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ថេរ៉េសា  ម៉េយ៍  ។
ទស្សនកិច្ច របស់ លោក  ត្រាំ  លើក នេះ  ត្រូវបាន អ្នក ខ្លះ ចាត់ទុក ជា ដំណើរទស្សនកិច្ច ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់ បំផុត របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក នៅ ទឹកដី អង់គ្លេស ។  យោង តាម សារព័ត៌មាន  BBC  លោក  ត្រាំ  នឹង ជួប ចរចា ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ថេរ៉េសា  ម៉េយ៍  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  មុននឹង ចូល គាល់ មហាក្សត្រី យានី  Elizabeth  II  ។  នៅ ថ្ងៃ ដដែល  មេដឹកនាំ អាមេរិក នឹង ហោះ ទៅកាន់ ស្កុត ឡែន ដែល ជា ដំណើរកំសាន្ត លក្ខណៈ ឯកជន  រួច ទើប ហោះ ទៅ ហ្វាំងឡង់ ដើម្បី ជួប លោក  វ្ល៉ាឌីមៀ  ពូទីន  នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ។
ចក្រភព អង់គ្លេស  គឺជា គោលដៅ ទី ពីរ របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប ។  លោក  ត្រាំ  នឹង ទៅដល់ ទីក្រុង ឡុង ដ៏ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ក្រោយពី ចាកចេញ ពី កិច្ច ជំនួប មេដឹកនាំ ណាតូ នៅ បែលហ្ស៊ិក  ជា ទី ដែល លោក ទាមទារ ឲ្យ សមាជិក ទាំងអស់ បង្កើន ការ ចំណាយ ឲ្យបាន ៤ ភាគរយ នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  (GDP)  ។  ៤ ថ្ងៃ នៅ ទឹកដី អង់គ្លេស  លោក  ត្រាំ  អាច ត្រូវ ឈឺ ក្បាល ខ្លាំង បន្តិច ហើយ ។
ប្រជាជន អង់គ្លេស ជាច្រើន មិន ពេញចិត្ត នឹង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ មេដឹកនាំ អាមេរិក រូប នេះ ឡើយ  ព្រោះ លោក ធ្លាប់ ទាស់សម្ដី ច្រើន ជាមួយ មេដឹកនាំ អង់គ្លេស  រហូត មាន ការស្នើឲ្យ លុបចោល ទស្សនកិច្ច នេះ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ផង ។  យ៉ាងណាមិញ  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ឡុងដ៏ នៅតែ បន្ត ផែនការស្វាគមន៍ លោក  ត្រាំ  ប៉ុន្តែ បាន ទម្លាក់ កម្រិត ទស្សនកិច្ច នេះ ពី ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋមក ត្រឹម ទស្សនកិច្ចការងារ វិញ ។  បាតុកម្ម ជាច្រើន ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង រៀបចំឡើង ដើម្បី ស្វាគមន៍ លោក  ត្រាំ  ។
មុន ការ ទៅដល់ របស់ លោក  ត្រាំ  លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉េយ៍  ដែល កំពុង ក្រពុល មុខ នឹង ការចាកចេញ របស់ មន្ត្រី បី រូប ព្រោះ មិន ពេញចិត្ត នយោបាយ លោកស្រី  បាន បង្ហាញ ជំហរ វិជ្ជមាន ចំពោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ។  លោកស្រី និយាយ ថា  គ្មាន សម្ព័ន្ធភាព ណារឹងមាំ ជាង ទំនាក់ទំនង ពិសេស រវាង អង់គ្លេស  និង អាមេរិក ឡើយ  ហើយក៏ គ្មាន សម្ព័ន្ធភាព ណា ដើរតួ សំខាន់ ជាង នេះ ដែរ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត ដែរ ។
សូម រំឭក បន្តិច ថា  នៅ មុន ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  លោក  ត្រាំ  បាន និយាយ ដៀម ដាម ផ្លែ ផ្កា ឲ្យ អង់គ្លេស ជុំវិញ ការលា លែង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ។  ការលា លែង នេះ កើត ចេញពី ការកើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត ចំពោះ ជំហរ របស់ លោកស្រី  ម៉េយ៍  ក្នុង ការចរចា ចាកចេញ ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល រង ការរិះគន់ ថា  ទន់ភ្លន់ ពេក ។  ដោយ ចង់ សំដៅ ករណី នេះ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក និយាយ ថា  បញ្ហា ជាច្រើន កំពុង កើតឡើង នៅក្នុង ចក្រភព អង់គ្លេស ៕
កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ចែក អំណោយ ជូន អ្នកជំងឺ ចំនួន  ១,៥០៦ នាក់  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកេតុ មាលា  និង មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ - សូវៀត  |  Timely  News  Network
កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ចែក អំណោយ ជូន អ្នកជំងឺ ចំនួន  ១,៥០៦ នាក់  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកេតុ មាលា  និង មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ - សូវៀត
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង ឱកាស ពិធី កាន់ បិណ្ឌ និង បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១០ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ
កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ( ហៅ កាត់ ថា  កក្រក )  ដែល មាន  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន ចាត់ ឱ្យ គណៈប្រតិភូ ដឹកនាំ ដោយ  លោកជំទាវ  ពុំ  ចន្ទីនី  អគ្គ លេខាធិការ  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ចែក អំណោយ មនុស្សធម៌ ជូន អ្នកជំងឺ ចំនួន  ៤៤៧ នាក់  ( ក្នុង នោះ មាន កងទ័ព ចំនួន  ២១៦ នាក់ )  ដែល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល ជំងឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកេតុ មាលា  និង អ្នកជំងឺ - កម្មករ  ចំនួន  ១,០៥៩ នាក់ ទៀត  នៅ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ - សូវៀត ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោកជំទាវ អគ្គ លេខាធិការ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ព្រមទាំង សហការី  បាន អញ្ជើញ ជួប ផ្ទាល់ ដល់ បន្ទប់ អ្នកជំងឺ ដោយ បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  ការយកចិត្តទុកដាក់  គិតគូរ ពី ការលំបាក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ពាំនាំ សារ អំពាវនាវ របស់  សម្តេច ប្រធាន  ដែល ផ្តាំផ្ញើ ជូន អ្នកជំងឺ ទាំងអស់  ឱ្យ គិតគូរ ថែរក្សា សុខភាព ឱ្យ បាន ល្អ ,  ប្រុងប្រយ័ត្ន នឹង ជំងឺ គ្រុន ឈាម - គ្រុនចាញ់ និង ជំងឺ ឆ្លង នានា ,  ការជៀស ឆ្ងាយ គ្រឿងញៀន  គ្រឿងស្រវឹង  ល្បែងស៊ីសង ,  ការគិតគូរ ពី សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ,  ការបន្តបង្កបង្កើន ផល  ស្តារ សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ  និង ការរួមគ្នា ពង្រឹង សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង អភិវឌ្ឍនភាព ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោកជំទាវ អគ្គ លេខាធិការ  សូម ជូនពរ ដល់ អ្នកជំងឺ ទាំងអស់ និង ក្រុមគ្រួសារ  ឱ្យ មាន សុខភាព ល្អ  ឆាប់ ជាសះស្បើយ ពី ជំងឺ  ដើម្បី ចូលរួម សប្បាយរីករាយ អបអរ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ប្រពៃណី ជាតិ ខាងមុខ នេះ ។
អ្នកជំងឺ  និង ក្រុមគ្រួសារ ទាំងអស់  មាន ក្តីរីករាយ ឥត ឧបមា  ដោយ បាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  តែងតែ គិតគូរ  ជួយ សម្រាល ការលំបាក  និង ចែករំលែក ក្តីស្រឡាញ់  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ទិសទី  ដោយ មិន ប្រកាន់ វណ្ណៈ  ពូជសាសន៍  ព័ណ៌ សម្បុរ  ឬ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ ។  ទន្ទឹម នេះ  សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ទាំងអស់ ដែល បាន គិតគូរ ថែទាំ  ព្យាបាល ជំងឺ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ប្រកបដោយ ក្រមសីលធម៌ និង វិជ្ជាជីវៈ ត្រឹមត្រូវ  និង ផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម ដល់ អ្នកជំងឺ ទាំងអស់ ។
អំណោយ មនុស្សធម៌ ដែល បាន ចែកជូន អ្នកជំងឺ ទាំង  ១,៥០៦ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន  ៖  មី  ១ កេស  ត្រី ខ  ១០ កំប៉ុង  ស្ករ ស  ១ គីឡូក្រាម  ទឹកដោះគោ ខាប់  ៤ កំប៉ុង  នំ ប្រៃ  ១ កញ្ចប់  មុង ១  ភួយ ១  សារុង ១  ក្រមា ១  អាវ យ៉ឺត ១  និង ថវិកា  ៥០.០០០ រៀល ។  ដោយឡែក  កងទ័ព មាន ជំងឺ ចំនួន  ២១៦ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន  មុង សុវត្ថិភាព ចំនួន  ១ បន្ថែម ទៀត ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ចំនួន ១០  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ បាន ធ្វើ ការបរិហារ ធ្ងន់ ៗ ដល់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ក្រោយពី បាន ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន សកម្មជន តវ៉ា រឿង វិវាទ ដីធ្លី នៅ តំបន់ បឹងកក់  និង តំបន់ បុរី កីឡា ថា មិន មាន ភាពយុត្តិធម៌ ទៅ តាម ទម្រង់ ច្បាប់ ។
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  និង ថ្ងៃពុធ  អ្នកស្រី  យោម  បុប្ផា  សកម្មជន ការពារ ដីធ្លី ដ៏ លេចធ្លោ នៅ តំបន់ បឹងកក់ និង អ្នកស្រី  ទឹម  សាក់ មុន្នី  សកម្មជន ការពារ ដីធ្លី នៅ តំបន់ បុរី កីឡា ព្រមទាំង លោក តុប  គឹម ហុង  អតីត ប្រធាន ភូមិ បុរី ឡា  ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  ដើម្បី រង់ចាំ ជំនុំជម្រះ ទោស ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់ ផ្សេង ៗ គ្នា ។
អ្នកស្រី  យោម  បុប្ផា  ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ ពី បទ បង្ករ បួស ស្នាម ដោយ ចេតនា ។  អ្នកស្រី  ទឹម  សាក់ មុន្នី  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ  ចំណែកឯ លោក តុប  គឹម ហុង  ត្រូវ ជាប់ចោទ ពី បទ ពុករលួយ ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួមគ្នា រវាង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ចំនួន ១០  បាន លើកយករណី ឃុំខ្លួន មិន ប្រក្រតី ទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ បឹងកក់ តែ ពីរ នាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  អង្គការ ទាំងនោះ បាន ចាត់ទុក ថា  ការប្រើប្រាស់ ការឃុំឃាំង មុន សវនាការ ចំពោះ រឿងក្តី នេះ  គឺជា រឿង រន្ធត់ ។
លោក  ហួន  ចាន់ ឌី  មន្ត្រី កម្មវិធី នៃ មជ្ឈមណ្ឌល អប់រំ ច្បាប់ សម្រាប់ សហគមន៍ បាន និយាយ ថា  ការចាប់ខ្លួន និង ការឃុំខ្លួន មិន មាន មូលដ្ឋាន ត្រឹមត្រូវ ទេ ។  លោក បាន និយាយ ទៀត ថា  បទល្មើស ទាំង ពីរ ករណី នេះ មាន ទំហំ តូចតាច ហើយ ហេតុផល នៃ ការចោទប្រកាន់ មិន មាន
កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  កន្លងទៅ នេះ  អ្នកភូមិ បឹងកក់ ចំនួន ១៣ នាក់ ត្រូវបាន សាលាឧទ្ធរណ៍ បាន សម្រេច ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  ក៏ប៉ុន្តែ ពួកគេ បាន ដាក់ ឲ្យ នៅ ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ របស់ តុលាការ នៅឡើយ  ក្រោយពី អ្នកភូមិ ចំនួន ១៣ នាក់ បាន ចូលរួម តវ៉ា រឿង វិវាទ ដីធ្លី នៅ តំបន់ បឹងកក់ ៕
« ជា គោលការណ៍ ច្បាប់ មិន គប្បី ចាប់ គាត់ ឃុំខ្លួន នោះ ទេ ទោះបី មាន ការចោទប្រកាន់ ក៏ដោយ ។  គាត់ គួរតែ ត្រូវ តុលាការ បើក ការស៊ើបអង្កេត អី ញ្ចឹង ចុះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ការឃុំខ្លួន  គឺជា លក្ខណៈ មួយ មិន ចាំបាច់ ទាល់តែសោះ » ។
លោក  ធុល  កុសល  មន្ត្រី ផ្នែក ច្បាប់ នៃ ក្រុមការងារ ពិសេស សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន បាន និយាយ ថា  ប្រព័ន្ធ តុលាការ ខ្មែរ មិន បាន គោរព ច្បាប់ ទេ  ដោយសារតែ ជនសង្ស័យ មិន ទាន់ បាន ពឹងពាក់ សេវាកម្ម ផ្លូវ ច្បាប់ ពី មេធាវី នៅឡើយ ។
« ក៏ ជា សារ មួយ  ដែល បញ្ជាក់ ថា ខាង រដ្ឋាភិបាល  គាត់ យក ប្រព័ន្ធ តុលាការ នេះ ជា ការគំរាមកំហែង  ដល់ អ្នកតស៊ូ  ជាពិសេស សិទ្ធិ ដីធ្លី  សិទ្ធិ ផ្ទះសម្បែង នេះ ឯង » ។
មន្ត្រី តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ មិន អាច សុំ សេចក្តី អត្ថាធិប្បាយ បំភ្លឺ បាន ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ  និង ជា រដ្ឋលេខាធិការ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី បាន ឲ្យដឹង ថា  នេះ គឺជា ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ តុលាការ  ហើយ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ទាំងនេះ គ្រាន់តែ ស្រែក ដើម្បីឲ្យ ល្បី តាមរយៈ សារព័ត៌មាន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
« នេះ គឺជា ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ តុលាការ  មិន មែន នរណា ក្រៅពី តុលាការ ទេ  ដែល មាន ដែន សមត្ថកិច្ច  ហើយ ឆន្ទានុសិទ្ធិ ក្នុង ការធ្វើ អ្វី មួយ  វា ជា អំណាច របស់ តុលាការ » ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  នៃ ក្រសួង ធនធាន  ទឹក និង ឧតុនិយម  ឲ្យដឹង ថា  ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ក្នុង រយៈពេល បី ថ្ងៃ នេះ  ធ្វើឲ្យ ខេត្ត ចំនួន ៣  រួមាន ខេត្ត សៀមរាប  បាត់ដំបង  និង បន្ទាយមានជ័យ  ទទួលរង ការលិចលង់ ខ្លាំង  និង ខូចខាត លំនៅឋាន  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ខណៈ ភ្លៀង កំពុង បន្ត ធ្លាក់ នៅ តាម ខេត្ត ផ្សេង ៗ ទៀត ។
This  entry  was  posted  in  ការពារ បរិស្ថាន ,  គ្រោះ ធម្មជាតិ ,  ទឹក ជំនន់ ,  បរិស្ថាន ,  សៀមរាប ,  សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ ,  VOD  សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ  and  tagged  គ្រោះ ធម្មជាតិ ,  បរិស្ថាន ,  VOD  សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ .  Bookmark  the  permalink.
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  លោក  ចាន់  យុត្ថា  ប្រាប់ វីអូឌី ថា  ជំនន់ ទឹកភ្លៀង រយៈពេល បី ៣ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  ធ្វើឲ្យ លិច ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ខូច ផ្នូវថ្នល់ មួយចំនួន  ប៉ុន្តែ  មិន បណ្តាលឲ្យ មាន គ្រោះ ដល់ អាយុជីវិត ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សត្វពាហនៈ នោះ ទេ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម  បាន ប្រកាស  ឲ្យ អាជ្ញាធរ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ និង ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ នូវ ស្ថានភាព ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ដែល អាច កើតឡើង នៅ តំបន់ ទំនាប  និង តំបន់ ជាប់ ផ្លូវ ទឹក នានា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២  ខែតុលា  ដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា ៕
ឈឺ រ៉ាំរ៉ៃ ភាគ ច្រើន គឺ នៅលើ សន្លាក់ និង ខ្នង  ធ្វើឱ្យ មុខងារ រាងកាយ របស់ អ្នកទន់ខ្សោយ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។
ត្រាំ គ្រាប់ អាល់ម៉ុង  ៤  គ្រាប់ ក្នុង ទឹក  ព្រឹក ឡើង ទទួលទាន វា ... លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ មិន នឹកស្មាន ដល់
តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា គ្រាន់តែ ត្រាំ គ្រាប់ អាល់ម៉ុង  ៤  គ្រាប់ មាន អត្ថប្រយោជន៍ នឹកស្មាន មិន ដល់ ?  គ្រាប់ នេះ មាន សារធាតុ  ដូចជា វីតាមីន និង ជា រ៉ែ ជាច្រើន រួមមាន  ស័ង្កសី  កាល់ស្យូម  ម៉ាញ៉េស្យូម  និង អូមេហ្គា  ៣ ។
មិន ចាំបាច់ ឆ្ងល់ ទេ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា កូន របស់ អ្នក រាគ  ហើម ពោះ  គេង មិន លក់  ។ល ។  គឺ ដោយសារតែ អាហារ របស់ អ្នក បរិភោគ ។
រមៀត គឺជា គ្រឿងទេស ដែល គេ យក ទៅ ស្រាវជ្រាវ ច្រើន ជាង គេ សព្វ ថ្ងៃ ។  វា មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ជា ថ្នាំ  និង មាន សារធាតុ  Curcumin  យក ទៅ ធ្វើ ការពិសោធន៍ ច្រើន ជាង  ៥៦០០  ដង ដើម្បី ផលិត ជា ថ្នាំ ។
សំបក ស៊ុត មាន ផ្ទុក សារធាតុ ជាច្រើន សម្រាប់ ព្យាបាល ធ្មេញ ប្រហោង  ហើយនិង មាន កាល់ស្យូម ដ៏ ច្រើន និង ជាតិ រ៉ែ  ២៧  មុខ ផ្សេង ទៀត ។  សំបក ស៊ុត ស្រដៀង ទៅនឹង ធ្មេញ មនុស្ស ដែរ ។
រដូវ ក្ដៅ មកដល់ ហើយ  រាងកាយ របស់ អ្នក នឹង ត្រូវ ចំណាយ ថាមពល ច្រើន ដោយសារតែ កម្ដៅ និង ត្រូវការបង្គ្រប់ ជាតិ ទឹក ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់ ។
ការរួមភេទ ជាមួយនឹង ដៃគូ ច្រើន អាច នាំឱ្យ អ្នកស្លាប់ មុន អាយុ ។  មេរោគ អេដស៍ ឆក់ ជីវិត មនុស្ស ម្នាក់ ជា បណ្ដើរ ៗ  និង សន្សឹម ៗ ។
នរណា ថា  អាហារ មិន អាច ជួយ ដុត រំលាយ ខ្លាញ់ ក្បាលពោះ បាន ?  ថ្ងៃ នេះ  លោក អ្នក នឹង បាន ដឹង ច្បាស់ នូវ អាហារ  ៥  ដែល ជួយ ដុត ខ្លាញ់ ក្បាលពោះ  ដោយ មិន ចាំបាច់ លេប ថ្នាំ ។
ឈឺ សន្លាក់ អាច ធ្វើឱ្យ ថមថយ សកម្មភាព រាងកាយ ដែល អ្នកធ្វើ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  បណ្ដាលឱ្យ ឈឺចាប់  មិន ស្រួល  និង រលាក សន្លាក់ ផងដែរ ។
អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  វេជ្ជបណ្ឌិត ណែនាំ បរិភោគ អាហារ សរីរាង្គ  និង អាហារ ធ្វើ ដោយ ដៃ ផ្ទាល់ នៅ ផ្ទះ  និង នៅ ឱ្យ ឆ្ងាយ ពី អាហារ កែច្នៃ  និង អាហារ ដែល គ្មាន សារធាតុ ចិញ្ចឹម ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ។
សាក ពិសា ទឹក ត្រសក់ និង គ្រឿងផ្សំ ពីរ បី មុខ នេះ មុន ចូល គេង !  លោក អ្នក ច្បាស់ជា ត្រៀម កែវ និង ទឹកកក សម្រាប់ ធ្វើ វា ម្តង ទៀត នៅ យប់ ស្អែក
បុរស ៗ ដែល ចង់បាន កូន កើត មក មាន សុខភាព ល្អ  ឆ្លាត  រឹងមាំ  គួរ ដឹង នូវ វិធី ធ្វើឱ្យ មេជីវិត មាន គុណភាព  និង សុខភាព ល្អ  តាម វិធី ទាំង  ៦  នេះ
មេជីវិត ឈ្មោល មាន សុខភាព ល្អ  ទារកកើត មក ក៏ រឹងមាំ ដូចគ្នា ដែរ ។  ការរក្សា បែបផែន ជីវិត ដែល មាន សុខភាព ល្អ មួយ  និង ជំរុញ សារធាតុ ចិញ្ចឹម គឺជា រឿង សំខាន់ សម្រាប់ មេជីវិត របស់ អ្នក ។
ជីវិត ផ្លូវភេទ សម្រាប់ បុរស ភេទ គឺ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ព្រោះ ជីវិត កើត មក មាន តែ ម្តង ប៉ុណ្ណោះ  មិន អាច មាន ពីរ ដង នោះ ទេ ។
ពោត បារាំង មាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន សម្រាប់ សុខភាព ។  ពោត បារាំង មាន សារធាតុ ជាច្រើន ល្អ ដល់ សុខភាព មាន ដូចជា កាបូអ៊ីដ្រាត  ប្រូតេអ៊ីន  ម៉ាញ៉េស្យូម  ជាតិ សរសៃ  អាស៊ីត ហ្វលិក  និង វីតាមីន  A  និង  C ។
ម្ទេស គឺជា បន្លែ អគ្គី  ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ចូលចិត្ត បរិភោគ  ជាពិសេស យក វា ទៅ ធ្វើជា គ្រឿងទេស នានា ចេញ ជា មុខ ម្ហូប ដែល ហឹរ គួរឱ្យ ចង់ ពិសា ។
គេ មើលឃើញ ថា  កូរ៉េ ខាងត្បូង ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  មូន  ចេអ៊ីន  បាន ចាត់ទុក ការចែចូវ បណ្តា រដ្ឋ អាស៊ី  ជាពិសេស ឥណ្ឌា  និង រដ្ឋ អាស៊ាន ជា ដៃគូ សំខាន់  និង អាទិភាព សម្រាប់ ខ្លួន ។  ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ នេះ  លោក  មូន បាន ដាក់ចេញ « គោលនយោបាយ ភាគ ខាងត្បូង ថ្មី »  ដែល វា ជា ផ្នែក មួយ នយោបាយ ការបរទេស របស់ រដ្ឋបាល លោក ផងដែរ ។  គោលនយោបាយ នេះ ហាក់ កំពុងតែ ចេញ ផ្លែ ផ្កា ច្រើន ដែរ ក្នុង ពេលនេះ ៕
ប្រមុខរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងត្បូង ទើប បញ្ចប់ ទស្សនកិច្ច របស់ ខ្លួន នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា ដែល ទស្សនកិច្ច នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលដៅ ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី ជាពិសេស សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម ។  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង នេះ ចាត់ទុក មហា អំណាច អាស៊ី ខាងត្បូង ឥណ្ឌា ជា ទីផ្សារ ធំ ប្រៀប ដូចជា « ចិន ទី ពីរ » ដែរ ។
លោក  មូន  ចេអ៊ីន  ចាប់ផ្តើម ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ៩  ខែកក្កដា  ហើយ បាន បញ្ចប់ ទស្សនកិច្ច នេះ នៅ ថ្ងៃអង្គារ  និង បន្ត ដំណើរ មកកាន់ សិង្ហបុរី ទៀត ។  ពេល ស្ថិត នៅ ឥណ្ឌា  លោក  មូន  បាន ឯកភាព ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា លោក  នា រិន្ទ្រា  ម៉ូឌី  ក្នុង ការពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី លើ វិស័យ ជាច្រើន ដែរ ។
បើ តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន កូរ៉េ ខាងត្បូង  Yonhap  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  កិច្ចព្រមព្រៀង ទ្វេ ភាគី ចំនួន  ១១  ត្រូវបាន ភាគី ទាំង ចុះ រួមគ្នា ហើយ ចំណង ពាណិជ្ជកម្ម ជា ចំណុច ស្នូល ព្រោះ មេដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង ប្តេជ្ញា ថា  ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ត្រូវ កើន ដល់  ៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០៣០ ។
អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  នា សន្និសីទ សារព័ត៌មាន រួមគ្នា ជាមួយ លោក  ម៉ូឌី  លោក  មូន  ហៅ មហា យក្ស ឥណ្ឌា ដែល មាន ប្រជាជន ជាង  ១,៣  ពាន់ លាន នាក់ ថា ជា ប្រទេស ចិន ទី ពីរ សម្រាប់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ជា ចិន ទី ពីរ  លោក  មូន  សំដៅ លើ ទីផ្សារ ធំ ដែល ឥណ្ឌា មាន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ហើយ វា ជា ឱកាស ពិសេស សម្រាប់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដូចគ្នា ។
ចំណែក លោក  ម៉ូឌី  វិញ ក៏ បាន ឆ្លៀត ឱកាស កោតសរសើរ លោក  មូន  បាន រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការផ្ចុង ផ្តើម បង្កើត សន្តិភាព នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ កន្លងមក ដូចជា ការចាប់ផ្តើម ជំនួប អន្តរ កូរ៉េ លើក ទី បី ដែល ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ ឲ្យ មាន ការចរចា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ជាបន្តបន្ទាប់ នោះ ។
ទាក់ទិន នឹង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី នេះ ដែរ  លោក  ម៉ូឌី  និង លោក  មូន  បាន សន្យា ធ្វើ យ៉ាងណា ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យុទ្ធសាស្ត្រ មាន ការពារ ជាតិ  សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម  ហើយ មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ លោក ទាំង ពីរ ក៏ នឹង ជំរុញ ការចាប់ដៃ គ្នា ដោះស្រាយ បញ្ហា ពិភពលោក ជាពិសេស ភេរវកម្ម  និង ជម្លោះ ដែន សមុទ្រ ជាដើម ។
អ្វី ដែល សំខាន់  លោក ទាំង ពីរ បាន បង្ហាញ ឆន្ទៈ ពេញលេញ ក្នុង ការសហការ គ្នា ទប់ស្កាត់ ការរីកសាយភាព នៃ អាវុធ ប្រល័យ លោក ដោយ ផ្តោត សំខាន់ លើ ការទប់ស្កាត់ លទ្ធភាព នៃ ការផ្ទេរ អាវុធ ទាំងនោះ ដល់ ភេរវជន  និង បណ្តា តួអង្គ ទាំងអស់ ដែល មិន មែន ជា រដ្ឋ នោះ ។
តាមពិត ទៅ  ឥណ្ឌា  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង បង្កើត ចំណង ការទូត ជាមួយគ្នា នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧៣  ហើយ ឆ្នាំ  ២០១៥  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ព្រមព្រៀង បង្កើត ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ កម្រិត ពិសេស ជាមួយគ្នា ថែម ទៀត ។  ទំនាក់ទំនង នេះ កាន់តែ រីក ធំធាត់ ឡើង ជាពិសេស ក្នុង អាណត្តិ លោក  មូន នេះ តែម្តង  ស្រប ពេល ដែល ចំណង មិត្តភាព រវាង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជាមួយ ចិន ដែល ជា មិត្ត ជិតខាង ល្អក់កករ ។  ល្អក់កករ នោះ ដោយសារតែ ការដំឡើង ខែល កាពារ មីស៊ីល  THAAD  របស់ អាមេរិក លើ ទឹកដី កូរ៉េ ខាងត្បូង ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការគំរាមកំហែង ពី កូរ៉េ ខាងជើង នោះ ។
Array  (  [0]  =>  66785  [1]  =>  10  [2]  =>  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ចាត់ទុក មហា អំណាច អាស៊ី ខាងត្បូង ឥណ្ឌា ជា  « ចិន ទី ពីរ »  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ឥណ្ឌា ,  កូរ៉េ ខាងត្បូង ,  ចិន  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
This  entry  was  posted  in  ខេមបូឌា  ដេលី ,  ព័ត៌មាន ឯករាជ ,  សិទ្ធិ មនុស្ស  and  tagged  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  វិទ្យុ  អាសី សេរី ,  សិទ្ធិ មនុស្ស .  Bookmark  the  permalink.
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល រវាង ប្រទេស ជា សមាជិក នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  (APEC)  និង នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន នានា  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និសីទ  នៅ ទីក្រុង ដាណាង  ប្រទេស វៀតណាម  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ក្រោយពី លោក បាន ហៅ ទីផ្សារ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ថា មិន មាន ភាព ស្មើគ្នា ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ  លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្រាប់ មេដឹកនាំ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ឬ ហៅ កាត់ ថា  (APEC)  នៅ ប្រទេស វៀតណាម ថា  បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច ពី អតីតកាល ទាំងនោះ ត្រូវតែ បញ្ចប់ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ថ្លែង ថា៖  «‍ យើង លែង អត់ឱន ចំពោះ ការរំលោភ ខាង ពាណិជ្ជកម្ម ផ្សេង ៗ តទៅទៀត ឡើយ  ហើយ យើង នឹង មិន អត់ឱន ជាដាច់ខាត » ។
ប៉ុន្តែ  មេដឹកនាំ ជំនួញ ខ្លះ  មាន សុទិដ្ឋ និយម លើ យុទ្ធសាស្ត្រ ខ្លាំងក្លា របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  ដែល លោក មិន បាន ចាត់ទុក  ចិន  ជា ប្រទេស ដែល រំលោភ ខាង ពាណិជ្ជម្ម ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ទេ  ហើយ ការណ៍ នេះ  អាច នាំឲ្យ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ បន្ថែម ទៀត រវាង ប្រទេស មហា អំណា ទាំង ពីរ នេះ ។
លោក  Brian  Peck  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ខាង នាំចេញ ក្នុង តំបន់ ប្រចាំ ទីក្រុង  Los  Angeles  បាន និយាយ ថា៖  «‍ ចិន  និង អាមេរិក  នឹង ត្រូវ ប្រកួតប្រជែង គ្នា ក្នុង ផ្នែក ទីផ្សារ សេដ្ឋកិច្ច ផ្សេង ៗ  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ គិត ថា  យើង អាច បង្កើត គំរូ មួយ  ដែល ប្រទេស នីមួយ ៗ ទទួលស្គាល់ ថា  ប្រទេស រៀង ៗ ខ្លួន មាន អំណាច សេដ្ឋកិច្ច  ហើយ ប្រទេស ទាំង ពីរ អាច សហប្រតិបត្តិការ គ្នា បាន  ហើយក៏ ប្រកួតប្រជែង គ្នា បាន » ។
អ្នករិះគន់ ថា  វា មិន ងាយស្រួល ក្នុង ការផ្សារ ភ្ជាប់ គម្លាត គ្នា រវាង អាមេរិក  និង ចិន  ដែល បាន អាមេរិក មាន ឱនភាព ក្នុង ទឹកប្រាក់  ៣៤៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  ប៉ុន្តែ  លោក  Matt  Goodman  អតីត អ្នក ប្រឹក្សា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  (APEC)  ឲ្យ លោក  អូបាម៉ា  ថា  ក្តីសង្ឃឹម គឺ មាន ។
លោក  Matt  Goodman  បាន លើកឡើង ថា៖  «‍ វាស្រួល ទេ ក្នុង ការមាន មន្ទិល សង្ស័យ អំពី រឿង ទាំងនេះ ។  លោក ប្រធានាធិបតី  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ អង្គុយ ពិភាក្សា ជាមួយ មេដឹកនាំ ផ្សេង ៗ ទៀត ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  គ្រាន់តែ សំណេះសំណាល ធម្មតា  តែ ខ្ញុំ គិត ថា  ការធ្វើ បែប នេះ សំខាន់  ព្រោះ នេះ គឺជា ឱកាស ដ៏ កម្រ មួយ  ដែល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ប្រាស្រ័យទាក់ទង នឹង ដៃគូ ជា មេដឹកនាំ ដទៃ ទៀត » ។
ទោះបីជា សេចក្តីសម្រេចចិត្ត បោះបង់ចោល កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម  TPP  របស់ លោក  ត្រាំ  ត្រូវបាន រិះគន់ ក៏ដោយ  ក៏ អ្នក ខ្លះ ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស មហាសេដ្ឋកិច្ច ទាំង ពីរ  អាច នាំឲ្យ មាន ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស លោក ខាងកើត  និង ប្រទេស លោក ខាងលិច  កាន់តែ ប្រសើរឡើង នា ពេល អនាគត ។
លោក  Jim  McLaughlin  នៃ សភា ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក - ម៉ិកស៊ិក  បាន និយាយ ថា៖  «‍ សតវត្សរ៍ ទី ២០  ជា សតវត្សរ៍ ដ៏ លំបាក មួយ ។  តែ សតវត្សរ៍ ទី ២១  មាន សន្តិភាព ច្រើន ។  ហើយ ភាព ដឹកនាំ វិជ្ជមាន រវាង ចិន  និង អាមេរិក  អាចនឹង ជំរុញឲ្យ ទៅជា អំណោយផល ដ៏ វិជ្ជមាន មួយ  មិន ត្រឹមតែ សម្រាប់ តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក ទេ  គឺ សម្រាប់ ពិភពលោក ទាំងមូល » ។
ប្រទេស ជា សមាជិក  APEC  ទាំង ២១  រួមមាន ប្រទេស សេដ្ឋកិច្ច រីកលូតលាស់ លឿន ជាង គេ បង្អស់ ក្នុង ពិភពលោក ។  ដោយ រួមគ្នា  ប្រទេស ទាំងនេះ មាន ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប ជាង ពាក់កណ្តាល់ នៃ ផលិត សរុប ក្នុង ពិភពលោក  និង រាប់ រង ជិត ពាក់កណ្តាល នៃ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក ៕
កាសែត  ឌឹ  ខេមបូឌា  ដេលី  (The  Cambodia  Daily)  ដែល ជា សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ  ឈប់ ដំណើរការ នៅ ថ្ងៃទី ៤  កញ្ញា  បន្ទាប់ពី ខ្លួន បាន ដំណើរការចំនួន  ២៤ ឆ្នាំ  និង  ១៥ ថ្ងៃ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រោយពី មិន មាន ដំណោះស្រាយ ស្ដីពី រឿង ពន្ធ តម្លៃ  ២៥ ពាន់ លាន រៀល  ឬ ជាង  ៦ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល កាសែត នេះ អះអាង ថា  ជា គំនាប ផ្នែក នយោបាយ ។  ការអះអាង នេះ  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល បដិសេធ ។  ចំណែក អ្នកវិភាគ យល់ ថា  ការឈប់ ផ្សាយ នេះ  គឺ ទាក់ទង នឹង រឿង បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទោះបីជា កាសែត  ខេមបូឌា  ដេលី  បិទ ក៏ដោយ  កាសែត នេះ ត្រូវតែ សង បំណុល ពន្ធ ។
នៅ ថ្ងៃទី ៤  កញ្ញា  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ បាន ស្នើ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ឲ្យ ទប់ស្កាត់ ការធ្វើដំណើរ របស់ អ្នកទទួលខុសត្រូវកាសែត នេះ ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ដាក់ បន្ទុក ឲ្យ ពួកគេ បង់ ពន្ធ  ជៀសវាង ការបាត់បង់ ប្រាក់ ចំណូល រដ្ឋ ។
ត្រឹម ម៉ោង ផ្សាយ  អាស៊ី សេរី  មិន អាច ទាក់ទង អ្នកគ្រប់គ្រង កាសែត  ខេមបូឌា  ដេលី  ដើម្បី សុំ ការឆ្លើយតប ចំពោះ ចំណាត់ការ នេះ នៅឡើយ ។
កាសែត ផ្សាយ ជា ភាសា អង់គ្លេស  និង ដំណឹង ប្រែ សម្រួល ជា ភាសា ខ្មែរ  បាន បញ្ចប់ ការផ្សាយ របស់ ខ្លួន ដោយ អត្ថបទ គម្រប មុខ  ស្ដីពី ការព្រមាន របស់ អ្នកតាមដាន ពី ការធ្លាក់ ចូល ស្ថានភាព ផ្ដាច់ការ គ្មាន កាល កំណត់ នៅ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី មាន ការចាប់ខ្លួន មេបក្ស ប្រឆាំង  លោក  កឹម  សុខា  ខណៈ ការបោះឆ្នោត សកល មកដល់ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។
កាសែត  ខេមបូឌា  ដេលី  បោះពុម្ព ផ្សាយ ចំនួន  ៣  ទៅ  ៤ ពាន់ ច្បាប់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ហើយ មាន អត្ថបទ ស្ដីពី បញ្ហា ពុករលួយ  ការកាប់  និង ជួញដូរ ព្រៃ ខុស ច្បាប់  ការតវ៉ា ដីធ្លី  និង រឿង នយោបាយ ជ្រាលជ្រៅ ។  ប្រធានបទ ទាំងនេះ ពិបាក រក នៅលើ ទូរទស្សន៍  និង បណ្ដាញ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ដទៃ ទៀត ។  កាសែត នេះ  ប្រកាស បិទ ដំណើរការ ដោយ ខ្លួនឯង រយៈពេល មួយ ខែ គត់  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល ដាក់ ឱសានវាទ ឲ្យ បង់ ពន្ធ ចំនួន  ៦,៣ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ ចោទ ថា  កាសែត នេះ គេច មិន បង់ ពន្ធ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  សូម្បីតែ  ១ រៀល  ហើយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ចោទប្រកាន់ បណ្ណាធិការ កាសែត នេះ ថា ជា  « មេ ចោរ » ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនបើ កាសែត នេះ មិន ព្រម បង់ ពន្ធ ទេ  នឹង ត្រូវ វេច បង្វេច ចាកចេញ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  ម្ចាស់ កាសែត  ខេមបូឌា  ដេលី  អ្នកស្រី  ដេបូរ៉ា  គ្រីស័រ ស្ទៀល  (Deborah  Krisher-Steele)  បាន ថ្លែង ថា  អំណាច ពន្ធ  គឺជា អំណាច ដែល មាន ចេតនា បំផ្លាញ ។  អ្នកស្រី ថា  កាសែត នេះ ត្រូវបាន ចាត់ការ ដោយសារ ការកំណត់ ថ្លៃ ពន្ធ ខ្ពស់ កប់ ពពក  ការបែកធ្លាយ តាម បណ្ដាញ ព័ត៌មាន គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល  និង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មិន ពិត ដោយ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  និង ការនិយាយ មួល បង្កាច់ ជាសាធារណៈ ដោយ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល មុនពេល សវនកម្ម  ដែល វា ខុស ឆ្ងាយ ពី ដំណើរការស្រប ច្បាប់ ។
ស្ថាបនិកកាសែត  ឌឹ  ខេមបូឌា  ដេលី  លោក  បឺនី  គ្រីស័រ  (Bernie  Krisher)  គូសបញ្ជាក់ ថា  លោក បាន ដំណើរការកាសែត នេះ ដោយ ស្រប ច្បាប់  ហើយ នឹង អនុញ្ញាត តុលាការ កម្ពុជា  កាត់ទោស លោក  ប្រសិនបើ តុលាការ រកឃើញ ថា មាន ទោស ។
និពន្ធ នាយក កាសែត  ខេមបូឌា  ដេលី  អ្នកស្រី  ចូឌី  ដឺ ជុង  (Jodie  DeJonge)  ព្រួយបារម្ភ ថា  ការបោះឆ្នោត សកល ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង ត្រូវ ធ្វើ ក្នុង ភាពងងឹត  ហើយ រដ្ឋាភិបាល នឹង ប្រើ អំណាច ដែល មាន ទាំង ប៉ុន្មាន  ដើម្បី គាស់ អ្នក ប្រឆាំង  និង បិទ មាត់ អ្នក ដែល អាច មាន ការយល់ឃើញ ផ្សេង ពី រដ្ឋាភិបាល៖  « ខ្ញុំ យល់ ថា កាសែត  ដេលី  មិន សូវ ត្រូវ ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ហើយ គាត់ ក៏ ក្រ ពុល មុខ ជាមួយ យើង មិន តិច ពេល ដែរ » ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ច្រានចោល ការលើកឡើង របស់ កាសែត  ខេមបូឌា  ដេលី  ដែល ថា នេះ ជា យុទ្ធនាការ របស់ រដ្ឋាភិបាល បំបិទ សំឡេង មតិ រិះគន់ ។  លោក ហៅ កាសែត នេះ ថា ជា ក្រុម ឧទ្ទាម  និង ញុះញង់ ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា  ឈ្លោះ គ្នា៖  «» ។
ដោយឡែក លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  យល់ ថា  នេះ ជា ការបិទ សំឡេង ឯករាជ្យ មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ឮ៖  «» ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៣  កញ្ញា  វិទ្យុ អេហ្វ . អិម  (FM)  មួយចំនួន ដែល ផ្សាយ បន្ត កម្មវិធី ព័ត៌មាន របស់ វិទ្យុ ដែល ផ្តល់ ជំនួយ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  វីអូអេ  (VOA)  និង អាស៊ី សេរី  (RFA)  ឈប់ ចាក់ កម្មវិធី ព័ត៌មាន  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន បញ្ជា ពី ក្រសួង ព័ត៌មាន ។  បទបញ្ជា នេះ  កើតឡើង មុនពេល មាន ការចាប់ខ្លួន ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង ៕
សៀមរាប៖  រដ្ឋបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន រៀបចំ ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រី រដ្ឋបាល នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  នៅក្នុង មណ្ឌល រដ្ឋបាល ខេត្ត ។  ក្នុង ពិធី ដែល មាន រយៈពេល ជាង កន្លះ ម៉ោង  លោក  ឃឹម  ប៊ុន សុង  អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន រម្លឹក ពី ការរីកចម្រើន ជាច្រើន  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  តួយ៉ាង មន្ត្រីរាជការ ពី ការបើក របប ជា អង្ករ  ពោត  សណ្ដែក  មក ជា មាន ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ត្រឹមត្រូវ  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទើបនឹង ប្រកាស ពី គោលការណ៍ ថ្មី ក្រោយ បោះឆ្នោត ហើយ  ប្រាក់ខែ របស់ មន្ត្រីរាជការ នឹង បើក មួយ ខែ ២ ដង  គឺ ២ សប្ដាហ៍ បើក ម្ដង ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ ជាក់ស្ដែង របស់ មន្ត្រីរាជការ  ហើយ បៀវត្ស នេះ នឹង បន្ដ ដំឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ផងដែរ ។
ក្រៅពី នេះ  លោក អភិបាល ខេត្ត ក៏ បាន ដាស់តឿន ដល់ មន្ត្រីរាជការ នៃ សាលា ខេត្ត សៀមរាប  ឱ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ រថយន្ត ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ។  លោក អភិបាល ខេត្ត  ឱ្យ មន្ដ្រីរាជការ ទាំងអស់  ប្រុងប្រៀប ស្ដាប់ រាល់ អនុសាសន៍ របស់ មេដឹកនាំ  ជៀសវាង កំហុសឆ្គង ដោយ ប្រការ ណាមួយ ។  លោក អភិបាល ខេត្ត  បាន លើកយក ឧទាហរណ៍ ករណី ថ្មី ៗ  ដែល មាន អ្នកប្រើប្រាស់ រថយន្ត រដ្ឋ  សម្រាប់ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ។  សម្រាប់ លោក អភិបាល ខេត្ត  លោក កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់ រថយន្ត រដ្ឋ  និង រថយន្ត កម្លាំង នគរបាល ជាប់ នឹង ស្លាក គណបក្ស នយោបាយ  ( គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា )  នា ពេល ថ្មី ៗ  មិន មែន ពួកគេ មិន ដឹង ឡើយ  តែ ពួកគេ ប្រហែល មាន ចេតនា ធ្វើ ដូច្នេះ  ក៏ ព្រោះ ពួកគេ ចង់ សាង កំហុស ដល់ គណបក្ស  ហើយ ពួកគេ ក៏ មិន បាន គាំទ្រ ការដឹកនាំ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែរ ៕
Array  (  [0]  =>  66784  [1]  =>  9,78  [2]  =>  លោក  ឃឹម  ប៊ុន សុង៖  អ្នកយក ឡាន រដ្ឋ ទៅ ហែ បក្ស ជា មនុស្ស មិន ធម្មតា  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា  ផ្លូវ ដែល យើង គ្រោង ជួសជុល  ដែល យើង នឹង ចាប់ផ្ដើម នេះ អស់  ២០ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅលើ កញ្ចប់  ៦០ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ភ្នំពេញ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាត  ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ២  ប្រតិបត្តិការ ជួសជុល ផ្លូវ ចំនួន ២ ខ្សែ  មាន ប្រវែង សរុប  ២១៨ គីឡូម៉ែត្រ  ( កែ ពី កម្រាល កៅស៊ូ ប្រភេទ  DEST  ទៅជា កម្រាល ប្រភេទ  AC)  ដែល ប្រើប្រាស់ ថវិកា ចំនួន  ២០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្រោម ឥណទាន សម្បទាន ពី  ធនាគារ ពិភពលោក ។
អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ២  ប្រតិបត្តិការ ជួសជុល ផ្លូវ ២ ខ្សែ  ប្រវែង ២១៨ គីឡូម៉ែត្រ  ចំណាយ ២០ លាន ដុល្លារ  –  CEN
ផ្លូវ ដែល ត្រូវ ជួសជុល ទាំង ២ ខ្សែ នោះ  រួមមាន៖  ខ្សែ ទី ១.  កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ចាប់ពី ទី រួម ខេត្ត កំពត  ទៅ ឃុំ វាល រេញ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ប្រវែង  ១១១ គីឡូម៉ែត្រ  និង ខ្សែ ទី ២.  កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ត ទៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៣  ចាប់ពី ឃុំ ថ្នល់ ទទឹង  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ទៅ ព្រំប្រទល់ ខេត្ត ក្រចេះ  មាន ប្រវែង ប្រវែង  ១០៧ គីឡូម៉ែត្រ  ( ចាប់ពី  គម  ១៣៦  ដល់  ២៤៣ )  សរុប ទាំង ២ ខ្សែ  ២១៨ គីឡូម៉ែត្រ ។  ការផ្លាស់ប្តូរ ពី  DBST  មក  AC  ដោយសារ  យើង មាន ថវិក សគ្រប់គ្រាន់  ចំនួន  យានយន្ត កើន  ជាមួយនឹង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ មាន ស្ថេរភាព  សាងសង់  ១៨ ខែ  និង បន្ត ថែទាំ  ៣៦ ខែ  ការធ្វើ ផ្លូវ នេះ  មាន ការពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  consultant  សហការ ជាមួយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន បច្ចេកទេស ។
ការលើកឡើង នេះ  បាន ធ្វើឡើង  ខណៈ ដែល រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ រូប នេះ  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា  លើកកម្រិត និង ថែទាំ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ប្រវែង ១០៧ គីឡូម៉ែត្រ  ទៅជា កម្រាល  AC  រវាង ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  និង ក្រុមហ៊ុន  Guangdong  Provincial  Changda  Highway  Engineering  Co.,  Ltd  ក្រោម ឥណទាន សម្បទាន  ធនាគារ ពិភពលោក លេខ  5789-KH  Road  Asset  Management  Project  II  (RAMP-II)  នៅរសៀល  ថ្ងៃទី ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សាធារណការ ។
ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន អំពាវនាវ ដោយ ទទូច ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ដោយ មិន ត្រូវ ដឹក លើស ទម្ងន់ កំណត់  នាំឱ្យ ខូច ផ្លូវ នោះ ទេ ។  ក្រសួង សាធារណការ  និង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ត្រូវ បន្ដ ការងារ ចុះ ចាប់ រថយន្ត ណា  ដែល ដឹក ទំនិញ លើស ទម្ងន់ ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី បាន លើកឡើង ថា  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  មិន ចង់ ឃាត់ រថយន្ត ឲ្យ ច្រើន នោះ ទេ  តែ ចង់ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ គោរព ច្បាប់ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  កុំ ដឹក ទំនិញ លើស ទម្ងន់ កំណត់ ដោយ ច្បាប់  ដើម្បីឲ្យ គុណភាព ផ្លូវ ប្រើប្រាស់ បាន យូរអង្វែង ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ៖  ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់  ឲ្យបាន ខ្លាំង បន្ថែម ទៀត  ខណៈ ១១ ខែ ឆ្នាំ ២០១៧  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង  ៣. ២៣៤ លើក  ស្លាប់ ចំនួន ១.៦១៧ នាក់
អង្គការ  UNDP ផ្តល់ ជំនួយ ១.២ លាន ដុល្លារ  ដល់ ស៊ីម៉ាក់ សម្រាប់ រំដោះ ផ្ទៃដី ចំការមីន  នៅ ខេត្ត ចំនួន ៣  ជាប់ ព្រំដែន ថៃ
ជនជាតិ វៀតណាម ជាង ២.០០០ គ្រួសារ  រស់ នៅ លើ ផ្ទះ បណ្ដែត ទឹក តាម ដងទន្លេ សាប  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ធ្វើ បម្លាស់ ទី មក លើ គោក
នគរបាល បើក យុទ្ធនាការ  ចុះ ធ្វេី តេស្ត រក មេីល សារធាតុ ញៀន  ទៅលើ បុគ្គលិក បំរើ ការងារ តាម កាស៊ីណូ នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល មិន ទាន់ បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ពីមុន មក  ដែល ទើប ដល់ អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ត្រូវ ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត
ក្រុមហ៊ុន អាមេរិមួយ បាន ទទួល ជោគ បាន ធ្វើ អភិវឌ្ឍ ប្រភេទ គ្រាប់ កាំភ្លើង ម្យ៉ាង អាច បាញ់ បាន ចម្ងាយ ៦០ ម៉ែត្រ  ក្នុង បរិស្ថាន ទឹក ។
នាយក បច្ចេកវិទ្យា របស់  DSG,  Jon  Andre  Garberg  ឲ្យដឹង ថា  គ្រាប់ កាំភ្លើង ដែល គេ អភិវឌ្ឍ នោះ អាច  “ ហោះ ”  ក្នុង ទឹក ពុំ មែន  “ ហែល ” ក្នុង ទឹក ឡើយ ។
តាម  Defensetech  កងទ័ព អាមេរិក បាន ស្វែងយល់ បណ្តា គ្រាប់ កាំភ្លើង ពិសេស ដែល មាន ទំហំ  5,56mm,  7,62mm  និង  0,50mm  ។  Jeremy  Hankins  ដែល ជា អ្នកបច្ចេកទេស ម្នាក់  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  Navy  Surface  Warfare  របស់ អាមេរិក ឲ្យដឹង ថា  ៖  “ យើងខ្ញុំ បាន សម្រេច ការធ្វើតេស្ត មួយចំនួន  ហើយ ក្នុង នោះ មាន មួយចំនួន ពិតជា ទទួលបាន ជោគជ័យ ” ។
Garberg  ពុំ ចង់ ចែករំលែក អំពី តំលៃ  ប៉ុន្តែ លោក និយាយ ថា  ប្រភេទ គ្រាប់  0,5mm  មាន កំរិត សុក្រិត  និង ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង រយៈ ចម្ងាយ ៦០ ម៉ែត្រ ក្រោម ទឹក ។  ម្យ៉ាងទៀត  គ្រាប់ កាំភ្លើង ដែល គ្រាប់ កាំភ្លើង ទាំងអស់ សុទ្ធតែ អាច បាញ់ ពី ក្នុង ទឹក ទៅក្នុង លំហ ។
ឧត្តមភាព នៃ គ្រាប់ កាំភ្លើង ផលិត ដោយ  DSG  ព្រោះតែ ស្តង់ដារ របស់ វា  ពុំ មាន កើត ករណី គ្រាប់ លោត ចេញ ផុត ពី ផ្ទៃ ទឹក ខណៈពេល ត្រូវបាន បាញ់ ទៅកាន់ គោលដៅ មួយ ក្នុង ទឹក  ហេតុ នេះ វា ពុំ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ឲ្យ ជល យានយន្ត នៅលើ ទឹក ឡើយ ។
អាវុធ បច្ចុប្បន្ន បាញ់ ក្នុង ទឹក  គឺ ប្រភេទ គ្រាប់ ផ្លោង  ខណៈពេល បច្ចុប្បន្ន គេ អាច ប្រើប្រាស់ ប្រភេទ គ្រាប់  0,5 មីលីម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ ៕  ដោយ  ៖  សូយន
ប្រកាស ឲ្យ កងទ័ព ក្រោកឈរ ត្រៀម បង្ក្រាប បដិវត្តន៍ ពណ៌  និង ទប់ស្កាត់ សកម្មភាព ប្រឆាំង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចំពោះ ជន ក្បត់ ជាតិ
លោកយាយ ម្នាក់ ដែល រស់ នៅ ដល់ អាយុ  ១០៥  ឆ្នាំ  បាន ឡើង កាំជណ្តើរ ចំនួន ប្រាំពីរ ជាន់ និង ទទួលទាន ខ្ទឹម សរាល់ ថ្ងៃ ។  នេះ បើ យោង តាម គ្រួសារ របស់ គាត់  បន្ទាប់ពី លោកយាយ បាន ទទួលមរណភាព កាលពី ថ្ងៃទី  ០៦  ខែកុម្ភៈ នេះ ។
មូលហេតុ ដ៏ ធំ នៃ ជំងឺ បេះដូង គឺ ការបរិភោគ អាហារ មិន មាន សុខភាពល្អ ។  ការទទួលទាន អាហារ ដែល មាន សារធាតុ ចិញ្ចឹម ទាប គឺ វា ជំរុញ ឱ្យ លើស ឈាម  និង មាន បញ្ហា ដល់ បេះដូង ។
ចេក គឺជា ថ្នាំ ល្អ បំផុត ប្រឆាំង នឹង ក្អក  ហើយ និង ជួយ សួត ។  វា ក៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព សម្រាប់ ក្មេង ផងដែរ  ហើយ ខាងក្រោម នេះ គឺជា វិធី ផ្សំ ។
ឆ្លង ហ៊ីវ  ៥  នាក់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បុរាណ ចិន ,  អាជ្ញាធរ ចាត់ វិធានការហាមឃាត់ ភ្លាម  កុំ ឱ្យ ពិភាក្សា គ្នា អំពី បញ្ហា នេះ ផ្អើល លើ អនឡាញ
ក្រុម មន្ត្រី បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៩ កុម្ភៈ ថា  អ្នកជំងឺ យ៉ាងតិច  ៥  នាក់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បុរាណ ចិន ក្នុង ប្រទេស ចិន បាន ឆ្លង ហ៊ីវ ដោយ ចៃដន្យ …
កូន តូច ក្តៅ ខ្លួន ?  អនុវត្ត វិធី ងូតទឹក ស្លឹក អំពិល និង ខ្ទឹម ក្រហម នេះ ភ្លាម  កូន នឹង ត្រជាក់ ខ្លួន វិញ លឿន ដូច ផ្លេកបន្ទោរ !
ការសម្រេច មិន រួមភេទ គឺជា រឿង ដ៏ ប្រពៃ មួយ ។  ប៉ុន្ដែ រាងកាយ របស់ អ្នក នឹង ផ្លាស់ប្ដូរ  ប្រសិនបើ អ្នក មិន បាន រួមភេទ ញឹកញាប់ ។
អ៊ីចឹង តើ បានជា ចាស់ ៗ ពីមុន មិន ងាយ ឈឺ ហើយ អាយុ វែង !  ទឹក ខាត់ ណា ជា អ្នកការពារ មនុស្ស ពី ជំងឺ មហារីក ឆ្អឹង  ដោយ មិន ដឹងខ្លួន !
ខាត់ ណា ជា បន្លែ ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  A  វីតាមីន  C  ផូស្វ័រ  និង  សារធាតុ អង់ទី អុកស៊ី ដង់ ជាច្រើន ទៀត  ដែល ជួយ ជំរុញ សុខភាព ភ្នែក ផងដែរ ។
អ្នក ច្បាស់ជា មាន កង្វល់ ទាក់ទង នឹង អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  មិន ដឹង ថា អ្វី ដែល ជួយ ដល់ សុខភាព សរីរាង្គ នីមួយ ៗ ។
ក្មេង អង់គ្លេស កើត ជំងឺ រលាក សន្លាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ  ទៅ ពេទ្យ  ពិនិត្យ ច្រឡំ  ឱ្យ ថ្នាំ ពីរ មុខ មក លេប នៅ ផ្ទះ  ស្រាប់តែ ស្លាប់ ចោល ម្តាយ !
គ្រួសារ របស់ ក្មេងប្រុស អាយុ ប្រាំ ឆ្នាំ ម្នាក់  ដែល បាន ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ រលាក សន្លាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ បាន និយាយ ថា  កូន របស់ ពួកគាត់ បាន កើត ជំងឺ នេះ ពីរ ឆ្នាំ  ទើប បញ្ជូន មក ពេទ្យ …
សរសៃ ឈាម ជា សរីរាង្គ សំខាន់ ណាស់ ដើម្បី ដឹកជញ្ជូន សារធាតុ ចិញ្ចឹម  និង អុកស៊ីសែន ទៅ សរីរាង្គ ផ្សេង ទៀត ក្នុង រាងកាយ ។
ប្រសិនបើ ភ្លាម ៗ អ្នក មានអារម្មណ៍ ឈឺ ខ្នង ផ្នែក ខាងក្រោម  ហើយ ការឈឺចាប់ នេះ ឈឺ ដល់ ត្រគាក  រីករាលដាល ដល់ ជើង និង ម្រាម ជើង ទៀត  អ្នក ច្បាស់ជា កំពុង បញ្ហា ឆ្អឹង ខ្នង ហើយ ។
ភេសជ្ជៈ កំពូល  ស្ពៃ ស្ពីណាច់ - ផ្លែ ប៉ោម គឺ ភេសជ្ជៈ បៃតង សម្បូរ សារធាតុ ចិញ្ចឹម  ដូចជា វីតាមីន  A  និង  C  សារធាតុ អង់ទី អុកស៊ីដង់  និង កាល់ស្យូម ល្អ ដល់ សុខភាព ឆ្អឹង ។
អាការៈ ក្រហាយ ទ្រូង  ស្កាត ៗ បំពង់ ក  និង ហើម ពោះ  គឺជា សញ្ញា ឡើង អាស៊ីត ក្រពះ ។  មនុស្ស ច្រើន ណាស់ បាន កើត អាការៈ នេះ ។
យើង មើល រំលង វា រាល់ ថ្ងៃ !  គន្លឹះ ជួយ ថែរក្សា សុខភាព ឱ្យ បាន ល្អ  តាម វិធី ប្លែក ទាំង  ១២  របស់ ពេទ្យ ចិន បុរាណ  ប៉ុន្តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព មិន គួរឱ្យ ជឿ !
ការមាន គភ៌ មិន ត្រឹម នាំមក នូវ ជីវិត ថ្មី មក ពិភពលោក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា ក៏ នាំមក នូវ ក្តីរីករាយ ដ៏ អស្ចារ្យ មក គ្រួសារ លោក អ្នក ផងដែរ ។
អាការៈ រក កល់ ចង់ ក្អួត គឺជា អារម្មណ៍ មិន ស្រួល មួយ នៃ ជំងឺ  ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន នឹង ទទួលបាន វា លើស ពី ម្ដង ក្នុង មួយ ជីវិត ។  ជាធម្មតា ចង់ ក្អួត គឺ នាំឱ្យ ក្អួត តែម្ដង ។
ថ្នាំ ផលិត ពី សូកូឡា សុទ្ធ សម្រាប់ ព្យាបាល គាំង បេះដូង  ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  និង ជំងឺ វង្វេង  ចាប់ផ្តើម លក់ នៅ អង់គ្លេស
ថ្នាំ ថ្មី មួយ ប្រភេទ ដែល ជួយ កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ គាំង បេះដូង  ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល និង ជំងឺ វង្វេង ឥឡូវ កំពុង ធ្វើចរាចរណ៍ នៅលើ ទីផ្សារ ប្រទេស អង់គ្លេស  ហើយ ថ្នាំ ទាំងមូល គឺ ផលិត ឡើង ពី សូកូឡា ទាំងអស់ ។
សុខភាព ជង្គង់ គឺ សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ រាងកាយ យើង ទាំងមូល ។  វា អនុញ្ញាតឱ្យ យើង ដើរ  លោត  និង ឈរ ។  អាយុ កាន់តែ ច្រើន  ជង្គង់ អាចនឹង ថមថយ ចលនា  ដោយសារតែ ការធា្លក់ ចុះ នូវ ទឹក សន្លាក់ ជង្គង់ ។
តើ លោក អ្នកដឹង ទេ ថា អាហារ អ្វី ជួយ លាង ឈាម  ថ្លើម  តម្រងនោម  កូន កណ្ដុរ  ប្លោក នោម  លំពែង  ពោះវៀន ?  នេះ ជា បញ្ជី បង្ហាញ មួយ ឈុត តែម្តង
#CNK260255  ក្មេងស្រី  # ឈុត  ខោអាវ  ក្មេង  ស្រី  អាវ  ដៃ ខ្លី  ក  មូល  ម៉ូត  រូប  តុក្កតា  ជាមួយ  ខោ  ខ្លី  Selected  by  LITTLEFASHION
តំណាង ដែល បាន ចូលរួម ពី ធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ គណប្រតិភូ ដែល បាន ចូលរួម បោះជំរុំ ប្រាស្រ័យទាក់ទង រវាង យុវជន អាស៊ាន  ឆ្នាំ ២០១៨  (AYIC)  (Đỗ  Quyên/TTXVN)
យុវជន  យុវនារី អាស៊ាន  ដែល តំណាង ឲ្យ វប្បធម៌ ចម្រុះ  និង សាសនា មកពី បណ្ដា ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់  បាន ចូលរួម កម្មវិធី នេះ ក្នុង រយៈពេល  ៦  ថ្ងៃ នៅហ្សា កាតា  យ៉ាហ្គីយ៉ា កាតា  និង កោះ បាលី  ដោយ មាន សកម្មភាព ដូច ជា៖  ការសន្ទនា  ការពិភាក្សា  និង សិក្ខាសាលា ។  យុវជន  និង យុវនារី ទាំង នេះ ក៏ បាន ទៅ ទស្សនា ទីកន្លែង វប្បធម៌  និង សាសនា ល្បីល្បាញ មួយចំនួន របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ដូច ជា៖  វិហារ ឥស្លាម  Istiqlal  ព្រះវិហារ កាតូលិក នៅហ្សា កាតា  វិហារ  Borobudur,  Prambanan  និង វិហារ ឥស្លាម  Kotagede  Mataram  នៅ  Yogyakarta ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ពួកគេ ក៏ មាន ឱកាស សន្ទនា ជាមួយ អ្នកប្រាជ្ញ និង និស្សិត នៅ មហា  វិទ្យាល័យ  Gadjah  Mada  Yogyakarta  និង  មហាវិទ្យាល័យ ហិណ្ឌូ ឥណ្ឌូនេស៊ី  Denpasar  ថែមទផទៀតផង ៕
បាល់ទាត់  ៖  លោក  Leonardo  Vitorino  បាន លាលែង ពី តំណែង គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ហើយ កាលពី យប់ មិញ នេះ  ក្រោយ ដឹកនាំ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា បាន តែ ៩ ខែ  ពោលគឺ តាំងពី ខែមករា ជំនួស កៅអី លោក  Lee  Tae  Hoon ។
គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ ប្រេស៊ីល រូប នេះ បាន បង្ហោះ សារ មួយ លើ ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង សង្គម របស់ ខ្លួន  នា រាត្រី ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា នេះ  ដែល ខ្លឹមសាសរ ក្នុង សារ របស់ លោក  ហាក់ បញ្ជាក់ ពី គម្រោង លា ឈប់ ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ។
សារ សរសេរ ថា  « សូម អរគុណ ដល់ អ្នកគាំទ្រ កម្ពុជា ចំពោះ ពេលវេលា ដ៏ អស្ចារ្យ  ។  ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ចំពោះ ប្រជាជន ទាំងអស់ ដែល ធ្វើអោយ ខ្ញុំ មាន ឱកាស ធ្វើការ នៅ ទីនេះ  ( បុគ្គលិក មន្ត្រីរាជការ  កីឡាករ អ្នកគ្រប់គ្រ ង និង គ្រូបង្វឹក ) ។  សូម អភ័យទោស ចំពោះ ការ មិន អាច ផ្លាស់ប្តូរ អ្វី មួយ បាន » ។
លោក បន្ដ ថា  « ខ្ញុំ សូម ជូនពរ ដល់ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា ទទួលបាន ការរីកចំរើន  និង ល្អ បំផុត  ហើយ សូម អរគុណ ចំពោះ ឱកាស អោយ ខ្ញុំ  ដើម្បី ដឹកនាំ បាល់ទាត់ ក្រុម ជំរើសជាតិ កម្ពុជា ។  សូម អរគុណ ផងដែរ  អ្នកឧបត្ថម្ភ៖  Smart,  SCG,  Clear  …  នឹង  អ្នកដទៃ ទៀត  ។  ខ្ញុំ នឹង មិន ភ្លេច អ្នកគាំទ្រ កម្ពុជា ទេ  !!!» ។
ជុំវិញ ការលា ឈប់ របស់ បង្វឹក សញ្ជាតិ ប្រេស៊ីល រូប នេះ ដែរ មន្ត្រី សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  FFC  ថ្លែង ថា  ការប្រកួត ដែល នៅ សេសសល់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  មន្ត្រី បច្ចេកទេស  លោក  អូហារ៉ា  នឹង ដឹកនាំ បណ្តោះអាសន្ន  ពេល កម្ពុជា ប្រកួត ទល់ នឹង ហ្ស៊កដានី  និង អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ ពាន អាស៊ី  AFC  Asian  Cup  2019 ៕
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ  លោក  ថង លួន  ស៊ី ស៊ូលីត  (Thongloun  Sisoulith)  ( ឆ្វេង )  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ត្រពាំង ក្រៀល  នៅ ព្រំដែន ខែ ត្រ ស្ទឹងត្រែង  ប្រទេស កម្ពុជា  និង ខែត្រចម្ប៉ា សាក់  ប្រទេស ឡាវ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  RFA/Men  Sothyr
អ្នកវិភាគ បញ្ហា នយោបាយ លោក បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  មើលឃើញ ថា  វិធីសាស្ត្រ ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  កំពុងតែ ដោះស្រាយ នៅ ពេល នេះ  វា ហាក់ដូចគ្នា ណាស់ ទៅនឹង ព្រឹត្តិការណ៍ កាលពី  ១០ ឆ្នាំ មុន  ដែល នៅ ពេល នោះ  ធ្វើឲ្យ គណបក្ស កាន់អំណាច ទទួលបាន អាសនៈ ខ្ពស់ បំផុត រហូតដល់  ៩០ អាសនៈ  ក្នុង ចំណោម អាសនៈ សរុប  ១២៣ អាសនៈ នៅក្នុង រដ្ឋសភា ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ  សន្យា ថា  នឹង ដក ទ័ព ចេញពី ទឹកដី កម្ពុជា  ត្រង់ ចំណុច អូរ តាង៉ាវ  និង អូរ អាឡៃ  នៃ ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ឲ្យ ផុត យ៉ាង យូរ ត្រឹម ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែ សីហា ។  ស្រប ពេល ភាគី ទាំង ពីរ ព្រមព្រៀង ដក ថយ មួយ ជំហាន ដើម្បី បន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង ដោយ យោធា នេះ  អ្នកឃ្លាំមើល ពី បញ្ហា សង្គម យល់ឃើញ ថា  យុទ្ធសាស្ត្រ នយោបាយ ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  កំពុង អនុវត្ត នេះ  គឺ ដូចគ្នា ទៅនឹង ព្រឹត្តិការណ៍ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨  ដែល កម្ពុជា  កាល ណោះ មាន ជម្លោះ យោធា ជាមួយ ថៃ  ត្រង់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។
ទាហាន កម្ពុជា  ត្រឡប់ ពី តំបន់ ព្រំដែន ដែន ដែល មាន ជម្លោះ ជាមួយ ភាគីឡាវ  នៅក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  RFA/Men  Sothyr  RFA/Men  Sothyr
ការសង្កេត របស់ អ្នកឃ្លាំមើល ពី បញ្ហា សង្គម  និង នយោបាយ គឺ លោក បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  នេះ  ដោយ លោក អះអាង ថា  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០០៨  បាន ធ្វើឲ្យ បក្ស កាន់អំណាច នៅ ពេល នោះ  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ម្ចាស់ ឆ្នោត យ៉ាង ច្រើន ។  លោក បន្ត ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ លើក នេះ ក៏ ហាក់ដូចជា មិន ឆ្ងាយ គ្នា ប៉ុន្មាន ដែរ  ស្រប ពេល ការបោះឆ្នោត ក៏ កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់ ណាស់ ដែរ ហើយ៖  « មុន ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០០៨  ហើយ ពេល នោះ រដ្ឋាភិបាល គឺ គណបក្ស ប្រជាជន  បាន ទទួល ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន ។  ឥឡូវនេះ  ក៏ មាន របៀប គ្នា អ៊ីចឹង ដែរ  មុន ការបោះឆ្នោត គ្រាន់តែ យូរ បន្តិច ។  ប៉ុន្តែ ស្ថិត ក្នុង កាលៈទេសៈ មួយ ដែល រដ្ឋាភិបាល  ឬ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កំពុង ធ្វើ យុទ្ធនាការ ដើម្បី ដណ្ដើម សន្លឹក ឆ្នោត យ៉ាង ខ្លាំងក្លា » ។
បើ ទោះជា បែប ណា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស មុន ចេញដំណើរ ទៅ ចរចា ជាមួយ លោក  ថង លួន  ស៊ី ស៊ូលីត  (Thongloun  Sisoulith)  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ  ថា  នេះ ជា ការការពារ ទឹកដី  ហើយ លោក មិន ចង់ ឃើញ ប្រទេស ជិតខាង រំលោភ លើ អធិបតេយ្យ របស់ កម្ពុជា  ដែរ ។  ប៉ុន្តែ នេះ ជា ការពារ ទឹកដី ក្នុង នាម ការទទួលខុសត្រូវ របស់ រដ្ឋាភិបាល តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ បាន ព្រមាន បញ្ចេញ កងទ័ព ទៅកាន់ តំបន់ ព្រំដែន នៃ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង ទុក ពេល ឲ្យ ឡាវ  ដក ទ័ព ចេញ ក្នុង រយៈពេល  ៦ ថ្ងៃ ។  យុទ្ធសាស្ត្រ នយោបាយ នេះ  ត្រូវ រង ការរិះគន់ ថា  ហេតុអី ចាំបាច់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ឲ្យដឹង ហើយ  ទើប ទៅ ប្រយុទ្ធ ពេល ក្រោយ ។  ម្យ៉ាងទៀត  បញ្ហា នេះ បាន ផ្ទុះ ជា យូរ ខែ ណាស់ មកហើយ  តែ ទើប ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ចាត់ វិធានការ នៅ ពេល នេះ ទៅ វិញ ជាដើម ។
ថ្លែង នៅក្នុង ជំនួប ទ្វេ ភាគី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ  លោក  ថង លួន  ស៊ី ស៊ូលីត  ព្រមព្រៀង ថា  នឹង ដក កងទ័ព របស់ ខ្លួន ឲ្យ អស់ គិត ត្រឹម ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែ សីហា ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  លោក  ថង លួន  ស៊ី ស៊ូលីត  ក៏ សូមទោស លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន សភាពការណ៍ ជ្រួលច្របល់  ជាពិសេស មាន ភាពយឺតយ៉ាវ ក្នុង ការឆ្លើយតប លិខិត ទៅ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  វិញ៖  « ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ បាន បញ្ជា ឲ្យ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ដក កងកម្លាំង ដែល ឈរជើង នៅ កន្លែង នោះ ទាំងអស់  ឲ្យ អស់ នៅ ព្រឹក ស្អែក នេះ » ។
អគ្គ មេបញ្ជាការ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  គន់  គីម  ( រូប ដៃ កាន់ ឡាន )  ក្នុង ពេល ដឹកនាំ កង ព័ទពី តំបន់ ព្រំដែន មកដល់ ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១២  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  RFA/Men  Sothyr
អគ្គ មេបញ្ជាការ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  គន់  គីម  ប្រាប់ កាសែត ក្នុង ស្រុក មុន គម្រោង ដក ទ័ព មួយ ថ្ងៃ ថា  កង យោធា កម្ពុជា  ដែល បញ្ជូន ទៅ ចំណុច ព្រំដែន មាន ប្រមាណ  ៧ ពាន់ នាក់ ។  ពួកគេ មាន ទាំង សព្វាវុធ  និង រថ ពាស ដែក ជាច្រើន គ្រឿង ធ្វើដំណើរ ទៅ ជាមួយ ផង ។  ប៉ុន្តែ មេបញ្ជាការ យោធា ជាន់ ខ្ពស់ រូប នេះ  ពុំ បាន បញ្ជាក់ ថា  ត្រូវ បញ្ជូន ចេញ ពី កងពលណា ខ្លះ នោះ ទេ ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កង អង្គរក្ស លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ប្រាប់ កាសែត ក្នុង ស្រុក ដែរ ថា  ចំនួន យោធា ដែល បាន បញ្ជូន ចេញ ត្រៀម ប្រយុទ្ធ នេះ  ចំណុះ ឲ្យ  ៤ កងពល  ហើយ សុទ្ធតែ ជា កម្លាំង ស្រួច ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  អំពី លទ្ធផល នៃ ជំនួប រវាង មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ២ នេះ  លើកឡើង ថា  ក្រៅពី សន្យា ថា  នឹង ដក កងទ័ព ឡាវ  ចេញ ពី កម្ពុជា  ហើយ នោះ  កងកម្លាំង កម្ពុជា  ដែល បាន ចល័ត ចេញ ទៅកាន់ តំបន់ ទំនាស់  និង ប្រុង ជើង ការ  ត្រូវបាន បញ្ជា អោយ ដក ត្រឡប់ ចូល បន្ទាយ រៀង ៗ ខ្លួន វិញ ។
ដោយឡែក លោក  ឈុំ  សុជាត  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ឲ្យដឹង ថា  ភាគីឡាវ  ស្នើសុំ កម្ពុជា  ទុក ពេល ឲ្យ មួយ ថ្ងៃ នេះ សិន  ដើម្បី ត្រៀម ដក កងទ័ព ត្រឡប់ ទៅវិញ  ព្រោះ ឡាវ  មាន សម្ភារៈ ច្រើន ដែល ត្រូវ ដឹក ចេញ ។  លោក បន្ត ថា  ចំពោះ ភាគី កម្ពុជា  នឹង ដក យោធា ចេញពី តំបន់ ព្រំដែន នោះ ដែរ  នៅ ពេលណា ភាគីឡាវ  អនុវត្ត បាន ពេញលេញ ហើយ៖  « ការចរចា នៅ វៀង ចន្ទន៍  បាន ជោគជ័យ ហើយ  ឥឡូវនេះ ខាង ឡាវ  គេ ចាត់តាំង កម្លាំង មេទ័ព ខាងមុខ ដើម្បី ជួប មេទ័ព យើង នៅ ជួរ ខាងមុខ ។  ឥឡូវ គេ អត់ ព្រម ដក  ទុក ស្អែក ព្រឹក មួយ ថ្ងៃ សិន ។  គេ ប្រុងប្រៀប មួយ ថ្ងៃ  ស្អែក គេ ដក ចេញពី តំបន់ ដែល យើង ទាមទារ ហើយ  ទឹកដី របស់ យើង គេ ព្រម ដក ហើយ » ។
ជុំវិញ រឿង នេះ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ ធ្លាប់ ច្រានចោល ការផ្សាយ របស់ អាស៊ី សេរី  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ឧសភា  ម្ដង រួច មកហើយ  ដែល រកឃើញ ថា  រដ្ឋាភិបាល ឡាវ  បាន បន្ថែម កម្លាំង បន្ថែម ទៀត  នៅ ចំណុច អូរ តាង៉ាវ  និង អូរ អាឡៃ ។ ប្រតិកម្ម របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ នេះ  ចាត់ទុក ថា  ដំណឹង ឡាវ  ជីក លេណ ដ្ឋាន លើ ទឹកដី កម្ពុជា នេះ  មិន ពិត ថែម ទៀត ផង ។
ភាពតានតឹង បន្ត អូសបន្លាយ ចាប់តាំងពី យោធា ឡាវ  ចាប់ឈរ ជើង កាលពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ទើប នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ទទួលស្គាល់ ថា  កង យោធា ឡាវ  ពិតជា បាន បោះជំរំឈរ ជើង ក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា  មែន  ត្រង់ ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។  ភ្លាម ៗ  កម្លាំង យោធា កម្ពុជា  ត្រូវ បញ្ជូន ទាំង យប់ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ តំបន់ ព្រំដែន នោះ ។
ទាក់ទង នឹង ព័ត៌មាន នេះ ដែរ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន វិល មកដល់ កម្ពុជា  វិញ ហើយ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែ សីហា ។
ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បង្ហោះ សារ ថា  ជំនួប រវាង មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ២  ( កម្ពុជា - ឡាវ )  បាន ទទួល ផ្លែ ផ្កា គួរ ជាទីមោទនៈ  និង បាន បង្ហាញ នូវ ទំនាក់ទំនង ដ៏ ជិតស្និទ្ធ  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ល្អ  ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ រួម  ទាំង ពលរដ្ឋ  និង ប្រទេស ទាំង ២ ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ដដែល បន្ត ថា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស ទាំង ២  បាន ណែនាំអោយ ក្រសួង ការបរទេស  និង គណៈកម្មការ ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង ២  បន្ត ធ្វើការ ជាមួយគ្នា អោយ បាន សកម្ម បន្ត ទៀត  ដើម្បី ដោះស្រាយ អោយ រួចរាល់ នូវ ខ្សែ ព្រំដែន ចំនួន  ១៤ %  នៅ សេសសល់  ក្នុង នាម ជា អ្នកជិតខាង  ជា មិត្ត  និង ជា បងប្អូន ៕
ទាហាន ឡាវ  ៣០  នាក់  ចេញ ទ័ព ពី តា ខ្មៅ ?  ចង់ បង្ហាង អ្វី ?  បង្ហាញ ខ្លាំង ពេក  អ្នកខ្វល់ នៅតែ ខ្វល់  អ្នក មិន ខ្វល់ នៅតែ មិន ខ្វល់  ។
លទ្ធផល នៃ ការប្រកួត កីឡា បាល់ទះ ដណ្ដើម ពាន់ រង្វាន់  Leo  Cup  International  Volleyball  ២០១៧  វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  នា ថ្ងៃទី  ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៧
តាម សេចក្តីរាយការណ៍ នៅ ប្រទេស អ៊ីតាលី កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ អះ  អាង ថា  លោក  Antonio  Conte  បាន ជួប ជាមួយ ប្រធាន បច្ចេកទេស ក្លឹប  Inter  Milan  ជុំវិញ លទ្ធភាព ធ្វើ ការងារ ជាមួយ ក្លឹប នេះ ។
ជំនួយការ គ្រូបង្វឹក ក្រុម អ្នកមាន បុណ្យ  Barcelona  លោក  Juan  Carlos  Unzue  ហាក់ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់ យ៉ាង ក្នុង ការកាន់កាប់ តំណែង ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ …
ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  បាន លើក ពាន ជើងឯក  EPL  ជា លើក ទី ៥ នៅក្នុង  រយៈពេល ១៣ រដូវកាល  ប៉ុន្តែ វា ជា ការលើក ពាន លើក ដំបូង ជាមួយ គ្រូបង្វឹក  Antonio  Conte  ។
លោក  Antonio  Conte  បាន ចង្អុល ទៅលើ ការផ្លាស់ប្តូរ ក្នុង ទម្រង់ លេង របស់ តោ ខៀវ  Chelsea  កាលពី ដើម រដូវកាល នេះ  ជា ហេតុផល ចម្បង សម្រាប់ ភាពជោគជ័យ ក្នុង ការគ្រង តំណែង ជា ម្ចាស់ ជើងឯក លីក កំពូល អង់គ្លេស  Premier  League…
មួយ គ្រាប់ ចុង ម៉ោង របស់ កីឡាករ បម្រុង  Michy  Batshuayi  បាន ជួយ ឱ្យ តោ ខៀវ  Chelsea  គ្រង តំណែង ជើងឯក  Premier  League  ខណៈ ដែល ពួកគេ ឈ្នះ ម្ចាស់ ផ្ទះ  West  Brom
Batshuayi  ក្លាយជា វីរបុរស មិន ទំនង របស់  Chelsea  បន្ទាប់ពី ស៊ុត គ្រាប់ ជ័យជម្នះ ចុង ម៉ោង  ជួយ ឱ្យ តោ ខៀវ លើក ពាន  Premier  League
ភ្នាក់ងារបស់  Yaya  Toure  បាន ស្នើ ទៅ ប្រិយមិត្ត មេឃ ខៀវ  Manchester  City  បង្ហាញ នូវ ក្តីស្រឡាញ់ របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ខ្សែ បម្រើ ជើង ចាស់ រូប នេះ  ដោយ នាំមក នូវ នំ ខួបកំណើត ចូល ទៅក្នុង កីឡដ្ឋាន  Etihad  នា ថ្ងៃសៅរ៍ ស្អែក នេះ ។
ភ្នាក់ងារ ម្នាក់ ទទូច ឱ្យ អ្នកគាំទ្រ  City  យក នំ ខួបកំណើត មក ជូន  Yaya  Toure  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ខណៈ ខ្សែ បម្រើ រូប នេះ ត្រៀម និយាយ លា ជា លើក ចុងក្រោយ
ការចូលរួម របស់ បិសាច ក្រហម  Manchester  United  នៅក្នុង ដំណើរ ប្រជែង ពានរង្វាន់ កំពូល ក្លឹប អឺរ៉ុប  Champions  League  នា រដូវកាល ក្រោយ  នៅតែ ស្ថិត នៅក្នុង ភាពមន្ទិល …
លោក  Jose  Mourinho  យល់ដឹង ច្បាស់ ថា  Celta  Vigo  បាន ធ្វើឱ្យ បិសាច ក្រហម  Manchester  United  " ទោម្នេញ រហូតដល់ វិនាទី ចុងក្រោយ "  នៅក្នុង ជំនួប ដំណើរ ប្រជែង ពាន កំពូល ក្លឹប អឺរ៉ុប លំដាប់ ទី ពីរ  Europa  League…
កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  និង លោក  Rafa  Benitez  គឺជា តារា បាល់ទាត់ ថ្មី ពីរ នាក់ ទៀត ដែល ត្រូវ សៀវភៅ  Football  Leaks:  The  Dirty  Business  of  Football  លាតត្រដាង ពី តួលេខ ហិរញ្ញវត្ថុ ។
គ្រូបង្វឹក លោក  Ronald  Koeman  មាន ការព្រួយបារម្ភ ជុំវិញ អនាគត យូរ  អង្វែង របស់ កីឡាករ  Ross  Barkley  ហើយ បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្សែ បម្រើ រូប នេះ មិន ទាន់ ទទួលយក កិច្ចសន្យា បន្ត ដែល ក្លឹប  Everton  ផ្តល់ឲ្យ នោះ នៅឡើយ ទេ ។
Atletico  Madrid  ត្រូវបាន ទម្លាក់ សារជាថ្មី ម្តង ទៀត ដោយ គូ ប្រជែង រួម តំបន់ អធិរាជ ស  Real  Madrid  ក្នុង ដំណើរ ប្រជែង ពាន កំពូល ក្លឹប អឺរ៉ុប  Champions  League  ក្រោយ បញ្ចប់ លទ្ធផល សរុប ទាំង ពីរ ជើង  ៤ - ២  កាលពី ថ្ងៃពុធ កន្លងទៅ ។
សៀវភៅ ទម្លាយ អាថ៍កំបាំង បាល់ទាត់ លាតត្រដាង តម្លៃ ខ្លួន  Cristiano  Ronaldo!  ប្រសិនបើ ជួល ធ្វើ ការ  ១២  ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដឹង ថា គិត ប៉ុន្មាន ទេ ?
កាលបរិច្ឆេទ រៀបការ របស់ កីឡាករ  Lionel  Messi  ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ស្រប ពេល កីឡាករ របស់  Barcelona  រូប នេះ  ភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយ នាង  Antonella  Roccuzzo ។
តារា ឆ្នើម របស់ អធិរាជ ស  Real  Madrid  កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  ទាមទារ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៩២០.០០០  សម្រាប់ ការងារ ត្រឹម  ១២ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ …
បិសាច ក្រហម  Manchester  United  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ដំណើរ ប្រជែង ពាន កំពូល ក្លឹប អឺរ៉ុប លំដាប់ ទី ពីរ  Europa  League  ជា លើក ដំបូង  ចាប់តាំងពី ដំណើរ ប្រជែង មួយ នេះ បាន ចាប់ផ្តើម ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧១ ។
ក្បាច់ ថៃ ជីទៅ អត់ រួច ទេ  ប៉ុន្តែ កុំ លេង ជាមួយ ក្បាច់ កុង ហ្វូ !  សង្ឃ សៅ លិញ អង្គ នេះ បើក ឱ្យ អ្នក ប្រដាល់  MMA  វាយ ចំមុខ តាម ចិត្ត  គ្មាន បញ្ហា អ្វី ទាំងអស់
កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ របស់  Roberto  Firmino  កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការតាមដាន  បន្ទាប់ពី  FIFA  ស៊ើបអង្កេត លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ របស់  Pogba
គ្មាន នរណា ម្នាក់ គិត ថា នឹង បន្ត វាយ លើ ក្បាល ដោយ មិន គេច សោះឡើយ  នៅក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត ក្បាច់គុន ចម្រុះ  MMA  ។
ការចាកចេញ របស់  Roberto  Firmino  ពី ក្លឹប  Hoffenheim  មកកាន់  Liverpool  កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការស៊ើបអង្កេត  បន្ទាប់ពី  FIFA  ចាប់ផ្តើម ការស៊ើបអង្កេត លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ របស់ កីឡាករ  Paul  Pogba  ពី ក្លឹប  Juventus  មក ក្លឹប …
កីឡាករ ចាស់ វស្សា  Wayne  Rooney  និយាយ ថា  ខ្លួន ចង់ បន្ត អនាគត ជាមួយ ក្រុម  Man  Utd  នៅ រដូវកាល ក្រោយ ទៀត  ប៉ុន្តែ លុះត្រាតែ ខ្លួន ទទួលបាន ឱកាស លេង ជាប្រចាំ ។
លទ្ធផល បច្ចេកទេស  នៃ ការប្រកួត កីឡា បាល់ទះ  Leo  Cup  International  Volleyball  2017  នា ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧
FIFA  បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន កំពុង ស៊ើបអង្កេត លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ ៨៩ លាន ផោន របស់  Paul  Pogba  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ  Transfer  Matching  System
ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង បាល់ទាត់ ពិភពលោក  FIFA  បាន អះអាង ថា  ពួកគេ នឹង ពិនិត្យមើល កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ របស់  Paul  Pogba  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ  Transfer  Matching  System  បន្ទាប់ពី មាន ការអះអាង ថា  លោក  Mino  Raiola  ភ្នាក់ងារ របស់  Paul  Pogba…
ភ្នំពេញ - ក្រៅពី អាជីព កំប្លែង  ទស្សនិកជន បាន ដឹង ហើយ ថា នាយ គ្រឿន  តារា កំប្លែង ស្ងួត ធ្លាប់ បាន បញ្ចេញ ស្នាដៃ ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ជាច្រើន ដែរ  ប៉ុន្តែ ទាំងនោះ មិន មែន ជា ចំណុច គោលដៅ  របស់ នាយ ឡើយ ។  តារា កំប្លែង ស្ទើរតែ មួយ គ្រួសារ រូប នេះ  បាន ឈោង ចាប់ យក តំណែង ជា អ្នកនិពន្ធ រឿង ថែម ទៀត ។
នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ នាយ គ្រឿន  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់បញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ត រឿង  “ ថត កុន ”  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៥  តុលា  ២០១៧  នេះ ជា វណ្ណកម្ម ថី របស់ ផលិតកម្ម  អិល ឌីភីក ឈរ ។
ស្នាដៃ នាយ គ្រឿន  បាន លេចចេញ ជា រូបរាង  និង ប្រកាស ដាក់បញ្ចាំង ជា ផ្លូវការ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៩  តុលា  ២០១៧  គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ទាំងអស់ ក្នុង រាជធានី  ភ្នំពេញ ។
នាយ គ្រឿន បាន និយាយ ថា  ភាពយន្ត រឿង  « ថត កុន »  លោក បាន ប្រឡូក ផ្ទាល់  បើ មាន ពាក្យណា ខុសឆ្គង  សូម អ្នកទស្សនា មេត្តា អភ័យទោស ទុក ជាមុន ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ឆ្លងកាត់ ការងារ ថត កុន នេះ  មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល នោះ ទេ  ពិបាក ខ្លាំង សម្រាប់ ផលិតករ ។  ផលិតករ ត្រូវការចំណាយ ដើមទុន  បើ មាន អ្នកគាំទ្រ ពិតជា មាន ទឹកចិត្ត ផលិត រឿង ថ្មី ទៀត  ដើម្បី បំពេរ អារម្មណ៍  បើ ទោះជា មាន ភាពយន្ត បរទេស វាយ ឡុក បែប ណា ។  គោលបំណង របស់ លោក  ចង់ឲ្យ មាន រោង ភាពយន្ត បន្ថែម ទៀត  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង តាម បណ្តា ខេត្ត  ព្រោះ ខេត្ត ខ្លះ អត់ រោងកុន  បងប្អូន យើង ចង់ ទស្សនា មិន ដឹង ថា  ទៅ ទស្សនា នៅ កន្លែងណា  មាន តែ ថ្នាក់ លើ ជួយ រក រោងកុន ថ្មី បន្ត ទៀត ។
តារា ដែល មាន វត្តមាន ចូលរួម សម្ពោធ ខ្សែភាពយន្ត រឿង  « ថត កុន »  មាន នាយ គ្រឿន  សារ៉ាយ  សក្ខណា  ទឹម  រដ្ឋា  ទេព  រិន ដារ៉ូ  ចាន់ ណា  រ៉ូណាន  ប៊ីរីយ៉ា  អ៊ែត វីន  សឿន  វីតា  ប៉ែន  ចំរ៉ុង  ស្រមោច ខ្មៅ  គូម៉ា  ពាក់ មី  គៀត  សុវណ្ណា ឡាង  លឹម  ជា ឡាយ  ហេង  ស្រី ពេជ្រ  និង តារា កិត្តិយស ជាច្រើន ដួង ទៀត ផងដែ៕ ដោយ - គីម  ស្រី រ័ត្ន
បាន បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ  ដោយ  បរវ កញ្ញា តំណាង កម្ពុជា  កញ្ញា  ឌី  លីកា  បាន ទទួល ពាន  Grand  Pageant  ‘s  Choice  Award  និង ត្រៀមខ្លួន ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ ផងដែរ ។
បើ តាម ផេក របស់  Miss  Grand  Cambodia  បាន បង្ហោះ អោយ ដឹង ថា  “ គណៈកម្មការរៀបចំ កម្មវិធី ប្រកួត  Miss  Grand  Cambodia  ក្រុមការងារ  និង កញ្ញា  ឌី  លីកា  Miss  Grand  Cambodia  2018  ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ប្រិយមិត្ត ប្រជាកម្ពុជា គ្រប់ ៗ រូប  ដែល បាន ផ្តល់ នូវ ក្តី មេត្តា  ជ្រោមជ្រែង  ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ដល់ បេក្ខភាព កម្ពុជា  ដើម្បី កម្ពុជា  រហូត តាំងពី ថ្ងៃ ដំបូង នៃ កម្មវិធី ប្រកួត  រហូត ទទួលបាន នូវ ពានរង្វាន់ កិត្តិយស នេះ  ពានរង្វាន់  Grand  Pageant  ‘s  Choice  Award”  ។
ក្នុង ផេក បាន សរសេរ ទៀត ថា  “ ទោះបីជា នេះ ពុំ មែន ជា ពានរង្វាន់ ផ្លូវការ នៃ កម្មវិធី ប្រកួត  ប៉ុន្តែ យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ ពិតជា មាន មោទនភាព ចំពោះ ពានរង្វាន់ នេះ ឥត ឧបមា  ព្រោះ នេះ ជា លើក ទី ២ ដែល យើង ទទួលបាន  គឺ ទទួលបាន ដោយ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ពីសំណាក់ លោក អ្នក ជួយ បោះឆ្នោត គាំទ្រ  ចំពោះ បេក្ខភាព កម្ពុជា ក្នុង ចំណោម បេក្ខ នារី ៧៥ ប្រទេស មកពី ទូទាំង ពិភពលោក ។  យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ ពិតជា មាន ចិត្ត រំភើប  ចំពោះ ទឹកចិត្ត រួបរួម  កិច្ចខិតខំ  លើ គ្រប់ ការបោះឆ្នោត គាំទ្រ  ទាំង ឈុត តំណាង ជាតិ  ទាំង ផ្នែក ប្រជាប្រិយភាព  ទាំង បេក្ខ នារី សម្រស់ ត្រកាល នៃ កម្មវិធី ប្រកួត បឋម  ឬ គ្រប់ ៗ វិញ្ញាសារ ” ។
កញ្ញា ឌី  លីកា  នឹង ធ្វើដំណើរ ត្រឡប់មកម្ពុជា វិញ តាមរយៈ ការហោះហើរ នៃ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរ  Emirates  ជើងហោះហើរ លេខ  EK  388  មកដល់ រាជធានី ភ្នំពេញ វេលា ម៉ោង  21:25  នាទី យប់ ៕
ក្នុង វ័យ  ៦១ ឆ្នាំ  ស្ថិត នៅក្នុង ការិយាល័យ អ្នកនាំពាក្ស របស់ រដ្ឋាភិបាល  នៅក្នុង ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បាន បញ្ចេញ នូវ វោហារ សាស្ដ្រ បង្ហាញ ពី ភាពស្មោះត្រង់ ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល និង ការងារ របស់ លោក ដែល ជា អ្នកនាំពាក្យ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  រាល់ ការងារ ដែល លោក ធ្វើ  គឺ ដើម្បី សន្តិភាព  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សម្រាប់  កម្ពុជា ។
ថ្វីបើ បច្ចុប្បន្ន លោក  ជុន  ចាន់ បុត្រ  មាន ការងារ ខ្ពស់ ជា អនុ ប្រធាន វិទ្យុ  អាស៊ី សេរី  ហើយក៏ ជា អ្នកសម្របសម្រួល ដែល សំបូរ វោហារ សាស្រ្ត  ពូកែ សួរ ដេញដោល ចាក់ ឆ្កិះ ឆ្កៀល  ធ្វើអោយ តំណាងរាស្រ្ត មក ពី គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ ស្ទើរ ឆ្លើយ មិន រួច ម្តង ៗ ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ បើ ក្រឡេក មើល ក្រោយ វិញ  លោក  គឺជា កូនកំព្រា ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារតែ ឪពុក ម្តាយ បងប្អូន  ត្រូវបាន របប អាវ ខ្មៅ សម្លាប់ អស់ គ្មាន សល់ ។
មនុស្ស ដែល គ្មាន ស្រុក កំណើត ម្នាក់ នេះ  កើត នៅ  ឆ្នាំ ១៩៥៣  នៅ កណ្ដាល បឹង ទន្លេ សាប ក្នុង  ឃុំ ឆ្នុក ទ្រូ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដែល ឪពុក របស់ លោក ទទួលមរណភាព ចំ ពេល ដែល លោក កើត ។
នៅក្នុង វ័យ ប្រាំបួន ឆ្នាំ  កុមារ  ផៃ  ស៊ីផាន  បាន ស្នាក់ នៅ វត្ត  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការឧបត្ថម្ភ របស់ ឪពុក ចិញ្ចឹម ដែល ពេល នោះ លោក បាន សិក្សា នៅ សាលា  ទេព បាណន់  នៅក្នុង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  នៅ អំឡុង  ឆ្នាំ ១៩៧២  លោក បាន បញ្ចប់ មហាវិទ្យាល័យ អក្សរសាស្រ្ដ និង មនុស្ស សាស្រ្ដ  សេដ្ឋកិច្ច  និង នីតិសាស្រ្ត  នៅ  ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  រវាង  ឆ្នាំ ១៩៧០  ដល់  ឆ្នាំ ១៩៧៥  លោក  ស៊ីផាន  បាន ចូលរួម នៅក្នុង ចលនា យុវជន ប្រឆាំង នឹង កុម្មុយនីស្ត  ហើយ បាន ចូល បម្រើ ជា ទាហាន  អាមេរិក  បណ្ដើរ ក្នុង ពេល ដែល លោក នៅ កំពុង សិក្សា ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ខ្ញុំ បាន ចូលរួម បម្រើ ការងារ នយោបាយ ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រឆាំង កុម្មុយនីស្ត  ដែល ប្រើ ទឹកដី  ឥណ្ឌូចិន  ខ្ញុំ ឆ្លងកាត់ ប្រតិបត្តិការ តាម  ខេត្ត កំពង់ចាម  កំពង់ធំ  ដែល ជា តំបន់ ឆ្លងកាត់ របស់ យួន ខាងជើង » ។
លោក  ជុន  ចាន់ បុត្រ  ( ឈ្មោះ ពិត  ហួត  វុទ្ធី )  កើត នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៦២  នៅក្នុង សង្កាត់ លេខ ៥  មាន ទីតាំង នៅជិត ផ្សារ ដើម គរ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  លោក ជា កូន ទី ៣  ក្នុង ចំណោម បងប្អូន បង្កើត ៥ នាក់  ប្រុស ៣  ស្រី ២  និង មាន ឪពុក ជា មន្រ្តី រាជការ ក្នុង សម័យ សង្គម រាស្រ្ត និយម  ហើយ ម្តាយ របស់ លោក ជា មេ គ្រួសារ  ដែល មាន ទំនួលខុសត្រូវ ម្នាក់ ។  ដោយ ជាប់ ឈាម ជ័រ ជា មន្រ្តី រាជការ នេះ ហើយ ទើប ឪពុក លោក ត្រូវបាន ប៉ុល ពត សម្លាប់ នៅ គុក ទួល ស្លែង  អតីត មន្ទីរស - ២១  ។
លោក បាន រំលឹក ប្រវត្តិ ដ៏ ជូចត់ ថា  ក្រោយពី ចាប់កំណើត អាយុ បាន ៧ ឆ្នាំ  ពោលគឺ នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៩  លោក  ត្រូវបាន ឪពុក ម្តាយ យក ទៅ ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន នៅ សាលា បឋមសិក្សា ស្ទឹងមានជ័យ  ប៉ុន្តែ រៀន មិន ទាន់  បាន មួយ ឆ្នាំ ចប់ ថ្នាក់ ទី ១ ត្រឹមត្រូវ ផង  ប្រទេសជាតិ ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ពី សម័យ សង្គម រាស្រ្ត និយម  ទៅជា  របប សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ ដឹកនាំ ដោយ លោក សេនា ប្រមុខ  លន់  ណុល ។  លោក ថា ក្នុង វ័យ ជា កុមារ របស់ លោក  លោក មិន ដែល ស្គាល់ អ្វី  ក្រៅពី ក្រុង ភ្នំពេញ មួយ ក្រវេច នេះ ទេ  ព្រោះថា សម័យ នោះ នៅ ភាគ ខាងកើត ទន្លេ មេគង្គ  ជា កន្លែង កាន់កាប់ ដោយ ខ្មែរ ក្រហម  នៅ ពោធ៏ ចិន តុង  នៅ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៧  ឬ ស្សីកែវ  ក៏ សុទ្ឋតែ ជា តំបន់ ដែល ខ្មែរ ក្រហម ព័ទ្ធ ជិត ជុំ ។  ស្នូរ អាវុធ ផ្ទុះ ត្រូវបាន គេ លឺ ស្ទើរ មិន ដាច់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
ជា អកុសល រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៥  នៅ ពេល ដែល កម្ពុជា ប្តូរ ទៅជា របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្រោម របប អាវ ខ្មៅ ខ្មែរ ក្រហម នោះ  ប្រជាជន ក្នុង ទីក្រុង ទាំងមូល  ត្រូវបាន ពួក ខ្មែរ ក្រហម ជម្លៀស ចេញ ទៅ តាម ខេត្ត ទាំងអស់ ក្រោម ហេតុផល ថា  ខ្លាច អាមេរិកកាំង ទម្លាក់ គ្រាប់បែក ។  ដោយឡែក គ្រួសារ ឪពុក ម្តាយ របស់ លោក ត្រូវបាន ខ្មែរ ក្រហម  ជម្លៀស ទៅ រស់ នៅ ស្រុក កំណើត  នៅ ឃុំ ព្រែក អំបិល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។  ទៅដល់ ទីនោះ មិន ទាន់ បាន មួយ ខែ ផង  កុមារ  ចាន់ បុត្រ  ត្រូវ គេ ជម្លៀស បន្ត ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ គ្រួសារ បង ស្រី  នៅក្នុង សហករណ៍ មួយ នៅក្នុង ឃុំ ប្រាសាទ  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  រីឯ ឪពុក ម្តាយ និង បងប្អូន ដ៏ទៃ ទៀត  ត្រូវ ខ្មែរ ក្រហម បញ្ជូន អោយ មក ធ្វើការ នៅឯ ភ្នំពេញ វិញ ។
ចាប់តាំងពី ពាក់កណ្តាល សតវត្សរ៍ ទី ១៥  អាណាចក្រ ខ្មែរ  ដែល ធ្លាប់ តែ ជា មហាអំណាច ដ៏ ធំ មួយ  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  បាន ធ្លាក់ចុះ ទន់ខ្សោយ ឥត ឈប់  ហើយ ដែនដី ក៏ ចេះតែ រួញ តូច ទៅ ៗ  ដោយសារតែ ការលេប ត្របាក់ ពី ប្រទេស ជិតខាង  គឺ សៀម  នៅ ខាងលិច  និង អាណ្ណាម  នៅ ខាងកើត ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ទឹកដី ដែល នៅ សេសសល់ របស់ នគរ ខ្មែរ  ក៏ មិន មាន ឯករាជ្យ ពេញលេញ នោះ ដែរ  ដោយ ត្រូវ សៀម  និង អាណ្ណាម ផ្លាស់ គ្នា គ្រប់គ្រង ជា នគរ ចំណុះ ម្តង ម្នាក់ ៗ  ស្ទើរតែ ជាប់ ជាប្រចាំ ។
នៅ អំឡុង សតវត្សរ៍ ទី ១៩  នគរ អាណ្ណាម  ដែល បាន កាត់ យក ទឹកដី កូសាំងស៊ីន  ឬ កម្ពុជា ក្រោម  ពី នគរ ខ្មែរ រួច ទៅហើយ  ដោយ ថែមទាំង បាន ត្រួតត្រា ស្តេច ខ្មែរ ជា នគរ ចំណុះ ថែម ទៀត  ប៉ុន្តែ  នៅ មិន អស់ចិត្ត  ក៏ មាន គម្រោង ចង់ យក កាត់ យក នគរ ខ្មែរ ទាំងមូល យក ទៅ ធ្វើជា ទឹកដី ខ្លួនឯង ។
នៅ ឆ្នាំ ១៨៣៤  អាណ្ណាម បាន លើក បន្តុ បក្ស ត្រិយ មួយ អង្គ ព្រះនាម  អង្គ ម៉ី  ដែល ត្រូវ ជា បុត្រី របស់ ព្រះបាទ អង្គចន្ទ  ឲ្យ ឡើង មកគ្រងរាជ្យ ជា មហាក្សត្រ ខ្មែរ  រួចហើយ បាន ចាត់ វិធានការគ្រប់ យ៉ាង  ដើម្បី ព្យាយាម បំបាត់ ប្រពៃណី  ទំនៀមទម្លាប់  សាសនា  និង របៀបរបប គ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល ពី បុរាណ របស់ នគរ ខ្មែរ ។  ខេត្ត របស់ ខ្មែរ  ដែល មាន  ៥៦  ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ មក នៅ ត្រឹម  ៣៣  ហើយ ត្រូវ ប្តូរ ឈ្មោះ ហៅ តាម ភាសា វៀតណាម វិញ  ហើយ គ្រប់ ចៅហ្វាយ ខេត្ត ទាំងអស់ នេះ  ត្រូវ មាន ជំនាញ ការវៀតណាម ម្នាក់ មក ត្រួត ពីលើ ។
ដោយ ទ្រាំ មិន បាន នឹង ទង្វើ នេះ  ប្រជារាស្រ្ត ខ្មែរ ក៏ បាន នាំគ្នា ងើប ឡើង បះបោរ  ធ្វើ ការវាយឆ្មក់  កាប់ ស្លាប់ ទាហាន  និង ប្រជាជន អាណ្ណាម  ដោយ ឥត រើស មុខ ។  ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស ចលាចល នោះ  មន្រ្តី ខ្មែរ ក៏ បាន ឯកភាព គ្នា  ទៅ សុំ អន្តរាគមន៍ ពី សៀម ឲ្យ មក ជួយ វាយ បណ្តេញ អាណ្ណាម  និង លើក អ្នកអង្គម្ចាស់  អង្គ ឌួង  ដែល មាន ការស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត ពីរាស្រ្ត  ឲ្យ ឡើង សោយ រាជ្យ  ជំនួស អង្គម៉ី ។
ការគប់ គ្រាប់បែក ចូលក្នុង ហ្វូង មនុស្ស ដែល ការជួបជុំ នោះ រៀបចំឡើង ដោយ លោក  សម  រ ង៊្សី  កាលពី ថ្ងៃទី  ៣០ - មីនា - ១៩៩៧  បាន ធ្វើអោយ មនុស្ស ជាង ដប់ នាក់ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  និង  មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ ទៀត រងរបួស  ហើយ ពិការ រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ដែល រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី  ៣០ - មីនា - ២០១៣  នេះ មាន រយៈពេល  ១៦  ឆ្នាំ មកហើយ  តែ អាជ្ញាធរ ខ្មែរ នៅ មិន ទាន់ បាន ចាប់ ឃាតករណា ម្នាក់ មក ដាក់ ទោស នៅឡើយ ទេ  ទោះបី មាន  ភស្តុតាង មួយ  ចំនួន បាន បង្ហាញ ខ្លះ ៗ  អំពី អ្នកណា ជា អ្នក ឈរ នៅ ក្រោយ ខ្នង នៃ អំពើ ឃាតកម្ម នេះ ក្តី ។  ការស៊ើបអង្កេត រក មុខ ឃាតករ ក្នុង ករណី ខាងលើ ក៏ មាន ការចូលរួម ពី  FBI  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែរ ។
ខាងក្រោម នេះ ជា អាថ៌កំបាំង នៅ ពីក្រោយ ការគប់ គ្រាប់បែក  ដែល ជា សំឡេង របស់  លោក  មាជ  សុវណ្ណា រា  អគ្គ នាយក  វិទ្យុ  និង  សារព័ត៌មាន ខ្មែរ ប៉ុស្តិ៍  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១១  ដែល មាន ទីតាំង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
Tags:  ចរាចរណ៍ ,  ច្បាប់ ស្ដីពី ចរាចណ៍ ផ្លូវគោក ,  ប្រទេស កម្ពុជា ,  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ,  Road  Accident,  Traffic  Law
នេះ ពិតជា សំនួរ គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ ណាស់ ក្មួយ  ប៉ុន្តែ ហេតុ អ្វី ក៏ ក្មួយ មិន ទាន់ រៀបការ  ដែរ  ក្មួយ មាន អាយុ យ៉ាងតិច ក៏  ២៥  ឆ្នាំ  ក្មួយ មាន លុយ  មាន ការងារ ធ្វើ  និង  រូបរាង ក៏ សង្ហា  ទៀត ?
បុរស ក្មេង នោះ បាន ចាកចេញ ទៅ រក បេះ ផ្កា តាម មាត់ បឹង បាត់ ទៅ  ព្រោះ គាត់ ចង់ ដឹង រឿង  រ៉ាវ ពិត របស់ បុរស វ័យ ចំណាស់ នោះ ខ្លាំង ណាស់ មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  បុរស វ័យ ក្មេង បាន  មកដល់ កន្លែង ដើម កន្លែង  ដែល គាត់ បាន សន្យា ជាមួយ បុរស វ័យ ចំណាស់ ថា មក ជួប  គាត់ នៅ ទីនេះ ។ តែ វា ចំលែក ពន់ពេកក្រៃ  ព្រោះ នៅ តាម មាត់ បឹង សំបូរ ផ្កា ច្រើន ណាស់ តែ  ក្នុង ដៃ បុរស វ័យ ក្មេង គ្មាន ផ្កា មួយ ទង មក ជាមួយ សោះ  ( មក ដោយ បាត ដៃ ទទេ ) ។
បើ ក្មួយ ចង់ ដឹង លុះ ណា តែ ក្មួយ ដើរ ជុំវិញ បឹង នេះ មួយ ជុំ  រក បេះ ផ្កា ណា ដែល ស្អាត ជាង គេ  អោយ អ៊ំ មួយទង មក  អ៊ំ នឹង រៀបរាប់ រឿងរ៉ាវ គ្រប់ យ៉ាង អោយ ក្មួយ បាន ជ្រាប ។  អ៊ំ ចាំ ក្មួយ នៅ ទីនេះ តែ ក្មួយ ត្រូវ សន្យា នឹង អ៊ំ ថា មិន ត្រូវ ដើរ បក ក្រោយ ជាដាច់ខាត ណា៎ !
តាម ការពិត ខ្ញុំ បាន ឃើញ ផ្កា ស្អាត ៗ ជាច្រើន  តាម ដងផ្លូវ ខ្ញុំ ឃើញ មួយ ហើយ មួយ ទៀត តែ  ខ្ញុំ មិន បាន សំរេចចិត្ត ថា  បេះ យក មួយ ទង ណា អោយ ពិតប្រាកដ នោះ ទេ  ព្រោះ ខ្ញុំ បាន គិត  ថា នៅ ខាងមុខ នឹង មាន ផ្កា ស្អាត ៗ ជាង នេះ តទៅទៀត ជា មិន ខាន  តែ ពេល ដែល ខ្ញុំ  ចាកចេញ ហើយ ដើរ បន្ត ខ្ញុំ អត់ ឃើញ មាន ផ្កា អោយ ខ្ញុំ បេះ ទៀត នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ ចង់ បក ក្រោយ ទៅ  រក ផ្កា ដែល ស្អាត  ផ្កា ដែល ខ្ញុំ ដើរ រំលង នោះ ដែរ  តែ ខ្ញុំ បាន សន្យា ជាមួយ លោក អ៊ំ រួចហើយ ថា មិន ដើរ ត្រឡប់ ក្រោយ  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា ទីបំផុត ខ្ញុំ រក ផ្កា មួយ ទង មក ដាក់ ក្នុង  ដៃ មិន បាន ។
សូម  ប្រយ័ត្ន រឿងរ៉ាវ របស់ អ្នក ជាន់ ដាន នឹង រឿង និទាន នេះ សូម កុំ យក ពេល  វេលា នៃ ជីវិត  ដ៏ ខ្លី របស់ អ្នក  ទៅ អង្គុយ ធ្វើការប្រៀបធៀប ច្រើន  ហួស  កំរិត រហូតដល់ ទី បញ្ចប់ នៃ ជីវិត អ្នក  បាន ត្រឹមតែ ដឹង  និង  សោកស្ដាយ ផ្កា ដែល អ្នក បាត់បង់  ផ្កា ដែល អ្នក គិត ថា  “ ល្អ ស្រស់ ”  ហើយ អ្នក មិន អាច បក ក្រោយ ទៅ បេះ  យកមក បាន នោះ  ព្រោះ ផ្កា មួយ  ទង នោះ មិន  ប្រាកដ ថា នៅ ត្រូវការ អ្នក  រឺ  ផ្កា មួយ ទង នោះ  អាចនឹង ធ្លាក់ ទៅក្នុង ដៃ មនុស្ស ផ្សេង ទៅ  ហើយ ។
ម៉្យាង  វិញ ទៀត ចំពោះ អ្នក មាន ផ្កា ក្នុង ដៃ  គួរ ចេះ ថែរក្សា  ស្រោច ទឹក  ដាក់ ជី  ដើម្បី អោយ ផ្កា របស់ អ្នក រីកស្រស់បំព្រង  ស្គុសស្គាយ  មាន ក្លិន ពិដោរ ក្រអូប ឈ្ងុយឈ្ងប់  ជាជាង យក ភ្នែក  និង  អារម្មណ៍ ទៅ សញ្ជឹង គិត មើល  ឃើញ ផ្កា របស់  គេ ផ្សេង ថា ល្អ  ជាង  របស់ ខ្លួន  ដែល ក្នុង ពេល តែ មួយ ក៏ ប្រហែល មាន  អ្នក ផ្សេង បាន កំពុង គិត  ថា ផ្កា ក្នុង  ដៃ របស់ អ្នក  ក៏ ល្អ ជាង របស់ គេ ដែរ ។
អរគុណ ដែល បាន រំលឹក !  អ៊ិះ ប៊ិះ ភ្លេច  កាច់ ទុក មួយ សិន  ចាំ យ៉ាងម៉េច យ៉ាង  ម៉ាទៅដល់ មុខ ចាំ កាច់ ពីរ បី ទៀត  ទាន់ អត់ មាន អ្នកណា ដាក់ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ។
យក ប្រពន្ធ  និង  ប្តី ដូច ចាក់ ឆ្នោត អញ្ចឹង  ជ្រើសរើស យក មួយ ហើយ ចាំ ផ្ទៀង តើ ត្រូវ  រឺ  ខុស ។  ហើយ ខុស ប្ដី  ប្រពន្ធ ក៏ មិន ខុស  និង  ត្រូវ ដូច ឆ្នោត ដែរ  បាន ន័យ ថា ខុស ក៏ មិន ខុស ទទេ ស្អាត តែម្ដង  ហើយ ត្រូវ ក៏ មិន ត្រូវតែម្ដង ដែរ ។
មនុស្ស គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ មាន ចំនុច ល្អ  និង  អាក្រក់ ដូចគ្នា  តែ សំខាន់ មនុស្ស ពីរ នាក់ អាច រស់ នៅ ជាមួយគ្នា បាន អត់  វា ត្រូវតែ មាន ចំនុច ពិសេស ណាមួយ ដែល ធ្វើអោយ មនុស្ស ពីរ នាក់ រស់ នៅ ជាមួយគ្នា បាន អង្វែង អស់ មួយ ជីវិត ។
តាម ការពិត ក្មួយ នៅ មាន ពេលវេលា វែងឆ្ងាយ ទៀត ដើម្បី គិត រឿង នេះ  ព្រោះ ក្មួយ នៅ ក្មេង តែ ក្មួយ ពិតជា ឆ្ងល់  និង  ចង់ ដឹង រឿង របស់ លោក អ៊ំ ខ្លាំង ណាស់ ។
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ មកដល់ ទីក្រុង  ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ហើយ  ក្រោយពី បាន អញ្ជើញ ចូលរួម  ក្នុង នាម ជា ប្រទេស កិត្តិសយ  បើក ពិព័រណ៍ ចិន អាស៊ាន លើក ទី ១៥  នៅ ទីក្រុង ណាន នីង  ប្រទេស ចិន  ។
តាម កម្មវីធី គ្រោង ទុក  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  កញ្ញា នេះ  សម្តេច តេជោ  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ បាន អញ្ជើញ  ចូលរួម បើក វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ស្តីពី អាស៊ាន  (World  Economic  Forum  on  ASEAN)  ដែល មាន រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃទី ១២ - ១៣  កញ្ញា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។
នៅ រសៀល នេះ  សម្តេច តេជោ  នឹង អញ្ជើញ ជួប ជាមួយ  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ជប៉ុន  និង ចូលរួម ប្រជុំ ពេញ អង្គ  ស្តីពី  ចក្ខុវិស័យ ថ្មី សម្រាប់ តំបន់ មេគង្គ  ៕
ទស្សនា ស្រី ស្អាត  សិចស៊ី មួយ ក្រុម  នាំគ្នា ទាត់ បាល់  លើ ពោង ទឹក រអិល  សើច ចុក ពោះ  ( មាន វីដេអូ )  (07/01/2014  08:00:00)
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អ្នករចនា ម៉ូដ ឈ្មោះ  Kota  Nezu  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Znug  Design  ទើបតែ បាន ធ្វើ ការឧទ្ទេសនាម បង្ហាញ នូវ វត្តមាន សមិទ្ធិផល ថ្មី របស់ ខ្លួន មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  zecOO
ភ្ញៀវ ទេសចរ អង់គ្លេស ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  និង ចោទ ពី បទ រួមភេទ គ្នា ច្រើន នាក់ ដោយ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ទីក្រុង ឌុយ បៃ  បន្ទាប់ពី រូប នាង បាន ប្រាប់ ប៉ូលិស ថា  នាង ត្រូវបាន គេ ចាប់រំលោភ បូក ។
គេ ធ្លាប់ តែ ឃើញ  " ភ្លៀង ខ្មៅ "  ក្នុង ភាពយន្ត របស់ លោក  Michael  Douglas  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៨៩  ប៉ុន្តែ ឥឡូវ គេ ឃើញ វា ជាក់ស្តែង នឹង ភ្នែក ក្នុង ប្រទេស ចិន ។
ភ្នំពេញ  ៖  មាន យុវជន ពីរ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿងអត់ ភ្លើង ទៅ ប៉ះ កញ្ចក់ ឡាន ផ្នែក ខាងឆ្វេង មួយ គ្រឿង ដែល គេ ចត ទុក មុខ ផ្ទះ បណ្តាលឱ្យ បែក  នៅ វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ភូមិ ២ …
កណ្តាល  ៖  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល បាន  ចុះ អនុវត្ត ដីកា បង្គាប់ ឱ្យ ចាប់ខ្លួន  លេខ  ៥០៩ ចុះ ថ្ងៃទី ១១  តុលា  ២០១៦  របស់ លោក ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  ដោយ បាន ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១៦ …
ព្រះសីហនុ  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ក្រុង ព្រះសីហនុ ឃាត់ខ្លួន កាលពី ម៉ោង ០៩  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៦  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ករណី ឆបោក ម៉ូតូ  ១  គ្រឿង  ម៉ាក  MSX  សេរី 2015…
ព្រះសីហនុ  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់  ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ជាង ៧ យប់ ថ្ងៃ ១៦  វិច្ឆិកា  ២០១៦ នេះ  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ត្រង់ ចំណុច មុខ វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន សែន វាល រេញ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ វាល  មាស ឃុំ វាល រេញ  ស្រុក ព្រៃ នប់  រវាង ម៉ូតូ …
រដ្ឋាភិបាល ចិន កំពុង ទប់ទល់ និង បិទ រាល់ ពាក្យ ប្រមាថ គីម ជុង អ៊ុន ក្នុង ប្រទេស ខ្លួន  រាប់ ទាំង ពាក្យ  " អា ជ្រូក គីម "
ការនិយាយ ចេច ចាច អំពី ការកើន ទម្ងន់ របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក គីម ជុង អ៊ុន  បាន ក្លាយជា ប្រភព ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ នៅ ប្រទេស ចិន …
រឿង ហួសចិត្ត !  អ្នកទេសចរ អង់គ្លេស ម្នាក់ ត្រូវ បុរស ពីរ នាក់ ចាប់រំលោភ នៅ ឌុយ បៃ  តែ នាង បែរជា ក្លាយជា អ្នកទោស ទៅ វិញ  ដោយសារតែ ច្បាប់ អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ប្រទេស អារ៉ាប់ រួម មេមីរ៉ាត់
កណ្តាល  ៖  ជនជាប់ចោទ ២ នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ការស្រាវជ្រាវ ចាប់ខ្លួន តាម ដីកា  របស់ សាលាដំបូង  ខេត្ត កណ្ដាល  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ០៩ ចាប់ខ្លួន នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ  ភូមិ ខ្លា កូន ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ …
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ២ នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ដោយសារ ឆែកឆេរ រកឃើញ ថ្នាំញៀន ២ កញ្ចប់ លាក់ ទុក នៅក្នុង ខ្លួន របស់ ពួកគេ កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ …
ភ្នំពេញ  ៖  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ សហការ ជាមួយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ សែនសុខ ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ហ្គេម បាញ់ ត្រី មួយ កន្លែង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ៥៩៨ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប មុខ សញ្ញា ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  និង ទទួល ផល ចោរកម្ម ម្នាក់  នៅ ភូមិ ទ្រា  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  នៅ ម៉ោង ១១  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ក្រចេះ  ៖  ជន ដៃ ដល់ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ស្រុក សំបូរ ឃាត់ខ្លួន ដែល បង្ក ជម្លោះ រឿង ទំនាស់ ព្រំ ដី នៅ ភូមិ អូរ ពោរ  ឃុំ ក្បាល ដំរី  ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ម្សិលមិញ ។
ឧត្តរមានជ័យ  ៖  កុមារា  និង កុមារី ចំនួន  ៤២  នាក់  ដែល ជា សមាជិក អង្ក ការ  ឌី  ធី  ស៊ី  បាន ហូប បង្អែម ចេក ខ្ទិះ រួច បាន បណ្តាលឱ្យ ពុល  ក្អួត ចង្អោរ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រាំ ប៉ោង ត្បូង  ឃុំ ព្រះប្រឡាយ  ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ …
កណ្តាល  ៖  បុរស ម្នាក់ ខឹង ម្តាយ មិន បាន ដាំ បាយ ឱ្យ ស៊ី ចាប់ បោក ម្តាយ ផ្ទប់ នឹង គ្រែ របួស  និង វាយ បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ក្នុង ផ្ទះ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  វិច្ឆិកា  ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១២  និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច  ភូមិ ព្រែក គ្រួស …
កណ្តាល  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា វាយ មន្ត្រី ប៉ូលិស ឱ្យ របួស  និង ប្រើប្រាស់ អាវុធ ខុស ច្បាប់  ( ដាវ )  នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី …
កំពត  ៖  មាន ករណី ក្រុម ចោរប្រដាប់អាវុធ ប៉ុនប៉ង ប្លន់ ផ្ទះ លក់ ស្រូវ  នៅ ភូមិ ធ្នង់  ឃុំ បន្ទាយមាស ខាងត្បូង  ស្រុក បន្ទាយមាស  ខេត្ត កំពត នា យប់ ថ្ងៃទី ១៦  វិច្ឆិកា  ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៨  និង ៣០ នាទី ។
ទូក នេសាទ ត្រី ចាស់ ៗ ចំនួន  ៨  ត្រូវបាន ពន្លិច ទៅក្នុង ឈូង សមុទ្រ ថៃ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ដើម្បី បង្កើត ជម្រក ថ្មី សម្រាប់ សត្វ សមុទ្រ ។
សាហាវ ញាក់ សាច់ !  រថយន្ត អត្តឃាត របស់ ពួក  ISIS  បើក សំដៅ មក បន្ទាយ ទាហាន បារាំង ក្នុង ស៊ីរីយ៉ាង ក្លាហាន  តែ ខាង ទាហាន ក៏ ភ័យ បែកញើស មិន ស្ទើរ ដែរ  ទម្រាំ បាញ់ ចំ រថយន្ត នោះ ខ្ទេច ពាក់កណ្តាល ទី  កុំ អី មិន បាច់ ថ្លែង
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  វីដេអូ ដ៏ គួរឱ្យ រន្ធត់ មួយ ពី តំបន់ ជួរ មុខ នៅក្នុង សង្គ្រាម ប្រឆាំង នឹង ពួក  ISIS  បង្ហាញ ពី កងទ័ព បារាំង ប៊ិះ តែ នឹង ស្លាប់ ដោយសារ រថយន្ត បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ដែល បាន បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន មក ជំរំរបស់ ពួកគេ ។
ព័ត៌មាន លម្អិត ស្តីពី ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវ ឃាតករ ចង ខ្សែ រុំ នឹង ភួយ បោះចោល នៅ គំនរ សំរាម  ជា ករណី ប្លន់ សម្លាប់
ភ្នំពេញ  ៖  សពស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន អ្នក រើស អេត ចាយ បាន ប្រទះឃើញ ចង ខ្សែ រុំ នឹង ភួយ យកមក បោះចោល ជាមួយ គំនរ សំរាម  គឺជា ករណី យក ខ្សែ ឆ្នាំង ចង្ក្រាន អគ្គិសនី រឹតក សម្លាប់ ប្លន់ ក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ។
ភ្នំពេញ  ៖  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ងី  មាន ហេង  ប្រធាន  មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង រយៈពេល ៤  ថ្ងៃ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  វិច្ឆិកា  ២០១៦ នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ឆ្នាំ នេះ  មហាជន ដែល បាន ចូលរួម …
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នេះ គម្រប់ លើក ទី ៣ ហើយ សម្រាប់  Ronaldo  ដែល ឈ្នះ ពាន  UEFA  Best  Player  in  Europe  ច្រើន ជាង គេ  បន្ទាប់ពី លេង បាន យ៉ាង ល្អ កាលពី រដូវកាល មុន  ដោយ ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន ៤២ គ្រាប់  ពី ការចូល លេង  ៤៦ ប្រកួត  ជួយ ក្លឹប  Real  Madrid  របស់ អេស្ប៉ាញ ឈ្នះ ជើងឯក  La  Liga  និង ការពារ ពាន  UEFA  Champions  League  បាន សម្រេច ផងដែរ ៕
បាល់ទាត់  ៖  ទីបំផុត កីឡាករ បាល់ទាត់ អាជីព  Cristiano  Ronaldo  បានជាប់ ជា កីឡាករ លេង ល្អ បំផុត ប្រចាំ ទ្វីប អឺរ៉ុប  ប្រចាំ រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៧  ដោយ ទទួលបាន សំឡេង បោះឆ្នោត គាំទ្រ លើ គូ ប្រជែង  Lionel  Messi  របស់ ក្លឹប  FC  Barcelona  និង អ្នកចាំទី  Gianluigi  Buffon  នៃ ក្លឹប  Juventus  កាលពី យប់ មិញ នៃ កម្មវិធី ចាប់ ពូល  URFA  Champions  League ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន  Dailymail  បាន អោយ ដឹង ថា  កីឡាករ សញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  វ័យ ៣២ ឆ្នាំ  Ronaldo  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ៤៨២ សំឡេង  Messi  បាន ១៤១ សំឡេង  ខណៈ ដែល  Buffon  ទទួលបាន ១០៩ សំឡេង ។
បុរស ម្នាក់  ជា អ្នក ដែល ជះ ទឹក អាស៊ីត លើ ស្ត្រី ម្នាក់ យ៉ាង សាហាវ យង់ ខ្នង  និង ធ្វើឱ្យ នាង រលាក យ៉ាង រន្ធត់ អាច ប្រឈមមុខ នឹង ការជាប់ ទោស បន្ថែម  បន្ទាប់ពី បាន ផុស រូបភាព នៅលើ  Facebook…
ពិតជា អាក្រក់ ណាស់ !  ជះ ទឹក អាស៊ីត លើ គេ មធ្យម  ងំ ត្រង់ ផុស លើ  Facebook  សើច សប្បាយ លើ គំនរ ទុក្ខ គេ ទៀត
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត កូរ៉េ ប្រភេទ ២ តោន ដឹក ដែក បាន ក្រឡាប់ នៅក្បែរ ស្ពាន ព្រះមុនីវង្ស  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ៤០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ …
សៀមរាប  ៖  ស្ត្រី ដែល បាន បាត់ខ្លួន ២ ថ្ងៃ  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន នៅក្នុង ព្រៃ តំបន់ អង្គរ  ដោយ ពុំ ទាន់ ពុំ ដឹង មូលហេតុ នៅឡើយ ។
កំពង់ចាម  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ខឹង ប្តី ចោទ ថា ខ្លួន លួច មាន់ គេ  ពេល យប់ រំលង អធ្រាត្រ យក កាំបិត កាប់ ប្តី ស្លាប់  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ថិត នៅ ភូមិ បឹង  ឃុំ ទង ត្រឡាច  ស្រុក ស្រីសន្ធរ ។
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  បន្ទាប់ពី ផ្ទះ បើក ភោជនីយដ្ឋាន មួយ កន្លែង យីហោ " បឹង សំរោង "  បាន បាក់ ស្រុត ចុះក្រោម ចូលក្នុង ទន្លេ តែ សំណាង ល្អ  មិន មាន មនុស្ស ណា ម្នាក់  បាន រងគ្រោះថ្នាក់ ។
បាត់ដំបង  ៖  មាន ករណី ប៉ុនប៉ង រំលោភ សេពសន្ថវៈ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  មិថុនា កន្លងទៅ នេះ នៅ ចំណុច ក្រុម ១០  ភូមិ បឹង ព្រីង  ឃុំ បឹង ព្រី  ស្រុក ថ្មគោល ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ។
ភ្នំពេញ  ៖  និស្សិត ម្នាក់ ជា ជាង ភ្លើង  ត្រូវបាន ខ្សែភ្លើង ឆក់ ស្លាប់  ក្រោយពេល បញ្ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី ដែល គ្រោះថ្នាក់ នេះ កើតឡើង នា រសៀល  ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ស្ថិត ក្នុង សិប្បកម្ម ផលិត ក្រដាស់ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ បង្ក្រាប ករណី រក្សាទុក គ្រឿងញៀន  ដោយ ឃាត់ខ្លួន យុវជន ៣ នាក់ ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ១ កញ្ចប់ និង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង នៅ វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១១  និង ៤៥ នាទី ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ស្ថិត នៅលើ សួនច្បារ លោក តា ក្រម ង៉ុយ  ខាងលិច អតីត មណ្ឌល កម្សាន្ត ឌ្រីម លែន ឌ៍ ផ្លូវ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ …
ព្រះវិហារ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ការិយាល័យ  ក ៩ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  បាន បើក ប្រតិបត្តិការ  ចុះ ទៅ បង្ក្រាប  និង ចាប់ខ្លួន មេ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ជនជាតិ ឡាវ ម្នាក់ …
ស្ត្រី យោធា ម្នាក់ ត្រូវ ជន មិន ស្គាល់ មុខ យក កាំបិត ចុង ស្រួច ចាក់ ពីក្រោយ បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី យោធា ស័ក្តិ ៣ ម្នាក់ ត្រូវ ជន មិន ស្គាល់ មុខ យក កាំបិត ចុង ស្រួច ចាក់ ពីក្រោយ បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ១០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ថិត នៅមុខ ផ្ទះ លេខ ២១ …
ពោធិ៍សាត់  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ស្រុក ក្រគរ សហ ជាមួយ កម្លាំង ចម្រុះ ជល ផល  ព័ទ្ធ ចាប់ ចោរ យួន លួច កាណូត បាន ចំនួន  ៤ នាក់ រួមទាំង វត្ថុតាង  ខណៈ កិច្ចសហការ បាន ល្អ រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច កាលពី វេលា ម៉ោង ១ …
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  បុរស ជា ជនសង្ស័យ ពី បទ ឆបោក ម្នាក់ បន្ទាប់ពី ប៉ូលិស  ឃាត់ខ្លួន បាន ចង .ក នឹង ខោ ខ្លួនឯង ក្នុង បន្ទ ប ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន ប៉ូលិស ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ កាលពី វេម៉ោង ៨ …
ភ្នំពេញ  ៖  ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ១ កង់ បាន រង ការខូចខាត ខ្ទាត មក កណ្តាល ផ្លូវ  ដោយសារតែ បុរស ម្នាក់ ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា បាន បើក រថយន្ត ឡិចស៊ីស ៤៧០ ក្នុង ល្បឿ លឿន បុក ពេញ ទំហឹង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ …
ភ្នំពេញ  ៖  ដើមឈើ ១ ដើម រលើង បាក់  និង របង ថ្ម ក្រុមហ៊ុន ស្រា សាច់ដុំ អិច អូ បាន ធ្លាយ ពី ម្ខាង ទៅ ម្ខាង  ដោយសារតែ បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ជោគជាំ បើក រថយន្ត ឡិចស៊ីស ៤៧០  ក្នុង ល្បឿន លឿន រេ ចង្កូត បុក ពេញ ទំហឹង …
តាកែវ  ៖  ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត តាកែវ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ នៅ ថ្ងៃទី ២០  មិថុនា នេះ  បន្ទាប់ពី បាន បង្ក្រាប នៅ វេលា ម៉ោង ២០  និង ៤០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ នេះ ។
រតនគិរី  ៖  ភ្លៀង មួយ មេលាយឡំ នឹង ខ្យល់ កន្ត្រាក់ នា រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន បង្កឱ្យ មាន កាខូចខាត ផ្ទះសម្បែង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ជ្រុង  ឃុំ កិះ ចុង  ស្រុក បរ កែវ  ខូចខាត ចំនួន ១៨ ខ្នង …
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ឃាត់ខ្លួន ពី បទ កត់ ល្បែងស៊ីសង ប្រភេទ កន្ទុយ លេខ  នា ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១៥ រសៀល ស្ថិត នៅ ចំណុច ក្នុង ផ្សារ ជ័យ ជំនះ  បន្ទប់ ជួល លេខ ៣៧  ផ្លូវ បេតុង …
សម្រាប់ អ្នក ដែល ជឿ ថា ការងារ ជា អ្នកបម្រើ លើ យន្តហោះ គឺជា ការងារ ស្រួល  ពេល ដឹង រឿង ពិត មួយ នេះ អាច ឱ្យ អ្នក គិត វា ម្ដង ទៀត ។
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី ពួក ចោរ ២ នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ក កាបូប ពី នារី ម្នាក់ នៅ វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ១៨២  ជិត ស្តុប នាង គង្ហីង  សង្កាត់ វាល វង់ …
ប្រទេស បង់ក្លាដេស  បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយនឹង ប្រទេស មីយ៉ាន ម៉ា  ក្នុង ការបញ្ជូល ត្រឡប់ ទៅវិញ នូវ  ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីយ៉ាង រាប់ សែន នាក់  ដែល ធ្វើ ការ រត់ ភៀសខ្លួន កាលពី ពេល ថ្មី ៗ ដើម្បី គេច ពី ការបង្ក្រាប ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព៌ត មាន  BBC ។
បើ តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសួង ការបរទេស បង់ក្លេដេស បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ដែល បាន ភៀសខ្លួន  អាចនឹង ចាប់ផ្តើម ត្រឡប់ ទៅវិញ ក្នុង រយៈពេល  ២ ខែ ។
ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម  ច្រើន ជាង  ៦០០.០០០ នាក់  បាន រត់ ភៀសខ្លួន ទៅកាន់ ប្រទេស បង់ក្លាដេស  ចាប់តាំងពី មាន ការវាយប្រហារ របស់ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា មក លើ ប៉ុស្តិ ប៍ ប៉ូលីស ជាច្រើន របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា  បណ្តាលឲ្យ មាន ការតបត  និង ការបង្ក្រាប ពី កង កំលាំង រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន ម៉ា  ក្នុង រដ្ឋរ៉ា ឃីន  កាលពី ចុង ខែ  សីហា ។
ភាគី បង់ ក្លេដេស  និង មីយ៉ាន់ម៉ា កំពុង ធ្វើការ ជាមួយគ្នា លើ បញ្ហា លំអិច ជាច្រើន ទៀត ។  ការបង្ក្រាប ដ៍ ឃោរឃៅ របស់ កង កំលាំង សន្តិសុខ លើ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  នៅក្នុរដ្ឋរ៉ា ឃីន  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ត្រូវបាន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង អាមេរិច មើលឃើញ ថា  ជា ការបោសសម្អាត ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ។
ភ្នាក់ងារ ជំនួស បាន បង្ហាញ ក្តីកង្វល់ ពី ការបង្ខំឲ្យ ត្រឡប់ មកវិញ របស់ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ី យ៉ាង  លុះ ត្រាំ តែ សុវត្ថិភាព របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន ធានា ។
ប្រធានាធិបតី ចិន  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ កូរ៉េ ខាងជើង  មុនពេល កិច្ចប្រជុំ កំពូល រវាង  ត្រាំ  និង គីម  ជុង អ៊ុន កើតឡើង
កាលពី ថ្ងៃពុធ  កន្លងទៅ នេះ  រដ្ឋមមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិច  រិច  ធៀល័រ សាន់  (Rex  Tillerson)  បាន និយាយ ថា  សកម្មភាព របស់ កង កំលាំង មីយ៉ាន ម៉ា ប្រឆាំង នឹង ក្រុម ជន ជាតិ ដើម ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ជា ការបោសសម្អាត ជនជាតិ ដើម ទាំងនោះ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ៣ នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ ចង  ក្នុង ករណី ឆបោក ស្ត្រី ម្នាក់  យក លុយ  និង គ្រឿងអលង្ការ អស់ មិន ស្ទើរ
ភ្នំពេញៈ  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដង្កោ ព្រមាន ថា  អាជ្ញាធរ នឹង ចាត់ វិធានការរុះរើ សំណង់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល សាងសង់ សំណង់ ផ្ទះល្វែង  និង តូប ខុស ច្បាប់ ចូល ចំណី ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត ក្នុង សង្កាត់ ក្រាំង ពង្រ  ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន អនុវត្ដ តាម ការណែនាំ របស់ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ប្រាប់ ឲ្យ រុះរើ នោះ ។
លោក  ម៉ុក  ពុទ្ធា  នាយក រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  ប្រាប់ ភ្នំពេញ ប៉ុស្ដិ៍ ពី ម្សិលមិញ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន បាន នាំគ្នា សាងសង់ ផ្ទះល្វែង តូប លក់ដូរ  ហាង កាហ្វេ  ហាង បាយ ជាដើម  ដោយ ខុស ច្បាប់ នៅលើ ដី ចំណី ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត ដែល នាំឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន  ទឹក ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  និង កក ស្ទះ ចរាចរណ៍ ថែម ទៀត ។
ទោះបីជា ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន អះអាង ថា  ពួកគេ បាន មក រស់ នៅក្នុង តំបន់ ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត នេះ ជាយូរ មកហើយ ក្តី  ប៉ុន្តែ លោក  ម៉ុក  ពុទ្ធា  ឲ្យដឹង ថា បើ តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ សាលា ខណ្ឌ ដង្កោ  តាមរយៈ របាយការណ៍ សារាចរ ស្ថិតិ ពលរដ្ឋលេខ  ០៣  ឆ្នាំ  ២០១៣  គឺ មិន មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង តំបន់ ចំណី ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត នេះ ទេ ។
លោក ថា៖  « កន្លងមក ទីតាំង នៅ តំបន់ មាត់ ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត នេះ មិន មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ទេ  ទើបតែ មាន រោងចក្រ មក បង្កើត នៅ ទីនេះ បាន មាន ប្រជាពលរដ្ឋមក សាងសង់ ច្រើន ឡើង ៗ » ។
លោក បន្ថែម ថា៖  « រួមទាំង រោងចក្រ នៅ ទល់មុខ ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត នោះ ផង ដែល បាន សាងសង់ សំយាប រំលោភ យក ចំណី ផ្លូវ ផងដែរ ។  អ៊ីចឹង បើ យើង មិន ទប់ស្កាត់ ពួកគាត់ នឹង មក សាងសង់ រំលោភ ច្រើន ឡើង ៗ បន្ដ ទៀត នៅ តំបន់ នេះ » ។
លោក  ម៉ៅ  សុផុន  ចៅសង្កាត់  ក្រាំង ពង្រ  ឲ្យដឹង ថា ពេលនេះ មិន ទាន់ មាន វិធានការ អ្វី ទេ  ព្រោះ រង់ចាំ វិធានការ ពី ថ្នាក់ ខណ្ឌ ។
លោក ថា៖  « យើង បាន ធ្វើ កិច្ចសន្យា ជាមួយ ពួកគាត់ ចំពោះ ការរុះរើ សំណង់ ចេញ វិញ  ប៉ុន្ដែ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លះ អះអាង ថា បាន សាងសង់ នៅ ទីនេះ យូរ ហើយ ។  ប៉ុន្ដែ តាម ការស្រាវជ្រាវ នៃ សារាចរ លេខ  ០៣  គឺ អត់ មាន ឈ្មោះ ពួកគាត់ ទេ ។  អ៊ីចឹង ពួកគាត់ ទើបតែ មក តាំង លំនៅក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ពេល ដែល រោងចក្រ មក បង្កើត ថ្មី នេះ ប៉ុណ្ណោះ » ។
បើ តាម លោក  ពុទ្ធា  បើ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ឈ្មោះ នៅក្នុង សារាចរ លេខ  ០៣  គឺ មាន ន័យ ថា គាត់ ពិតជា បាន រស់ នៅក្នុង តំបន់ ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត នេះ តាំងពី យូរ មែន ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ការជូនដំណឹង លើក ទី  ១  នេះ គឺ យើង ឲ្យ គាត់ អនុវត្ដ រុះរើ  ប៉ុន្ដែ បើ គាត់ មិន ព្រម យើង នឹង ជូន ដំណឹង ឲ្យ គ្រប់  ៣  លើក ។  ប៉ុន្ដែ បើ គាត់ នៅតែ មិន រុះរើ  យើង នឹង សុំ គោលការណ៍ ពី សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចុះ អនុវត្ដ វិធានការ » ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  អភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ លោក  នុត  ពុធ ដារ៉ា  បាន ចេញ លិខិត ជូនដំណឹង មួយ ទៅ ពលរដ្ឋ ដែល បាន សាងសង់ សំណង់ ផ្ទះល្វែង  តូប លក់ដូរ ដែល រំលោភ ចូល ចំណី ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត ក្នុង ភូមិ ទឹក ថ្លា  សង្កាត់ ក្រាំង ពង្រ  ឲ្យ រុះរើ ជា បន្ទាន់ ក្នុង រយៈពេល  ៧  ថ្ងៃ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ តទៅ ។
លោក បន្ដ៖  « យើង ជូន ដំណឹង ដល់ ពួកគាត់ ចំពោះ ការរុះរើ នេះ ។  ពួកគាត់ អត់ មាន ប្រកែក អី ជាមួយ យើង ទេ  ប៉ុន្ដែ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លះ នៅតែ លួច សាងសង់ បន្ថែម នៅ ពេល យប់ ។  ពេលនេះ យើង កំពុង ពិនិត្យមើល ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ទីនេះ តាម សារាចរ ស្ថិតិ លេខ  ០៣  និង ស្រង់ ស្ថិតិ ពួកគាត់ ឡើងវិញ » ។
សេចក្តីជូនដំណឹង បញ្ជាក់ ថា៖  « ការសាងសង់ របស់  លោក - លោកស្រី  នៅ ទីតាំង ខាងលើ ពុំ មាន លិខិត អនុញ្ញាត សាងសង់ នោះ ទេ  ហើយ បាន សាងសង់ ចូល ចំណី ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត ។  ដូច្នេះ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ តម្រូវឲ្យ លោក  លោកស្រី បញ្ឈប់ សកម្មភាព សាងសង់ ជាបន្ទាន់  និង ត្រូវ រុះរើ ចេញ ជាបន្ទាន់ ។  ករណី មិន អនុវត្ដ តាម ការណែនាំ  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ នឹង ចាត់ វិធានការរុះរើ សំណង់ ដោយ មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការខូចខាត  ឬ ការបាត់បង់ អ្វី ឡើយ ។  ករណី រឹងរូស នឹង សាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី » ។
ទោះបី មិន ទាន់ មាន ទិន្នន័យ ជាក់លាក់  ប៉ុន្ដែ លោក  ម៉ុក  ពុទ្ធា  បង្ហាញ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង សាងសង់ ផ្ទះល្វែង  និង តូប នៅ ទីនោះ មាន ចំនួន ប្រមាណ ជាង  ៣០  គ្រួសារ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  ខៀវ  និត  មេភូមិ ទឹក ថ្លា ក៏ សម្តែង ក្តីបារម្ភ ចំពោះ ចំណាត់ការ នេះ ដែរ  ដោយ ថា ពួកគេ ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ ជន ក្រីក្រ ធ្វើ ការងារ រោងចក្រ ចិញ្ចឹម ជីវិត ។  លោក បន្ដ៖  « មិន មាន អ្នក ថ្មី មក នៅ ទេ  ភាគ ច្រើន គឺ កូន ចៅ គាត់ ដែល នៅ យូរ ហើយ ។  ពេល គាត់ រស់ នៅ យូរ ៗ ទៅ កូន ចៅ គាត់ ក៏ ចែក គ្រួសារ  ក៏ ធ្វើ ផ្ទះ ថ្មី  ប៉ុន្ដែ ធ្វើ នៅតែ កន្លែង ចាស់ ពួកគាត់ ទេ ។  ខ្ញុំ ក៏ អត់ ដឹង ជា ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាងម៉េច ដែរ  បាន តែ បារម្ភ ជាមួយ ពួកគាត់  ព្រោះ វា ជា ការអនុវត្ដ របស់ ថ្នាក់ លើ » ។
លោក  កេត  វុធ  ពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ មាត់ ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  ព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ការចាត់ វិធានការរុះរើ ផ្ទះ សំបែង ពួកគាត់ នេះ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « ខ្ញុំ ជា អតីត យោធា ទទួលបាន ប្រាក់ អាត្រែត  ( រ៉ឺត្រែត )  ជាង ១០  ម៉ឺន ដែរ ក្នុង  ១  ខែ សព្វ ថ្ងៃ ខ្ញុំ រត់ រ៉ឺម៉ក កង់ ៣ ។  ខ្ញុំ មាន កូន  ៦  នាក់ កំពុង រស់ នៅ ជាមួយ ។  ខ្ញុំ មក ស្នាក់ នៅ តំបន់ នេះ តាំងពី អំឡុង ឆ្នាំ  ១៩៨០  ជាង មក ម្ល៉េះ ។  បើ អាជ្ញាធរ ឲ្យ ខ្ញុំ រុះរើ ចេញ  ខ្ញុំ មិន ដឹង រើ ទៅ ណា ទេ » ៕
លើស ពី ការណែនាំ ឲ្យ ផ្លាស់ប្ដូរ កញ្ចក់  យើង ជួយ អ្នក សំអាត់ កញ្ចក់ ចាស់ របស់ អ្នក ផងដែរ ។  ហើយ នេះ ជា ហេតុផល ដែល  OWNDAYS  រីករាយ នឹង ទទួល ប្ដូរ កញ្ចក់ ដែល ទិញ ពី ហាង ដ៏ ទៃ ។  សូម នាំយក កញ្ចក់ វ៉ែនតា ចាស់ របស់ អ្នក មក ទីតាំង ហាង  OWNDAYS  នៅជិត អ្នក បំផុត ។
២  តម្លៃ សម្រាប់ សេវាកម្ម ផ្លាស់ប្តូរ កញ្ចក់ ឡែន រូម បញ្ចូល ការវាស់ កំរិត ភ្នែក  សម ,  កែច្នៃ កញ្ចក់ ឡែន និង ការលាងសំអាត ស៊ុម ។
គេ ថា ផឹក  ផឹក អោយ គេ សែង  ផឹក ដើរ ខ្លួនឯង  ផឹក ធ្វើ អ្វី ។  ដល់ អត់ មាន អ្នក សែង  វា អញ្ចឹង ។  រីករាយ សប្តាហ៍ ថ្មី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា !
តូ ក្យូ៖  អង្គការ  WWF  សម្រាប់ ធម្មជាតិ បាន ជំរុញឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  Yahoo  Japan  បាន ដាក់កំហិត ការរឹតបន្តឹង  លើ ការធ្វើ ជំនួញ របស់របរ ភ្លុក ដំរី  នៅលើ ទីតាំង ដេញថ្លៃ របស់ ខ្លួន  ដោយ និយាយ ថា វា ដើរ តួនាទី  ជា កន្លែង ដ៏ សំខាន់ មួយ  សម្រាប់ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ភ្លុក ដំរី  និង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មាន  ការប្រម៉ាញ់  យោង តាម ការចេញផ្សាយ  ពី គេហទំព័រ ជប៉ុន ធូដេរ ។
យោង តាម ការស្ទង់ មតិ ថ្មី មួយ  របស់ អង្គការ  WWF  ជប៉ុន ថា  ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន  ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិក ធំ ៗ  នៅក្នុង ប្រទេស  ការជួញដូរ សម្ភារៈ  ភ្លុក បាន បាត់ខ្លួន  នៅលើ គេហទំព័រ  Rakuten  Inc.  និង បាន ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង គំហុក  នៅលើ ទីផ្សារ  សហគមន៍ សហគមន៍  Mercari  Inc  បន្ទាប់ពី ពួកគេ  បាន ហាមឃាត់ ការលក់ ដំរី ។
ការស្ទង់ មតិ ដែល បាន ធ្វើឡើង  រវាង ខែមិថុនា  និង ខែកក្កដា បាន រកឃើញ ថា  ផលិតផល ភ្លុក ដេរ  ដែល មាន តម្លៃ  ៣៧, ៨ លាន យ៉េន  ( ៣៤០,០០០ ដុល្លារ )  ត្រូវបាន លក់ ក្នុង រយៈពេល ៤ សប្តាហ៍  នៅលើ បណ្តាញ ដេញថ្លៃ យ៉ាហ៊ូ  និង  ៨៨ ភាគរយ  នៃ ពួកគេ ត្រូវបាន កែច្នៃ ភ្លុក  ដោយ គ្មាន ភ័ស្តុតាង  នៃ អ្នកលក់ ដែល បាន  ទទួល ច្បាប់ នោះ ទេ ។
មន្ត្រី ម្នាក់ របស់ អង្គការ  WWF  បាន និយាយ ថា  មនុស្ស ម្នាក់ ត្រូវបាន ចោទ  ប្រកាន់ ពី បទ រត់ ពន្ធ ភ្លុក ដំរី  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  បាន ធ្វើ ក សិណ សាក្សី  ក្នុង អំឡុង ពេល កាត់ក្តី  ដើម្បី ទទួលបាន ភ្លុក ដំរី  តាមរយៈ ការដេញថ្លៃ យ៉ាហ៊ូ  (Yahoo  Auctions)"  ៕
បើ យោង តាម បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសបុក របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ ពេល នេះ ការដ្ឋាន  សាងសង់ ស្ពាន ដែក បេឡេ ឆ្លងកាត់ ទន្លេ សាប តភ្ជាប់ ពី ច្រាំង ជ្រោយ ចង្វា - ឫស្សីកែវ  បាន និង កំពុង ចាប់ផ្តើម  ដំណើរការវាយ បុក គ្រឹះ  និង បញ្ឈរ ដែក សរសរ នៅលើ ផ្ទៃ ទឹក ។
ឲ្យ ម្ចាស់ ជល យានយន្ត យកចិត្តទុកដាក់ បង្ការ  សុវត្ថិភាព នៅពេល ធ្វើដំណើរ  ឆ្លងកាត់ ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន ដែក បេឡេ  មុខ ឃ្លាំង សាំង  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី  បាន ជូន ដំណឹង អោយ ម្ចាស់ ជល យានយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ  យកចិត្តទុកដាក់ បង្ការ  និង ការពារ សុវត្ថិភាព អោយ ខ្ពស់  នៅពេល ធ្វើដំណើរ តាម ដងទន្លេ ឆ្លងកាត់ ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន ដែក បេឡេ  មុខ ឃ្លាំង សាំង  ខណៈ ដែល ស្ពាន ឆ្លងកាត់ ទន្លេ នេះ បាន នឹង កំពុង ដំណើរការវាយ បុក គ្រឹះ  និង បញ្ឈរ ដែក សសរ នៅលើ ផ្ទៃ ទឹក ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ស្ពាន ដែក បេឡេ នេះ គឺ ធ្វើ ការសាងសង់ អោយ ឆ្លង បណ្តោះអាសន្ន ដើម្បី សម្រួល ចរាចរណ៍ ពី ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ ចាស់ ដែល បាន នឹង កំពុង ធ្វើ ការជួសជុល  បន្ទាប់ពី ស្ពាន នោះ ជួសជុល រួច ស្ពាន ដែក បេឡេ នេះ នឹង ត្រូវ រួសរើ ចេញ វិញ  ជាមួយនឹង ការសាង សាង់ ស្ពាន ថ្ម  នៅ ស្រប គ្នា  ដោយតភ្ជាប់ រវាង ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  និង  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ដើម្បី សម្រួល ក្នុង ការធ្វើដំណើរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
រដ្ឋបាល រាជធានី  សូម អោយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា ម្ចាស់ ជល យានយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ ធ្វើដំណើរ តាម ដងទន្លេ  ឆ្លងកាត់ ទីតាំង ការដ្ឋាន  មេត្តា យកចិត្តទុកដាក់ បង្ការ  ការពារ សុវត្ថិភាព អោយ បាន ខ្ពស់ ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង តទៅ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  ជំរុញ អោយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ខិតខំប្រឹងប្រែង យកចិត្តទុក ដាក់ បំរើ សេវា សុខាភិបាល ជូន ដល់ ពលរដ្ឋ ពិសេស ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ
ជាទូទៅ ការធ្វើ ម្ហូប ពុំ មាន គ្រឿងផ្សំ អ្វី ខុសគ្នា ប៉ុន្មាន ទេ  ។  ប៉ុន្តែ គំនិត កែច្នៃ  ការតុបតែង  នឹង គន្លឹះ នៃ បទពិសោធន៍ វា បាន ធ្វើឲ្យ អាហារ របស់ កំពូល ចុង ភៅ ចិន ធ្វើឲ្យ គេ ឯង បើក ភ្នែក ក្រឡង់  ហើយក៏ ឆ្ងាញ់ ពិសារ ណាស់ ដែរ  ។
ការរៀបចំ ឃើញ គួរឲ្យ ស្រក់ ទឹកមាត់  ប៉ុន្តែ ពេល គាត់  “ ដាស់ ”  វា ដោយ ប្រើ ភ្លើង បន្តិច  វា ក៏ មាន ក្លិន ឈ្ងុយឈ្ងប់ …  ។
តាមពិត ទៅ  ក្រៅពី ទឹក ដៃ  មិន ជា ខុសគ្នា ប៉ុន្មាន ទេ នោះ  គំនិត ច្នៃប្រឌិត  ឆ្លងកាត់ បទពិសោធន៍ រាប់ សិន ឆ្នាំ ធ្វើឲ្យ ក្លិន  និង ឱជារស អាហារ ប្លែក ពី គ្នា ច្រើន  ។
អតីត ប្រធានាធិបតី ក្រ បំផុត ពិភពលោក  បដិសេធ មិន ទទួល ប្រាក់ សោធន និវត្តន៍ ទៀត  ពិតជា គួរឲ្យ … គោរព !
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
វីដេអូ របស់ បុរស ម្នាក់ ជួយសង្គ្រោះ ត្រី ដូហ្វីន ឲ្យ ត្រឡប់ ចូល សមុទ្រ វិញ  មាន អ្នក ចូល មើល ជាង  ១០ លាន ដង  ( វីដេអូ )
ស្ទើរ ពុំ គួរឲ្យ ជឿ !  ពី មនុស្ស ម្នាក់ ធាត់ ដូច ហីង  តែ ទីបំផុត  ក្លាយជា ស្រី ស្អាត  បន្ទាប់ពី អនុវត្ត តាម វិធី សាមញ្ញ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ មួយ នេះ
កម្មវិធី  Quikthinking  បាន បង្កើតឡើង ដោយ  Kingsley  ក្រុមហ៊ុន  H.  ស្ម៊ី ធ នៅក្នុង  1989.  ផលិតផល ដំបូង របស់ យើង ,  Quikthinking  លេខ កូដ តំបន់ ,  ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ នៅក្នុង  1993  ( ឥឡូវ  ZipCodeFinderUSA.com).  ក្នុង  1998,  យើង បាន ចេញផ្សាយ ការផ្តល់ តួនាទី ដល់ សព្វ វចនាធិប្បាយ ស៊ី ឌីរ៉ូម ,  ដែល បាន ចូល ទៅក្នុង  BlackHistoryPeople.com  morphed.  We  feature...
យើង មាន ក្លិប មួយ ក្នុង ស្រុក លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ រថយន្ត ការបង្ហាញ ,  ប្រវត្តិសាស្រ្ត និង ការអប់រំ របស់ សហគមន៍ ក្នុង ស្រុក របស់ យើង ,  រថយន្ត និង ការផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ ស្រុក សាលារៀន ជាច្រើន របស់ យើង .  យើង បាន ព្យាយាម យ៉ាង ខ្លាំង ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការលំបាក បសាយ របស់ យើង ផ្ដល់ ដំណឹង ,  គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ និង កំសាន្ត ភ្ញៀវ ទេសចរ របស់ យើង ទាំងអស់ ទៅ ,  not  just...
បុរស នឹង ជ្រើសរើស យក ការចាក់ សាក់ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ នៅលើ ដៃ ខាងស្តាំ របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ។  នេះ នាំយក ធម្មជាតិ របស់ ពួកគេ ។
បុរស ម្នាក់ ចូលចិត្ត ឱ្យ មាន ការចាក់ សាក់ ដ៏ អស្ចារ្យ នៅ ខាងក្រោយ ជាមួយ ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ទឹក មាត់ ។  នេះ ផ្តល់ នូវ រូបរាង ទាន់សម័យ
បុរស ត្នោត នឹង ទៅ រក ការរចនា ម៉ូត ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ខ្មៅ ដែល ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ភ្ញាក់ផ្អើល ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ផ្គូផ្គង ពណ៌ ស្បែក រាងកាយ ដើម្បី នាំយក រូបរាង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ និង ក្លាស៊ី ស្តាយ
បុរស ដែល ពេញចិត្ត នឹង អាវ ទ្រនាប់ ខ្លី ៗ នឹង ទៅ រក ការ  Amazing  Tattoo  នៅលើ ដៃ ខាងលើ របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ការច្នៃ ដើមឈើ ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ស្អាត ។
បុរស ចូលចិត្ត ឱ្យ មាន ការចាក់ សាក់ ដ៏ អស្ចារ្យ នៅលើ ខ្នង របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ស្រស់ស្អាត
បុរស ត្នោត ចូល ទៅ រក ទឹក ខ្មៅ ពណ៌ ខៀវ និង ពណ៌ ផ្កាឈូក ,  ការរចនា ស្នាដៃ អស្ចារ្យ នៅលើ ស្មា របស់ ពួកគេ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរអោយ ស្រលាញ់ និង គួរឱ្យ ទាក់ទាញ
បុរស  ៗ  ដូចជា  Tattoo  អស្ចារ្យ នៅលើ ទ្រូង ខាងលើ របស់ ពួកគេ ដែល បែងចែក ទៅនឹង ក ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មាន រូបរាង ដ៏ អស្ចារ្យ
ស្ត្រី ចូលចិត្ត ស្នាម សាក់ ដ៏ អស្ចារ្យ នៅ ខាងក្រោយ ស្មា របស់ ពួកគេ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍
10  ។  ការសាក់ ដ៏ អស្ចារ្យ នៅលើ ដៃ ខាងស្តាំ ដៃ ជាមួយនឹង ការរចនា ផ្កា ពណ៌ ផ្កាឈូក ធ្វើឱ្យ បុរស ម្នាក់ មើលទៅ គួរឱ្យ កោតសរសើរ
បុរស ចូលចិត្ត ធ្វើឱ្យ សាក់ រូប ដ៏ អស្ចារ្យ នៅលើ ដៃ ស្តាំ របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ការរចនា ផ្កា ពណ៌ ផ្កាឈូក ។  នេះ ផ្តល់ នូវ រូបរាង គួរឱ្យ សរសើរ ចំពោះ បុរស ។
បុរស ចូលទៅ សាក់ ដ៏ អស្ចារ្យ នៅ ខាងក្រោយ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ មាន ពណ៌ ទឹក ខ្មៅ ពោរពេញ ដែល ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ នូវ រូបរាង អាប់រស្មី
ក្មេងស្រី ចូលចិត្ត រចនា ម៉ូដ ទឹក ខ្មៅ ពណ៌ ខ្មៅ  Amazing  Tattoo  នៅលើ ស្មា ស្តាំ របស់ ពួកគេ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ល្អ ។
ស្ត្រី ជនជាតិ ត្នោត ដែល មាន សក់ ខ្មៅ នឹង ចូលចិត្ត ការសាក់ ដ៏ អស្ចារ្យ ជាមួយ ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ខ្មៅ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ផ្គូផ្គង សក់ និង ពណ៌ ស្បែក របស់ ពួកគេ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ សិចស៊ី និង មាន មន្តស្នេហ៍
ក្មេងស្រី ត្នោត នឹង ស្រឡាញ់ គំនូរ ទឹក ខ្មៅ  Amazing  Tattoo  នៅលើ ដៃ របស់ ពួកគេ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល និង គួរឱ្យ ស្រឡាញ់
16  ។  ការចាក់ សាក់ ដ៏ អស្ចារ្យ នៅលើ រាងកាយ ជាមួយនឹង ពណ៌ ងងឹត មួយ នឹង ក្លែងបន្លំ ជាមួយ រាងកាយ ភ្លឺ ពន្លឺ ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ មើលទៅ  swagger
បុរស ស្បែក ស្រាល នឹង ចូលចិត្ត ទឹក ខ្មៅ ដែល មាន រូបរាង ងងឹត នៃ ការចាក់ សព ដ៏ អស្ចារ្យ នៅលើ ដងខ្លួន ។  ការរចនា រូប គំនូរ នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរឱ្យ ចង់ សើច
ក្មេងស្រី ជាពិសេស ស្លៀក ខោ ខ្លី ខ្លី និង សំពត់ ខ្លី នឹង ធ្វើឱ្យ សាក់ រូបភាព  Amazing  Tattoo  នៅលើ ភ្លៅ របស់ ពួកគេ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ កាន់តែ មាន ភាពទាក់ទាញ ដល់ បុរស ។
ក្មេងស្រី ដូចជា ការសាក់ ដ៏ អស្ចារ្យ នៅលើ ភ្លៅ ខាងលើ របស់ ពួកគេ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ មាន ភាពទាក់ទាញ និង បង្កើន គុណភាព នារី ។
ស្ត្រី ដែល មាន ស្បែក រាងកាយ នំបុ័ង នឹង ទទួលបាន នូវ ស្នាម សាក់ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ ដោយ មាន ផ្កា និង រុយ នៅលើ ខ្នង របស់ ពួកគេ ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ មាន រូបរាង ដ៏ ស្អាតស្អំ ។
ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ខៀវ នៃ ការសាក់ រូបភាព ដ៏ អស្ចារ្យ នៅលើ ស្មា ត្រួត គ្នា ទៅនឹង កញ្ចឹងក នឹង ផ្គូផ្គង នឹង ចិញ្ចើម ស្បែក ដើម្បី ធ្វើឱ្យ បុរស ម្នាក់ មើលទៅ សង្ហា ជាង មុន
បុរស ចូល សាក់ រូប តុក្កតា ដ៏ អស្ចារ្យ ជាមួយនឹង ការរចនា ពាក់កណ្តាល ខ្មៅ នៅលើ ដៃ របស់ ពួកគេ ;  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ឆើត ឆាំង
ក្មេងស្រី ជាពិសេស ស្លៀក ខោ ខ្លី ខ្លី និង សំពត់ ខ្លី ៗ នឹង ទៅ រក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង អស្ចារ្យ ជាមួយ ផ្កា និង មុខ នៅ ភ្លៅ របស់ ពួកគេ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ កាន់តែ មាន ភាពទាក់ទាញ ដល់ បុរស ។
បុរស ចូលចិត្ត ធ្វើឱ្យ តាក់ស៊ី ដ៏ អស្ចារ្យ នៅ ដៃ ស្តាំ របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ការរចនា ផ្ទៃ មុខ ទឹក ខ្មៅ ។  ការរចនា សាក់ រូប នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកវា មាន រូបរាង សាច់ ក្រណាត់ ។
បុរស នឹង ចូលចិត្ត ស្នាម សាក់ ដ៏ អស្ចារ្យ នៅលើ ជើង ខាងស្តាំ របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ការរចនា ផ្កា ត្រឡប់ មកវិញ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ នាំមក នូវ រូបរាង ដ៏ ក្លាហាន របស់ ពួកគេ
ការចាក់ សាក់ ផ្កា  cherry សាក់ ទឹក ពណ៌ សាក់ ព្រួញ ការចាក់ សាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ការចាក់ សាក់ មិត្ត ល្អ បំផុត សាក់ ចចកសាក់ សម្រាប់ ក្មេងស្រី សាក់ ទ្រូង ការស្កេន កជើង ស្នាម សាក់ លាប សាក់ សុបិន mehndi  រចនា សាក់ ដំរី ការចាក់ សាក់ ត្រី វិស័យ ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតា ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ ការចាក់ សាក់ មកុដ ការចាក់ សាក់ក បាន ចាក់ សាក់ ឡើង ការចាក់ សាក់ ផ្កា ការចាក់ សាក់ នៅលើ ស្នាដៃ ការចាក់ សាក់ ឆ្មា ការចាក់ សាក់ បង ស្រី ការចាក់ សាក់លលាដ៍ ក្បាល ការចាក់ សាក់ មេអំបៅ ចាក់ សាក់ ឆ្លង ចាក់ សាក់ ដៃ ចាក់ សាក់ សាក់ សម្រាប់ បុរស ច្រៀក សាក់ ការចាក់ សាក់ ឥន្ទ្រី ការចាក់ សាក់ ដៃ ការចាក់ សាក់ ព្រះច័ន្ទ ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ សាក់ តោសាក់ ពាក់កណ្តាល សាក់ ភ្នែក ដៃ ចាក់ សាក់ សាក់ ពេជ្រ សាក់ ផ្កា ផ្កា ឈូក ការចាក់ សាក់ បេះដូង ចាក់ សាក់ យុថ្កា ការចាក់ សាក់  Feather គំនិត ចាក់ សាក់ ស្នេហា នៅលើ សាក់ ការចាក់ សាក់ គួរអោយ ស្រលាញ់ ការចាក់ សាក់ លើ ជើង សាក់ ហេន ណា ការចាក់ សាក់ បក្សី សាក់ នាគ
ធានា ឲ្យ មាន ការទុកចិត្ត  និង សិ្ថរ ភាព ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល អគិ្គសនី  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការវិនិយោគ  និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ
លើកទឹកចិត្ត ការស្រាវជ្រាវ រុករក  ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន ថាមពល មិន ប៉ះពាល់  ឬ ប៉ះពាល់ តិចតួច ដល់ បរិស្ថាន  និង សង្គម  ដែល ត្រូវ ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ គ្រប់ វិស័យ នៃ សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា
លើកទឹកចិត្ត ការប្រើប្រាស់ ថាមពល ដោយ ប្រសិទ្ឋភាព  និង កាត់បន្ថយ ការប៉ះពាល់ បរិស្ថាន ដែល បណ្តាល មកពី ការប្រើប្រាស់  និង ការផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល
Listen  to  this  audio  recording,  based  on  the  Word  of  GOD,  now!  យ៉ូហាន  18:  33-38  ព្រះគម្ពីរ ភាសា ខ្មែរ សម្រាយ  John  18:33-38  New  King  James  Version  (NKJV)  លោក ពី ឡាត ចូល ទៅក្នុង បន្ទាយ វិញ  រួច ហៅ ព្រះ‌ យេស៊ូ មក សួរ ថា៖  « តើ អ្នក ជា ស្ដេច របស់ ជន ‌ជាតិ យូដា មែន ឬ ?» ។  34.  ព្រះ‌ យេស៊ូ មាន ព្រះ‌បន្ទូលតបថា៖  « លោក មានប្រសាសន៍ ដូច្នេះ  តើ មកពី គំនិត របស់ លោក ផ្ទាល់  ឬ មាន អ្នក ផ្សេង ទៀត ជម្រាប លោក ?» ។  35.  លោក ពី ឡាតតប វិញ ថា៖  « ខ្ញុំ មិន មែន ជា ជន ‌ជាតិ យូដា ទេ !  គឺ ជន ‌ជាតិ របស់ អ្នក  និង ពួក នាយក បូជា ‌ចារ្យ ទេ តើ  ដែល បាន បញ្ជូន អ្នក មក ខ្ញុំ  តើ អ្នក បាន ធ្វើ អ្វី ?» ។  36.  ព្រះ‌ យេស៊ូ  មាន ព្រះ‌បន្ទូលតបថា៖  « រាជ្យ របស់ ខ្ញុំ មិន មែន នៅក្នុង លោក នេះ ទេ ។  ប្រសិនបើ រាជ្យ របស់ ខ្ញុំ នៅក្នុង លោក នេះ មែន  ពួក បម្រើ របស់ ខ្ញុំ មុខ ជា នាំគ្នា តយុទ្ធ  មិន ឲ្យ គេ បញ្ជូន ខ្ញុំ ទៅក្នុង កណ្ដាប់ដៃ របស់ សាសន៍ យូដា បាន ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ  រាជ្យ របស់ ខ្ញុំ មិន មែន នៅ លោក នេះ ទេ » ។  37.  លោក ពី ឡាត ទូល សួរ ព្រះ‌អង្គ ថា៖  « បើ ដូច្នេះ  តើ អ្នក ជា ស្ដេច មែន ឬ ?» ។  ព្រះ‌ យេស៊ូ មាន ព្រះ‌បន្ទូលតបថា៖  « លោក ទេ តើ  […]
លោកស្រី  អង់សាន  ស៊ូ ជី  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ ជាមួយនឹង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា  Narendra  Modi  នៅក្នុង ក្រុង  Naypyitaw  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
មេដឹកនាំ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា លោកស្រី  អង់សាន  ស៊ូ ជី  បាន លុបចោល គម្រោង ចូលរួម នៅក្នុង មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក្នុង ខែ នេះ  ស្រប ពេល ដែល មាន ការកើនឡើង នូវ ការរិះគន់ ពី អន្តរជាតិ ទៅលើ ការដោះស្រាយ របស់ លោកស្រី ជាមួយនឹង អំពើហិង្សា នៅក្នុង តំបន់ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។  អំពើហិង្សា នេះ បាន បង្ខំ ជាតិ សាសន៍ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា កាន់ សាសនា ឥស្លាម  ប្រហែល  ៣  សែន  ៧  ម៉ឺន នាក់  ឲ្យ រត់ គេច ឆ្លង ព្រំដែន ទៅកាន់ ប្រទេស បង់ក្លាដែស ។
អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន់ម៉ា លោក  Zaw  Htay  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  លោកស្រី  អង់សាន  ស៊ូ ជី  ដែល ជា អ្នក ជ័យលាភី ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព  នឹង ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ដើម្បី ដោះស្រាយ ជាមួយ ស្ថានការណ៍ សន្តិសុខ ដែល កំពុងតែ បន្ត កើតឡើង ។
លោកស្រី  អង់សាន  ស៊ូ ជី  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា និមិត្តរូប នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដោយសារតែ លោកស្រី ត្រូវបាន អតីត មេដឹកនាំ យោធា មីយ៉ាន់ម៉ា ឃុំខ្លួន អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ ។  ប៉ុន្តែ  ការណ៍ ដែល លោកស្រី ច្រានចោល សេចក្ដីរាយការណ៍ នានា អំពី ស្ថានការណ៍ យ៉ាប់យ៉ឺន របស់ ជាតិ សាសន៍ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា នៅក្នុង រដ្ឋ  Rakhine  ថា ជា  « ព័ត៌មាន ប្រឌិត »  ដែល ធ្វើឡើង ដើម្បី គាំទ្រ ផលប្រយោជន៍ របស់  « ពួក ភេរវជន »  នោះ  បាន ទទួលរង ការរិះគន់ ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល  និង សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស នានា  ដែល ក្នុង នោះ រួមទាំង អ្នក ជ័យលាភី ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព ដូច លោកស្រី ផងដែរ ។
ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ គ្រោង នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ បន្ទាន់ មួយ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា អំពើហិង្សា  និង វិបត្តិ មនុស្សធម៌ ជាបន្តបន្ទាប់ នៅក្នុង រដ្ឋ  Rakhine ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ ត្រូវបាន ស្នើ ឡើង ដោយ ចក្រភព អង់គ្លេស  និង ប្រទេស ស៊ុយអែត កាលពី ថ្ងៃចន្ទ កន្លងទៅ នេះ  បន្ទាប់ពី ប្រធាន ឧត្ដម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោក  Zeid  Ra'ad  al-Hussein  បាន ហៅ ទង្វើ ដែល ធ្វើ ទៅលើ ជាតិ សាសន៍ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ថា ជា  « ឧទាហរណ៍ នៃ ការបោសសម្អាត ជាតិ សាសន៍ ‍» ៕
នា ថ្ងៃ នេះ ដែរ  នៅ ទីក្រុង  Luanda  ស្ថានទូត វៀតណាម  និង សមាគម ជន វៀតណាម នៅ  Angola  បាន រៀបចំ ពិធី មិទ្ទិញ រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៤១ នៃ ទិវា រំដោះ ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម  ឯកភាព ប្រទេសជាតិ  ( ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា )  និង អបអរសាទរ ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ ផងដែរ ៕
នា ថ្ងៃទី ១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  វិទ្យាស្ថាន វប្បធម៌ អាហ្សង់ទីន  -  វៀតណាម (  ICAV)  បាន រួម សហការ ជាមួយ ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អាហ្សង់ទីន រៀបចំ ជំនួប សន្ទនា ស្ដីពី វៀតណាម ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៤១ នៃ ទិវា រំដោះ ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម  ឯកភាព ប្រទេសជាតិ  ( ថ្ងៃទី ៣០ មេសា )  ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២១  និង ០០ នាទី  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល អូរ បែក ក្អម  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់  ករណី ប្រើប្រាស់ រក្សាទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច តាម ផ្លូវ ឌួង ងៀប  ភូមិ ទ្រុង មាន់  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់ ទី ០១ - ឈ្មោះ  សេង  ថន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ទ្រុង មាន់  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
ទី ០២ - ឈ្មោះ  មាន  រស្មី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ទ្រុង មាន់  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
សម្ភារៈ ដកហូត បាន រួមមាន  ម៉ូតូ ចំនួន ០១ គ្រឿង  ម៉ាក ស្មាស់  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1BQ-8382  ,  ទូរសព្ត័ដៃ ចំនួន ០២ គ្រឿង  និង ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ចំនួន  ០២ កូន ថង់ តូច  ។
សមត្ថកិច្ច បាន បន្ត ថា នៅ  មុនពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង ល្បាត ប៉ុស្តិ៍ អូរ បែក ក្អម  បាន ធ្វើ ការល្បាត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ឃើញ ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់  កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង ឌុប គ្នា តាម ផ្លូវ  ដោយ មាន ការសង្ស័យ កម្លាំង ល្បាត យើង ហៅ ជនសង្ស័យ ឲ្យ ឈប់  ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ លើ ដងខ្លួន រកឃើញ វត្ថុតាង ខាងលើ  រួច កម្លាំង យើង បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ  យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ តែម្តង  ។
បំណង គៀរគរ ប្រជាពលរដ្ឋ ដើរ ធ្វើ បាតុកម្ម ដោះលែង ទណ្ឌិត របស់ បក្ស ប្រឆាំង  ខុស នឹង ច្បាប់  អាជ្ញាធរ មិន អនុគ្រោះ ទេ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក ឃួង  ស្រេង  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយ បញ្ចប់ វេទិកា សាធារណៈ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ មហោស្រព ចេនឡា  ខណ្ឌ ទួលគោល ថា  ការផ្តួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ពីសំណាក់ លោក សម  រង្ស៊ី  តើ ចង់បាន ន័យ អ្វី  ?  ដូចជា  លន់  នល់  សិរី មតៈ  ដែល បាន រួម គំនិត គ្នា ផ្តួលរំលំ  សម្តេច  នរោត្តម  សីហនុ  បាន នាំមក នូវ វិនាសកម្ម  ក្នុង របប ប៉ុល  ពត  បណ្តាលឲ្យ សង្គ្រាម រ៉ាំរ៉ៃ ជាង ៤ ទសវត្សរ៍ នៅ កម្ពុជា ។
លោក អភិបាល  បាន បន្ថែម ថា  យើង ដឹង ហើយ ថា  សង្គ្រាម នាំមក នូវ វិនាស ហិនហោច  ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស យើង ត្រូវ មើល ប្រទេស ស៊ីរី  ជា ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង ។
លោក បន្ត ថា  ក្រោយ ការផ្តួលរំលំ សម្តេច សីហនុ  ប្រទេស កម្ពុជា កើត សង្គ្រាម  ពី ឆ្នាំ ៧០  ដល់ ៧៩  ត្រូវ ទទួល នូវ វិនាសកម្ម យ៉ាង ខ្លោចផ្សា  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា យើង មាន បទពិសោធន៍ ពេញលេញ  ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន  នូវ ការផ្តួលរំលំ តាម របៀប ក្បត់ ជាតិ នេះ ទៀត ទេ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណួរ ថា  ទៅ ថ្ងៃ មុខ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវ រំលាយ  ហើយ សមាជិក បក្ស ប្រឆាំង បាន រៀបចំ ធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌ ឬ ក៏ រៀបចំ ធ្វើ បាតុកម្ម នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  តើ អាជ្ញាធរ នឹង រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ តាម របៀប ម៉េច នោះ ?  លើក ករណី នេះ  ត្រូវបាន លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស ខ្មែរ មាន ច្បាប់  ហើយ ប្រទេស កម្ពុជា មាន បូរណភាព ទឹកដី  មាន ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា  មាន រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ច្បាស់លាស់  ។  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ មើល ច្បាប់  បើ ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង ច្បាប់  មិន មែន ជា ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ ទេ  ហើយ ប្រជាធិបតេយ្យ គឺ ស្ថិត នៅក្នុង រង្វង់ ច្បាប់  ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនបើ ធ្វើ អ្វី ដែល ចេញ ពី រង្វង់ ច្បាប់  គឺ អនាធិបតេយ្យ  នៅ ពេល នោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ ដូចជា អាជ្ញាធរ មិន អនុគ្រោះ បាន នោះ ទេ ចំពោះ បញ្ហា នេះ ទេ  ពីព្រោះថា ពួកយើងខ្ញុំ  ក្នុង នាម ជា នីតិប្រតិបត្តិ  ដូច្នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ត្រូវ គោរព ច្បាប់  ប៉ុន្តែ បើ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន គោរព ច្បាប់  យើង ត្រូវ ណែនាំ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ គោរព ច្បាប់ ។
ទោះ យ៉ាងណា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង គម្រោង ការ របស់ បក្ស ប្រឆាំង ដែល មាន បំណង គៀរគរ ប្រជាពលរដ្ឋ ដើរ តាម បក្ស ប្រឆាំង  ក្នុង ការតវ៉ា បាតុកម្ម នោះ  ត្រូវបាន លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ផ្ញើ សារ ទៅ ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  “ អ្នក ដែល មាន គម្រោង ចង់ ធ្វើ បាតុកម្ម  ដើម្បី ទាមទារ ដោះលែង ទណ្ឌិត នេះ  ដោះលែង ទណ្ឌិត នោះ  សូមឲ្យ អស់ លោក  លោកស្រី ទាំងអស់ ពិនិត្យ ឡើងវិញ  ហើយ មើល ឲ្យបាន ច្បាស់ អំពី ច្បាប់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ថា តើ អស់ លោក ធ្វើ នេះ ជា សេរីភាព  ក៏ ការបំពាន ច្បាប់  ប៉ុន្តែ បើ ការបំពាន ច្បាប់ គឺ កំពុងតែ ដើរ ផ្លូវ ខុស ហើយ  ហើយ សូម វិលត្រឡប់ ចូលមក ផ្លូវ ត្រូវ វិញ  គឺជា ការគោរព ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា  ។  កម្ពុជា  ជា ប្រទេស អធិបតេយ្យ  មាន បូរណភាព ទឹកដី  ច្បាស់លាស់  មាន ច្បាប់ ទម្លាប់ ត្រឹមត្រូវ  ដូច្នេះ សូមឲ្យ គោរព ច្បាប់  ។  មិន អាច ប្រជាជន ណា ម្នាក់  មិន គោរព ច្បាប់ បាន នោះ ទេ ” ៕  ដោយ៖ កូឡាប
គួរ រំលឹក ថា  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៧  កម្ពុជា មាន រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍  ដែល ចុះបញ្ជី ផ្លូវការ ប្រមាណ  ៣៩៤  កន្លែង  រួមមាន រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ វប្បធម៌ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ចំនួន  ១១៤ កន្លែង  រមណីយដ្ឋាន វប្បធម៌ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ធម្មជាតិ  ២១ កន្លែង  រមណីយដ្ឋាន កែ ឆ្នៃ  ៣៣ កន្លែង  រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ វប្បធម៌ ធម្មជាតិ  ២៧ កន្លែង  និង រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ  ១៩៦ កន្លែង ។
តាម របាយការណ៍ ខាងលើ បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  ចំណូល បាន មកពី វិស័យ ទេសចរណ៍ មាន ចំនួន  ២. ៥៤៧ លាន ដុល្លារ  ឆ្នាំ ២០១៤  មាន ចំនួន  ២. ៧៣៦ លាន ដុល្លារ  ឆ្នាំ ២០១៥  មាន ចំនួន  ៣. ០១២ លាន ដុល្លារ  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ចំនួន  ៣. ២១២ លាន ដុល្លារ  និង ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ចំនួន  ៣. ៦៣៨ លាន ដុល្លារ  សរុប ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ មក នេះ  វិស័យ ទេសចរណ៍ រក ចំណូល បាន ចំនួន  ១៥.១៤៥ លាន ដុល្លារ  ៕
ភ្នំពេញ៖  គិត ត្រឹម រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ មក នេះ  វិស័យ ទេសចរណ៍ បាន រក ចំណូល ចូលក្នុង សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ប្រមាណ  ១៥.១៤៥  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ សង្ខេប ស្តីពី សមិទ្ធផល សំខាន់ ៗ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឆ្នាំ  ( ២០១៣ - ២០១៧ )  ចេញផ្សាយ កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
រមណីយដ្ឋាន ទាំងអស់ នេះ  បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ  នៅ រយៈពេល ៤ ខែ  ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ចំនួន ជាង  ២ លាន នាក់  កើនឡើង ជិត ១៤ %  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  បើ តាម ការព្យាករណ៍ កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ប្រមាណ  ៦ លាន  ២ សែន នាក់  នៅ បំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  និង ប្រមាណ  ៧ លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ហើយ អាច នាំមក នូវ  ចំណូល ប្រមាណ  ៥០០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ឱកាស ការងារ ប្រមាណ  ១ លាន នាក់ ផងដែរ ។
ក្នុង អាណត្តិ ទី ៥  នៃ រដ្ឋសភា ជាតិ  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន សម្រេច បំបែក អតីត ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  រ៉ែ  និង ថាមពល  ជា ពីរ ក្រសួង  គឺ  ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម និង សិប្បកម្ម  និង  ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល ។  ច្បាប់ ស្តីពី ការបង្កើត ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា អនុម័ត កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៣  និង ត្រូវបាន ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ ដោយ ព្រះរាជ ក្រម លេខ  នស/ រក ម / ១២១៣ / ០១៧  ចុះ ថ្ងៃទី ០៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣ ។  ការរៀបចំ បំបែក ជា ក្រសួង ថ្មី  គឺជា សក្ខីភាព បញ្ជាក់ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ ជា អាទិភាព ក្នុង ការគ្រប់គ្រង និង វិស័យ រ៉ែ  ប្រេងកាត  និង វិស័យ ថាមពល ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ប្រសិទ្ធផល  និង តម្លាភាព ។
ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល  បំពេញ មុខងារ ជា សេនាធិការ ឱ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល  លើ បេសកកម្ម ដឹកនាំ និង គ្រប់គ្រង លើ វិស័យ រ៉ែ  និង ថាមពល  រួមទាំង វិស័យ ប្រេងកាត  ឧស្ម័ន  និង អគ្គិសនី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ក្រសួង មាន បេសកកម្ម រៀបចំ  និង អនុវត្ត ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ នូវ គោលនយោបាយ  ក្របខណ្ឌ ច្បាប់ និង បទបញ្ជា ទាំងឡាយ  ដែល ទាក់ទង នឹង ការគ្រប់គ្រង វិស័យ រ៉ែ និង ថាមពល  រួមទាំង វិស័យ ប្រេងកាត  ឧស្ម័ន  និង អគ្គិសនី ។
នៅ ចុង ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ  កម្ពុជា នឹង មាន ការតាំងពិព័រណ៍ ឧស្សាហកម្ម សំណង់ ដ៏ ធំ មួយ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  |  Business  Cambodia
Home  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  នៅ ចុង ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ  កម្ពុជា នឹង មាន ការតាំងពិព័រណ៍ ឧស្សាហកម្ម សំណង់ ដ៏ ធំ មួយ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ
ការតាំងពិព័រណ៍  « ឧស្សាហកម្ម សំណង់ ឆ្នាំ ២០១៨ »  ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ ដ៏ ធំ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នឹង រៀបចំ ធ្វើឡើង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ដល់ ថ្ងៃទី ១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត  និង ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ពី សមាគម អ្នកសាងសង់ កម្ពុជា ។
សមាគម អ្នកសាងសង់ កម្ពុជា ដែល ជា អ្នករៀបចំ នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ « ឧស្សាហកម្ម សំណង់ ឆ្នាំ ២០១៨ »  នេះ បាន អះអាង ថា  សមាគម នឹង រៀបចំ ឲ្យ មាន កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ដើម្បីឲ្យ មាន ការទាក់ទាញ ពី អតិថិជន ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី តាំង ពិព័រណ៍ ជាពិសេស  កម្មវិធី ទំនាក់ទំនង ធុរកិច្ច ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ជូន អ្នកទិញ  និង អ្នកលក់ បាន ជួបគ្នា ដោយ ផ្ទាល់ ដើម្បី ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ធុរកិច្ច  ។  សមាគម អ្នកសាងសង់ កម្ពុជា ក៏ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ពិព័រណ៍ នេះ ក៏ ជា ឱកាស ដល់ បុគ្គល ណា ចង់ ស្វែងរក ដៃគូ  ឬ ស្វែងរក មុខរបរ អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន  ឬ រក ទិញ ផលិតផល សំណង់ ។
ក្រៅពី នេះ  សមាគម អ្នកសាងសង់ កម្ពុជា  ក៏ នឹង អញ្ជើញ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រធាន សហព័ន្ធ អ្នកសាងសង់ អាស៊ាន  គណៈកម្មាធិការ ឧស្សាហកម្ម  សម្ភារៈ សំណង់ ចិន - អាស៊ាន  និង សហព័ន្ធ អន្តរជាតិ នៃ សមាគម អ្នកសាងសង់ អាស៊ាន  និង អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ខាងលិច  ជា ចូលរួម នៅក្នុង ពិព័រណ៍ នា ពេល ខាងមុខ នេះ ផងដែរ ៕
បើ តាម សមាគម អ្នកសាងសង់ កម្ពុជា  សមាគម នឹង អញ្ជើញ ក្រុមហ៊ុន នានា ដូចជា ក្រុមហ៊ុន សាងសង់  ក្រុមហ៊ុន ម៉ៅការ សំណង់  ក្រុមហ៊ុន សិក្សា គម្រោង ប្លង់  ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ  បរិក្ខារ  និង គ្រឿងចក្រ សំណង់  ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍  គម្រោង  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  វិស្វករ  ស្ថាបត្យករ  អ្នកគ្រប់គ្រង ការដ្ឋាន សាងសង់  និង អ្នក ដែល មាន អាជីព  និង អាជីវកម្ម ដែល ទាក់ទង នឹង ការសាងសង់ ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ព្រិត្តិការណ៍ នេះ ។
3  មនុស្សម្នា មើល សូរ្យ គ្រាស  និង លើក ដៃ របស់ ពួកគេ បួងសួង  នៅ វាល  Big  Summit  Prairie  ក្នុង ព្រៃ  Ochoco  National  Forest  ក្នុង រដ្ឋ  Oregon ។
កូនស្រី របស់ លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺ កញ្ញា  កឹម  សម្មាធីតា  បាន សម្តែង ការហួសចិត្ត នឹង ការចោទប្រកាន់ ឪពុក របស់ ខ្លួន ពី បទ ក្បត់ ជាតិ  និង ស្នើសុំ ឱ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ ចុះឈ្មោះ ដើម្បី ត្រៀម បោះឆ្នោត ឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ តាម លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  សូម លោក អ្នកស្តាប់ បទសម្ភាស រវាង លោក  ម៉ែន  គឹម សេង  នៃ វីអូអេ ជាមួយនឹង កញ្ញា  កឹម  សម្មាធីតា  ដូចតទៅ ៕
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  អ៊ីរ៉ាក់  សិង្ហបុរី  ប្រេស៊ីល  និង រុស្ស៊ី ។
2  រូបភាព នេះ បង្ហាញ ពី ស្ថានីយ អាកាស អន្តរជាតិ  ដោយ មាន បុគ្គលិក ចំនួន ៦ នាក់ នៅ ទីនោះ  នៅពេល វា កំពុង ធ្វើដំណើរកាត់ ព្រះអាទិត្យ  ពី ឧទ្យាន  Northern  Cascades  National  Park  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
8  រូបសំណាក ដែល យក ចេញពី សាកលវិទ្យាល័យ  Texas  ត្រូវបាន គេ លើក ដាក់ រថយន្ត សណ្តោង  ក្នុង ក្រុង  Austin  រដ្ឋ  Texas ។  លោក  Greg  Fenves  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Texas  បាន បង្គាប់ បញ្ជា ឲ្យ ដក រូបសំណាក របស់ លោក  Robert  E.  Lee  និង មនុស្ស ល្បី ៗ ផ្សេង ទៀត ចេញ ពី បរិវេណ សាលា ភ្លាម ៗ  កាលពី យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ ។  លោក បាន និយាយ ថា  រូបសំណាក ច្រើន បែប នេះ បាន ក្លាយទៅជា  « រូប តំណាង ឲ្យ ភាព ខ្លាំងក្លា របស់ ជនជាតិ ស្បែក ស សម័យ ថ្មី  និង ក្រុម គាំទ្រ ចលនា  neo-Nazism» ។
5  ស្រមោល ចេញ ពី សូរ្យ គ្រាស ជះ ទៅលើ ផ្លូវ ដើរ មួយ  នៅ ពេល ដែល អ្នក ថ្មើរជើង កំពុង ដើរ នៅក្នុង ក្រុង  Atlanta  រដ្ឋ  Georgia  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
4  ក្រុម មនុស្ស ជាច្រើន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ ពីមុខ ស្លាកសញ្ញា  Hollywood  នៅ កន្លែង មើល ផ្កាយ  Griffith  ដើម្បី មើល សូរ្យ គ្រាស នៅក្នុង ក្រុង  Los  Angeles  រដ្ឋ  California ។
6  ស្ត្រី ម្នាក់ គ្រប់គ្រង ទិសដៅ របស់ ទូក  ក្នុង ពេល ហ្វឹកហាត់ មួយ នៅលើ ទន្លេ  Main  ក្នុង ក្រុង  Frankfurt  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
7  ទាហាន អ៊ីរ៉ាក់ ធ្វើការបាញ់ប្រហារ លើ យុទ្ធជនរដ្ឋ ឥស្លាម នៅ ជាយក្រុង  Tal  Afar  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
12  មេអំបៅ មួយ ទុំ នៅលើ លម្អង ផ្កា នៅក្នុង ថ្ងៃ ក្តៅ  និង មាន ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ល្អ មួយ  នៅក្នុង ក្រុង  Gelsenkirchen  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
9  នាវា ពិឃាដ  USS  John  S.  McCain  របស់ អាមេរិក ត្រូវបាន គេ ថត បាន បន្ទាប់ពី មាន ការបុក គ្នា  នៅក្នុង ដែន ទឹក របស់ សិង្ហបុរី ។
10  យន្តហោះ ចម្បាំង  F/A-18E  Super  Hornet  ដែល រដ្ឋាភិបាល ប្រគល់ឲ្យ កងកម្លាំង  Tomcatters  របស់ អាមេរិក ធ្វើ ការបំបែក របាំង សំឡេង នៅ ពីលើ នាវា ដឹក យន្តហោះ  USS  George  H.W.  Bush  ក្នុង ពេល បង្ហាញ កម្លាំង អាកាស មួយ នៅលើ មហាសមុទ្រ អាត្លង់ តិច ។
11  ការដុត ព្រៃ ត្រូវបាន គេ ថត បាន ក្នុង ប្រតិបត្តិការ  Operation  Green  Wave  ធ្វើឡើង ដោយ ភ្នាក់ងារ របស់ វិទ្យាស្ថាន ប្រេស៊ីល សម្រាប់ បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ ក កើត ឡើងវិញ  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការកាប់ ព្រៃ ខុស ច្បាប់ នៅក្នុង ក្រុង  Apui  ប្រទេស ប្រេស៊ីល ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស អាមេរិក នឹង ខិតខំ ដោះស្រាយ ជម្លោះ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង តាមរយៈ ការទូត ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព
13  គូស្នេហ៍ មួយ គូសប្បាយរីករាយ នឹង ការជិះ បាឡុង នៅ ពីលើ ភូមិ  Peremilovo  ភាគ ខាងជើង នៃ ក្រុង មូស្គូ  ក្នុង ពេល ព្រះអាទិត្យ លិច  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស  Jim  Mattis  ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សាព័ត៌មាន ជាមួយ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ជប៉ុន ក្នុង ទីក្រុង  Tokyo  ប្រទេស ជប៉ុន កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  កុម្ភៈ  ២០១៧ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស របស់ អាមេរិក បាន ថ្លែង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ទទួលស្គាល់ រដ្ឋបាល គ្រប់គ្រង កោះ  Senkaku  របស់ ជប៉ុន  ដែល ភ្លាម នោះ ចិន បាន ធ្វើ ការរិះគន់ ទៅលើ ការអត្ថាធិប្បាយ នេះ ។
លោក  Jim  Mattis  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ បាន ថ្លែង នៅក្នុង ទីក្រុង  Tokyo  ថា  នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ជាមួយនឹង សមភាគី របស់ ខ្លួន គឺ លោក  Tomomi  Inada  លោក បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ អំពី គោលនយោបាយ ដ៏ យូរអង្វែង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ទៅ លើ នឹង គោលជំហ ទាក់ទិន នឹង កោះ  Senkaku  នោះ ។
ប្រជុំ កោះ ដែល គ្មាន មនុស្ស រស់ នៅ និង មាន ជម្លោះ នោះ នៅ ជប៉ុន ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា កោះ  Senkaku  ប៉ុន្តែ ចិន ហៅ ប្រជុំ កោះ នោះ ថា  Diaoyu ។  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ទាមទារ អធិបតេយ្យភាព  ហើយ ចិន បាន បង្កើត ប្រជុំ កោះ សិប្បនិម្មិត នៅក្នុង តំបន់ មាន ជម្លោះ នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ ទៀត  កោះ តៃវ៉ាន់  ម៉ាឡេស៊ី  វៀតណាម  ហ្វីលីពីន  និង ព្រុយណេ  ក៏ បាន ទាមទារ ផ្នែក ខ្លះ នៃ តំបន់ ដែន ទឹក ដែល រួមមាន ច្រក យុទ្ធសាស្ត្រ នៅក្នុង សមុទ្រ និង សម្បូរ ទៅ ដោយ មច្ឆជាតិ  ក៏ ដូចជា ប្រេង និង ឧស្ម័ន ផងដែរ ។
ផ្ទុយទៅវិញ លោក  Mattis  បាន បញ្ឈប់ ការអំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការបម្លាស់ ទីកង យោធា នៅក្នុង តំបន់ នោះ ។  លោក បាន ថ្លែង ថា៖  « អ្វី ដែល យើង ត្រូវ ធ្វើ គឺ ត្រូវ ខិតខំ ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព  ខិតខំ ខាង ផ្នែក ការទូត  ដើម្បី ព្យាយាម ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ឲ្យបាន សមរម្យ  ហើយនិង នៅតែ រក្សា ទំនាក់ទំនង ពី បញ្ហា នេះ ដោយ បើក ចំហរ ‍ ។  ហើយ នៅ ពេល នេះ ដែរ  យើង គិត ថា  យើង មិន ត្រូវការ បម្លាស់ ទីកងទ័ព អ្វី នោះ ទេ ‍» ។
នៅក្នុង ទីក្រុង  ប៉េកាំង វិញ  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ចិន មួយ រូប បាន ធ្វើ ការរិះគន់ ទៅ  លើ គោលជំហ របស់ អាមេរិក ទៅលើ តំបន់ ជម្លោះ ។  លោក  Lu  Kang  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ អាមេរិក ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ អាកប្បកិរិយា របស់ ខ្លួន  បញ្ឈប់ ការផ្តល់ អត្ថាធិប្បាយ ដែល ខុស ទាក់ទិន នឹង ប្រជុំ កោះ  Diaoyu  ទាក់ទិន នឹង អធិបតេយ្យភាព  ហើយ ត្រូវ ជៀសវៀង ការធ្វើឲ្យ បញ្ហា នេះ កាន់តែ ស្មុគស្មាញ និង បង្កឲ្យ មាន អស្ថិរភាព នៅក្នុង តំបន់ ‍» ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស អាមេរិក បាន រិះគន់ ចិន ចំពោះ ការ មិន មាន ទំនុកចិត្ត និង ភាពរឹង ទទឹង របស់ ចិន នៅក្នុង តំបន់ ដែន ទឹក នៃ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  លោក  Mattis  បាន ថ្លែង ថា៖  « ចិន បាន ធ្វើឲ្យ បណ្តា ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ នោះ បាត់បង់ ទំនុកចិត្ត  ដោយសារ ចិន បាន ព្យាយាម ប្រើប្រាស់ អំណាច វ៉េតូ តាមរយៈ ការទូត  និង ស្ថានភាព សន្តិសុខ និង សេដ្ឋកិច្ច របស់ បណ្តា ប្រទេស ជិតខាង ‍» ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក ធានា ដល់ ជប៉ុន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន
6  ក្មេងស្រី ម្នាក់ ដាក់ ក្បាល របស់ នាង នៅលើ កន្សែង ដែល នាង ទទួលបាន ពី កាកបាទ ក្រហម អាមេរិកាំង  នៅក្នុង ជំរក បណ្តោះអាសន្ន  ក្រោយពេល នាង បាន មកដល់  ក្រុង  San  Juan  កោះ  Puerto  Rico ។  នាង បាន មកដល់ ទីនេះ ជាមួយនឹង ក្រុមគ្រួសារ ដោយ ជិះ លើ នាវា ដែល ប្រើ ដើម្បី សង្គ្រោះ មនុស្ស ចេញ ពី កោះ ការ៉ា អ៊ីប  ដែល រង ការបំផ្លាញ ដោយ ខ្យល់ព្យុះ  Irma ។
1  ក្រុម ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  លើក ដៃ ដើម្បី ទទួល អំណោយ ដែល ចែក ដោយ អង្គការ ក្នុង ស្រុក មួយ នៅ ជំរំ  Balukhali  ក្នុង ស្រុក  Cox's  Bazar  ប្រទេស បង់ក្លាដែស ។
7  រន្ទះ បាន បាន បាញ់ នៅ ខាងក្រោយ កាស៊ីណូ  Las  Vegas  Strip  នៅ ពេល ដែល ព្យុះភ្លៀង មួយ បាន បោកបក់ កាត់ ក្រុង  Las  Vegas  រដ្ឋ  Nevada  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
8  ផ្ទៃ ខាងក្នុង នៃ ឡាន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Yanfeng  ក្នុង ពេល ដាក់តាំង បង្ហាញ នៅ  Frankfurt  Motor  Show  ក្នុង ក្រុង  Frankfurt  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
9  ក្មេងប្រុស បង់ក្លាដែស ម្នាក់ ដើរ ទៅកាន់ ទូក ដែល កំពុង ចត  ខណៈ ដែល ផ្សែង បាន ហោះ ឡើង ចេញពី ព្រំដែន ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ត្រង់ ចំណុច  Shah  Porir  Dwip  នៃ ប្រទេស បង់ក្លាដែស ។
10  រូបភាព បង្ហាញ ពី ផលប៉ះពាល់ របស់ ព្យុះ  Irma  ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ ដោយ ក្រុម បេសកជន ផ្នែក កសិកម្ម នៃ រដ្ឋ  Florida ។
2  ស្ត្រី កាន់ សាសនា ឥស្លាម ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ម្នាក់  ឈ្មោះ  Hanida  Begum  ដែល បាន ឆ្លង ដែន ចូលមក ប្រទេស បង់ក្លាដែស ពី ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ថើប កូនប្រុស របស់ នាង ឈ្មោះ  Abdul  Masood  ដែល បាន ស្លាប់ នៅ ពេល ដែល ទូក ពួកគេ ជិះ មក បាន ក្រឡាប់ មុនពេល មកដល់ ឆ្នេរសមុទ្រ បេងហ្គាល់  ក្នុង តំបន់  Shah  Porir  Dwip  ប្រទេស បង់ក្លាដែស ។
3  ប៉ូលិស បង្ក្រាប បាតុកម្ម ឃុំខ្លួន បាតុករ ក្នុង ពេល មាន ការ កាត់ក្ដី គ្រូបង្រៀន តួកគី ២ នាក់  ដែល បាន ធ្វើ កូដកម្ម បង្អត់ អាហារ ដោយសារតែ ការបណ្តេញ ពួកគេ ចេញ ពី ការងារ ដោយ យោង តាម ក្រឹត្យ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ក្រោយពេល មាន រដ្ឋប្រហារ ដែល បរាជ័យ កាលពី ឆ្នាំ មុន  នៅ ខាងក្រៅ អាគារ តុលាការ ក្នុង ទីក្រុង អង់ការ៉ា  ប្រទេស តួកគី ។
4  ក្រុម អ្នក ជិះ ម៉ូតូ កំពុង ប្រកួត គ្នា ក្នុង វគ្គ ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត ប្រណាំង ម៉ូតូ  Bol  d'Or  24-hour  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  នៅ ទីលាន ប្រណាំង ម៉ូតូ  Paul  Ricard  ក្នុង ក្រុង  Le  Castellet  ប្រទេស បារាំង ។
5  ទូក ដែល លិច ត្រូវបាន គេ ថត ពីលើ អាកាស នៅ ចំណុច  Key  ក្នុង ក្រុង  Marathon  រដ្ឋ  Florida  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ចិន បញ្ជា ឱ្យ បិទ ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ ខាងជើង ទាំងអស់ ត្រឹម ខែមករា  បន្ទាប់ពី ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អ.ស.ប  ចេញ ទណ្ឌកម្ម ថ្មី
ភ្នំពេញ  ៖  មនុស្ស ចំនួន ៤ នាក់ មិន នាំគ្នា ចូល ធ្វើ ការ  បែរជា ផ្តុំ គ្នា ជក់ គ្រឿងញៀន  ត្រូវបាន កម្លាំង ប៉ូលិស ល្បាត ប្រទះឃើញ ក្របួច ចាប់ បាន នាំយក ទៅ ធ្វើតេស្ត ទឹកនោម  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ដោយសារ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រថយន្ត សណ្តោង រ៉ឺម៉ក  ដឹក ដែក បុក ពីមុខ និង កិន  ហើយ ភ្លាម នោះ រថយន្ត បាន ព្យាយាម បើក រត់ បាន  ប្រហែល ៣០០ ម៉ែត្រ  ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ដេញ ចាប់ បាន  ទាំង ព្រូ  និង តៃ កុង …
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់ បើក រថយន្ត ម៉ាក ព្រួស យ៉ាង លឿន មកដល់ ស្តុប ត្រសក់ ផ្អែម កែង ផ្លូវ ម៉ៅ សេង ទុង ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  មិន បង្អង់ ល្បឿន ក៏ ជ្រុល បុក ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ប្រុស ចំនួន ៤ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល …
គីម  ជុង អ៊ុន  យក រូប គំនូរ  ទាហាន អាមេរិក  វាយ សម្លាប់ ស្ត្រី និង កុមារ កូរ៉េ ខាងជើង យ៉ាង ឃោរឃៅ អំឡុង សម័យ សង្គ្រាម  មក បង្ហាញ ជាសាធារណៈ
ភ្នំពេញ  ៨ កញ្ញា  ២០១៧ :  Impactology  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ ប្រឹក្សា ពេញ ដោយ បទពិសោធ  និង មាន ជំនាញ ឯកទេស ខាង រៀបចំ  Original  Event  Series  បាន បើក ដំណើរការ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដោយ ឈរ លើ ការបង្កើត ម៉ូដែល ផ្អែក លើ និយាម ឬ ការពេញនិយម របស់ អតិថិជន
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ឃាត់ បុរស ជនជាតិ អាមេរិក ម្នាក់ កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ៥០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  កញ្ញា  ២០១៧  តាម ដីកា ពី បទ ចេញ មូលប្បទានបត្រ គ្មាន សាច់ប្រាក់  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ M1 ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ២  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ …
យក ពស់ ពិស មក ចឹក ដៃ ខ្លួនឯង  ផ្សាយ ផ្ទាល់ លើ បណ្តាញ សង្គម  ដើម្បី អង្វរ ប្រពន្ធ វិលត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  តែ អកុសល  ពស់ ចឹក ស្លាប់
កណ្តាល  ៖  មាន កម្ម ការិនី ប្រមាណ ៣០ នាក់ លើ កម្មករ សរុប ចំនួន  ១. ៦០៥  នាក់  ( ស្រី  ១. ៤២៧  នាក់ )  នៅ រោងចក្រ ឥណ្ឌូចិន  ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រៃ ចាស់  ឃុំ វិហាសួគ៌  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល  ខេត្ត កណ្តាល  តំបន់ 7NG…
កោះ កុង  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ល្បាត តាម ដងផ្លូវ  ក៏ បាន ប្រទះ  នារី ម្នាក់ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេល ម៉ោង ៣  និង ១៥ នាទី រំលង អធ្រាត្រ មាន បី កូនក្មេង  ដេក តាម មុខ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  រួច ក៏ បាន បញ្ជូន មក សម្រាក នៅ អធិការដ្ឋាន …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ នូវ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់ ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ០២ នាក់ នៅ ថ្ងៃទី ២៧  កញ្ញា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៣ រសៀល នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ២៤ បេ  ផ្លូវ លំ  ក្រុម ទី ០៨  ភូមិ  ព្រែក តា គង់ ៣  សង្កាត់  ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ល្បាត មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន បង្ក្រាប  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  នៅ ចំណុច  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ដំណាក់ ធំ ១  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូឆា  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  យីង ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ាត់  កំពុង ស្ថិត នៅ ប្រទេស អារ៉ាប់ រួម អេមីរ៉ាត់ ។
កោះ កុង  ៖  មាន ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា កាប់ បង្ករ បួស ស្នាម  បណ្តាលឱ្យ របួស កើតឡើង  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែ ០៩  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៣ រសៀល  នៅ ចំណុច ប្រមូល ទិញ ផល  នេសាទ  ភូមិ នាង កុក  ឃុំ ប៉ាក់ ខ្លង  ស្រុក មណ្ឌល សីមា  ខេត្ត កោះកុង ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល បឹង សាឡាង បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជាក់ស្ដែង ពី បទ ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ១៣៣  ផ្លូវ ២៦១  ក្រុម ទី ១១  ភូមិ ៤  សង្កាត់  បឹង សាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី  ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃទី ២៧ …
យោង តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  ឆាយ  លីណា បាន ឱ្យដឹង ថា  លោក ព្រឹទ្ធាចារ្យ  វណ្ណ  មូលីវណ្ណ  បាន ទទួលមរណភាព ហើយ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា នេះ ។  លោក ព្រឹទ្ធាចារ្យ  បាន ទទួលមរណភាព ក្នុង ជន្មាយុ  ៩១  ឆ្នាំ  នៅ ម៉ោង  ៩  និង  ៤៥  នាទី …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ូលិស ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ និង  ប៉ូលិស ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម កិច្ចសម្របសម្រួល ពី លោក  វង្ស ប៊ុន វិសុទ្ធ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង …
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង ម៉ូតូ ប៉ូលិស អន្តរាគមន៍ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន ចេញ ល្បាត ការពារ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ក្នុង មូលដ្ឋាន  ក៏ ឃាត់ ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  រកឃើញ ថ្នាំញៀន ចំនួន ៤ កញ្ចប់  ដែល ទើបនឹង បោះចោល ទៅ លើ ដី  នៅ វេលា ម៉ោង ៩ យប់ នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ  ភូមិ ថ្ម គោល …
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ខណៈ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ឆាលី  ក្នុង គោលបំណង ទៅ ផ្ទះ  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដោយ រថយន្ត កុងតឺន័រ បើក បុក ពីក្រោយ បណ្តាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅនឹង កន្លែង  ហើយ រថយន្ត កុងតឺន័រ បើក រត់ បាត់ តែម្តង ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ វេលា ព្រឹក ម៉ោង  ៩:០០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃ  ពុធ  ៣ កើត  ខែ  ភទ្របទ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រុមការងារ  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  អភិបាល រង  ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទីតាំង  អាជីវកម្ម លក់ មាន់  របស់ ឈ្មោះ  ប្រាក់  ស្រី មុំ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  ផ្លូវ  បេតុង  ភូមិ ចំរើន ផល ៣  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បង្ករ ផលប៉ះពាល់  ដល់ អ្នក រស់ នៅ ជិតខាង  ។
លោក  ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  អភិបាល រង  ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ដឹកនាំ មន្រ្តី  ជំនាញ ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង  អាជីវកម្ម លក់ មាន់  ដែរ បាន បង្ករ ផលប៉ះពាល់ សុខ  ភាព ដល់ អ្នក រស់ នៅ ជិតខាង  |  Timely  News  Network
លោក  ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  អភិបាល រង  ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ដឹកនាំ មន្រ្តី  ជំនាញ ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង  អាជីវកម្ម លក់ មាន់  ដែរ បាន បង្ករ ផលប៉ះពាល់ សុខ  ភាព ដល់ អ្នក រស់ នៅ ជិតខាង
ភ្នំពេញ៖ ក្រសួង ធនធាន ទឹក ប្រកាស នៅ មុន នេះ ថា ទឹក ជំនន់ នៅ ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន សំរោង ហក់ ឡើងវិញ គំរាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ និង ស្នើអោយ ពលរដ្ឋ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ដើម្បី ជៀសវាង នូវ គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ។
ប្រភព បាន បន្ដ ថា៖ គិត ត្រឹម ម៉ោង  ១១:៣០  នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ទឹក ស្ទឹង សំរោង  ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន សំរោង  ( គម  ១១៦ )  ភូមិ ស្ទឹង សំរោង  ឃុំ អូរ បាក់ រទេះ  ស្រុក កំពង់សីលា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ហក់ ឡើង ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ។  ពេលនេះ ទឹក ស្ទឹង បាន ជន់ ឡើង ព្រៀប នឹង ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ ជា បណ្តើរ ៗ ហើយ  ។  សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ តាម ចំណុច ខាងលើ  បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ដើម្បី ជៀសវាង នូវ គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ដែល អាច កើតមានឡើង ជា យថាហេតុ  ៕
ក្រសួង ធនធាន ទឹក៖  ទឹក ជំនន់ ទន្លេ សេសាន  នៅ ផ្នែក ខាងលើ បាន ចាប់ផ្តើម ស្រក ចុះ  តែ ផ្នែក ខាងក្រោម  នៅតែ បន្ត កើនឡើង លើស កម្រិត ប្រកាស អាសន្ន  →
វ៉ែនតា sunglasses  រាង មូល បែប ទាន់សម័យ ផលិត ពី ដែក alloy ។  ជា ការdesign  ថ្មី ដែល មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ្  តែ ទាក់ទាញ ។  ខ្ទង់ ច្រមុះ ថ្មី ខុសប្លែក ពី គេ  ដែល មិន បង្ករ ឱ្យ មាន អារម្មណ៍ រំខាន ។  រួម ជាមួយ កញ្ចក់ ពណ៌  ដែល អាច ជួយ  ការពារ ភ្នែក លោក អ្នក ពី ពន្លឺ  UV បាន យ៉ាង ល្អ ។
ហាង វ៉ែនតា OWNDAYS ផ្តល់ ជូន លោក អ្នក នៅ វ៉ែនតា ការពារ កំដៅ ថ្ងៃ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ស្អាត ទាន់សម័យ  និង មាន ច្រើន ជំរើស  ដោយ មាន ទាំង កញ្ចក់ ពណ៌ ធម្មតា និង កញ្ចក់ ពណ៌ ផ្លាត បែប mirror ដែល អាច ជួយ  ការពារ ភ្នែក លោក អ្នក ពី ពន្លឺ ថ្ងៃ  រឺ ចំណាំង ផ្លាត បាន យ៉ាង ល្អ ។
វ៉ែនតា sunglasses  រាង  Wellington បែប ទាន់សម័យ ផលិត ពី ដែក  stainless  steel ។  កញ្ចក់ រាង មូល តិច ៗ សាកសម ជាមួយនឹង ស៊ុម ដែល មាន រាង ស្ដើង  ធ្វើឱ្យ លោក អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា ស្រាល  ងាយស្រួល ពាក់ ។  ដង វ៉ែនតា នេះ មាន ពណ៌ រាង ចាស់  ជាមួយ កញ្ចក់ មាន ពណ៌ រាង ខ្ចី បែប ទាន់សម័យ ប្រើ បាន ទាំង មនុស្ស ប្រុស និង ស្រី ដោយ មិន ប្រកាន់ វ័យ ។  ម៉ូត នេះ មើលទៅ សាមញ្ញ តែ ប្លែក  និង ពេញនិយម បំផុត សំរាប់ រដូវកាល នេះ ។
វ៉ែនតា sunglasses  រាង មូល ធ្វើ ពី ដែក ជាមួយ កញ្ចក់ ដែល ការពារ ភ្នែក បាន យ៉ាង ល្អ ។  ការច្នៃ ស៊ុម ឱ្យ មាន ពណ៌ ស ជុំវិញ តិច ៗ ដែល ធ្វើឱ្យ វ៉ែនតា កាន់តែ មាន ភាពទាក់ទាញ  និង គួរឱ្យ ចង់ មើល  សាកសម បំផុត សំរាប់ សម័យកាល ថ្មី ។
ការថើប គ្នា  គឺជា វិធីសាស្ត្រ ដ៏ ល្អ បំផុត ក្នុង ការបង្ហាញ ពី ក្តីស្រឡាញ់  ដែល ឪពុក ម្តាយ តែងតែ ធ្វើ ដាក់ កូន ៗ  ជាពិសេស គូស្នេហ៍ តែម្តង ។  ក៏ប៉ុន្តែ មនុស្ស ភាគ ច្រើន ប្រហែលជា មិន ទាន់ ដឹង ថា  ការថើប  ក៏ អាច ផ្តល់ នូវ ភាពវិជ្ជមាន  និង អវិជ្ជមាន ចំពោះ រាងកាយ នោះ ទេ ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា អាថ៌កំបាំង មួយចំនួន ដែល អ្នក ពុំ ទាន់ ដឹង ពី ការថើប គ្នា៖
ការថើប អាច ជួយ ជំរុញ ដល់ ការផលិត អ័រម៉ូន  Endorphin  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការឈឺចាប់ ក្នុង រងាកាយ  មាន ភាពប្រសើរឡើង ជាង ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺ ជាប់ ទៅ ទៀត ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ការថើប ក៏ អាច ជួយ ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ ផងដែរ ។
ការសិក្សា មួយចំនួន បាន រកឃើញ ថា  ការថើប អាច ជួយ ឲ្យ សុខភាព កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ដោយសារតែ វា អាច ធ្វើឲ្យ ឈាម រត់ បាន ល្អ  ការពារ  និង កាត់បន្ថយ បញ្ហា ឈឺ ក្បាល  បង្កើន សុខភាព ស្បែក ។
ការថើប មិន មែន ជា លំហាត់ប្រាណ នោះ ទេ  ហើយ វា ក៏ មិន អាច ជួយ ឲ្យ អ្នកស្រក ទម្ងន់ មាន ប្រសិទ្ធភាព ដែរ  ប៉ុន្តែ វា អាច ជួយ ដុត បំផ្លាញ លើស ពី  ១៥០០ កាឡូរី ក្នុង មួយ ម៉ោង ។
គូ ស្វាមី  ដែល បាន ថើប គ្នា ច្រើន ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ សុខភាព ដូចជា ជំងឺ បេះដូង  តិច ជាង គូស្នេហ៍  ដែល មិន បាន ថើប គ្នា សោះ  ។  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល អ្នក គួរតែ ថើប គូស្នេហ៍ ឲ្យ បាន ញឹកញាប់  និង ចង់ ចាំ ជានិច្ច ថា  ការថើប អាច ជួយ ឲ្យ អ្នក មាន សុខភាពល្អ ។
ការថើប មិន អាច ឆ្លង ជំងឺ បាន នោះ ទេ  ប្រសិនបើ អ្នក  និង គូស្នេហ៍ មាន សុខភាពល្អ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ប្រសិន អ្នក មាន ជំងឺ ឆ្លង មួយចំនួន ដូចជា  ជំងឺ ប៉េស  រលាក ថ្លើម ប្រភេទ  B  និង ជំងឺ ផ្តាសាយ  ត្រូវតែ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ។
ការថើប បែប បារាំង អាច ជួយ ឲ្យ សាច់ដុំ នៅលើ ផ្ទៃ មុខ មាន ចលនា ច្រើន  ដូច្នេះ វា ប្រៀប ដូចជា លំហាតប្រាណ មួយ ដែល អាច ជួយ រក្សា ផ្ទៃ មុខ ឲ្យ នៅ វ័យ ក្មេង ។  ជំនួស ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ម្សៅ ក្រែម ប្រឆាំង នឹង ភាពចាស់ ដែល ត្រូច ចំណាយ លុយ ច្រើន  អ្នក គួរតែ ប្តូរ មក ថើប ឲ្យបាន ទៀងទាត់ វិញ ប្រសើរ ជាង ។
នេះ ជា ភាព អវិជ្ជមាន មួយ ទៀត នៃ ការថើប មាត់ គ្នា តាម ស្ទាយ៍ អឺរ៉ុប  ប៉ុន្តែ មិន មែន មាន ន័យ ថា  អ្នក គួរ ឈប់ ថើប គូស្នេហ៍ នោះ ទេ ។  វា មិន ជា បញ្ហា នោះ ឡើយ  ប្រិន បើ អ្នក ទាំង ពីរ មាន សុខភាព ល្អ  និង ធ្វើ អនាម័យ សម្អាត ធ្មេញ បាន ត្រឹមត្រូវ  បាក់តេរី នឹង កាត់បន្ថយ ៕
យានយន្ដ៖  មិន ទាន់ មាន ការបញ្ជាក់ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ  ទេពី មូលហេតុ ដែល ឈាន ទៅការប្រព្រឹត្ដ នូវ អំពើ គួរឲ្យ ក្ដៅក្រហាយ របស់  បុរស ម្នាក់  ដែល សម្រាត ខោ ខ្លួនឯង  ក្នុង ហ្វូង មនុស្ស ទី សាធារណៈ  ហើយ មក អង្គុយ លើ រថយន្ដ  ដ៏ ទំនើប  និង ថ្មី ស្រឡាង  ទើបតែនឹង ទិញ កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន  ។
យោង តាម ការចុះផ្សាយ  របស់ គេហទំព័រ  carscoops  បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ពីរ នាក់  ស្រវឹង ស្រា  ក្នុង ហ្វូង មនុស្ស ដទៃ ទៀត  បាន ធ្វើដំណើរ ថ្នើរ ជើង  ស្រប ទិសដៅ គ្នា ជាមួយ រថយន្ដ ទំនើប ម៉ូដែល  Lamborghini  Aventador  ក៏ ស្រាប់តែ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម  ពីរ នាក់ នោះ  បាន មក ស្រាត ខោ ខ្លួន ហើយ អង្គុយ លើ  ក្បាល រថយន្ដ  ស ម្ញ៉ែង ភាពអង់អាច ដោយ មិន ខ្វល់ អ្វី ទាំងអស់  ចំណែក ម្នាក់ ទៀត  គ្នា គេ នោះ បាន ខំប្រឹង ចំអន់ ខ្លាំង ៗ ដាក់ ម្ចាស់ រថយន្ដ  ទំនង គួរ ទ្រាំ មិន បាន ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  ក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស ទីក្រុង  Manchester  ខណៈ ដែល ម្ចាស់ រថយន្ដ ថ្មី នេះ  ទើបតែ ទិញ បាន រថយន្ដ កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន  ដោយ មាន ការបើកបង្ហាញ ចេញ ចូល  ក្នុង ទឹកដី អង់គ្លេស  ។
គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  រថយន្ដ ទំនើប  ម៉ូដែល  Lamborghini  Aventador  ស៊េរី ឆ្នាំ  2013  នោះ គឺ  មាន តម្លៃ មិន ក្រោម  ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ នោះ ទេ  ហើយ ប្រើ កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  V12  ត្រូវ នឹង  ៧១០  សេះ  អាច រត់ បាន ល្បឿន លឿន បំផុត  ដល់ ទៅ  ៣៥០  គ. ម/ ម៉  ។
ខ្សែ អាត់ របស់ លោក សូណង់ ដូ  បង្ហាញ ថា លោក គ្មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង លោក សួន សេរី រដ្ឋា  |  ស្រុក ខ្មែរ  ស្នេហ៍ ខ្ញុំ
លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ក៏ បាន និយាយ រួច ដែរ ហើយ  ដែល ថា លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  មិន មាន ទាក់ទង នឹង ខ្លួន  ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  វា មិន មែន មាន តែ លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  តែ ម្នាក់ឯណា  ដែល បាន ជួប លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  មាន មនុស្ស គាំទ្រ ចលនា អំណាច ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដូចជា អ្នក ដែល នៅ អាមេរិក  បារាំង  កាណាដា  និង  មនុស្ស ជាច្រើន ទៀត  ដែល តែងតែ ឧបត្ថម្ភ ប្រាក់  ដល់ ក្រុម លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ក្នុង ការដំណើរការ ចលនា  និង  វិទ្យុ ។  អញ្ចឹង រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង មាន គម្រោងការ ក្នុង ការចាប់ខ្លួន  ពួកគេ ទាំងនោះ ដែរ មែន ទេ ?
លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  និង  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  បាន និយាយ ដូចគ្នា ថា លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ជួប លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ក្នុង នាម ជា អ្នកកាសែត  ជា ប្រធាន វិទ្យុ មួយ តែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន មាន បាន គាំទ្រ ចលនា លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ក្នុង ការផ្ដួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  តាម ផ្លូវកាត់ បែប នោះ ទេ ។  បើ លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា អ្នកលេង ពេញ ដោយ សមត្ថភាព គួរតែ  “ កុំ ខឹង គោ  វាយ រទេះ ”  ទើប ត្រូវ  គួរតែ ទៅ តតាំង គ្នា  បាញ់ ព្រួញ តម្រង់ អោយ ចំសត្វ  ដែល ខ្លួន ចង់បាន ទៅ ។
លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ក៏ បាន ពន្យុះ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដោយ អញ្ជើញ ប្ដឹង ខ្លួន លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ទៅ តុលាការ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូច ករណី លោក  ឈុន  យ៉ា សិទ្ធិ  ទៀតផង  នោះ ទើប លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា បុរស ខ្លាំង ពិតប្រាកដ ។  ចង់ រក ខុស ត្រូវ  រកឃើញ អាក្រក់ ល្អ  រកឃើញ ស ខ្មៅ  វា ជា ការពិបាក មួយ  ក្នុង ការធ្វើ វា ក្នុង ប្រទេស ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល តុលាការ មិន ឯករាជ្យ  មិន ឈរ លើ គោលការណ៍ យុត្តិធម៌  សរុប សេចក្ដីទៅ លោក  ហ៊ុន  សែន  ជាក្អាត់ នៅក្នុង ក្អម  ព្យុះ នៅក្នុង ដប ។
ចេញរកស៊ី វិស័យ អចលន ទ្រព្យ អាច ខុសពី វិស័យ ផ្សេង  ដោយសារ ត្រូវ ប្រឈម ហានិភ័យ ច្រើន  ហើយ ការយកឈ្នះ  ឬ ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងនេះ បាន  អាច ធ្វើឱ្យ យើង ជោគជ័យ  តែ បើ ដោះ មិន បាន ទេ  ច្បាស់ជា បរាជ័យ ធ្លាក់ ក្រោម សូន្យ  ជំពាក់ គេ វ័ណ្ឌ ក មិន ខាន  ស្ទើ តែ ងើប មកវិញ មិន រួច ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  សម្រាប់ សហគ្រិន អចលន ទ្រព្យ ដ៏ ពូកែ ម្នាក់  អាច ប្រឈម បាន គ្រប់ ហានិភ័យ  និង អាច បទ បែន បាន  ក៏ប៉ុន្តែ នៅតែ មាន មូលហេតុ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  តែង ធ្វើឱ្យ អ្នករកស៊ី ភាគ ច្រើន បរាជ័យ ដដែល ។
លោក គាម  សៀង ឡុង  ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Century21  Dream  Property  មានប្រសាសន៍ ថា  « តាមរយៈ បទពិសោធន៍ រកស៊ី កន្លងមក  សម្រាប់ អ្នក ទើប ចេញ រកស៊ី ភាគ ច្រើន ឆ្លេឆ្លា  លក់ ច្រើន កន្លែង  មិន ប្រាកដ កន្លែង ណាមួយ  ឃើញ គេ លក់ បាន ផ្ទះ  ឬ ដី តំបន់ នេះ  ទៅ តាម គេ  ឃើញ តំបន់ នោះ រកស៊ី បាន  ទៅ តាម គេ  តែ មួយ ភ្លេត ៗ  លក់ មិន ដាច ក៏ ដក ថយ វិញ ។  ព្រោះ ជោគជ័យ ត្រង់ តំបន់ ណាមួយ បាន  ត្រូវការ ចំណាយ ពេល ច្រើន  ក្នុង ការកសាង គ្រឹះ  ដើម្បី លក់ អចលន ទ្រព្យ ដាច់  ត្រូវ លូក ឱ្យ កប់  ធ្វើឱ្យ ដល់  មិន អាច ធ្វើ ភ្លាម ៗ បាន ផល នោះ ទេ ។  ហើយ ការងារ នេះ  បើ ធ្វើ មិន ដល់ ទេ  គឺ រវល់ ច្រើន  តែ អត់ លទ្ធផល »។
សហគ្រិន អចលន ទ្រព្យ រូប នេះ បន្ត ថា  បញ្ហា សំខាន់ មួយ ទៀត  គឺ ការរក អ្នកទិញ  និង អ្នកលក់ មិន ឃើញ  ស្គាល់ ត គ្នា  ឬ ណែនាំ អ្នកលក់  ឬ អ្នកទិញ តាម គ្នា  បណ្តា ឱ្យ យើង រវល់ ចំណាយ ពេល ច្រើន  តែ លទ្ធផល នៃ ការចរចា គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដោយសារ ត្រូវ ពិភាក្សា ច្រើន ដំណាក់កាល  ទម្រាំ ដល់ ភ្ញៀវ ផ្ទាល់ ។  យើង ជួប អ្នកលក់  និង អ្នកទិញ ផ្ទាល់  នៅ ពិបាក ចរចា លក់  ទម្រាំ ឈានដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ចុងក្រោយ  ដូច្នេះ បើ ចង់ ជោគជ័យ  ត្រូវតែ ស្វែងរក អ្នកលក់  និង អ្នកទិញ ពិតប្រាកដ ឱ្យ ឃើញ ។
អ្នករកស៊ី អចលន ទ្រព្យ ភាគ ច្រើន មាន មហិច្ឆតា ធំ  តែ អត់ សកម្មភាព  គិត ធំ ជ្រុល  តែ មិន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ រឿង ពី តូច ទៅ  មាន ន័យ ថា  ឃើញ គេ លក់ អចលន ទ្រព្យ តម្លៃ រាប់ លាន ដុល្លារ  គេ មាន បទពិសោធន៍ រាប់ ឆ្នាំ  ហើយ ចង់ ធ្វើ តាម គេ  ទាំង ខ្លួនឯង  គ្មាន បណ្តាញ  ទំនាក់ទំនង  បទពិសោធន៍  មិន ស្គាល់ ម្ចាស់ អចលន ទ្រព្យ តម្លៃ រាប់ លាន  ស្គាល់ អ្នក ចង់បាន អចលន ទ្រព្យ តម្លៃ ខ្ពស់  ហើយ មិន ខ្ចី ទៅ លក់ អចលន ទ្រព្យ តូចតាច នោះ ទេ  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក ។
មាន តែ លុយ  តែ អត់ គំនិត កម្រិត បរាជ័យ មាន ខ្ពស់  សម្រាប់ អ្នក ចេញ រកស៊ីវិស័យ នេះ  ព្រោះ អាង មាន លុយ ជួល គេ មក គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន  ទាំង ខ្លួន គ្មាន គំនិត  បទពិសោធន៍ ច្បាស់លាស់  មិន អាច មើល ការខុសត្រូវ ដិតដល់  ច្បាស់ជា បរាជ័យ នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ មិន ខាន ។  ផ្ទុយ មកវិញ  មាន គំនិត  តែ អត់ លុយ  កត្តា ជោគជ័យ មាន ច្រើន អាស្រ័យ លើ កណ្តាប់ដៃ សហគ្រិន ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  ក្នុង ការជ្រើសរើស ផ្លូវ ដើរ ដោយ ប្រើ គំនិត មិន ប្រើ លុយ ។
កត្តា បរាជ័យ ធំ មួយ ទៀត  ធ្វើ ការគ្មាន ទស្សនៈ វិស័យ ច្បាស់លាស់  មិន បង្កើន ចំណេះដឹងខ្លួនឯង បន្ថែម  ចេះ ប៉ុន្មាន  ធ្វើ ប៉ុណ្ណឹង  ធ្វើ រឿង ដដែល ៗ  តែ មិន ព្រម រៀន អ្វី ដែល ថ្មី  តាមរយៈ ការអាន សៀវភៅ  និង ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  រៀន ពី គំនិអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស ជិតខាង ជាដើម ។
ជា កត់សម្ភាល់ ចំណុច ពិសេស របស់ សហគ្រិន គាម  សៀក ឡុង  ដែល យើង គួរ រៀនសូត្រ  គឺ លោក មិន ដែល បោះបង់ចោល ក្តីស្រមៃ ចេញ រកស៊ី វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ខ្លួនឯង នោះ ទេ  បើ ទោះបីជា អាជីវកម្ម ធ្លាក់ ដល់ ដំណាក់កាល លំបាក ងើប លេង ចង់ រួច  និង ខាត ដើម ច្រើន  រហូត ឈានដល់ ការបញ្ចាំ ឡាន ឪ ក្មេក យក លុយ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ក្តី ។  ផ្លូវ ដើរ នៅតែ មាន  បើ សហគ្រិន នៅតែ មាន ភាពរឹងមាំ  ស្វែងរក វិធីសាស្ត្រ ល្អ ៗ  សម្រាប់ ដោះស្រាយ បញ្ហា ចំពោះ មុខ ៕
Hello  VOA ៖  អ្នកតស៊ូ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ទទូច ពលរដ្ឋ  កុំ ឲ្យ គាំទ្រ ជន ពុករលួយ  បើ ពួកគេ ចង់ឲ្យ មាន ការកែប្រែ
លោក  ព្រាប  កុល  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  អ្នកតស៊ូ មតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  លើកឡើង ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ត្រូវតែ បង្ហាញ ការគាំទ្រ បេក្ខជន នយោបាយ ឬ មន្ត្រី សាធារណៈ ស្អាតស្អំ  ដែល ហ៊ាន ប្ដេជ្ញា ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ  ប្រសិនបើ  ពួកគេ ចង់ ឃើញ ការផ្លាស់ប្ដូរ ស្ថានភាពពុករលួយ នៅ កម្ពុជា ៕  ( សាយ  មុន្នី ,  Hello  VOA,  វ៉ាស៊ីនតោន ,  ១៥  ធ្នូ  ២០១៦ )
បរទេ ស៖  សូមស្វាគម ន៏ សារជាថ្មី សម្រាប់ ការមកកាន់ តារាង  billboard  បន្ទាប់ពី កម្មវិធី ខកខាន មិន មាន  ជម្រាប ជួន ទស្សនិកជន  ។ ខណះ ពេលនេះ  ពី កម្មវិធី កម្សាន្ត សូម នាំ អារម្ម ណ៏ ទស្សនិកជន  មក រីករាយ ជាមួយនិង  បទ  ចម្រៀង ទាំង 10  បទ ដែល បាន ជាប់ ក្នុង តារា  billboard  ក្នុង នោះ បទចម្រៀង ដែល ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  10  បាន ទៅ លើ  បទ  FEFE  របស់  nicki  minaj  និង  murda  beatz  បទ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  9  បាន ទៅ លើ  i  like  it  ជាបទ របស់  cardi  b  និង  bad  bunny  និង  j  balvin  បទ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  8  បាន ទៅ លើ បទ  happier  ជាបទ របស់  marshmello  បទ លេខ  7  បាន ទៅ លើ បទ  young  blood  ដែល បទ នេះ ជាបទ របស់  5  seconds  of  summer  បទចម្រៀង លេខ  6  បាន ទៅ លើ បទ  sicko  mode  ដែល បកស្រាយ ដោយ លោក  travis  scott  បទចម្រៀង លេខ  5  បាន ទៅ លើ បទ  shallow  ដែល បកស្រាយ ដោយ  lady  gaga  រួម និង  bradley  cooper  បទចម្រ ផង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  4  បាន ទៅ លើ បទ  drip  to  hard  ដែល ជា បទចម្រៀង របស់  lil  baby  និង  gunna  បទចម្រៀង ចំនាត់ ថ្នាក់ លេខ  3  បាន ទៅ លើ បទ  better  now  ដែល បកស្រាយ  ដោយ  post  malone  បទចម្រៀង ចំនាត់ ថ្នាក់ លេខ  2  បាន ទៅ លើ បទ  lucid  dreams  បកស្រាយ ដោយ  juice  wrld  ចំណែក បទ ដែល ជាប់ ចំនាត់ ថ្នាក់ លេខ 1  បាន ទៅ លើ បទ  girl  like  you  ដែល បកស្រាយ ដោយ  maroon  5  ជាមួយនិង  cardi  b  .  ។
មាន ផ្ទុក សារធាតុ ដែល អាច ជួយ ធ្វើឲ្យ កាឡូរី ក្នុង រាងកាយ អ្នក អាច បញ្ចេញ ចេញមក ក្រៅ  ដោយ ធ្វើឲ្យ អ្នក មិន សូវ ប្រឈមមុខ នឹង អាការៈ ទល់ លាមក ឡើយ ។  ជាពិសេស  ស្រូវ សាលី មួយ នេះ  អាច ជួយ កាត់បន្ថយ កាកសំណល់ ក្នុង រាងកាយ អ្នក  ដោយ ធ្វើឲ្យ អ្នក អាច មាន រាង ដែល ស្អាត មួយ ជា មិន ខាន ឡើយ ។  ដូចនេះ  អ្នក អាច បរិភោគ អាហារ ទាំង នេះ មុនពេល ចូល គេង បាន  ដើម្បី អាច រក្សា បាន រាង ដែល ស្អាត មួយ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ឱសថ បុរាណ របស់ ជនជាតិ រុស្ស៊ី  ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ មាន ខ្លាញ់ ក្នុង ឈាម ជាមួយនឹង ខ្ទឹម ស  ៤ មើម  ក្រូចឆ្មារ  ៤ ផ្លែ  និង ទឹក ស្អាត  ៣ លីត្រ
ស្នើ ដល់  ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ខេត្ត ព្រៃវែង  ត្រូវ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ចំពោះ ទឹក ជំនន់ កំពុង កើនឡើង
ខាងក្រោម នេះ  យើងខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ អ្នក ពី អាហារ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន រាង ស្អាត ក្រោយពេល ដែល ញ៉ាំ មុន គេង ។  តើ មាន អ្វី ខ្លះ ទៅ ?
ព្រោះ នៅក្នុង នោះ សម្បូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ ជាច្រើន ដែល អាច ជួយ ជម្រះ ជាតិ ពុល ចេញ ពី ក្រពះ  និង ពោះវៀន អ្នក  ដោយ ធ្វើឲ្យ អ្នក ងាយស្រួល បត់ ជើង បញ្ចេញ ជាតិ ពុល នៅពេលព្រឹក ។  ដូចនេះ  អ្នក នឹង អាច មាន រាង ស្អាត ជា មិន ខាន ឡើយ  ព្រោះ គ្មាន កាកសំណល់ សល់ ក្នុង រាងកាយ អ្នក ។
ព្រោះ នៅក្នុង នោះ មាន ផ្ទុក សារធាតុ ដែល អាច ជួយ ឲ្យ អ្នក គេង លក់ ស្រួល  ថែមទាំង អាច ជួយ អ្នក ឲ្យ ស្រក ទម្ងន់ ទៀតផង ។  ជាពិសេស  នៅក្នុង នោះ សម្បូរ ទៅ ដោយ ប្រូតេអ៊ីន  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ក្រោក ពី គេង  ដោយ មិន មាន អាការៈ ឃ្លាន ឡើយ ។
រាសី ថៃ្ង នេះ  មធ្យម  លោក អ្នក និង មាន អ្នក ទំនុក បំរុង  លើ រួប អ្នក  ទំាង ការងារ  និង ការរកស៊ី ប្រកបរបរ ។  ចំនែក  ឯ រើៀង សេ្នហាវិញ មិន ចោទ ជា បញ្ហា ទេ ។
រាសី ថៃ្ង នេះ ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង  លោក អ្នក និង អាច ជូប រើៀង ច្រើន  ចូល ប្រយ័ត្ន មាត់ ព្រោះ អាច មាន រើៀង ដោយសារ មាត់ ។  រើៀង សេ្នហា ត្រូវ ចេះ អត់ អោន គ្នា ទើប ល្អ ។
រាសី ថៃ្ង នេះ បង្គួរ  ការងារ និង មុខរបរ  រកស៊ី ជំនួញ  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន បន្ថិច ជា មនុស្ស ដែល មិន ស្គាល់  ព្រោះ មនុស្ស នេះ អាច ដាក់ ទុក្ខ ទោស ដល់ អ្នក បាន ។
រាសី ថៃ្ង នេះ ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  លោក អ្នក និង អាច មាន ឱកាស ច្រើន ក្នុង ថៃ្ង នេះ  តែ បាន មិន បាន គឺ អាស្រ័យ ទៅការខិតខំ របស់ លោក អ្នក ។
រាសី ថៃ្ង នេះ  ល្អ ជា មធ្យម ។ការរកស៊ី មាន ភាព ជាធម្មតា  ត្រូវ ចេះ អត់ធ្មត់ នៅ ថៃ្ង នេះ ទើប ល្អ ។  គួរ ចង ចំា ថា  លាភ បាន មកពី មនុស្ស ប្រុស ក្នុង ថៃ្ង នេះ ។
រាសី ថៃ្ង នេះ ល្អ បង្គួរ  ការរកស៊ី មាន ភាពរលូន ។  ចំនែក ឯ ការងារ វិញ  អាច មាន ដំនឹង ល្អ  ឡើង ស័ក ទៀតផង ។  ចំនែក រើៀង សេ្នហាវិញ  មាន សភាព ធម្មតា ។
រាសី ថ្ងៃ នេះ ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត លោក អ្នក  អាច ទទួលបាន លាភ ធំ នៅក្នុង ថៃ្ង នេះ ។  បើ ជា អ្នករកស៊ីវិញ  ប្រាកដជា ទទួលបាន ចំនូល ច្រើន ។
រាសី ថៃ្ង នេះ ស្រុត ចុះ លោក អ្នក ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ក្រែង មាន មនុស្ស មិន ល្អ មក  មក ដាក់ ទុក្ខ ទោស ដល់ លោក អ្នក ។  ចំនែក ឯការរកស៊ី ក៏ មិន ប្រកប ប្រជាដែរ ។
រាសី ថៃ្ង នេះ ល្អ បង្គួរ  លោក អ្នក និង ទទួលបាន ដំនឹង ល្អ ពី សាច់ ញិាត ពី  ឆ្ងាយ ៗ ។  ថៃ្ង នេះ គួរ ណាស់ មិន ត្រូវ ធើ្វ ដំនើរ ទៅ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ឡើយ  ព្រោះ ក្រែង មាន គ្រោះថា្នក់ ជា យថាហេតុ ។
យានយន្ដ៖  មកដល់ ថ្មី ទៀត ហើយ  ជាមួយនិង ការខិតខំ ពង្រឹង ស្នាដៃ  ទាំង ការឆ្នៃ ម៉ូត  និង  គុណភាព  ក្រុមហ៊ុន សូម បង្ហាញ ពី ចំណង ដៃ ដ៏ ពិសេស  នោះ គឺ  Beta  500  Rs  ស៊េរី  ២០១៥ ។
ក្រុមហ៊ុន  Bata  បាន បឹទបាំង ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ របស់ ខ្លួន ជា យូ ឆ្នាំ មកហើយ  ស្រប ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន  មិន ចង់ បង្ហាញ ឈ្មោះ ក្នុង  សមាហរ័ណកម្ម  ប្រកួតប្រជែង  ប៉ុន្ដែ មកទល់ ពេលនេះ  ជា កាសម្រេចចិត្ដ សាជាថ្មី នៃ កិច្ចស្វាគមន៍ ការឈានជើង ចូល ទៅកាន់  យុគសម័យ ថ្មី នៃ  បចេ្ចកវិទ្យា  ក្រុម សូម បង្ហាញ ពី  សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន តាមរយៈ  ស៊េរី មួយ ប្រភេទ នេះ ។
រូបរាង ម៉ូដែល ថ្មី  ដែល ក្រុមហ៊ុន ចង់ មាន ន័យ នៅ ពេល នេះ  គឺ មាន លក្ខណៈ  ស្ដើង  ស្រៀវ  ហាប់ កណ្ដាល  និង កាន់តែ ពិសេស  ជំហរ ដ៏ រឹងមាំ នៃ ទម្រង់ រួប រាង  ម៉ូតូ  ។  មិន ត្រឹមតែ រលក្ខណៈ ខាងក្រៅ នោះ ឡើយ ដែល ទាក់ទាញ  សូម្បីតែ សមត្ថភាព ខាង កម្លាំង វិញ ក៏ មិន អន់ ដែរ  ពីព្រោះ កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ដែល  ក្រុមហ៊ុន បាន បំពាក់ មក ជាមួយ នោះ គឺ  មាន កម្លាំង  ៤៧៨  សេសេ  ក្នុង សមាសភាព  ១  ម៉ាស៊ីន  ប្រើ ដង ស៊ឺ ប៉ាប់  ៤  ដើម  និង ដំណាក់កាល ម៉ាស៊ីន  ៦  លេខ ។  សម្រាប់ តម្លៃ លក់ វិញ  គឺ  $  9799  ។  បង្ហាញ ពី ភាពទាក់ទាញ  និង  ទំនើបភាព របស់ អ្នក ជាមួយ  Beta  500  Rs  ស៊េរី  ២០១៥  នេះ ពិតជា មិន ខុស ឡើយ ។ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ បាន ធ្វើ ការឆែកឆេរ នៅ ផ្ទះ មួយ ដែល សង្ស័យ ថា  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឆបោក  និង ជំរិត ទារ ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណែត នៅ សង្កាត់ ទួល សង្កែ  រកឃើញ ជនជាតិ ចិន តៃវ៉ាន់ 8 នាក់ បន្ថែម ទៀត  យក ទៅ សាកសួរ  ។
ស្ទឹងត្រែង  ៖  ប៉ូលិស ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ម៉ៅ  តារា  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  បាន ចុះបង្ក្រាប ការជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា ជនជាតិ ឡាវ …
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ពរ បី សព កូនប្រុស មក រក រឿង ពេទ្យ គ្លីនិក មួយ កន្លែង នៅក្បែរ វត្តភ្នំ ទាំង ព្រឹក បន្ទាប់ពី ពេទ្យ នោះ  បាន ចាក់ ថ្នាំ មួយ ម្ជុល បណ្តាលឱ្យ កូនប្រុស ជាទី ស្រលាញ់ របស់ ខ្លួន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ ។
ភ្នំពេញ៖  បុរស យួន  ២  នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច គាស់ ផ្ទះ លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ កាលពី ថ្ងៃទី  ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ០៣  រំលង អាធ្រាត្រ  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ  ២៤ E ០  ភូមិ អូរ អណ្តូង ១  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា…
គ្រួសារ រំភើប ស្រក់ ទឹកភ្នែក ពេល ឃើញ សព សាច់ញាតិ ដែល បាត់ខ្លួន ជិត មួយ ទសវត្សរ៍ ដោយសារ គុណ បុណ្យ  Google  Maps
យោង តាម ប្រភព វេបសាយ  Independent  បាន ឱ្យដឹង ថា  សាកសព បុរស ម្នាក់ ដែល បាត់ខ្លួន ជិត មួយ ទសវត្សរ៍ ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង រថយន្ត លិច ទឹក បឹង មួយ គ្រឿង  ដែល អាច មើលឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ នៅលើ រូបភាព  Google  Maps…
កណ្តាល  ៖  បុរស ម្នាក់ ដែល ពូកែ ប្រើ ករណី៖ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ និង  រក្សាទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក  និង ត្រូវ ប៉ូលិស បញ្ជូន ទៅ តុលាការ នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី …
កណ្តាល  ៖  មាន បុរស ម្នាក់  កំពុង ផ្សា ដែក បាន ឆក់ ខ្សែភ្លើង ស្លាប់ នា ថ្ងៃទី ១៨ មិថុនា ឆ្នាំ ២០១៦  ម៉ោង ០៨ និង ៣០  នាទី  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ឈ្មោះ  ជ្រិន  សុខ បាន  ភូមិ ក្រោម  ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល ។
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី  បុរស ម្នាក់ ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ ចង ក រហូតដល់ ហើម ស្អុយ ទើប ដឹង នា ថ្ងៃទី ១៨ មិថុនា ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១២ នៅ  ចំណុច បឹង សៅ លាប់  ភូមិ ពុក ឫស្សី លើ  ឃុំ ពុក ឫស្សី  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល ។
ភ្នំពេញ  ៖  អំពើ ប្តី បាញ់ សម្លាប់ ប្រពន្ធ  រួច បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួន ស្លាប់ ទាំង ២ នាក់  នៅក្នង បន្ទប់ទឹក ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  អាច ផ្តើម ចេញ ពី រឿង ប្រច័ណ្ឌ  ដោយ បន្សល់ទុក កូន ២ នាក់ នៅ កំព្រា ។
កំពង់ស្ពឺ  ៖  បុរស ម្នាក់ ដឹក ឈើ ពេញ ឡាន បណ្តាលឱ្យ បាក់ ស្ពាន ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ចាប់ខ្លួន នៅ វេលា ម៉ោង ០៨  និង ០៥ នាទី  ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុផ្សា រ កន្ទួត  ឃុំ សង្កែ សាទ ប…
កណ្តាល  ៖  លោក ស្នងការ ប៉ូលិស ខេត្ត កណ្តាល បាន និយាយ ថា  « យឺត បាន យឺត  ឲ្យ តែ ដល់ គោលដៅ  ពេល ខ្លះ លឿន ជ្រុល ពិត មិន ដល់ គោលដៅ ក៏ មាន ដែរ ណា ទាន .... សូម ឱ្យ ការធ្វើដំណើរ ក្នុង ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍ នេះ សុខសប្បាយ ទាំងអស់ គ្នា ណា  ។ …
ភ្នំពេញ៖  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ ឆក់ ខ្សែភ្លើង ធ្លាក់ ពី សំណង់ ជាន់ ទី ២ ស្លាប់  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ម៉ោង ០៩  នៅ ចំណុច ការដ្ឋាន សំណង់ បុរី ហាយធិច លុច សារី  ភូមិ បឹង ឈូក  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ។
ភ្លៀង ខ្លាំង នៅ សិង្ហបុរី កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី  ១៧  ខែមិថុនា  បាន បង្កឱ្យ មាន ជំនន់ ភ្លាម ៗ  និង រលំបាក់ ដើមឈើ ច្រើន កន្លែង នៅ សិង្ហបុរី ។
ន័រវែស ចង់ ប្រគល់ ភ្នំ មួយ ដល់ ហ្វ្រាំង ឡង់ សម្រាប់ ខួប ឯករាជ្យ លើក ទី  ១០០  តែ មិន មែន គ្មាន ហេតុផល ទេ !
ខណៈ ដែល អ្នកនយោបាយ ជួបជុំគ្នា ក្នុង តំបន់ អឺរ៉ុប ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ការគ្រប់គ្រង ព្រំដែន  ពួក អ្នក ធ្វើ យុទ្ធនាការ នៅ ន័រវែស ឯណោះ វិញ បាន ស្នើ ឱ្យ រំកិល ព្រំដែន ខ្លួន ទៅ ខាងលិច  ដើម្បី ប្រគល់ ភ្នំ មួយ ទៅ ប្រទេស ជិតខាង …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង ១២  និង ១៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ បេតុង នៅ ចំណុច ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន …
ភ្នំពេញ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ដួល សន្លប់ ស្តូកស្តឹង នៅលើ ផ្លូវ ហើយ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច អន្តរាគមន៍ ខណ្ឌ នាំគ្នា ជួយសង្គ្រោះ ដោយសារតែ គាត់ មិន ស្រួល ខ្លួន ចេះតែ ងងឹត មុខ ។
ព្រះវិហារ  ៖  សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី តំបន់ ព្រំដែន ប្រាសាទ ព្រះវិហារ បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ទាហាន ម្នាក់ នៅ អង្គភាព វរៈ សេនា តូច អន្តរាគមន៍ លេខ ៣៨១  ចំណុះ កងពល តូច អន្តរាគមន៍ លេខ ៨ …
កណ្តាល  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស ស្រុក កៀនស្វាយ ឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច សត្វ គោ កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី នៅ ចំណុច បឹង ធំ ភូមិ ទួល ដូង  ឃុំ គគីរ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់  បាន បើក រថយន្ដ មក ឈប់ ចត ដេក ស្លាប់ ក្នុង រថយន្ដ  ដោយ ពុំ  ទាន់ ដឹង ពី មូលហេតុ ច្បាស់លាស់  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ វេលា ម៉ោង ៥  និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី  ១៨  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ ចំណុច ក្បែរ លូ …
តាកែវ  ៖  មនុស្ស ៣ នាក់ ដែល ជា ឪពុក និង កូន បាន ស្លាប់  ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ឆក់ ចរន្ត អគ្គីសនី នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៩  និង ៤០ នាទី ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ដូន ពែង  សង្កាត់ បារាយណ៍ …
កម្ពុជា ស្នើសុំ ជំនួយ បចេ្ចកទេស ពី អង្គការ ហាមឃាត់ អាវុធ គីមី ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់ កាកសំណល់ អាវុធ សល់ ពី សង្គ្រាម ក្នុង ទសវត្សរ៍ ១៩៦០  និង ១៩៧០
រូប ឯកសារ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កម្ពុជា  លោក  ប្រាក់  សុខុន  ថ្លែង ទៅកាន់ កិច្ចប្រជុំ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ទីស្នាក់ការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ បុរី ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  បាន ស្នើ អង្គការ ហាមឃាត់ អាវុធ គីមី  ហៅ កាត់ ថា  OPCW  ឲ្យ ចូលរួម ជួយ ក្នុង ការពិនិត្យ ផ្ទៀងផ្ទាត់ កាកសំណល់ មួយចំនួន  ដែល សង្ស័យ ថា  ជា អាវុធ គីមី  នៅក្នុង ទីតាំង ជាច្រើន នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការបរទេស  ដែល ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
ការស្នើសុំ របស់ លោក  ប្រាក់  សុខុន  ធ្វើឡើង ក្រោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ឌឺដង ដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទាក់ទិន នឹង កាកសំណល់ សង្គ្រាម វៀតណាម  កាលពី ជាង ៤០ ឆ្នាំ មុន ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  ចុះ ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  លោក  ប្រាក់  សុខុន  បាន ផ្ញើ លិខិត មួយ ច្បាប់ ប្រាប់ លោក  Ahmet  Uzumcu  អគ្គ នាយក នៃ អង្គការ ហាមឃាត់ អាវុធ គីមី ប្រទេស  មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ឡាអេ  ប្រទេស ហូឡង់ ថា  កម្ពុជា បាន រកឃើញ អាវុធ គីមី  ដែល តម្រូវឲ្យ មាន ការពិនិត្យ  និង ផ្ទៀងផ្ទាត់ ឡើងវិញ ។
លោក  ប្រាក់  សុខុន  បាន លើកឡើង ក្នុង លិខិត របស់ លោក ថា  ប្រតិបត្តិការ បោសសម្អាត មីន  និង កាកសំណល់ សង្គ្រាម ដែល មាន ផលប៉ះពាល់ តំបន់ ជាច្រើន នៃ ផ្ទៃ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ប្រទះឃើញ អាវុធ គីមី មួយចំនួន  ដោយ បាន សំដៅ ដល់ វត្តមាន នៃ អាវុធ គីមី នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ កាលពី ខែមីនា  និង មេសា  ឆ្នាំ ២០១២  និង កាកសំណល់ អាវុធ មួយចំនួន ទៀត  ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  នៅ ដើម ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង បន្ត ថា  មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  មាន ទីតាំង ចំនួន ៣៤ កន្លែង  ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ ថា  មាន ផ្ទុក អាវុធ សង្ស័យ ថា  ជា អាវុធ [ គីមី ] ។  ដោយ បាន ចាត់ទុក ថា  ការរកឃើញ អាវុធ ដែល មិន បាន បញ្ជាក់ ពី ប្រទេស ដែល ផលិត  ឬ ប្រភេទ អ្វី នោះ  ជា ការប្រឈមមុខ នឹង មហន្តរាយ ។
« ស្នើសុំ ជំនួយ ពី អង្គការ ហាមឃាត់ អាវុធ គីមី  ក្នុង ដំណើរការពិនិត្យ ផ្ទៀងផ្ទាត់ គ្រឿង ផ្ទុះ ទាំងអស់  នៅ តាម ទីតាំង ដែល បាន ស្គាល់ រួចហើយ  និង ជំនួយ ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ការស្រាវជ្រាវ បន្ថែម ទៀត  អំពី ផលប៉ះពាល់ នៃ អាវុធ គីមី  ព្រមទាំង ការបោសសម្អាត  និង ការបំផ្លាញ អាវុធ ទាំង នេះ  នៅ ថ្ងៃ អនាគត » ។
អង្គការ ហាមឃាត់ អាវុធ គីមី មិន ទាន់ ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណួរ របស់  VOA  ទាក់ទិន ការស្នើសុំ របស់ លោក  ប្រាក់  សុខុន  ឲ្យ ជួយ ពិនិត្យ ផ្ទៀងផ្ទាត់ កាកសំណល់ អាវុធ ដែល សង្ស័យ ថា  ជា អាវុធ គីមី ។
VOA  ព្យាយាម សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោក  ហេង  រតនា  អគ្គ នាយក នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សកម្មភាព កម្ចាត់ មីន នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  ស៊ីម៉ាក់  (CMAC)  តែ ទូរស័ព្ទ របស់ លោក រោទិ៍ គ្មាន អ្នកទទួល ។  ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ មិន ទាន់ ឆ្លើយតប ចំពោះ លិខិត របស់ ក្រសួង បរទេស ផងដែរ មកដល់ ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ នេះ ។  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  VOA  ក៏ មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង  លោក  ជុំ  សុន្ទរី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស បាន ដែរ  ដើម្បី សុំ ការអធិប្បាយ  ទាក់ទិន លិខិត របស់ លោក  ប្រាក់  សុខុន ។
នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្នើឲ្យ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  គិតគូរ លើ បញ្ហា គ្រាប់បែក គីមី នៅក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ក៏ ដូចជា គ្រាប់បែក ផ្សេង ទៀត ។  លោក ថា  វា ជា សំណល់ របស់ អាមេរិក ក្នុង ចំណោម គ្រាប់បែក ទម្លាក់ កាលពី សង្គ្រាម វៀតណាម ជាង ៤០ ឆ្នាំ មុន  ដែល មាន ទម្ងន់ ជិត ៣ លាន តោន  ហើយ កំពុង កប់ ក្នុង ដី កម្ពុជា ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  គ្រាប់បែក ទើបតែនឹង រកឃើញ ក្នុង ពេល មាន ភាព រកាំរកោះ ជាមួយ អាមេរិក  កំពុង បង្ក ការភ័យខ្លាច  និង គំរាមកំហែង ដល់ អាយុជីវិត ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ នោះ ។
លោក  មាស  នី  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ កិច្ចអភិវឌ្ឍ សង្គម  មានប្រសាសន៍ ថា  ជា ការណ៍ គួរឲ្យ មន្ទិល  ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន សើរើ បញ្ហា អាវុធ គីមី នេះ មក ប្រឆាំង ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ នេះ ។  លោក បាន ប្រាប់  VOA  បន្ថែម ថា  វា ជា រឿង សមស្រប មួយ ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ស្នើ ភាគី ផ្សេង ទៀត  ឲ្យ មក ពិនិត្យ  និង ផ្ទៀងផ្ទាត់ ថា  តើ កាកសំណល់ អាវុធ ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ នោះ  ជា អាវុធ គីមី ពិតប្រាកដ ឬ យ៉ាងណា ។
« ខ្ញុំ វា ពិបាក និយាយ ថា  អា ហ្នឹង វា ជា រឿង នយោបាយ  ឬ ក៏ រឿង បច្ចេកទេស  ដោយសារតែ  យើង អត់ មាន អ្នកជំនាញ បាទ ។  អីចឹង  បើសិនជា រឿង ដែល វា ជា រឿង បច្ចេកទេស ដែល ថា  វា ជាតិ គីមី មែន  ហើយ យើង និយាយ ថា  អា ហ្នឹង ជា រឿង នយោបាយ  ក៏ វា ខ្ញុំ ហ្នឹង វា ក្បត់  វិជ្ជាជីវៈ របស់ ខ្លួនឯង » ។
អ្នកវិភាគ បញ្ហា សង្គម  និង នយោបាយ រូប នេះ បាន រំឭក ថា  ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម  លោក កម្រ បាន ឃើញ  ឬ ប្រាប់ អំពី វត្តមាន នៃ អាវុធ គីមី ក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា  ក្រៅពី ប្រភេទ គ្រាប់បែក ទម្លាក់ ពី យន្ត  ហោះ  B-52  របស់ អាមេរិក ។
« កាល ណោះ មាន  មាន តែ គ្រាប់បែក  គេ ហៅ ថា  គ្រាប់បែក  Napal  បាទ ។  គ្រាប់បែក  Napal  ហ្នឹង ជា ផ្នែក គ្រាប់ ប្រភេទ គ្រាប់បែក មួយ ដែល ទម្លាក់ មក ទៅ  វា មាន ជា អណ្តាត ភ្លើង អីចឹង ។  វា អាច ឆេះ ផ្ទះ  ឬ ឆេះ អី ធំ ៗ អីចឹង ណា៎  ឆេះ ជា របៀប ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ហើយនិង មួយ ទៀត ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ ឮ ដែរ  វា ជា របៀប  ហៅ គ្រាប់បែក  Bombi ។  អា គ្រាប់បែក  Bombi  ហ្នឹង កាលណា ទម្លាក់ មក ហ្នឹង  វា ៗ មាន អាគ្រាប់ តូច ៗ  វា ធ្លាក់ មក ហ្នឹង  វា រមៀល រអិល ធ្លាក់ ចូល ទៅតាម ត្រង់ សេ  អី ហ្នឹង ។  អា ហ្នឹង មាន » ។
« ប៉ុន្តែ សម្រាប់ អាវុធ គីមី  តាម ខ្ញុំ នៅ ចាំ  ដោយសារ ខ្ញុំ នៅ ស្វាយរៀង ទាល់តែ ដល់ ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក របស់ អាមេរិក ហ្នឹង ចប់ ។  ហើយ ខ្ញុំ ធ្លាប់ នៅ ជាមួយ ហ្នឹង តាំងពី មុន ឆ្នាំ ១៩៧០ ទៀតបាទ ។  ប្រហែលជា ឆ្នាំ ១៩៦៩  ដើម ឆ្នាំ ១៩៧០ អី ហ្នឹង  មាន ទម្លាក់ មកដល់ ម្តុំ ក្បែរ ផ្ទះ ខ្ញុំ អី ហ្នឹង  ហើយ ពេល យប់ ហ្នឹង មាន  B-52  អី ទម្លាក់  មិន ឆ្ងាយ ប៉ុន្មាន ពី ផ្ទះ ខ្ញុំ ។  ដូចជា  ខ្ញុំ មិន បាន ដឹងឮ ពី រឿង គ្រាប់បែក គីមី ហ្នឹង ទេបាទ ។  ខ្ញុំ ក៏ ឆ្ងល់ ដែរ  ហេតុអីក៏ គ្រាប់បែក ទាំងអស់ ហ្នឹង  ទើប រកឃើញ ឥឡូវនេះ  ហើយ រកឃើញ សុទ្ធតែ ជា គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ទៀត បាទ » ។
កាលពី ជាង ៤០ ឆ្នាំ មុន  ផ្នែក ខ្លះ នៃ ទឹកដី កម្ពុជា បាន រង ការទម្លាក់ គ្រាប់ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ គ្រា ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ធ្វើ សង្គ្រាម ជាមួយ វៀតណាម ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ហាណូយ ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក ទម្លាក់ គ្រាប់បែក ជាច្រើន តាម យន្តហោះ ចម្បាំង របស់ ខ្លួន  ដោយ បាន ឆ្លង ចូលមក ទឹកដី កម្ពុជា  ដែល មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ នឹង ប្រទេស វៀតណាម ។
រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចំណាយ ថវិកា ជាង ១៦០ លាន ដុល្លារ រយៈពេល ប្រមាណ ជា ២០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  សម្រាប់ គម្រោង បោសសម្អាត គ្រាប់ មីន  និង យុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ នៅ កម្ពុជា ។  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ក៏ បាន ផ្តល់ ជំនួយ ផ្សេង ៗ ទៀត ដល់ កម្ពុជា  ដោយ ផ្តោត លើ វិស័យ យោធា  ពាណិជ្ជកម្ម  កសិកម្ម  សេដ្ឋកិច្ច  និង អប់រំ ជាដើម ៕
សភា អឺរ៉ុប ព្រមាន ផ្តាច់ ជំនួយ  និង ពាណិជ្ជកម្ម ដោយសារ ការធ្លាក់ ដុន ដាប សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ
អភិបាល រង ខណ្ឌ មានជ័យ  ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង  អាជីវកម្ម លក់ មាន់  បង្ក ផលប៉ះពាល់ សុខភាព  ដល់ អ្នក រស់ នៅ ជិតខាង  -  DAP  News
អភិបាល រង ខណ្ឌ មានជ័យ  ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង  អាជីវកម្ម លក់ មាន់  បង្ក ផលប៉ះពាល់ សុខភាព  ដល់ អ្នក រស់ នៅ ជិតខាង
ភ្នំពេញ  ៖  ដើម្បី សុខភាព  និង បរិស្ថាន ល្អ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមការងារ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  អភិបាល  រង ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទីតាំង អាជីវកម្ម លក់ មាន់  របស់ ឈ្មោះ  ប្រាក់  ស្រី មុំ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  ផ្លូវ  បេតុង  ភូមិ ចំរើន ផល ៣  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បង្ក ផល  ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នក រស់ នៅ ជិតខាង  ។
ក្នុង នោះ  លោក  ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  អភិបាល រង ខណ្ឌ មានជ័យ  ក៍ បាន ធ្វើ ការណែនាំ  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម លក់ មាន់  ដូច ខាងក្រោម :
«  បច្ចេកវិទ្យា  កាន់តែ អស្ចារ្យ  កាន់តែ ទំនើប ខ្លាំង  មែនទែន ហើយ  ជាមួយ  ម៉ាស៊ីន បោក  សាម សុង ទ្វា ចំហៀង  (Samsung  Drum)
ភ្នំពេញ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ចេញ អនុក្រឹត្យ  កាត់ ដី ទំហំ ១១,៥០ ហិកតា  ចេញពី តំបន់ អភិរក្ស ទឹក សាប  ព្រែក ទប់  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដោយ រក្សាទុក ផ្ទៃដី ទំហំ  ៤,៨០ ហិកតា ជា តំបន់  អភិរក្ស ។  នេះ បើ យោង តាម អនុក្រឹត្យ  ចុះ ថ្ងៃទី ២៣  ខែ  កុម្ភៈ  ដែល ទើប ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ  ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែ  តុលា ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ កាន់ដំបង ឬ ស្សី  ទៅ គម្រាម វាយ ប្លន់ ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ  ១ គ្រឿង ម៉ាក ហ្វីណូ  បាន សម្រេច រួច ជិះ គេចខ្លួន  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ស្ទាក់ ចាប់  នៅ វេលា ម៉ោង ១០  និង ៤៥ នាទី  ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ធំ  ឃុំ ក្រាំង យ៉ូវ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ក កណ្ដាល  ។  សមត្ថកិច្ច បាន ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន  ឈ្មោះ  អេម  លាង សែ  ភេទ ស្រី ...
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី ការប្រកាស បង្ក្រាប  រាល់ បទល្មើស ព្រៃឈើ  នា ពេល កន្លងមក  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង
រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ៖  អ្នកទោសចង្អៀត ណែន នៅក្នុង ពន្ធនាគារ  គឺ ដោយសារតែ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បើក យុទ្ធនាការ បង្រ្កាប គ្រឿងញៀន …!  |  Timely  News  Network
ការដាក់ចង្អៀត ណែន អ្នកទោស នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ច្រើន នេះ  ដោយ  សារតែ រាជ រដ្ឋាភិបាល បើក យុទ្ធនាការ បង្ក្រាប ក្រុម អ្នក ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ដែល  បាន ចាប់ខ្លួន  និង ឃុំខ្លួន  ។
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន មាន  ប្រសាសន៍ ថា  ជាទូទៅ ពេល ដែល សមត្ថកិច្ច បើក យុទ្ធនាការ បង្រ្កាប គ្រឿងញៀន នេះ  តែងតែ  មាន ការចាប់ខ្លួន  ឃាត់ខ្លួន ក្រុម ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ដែល បញ្ហា នេះ  គឺជា ការ  ចូលរួម មួយ ផ្នែក ដែល បាន ឃុំខ្លួន  និង ធ្វើឱ្យ អ្នក ជាប់ ទោស នៅក្នុង ពន្ធនាគារ មាន ការកើនឡើង  និង មាន ភាពចង្អៀត ណែន ។
ថ្លែង ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ អ្នក រាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួល  បន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង  មហាផ្ទៃ  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  បញ្ហា គ្រឿងញៀន នេះ  គឺជា បញ្ហា ប្រឈម មួយ របស់ សង្គម កម្ពុជា  ហើយ ប្រសិនបើ រាជ រដ្ឋាភិបាល មិន ធ្វើ ការបង្រ្កាប គ្រឿងញៀន  ទេ  វា នឹង បន្ដ រាលដាល់ កាន់តែ ខ្លាំង នៅក្នុង សង្គម ទាំងមូល  ជាពិសេស បញ្ហា នេះ ក៏ ជា ការទទួលខុសត្រូវ ដ៏ ធំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  សម្ដេច ក្រឡាហោម បាន បន្ដ ថា  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា អ្នក  ទោស នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ដែល មាន ការចង្អៀត ណែន នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក៏ ដូចជា ក្រសួង  មហាផ្ទៃ បាន ខិតខំ ក្នុង ការសាងសង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ពន្ធនាគារ បន្ថែម ទៀត នៅ តាម ខេត្ដ ដើម្បី  ធ្វើ យ៉ាងណា ជួយ រំលែក នូវ បន្ទុក ការដាក់ អ្នកទោស ច្រើន នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ឬ ពន្ធនាគារ តាម ខេត្ដ មួយចំនួន ដែល មាន អ្នកទោសចង្អៀត ណែន  ខ្លាំង នោះ គឺ ត្រូវ ធ្វើ ការផ្ទេរ  ដាក់ ទៅ កន្លែង ផ្សេង ។  សម្ដេច ក្រឡាហោម បាន បន្ថែម ថា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ  មួយ ជាមួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ធ្វើ ការរួមគ្នា ដោះស្រាយ លើ បញ្ហា ឃុំខ្លួន  អ្នកទោស មុន កាត់សេចក្ដី  ហើយ អ្នក ជាប់ ឃុំខ្លួន មួយចំនួន ដែល ចំនួន អ្នក ឃុំខ្លួន រង់ចាំ មុន ការ  កាត់សេចក្ដី  នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ ដែល ធ្វើឱ្យ មាន ការចង្អៀត ណែន នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ផងដែរ ។
លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ  មនុស្ស ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា បាន គាំទ្រ ចំពោះ គម្រោង ផែនការ  និង សកម្មភាព របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល បាន ធ្វើ កន្លងមក ក្នុង ការកសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ពន្ធនាគារ បន្ថែម  និង គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម ការជួបប្រជុំ រវាង ក្រសួង មហាផ្ទៃ ជាមួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី រួមគ្នា ដោះស្រាយ  និង  ពន្លឿន ការកាត់សេចក្ដី  និង ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ចំពោះ អ្នក ដែល ឃុំខ្លួន រង់ចាំ ការកាត់សេចក្ដី  សម្រាប់ រួមចំណែក កាត់បន្ថយ ការដាក់ អ្នកទោស ដែល មាន ការចង្អៀត ណែន នៅក្នុង ពន្ធនា  គារ ។ លោកស្រី ក៏ បាន លើកទឹកចិត្ដ ដល់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ឱ្យ បន្ដ ខិតខំ ដោះស្រាយ លើ បញ្ហា នេះ  ឱ្យ បាន ឆាប់ រហ័ស  ដើម្បី ធានា ដល់ សិទ្ធិ ក្នុង ការឃុំខ្លួន  អ្នកទោស  នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ឱ្យ ទទួល  បាន នូវ បរិស្ថាន  និង អនាម័យ ល្អ  ព្រមទាំង ស្រប តាម ច្បាប់ ផងដែរ ៕
អាជ្ញាធរ វៀតណាម  បាន ឲ្យដឹង ថា  មនុស្ស ចំនួន  ៣៧ នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ដោយសារ គ្រោះ ទឹក ជំនន់  និង ការរអិល បាក់ ដី  បង្កឡើង ដោយ ភ្លៀង ខ្លាំង ពេក ។
មនុស្ស ចំនួន  ៤០ នាក់ ផ្សេង ទៀត ក៏ បាន បាត់ខ្លួន ផងដែរ  ចំណែក ប្រជាជន វៀតណាម ចំនួន រាប់ ពាន់ នាក់ ត្រូវបាន គេ ជន្លៀស ចេញ ពី ផ្ទះ  ខណៈ ដែល គ្រោះមហន្តរាយ វាយប្រហារ ភាគ កណ្តាល  និង ខាងជើង ប្រទេស ។
ក្នុង ចំណោម អ្នក បាត់ខ្លួន ទាំងអស់  ក៏ មាន អ្នកកាសែត ម្នាក់ ផងដែរ  ដែល ត្រូវបាន ទឹក ទាញយក ទៅ កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ  បន្ទាប់ពី ស្ពាន ឆ្លងកាត់ ទន្លេ មួយ បាក់ ដោយសារ កម្លាំង ទឹក  ខណៈពេល កំពុង ធ្វើ សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ទឹក ជំនន់  ។
ខេត្ត  Yen  Bai  និង  Hoa  Binh  ទទួលរងគ្រោះ ខ្លាំង ជាង គេ  ហើយ បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ គឺ ខេត្ត ទាំង ពីរ នេះ ទទួលរក ការលិច ជន់ ពាសពេញ  និង មាន ការរអិល បាក់ ដី ។
អាជ្ញាធរ វៀតណាម  បាន ដាក់ពង្រាយ ទាហ៊ាន រាប់ រយ នាក់  ដើម្បី កិច្ចការសង្គ្រោះ  និង ស្វែងរក អ្នក បាត់ខ្លួន ៕  សុភ័ក្ត្រ
អាហារូបករណ៍ ១០០ កន្លែង  តម្លៃ ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ  សាលា  ACE  ផ្តល់ ដល់ សិស្ស ដែល ប្រឡង ជាប់ និទ្ទេស  A  ឬ  B  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧
( អវកាស ) ៖  ជា ការពិត ណាស់ ផែនដី យើង  អាច ជា វត្ថុ តែ មួយ គត់  ក្នុង ចក្រវាឡ នេះ  ដែល អាច ឲ្យ ជីវិត រស់ នៅ បាន  និង បង្កើត ជីវិត ឡើង  ជាច្រើន ទម្រង់ ខុស ៗ គ្នា ។  ភាព សំបូរ សប្បាយ នេះ  ធ្វើឲ្យ យើង ភ្លេច ខ្លួន  ហើយក៏ បាន បំផ្លិចបំផ្លាញ  អ្នក ដែល បាន ផ្តល់ កំណើត ឲ្យ យើង  ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ផងដែរ  តាមរយៈ ការបង្កឲ្យ ខូច ដល់ បរិស្ថាន នោះ ឯង ។
ជាក់ស្តែង ណាស់ ថា  ក្រោយ ការសិក្សា រយៈពេល ជាង  ៣០ ឆ្នាំ  ចំពោះ ភព អង្គារ  អាច នាំឲ្យ វិទ្យាសាស្ត្រ ជាច្រើន សង្ស័យ ថា  ភព នេះ កាលពី រាប់ ពាន់ លាន ឆ្នាំ មុន  អាច មាន លក្ខណៈ ជាច្រើន  ស្រដៀង នឹង ផែនដី  ប៉ុន្តែ ថា  មូលហេតុ អ្វី បានជា ភព  អំណោយផល ពី ធម្មជាតិ ទាំងនោះ  ត្រូវ រលាយ សាបសូន្យ ទៅ វិញ  ដោយ បន្សល់ទុក នូវ វាល ដី ក្រហម  ដូច រាល់ ថ្ងៃ នេះ ?

<span  style="color:  #000000;"><strong>( អ៊ុយហ្គាន់ ដា ) ៖ </strong>  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ម្នាក់ នៅ អ៊ុយហ្គាន់ ដា  បាន បញ្ជា ជា ផ្លូវការ ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ  កប់ ប្រាក់ ដ៏ ច្រើន ជាមួយនឹង សព រ  បស់ ខ្លួន ពេល ដែល ស្លាប់ ទៅ ដោយ ប្រាប់  បងប្អូន ប្រុស ស្រី ឲ្យដឹង ឮ ដើម្បីឲ្យ ភរិយា អនុវត្ត ទៅ តាម បណ្តាំ នេះ ផង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  Charles  Obong  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ គឺជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ ដែល ធ្វើ ការអស់ រយៈពេល ១០  ឆ្នាំ ហើយ នៅ  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ ហើយ មួយ រយៈ ក្រោយ  មក គាត់ តែងតែ ឈឺ មិន ចេះ ចប់  ទើប ផ្តាំផ្ញើ ក្រុមគ្រួសារ  ជាពិសេស ភរិយា ឲ្យ ដាក់  ប្រាក់ អ៊ុយហ្គាន់ ដា  ២០០  លាន ស្មើនឹង  $55,000  ក្នុង មឈូស ពេល គាត់ ស្លាប់ ដើម្បីឲ្យ ព្រះ  ជួយ សម្រាល អំពើ បាប ទាំងឡាយ ដែល គាត់ បាន ធ្វើ ពេល នៅ មាន ជីវិត តែ មិន បាន បង្ហាញ ថា ទង្វើ អ្វី ខ្លះ ទេ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> សព របស់ មន្ត្រី រូប នេះ ត្រូវបាន កប់ នៅ  Lira  ហើយ ស  មាជិក គ្រូ សារ អាច គាស់ មឈូស  ចេញ បាន ក្នុង រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍  ដើម្បី យក ប្រាក់ ចេញ វិញ ក្រោយពី បញ្ចុះ តាម ឆន្ទៈ អ្នកស្លាប់ រួច ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/1/19/30a-19-01-2017--08-58-45.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/1/19/30a-19-01-2017--08-58-45.jpg"  alt=""  /></a>

</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
( ឡា វេហ្គាស ) ៖  ស្តេច ប្រដាល់ សកល ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី  Manny  Pacquiao  ទទួលបាន ទឹកប្រាក់ ធានារ៉ាប់រង ចំនួន  ៤ លាន ដុល្លារ  ពី ការឡើង វ៉ៃ ដណ្តើម ខ្សែក្រវាត់ ទម្ងន់ មធ្យម ពិភពលោក  WBO  ទល់ នឹង ជើង ខ្លាំង អាមេរិក  Jessie  Vargas  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  សប្តាហ៍ មុន  បន្ថែម លើ តម្លៃ ខ្លួន  ៧៥ ភាគរយ ដែល ទទួលបាន ពី សង្វៀន  Thomas  and  Mack  Center ។
សូម រំលឹក ថា  អធិរាជ ប្រដាល់ លំដាប់ លេខ ២  ពិភពលោក  Manny  Pacquiao  ជនជាតិ ហ្វីលីពីន  វ័យ ៣៧ ឆ្នាំ  ដណ្តើម បាន ខ្សែក្រវាត់  WBO  ជា លើក ទី ៣ របស់ គេ  មុនពេល ឈ្នះ លើក ដំបូង តាំងពី ឆ្នាំ ២០១០ មក  ហើយក៏ ជា ការបរាជ័យ លើក  ទី ១ ផងដែរ របស់ កីឡាករ វ័យ  ២៧ ឆ្នាំ  Vargas  ក្នុង ការឡើង ការពារ ខ្សែក្រវាត់ ដែល រូប គេ ទើប គ្រប់គ្រង បាន ៨ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី ផ្តួល គូ ប្រជែង  Sam  Ali  សន្លប់ ក្នុង ទឹក ទី ៩  កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ៕
នាយក ប្រតិបតិ្តផ្សព្វផ្សាយ  និង ផ្គូផ្គង កីឡាករ ប្រចាំ  Top  Rank  លោក  Bob  Arum  បាន ថ្លែង ប្រាប់  Bleacher  Report  ថា  « ការប្រកួត ដណ្តើម ខ្សែក្រវាត់  WBO  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ  PacMan  ទទួលបាន  ៤ លាន ដុល្លារ ពី ធានារ៉ាប់រង  ខណៈ ដែល កីឡាករ ម្ចាស់ ផ្ទះ  Vargas  ទទួលបាន  ២.៨ លាន ដុល្លារ  បន្ថែម លើ តម្លៃ ខ្លួន  ៧៥ ភាគរយ ដែល សង្វៀន  Thomas  and  Mack  Center  ផ្តល់ឲ្យ » ។
តែ យ៉ាងណាមិញ  នៅពេល អ្នកសារព័ត៌មាន  Bleacher  Report  សួរ ពី ទឹកប្រាក់ សរុប ដែល គូ ដណ្តើម ខ្សែក្រវាត់ ទទួលបាន  បុរស ជនជាតិ អាមេរិក ខាងលើ មិន បាន បញ្ជាក់ ឡើយ  គ្រាន់តែ បង្ហើប ថា  ការប្រកួត ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង  Las  Vegas  នៃ រដ្ឋ  Nevada  សហរដ្ឋ អាមេរិក មួយ នេះ  ទទួលបាន ប្រាក់ សរុប ជាង  ៥០០ លាន ដុល្លារ ពី ការលក់ សំបុត្រ  និង លក់ សិទ្ធិ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  ដោយ លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា  Pacquiao  ទទួលបាន ប្រាក់ តិច ជាង កាល ប្រកួត ចាញ់  Floyd  Mayweather  ឆ្នាំ ២០១៥  ទេ  ទោះ រូប គេ ឈ្នះ ខ្សែក្រវាត់  WBO  ក៏ដោយ ។
មួយ ឆ្នាំ កន្លងទៅ មួយ ឆ្នាំ  ហាក់ដូចជា ការដកដង្ហើម ចូល  ហើយ បញ្ចេញ ដង្ហើម នោះ មកវិញ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពេលវេលា ពិតជា លឿន ហួស ពី ការស្មាន  រយៈពេល  ៣៦៥  ថ្ងៃ មិន ដឹង ថា សក់ ដែល ជ្រុះ  ទឹកភ្នែក ដែល ហូរ  ទឹក ច្រមុះ ដែល ហៀរ  ញើស ដែល ស្រក់  ស្បែក ដែល របក ទៅ អស់ ចំនួន ប៉ុន្មាន ពិតប្រាកដ នោះ ទេ  គិត ទៅ ដូច ក្នុង សាសនា គេ និយាយ ថា  “ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ មិន មែន របស់ យើង ”  ពិតជា មិន ខុស អី បន្តិច ។
អ្វី គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ ធ្វើដំណើរ ទៅ មុខ គ្មាន បក ក្រោយ  រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ឆ្លងកាត់  មួយ ហើយ មួយ ទៀត  មាន សព្វ យ៉ាង  សព្វ រសជាតិ  កាលពី ខ្ញុំ មាន អាយុ ដប់ ឆ្នាំ ជាង បន្តិចបន្តួច  ខ្ញុំ អាន សៀវភៅ ចាស់ ៗ ជំនាន់ មុន សរសេរ ដូចជា លោក  ញ៉ុក  ថែម  លោក  នូ  ហាច  អី ជាដើម ហើយ ចេះតែ ឆ្ងល់ ថា  ចាស់ ៗ ទាំង ហ្នឹង អី ក៏ ពូកែ សរសេរ សៀវភៅ វែង ៗ មិន ចេះ ធុញ  មិន ចេះ ខ្ជិល ទេ អី  សរសេរ ជាមួយ ប៊ិច  ក្រដាស  ជាមួយ ភ្លើង ចន្លុះ  ភ្លើង ចង្កៀង ប្រេងកាត  ក្រោម យប់ ខែ ភ្លឺ  នៅ ក្បាល ស្រែ  ស្ដាប់ ចង្រិត យំ ?  ដល់ អីឡូវ ខ្ញុំ គិត ថា ប្រហែល  ៥០  ឆ្នាំ  រឺ  ច្រើន ជាង នេះ ខាងមុខ ក៏ ប្រហែល មាន ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ ឆ្ងល់ ដូចគ្នា  ថា ពួក មនុស្ស ជំនាន់ ខ្ញុំ នេះ មិន ខ្ជិល  មិន ធុញ ទេ អី សរសេរ ប្លក់  សរសេរ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ដូច គ្មាន បាន ការ  ខាត តែ ពេលវេលា  មិន ទាំង បាន លុយកាក់ មួយ សេន ដាក់ ក្នុង ហោប៉ៅ អី ផង  ហើយ ពិបាក ទៀត ប្រើ  Laptop  ពិបាក ចុច  លឺតិក តុក ៗ  មាន ឌីស រឹង ត្រឹមតែ  ៥០០  ជី ពិតជា ស្រែ មែន  ហើយ ជំនាន់ មុន ពួកគាត់ ហ្នឹង ទៀត លឺ ថា គេ អង្គុយ សរសេរ ក្រោម ពន្លឺ ព្រះចន្ទ  ដោយសារ អត់ ភ្លើង អគ្គិសនី  ចាញ់ ជំនាន់ យើង នេះ ទេ  ( ជំនាន់  ៥០  ឆ្នាំ ខាងមុខ )  យើង មិន ចាំបាច់ សរសេរ ក្រោម ពន្លឺ ព្រះចន្ទ អី ទេ  យើង ជិះ យានអវកាស ទៅ អង្គុយ លើ ព្រះចន្ទ សរសេរ ទីនោះ តែម្ដង  ជំនាន់ របស់ លោក  នូ  ហាច  គាត់ សរសេរ ថា  “ អូន មើល ព្រះចន្ទ ”  តែ ជំនាន់ ពួកយើង វិញ សរសេរ ថា  “ អូន មើល ផែនដី ”  –  😯
﻿  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ធម្មជាតិ រុន តា ឯក រីករាយ ចំពោះ ការរីកចម្រើន កម្រិត ជីវភាព នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា
ភាពរីកចម្រើន គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ នៅ ភូមិ ធម្មជាតិ រុន តា ឯក  ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង រស់ នៅ  និង ប្រកបរបរ នៅ ទីនោះ  មាន ការសាទរ  និង កំពុង រស់ នៅ ដោយ ភាពសប្បាយរីករាយ  ជាមួយ សមិទ្ធផល ដែល ពួកគេ កំពុង ទទួលបាន ។  កម្រិត ជីវភាព នៅ ទីនោះ  មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការងារ ធ្វើ គ្រប់ គ្នា  ពិសេស គឺ អាច រក ចំណូល ចូល គ្រួសារ បាន គ្រប់គ្រាន់  ធ្វើឱ្យ កម្រិត ជីវភាព របស់ ពួកគេ មាន ភាព ធូរធារ ជាលំដាប់ ។
ដើម្បីឱ្យ កម្រិត ជីវភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ រីកចម្រើន ទៅ បាន  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា មាន គោលដៅ ចំនួន ២  ក្នុង នោះ រួមមាន  ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍  និង កសិកម្ម ។  សម្រាប់ ការងារ កសិកម្ម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  អាច និយាយ បាន ថា  ភូមិ ធម្មជាតិ រុន តា ឯក  កំពុង ជោគជ័យ លើ វិស័យ មួយ នេះ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ  បាន និង កំពុង ទទួល ផល ពី វិស័យ មួយ នេះ ផងដែរ ។
បើ ក្រឡេក មើល វិស័យ កសិកម្ម  បច្ចុប្បន្ន អ្នកភូមិ ធម្មជាតិ រុន តា ឯក  កំពុង ទាញ ចំណូល បាន ច្រើន គួរសម  ពី ដំណាំ ម្រុំ ។  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ៣០ គ្រួសារ  កំពុង ដាំ ម្រុំ  ដែល មាន ក្រុមហ៊ុន មួយ ជា អ្នកទទួល ទិញ  និង ផ្តល់ បច្ចេកទេស ។
ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  អេស  ភី  អិល  អ៊ី  (S.P.L.E)  លោក  អ៊ឹង  តុង អៀង  មានប្រសាសន៍ ថា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន  ដើម្បី ទទួល ទិញ ផលិតផល ម្រុំ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ធម្មជាតិ រុន តា ឯក ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ខាង ភាគី ជប៉ុន  មុននឹង សម្រេច ទទួល ទិញ ផលិតផល ម្រុំ នេះ  ពួកគេ បាន យក ដី ពី ភូមិ ទៅ ពិសោធន៍  ដោយ ពិនិត្យ រក សារធាតុ គីមី ចំនួន ប្រមាណ  ២៤០ មុខ  និង ចុងក្រោយ បាន បង្ហាញ ថា  ដី នៅ ទីនេះ  គ្មាន សារធាតុ គ្រោះថ្នាក់ ណាមួយ ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ឡើយ  ទើប ពួកគេ សម្រេច ទទួល ផលិតផល ពី យើង ។
លោក បន្ថែម ថា  ក្រុមហ៊ុន  MWSO  របស់ ជប៉ុន  បាន ទទួល ទិញ ផលិតផល ម្រុំ ពី អ្នកភូមិ ក្នុង មួយ ខែ ចំនួន  ១០ តោន ម្រុំ ស្រស់  ដែល ស្មើនឹង  ១ តោន ក្រោយពេល សម្ងួត ។  លោក បន្ថែម ទៀត ថា  គោលបំណង សំខាន់  ដែល ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក  មកវិនិយោគ នៅ ភូមិ ធម្មជាតិ រុន តា ឯក នេះ  ព្រោះថា  ដើម្បី រួមចំណែក អភិវឌ្ឍ កម្រិត ជីវភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ មួយ ទៀត  ដី នៅ តំបន់ នេះ មាន ភាព អំណោយផល ច្រើន សម្រាប់ ដំណាំ រុក្ខជាតិ ម្រុំ ។
ក្រៅពី នេះ  ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន ផ្តល់ បច្ចេកទេស ដាំដុះ  រួម នឹង ដើមទុន កម្រិត ទាប គ្មាន ការប្រាក់  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ផងដែរ ។  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ ទៀត  ក្រុមហ៊ុន  អិស  ភី  អិល  អ៊ី  កំពុង សាកល្បង ដាំ ដំណាំ សណ្តែក ផ្កាយ  ជាមួយ ពលរដ្ឋ  ១៨ គ្រួសារ  ដែល មាន សហគមន៍ កសិកម្ម កម្ពុជា ជា អ្នក បង្រៀន បច្ចេកទេស  និង ទទួល ទិញ ផ្តាច់ មុខ ។
កសិករ អ្នកស្រី  ទិត្យ  អ៊ុច  ដែល បាន និង កំពុង ទទួល ផល ពី ដំណាំ ម្រុំ  បាន ឱ្យដឹង ថា  អ្នកស្រី មាន ភាពរីករាយ  ទៅនឹង អ្វី ដែល គ្រួសារ អ្នកស្រី កំពុង ទទួលបាន ។  អ្នកស្រី បន្ត ថា  អ្នកស្រី ដាំ ម្រុំ បាន មួយ ឆ្នាំ ហើយ  ហើយ ក្នុង មួយ ខែ អាច រក ចំណូល បាន ប្រមាណ  ៣០០ ដុល្លារ ។
អ្នកស្រី  ទិត្យ  អ៊ុច  បាន រម្លឹក ពី ការមក រស់ នៅក្នុង ភូមិ ធម្មជាតិ រុន តា ឯក កាលពី ៧ ឆ្នាំ មុន  ដែល អ្នកស្រី ថា  មាន ភាព លំបាក បន្តិច  តែ សព្វ ថ្ងៃ អ្នកស្រី មិន ចង់ ទៅ ណា ទេ  ព្រោះ មុខរបរ នៅ ទីនេះ  អាច ឱ្យ គ្រួសារ អ្នកស្រី ដែល មាន កូន ៣ នាក់ ក្នុង បន្ទុក  រស់ នៅ បាន ស្រួល  និង មាន ការមើល ខុសត្រូវ ពី អ្នកជំនាញ កសិកម្ម ដែល បាន បណ្តុះបណ្តាល របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា និង មាន ការផ្តល់ ទុន សម្រាប់ ការងារ កសិកម្ម ផ្សេង ៗ ផងដែរ ។
ចំណែក អ្នកស្រី  ស៊ត់  សាលី  ជា ស្រ្តី មេម៉ាយ  មាន កូន ៣ នាក់  ក៏ កំពុង រីករាយ ចំពោះ សមិទ្ធផល ដំណាំ ម្រុំ នេះ ផងដែរ ។  អ្នកស្រី ថា  ខ្លួន បាន តស៊ូ ប្រឹងប្រែង ចិញ្ចឹម កូន តែ ម្នាក់ឯង  និង បាន ក្រុមការងារ ក្នុង គម្រោង ភូមិ ធម្មជាតិ រុន តា ឯក  ខ្នះ ខ្នែង ជួយ សព្វ បែប គ្រប់ យ៉ាង  ទើប បាន មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ហើយ អ្នកស្រី ក៏ មិន ចង់ ទៅ ណា ទៀត ដែរ  ព្រោះ ស្រឡាញ់ ការរស់នៅ នៅ ទីនេះ ។
អ្នកស្រី បន្ថែម ថា៖  « ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ទីនេះ  ពីមុន ខ្ញុំ មាន ប្តី  រហូតដល់ អត់ ប្តី  ខ្ញុំ នៅតែ តស៊ូ ដែរ  ខ្ញុំ អត់ ចង់ ទៅ ណា ទៀត ទេ  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ដី ខ្ញុំ  សូម្បីតែ ដី ចម្ការ ខ្ញុំ រាល់ ថ្ងៃ អត់ បាន ទៅ តែ មួយ ថ្ងៃ  ក៏ ខ្ញុំ នឹក ដែរ  នឹក របស់ របរ របស់ យើង  តែ ដាំ ហើយ គឺ ចង់ ថែទាំ ឱ្យ ល្អ » ។
ឯកឧត្តម  ម៉ី  ម៉ារ៉ាឌី  ទីប្រឹក្សា អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង ជា ប្រធាន គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ភូមិ ធម្មជាតិ  រុន តា ឯក  មានប្រសាសន៍ ថា  ទាក់ទង នឹង ដំណាំ ម្រុំ  សព្វ ថ្ងៃ មាន គ្រួសារ ប្រមាណ  ៣០  កំពុង ចូលរួម ដាំដុះ  នៅលើ ផ្ទៃដី ជិត  ១០ ហិកតា ។  រាល់ គ្រួសារ នីមួយ ៗ  អាច រក ចំណូល បាន ពី  ១០០ ដុល្លារ  ទៅ ៣០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  ទៅតាម ផ្ទៃដី ដែល ពួកគេ ដាំដុះ ។  ឯកឧត្តម បន្ថែម ថា  បច្ចុប្បន្ន គម្រោង នេះ  មាន ប្រជាជន ជាង  ១០០ គ្រួសារ កំពុង រស់ នៅ  ដោយ ខ្លះ ដាំ ដំណាំ ម្រុំ  សណ្តែក ផ្កាយ  ចិញ្ចឹម មាន់  ទា  និង ដាំ បន្លែ ធម្មជាតិ ។ល ។
តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ឯកឧត្តម ប្រធាន គម្រោង  គោលដៅ ទៅ ខាងមុខ របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  គឺ រៀបចំ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នានា  ដើម្បី ធានា កម្រិត ជីវភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុង រស់ នៅ  និង គ្រួសារ បន្ថែម ទៀត  ដែល គ្រោង នឹង មក រស់ នៅ ទីនេះ ។  ឯកឧត្តម  បញ្ជាក់ ថា  គោលការណ៍ របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  គឺ រៀងរាល់ ឆ្នាំ យក ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ១០០ គ្រួសារ ចូលមក រស់ នៅ  ដើម្បី បំពេញ នៅក្នុង គម្រោង ទី មួយ របស់ ខ្លួន  ដែល ត្រូវការ ប្រមាណ  ៨០០ គ្រួសារ ។
គួរ រំឭក ថា  ភូមិ ធម្មជាតិ រុន តា ឯក  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ មាន ការជ្រើសរើស ប្រជាជន ក្នុង តំបន់ អង្គរ ឲ្យ មក រស់ នៅ  ដោយសារ កំណើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ក្នុង តំបន់ បេតិកភណ្ឌ មួយ នេះ ។  បច្ចុប្បន្ន មាន គ្រួសារ ចំនួន  ១០៣ ហើយ  ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឲ្យ មក ស្នាក់ នៅ  ដោយ មាន ការផ្តល់ ផ្ទះ មួយ ខ្នង  និង ដី សម្រាប់ ធ្វើ កសិកម្ម ។  ផ្ទៃដី សរុប នៃ ភូមិ នេះ មាន ចំនួន  ១០១២ ហិកតា  ហើយ គ្រោង នឹង ពង្រីក បន្ថែម ទៀត នា ពេល អនាគត ។  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ក្នុង ភូមិ នេះ រួមមាន  សាលារៀន  មណ្ឌល សុខភាព  វត្ត អារាម  ហើយ ភូមិ នេះ មាន បឹង ធម្មជាតិ ដ៏ ធំ មួយ  គឺ បឹង ជាលា  ដែល អាច ស្តុក ទឹក បាន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ លើ វិស័យ កសិកម្ម ជាដើម ៕
អរគុណ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ណាស់ ដែល បាន នាំ របាំ នេះ ទៅដល់ លោក ខាងលិច ឲ ពួកគេ បាន ស្គាល់ ពីរ បាំ ដូន តា របស់ ខ្មែរ  បេី ពួក យេីង ជា កូន ចៅ របស់ ម្ចាស់ ដេីម មិន រវល់ ផង ចឹង មាន តែ ទុកឲ អ្នក បង្ហាញ វា ទៅ ចុះ  តែ អ្នក ត្រូវ គិត ថា របាំ នេះ ជា របស់ ខ្មែរ មិន មែន ជា របស់ អ្នក នោះ ទេ ទោះ អ្នក ខំប្រឹង ធ្វេី យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ ដូចជា បង្ហាញ ឲ គេ ឃេីញ នេះ ជា របាំ របស់ ដូនតា ខ្មែរ  ត្រូវ ចាំ
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ក្រុម ធុរកិច្ច  អាស៊ាន -  សហភាព អឺរ៉ុប  នៅ ទីក្រុង ប៊្រុច ស៊ែល  ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក  ថា « សម្តេច  មិន ចង់ ឃើញ  ប្រទេស ប្រជា  ធិបតេយ្យ នៅ អឺរ៉ុប  ដែល ប្រព្រឹត្ត នូវ កំហុស ជា លើក ទី ៣  ពោលគឺ កំហុស លើក  ទី ១  ប្រទេស ប្រជាធិប  តេយ្យ  នៅ អឺរ៉ុប  បាន គាំទ្រ នូវ រដ្ឋប្រហារ យោធា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ទស  វត្ស  ៧០ ។ កំហុស ទី ២  គាំទ្រ ដល់ របប ខ្មែរ ក្រហម ជាង  ១ ទសវត្ស  ពិសេស គាំទ្រ ខ្មែរ ក្រហម នៅ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  និង  កំហុស ទី ៣  បើ ទោះបីជា ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល ពិភាក្សា លើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ឬ ក្លាយទៅជា ការពិត នោះ  វា នឹង ក្លាយទៅជា កំហុស ទី ៣  របស់ ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ សហភាព អឺរ៉ុប សម្រាប់ កម្ពុជា ។
សម្តេច តេជោ ក៏ បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ក្រុមប្រឹក្សា ធុរកិច្ច អាស៊ាន  អឺរ៉ុប  ស្តីពី សភាពការណ៍ ពិត របស់ កម្ពុជា  និង បាន ចាត់ទុក សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ ថា  មាន លក្ខណៈ ត្រឹមត្រូវ ដែល ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប  ត្រូវតែ ស្តាប់ នូវ សម្លេង ពី ក្រុម ធុរកិច្ច  និង ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល  ជាដើម ៕
﻿  ចម្លាក់ ទ្វារបាល រកឃើញ នៅ ប្រាសាទ ទន្លេ ស្ងួត កំពុង ទទួលបាន ការជួសជុល ពី អ្នកជំនាញ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា
ការជួសជុស ត្រូវបាន បែងចែក ជា ២ វគ្គ  គឺ ការសម្អាត  (Cleaning  Treatment)  និង ការជួសជុល  (Intervention) ។  មុន សម្អាត  ចាំបាច់ ធ្វើ ការសាកល្បង លើ វត្ថុធាតុ មួយចំនួន មាន ដូចជា  ក្រដាស ជប៉ុន  (Japanese  paper)  Compress  ( ម្សៅ ក្រដាស លាយ ម្សៅ ដី ឥដ្ឋ )  និង  Algar  Algar  gel  ដើម្បី ពិនិត្យមើល លទ្ធភាព  ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការសម្អាត  និង បង្ការ ផលប៉ះពាល់ ដល់ សាច់ ថ្ម ដែល កំពុង ពុក ផុយ ។  ផ្អែក តាម លទ្ធផល សម្អាត សាកល្បង  ទាំង ធូលី និង អំបិល ក្នុង រន្ធ ថ្ម ត្រូវបាន សម្អាត នៅ ត្រង់ ចំណុច បែក ដើម្បី រក្សា គុណភាព ថ្ម បាន យូរ នៅពេល តភ្ជាប់ រួចរាល់ ។  រីឯ ផ្ទៃ ខាងក្រៅ គឺ សម្អាត តែ ធូលី និង ស្នាម ប្រឡាក់ ដែល ដិត ជាប់ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ ដើម្បី រក្សា ភាព ដើម និង តម្លៃ បុរាណវិទ្យា នៃ បដិមា ។  ម្យ៉ាងទៀត ក៏ ដើម្បី បង្ហាញ ថា បដិមា នេះ ត្រូវបាន រកឃើញ ដោយ កំណាយ បុរាណវិទ្យា ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងមក  ក្នុង គម្រោង ស្រាវជ្រាវ រវាង អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា  (ITC)  និង វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៃ ប្រទេស សិង្ហបុរី  (ISEAS)  បាន រួមគ្នា ធ្វើ កំណាយ ស្រាវជ្រាវ នៅក្នុង បរិវេណ ប្រាសាទ ទន្លេ ស្ងួត  រកឃើញ បដិមា ទ្វារបាល ដែល មាន ចំនួន ០៦ បំណែក  មាន ព្រះកេស  ដងខ្លួន  បំណែក ដៃ  ជើង  និង ក្រវិល  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង ជួសជុល និង អភិរក្ស ដោយ ក្រុមការងារ អភិរក្ស និង ជួសជុល វត្ថុ សិល្បៈ  ហៅ កាត់ ថា  I.T.A.L.I.A  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ។
លោក  ឮ  ចាន់ ណូរ៉ា  បុគ្គលិក ជំនាញ ផ្នែក ជួសជុល និង អភិរក្ស ថ្ម  មកពី នាយកដ្ឋាន អភិរក្ស ប្រាសាទ ក្រៅ ឧទ្យាន អង្គរ  និង ជា សមាជិក នៃ ក្រុម អ៊ីតាលី យ៉ា ប្រចាំ ការ នៅ មន្ទីរពិសោធន៍ ក្នុង អភិរក្ស ដ្ឋាន អង្គរ  បាន ឱ្យដឹង ថា៖  មុនពេល ទទួលបាន រូបចម្លាក់ ទ្វារបាល ពី សារមន្ទីរ ព្រះសីហនុ - អង្គរ  ក្រុមការងារ បាន ធ្វើ ការសិក្សា ទាក់ទង នឹង ប្រវត្តិ របស់ វត្ថុ សិល្បៈ  បាន គូរ រូប ទាក់ទង នឹង ក្បាច់លម្អ  និង ការខូចខាត របស់ បដិមា ។  បន្ទាប់មក ប្រើ ម៉ាស៊ីន ម៉ាយ ក្រូ ស្កុប  (Microscope)  ដើម្បី ដឹង ពី ការខូចខាត លើ ផ្ទៃ  ការពុក ផុយ ផ្នែក ខាងក្នុង  និង វត្ថុធាតុ ដែល ជាប់ លើ ផ្ទៃ បដិមា ។  បន្ថែម ពី នោះ ក្រុមការងារ ក៏ ធ្វើ ការវិភាគ លម្អិត លើ វត្ថុ ផ្សេង ៗ ដែល ជាប់ នឹង បដិមាត្រង់ ផ្ទៃ ខាងលើ  កម្រិត ការខូចខាត នៃ ថ្ម ផ្នែក ខាងក្នុង  វាស់ សីតុណ្ហភាព និង សំណើម របស់ ថ្ម  និង បរិស្ថាន ជុំវិញ បដិមា  រួម នឹង បំណែក វត្ថុ សិល្បៈ នីមួយ ៗ ផងដែរ ។
លោក  ណូរ៉ា  បញ្ជាក់ ថា  យើង មិន អាច កំណត់ កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការរួចរាល់ បាន នោះ ទេ ពេលនេះ  ព្រោះ ការងារ ទាំងនេះ ត្រូវការ ពេលវេលា យូរ ដើម្បី ធ្វើ ការសិក្សា និង ជួសជុល ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន បំផុត ៕
បច្ចុប្បន្ន ការសម្អាត បាន ប្រហែល ៥០ %  លុះ សម្អាត រួចរាល់ អ្នកជំនាញ នឹង ធ្វើ ការសម្លាប់ ប្រភេទ ពួក ស្លែ ជីវសាស្រ្ត ដោយ ប្រើ  Biocide  ពង្រឹង ផ្នែក ពុក ផុយ  និង ផ្នែក ត្រូវតភា្ជប់ ។  ឯ ការតភ្ជាប់ ឡើងវិញ  ត្រូវ បិទ បាយ អបំពេញ ស្នាម ប្រេះ  និង ផាត់ ពណ៌ បន្ស៊ី ។
បច្ចុប្បន្ន  សហរដ្ឋ អាមេរិច គឺជា ប្រទេស មាន សេដ្ឋកិច្ច ធំ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  ប៉ុន្តែ របាយការ ណ៏ បាន ធ្វើ ការព្យាករ ណ៏ ថា  ប្រទេស ចិន នឹង ដណ្តើម តំណែង ជា មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ទី  ១ របស់ អាមេរិច នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០៣០ ៕  សុភ័ក្ត្រ
មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ជាន់ ខ្ពស់ នៅ  Mexico  បាក់ រលំ ក្រោយ សម្ភោធ បាន តែ …  ៣ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  ( មាន វីដេអូ )
រន្ធត់ ខ្លាំង ណាស់ !  ខណៈ ឃើញ ព្យុះ កំណាច  Mangkhut  វាយប្រហារ យ៉ាង សាហាវ នៅ ហ្វីលីពីន  និង ហុងកុង ថ្មី ៗ នេះ  ( វីដេអូ )
សព្វ ថ្ងៃ  សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី  ៧  ហើយ ចំណាត់ថ្នាក់ របស់ ប្រទេស នេះ នឹង ឡើង ទៅកាន់ លេខ  ៥ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ប្រទេស ឥណ្ឌា  នឹង យកឈ្នះ ចក្រភព អង់គ្លេស  និង បារាំង ដើម្បី ក្លាយជា មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ធំ បំផុត ទី  ៥ ក្នុង ពិភពលោក  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ ខាងមុខ ។  នេះ បើ តាម ការព្យាករ ណ៏ របស់ មជ្ឍ មណ្ឌល ដើម្បី ការស្រាវជ្រាវ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង ជំនួញ  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ឡុង  ថ្លែង នៅក្នុង ការចាត់ ចំណាត់ថ្នាក់ សេដ្ឋកិច្ច ប្រចាំ ឆ្នាំ ។
របាយការ ណ៏ បញ្ជាក់ ថា  ទោះបី សេដ្ឋកិច្ច ឥណ្ឌ មាន ការធ្លាក់ចុះ តិចតួច ក្តី ក្នុង ត្រីមាស ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស នេះ នៅតែ អាច យកឈ្នះ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស បារាំង  និង ចក្រភព អង់គ្លេស បាន ដែរ  ហើយ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ វា នឹង តាម ទាន់ ប្រទេស តាំងពីរ នេះ  ដើម្បី ក្លាយជា មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ទី  ៥ របស់ ពិភពលោក ។
តម្លៃ ថាមពល ថោក  និង បដិវត្ត ន៏ ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល  នឹង ជួយ ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជា សកល ។  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក នឹង លុប លើ ដោយ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  រួមមាន ចិន  ជប៉ុន  និង ឥណ្ឌា ។
ថៃ ប្រកាស អាសន្ន  ព្រោះ សង្ឃ ជាង ពាក់កណ្ដាល នៅ ប្រទេស នេះ ធាត់ ស្អៀច  ហើយ អំពាវនាវ ឱ្យ ពុទ្ធ សាសនិក ធ្វើចង្ហាន់ មាន សាច់ តិច  បន្លែ ច្រើន  –  CEN
ថៃ ប្រកាស អាសន្ន  ព្រោះ សង្ឃ ជាង ពាក់កណ្ដាល នៅ ប្រទេស នេះ ធាត់ ស្អៀច  ហើយ អំពាវនាវ ឱ្យ ពុទ្ធ សាសនិក ធ្វើចង្ហាន់ មាន សាច់ តិច  បន្លែ ច្រើន
ស្ថានការណ៍ លើស ទម្ងន់ ក្នុង មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកបួស បាន ឈានដល់ កម្រិត ប្រកាស អាសន្ន នៅ ថៃ  ព្រោះតែ សង្ឃ ប្រមាណ ពាក់កណ្ដាល នៅ ប្រទេស ពុទ្ធសាសនា មួយ នេះ កំពុង រង ជំងឺ ធាត់ ស្អៀច ។
កាលពី ខែមិថុនា  មន្ដ្រី នៃ ការិយាល័យ សុខាភិបាល សាធាណៈ ថៃ បាន អំពាវនាវ ប្រទេស នេះ រៀបចំ ចង្ហាន់ ឱ្យ បាន  ប្រសើរ ជាង មុន  ដើម្បី កែសម្រួល ស្ថានការណ៍ ធាត់ ស្អៀច លើស ទម្ងន់ ក្នុង មជ្ឈដ្ឋាន សង្ឃ នៅ ប្រទេស នេះ ។
នំបញ្ចុក ពិតជា ឆ្ងាញ់  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន  ក្នុង សម័យ គុណធម៌ អ្នកផលិត  “ ចុះ ថ្លៃ ”  ព្រោះ វា អាច …  សម្លាប់ អ្នក បាន !  ( វីដេអូ )
លោក Amporn  Bejapolpitak  ជា នាយក ស្ងាប័ន ខាងលើ ក៏ បាន ជំរុញ ព្រះសង្ឃ បង្កើន ធ្វើ ចលនា ដើម្បី សម្រក ទម្ងន់ ក៏ ដូចជា លើកកម្ពស់ សុខភាព ផ្ទាល់ ។
ការធាត់ ស្អៀច បាន ក្លាយជា គ្រោះថ្នាក់ ប្រកាស អាសន្ន នៅ ថៃ  ព្រោះ ប្រទេស នេះ ត្រូវបាន រៀប លំដាប់ ទី ២ ក្នុង បញ្ជី ស្ដីពី ទម្ងន់ មធ្យម ធ្ងន់ បំផុត នៃ បណ្ដា ប្រទេស នៅ ទ្វីប អាស៊ី  ហើយ ឈរ បន្ទាប់ពី ម៉ាឡេស៊ី ប៉ុណ្ណោះ ។ ពលរដ្ឋ ៣ នាក់ មាន ម្នាក់ ធាត់ ស្អៀច  ហើយ ស្ដ្រី ថៃ ជាង ៤០ ភាគរយ កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព លើស ទម្ងន់ ធ្ងន់ធ្ងរ ។ ក្នុង នោះ បញ្ហា ដូចគ្នា នេះ តែង កើតឡើង ក្នុង  ចំណោម អ្នកបួស  ទើប ជា បញ្ហា ធ្វើឱ្យ រដ្ឋការ ថៃ « ឈឺ ក្បាល » ។  ការសិក្សា មួយ របស់ សកលវិទ្យាល័យ Chulalongkorn  ឱ្យដឹង ថា  សង្ឃ ថៃ ប្រមាណ ពាក់កណ្ដាល កើត ជំងឺ ធាត់ ស្អៀច  ហើយ ជាង ៤០ ភាគរយ ក្នុង ចំណោម នោះ មាន កម្រិត cholesterol  ខ្ពស់  ជិត ២៥ ភាគរយ លើស ឈាម  ហើយ ១០ ភាគរយ ទៀត កើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។ ការសិក្សា នេះ ក៏ បាន បង្ហាញ ថា  ថ្វីត្បិត ព្រះសង្ឃ  ជាទូទៅ ឆាន់ អាហារ មាន កាឡូរី ទាប ជាង ប្រជាជន  ប៉ុន្ដែ ការធាត់ ស្អៀច របស់ សង្ឃ ទាំងអស់ នោះ គឺ បណ្ដាល មកពី ការឆាន់ ភេសជ្ជៈ មាន ស្ករ  ។
បច្ចុប្បន្ន រដ្ឋាភិបាល ថៃ និង ស្ថាប័ន ពុទ្ធសាសនា បាន ចាប់ផ្ដើម អនុវត្ដន៍ វិធី « អ្នកបួស សុខភាព មាំមួន  អាហារ បំប៉ន ត្រឹមត្រូវ » ។ នេះ ជា គ្រោងការណ៍ សំដៅ កែប្រែ ជីវភាព របស់ អ្នកបួស តាមរយៈ ការអប់រំ ចំណេះដឹង អំពី អាហារូបត្ថម្ភ និង ការហ្វឹកហាត់ សរីរាង្គ ៕
លី  សៀវ ឡុង  « ចាប់ ជាតិ »  ទីបំផុត បាន ជួប ជាមួយ  Idol  កុង ហ្វ៊ូ ម្នាក់ ទៀត  « កុំ កុំ »  និង សាក ក្បាច់គុន គ្នា ទៀតផង  ( វីដេអូ )
រដ្ឋមន្ត្រី សុខាភិបាល  ក្រើន រំលឹក ដល់ សាធារណជន  ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  និង ចូលរួម អនុវត្ត វិធានការ  បង្ការ ការពិសា ត្រី ក្រពត ពុល
កញ្ចក់ វ៉ែនតា ងាយ នឹង ប្រឡាក់  និង  មាន ស្នាម ឆ្កូត ណាស់  ហេតុ ដូច្នេះហើយ ទើប អ្នក ពាក់ វ៉ែនតា តែង យក វា ទៅ សម្អាត ញឹកញាប់ ។  យក វ៉ែនតា លាង ទឹក មិន មែន ជា វិធី ល្អ នោះ ទេ  ហើយ យកមក ជូត នឹង អាវ ក៏ រឹតតែ ធ្វើឱ្យ វ៉ែនតា មាន ស្នាម ឆ្កូត លើស ដើម ផងដែរ ។
វិធី ល្អ គឺ៖  ច្របាច់ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ បន្តិច ដាក់ លើ ក្រណាត់ ទន់  ហើយ ត្រដុស លើ កញ្ចក់ វ៉ែនតា  វា នឹង សម្អាត ស្នាម ឆ្កូត  និង  ដី ប្រតាក លើ វ៉ែនតា យ៉ាង ស្អាត ។  បន្ទាប់មក សឹម លាង ជាមួយ ទឹក ត្រជាក់ ជា ការស្រេច ៕
អនាគត កូន ៗ របស់ លោក អ្នក នឹង ក្លាយជា មនុស្ស ដេក ស្រម៉ុក  ប្រសិនបើ ក្នុង ផ្ទះ នៅតែ មាន មនុស្ស បង្ក ទម្លាប់ អាក្រក់ មួយ នេះ
រដ្ឋ មួយ នៅ អាមេរិក ព្រមាន ប្រជាជន កុំ ឱ្យ ប៉ះពាល់ ផ្កា មួយ  ដែល បង្កឱ្យ រលាក ស្បែក ធ្ងន់ធ្ងរ  និង អាច បណ្តាលឱ្យ ខ្វាក់ ភ្នែក ទៀតផង
ភ្នំពេញ៖  ទូរទស្សន៍ បារាំង  Canal  France  International  (CFI)  ផ្នែក  Media/Development  (the  French  Media  Development  Agency)  និង សារព័ត៌មាន អេឡិចត្រូនិច  Thmeythmey.com  គ្រោង នឹង ផលិត ព័ត៌មាន ទាក់ទង ទៅ នឹង វិស័យ កសិកម្ម នៅ តាម ជនបទ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ព័ត៌មាន ផលិតផល អត្តសញ្ញាណ ដទៃ ទៀត នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត នីមួយ ៗ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  គម្រោង នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម ដាក់ ឲ្យ ដំណើរ នៅ ដើម ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។
ការជួយ ជំរុញ ការសរសេរ របស់ សារព័ត៌មាន  Thmeythmey.com  ក្រោម ការគាំទ្រ  និង សហការ ដោយ  ទូរទស្សន៍ បារាំង  Canal  France  International  (CFI)  ផ្នែក  Media/Development  នឹង នឹង រួមចំណែក ជំរុញ ជំនួញ ខ្នាត តូច ទាំងឡាយ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ឲ្យ ទទួលបាន ការផ្សព្វផ្សាយ ទូលំទូលាយ ជាង មុន ។  តាមរយៈ ការផ្សព្វផ្សាយ នេះ  ផលិតផល អត្តសញ្ញាណ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ជាពិសេស  ផលិតផល កសិកម្ម នឹង អាច ពង្រីក ទីផ្សារ របស់ ខ្លួន កាន់តែ ធំ ជាង មុន ។  ដូច្នេះ  ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ផលិតផល អត្តសញ្ញាណ ប្រចាំ ខេត្ត  និង ផលិតផល កសិកម្ម ទូទាំង ២៥ រាជធានី - ខេត្ត  សូម មេត្តា ចុច  Download  for  IOS  :  https://apple.co/2ub9pdj  and  Android  :  http://bit.ly/2KSe1MB
Array  (  [0]  =>  66649  [1]  =>  9,16  [2]  =>  TV  បារាំង  CFI  និង សារព័ត៌មាន  Thmeythmey.com  គ្រោង ផលិត ព័ត៌មាន ជំរុញ វិស័យ កសិកម្ម នៅ កម្ពុជា  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  CFI  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចូលរួម ដាក់ កម្រង ផ្កា  គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  |  Timely  News  Network
ហើយ នៅ ថ្ងៃ ដដែល នោះ ដែរ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បន្ត ដំណើរអញ្ជើញ ទៅ ថ្វាយ កម្រង ផ្កា  គោរព ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ  ព្រះករុណា  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ៕
គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  នៅ រសៀល ព្រហស្បតិ៍  ថ្ងៃ ០១ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចូលរួម ដាក់ កម្រង ផ្កា  គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  ក្នុង ឱកាស ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  និង ទិវា កំណើត នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ។
លោក អធិការ ខណ្ឌ ២ រូប  មាន យី អ៊ុន ខ្ពស់ បាន  ឡើង ជា ស្នងការរង  និង អធិការ រង  ខណ្ឌ មួយ ចំនួន ត្រូវ ផ្ទេរ ភារកិច្ច  និង  តែងតាំង មុខ តំណែង  |  Timely  News  Network
លោក អធិការ ខណ្ឌ ២ រូប  មាន យី អ៊ុន ខ្ពស់ បាន  ឡើង ជា ស្នងការរង  និង អធិការ រង  ខណ្ឌ មួយ ចំនួន ត្រូវ ផ្ទេរ ភារកិច្ច  និង  តែងតាំង មុខ តំណែង
ភ្នំពេញ  ៖  បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន បង្ហាញ ថា  អធិការ ខណ្ឌ ២ រូប ឡើង តួនាទី ជា ស្នងការរង  និង អធិការ និង អធិការ រង  ខណ្ឌ មួយ ចំនួន ត្រូវ ផ្ទេរ ភារកិច្ច  និង  តែងតាំង មុខ តំណែង ផងដែរ ។
McDonald’s  យីហោ ហាង ប៊ឺហ្គឺ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ បំផុត មួយ នៅលើ ពិភពលោក  ហើយក៏ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា យីហោ លក្ខណៈ អន្តរជាតិ មួយ ដែល ពិបាក ក្នុង ការចរចា សុំ ទិញ សិទ្ធិ លក់ បន្ត បំផុត  ព្រោះ ម៉ាក ដ៏ ល្បី មួយ នេះ មាន លក្ខខណ្ឌ តម្រូវ ជាច្រើន  និង តឹងរឹង ចំពោះ សហគ្រិន និង ប្រទេស ដែល ចង់ ទិញ សិទ្ធ លក់ បន្ត  ត្រូវតែ គោរព និង ប្រតិបត្តិ តាម យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន និង គ្រប់ លក្ខខណ្ឌ  មិន មែន មើលឃើញ លុយ តែ មួយ មុខ នោះ ឡើយ ។
មាន ពាណិជ្ជករ ខ្មែរ មួយចំនួន  បាន ជិះ យន្តហោះ ទៅដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ស្នើសុំ សិទ្ធិ លក់ បន្ត នៅ កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន មេ ធំ បំផុត នៅ ទីនោះ បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ទៅ សុំ សិទ្ធិ សម្រេច ពី ស្នាក់ការផ្តាច់ មុខ បន្ត ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ទីក្រុង បាំង កក  ប្រទេស ថៃ ។  ផ្ទុយ មកវិញ  McDonald’s  សម្រេច មិន ទាន់ លក់ សិទ្ធិ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា នៅឡើយ នោះ ទេ  ដោយ បាន លើកឡើង ហេតុផល ទីផ្សារ កម្ពុជា នៅ តូច ចង្អៀត  ព្រោះ កម្រិត ចំណូល ជា មធ្យម របស់ ពលរដ្ឋ នៅ ទាប ។
មាន សហគ្រិន និង ពាណិជ្ជករ ធំ ៗ ជាច្រើន រូប  ដែល ធ្លាប់ បាន ទាក់ទង ខាង ក្រុមហ៊ុន  McDonald’s  ដើម្បី ទិញ សិទ្ធិ បន្ត  មក ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ រាល់ សំណើរ ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ បដិសេធ  ដោយ គេ លើកឡើង ហេតុផល ៣ ធំ ៗ ថា កម្ពុជា នៅ មិន ទាន់ មាន លក្ខខណ្ឌ គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើ យ៖
ហេតុផល ចុងក្រោយ ដែល ខាងយីហោ  McDonald’s  បាន លើកឡើង ថា ជា បញ្ហា ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត សំខាន់ មួយ របស់ ខ្លួន នោះ គឺ  នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ហាក់ នៅ មាន ភាពស្រពិចស្រពិល នៅឡើយ  ដែល ត្រូវការ ពេលវេលា បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត អនុញាតិ្ត ឲ្យ មាន វត្តមាន យីហោ របស់ ខ្លួន ។
បន្ទាប់ពី ហេតុផល ខាងលើ  យីហោ ល្បី ដែល គិត ពី កេរ្តិ៍ ខ្លាំង មួយ នេះ  បាន លើក ហេតុផល ទី ២ ថា  ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ មាន តិចតួច នៅឡើយ  ជាពិសេស គឺ ចំនួន ប្រជាជន ដែល រស់ នៅ រាជធានី ធំ បំផុត គឺ ភ្នំពេញ  មាន តែ ប្រហែល ជាង ២ លាន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ នៅ ទីក្រុង បាំង កក និង ហូជីមិញ ដែល នៅជិតខាង កម្ពុជា  មាន មនុស្ស រស់ នៅ ជិត ១០ លាន នាក់ នៃ ទីក្រុង នីមួយ ៗ  ហើយ ចំណូល ក៏ មាន កម្រិត ខ្ពស់ ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  McDonald’s  ចាប់ផ្ដើម លក់ សិទ្ធិ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន  Franchise  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៥៥ មក ម៉្លេះ  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន កំពុង បើក ដំណើរចំនួន ជាង ១២០ ប្រទេស  និង មាន សាខា ប្រមាណ ជាង ៣៣,០០០ ហាង ទូទាំង សកលលោក ។  ដោយឡែក ចំពោះ  McDonald’s  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន យើង មាន បើក ដំណើរ ចំនួន ៧ ប្រទេស ដូចជា  សឹង្ហបុរី  ម៉ាឡេស៊ី  ថៃ  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ហ្វីលីពីន  ប្រុយណេ និង ចុងក្រោយ គឺ ប្រទេស វៀតណាម ។  ដោយឡែក  កម្ពុជា  ឡាវ  និង មីយ៉ាន ម៉ា មិន ទាន់ មាន វត្តមាន យីហោ  McDonald’s  នៅឡើយ ទេ ៕
﻿  អ្នកស្រាវជ្រាវ បុរាណវិទ្យា អន្តរជាតិ ចែករំលែក ចំណេះដឹង ទាក់ទង នឹង ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង បច្ចេកទេស សំយោគ លោហៈ ដល់ សារធារណជន នៅ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា
អ្នកស្រាវជ្រាវ បុរាណវិទ្យា អន្តរជាតិ ចែករំលែក ចំណេះដឹង ទាក់ទង នឹង ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង បច្ចេកទេស សំយោគ លោហៈ ដល់ សារធារណជន នៅ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា
នា ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល អង្គរ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  នឹង មាន ការធ្វើ បទបង្ហាញ អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង បច្ចេកទេស សំយោគ លោហៈ  (Copper  Alloy  Sculpture  Techniques  and  History:  an  International  Interdisciplinary  Group)  ពីសំណាក់ អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់ អន្តរជាតិ ផ្នែក បុរាណវិទ្យា មកពី ច្រើន ប្រទេស ដូច ជា៖  បារាំង  អង់គ្លេស  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បែលហ្សិក  និង លុច្ស សាំបួរ  ដើម្បី ធ្វើ បទបង្ហាញ ពី ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ការដ្ឋាន ស្ល សំរឹទ្ធ និង លទ្ធផល ដែល បាន រកឃើញ កន្លងមក ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នៅ ស្រុក ខ្មែរ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ការដ្ឋាន ស្ល សំរឹទ្ធ ធំ ជាង គេ បង្អស់ នៅក្នុង រាជ វាំង អង្គរ ធំ  និង សិក្សា បាន លទ្ធផល ច្រើន ជាង គេ ផងដែរ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា សូម គោរព អញ្ជើញ ដល់ សាធារណជន ទូទៅ  សិស្ស  និស្សិត  មន្ត្រីរាជការ  មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរ  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ជាតិ - អន្តរជាតិ  ដែល មាន បំណង ចង់ ស្វែងយល់ ចំណេះដឹង បន្ថែម ពី បច្ចេកទេស សំយោគ លោហៈ  សូម ចូលរួម ស្តាប់ ដោយ មេត្រី  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨.០០ នាទី ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ១១.៣០ នាទី ថ្ងៃត្រង់  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល អង្គរ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ៕
អ្នកតំណាងរាស្រ្ត មួយ រូប រំពឹង ថា  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា នឹង មាន សេរីភាព  ហើយ ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ផ្នែក សុខ មាលភាព សង្គម ដូច ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ដែល មាន ភ័ព្វ វាសនា ទទួលបាន នៅលើ ទឹកដី ថ្មី ។  ក្នុង ដំណើរ មក ទស្សនកិច្ច សហរដ្ឋ អាមេរិក លើក ទី ១ នេះ  លោក  ងឹម  ញ៉េង  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រចាំ មណ្ឌល ពោធិ៍សាត់  ក៏ ស្នើ ឱ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជួយ ដល់ ជន រួម ជាតិ របស់ គេ បន្ថែម ទៀត ផងដែរ ។  តទៅ នេះ  ជា បទសម្ភាសន៍ រវាង លោក ម៉ែន  គឹម សេង  នៃ  VOA  ជាមួយនឹង លោក  ងឹម  ញ៉េង ៕
បាត់ដំបង៖ សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ស្រុក កំរៀង  បាន អោយ ដឹង ថា  កម្លាំង អាវុធហត្ថ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  នាង  សុគុណ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវ កំលាំង អាវុធហត្ថ ស្រុក ខាងលើ  កំពុង សាកសួរ និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស ទៅ តាម និតិវិធី ៕ ដោយ សុខ  កុសល