
ចូរ ប្រាប់ នរណា ម្នាក់ ដែល អ្នក ជឿ ទុកចិត្ត ដែល អ្នក បាន ជួបប្រជុំ ,  ដែល ជា កន្លែង ដែល អ្នក នឹង ត្រូវបាន និង អ្វី ដែល ពេលវេលា ដែល អ្នក មាន គម្រោង នឹង មាន នៅ ទីនោះ .  ប្រសិនបើ មាន ផែនការ របស់ អ្នក ផ្លាស់ប្តូរ កុំ ភ្លេច ផ្ដល់ នូវ ការធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ .
ចូរ មិន ត្រូវបាន ល្បួង ដោយ សំណើ សុំ ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ប្រសិនបើ នរណា ម្នាក់ សួរ អ្នក សម្រាប់ ការប្រាក់ សូម្បីតែ ប្រសិនបើ អ្នក បាន បង្កើតឡើង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ពួកគេ ទុកចិត្ត ,  ពួកគេ គឺជា ស្ទើរតែ ពិត បោកប្រាស់ មួយ .
រៀបចំ ជាមួយ នរណា ម្នាក់ ទៅ  ' ពិនិត្យមើល នៅ ’  នៅ ចន្លោះ ពេល ទៀងទាត់ និង មាន វិធី កូដ នៃ ប្រាប់ ពួកគេ អំពី របៀប ដែល វា នឹង ,  ពិសេស ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវការ ជំនួយ .
មិន ត្រូវ ដាក់ សម្ពាធ ទៅ ក្នុង ការផ្តល់ ព ឬ រូបភាព ណាមួយ ដែល អ្នក មិន ចង់ ទៅ និង ជាពិសេស ចូល ទៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ មុន ពេល ដែល អ្នក បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ ហើយ .
ចូរ គិត អំពី អ្វី ដែល អ្នក បាន សរសេរ នៅក្នុង ទម្រង់ របស់ អ្នក ហើយ ពេល ជជែក កំសាន្ត .  តើ វា ការបញ្ជូន សារ សម្លេង ខាងស្ដាំ និង ចេតនា ?
ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ នរណា ម្នាក់ ដែល បាន ប្រកាស ថា ក្ដីស្រឡាញ់ របស់ ខ្លួន សម្រាប់ អ្នក ,  ពិសេស ប្រសិនបើ អ្នក មិន ដែល បាន ជួប ពួកគេ .
នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ហើយ ដើម្បី ជួប ,  ពិនិត្យមើល ការចេញដំបូន្មាន សុវត្ថិភាព កាលបរិច្ឆេត នៅក្នុង មនុស្ស ម្នាក់ របស់ យើង  ខាងក្រោម
ណាត់ តាមរយៈ សេវា លើ បណ្ដាញ ដូចជា យើង ដែរ គឺជា បទពិសោធ ដែល មាន សុវត្ថិភាព ប៉ុន្តែ ជាមួយនឹង ភាពរំភើប វា ជា ពេល ខ្លះ ងាយ នឹង ភ្លេច ដើម្បី រក្សា វា ជា វិធី ដែល .
ប្រសិនបើ អ្នក មិន មាន ការត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ ជាមួយគ្នា នៅក្នុង ឡាន មួយ ,  ការព្យាយាម ដើម្បី ត្រូវបាន ទម្លាក់ ចុងក្រោយ ប៉ុន្តែ យ៉ាងហោចណាស់ បញ្ចៀស ពី ការបង្ហាញ កាលបរិច្ឆេទ របស់ អ្នក យ៉ាង ពិតប្រាកដ ដែល ជា កន្លែង ដែល អ្នក រស់ .
កុំ ពឹងផ្អែក លើ កាលបរិច្ឆេទ របស់ អ្នក សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន ទៅ ឬ ពី កន្លែង ប្រជុំ របស់ អ្នក ,  ជាពិសេស មាន គម្រោង ធ្វើដំណើរ ទៅ ផ្ទះ វិញ របស់ អ្នក ក្នុង ករណី ដែល អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី ចាកចេញ ពី ការរំពឹងទុក .  មាន លេខ ឡាន មួយ ងាយស្រួល ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវការ មួយ .
ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ជាមួយនឹង ការសេព គ្រឿងស្រវឹង ដើម្បីឱ្យ អ្នក រក្សា  wits  របស់ អ្នក អំពី អ្នក.  ប្រសិនបើ អ្នក គិត អាហារ ឬ ភេសជ្ជៈ របស់ អ្នក ត្រូវបាន អុក ឡុក បន្ទាប់មក មិន ប្រើប្រាស់ វា .
ការគោរព ថា កាលបរិច្ឆេទ របស់ អ្នក អាច មាន ការព្រួយបារម្ភ ដូចគ្នា និង មិន បាន ជំរុញ ឱ្យ ពួកគេ ចូល ទៅក្នុង ការធ្វើ អ្វី ដែល ពួកគេ គឺ មិន មាន ផាសុខភាព ជាមួយនឹង ការ.
ជឿ ទុកចិត្ត ទៅ លើ សភាវ គតិ របស់ អ្នក ,  ប្រសិនបើ អ្នក គិត ថា អ្វី ដែល ជា ការខុស ,  អ្នកនយោបាយ គួរតែ ធ្វើឱ្យ ការដោះសារ និង ការចាកចេញ .
ប្រើ កម្មវិធី នេះ នៅពេល អ្នក តេទៅ មនុស្ស ក្នុង ចិត្ត អ្នក ។  កម្មវិធី ពិសេស គណនា ពី កម្រិត នៃ អារម្មណ៍ រំភើប តាមរយៈ សំឡេង និយាយ ។  ហើយ អ្នក នឹង ទទួលបាន ចម្លើយ  តាមរយៈ សារ  បន្ទាប់ពី ការសន្ទនា រួច !
ដើម្បី ឈប់ ដំណើរការ  សូម ផ្ញើ  [OFF]  ទៅកាន់  877  ហើយ បន្ទាប់មក អ្នក ទទួលបាន សារ បន្ថែម  រួច ផ្ញើ  [OK]  ទៅកាន់  877 ។
សេវាកម្ម  LoveDetector  មាន បំណង សម្រាប់ ការកម្សាន្ត ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក អ្នក ត្រូវ យល់ព្រម តាម ខល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ក្នុង ការប្រើ សេវាកម្ម នេះ ។
មិន ច្បាស់ ក្នុង ចិត្ត ថា  មនុស្ស ក្នុង ចិត្ត អ្នក ចូលចិត្ត អ្នកវិញ ឬ អត់ មែន ទេ ?  LoveDetector  គឺជា វិធី ងាយ ដើម្បី បាន ដឹង ដោយ ចំណាយ ត្រឹមតែ  5  សេន / នាទី ប៉ុណ្ណោះ !
ប្រសិនបើ អ្នក មានអារម្មណ៍ ភ័យខ្លាច ក្នុង ការណាត់ជួប មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រលាញ់ សាកល្បង ប្រើ  Love  Detector  លោក អ្នក នឹង អាច ដឹង ពី អារម្មណ៍ ថា  គាត់ / នាង ចូលចិត្ត អ្នកវិញ ដែរ ឫ ទេ !
មាន ពេល ខ្លះ  អារម្ម ណ៏ ប្រភេទ នេះ  ក៏ អាច វាស់ស្ទង់ បាន ដែរ  ប្រសិនបើ អ្នក ដែល កំពុង និយាយ ទូរស័ព្ទ អំពី ប្រធានបទ ណាមួយ  កំពុងតែ គិត ពី ស្ថានភាព ណាមួយ ជាក់លាក់ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  អ្នក ពុំ គួរ ចាត់ទុក លទ្ធផល នៃ សេវាកម្ម  FunLie  នេះ ជា លទ្ធផល ជាក់លាក់ ឡើយ  តែ គួរតែ ចាត់ទុក សេវាកម្ម  FunLie  នេះ គ្រាន់តែ ជា ការកំសាន្ត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
Love  Detector  វិភាគ សំឡេង ដោយ ការពិនិត្យមើល កម្រិត នៃ ការផ្តោត  អារម្មណ៍  និង  ការរំភើប របស់ ដៃគូ របស់ អ្នក ខណៈពេល ដែល និយាយ  ជាមួយ អ្នក ។
អ្នក នឹង បាន លឺ រលក សញ្ញា ចាប់ពី  1-2 វិនាទី ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ដៃគូ និយាយ ទូរស័ព្ទ ជាមួយ អ្នក បាន និយាយ រួច ។  ប៉ុន្តែ  អ្នក ក៏ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ដែរ  ពីព្រោះថា សំឡេង របស់ អ្នក ក៏ ត្រូវបាន ធ្វើ ការវាយតម្លៃ  ហើយ ដៃគូ និយាយ ទូរស័ព្ទ ជាមួយ អ្នក ក៏ នឹង បាន លឺ រលក សញ្ញា នោះ ផងដែរ  ប្រសិនបើ អ្នក មានអារម្ម ណ៏ ស្មុគស្មាញ  ឬ អ្នក មិន មាន ភាពស្មោះត្រង់ !
ត្រូវ ចាំ ថា  សេវាកម្ម  FunLie  គឺ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ស្វែងរក កំរិត នៃ អាម្ម ណ៏  ដែល កើតឡើង នៅ ពេល ដែល មនុស្ស មាន ភាព ស្ទាក់ស្ទើរ  ឬ មិន និយាយ ការពិត  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ចង់ឲ្យ ­ អ្នក រាល់គ្នា ជឿជាក់ លើ គេ ដើម្បី គេចវេស ពី ហេតុផល ណាមួយ ដែល អាច កើតឡើង ។
អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith)  បាន ប្រាប់ ទៅ គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស របប លោក  ហ៊ុន  សែន ថា  ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ  យុត្តិធម៌ សង្គម  និង សន្តិភាព  មិន មែន តែ មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ វា មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ នានា នៅ កម្ពុជា ។
ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  iOS  11  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ចេញ តាំងពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  មក  ហើយ មកដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ នេះ  មាន  ៨១ % ដែល ប្រើ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ នេះ  ។  សម្រាប់  iOS  10  វិញ  ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់ បាន ធ្លាក់ចុះ ពាក់កណ្តាល ចាប់តាំងពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  មក  ដោយ មាន តែ ១៤ % ប៉ុណ្ណោះ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  មាន ៥ % ទៀត ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ ចាស់ ៗ ដទៃ  ។
វា ជា ព័ត៌មាន មួយ ដ៏ ល្អ សម្រាប់  Apple  ព្រោះតែ មាន ឧបករណ៍ ជាច្រើន ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ ថ្មី ជាង គេ របស់ ពួកគេ  ក្នុង អំឡុង ពេល តិច ជាង ១ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី ការចេញ  ។  លើស ពី នេះ  Apple  បាន ប្រកាស នៅ សន្និសីទ  WWDC  2018  ថា  រាល់ ឧបករណ៍ បាន Update លើ  iOS  11  នឹង ទទួលបាន ការ Update សម្រាប់  iOS  12  ផងដែរ  ។
អ្នកប្រើប្រាស់ iOS គ្រប់ ទីកន្លែង  អាចនឹង មើលឃើញ ទូរស័ព្ទ របស់ ពួកគេ ដំណើរការ លឿន ជាង មុន ជាមួយនឹង  iOS  12  ហើយ នឹង មើលឃើញ មាន ការ  Update  សម្រាប់ កម្មវិធី  Photos,  News  និង  Stocks  ជាដើម  ។  iOS  11  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន មាន សម្រាប់  iPhone  និង  iPad  ចាប់ពី  64-bit  ឡើង ទៅ  ។  ជាមួយនឹង  iOS  11  អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ជាច្រើន  រួមមាន  Control  Center  និង  Notifications  ជាដើម  ។
កម្មវិធី  App  Store  ក៏ មាន រូបរាង ខុសប្លែក យ៉ាង ខ្លាំង ផងដែរ  ដោយ អាច បង្ហាញ ពី កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ  ដែល អាច ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  ។  បើ ទោះជា មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ជាច្រើន កំពុង ប្រើ  iOS  11  ពិត មែន  ប៉ុន្តែ វា មិន មែន មាន ន័យ ថា ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ នេះ គ្មាន បញ្ហា ទាំងស្រុង ទេ ។  នៅ ប៉ុន្មាន ខែ បន្ទាប់ពី ការចេញ  អ្នកប្រើប្រាស់ បាន រាយការណ៍ ពី បញ្ហា ជាច្រើន ដែល  Apple  កំពុងតែ ព្យាយាម ដោះស្រាយ  និង ចេញ ការ  Update  ជាបន្តបន្ទាប់  ៕
រឿង ទី 3  «Siam  square»  ( ខ្មោច ស្រី ចាំ អគារ )  ចាក់បញ្ចាំង ជូន ទស្សនា នៅ ថ្ងៃទី  15  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ 2018  ម៉ោង  12 ថ្ងៃត្រង់ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយពី បាន ទទួល ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ការទស្សនា ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ថៃ  ស្ថានទូត តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម ប្រចាំ ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត ថៃ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង រៀបចំ មហាស្រព ភាពយន្ត ថៃ លើក ទី 3  ឆ្នាំ 2018  (Thai  Film  Festival  2018)  នៅ កម្ពុជា ។
ដែល នឹង រៀបចំឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី 13  ដល់  16  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ 2018  នៅ រោង ភាពយន្ត  Major  Platinum  Cineplex  ស្ថិត នៅ  ផ្សារ ទំនើប  Aeon  Mall  សែន សុខ ។
នៅ ថ្ងៃ ដំបូង នៃ ការរៀបចំ មហោស្រព ភាពយន្ត ថៃ នេះ  នឹង មាន រៀបចំ កម្មវិធី  « ចាប់ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម »  រវាង ពាណិជ្ជករ ថៃ  និង កម្ពុជា  ដែល ជា វេទិកា ដ៏ សំខាន់  ក្នុង ការចែករំលែក បទពិសោធន៍  និង បច្ចេកទេស នៃ ការថត  និង ការកាត់ តភាពយន្ត ពី អ្នកជំនាញ ដូចជា  ៖  អ្នកផលិតភាពយន្ត  អ្នកដឹកនាំ សម្តែង  និង អ្នក ដែល មាន ទេពកោសល្យ ក្នុង វិស័យ ភាពយន្ត  មកពី ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
លោក  ជីរ៉ាវុឍ  សុវណ្ណា អាត  អគ្គ ទីប្រឹក្សា ពាណិជ្ជកម្ម  ប្រចាំ ស្ថាន ឯក អង្គ រាជ ទូត ថៃ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ថា  កម្មវិធី  Thai  Film  Festival  2018  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង អ្នកផលិត ខ្សែភាពយន្ត  និង បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ជាមួយ វិស័យ ឧស្សាហ៍ កម្មភាព យន្ត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ថៃ ។
រឿង ទី 1  ដែល នឹង ចាក់ ថ្ងៃទី  13  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ 2018  នៅ ម៉ោង  7 ល្ងាច  មាន ចំណងជើង  ថា  «Memories  of  New  Year»  ( អនុស្សាវរីយ៍ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ )  ដែល រឿង នេះ  បាន សម្តែង រួមគ្នា  ដោយ តារា សម្ដែង មកពី ប្រទេស ចំនួន 4  ដែល មាន ដូចជា  ប្រទេស កម្ពុជា  ថៃ  ឡាវ  និង មីយ៉ាន់ម៉ា ។
រឿង ទី ២  «Premika  Parab»  ( ខារ៉ាអូខេមរណៈ )  ចាក់បញ្ចាំង ជូន ទស្សនា នៅ ថ្ងៃទី  14  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ 2018  ម៉ោង 7 ល្ងាច ។
លោក  ជីរ៉ាវុឍ  សុវណ្ណា អាត  បាន បន្ត ថា  ខ្សែភាពយន្ត ថៃ ចំនួន 4 រឿង  ដែល នឹង យកមក  ចាក់បញ្ចាំង ជូន ទស្សនា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នៅក្នុង រោង ភាពយន្ត  Major  Platinum  Cineplex  Hall  3  ផ្សារ ទំនើប  Aeon  Mall  សែន សុខ  ដែល អាច ផ្ទុក ទស្សនិកជន  បាន ចំនួន  266 នាក់  ក្នុង មួយ លើក ។
ព្រមទាំង មាន  សិល្បករ  សិល្បការិនី  មកពី ប្រទេស កម្ពុជា ជាច្រើន រូប ចូលរួម ជា ភ្ញៀវ កិត្តិយស ដែល កម្មវិធី សម្ពោធ នេះ  នឹង រៀបចំ នៅ រោង ភាពយន្ត  Major  Platinum  Cineplex  ថ្ងៃទី  13  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ 2018  វេលា ម៉ោង  5 ល្ងាច  ស្ថិត នៅ ផ្សារ ទំនើប  Aeon  Mall  សែន សុខ ៕  ដោយ សហការ
និង រឿង ទី 4  «Som  Pak  Sian  (E-Sarn  Love  Story)»  ( រដឺន ខកស្នេហ៍ )  ចាក់បញ្ចាំង  ជូន ទស្សនា  នៅ ថ្ងៃទី  16  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ 2018  ម៉ោង  12 ថ្ងៃត្រង់ ។
សូម ជំរាប ជូន ថា  ក្នុង ថ្ងៃ បើ សម្ពោធ កម្មវិធី មហោស្រព ភាពយន្ត ថៃ លើក ទី 3  នេះ  នឹង មាន  តារា កិត្តិយស ថៃ  គឺ លោក  Chhakrit  Yaemnam  ដែល ជា តួរ សម្តែង ក្នុង រឿង  «Menmories  of  New  Year»  និង កញ្ញា  Kaimook  ដែល ជា តួសម្ដែង ក្នុង រឿង  «Som  Pak  Sian»  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ដែល ជីតស្និត និង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី បាន ឲ្យដឹង ថា  « ឃ្លាំង  អាវុធ  របស់ កងពល លេខ ៤៧  របស់ កម្លាំង ទាហាន ស៊ីរី រង ការបាញ់ប្រហារ ដោយ មីស៊ីល  បង្ករឲ្យ មាន សម្លេង ផ្ទុះ ខ្លាំង  និង  គ្រោះ អគ្គិភ័យ កើតឡើង ទ្រងទ្រាយ ធំ  នៅ តំបន់  Hama  ។  ក្រៅពី នេះ  ឃ្លាំង  ទំនិញ នៅ ភាគ ខាងកើត ទីក្រុង  Aleppo  ជិត អាកាសយានដ្ឋាន  Al  Malikiayh  និង  Al  Nayrab  ក៏ រង ការវាយប្រហារ ផងដែរ ។
សារព័ត៌មាន  Sputnik  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  បាន ដកស្រង ព័ត៌មាន  ពី បណ្តាញ ទូរទស្ស  ក្នុង តំបន់  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទីតាំង យោធា  និង ឃ្លាំង អាវុធ  ស៊ីរី ស្ថិត នៅ ខេត្ត Hama  និង  Aleppo  រង ការបាញ់ប្រហារ ដោយ មីស៊ីល  នៅ ពាក់កណ្តាល យប់ ថ្ងៃតី ២៩ ខែមេសា ។
កាលពី ដើម ខែ  មេសា  អី ស្រាអែល បាន បើក ការវាយប្រហារ  ទៅ លើ ទីតាំង  យោធា ស៊ីរី  បណ្តាលឲ្យ ទីព្រឹក្សា យោធា អី រ៉ង  ៧ នាក់ ស្លាប់  ។  តាម សារព័ត៌មាន  Jerusalem  post  បាន ផ្សាយ ថា  ស៊ីរី និង អី រ៉ង  បាន ចោទប្រកាន់ អី ស្រាអែល នៅ ពីក្រោយ  ការវាយប្រហារ ទាំងនោះ  ដោយ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន គំរាម  និង តបត វិញ ។
សារព័ត៌មាន  Sky  News  Arabia  បាន ដកស្រង ប្រភព ព័ត៌មាន  ពី កម្លាំង ទាហាន  ក្រុម ឧទ្ទាម នៅ ប្រទេស ស៊ីរី បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន មនុស្ស  ប្រមាណ ៤០ នាក់ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ហេតុការ ខាងលើ ។  ករណី  ផ្ទុះ នៅHama  បង្ករឲ្យ មាន គ្រោះ អគ្គីភ័យ រាលដាល  ដល់ តំបន់ ជិតខាង ។
ក្នុង ថ្ងៃ ជាមួយគ្នា នោះ  កម្លាំង ទាហាន ស៊ីរី  បាន ព្រមព្រៀង  ជាមួយ  ក្រុម ឧទ្ទាម  ស្តីពី ការជម្លៀស ជំរុំ ជនភៀសខ្លួន  នៅ តំបន់  Yarmouk  របស់ ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន  នៅ ភាគ ខាងត្បូង  រដ្ឋធានី  Damascus  ។ តាម កិច្ចព្រមព្រៀង ខ្មាន់ កាំភ្លើង  នៅ ទីនោះ នឹង ត្រូវ ជម្លៀស  ទៅកាន់  តំបន់ គ្រប់ គ្រោង ដោយ ក្រុម បះបោរ  នៅ ខេត្ត  Idlib  ។
នៅក្នុង ព្រិត្តិការ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នោះ ដែរ  ប្រទេស ដែល តែងតែ ការពារ ស៊ីរី  គឺ  រុស្ស៊ី  អី រ៉ង  និង តួ គី  បាន ជួបជុំគ្នា នៅ ទីក្រុង មូស្គូ ដើម្បី ផ្តល់ សន្ទុះ ថ្មី ដល់ ការស្វែង ដំណោះស្រាយ ឲ្យ ជម្លោះ នៅ ស៊ីរី  ជា ទី ដែល  ៣  ប្រទេស នេះ  បន្ក ដើរតួ ចម្បង ។  ជំនួប  ត្រី ភាគី នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ ជា លើក ដំបូង  ក្រោយពី  សម្ព័ន្ធ អាមេរិក - បារាំង  និង អង់គ្លេស  បាន វាយប្រហារ ទៅលើ ស៊ីរី  កាលពី កន្លះ ខែ មុន  ដើម្បី សងសឹក របប ក្រុង ដាម៉ាស់  ដែល ត្រូវ គេ ចោទ ថា  បាន ប្រើ អាវុធ គីមី  ប្រឆាំង  បណ្តា ជន ស៊ីវិល ។
ជា តុល្យាការជំនួប នៅ មូស្គូ  រសៀល ម្សិលមិញ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ទាំង បី ប្រទេស  បាន ចេញ  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  ដែល សង្កត់ធ្ងន់ ថា  រុស្ស៊ី  តួកគី  និង អ៊ីរ៉ង់ ចាត់ទុក ជា ការ មិន អាច ទទួលយក បាន ឡើយ  សកម្មភាព ណា  ដែល សំដៅ ពុះ ចែក ប្រទេស ស៊ីរី  ។  រុស្ស៊ី  តួកគី  និង អ៊ីរ៉ង់ នឹង ប្រឈម ប្តូរ ប្តេជ្ញ  ទល់ នឹង ការ  ប៉ុនប៉ង ណា  បំផ្លិចបំផ្លាញ លទ្ធផល ដ៏ ស័ក្តិសិទ្ធិ ហុច មក ដោយ  កិច្ចចរចា អន្តរ ស៊ីរី  នៅ ក្រុង  Astana  ។  រុស្ស៊ី  តួកគី  និង អ៊ីរ៉ង់  ថ្លែង ជាថ្មី អំពី  សារសំខាន់ នៃ ការប្រយុទ្ធ ឥត សម្រុះសម្រួល  ទល់ នឹង ពួក ភេរវជន  ដោយ ឈរ លើ  គោរព តាម បទ ឈប់ បាញ់  នៅ តាម តំបន់ សន្តិសុខ ចំនួន  ៤  ដែល មាន បង្កើត បាន នៅ ស៊ីរី  ពិតជា  ដោយសារ  ជំនួប នៅ  រដ្ឋធានី កាហ្សាក់ ស្ថាន នោះ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម នេះ  ត្រូវ  ៣  ប្រទេស ផ្ញើ ជូន  អសប ។  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន រួម  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ បន្ទាប់មក  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី  Serguei  Lavrov  លើកឡើង ជា អាទិ៍  ដូច ដែល ព្រឹត្តិការណ៍ ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ស្រាប់  មិន មែន  គ្រប់ គ្នា ទេ  ដែល ត្រូវការ ឲ្យ មាន សន្តិភាព នៅ ស៊ីរី ។  រៀងរាល់ តែ លើក  កាលណា ក្នុង ដំណោះស្រាយ ស៊ីរី មាន លេចចេញមក ជា ក្តីសង្ឃឹម  គឺ  វា តែង រង នូវ ព្រនង់ ទូង ។  ដូច្នេះ  ពេល ដែល យើង ស្រាក់ កម្លាំង គ្នា  បង្កបង្កើត  និង កសាង  ដៃគូ ឯទៀត របស់ យើង  បែរ ទៅជា ខិតខំ កំទេចចោល  ការប្រឹងប្រែង របស់ យើង ស្ថាបនា រួមគ្នា  ដោយ គេ មិន ខ្វល់ ឡើយ  ទោះបី ទង្វើ គេ បំពាន លើ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ក្តី  ហើយ ទង្វើ បែប នេះ  គឺ  ការវាយប្រហារ  ទៅលើ ស៊ីរី  កាល  ពី  ថ្ងៃ  ១៤  មេសា  ដោយ  អាមេរិក  អង់គ្លេស  និង បារាំង ។
ចំណែក លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់  Mohammad  Javal  Zarif  កត់សម្គាល់ ថា  ដំណើរ វិវឌ្ឍ ទៅ  នៃ  ព្រឹត្តិការណ៍ នៅ ស៊ីរី  ជាពិសេស  សកម្មភាព យោធា  របស់  សរអា  និង  សម្ព័ន្ធមិត្ត ឯទៀត  ទល់  នឹង ស៊ីរី  គឺ បាន  បង្ក លក្ខណៈ ស្មុគស្មាញ  លុះ ទាល់តែ  បន្ទាប លទ្ធភាព សម្រាប់ រក ដំណោះស្រាយ តាម ផ្លូវ នយោបាយ  ឲ្យ វិបត្តិ  នៅ ស៊ីរី ។  ដោយ ឯក ភាព នឹង  ប្រមុខ ការទូត អ៊ីរ៉ង់  លោក  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស តួកគី  Mevlut  Cavusoglu  ថ្លែង ថា  ដំណោះស្រាយ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ បំផុត  គឺ  ដំណោះស្រាយ តាម ផ្លូវ នយោបាយ ។  ដំណោះស្រាយ ណា ក៏ដោយ  តាម ផ្លូវ ប្រើ កម្លាំង អាវុធ  គឺ  ខុស ច្បាប់  និង ពាំនាំ តែ  ក្តីអន្តរាយ ។
ប្រមុខ ការទូត ទាំង  ៣  ប្រទេស  ជាបង្ហើយ កិច្ច បាន ឯកភាព គ្នា ថា  ក្នុង ដំណាក់ ឥឡូវ  គ្មាន ជម្រើស ណា ផ្សេង  ក្រៅពី  កិច្ចចរចា នៅ ក្រុង  Astana  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ  កណ្តាល ខែឧសភា  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា  ផ្តល់  ជំនួយ មនុស្សធម៌ ឡើងវិញ  និង បញ្ហា ដោះដូរ ឈ្លើយ ៕ ម៉ែវ  សាធី
ចាប់តាំងពី ក្រោយពេល ដែល គ្រី ស្តូហ្វ  កូឡុំ  រកឃើញ ទ្វីប អាមេរិក  នៅ ចុង សតវត្សរ៍ ទី ១៥  មហា អំណាច នៅ អឺរ៉ុប  រួមមាន  អេស្ប៉ាញ  ព័រទុយហ្គាល់  បារាំង  និង អង់គ្លេស  បាន នាំគ្នា ពង្រីក អាណានិគម របស់ ខ្លួន  នៅលើ ដែនដី ថ្មី នេះ  ដោយ អេស្ប៉ាញ  និង ព័រទុយហ្កាល់  កាន់កាប់ តំបន់ អាមេរិក ខាងត្បូង  ចំណែកឯ បារាំង  និង អង់គ្លេស វិញ  កាន់កាប់ អាមេរិក ខាងជើង  ( នៅ ត្រង់ ម្តុំ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កាណាដា សព្វ ថ្ងៃ ) ។
ក៏ប៉ុន្តែ  គិត ត្រឹម សតវត្សរ៍ ទី ១៨  ដែនដី អាមេរិក ខាងជើង ភាគ ច្រើន ស្ថិត ក្រោម ការកាន់កាប់ របស់ បារាំង ។  រហូតមក ទល់នឹង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គេ ឃើញ មាន ទីក្រុង ធំ ៗ ជាច្រើន  នៅ អាមេរិក ខាងជើង  នៅតែ រក្សា ឈ្មោះ ជា បារាំង  ដូចជា  Montréal  នៅ កាណាដា  និង  Nouvelle-Orléan  ( ដែល បច្ចុប្បន្ន ហៅ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  New  Orlean),  Détroit  និង  Saint-Louis  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាដើម ។
ចំណែក អង់គ្លេស វិញ  កាន់កាប់ ដែនដី តូច ជាង បារាំង  គឺ ដែនដី  នៅ តាម បណ្តោយ ឆ្នេរ ប៉ែក ខាងកើត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល គេ ហៅ ថា  ដែនដី អាណានិគម ទាំង  ១៣  ហើយ ដែល ក្រោយមក នឹង ត្រូវ ក្លាយជា រដ្ឋ ដំបូង បង្អស់  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ដែនដី អាណានិគម អង់គ្លេស អស់ ទាំងនេះ  ថ្វីដ្បិតតែ មាន ទំហំ ផ្ទៃដី តិច  ប៉ុន្តែ  មាន ប្រជាជន រស់ នៅ ច្រើន ជាង បារាំង  ពោលគឺ  ប្រមាណ ជា  ១ លាន នាក់  ធៀប ទៅនឹង  ដែនដី អាណានិគម របស់ បារាំង  ដែល មាន ប្រជាជន តែ ប្រមាណ ជា  ១០ ម៉ឺន នាក់ ។  ដែនដី អាណានិគម បារាំង នៅ អាមេរិក មាន មនុស្ស រស់ នៅ តិច  គឺ ដោយសារតែ ប្រជាជន បារាំង ភាគ ច្រើន មិន ចង់ ចាកចេញ ពី ប្រទេស កំណើត  ទៅ តាំង ទីលំនៅ នៅលើ ដែនដី អាណានិគម ។  រដ្ឋាភិបាល បារាំង វិញ ក៏ មិន សូវ ជា យកចិត្តទុកដាក់ លើ ដែនដី អាណានិគម  ដូចជា  រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស នោះ ដែរ ។
នៅ ឆ្នាំ ១៧៥៦  សង្រ្គាម ដណ្តើម កាន់កាប់ ដែនដី អាណានិគម បាន ផ្ទុះឡើង  រវាង បារាំង  និង អង់គ្លេស ។  សង្រ្គាម នេះ  ដែល ភាគ ច្រើន ជា សង្រ្គាម ខាងទ័ព ជើងទឹក  បាន អូសបន្លាយ ពេល ដល់ ឆ្នាំ ១៧៦៣  ហើយ ត្រូវបាន គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  “ សង្រ្គាម ៧ ឆ្នាំ ” ។  នៅ អាមេរិក  សង្រ្គាម នេះ ត្រូវបាន គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  សង្រ្គាម បារាំង ឥណ្ឌា  (French  and  Indian  War)  ពោលគឺ សង្រ្គាម រវាង  បារាំង  ដែល មាន ពួក ជនជាតិ ដើម ឥណ្ឌា ស្បែក ក្រហម ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត  ទល់ នឹង អង់គ្លេស  រួម ជាមួយនឹង ដែនដី អាណានិគម ទាំង  ១៣ ។
សង្រ្គាម នេះ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ជាមួយនឹង ការចុះ សន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  នៅ ឆ្នាំ ១៧៦៣  ដោយ បារាំង ត្រូវបាត់បង់ ដែនដី អាណានិគម ស្ទើរតែ ទាំងអស់ នៅ កាណាដា  ដែល ត្រូវ ប្រគល់ ទៅឲ្យ អង់គ្លេស  ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង ទឹកដី  Québec  ផងដែរ ។
មិន យូរ ប៉ុន្មាន ក្រោយមក  អង់គ្លេស  ដែល ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង សង្រ្គាម ជាមួយ បារាំង  ក៏ ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង សង្រ្គាម មួយ ថ្មី ទៀត  នៅ អាមេរិក ខាងជើង  ហើយ លើក នេះ  ជា សង្រ្គាម ត ទល់ ជាមួយនឹង ទឹកដី អាណានិគម របស់ អង់គ្លេស ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  គឺ សង្រ្គាម ទាមទារ ឯករាជ្យ របស់ អាមេរិក ។
អង់គ្លេស វិញ  ថ្វីដ្បិត តែ ទទួល ជ័យជម្នះ លើ បារាំង  ហើយ ដណ្តើម កាន់កាប់ ទឹកដី អាណានិគម យ៉ាង ច្រើន នៅ អាមេរិក  ក៏ប៉ុន្តែ  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា  ក៏ ទទួលរង នូវ ការខូចខាត ដោយ សង្រ្គាម យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដែរ ។  ការគ្រប់គ្រង ដែនដី ដែល ធ្លាប់ ស្ថិត ក្រោម អាណានិគម បារាំង ក៏ ជា រឿង  ស្មុគស្មាញ  ហើយ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ជនជាតិ ឥណ្ឌា ស្បែក ក្រហម  ដែល ធ្លាប់ ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ បារាំង ក៏ ចោទ ជា បញ្ហា ។  ការខូចខាត ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ដោយសារ សង្រ្គាម មាន ទំហំ ធំធេង  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ អង់គ្លេស ស្ទើរតែ នឹង ត្រូវ ក្ស័យ ធន ។
បន្ទាប់ពី ជ័យជម្នះ  ក្នុង សង្រ្គាម ដណ្តើម អាណានិគម ជាមួយ បារាំង  អង់គ្លេស ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច ធ្ងន់ធ្ងរ  ក៏ បាន សម្រេច ដំឡើង ពន្ធ អាករ  លើ ប្រជាជន អង់គ្លេស  ដែល រស់នៅ លើ ទឹកដី អាណានិគម  នៅ អាមេរិក ខាងជើង ។
ចក្រភព អង់គ្លេស យល់ ថា  ប្រជាជន នៅ ដែនដី អាណានិគម អាមេរិក ខាងជើង ត្រូវតែ ចូលរួម វិភាគទាន ច្រើន  នៅក្នុង វិស័យ ការពារ ជាតិ អង់គ្លេស  ពីព្រោះ ពួកគេ ទទួលបាន ការការពារ ពីសំណាក់ ទាហាន អង់គ្លេស ។  ក៏ប៉ុន្តែ  អាណានិគម ជន អង់គ្លេស នៅ អាមេរិក វិញ យល់ ថា  ពួកគេ មិន មាន សិទ្ធ ជ្រើសរើស តំណាង នៅក្នុង សភា អង់គ្លេស ដូច ពលរដ្ឋ  ដទៃ ទៀត  ដូច្នេះ  មិន គួរ មាន កាតព្វកិច្ច បង់ ពន្ធ ច្រើន បែប នេះ ទេ ។  ពួកគេ ក៏ បាន នាំគ្នា ងើបឡើង ប្រឆាំង នឹង អាជ្ញាធរ អង់គ្លេស  ហើយ ចលនា ប្រឆាំង នេះ ក៏ បាន រាលដាល កាន់តែ ខ្លាំង  រហូត ផ្ទុះ ជា អំពើហិង្សា  នៅ ឆ្នាំ ១៧៧០  នៅ ពេល ដែល ទាហាន អង់គ្លេស បាន បើក ការបាញ់ប្រហារ លើ ក្រុម ប្រឆាំង  នៅ បូស្តុន  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស  ៥ នាក់ បាត់បង់ជីវិត ។
ចក្រភព អង់គ្លេស វិញ  ឆ្លើយតប នឹង ចលនា ប្រឆាំង នៅ អាមេរិក  ក៏ បាន ចាត់ វិធានការ កាន់តែ តឹងរ៉ឹង  ព្រមទាំង បាន បញ្ជូន ទាហាន កាន់តែ ច្រើន ឲ្យ ទៅ អាមេរិក  ក្នុង គោលដៅ ពង្រឹង អំណាច របស់ ខ្លួន  ទៅលើ ដែនដី អាណានិគម ។  វិធានការរឹតតែ តឹងរ៉ឹង  ចលនា ប្រឆាំង ក៏ រឹតតែ កើនឡើង ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  ចលនា ប្រឆាំង នៅក្នុង ដែនដី អាណានិគម នៅ អាមេរិក ក៏ បាន ក្លាយជា ចលនា  បះបោរ ប្រដាប់អាវុធ  ហើយ បាន ប៉ះ ប្រយុទ្ធ ជាមួយនឹង ទាហាន អង់គ្លេស ជា លើក ទី ១  នៅ  Massachusetts  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៧៧៥ ។  គឺ ថ្ងៃ នោះ ហើយ  ដែល គេ ចាត់ទុក ថា ជា ថ្ងៃ ចាប់ផ្តើម នៃ សង្រ្គាម ឯករាជ្យ  ឬ សង្រ្គាម បដិវត្តន៍ អាមេរិក ។
ចាប់ពី ពេល នោះ មក  ចលនា ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ចក្រភព អង់គ្លេស ក៏ កើតមាន កាន់តែ ខ្លាំង  ហើយ គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ១៧៧៤  ដែនដី អាណានិគម ទាំង  ១៣  នៅ អាមេរិក ខាងជើង  ក៏ បាន រៀបចំ បង្កើត ជា សភា  និង រដ្ឋាភិបាល នៅ តាម តំបន់ រៀង ៗ ខ្លួន  ហើយ នៅ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៧៧៤  តំណាង ដែនដី អាណានិគម ទាំង  ១៣  បាន ជួបប្រជុំគ្នា នៅ  Philadelphia  ដែល គេ រាប់ ថា ជា កិច្ចប្រជុំ នីតិកាល ទី ១ នៃ សភា រួម របស់ ដែនដី អាណានិគម  ទាំង  ១៣  (Continental  Congress) ។  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅ ពេល នោះ  អាមេរិក មិន ទាន់ ប្រកាស ឯករាជ្យ ដាច់ ចេញ ពី ចក្រភព អង់គ្លេស នៅឡើយ ទេ ។
នៅ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៧៧៥  គណៈប្រតិភូ មក ពី ដែនដី អាណានិគម ទាំង  ១៣  ដោយ ក្នុង នោះ រួមមាន  Georges  Washington,  John  Adams,  Benjamin  Franklin  និង  Thomas  Jefferson  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ សភា ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ហើយ សម្រេច បង្កើត កងទ័ព រួម  (Continental  Army)  ដោយ មាន  Georges  Washington  ជា អគ្គ បញ្ជាការ  ដើម្ប ប្រយុទ្ធ ត ទល់ ជាមួយនឹង កងទ័ព នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស ។
នៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ១៧៧៦  នៅក្នុង ពេល ដែល សង្រ្គាម បដិវត្តន៍ អាមេរិក កំពុងតែ ឆាបឆេះ ពេញ បន្ទុក  ប្រជាជន នៅក្នុង ដែនដី អាណានិគម ទាំង  ១៣  កាន់តែ ច្រើន ឡើង បង្ហាញ ពី ជំហរ ចង់បាន ឯករាជ្យ ដាច់ ចេញ ពី ចក្រភព  អង់គ្លេស ទាំងស្រុង ។  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៧៧៦  សភា នៃ ដែនដី អាណានិគម ទាំង  ១៣  (Continental  Congress)  ក៏ បាន អនុម័ត សេចក្តីប្រកាស ឯករាជ្យ ពី អង់គ្លេស ។  គិត មក ត្រឹម ពេល នោះ  ដែនដី អាណានិគម ទាំង  ១៣  ភាគ ច្រើន ស្ថិត ក្រោម ការកាន់កាប់ របស់ កងទ័ព អាមេរិក  ក៏ប៉ុន្តែ  អង់គ្លេស  ដែល នៅតែ មិន សុខចិត្ត បោះបង់ ដែនដី អាណានិគម របស់ ខ្លួន  ក៏ បាន បញ្ជូន នាវា ចម្បាំង  ព្រមទាំង ទាហាន កាន់តែ ច្រើន  ដើម្បី ទៅ វាយ បង្រ្កាប ទាហាន អាមេរិក  ដែល អង់គ្លេស ចាត់ទុក ថា ជា ក្រុម បះបោរ ។
នៅ ដើម ឆ្នាំ ១៧៧៨  បារាំង  ដែល ច្បាំង ចាញ់ អង់គ្លេស  ក្នុង សង្រ្គាម ដណ្តើម ដែនដី អាណានិគម អាមេរិក  កាលពី ១៥ ឆ្នាំ មុន  មើលឃើញ សន្ទុះ នៃ កម្លាំង ទ័ព អាមេរិក ថា ជា ឱកាស ល្អ  ដើម្បី សងសឹក ចំពោះ អង់គ្លេស  ក៏ បាន លូក ដៃ ចូល អន្តរាគមន៍ ជួយ អាមេរិក  ក្នុង ការច្បាំង ជាមួយនឹង កងទ័ព អង់គ្លេស ។  អង់គ្លេស ក៏ ប្រកាស សង្រ្គាម ជាមួយ បារាំង ។  អេស្ប៉ាញ  និង ហូឡង់  ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ បារាំង បាន នាំគ្នា ចូលមក ជួយ បារាំង  ចំណែក រដ្ឋ ខ្លះ របស់ អាល្លឺម៉ង់ បាន ចូលមក ជួយ អង់គ្លេស ។  សង្រ្គាម ឯករាជ្យ អាមេរិក ក៏ បាន រាលដាល ទៅជា សង្រ្គាម អន្តរជាតិ  ដែល អូសបន្លាយ ពេល រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៧៨៣  ទើប បញ្ចប់  តាមរយៈ ការចុះ សន្ធិសញ្ញា  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ថ្ងៃទី ៣  កញ្ញា  ឆ្នាំ ១៧៨៣ ។  នៅក្នុង សន្ធិសញ្ញា នេះ  អង់គ្លេស បាន សុខចិត្ត ទទួលស្គាល់ អាមេរិក ថា  ជា ប្រទេស ដែល មាន ឯករាជ្យ ពេញលេញ ។
ប៉ុន្តែ លើក នេះ  កាន់ ធ្ងន់ ថែម ទៀត  ដោយ ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង បាន របូត គ្រាប់ បាល់ បរាជ័យ ដល់ ទៅ  ៤ គ្រាប់  ក្រោម ថ្វី ជើង ក្រុម កីឡាករ អាហ្វ្រិក រស់ នៅ កម្ពុជា  ឬ  Afican  All  Star  ។  យ៉ាងណាមិញ នេះ គ្រាន់តែ ជា ការប្រកួត កម្ដៅ សាច់ដុំ ប៉ុណ្ណោះ  គ្រា ដែល ក្រុមព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  កំពុង សម្រួច ទៅ រក ការប្រកួត សប្ដាហ៍ ទី ១៧  នៃ លីគ កំពូល កម្ពុជា  នា ចុង សប្ដាហ៍ ក្រោយ  ដោយ ត្រូវ ប្រឈរ មុខ ជាមួយ ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក បឹង កេត អែហ្វ ស៊ី  ដែល ក្រុម ទាំង ពីរ  សុទ្ធតែ ត្រូវការ ឈ្នះ រៀង ៗ ខ្លួន  ដើម្បី រក្សា តំណែក កៅអី  Top-4  របស់ ខ្លួន  ពិសេស គឺ ក្រុម បឹង កេត  ដែល ទើប មាន  ៣០ ពិន្ទុ ក្នុង ដៃ តែម្ដង  ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ដែល កំពុង កាន់  ៣៧ ពិន្ទុ ឈរ កំពូល តារាង  នៃ លីគ កំពូល កម្ពុជា  រដូវកាល ថ្មី ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន បន្ដ បរាជ័យ ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព ទៀត ហើយ  ពោលគឺ ចាញ់ ក្រុម  Afican  All  Star  ដោយ លទ្ធផល  ៤ - ២  នៅលើ ទីលាន  KMH  កាលពី ល្ងាច មិញ  ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  ក្រុម ដឹកនាំ ដោយ លោក  សំ  វ៉ាន់ ដេត  នេះ បាន ចាញ់ ក្រុម សត្រូវ ចាស់  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ១ - ០  រួច មកហើយ  នៅក្នុង ជំនួប មិត្តភាព ដូចគ្នា  ស្រប ពេល លីគ កំពូល កម្ពុជា  កំពុង សម្រាក ការប្រកួត ជា បណ្តោះអាសន្ន  ។
ជំនួប រវាង កំពូល តារាង ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ជួប ក្រុម បឹង កេត  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា នេះ  នៅ កីឡដ្ឋាន ខេត្ត ស្វាយរៀង  ខណៈ កាលពី ជួបគ្នា ជើង ទី ១  ការជួបគ្នា រវាង ក្រុម ខ្លាំង  ប៉ះ ក្រុម ខ្លាំង នេះ  បាន បញ្ចប់ ដោយ លទ្ធផល ស្មើគ្នា  ២ - ២  នៅលើ ទឹកដី ក្រុម បឹង កេត  ៕
ជា ដំបូង ខ្ញុំបាទ  អាន  ហុក សាន  សូម ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នេះ ដើម្បី ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ដល់  លោក  Simon  នាយក ប្រតិបត្តិ និង ជា ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  SolarBuddy  ដែល បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ  ចង្កៀង ព្រះអាទិត្យ តាមរយៈ ខ្ញុំបាទ  ដើម្បី ចែកជូន សិស្សានុសិស្ស នៅក្នុង សហគមន៍ របស់ ខ្ញុំ ។  កម្មវិធី សប្បុរសធម ...
កម្ពុជា  ប្រមូលផ្តុំ កីឡា ជន ពិការ  ៦ ប្រភេទ ដើម្បី ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍  ASIAN  Para  Games  ឆ្នាំ នេះ  |  Camsports
ភ្នំពេញ :  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប៉ារ៉ាឡាំពិក កម្ពុជា បាន ប្រកាស ពី ការប្រមូលផ្ដុំ កីឡា ជន ពិការ ចំនួន  ៦ ប្រភេទ ដើម្បី ត្រៀម ចូលរួម ប្រកួត កីឡា អាស៊ីជន ពិការ  ឬ  ASIAN  Para  Games  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ។  បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី  លោក  យី  វាសនា  អគ្គ លេខា នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប៉ារ៉ាឡាំពិក កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ អាស៊ី ប៉ារ៉ាហ្គេម នឹង ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ១  ដល់ ទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  កម្ពុជា បាន សម្រេច ប្រមូលផ្ដុំ កីឡា ចំនួន ៦ ប្រភេទ រយៈពេល មួយ ខែ ដែល កីឡា ទាំង ៦ ប្រភេទ នោះ មាន ដូចជា  ហែលទឹក  អត្តពលកម្ម  បាញ់ ធ្នូ  វាយ កូន ឃ្លី លើ តុ  បាល់បោះ នារី ជិះ រទេះ  និង ប៊ូលីង  ។  កីឡា ទាំង ៦ ប្រភេទ នេះ មាន ៤៦ វិញ្ញាសា  និង មាន អត្តពលិក ចំនួន ២៩ រូប ប៉ុន្តែ បើ គិត ទាំង ប្រតិភូ មាន សរុប ៤៥ រូប  ក្នុង នោះ មួយ រូប ជា មន្ត្រី មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ហ្វឹកហ្វឺន កីឡា  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា បាន ចូលរួម ក្នុង ការប្រកួត កីឡា ជន ពិការ អាស៊ី នេះ  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៧  មក ម្ល៉េះ ហើយ មកទល់ ពេលនេះ កីឡា ជន ពិការ ដណ្ដើម បាន មេដាយ សរុប ចំនួន  ១៥៩ គ្រឿង ដែល ក្នុង នោះ មេដាយ មាស ២២ គ្រឿង  ប្រាក់ ៧៨ គ្រឿង  និង សំរឹទ្ធ ៥៩ គ្រឿង  ។  ជាមួយនឹង ការប្រកាស ប្រមូលផ្ដុំ នេះ លោក  យី  វាសនា  បាន សំណូមពរ ដល់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី សុំ ហ្វឹកហាត់ ប្រភេទ កីឡា មួយ ចំនួន ក្នុង ទីលាន នានា ក្នុង ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក ពិសេស ប្រភេទ កីឡា ហែលទឹក  អត្តពលកម្ម  បាល់បោះ  នារី ជិះ រទេះ  និង ប្រភេទ កីឡា មួយ ចំនួន ទៀត  ។
ជា លទ្ធផល  លោក  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន យល់ព្រម  និង ប្រកាស ថា ថវិកា បំប៉ន សម្រាប់ កីឡា ជន ពិការ ដូចគ្នា នឹង ថវិកា បំប៉ន កីឡា ជម្រើសជាតិ ធម្មតា  ចំណែក ប្រាក់ រង្វាន់ មេដាយ ក៏ មាន ចំនួន ដូចគ្នា ដែរ  ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ស្នើសុំ ឲ្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប៉ារ៉ាឡាំពិក កម្ពុជា  អនុញ្ញាតឲ្យ មន្ត្រី មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ហ្វឹកហ្វឺន កីឡា ចូលរួម ជាមួយ ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ មើល ពី ប្រភេទ កីឡា នានា របស់ ប៉ារ៉ាឡាំពិក ដើម្បីឲ្យដឹង ថា ប្រភេទ កីឡា ណា មាន សក្ដានុពល ដើម្បី បង្កើន ប្រភេទ កីឡា ឲ្យបាន ច្រើន ត្រៀម ឆ្នាំ ២០២៣  ពេល ដែល កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ អាស៊ាន ប៉ារាហ្គេម នោះ  ៕
«  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ប្តេជ្ញាចិត្ត បំពេញ កិច្ចការ ៥ ចំណុច  តបស្នង ចំពោះ ព្រះរាជ តំរិះ  ក្នុង ការតែងតាំង  ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក
Bezos  បាន ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  និង  ការពង្រីក នៃ ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិច ។  គាត់ បាន បង្កើត  Amazon.com  ដែល ជា ហាង សៀវភៅ តាម អ៊ីនធឺណែត នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៥ ។  ក្រុមហ៊ុន បាន បើក ដំណើរការបដិវត្ត ក្នុង ការទិញ ឥវ៉ាន់ អនឡាញ តាមរយៈ ការណែនាំ នូវ លក្ខណៈ ពិសេស ថ្មី ៗ ដូចជា  ការដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់  ការត្រួតពិនិត្យ អតិថិជន  និង  ការផ្ទៀងផ្ទាត់ តាម អ៊ីមែល ជាដើម ។  ក្រុមហ៊ុន មាន ដាក់ លក់ ទំនិញ ជាង ៤០០ លាន ទំនិញ ដែល បាន ដាក់ លក់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
លោក  Jeff  Bezos  គឺជា សហគ្រិន អាមេរិច ដោយ លោក ជា ស្ថាបនិក  និង  ប្រធាន គេហទំព័រ  Amazon.com  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ លោក ក៏ ជា ម្ចាស់ សារពត៌មាន ដ៏ ល្បី របស់ អាមេរិក ផងដែរ គឺ  The  Washington  Post ។  ដោយ ការធ្វើ ជំនួញ របស់ គាត់ ចេះតែ មាន ភាពជោគជ័យ ជាបន្តបន្ទាប់ ទើប ធ្វើអោយ គាត់ ក្លាយជា មហាសេដ្ឋី ពាន់ លាន ដុល្លា ក្នុង ចំណោម មហាសេដ្ឋី ផ្សេង ៗ ទៀត ។
សហគ្រិន និង ជា អ្នកជំនួញ ផ្នែក អេឡិចត្រូនិច  លោក  Jeff  Bezos  បាន កើត នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ  ១៩៦៤  នៅ  Albuquerque,  New  Mexico  ។  ដោយ មាន ម្ដាយ ស្ថិត នៅក្នង រ័យ ជំទង់ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Jacklyn  Gise  Jorgensen  និង  ឪពុក បង្កើត របស់ គាត់  Ted  Jorgensen  ។  Jorgensens  បាន រៀបការ ជាមួយ នារី ផ្សេង នៅ ពេល ដែល  Bezos  មាន អាយុ ៤  ឆ្នាំ  ហើយ ម្ដាយ របស់ គាត់ ក៏ បាន រៀបការ ម្ដង ទៀត ជាមួយ បុរស់ ម្នាក់ ជា ជន អន្តោប្រវេសន៍ គុយ បា លោក  Mike  Bezos  ។
Jeff  Bezos  បាន រៀបការ ជាមួយ  MacKenzie  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣ ។  គាត់ បាន ជួប នាង នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ  D.E.Shaw ។  ពួកគេ រស់ នៅ ទីក្រុង ស៊ីថល  ជាមួយ កូន ៤ នាក់ របស់ ពួកគេ ហើយ កំពុង ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព សប្បុរស ធម៌ ។
សន្ទស្សន៍ មហាសេដ្ឋី របស់  Bloomberg  បាន ចុះបញ្ជី  Bezos  ជា មនុស្ស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ស្តុកស្តម្ភ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ជាមួយនឹង ទ្រព្យសម្បត្តិ ជាង ១០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  ក្រុមហ៊ុន  Harvard  Business  Review  បាន ចាត់ ចំណាត់ថ្នាក់ គាត់ ជា នាយក ប្រតិបត្តិ ល្អ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ។
ឆ្នាំ ១៩៨២  គ្រួសារ របស់  Bezos  បាន ផ្លាស់ ទៅ ទីក្រុង ម៉ៃ អាមី  រដ្ឋ ផ្លរីដា ។  គាត់ បាន ចូលរៀន នៅ វិទ្យាល័យ ជាន់ ខ្ពស់  Miami  Palmetto ។  គាត់ ក៏ បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត របស់ សិស្ស  នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ ផ្លរីដា ផងដែរ ហើយ បាន ទទួល ពានរង្វាន់ ។
ខណៈពេល កំពុង រៀន នៅ វិទ្យាល័យ គាត់ បាន ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ដំបូង របស់ គាត់  គឺ គាត់ បាន បង្កើត វិទ្យាស្ថាន ស្រមោល  (Dream  Institute)  ដែល ជា ជំរុំ សិក្សា សម្រាប់ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ៤  ទី ៥  និង  ទី ៦ ។
នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨២  គាត់ បាន ចូល សាកលវិទ្យាល័យ ព្រីន ស្តុន ជា កន្លែង ដែល គាត់ បាន សិក្សា កុំព្យូទ័រ ។  គាត់ ត្រូវបាន ជាប់ ឆ្នោត ជា កិត្តិយស នៃ សមាគម ឈ្មោះ  Phi  Beta  Kappa  និង  Tau  Beta  Pi  នៅ  Princeton  ។
នៅ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ១៩៨៤  គាត់ បាន ធ្វើ ការងារ នៅ រដូវ ក្តៅ ជា អ្នក សរសេរ កម្មវិធី  ឬ  អ្នកវិភាគ នៅ ន័រវែស ។  ហើយ នៅ ឆ្នាំ បន្ទាប់ គាត់ បាន ធ្វើឱ្យ កម្មវិធី របស់  IBM  ប្រសើរឡើង  នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៦  គាត់ បាន បម្រើ ជា ប្រធាន និស្សិត នៃ សកលវិទ្យាល័យ ព្រីន ស្តុន  សម្រាប់ ការរុករក  និង  អភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក អវកាស ។  គាត់ បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ជាមួយនឹង សញ្ញាបត្រ  B.Sc.  ផ្នែក វិស្វកម្ម អគ្គីសនី  និង  វិទ្យាសាស្រ្ត កុំព្យូទ័រ ។
ឆ្នាំ ១៩៩០  គាត់ បាន ចូលរួម ជាមួយ D.E.  Shaw  &  Co  នៅ ញូវយ៉ក ។  ហើយ គាត់ បាន ក្លាយជា អនុ ប្រធាន វ័យ ក្មេង បំផុត នៅ ទីនោះ ។  អាជីព របស់ គាត់ នៅក្នុង វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ មាន ប្រាក់ ចំណូល យ៉ាង ច្រើន  ប៉ុន្តែ គាត់ បាន សំរេចចិត្ត លា ឈប់ បន្ទាប់ពី បួន ឆ្នាំ ក្រោយមក ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៥  គាត់ បាន បង្កើត  Amazon.com  ដែល ជា បណ្ណាគារ អនឡាញ ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន គាត់ បាន យកឈ្នះ ជាមួយ គូ ប្រជែង របស់ គាត់  ហើយ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៧  ក្រុមហ៊ុន គឺ ត្រូវបាន ដំណើរការ ជាសាធារណៈ
នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៨  Amazon  បាន ចាប់ផ្ដើម ការលក់  ស៊ីឌី  និង  វីដេអូ  និង  ក្រោយមក ទៀត សំលៀកបំពាក់ អេឡិចត្រូនិច របស់ ក្មេង លេង និង ច្រើន ទៀត តាមរយៈ ភាព ជាដៃគូ លក់ រាយ ធំ ៗ ។
នៅ ឆ្នាំ  ២០០៣  ក្រុមហ៊ុន  Amazon  បាន បង្កើត  A9  ដែល ជា ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ពាណិជ្ជកម្ម ដែល ផ្តោត លើ គេហទំព័រ ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិក ។  លោក ក៏ បាន បើក ដំណើរការ ហាង ទំនិញ កីឡា តាម អ៊ិនធើណេត ដែល ផ្តល់ ជូន រហូតដល់  3000  ម៉ាក ផ្សេង គ្នា ។
ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៣  គាត់ បាន ទិញ កាសែត វ៉ាស៊ីនតោន ប៉ុស្តិ៍ និង ការបោះពុម្ព ផ្សាយ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល មាន ទឹកប្រាក់  ២៥០  លាន ដុល្លារ
នៅក្នុង ខែធ្នូ ឆ្នាំ  ២០១៣  Bezos  បាន បង្ហាញ ពី គំនិត ផ្តួចផ្តើម ពិសោធន៍ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  Prime  Air  ដែល ប្រើប្រាស់ យន្តហោះ គ្មាន មនុស្ស បើក ដែល អាច ផ្ទុក ទម្ងន់ រហូតដល់  ៥  ផោន និង ធ្វើដំណើរ  ១០  ម៉ាយ  ដើម្បី ផ្តល់ សេវា ដឹកជញ្ជូន ដល់ អតិថិជន ។
នៅ ឆ្នាំ  ២០០៤  លោក បាន បង្កើត ក្រុមហ៊ុន  Blue  Origin  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ មួយ ដែល កំពុង អភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា ដើម្បី ផ្ដល់ ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទី អវកាស ដល់ អតិថិជន ៕
សេអ៊ូល៖  ទូរទស្សន៍ សិង្ហបុរី  Channel  News  Asia  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ថា  លោក  ម៉ូន  ជេអ៊ីន  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  នឹង បំពេញ ទស្សនកិច្ច មួយ ទៅកាន់ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១១ ដល់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា ខាងមុខ  ។  វិមាន ខៀវ បាន ប្រកាស  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ។
គាត់ នឹង ពាំនាំ នូវ សុន្ទរកថា  មួយ អំពី ទស្សនៈ របស់ គាត់  និង គោលនយោបាយ នានា  សម្រាប់ សន្តិភាព អចិន្រ្តៃយ៍  នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  រួមទាំង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជាមួយ ប្រទេស អាស៊ាន  នៅក្នុង តំបន់  ។
ការបំពេញ ទស្សនកិច្ច របស់ លោក  ម៉ូន  ទៅកាន់ សិង្ហបុរី  គឺ បាន ធ្វើឡើង  ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជា  ប្រវត្តិសាស្ត្រ កាលពី ខែ មុន រវាង លោក  គីម  ជុន អ៊ុន  មេដឹកនាំ កូរ៉ ខាងជើង  និង លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល មាន សិង្ហបុរី  ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ។
នៅក្នុង ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច  របស់ គាត់ ទៅកាន់ សិង្ហបុរី  នៅក្នុង សប្តាហ៍ ក្រោយ នោះ  លោក  ម៉ូន  នឹង ធ្វើ ការអំពាវនាវ ដល់  លោក ប្រធានាធិបតី  Halimah  Yacob  និង លោក  Lee  Hsien  Loong  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សិង្ហបុរី  ។  ទីភ្នាក់ងារ  យ៉ុន ហាប់ បាន រាយការណ៍ ឲ្យដឹង  ដោយ បាន ដកស្រង់ សម្តី ចេញ ពី  អ្នកនាំពាក្យ មកពី វិមាន ខៀវ  បាន ឲ្យដឹង ដូច្នេះ  ៕
នីរត្ន័  សម្រេចចិត្តភ្ជាប់ពាក្យ  នឹង ចាកចេញ ទៅ រស់ នៅ អូស្រ្តាលី  ខណៈ ត្រៀម បញ្ចប់ អាជីព សិល្បៈ  នៅ ថ្ងៃ ជ័យ មកដល់  -  DAP  News
នីរត្ន័  សម្រេចចិត្តភ្ជាប់ពាក្យ  នឹង ចាកចេញ ទៅ រស់ នៅ អូស្រ្តាលី  ខណៈ ត្រៀម បញ្ចប់ អាជីព សិល្បៈ  នៅ ថ្ងៃ ជ័យ មកដល់
ភ្នំពេញៈ  តារាចម្រៀង  នីរត្ន័  បាន សម្រេចចិត្តភ្ជាប់ពាក្យ  ជាមួយ កម្លោះ អាណិក ជន  សង្ហារ នៅ អូស្ត្រាលី  ហើយ មិន យូរ ទេ  នឹង ចាកចេញ ទៅ រស់ នៅ ទីនោះ ជាមួយគ្នា  ខណៈ ត្រៀម និង បញ្ចប់ អាជីព សិល្បៈ  នៅ ថ្ងៃ ជ័យ មកដល់  ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ អ្នកគាំទ្រ  ជាច្រើន សុទ្ធតែ ជូនពរ ឱ្យ  នាង ឆាប់ បាន រៀបការ ទៅតាម  ប្រពៃណី ខ្មែរ ទៀតផង  នឹង មាន ការជូនពរ ឱ្យ តារាចម្រៀង រូប នេះ មាន សុភមង្គល  ជាមួយ ជីវិត ថ្មី លើ ទឹកដី អូស្ត្រាលី  ។
បើ តាម ប្រភព ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ  នីរត្ន័  បាន លួច បង្ហើប ថា  នីរត្ន័  ត្រៀម និង បញ្ចប់ អាជីព សិល្បៈ  ហើយ ចាកចេញ ទៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  ។  តាម គម្រោង នាង ប្រហែលជា  ទៅ រៀបការ នៅ ទីនោះ តែ ម្តង  ។  អាច និយាយ ថា  សំណុំ ឯកសារ ធ្លាក់ មក រួចរាល់ អស់ ហើយ រង់ចាំ  តែ ថ្ងៃ ចាកចេញ ទៅ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
គ្រាន់តែ ភ្ជាប់ពាក្យ រួចរាល់ ភ្លាម  គូ ដណ្តឹង របស់ ម្ចាស់ បទ  « វ៉ល៉ វ៉ល់ » រូប នេះ បាន ត្រលប់ ទៅ អូស្ត្រាលី វិញ  បាន បង្ហាញ ក្តី នឹក អាល័យ ចំពោះ គូ ដណ្តឹង គេ ទាំង  ទឹកមុខ អាឡោះ  អាល័យ  ថែមទាំង ត្អូញ ថា  នឹក គូ ដណ្តឹង ទៀតផង  ។
សូម ជម្រាប ថា  តារាចម្រៀង ប្រចាំ ក្នុង ផលិតកម្ម  ថោន  កញ្ញា  និរត្តន៍  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ជាទូទៅ ថា  ជា តារា ស្រករ ក្រោយ ដែល  មាន ទឹក ដម សំឡេង ក្រអៅ ក្រ អួន  និង មាន ប្រជាប្រិយភាពលេចធ្លោ  នៅរយៈកាល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  គេ នៅ ចាំ បាន ថា  កញ្ញា  នីរ័ត្ន  បាន ចេញ បទ ជាច្រើន  ដើម្បី រាំ លេង កម្សាន្ត  ក្នុង នោះ មាន បទ  « ស៊ី ចេក ផឹក ទឹក »  ដែល ទទួលបាន ការ  ចាប់អារម្មណ៍ ជាង គេ  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ វិញ  នីរ័ត្ន  បាន ចេញ នូវ បទ  « វ៉ល់ ៗ » មួយ ទៀត  ធ្វើឲ្យ ផ្ទុះកក្រើក ខ្លាំង តែម្ដង  ៕
លោកស្រី ម៉ែន  សំអន  ៖  ជំនួយ និង  សហប្រតិបត្តិការ  កម្ពុជា - ចិន  ជំរុញ ល្បឿន  ស្តារ អភិវឌ្ឍន៍  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  -  DAP  News
ភ្នំពេញ  ៖  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន អះអាង ថា  ជំនួយ និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  រវាង កម្ពុជា - ចិន  ជា កត្តា ជំរុញ ល្បឿន  នៃ ការស្តារ និង អភិវឌ្ឍន៍  សង្គម សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ឲ្យ សម្រេចបាន  ជោគជ័យ  និង បាន ជួយ លើកកម្ពស់ ជីវភាព  របស់ ប្រជាជន កាន់  តែ ប្រសើរឡើង ជាលំដាប់ ។
ជំនួប ជាមួយ ប្រតិភូ  សហព័ន្ធ យុវជន ទូទាំង ប្រទេស ចិន  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ហើ  ជុន កិ  (He  Junke)  ប្រធាន សហព័ន្ធ យុវជន ទូទាំង ចិន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកស្រី  ម៉ែន  សំអន  បាន លើកឡើង ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនកិច្ច ជាប្រចាំ ។  ជាក់ស្តែង  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ចូលរួម ការ  តាំងពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន  នៅ ទីក្រុង ណាន នីង  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  ប្រទេស ចិន ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  កម្ពុជា អរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ចំពោះ គុណ បំណាច់ ដ៏ ធំធេង របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន  ប្រជាជន  និង រដ្ឋាភិបាល ចិន  ដែល បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ កម្ពុជា  តាមរយៈ ការផ្តល់ ជំនួយ ឥត សំណង  និង ប្រាក់ កម្ចី សម្បទាន  ក្នុង ដំណាក់កាល ដែល កម្ពុជា ត្រូវការ  ជំនួយ ដើម្បី កសាង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស  រួមមាន៖  វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ផ្លូវថ្នល់  ស្ពាន  ថាមពល  ធារាសាស្ត្រ  កសិកម្ម  ពាណិជ្ជកម្ម  និង សង្គមកិច្ច  ជាដើម ។  លើស ពី នេះ  ចិន បាន  បញ្ជូន អ្នកវិនិយោគ  និង អ្នកទេសចរណ៍  មក ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  និង មក ទស្សនា កម្ពុជា ផងដែរ ។
លោកស្រី បញ្ជាក់ ថា  “ ជំនួយ និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  រវាង ចិន និង កម្ពុជា  ជា កត្តា ជំរុញ  ល្បឿន  នៃ ការស្តារ និង អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ឲ្យ សម្រេចបាន ជោគជ័យ  និង  បាន ជួយ លើកកម្ពស់ ជីវភាព  របស់ ប្រជាជន កាន់តែ ប្រសើរឡើង ជាលំដាប់ ” ។
ឱកាស នោះ ដែរ  លោក  ហើ  ជុន កិ  ប្រធាន សហព័ន្ធ យុវជន ទូទាំង ប្រទេស ចិន  បាន លើកឡើង  ថា  នេះ ជា ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក ទី ១ មកកាន់ កម្ពុជា  ។  សហព័ន្ធ យុវជន ប្រទេស  ចិន មាន កិច្ច  សហការ ជាមួយ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ដែល មាន កិច្ចសហការ ធំ ទូលាយ សំដៅ លើ ការងារ យុវជន  ហើយ បាន ជំរុញឲ្យ យុវជន កម្ពុជា  និង ចិន  កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ ជាមួយគ្នា  ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន សង្ឃឹម ថា យុវជន ចិន - កម្ពុជា  នឹង បន្ត កិច្ចសហការ យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ ជាមួយគ្នា ៕
ភ្នំពេញ :  ស្ត្រី ២ នាក់ ដែល ជា អ្នក កត់ កន្ទុយ លេខ ( ឆ្នោត វៀតណាម ) ស្ថិត នៅ ទីតាំង ចំនួន ២ ក្នុង សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ចុះបង្ក្រាប និង ឃាត់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រសៀល  នៅ ផ្ទះល ខ៣៨១  និង នៅ វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រសៀល  នៅ ផ្ទះ លេខ ២៥៥  ទីតាំង ទាំង ២ ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្វាយប៉ាក  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ទីតាំង កត់ កន្ទុយ លេខ វៀតណាម ខាងលើ នេះ  មាន ការចូលរួម សម្របសម្រួល ពី លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  សេង  ហៀង  ផងដែរ ។
សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ២ នាក់ រួម នឹង វត្ថុតាង នាំ មកកាន់ អធិការ រដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ធ្វើ ការសួរនាំ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់ នោះ ទី ១  ឈ្មោះ  កែវ  ភារ័ត្ន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៣៨១  ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ៥  ភូមិ ស្វាយប៉ាក  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ( ជា អ្នក កត់ឆ្នោត ) ព្រមទាំង ដកហូត បាន វត្ថុតាង រួមមាន  ក្រដាស សម្រាប់ កត់ឆ្នោត វៀតណាម មួយចំនួន ធំ  ប៊ុច ចំនួន ២ ដើម , ម៉ាស៊ីន គិត លេខ ចំនួន ១  , ប្រាក់ ចំនួន ១៥៤២០០ រៀល ។  និង ទី ២ ឈ្មោះ  ជិន  ធីតា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ២៥៥  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ស្វាយប៉ាក  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ( ជា អ្នក កត់ឆ្នោត ) ព្រមទាំង ដកហូត បាន  វត្ថុតាង រួមមាន  ក្រដាស សម្រាប់ កត់ឆ្នោត វៀតណាម មួយចំនួន ធំ  , ប៊ិច ចំនួន ៥ ដើម  , ម៉ាស៊ីន គិត លេខ ចំនួន ១ គ្រឿង  ,ត្រា សម្រាប់ វាយ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ចំនួន ១  , សេរី ចេញ ឆ្នោត មួយចំនួន  , ប្រាក់ ចំនួន ១១៩៥០០ រៀល ។
ស្ត្រី ជា មេឆ្នោត ២ នាក់ នោះ  ក្រោយ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន  បញ្ជូន ទៅ ផ្នែក ជំនាញ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ  ឬ ស្សីកែវ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
តើ អ្នក ចង់ ធ្វើ ការចែករំលែក  External  Drive  របស់ អ្នក រវាង  Mac  និង  PC  ដែរ ឬ ទេ ? ជា ការពិត ប្រសិនបើ ការងារ នោះ ជា ការងារ ចាំបាច់ ដាច់ខាត អ្នក  នឹង ត្រូវការវា ដូច្នេះ ជា ដំបូង គឺ ត្រូវ  Format  drive  នោះ ជា  FAT32  ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ការប្រើ  Windows  សម្រាប់ ការ  Format  ជា ទម្រង់  FAT32  គឺ អាច  Format  បាន ត្រឹមតែ ទំហំ  32GB  ប៉ុណ្ណោះ ។  តែ សម្រាប់  Mac  វិញ អាច  Format  បាន ដល់ ទៅ  2TB  ឯណោះ ។
១.  ដើម្បី  Format  ជា ទម្រង់  FAT32  តាម  Mac  ដំបូង ត្រូវ ដំឡើង  Drive  តាម ការណែនាំ  រួច បន្ទាប់មក ត្រូវ ភ្ជាប់ ទៅ  Power  Supply  ( ប្រសិនបើ ចាំបាច់ )  ហើយ អ្នក ត្រូវ ភ្ជាប់ ទៅកាន់  USB  ឬ  FireWire  ហើយ បើក  Drive  នោះ ។  វា នឹង ស្គាល់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  តែ ប្រសិនបើ វា មិន ស្គាល់ ឬ មិន ទាន់  Format  ទេ វា នឹង ចេញ សារ មួយ បញ្ជាក់ ថា  Drive  គឺ មិន អាច អាន បាន ដោយ  Mac  OS  X  បាន ទេ  ហើយ វា នឹង សួរ អ្នក ថា ចង់  Format  វា តាម  Disk  Utility  ឬ អត់ ?  ដូចនេះ យើង នឹង អនុវត្ត តាម ជំហាន នៅក្នុង  Disk  Utility  ពី  Prompt  ឬ ដោយ  ចុច ចូល ទៅក្នុង  /Application  =>  Utilities ។
២.  សម្រាប់  Mac  OS  X មិន អាច ឱ្យ អ្នក បង្កើត  Partition  ទម្រង់  FAT32  រហូតដល់  2TB  បាន ទេ ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ  Drive  របស់ អ្នក មាន ទំហំ ធំ ជាង នេះ អ្នក អាច  Format  ទំហំ  Space  ដើម ទៅជា  FAT32  ឬ ដាក់ វា ទម្រង់  HFS+  ឬ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត អ្នក អាច ទុក វា ជា  Unallocated  Space  ក៏ បាន ។  ដូចនេះ ដើម្បី បង្កើត វា សូម ចុច លើ  Disk  Utility  ដែល នៅ  Side  ខាងឆ្វេង  ហើយ ចុច លើ ប៊ូតុង ពាក្យ  Partition  ដែល នៅលើ ផ្ទាំង  Disk  Utility  ។ Mac  OS  X  វា នឹង ប្រើ  GUID  Partition  ដើម្បី  Format  Drive  ប៉ុន្តែ អ្នក នៅតែ អាច Share  FAT32  ជាមួយ  PC  បាន ដដែល ។  ប្រសិនបើ អ្នកប្រើ  Drive  ដែល មាន ទំហំ លើស ពី  2TB  នៅលើ  Windows  ដូចនេះ អ្នក ត្រូវ ប្រើ  Master  Boot  Record  (MBR) របស់  Windows  ដើម្បីឱ្យ វា ដំណើរការ ។
៣.  បន្ទាប់មក អ្នក ត្រូវ ចុច  Partition  Layout  ដែល នៅលើ  Drop-down  menu  ក្នុង  Disk  Utility  ហើយ ជ្រើសរើស ចំនួន  Partition  ដែល អ្នក ចង់ បង្កើត ។  បើ ជាធម្មតា  Disk  Utility  វា ផ្ដល់ ទំហំ ទំនេរ សម្រាប់ បង្កើត  Partition  តែ ពាក់កណ្ដាល ប៉ុណ្ណោះ ដូចនេះ  អ្នក អាច ពង្រីក ទំហំ Partition  បាន ដោយ ចុច លើ បន្ទាត់ (line)  ចន្លោះ  Partition  ហើយ ទាញ វា ឡើង ឬ ចុះ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ បន្ថែម ឬ បន្ថយ ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា ការ  Format  ជា ទម្រង់  FAT32  តាម  Windows  7 ដែល លោក អ្នក នឹង ត្រូវ អនុវត្ត ដូច ខាងក្រោម ។
៤.  អ្នក ត្រូវ ចុច ជ្រើសរើស ទម្រង់ ដែល អ្នក ចង់  Format  ជា ទម្រង់  FAT32  បន្ទាប់មក អ្នក ត្រូវ ដាក់ ឈ្មោះ  Partition  នៅក្នុង ប្រអប់  Name  ហើយ ត្រូវ ជ្រើសរើស  FAT32  option  ពី  Format  ក្នុង  Drop-drown  menu ។  បន្ទាប់មក អ្នក ត្រូវ ចុច  apply  នៅ ពេល នោះ វា នឹង ដំណើរការ  Format  រួច អ្នក ត្រូវ ចុច  Finish  ជា ការស្រេច ។  ដូចនេះ អ្នក អាច ប្រើ  External  របស់ អ្នក រវាង  Mac  និង  Windows  បាន ហើយ ។
១.  អ្នក ត្រូវ បើក ចូល ទៅក្នុង  Disk  Management  ដោយ ចុច ប៊ូតុង  Start  ចូលក្នុង  Control  Panel  =>  System  and  Security  =>  Create  and  format  hard  disk  partitions  ។ ម្យ៉ាងទៀត អ្នក អាច ចុច ប៊ូតុង  Start  រួច វាយ ពាក្យ  Partitions  ហើយ ចុច  Enter ។
២.  អ្នក ត្រូវ ជ្រើសរើស  Drive  ដែល អ្នក ចង់  Format  បន្ទាប់មក អ្នក ត្រូវ ចុច លើ លេខ នៃ  Drive  នោះ ហើយ ចុច  Mouse  ស្ដាំ ជ្រើសរើស យក ពាក្យ  Convert  to  MBR  disk  ហើយ ត្រូវ Right  Click  យក  Unallocated  segment  រួច ចុច យក  New  Simple  Volume  ហើយ ចុច  Next  នៅ ពេល នោះ អ្នក អាច ផ្លាស់ប្ដូរ តម្លៃ ទំហំ  Simple  Volume  ទៅ  32,768  MB  ឬ តិច ជាង នេះ ដើម្បីឱ្យ វា នៅក្រោម  32GB  ហើយ អ្នក ត្រូវ ចុច  Next  ដើម្បី  Format ។
៣.  បន្ទាប់មក អ្នក ត្រូវ ចុច ជ្រើសរើស  Drive  ដែល អ្នក បាន កំណត់ ឱ្យ រួច ចុច  Next  ។  ជ្រើសរើស យក  FAT32  ពី  File  System  ក្នុង  Drop-drown  menu  ។  អ្នក ត្រូវ ចុច  Perform  a  quick  format  ហើយ ចុច  Next  ។  នៅពេល វា ដំណើរការ ចប់ អ្នក ចុច  finish  ដើម្បី បញ្ចប់ ដំណើរការ ។
គឺជា អ្នកការទូត លំដាប់ ខ្ពស់ បំផុត ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ឱ្យ ធ្វើជា តំណាង ឱ្យ ប្រទេស មួយ នៅក្នុង ប្រទេស មួយ ផ្សេង ទៀត ឬ អង្គការ អន្តរជាតិ មួយ ។
ឯក អគ្គ រាជ ទូត គឺជា បេសកជន ពិសេស ម្នាក់ ជា អ្នកការទូត ជាន់ ខ្ពស់ ដែល តំណាង រដ្ឋ ហើយ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា រដ្ឋ អធិបតេយ្យ មួយ ឬ ជា អង្គការ អន្ដរជាតិ ដែល ជា អ្នកតំណាង តំណាងរាស្ដ្រ នៃ រដ្ឋាភិបាល ផ្ទាល់ របស់ ពួកគេ ឬ ជា អធិបតី ឬ ត្រូវបាន តែងតាំង សម្រាប់ ភារកិច្ចការ ទូត ពិសេស និង ជា បណ្ដោះអាសន្ន ។  ពាក្យ នេះ ក៏ ត្រូវបាន គេ ប្រើ ជាញឹកញាប់ បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ មនុស្ស ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ដោយ គ្មាន ការតែងតាំង ជាតិ ដើម្បី តំណាង ឱ្យ អាជីព មួយចំនួន សកម្មភាព និង វាល នៃ ការខិតខំ ដូចជា ការលក់ ។
ឯក អគ្គ រាជ ទូត គឺជា អ្នកតំណាង រដ្ឋាភិបាល ថ្នាក់ ខ្ពស់ ដែល ឈរជើង នៅក្នុង រដ្ឋធានី បរទេស ។  ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ ជាធម្មតា អនុញ្ញាតឱ្យ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ត្រួតត្រា ទឹកដី ជាក់លាក់ ដែល ហៅ ថា ស្ថានទូត ដែល ទឹកដី បុគ្គលិក និង យានយន្ត របស់ ពួកគេ ជាទូទៅ ត្រូវបាន ផ្តល់ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ ការទូត នៅក្នុង ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ ។  ក្រោម អនុសញ្ញា ទីក្រុង វីយែន ស្តីពី ទំនាក់ទំនង ការទូត ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត មាន ឋានៈ ការទូត ខ្ពស់ បំផុត ។  បណ្តា ប្រទេស នានា អាច ជ្រើសរើស រក្សា ទំនាក់ទំនង ការទូត នៅ កម្រិត ទាប ដោយ តែងតាំង ភារ ធារី ជំនួស ឱ្យ ឯក អគ្គ រាជ ទូត ។
អូន ផ្ដើម ស្នេហ៍ បង ប្រែក បត់  - ជា  សំអុល  &  សយ  សុជាតា  (officail  Full  Drama)"  title=" អូន ផ្ដើម ស្នេហ៍ បង ប្រែក បត់  - ជា  សំអុល  &  សយ  សុជាតា  (officail  Full  Drama)"  style="width:100%"  />
អូន ផ្ដើម ស្នេហ៍ បង ប្រែក បត់  - ជា  សំអុល  &  សយ  សុជាតា  (officail  Full  Drama)"> អូន ផ្ដើម ស្នេហ៍ បង ប្រែក បត់  - ជា  សំអុល  &  សយ  សុជាតា  (officail  Full  Drama)
ការសម្តែង ទស្សនីយភាព វប្បធម៌ នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ពី កិត្យានុភាព សិល្ប: បូរាណ ខ្មែរ ផ្សារ ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង វិស័យ កីឡា  បន្ទាប់ពី មាន ការ សំណូមពរ យ៉ាង ផុសផុល ពីសំណាក់ បណ្តា ប្រជាជន កម្ពុជា ពិសេស យុវវ័យ តែម្តង នៅ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក រួច មក  ។
ភ្នំពេញ៖  យោង តាម ការប្រកាស របស់ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ការប្រកួត បាល់ទាត់ មិត្តភាព អន្តរជាតិ រវាង ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  និង  ម៉ាឡេសុី  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  នា ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  នេះ ក៏ នឹង មាន ការសម្តែង ល្ខោន ខោល ជូន ទស្សនិកជន ក្នុង អំឡុង សម្រាក វគ្គ ទី ១  នៃ ការប្រកួត ផងដែរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការដឹកនាំ របស់  លោក  Keisuke  Honda  នឹង បើក ទ្វារ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ដើម្បី ស្វាគមន៍ ក្រុម ភ្ញៀវ ម៉ាឡេសុី វេលា ម៉ោង  ៦.៣០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្  ដែល ជា ជំនួប មិត្តភាព កម្តៅ សាច់ដុំ ក្នុង ដំណើរ ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ការប្រកួត ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  នា ចុង ឆ្នាំ នេះ  ៕
អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បន្ត យុទ្ធនាការ ត្រួតពិនិត្យ តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ ទូទាំង ប្រទេស  ដោយ រកឃើញ ភាព មិន ប្រក្រតី មួយចំនួន  –  CEN
+  ខេត្ត ព្រះវិហា រ៖  មន្ត្រី បាន ចុះ ទៅកាន់ ស្ថានីយ  និង ដេប៉ូ ប្រេង ចំនួន  ១៧ ទីតាំង  នៅក្នុង នោះ ស្ថានីយ ទាំងអស់  ដាក់ លក់ ប្រេង ម៉ាស៊ូត  ត្រឹមត្រូវ តាម តម្លៃ កំណត់ ។
+  ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  មន្ត្រី បាន ចុះ ទៅកាន់ ស្ថានីយ ប្រេង ចំនួន  ៨ ទីតាំង  ក្នុង នោះ មាន តែ  ១ ស្ថានីយ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ដាក់ លក់ ប្រេងសាំង ធម្មតា  និង ប្រេង ម៉ាស៊ូត  លើស តម្លៃ កំណត់ ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃអង្គារ៍  ទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  យុទ្ធនាការ ត្រួតពិនិត្យ តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ នៅ តាម ស្ថានីយ ចាក់ ប្រេង នានា  នៅតែ បន្ត ធ្វើឡើង ដោយ មន្ត្រី របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី ពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព ការអនុវត្ត បទបញ្ជា  របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្តច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ឯក កាព ឲ្យ មាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ  ១៦០ រៀល / លីត្រ  ( ៣. ៩៥០ រៀល  សម្រាប់ ប្រេងសាំង ធម្មតា  និង ៣.៧៥០ រៀល  សម្រាប់ ប្រេង ម៉ាស៊ូត ) ។
+  ខេត្ត តាកែ វ៖  មន្ត្រី បាន ចុះ ទៅកាន់ ស្ថានីយ ចំនួន  ៣០ ទីតាំង  ក្នុង នោះ មាន  ១៨ ស្ថានីយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល បាន អនុវត្តន៍ តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង  រីឯ  ១២ ស្ថានីយ ទៀត បាន លក់ លើស តម្លៃ ដែល ក្រសួង បាន កំណត់  ហើយ មន្ត្រី យើង ក៏ បាន ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ ម្ចាស់ ស្ថានីយ  អោយ ធ្វើ ការកែប្រែ ផងដែរ ។
+  ខេត្ត រតនគិរី៖  មន្ត្រី បាន ចុះ ទៅកាន់ ស្ថានីយ  និង ដេប៉ូ ចាក់ ប្រេង ចំនួន  ១៧  ក្នុង នោះ ស្ថានីយ ទាំងអស់  បាន លក់ ប្រេងសាំង ធម្មតា  និង ប្រេង ម៉ាស៊ូត  បាន ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម ការកំណត់ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ។
+  ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  មន្ត្រី បាន ចុះ ទៅកាន់ ស្ថានីយ ប្រេង ចំនួន  ៨ ទីតាំង  ក្នុង នោះ មាន តែ ស្ថានីយ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល បាន ដាក់ លក់ ប្រេងសាំង ធម្មតា  និង ប្រេង ម៉ាស៊ូត  លើស តម្លៃ កំណត់ ។
+  រាជធានី ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី បាន ចុះ ទៅកាន់ ស្ថានីយ ប្រេង ចំនួន  ៤០ ទីតាំង  ក្នុង នោះ មន្ត្រី យើង បាន រកឃើញ ថា មាន ស្ថានីយ  ២  បាន ដាក់ លក់ លើស តម្លៃ កំណត់ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ។
សម្រាប់ ថ្ងៃទី ៣  នៃ យុទ្ធនាការ នេះ  មន្ត្រី របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន ចុះ ទៅកាន់ ស្ថានីយ លក់ ប្រេងឥន្ធនៈ ជាច្រើន  ហើយ ទទួលបាន លទ្ធផល ដូច ខាងក្រោម៖
+  ខេត្ត ប៉ៃលិន៖  មន្ត្រី បាន ចុះ ទៅកាន់ ស្ថានីយ ប្រេង ចំនួន  ៩ ទីតាំង  ក្នុង នោះ ស្ថានីយ ទាំងអស់  ដាក់ លក់ ប្រេងសាំង ធម្មតា  និង ប្រេង ម៉ាស៊ូត  ត្រឹមត្រូវ តាម តម្លៃ កំណត់  ហើយ ស្ថានីយ ខ្លះ បាន លក់ ក្នុង តម្លៃ ទាប  ជាង តម្លៃ ដែល បាន កំណត់ ទៀតផង ។
+  ខេត្ត កំពង់ធំ៖  មន្ត្រី បាន ចុះ ទៅកាន់ ស្ថានីយ ប្រេង ចំនួន  ៦ ទីតាំង  ក្នុង នោះ ស្ថានីយ ទាំងអស់  ដាក់ លក់ ប្រេងសាំង ធម្មតា  និង ប្រេង ម៉ាស៊ូត  ត្រឹមត្រូវ តាម តម្លៃ កំណត់ ។
+  ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  មន្ត្រី បាន ចុះ ទៅកាន់ ស្ថានីយ ប្រេង ចំនួន  ៧ ទីតាំង  ក្នុង នោះ មន្ត្រី យើង ពុំ បាន រកឃើញ ស្ថានីយ ដែល លក់ លើស តម្លៃ កំណត់ នោះ ទេ ។
+  ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  មន្ត្រី បាន ចុះ ទៅកាន់ ស្ថានីយ ប្រេង ចំនួន  ១៩ ទីតាំង  ក្នុង នោះ មាន តែ ស្ថានីយ  ១ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល បាន ដាក់ លក់ ប្រេងសាំង ធម្មតា  និង ប្រេង ម៉ាស៊ូត  លើស តម្លៃ កំណត់ ។
+  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ៖  មន្ត្រី បាន ចុះ ទៅកាន់ ស្ថានីយ ប្រេង ចំនួន  ១០ ទីតាំង  ក្នុង នោះ មន្ត្រី យើង ពុំ បាន រកឃើញ ស្ថានីយ ដែល លក់ លើស តម្លៃ កំណត់ នោះ ទេ ។
+  ខេត្ត ព្រៃវែង៖  មន្ត្រី បាន ចុះ ទៅកាន់ ស្ថានីយ ប្រេង ចំនួន  ៧ ទីតាំង  ក្នុង នោះ មន្ត្រី យើង បាន រកឃើញ ស្ថានីយ ចំនួន  ២ បាន លក់ លើស តម្លៃ  កំណត់ របស់ ក្រសួង ចន្លោះ ពី  ៥០ ៛ / លីត្រ  ទៅ  ១០០ ៛ / លីត្រ ។
+  ខេត្ត កណ្ដា ល៖  មន្ត្រី បាន ចុះ ទៅកាន់ ស្ថានីយ ប្រេង ចំនួន  ៥៥ ទីតាំង  ក្នុង នោះ ស្ថានីយ ទាំងអស់  បាន លក់ ប្រេងសាំង ធម្មតា  និង ប្រេង ម៉ាស៊ូត  បាន ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម ការកំណត់ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ។
+  ខេត្ត ក្រចេះ៖  មន្ត្រី បាន ចុះ ទៅកាន់ ស្ថានីយ ប្រេង ចំនួន  ១៨ ទីតាំង  ក្នុង នោះ ស្ថានីយ ទាំងអស់  បាន លក់ ប្រេងសាំង ធម្មតា  និង ប្រេង ម៉ាស៊ូត  បាន ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម ការកំណត់ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ។
ចំពោះ ស្ថានីយ ដែល បាន រកឃើញ មាន បញ្ហា ជាមួយ តម្លៃ ប្រេង  មន្ត្រី របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន ធ្វើ ការសម្របសម្រួល  និង ណែនាំ ដល់ ម្ចាស់ ស្ថានីយ ទាំងអស់ នោះ  ធ្វើ ការកែប្រែ តម្លៃ ប្រេង ភ្លាម ៗ  ទៅ តាម បទបញ្ជា របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  សំដៅ រួមចំណែក ដោះស្រាយ ការលំបាក  និង ជួយ សម្រួល ជីវភាព រស់ នៅ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ៖  នៅ ទីបំផុត  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ជា ផ្លូវការ ពី ឯកសណ្ឋាន ថ្មី របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  មុននឹង ប្រកួត មិត្តភាព ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេសុី នា ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ខាងមុខ  ។
ឯកសណ្ឋាន ថ្មី នេះ មាន តម្លៃ  ៨០០០០ ៛  ឬ ប្រហែល  ២០ ដុល្លារ  ដោយ នឹង មាន ដាក់ លក់ ជា ផ្លូវការ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ស្អែក នេះ តទៅ  ៕
កូរ៉េ ខាងជើង  ប្ដេជ្ញា អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  ដោយ មាន ជំនួយ  ពី ខាងក្រៅ  ខណៈ ជាប់គាំង  កិច្ចរចានុយក្លេអ៊ែរ  -  DAP  News
កាសែត  Rodong  Sinmun  ដែល ជា កាសែត ផ្លូវការ របស់  គណបក្ស ពលករ កូរ៉េ  ដែល កំពុង កាន់អំណាច បាន ហៅ ការដាក់  ទណ្ឌកម្ម ដែល ដឹកនាំ  ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  លើ កូរ៉េ ខាងជើង ថា  ជា ការប្រឆាំ នឹង របប ខ្លួន  និង ធ្វើឲ្យ ជាប់គាំង កិច្ចចរចានុយក្លេអ៊ែរ ។
សេអ៊ូលៈ  កូរ៉េ ខាងជើង  បាន បញ្ជាក់ ជាថ្មី ពី ការប្តេជ្ញា របស់ ខ្លួន ក្នុង ការជំរុញ ការ  អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ដោយ មាន ការជាប់គាំង  នៅក្នុង កិច្ចចរចានុយក្លេអ៊ែរ  ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ទណ្ឌកម្ម ដែល កំពុង រារាំង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន  ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
កាសែត នេះ បាន ឲ្យដឹង នៅក្នុង អត្ថាធិប្បាយ មួយ ថា  “ មិន ដែល ធ្លាប់ គិត អំពី ការអភិវឌ្ឍ  សេដ្ឋកិច្ច របស់ យើង  ដោយ ជំនួយ ពី ខាងក្រៅ នោះ ទេ ”  ដោយ បន្ថែម ថា  សាមគ្គីភាព កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ខ្លួន  និង វិទ្យាសាស្រ្ត  និង បច្ចេកវិទ្យា  គឺជា កំលាំង ជំរុញ ពី ភាពជឿនលឿន នៃ សេដ្ឋកិច្ច ៕  ដោយ  ឈូក  បូរ៉ា
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  រស់  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន  ក្រុមប្រឹក្សា ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង  រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ១០ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រកាស សាលក្រម សម្រេច ផ្តន្ទាទោស ស្ត្រី ម្នាក់ ដាក់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត ពី បទ  ជួល ឲ្យ គេ សម្លាប់ ប្តី ខ្លួនឯង  ។
យោង តាម មាត្រា ២០០ នៃ ក្រម ព្រហ្ម  ទណ្ឌ តុលាការ បាន ចោទប្រកាន់ លើ ជន  ជាប់ចោទ  ទី ១ - ឈ្មោះ  សូ  ផា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជា កូន ធម៌ ជនរងគ្រោះ  និង ទី  ២ - ឈ្មោះ  សៅ  សំអឿន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៦  ឆ្នាំ  ជា ប្រពន្ធ របស់ ជនរងគ្រោះ ពី បទ ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន ប្រព្រឹត្ត លើ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  កៅ  ផា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  ជា  អ្នករត់ តាក់ស៊ី កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ថ្ងៃទី ១១  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ  ។
នៅក្នុង សវនាការ កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនជាប់ចោទ ឈ្មោះ  សូ  ផា  បាន សារភាព ថា  ជនជាប់ចោទ ឈ្មោះ  សៅ  សំអឿន  ជា ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ បាន  ជួល ខ្លួន ក្នុង តម្លៃ ១ ពាន់ ដុល្លារ ឲ្យ សម្លាប់ ប្តី  និង យក រថយន្ត ទៅ ផ្ទះ វិញ  ព្រោះ ខឹង ជនរងគ្រោះ ចុះ ចោល ប្រពន្ធ កូន ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ ស្រី ថ្មី  ។
ដោយឡែក ជន ជាប់ចោទ ឈ្មោះ  សៅ  សំអឿន  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ខ្លួន ពិតជា  បាន ធ្វើ ដូច ការលើកឡើង របស់ ឈ្មោះ  សូ  ផា  មែន ព្រោះតែ ខឹង ប្តី មាន ស្រី ថ្មី  ។
គួរ រំលឹក ថា  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ស្រាវជ្រាវ  និង ឃាត់ខ្លួន  ក្រុម ជន ជាប់ចោទ ខាងលើ បន្ទាប់ពី ពលរដ្ឋ បាន ប្រទះឃើញ សាកសព ជនរងគ្រោះ ចង ផ្អោប នឹង ដុំ ថ្ម នៅក្នុង ប្រឡាយ ទឹក ស្អុយ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លំ ខាងក្រោយ សួន កាណា  ឌីយ៉ា  ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ កាល  ពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២១០៦  ៕  ហេង  សូរិយា
Next:  តំណាង កម្ពុជា នៅ  អ.ស.ប.  ប្រាប់ ឧត្តម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស ថា  សិទ្ធិ មនុស្ស និង ប្រជាធិបតេយ្យ ចាក់ឫស យ៉ាង ជ្រៅ និង ទូលំទូលាយ នៅ កម្ពុជា

<span  style="color:  #000000;  font-size:  12px;"> ឱកាស ពិសេស  ៖  មនុស្ស កើត មក មាន មុខ តែ មួយ  ដូច្នេះ ការថែរក្សា ស្បែក មុខ  គឺជា រឿង សំខាន់  មិន អាច មើល រំលង បាន ។  ថ្ងៃ នេះ  Faceline  Cambodia  សូម ណែនាំ ផលិតផល បួន  ដែល លក់ ដាច់ បំផុត ប្រចាំ ហាង  ទទួលបាន ការកោតសរសើរ ពី អតិថិជន គ្រប់ ៗ គ្នា  និង ជា ផលិតផល សុទ្ធ មកពី ប្រទេស អាមេរិក  ល្អ សម្រាប់ ប្រើ លើ ផ្ទៃ មុខ របស់ បង ៗ បុរស ។  </span>

<span  style="color:  #000000;">  ផលិតផល ទី មួយ៖  ONSEN  Aftershave  Healing  Balm</span>

<span  style="color:  #000000;"> ផលិតផល នេះ  គឺ សម្រាប់ លាប ក្រោយពេល កោរ ពុកមាត់ រួច  ដែល វា មាន អត្ថប្រយោជន៍ ក្នុង ការបំបាត់ រមាស់  កន្ទួល  ក្រហម  ក្រហាយ  និង ធ្វើឲ្យ រោម ពុក មាត់ ដុះ មកវិញ  ស្តើង  និង ទន់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ផលិតផល ទី ពី រ៖  ONSEN  Skin  Revitalizing  Serum</span>

<span  style="color:  #000000;"> នេះ គឺជា ប្រភេទ សឺរ៉ូម  ដែល មាន អត្ថប្រយោជន៍ ចិញ្ចឹម ស្បែក មុខ  បណ្តុះ កោសិកា  ធ្វើឲ្យ មុខ ភ្លឺ រលោង មាន សំណើម ។  សម្រាប់ បង ៗ បុរស ដែល មាន ផ្ទៃ មុខ ស្រអាប់  ដោយសារតែ កម្តៅ ថ្ងៃ  ឬ ប្រើ ផលិតផល ដែល ពុំ មាន គុណភាព  អាច សាក ប្រើ សឺរ៉ូម នេះ បាន ។  វា ជួយ ធ្វើឲ្យ ស្បែក តឹង ណែន  ក្មេង ជាង វ័យ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/5/27/1-27-05-2017--11-26-03.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/5/27/1-27-05-2017--11-26-03.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> ផលិតផល ទី បី៖  ONSEN  Lightening  Complex</span>

<span  style="color:  #000000;"> នេះ ជា ផលិតផល បំបាត់ ដក់ ខ្មៅ ក្រោម ភ្នែក  សម្រាប់ បង ៗ  ដែល គាត់ ធ្វើ ការដល់ យប់ ជ្រៅ  ពុំ បាន សម្រាក គ្រប់គ្រាន់ ។  វា ក៏ ជួយ ព្យាបាល ស្នាម ខ្មៅ បបូរមាត់  យ៉ាង ល្អ ផងដែរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ផលិតផល ទី បួន៖  ONSEN  Progressive  Hydrator</span>

<span  style="color:  #000000;"> នេះ គឺជា ឡេ ការពារ  កម្តៅ ថ្ងៃ  មាន ជាតិ ខូឡា ជេន  ល្អ សម្រាប់ ស្បែក មុខ  ដែល អតិថិជន បុរស តែងតែ សរសើរ ពី គុណភាព របសវា ៕  គួរ បញ្ជាក់ ផង ដែល ថា  ផលិតផល  ONSEN  ទាំង បួន នេះ  គឺ សុទ្ធតែ មាន ជាតិ ខូឡា ជេន  ដែល ល្អ សម្រាប់ ស្បែក  ធ្វើឲ្យ មាន សភាព ភ្លឺ ទន់ រលោង  និង ស្រស់ស្អាត បែប ធម្មជាតិ ។  បើ លោកអ្នក ជាវ ផលិតផល ណាមួយ ក្នុង គ្លីនិក  Faceline  Cambodia  ចាប់ពី ពេល ផ្សាយ ដំណឹង នេះ តទៅ  អ្នក នឹង ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ រហូតដល់  40%  ភ្លាម ៗ ។  ប្រញ៉ាប់ ឡើង  ចំនួន មាន កំណត់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> អំពី  </strong><strong>Faceline  Cambodia</strong></span>

<iframe  style="border:  none;  overflow:  hidden;"  src="https://www.facebook.com/plugins/video.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2FFaceLineCambodia%2Fvideos%2F1463850113667633%2F&show_text=0&width=560"  frameborder="0"  width="500"  height="500"></iframe>

<span  style="color:  #000000;">Faceline  Cambodia  សម្បូរ ទៅ ដោយ គ្រូពេទ្យ ពេទ្យ ជំនាញ ៗ មកពី បរទេស  ដែល មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន ឆ្នាំ  និង អ្នកឯកទេស ផ្នែក សម្រស់ ជាច្រើន នាក់  ដែល បាន ទៅ ហ្វឹកហាត់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ ។  ថែរក្សា សម្រស់ ជាមួយនឹង  Faceline  Cambodia  អ្នក នឹង ទទួលបាន ទំនុកចិត្ត លើ គុណភាព  តម្លៃ  និង សេវាកម្ម  ៕  </span>

<span  style="color:  #000000;">Tel:  015  234  589  /  017  242  245</span>

<span  style="color:  #000000;">Email:  <span  style="color:  #3366ff;"><a  href="mailto:sales@facelinecambodia.com"><span  style="color:  #3366ff;">sales@facelinecambodia.com</span></a></span></span>

<span  style="color:  #000000;">Website:  <span  style="color:  #0000ff;"><a  href="http://www.facelinecambodia.com/"><span  style="color:  #0000ff;">www.facelinecambodia.com</span></a></span></span>

<a  class="c_tab"  href="http://facelinecambodia.com/kh/84/eyelash-extension?m_id=106"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/5/27/faceline-27-05-2017--11-26-41.png"  alt=""  /></a><span  style="color:  #000000;"><span  style="color:  #0000ff;"><a  href="http://www.facelinecambodia.com/"></a></span></span>
ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ថ្មី  Android  Wear  សម្រាប់ ដំណើរការ ជាមួយ នាឡិកា  ត្រូវបាន បំបាក់ មុខងារ ពិសេស ៗ  អាច ឱ្យ អ្នកប្រើ  បដិសេធ ការខល ទូរស័ព្ទ ចូល  (reject)  តាមដាន សុខភាព ជាប់ លាប់  ទទួល ការហៅ ចូល ទូរស័ព្ទ ដោយ ប្រើ សំឡេង បញ្ជា  ប៉ាន់ប្រមាណ រយៈពេល ធ្វើដំណើរ  ធ្វើ កាលវិភាគ ណាត់ជួប  និង រក្សាទុក គម្រោង ធ្វើដំណើរ ។
ក្រោយ មាន របាយការណ៍ ជាច្រើន ថា  Google  នឹង ប្រឡូក ខ្លួន ប្រកួតប្រជែង ទីផ្សារ នាឡិកាដៃ ឆ្លាតវៃ  ទីបំផុត នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ របស់ ខ្លួន  Input/Output  ក្រុមហ៊ុន អ៊ីនធឺណិត យក្ស នេះ ពិតជា បង្ហាញ ដល់ សាធារណជន បាន ឃើញ មែន ។  នាឡិកា ដំបូង ចំនួន ពីរ ដែល នឹង បំពាក់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Google  Android  Wear  នេះ  គឺ  LG  G  Watch  និង  Samsung  Gear  Live ។
ក្រុមហ៊ុន  LG  បាន និយាយ ថា  នាឡិកា  G  Watch  របស់ ខ្លួន មាន តម្លៃ  ២២៩ ដុល្លារ អាមេរិក  នឹង ចាប់ផ្ដើម លក់ លើ បណ្ដា ប្រទេស ចំនួន  ១២  ដែល ក្នុង នោះ មាន  អាមេរិក  អង់គ្លេស  បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  និង ជប៉ុន ជាដើម  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា ក្រោយ នេះ ។
លក្ខណៈ សម្បត្តិ នៅលើ  G  Watch  រួមមាន  អេក្រង់ ទំហំ  ១,៦៥ អ៊ីញ  resolution  ២៨០  x  ២៨០  ភិចហ្សែល  បំពាក់ អង្គ ប្រតិបត្តិ ល្បឿន  1.2GHz  Qualcomm  Snapdragon  400  មាន  RAM  ទំហំ  512GB  អង្គ ចងចាំ  512MB  តំណ ភ្ជាប់  Bluetooth  v4.0  កម្រិត ថាមពល ថ្ម  400mAh  ហើយ មាន បច្ចេកវិទ្យា មិន ចូល ទឹក  មិន ចូល ធូលី ។
ចំណែក ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ឱ្យដឹង អំពី នាឡិកា ចេញ ថ្មី  Gear  Live  របស់ ខ្លួន ដែរ ថា  នឹង ចេញ លក់ ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា ក្រោយ នេះ ក្នុង តម្លៃ  ១៩៩ ដុល្លារ អាមេរិក  មាន លក្ខណៈ  សម្បត្តិ អាច ភ្ជាប់ ជាមួយ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក ដំណើរការចាប់  ពី ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  4.3  ឡើង ទៅ ។
ចំណែក  Google  បាន បញ្ចេញ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ សម្រាប់ នាឡិកា ឆ្លាតវៃ គឺ  Android  Wear ។  អ្នកប្រើ អាច ទទួលបាន ការដាស់តឿន  ដូចជា  ការធ្វើដំណើរ  ឬ  អាកាសធាតុ ដែល នឹង មកដល់ នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ហើយក៏ មាន កម្មវិធី បើក វែបសាយ  Chrome  ដូច នៅលើ  desktop  និង មុខងារ មួយចំនួន ទៀត ។
ក្រៅពី នេះ  Gear  Live  មាន អេក្រង់  Super  AMOLED  ទំហំ  ១,៦៣ អ៊ីញ  resolution  ៣២០  x  ៣២០  ភិចហ្សែល  បំពាក់ អង្គ ប្រតិបត្តិ ល្បឿន  1.2GHz  RAM  ទំហំ  512GB  ហើយ មាន អង្គ ចងចាំ  4GB ។  នាឡិកា នេះ គាំទ្រ  Bluetooth  v.40  LE  ភ្ជាប់ បច្ចេកវិទ្យា មិន ចូល ទឹក  មិន ចូល ធូលី  កម្រិត ថាមពល ថ្ម  300mAh ។  លក្ខណៈ ពិសេស ដែល ភ្ជាប់ ជាមួយ ស្មាតហ្វូន គឺ ដើម្បី ក្រើន រំលឹក អ្នកប្រើ  ឱ្យដឹង ថា មាន  សារ  អ៊ីមែល  និង ជាច្រើន ទៀត ពី  ទូរស័ព្ទ  ហើយក៏ មាន បញ្ចូល មុខងារ ត្រួតពិនិត្យ ចង្វាក់ បេះដូង ។
Google  បាន ឱ្យដឹង ថា  ចំណែក នាឡិកា ឆ្លាតវៃ ដែល មាន មុខ មូល  Moto  360  នឹង មិន ទាន់ ចេញ ពេលនេះ ទេ  គឺ រង់ចាំ រហូតដល់ ចុង រដូវ ក្ដៅ  ( អំឡុង ខែសីហា  ដល់ កុម្ភៈ ឆ្នាំ ក្រោយ ) ។  ក្រុមហ៊ុន  Motorola  Motility  ដែល ស្ថិត ក្រោម  Google  ពេលនេះ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល ទិញ លក់ ឱ្យ ទៅ  Lenovo ។
អ្នកវិភាគ បាន និយាយ ថា  ការបោះជំហាន លើ យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្មី នេះ  អាច ជំរុញ ការលក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Google  បន្ថែម ទៀត ។  លោក  Steffen  Sorrell  មកពី ស្ថាប័ន ស្រាវជ្រាវ  Juniper  Research  បាន ប្រាប់ ទូរទស្សន៍  BBC  ថា៖  « បញ្ហា នៅនឹង នាឡិកា  ដែល គេ នាំគ្នា ផលិត មក មិន ទាន់ ចាត់ទុក លក្ខណៈ សម្បត្តិ ឯកទេស ច្បាស់លាស់  នៅឡើយ  តើ គឺជា ស្មាតហ្វូន ដែល ឌីហ្សាញ យកមក ពាក់ នៅលើក ដៃ  ឬ ជា ឧបករណ៍ បន្សំ យ៉ាងណា » ៕
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១៣ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៣  និង ៣០ នាទី  លោក  ងួន  រតនៈ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  បាត់ដំបង  ប្រធាន កិត្តិយស  ស. អ. ក  ខេត្ត ,  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុក  ឃ្នួច  មេបញ្ជាការ រង យោធភូមិ  ភាគ ទី ៥  មេបញ្ជាការ  តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង បាត់ដំបង  ជា ប្រធាន  ស. អ. ក  ខេត្ត ,  លោកស្រី  និន  កន្និដ្ឋា  នាយិកា រង បេឡា ជាតិ  អតីត យុទ្ធជន ,  វរសេនីយ៍ ទោ  កាន  ផល្លា  មេបញ្ជាការ រង  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  សមាជិក  គណកម្មាធិការ  ស. អ. ក  ខេត្ត ,  លោក  លោកស្រី  ស្នងការ រង នគរបាល  ខេត្ត  សមាជិក  គណកម្មាធិការ  ស. អ. ក  ខេត្ត ,  លោក  វង់  រដ្ឋា  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ សង្គមកិច្ច ខេត្ត ,  លោក  ផេង  សិទ្ធី  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ក្រុង  ប្រធាន កិត្តិយស  ស. អ. ក  ក្រុង ។
ក្នុង ពិធី នេះ បាន ប្រគល់ ថវិកា ជូន គ្រួសារ សព អតីត យុទ្ធជន ចំនួន  ២៨ សព  រួមមាន៖  ជន ពិការ  ១៦ សព ,  និវត្ត ជន ១២ សព  ដែល អញ្ជើញ មកពី  ក្រុង បាត់ដំបង  ០៥សព ,  ស្រុក សង្កែ  ០៤ សព ,  ស្រុក ថ្មគោល  ១ សព ,  ស្រុក រតនៈ មណ្ឌល  ០២ សព ,  ស្រុក បាណន់  ០១សព ,  ស្រុក ឯក ភ្នំ  ០១សព ,  ស្រុក សំឡូត  ០៣សព ,  ស្រុក សំពៅលូន  ០៣សព ,  ស្រុក កំរៀង  ០២ សព ,  ស្រុក ភ្នំព្រឹក  ០៤ សព ,  ស្រុក រុក្ខ គីរី  ០១សព ,  ស្រុក គាស់ ក្រឡ  ០១សព  សរុប ជា ថវិកា ចំនួន  ២១១, ៩៣៧, ០៣១ រៀល  នៅ លំនៅដ្ឋាន របស់ សព លោក  ឈឺន  សំអឿន  ស្ថិត នៅ ភូមិ អញ្ចាញ  សង្កាត់ អូរ ចារ  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រគល់ ប្រាក់ ធានា  រ៉ាប់រង សង្គម  ប្រាក់ បូជា សព  និង ឧបត្ថម្ភ មួយ លើក  ជូន ដល់ គ្រួសារនិវត្ត ជន  និង ជន ពិការ  អញ្ជើញ ចូលរួមមាន៖  អស់ លោក ក្រុមការងារ  ស. អ. ក  ខេត្ត ,  លោក ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  ស. អ. ក  ក្រុង ,  លោក ប្រធាន កិត្តិយស សាខា សង្កាត់ អូរ ចារ ,  ក្រុមការងារ  ស. អ. ក  ក្រុង / ស្រុក  ក្រុមការងារ បេឡា ជាតិ  អាជ្ញាធរដែនដី សរុប ចំនួន  ៤៣ នាក់ ។
ក្នុង ឱកាស នេះ ឯកឧត្តម  អធិបតី បាន សំណេះសំណាល  ចូលរួម រំលែក ជាមួយ គ្រួសារ សព  ដែល ពួកគាត់ បាន លះបង់ អាយុជីវិត ដើម្បី ការពារ ជាតិ មាតុភូមិ  និង បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ គ្រួសារ អតីត យុទ្ធជន ទាំងអស់  ដែល បាន ណែនាំ បងប្អូន ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត  ជូន សម្តេច តេជោ  ដើម្បី ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ  ឲ្យ មាន សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ បន្ត ទៀត ៕
នេះ ជា ការសិក្សា បោះពុម្ព ផ្សាយ នៅក្នុង ព្រឹត្តិបត្រ ស្រាវជ្រាវ ជំងឺ មហារីក លើក ដំបូង  ហើយ ដែល បាន ពិនិត្យមើល ពី ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ គ្នា រវាង ដំណេក និង ការលូតលាស់ នៃ ដុំ សាច់ ក៏ ដូចជា ការរាតត្បាត របស់ វា  ។
អ្នកដឹកនាំ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  វេជ្ជបណ្ឌិត David  Gozal  ប្រធាន ផ្នែក ជំងឺ កុមារ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ សុខាភិបាល  University  of  Chicago  Comer បាន និយាយ ថា  ៖ « វា មិន មែន ជា ដុំ សាច់ នោះ ទេ  វា គឺជា ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ ។  ដេក មិន គ្រប់គ្រាន់ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ដំណើរ ដែល ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ មហារីក ហើយ បណ្តាលឱ្យ ជំងឺ មាន កម្លាំង កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ឡើង »  ។
ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី មួយ បាន បង្ហាញ ថា  ទទួលទាន ដំណេក ពេល យប់ មិន បាន គ្រប់គ្រាន់ អាច ជំរុញ ដល់ ល្បឿន លូតលាស់ របស់ ជំងឺ មហារីក  ដោយ ការរាំងស្ទះ ឬ បង្អាក់ សមត្ថភាព ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ ក្នុង ការកំណត់ គោលដៅ លើ ដុំ សាច់ ដែល ដុះ  ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បាន បន្ថែម ថា  ទោះជា យ៉ាងណា  ការសិក្សា នេះ ក៏ បាន រកឃើញ នូវ យន្តការ មួយ ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ក្នុង នាម ជា ស្ពាន ចម្លង ម៉ូលេគុល ដើម្បី គ្រប់គ្រង ឱ្យ មាន របៀបរៀបរយ នូវ វិធី ដែល ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ ឆ្លើយតប ទៅនឹង ដំណេក មិន គ្រប់គ្រាន់  ។
ភោជនីយដ្ឋាន មួយ កន្លែង នៅ អាមេរិក  តម្រូវ ឱ្យ ភ្ញៀវ កុម៉្មង់ ទុក  ហើយ ត្រូវ រង់ចាំ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ទើប បាន ពិសា មុខ ម្ហូប របស់ ខ្លួន
បើ ទោះជា ការរកឃើញ លើក នេះ ផ្អែក លើ ទិន្នន័យ របស់ សត្វ កណ្តុរ ប៉ុន្តែ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត Gozal អះអាង ថា  វា មិន ខុសប្លែក ច្រើន ទេ បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង មនុស្ស  និង ថា វា ជា សារ សុខភាព សំខាន់ មួយ ដែល មហាជន ទូទៅ គួរតែ យកចិត្តទុកដាក់  ។  លោក បន្ថែម ថា៖ « ការសិក្សា នេះ បាន ផ្តល់ នូវ ការ ពន្យល់ សមស្រប ទៅនឹង ជីវសាស្រ្ត នៃ ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ គ្នា រវាង ជំងឺ រាតត្បាត តួយ៉ាង ដូចជា  មហារីក និង ដំណេក មិន គ្រប់គ្រាន់  ។  វា ជា សារ មួយ ដែល ប្រាប់ មនុស្ស ទូទៅ ឱ្យ បាន ដឹង ពី សារសំខាន់ នៃ ការថែរក្សា  គុណភាព  និង  បរិមាណ នៃ ដំណេក  »៕
ដោយ កិច្ចប្រជុំ កំពូល រវាង អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង ដំបូង  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង  នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  កាលពី ខែមិថុនា កន្លងទៅ  បាន បង្ហាញ នូវ អត្ថន័យ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  គ្រប់គ្រាន់ អាច បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចប្រជុំ នោះ  មិន មែន ជា ការខ្ជះខ្ជាយ នោះ ទេ  បើ ទោះបីជា វា មិន បាន ផ្តល់ នូវ ការសន្យា គាំទ្រ ច្បាស់លាស់  អំពី ការរំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ទាំងស្រុង  ពី ភាគី ទាំង សងខាង ក៏ដោយ ។
លោក  ត្រាំ  ប្ដេជ្ញា ថា  ជំនួប កំពូល លើក ទី ២  ជាមួយ លោក  គីម  នឹង នាំទៅ រក ចុងបញ្ចប់ នៃ ការរំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  |  Post  News
កូរ៉េ :  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ថា  នឹង ធ្វើឲ្យ ជំនួប កំពូល លើក ទី ២  ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ក្លាច ជា ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  នៅក្នុង កិច្ចប្រឹងប្រែង ដើម្បីឲ្យ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ធ្វើ ការប្តេជ្ញាចិត្ត  ដ៏ គួរឲ្យ ទុកចិត្ត បាន  សម្រាប់ ការលុបបំបាត់  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្នុង នោះ លោក  ត្រាំ  បាន និយាយ ថា  ចំណង ទាក់ទង ដោយ ផ្ទាល់  រវាង លោក  និង លោក  គីម  គឺ បាន កសាងឡើង តាម រយ : កិច្ចប្រជុំ  និង ការឆ្លើយឆ្លង គ្នា  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  ហើយ នៅ ពេល នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ កំពុង ស្ថិត ក្រោម សម្ពាធ មួយ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ កិច្ចប្រជុំ របស់ ពួកគេ  ចេញ ជា លទ្ធផល ជាក់ស្តែង  មិន មែន គ្រាន់តែ ជា ការផ្លាស់ប្តូរ ឆន្ទ : ល្អ  ចំពោះ គ្នា នោះ ទេ ៕
ចំណែក រថយន្ត ខូច កម្រិត ស្រាល និង ម៉ូតូ ខូច កម្រិត ធ្ងន់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការវាស់វែង  នាំយក វត្ថុតាង ទាំង ២ គ្រឿង  ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សំរោងទង រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ គ្នា តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
កំពង់ស្ពឺ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង រវាង រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  បាន បុក ជាមួយនឹង ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ ព្យាបាល នៅពេទ្យ សម្ភព អ៊ុសារ៉ន  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ២ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ន ភចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ៤០ - ៤១  ភូមិ វល្លិស រ  ឃុំ វល្លិស រ  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ កើតឡើង រវាង រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ( ប្រភេទ បែន )  ពណ៌ ត្រេអ៊ី  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3C-5322  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  និង ទីលំនៅ  ( ចុះ រត់គេចខ្លួន បាត់ )  បើកបរ ពី លិច ទៅ កើត  មកដល់ ចំណុច ខាងលើ បាន ប៉ះ ជាមួយ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ស៊េរី ២០១៨  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1HA-1098  អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  លូ  វណ្ណា រិទ្ធិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក តា ពៅ  សង្កាត់ ដើម មាន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ដែល កំពុង បើកបរ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  បណ្តាលឲ្យ អ្នក បើក ម៉ូតូ រងរបួស ស្រាល  បាន បញ្ជូន ទៅ ពេទ្យ សម្ភព អ៊ុសារ៉ន ។
កណ្តាល :  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  ខណ: ដែល មាន ការប្រទះឃើញ គ្រាប់ យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ពិនិត្យ ។
ករណី នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ សិត្បូ  ឃុំ សិត្បូ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាជាង សំណង់ ឈ្មោះ  ណាក់  សារ៉ន  ដែល កំពុង កសាង កុដិ  នៅក្នុង បរិវេណ វត្ត សិត្បូ  បាន រាយការណ៍ មក នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ថា  បាន ប្រទះឃើញ គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ មួយ គ្រាប់  ម៉ាក ប៉ែត  ហើយ បាន រាយការណ៍ មក នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ សិត្បូ  នឹង សុំឲ្យ ខាង CMAC  មក ជួយ យក ចេញ ដោយ ត្រូវ សាងសង់ បន្ត ទៀត ៕
សម្រាប់ ការប្រកួតប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ៥  ដល់ ទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  អ្នកស្រី  អ៊ុំ  ចន្ទ្រា  បាន បន្ត ថា  ការប្រកួត កីឡា ប៉េតង់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ខាង កម្ពុជា ប្រកួត ក្នុង វិញ្ញាសា វាយ យក ពិន្ទុ  បុរស និង វិញ្ញាសា វាយ ៣ នាក់ ទល់ ៣ នាក់ ហើយ វិញ្ញាសា វាយ យក ពិន្ទុ នារី និង វិញ្ញាសា វាយ ៣ នាក់ ទល់ ៣ នាក់ នារី ដូចគ្នា ដែរ  ៕
ភ្នំពេញ៖  សហព័ន្ធ កីឡា ប៉េតង់  និង ប៊ូល កម្ពុជា នា ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ បាន បញ្ជូន ក្រុម អត្តពលិក ក៏ ដូចជា ប្រតិភូ ២ នាក់ រួម ជាមួយ កីឡាករ កីឡាការិនី ចំនួន  ៨ នាក់ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម ដើម្បី ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា ប៉េតង់ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “International  HCMC  Labor  Culture  Palace  Open  Petanque  Championships  2018”  ។
អ្នកស្រី  អ៊ុំ  ចន្ទ្រា  ដែល ជា គ្រូបង្វឹក បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  សហព័ន្ធ នឹង បញ្ជូន ក្រុម អត្តពលិក ចំនួន ៨ នាក់ ក្នុង នោះ មាន  កីឡាករ ៤ នាក់  និង កីឡាការិនី ៤ នាក់  ចំពោះ កីឡាករ ៤ នាក់ រួមមាន កីឡាករ  ហេង  ថន ,  កីឡាករ  ហេង  ថា ,  កីឡាករ សៀង  វណ្ណា  និង កីឡាករ ហេង  ស៊ូ មៀន  ចំណែក កីឡាការិនី ៤ នាក់ ទៀត វិញ កីឡាការិនី  កែវ  សុវណ្ណា ,  កីឡាការិនី  ចាន់  ពិសី ,  កីឡាការិនី ធា  សម្ជស្ស  និង កីឡាការិនី ម៉ៃ  រតនា  ។
កាលណា អ្នក កំពុង ចាប់ផ្តើម អថេរ  array  មួយ អ្នក អាច ប្រើ  syntax  នេះ :  សរសេរ សញ្ញា ក្បៀស តំលៃ រវាង សញ្ញា អង្កត់ វង់ ក្រចក  ឧទាហរណ៍ ជំនួស  សរសេរ នេះ :
ប្រវត្តិ  PHP  ត្រូវបាន ផ្ដល់ ឈោះ ជា ផ្លូវការ  HyperText  Preprocessor  វា ជា ភាសា ដែល តំណើរការ នៅលើ  Server  ដែល ជា  ទូទៅ  ត្រូវបាន  សរសេរ ក្នុង បរិបទ  HTML  ប៉ុន្ដែ មិន ដូចជា  HTML  page  ធម តា នោះ  ទេ PHP  script  មិន ត្រូវបាន បញ្ជូន  ទៅអោយ  client  ដោយ  server  ផ្ទាល់ នោះ ទេ  វា ធ្វើ ការបញ្ជូន ដោយ  PHP  engine  ។  PHP  code  ដែល ឋិតនៅក្នុង  script  អាច ប្រើ ដើម្បី ធ្វើ  ការ ជាមួយ  Databases,  បង្កើត  ជា រូបភាព  , អាន  និង  បញ្ចូល  ទិន្នន័យ ឬ  កែរប្រែ អត្ថបទ ដែល មាន នៅ ខាងក្នុង  files  ឬ  ធ្វើ ការ  ទំនាក់  ទំនង ទៅកាន់  Remote  Server  ព្រម ជាមួយនឹង លទ្ធភាព ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  ។
Rasmus  Lerdorf  គឺជា មនុស្ស ដំបូង ដែល អភិវឌ្ឍន៍ នូវ  PHP/FI  ហើយ ត្រូវបាន មនុស្ស  រាប់ លាន  អ្នកប្រើប្រាស់ វា  ។  ជំនាន់ តំបូង នៃ  PHP/FI  ឈោះ ថា  Personal  Homepage  Tools/Form  Interpreter ដែល  លក្ខណៈ  ជាមួលដ្ឋាន គឺ ស្រដៀង ទៅនឹង ភាសា  Perl  ព្រោះ បាន ប្រមូលផ្ដុំ នូវ  Perl  scripts  មក អភិវឌ្ឍន៍  នៅក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ  ១៩៩៥  ប៉ុន្ដែ វា នៅ មាន កង្វះខាត ជាច្រើន នៅក្នុង  ភាសា នេះ  ដូចជា  for  loops  ជាដើម  ។
PHP/FI  2  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៧  Rasmus  បន្ដ ការអភិវឌ្ឍន៍ នូវ  PHP/FI  2  រហូតមកដល់ ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ដដែល  បន្ទាប់ពី  Andi  Gutmans  ហើយនិង  Zeev  Suraski  បាន ប្រទះឃើញ នូវ  PHP/FI  ចំ ពេល ដែល ពួក  គេ កំពុង  ស្វែងរក នូវ ភាសា ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ នូវ គំរោង បង្កើត  E-commerce  solution  សំរាប់ សកលវិទ្យាល័យ  របស់ ពួកគេ  ។  ពួកគេ បាន អោយ ដឹង ថា  PHP/FI  ពុំ ទាន់ មាន លទ្ធភាព  គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ ហើយ ខ្វះខាត នូវ  លក្ខណៈ ពិសេស  ជាច្រើន  ។  ចំនុច មួយ ដែល មាន ការចាប់  អារមណ៍ ជាង  គេ  គឺ  while  loops  ដែល ពួកគេ នឹង ត្រូវ ប្រតិបត្ដិ  ។
PHP  3.  Zeev  and  Andi  សំរេចចិត្ដ សរសេរ  scripting  language  ឡើងវិញ ប៉ុន្ដែ ពុំ វត្ដមាន  Rasmus ចូលរួម  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ នូវ  PHP3  ឡើយ ហើយ បាន ផ្ដល់ នូវ ឈោះ ថី ថា Hypertext  Preprocessor  ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា  PHP គឺជា ផលិតផល ផ្សេង មួយ ទៀត ហើយ នឹង  មិន ត្រឹមតែ យក  មក ប្រើ  សំរាប់ តែ ការងារ ផ្ទាល់  ខ្លួន នោះ ទេ  ។  Zeev  and  Andi  ក៏ បាន បង្កើត នូវ  Extension  API  ដែល  API  បង្កើត ថី នេះ វា មាន លទ្ធភាព បំពេញ នូវ ការងារ ជាច្រើន ដូចជា  Accessing  databases  ,  spell  checkers  ហើយ នឹង  បច្ចេក
វិទ្យា ដទៃ ៗ ទៀត  ដែល ធ្វើអោយ មាន ការចាប់អារមណ៍ ពីសំណាក់ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍  ជាច្រើន មក ចូល  រួម ក្នុង  គំរោង  PHP ។  នៅ ខណៈពេល នោះ ដែរ  PHP  ក៏ ត្រូវបាន បព្ចេញញ នូវ ជំនាន់ ថី របស់ ខ្លួន គឺ  PHP  3  នៅ  ថ្ងៃទី  ៣  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ១៩៩៨  ដែល តាម ការប៉ាន់ សាន  PHP  នឹង ត្រូវបាន តំឡើង  ប្រមាណ  ជាង  ៥០  ០០០  domains  ប៉ុន្ដែ ជា  មួយ តួលេខ ពិតប្រាកដ  លើក ដំបូង របស់  PHP  ត្រូវបាន គេ តំឡើង  ច្រើន ជាង មួយ  លាន  Domain  ទៅ ទៀត  ។
នៅក្រោយ ឆ្នាំ  ១៩៩៨  Zeev  និង  Andi  ងាក ទៅ ពិត និត្យ លើ ការងារ  PHP  3  ហើយ ពួកគេ មាន គំនិត  ថា ពួក  គេ អាច សរសរ នូវ  script  language  ឡើងវិញ អោយ មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ទៅ ទៀត  ក្នុង ខណៈ  ពេល ដែល  PHP  3  កំពុង បន្ដ ការធ្វើ សម្ព័ន្ធ  និង  ប្រតិបត្ដិការ នោះ  PHP  4  ក៏  ចាប់ផ្ដើម បង្កើត  នូវ គំរូ  ថី  គឺ  “compile  first,  execute  later.”  តំណាក់កាល នៃ ការ  compile  មិន ត្រូវបាន  complie  PHP  Script  អោយ ទៅជា  machine  code  នោះ ទេ  វា ជំនួស ដោយ ការ  compile  ទៅជា  byte  code  ដែល ធ្វើ  ការប្រតិបត្ដិការ  ដោយ  Zend  Engine  (  Zend  មកពី ពាក្យ ថា  Zeev  និង  Andi  )  ។  វិធីសាស្ដ្រ ថ μ ី សំរាប់ ការប្រតិបត្ដិ  script  នេះ អាច ធ្វើអោយ  PHP  4  តំណើរការបាន  ល្អ ប្រសើរ  ច្រើន ជា  PHP  3  ហើយ ត្រូវបាន ដាក់ បង្ហាញ នូវ  PHP  4  នេះ ក្នុង  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០០២  ប៉ុន្ដែ ដោយ មាន  ការផ្លាស់ប្ដូរ  នៅក្នុង ភាសា នេះ ជា បន្ដ បន្ទាប់ ទើប  PHP  4  បាន បង្កើត នូវ ជំនាន់ របស់ ខ្លួន  ជា  PHP  4.1.0  នឹង  បាន បង្ហាញ នូវ  Superglobals  ដូចជា  $_GET  និង  $_POST  ។  ដែល  Superglobals  នេះ អាច យកមក ប្រើប្រាស់ ពី ខាងក្នុង  Functions  ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រើ  global  keyword ។  រហូតដល់ ជំនាន់ ចុងក្រោយ របស់  PHP4 ត្រូវបាន  បង្ហាញ  ជា ចុង  ក្រោយ បង្អស់  នៅ ថ្ងៃទី  27  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០០២  ។
PHP  5  .  ដោយ មាន តំរូវការ ជាច្រើន នូវ លក្ខណៈ របស់  object-oriented  Andi  ក៏ មាន គំនិត  សរសេរ នូវ Object-Oriented  សំរាប់ ជា ផ្នែក នៃ  Zend  Engine.  Zeev  and  Andi  បាន សរសេរ  នូវ ឯកសារ អំពី  “  Zend  Engine  II  :  Feature  Overview  and  Design  ”  ហើយ ចាប់ផ្ដើម  ពិភាក្សា  គ្នា អំពី  PHP‟s  ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ដែល ក្នុង ជំនាន់  PHP  5  មាន ចំនុច ជាច្រើន ដែល នឹង ត្រូវ កែប្រែ  បន្ថែម  ឬ  រំលោះ ចោល  ។
PHP‟s  មិន ត្រឹមតែ ប្រែប្រួល ដោយ អាច អោយ ប្រើប្រាស់ នូវ លក្ខណៈ  Object-Oriented  ប៉ុណ្ណោះ  នោះ ទេ  វា ថែមទាំង  ផ្ទុក នូវ មុខ  ងារ ថ μ ី ៗ ជាច្រើន ដែល បញ្ចូល ជាមួយ មុខងារ សំរាប់  XML  ហើយ ជា  ពិសេស នោះ  គឺ  SimpleXML  extension  ដែល ធ្វើអោយ  មាន ភាពងាយស្រួល  ក្នុង ការសម្រប  សម្រួល ជាមួយ ឯកសារ  XML  និង  SOAP  ឬ  MySQLi  ថី  ហើយ នឹង  extensions  ផ្សេង ៗ  ទៀត ដែល ជា ចំនុច សំខាន់ នៅក្នុង  PHP‟s  ។  គេ រំពឹង ថា  PHP  5  នឹង អាច ក្លាយជា អ្នកនាំ មុខ គេ  នៅលើ ទីផ្សារ នៃ ការអភីវឌ្ឍន៍  web
ប្រភេទ ដូចគ្នា  ( មិន ដូច  fields  ក្នុង  struct  ឬ  class  ដែល មាន ភាពខុសគ្នា )  ។  ធាតុ នៃ  array  ដែល មាន ផ្ទុក ក្នុង បណ្តុំ នៃ  memory  និង ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ប្រើ  ចំនួន គត់  integer  ( មិន ដូច  fields  ក្នុង  struct  ឬ  class  ដែល ត្រូវបាន អនុញ្ញាត  ដោយ ឈ្មោះ )  ។  array  គឺ មាន លក្ខណ : ពិសេស ដែល ប្រើប្រាស់ កាលណា  កម្មវិធី  ត្រូវការ  handle  និង រៀបចំ  group  items  ដូចគ្នា ក្នុង ករណី នេះ វា មាន ភាពរលូន  និង ថាមពល ខ្លាំង ខ្លា ដែល បង្កើត អថេរ ដោយ ផ្ទាល់ខ្លួនឯង  ។
អ្នកប្រើ ស្តង់ដា ប្រភេទ ឈ្មោះ ដើម្បី ប្រកាស  declare  array  មួយ  ។  អ្នក  ប្រកាស  declare  ប្រភេទ  array  មួយ នៅ ខាងឆ្វេង ដោយ សរសេរ ឈ្មោះ នៃ ធាតុ  តាមគូរ នៃ សញ្ញា  square  brackets  ។  សរសេរ នៅក្នុង សញ្ញា  square  brackets  ដែល អថេរ  គឺជា  array  ។  ឧទាហរណ៍  ដើម្បី ប្រកាស  declare  array  មួយះ ថេរ ចំនួន គត់  int  ដែល ហៅ ថា  pins  អ្នក នឹង សរសេរ ដូចនេះ  :
Array  គឺជា ប្រភេទ  reference  មិន មាន ប្រភេទ តំលៃ  ។  នេះ មាន ន័យ ថា អថេរ  array  ទៅ តាម  array  instance  នៅលើ  heap  ( ដូចជា  អថេរ  class  តាម ប្រភេទ  object  នៅលើ  heap)  ។  កាលណា អ្នកប្រកាស  declare  អថេរ  array  មួយ អ្នក មិន បង្កើត  array  instance  ទៀត ទេ  ។  កាលណា អ្នកប្រកាស  declare  អថេរ  class  មួយ អ្នក មិន បង្កើត  class  instance  ទៀត ទេ  ។  Arrays  និង  classes  គឺជា ប្រភេទ  reference  ។  ដើម្បី  បង្កើត  array  instance  អ្នក សរសេរ ពាក្យ  គន្លឹះ  new  keyword  តាម ឈ្មោះ  នៃ ប្រភេទ  element  តាម ទំហំ របស់  array  អ្នក កំពុង បង្កើត រវាសញ្ញា  square  brackets  ។  ឧទាហរណ៍  ដើម្បី បង្កើត  array  ថ្មី នៃ បួន ចំនួន គត់  integers  អ្នក  សរសេរ ដូចនេះ :
តាមពិត លទ្ធផល  អ្នកប្រើ ការបង្កើត កន្សោម  array  បង្កើតង ថ្មី ភ្លាម ៗ  ពេល នោះ  array  instance  និង បាត់បង់  ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ឧទាហរណ៍ :
ទំហំ នៃ  array  instance  មួយ អាច គណនា ក្នុង ពេល  run  time  ។  វា មិន ត្រូវការ  compile-time  constant  ឧទាហរណ៍ ខាងក្រោម នេះ បង្ហាញ :
កាលណា អ្នកបង្កើត  array  instance  មួយ ដែល គ្រប់ ធាតុ ទាំងអស់ នៃ  array  instance  ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម ទៅក្នុង តំលៃ  default  អាស្រ័យ ទៅលើ
­  ប្រភេទ ចំនួន បាន សង់ រួចស្រេច  ( ដូចជា  int)  ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម ទៅ  0  ។  ការរាប់ ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម ទៅ  0  ផងដែរ  ។
តំលៃ មិន ជាទូទៅ រវាង គូរ នៃ សញ្ញា អង្កត់ វង់ ក្រចក  ។  ឧទាហរណ៍  ដើម្បី  ចាប់ផ្តើម  pins  ទៅ  array  នៃ តំលៃ 4 អថេរ ចំនួន គត់  int  ដែល មាន តំលៃ គឺ  9,  3,  7  និង  2  អ្នក នឹង សរសេរ ដូចនេះ :
តំលៃ រវាង សញ្ញា អង្កត់ វង់ ក្រចក មិន មែន ថេរ  constants  អាច ប្រែប្រួល  វា អាច មាន តំលៃ ដែល អាច គណនា នៅពេល  run  time  ដែល ហៅ ថា  methods,  ដូច ដែល បង្ហាញ ក្នុង ឧទាហរណ៍ ខាងក្រោម នេះ :
Stack  class  អនុវត្ត ក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ  last-in  first-out  (LIFO)  ។  ធាតុ ចូលរួម  stack  នៅ ខាងលើ  top  (Push)  និង ចាកចេញ  stack  នៅលើ  top  (Pop)  ។
អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម ទៅ  struct  នីមួយ ៗ ក្នុង  array  នៃ  structs  ដែល ហៅ  struct  constructor  ដូច ដែល បង្ហាញ ដូច ខាងក្រោម នេះ :
ដើម្បី អនុញ្ញាត ចូល ធាតុ របស់  array  អ្នក សរសេរ ឈ្មោះ នៃ អថេរ  array  បន្ទាប់មក ប្រើ ចំនួន គត់  integer  នៃ ធាតុ នោះ អ្នក កំពុងតែ អនុញ្ញាត ចូល រវាង
សញ្ញា គ្នា ប  square  brackets  ។  Array  គឺ គោល  zero-based  ។  ធាតុ ចាប់  ផ្តើម នៃ  array  ដែល មាន នៅក្នុង  zero  ។  ឧទាហរណ៍ ខាងក្រោម នេះ ជា  array  យោង តាម  pins  អ្នក នឹង សរសេរ ដូចនេះ :
គ្រប់ធាតុ  array  ទាំងអស់ អនុញ្ញាត  bounds-checked  ។  ប្រសិនបើ  អ្នកប្រើ ចំនួន គត់  integer  ដែល តំលៃ តូច បំផុត គឺ  0  ឬ ធំ ជាង ឬ ស្មើ ប្រវែង របស់  array  ។  ពេល  compiler  នឹង បោះចោល  IndexOutOfRangeException  ដូច  ឧទាហរណ៍ ខាងក្រោម នេះ :
Arrays  គឺជា ប្រភេទ  reference  ។  អថេរ នៃ  array  មួយ មាន ផ្ទុក  reference  មួយ ដើម្បី បង្កើត  array  instance  ។  នេះ មាន ន័យ ថា កាលណា អ្នក  copy  អថេរ  array  មួយ អ្នកបញ្ចប់ ជាមួយ ពីរ  references  ដែល យោង ទៅតាម  array  instance  ដូចគ្នា ឧទាហរណ៍ :
ដើម្បី បន្ថែម ភក្ដិ កំណត់ ត្រា កំណត់ ទៅ ក្រឡា សៀវភៅ បញ្ជី មួយ អ្នក គ្រាន់តែ ត្រូវការ ជ្រើស ប្រអប់ ចំណងជើង ពីរ បារ  menu  Ribbon  ខាងលើ កាត ដែល បាន ជ្រើស  Review/New  Comment  ឬ ប្រើ ក្តារ ចុច  Shift+F2 ។
array  និង ប្រភេទ  ArrayList  ជា មធ្យោបាយ ផ្តល់ ទៅ អោយ ទីតាំង នៃ  ចំនួន គត់  integer  index  ទៅក្នុង ធាតុ  អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ចំនួន គត់  integer  នៅក្នុង  សញ្ញា គ្នា ប  square  brackets  ( ឧទាហរណ៍  [4])  ក្នុង ភាសា ផ្សេង ទៀត តែងតែ
ប្រមូលផ្តុំ  array  ។  SortedList  class  ផ្គត់ផ្គង់ មុខងារ ដោយ រក្សាទុក ពីរ  object  arrays  មួយ សំរាប់  keys  ដែល អ្នក កំពុង មើល ពី មួយ សំរាប់ តំលៃ ដែល អ្នក កំពុង
កាលណា អ្នកបញ្ចូល គូរ  key/value  ទៅក្នុង  SortedList  មួយ  key  ត្រូវបាន បញ្ចូល ទៅក្នុង  keys  array  ក្នុង ពេល កែ តំរូវ  index  ដើម្បី រក្សាទុក  keys  array  ។  តំលៃ ដែល បាន បញ្ចូល ក្នុង តំលៃ  array  នៅពេល  index  ដូចគ្នា  នេះ មាន ន័យ ថា អ្នក អាច បញ្ចូល  key/value  ទៅក្នុង  SortedList  ។  មាន សារ : សំខាន់ សំរាប់  design:
¡  ភាពខុសគ្នា ទៅ  collection  class  ផ្សេង ទៀត  អ្នក មិន អាច ត្រួត  ពិនិត្យ កន្លែង ធាតុ ស្ថិត នៅក្នុង  SortedList  មួយ  ។
¡  SortedList  មិន អាច ផ្ទុក  duplicate  key  ។  ប្រសិនបើ អ្នក ហៅ  Add  method  បន្ថែម  key  មួយ ដែល បង្ហាញ រួចស្រេច ក្នុង  key  array  អ្នក នឹង  ទទួលបាន  exception  មួយ  ។  ទោះបីជា អ្នកប្រើ សញ្ញា គ្នា ប  square
មាន  52  cards  ក្នុង ប្រអប់  នេះ គឺ ពិត ប៉ុន្តែ វា មើល មិន ឃើញ  card  នឹង មិន នៅក្នុង ហ៊ូ ពីព្រោះ វា នឹង ត្រូវបាន ចែក  ប្រសិនបើ អ្នកប្រើ  array  មួយ  អ្នក នឹង  record  មាន  array  ប៉ុន្មាន ពិត នៅក្នុង  PlayingCard  ។  អ្នក នឹង សិក្សា  code  រួច សរសេរ ពីរ  method:  ទី មួយ សាប់ ប៊ៀ ក្នុង ហ៊ូ និង មួយ ទៀត  ដក ប៊ៀ  ពី ក្នុង ដៃ ទៅក្នុង ហ៊ូ  ។
2.  បើក  Aggregates  project  ទីតាំង ក្នុង  \MicrosoftPress\Visual  C#  Step  by  Step\Chapter  10\Aggregates  folder  ក្នុង  My  Documents  folder  របស់ អ្នក  ។  ពេល នោះ  Aggregates  project  បាន បើក ឡើង  ។
3.  នៅលើ  Debug  menu  ចុច លើ  Start  Without  Debugging  ។  Visual  Studio  .NET  builds  និង រត់ ដំណើរការ កម្មវិធី  ។  Windows  form  មើលឃើញ សន្លឹក ប៊ៀ ក្នុង ដៃ នៃ អ្នកលេង ទាំង បួន  ( ជើង ,  ត្បូង ,  កើត ,  និង លិច )  ។  មាន ពីរ ប៊ូតុង :  មួយ សំរាប់ ចែកប៊ៀ និង មួយ ទៀត បក
4.  ចុច លើ  Deal  នៅលើ សន្លឹក  Windows  form  ។  ប៊ៀ  52  សន្លឹក នៅ  ក្នុង ហ៊ូ ត្រូវបាន ចែក ទៅក្នុង ដៃ អ្នកលេង ទាំង បួន គឺ  13  សន្លឹក ក្នុង ដៃ
រូបមន្ត  N() អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក បន្ថែម ចំណារ ពន្យល់ មួយ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅក្នុង ក្រឡា សៀវភៅ  បញ្ជី មួយ ។  ដើម្បី ប្រើ មុខងារ នេះ អ្នក គ្រាន់តែ បន្ថែម សញ្ញា បូក  (+) នៅ ចុងបញ្ចប់  នៃ រូបមន្ត  ហើយ បន្ទាប់មក  បញ្ចូល  អត្ថបទ  ចំណងជើង មួយ ក្នុង សញ្ញា សម្រង់ ខាងក្នុង វង់ ក្រចក ។
នៅ ពេល ដែល រូប មន្ត ក្នុង សៀវភៅ បញ្ជី ដែល ត្រូវបាន តែ រត់ ដដែល ជាធម្មតា ទេ ប៉ុន្តែ អ្នក នឹង ឃើញ មាតិកា ខាងក្នុង របារ ចំណងជើង  Funtion  នៅ ខាងលើ
បញ្ចូល ចំណងជើង ទៅ ក្រឡា សៀវភៅ បញ្ជី មួយ  ជាមួយនឹង លក្ខណៈ ពិសេស នេះ នៅ ពេល ដែល ទស្សន៍ ទ្រនិច កណ្ដុរ នៅលើ ក្រឡា តារាង នឹង បង្ហាញ ប្រអប់ លេចឡើង តូច មួយ ភ្លាម  ឧទហរណ៍ នៅក្នុង គំនូរ ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ វិធី នៃ ការទទួលបាន លេខ ចៃដន្យ ពី  1  ដល់  49  និង នៅ ពេល ដែល នរណា ម្នាក់ អូស ប្រអប់ នេះ ត្រូវបាន ទៅ យក លំដាប់ នៃ លេខ ចៃដន្យ នឹង ត្រូវបាន បង្ហាញ ដើម្បី ណែនាំ កម្មវិធី មើល
ម្យ៉ាងទៀត ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ  System.Array  instance  method  ហៅ ថា  Clone  ដែល អាច ប្រើ សំរាប់ បង្កើត  array  ទាំងមូល និង  copy  វា ដើម្បី ធ្វើ
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ បង្កើត  copy  នៃ  array  instance  ដែល អថេរ  array  មួយ យោង ទៅតាម វា  អ្នក ធ្វើ ពីរ បញ្ហា  ។  ទី មួយ  អ្នក ត្រូវការបង្កើត  array  instance  ថ្មី នៃ ប្រភេទ ដូចគ្នា និង ប្រវែង  array ដូចគ្នា អ្នក កំពុង  copy  ដូច ក្នុង  ឧទាហរណ៍ នេះ :
ប៉ុន្តែ បើ អ្នកប្តូរ ប្រវែង ដើម របស់  array  អ្នក ត្រូវ ចាំ ថា ប្តូរ ទំហំ នៃ  copy  ផង  ដែរ  វា ប្រសើ ជាង កំណត់ ប្រវែង នៃ  array  មួយ ដោយ ប្រើ ប្រវែង របស់ វា  បង្ហាញ
បណ្តា តំលៃ ខាងក្នុង  copy  ឥឡូវនេះ បាន ចាប់ផ្តើម ទាំងអស់ ទៅក្នុង  តំលៃ  default  នៃ  0  ។  បញ្ហា ទី ពីរ អ្នក ត្រូវការធ្វើ គឺ បង្កើត តំលៃ ខាងក្នុង  array  ថ្មី  ទៅ តំលៃ ដូចគ្នា ក្នុង  array  ដើម  ។  អ្នក នឹង អាច ធ្វើ ដូចនេះ ដោយ ប្រើ  statement,  ដូច បង្ហាញ ក្នុង ឧទាហរណ៍ ខាងក្រោម នេះ :
ដើម្បី ចង្អុលបង្ហាញ ពី គោលការណ៍ នេះ និង ពិចារណា ពី ការប្រតិ្តបត្តិ បង្កើត  creating  និង  copying  ចំលង  array  មួយ ដែល ប្រភេទ ធាតុ គឺជា របស់ វា ខ្លួនឯង  ប្រភេទ  reference  ។  ឧទាហរណ៍ ខាងក្រោម នេះ បង្កើត  array  មួយ នៃ  4  triangles:
ប្រសិនបើ  Triangle  គឺជា  class  មួយ ដែល តួនាតី  array  instance  ចាប់ផ្តើម ក្នុង ធាតុ នីមួយ ៗ គឺ ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម ទៅ  null  ។  ម្យ៉ាងទៀត  diagram  statement  ពីមុន មើលឃើញ ដូចនេះ  ។
System.Array  class  ផ្គត់ផ្គង់ ប្រវែង គ្រប់  arrays  ទាំងអស់  ។  ម្យ៉ាងទៀត  មិន មាន ភាពខុសគ្នា រវាង ពីរ  statements:
ទោះបី អ្នក បាន ឃើញ  Array  class  ក្នុង  code  ។  ក្នុង គោលបំណង  នាំ ប្រភេទ  array  ទាំងអស់ ទៅក្នុង ភាសា រួម មួយ  common  language  runtime  (CLR)  ។  ការចាប់ផ្តើម ប្រើប្រាស់  shortcut  មិន អាច ធ្វើ បាន កាលណា  ចាប់ផ្តើម អថេរ  array  មួយ  :
ឧទាហរណ៍ កាលណា សរសេរ  statement  មួយ ទៅក្នុង ធាតុ  copy  ក្នុង  array  មួយ ទៅ  array  ផ្សេង ទៀត  ។  អ្នក អាច ប្រើ  System.Array  instance  method  ដែល ហៅ ថា  CopyTo  ដែល  copy  ចំលង មាតិកា នៃ  array  មួយ ទៅ
មធ្យោបាយ ផ្សេង ទៀត ដើម្បី  copy  តំលៃ ទៅ ប្រើ ក្នុង  System.Array  static  method  ដែល ហៅ ថា  Copy  ។  ដូចជាមួយ  CopyTo  កំណត់  array  ជា មុនពេល ចាប់ផ្តើម  Copy  បង្កើត :
¡  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់  resize  ទំហំ  array  ឡើងវិញ អ្នកបង្កើត  array  ថ្មី  រួច  copy  បណ្តាធាតុ  (array  ថ្មី គឺ មាន ទំហំ តូច ជាង )  រួចហើយ  update  array  references  ។
Arrays  គឺជា មធ្យោយ បាយ តែ មួយ គត់ ដើម្បី ប្រមូល ធាតុ នៃ ប្រភេទ ដូចគ្នា  ក្នុង កម្ម ធី  Microsoft  .NET  Framework  មាន  namespace  ដែល ហៅ ថា  System.Collections  ដែល ផ្ទុក ច្រើន រាប់ មិន អស់  classes  ដែល មាន មុខងារ  សំរាប់ ប្រមូល ធាតុ រួម ទាំងអស់  ។  បណ្តា  class  ទាំងនេះ ផ្គត់ផ្គង់ បង្កើត ដំណោះ
ទៅក្នុង ធាតុ  របស់ គេ ដូចជា  object  ។  ប្រភេទ ធាតុ នេះ គឺជា ការប្រមូលផ្តុំ នៃ  class  ដែល  តែងតែ មាន  object  (System.Object)  ។
អ្នក អាច បន្ថែម តំលៃ ចំនួន គត់  integer  ទៅក្នុង  array  នេះ  ( តាមពិត  អ្នក អាច បន្ថែម តំលៃ នៃ ប្រភេទ ទៅអោយ វា )  ។  កាលណា អ្នកបន្ថែម ចំនួន គត់ មួយ  វា  automatically  មាន នៅក្នុង ប្រអប់ និង ធាតុ  array  (object  reference)  យោង តាម ប្រអប់  copy  ដែល មាន តំលៃ ចំនួន គត់  integer  ( សំរាប់ សំណល់
ArrayList  គឺជា ជំនួយ  class  សំរាប់ ធាតុ ដែល នៅក្នុង  array  ។  អ្នក អាច ធ្វើ ការ គត់ ចំណាំ ថា កាលណា កាត់បន្ថយ  array:
នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន បញ្ចប់ ការកែសម្រួល អ្នកជ្រើស ក្រឡា នៅ ខាងក្រៅ ប្រអប់ ដែល បាន ជ្រើស ដើម្បី បំពេញ ប្រតិបត្តិការ ណាមួយ ។  សម្រាប់ ក្រឡា សៀវភៅ បញ្ជី អាច បញ្ចូល សេចក្ដីអធិប្បាយ  នឹង លេចឡើង សញ្ញា  ត្រីកោណ មួយ ពណ៌ ក្រហម នៅ ជ្រុង ខាងលើ ផ្នែក ខាងស្តាំ នៃ ក្រឡា សៀវភៅ បញ្ជី ។
ប្រសិនបើ អ្នក មិន ចង់ ផ្ដល់ មតិ យោបល់ ទៀត ទេ ក្រឡា សៀវភៅ បញ្ជី ថា ជាធម្មតា អ្នក គ្រាន់តែ ចុច កណ្ដុរ ខាងស្ដាំ លើ ប្រអប់ ហើយ បន្ទាប់មក ជ្រើសរើស យក  Delete  Comment.
ជាមួយនឹង គន្លឹះ ខាងលើ អ្នក អាច ប្រើ ដើម្បី ណែនាំ សិស្ស របស់ ខ្លួន ដើម្បី រៀបចំ សៀវភៅ បញ្ជី ឬ មតិ យោបល់ ដើម្បី ជៀសវាង ការភាន់ច្រលំនៅ ពេល ដែល ការគណនា នៅលើ  Excel,  ។
¡  អ្នក អាច បញ្ចូល ធាតុ ទៅក្នុង ពាក់កណ្តាល នៃ  ArrayList  ដោយ ប្រើ  Insert  method  ។  ArrayList  នឹង  resize  ទំហំ របស់ វា ឡើងវិញ  ប្រសិនបើ  ចាំបាច់  ឧទាហរណ៍ ខាងក្រោម បង្ហាញ ពី របៀប ប្រើ  ArrayList  ដើម្បី សរសេរ  ចំនួន  10  ឆ្លង ទៅ  1  ទៅក្នុង សន្លឹក  console:
¡  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ប្តូរ  remove  ធាតុ មួយ ពី  array  អ្នកបង្កើត  copy  មួយ នៃ ធាតុ រួចហើយ បញ្ចូល ទាំងអស់ ទៅ កន្លែង មួយ  ។
¡  អ្នក អាច បន្ថែម ធាតុ មួយ ចុងបញ្ចប់ នៃ  ArrayList  ដោយ ប្រើ វា  Add  method  ។  អ្នក គ្រាន់តែ អនុវត្ត ធាតុ ដែល បាន បន្ថែម  ។  ArrayList  ដឹង ថា វា ជា  ប្រវែង កម្មសិទ្ធិ និង  resize  ទំហំ ដោយ ខ្លួន វា ផ្ទាល់ ប្រសិនបើ ចាំបាច់  ។
Queue  class  អនុវត្ត ក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ  classic  first-in  first-out  (FIFO)  ។  ធាតុ ចូលរួម  queue  នៅ ពីក្រោយ  (Enqueue)  រួចហើយ ចាក
ចេញ ពី  queue  នៅ ពីមុខ  (Dequeue)  ។  ដូចជាមួយ  ArrayList  អ្នក ត្រូវបាន  បំពេញ ត្រួតពិនិត្យ កន្លែង ធាតុ នៅ ខាងក្នុង  Queue  ។
កែបៈ  លោក  បែន  តារា  ស្នងការ រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ជា កូនប្រសា លោកស្រី  ស៊ុយ  សុផាន  ត្រូវបាន ប្រកាស តែងតាំង ជា ស្នងការ នគរបាល  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កែប  ផ្លូវការ ហើយ  ជំនួស ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ីង  សំអុល  អតីត ស្នងការ ។
ពិធី ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច  និង តែងតាំង មុខ តំណែង នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កែប  ក្រោម អធិបតីភាព នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ប៉ែន  វិបុល  អគ្គ ស្នងការរង  និង ប្រធាន នាយកដ្ឋាន បុគ្គលិក  និង ជា ដំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង មាន ការអញ្ជើញ រួម ពីសំណាក់ លោក  កែន  សត្ថា  អភិបាល  នៃ គណៈ  អភិបាល ខេត្ត កែប  ព្រមទាំង មន្ត្រីរាជការ  ជុំវិញ ខេត្ត យ៉ាង ច្រើន កោះករ ផងដែរ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ែន  វិបុល  បាន ជំរុញឲ្យ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កែប  ទើប ប្រកាស ថ្មី  ត្រូវ សិក្សា ស្វែងយល់ ពី ភូមិសាស្ត្រ  និង ថ្នាក់ ក្រោម  ថា តើ កងកម្លាំង ចង់បាន អ្វី  ហើយ ចំពោះ ថ្នាក់ ក្រោម វិញ  ក៏ ត្រូវ ស្វែងយល់  និង គោរព ថ្នាក់ លើ របស់ ខ្លួន វិញ ដែរ ។  កត្តា ទាំងអស់ នេះ ហើយ  សម្រាប់ សម្រួល ដល់ ការងារ ឲ្យបាន ជោគជ័យ  និង ដំណើរការការងារ ដោយ រលូន  និង បន្ដ រក្សា សាមគ្គីភាព ផ្ទៃក្នុង  ពង្រឹង  និង បង្កើត សមត្ថភាព របស់ មន្ដ្រី ទាំងអស់  មិន ត្រូវ ប្រកាន់ បក្ខពួក  ឬ ក្រុម ណា ឡើយ ។
សូម ជម្រាប ដែរ ថា  ការប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង ជា ស្នងការ របស់ លោក  ឧត្តមសេនីយ៍  បែន  តារា  នេះ  បន្ទាប់ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ីង  សំអុល  អតីត ស្នងការ ខេត្ត កែប  បាន ផ្លាស់ ទៅកាន់ តំណែង ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ វិញ ៕
ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  ទទួល ជួប សម្តែង ការគួរសម ជាមួយ  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ សហព័ន្ធ យុវជន ទូទាំង ប្រទេស ចិន  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
នៅ ថ្ងៃអង្គារ៍  ២  កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ជា ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ សហព័ន្ធ យុវជន ទូទាំង ប្រទេស ចិន  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  He  Junke  បាន ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ផ្លាស់ប្តូយោបល់ លើ វិស័យ បរិស្ថាន  ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាព  ការរៀបចំ រដ្ឋបាល ទំនើប  និង ការងារ អភិវឌ្ឍ យុវជន ដោយ យក មនុស្ស វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា មូលដ្ឋាន ។
ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  ទទួល ជួប សម្តែង ការគួរសម ជាមួយ  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ សហព័ន្ធ យុវជន ទូទាំង ប្រទេស ចិន (  All-China  Youth  Federations)
ជំនួប នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការបន្ត ថែរក្សា វប្បធម៌ នៃ ការផ្លាស់ប្តូ ថ្នាក់ដឹកនាំ  យុវជន និង យុវជន ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូយោបល់ ដក បទពិសោធន៍  និង រៀនសូត្រ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង ប្រទេស ទាំង ពី សំដៅ លើកកម្ពស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ បរិស្ថាន ឱ្យ ឈានដល់ កម្រិត មួយ ខ្ពស់ បន្ថែម ទៀត ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  ភាគ ទាំង ពីរ ក៏ បាន ពិភាក្សា គ្នា ដើម្បី ស្វែងរក វិធី ពង្រឹង  និង អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព យុវជន របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ឱ្យ កាន់តែ មាន ការរីកចម្រើន  តាមរយៈ ការចង សម្ព័ន្ធភាព ជាមួយគ្នា ទៅវិញទៅមក  ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ នូវ ចំណេះដឹង និង បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ លើ គ្រប់ វិស័យ ។
ប្រសិនបើ អ្នកប្រើ ស៊ីម ពីរ អ្នក នឹង អាច គ្រប់គ្រង លេខ ទូរស័ព្ទ ពីរ ប្រើ គម្រោង ពីរ និង ច្រើន ទៀត ។  នេះ មាន ប្រយោជន៍ ជាពិសេស ប្រសិនបើ អ្នក រស់ នៅក្នុង តំបន់ មួយចំនួន ដែល បែក ខ្ញែក ។  ឧទាហរណ៍ ប្រទេស ជាច្រើន មាន ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ ក្នុង តំបន់ ។  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវ ប្តូរ ស៊ីម កាត របស់ អ្នក ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ធ្វើដំណើរ ទៅ មក រវាង ទីក្រុង ពីរ ។
មាន ហេតុផល ជាច្រើន ដែល ថា សមត្ថភាព ដាក់ ស៊ីម កាត ពីរ បាន វា ល្អ ។  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល ស្មាតហ្វូន  Android  ជាច្រើន អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកបញ្ចូល ស៊ីម  2  ។  ក្រុមហ៊ុន  Apple  កំពុង ឈាន មកដល់ តំណាក់កាល ដាក់ អោយ ប្រើ ស៊ីម ពីរ ដែល មាន  physical  SIM  tray  និង  eSIM  សម្រាប់ ប្រទេស ភាគ ច្រើន  និង ស៊ីម កាត ពីរ ផេ្សង គ្នា នៅលើ ទូរស័ព្ទ តែ មួយ សម្រាប់ ប្រទេស ចិន ។
អ្នក នឹង មិន អាច ទិញ ស៊ីម កាត ទី ពីរ នៅ ព្រលានយន្តហោះ ហើយ ដាក់ វា នៅក្នុង ទូរស័ព្ទ បាន ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ ,  ដូច នៅលើ  iPad,  អ្នក នឹង ត្រូវ ជា វ គម្រោង ដោយ ប្រើ ទូរស័ព្ទ  iPhone  របស់ អ្នក ។  ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ដែល គាំទ្រ  eSIM  នេះ ។  Apple  បាន បង្ហាញ ស្លាកសញ្ញា ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ រួមមាន  Verizon,  T-Mobile,  AT  &  T,  Bell,  EE,  Vodafone,  Airtel,  Deutsche  Telekom,  Truphone,  GigSky  និង  Jio  ។  យើង សង្ឃឹម ថា សកម្មភាព នេះ នឹង បញ្ចុះបញ្ចូល ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ កាន់តែ ច្រើន ដើម្បី ប្តូរ ទៅ ប្រើ  eSim  នេះ ។
នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ក្រុមហ៊ុន  Apple  មិន អាច បញ្ចូល  eSIM  ទៅក្នុង ឧបករណ៍ របស់ ខ្លួន បាន ទេ ។  ដូច្នេះ ក្រុមហ៊ុន នឹង បញ្ចេញ  iPhone  ពិសេស  XS  និង  XS  Max  សម្រាប់ ប្រទេស ចិន ដាច់ដោយឡែក ពី ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ។  ម៉ូដែល នេះ នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកបញ្ចូល ស៊ីម កាត ពីរ នៅពេល តែ មួយ ។  ចំពោះ ប្រទេស កម្ពុជា យើង វិញ គឺ នៅ មិន ទាន់ មាន ក្រុមហ៊ុន ដែល អាច ប្រើ  eSIM  នេះ បាន ទេ ។
អន្តរ ក្រសួង  តម្រូវឱ្យ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ អាជីវកម្ម ថ្ម បាយ ក្រៀម ក្នុង ខេត្ត កំពត  គោរព បរិស្ថាន  និង ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
អន្តរ ក្រសួង  តម្រូវឱ្យ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ អាជីវកម្ម ថ្ម បាយ ក្រៀម ក្នុង ខេត្ត កំពត  គោរព បរិស្ថាន  និង ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន
នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន  នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ៦ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ទា  ជុប  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ អន្តរ ក្រសួង  ដើម្បី ពិនិត្យ  និង ផ្តល់ យោបល់ លើ របាយការណ៍ វាយតម្លៃ ហេតុ ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  និង សង្គម ដំបូង  (IESIA)  លើ គម្រោង អាជីវកម្ម ថ្ម បាយ ក្រៀម  លើ ផ្ទៃដី ទំហំ ២៥, ០៧ ហិកតា  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំង អណ្តូង  ឃុំ ខ្ជាយ ខាងត្បូង  ស្រុក ដង ទង់  ខេត្ត កំពត ។  ក្រុមហ៊ុន កំពត ស៊ី មេន  ខូ  អិលធីឌី  ជា ម្ចាស់ គម្រោង  និង មាន ការសិក្សា  និង រៀបចំ របាយការណ៍ វាយតម្លៃ ហេតុ ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  និង សង្គម  ដំបូង  ដោយ ក្រុមហ៊ុន ទីប្រឹក្សា  ភី. ភី. អាយ . ស៊ី  (PPIC) ។
ឯកឧត្តម  ទា  ជុប  បាន បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចប្រជុំ នេះ មាន ការចូលរួម ពី  តំណាង អគ្គ នាយកដ្ឋាន  និង  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  តំណាង ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត កំពត  ក្រុមហ៊ុន ម្ចាស់ គម្រោង  និង ក្រុមហ៊ុន ទីប្រឹក្សា ផងដែរ  ។  អង្គប្រជុំ បាន សម្រេច គាំទ្រ គម្រោង អាជីវកម្ម ថ្ម បាយ ក្រៀម  របស់ ក្រុមហ៊ុន កំពត ស៊ី មេន ខូ អិលធីឌី  នៅ ខេត្ត កំពត  និង  តម្រូវ ឱ្យ  ក្រុមហ៊ុន ម្ចាស់ គម្រោង  អនុវត្ត  ទៅ តាម ការងារ បច្ចេកទេស  មួយចំនួន ដូច
( ១ ).  ត្រូវ ផ្តល់ ឯកសារ កិច្ចសន្យា ដែល បាន ផ្ទេរ សិទ្ធិ ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ម៉ៅការ  ដើមី្ប ដាក់បញ្ចូល ក្នុង របាយការណ៍  IESIA  ក្នុង ការ  ទទួលខុសត្រូវ លើ ការជីក ថ្ម បាយ ក្រៀម
( ២ ).  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការជីក ថ្ម  បាយ ក្រៀម  ដោយ កំណត់ ការជីក ក្នុង ជម្រៅ  ៣ ម៉ែត្រ  រក្សា មុំ ជម្រាល ៤៥ ដឺក្រេ  និង កំណត់ ចម្ងាយ ១៣ ម៉ែត្រ  ពី ព្រំ ដី របស់ ប្រជាជន  និង  ២៧  ម៉ែត្រ  ពី អ័ក្ស  ផ្លូវ ភូមិ  ព្រមទាំង ជីក ទៅ តាម ប្លុក នីមួយ ៗ ដែល បាន  កំណត់
( ៤ ).  ត្រូវ ស្រោច ទឹក ជាប្រចាំ លើ ផ្លូវ  ដឹកជញ្ជូន  ចៀសវាង ការហុយ ធូលី  ដែល មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាជន  និង សិស្សសាលា
( ៣ ).  ត្រូវ មាន  ផែនការ  លើ  ការ  គ្រប់  គ្រង  ទឹក  នៅក្នុង រណ្តៅ ដី  ដោយ ត្រូវ បង្ហូរ ចូលក្នុង ប្រឡាយ  ដែល ព័ទ្ធ ជុំវិញ ទីតាំង គម្រោង  ចៀសវាង បង្ហូរ ទៅ  ដី ស្រែ របស់ ប្រជាជន
( ៥ ).  ត្រូវ ចុះបញ្ជី  ប .ស. ស  នៅ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ដើម្បីឱ្យ បុគ្គលិក - កម្មករ ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី រដ្ឋាភិបាល
( ៦ ).  នៅពេល បញ្ចប់ គម្រោង  ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ  ដាំ ដើមឈើ ជុំវិញ ទីតាំង  គម្រោង  ព្រមទាំង រក្សា ស្តុក ទឹក  នៅក្នុង រណ្តៅ  ដី  ដើម្បីឱ្យ ប្រជាជន ប្រើប្រាស់ ក្នុង គោលបំណង  ការងារ កសិកម្ម  និង ធ្វើ ការជួសជុល  ផ្លូវ ដឹកជញ្ជូន នេះ ឡើងវិញ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ដល់ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ។
នៅនសប  ៉ាង  ថ្ងៃទី  14  ខែវិន ឆិកា  ឆា្៉ាំ  2017  -  AirAsia  ប  ោក់ ដំន ណើរការ  AirAsia  Loves  Asean  ជា គំ  ិ ត្ផ្តួននផ្តើម្ប  តបន ទ៉ាប់ ខដល ន្រ៉ា ត្ន លើ ការអ្ប់ រំ  ការអ្ភ្ិ វ ឌ៉ាឍ  ៍ន ទរន កាស ល៉ាយ  ិង នស ដឋ កិនេ  ន ដើម្៉ា បី នូល រួម្ព្ប ររ  ធែួប  50  ឆា្៉ាំ របស់ អាស  ៉ា  ។  គំ  ិ ត្ផ្តួននផ្តើម្មា  AirAsia  Asean  University  Partnership,  Asean  Entrepreneurs  Day,  Asean  Journalists  Camp  ិង  Allstars  Exchange  Programme  ។
AirAsia  ម្រ បារពធ  Golden  Jubilee  របវ់ អាស៊ា  ន តាម្រយៈ ការផ្សល្ា  ់ម្រ តេប វ់  ៅត បំ  នេ់  ញិ  —  AirAsia  Newsroom
Asean  Entrepreneurs  Day  ឹងរព្ងឹង ការនបត ជាញ៉ា របស់  AirAsia  នំន ពាេះ សហព្គិ  អាស  ៉ា  តាម្រយៈ ការផ្តល់ ដល់ រួកនគ  ូវនវទិកា  ន ដើម្៉ា បី ខសវងយល់រី ការចាប់ន ផ្តើម្ដល់ល អបំផ្ុ ត្នៅ កៃុង ត្ំប  ់  ិង នវទិកា  ដើម្៉ា បី អ្ភ្ិ វ ឌ៉ាឍ  ៍  ិង នធ វើទី ផ្៉ាារ អាជីវកម្ម របស់ រួកនគ  នោយ ចាប់ន ផ្តើម្ជា ម្ួយ ត្ួឯក របស់ ឥណឌូន  សុី  ខដល ជា អ្ៃក កា  ់កម្មវិធី  ិង មា  ៉ាក យីន  “Damn!  I  Love  Indonesia  ”  របស់  VJ  Daniel  Mananta  ។
តាម្រយៈ ភារ ជា ថ្ដ គូ សកលវិទ៉ាាល័យ  AirAsia  ឹង ផ្តល់ ដល់  ិ សិត្៉ាេ សកលវិទ៉ាាល័យ ម្ករី ទូទាំង ត្ំប  ់  ូវ ឱកាស  ត្់ការ តាម្ស ម្ត្ថ ភារន ផ្៉ាេង ៗ គ្្៉ា នៅ ព្កុម្ហ  ុ  អាកាសនរណ៍  ជា ម្ួយ  ឹង ឱកាស ធាន ស  តិសុែ ការង្រនរញន មា  ៉ាង បន ទ៉ាប់រីប ញ្េប់ ការសិក៉ាា ។
ន ដើម្៉ា បីន លើកទឹក និត្ត ការរាយការណ៍ អ្ំរី អាស  ៉ា  កា  ់ខ ត្ព្បន សើរ ,  AirAsia  ឹង នធ វើជា អ្ៃក កា  ់កម្មវិធី  Asean  Journalists  Camp  ជា សិកា ខ៉ា សោស ព្មាប់ អ្ៃក ការខស ត្  ខដល  ឹង បនង កើត្ការយល់ កា  ់ខ ត្សុី ជន ព្ៅ អ្ំរី យីន  ថ្  ត្ំប  ់ របស់ អាស  ៉ា  រន បៀប ខដល អ្ងគភារ ដំន ណើរការ  បញ្ហ៉ា សង គម្  ប ញ្ហ៉ា ថ្  ការអ្ភ្ិ វ ឌ៉ាឍ  ៍  ិង បញ្ហ៉ា ថ្  ការនធ វើសមាហរណកម្មនន  រួម្ទាំង នទសនរណ៍ ខដល មា  នីរភារ  ិង នទសនរណ៍ ខដល ខផ្អកន លើ សហគម្  ៍ផ្ង ខដរ ។
ជានុង នព្កាយ  AirAsia  Allstars  ឹង ទទួល ឱកាស ន ដើម្៉ា បី មា  បទរិន សធ  ៍នធ វើការ  ិង រស់ នៅ កៃុង បណា ដ៉ា ព្បន ទស អាស  ៉ា  តាម្រយៈ កម្មវិធី  Allstars  Exchange  Programme  ខដល មា  បំណង បនង កើ ត្ឱ៉ាយ មា  ការ្ល៉ាស់ បតូរវ ប៉ាបធ ម្៌ កៃុងក ព្ម្ិ ត្ការង្រ  ិងក ព្ម្ិ ត្្ទ៉ា ល់ែ លួ  ។
AirAsia  Loves  Asean  ព្ត្ូវ ប  ោក់ ដំន ណើរការ នៅ កៃុង ព្រឹត្តិការណ៍ ម្ួយ ខដល ប  នធ វើ នៅ ទីស្៉ាក់ការកណា ដ៉ាល  Philippine  Air  Force  នៅ  Villamor  Air  Base  នៅ  Metro  Manila  ព្បន ទសហវីលីរី  នៅ ថ្ងៃន  េះ  ខដល ព្រឹត្តិការណ៍ ន  េះប  ទទួល ការនូល រួម្រី  អ្គ គនល ខាធិការង អាស  ៉ា  Dr  AKP  Mochtan,  ឯក អ្គគរ ដឋ ទូត្មា  ៉ាន  សុី ព្ប ចាំ នៅហវីលីរី  នោក  Dato'  Razlan  Abdul  Rashid,  ត្ំ ណាងរាស្ត សតហវីលីរី  នោក  Cesar  V  Sarmiento,  ត្ំ ណាងរាស្ត សតហវីលីរី  នោក ព្សី  Lucy  Torres  -  Gomez,  ជំ  ួយ ការនល ខាធិកាខ ផ្ៃកន ទសនរណ៍ ហវីលីរី  នោក  Daniel  Mercado,  ជំ  ួយ ការនល ខាធិកាខ ផ្ៃក ពាណិជជកម្មហវីលីរី  នោក  Abdulgani  Macatoman,  នយក ខផ្ៃកស  តិសុែ អាកាសនរណ៍ ឥណឌូន  សុី នោក  M  Nasir  Usman,  នៅ  វ៉ាយ ព្កុង  Ormoc  City  នោក  Richard  Gomez  រួម្ទាំង  ន យក ព្ប ត្ិបត្តិ  AirAsia  Group  នោក  Tony  Fernandes  ិង សមាជិក ថ្  ថា្៉ាក់ ដឹក នំ របស់  AirAsia  ន ផ្៉ាេង ៗ ន ទៀត្។
នៅនរលោក់ ដំន ណើរការ  AirAsia  ក៏ ប  បង្ហ៉ាញ ការរននការបង្ហ៉ាញ ខ បប សិល៉ា បៈរស់រន វីក  “ ែ្ុំ ព្សោញ់ អាស  ៉ា  ”  ខដល ប  ជំរុញ ទឹក និត្ត នោយ  វយ  ភ្ណឌ  សថ៉ាបត្៉ាយកម្ម  សិល៉ាបៈ  ិង ធម្មជា ត្ិរី ព្ប ជាជា ត្ិ អាស  ៉ា  10  ព្បន ទស  -  batikcetak  រី ព្បន ទសមា  ៉ាន  សុី ,  poomkhaobin  រី ព្បន ទសថ្ង ,  ulos  Batak  រី ព្បន ទសមា  ៉ាន  សុី ,  tapis  រី ព្បន ទសហវីលីរី  ,  trống  đống  រី ព្បន ទសន វៀត្ណា ម្,  kbachpka  Chan  រី កម្ពុជា ,  Laophouthai  រី ព្បន ទស ឡាវ  Laos,  chate  រី ព្បន ទសម្ី យា  ៉ា  ់ មា់៉ា ,  jongsarat  Brunei  រី ព្បន ទសព្ប  ុយនណ,  ិង  Vanished  da  Miss  Joaquim  រី ព្បន ទស សិងហបុរី ។
យ  តន  េះ របស់  AirAsia  ទាំង អ្ស់ នៅ កៃុង ត្ំប  ់ ក៏  ឹង មា  ោក់ ទង់ជា ត្ិ អាស  ៉ា  ផ្ង ខដរ  បខ  ថម្ន លើ ទង់ជា ត្ិ របស់ ព្បន ទស អាស  ៉ា  ី ម្ួយ ៗ ផ្ង ខ ដរ ។
នោក  Tony  Fernandes  ន យក ព្ប ត្ិបត្តិ  AirAsia  Group  ប  ិយាយ ថា  “ន យើង នជាគជ័យ ក៏ នោយ សរអាស  ៉ា  ខដរ ។  កៃុង នម្ជា ព្កុ ម្ហ  ុ  អាកាសនរណ៍ ដ៏ រិត្ព្ប កដ របស់ អាស  ៉ា  ន យើង នង់ នំយក ម្  ុស៉ាេ នៅ ទូទាំង ត្ំប  ់ន អាយ ជិ ត្គ្្៉ា  ព្សប ជា ម្ួយ ការង្រ ដ៏ អ្ស ច៉ារ៉ាយ  អាស  ៉ា  ប  នធ វើ ជាង  50  ឆា្៉ាំ ម្កន ហើយ ។
AirAsia  ព្សោញ់ អាស  ៉ា  គឺ ព្គ្  ់ខត្ជា គំ  ិ ត្ផ្តួននផ្តើ ម្ម្ួ យ កៃុង នំន ណា ម្គំ  ិ ត្ផ្តួននផ្តើ ម្នន  ខ ដលន យើង ប  ន រៀប នំខ ផ្  ការផ្តល់ ព្ត្  ប់ ដល់ ត្ំប  ់ខដល  ឹង អាន ជួយ ភាជ៉ាប់ សហគម្  ៍ ជា ម្ួយនស ដឋ កិនេ  នៅនរលខ ដល អាស  ៉ា  ន ដើរ នៅ ម្ុែ កា  ់ ខត្ធំ ជាង ការ នធ វើសមាហរណកម្ម  ិងការយល់ គ្្៉ា នៅ វិញ នៅម្ក  រួម្គ្្៉ា ជា ម្ួយ ការជំរុញ ប  ត ថ្  ន គ្ល នៅ អាស  ៉ាតាម្រយៈ កិនេែិ ត្ែំ ព្បឹង ខព្បង ការ នធ វើយីន  ិង ការ ន យាគយល់ គ្្៉ា នៅ វិញ នៅម្ក ” ។
ស ព្មាប់ ការនធ វើប នេុ ប៉ាប  ៃ ភារនុង នព្កាយ បំផ្ុ ត្  សូម្តាម្  AirAsia  នៅន លើ  Twitter  (twitter.com/AirAsia)  ិង  Facebook  (facebook.com/AirAsia) ។
របៀប ទី ៣ :  ផ្តាច់កាប  iSight  camera  cable  ចេញ ពី  socket  លើ  camera  board ។  មើល អោយ បាន ច្បាស់  នៅពេល ដោះ  iSight  connector  និង កាប  microphone  connector ។
ភ្នំពេញ៖  អតីត ប្រធាន គណបក្ស  សង្រ្គោះ ជាតិ  (CNRP)  លោក  កឹម  សុខា  ក្រោយពី បាន ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  កាលពី ទាប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា
ភ្នំពេញ៖ លោក ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន ដើម អម្ពិល  នៅ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  នេះ ថា  តុលាការ បាន  សម្រេច ដោះលែង  អតីត ប្រធាន
ភ្នំពេញ៖  អតីត អនុ ប្រធាន  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  ប៉ុល  ហំ ម  បាន សម្តែង ក្តីសង្ឃឹម ថា  តុលាការ នឹង ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី ការបើក សួរ  ដេញដោល មេធាវី  ការពារ ក្តី លោក  កឹម  សុខា  នៅ ក្រៅ ឃុំ  ឬ បន្ត ជាប់ ពន្ធនាគារ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  តុលាការ បាន ប្រកាស  លទ្ធផល ថា  លោក នៅតែ បន្ត  ជាប់ ពន្ធនាគារ ដដែល  រយៈពេល  ៦ ខែ ទៀត ។
ភ្នំពេញ៖  លោក  អ៊ូ  ចាន់ រ័ត្ន  អតីត តំណាងរាស្រ្ត  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  (CNRP)  បាន ធ្វើ ការអំពាវ ឲ្យ មាន ការ  ទម្លាក់ បទ ចោទ មក លើ លោក  កឹម  សុខា  ដែល ជា អតីត ប្រធាន គណបក្ស  កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង នៅក្នុង ពន្ធនាគារ  ត្រពាំង ថ្លុង  ដែល ពុំ ទាន់ បាន មាន ការ  អនុវត្តន៍ ទោស នៅឡើយ  ។  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលា  ដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ...
ភ្នំពេញ៖  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  នេះ  នឹង បន្ត នីតិវិធី សួរ ចម្លើយ  លោក  កឹម  សុខា
ភ្នំពេញ៖  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ( ប្រ. ជ)  បាន លើកឡើង ថា  តុលាការ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន  សមត្ថកិច្ច បាន ជូន  លោក  កឹម  សុខា  មកដល់ គេហដ្ឋាន របស់ គាត់ វិញ  ហើយ  នៅ ទៀប ភ្លឺ នេះ ។  យោង តាម បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង  សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  –  ព្រហ្មវិហារ ធម៌  ទស ពិធ រាជធម៌  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ...
របៀប ទី ១ :  ដោះ  Xserve  2009  MLB  និង កង្ហា  Fan  ប្រភេទ ម៉ាស៊ីន មេ នេះ  មាន  Dual  Xeon  Nehalem  CPU  @  2.26  GHz  អត់ មាន  SSD  និង  Hardware  RAID ។
1.  ប្រើ  SQL  Server  Management  Studio,  ពង្រីក  Security  option  ( ជា  server  level,  មិន មែន ជា  database  level)  រួចហើយ ចុច ស្តាំ លើ  Logins ។
4.  ចុច លើ  User  Mapping  tab  ដើម្បី កំណត់  databases  user  account  នេះ ត្រូវបាន  អនុញ្ញាត ចូល ។  ដោយ ប្រើ  default,  login  នឹង ផ្តល់  Public  role,  ដែល ផ្តល់  login  ជាមួយ មូលដ្ឋាន នៃ  access ។
Common  Error  (18456)  ដើម្បី ជួសជុល  លោក អ្នក នឹង ត្រូវការ  log  back  ក្នុង  good  login  ហើយ អាច កែប្រែ  properties  សម្រាប់  SQL  Server,  ដូច្នេះ វា អាច កំណត់  SQL  Server  Authentication ។
ភ្ជាប់  Re-connect  ទៅ  SQL  Server  ឡើងវិញ ដោយ ប្រើ  login  ថ្មី  លោក អ្នក អាច ធ្វើ ដូចនេះ  ជ្រើសរើស  Change  Connection…  ពី  Query  menu  ក្នុង  toolbar:
របៀប ទី ៨ :  ដោះវីស បួន ដែល មូល ភ្ជាប់  processor  និង  heatsink  និង ដកកាប  heatsink  ហើយនិង  processor  ចេញ ពី  motherboard ។
របៀប ទី ៦ :  ប្រើ ទុលវីស ដោះវីស លើ  PCI  slot  #2  នៅ ខាងក្រោយ កុំព្យូទ័រ  កាត  PCI  ដក ចេញ ពីលើ  slot  ធ្វើ ដូចគ្នា សម្រាប់  PCI  slot  #1 ។
SQL  Server  អនុញ្ញាតអោយ បង្កើត  users  និង  logins ។  កាលណា បង្កើត  user  login  ថ្មី មួយ  អ្នកគ្រប់គ្រង  administrator  អាច ផ្តល់  login  អោយ មាន តួនាទី ច្រើន ។
3.  លោក អ្នក នឹង ត្រូវការ  restart  SQL  Server  មុនពេល ប្តូរ  ដើម្បី ធ្វើ ដូចនេះ  ក្នុង  Object  Explorer,  ចុច ស្តាំ លើ ឈ្មោះ  server  name  ហើយ ជ្រើសរើស  select  Restart  ពី  menu:
securityadmin  អាច គ្រប់គ្រង  manage  logins  និង  properties  របស់ គេ ។  វា អាច កំណត់  GRANT,  DENY,  និង  REVOKE  server-level  permissions  វា អាច  GRANT,  DENY,  និង  REVOKE  database-level  permissions  ប្រសិនបើ  access  ចូល  database ។  វា អាច  reset  passwords  សម្រាប់  SQL  Server  login  ផងដែរ ។
ផ្តល់ ជា  public  permissions  លើ  object  ផ្សេង ៗ កាលណា  លោក អ្នក ចង់បាន  object  ទៅអោយ  users  ទាំងអស់ ។  លោក អ្នក មិន អាច ប្តូរ  membership  ក្នុង  public ។
មាន សត្វ ក្អែក មួយ ក្បាល ដែល មាន រោម ពណ៌ ខ្មៅ ក្រិប ដូច ធ្យូង កើតចិត្ត ប្រច្រណែន នឹង សត្វ ក្ងាន ដែល មាន រោម ពណ៌ ស ក្បុសរលោង ស្អាត ដូច ព្រិល ។
សត្វ ក្អែក ដ៏ ល្ងង់ខ្លៅ គិត ថា បើ វា មាន របៀប រស់ នៅ ដូច ក្ងាន  ដោយ ហែលទឹក  ច្រមុជទឹក  ស៊ីស្លែ និង រុក្ខជាតិ ដែល ដុះ ក្នុង ទឹក ជា អាហារ  នោះ រោម របស់ នឹង មាន ពណ៌ ស រលោង ស្អាត ដូច ក្ងាន ជាក់ ជា មិន ខាន ។  បន្ទាប់ពី បាន គិត រួចរាល់ហើយ  ក្អែក ក៏ បាន បោះបង់ចោល ព្រៃ  និង វាល ស្មៅ ដែល ជា ទីជម្រក របស់ វា  ដោយ ចុះ មក តាំង ទីលំនៅ វាល ទំនាប ក្បែរ មាត់ បឹង មួយ ។
វា បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ហែលទឹក និង ដុស លាង សម្អាត ខ្លួន របស់ វា ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ចាប់តាំងពី ព្រឹក ព្រលឹម ទល់ ព្រលប់  សឹងតែ លង់ទឹក ស្លាប់  តែ រោម របស់ វា គឺ នៅតែ មាន ពណ៌ ខ្មៅ ដដែល ។  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ វា កាន់តែ ស្គម រីងរៃ ទៅ ៗ  ដោយសារតែ ចំណីអាហារ ក្នុង ទឹក ដែល វា ស៊ី រាល់ ថ្ងៃ  មិន មាន ជីវជាតិ គ្រប់គ្រាន់  សមស្រប ទៅនឹង តម្រូវការ នៃ រាងកាយ របស់ វា ធ្វើឲ្យ នៅ ចុងបញ្ចប់  វា ក៏ បាន បាត់បង់ជីវិត ដោយសារតែ កង្វះ នូវ ជីវជាតិ អាហារ ទៅ ។
ប៉ុន្តែ បើ អ្នក មិន អស់ចិត្ត ទេ  ចូរ អ្នក ព្យាយាម សាកល្បង ដោយ ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ក្នុង ពេលវេលា ដែល មាន កាល កំណត់ ជាក់លាក់ មួយ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  មជ្ឃ មណ្ឌល រក្សា  សន្តិភាព វៀតណាម  បាន រួម សហការ ជាមួយ បញ្ជាការដ្ឋាន ទ័ព ជើងគោក  អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ( អាមេរិក )  រៀបចំ សិក្ខាសលា ជំនាញ  ស្តីពី កិច្ចការត្រៀម រៀបចំ ពង្រាយ មន្ទីរពេទ្យ ទ័ព បណ្តោះអាសន្ន កម្រិត ទី ២ ។  សិក្ខាសាលា នេះ  ជា សកម្មភាព ១ ក្នុង ចំណោម សកម្មភាព អនុវត្ត គំរោងការណ៍  “ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  ចូលរួម សកម្មភាព រក្សា សន្តិភាព នៃ អ.ស.ប ដំណាក់កាល ២០១៤  -  ២០២០  និង បណ្តា ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ ”  ដែល បាន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អនុម័ត  នា ថ្ងៃទី ៥ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៣ ។  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៣ ដល់ ថ្ងៃទី ២៥ ខែមិថុនា  សិក្ខាសាលា នេះ  សំដៅ លើក កំពស់ សមត្ថភាព រក្សា សន្តិភាព សម្រាប់ វេជ្ជបណ្ឌិត យោធា វៀតណាម ។  ថ្លែង មតិ ក្នុង សិក្ខាសាលា  វរសេនីយ៍ ឯក  Hoang  Kim  Phung  នាយក មជ្ឈ  មណ្ឌល រក្សា សន្តិភាព វៀតណាម បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ នេះ ជា ឱកាស ល្អ សម្រាប់ វៀតណាម  សិក្សា រៀនសូត្រ ពីសំណាក់ មិត្ត  អំពី ជំនាញ ផង និង បទពិសោធន៍ ផង  និង ការធ្វើ សកម្មភាព ជាក់ស្តែង នូវ មន្ទីរពេទ្យ ទ័ព  បណ្តោះអាសន្ន នេះ ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  នេះ ក៏ ជា ឱកាស ល្អ សម្រាប់ នាយ  ទាហាន អាមេរិក និង វៀតណាម  មាន លក្ខណៈ  ជួប ប្រាស្រ័យ  និង បង្កើន ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង ដែល កាន់តែ ស្អិត រមួតរ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃវាង កងទ័ព វៀតណាម  ជាមួយ កងទ័ព អាមេរិក ”៕
ភ្នំពេញៈ  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ខណៈ កំពុង ទទួល សេវា ផ្លូវភេទ  ដូច ពាក្យ ចាស់ ថា  “ ស្លាប់ លើ បង្គង ”  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល  ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ត្រង់ ចំណុច ហាង កាហ្វេ  បង្កប់ សេវា ផ្លូវភេទ មួយ កន្លែង  ជិត កំពង់ផែ ភ្នំពេញ  ចម្ងាយ ប្រហែល ១០០ ម៉ែត្រ  នៅ តាម ផ្លូវ លេខ ៨០  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ( សព ) មាន ឈ្មោះ  មុំ  គង់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ កន្លែង ធ្វើ សំណង់  ម្តុំ អូរឫស្សី  ដែល សព្វ ថ្ងៃ រស់ នៅ ភូមិ ទន្លេ បិទ  ឃុំ ទន្លេ បិទ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យ ភ្នាក់ងារ  CAM  POST  ដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ជាង ៣ រសៀល  ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ទៅ រក សេវា ផ្លូវភេទ នៅ ផ្ទះ ហាង កាហ្វេ មួយ កន្លែង  គ្មាន លេខ  នៅ ម្តុំ ជិត កំពង់ផែ ភ្នំពេញ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៨០  ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដោយ បាន ត្រូវ ថ្លៃ គ្នា ក្នុង តម្លៃ ៣០,០០០ រៀល  ( ៣ ម៉ឺន រៀល  ក្នុង មួយ ដង )  ហើយក៏ ចូលក្នុង បន្ទប់ ។  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  ស្រ្តី ដែល ជា ដៃគូ បាន ចេញមកវិញ  ហើយ ស្រែក ឆោឡោ ឡើង  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ចុះ មក ពិនិត្យ  ទើប ដឹង ថា  បុរស វ័យ ចំណាស់ នោះ  បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ទាក់ទង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ខាង កោសល្យវិច័យ  មក ពិក និត្យមើល  ទើប ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ដោយសារ គាំង បេះដូង ។
ក្រោយ បញ្ចប់ ការធ្វើ កោសល្យវិច័យ  និង ដោយសារ សាច់ញាតិ នៅ ឆ្ងាយ ផង នោះ  សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យ រថយន្ត ដឹក សព យក ទៅ តម្កល់ នៅ វត្ត ទឹក ថ្លា  រង់ចាំ សាច់ញាតិ មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
បញ្ហា ដែល បណ្តាលឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ភាគ ច្រើន គឺ មកពី ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង  ម្យ៉ាងទៀត ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង  ក៏ បណ្តាលឱ្យ មាន អំពើហិង្សា កើតឡើង  ព្រមទាំង មាន បញ្ហា ជាច្រើន ទៀត ដែល បណ្តាល មកពី ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង ។  យើង សង្កេតឃើញ ថា ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង មាន ភាពអនាធិបតេយ្យ  ដោយសារតែ ប្រទេស កម្ពុជា ពុំ ទាន់ មាន ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង គ្រឿងស្រវឹង នៅឡើយ ទេ ។  តើ លោក អ្នក ចង់ឱ្យ សភា អនុម័ត ច្បាប់ ស្តី អំពី ការគ្រប់គ្រង គ្រឿងស្រវឹង ដែរ  ឬ ទេ ?  បើ ចង់  សូម ចូលរួម បោះឆ្នោត គាំទ្រ  ទាំងអស់ គ្នា ។  សូម អរគុណ !
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ដែល ជា កម្មករ សំណង់ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ដេក ស្លាប់ នៅលើ គ្រែ ក្នុង មុង ក្នុង  សំណង់ ផ្ទះល្វែង មួយ កន្លែង  សង្ស័យ ខ្យល់ គ ដែល បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៤០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅក្នុង សំណង់ ផ្ទះល្វែង មួយ កន្លែង ស្ថិត ក្នុង បុរី ឆាយ ណា ថោន  ភូមិ ព្រៃ ព្រី ខាងជើង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា នៅ វេលា ល្ងាច ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ក្រោពេល ហូប បាយ ល្ងាច រួច  បុរស រងគ្រោះ បាន ចូល ដេក តែ ម្នាក់ឯង នៅលើ គ្រែ ខាងលើ  ហើយ រាល់ ដង គាត់ តែង ក្រោក នៅ វេលា ម៉ោង ៥  ព្រឹក ងូតទឹក រួច  ទើប ចូល ធ្វើ ការងារ ។  ដោយឡែក នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ កើត ហេតុ ម៉ោង ជិត ៧ ទៅ ហើយ មិន ឃើញ គាត់ ក្រោក ទៀត  ដោយ មាន ការសង្ស័យ  អ្នកធ្វើការ ជាមួយ បាន ចូលទៅ ដាស់ ឲ្យ ក្រោក ធ្វើ ការ  ស្រាប់តែ បាន ប្រទះឃើញ គាត់ ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ។  ពេល នោះ បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  យ៉ាង ខ្លាំង ហើយ គេ បាន តេ ប្រាប់ កូនស្រី គាត់  ឲ្យ ទៅ យក សាកសព ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  បន្ទាប់ពី កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប៉ូលិស ពិនិត្យ និង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ រួចរាល់ ៕  សុខា  សែន ជ័យ
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ នោះ  ឈ្មោះ លី  ធី  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅក្នុង ភូមិ គីឡូ បី  ឃុំ ព្រែក កក់  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  មាន ប្រពន្ធ និង កូនស្រី ម្នាក់  ធី ស្រី ណាត ២៤  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់  ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ហើយ ជនរងគ្រោះ បាន មក ស្នាក់ នៅ ភ្នំពេញ  ធ្វើជា កម្មករ សំណង់ មាន រយៈពេល ជាង ២ ឆ្នាំ មកហើយ ។
នា យប់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម  ស្ថានទូត ដាណឺម៉ាក ប្រចាំ វៀតណាម  បាន រៀបចំ ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៤៥ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ( ថ្ងៃទី ២៥  វិច្ឆិកា ) ។  លោកស្រី  Charlotte  Laursen  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ដាណឺម៉ាក ប្រចាំ វៀតណាម បាន ចែករំលែក ថា  ក្រោយ រយៈពេល ៤៥  ឆ្នាំ  ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ មិន ត្រឹមតែ ឈប់ នៅ កំរិត ទំនាក់ទំនង ការទូត ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង បាន កសាង ចំណង មិត្តភាព ជា ជំហាន ៗ ហើយ ក្លាយទៅជា ទំនាក់ទំនង ដៃគូ ដ៏ ស្អិត រមួត ទៀត ។  បណ្ដា  វិស័យ សហប្រតិបតិ្តការ រវាង វៀតណាម  និង ដាណឺម៉ាក នា បច្ចុប្បន្ន រួមមាន សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌ ទេសចរណ៍ និង សិល្បៈ ៕
ចិន :  យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក ប្រភេទ  Hong-20  របស់ ក្រុង ប៉េកាំង  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  នឹង ត្រូវ ដាក់ បង្ហាញ លើក ដំបូង ជា សាធារណ:  ក្នុង អំឡុង ខួប លើក ទី  ៧០  នៃ កងទ័ព អាកាស រំដោះ ប្រជាជន ចិន  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៩ ខាងមុខ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន  The  Diplomat  និង  The  Defence  Blog  បាន ឲ្យដឹង ថា  យន្តហោះ សម្ងាត់ ជាច្រើន គ្រឿង ទៀត  ក៏ នឹង ត្រូវ ដាក់ បង្ហាញ ក្នុង ពិធី ប្រារព្ធ ខួប  នៃ ការបង្កើត កងទ័ព អាកាស របស់ ចិន ផងដែរ ។
ប្រភព ដដែល  បាន បញ្ជាក់ ថា  យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  H-20  អាច ផ្ទុក គ្រាប់ រំសេវ ផ្ទុះ យ៉ាងហោចណាស់  ១០  តោន  និង ហោះហើរ បាន ចម្ងាយ ជាង  ៥,០០០ គីទ្បូ ម៉ែត្រ ឯណ្ណោះ ៕
ទទួលបាន ការតេចេញ រហូតដល់  60  នាទី ដោយ ឥត គិត លុយ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។  បញ្ចូល លុយ កាន់តែ ច្រើន  អ្នក នឹង ទទួលបាន នាទី ឥត គិត លុយ កាន់តែ ច្រើន !
ដូច្នេះ  អ្នក អាច រក្សា ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មិត្តភក្តិ  និង  ក្រុមគ្រួសាជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដោយ មិន បាច់ ធ្វើ ការចំនាយ បន្ថែម  ហើយ អ្នកថែមទាំង អាច ទទួលបាន ការបន្ថែម  5  ដុល្លារ  លើ ការបញ្ចូល លុយ  1  ដុល្លារ  លើក ដំបូង របស់ អ្នក ទៀតផង !
ថែម លុយ  5  ដុល្លារ  សម្រាប់ ការបញ្ចូល លុយ លើក ដំបូង  ( ចាប់ពី  1  ដុល្លារ ឡើង ទៅ ) ។  លុយ បន្ថែម នោះ មាន សុពលភាព រយៈពេល  30  ថ្ងៃ
អ្នក អាច ប្តូរ គម្រោង ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់ ទៅ  Super60  ដោយ ឥត គិត លុយ សម្រាប់ លើក ដំបូង ។  ការផ្លាស់ប្តូរ បន្ទាប់ ត្រូវ ចំណាយ  50  សេន
លុយ នឹង ត្រូវបាន កាត់ ចេញពី គណនី ដែល មាន សុពលភាព ដោយ អត្រា តម្លៃ ធម្មតា  នៅ ពេល ដែល នាទី ឥត គិត លុយ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ អស់
គ្រប់គ្រង ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ  របស់ អ្នក ជាមួយ កម្មវិធី SmartNas.  គ្រប់គ្រង  និង  ត្រួតពិនិត្យ ទៅលើ គណនី  ការភ្ជាប់ សេវាកម្ម នានា  ការបញ្ចូល លុយ  និង ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ផ្សេង ៗ  គ្រប់ ពេលវេលា  គ្រប់ ទីកន្លែង  ។
លោក  Roberto  Azevedo  បាន បន្ត ថា  លោក ព្រួយបារម្ភ ពី ការដាក់ ពន្ធ លើ គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក - ចិន  នឹង ក្លាយទៅជា រឿង ធម្មតា ថ្មី មួយ  ។  លោក បាន ប្រាប់ អ្នកកាសែត នៅ ទីក្រុង  Geneva  ថា  ៖ «  ស្ថានការណ៍ នេះ  គឺ ត្រូវការ ការឆ្លើយតប យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  »  ។
ទីក្រុង  GENEVA  ៖  ប្រធាន អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  (WTO)  លោក  Roberto  Azevedo  បាន ព្រមាន កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  កន្លងមក ថា  ផលប៉ះពាល់ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល បង្កឡើង ពី ការដាក់ ពន្ធ លើ គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍  ( សហរដ្ឋ អាមេរិក - ចិន )  គឺ មិន ទាន់ មើលឃើញ ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ វា នឹង មកដល់ នា ពេល ខាងមុខ  ហើយ នឹង ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ចលាចល  ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ បែប នេះ  ខណៈ  WTO  បាន ចេញ របាយការណ៍ មួយ បង្ហាញ ថា  ឧបសគ្គ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម កំពុងតែ កើនឡើង  ។
ប្រធាន អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក រូប នេះ បាន បន្ថែម ថា  ៖ «  ខ្ញុំ ព្រួយបារម្ភ ពី រឿង គ្រប់ យ៉ាង  ដូចជា  រឿង ការងារ  គឺ ខ្ញុំ ព្រួយ ពី ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ដែល នឹង ទទួលរង សម្ពាធ ពី ការដាក់ ពន្ធ នេះ  »  ។
ក្នុង របាយការណ៍ សម្រាប់ ពាក់កណ្តាល ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដល់ ពាក់កណ្តាល ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  WTO  បាន ប្រទះឃើញ ឧបសគ្គ ពាណិជ្ជកម្ម ថ្មី ៗ ជាច្រើន  ។  ឧបសគ្គ ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង អំឡុង ពេលនេះ  គឺ ខ្ពស់ ជាង ឧបសគ្គ ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង អំឡុង ពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដល់ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ទៅ ទៀត  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស ជាច្រើន ដែល បាន ជាប់ ពន្ធ របស់ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺ ពួកគេ បាន ដាក់ ពន្ធ ឆ្លើយតប វិញ ផងដែរ  ។
ក្រសួង កសិកម្ម សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រកាស ថា  ក្រសួង នឹង ឧបត្ថម្ភ ធន ប្រមាណ ១២ ប៊ីលាន ដុល្លារ អាមេរិក ដល់ កសិករ ដែល ទទួលរងគ្រោះ ពី ការដាក់ ពន្ធ ទាំង នេះ  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ជីវិត ពិតជា គ្មាន អ្វី ដែល ទៀងទាត់ ឡើយ  ថ្ងៃ នេះ ជួប សើច សប្បាយ ក្អាកក្អាយ ជុំ បង ជុំ ប្អូន  ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ  លុះ ថ្ងៃស្អែក ត្រូវ បែក ព្រាត់ គ្មាន ថ្ងៃ ត្រឡប់ វិញ ជារៀងរហូត ។  ជាក់ស្ដែង បុរស ម្នាក់  រួម នឹង ប្អូន ស្រី  បាន នាំគ្នា ទៅ លេង ផ្ទះ បង  ហើយ ពេល ទៅ ដល់ មាន កម្មវិធី ផឹក ស៊ី ជុំគ្នា យ៉ាង សប្បាយ  ក្រោយពេល ស្រវឹង បាន ដេក ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ បង ១ យប់ ។  លុះ ព្រឹកឡើង បាន ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ ជួល វិញ រួច បាន  ចូល ដេក ក្នុង បន្ទប់ តែ ម្នាក់ឯង  ហើយក៏ បាន ស្លាប់ ដោយ គ្មាន អ្នក ដឹង ឡើយ  ចំណែក ប្អូន ស្រី មិន បាន ត្រឡប់  ទៅ ផ្ទះ វិញ ជាមួយ ឡើយ ព្រោះ ជាប់ រវល់ ជួយ លក់ បង្អែម បងប្អូន ។
ហេតុការណ៍ នោះ បាន កើតឡើង  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣  និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ បន្ទប់ ជួល លេខ ៣  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ប៉ប្រក ខាងត្បូង  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ដែល ដេក ស្លាប់ នោះ ឈ្មោះ  ឆៃ  រ៉ា  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ ជា សិស្ស រៀន ភាសា កូរ៉េ  និង មាន មុខរបរ មួយ ទៀត ធ្វើជា ជាង សំណង់  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  ឃុំ ជ្រលង  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ ។  សព្វ ថ្ងៃ ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ លេខ ៣  ផ្ទះ ជួល នៅក្នុង ភូមិ ប៉ប្រក ខាងត្បូង  សង្កាត់ កាកាប ១ ។
រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃ ដដែល ទើប នាង  និង បងប្អូន ផ្សេង ទៀត  បាន នាំគ្នា ខល រក ជនរងគ្រោះ ដើម្បី សួរនាំ ពី សុខភាព គាត់ ព្រោះ ដឹង ថា ពី ល្ងាច ស្រវឹង ខ្លាំង ។  ប៉ុន្តែ ខណៈ នោះ ខល ចូល ជាច្រើន ដង បែរជា គាត់ មិន ទទួល សោះ ទើប មាន ការសង្ស័យ ក៏ បាន នាំគ្នា ទៅ មើល  តែ ពេល ទៅដល់ ឃើញ បិទ ទ្វារ ខ្ទាស់ គន្លឹះ ពី ខាងក្នុង ជាប់ ។  ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  ពេល នោះ នាង  និង បងប្អូន បាន ស្រែក ហៅ ជាច្រើន ដង  ប៉ុន្តែ មិន ឮ ឆ្លើយ  ឬ ចេញមក បើក ទ្វារ ឡើយ  ទើប ធ្វើឲ្យ រឹតតែ មាន  ការងឿងឆ្ងល់ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  និង បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកជិតខាង ថែម ទៀត ។
តាម ការសន្និដ្ឋាន បុរស នេះ ស្លាប់ ដោយសារតែ ជំងឺ ខ្យល់ គ  ដែល  បណ្ដាល មកពី គាត់ ផឹក ស្រា ច្រើន កាលពី វេលា យប់ ហើយ ពេល ចូល ដេក ក៏ ស្លាប់ តែម្ដង ។  ដោយឡែក ស្ត្រី  ម្នាក់  ឈ្មោះ  ឆៃ  សារ៉េត  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្ម ការិនី រោងចក្រ កាត់ដេរ ត្រូវ ជា ប្អូន ស្រី បង្កើត របស់ បុរស  ដែល ស្លាប់ នោះ បាន និយាយ ថា  នាង  និង បង ប្រុស បាន ស្នាក់ នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល ជាមួយគ្នា  ហើយ កាលពី វេលា ល្ងាច ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  បង ប្រុស ខាងលើ បាន បបួល នាង ទៅ លេង ផ្ទះ បង ប្រុស ម្នាក់ ទៀត  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ នោះ ដែរ ។
លុះ ពេល ទៅដល់ បាន បង្កើត កម្មវិធី ផឹក ស៊ី សប្បាយ ជួបជុំគ្នា  រហូតដល់ ស្រវឹង ទើប ឈប់  ហើយ បង ប្រុស នាង  និង នាង បាន សម្រេចចិត្ត ដេក នៅ ផ្ទះ បង ១ យប់  មិន បាន ត្រឡប់ ទៅ  បន្ទប់ ជួល ទាំង យប់ វិញ ឡើយ ។  លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ជាង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ដែល ជា ថ្ងៃ បន្ទាប់  បង ប្រុស ដែល ជា ជនរងគ្រោះ រូប នោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ ត្រឡប់ ទៅ បន្ទប់ ផ្ទះ ជួល វិញ តែ ម្នាក់ឯង  ចំណែក នាង មិន បាន ទៅ ជាមួយ ឡើយ ព្រោះ ជាប់ រវល់ ទៅ ជួយ លក់ បង្អែម បងប្អូន ។  ស្ត្រី ខាងលើ បាន  រៀបរាប់ ឲ្យដឹង បន្ត ទៀត ថា  នាង មិន ស្មាន ថា  មាន រឿង បែប នេះ កើតឡើង ឡើយ  ហើយ ដោយសារតែ  រវល់ ការងារ ច្រើន ។
ខណៈ នោះ ដោយ មាន ការសង្ស័យ ខ្លាច គត់ ចងក សម្លាប់ ខ្លួនអ្នកជិតខាង ក៏ បាន នាំគ្នា ជួយ ឡើង អឺត មើល តាម ប្រហោង ឥដ្ឋ ខ្យល់  ប៉ុន្តែ មិន បាន ឡើយ ។  បន្ទាប់មក មក នាំគ្នា យក រណា រ អារ ដែក របស់ អ្នកជិតខាង ទៅ  អារ ផ្ដាច់ ទ្វារ  រួច បើក ចូលទៅ មើល ដល់ ក្នុង បន្ទប់  ទើប ឃើញ ជនរងគ្រោះ ដេក ស្លាប់ នៅលើ ឥដ្ឋការ៉ូ  ក្បាល ចូល ក្រោម គ្រែ បាត់ ទៅ ហើយ ។  ក្រោយពេល កើត ហេតុ បងប្អូន បាន  រាយការណ៍ ជូន នគរបាល  ប៉ុស្ដិ៍ ឲ្យ ចុះ ទៅ ពិនិត្យមើល  និង រាយការណ៍ បន្ដ ទៅកាន់ ន គេ បាល ការិយាល័យ បច្ចេកទេស  នៃ ស្នងការ  ដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ  និង កោសល្យវិច្ច័យ  ហើយ លទ្ធផល សង្ស័យ ថា  បុរស នោះ ស្លាប់ ដោយ ជំងឺ ខ្យល់ គ ៕
គ្រូ  Lee  ទម្លាយ អាថ៌កំបាំ ង៖  សុំ ចិត្ត បណ្ដាញ ផ្សព្វផ្សាយ បញ្ឈប់ ការបង្ហោះ វីដេអូ  Full  ព្រោះ អាច ធ្វើឲ្យ គូ ប្រកួត ដឹង ពី ចំណុច ខ្សោយ  |  Camsports
ភ្នំពេញ៖  លោក  Lee  Tae  Hoon  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន បង្ខំ ចិត្ត ទម្លាយ អាថ៌កំបាំង ក្នុង ទ្រូង ដែល ខំ លាក់ ជាយូរ មកហើយ  ចំពោះ បណ្ដាញ ផ្សព្វផ្សាយ នានា  ដោយ បាន សំណូមពរ ថា  គួរតែ បញ្ឈប់ ការបង្ហោះ វីដេអូ ពេញ (Full) នៃ ការប្រកួត របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ទៅ កាន់តែ បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ផ្សេង ៗ  ព្រោះ វា អាចនឹង ធ្វើឲ្យ គូរ ប្រកួត បន្ទាប់ របស់ កម្ពុជា  ដឹង ពី ចំណុច ខ្សោយ  ឬ ដឹង ពី ក ល្បិច  ងាយស្រួល ក្នុង ការទប់ទល់  និង វាយ បក យកឈ្នះ  ។
គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ កូរ៉េ រូប នេះ  បាន ថ្លែង ដូច្នេះ ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ស្ដីពី ការត្រៀម ជួបប្រកួត មិត្តភាព អន្ដរជាតិ រវាង ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ កម្ពុជា  និង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ស្រីលង្ការ នា ថ្ងៃស្អែក  ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង នាម ជាជាតិ សាសន៍ តែ មួយ  សូម បណ្ដាញ ផ្សព្វផ្សាយ  ដែល តែង បង្ហោះ វីដេអូ ពេញ នៃ ការប្រកួត របស់ កម្ពុជា  គួរតែ បញ្ឈប់ ទៅ  ព្រោះ ការធ្វើ បែប នេះ  ក៏ ជា បញ្ហា នាំឲ្យ កម្ពុជា ពិបាក ស្វែងរក ជ័យជម្នះ ជូន ជាតិ ដែរ  ។  ដូច្នេះ សូម កុំ ចង់បាន ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ហើយ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ លទ្ធផល ជា រួម អី  ។
លោក បន្ដ ថា  រាល់ ការប្រកួត នីមួយ ៗ  គូភាគី សុទ្ធតែ ចង់ ស្វែងយល់ ពី កម្រិត សមត្ថភាព  និង បច្ចេកទេស គូ ប្រកួត តាមរយៈ វីដេអូ តាម ប្រព័ន្ធ  Youtube  ។  ហេតុ នេះ វា ពិតជា ងាយស្រួល ណាស់  បើសិន ក្រុម ណា ត្រូវ ជួប កម្ពុជា  ហើយ ចង់ ស្វែងយល់ ពី ចំណុច ខ្សោយ  ឬ ចំណុយ ខ្លាំង របស់ កម្ពុជា នោះ ទេ  ។  តែ បើ ក្រឡេក ទៅ ប្រទេស ដទៃ គេ កម្រ បង្ហោះ វីដេអូ ពេញ ៗ ណាស់  សូម្បីតែ លោក ចង់ ព្យាយាម រក ក៏ ពិបាក ដែរ  ហើយ ពេល ខ្លះ ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា  និង ពេលវេលា  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី គូ ប្រកួត ដល់ ប្រទេស នោះ ថែម ទៀត ផង  ។
ជាមួយគ្នា នោះ លោក ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  អ្នកគាំទ្រ ក៏ ដូចគ្នា  បើសិន ចង់ឲ្យ កម្ពុជា ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ  សូម កុំ ព្យាយាម បង្ហោះ សារ អ្វី ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ អារម្មណ៍ កីឡាករ អី  ព្រោះ ពួកគេ ងាយ នឹង ទទួលបាន ការវាយប្រហារ ផ្លូវចិត្ត  និង ធ្វើឲ្យ បាក់ទឹកចិត្ត ណាស់  ក្រោយពេល ពួក ជួប ការបរាជ័យ ក្នុង ការប្រកួត ម្ដង ៗ  ។  ដូច្នេះ លោក  Lee  ក៏ បាន ទទូច ឲ្យ អ្នកគាំទ្រ បន្ដ ការគាំទ្រ លើកទឹកចិត្ត ដល់ កីឡាករ កម្ពុជា បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ឆ្ពោះទៅដណ្ដើម ជ័យលាភី ល្អ ៗ ជូន ជាតិ នា ថ្ងៃ អនាគត  ៕
តាម  Washington  Post  ប្រសិនបើ ការចោទប្រកាន់ របស់ អ៊ីស្រាអែល ជា ការពិត នោះ នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ  ដែល អ៊ីរ៉ង់ បាន វាយប្រហារ ដោយ ផ្ទាល់  ពុំ មែន ដូច លើក មុន ៗ  តែង យក ក្រុម ឧទ្ទាម  Hezbollah  ធ្វើជា ខែល  ។
ភាពតានតឹង រវាង កងទ័ព អ៊ីស្រាអែល  និង អ៊ីរ៉ង់  នៅ ស៊ីរី  កាន់តែ ពុះកញ្ជ្រោល  ខណៈពេល ម្សិលមិញ នេះ  (10/5)  អ៊ីស្រាអែល បាន ចោទប្រកាន់ ថា  អ៊ីរ៉ង់ បាន បាញ់ កាំជ្រួច ចំនួន  ២០ គ្រាប់  ផ្ទួន ៗ គ្នា  ទៅ លើ ទីតាំង របស់ អ៊ីស្រាអែល  នៅ តំបន់ ខ្ពង់រាប  Golan  ។
ជា ការឆ្លើយតប អ៊ីស្រាអែល បាន បាញ់ កាំជ្រួច រាប់ សិប គ្រាប់ ទៅកាន់ ទីតាំង នៅ ស៊ីរី  និង បាន បាញ់ ចំ គោលដៅ មួយចំនួន ជា អាទិ៍  ៖  ស្ថានីយ៍ រ៉ាដា មួយ  កាំភ្លើង ការពារ ដែន អាកាស មួយចំនួន  រួមទាំង ឃ្លាំង គ្រាប់ បណ្តោះអាសន្ន មួយ ផងដែរ  ។
សង្គ្រាម កាំ ជ្រួច រវាង អ៊ីរ៉ង់  និង  អ៊ីស្រាអែល  ប្រព្រឹត្តទៅ ពុំ បាន មួយ ថ្ងៃ ផង  នៅ ពេល ដែល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រកាស ពី ការដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  ៕  សូយន
អ្នកនាំពាក្យ ម្នាក់ របស់ កងទ័ព អ៊ីស្រាអែល  ឲ្យដឹង ថា  បណ្តា កាំ ជ្រួច ដែល  Quds  ជា អង្គភាព ពិសេស មួយ ចំណុះ កងកម្លាំង  ខ្មាន់ បដិវត្តន៍ អ៊ីរ៉ង់ បាន បាញ់ បង្ហោះ  ។  ប្រព័ន្ធ ការពារ កាំ ជ្រួច របស់ អ៊ីស្រាអែល បាញ់ ស្កាត់ បាន កាំ ជ្រួច មួយចំនួន ដែល ហោះ សំដៅ មក រក ទីតាំង ខ្លួន  ហើយ ភាគី អ៊ីស្រាអែល ពុំ មាន នរណា រងរបួស ទេ ។
នៃ កំពង់ផែ ទាហាន បារំាង ។  វា មាន កប៉ាល់ ជាច្រើន ដាក់ ជា ជួរ  ដែល មកពី ទូក សម្រាប់ ល្បាត  ដើម្បី ណែនាំ ផ្លូវ អ្នកប្រឌិត កាំ ជ្រួច  នៅលើ
កងទ័ព ជើងទឹក ប្រទេស បារំាង  ជា ភាសា ផ្លូវការ ហៅ ថា  កាប៉ាល់ ម៉ារីនជាតិ  ហើយ ជា រឿយ បាន ហៅ ថា  ឡារ៉ូយ៉ាលី  គឹជា ដៃ សមុទ្រ
ដឹង ថា  វា គឺ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ទំនៀមទំលាប់  ទៅនឹង រាជាធិបតេយ្យ បារំាង ។  ខ្លះ ទៀត និយាយា ថា  មុនពេល ត្រួវ បាន អោយ ឈ្មោះ ថា
ចំពោះ បាវចនា នៃ កងទ័ង ជើងទឹក ប្រទេស បារំាង  គឺ  ជា កិត្តិយស  បេតុ ប្រទេស  ក្លាហ៊ាន  វិន័យ  ពាក្យ ទំាង អស់ នេះ ត្រូវបាន ដាក់ នៅ
កងទ័ព ជើងទឹក បារំាង ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ យ៉ាង ពេញចិត្ត ដោយ ស្តេច ។  ហេតុផល មិន ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ច្បាស់លាស់ ទេ  ប្រភព ខ្លះ បាន អោយ
កងទ័ព ជើងទឹក មិន ចូលចិត្ត ចំបាំង ជាមួយ កងទ័ព ជើងទឹក នៅ ចក្រភព ជើងទឹក ទៀត ទេ  ដែល ដូច ទៅនឹង កងទ័ព ជើងទឹក ចក្រភព អង់គ្លេស ទេ ។
ប្រជាជាតិ  កងទ័ព ជើងទឹក បាន មាន ឈ្មោះ ថា  ស្តេច  ឬ ហៅ ធម្មតា  ពីព្រោះតែ ជា តំបន់ ទី បញ្ជាការ  នៅ ផ្លូវ ខ្លី មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស ។
ប្រវិត្តសាស្ត្រ នៃ កងទ័ព ជើងទឹក បារំាង ត្រឡប់មក ពាក់កណ្តាល យុគសម័យ វិញ  នៅពេល ត្រូវបាន ចាញ់ ចំបាំង របស់ ប្រទេស អង់គ្លេស នៅ
ស្តេច  សាន់  កងទ័ព ជើងទឹក បារំាង ត្រូវបាន ផ្តល់ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  សម្ភារះ  ការគ្រប់គ្រង នូវ អ្វី ផ្សេង ៗ  មុប ពេល ទទួល ជ័យ ជំនះ  ក្នុង សង្រ្គាម ៩
កងទ័ព ជើងទឹក មាន សភាព រឹងប៉ឹង នៃ ថាមពល ជាតិ  អំឡុង ពេល សតវត្ស រ៏ ទី  ១៧  ជាមួយ ស្តេច ល្វីស បារំាង ទី ១៦ ។  នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់
ឆ្នាំ  ដើម្បី ប្រឆាំង  នឹង កងទ័ព ជើងទឹក ស្តេច និង កងទ័ព ជើងទឹក របស់ ប្រទេស ហូឡង់ ។  មាន ការទស់ទែង គ្នា អំពី ហិរញ្ញវត្ថុ  ទោះបីជា យ៉ាងណា
ក៏ដោយ  បង្ខំ អោយ កងទ័ព ត្រឡប់មក ផែ វិញ  ហើយ អង់គ្លេស  និង ហូឡង់ បាន ផ្តើម គំនិត អនុញ្ញាតអោយ មកវិញ ។  មុនពេល សង្រ្គាម ៩ ឆ្នាំ
នៅក្នុង សង្រ្គាម ហូឡង់  មាន ការរៀបចំ ជ័យ ជំនះ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  លើ ការចូលរួម  កង នាវា របស់ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  និង ប្រទេស ហូឡង់
ពិការ ទាំងអស់  ។  ការខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើអោយ វា បង្កើន នូវ កម្លាំង ដែល មាន ថា ពល ខ្លាំងក្លា ក្រោម ការកាន់កាប់ ដោយ លោក  ណាំ ប៉ូល ឡេ អុង  ទី ១  ត្រូវបាន  ប៉ាណ្ណូ នា  ឡិកា ដោយ លោក  ឡា ទូឈី  ត្រេវីលី  ដែល បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៨០៤ ។  ហើយ ចម្បាំង នៃ សមុទ្រ ក្នុង ឆ្នាំ ១៨០៥  ជា កន្លែង របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ប៉ុន្តែ កង នាវា អេស្ប៉ាញ ហ្រ្វាន់ កូ  និង បម្រុង សាបសូន្យ ។  កង នាវា ជើងទឹក ចក្រភព អង់គ្លេស បាន ធានារ៉ាប់រង
នូវ ចំនួន លេខ ឈ្នះ សំខាន់ ៗ នៅក្នុង ប្រទេស បារំាង ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កងទ័ព ជើងទឹក ប្រទេស បារំាង នៅតែ បន្ត ទទួល ជោគជ័យ  លើ ចំនុច ផ្សេង ៗ ទៀត  ។  ដូចជា ការឃោសនា បញ្ជុះ បញ្ចូល ទ្វីប អង់តាទិច  ដោយ លោក  ភ្យិច ហ្វឹត  ឌី  ឡា  ម៉ូត ទី  ។ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៧៦៦  លោក ប៊ូ ហ្វែន វីលី  ជា ជនជាតិ បារំាង ដំបូង  ដែល បាន ធ្វើ នាវាចរ ណ៏ ជុំវិញ ទ្វីប ។
អំឡុង ពេល សង្រ្គាម ទាមទារ ឯករាជ្យ អាមេរិក  កងទ័ព ជើងទឹក បារំាង បាន ប្រើ បញ្ជា យ៉ាង ដាច់ខាត ក្នុង ការគាំទ្រ  ផ្នែក  ឬ  ទំព័រ របស់ អាមេរិក ។  ភាព ខិតខំប្រឹងប្រែង ដ៏ សម្បើម នេះ  បារំាង ស្ថិត នៅក្រោម  ឧត្តម នាវី ឯក ហ្រាស ស៊ី  ហើយ បាន ទទួល ជ័យ ជំនះ លើកង នាវា របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស  នៅឯ ចម្បាំង  ហ្ឆី សាពី គគី  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៨១ ។ ដូច្នោះ  ការទទួល គ្រប់គ្រង ផែនដី  ហ្រែន កូ  អាមេរិក  កម្លាំង នឹង ឈ្នះ ដែល កំពុង កើតមានឡើង នៅ  ចម្បាំង  យ៉ក ថោន ។
ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ឧត្តម នាវី ឯក ស៊ូហ្វ្រេន  ប្រឆាំង ការឃោសនា បញ្ចុះបញ្ចូល ប្រាក់ ឈ្នូល  នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស ក្នុង រវាង ឆ្នាំ ( ១៧៧០ - ១៧៨០ )  ឧត្តម នាវី ឯក រង  លោក  អ៊ីហ្វាត  ហុង ឈី  ធើ្វ ការតស៊ូ សម្រាប់ បង្រាប ប្រឆាំង ដោយ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
បដិវត្តិ ន៏ បារំាង  បាន ទម្លាក់ ចោល  នាយ ទាហាន ជាច្រើន នាក់  នៃ ត្រកូល អភិជន  ក្នុងំ ណោម ពូក គេ  ក៏ប៉ុន្តែ កងទ័ព ជើងទឹក បារាំង
តាម តែ គេ និយាយ  ក្នុង ឆ្នាំ ១៨៥២  ណា ប៉ូលេអុង ទី ៣  ប្រកាស ភាព ល្បីល្បាញ ថា "  ចក្រភព មាន ន័យ ថា សន្តិភាព "  ប៉ុន្តែ យ៉ាង ពិតប្រាកដ នោះ គាត់ ត្រូវបាន កាន់កាប់ យ៉ាង រឹង មឹង ម៉ត់ចត់ បំផុត  ទៅ តាម ភាព ខ្លាំងក្លា នៃ  នយោបាយ បរទេស ដើម្បី អោយ  កិត្តិគុណ  និង  ថាមពល របស់ បារំាង អោយ យូរអង្វែង ទៅ ។  អំឡុង ពេល ដែល កងទ័ព ជើងទឹក បារំាង ត្រូវបាន ជាប់ទាក់ទង នៅក្នុង  សកម្មភាព ពហុភាព ជាច្រើន ជុំវិញ ពិភពលោក ។
ក្នុង ឆ្នាំ ១៨១០  កងទ័ព ជើងទឹក បារំាង បាន ទទួល  ជោគជ័យ យ៉ាង សំខាន់ ដែល ប្រឆាំង ចក្រភព អង់គ្លេស អំឡុង ពេល  សង្រ្គាម ណា ប៉ូឡេ អុង នីក  គឺជា ចម្បាំង កំពង់ផែ ដ៏ ធំ សម្បើម  សកម្មភាព កប៉ាល សង្រ្គាម  នៅក្នុង មហាសមុទ្រ ឥណ្ណា  ដោយ ឧត្តម នេវី ឯក  ឌុ ភឺ យ៉ែរ ។
កងទ័ព ជើងទឹក បារំាង  អាបែល  អ៊ូតប៊ឺត ឌូពឺ ទីត  ធូអាស  បាន ជិះ កាប៉ាល់ ទៅ កោះ តាហ៊ីទី ជា កោះ ដ៏ ធំ ថ្ងៃទី ៩  ខែធ្នូ  ១៨៤២  ។  កក្កដា  រាជាធិបតេយ្យ  ។
ឆ្នាំ ១៨៤២  កងទ័ព ជើងទឹក បារំាង បាន ជិះ កប៉ាល់ ទៅ កោះ តាហ៊ីទី  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ឧត្តម នេវី ឯក  អាបែល  អ៊ូតប៊ឺត ឌូពឺ ទីត  ធូអាស  ។  បារំាង មាន សកម្មភាព នៅ ទីនោះ ហើយ បន្ត ការតាំង នូវ ដោយ ទូរ ទៅ  រហូតដល់ សតវត្ស រ៏ ទី ១៩  ដែល ក្មួយ ប្រុស របស់ គាត់  ឈ្មោះ ថា  អាបែល  នីកូឡាស  ប៊ឺហ្គាសី  ឌូពឺទីត  ធូអាស  បាន ធ្វើដំណើរ ដោយ សន្តិភាព នៅ កោះ បណ្តុះ ភ្នំ ភ្លើង  ម៉ារហហ្យូ អី សាស  ឆ្នំា  ១៨៨០ ។
ជម្លោះ របស់ ណាំ ប៉ូឡេ អុង ទី ៣  និង រុស្ស៊ី ជា បទឧក្រិដ្ឋ មាន ឥទិ្ធពល ក្នុង ចក្រភព  អូតូម៉ង់  ដើម្បី អោយ បារំាង ទទួល ជ័យ ជំនះ ក្នុង សង្រ្គាម ឧក្រិដ្ឋ  ខែមិនា  ១៨៥៤  ដល់  ខែមិនា  ១៨៥៦ ។  អំឡុង ពេល សង្រ្គាម  នេះ  ណាប់ ប៉ូឡេ អុង បាន បង្កើត នូវ ចំណង មេត្រី ភាព នឹង គា្ន  ជាមួយ  ចក្រភព អង់គ្លេស ដោយ ជោគជ័យ  ដែល បាន បន្ត  ហើយ បន្ទាប់មក សង្រ្គាម ត្រូវបាន បញ្ចប់  ។
កងទ័ព ជើងទឹក ប្រទេស បារំាង  បាន បិទ ផ្លូវ គមនាគម ន៏  ពល អគ្គិសនី លំនាំ  បាន ជោគជ័យ ក្នុង ប្រទេស មិចស៊ិកូ  ក្នុង សង្រ្គាម  ម្សៅ ជាតិ ពុល  ឆ្នាំ  ១៨៣៨ ។ វា គឺ មាន ការជាប់ទាក់ទង យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ធ្វើអន្តរាគម ន៏ ប្រទេស  បារំាង ក្នុង ប្រទេស មិចស៊ិកូ ( មករា  ១៨៦២  ដល់  មិនា  ១៨៦៧ )  ។  ស្តេច ណា លេឡុង  ទី ៣  បាន ដោះសារ  ការបដិសេធ ទៅ សាធារណះ រដ្ឋ មិចស៊ិកូ  ដើម្បី សង ទៅ បំណុល បរទេស  គម្រោង  ការបង្កើត ឥទិ្ធពល  ក្នុង ភាគ ខាងជើង ប្រទេស អាមេរិក  ដោយ ការបង្កើត នោះ  បារំាង បាន ប្រគល់ រាជាធិបតេយ្យ  ទៅដល់ មិចស៊ិកូ  គម្រោង នេះ ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ ជនជាតិ មិចស៊ិកូ  សម្រាប់ ប្រឆាំង នឹង ការផ្លាស់ប្តូរ ពី ភាពក្រៀមក្រំ  ដើម្បី ប្រឆាំង ពួក បព្វជិត សាធារណរដ្ឋ មិស៊ិកូ ។
ណា ប៉ូល ឡេ អុង ទី ៣ តាំង លំនៅ  ជា លើក ដំបូង នៃ អាណានិគម បារំាង គ្របដណ្តប់ លើ ឧបទី្វប ឥណ្ឌូចិន ។  គាត់ បាន យល់ព្រម  ទៅនឹង ការធ្វើ យុទ្ធនាការប្រដាប់អាវុធ  ក្នុង ឆ្នាំ ១៨៥៨  ដើម្បី ដាក់ទោស ទៅដល់ ប្រទេស វៀត  ណាម ដែល ពួកគេ ធ្វើបាប  គណះ បេសកកម្ម សាសនា និក កាតូលិក បារំាង  ហើយ នឹង  បង្ខំ អោយ តុលាការ ព្រម ទទួលបារំាង មាន វត្តមាន ក្នុង ប្រទេស នោះ ។  កត្តា ដែល សំខាន់ ក្នុង ការវិនិច្ឆ័យ របស់ គាត់ គឺ បាន ជឿជាក់  ថា បារំាង ប្រថុយ ការក្លាយជា  អាត្រា កម្រិត ទី ពីរ  ដែល អាច ពង្រីក ឥទិ្ធពល របស់ ខ្លួន បាន  ក្នុង អាស៊ី ខាងលិច  ។  ផងដែរ នោះ  គេ ខ្លះ បាន និយាយ ថា បារំាង  មាន បេសកម្ម ស៊ីវិល  បាន កំពុង រាលដាល  ។  យ ថា ហេតុ នេះ  ចូល លុកលុយ  ពេញ គ្រប់ ទីកន្លែង ក្នុង ឆ្នាំ ១៨៦១  ។  ដោយ ឆ្នាំ ១៨៦២  សង្រ្គាម កើត ពាសពេញ  និង វៀតណាម ព្រម អោយ ខេត្ត ចំនួន បី  នៅ ភាគ ខាងត្បូង  ត្រូវបាន បារំាង ហៅ ថា  តំបន់ កូសាំងស៊ីន  បាន បើក កំពង់ផែ ចំនួន  បី សម្រាប់ ធ្វើ ជំនូញ ទៅ ប្រទេស បារំាង  ។  ដំណើរ ឆ្លងកាត់ មិន យក តំម្លៃ ទេ  នូវ កប៉ាល់ សង្រ្គាម បារំាង ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ( ១៨៦៧ )  មាន សេរីភាព ការផ្សាយ សាសនា របស់ បារំាង  និង ផ្តល់ សំណង ដ៏ ធំ បារំាង តម្លៃ  នៃ សង្រា្គម ។
ក្នុង ប្រទេស ចិន  បារំាង បាន ចូលរួម ក្នុង សង្រ្គាម អាភៀន លើក ទី ២  ដែល យល់ស្រប  នឹង ចក្រភព អង់គ្លេស  ហើយ ឆ្នាំ ១៨៦០  ទាហាន របស់ បារំាង ចូលក្នុង ទីក្រុង ប៉ី ជិង  ។  ចិន ត្រូវបាន បង្ខំ អោយ យល់ព្រម  ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម សិទ្ធិ ដាច់ មុខ  ។  អនុញ្ញាតអោយ នាវាចរ ណ៏ ធ្វើដំណើរ លើ ទន្លេ យ៉ាង ហ្សី  ដែល ផ្តល់ សិទ្ធិ ដល់ ជន ស៊ីវិល ទាំងស្រុង ហើយ មាន សេរីភាព ខាង សាសនា គ្រឹស្ត និង ផ្តល់ ចំណង មិត្តភាព រវាង ចក្រភព អង់គ្លេស  និង  បារំាង  ។  នេះ គឺជា ការចូលរួម ក្នុង ធ្វើអន្តរាគម ន៏  ប្រទេស វៀតណាម តាំង នៅវិការដ្ឋាន ឆ្ងាយ ជាង ឥទិ្ធពល ប្រទេស បារំាង ក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេស ចិន  នៃ ឥទ្ធិពល គ្រប់ ទីកន្លែង នៃ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ចិន ។
នាវា ចម្បាំង បុរាណ បារំាង  ហ្ការី ញ៉ែ  មេបញ្ជាការ ដោយ លោក  ឧត្តម នេវី ឯក  រ៉ូហ្សេ  ជា មេដឹកនាំ កាប៉ាល ក្នុង  យុទ្ធនា បារំាង ការប្រឆាំង កូរ៉េ  ១៨៦៦  នេះ ជា រូបថត កាប៉ាល ក្នុង  ទីក្រុង  ណាហ្គារ សាគី  ប្រហែល ឆ្នំា  ១៨៦៥
ក្នុង ឆ្នាំ ១៨៦៦  កងទ័ព ជើងទឹក របស់ បារំាង  ខំប្រឹងប្រែង  ដើម្បី អាណានិគម ជន កូរ៉េ  អំឡុង ពេល យុទ្ធនាការ បារំាង ប្រឆាំង កូរ៉េ  ។  ផងដែរ នោះ កងទ័ព បារំាង  មាន វត្តមាន យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  ជាមួយ  ទាហាន អាកាស នៃ ក្រុម ប្រយុទ្ធ ក្នុង ឆាំ្ន ១៨៦៣  ។  រវាង ឆ្នាំ ១៨៦៧ ដល់ ១៨៦៨  ការមាន វត្តមាន  ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ត្រូវបាន រក្សាទុក ជុំវិញ សកម្មភាព បេសកកម្ម ក្រុម ទាហាន បារំាង ទៅ ប្រទេស ជប៉ុន  និង បន្ទាប់ពី  សង្រ្គាម ផ្ទៃក្នុង ប៊ូហ្សីន  ។
គម្រោង នៃ កងទ័ព ជើងទឹក ប្រទេស បារំាង មាន ថាមពល  បាន មកដល់ ចំណុច កំពូល ភាគ ខាងលិច ដ៏ ឆ្ងាយ  ក្នុង ពាក់កណ្តាល ទសវត្ស រ៏ ទី  ៨០  ។  ក្រុម កងទ័ព ជើងទឹក ពិសេស  បាន បែងចែកចេញ ជា ពីរ ក្រុម  ក្រោម  ការគ្រប់គ្រង នៃ ឧត្តម នាវី ឯក  អាម៉េឌេយ៉េ  ឃូបប៊ឺ  បាន ធ្វើឡើង ក្នុង អំឡុង សង្គ្រាម ចិន បារាំង  ( ខែសីហា ១៨៨៤  ដល់ ខែមេសា  ១៨៨៥  )  បាន ឃើញ ថា សកម្មភាព សំខាន់  ក្នុង អំឡុង ពេល សង្គ្រាម ឆ្នេរសមុទ្រ ចិន ដ៏ យូរ  និង ក្នុង សមុទ្រ ជុំវិញ  តៃវ៉ាន់  ( ផ្វ ម៉ូសា )  ។
ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ប្រទេស មួយ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ទ្វីប អាស៊ី  ហើយក៏ ជា ប្រទេស មួយ ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ  រមណីយដ្ឋាន ជា លក្ខណៈ ធម្មជាតិ ជាច្រើន ។  ពេលនេះ គេហទំព័រ  ខ្មែរ ដឹង  –  Khmerdeng  សូម បង្វែរ អារម្មណ៍ លោក អ្នក មកកាន់ ទឹកដី ដ៏ សំបូរ បែប  ហើយក៏ មាន រូបសំណាក់  លោក តា  ដំបង់ ក្រញ៉ូង ផងដែរ  នោះ គឺជា ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ខេត្ត នេះ ក៏ មាន ភ្នំ មួយ ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ ល្អាង  រហូត ទៅដល់  ១២ ល្អាង  គឺ ភ្នំ សំពៅ ។
ក្នុង គោលបំណង ផ្តល់ ជូន នូវ សេវា ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ នៃ ឧបករណ៍ បង្ហាញ យើង ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ ការរចនា និង ការអភិវឌ្ឍ ។  ផលិតផល របស់ យើង គ្របដណ្តប់ ធំ ទូលាយ រួមទាំង ហាង លក់ រាយ អ្នករុញ ធ្នើ និង ប្រព័ន្ធ បង្ហាញ បែងចែក  POP  /  ប្រព័ន្ធ ម៉ាស៊ីន ឆូត កាត បង្ហាញ គ្រឿង សំអាង ,  ផ្សារ ទំនើប  /  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី បង្ហាញ ហាង លក់  /  ការបង្ហូរ ចេញ  /  ប្រអប់ បង្ហាញ  acrylic,  អេក្រង់  LED,  សញ្ញា ,  ផ្សារ ទំនើប  DIY  គ្រឿង បង្ហាញ  &  ដំណោះស្រាយល ផងដែរ  ដំណើរ របស់ យើង នៅក្នុង តំបន់ នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង ការប្រឌិត  acrylic,  ការងារ ដែក  ( ពត់ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  CNC,  ដាល់ ,  កាត់ឡាស៊ែរ ),  ចាក់ ប្លាស្ទិច និង ការងារ ឈើ ។
ទីក្រុង នីង បូ  WEDAC  ចំណុច នៃ ការលក់ អេក្រង់  Co.  ,  Ltd  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត មាន ជំនាញ នៅក្នុង ការរចនា ,  ការអភិវឌ្ឍ និង ផលិត ឧបករណ៍ បង្ហាញ ការលក់ រាយ ហាង សម្រាប់ ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៃ តំបន់ ឧស្សាហកម្ម កែ សម្ផស្ស រួមមាន ការថែទាំ សុខភាព -andE- បារី ។  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ នីង បូនៃ ខេត្ត  Zhejiang  ដែល យើង មាន នៅជិត កំពង់ផែ សមុទ្រ ទឹក ជ្រៅ កំពង់ផែ -Beilun  ល្បីល្បាញ ,  ទទួល ប្រយោជន៍ ពី បណ្តាញ ដឹកជញ្ជូន ងាយស្រួល របស់ ខ្លួន ។
អនុក្រឹត្យ លេខ  ១២  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១១  ស្ដីពី ការផ្ទេរ ឥណទាន ថវិកា  សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០១១  ជូន ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ។
សារាចរ ណែនាំ លេខ  ០០៥  សហវ  ចុះ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១០  ស្ដីពី ការអនុវត្ត ថវិកា រាជធានី  ខេត្ត  ឆ្នាំ ២០១១  ។
សារាចរ លេខ  ០០៤  សហវ  ចុះ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១០  ស្ដីពី ការណែនាំ លើ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០១១  ។
អនុក្រឹត្យ លេខ  ១៧០  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១០  ស្ដីពី ការបែងចែក ចំណូល ថវិកា ថ្នាក់ ជាតិ  តាម ជំពូក នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០១១  ។
អនុក្រឹត្យ លេខ  ១៦៩  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១០  ស្ដីពី ការបែងចែក ឥណទាន ថវិកា ថ្នាក់ ជាតិ  តាម ជំពូក នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០១១  ។
ប្រកាស លេខ  ៤៩៥  សហវ. ប្រក  ស្ដីពី ការបង្កើត ក្រុមការងារ រៀបចំ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ថវិកា របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ចុះ ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១០
ពិនិត្យ  និង ពិភាក្សា លើ សេចក្តីព្រាង អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ជំរុញ ចលនា ភូមិ មួយ  ផលិតផល មួយ  និង សេចក្តីព្រាង អនុក្រឹត្យ ស្ដីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ របស់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ភូមិ មួយ ផលិតផល មួយ
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៨:៣0 នាទី ព្រឹក  នៅ សាល ប្រជុំ  ៦ - ០៧ A  ជាន់ ទី ៦  ( អគារ ថ្មី )  នៃ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  មាន បើក កិច្ចប្រជុំ ជំនាញ បច្ចេកទេស
ថ្ងៃ នេះ គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍  Hardware  ដ៏ ធំ មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន អេបផល  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន លំដាប់ ទី មួយ មាន តម្លៃ រាប់ ពាន លាន ដុល្លារ ។  Apple  មាន ការចែករំលែក យ៉ាង ច្រើន អំពី អនាគត នៃ ផលិតផល មួយចំនួន ដ៏ អស្ចរ្យា របស់ ខ្លួន ។  ខណៈពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន អួត អំពី របៀប ដែល ផលិតផល របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន រចនា ឡើងវិញ ទាំងស្រុង ហើយ ត្រូវបាន កែច្នៃ ឡើងវិញ  ជាក់ស្ដែង អ្វី ដែល គួរអោយ កត់សម្គាល់ បំផុត អំពី ព្រឹត្តិការណ៍  Apple  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ គឺ ថា តើ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ជ្រើសរើស យក ការរចនា តាម ការកំណត់ ពីមុន របស់ ខ្លួន ដូចម្តេច ខ្លះ ។
ទូរស័ព្ទ ម៉ាក ថ្មី នេះ គឺ  iPhone  XR,  XS  និង  XS  Max  វា មាន ភាពប្រសើរឡើង ជាង មុន ដូច ជា៖  ផ្តោត លើ ភាពធន់ យូរអង្វែង ជាង មុន  និង ដំណើរការ លឿន ជាង មុន  ដោយ មាន  chipset  ថ្មី ។  ចំពោះ  Apple  Watch  វិញ ,  Apple  បាន ធ្វើ ការអាប់ ដេត ផ្នែក រឹង ដំបូង បង្អស់ ក្នុង រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ សម្រាប់ នាឡិកា នេះ ដោយ មាន ទំហំ ធំ ,  អេក្រង់ ដែល មែន គែម ជ្រុង មូល  និង ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ឧបករណ៍ ចាប់ សញ្ញា ជីវ មាត្រ (biometric  sensors) ។  វា ក៏ មាន នូវ ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយចំនួន ដែរ ។  នេះ គឺជា អ្វី ដែល យើង បាន ដឹង ថ្ងៃ នេះ៖
iPhone  ចុងក្រោយ បំផុត និង អស្ចារ្យ បំផុត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ប៉ុន្តែ មិន បាន កែប្រែ អ្វី ច្រើន ទេ បន្ទាប់ពី ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរ ឡើងវិញ កាលពី ឆ្នាំ មុន ,  ប៉ុន្តែ  iPhone  ស៊េរី  XS  ឥឡូវ នេះ មាន ទំហំ ធំ ជាង មុន មួយ ស៊េរី ទៀត  ប៉ុន្តែ កុំ ច្រលំ វា មិន មែន មាន ឈ្មោះ ថា  XS  Plus  ទេ ។  ឈ្មោះ ផ្លូវការ របស់ វា នោះ គឺ  iPhone  XS  Max ។  ទូរស័ព្ទ  iPhone  XS  Max  មាន អេក្រង់ ទំហំ  6.5  អ៊ីង  ប្រភេទ  OLED  ចំនែក  XS  វិញ មាន ទំហំ អេក្រង់  5.8  អ៊ីង ។  វា ជា អេក្រង់ ដ៏ ធំ ហើយ វា គឺជា ទូរស័ព្ទ ធំ បំផុត ដែល មិន ធ្លាប់ មាន នៅលើ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ។  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង អេក្រង់ របស់  iPad  Mini  វិញ ដែល មាន ទំហំ  7.9  អ៊ីញ  ដូច្នេះ  XS  Max  គឺ វា ធំ មែនទែន ។
ទូរស័ព្ទ  iPhone  XS  និង  XS  Max  គឺ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ដូចគ្នា ជាមួយ បន្ទះ ឈីប  A12  bionic  ថ្មី បំផុត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple,  ភាពខុសគ្នា តែ មួយ គត់ គឺ ទំហំ អេក្រង់ និង ការបន្ថែម តម្លៃ  $  100  សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ ធំ ជាង ។  ទូរស័ព្ទ  iPhone  XS  ចាប់ផ្តើម ពី  $  999  ( តម្លៃ នៅ  US)  សម្រាប់  64GB  ខណៈពេល ដែល  64GB  iPhone  XS  Max  ចាប់ផ្តើម ពី  $  1,099  ( តម្លៃ នៅ  US)  ។  យើង អាច ត្រៀម សម្រាប់ ការបញ្ជាទិញ ជាមុន នៅ ថ្ងៃទី  19  ខែតុលា ។
ខណៈពេល ដែល ទូរស័ព្ទ  iPhone  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  អាចនឹង មាន តម្លៃ ខ្ពស់ នៅពេល វា ទើបតែ ចេញ លើក ដំបូង ការ កាលពី ឆ្នាំ មុន នោះ  Apple  ក៏ បាន ចេញ មួយ ស៊េរី ផេ្សង ទៀត ដែល មាន តម្លៃ ថោក ជាង បន្ទិច  នោះ គឺ  iPhone  XR ។  ឆ្នាំ នេះ ជម្រើស គឺ កាន់តែ ងាយស្រួល ជាង មុន ជាមួយនឹង  iPhone  XR  ដែល កាត់បន្ថយ តម្លៃ  ( ចាប់ផ្តើម ពី  749  ដុល្លារ )  ដោយ ប្រើ អេក្រង់  LCD  ផ្ទុយ ពី  OLED  ខ្ពស់ បំផុត ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង  iPhone  XS ។  ទូរស័ព្ទ នេះ មាន តម្លៃ ចាប់ពី  $  749  សម្រាប់  64  ជីកាបៃ ។ យើង អាច ត្រៀម សម្រាប់ ការបញ្ជាទិញ ជាមុន នៅ ថ្ងៃទី  19  ខែតុលា ។
បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នៅក្រោម  3  ឆ្នាំ ,  ទីបំផុត យើង បាន ទទួល ការផ្លាស់ប្តូរ មួយចំនួន ទៅនឹង រូបរាង នៃ នាឡិកា  Apple  ។  រឿង ដ៏ សំខាន់ មួយ នៅ ទីនេះ គឺ វា ថ្មី កាន់តែ ឡូយ ជាង មុន  ពីព្រោះ វា មាន អេក្រង់ ជ្រុង មូល ដល់ គែម តែម្តង ។  Apple  Watch  Series  4  នេះ មាន លក្ខណៈ ពិសេស គឺ ពិនិត្យ សុខភាព  ឥឡូវនេះ វា មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការធ្វើ  electrocardiograms  ក្នុង  30  វិនាទី ។  នាឡិកា  Apple  40mm  ចាប់ផ្តើម ពី តម្លៃ  $  399  ខណៈពេល ដែល កំណែ  LTE  ចាប់ផ្តើម នៅ តម្លៃ  $  499  ។  អ្នក អាច បញ្ជាទិញ នាឡិកា នៅ ថ្ងៃទី  14  ខែកញ្ញា ។
ជ័យ ជំនះ មិន មែន ជា រឿង កើតឡើង ម្ដង ម្កាល នោះ ទេ  តែ វា កើតឡើង គ្រប់ ពេល ទាំងអស់ ។  ដូចជា អ្នក ឡើង ភ្នំ ម្នាក់  ដែល បាន ឡើង ទៅ កំពូល ភ្នំ មួយ ត្រូវតែ ចុះ ទៅកាន់ ជ្រលង ភ្នំ វិញ  នៅ មុនពេល ធ្វើ ការឡើង ទៅកាន់ កំពូល មួយ ទៀត  ហើយ ជីវិត  នឹង  ការងារ របស់ អ្នក ដូចជា ស៊េរី នៃ ការឡើង ចុះ ៗ ។  ដូច ដែល អ្នក បាន លឺ រួចហើយ ថា  ជីវិត គឺជា ដំណើរការ នៃ ជំហាន ពីរ  គឺ  ទៅ មុខ  នឹង  ថយ ក្រោយ ។
គ្រប់ អាជីវកម្ម ទាំងអស់ គឺ បង្កើតឡើង ជា រង្វិល ជុំ  នឹង  និន្នាការ ។  វា មាន ការវិវត្តិន៍  ឡើង  នឹង  ចុះ ។  ជានិច្ចកាល និន្នាការធ្វើ អាជីវកម្ម អាច នាំ ទៅកាន់ ភាព ផ្លាស់ប្ដូរ ទាំងស្រុង មួយ នៅក្នុង ឧស្សាហ៍ កម្ម ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ យើង ឃើញ មាន បញ្ហា នេះ  ជាមួយនឹង  អុីនធើណេត  នឹង  ការរីក ដុះដាល នៃ បច្ចេកទេស  នៅ រាល់ គ្រប់ ការដឹកនាំ  ដែល ធ្វើអោយ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ច្រើន ពី គំនិត របស់ យើង  ហើយ នាំអោយ មាន ការជឿជាក់ លើ ផ្លូវ ដើរ របស់ អាជីវកម្ម ថា នឹង សម្រេច ។
ចូរ អភិវឌ្ឈន៍ នូវ ការដាក់ កម្រិត ខ្លួនឯង រយះពេល វែង  ហើយ មើល អោយ បាន វែងឆ្ងាយ ទៅ គ្រប់ រឿង ដែល ធ្វើ ។  ចូរ រៀបចំ ធ្វើ ផែនការ ដែល មាន រយ : ពេល ២  ៣  ៤  ៥  ឆ្នាំ សម្រាប់ អនាគត់  នឹង កុំ បណ្ដោយ តាម ចិត្ត ខ្លួនឯង  ដោយ ផ្ដោត ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីរ អិល ទៅ មុខ នៃ អារម្មណ៍ ខ្លួនឯង  ដែល មាន តែ ការឈាន ឡើង  នឹង  ចុះ  រយ: ពេល ខ្លី នៃ ជីវិត រាល់ ថ្ងៃ នោះ ទេ ។
ចូរ ធ្វើ ការចង់ ចាំ ដោយ ខ្លួនឯង ថា  អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង នៅ ក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក ធ្វើការផ្លាស់ប្ដូរ ជា លក្ខណ : រង្វិល ជុំ  នឹង  ការនិយម ចូលចិត្ត ។  ដើម្បី អោយ មាន ការ ឈាន ឡើង ត្រូវ មាន ភាពជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង  ភាពអត់ធ្មត់  នឹង  ការសម្រាក ក្នុង រយ: ពេល ខ្លី ដែល ប្រែប្រួល នៅក្នុង ជោគជ័យ វាសនា របស់ អ្នក ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន  គោលដៅ  និង  ផែនការ ច្បាស់លាស់  ដែល អ្នក កំពុង ធ្វើការ នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃ នោះ  និន្នាការ ខ្សែ រ បន្ទាត់ នៃ ខ្សែរ ជីវិត របស់ អ្នក នឹង មាន ទំនោរ ទៅកាន់ ការអភិវឌ្ឈន៍ ទៅ មុខ  នឹង  ឈានឡើង នៅក្នុង រយះពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ខាងក្នុង ។
ចូរ កំណត់ គន្លឹះ នៃ ការវិត្តិន៍  នឹង និន្នាការ ក្នុង ការងារ របស់ អ្នក ។  តើ ទីផ្សារ នៅ ឯណា ?  តើ អ្វី ទៅ ដែល ផ្លាស់ប្ដូរ  ហើយ យើង ទទួល ការផ្លាស់ប្ដូរ នោះ យ៉ាងដូចម្ដេច ?  តើ អ្វី ដែល ទៅ ដែល បាន ឈាន ឡើង នៅ ថ្ងៃ នេះ ?  អ្វី ដែល ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ រួច  ហើយ នៃ ការប្រែប្រួល នៅលើ ពិភពលោក ក្នុង ថ្ងៃស្អែក ?  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចម្លើយ របស់ អ្នក គឺ ការឈាន ឡើង ។
ក្មេងប្រុស ម្នាក់ យំ ស្ទើរតែ គាំង បេះដូង  ពេល ដែរ ឃើញ អណ្តើក ជាទី ស្រលាញ់ របស់ ខ្លួន ដេក ផ្ងារ  រឹង ក្រញង់ ជិត ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ ។  ឪពុក របស់ ក្មេងប្រុស  បាន លើកទឹង ចិត្ត កូន របស់ គាត់ ដោយ និយាយ ថា៖  ”  កុំ យំ អី កូន !  យើង នឹង ធ្វើ បុណ្យ សព ឲ្យ អណ្តើក  មាន ក្តារ មឈូស ក្រាល ដោយ សូត្រ ដ៏ ល្អ  មាន ថ្ម ម៉ាប មុខ ផ្នូរ  ឆ្លាក់ ឈ្មោះ អណ្តើក  មាន ផ្កា ស្រស់  និង មាន របង ព័ទ្ធ ជុំវិញ ។
ក្មេងប្រុស ក៏ ឈប់ យំ ហើយ ពេញចិត្ត នូវ គំនិត នេះ ណាស់ ។  ពេល រៀបចំ សម្ភារៈ រួច គេ ក៏ បាន ទៅ យក សព អណ្តើក  តែ គេ រក មិន ឃើញ ឡើយ ។ មួយ ខណៈ ខ្លី ក្រោយមក  គេ ក៏ ឃើញ អណ្តើក វារ គើម ៗ  មកដល់ ។  ក្មេងប្រុស នោះ សម្លឹងមើល មុខ មិត្តភ័ក្រ្ត របស់ ខ្លួន ដោយ ខកចិត្ត  ហើយក៏ និយាយ ភ្លាម ថា៖  ”  ឆាប់ សម្លាប់ អណ្តើក នេះ ភ្លាម ទៅ  ”  ។
ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ជាង ២ ខែ  ប្តឹង ក្រុមគ្រួសារ អ្នក ធំ ម្នាក់  ថា បាន នាំគ្នា មក វ៉ៃ នាង  រហូត រលូត កូន  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ជាង ២ ខែ  ប្តឹង ក្រុមគ្រួសារ អ្នក ធំ ម្នាក់  ថា បាន នាំគ្នា មក វ៉ៃ នាង  រហូត រលូត កូន
សៀមរាបៈ  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ជាង ២ ខែ ម្នាក់  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ដើម្បីឲ្យ សមត្ថកិច្ច  និង ស្ថាប័ន តុលាការ ជួយ រក ភាពយុត្តិធម៌ ករណី  ក្រុម ជនសង្ស័យ ចំនួន ៥ នាក់ ដែល គេ ដឹង ថា  ជា ភរិយា របស់ អតតី អភិបាល រង ខេត្ត សៀមរាប  បាន នាំគ្នា មក វ៉ៃ នៅមុខ បន្ទប់ ជួល  រហូត រលូត កូន ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ ពេជ្រ  ស្រី នាង  រស់ នៅ ភូមិ សាលា កន្សែង  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  ក្រុង សៀមរាប  បាន ឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន ពី ដំណើរ សាច់រឿង នៅ ថ្ងៃទី ១១ ខែសីហា  នេះ ថា  នៅ ពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមគ្រួសារ គាត់  និង មិត្តភក្តិ បាន ជួបជុំគ្នា ហូប បាយ  ហើយក៏ ចាក់ កូន ប៉ាស់ ១ ច្រៀង លេង  ពេល ដែល ពួកគាត់ ច្រៀង បាន ១ បទ  ស្ត្រី ឈ្មោះ កែវ  សុខុម  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ ( ភរិយា របស់ លោក  គឹម  ឆៃ ហៀង  អតីត អភិបាល រង ខេត្ត សៀមរាប ) បាន ឲ្យ គេ មក ប្រាប់ ថា កុំ ចាក់ ព្រោះ វា រំខាន  គ្រា នោះ គាត់ ក៏ បិទ បាស់ ទៅ ។
ស្រាប់តែ មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ស្រាប់តែ សម្លេង បាស់ លាន់ លឺ ខ្លាំង ៗ ចេញ ពី ផ្ទះ ជន បង្ក តែ ស្រាប់តែ ស្ត្រី ឈ្មោះ កែវ  សុខុម  បាន ស្រែក ជេរ  និង គប់ ស្បែកជើង ចូលមក ក្នុង បន្ទប់ របស់ គាត់ ។  ស្ត្រី ជនរងគ្រោះ បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី ប៉ះទង្គិច ពាក្យ សម្តី គ្នា រួច មក  ស្ត្រី ឈ្មោះ កែវ  សុខុម  ថា ឈប់ ជួល ផ្ទះ ឲ្យ  និង បាន ដេញ ចេញ ភ្លាម ៗ តែ ម្តង ដោយ គាត់ ទើបតែ មក ជួល ស្នាក់ នៅ បាន ១៥ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នេះ ជនរងគ្រោះ បាន ទាមទារ ប្រាក់ កក់ នៅសល់  តែ គាត់ ថា មិន ព្រម ឲ្យ  ទើប ចេះតែ មាន រឿង ទំនាស់ ពាក្យសម្តី គ្នា កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ឡើង រហូតដល់ ស្ត្រី ឈ្មោះ កែវ  សុខុម  និង កូនស្រី ឈ្មោះ  ហៀង  ស្រី ណុច  និង បក្ខពួក ៣ នាក់ ទៀត  បាន នាំគ្នា មក វ៉ៃ ទាត់ ធាក់ គាត់ ដល់ បន្ទប់ ជួល  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស  និង រលូត កូន  ក្នុង ផ្ទៃ អាយុ ២ ខែ តែម្តង ។
ស្ត្រី ជនរងគ្រោះ បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ ក្រុមគ្រួសារ បាន នាំ គាត់ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  និង នគរបាល ជំនាញ ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់ ជួយ រក ភាពយុត្តិធម៌ ដល់ រូប គាត់ ផង  ។  ស្ត្រី ជនរងគ្រោះ បន្ត ថា ការរង់ចាំ អស់ រយៈពេល ជិត ២ ខែ  មក ហើយ នៅ មិន ទាន់ មាន ពន្លឺ ទើប ពួក បាន សម្រេចចិត្ត មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង នៅ តុលាការ បន្ថែម ទៀត នៅ ថ្ងៃទី ០៨ ខែសីហា  នេះ ។
ស្ត្រី ជនរងគ្រោះ បញ្ជាក់ ថា  ករណី នេះ គាត់ ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ទាមទារ សំណង ចំនួន ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ស្នើឲ្យ តុលាការ ចាត់ការ ទៅលើ ជន បង្ក ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
ចំណែក ខាងក្រុមគ្រួសារ ដែល រង ការចោទប្រកាន់ ថា  បាន លើក គ្នា មក វ៉ៃ គេ ដល់ បន្ទប់ នោះ  មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការបកស្រាយ បាន ទេ  ដោយ ហៅទូរស័ព្ទ  ទៅ នៅ ក្រៅ តំបន់ សេវា ។
ទាក់ទិន ទៅនឹង ករណី នេះ ដែរ  នគរបាល ជំនាញ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា នេះ  ថា សំណុំរឿង ហ្នឹង ខាង លោក បាន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ហើយ ។  ទាក់ទិន ករណី នេះ ដែរ  លោក  យិន  ស្រាង  អ្នកនាំពាក្យ របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  បាន ឲ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១ នេះ ថា  សំណុំរឿង ហ្នឹង ខាងលោក ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង ហើយ  តែ អ្នក មក ប្តឹង នោះ ឃើញ មាន តែ ពាក្យបណ្តឹង  រីឯ ឯកសារ ផ្សេង ៗ នោះ  នៅ មិន ឃើញ មាន ដាក់ មក តុលាការ នៅឡើយ ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក បឹង កេត  បាន រៀបចំ នូវ កម្មវិធី សប្បុរសធម៌ មួយ  ដើម្បី ជួយ កុមារ  និង គ្រួសារ រងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់  នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ស្រប ពេល លីគ កំពូល កម្ពុជា  ត្រូវបាន សម្រាក  អំឡុង ពេល ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  កំពុង ធ្វើការប្រមូលផ្ដុំ  ត្រៀម ជួប ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  នា ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា ខាងមុខ  ។
កម្មវិធី នេះ  គឺ ដឹកនាំ ដោយ ប្រធាន ក្លឹប លោកស្រី  ពុទ្ធ  ធីតា  និង សមាជិក ក្រុម ទាំងអស់  ដោយ ផ្ដើម ចេញ ពី មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ជាតិ  កាល ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា ម្សិលមិញ  ដើម្បី រួមចំណែក ជួយ គាំពារ សុខភាព កុមារ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ផ្ដល់ នូវ សម្ភារៈ មួយចំនួន ផងដែរ  ។
ចំណែកឯ គម្រោង បន្ទាប់  ពួកគេ នឹង បន្ដ ដំណើរ ទៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដើម្បី រៀបចំ នូវ កម្មវិធី សួរសុខទុក្ខ  និង ជួន អំណោយ មួយចំនួន ដល់ គ្រួសារ រងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់  នៅ ភូមិ ព្រែក តូច  ឃុំ ទន្លេ បិទ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កម្មវិធី សប្បុរសធម៌ នេះ  ធ្វើឡើង ស្រប ពេល លីគ កំពូល កម្ពុជា  កំពុង សម្រាក  ហើយ គ្រោង បន្ដ ការប្រកួត នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា ខាងមុខ  ។  ចំណែក លទ្ធផល បណ្ដោះអាសន្ន ពេលនេះ  ក្រុម បឹង កេត កំពុង ឈរ លេខរៀង ទី ២  និង មាន  ៤៥ ពិន្ទុ  តាម ពីក្រោយ ក្រុម កំពូល តារាង ណាហ្គាវើល  ២ ពិន្ទុ  មុន ចាប់ផ្ដើម ការប្រកួត សប្ដាហ៍ ទី ២០  របស់ ខ្លួន  ដោយ បឹង កេត  ត្រូវ ជួប ក្រុម អគ្គិសនី កម្ពុជា  នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ៕
ភ្នំពេញៈ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  បង្កឡើង ដោយ ជនជាតិ ចិន  បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក  Lexus  GX470  បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន ជ្រុល ចង្កូត មក បុក នឹង បង្គោល និមិត្ត សញ្ញ មិត្តិភាព កម្ពុជា - អាមេរិក  បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។
ដល់ ក ហើយ !  រថយន្ត ស្លាកលេខ ខេមរភូមិន្ទ  05  2-2976  តែ ជនជាតិ ចិន អ្នកបើក  បុក បង្គោល និមិត្ត សញ្ញា មិត្តភាព កម្ពុជា - អាមេរិក  ខ្ទេច យ៉ាង ដំណំ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ដល់ ក ហើយ !  រថយន្ត ស្លាកលេខ ខេមរភូមិន្ទ  05  2-2976  តែ ជនជាតិ ចិន អ្នកបើក  បុក បង្គោល និមិត្ត សញ្ញា មិត្តភាព កម្ពុជា - អាមេរិក  ខ្ទេច យ៉ាង ដំណំ
ដល់ ក ហើយ !  រថយន្ត ស្លាកលេខ ខេមរភូមិន្ទ  05  2-2976  តែ ជនជាតិ ចិន អ្នកបើក  បុក បង្គោល និមិត្ត សញ្ញា មិត្តភាព កម្ពុជា - អាមេរិក  ខ្ទេច យ៉ាង ដំណំ
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣៥ នាទី ព្រឹក ព្រលឹម  ចូល ថ្ងៃទី ៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ វិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ចំណុច រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ  បាន ឃើញ រថយន្ត ម៉ាក  Lexus  GX470  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ខេមរភូមិន្ទ  05  2.2976  បើកបរ ដោយ ជនជាតិ ចិន ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត មក លិច  បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ដោយ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ក៏ បាន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក នឹង បង្គោល និមិត្ត សញ្ញា មិត្តភាព កម្ពុជា អាមេរិក  បណ្ដាលឲ្យ បង្គោល និមិត្ត សញ្ញា កម្ពុជា អាមេរិក  រង ការខូចខាត ។  ចំណែក រថយន្ត ក៏ បាន រង កា ខូចខាត មួយ កំណាត់ ផ្នែក ខាងមុខ  សំណាង ល្អ គ្មាន អ្នក រងរបួស ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ ធ្វើ ការវាស់វែង រួចរាល់  និង យក រថយន្ត  បង្ក ខាងលើ ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រង់ចាំ ការដោះស្រាយ គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
កណិការ:  អព្ចឹាង ខ្ញុំ ត្រូវ សា្នក់ នៅ ប្រាំមួយ ថ្ងៃ  រួចហើយ ខ្ញុំ ចង់ ទៅ មើល  អង្គរវត្ដ ទៀត ។  ខ្ញុំ ឮ ថា អង្គរវត្ដ ស្អាត ណាស់ ។
យ៉ាងតិច ណាស់ លោកស្រី  ស្នាក់ នៅ អោយ បាន ប្រាំមួយ  ថ្ងៃ ដែរ ។  yaaN  tec  naah  look-srey  snaq  nhw  qaoy  baan  praam-muey  thNay  dae.  At  least  you  should  stay  for  six  days.
កក្រក  ៖  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១៤ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី  ១  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា វាគ្មិន កិត្តិយស  ក្នុង កម្មវិធី អប្សរា ការពិត  របស់ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ អប្សរា  លើ កិច្ចពិភាក្សា ក្រោម ប្រធានបទ  ៖  " ការប្រារព្ធ ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ៨  ឧសភា " ។
សូម បញ្ជាក់ ជូន ថា  ៖  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា នឹង ប្រារឰ មិទ្ទីង ថ្នាក់ ជាតិ  ដើម្បី អបអរ ខួប ទី  ១៥៥  ទិវា ពិភពលោក  កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ៨  ឧសភា  ២០១៨  " កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា មាន គ្រប់ ទីកន្លែង  សម្រាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា  -  មិន ទុក នរណា ម្នាក់ ចោល "  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ៩ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី  ៨  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង  ៨  ព្រឹក  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ៕
ភ្នំពេញ៖  កាន់តែ ពិសេស សម្រាប់ កូន កាត់ ខ្មែរ ម្នាក់ ទៀត ហើយ ដែល បាន ប្រឹងប្រែង ខំសាង កិត្តិ៍យស  និង លើក មុខមាត់ ប្រទេសជាតិ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ហើយ បាន និយាយ ទាំង ភាពក្ដុកក្ដួល ថា មេដាយ មាស មិន មែន សម្រាប់ តែ រូប នា ឡើយ  តែ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង គ្រួសារ របស់ នាង ផងដែរ  ។
កីឡាការិនី រូប នេះ បាន និយាយ បែប នេះ ក្រោយពី រូប គេ បាន ប្រកួត ឈ្នះ មេដាយ មាស មួយ គ្រឿង លើ ប្រភេទ កីឡា  Jiu-Jitsu  ក្នុង វិញ្ញាសា ទម្ងន់ ក្រោម ៤៩ គីឡូ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា  Asian  Games  លើក ទី ១៨  ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ដែល បាន រៀបចំ ពិធី បិទ កាលពី យប់ មិញ នេះ  ។
នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ ការសែត បរទេស មួយ កាលពី យប់ ម្សិលមិញ  ចេសា  បាន ថ្លែង ថា៖  « ខ្ញុំ បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស ច្រើន ណាស់ ពីមុន មក  ប៉ុន្តែ លើក នេះ ពិតជា ពិសេស  ព្រោះ វា មិន មែន សម្រាប់ តែ ខ្ញុំ ឡើយ  តែ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ ទាំងមូល  ។  កូន កាត់ ខ្មែរ  មុិចសុិ កូនេះ បាន បន្ថែម ថា៖  « វា ពិត មាន ន័យ ណាស់  ព្រោះ នេះ ជា លើក ទី មួយ ដែល ពួកគេ មាន ប្រភេទ កីឡា  jiu-jitsu  ដូច្នេះ ខ្ញុំ រីករាយ ដែល ខ្ញុំ អាច ឈ្នះ វា សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ជា អ្នកបង្កើត ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថ្មី » ។
អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា លោក វ៉ាត់  ចំរើន បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា៖  « ចេសា  ដែល មាន ឪពុក ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  ម្តាយ ជា ជនជាតិ ម៉ិកស៊ិក  ប៉ុន្តែ មិន ចេះ និយាយ ភាសា ខ្មែរ សោះ ហើយ ស្គាល់ តែ ពាក្យ « ម្ហូប » មួយ មុខ ប៉ុណ្ណោះ នោះ  បាន ស្នើឲ្យ កម្ពុជា ជួយ លើកកម្ពស់ វិស័យ កីឡា  jiu-jitsu  ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន  ហើយ នាង ជឿជាក់ ថា កីឡា នេះ នឹង អាច ឈានជើង ទៅ ប្រជែង ក្នុង កីឡា អូឡាំពិក នា ក្រុង តូក្យូ  ឆ្នាំ ២០២០  បាន  ព្រោះ នាង ជឿជាក់ ថា  កីឡា នេះ នឹង បន្ត រីកចម្រើន  ហើយ ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងអស់ នឹង ស្គាល់ ពី វា កាន់តែ ច្បាស់ ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  ៕
ពីមុន  Unlock  Huawei  E173(Metfone)  USB  Modem  Free  and  Work  100%  Modem  របស់ លោក អ្នក នឹង  Relock  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នកដក  Modem  ចេញ  បាន ន័យ ថា លោក អ្នក ត្រូវ ប្រើ កម្មវិធី នេះ ដើម្បី  Unlock  រាល់ ពេល ដែល ដោត  Modem  ប្រើប្រាស់ ។  សូម ទាញយក កម្មវិធី  Huawei  Unlocker  +  3g  usb  driver.zip  ជាមុន សិន ។  សូម ដាក់  Sim  ផ្សេង ក្រៅពី  Sim  Metfone  ដើម្បី ដំណើរការ  Unlock ។
ជំហ៊ាន ទី 3:  ឥឡូវ សូម បើក កម្មវិធី  Huawei  Modem  Unlocker  វា គួរតែ ស្គាល់ ម៉ូឌឹម របស់  អ្នក ដោយ  ស្វ័យប្រវត្តិ  បើសិនជា វា មិន ស្គាល់ សូម ចុច យក  “Auto  Connection”  នៅ ត្រង់  Connection  Mode  បន្ទាប់មក សូម បិត នឹង បើក កម្មវិធី នេះ ម្តង ទៀត ។
ជំហ៊ាន ទី 4: នៅ ពេល ដែល កម្មវិធី បាន ស្គាល់ ម៉ូឌឹម របស់ អ្នក ហើយ  សូម ចុច  “Calculate”  ប៉ូតង់ ដើម្បី អាន  the  nck  និង  Flash  code ។
ជំហ៊ាន ទី 5: សូម ជ្រើសរើស យក  “Auto-Unlock  Modem” ដែល នៅក្នុង  មុខងារ  direct  modem  reader/unlocker  បន្ទាប់  មក សូម ចុច  ទៅ  លើ  ប៉ូតង់  Unlock  ។
សូម បិត កម្មវិធី  Huawei  Unloker  រួចទៅ មើល កម្មវិធី របស់ ម៉ូឌឹម អ្នក ។ មាន សេវា បាន ន័យ ថា ស៊ីម របស់ អ្នក អាច ប្រើប្រាស់  ជាមួយ ម៉ូឌឹម  នេះ បាន ហើយ ។
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ដែល អាកាសធាតុ ក្តៅ ខ្លាំង នៅ ប្រទេស ចិន  អាងទឹក ទាំងឡាយ មាន មនុស្ស ទៅ ត្រាំ ស្ទើរតែ មើល មិន ឃើញ … ទឹក  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ខ្សែ វីដេអូ នេះ ទាក់ទាញ អ្នកទស្សនា បាន  ៣១ លាន នាក់  ហើយ ភាគ ច្រើន មាន យោបល់ ថា  វា គ្មាន អ្វី ប្លែក ទេ  ចំពោះ រឿង នេះ  នៅ ប្រទេស ចិន  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន ក្នុង ចំណោម អ្នកទេសចរ លើ ពិភពលោក  ៧ នាក់  មាន ម្នាក់ ជា ជនជាតិ បាត់ ទៅ ហើយ  ។
ទិដ្ឋភាព ដែល ប្រជាជា ជន ចិន ប្រជ្រៀត គ្នា ណែនណាន់តាន់តាប់ ក្នុង អាងទឹក  នៅក្នុង អំឡុង ពេល ដែល អាកាសធាតុ ក្តៅ ហែង  ៕  ចន្ទ្រា
តូ ក្យូ៖ ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  Motor  Corp  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន នឹង ផ្ទេរ ភាគហ៊ុន  ៥០ ភាគរយ  របស់ ខ្លួន  ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  Chongquing  Changan  Automobile  Co  ក្នុង ការបណ្តាក់ទុន  រួមគ្នា របស់ ចិន  ដោយសារ ការលក់  ធ្លាក់ចុះ បាន ជំរុញឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន  ដក ខ្លួន ចេញ ពី ទីផ្សារ  រថយន្ត ធំ ជាង គេ  នៅលើ ពិភពលោក យោង តាម ការ  ចេញផ្សាយ ពី គេហទំព័រ ជប៉ុន ធូដេរ ។
ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន នឹង ផ្ទេរ ភាគហ៊ុន របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  Changan  Suzuki  ដែល បាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៣  ទៅ ក្រុមហ៊ុន  Changan  Automobile  ដែល ធ្វើ  ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  JV  ជា ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ ពេញលេញ របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន ។
ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  កំពុង ព្យាយាម លក់ ម៉ូដែល តូច ៗ  របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ក្នុង ប៉ុន្មាន  ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  ជាមួយនឹង ក្រុម ថ្នាក់ កណ្តាល  ដែល កំពុង កើនឡើង ដែល កំពុង ជ្រើសរើស  យក រថយន្ត ធំ ៗ  ។  ក្រុមហ៊ុន បាន ដាក់ ភាគហ៊ុន ៤៦  ភាគរយ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  JV  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Jiangxi  Changhe  Automobile  កាលពី ខែមិថុនា ។
ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  បាន លក់ យានយន្ត ចំនួន  ១០៥,០០០ គ្រឿង  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន នៅ ដំណាច់  ខែមីនា ពោល  គឺ ធ្លាក់ចុះ  ២៩  ភាគរយ ធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន ហើយ បាន ថយចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ចំនួន  ២៥២,០០០  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៣ ៕
ប្រធាន ក្រុម  ហ៊ុន  Suzuki  លោក  Osamu  Suzuki  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថា  ដោយសារតែ ការផ្លាស់ប្តូរ ទីផ្សារ ចិន ទៅកាន់ រថយន្ត ធំ  ៗ  យើង បាន សម្រេចចិត្ត ផ្ទេរ  ភាគហ៊ុន ទាំងអស់ ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  Changan  Automobile  ។  ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត របស់ ប្រទេស ជប៉ុន បាន និយាយ ថា  ការលក់ រថយន្ត របស់ ចិន  ដែល ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Changan  Suzuki  រួមទាំង ក្រុមហ៊ុន  Vitara  compact  SUV  នឹង បន្ត នៅ ពេល នេះ ។
បន្ថែម លើ នេះ  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  នៅតែ មាន ក្ដីរំពឹង អាច ជួយ ក្រុមព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ស្រោចស្រង់ ស្ថានការ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ  សម្រាប់ ការប្រកួត ជើង ទី ២  នា ពេល ខាងមុខ  តាមរយៈ ការពួត ដៃ ជាមួយ កីឡាករ យុវជន  និង កីឡាករ រួម ជំនាន់ មួយចំនួន  ក៏ដូចជា កីឡាករ បរទេស  ២ រូប  ដែល ទើប ត្រូវបាន ក្លឹប ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ កាលពី ព្រឹក មិញ  គឺ កីឡាករ អង់គ្លេស  Harley  Willard  និង កីឡាករ ប្រេស៊ីល  Sergio  Barboza  ដើម្បី ជួយ ក្រុម កំពុង ឈរ លេខរៀង ទី ៨  បណ្ដោះអាសន្ន នេះ  ឲ្យ ទទួលបាន ល្អ ប្រសើរ ទាំង ក្នុង លីគ កំពូល កម្ពុជា  និង ពានរង្វាន់  Hun  Sen  Cup  ផងដែរ  ៕
ភ្នំពេញ៖  ទីបំផុត កីឡាករ ស្នូល ដ៏ សំខាន់ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  ក៏ មិន ខុសពី មិត្ត រួម ជាតិ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ដែរ  ដោយ ត្រឡប់មក លេង ក្លឹប របស់ ខ្លួន វិញ  គឺ ក្រុមព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ក្លឹប សមាជិក លី គកំពូល ម៉ាឡេស៊ី  បញ្ចប់ កុងត្រា ដូចគ្នា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  ។  យ៉ាងណាមិញ  ជុំវិញ ការត្រឡប់មក ជួយ ដល់ ក្លឹប ចាស់  ត្រូវបាន  មុន្នី ឧត្តម  បញ្ជាក់ ថា  ដោយសារ មូលហេតុ  ៣ យ៉ាង  ពិសេស គឺ ការទទួលបាន នូវ លទ្ធផល មិន ល្អ ក្នុង ការប្រកួត ជើង ទី ១  នៃ លីគ កំពូល កម្ពុជា តែម្ដង  ។
អតីត សមាជិក ក្រុម  Negeri  Sembilan  រូប នេះ  បាន និយាយ ថា៖  « កត្ដា ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ត្រឡប់មក លេង ជាមួយ ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  គឺ មាន  ៣ យ៉ាង  ទី ១  គឺ ខ្ញុំ គិត ថា  ទម្រង់ លេង របស់ ក្លឹប ជើង ទី ១  អត់ បាន ល្អ  ហើយ ទី ២  ខ្ញុំ គិត ថា  ពេលនេះ ក្រុម យើង កំពុង មាន បញ្ហា កីឡាករ  ដោយសារ ការ ជាប់ ពិន័យ  និង ទី ៣  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ សោកស្ដាយ  ចំពោះ ការវិលត្រឡប់ របស់ ខ្ញុំ  តែ អត់ បាន លេង ជាមួយ កីឡាករ  ដែល យើង លេង ត្រូវ ជើង គ្នា  ហើយ បាត់បង់ កីឡាករ របួស  និង កីឡាករ ជាប់ ពិន័យ  ។  ចឹង ខ្ញុំ រំពឹង កីឡាករ ក្មេង ៗ  ដែល ឡើង មក ជំនួប កីឡាករ រាម ច្បង  នឹង ខិតខំ លេង ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព  ដើម្បី ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ »  ។
ប្រទេស ជប៉ុន  ៖  ១ ឆ្នាំ ក្រោយ ព្យុះសង្ឃរា ឈ្មោះ  IRMA  និង  HARVEY  នៅ តំបន់ មហាសមុទ្រ អត្លង់ ទិក ដែល ពេលនេះ ស្ងប់ស្ងាត់  ឥឡូវ ដល់ ប្រវត្តិ មួយ ទៀត នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នោះ  គឺ មហា ព្យុះ ឈ្មោះ  JEBI  ដែល ចាប់ផ្ដើម ក កើត នៅ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ពី ថ្ងៃទី ២៧  សីហា មក ។
ព្យុះ នោះ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  បាន ពង្រឹង កម្លាំង  ហើយ នា ថ្ងៃទី ៣១  សីហា ក្លាយជា ព្យុះសង្ឃរា ប្រភេទ ទី ៥  ជា មហា ព្យុះ ខ្លាំង បំផុត ។  ព្យុះ  JEBI  នេះ បាន បន្ត បោកបក់ ក្នុង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  មុនពេល វាយប្រហារ លើ ប្រទេស ជប៉ុន  នា ដើម សប្ដាហ៍ នេះ ។ ព្យុះ នោះ ត្រូវ ចុះ ថយ កម្លាំង មុនពេល បោកបក់ ដល់ ឆ្នេរសមុទ្រ ជប៉ុន  ប៉ុន្តែ នៅ អាច បង្ក ការខូចខាត ធ្ងន់ធ្ងរ ។
យោង តាម ក្រុម តាមដាន ខ្យល់ព្យុះ  KERAUNOS  ថា  សម្រាប់ ពេលនេះ ស្ថិត នៅក្នុង ដែន ទឹក កោះ ហ្គាម អាមេរិក  និង ប្រជុំ កោះ  MARIANNES  ព្យុះ  JEBI  បាន បោកបក់ កាន់តែ មក កៀក ឆ្នេរសមុទ្រ ជប៉ុន ។  ហើយ ល្បឿន ខ្យល់ អាច មាន ដល់ ទៅ ជិត ២៨០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង ១ ម៉ោង  ឬ រហូតដល់ ៣៣០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង ១ ម៉ោង ។  បន្ទាប់ពី បោកបក់ ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងជើង  ព្យុះ  JEBI  ត្រូវ មកដល់ ឆ្នេរសមុទ្រ ជប៉ុន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣  កញ្ញា ។
ទោះជា វា ត្រូវ ថមថយ កម្លាំង  តែ វា នៅតែ ជា ព្យុះ ខ្លាំង ប្រភេទ ទី ៣  មាន គ្រោះថ្នាក់ បំផុត ។  ចំណែក ពួក អ្នកឯកទេស គិត ថា  នឹង មាន ទឹក ជំនន់ មកពី ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  ព្រមទាំង ខ្យល់ បោកបក់ ខ្លាំង ដល់ ជិត ២០០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង ១ ម៉ោង  ហើយ រលក សមុទ្រ អាច មាន កម្ពស់ ដល់ ១០ ម៉ែត្រ ៕
ភ្ជាប់រហ័ស  ---  សូម ជ្រើសរើស មួយ  ---  តើ ខ្ញុំ អាច បើក គណនី  កន្លែង ដែល ត្រូវ រក ម៉ាស៊ីន  ATM  ធនាគារ វឌ្ឍនៈ  ខ្ញុំ ចង់ បញ្ជូន ប្រាក់ ក្រៅ ប្រទេស  លក្ខខណ្ឌ គណនី និង លក្ខខណ្ឌ  របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ
តាម  Reuters  ឲ្យដឹង ថា  ទូក នេះ  មាន ឈ្មោះ  Sinar  Bangun  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ព្រោះ ជួប អាកាសធាតុ មិន អំណោយផល បង្ក ជា រលក ខ្លាំង  ហើយ បាន វាយ ធ្វើឲ្យ ទូក នេះ  ក្រឡាប់ នៅ វេលា ម៉ោង  ៥ និង ៣០ នាទី  ល្ងាច  ( ម៉ោង នៅ តំបន់ )  ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែមិថុនា  ម្សិលមិញ នេះ ទូក មួយ ដែល ដឹក មនុស្ស  ៨០ នាក់  បាន ក្រឡាប់ នៅលើ បឹង  Toba  ខេត្ត  ស៊ូម៉ាត្រា  ឥណ្ឌូណេស៊ី  ។  មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់  សង្គ្រោះ បាន មនុស្ស  ១៨  នាក់  ខណៈពេល មនុស្ស រាប់ សិប នាក់ ទៀត បាត់ខ្លួន  ។
Vesti.lv  -  វិបផតថល ធំ បំផុត នៅក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប កាសែត ប្រចាំ ថ្ងៃ ជា ភាសា រុស្ស៊ី ក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  តើ មាន អ្វី ដែល ផ្តល់ឱ្យ លោក នូវ សមា្ភារៈ អ្នកនិពន្ធ ដើម របស់ ជួរ ធំ ទូលាយ មួយ របស់ អ្នកនិពន្ធ និង អ្នកជំនាញ បាន ទទួលស្គាល់ នៅក្នុង ពពួក នៃ តំបន់ មួយ  " ការចូល ដំណើរការ ទៅកាន់ រាងកាយ "  របស់ ក្រុម មន្ត្រី និង តួលេខ ជាសាធារណៈ មតិ ពី អ្នកអាន បាន ។  មាតិកា ប្រធានបទ  Vesti.lv  និង ធានា ការ ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណួរ របស់ ទស្សនិកជន ប្រអប់ បញ្ចូល ។  យើង សរសេរ មិន ត្រឹមតែ អំពី អ្វី ដែល ,  ដែល ជា កន្លែង ដែល ហើយ នៅ ពេល ដែល ។  យើង បាន ឆ្លើយ សំណួរ នៃ  " របៀប "  និង  " ហេតុ អ្វី បានជា "  ។
លោក  ពាង  ម៉ាន  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន Great  Wall  Cambodia  បាន ថ្លែង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ការទិញ រថយន្ត បង់ រំលស់ បាន កើនឡើង ច្រើន នៅ កម្ពុជា  ដោយសារ យើង បាន ធ្វើការ ជាមួយ ធនាគារ  និង ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ ដទៃ ទៀត  ដើម្បី ផ្តល់ សេវាកម្ម បង់ រំលស់ ដល់ អតិថិជន  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនាំចូល រថយន្ត នៅ កម្ពុជា បាន អះអាង ថា  ការទិញ រថយន្ដ បង់ រំលស់ កំពុង កើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ខណៈ ពួកគេ កំពុង ជំរុញឲ្យ គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ នានា ផ្តល់ កម្ចី រយៈពេល វែង  និង ការប្រាក់ កាន់តែ ទាប ជាង មុន  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ គិត ថា  អ្នកទិញ រថយន្ត រហូតដល់ ៧០ ទៅ ៨០ %  បាន ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម បង់ រំលស់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  »  ។  លោក បន្ថែម ថា  ៖  « អ្នក ខ្លះ គាត់ មាន ប្រាក់ ច្រើន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ទិញ  តែ ពួកគេ នៅតែ បង់ រំលស់  ដោយសារ ពួកគេ ចង់ យក លុយ ទុក ធ្វើ អ្វី ផ្សេង ៗ វិញ  »  ។
លោក បន្ត ថា  ប្រសិនជា ធនាគារ  ឬ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ បន្ថយ អត្រា ការប្រាក់ មកកាន់តែ ទាប  ឬ ផ្តល់ ការបង់ រំលស់ រយៈពេល វែង  ដូច នៅ ប្រទេស ជឿនលឿន នានា នោះ  ការបង់ រំលស់ នឹង កើនឡើង កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត  ។
អគ្គ នាយក ផ្នែក បច្ចេកទេស យានយន្ត នៃ ក្រុមហ៊ុន  RMA  Asia  លោក  សេង  វឹង  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ការទិញ រថយន្ត បង់ រំលស់ ពិតជា កើនឡើង  ប៉ុន្តែ កំណើន នៅ មិន ទាន់ ខ្ពស់ នៅឡើយ  ដោយសារ អត្រា ការប្រាក់ នៅ ស្រុក យើង នៅតែ មាន កម្រិត ខ្ពស់  ធៀប នឹង ប្រទេស របស់ គេ  ។  ការទិញ បង់ រំលស់ ជា ជម្រើស មួយ ល្អ  ព្រោះ ពួកគេ ចង់ ជិះ រថយន្ត  មិន ចាំបាច់ យក លុយ ទាំងអស់ មក ទិញ  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  អ្នក ខ្លះ ទៀត  គេ ចង់ ទុក លុយ ធ្វើ អាជីវកម្ម  និង ពង្រីក អាជីវកម្ម របស់ គេ  ហេតុ នេះ  ពួកគេ សុខចិត្ត បង់ បន្តិច ៗ ប្រចាំ ខែ  ហើយ ទុក លុយ ពួកគេ ឲ្យ កើត កូន ចំណេញ ជាង » ។
នាយក ផ្នែក ទីផ្សារ  និង លក់ នៃ ក្រុមហ៊ុន តូយ៉ូតា  ខេមបូឌា  លោក  លី  ប៊ុន ហៃ  បាន មានប្រសាសន៍ ស្រដៀង គ្នា ថា  ការលក់ រថយន្ត កាលពី ឆ្នាំ មុន មាន សញ្ញា ល្អ ប្រសើរ  ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ ក្រុមហ៊ុន សម្រេចបាន កំណើន លក់ ចន្លោះ ពី ២០ ទៅ ៣០ %  ។  លោក បន្ត ថា  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក នៅតែ មាន សុទិដ្ឋិនិយម  ដោយសារ សេដ្ឋកិច្ច  និង ប្រាក់ ចំណូល របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅតែ រក្សា បាន កំណើន ល្អ ប្រសើរ  គួបផ្សំ នឹង លក្ខខណ្ឌ នៃ ការផ្ដល់ កម្ចី មាន ភាពងាយស្រួល ។  ចំណែក  ស្ថានភាព នយោបាយ គ្មាន អ្វី គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ទេ  ។
លោក ថា  ៖ «  ឆ្នាំ ២០១៨  ខ្ញុំ គិត ថា  អ្វី ៗ នឹង ប្រសើរឡើង  ព្រោះ យើង អ្នក រកស៊ី  មិន សូវ គិត ពី បញ្ហា នយោបាយ ទេ  យើង គិត ពី សេដ្ឋកិច្ច  បើ សេដ្ឋកិច្ច ល្អ  យើង នៅតែ បន្ត រីកចម្រើន  » ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  ការលក់ រថយន្ត កើនឡើង មួយ ផ្នែក  ដោយសារ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ទិញ រថយន្ត បង់ រំលស់ កាន់តែ ច្រើន  ព្រោះ ពួកគេ គិត ពី ការដាំ លុយ  ។  ដូច្នេះ  ពួកគេ មិន យក លុយ ទាំង ដុំ ទៅ ទិញ រថយន្ត ទេ  ពួកគេ ទុក លុយ រកស៊ី  វា ជា ការដាំ លុយ  ឬ ធ្វើឲ្យ លុយ កើត កូន  »  ។
ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  លោក បណ្ឌិត  អ៊ិន  ចាន់ នី  បាន ថ្លែង ថា  ឥណទាន សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ពិតជា បាន កើនឡើង នៅ កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ឈានដល់ កម្រិត គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ នៅឡើយ ទេ  ដោយសារ នៅ មាន កម្រិត ទាប នៅឡើយ  ។
លោក បន្ត ថា  ឥណទាន បែប នេះ  បើ កើនឡើង ខ្ពស់ ពេក  មាន ហានិភ័យ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច  ព្រោះ ឥណទាន បែប នេះ មិន បាន ជួយ ជំរុញ ការផលិត  បង្កើត ការងារ  ដើម្បី ជំរុញ ដល់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ទេ  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  ឥណទាន ទិញ រថយន្ត  ឬ របស់ ប្រើប្រាស់ ដទៃ ទៀត  មិន បាន ជួយ បង្កើន ផលិតភាព សេដ្ឋកិច្ច ទេ  ការទិញ រថយន្ត  ឬ របស់ ប្រើប្រាស់ មាន តែ ខាត  »  ៕
នា ថ្ងៃទី ២៦ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៥  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កីឡា  និង ទេសចរណ៍ ថៃ លោកស្រី  Kobkarn  Wattanavrangkul  បាន សម្តែង ក្តី ជឿជាក់ ថា  ផ្នែក ទេសចរណ៍ នៃ ប្រទេស  នេះ នឹង បាន ស្តារ ឡើងវិញ  ក្រោយពី ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក  នា ថ្ងៃទី ១៧ ខែសីហា  នៅ វិហា  Erawan  ក្នុង ក្រុង បាងកក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ចំនួន ២០ នាក់  ត្រូវ ស្លាប់ និង មនុស្ស ១២០ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស ។  ថ្លែង មតិ ក្នុង សន្និសីទ  កាសែត មួយ លោកស្រី  Wattanavrangkul  បាន ឲ្យដឹង ថា  រឿងរ៉ាវ ពោល ខាងលើ  ត្រឹមតែ ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ ផ្នែក ទេសចរណ៍ ថៃ  ក្នុង រយៈពេល ខ្លី តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ បណ្តា ទូរទេសចរណ៍ ទៅកាន់ ថៃ  និង ចំនួន បន្ទប់ បាន កក់ ទុក មុន ដល់ ចុង ឆ្នាំ នេះ  នៅតែ បាន ធានា ។  នា បច្ចុប្បន្ន  ស្ថានភាព សន្តិភាព ត្រូវបាន បង្កើន សំដៅ ធានា  សុវត្ថិភាព ក្នុង កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត សម្រាប់ ប្រជាជន ថៃ និង ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ បរទេស  ផងដែរ ៕
ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ទាំង ៥ នៅ អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ បាន ស្នើរ ឲ្យ ជប៉ុន បង្កើន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ឲ្យ ការកសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ មាន គុណភាព ខ្ពស់ នៅ តំបន់ នេះ ។ សំណើរ នេះ ត្រូវបាន នាំចេញ នា ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ១ រវាង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ជប៉ុន និង បណ្ដា ប្រទេស កម្ពុជា  ឡាវ  ម៉ី យ៉ាន់ម៉ា  ថៃ និង  វៀតណាម នៅ ទីក្រុង  Hamamatsu  ភាគ កណ្ដាល ជប៉ុន ។ កិច្ចប្រជុំ លើក នេះ  គឺ សំដៅ ត្រៀម រៀបចំ ឲ្យ យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្មី ១ អំពី កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ជប៉ុន - មេគង្គ  ដែល គ្រោង នឹង ត្រូវបាន ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ភាគី ទាំង ២ អនុម័ត នៅ សន្និសីទ កំពូល នា ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ ។  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ជប៉ុន លោក  Minoru  Kiuchi  បាន  សំដែង ក្ដីសង្ឃឹម ថា  ទំនាក់ទំនង ជប៉ុន - មេគង្គ និង ជប៉ុន - អាស៊ាន នឹង អភិវឌ្ឍន៍ ហួស កំរិត រវាង រដ្ឋាភិបាល ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ ឆ្ពោះទៅ ទំនាក់ទំនង ដ៏ ពហុ ទិស ជាង  ដោយ មាន ការចូលរួម ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត របស់ តំបន់ ខេត្ត ក្រុង នានា ៕
បុគ្គលិក សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ  នៅ ចិន  ត្រូវ គេ ថត បាន ឃើញ  យក ច្រាស់ ដុស បង្គន់ លាង កែវ  ( វីដេអូ )  –  CEN
ចំនែក បុគ្គលិក អនាម័យ នៅ សណ្ឋាគារ  Shangri-La  និង  Kempinski  ត្រូវបាន គេ លួច ថត បាន  ដោយ ឃើញ ថា  បាន សំអាត កែវ ដោយ ច្រាស់ ដុស បង្គន់  ព្រមទាំង ប្រើប្រាស់ កន្សែង ពោះ គោ ជ្រលក់ ក្នុង ទឹក បង្គន់  យក ទៅ លាង កំរាល ផងដែរ ។
សណ្ឋាគារ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ចំនួន  ៣ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន បាន បរាជ័យ ក្នុង ការអនុវត្ត ប្រព័ន្ធ អនាម័យ  បន្ទាប់ពី បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន  ត្រូវបាន គេ ថត បាន  ដោយ យក ច្រាស់ ដុស បង្គន់ យក ទៅ លាង កែវ  អាង ងូតទឹក  និង កន្លែង ផ្សេង ៗ ក្នុង បន្ទប់ សណ្ឋាគារ ។
បន្ទាប់ពី មាន ការលួច ថត បាន  និង ធ្វើ ការចែកចាយ  ក្រុម ឃ្លាំមើល ការអនុវត្ត ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព អនាម័យ  ទេសចរណ៍  ចំណីអាហារ  និង ថ្នាំ  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត  Heilongjiang  បាន ធ្វើ ការបញ្ជាក់ ថា  អ្នក ស៊ើបអង្កេត បាន ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត  និង បាន សន្និដ្ឋាន ថា វីដេអូ ដែល ថត បាន នោះ គឺជា រឿង ពិត  ហើយ សណ្ឋាគារ ក៏ ទទួលបាន ការព្រមាន ផងដែរ  ដើម្បីឲ្យ ប្រាកដ ថា មិន មាន រឿង បែប នោះ កើតឡើង ទៀត ។
សារពត៌មាន  Beijing  Youth  Daily  បាន រាយការណ៍ ថា  អ្នក អនាម័យ នៅ សណ្ឋាគារ  ៣ រួមមាន សណ្ឋាគារ  Sheraton,  Shangri-La  និង  Kempinski  ត្រូវបាន គេ លួច ថត បាន  ដោយ រំលោភ ស្តង់ដារ អនាម័យ សណ្ឋាគារ ។
ស្រាបៀរ  លី អូ  ផ្តល់ ចំណង ដៃ  ម៉ូតូ  និង បន្តោង ខ្សែក មាស  លើ ទី ៣  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ គូ ស្វាមី  ភរិយា ថ្មី ចំនួន ៤៨ គូ
បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍  សណ្ឋាគារ ទាំងនោះ មាន តម្លៃ ស្នាក់ នៅ ចន្លោះ  ១០៥  ទៅ  ៤១០ ដុល្លា ក្នុង មួយ យប់ ៕  សុភ័ក្ត្រ
buy  cheap  viagra  online  australia  ប្រិយមិត្ត  !  មនុស្ស យើង  គ្រប់ ៗ គ្នា  ឬ  ធ្វើជា មេដឹក នំា  ត្រូវ ចេះ ឈ្នះ ចិត្ត  កាត់ចិត្ត  ទើប អាច បាន នូវ អ្វី  ដែល បាត់បង់  នោះ មកវិញ  ៕  ចូរ  !  ចំា ថា  ព្រលឹង  ឬ  ជីវិត  ជា វិថី  នៃ ការទទួល  និង  ការបាត់បង់  ។
នារី ក្លាហាន ម្នាក់  ដេញ បុក ចោរ ឆក់ ទូរស័ព្ទ  របស់ ខ្លួន ឲ្យ ដួល  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ស្រះចក  ក្របួច ជាប់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  នារី ក្លាហាន ម្នាក់  ដេញ បុក ចោរ ឆក់ ទូរស័ព្ទ  របស់ ខ្លួន ឲ្យ ដួល  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ស្រះចក  ក្របួច ជាប់
ភ្នំពេញៈ  ចោរ ឆក់ ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ស្រះចក  ដែល នៅក្បែរ នោះ រត់ ចេញ ពី ប៉ុស្តិ៍  មក ឃាត់ខ្លួន ភ្លាម ៗ  ក្រោយពី រូប គេ បាន ឆក់ ទូរស័ព្ទ  នារី ក្លាហាន ម្នាក់  បាន សម្រេច  ត្រូវ នារី រូប នោះ  បើក ម៉ូតូ ដេញ បុក ឲ្យ ដួល  កាលពី ម៉ោង ជិត ៨ យប់  ថ្ងៃទី ៦ ខែកក្ត ដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ ធនាគារ កាណាឌីយ៉ា  ផ្លូវ មុនី វង្ស  ក្នុង សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្រះចក បាន ឲ្យដឹង ថា ជនសង្ស័យ ដែល ឃាត់ខ្លួន នេះ ឈ្មោះ ប្រាក់  កុសល  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ស្នាក់ នៅ ភូមិ កៀន ឃ្លាំង  សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ។  ដកហូត វត្ថុតាង ទូរស័ព្ទ ម៉ាក សាំស៊ុង ១ គ្រឿង  ជា របស់ ជនរងគ្រោះ មកវិញ  រួមទាំង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា  C ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BA-0539 ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ វន  វឌ្ឍនាវត្តី  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ និស្សិត  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ដេប៉ូ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី អ្នក ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ នោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ នារី រងគ្រោះ  គាត់ ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី សាលាន័រតុន ត្រើយ ម្ខាង  ពេល មកដល់ ចំណុច ខាងនុខ ស្ថានទូត បារាំង  ផ្លូវ មុនី រង្ស  ក៏ ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ រូប នោះ បាន តាម ឆក់ ទូរស័ព្ទ របស់ នារី រងគ្រោះ ដែល ដាក់ នៅ ហោប៉ៅ ខោរ ខាងស្តាំ  ដាក់ កាស ត្រចៀក  បាន សម្រេច ហើយ ខំ ព្យាយាម បើក គេចខ្លួន ឆ្ពោះ មក ទិស ខាងត្បូង ក៏ ត្រូវ នារី រងគ្រោះ រូប នោះ គាត់ បើក ម៉ូតូ ដេញ តាម ទាន់  ហើយ បុក ម៉ូតូ ជនសង្ស័យ រូប នោះ  ឲ្យ ដួល នៅ ខាងមុខ ធនាគារ កាណាឌីយ៉ា ព្រមទាំង ស្រែក ឆោរ ឡោ ថា ចោរ ៗ ផង នោះ ក៏ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្រះចក ដែល នៅក្បែរ នោះ រត់ ចេញមក ឃាត់ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
ករណី សមត្ថកិច្ច ច្រក ព្រំដែន ស្រុក សំពៅលូន ពុករលួយ ,  ប្រធាន គណៈកម្មការ  ៖  គ្រាន់តែ យក ថ្លៃ បាយ  ថ្លៃ ទឹក  ប៉ុណ្ណោះ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  ករណី សមត្ថកិច្ច ច្រក ព្រំដែន ស្រុក សំពៅលូន ពុករលួយ ,  ប្រធាន គណៈកម្មការ  ៖  គ្រាន់តែ យក ថ្លៃ បាយ  ថ្លៃ ទឹក  ប៉ុណ្ណោះ
បាត់ដំបងៈ  កម្មករ អូសរទះ ដឹក ទំនិញ  និង ពលរដ្ឋ នាំ បន្លែ ផ្លែ ឈើ យក លក់ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ផ្សេង ៗ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  សំណូមពរ សមត្ថកិច្ច ប្រចាំ ច្រក ទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ គីឡូ ១៣  ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង  កុំ យក  លុយ ពួកគាត់ ច្រើន ពេក ប៉ុន្តែ ប្រធាន គណៈកម្មការត្រួតពិនិត្យ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ មួយ នេះ បំភ្លឺ ឆ្លើយតប វិញ ថា សមត្ថកិច្ច គ្រាន់ យក ថ្លៃ បាយ ទឹក ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារ ពួកគាត់ ដឹក  ទំនិញ នាំ ពី ប្រទេស ថៃ មិន បង់ ពន្ធ  ។
បើ តាម ការរៀបរាប់ ឲ្យដឹង ពី កម្មករ អូសរទះ  និង ពលរដ្ឋ រកស៊ី  នាំ បន្លែ ផ្លែ ឈើ ពី ប្រទេស ថៃ  ឆ្លងកាត់ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន  អន្តរជាតិ គីឡូ ១៣  កាលពី កន្លងទៅ  ថ្មី នេះ  បាន ប្រាប់  អ្នកយកព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  សព្វ ថ្ងៃ ពួក គាត់ ប្រកប មុខរបរ មាន ការលំបាក ដោយសារ ការដឹក ទំនិញ  បន្លែ ផ្លែ  ឈើ យកមក លក់ នៅក្នុង ទឹកដី ខ្មែរ  ត្រូវបាន បង់ប្រាក់ ចំណាយ  ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  ឈរ ជើង  នៅ ច្រកទ្វារ  ព្រំដែ អន្តរជាតិ គីឡូ ១៣  ស្រុក សំពៅលូន ខេត្ត បាត់ដំបង  ក្នុង មួយ រទេះ  បង់ អស់ ពី  ចន្លោះ ១ ម៉ឺន ៥ ពាន់ រៀល ទៅ ២ ម៉ឺន រៀល  និង ការបង់ប្រាក់ តាម ផ្លូវ មួយចំនួន ទៀត  នាំឲ្យ ការប្រកប  មុខរបរ របស់ ពួកគាត់ ជួប ឧបសគ្គ  ដោយ ចំណាយ កម្លាំង ពលកម្ម ហត់នឿយ  ទទួលបាន ប្រាក់  កំរ៉ៃ តិចតួច  សម្រាប់ ការចិញ្ចឹម ជីវិត ផ្គត់ផ្គង់ គ្រួសារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ។
ពួកគាត់ សំណូមពរ សមត្ថកិច្ច ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ គីឡូ ១៣  មេត្តា យោគយល់ ដោយ  យក  ប្រាក់ ពី ពួកគាត់ តាម លទ្ធភាព ដែល ពួកគាត់ អាច បង់ ទៅឲ្យបាន  ។  សូម  កុំ ដាក់ គំនាប កំណត់  ត្រូវតែ បង់ប្រាក់  ប៉ុន នេះ  ប៉ុណ្ណោះ  បើ មិន បង់ តាម ការទាមទារ នោះ ទេ  គំរាម ចាប់ បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  ឬ ទំនិញ ជា  ដើម នោះ  ។
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  ប្រធាន គណៈកម្មការត្រួតពិនិត្យ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ  គីឡូ ១៣  ស្រុក សំពៅលូន ខេត្ត បាត់ដំបង  លោក  ឃឹម  ទិព្វ មុន្នី  និង លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ងិន លីណា  ហ្សាណូ  នាយ ប៉ុស្ថិ៍ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ប្រចាំ ច្រក ទ្វារ គីឡូ ១៣  បំភ្លឺ អ្នកសារព័ត៌មាន  យើង  ឲ្យដឹង កាលពី កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ថា  ការយក ប្រាក់ បន្តិចបន្តួច  នោះ គឺ គ្រាន់ សម្រាប់  បាយ ទឹក  របស់  សមត្ថកិច្ច ប៉ុណ្ណោះ នោះ ទេ  ដោយសារ ពួកគាត់  ហត់នឿយ ធ្វើ ការងារ ទាំង  យប់ ទាំង ថ្ងៃ នៅ មាត់ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន  ។
លោក ប្រធាន គណៈកម្មការច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ គីឡូ ១៣ ប្រាប់ ទៀត ថា ការយក  ប្រាក់ បន្តិចបន្តួច  នោះ  ដោយ ឃើញ ថា កម្មករ អូស  រទះ ពួកគាត់  ស៊ីឈ្នួល ម៉ៅការអូស ដឹក ទំនិញ ឲ្យ ឈ្នួញ ដោយ  មិន  បង់ ពន្ធ  ។  ទំនិញ  និង បន្លែ ផ្លែ ឈើ  រាប់ សិប តោន  ត្រូវបាន  ឈ្មួញ ជួល កម្មករ អូស  រទះ ដឹក  ជញ្ជូន  ដូច កណ្តៀរ  ប្រមូលផ្តុំ រួចហើយ  ដឹក ចេញ យក ទៅ បោះ  លក់ នៅលើ ទីផ្សារ  ។  លោក បញ្ជាក់ ទៀត ថា ជា គោលការណ៍ បើ ប្រជាពល  រដ្ឋ ទិញ ទំនិញ  និង បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  ប្រើប្រាស់ លក្ខណៈ គ្រួសារ  សមត្ថកិច្ច មិន ប៉ះពាល់ នោះ ទេ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ  គីឡូ ១៣  ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឈម  និង ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ខៅឌីន  ស្រុក ខ្លង ហាត  ខេត្ត  ស្រះ កែវ  ប្រទេស ថៃ  ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ថៃ ទើបតែ  បាន ឯកភាព គ្នា  ប្រកាស  ពី ច្រក  ទ្វារ ព្រំ  ដែន តំបន់ ទ្វារ ភាគី  មក ជា ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ  នៅក្នុង អំឡុង ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង គោល  បំណង ដើម្បី ប្រែក្លាយ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន មួយ នេះ  ជា ច្រកទ្វារ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  បំរើ  លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  កសិកម្ម  ទេសចរណ៍  និង ការធ្វើដំណើរ ឆ្លង ដែន ប្រកប មុរបរ  រវាង ប្រជាជន  នៃ ប្រទេស ទាំង ២  ឲ្យ មាន កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរឡើង ៕
អនុក្រឹត្យ លេខ  ១៥៥  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១១  ស្ដីពី ការផ្ទេរ ឥណទាន ថវិកា  ពី ជំពូក  ០៩  នៃ ខ្ទង់ ចំណាយ មិន ទាន់ បែងចែក  មក ជំពូក  ៦៥  ជូន ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០១១  ។
អនុក្រឹត្យ លេខ  ១៥៦  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១១  ស្ដីពី ការផ្ទេរ ឥណទាន ថវិកា  ពី ជំពូក  ០៩  នៃ ខ្ទង់ ចំណាយ មិន ទាន់ បែងចែក  មក ជំពូក  ៦០  ជូន ក្រសួង ការពារ ជាតិ  សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០១១  ។
អនុក្រឹត្យ លេខ  ១៣៩  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១១  ស្ដីពី ការផ្ទេរ ឥណទាន ថវិកា  ពី ជំពូក  ០៩  នៃ ខ្ទង់ ចំណាយ មិន ទាន់ បែងចែក  មក ជំពូក  ៦៥  ជូន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ផ្នែក សន្ដិសុខ សាធារណៈ  សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០១១  ។
អនុក្រឹត្យ លេខ  ១២៩  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១១  ស្ដីពី ការផ្ទេរ ឥណទាន ថវិកា  ពី ជំពូក  ០៩  នៃ ខ្ទង់ ចំណាយ មិន ទាន់ បែងចែក  មក ជំពូក  ៦០  ជូន ក្រសួង ការពារ ជាតិ  សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០១១
អនុក្រឹត្យ លេខ  ១២០  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១១  ស្ដីពី ការផ្ទេរ ឥណទាន ថវិកា  ពី ជំពូក  ០៩  នៃ ខ្ទង់ ចំណាយ មិន ទាន់ បែងចែក  មក ជំពូក  ៦០  និង មក ជំពូក  ៦២  ជូន ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០១១  ។
ព្រះរាជ ក្រម  នស/ រក ម / ០៥១១ / ០០៦  របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ ច្បាប់  ស្ដីពី ការទូទាត់ ថវិកា ទូទៅ របស់ រដ្ឋ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០០៨  ។
អនុក្រឹត្យ លេខ  ១២៨  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១១  ស្ដីពី ការផ្ទេរ ឥណទាន ថវិកា  ពី ជំពូក  ០៩  នៃ ខ្ទង់ ចំណាយ មិន ទាន់ បែងចែក  មក ជំពូក  ៦០  ជូន ក្រសួង ការពារ ជាតិ  សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០១១  ។
ព្រះរាជ ក្រម  នស/ រក ម / ០៥១១ / ០០៩  របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ ច្បាប់  ស្ដីពី ការទូទាត់ ថវិកា ទូទៅ របស់ រដ្ឋ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០០៩  ។
ប្រកាស លេខ  ៣៦៥  សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១១  ស្ដីពី ការបង្កើត បន្ថែម ចំណាត់ថ្នាក់ សេដ្ឋកិច្ច នៃ មាតិកា ថវិកា ថ្នាក់ ជាតិ  ។
Tonsaay  នឹង ដំណើរការ ឡើងវិញ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។  សូម អរគុណ សំរាប់ ការរង់ចាំ !  លោក អ្នក នៅតែ អាច ច្រៀង កំសាន្ត ជាមួយ ប៉ុស្ដិ៍  Tonsaay  Karaoke  Channel  តាម រយះ  Link  ខាងក្រោម៖
ភ្នំពេញ៖  គ្រោះមហន្តរាយ ដោយ អគ្គិភ័យ ឆេះ ផ្សារ ច្បារអំពៅ កាលពី ពាក់កណ្តាល អាធ្រាត្រ  ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  ឥឡូវនេះ ក្រុមការងារ សាលា ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ បាន វាយតម្លៃ ទៅលើ ទំហំ នៃ ការខូចខាត ប្រមាណ ជិត ៥ លាន ដុល្លារ  ឆេះ តូប ចំនួន ៦៤៦ តូប  ក្នុង ចំណោម តូប ១៤៤៧ តូប  ។
លោក គ្រី  ហុច  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ ផ្សារ បាន ឲ្យដឹង ថា  ទំហំ នៃ ការខូចខាត បើ គិត ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន 4 លាន 5 សែន 8 ពាន់ បួន រយ ដុល្លារ អាមេរិក  ហើយ ករណី នេះ បណ្តាល មក ទុស្សេ ខ្សែ បណ្តាញ ចរន្ត អគ្គិសនី នៅ តូប លក់ដូរ ឈាង ខាងកើត ផ្សារ  ។  ក្រោយពី កើត គ្រោះ អគ្គិភ័យ បំផ្លាញ តូប លក់ដូរ អស់ រាប់ រយ ទីតាំង ឥឡូវនេះ ក្រុមការងារ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ ដូចជា សាលា ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ បាន សម្រេច ឲ្យ ម្ចាស់ តូប សាងសង ដោយ ខ្លួនឯង នៅ ទីតាំង ចាស់ ដោយឡែក ដំបូល ផ្សារ ខាង រដ្ឋ ជា អ្នក ចំណាយ ក្នុង ការសាង  សង់ឲ្យ អាជីវករ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ហេតុការណ៍ ឆេផ្សារ ច្បារអំពៅ នេះ ពុំ បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស រងរបួស  និង ឆាបឆេះ រាលដាល ដល់ ផ្ទះ អ្នកជិតខាង ឡើយ  ។
តែ គួរឲ្យ សោកស្តាយ  តូប នឹង សម្ភារ : លក់ដូរ សរុប ចំនួន  ៥៨៨  តូប ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ អស់  ក្នុង នោះ ឆេះ តូប ខាងក្នុង ផ្សារ ចំនួន  ៣៤០ តូប  ,  ឆេះ តូប ក្រៅ ផ្សារ ចំនួន ២៤៨ តូប  ជា ប្រភេទ តូប  សង់ អំពី ថ្ម ប្រក់ ស័ង្កសី  ទំហំ តូប និមួយ ៗ ស្មើ ២ ម៉ែត្រ  ។  ចំណែក តូប ជាង ៥០ ទៀត ក៏ ទទួលរង នូវ ការខូចខាត ស្ទើរ ទាំងស្រុង ផងដែរ  ។
ក្នុង ករណី គ្រោះ អគ្គិភ័យ នេះ ដែរ  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ចំនួន ៣៨ គ្រឿង  ប្រើប្រាស់ ទឹក សរុប ចំនួន ៥៧៩ ជើង  ដោយ ប្រើប្រាស់ រយៈពេល បាញ់ ទឹក ពន្លត់ ជាង ១០ ម៉ោង ទើប អាច គ្រប់គ្រង ស្ថានការបាន ទាំងស្រុង  នេះ ជា សោកនាដកម្ម ដ៏ ធំ សម្រាប់ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភាគ ខាងកើត ទន្លេ បាសាក់  ដែល ត្រូវ ព្រះអគ្គិលេប ត្របាក់ ផ្សារ ច្បារអំពៅ ស្ទើ ទាំងស្រុង ដោយសារតែ ទុស្សេ ខ្សែ បណ្តាញ ចរន្ត អគ្គិសនី  ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ បើ គិត ជា ទឹកប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ  ម្ចាស់ តូប គ្រប់ គ្នា យំ លែង ចេញ  ៕  សណ្តោស
Previous:  មាន សញ្ញាប័ត្រ ខាង លួច៖  ជាប់ ពន្ធនាគារ ក្នុង ករណី ចោរកម្មកក្រើក ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជាប់ ពន្ធនាគារ ២ លើក រួច មកហើយ  ចេញមក លួច ទៀត
- បើ អីុចឹង ស្រាត ទាំងអស់ ទៅ  ដើម្បីឱ្យដឹង ថា  បង ឯង ស័ក្តី សម ជា ប្តី ដែល ប្រពន្ធ គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ឬ អត់  ?
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោក  គី ឫទ្ធី  ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន កោះ ប្រធាន សមាគម សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  IDEA  លោក  វ៉ន  ពៅ  ចូល ទៅកាន់ សាលាដំបូង  រាជធានី ភ្នំពេញ  កោះអញ្ជើញ ឲ្យ ចូល បំភ្លឺ នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ខាងមុខ នេះ  ក្នុង នាម ជា សាក្សី  ពាក់ព័ន្ធ សំណុំរឿង លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
នៅក្នុង សំណុំរឿង លោក  កឹម  សុខា  មាន សាក្សី ជាច្រើន ត្រូវបាន តុលាការ កោះចូល បំភ្លឺ មាន ដូចជា អ្នកនយោបាយ  និង សង្គម ស៊ីវិល គឺ លោក  ឈឹម  ផល វរុណ  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  លោកស្រី  ចក់  សុភាព  ជាដើម ៕
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី បទ  ធ្វើ សន្ធិដ្ឋិភាព  ជាមួយ បរទេស  តាម មាត្រា ៤៤៣  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  បើ គិត ទៅ នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺ មួយ ឆ្នាំ គត់ នៃ ការឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា ។  បើ ទោះបីជា មាន ការស្នើសុំ  នៅ ក្រៅ ឃុំ  ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ  តែ ទីបំផុត តុលាការ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ បាន បដិសេធ សំណើ នេះ ជា បន្តបន្ទាប់ ។
សូម ជម្រាប ថា  លោក  គី  ឫទ្ធី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន សម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ក្នុង ពន្ធនាគារ ដដែល  ដោយ មិន អនុញ្ញាត  ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន នោះ ទេ ។  បន្ទាប់ពី សម្រេច ឃុំខ្លួន បន្ត ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  បាន ចេញ ដីកា  កោះហៅ សាក្សី សំខាន់ ម្នាក់ ទៀត គឺ លោក  វ៉ន  ពៅ  ប្រធាន សមាគម សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ឲ្យ ចូល តុលាការ  ដើម្បី ឆ្លើយ បំភ្លឺ ជាសាក្សី នៅក្នុង រឿងក្ដី នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ខាងមុខ នេះ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោក ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ មានប្រសាសន៍ ថា  ចង់ឱ្យ ទេសចរណ៍ អាស៊ាន មាន ការរីកចំរើន ត្រូវ មាន សកម្មភាព ទំនាក់ទំនង ការតភ្ជាប់ ក្នុង តំបន់ ទាំង ផ្លូវគោក  ផ្លូវ ទឹក  និង ផ្លូវ អាកាស  គឺ មាន សារសំខាន់ ណាស់ ។  ដូច្នេះ ប្រទេស នីមួយ ៗ ក្នុង អាស៊ាន បើ ប្រទេស ណាមួយ មិន ទាន់ មាន ការតភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង នេះ ទេ  ត្រូវតែ ខិតខំប្រឹងប្រែង ។  នៅ ពេល នេះ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា កំពុង ចាប់ផ្តើម ភ្ជាប់ ផ្លូវ អាកាស ជាមួយ ប្រទេស កម្ពុជា តាមរយៈ ការហោះហើរ ។
ក្នុង ឱកាស នៃ ទិវា ទេសចរណ៍ អាស៊ាន ឆ្នាំ ២០១១  ដែល ប្រទេស កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ថោង  ខុន  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រតិភូ ទេសចរណ៍ អាស៊ាន ជាច្រើន ប្រទេស ចូល ជួប ពិភាក្សា ការងារ  និង មាន ការចុះហត្ថលេខា ផងដែរ ។  ជាក់ស្តែង នៅ សណ្ឋាគារ  Sofitel  Phnom  Penh  Phokee  Thra  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  មករា  មាន ការជួប ពិភាក្សា  និង ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន ជាច្រើន ក្នុង ទំនាក់ទំនង វិស័យ ទេសចរណ៍  ក្នុង នោះ មាន ការចុះហត្ថលេខា រវាង លោក រដ្ឋមន្ត្រី ថោង  ខុន  ជាមួយ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ទេសចរណ៍ សហភាព មីយ៉ាន់ម៉ា  ស្តីពី ផែនការ សកម្មភាព អនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង លើ វិស័យ ទេសចរណ៍ ដែល កម្ពុជា  និង មីយ៉ាន់ម៉ា ធ្លាប់ បាន អនុវត្ត ជាបន្តបន្ទាប់ រួច មកហើយ  ។  ពេលនេះ ត្រូវ បន្ត សកម្មភាព ផែនការ ថ្មី មួយ ទៀត ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី តំណាង រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ២ ។  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កម្ពុជា  និង មីយ៉ាន់ម៉ា  នឹង ជំរុញឱ្យ មាន ការហោះ ផ្ទាល់ ពី មីយ៉ាន់ម៉ា មក កម្ពុជា ។
បន្ទាប់មក មាន ពិធី ចុះហត្ថលេខា មួយ ទៀត រវាង លោក ទិត្យ  ចន្ថា  អគ្គ នាយក ទេសចរណ៍ តំណាង ក្រសួង ទេសចរណ៍ កម្ពុជា ជាមួយ តំណាង របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ ទេសចរណ៍ ដែល ជា ផ្នែក មួយ របស់ អង្គការ ទេសចរណ៍ ពិភពលោក ។  ក្នុង កិច្ច ចុះហត្ថលេខា នេះ  គឺ ផ្តោត ការសំខាន់ ជំរុញឱ្យ មាន កិច្ចសហការ រវាង កម្ពុជា  ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ ទេសចរណ៍ នេះ ដើម្បី ទាក់ទាញ ឱ្យ មាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ពី អង្គការ អន្តរជាតិ ឱ្យ ជួយ អភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង នោះ មាន បញ្ហា ធនធាន មនុស្ស ជាដើម ។
នៅក្នុង ពេល បន្ទាប់មក ទៀត មាន ការជួបប្រជុំ រវាង លោក រដ្ឋមន្ត្រី ថោង  ខុន  ជាមួយ ភាគី នៃ ប្រទេស រុស្ស៊ី  គឺ តំណាង ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ រុស្ស៊ី  ក្នុង នោះ ក៏ មាន លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី ចូលរួម ផងដែរ ។  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ ផ្តោត លើ ការពង្រឹង កិច្ចការ ប្រតិបត្តិការទេ្វ ភាគី  ក្នុង នោះ រុស្ស៊ី ក៏ ធ្លាប់ បាន ជួយ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍ ផងដែរ ។  ភាគី រុស្ស៊ី  បាន អញ្ជើញ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ថោង  ខុន  ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា ផង និង ការចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ  ហើយ លោក ថោង  ខុន  បាន ជំរាប ជូន ភ្ញៀវ ពី ពេលវេលា សមស្រប មួយ សំរាប់ បំពេញ ការងារ នេះ ។  កម្ពុជា បាន ស្នើ ដល់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ឱ្យ ជួយ បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  ពិសេស គឺ មគ្គុទេ្ទសក៍ ទេសចរណ៍ ភាសា រុស្ស៊ី  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន ភ្ញៀវ រុស្ស៊ី មាន កំណើន គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត  គឺ កើន រហូតដល់ ៧៦ ភាគរយ ។
នៅក្នុង ឱកាស នៃ ទិវា ទេសចរណ៍ អាស៊ាន លើក ទី ៣០  ដែល កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ បាន រៀបចំ កម្មវិធី ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង ព្រឹត្តិការណ៍ ខាងលើ នេះ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល ធ្វើឱ្យ ប្រតិភូ អាស៊ាន ទាំងអស់ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ គឺ ការដាក់តាំងពិព័រណ៍ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ស្តីពី ឧស្សាហកម្ម ទេសចរណ៍ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ប្រតិភូ ទាំងអស់ បាន ផ្តោត ការចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ស្តង់ មួយ របស់ សណ្ឋាគារ បុរី អង្គរ រីហ្សត  និង ស្ប៉ា ដែល បាន រំលេច ដោយ ប្រពៃណី វប្បធម៌ ខ្មែរ សុទ្ធសាធ ។  សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ៥ នេះ ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ ចំងាយ ៥០០ ម៉ែត្រ ពី ស្ទឹង សៀមរាប ខេត្ត សៀមរាប ។  សណ្ឋាគារ បុរី អង្គរ រីហ្សត  និង ស្ប៉ា មាន ១៨៨ បន្ទប់  និង មាន បុគ្គលិក បំរើ ការងារ ចំនួន ២៧០ នាក់ ដែល សុទ្ធតែ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  មិន មាន បរទេស ទេ  ៕
ការចាប់ខ្លួន ផ្កាយ ៣  ម៉ឹក  ដារ៉ា  និង អតីត មន្ត្រី ប៉ូលិស ឯទៀត គឺ  ដៃ ម្ខាង ចាប់  ដៃ ម្ខាង ជួញ
ង៉ែត  រដ្ឋា  និង  ទី  ពន្លែត  ឆ្លង ផុត វគ្គ ជម្រុះ ជុំ ទី ១  ព្រឹត្តិការណ៍  TV5  Boxing  Knock-Out  Serie  by  L-Cement  |  Camsports
ង៉ែត  រដ្ឋា  និង  ទី  ពន្លែត  ឆ្លង ផុត វគ្គ ជម្រុះ ជុំ ទី ១  ព្រឹត្តិការណ៍  TV5  Boxing  Knock-Out  Serie  by  L-Cement
ភ្នំពេញ៖  ទីបំផុត អ្នកប្រដាល់ ង៉ែត  រដ្ឋា  មកពី ក្លិប តាព្រហ្ម មានជ័យ  និង កីឡាករ  ទី  ពន្លែត  មកពី ក្លិប អង្គរ មានជ័យ ខេត្ត សៀមរាប បាន ឆ្លង ផុត វគ្ក ជម្រុះ ជុំ ទី ១  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  TV5  Boxing  Knock-Out  Serie  by  L-Cement  ដូចគ្នា នៅក្នុង ការប្រកួត កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៧  ខែតុលា  ។  នេះ ជា អ្នក ខ្លាំង ទី ១១  និង ទី ១២  ហើយ ដែល ប្រជែង បាន កៅអី សម្រាប់ ឡើង ទៅ ប្រកួត ជម្រុះ នៅ ជុំ ទី ២  បន្ត ទៀត  ខណៈ ដែល មាន អ្នកប្រដាល់ ចំនួន  ១២ រូប ដែរ បាន ខ្ទាត ចេញពី ការប្រកួត នោះ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ង៉ែត  រដ្ឋា  បាន ប្រកួត ឈ្នះ អ្នក ប្រដាល់ ជា  សំណាង  មកពី ក្លិប ខ្លារខិន មាន រិទ្ធ ដោយ ពិន្ទុ  ក្នុង ខណៈ ដែល ទី  ពន្លែត  បាន ប្រកួត ឈ្នះ អ្នក ប្រដាល់ ឈ្មោះ  ភួង  ណាំ ហង  មកពី ក្លិប រស្មី កុមារ កំព្រា ដោយ ពិន្ទុ ដែរ នោះ  ។  សម្រាប់ ការប្រកួត ជម្រុះ នៅ ជុំ ទី ២  អ្នក ប្រដាល់ ទី  ពន្លែត  និង  ង៉ែត  រដ្ឋា  នឹង ត្រូវ ជួបគ្នា វិញ ម្ដង ហើយ បើ នរណា ឈ្នះ នោះ នឹង មាន កៅអី សម្រាប់ ឡើង ទៅ ប្រកួត ជម្រុះ នៅ ជុំ ទី ៣  បន្ត ទៀត តែ អ្នកចាញ់ គឺ ត្រូវ ហាល អាវ តែម្តង ។  ចំពោះ គូ ប្រកួត អម ដើម្បី កំដរ សង្វៀន នោះ អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង ថៃ  រដ្ឋា  មកពី ក្លិប ក្រុង ប៉ោយប៉ែត កីឡា បាន ផ្ដួល អ្នក ប្រដាល់ ថៃ  Ehlawan  Loukchampathai  បាន មុន ស្នូរ ជួង បញ្ចប់ ទឹក ទី  ១  ។  ចំណែក អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង ព្រឿង  សុជាតិ  មកពី សមាគម ប្រដាល់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន ប្រកួត ឈ្នះ អ្នក ប្រដាល់  ឡូញ  វ៉ាន់ ឌី  មកពី ក្លិប ពន្លឺ វិបុល ដារិទ្ធ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ដោយ ពិន្ទុ  ៕
ផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី  នៅ តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្តាល  សម្រាប់ ការងារ ពង្រីក ផ្លូវ  និង ដំឡើង បរិក្ខារ ថ្មី  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គិសនី កម្ពុជា  ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ការផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់  ចរន្ត អគ្គិសនី  ដើម្បី ធ្វើ ការជួសជុល  ផ្លាស់ប្តូរ  ដំឡើង បរិក្ខារ នានា  មួយចំនួន  និង រុះរើ គន្លង ខ្សែ បណ្តាញ  សម្រួល ដល់ ការដ្ឋាន ពង្រីក ផ្លូវ  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តំបន់ មួយចំនួន  ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្តាល ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
( ក្រុង ឡុងដ៍ ) ៖  កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជួរ មុខ  Theo  Walcott  និង  Lucas  Perez  បាន ស៊ុត ម្នាក់ ១ គ្រាប់ ជួយ ក្រុម ភ្ញៀវ កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  ឡើង ទៅ វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ នៃ ពានរង្វាន់ លំដាប់ ទី ២  អង់គ្លេស  FA  Cup  បន្ទាប់ពី បំបាក់ ម្ចាស់ ផ្ទះ  Shutton  United  ២ - ០  យប់ មិញ នេះ ។
ជ័យ ជំនះ ដែរ  បាន ធ្វើឲ្យ គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ បារាំង  Arsene  Wenger  បន្ថយ សម្ភាធ ខ្លះ ដែរ  តាមរយៈ ឡើង ទៅ វគ្គ ៨ ក្រុម បន្ត  ដើម្បី ប្រជែង យក ពាន ពី ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក បិសាច ក្រហម  Manchester  United  និង ត្រៀមខ្លួន ជួប ក្រុម  Bayern  Munich  មកពី អាល្លឹម៉ង់  ជើង ទី ២ នៃ  Champions  League  ដើម ខែមីនា ខាងមុខ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ តោ កំណាច អង់គ្លេស  Theo  Walcott  រក បាន គ្រាប់ ទី ២  នៅ នាទី ទី ៥៥  ក្រោយពេល មិត្ត  រួម ក្រុម  Lucas  Perez  បំបែក ពង មាន់ នៅ នាទី ទី ២៦  ទៅ លើ ក្រុម ដែល កំពុង លេង ក្នុង លីគ  Conference  របស់ អង់គ្លេស ៕
ចំពោះ ទីតាំង នៃ ការជួប របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ  ក្រុម អ្នកវិភាគ  និង ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ បាន លើកឡើង ពី តំបន់ ដែល អាច ឲ្យ អ្នក ទាំង ពីរ ជួបគ្នា បាន គឺ មាន ដូចជា  ៖
មកដល់ ថ្មី ទៀត ហើយ  ទើបតែ ទទួបាន ដំណឹង ពី ការផ្សព្វផ្សាយ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Aprilia  នូវ ផលិតផល ស៊េរី ម៉ូដែល ថ្មី គឺ  Aprilia  RSV4  Factory  APRC  ABS  2014  ទំនើប ហាប់  រឹងមាំ ។
រូបរាង ដ៏ គួ ឲ្យ ទាក់ទាញ  និង  ស្រស់ សង្ហា  Aprilia  RSV4  Factory  APRC  ABS  ២០១៤  នេះ ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ដើម្បី  បំពេញ បេសកម្ម ពិសេស របស់ ក្រុមហ៊ុន  ក្នុង ការប្រលូក ពិភពសង្គម  ម៉ូតូ ធំ  ដែល  សព្វ ថ្ងៃ កំពុងតែ មាន ការ  រីករាលដាល យ៉ាង សម្បើម  ស្ទើ តែ ស្មាន មិន ដល់ ។  ភ្ជាប់ មក ជាមួយនិង ការចុះ បំពេញ កាតព្វកិច្ច នេះ  Aprilia  RSV4  Factory  APRC  ABS  បាន ស្ថិត ក្នុង ការរៀបចំ ទុក រួច ជាស្រេច ហើយ ពី ក្រុមហ៊ុន ស្រប ពេល  ការប្រកួតប្រជែង នេះ បាន ពឹងផ្អែក លើ ចក្ខុវិស័យ រួម  គឹយក គុណភាព ជា ចំបង  ដូច្នោះ បើ ធ្វើ ការស្រមើល ស្រម៉ៃ លើ ការបកស្រាយ ខាងលើ នេះ  អាច យល់ បាន ថា  Aprilia  RSV4  Factory  APRC  ABS  មិន ត្រឹមតែ មាន រួប រាង សង្ហា ទេ  ហើយ ថែមទាំង ត្រូវបាន  បូកបញ្ចូល រួប នូវ  គុណភាព ទៀតផង ។  ប៉ុន្ដែ ដើម្បី ដឹង ច្បាស់ ចូល សិក្សា លើ  លក្ខណៈ សម្បត្ដិ របស់  តួអង្គ ម្នាក់ នេះ ទាំងអស់ គ្នា ។
យោង តាម ការបង្ហាញ របស់ ក្រុមហ៊ុន  លើកឡើង ថា  Aprilia  RSV  នេះ គឺជា ប្រភែទ ម៉ូតូ ដែល ផលិត ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤  ប្រើ សមាសភាព  ៤  ម៉ាស៊ីន  ស៊ឺ ប៉ាប់  ១៦  ដើម  កម្លាំង  ៩៩៩.៦  សេសេ  ខ្នាត រង្វាស់  ១៨៤  សេស  ប្រើ ដំណាក់កាល ម៉ាស៊ីន  ៦  លេខ  ។  រីឯ តម្លៃ វិញ គឺ  ២០៥០០  ដុល្លារ  មាន បណ្ណ ធានា  ១  ឆ្នាំ ។
សេអ៊ូល  ៖  ចាប់តាំងពី ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន ប្រកាស កាលពី សប្តាហ៍ មុន ថា  លោក មាន បំណង ចង់ ជួប ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  Kim  Jong  Un  បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង មែនទែន  ។
គឺជា តំបន់ មួយ ក្នុង ចំណោម តំបន់ ដែល ទំនង បំផុត  គឺ  Security  Area  in  Panmunjom  ដែល ជា ព្រំដែន វាង កូរ៉េ ខាងជើង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ។
កោះ  Jeju  ស្ថិត នៅ ឆ្នេរ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស កូរ៉េ  ដែល ជា កន្លែង មាន សុវត្ថិភាព មួយ  ។  ហើយ កោះ  Jeju  នេះ គឺជា កន្លែង ដ៏ ល្អ បំផុត  ដើម្បី រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល រវាង កូរ៉េ ខាងជើង  និង អាម៉េរិក  ។
ប្រទេស ស្វីស  ត្រូវបាន គេ លើកឡើង ថា  ជា ទីកន្លែង អព្យាក្រឹត  សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  ។  ប្រទេស ទាំង  ២  សុទ្ធតែ ជា ប្រទេស ដែល មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ខ្នាត អន្តរជាតិ  ដូច្នេះហើយ កន្លែង នេះ គឺជា កន្លែង មួយ ដែល សាកសម ផងដែរ  ។
ទីតាំង ដ៏ ល្អ មួយ នេះ  គឺ ស្ថិត នៅក្បែរ ផ្ទះ របស់  លោក  Kim  Jong  Un  ដែល ជា ទីក្រុង ដាច់ស្រយាល  និង ជា ទីក្រុង ដែល រួមមាន  ក្រុង ប៉េកាំង សិង្ហបុរី  ហាណូយ  ឬ  អ៊ួឡាន បាតា  ក្នុង ប្រទេស ម៉ុងហ្គោលី  អាច ជា ទីកន្លែង ល្អ សម្រាប់ ការពិភាក្សា  ។
ចំពោះ ការលើកឡើង ខាងលើ នេះ  សុទ្ធតែ ជា កន្លែង ដែល  លោក  Donald  Trump  និង  លោក  Kim  Jong  Un  អាចនឹង ត្រូវ ជួបគ្នា  ប៉ុន្តែ នៅ មិន ទាន់ មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់ ណាមួយ  បាន លើកឡើង អំពី  កន្លែង នៃ ជំនួប របស់ អ្នក ទាំង ពីរ ពិតប្រាកដ នៅឡើយ ទេ  ៕
កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ::  Public  Financial  Management  Reform  Programme  (PFMRP)
អាសូរ ណាស់ !  ក្មេង អាយុ ១៣ ឆ្នាំ ម្នាក់  ទៅ ឃ្វាល គោ ឡើង លេង លើ បង្គោល ភ្លើង ធំ  ឆ្លង ចរន្ត ឆក់ ស្លាប់ យ៉ាង រន្ធត់  |  Post  News
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៩ យប់  ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ភូមិ ខ្មាក់  ឃុំ សាលា វិស័យ  ស្រុក ប្រាសាទ បល្ល័ង្ក  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
តិច ច្រឡំ ថា មនុស្ស ក្រមួន !  អ្នកកាសែត ត្រូវ មហាជន ចាប់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម វាយដំ  និង បាត ភក់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  បន្ទាប់ តាម ទាន់ រួមរ័ក ជាមួយ ប្រពន្ធ គេ  ( វីដេអូ )  –  CEN
អ្នកសារព័ត៌មាន ម្នាក់  ត្រូវបាន ធ្វើឲ្យ អាម៉ាស់ តាមរយៈ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នៅ ទីកន្លែង សាធារណៈ  បន្ទាប់ពី បុរស វ័យ ចំណាស់ រូប នេះ  ត្រូវបាន គេ តាម ទាន់ កំពុង រួមភេទ ជាមួយ ប្រពន្ធ គេ ម្នាក់  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ថត រូប កាត ធ្វើ ការ  (ID  card)  របស់ បុរស រូប នេះ  និង បាន ដឹង ថា  គាត់ មាន ឈ្មោះ  Clayton  Masekesa  មកពី ហ្ស៊ីម បាវ៉េ  ដែល ធ្វើការ នៅ អង្គភាព កាសែត  Newsday  ។
មួយ ក្នុង ចំណោម វីដេអូ ដែល គេ កត់ត្រា  បង្ហោះ ឡើង បណ្តាញ សង្គម  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ បុរស អ្នកកាសែត រូប នេះ  ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ រមៀល ខ្លួន នៅក្នុង ដី ភក់  ខណៈ ហ្វូង មនុស្ស បញ្ចេញ នាំគ្នា ចំអក ឡាក់ គាត់  ។  នៅពេល គាត់ ក្រោក ពី ដី ភក់  ពួកគេ ក៏ បាន យក ដី ភក់ បាត លើ មុខ ,  ដៃ  និង សម្លៀកបំពាក់ របស់  Masekesa  ។
Masekesa  ត្រូវបាន តាម ទាន់ កំពុង រួមរ័ក្ស ជាមួយ ប្រពន្ធ អគ្គ លេខាធិការ ក្លឹប បាល់ទាត់  គឺ លោក  Soul  Tom  ។  ហើយ ប្តី របស់ ស្ត្រី នេះ  ក៏ ត្រូវបាន ដឹង ថា គឺជា មនុស្ស ម្នាក់ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ នឹង  Masekesa  ផងដែរ  ។
អ្នកសារព័ត៌មាន រូប នេះ  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  ត្រូវបាន តាម ទាន់ ដោយ ប្តី របស់ ស្ត្រី ពុំ ត្រូវបាន បញ្ចេញ ឈ្មោះ នោះ  នៅឯ ផ្ទះ របស់ ពួកគេ  មុនពេល នាំ ខ្លួន ទៅកាន់ កន្លែង ទី សាធារណៈ  ដើម្បី ដាក់ទណ្ឌកម្ម បែប ស្ទៃល៍ យោធា មួយ នេះ  ៕  ឧត្តម
Samsung  Galaxy  S6  និង  S6  Edge  បាន ដាក់ លក់ កាលពី  ១  ខែ មុន ដែល  S6  ទំហំ  ៥.១ អីុញ RAM ៣  ជីហ្គាបៃ  កាមេរ៉ា មុខ ៥  មេហ្គាភិច ស៊ែល  កាមេរ៉ា ក្រោយ ១៦  មេហ្គាភិច  ស៊ែល មាន តម្លៃ ប្រមាណ ជា  ៧៨០ ដុល្លារ  រីឯ  S6  Edge  ទំហំ អេក្រង់  RAM  និង កាមេរ៉ា មុខ ក្រោយ ដូចគ្នា ទាំងអស់ មាន តម្លៃ ៩៤៦ ដុល្លារ  ៕
ក្រុមហ៊ុន សាំ ស៊ុង កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ នេះ បាន  បង្ហាញ ពណ៌ ឆើត ឆាយ លើ ផលិតផល ស្មាតហ្វូន  ស៊េរី ទំនើប របស់ ខ្លួន ពណ៌ បៃតង  និង ពណ៌ ខៀវ  លើ Samsung  Galaxy  S6  ព្រមទាំង  S6  Edge  ផងដែរ  ។
សារព័ត៌មាន បរទេស កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  បុរស ម្នាក់ ពេល ឡើងជិះ រថយន្ត នៅ ក្រុង  Pretoria  ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ស្រាប់តែ ត្រូវ គេ បង្ខំឱ្យ ជិះ នៅក្បែរ អ្នកបើក  ហើយ ក្រោយមក ប្រើ ថ្នាំ ម្យ៉ាង  ធ្វើឱ្យ រូប គេ លែង ដឹងខ្លួន  ។  បុរស នោះ ប្រាប់ ប៉ូលិស ឱ្យដឹង ថា  នៅពេល រូប គេ ដឹងខ្លួន  ឃើញ ដេក នៅលើ គ្រែ ក្នុង បន្ទប់ មួយ  ដោយ មាន ស្ត្រី ៣ នាក់ នៅក្បែរ  ។  រូប គេ ត្រូវ ស្ត្រី ទាំងនោះ បង្ខំឱ្យ ផឹក ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង  រួច ផ្លាស់ប្តូរ គ្នា រំលោភ រូប គេ ជាច្រើន លើក ក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ។
ក្រោយពេល អស់ចិត្ត ហើយ  ស្ត្រី ទាំងនោះ  ដឹក រូប គេ ទាំង ស្រាត ទៅ ទម្លាក់ ចោល នៅ ទីវាល មួយ  ។  សំណាង ល្អ  មាន រថយន្ត បើកបរ ឆ្លងកាត់  រូប គេ ក៏ សុំ ឱ្យ ជួយសង្គ្រោះ  ។  លោក ខូឡេត តេ  វ៉េល ប៊េក  ប៉ូលិស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង បញ្ជាក់ ថា  ប៉ូលិស នឹង ព្យាយាម ស៊ើបអង្កេត ឱ្យ ច្បាស់  ដើម្បី ចាប់ខ្លួន ជនល្មើស ឱ្យ ខាងតែ បាន  ។
នៅ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  មាន បុរស ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ  ដោយ បាន រំលោភ ផ្លូវភេទ  ប្រហែល ២០ % នៃ រឿងក្តី សរុប  ប៉ុន្តែ បុរស រងគ្រោះ មិន សូវ ប្តឹង ទេ  ព្រោះ កន្លងមក ប៉ូលិស មិន ស៊ើបអង្កេត ឱ្យ ប្រាកដប្រជា ទេ ។
ភ្នំពេញ :  ប្រមុខ ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ គឺ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  តែ ម  ម៉ឺន  បាន ព្រមាន ដល់ អាជ្ញាកណ្ដាល - ចៅក្រម របស់ ខ្លួន បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ នូវ វប្បធម៌ ស៊ីចុក  ឬ ជប់លៀង ជាមួយ គ្រូ  ឬ ម្ចាស់ ក្លិប ប្រដាល់ ដែល មាន សិស្ស ត្រូវ ឡើង ប្រកួត  ។  លោក បាន ថ្លែង បែប នេះ នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត បើក ការប្រកួត ប្រដាល់ ដណ្ដើម ខ្សែក្រវាត់ ខារ៉ា បាវ រដូវកាល ទី ៧  ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម លើ សង្វៀន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ។
លោក បាន ចាត់ទុក ថា វា ពិតជា បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ អារម្មណ៍ អ្នកគាំទ្រ  ឬ  កីឡាករ ម្ខាង ទៀត ហេតុ នេះ ករណី នេះ មិន ត្រូវ បន្ត ឲ្យ សកម្មភាព បែប នេះ កើតមាន ជាដាច់ខាត  ។  ជាមួយនឹង ការព្រមាន បែប នេះ  លោក ក៏ បាន ប្រាប់ ទៅ មន្ត្រី បច្ចេកទេស របស់ លោក ថា  ការប្រកាស លទ្ធផល នៃ គូ ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ខ្សែ ត្រូវតែ ប្រកាស ពី ឈ្មោះ ចៅក្រម ដើម្បីឲ្យ គេ បាន ដឹង ថា ចៅក្រម ណា ផ្ដល់ ពិន្ទុ យ៉ាងណា ៗ  ព្រោះ ការធ្វើ បែប នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ អ្វី ៗ វា កាន់តែ ប្រសើរ ជាង នេះ  ៕
ក្មេង តូច ជនជាតិ កាណាដា ពីរ នាក់ អាយុ  ១៤ ឆ្នាំ  បាន រួម គំនិត គ្នា បំបែក ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ធនាគារ កាណាដា  Bank  of  Montreal  ដោយ  hack  ចូល ម៉ាស៊ីន  ATM  នៅពេល ចេញពី រៀន បាន ដោយ ជោគជ័យ ។  Hacker  ទាំង ពីរ នាក់ បាន បង្កឱ្យ ម៉ាស៊ីន  ATM  បោះសារ ថា  “Go  away.  This  ATM  has  been  hacked” ។
ទាំង ពីរ នាក់ នេះ មាន ឈ្មោះ  Caleb  Turon  និង  Matthew  Hewlett  បាន បបួលគ្នា សាកល្បង  hack  ម៉ាស៊ីន  ATM  របស់  Bank  of  Montreal  ស្ថិត លើ បណ្ដោយ ផ្លូវ  Grant  Avenue  រដ្ឋ កាលីហ្វរញ៉ា  នៅ ម៉ោង អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ។
Turon  និង  Hewlett  ដំបូង គឺ ប៉ុនប៉ង ភ្ជាប់ ចូល ទៅកាន់ ទិន្នន័យ ម៉ាស៊ីន  ATM  ដោយ ការទាយ លេខ កូដ សម្ងាត់ របស់ អ្នក គ្រប់គ្រង  Administrator  ប៉ុណ្ណោះ ។  ដោយសារ ម៉ាស៊ីន អេធី អឹម មាន ការកំណត់ លំនាំ ដើម  (default  setting)  ទើប ពួកគេ ទាយ ត្រូវ ។  ក្រោយពី អាច ភ្ជាប់ ចូល ម៉ាស៊ីន  ATM  ពួកគេ មិន បាន ធ្វើ អ្វី ឡើយ  តែ បាន ប្រាប់ ដល់ បុគ្គលិក ធនាគារ អំពី បញ្ហា សុវត្ថិភាព នេះ ។
ធនាគារ គូសបញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា បទពិសោធន៍ ដែល ត្រូវ ចងចាំ  ដើម្បី រឹត បណ្ដឹង ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ឱ្យ ខ្ពស់ ថែម ទៀត ។  ធនាគារ  Bank  of  Montreal  បាន ឱ្យដឹង ថា  ព័ត៌មាន អតិថិជន  មិន ត្រូវបាន លួច យក នោះ ទេ  ហើយ នឹង មាន ការពិនិត្យ ឡើងវិញ ទៅ លើ ផ្នែក សន្តិសុខ នៃ ម៉ាស៊ីន  ATM ។
Hacker  ឈ្មោះ  Hellett  ក្នុង ចំណោម ពួកគេ ពីរ នាក់ បាន ប្រាប់ ដល់ សារព័ត៌មាន  The  Winnipeg  Sun  ថា  ពួកគេ មិន រំពឹង ថា ការ  hack  បាន ជោគជ័យ នោះ ទេ ។  “ ពួក ខ្ញុំ ចាត់ទុក  នេះ គ្រាន់តែ ជា ការលេង សប្បាយ ប៉ុណ្ណោះ  តែ មិន នឹកស្មាន វា អាច ធ្វើ ទៅ រួច ” ។
Hacker  ទាំង ពីរ នេះ  ប្រហែលជា បាន រកឃើញ ឯកសារ ពី អ៊ីនធឺណិត ដែល មាន ការពន្យល់ លំអិត អំពី  របៀប ចូល ទៅកាន់ មុខងារ រដ្ឋបាល ម៉ាស៊ីន  (Administrative  function)  របស់  ATM ។  នៅក្នុង វេទិកា ពិភាក្សា ទាំងនោះ  មាន ណែនាំ ពី របៀប ក្នុង ការភ្ជាប់ ចូល  (access)  ទៅកាន់ ប្រភេទ  និង ម៉ូដែល  ATM  ផ្សេង ៗ  តែ អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដោយ ឧក្រិដ្ឋ ជន  ជាក់ស្ដែង ក្មេង  hacker  ទាំង ពីរ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដើម្បី ដឹង ពី របៀប បំបែក ចូលក្នុង ម៉ាស៊ីន ៕
ភ្នំពេញ៖  ការប្រកួត ជម្រុះ ពានរង្វាន់  AFC  Asian  Cup  2017  ពូល C  ជើង ទី ២  រវាង ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  និង ក្រុម ជម្រើសជាតិ វៀតណាម  បាន បញ្ចប់ ហើយ  ដោយ ជ័យជម្នះ បាន ទៅ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ វៀតណាម  ក្រោយ លត់ ក្រុម ភ្ញៀវ គោ ព្រៃ កម្ពុជា  ៥ - ០  មុន នេះ បន្ដិច  នៅ កីឡដ្ឋាន  My  Dinh  នាទីក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម  គ្រា ដែល ជើង ទី ១  ចាញ់ លើ ទឹកដី ត្រឹម  ២ - ១  ប៉ុណ្ណោះ  ។  នេះ គឺជា ការបរាជ័យ លើក ទី ៣  ក្នុង ចំណោម  ៤ ប្រកួត របស់ ក្រុម រហស្សនាម គោ ព្រៃ កម្ពុជា ។
ការបន្ដ របូត  ៣ ពិន្ទុ លើក នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា  ស្ទើរតែ បាត់បង់ ឱកាស ស្វែងរក កៅអី វគ្គ បន្ដ ទៅ ហើយ  ព្រោះ ពេលនេះ  កម្ពុជា ទើប រក បាន  ៣ ពិន្ទុ ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ សល់  ២ ប្រកួត ក្នុង ដៃ  ។  រីឯ វៀតណាម  បាន បន្ដ ឈរ លេខ ៣  និង មាន  ៨ ពិន្ទុ ស្មើ ក្រុម ឈរ កំពូល តារាង  គឺ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ហ្សក ដានី ដែរ  បន្ទាប់ពី ហ្សក ដានី  ប្រកួត ស្មើ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ៣ - ៣  កាលពី ល្ងាច មិញ  ៕
នគរបាល ខែត្រ ស្ទឹងត្រែង  ចុះ ស្រង់ សាកសព នគរបាល ការពារ ព្រំដែន កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  Photo  Provided
នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន  ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៧ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាត  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ZHAO  Yingmin  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ក្រសួង អេកូឡូស៊ី  និង បរិស្ថាន  នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ជួប សំដែង ការគួសម  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ក្នុង ជំនួប នេះ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ZHAO  Yingmin  បាន លើកឡើង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  និង ចិន  ជា ប្រទេស ដែល មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ ជាពិសេស  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  កម្ពុជា និង ចិន  បាន បើក ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ថ្មី  និង មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង  ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ទស្សនកិច្ច របស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ZHAO  Yingmin  ចូលរួម ពង្រឹង និង ពង្រីក ថែម ទៀត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក៏ ដូចជា ក្នុង វិស័យ គ្រប់គ្រង បរិស្ថាន ។
នា ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រសួង បរិស្ថាន ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល ប្រគល់ បេសកកកម្ម ឱ្យដឹកនាំ  និង គ្រប់គ្រង កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  ការអភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  ការប្រើប្រាស់ ធនធាន ធម្មជាតិ ឱ្យ បាន សមស្រប  និង មាន និរន្តរភាព  និង ការរស់នៅ ប្រកបដោយ ចីរភាព សម្រាប់ ជា ឧត្តម ប្រយោជន៍ យូរអង្វែង របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា គ្រប់ រូប  និង គ្រប់ ជំនាន់ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្រ្តី បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ រដ្ឋាភិបា  នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ដែល បាន ចូលរួម រាល់ គ្រប់ សកម្មភាព ជាមួយ ប្រទេស កម្ពុជា  ជាពិសេស ការបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ក្រសួង បរិស្ថាន  ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  និង អេកូឡូស៊ី រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  កម្ពុជា - ចិន  នា ពេលនេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  សាយ  សំអាល់  និង ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ZHAO  Yingmin  ចូលរួម ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី  ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា ចំនួន ០៣  ស្តីពី៖  ១. ការបង្កើត ការិយាល័យ រៀបចំ បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ បរិស្ថាន  កម្ពុជា - ចិន  ២. កិច្ចសហប្រតិ  បត្តិការ អភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  កម្ពុជា - ចិន  ៣.  គម្រោង ឧបត្ថម្ភ ម៉ាស៊ីន សំអាត ទឹក កខ្វក់  និង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ  ប្រើប្រាស់  “ ការិយាល័យ រៀបចំ បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ បរិស្ថាន  កម្ពុជា - ចិន ”៕
បន្ទាប់ពី កិច្ចពិភាក្សា ក្រុម តូច  នៃ បណ្តាញ យុវជន របស់ អង្គការ សមាជិក របស់  YCUD  យើង បាន ដឹង ថា យុវជន ចង់ឱ្យ មាន វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តី អំពី សារសំខាន់  និង របៀប ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង ការបោះឆ្នោត  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ អាជ្ញាធរ  និង គណកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  ដល់ យុវជន នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ឱ្យ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា ។  ប្រសិនជា លោក អ្នកគាំទ្រ ឱ្យ មាន វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  ដល់ យុវជន គ្រប់ ៗ គ្នា  សូម ចូលរួម បោះឆ្នោត គាំទ្រ ទាំងអស់ គ្នា ។  សូម អរគុណ !
សាខា កក្រក ខេត្ត កំពត  ៖  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កំពត  បាន ចុះ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី សកម្មភាព ចម្រុះ វិស័យ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជូន ដល់ សិស្សា  នុសិស្ស  ក្រោម ការដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី ឡាយ  សុភ័ក្រ្ត  នាយិការង សាខា  ដែល មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោក  លោកស្រី  សមាជិក  សមាជិកា  គណៈកម្មាធិការ សាខា  និង សិស្សា  នុសិស្ស ចំនួន  ១៤៩ នាក់  ( ស្រី  ៧៧ នាក់ )  មកពី សាលា គោលដៅ ចំនួន ៣  ក្រុង កំពត  ខេត្ត កំពត ។
ការផ្សព្វផ្សាយ នេះ មាន គោលបំណង  ដើម្បីឲ្យ សិស្សា  នុសិស្ស ទាំងអស់ បាន ដឹង ពី ប្រវត្តិ ចលនា កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  វិស័យ ស្នូល ទាំង ៤ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បណ្តុះ គំនិត  ទឹកចិត្ត ជ្រះថ្លា  និង ស្រឡាញ់ ការងារ មនុស្សធម៌  ដែល ជុំ រុញឲ្យ កុមារ  ជា ទំពាំង ស្នង ឬ ស្សី នា ពេល អនាគត  និង ជា ផ្នែក មួយ ដើម្បី ត្រៀម យុទ្ធនាការអបអរ ខួប ទី ១៥៥  នៃ ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ៨  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ក្រោម ប្រធានបទ  " កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា មាន គ្រប់ ទីកន្លែង  សម្រាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា  -  មិន ទុក នរណា ម្នាក់ ចោល " ៕
ជំនួស ឱ្យ ការប្រើប្រាស់ ម្សៅ ពណ៌ ភ្លឺ  សម្រាប់ ផាត់ លើ ភ្នែក  អ្នក ក៏ អាច ប្រើ ម្សៅ ដែល មាន ពណ៌ ងងឹត ផ្សេង ។  បណ្ដា ពណ៌ ម្សៅ ដែល សមស្រប ជាមួយ សម្បុរ ស្បែក របស់ ជនជាតិ អាស៊ី  មាន ដូចជា ពណ៌ សំរឹទ្ធ  ផ្កា ឈូក ក្រមៅ  ឬ ពណ៌ ទឹក សមុទ្រ ។  ដើម្បីឱ្យ ស៊ី ទៅនឹង ពណ៌ ភ្នែក  អ្នក គួរ លាប បបូរមាត់ ពណ៌ ងងឹត  ក្រាស់  ដូចជា ពណ៌ ក្រហម លាយ ស្វាយ ជាដើម ។
បណ្ដា ស្ទីល ផាត់ មុខ ដ៏ ទាក់ទាញ  និង មាន លក្ខណៈ ថ្មី ថ្មោង  នឹង ជួយ ឱ្យ អ្នក បាន ក្លាយជា ចំណុច នៃ ការចាប់អារម្មណ៍  ក្នុង ពេល ចូលរួម ពិធី ជប់លៀង  នា រដូវ រំហើយ នេះ ។
វា ជា ការខ្វះចន្លោះ មួយ  ប្រសិន មិន រំឭក ដល់ ស្ទីល ផាត់ មុខ  បែប  smoky  eyes  ដ៏ មាន មន្ដ ស្នេហ៍ ក្នុង ចំណោម ស្ទីល ផាត់ មុខ នានា ។  អ្នក អាច បង្កើត នូវ កម្លាំង ទាក់ទាញ សម្រាប់ ភ្នែក ទាំង ពីរ  ដោយ ការប្រើប្រាស់ ម្សៅ ពណ៌ ផ្សែង  ជាមួយនឹង រោម ភ្នែក ក្លែងក្លាយ កោង  និង ក្រាស់ ។  ថ្ពាល់  ផាត់ ម្សៅ ពណ៌ ផ្កាឈូក ស្ដើង ៗ  នឹង ជួយ ឱ្យ ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នក  បាន ស្រស់ស្អាត ។
នារី ដែល មាន ភាពទាន់សម័យ  អាច ជ្រើសរើស ពណ៌ ភ្លឺ  និង លេចធ្លោ  ដូចជា  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ  ផ្កា ឈូក  លឿង  ឬ ស្វាយ ដើម្បី បង្កើន សម្រស់ ដល់ ភ្នែក ។  ចូរ ធ្វើឱ្យ ផ្ទៃ មុខ ទាំងមូល របស់ អ្នក  កាន់តែ លេចធ្លោ  ដោយ ប្រើប្រាស់ ក្រែម ពណ៌ ស្រស់ ៗ បំផុត  ដើម្បី លាប បបូរមាត់ ។
បបូរមាត់ ពណ៌ ភ្លឺ ស្រស់  នឹង ជួយ ឱ្យ អ្នក ក្លាយជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ហ្វូង មនុស្ស  និង ជាទី ទាក់ទាញ ក្នុង ពិធី ជប់លៀង ។  ដូច ទៅនឹង រូបមន្ដ នៃ ការផាត់ មុខ ធម្មតា  ចំណុច ដទៃ នៅលើ ផ្ទៃ មុខ  គួរតែ ផាត់ ពណ៌ ស្រាល ៗ  ដើម្បីឱ្យ ស៊ី ជាមួយ ពណ៌ បបូរមាត់ ។
ប្រសិន អ្នក ជា នារី ដែល ចូលចិត្ត ភាព លេចធ្លោ  នោះ ការផាត់ ភ្នែក ច្រើន ពណ៌ គឺ ស័ក្ដិសម សម្រាប់ អ្នក ។  នារី ដែល មាន សម្បុរ ខ្មៅ  គួរតែ ប្រើប្រាស់ ពណ៌ រួមផ្សំ  ដូចជា ពណ៌ ប្រផេះ  ទឹកក្រូច  ឬ លឿង ។  អ្នក ដែល មាន ស្បែក សម្បុរ .ស  អាច ប្រើប្រាស់ ច្រើន ពណ៌ ផ្សេង ៗ  រួមគ្នា ។
យ៉ាង នេះ ក្ដី  មាន ពណ៌ ក្រែម បបូរមាត់ មួយចំនួន  គឺ មិន ដែល ហួស សម័យ  ហើយ វា ជា ពណ៌ ដែល ស៊ី ទៅនឹង ស្ទីល ផាត់ មុខ គ្រប់ បែប ។  ចូរ ជ្រើសរើស ពណ៌ ក្រែម បបូរមាត់  និង ស្ទីល ផាត់ ពណ៌ ភ្នែក ឱ្យ បាន សមស្រប  ដើម្បី ជួយ ឱ្យ មាន ភាពលេចធ្លោ  ក្នុង ពិធី ជប់លៀង នា រដូវ រំហើយ ។
អតីត តារា ស្រី ម្នាក់  រំភើបចិត្ត រហូត ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ក្រោយ រៀបការ ជាង  ៣  ឆ្នាំ ទៅ ហើយ ទើបតែ មាន កូន ដំបូង  (06/07/2016  15:41:00)
កណ្តាល :  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  ចងក សម្លាប់ ខ្លួន នៅនឹង មែក ស្វាយ  ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១០ និង ៤៥ នាទី  ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ភូមិ កោះ រះ លើ  ឃុំ កោះ រះ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  រស់  វាន់ ណារ៉ាត់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ គគីរ ធំ  ( រងរបួស ហើម មុខ និង ក្បាល )  ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ពិន  ប៊ុន ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ ជាមួយគ្នា  ។
សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  ក្នុង ករណី ហិង្សា វាយ ទៅលើ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ គគីរ ធំ ដោយ ចេតនា  ( វាយ ទៅ  វាយមក )  |  Post  News
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ រាំង ដេក ២  ឃុំ គគីរ ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។
មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន ពាក់ ស្បែកជើងផ្ទាត់ របស់ ខ្លួន យក ទៅ ទុក មុខ បន្ទប់ទឹក  ហើយ កូន និង ប្រពន្ធ ស្មាន តែ នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក  ដល់ ពេល យូរ ពេក  កូន ក៏ បើក បន្ទប់ទឹក មើល តែ មិន ឃើញ ឪពុក  ក៏ ដើរ ទៅ រក នៅ ខាងក្រោយ ផ្ទះ  ស្រាប់ ប្រទះឃើញ ជនរងគ្រោះ  បាន ចងក នឹង មែក ស្វាយ  ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។  ភ្លាម នោះ  កូន ចៅ របស់ អ្នក រងគ្រោះ  បាន កាត់ ចំណង ខ្សែ ( ក្រមា )  ទម្លាក់ មក ក្រោម  ព្រមទាំង យក សព ជនរងគ្រោះ មក ផ្ទះ  និង រាយការណ៍ ម ជូន សមត្ថកិច្ច ។
តាម ការបញ្ជាក់ អះអាង របស់ ក្រុមគ្រួសារ ថា៖  ជនរងគ្រោះ ធ្លាប់ រត់ ចង ក  នៅ ខាងក្រោយ ផ្ទះ ជាច្រើន លើក មក ហើយ  ដោយ គាត់ មាន  ជំងឺ សរសៃ ប្រសាទ ។  បច្ចុប្បន្ន សព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ឲ្យ សាច់ញាតិ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ភ្នំពេញ :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត ដឹក មាន់  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  3E-1915  បាន បុក ជាមួយនឹង ម៉ូតូ សង់  សេ ១២៥  បណ្តាលឲ្យ បុរស ២ នាក់  ដែល មាន មុខរបរ ជាង ដេគ័រ  បាន រងរបួស  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១១ និង ២៦ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ៣០ ម៉ែត្រ  ភូមិ ទ្រា  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការវាស់វែង  ដោយ ភាគី ខាង រថយន្ត បង្ក  យល់ព្រម សង សំណង ចំនួន ៤៥០ ដុល្លារ  ឲ្យ ទៅ ភាគី ខាង ម៉ូតូ ដើម្បី ជួសជុល ម៉ូតូ និង ថ្លៃ មើល ព្យាបាល របួស  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង ៕
បន្ទាប់មក កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ ក៏ បាន ឃាត់ ជនសង្ស័យ មក ប៉ុស្តិ៍ ដើម្បី សួរនាំ  និង បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ដើម្បី បន្ត ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
មុនពេល កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ បាន ទៅ ទិញ  ( ជឿ សាំង )  ផ្ទះ ឈ្មោះ  ប្រុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ ។  ពេល នោះ កូនប្រសារ ស្រី របស់ ឈ្មោះ ប្រុង  បាន តិះដៀល និង ប្រមាថ រក អារក  ជនសង្ស័យ  រួច ក៏ មាន ទំនាស់ ពាក្យសម្ដី កើតឡើង  ខណ: នោះ ម្ចាស់ ផ្ទះ ក៏  បាន ទូរសព្ទ រាយការណ៍  មក ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល គគីរ ធំ ។  ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន កម្លាំង  ប៉ុស្តិ៍ មាន លោក  រស់  វ៉ាន់ ណារ៉ាត់  ( ជនរងគ្រោះ )  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ពេល នោះ ជនសង្ស័យ  បាន ចេញមក ប្រាប់ ជនរងគ្រោះ ថា៖  មាន គេ រក អារក ខ្ញុំ  ជនរងគ្រោះ បាន សួរ ទៅ ជនសង្ស័យ  វិញ ថា  ៖  អ្នកណា រកអារក  ជនសង្ស័យ ឆ្លើយ ថា៖  កូនប្រសារ ស្រី ពូប្រុង  ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន និយាយ តប ទៅវិញ ថា៖ វា មិន ដែល មនុស្ស ស្រី ឯណា មក អារក យើង ជា មនុស្ស ប្រុស បាន ទេ ។  ភ្លាម នោះ ជនសង្ស័យ បាន ជេរ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ  ហើយ ជនរងគ្រោះ បាន ស្ទុះ  ទៅ វាយ ជនសង្ស័យ មួយ ដៃ ចំ ភ្នែក ខាងស្តាំ  រួច ជនសង្ស័យ ក៏ បាន វាយ ជនរងគ្រោះ វិញ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស មុខ  និង ក្បាល ។
ខេត្ត ព្រៃវែង៖ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន នៅក្នុង សង្កាត់ ជើងទឹក ក្រុង ព្រៃវែង  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន កែប្រែ ដី ធ្វើ ស្រែ ប្រាំង មក ដាំ ម្អ មយក ផល ជំនួស វិញ ។  កសិករ ថា  ការកែប្រែ ដំណាំ ដាំដុះ នេះ គឺ ធ្វើឲ្យ គាត់ អាច រក ចំណូល បាន ច្រើន ជាង មុន ៤  ឬ  ៥ ដង បើ ធៀប ធ្វើ ស្រែ យក ផល ស្រូវ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន រស់ នៅក្នុង ភូមិ ជើងទឹក ខ  សង្កាត់ ជើងទឹក  ក្រុង ព្រៃវែង  ឈប់ ធ្វើ ស្រូវ ប្រាំង ហើយ  ដោយ ពួកគាត់ បាន បង្វែរ ដី ដែល ធ្លាប់ បង្កបង្កើន ស្រូវ ប្រាំង នោះ  បែរ មក ដាំ ម្អម ជំនួស ស្រូវ វិញ ម្ដង ។
អ្នកស្រី  ហ៊ុន  គា  ថ្លែង ថា  គាត់ ឈប់ ធ្វើ បង្កបង្កើន ផល ស្រូវ  ២ ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ គាត់ ដាំ ម្អម វិញ  ហើយ ផល ដែល ទទួលបាន នោះ  គឺ ច្រើន ជាង ផល ស្រូវ  និង ចំណេញ ជាង បង្កបង្កើន ផល ស្រូវ  រាប់ ទាំង ពី ចំណាយ លើ គ្រាប់ ពូជ  និង ថ្លៃ ភ្ជួរ រាស់  ព្រម ថ្លៃ ជី សម្រាប់ ថែទាំ ជាដើម ។  របរ ថ្មី នេះ ពិតជា អាច ធ្វើឲ្យ គាត់ មាន ចំណូល ប្រចាំ ថ្ងៃ  ហើយ ជីវភាព ធូរធារ ជាង មុន  ។
ក្នុង មួយ ស្រែ ៗ  គឺ អាច ប្រមូល ផល បាន ក្នុង រយៈពេល  ១ ខែម្ដង  ហើយ ក្នុង ទំហំ ដី ស្រែ របស់ គាត់  ៧០ អា  គឺ គាត់ អាច កាត់ម្អម លក់ បាន រាល់ ថ្ងៃ ដោយ វិល ពី ស្រែ មួយ ទៅ ស្រែ មួយ  ទៀត  ហើយ ក្នុង ទំហំ ដី នោះ  គឺ ប្រមូល ផល់ បាន ប្រហែល  ២ លាន រៀល ក្នុង ១ ខែ ៗ ។  ចំណែក រយៈពេល ប្រមូល ផល គឺ ប្រហែលជា  ៧ ខែ  ទៅ  ៨ ខែ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
អ្នកស្រី បាន បន្ថែម ទៀត ថា  គាត់ ចំណាយ ពេល មួយ ព្រឹក  ហើយ អាច មើល ថែ ផ្ទះសម្បែង បាន ផង  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ គាត់ មិន ចាំបាច់ ធ្វើ ចំណាកស្រុក ដើម្បី រក ប្រាក់ ផ្គត់ផ្គង់ ដល់  ក្រុមគ្រួសារ ឡើយ  ។
អ្នកស្រី  មី  ណម  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ស្វាយ សុខោ  សង្កាត់ ជើងទឹក  ក្រុង ព្រៃវែង  បាន ថ្លែង ថា  គាត់ ស៊ីឈ្នួល កាត់ម្អម ឲ្យ ម្ចាស់ ស្រែ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ បាន ប្រហែល  ១ ម៉ឺន រៀល ។
កសិករ ដែល ដាំ ម្អម បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង រដូវ ទឹក ស្រក  ៧  ឬ  ៨ ខែ  គាត់ រក ប្រាក់ ចំណូល ពី ការដាំ ម្អម  កើនឡើង  ៤  ឬ  ៥ ដង  បើ ធៀប នឹង ផល ស្រូវ  ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ដូចគ្នា ។
ទោះ យ៉ាងណា ពលរដ្ឋ ដែល មាន ស្រែ ដាំដុះ ម្អម  គឺ នឹង នៅ បន្ត ដាំ ដុំ ដដែល ដោយ រង់ចាំ មើល តម្រូវការ ទីផ្សារ កើនឡើង  ថែម ទៀត  ឬ ក៏ តម្រូវការ ទីផ្សារ ថយចុះ ៕
លោក  ហ៊ុន  ហន  កសិករ ម្នាក់ ទៀត បាន គណនា ប្រៀបធៀប នឹង ការបង្កបង្កើន ស្រូវ ប្រាំង ថា  បើ ដាំ ម្អម នោះ ទទួលបាន ផលចំណេញ ច្រើន ជាង  ដោយ ផលម្អ ម អាច ប្រមូល បាន វិលជុំ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ឬ ប្រចាំ ខែ ។
លោក អគ្គ លេខាធិការ  បាន សម្តែង នូវ ការគោរព យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ  ការដឹកនាំ  របស់ សម្តេច តេជោ ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ឆ្លង ចាក  ផុត ពី ដំណាក់កាល ដ៏ សែន អកុសល នៃ សង្រ្គាម  ហើយ បាន បោះជំហាន  យ៉ាង ស្វាហាប់ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការកសាងឡើងវិញ  និង វិបុលភាព ។
ភ្នំពេញ៖  ហ្វេសប៊ុក ផេក សម្តេច តេជោ  ផ្សាយ ថា គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី  ដែល មាន លោក  ស៊ិន ហ្សូ  អាបេ  ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន សម្តែង នូវ ការអបអរសាទរ  ចំពោះ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ទទួលបាន ជ័យជំនះ ដ៏ ត្រចះត្រចង់ បំផុត  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៦  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ។
សារលិខិត របស់  លោក តូស៊ីរ៉ូ  នី កៃ  អគ្គ លេខាធិការ  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី  និង ជា សមាជិក សភា តំណាងរាស្រ្ត ជប៉ុន  គឺ ត្រូវបាន  លោក ម៉ាសាហ៊ីរ៉ូ  អ៊ីម៉ាមូរ៉ា  (Masahi  Imamura)  សមាជិក សភា ជប៉ុន  នាំយក មក ជូន ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ ដល់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុ  ក្នុង ជំនួប ដែល ធ្វើឡើង  កាលពី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ។
ក្រៅពី ជប៉ុន  គឺ មាន ប្រទេស ជាច្រើន ទៀត  បាន ផ្ញើ នូវ សារលិខិត ជូនពរ  ជូន  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ដូចជា  ប្រទេស ចិន ,  រុស្សី ,  ឥណ្ឌា ,  ហ្វីលីពីន ,  ថៃ ,  ឡាវ  និង ប្រទេស វៀតណាម ៕  ចេស្តា
រដ្ឋាភិបាល  ជប៉ុន ពេញចិត្ត នឹង បន្ត ធ្វើការ ជាមួយ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី កសាង  ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ពុជា  ជប៉ុន ឱ្យ កាន់  តែ ល្អ រឹងមាំ ថែម  ទៀត ។
Previous:  ពិតជា គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មែន  ជនសង្ស័យ ប្រាំ នាក់  រកស៊ី ប្តូរ រូបភាពយក ឈើ  មក ដូរ ថ្នាំ ញៀន ត្រូវមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប
ភ្នំពេញ៖  យោង តាម ការប្រកាស របស់ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ការប្រកួត បាល់ទាត់ មិត្តភាព អន្តរជាតិ រវាង ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  និង ម៉ាឡេសុី  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា នេះ  នឹង មាន ការប្រារព្ធ ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  លោក  វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ កុមារ គន្ធ បុប្ផា ដែល បាន ទទួលមរណភាព នៅ វេលា ម៉ោង  ២៖៤៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ក្នុង ជន្មាយុ ៧១ ឆ្នាំ  នៅ ប្រទេស ស្វីស បន្ទាប់ លោក បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ រយៈពេល ជាយូរ មកហើយ នោះ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ពិធី នេះ ប្រារព្ធ ឡើង  ក្រោម ការណែនាំ របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី ជា ការគោរព ចំពោះ វីរភាព របស់ លោក  Beat  Richner  ដែល បាន លះបង់ យ៉ាង ធំធេង ពេញ មួយ ជីវិត ក្នុង បុព្វហេតុសង្គ្រោះ អាយុជីវិត កុមារ កម្ពុជា រាប់ លាន នាក់  ៕
ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា អូស្ត្រាលី  លោក  Stephen  Parry  បាន និយាយ ថា លោក នឹង លា លែង ចេញ ពី តំណែង  ក្រោយពេល មាន ការអះអាង ថា  គាត់ មាន សញ្ជាតិ អង់គ្លេស មួយ ទៀត ។
លោក  Stephen  Parry  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ថា  គាត់ ជឿជាក់ ថា  គាត់ ត្រូវបាន គេ ជ្រើសតាំង ខុស  ដោយសារតែ ឋានៈ របស់ គាត់ ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ កន្លងទៅ  តុលាការ ជាន់ ខ្ពស់ អូស្ត្រាលី បាន ធ្វើ ការសម្រេច ថា  អ្នកនយោបាយ ចំនួន  ៥ នាក់ ត្រូវបាន បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង មិន ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់  ស្ថិត ក្រោម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដោយសារតែ ពួកគេ មាន សញ្ជាតិ ពីរ ។
សម្រាប់ តំណែង ដើម្បី ជំនួស លោក  Stephen  Parry  នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការជ្រើសរើស តាមរយៈ ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត សារជាថ្មី  ពី ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ មុន ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល នឹង ទៅកាន់ តំណែង ជំនួស លោក  គឺ ទំនងជា សម ជា ជិក មកពី គណបក្ស សេរីនិយម ៕  ដោយ  ៖  សុភ័ក្ត្រ
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ ជួបប្រកួត មិត្តភាព អន្ដរជាតិ ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  នា វេលា ម៉ោង  ៦៖៣០ នាទី ល្ងាច នេះ  នៅលើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ហើយ គឺជា ការប្រកួត ដំបូង លោក  Keisuke  Honda  បន្ទាប់ពី សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ប្រកាស តែងតាំង លោក ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ  និង ជា គ្រូបង្វឹក ថ្មី របស់ ក្រុម រហស្សនាម គោ ព្រៃ កម្ពុជា កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  ។
ដោយឡែក លោក  Honda  គ្រូបង្វឹក កម្ពុជា  បាន និយាយ ថា  ការយកឈ្នះ ក្រុម ខ្លាំង  មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួលន នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ លោក ជឿជាក់ លើ កីឡាករ កម្ពុជា  ទោះបី ការប្រមូលផ្ដុំ  ទើប ចាប់ផ្ដើម ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ក៏ដោយ  ។  លោក ថា  នេះ គឺជា ការចាប់ផ្ដើម  ដូច្នេះ លទ្ធផល យ៉ាងណា  លោក មិន ទាន់ កំណត់ ទេ  តែ អ្វី ដែល លោក បាន បញ្ជាក់ ទៅ កូន ក្រុម  គឺ ទោះ ទទួលបាន លទ្ធផល បែប ណា  ក៏ ត្រូវតែ បង្កើន ការខំប្រឹង ទ្វេ ដង  ដើម្បី ឈានទៅ សម្រេច គោល អនាគត  ។
មុន ឈានដល់ ការប្រកួត គ្រូបង្វឹក ក្រុម ទាំង ពីរ  សុទ្ធតែ បាន សម្ដែង នូវ ការគោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក  តែ ក៏ រំពឹង ធ្វើ បាន ល្អ រៀង ៗ ខ្លួន ផងដែរ  ។  ជាក់ស្ដែង លោក  Tan  Cheng  Hoe  គ្រូបង្វឹក ម៉ាឡេស៊ី  បាន លើកឡើង ថា  ទោះបី ម៉ាឡេស៊ី  ធ្លាប់ ជួប កម្ពុជា  និង ឈ្នះ ជាច្រើន លើក ក៏ ពិត មែន  តែ ការឈ្នះ នោះ មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល នោះ ទេ  ។  ម្យ៉ាង ស្រប ពេល កម្ពុជា  ទើប ប្ដូរ គ្រូបង្វឹក ថ្មី  ខណៈ កីឡាករ កម្ពុជា មាន ឆន្ទៈ ខ្ពស់ ក្នុង ការលេង  លោក ជឿ ថា  ជំនួប ល្ងាច នេះ  នឹង ពិបាក  ។
សូម រំឭក ថា  បើ គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៧  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  មិន ធ្លាប់ មាន ប្រវត្តិ ឈ្នះ  ឬ ស្មើ ម៉ាឡេស៊ី ម្ដង ឡើយ  ក្នុង នោះ ឆ្នាំ ២០០៧  ចាញ់ ម៉ាឡេស៊ី  ៦ - ០ ( មិត្តភាព ),  ឆ្នាំ ២០១២  ចាញ់ ម៉ាឡេស៊ី  ២ - ១  ( មិត្តភាព ),  ឆ្នាំ ២០១៤  ចាញ់ ម៉ាឡេស៊ី  ៤ - ១  ( មិត្តភាព )  និង ឆ្នាំ ២០១៦  កម្ពុជា  ចាញ់ ម៉ាឡេស៊ី  ៣ - ២  ក្នុង ជំនួប ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា  ។  ដូច្នេះ ល្ងាច នេះ  អាច ចាត់ទុក ជា ជំនួប សងសឹក  ចាំ មើល តើ លោក  Honda  អាច ដឹកនាំ កម្ពុជា  បង្កើត កំណត់ ត្រា ឈ្នះ ម៉ាឡេស៊ី បាន ទេ ?
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ជំនួប មិត្តភាព អន្ដរជាតិ ល្ងាច នេះ  ក្រោយ បញ្ចប់ តង់ ទី ១  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ក៏ នឹង មាន រៀបចំ នូវ កម្មវិធី សម្ដែង  “ ល្ខោន ខោល ”  ជូន អ្នកគាំទ្រ ទស្សនា កម្សាន្ដ ផងដែរ  ។  ដូច្នេះ សូម កុំ ភ្លេច ចូលរួម ទស្សនា ឲ្យបាន ច្រើន កុះករ  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ការសម្ដែង  “ ល្ខោន ខោល ”  ដែល សិល្បះ វប្បធម៌ បុរាណ របស់ បុព្វបុរស ខ្មែរ ផងដែរ  ៕  អត្ថបទ៖  បុត្រា
(VOVWORLD)  - នា ល្ងាច ថ្ងៃទី  ១៦  វិច្ឆិកា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម លោក  Pham  Binh  Minh  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ម៉ុងហ្គោលី  លោក  D.Bilegdorj ។  នៅ ទីនេះ  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា វៀតណាម និង ម៉ុងហ្គោលី គឺជា ប្រទេស ពីរ ដែល មាន ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី  ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នា ពេល កន្លងទៅ ទទួលបាន សមិទ្ធផល គួ ឲ្យ កត់សម្គាល់ ។
នា ល្ងាច ថ្ងៃទី  ១៦  វិច្ឆិកា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម លោក  Pham  Binh  Minh  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ម៉ុងហ្គោលី  លោក  D.Bilegdorj ។  នៅ ទីនេះ  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា វៀតណាម និង ម៉ុងហ្គោលី គឺជា ប្រទេស ពីរ ដែល មាន ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី  ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នា ពេល កន្លងទៅ ទទួលបាន សមិទ្ធផល គួ ឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  លោក  Pham  Binh  Minh  មាន ក្ដី ជឿជាក់ ថា  ដោយ មាន បទពិសោធន៍  និង មនោសញ្ចេតនា របស់ ខ្លួន នោះ  លោក  D.Bilegdorj  នឹង អនុវត្ត ល្អ រាល់ បេសកកម្ម ដ៏ ថ្លៃថ្លា  ហើយ រួមចំណែក ជាក់ស្ដែង ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ មិត្តភាព រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេ ទាំង ពីរ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  D.Bilegdorj  បាន អះអាង ថា  លោក នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង រួម សហការ ជាមួយ បណ្ដា ស្ថាប័ន ទាក់ទិន នានា  ដើម្បី ជំរុញ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី ម៉ុងហ្គោលី  -  វៀតណាម ឲ្យ កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍  និង ទទួលបាន សមិទ្ធផល ដ៏ ធំធេង ថែម ទៀត ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ៕
ឥណ្ឌូនេសុី៖  ក្រុុម បាល់ទាត់ នារី ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ដែល កំពុង ស្ថិត នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេសុី នោះ នឹង ត្រូវ ប្រកួត ជាមួយ ជម្រើសជាតិ នារី ទីម័រ ខាងកើត នា វេលា ម៉ោង  ៧.០០ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា នេះ  ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ ពូល នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  AFF  WOMEN’S  CHAMPIONSHIP  2018  ខណៈ ដែល ពួកគេ បាន ឆ្លងកាត់ ការហ្វឹកហាត់ យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ  និង ជួបប្រទះ នូវ ការលំបាក មួយចំនួន ពាក ព័ន្ធ ទៅនឹង អាកាសធាតុ ក៏ដោយ ចុះ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម រំដួល កម្ពុជា ដែល មាន មាឌ ល្អិត  និង វ័យ ក្មេង ទាំងនេះ ស្ថិត នៅក្នុង ពូល  A  ជាមួយ ក្រុម ខ្លាំង ៗ ដូច ជា៖  អូស្ត្រាលី ,  ថៃ ,  ម៉ាឡេសុី  និង ទីម័រ ជាដើម  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ពួកគេ មិន មាន ការព្រួយបារម្ភ  ឬ ភ័យខ្លាច ចំពោះ មុខ គូ ប្រកួត នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ មាន ការតាំងចិត្ត ក៏ ដូចជា ឆន្ទៈ ខ្ពស់ ក្នុង ការប្រកួត ដណ្តើម ពាន បាល់ទាត់ នារី ដ៏ ធំ ប្រចាំ តំបន់ អាសុី អាគ្នេយ៍ នេះ  ៕
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី ប្រកាស បញ្ជី ឈ្មោះ កីឡាករ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា រួច មក  គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ ប្រេស៊ីល លោក  Leonardo  Luiz  នឹង ធ្វើ ការប្រមូលផ្ដុំ ហ្វឹកហាត់ ថ្ងៃ ដំបូង  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិនា ហើយ  ដើម្បី ត្រៀម បើក ទ្វា ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ទទួល ក្រុម ជម្រើសជាតិ ឥណ្ឌា  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ខាងមុខ នេះ  ។
លោក  Leonardo  Luiz  គ្រូបង្វឹក ថ្មី របស់ ក្រុម រហស្សនាម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ដំណាក់កាល ហ្វឹកហាត់ ដំបូង នេះ  គឺ មាន រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣ - ១៥  ខែមិនា  បន្ទាប់មក លោក នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ កីឡាករ ទាំងអស់  ចូល តាម បណ្ដាល ក្លឹប រៀង ៗ ខ្លួន វិញ  ដើម្បី ត្រៀម ប្រកួត លីគ កំពូល កម្ពុជា  សប្ដាហ៍ ទី ៥  មុននឹង កោះហៅ ប្រមូលផ្ដុំ ជាថ្មី  នៅ សប្ដាហ៍ ក្រោយ  រហូតដល់ ថ្ងៃ ប្រកួត ជាមួយ ឥណ្ឌា តែម្ដង  ។
សូម រំឮក ថា  កីឡាករ ត្រូវបាន គ្រូបង្វឹក ថ្មី លោក  Leonardo  Luiz  កោះហៅ ប្រមូលផ្ដុំ មាន ចំនួន  ២៣ នាក់ គត់  ក្នុង នោះ មាន កីឡាករ ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន  ៥ នាក់ ( កុក  បូរីស ,  កែវ  សុខ ផេង ,  កែវ  សុខ សិលា ,  ជុំ  ពិសិដ្ឋ  និង  សឿង  បារាំង )  ។  ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ៥ នាក់ ( ហួយ  ផល្លីន ,  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម ,  សំអឿន  ពិដោរ ,  អោម  ឧត្តម  និង សឿយ  វិសាល )  ។  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ៤ នាក់ ( ច្រឹង  ពលរដ្ឋ ,  សរ  ពិសិដ្ឋ ,  ពុំ  តុលា  និង អ៊ុ  សេរី រ័ត្ន )  ។
ចំណែក កីឡាករ ក្លឹប ណាហ្គាវើល  ៣ នាក់ (  ស៊ុះ  ស៊ូហាណា ,  ឆេង  ម៉េង  និង  សួង  វិរៈ ),  កីឡាករ ក្លឹប អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ( ប៉ូលិស )  ២ នាក់ ( អ៊ុល  រ៉ាវី  និង  ទិត្យ  ឌីណា ),  កីឡាករ ក្លឹប បឹង កេត អង្គរ  ២ នាក់ ( ឃួន  ឡា បូរ៉ាវី  និង  រស់  សំអឿន )  ។  រីឯ  ២ នាក់ ទៀត  មាន កីឡាករ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  លេង នៅ ក្លឹប  Fujieda  MYFC  របស់ ជប៉ុន  និង កីឡាករ  ប៊ីន  ចន្ថា ធារី  លេង នៅ ក្លឹប  Krabi  របស់ ថៃ  ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ផឹក ស្រា ថ្នាំ  ក្លែម សាច់ ឆ្កែ  អស់ ៤ លីត្រ  ដក កាំបិត កាប់ គ្នា  ម្នាក់ ដេក ស្លាប់  ក្នុង ថ្លុក ឈាម
កណ្តាលៈ  បុរស ៤ នាក់  នាំគ្នា ផឹក ស្រា ថ្នាំ  ក្លែម សាច់ ឆ្កែ  លុះ ផឹក ស្រា អស់ ជាង បួន លីត្រ  ក៏ បបួលគ្នា ទៅ ច្រៀង ខារ៉ាអូខេ  មុន និង ចេញ ទៅ  នាំគ្នា ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ផ្ទះ មិត្តភក្តិ ម្នាក់ ទៀត  ដែល ទៅ ងូតទឹក  ហើយ នៅសល់ ៣ នាក់  ក៏ បាន ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ទៅ មុន ។  មួយ សន្ទុះ ក្រោយ បុរស ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ៣ នាក់ នោះ  បាន ដើរ ចេញ ទៅ នោម ក្រោយ ផ្ទះ  រួច ចូលមកវិញ  ក៏ ឃើញ មិត្តភក្តិ របស់ ខ្លួន  ដេក ស្ដូក ក្នុង ថ្លុក ឈាម លើ ឥដ្ឋ  ហើយ ឃើញ មិត្ត កាន់ កាំបិត ប៉័ង តោ  រួច ក៏ ចាប់ អោប ចង្កេះ មិត្តភក្តិ  ដែល មកពី ងូតទឹក ក្រោយ គេ នោះ កុំ ឲ្យ កាប់ ថែម ទៀត  ទើប បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង តែម្ដង ។
ករណី ឃាតកម្ម នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៦៖៤៥ នាទី យប់  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ឈ្មោះ អ៊ូច  នី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ខ្ពប ក្រោម  ឃុំ ខ្ពប  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហ៊  ផានិត  ហៅ  ង៉ូវ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឫស្សី ស្រុក  ឃុំ ខ្ពប  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ( ស្លាប់ ) ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  ១  ឈ្មោះ  អ៊ូច  រី  ហៅ ចូញ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ជាង ថត រូប  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ខ្ពប ក្រោម  ឃុំ ខ្ពប  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ( កំពុង គេចខ្លួន )  ។  ទី ២  ឈ្មោះ  ស្រេង  លីដា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឬ ស្សី ស្រុក  ឃុំ ខ្ពប  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  មុខរបរ  កសិករ  ( ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន )  ដោយ បាន ចាប់ យក វត្ថុតាង មាន  កាំបិត ប៉័ង តោ ដង ឈើ ប្រវែង ២០ សង់ទីម៉ែត្រ  ចំនួន ១ ។
យោង តាម នគរបាល ស្រុក ស្អាង  បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  CAM  POST  ដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៤ នាទី ល្ងាច  ឈ្មោះ  ឆាន់  ជរ័  ឈ្មោះ  រុំ  តុលា  ឈ្មោះ ហ៊  ផានិត  ហៅ ង៉ូវ  ( ជនរងគ្រោះ )  និង ឈ្មោះ  ស្រេង  លីដា  អ្នក ទាំង ៤  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឬ ស្សី ស្រុក  ឃុំ ខ្ពប  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  បាន នាំគ្នា ផឹក ស្រា ថ្នាំ  ក្លែម សាច់ ឆ្កែ នៅ ផ្លូវ កែង ភូមិ បឹង ខ្ពប  ឃុំ ខ្ពប  ផឹក ស្រា អស់ ជាង ១ លីត្រ  រួច ឈ្មោះ  រុំ  តុលា  បាន ខល ហៅ ឈ្មោះ  អ៊ូច  រី  ហៅ  ចូញ  មក ផឹក ជាមួយ  ពេល នោផឹក ស្រា អស់ ជាង ៣ លីត្រ  រួច ក៏ បបួលគ្នា ទៅ ច្រៀង ខារ៉ាអូខេ  នៅ ឃុំ ត្រើយ ស្លា ។  មុន និង ចេញ ទៅ នាំគ្នា ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  អ៊ូច  រី ហៅ  ចូញ  ហើយ រង់ចាំ ឈ្មោះ  អ៊ូច  រី  ហៅ ចូញ  ងូតទឹក ។  ពេល នោះ ឈ្មោះ  ឆាន់  ជរ័  និង ឈ្មោះ  រុំ  តុលា  បាន ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ទៅ មុន  ។  នៅតែ គ្នា ៣ នាក់ និង ជនរងគ្រោះ បាន មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ឈ្មោះ  ស្រេង  លីដា  បាន ដើរ ចេញ ទៅ នោម ក្រោយ ផ្ទះ  រួច ចូលមក វិញ ក៏ ឃើញ ឈ្មោះ  ហ៊  ផានិត  ហៅ  ង៉ូវ ដេក  លើ ឥដ្ឋ មាន ឈាម  ហើយ ឃើញ ឈ្មោះ  អ៊ូច  រី  ហៅ ចូញ  កាន់ កាំបិត បុង័តោ  រួច ក៏ បាន ចាប់ អោប ចង្កេះ ឈ្មោះ  អ៊ូច  រី  កុំ ឲ្យ កាប់ ថែម ទៀត ។  ឈ្មោះ  អ៊ូច  រី  បាន ស្រែក ថា  លែង អញ  អញ កាប់ វា ថែម ទៀត  បាន បន្តិច ឈ្មោះ  អ៊ូច  រី  ទម្លាក់ កាំបិត ចោល  រួច ក៏ ឡើងជិះ ម៉ូតូ ចេញ ទៅ បាត់ តែម្ដង ។  ចំណែក ឈ្មោះ  ស្រេង  លីដា  បាន ទៅ តាម ហៅ បងប្អូន របស់ ជនរងគ្រោះ មក មើល  ហើយក៏ ត្រឡប់មក កន្លែង កើត ហេតុ វិញ  សមត្ថកិច្ច ហៅ មក សាកសួរ ។
ភ្នំពេញ៖  ដូច ការគ្រោងទុក  រដ្ឋសភា ជាតិ កម្ពុជា  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា  និង អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ស្តីពី  ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់  ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៩  ដែល មាន ៦ ជំពូក  និង ១៣ មាត្រា  (more…)
ភ្នំពេញ៖  ថ្លែង ក្នុង ន័យ មិន បញ្ចេញ ចំ ឈ្មោះ  លើ បុគ្គល ណា ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អតីត មន្រ្តី  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  (more…)
ភ្នំពេញ៖  ៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺជា ខួប ទី ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  មិន ថា ឆ្នាំ នេះ ទេ  ពោល ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  នា ថ្ងៃទី  ៩  វិច្ឆិកា  កម្ពុជា តែងតែ ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  (more…)
យុទ្ធនាការ នេះ  ត្រូវបាន ក្រសួង សុខាភិបាល អះអាង ថា  « ដើម្បី ជា ការធានា បាន ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា អ្នកប្រើប្រាស់ ត្រូវតែ ទទួលបាន សុវត្ថិភាព »  ចំពោះ រាល់ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿង សម្អាង  និង ផលិតផល ថែរក្សា សម្ផស្ស ។  ក្នុង គោលបំណង ឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងអស់ ចៀស ផុត ពី ហានិភ័យ ចំពោះ សុខភាព  និង ការកកើត ជំងឺ ផ្សេង ៗ នា ពេល អនាគត ដែល បណ្តាល មកពី ការប្រើប្រាស់ ឡេលាយ មិន មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់  ក្រសួង ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឈប់ ប្រើប្រាស់ ពពួក ឡេលាយ ដែល គ្មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់  និង គ្មាន ការចុះបញ្ជី ការត្រឹមត្រូវ ពី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ផងដែរ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង គុណវិបត្តិ នៃ ការប្រើប្រាស់ ឡេលាយ នេះ ដែរ  តាម គ្រូពេទ្យ ឯកទេស ជំនាញ រោគ សើស្បែក បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ បណ្តា សារព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  »ឡេ លាយ ផ្សំ ឡើង ពី ល្បាយ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ដែល នឹង នាំឲ្យ ស្បែក ឆាប់ ស  តែ ស្បែក នោះ នឹង ខូច ទៅ វិញ ហើយ នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ នា ពេល ខាងមុខ » ។  សូម ជម្រាប ថា  កន្លងទៅ ធ្លាប់ មាន ស្ត្រី មួយចំនួន  បាន រងគ្រោះ ខូច ស្បែក ដោយសារ ការលាប ឡេ លាយ ឲ្យ ស្បែក ស  និង ការ ដែល ប្រើប្រាស់ ផលិតផល ដែល មិន មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់ និង ច្បាប់ អនុញ្ញា ត្រឹមត្រូវ នេះ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង កិច្ចខិតខំ ទប់ស្កាត់ ការចរាចរណ៍ ឡេលាយ  « ធ្វើឱ្យ ស លឿន »  ដែល បង្ក ផលប៉ះពាល់ អ្នកប្រើប្រាស់  ក្រសួង សុខាភិបាល នៅតែ មាន វិធានការ យ៉ាង ក្តៅ គគុក ក្នុង ការបង្ក្រាប ការចរាចរណ៍ ឡេលាយ  « ធ្វើឱ្យ ស លឿន »  ដែល បង្ក ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  ក្រសួង សុខាភិបាល បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ជាច្រើន ក្នុង ស្រុក ថា  ក្រសួង នៅតែ បន្ត ចាត់ វិធានការ យ៉ាង ក្តៅ គគុក ក្នុង ការបង្ក្រាប ការធ្វើចរាចរណ៍  ឡេលាយ ធ្វើឱ្យ  « ស»  ឆាប់រហ័ស ទាំងអស់  ទាំង ផលិតផល ដែល បាន ផលិត ក្នុង ស្រុក  និង ផលិតផល ដែល បាន នាំចូល ពី បរទេស ជាច្រើន ប្រភេទ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង សុខាភិបាល បាន ឱ្យដឹង ថា  វិធានការ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បី ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង កំណើន ឥត ឈប់ឈរ នៃ ការផលិត  ចែកចាយ  ការធ្វើចរាចរណ៍  និង ការនាំចូល ផលិតផល ឡេលាយ ធ្វើឲ្យ  « ស្បែក ស លឿន »  ដែល វា បាន បង្ក ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សុខភាព របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  ជាពិសេស នារី ៗ ។
បរទេ ស៖  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង មិន ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ណា មួយ  លើ ការពន្ធ គយ  ដែល លោក បាន គម្រាម  លើ ទំនិញ ចិន  តម្លៃ ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  នៅមុន មន្ត្រី ជំនាញ ធ្វើ ការវាយតម្លៃ  មតិ សាធារណៈ នោះ ឡើយ  នេះ បើ យោង តាម សម្តី  របស់ ទីប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច សេតវិមាន  ។
លោក  Larry  Kudlow  បាន និយាយ លើ កញ្ចក់  ទូរទស្សន៍  Bloomberg  Television  ដូច្នេះ ថា  “ លោក ប្រធានាធិបតី ខ្លួនឯង  ( បាន ឲ្យដឹង ថា )  យើង នឹង វាយតម្លៃ មតិ  ហើយ យើង នឹង បង្កើត  ការសម្រេចចិត្ត  ចំពោះ ប្រាក់ ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  យើង នឹង ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត  លើ បរិមាណ  លើ អត្រា  លើ ពេលវេលា ” ៕
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  ពី កាសែត  រ៉យទ័រ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការិយាល័យ តំណាង  ពាណិជ្ជកម្ម សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ប្រមូល មតិ បុគ្គល ចំនួន ៥. ៩១៤ រូប  ស្តីពី ពន្ធ គយ ដែល បាន ស្នើ  នៅមុន រយៈពេល មតិ សាធារណៈ  បាន បញ្ចប់ នៅ យប់  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សប្ដាហ៍ នេះ ។

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> ក្រុមហ៊ុន  Sugar  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នា ដើម ឆ្នាំ  2017  នេះ បាន ប្រកាស ចេញ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី របស់ ខ្លួន ម៉ូដែល  Sugar  Y7  Max  ដែល ជា ម៉ូដែល ថ្មី មួយ សម្រាប់ បន្ត ដំណើរ លើ វិថី នៃ ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន នៅ ឆ្នាំ  2017  នេះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ស្មាតហ្វូន មួយ នេះ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ធ្វើការរចនា រូបរាង ឡើង ប្រកបទៅ ដោយ ភាពទាក់ទាញ រំលេចចេញ នូវ ភាព ទាន់សម័យ ក្នុង ការកាន់ ប្រើប្រាស់ ជាមួយ តួ ខ្លួន ស្រោប ដោយ លោហៈ ធាតុ ដ៏ រឹងមាំ ព្រមទាំង មាន រំលេច នូវ ត្បូង ត្រង់ ផ្នែក មួយចំនួន នៃ តួ ខ្លួន របស់ វា ទៀតផង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/1/20/sugar-phone-01-20-01-2017--13-41-53.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/1/20/sugar-phone-01-20-01-2017--13-41-53.jpg"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;">Sugar  Y7  Max  មាន ទំហំ វិមាត្រ  153.5  x  77,  កម្រាស់  10.5  ម ម  និង ទម្ងន់ រាង ធ្ងន់ បន្តិច  202  ក្រាម ។  Y7  Max  មាន តួ ខ្លួន ស្រោប ដោយ លោហៈ ប្រភេទ អាលុយមីញ៉ូម អាល់ឡយ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ  និង ក្រាល ដោយ កញ្ចក់ ប្រភេទ  2.5D  នៅ ផ្ទៃ ខាងមុខ ។  ស្មាតហ្វូន ម៉ូដែល ថ្មី នេះ មាន ការកែប្រែ រូបរាង  និង រចនាបថ ខុសពី ស៊េរី មុន ៗ  ដោយ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ មាន រំលេច ដោយ ខ្សែ  Antenna  កាត់ ទទឹង តួ ភ្លឺ ផ្លេក លើ ក្រោម យ៉ាង ប្រណីត រួម ជាមួយ កញ្ចក់ កាមេរ៉ា រាប ស្មើ ,  អំពូល  LED  flash  មួយ គ្រាប់ ,  អក្សរ  SUGAR  និង រន្ធ ឧប៉ាល័រ បំពង សំឡេង ។  ខាងមុខមាន ប៊ូតុង ហូម នៅ ចំ កណ្តាល  ខាងលើ កញ្ចក់ អេក្រង់ មាន ឧប៉ាល័រ ស្តាប់ ការសន្ទនា  អំពូល  LED  flash  មួយ គ្រាប់  និង កាមេរ៉ា មុខ ។  រន្ធ ដោត  USB  នៅ ខាងក្រោម ,  រន្ធ ដោត កាស  3.5  ម ម នៅ ផ្នែក ខាងលើ ,  ប៊ូតុង បិទ បើក - ចាក់សោរ ទូរស័ព្ទ ជាមួយ ប៊ូតុង ឡើង ចុះ សំឡេង ស្ថិត នៅ ខាងស្តាំ ដៃ រំលេច ពីលើ ដោយ ត្បូង  Swarovski  តូច ៗ ដ៏ ចែងចាំង  និង ខាងឆ្វេង ដៃ មិន មាន អ្វី នោះ ទេ គឺ រលោង ស្អាត ។  Sugar  Y7  Max  មាន ពីរ ពណ៌ គឺ ប្រផេះ  និង ទឹក មាស ស្រាល ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/1/20/sugar-phone-1-20-01-2017--13-42-03.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/1/20/sugar-phone-1-20-01-2017--13-42-03.jpg"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> រីឯ ការប្រើប្រាស់ វិញ គឺ កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល ជាមួយ កញ្ចក់ អេក្រង់ ទំហំ  5.5”  ប្រភេទ  IPS  LCD  ដែល អាច បង្ហាញ ផ្ទាំង ទស្សនីយភាព ទាំងឡាយ បាន ក្នុង កម្រិត  HD  ឬ  720  x  1280  ភិច សែល ។  ហើយ កញ្ចក់ អេក្រង់ របស់  Sugar  Y7  Max  ក៏ បាន ស្រោប ការពារ ដោយ កញ្ចក់ ប្រភេទ  2.5D  ដែល មាន សភាព ផុស ឡើង រំលេចចេញ នូវ ភាពស្រស់ស្អាត  និង ការប្រើប្រាស់ ចុច បញ្ជា កាន់តែ មាន ទំនុកចិត្ត បន្ថែម ទៀត ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> បន្ថែម ពីលើ សោភ័ណ្ឌភាព ដ៏ ប្រណីត របស់ វា  Sugar  Y7  Max  ក៏ មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង កាមេរ៉ា សម្រាប់ ថត រូប នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ ទំហំ  13MP  ជាមួយ អំពូលភ្លើង ជំនួយ  LED  flash  មួយ គ្រាប់  ផងដែរ ។  ចំពោះ កាមេរ៉ា ខាងមុខ វិញ មាន ទំហំ  5.0  MP  ប្រភេទ  autofocus,  LED  flash  ដែល មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ មុខងារ ថត រូប ទំនើប ៗ ដូចជា  មុខងារ ថត រូប ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ គ្រាន់តែ បញ្ចេញ ស្នាមញញឹម  “Smile  camera”,  លើ ម្រាម ដៃ រាង អក្សរ  “V”,  key  beauty  និង  gesture  camera  ជាដើម ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> រាល់ ប្រតិបត្តិការ ទូទៅ នៅលើ ស្មាតហ្វូន  Sugar  Y7  Max  គឺ ត្រូវ ពឹងផ្អែក ទៅលើ បន្ទះ ឈីប  MediaTek  MT6737  ដែល មាន ស៊ី ភី យូ ប្រភេទ  Quad-Core  ល្បឿន  1.3GHz  ជាមួយ រ៉េម ទំហំ  3GB  និង អាច ទ្រទ្រង់ បាន នូវ ប្រតិបត្តិការ  Android  ជំនាន់  Marshmallow  v6.0 ។  បន្ថែម ពី នេះ ស្មាតហ្វូន  Sugar  Y7  Max  នៅ មាន អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ទំហំ  16GB  អាច បន្ថែម អង្គ ចងចាំ ប្រភេទ  microSD  បាន  128GB,  មាន ថ្ម កំលាំង ខ្លាំង រហូតដល់  4,000mAh  ហើយក៏ អាច សាក បន្ត ទៅកាន់ ស្មាតហ្វូន  ឬ ក៏ ឧបករណ៍ ដទៃ បាន ជាមួយ មុខងារ  OTG  និង ជាពិសេស វា អាច ដាក់ ស៊ីម កាត បាន ពីរ ប្រព័ន្ធ ដែល ស៊ីម កាត ទី មួយ ទ្រទ្រង់ នូវ ប្រព័ន្ធ សេវា  4G  LTE  ថែម ទៀត ផង ។  </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/1/20/sugar-phone-4-20-01-2017--13-42-12.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/1/20/sugar-phone-4-20-01-2017--13-42-12.jpg"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> ជា រួម មកវិញ  Sugar  Y7  Max  គឺជា ស្មាតហ្វូន ដែល មាន រូបរាង ស្រស់ស្អាត ទាន់សម័យ  សមត្ថភាព សមល្មម អាច បំពេញ តម្រូវការបាន  ហើយ តម្លៃ ទៀតសោធ ក៏ សមរម្យ អាច ទទួលយក បាន  ដូច្នេះ  ប្រិយមិត្ត អាច ធ្វើ ការពិចារណា បាន សម្រាប់ ម៉ូដែល នេះ  ឬ ក៏ អាច ជា វ មួយ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ ដៃ ទើប បាន ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ អំពី គុណភាព នៃ ម៉ាក សញ្ញា ស្មាតហ្វូន របស់ ប្រទេស បារាំង មួយ ។ អតិថិជន អាច រក ជាវ នូវ ស្មាតហ្វូន ម៉ូឌែល ថ្មី នេះ បាន នៅ គ្រប់ ហាង ទាំងអស់  ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  Sugar  Y7  Max  បង្ហាញ ពី ភាពទាន់សម័យ របស់ លោក អ្នក ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/1/20/sugar-phone-2-20-01-2017--13-42-22.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/1/20/sugar-phone-2-20-01-2017--13-42-22.jpg"  alt=""  /></a></span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/1/20/sugar-phone-3-20-01-2017--13-42-30.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/1/20/sugar-phone-3-20-01-2017--13-42-30.jpg"  alt=""  /></a><span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/1/20/sugar-phone-2-20-01-2017--13-42-22.jpg"></a>
</span>
អន្តរជាតិ :  ២០១៨  នេះ គឺជា ឆ្នាំ ដ៏ មមាញឹក សម្រាប់ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេសុី ដោយសារ ថា  ដែនដី ឥស្លាម ដ៏ ធំ ជាង គេ នៅក្នុង តំបន់ អាសុី អាគ្នេយ៍ នេះ បាន ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា ជាច្រើន ជាបន្តបន្ទាប់ ជាក់ស្តែង ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពានរង្វាន់  AFF  ទាំង កម្រិត យុវជន  និង ក្រុម នារី ផងដែរ  ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ឥណ្ឌូនេសុី  ក៏ ទទួលបាន សិទ្ធិ ក្នុង ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អាសុី លើក ទី ១៨  ដែល ជា ការប្រកួត កីឡា ដ៏ ធំ ប្រចាំ ទ្វីប  ក៏ ដូចជា នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពាន សហព័ន្ធ ទ្វីប អាសុី  AFC  U19  ផងដែរ  ។
ជាមួយនឹង ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់  ដែនដី កោះ មួយ នេះ បាន ប្រកាស ពី ចេតនា ចង់ ក្លាយជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អូឡាំពិក ពិភពលោក រដូវ ក្តៅ នា ឆ្នាំ ២០៣២  ថែម ទៀត ផង  ។  លោក  Sheikh  Ahmad  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា អូឡាំពិក អាសុី បាន គាំទ្រ ចំពោះ គម្រោង នេះ ដោយ លោក បាន ថ្លែង ថា  ទីក្រុង មួយចំនួន នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន មាន សមត្ថភាព អាច ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ការប្រកួត ធំ ៗ បាន  ជាពិសេស  ចា កាតា  គឺជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ មួយ ដែល គេ មិន គួរ រំលង !
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ ការប្រកួត អូឡាំពិក រដូវ ក្តៅ ឆ្នាំ ២០២០  នឹង ធ្វើឡើង នៅ រាជធានី តូក្យូ  ចំណែក នៅ ឆ្នាំ ២០២៤  នឹង ប្រារព្ធ ឡើង នៅ រដ្ឋធានី ប៉ារីស  មុននឹង បន្ត ទៅកាន់ ទីក្រុង ឡូស អេន ជឺ ឡេស ក្នុង ឆ្នាំ ២០២៨  ។  ដូច្នេះ  ប្រសិនបើ  ចា កាតា  បាន សម្រេច បំណង នេះ មែន  ឥណ្ឌូនេសុី  នឹង ក្លាយជា ប្រទេស ទី ៤  នៅ អាសុី ដែល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ អូឡាំពិក បន្ទាប់ពី រាជាណាចក្រ ជប៉ុន ,  ចិន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ៕
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ  រក្សាទុក  ដឹកជញ្ជូន  ដាំដុះ  ផលិត កែច្នៃ  ចាត់ចែង  ផ្ដល់ ទីតាំង  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ចំនួន  ២០ ករណី  ឃាត់  ៣៣ នាក់ ( ស្រី  ៥ នាក់ )  ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក សរុប  ៖  - មេតំហ្វេតាមីន (ice)  =  ១៥៨៤២,៦៨ ក្រាម  និង ៤១ កញ្ចប់ តូច  - ហេរ៉ូអ៊ីន (Heroine)  =  ៧០១,៧៤ ក្រាម ។ ប្រភេទ បទល្មើស  ៖  + ជួញដូរ  ១២ ករណី  ឃាត់  ២១ នាក់  ( ស្រី  ៥ នាក់ )  + ប្រើប្រាស់  ៨ ករណី  ឃាត់  ១២ នាក់ ( ស្រី  ០ នាក់ )  ។  អនុវត្ដ ដី កា៖  ដីកា  ២  ចាប់  ២ នាក់ ។ អាវុធហត្ថ បង្ក្រាប ជួញដូរ  ២ ករណី  ឃាត់  ៣ នាក់ ( ស្រី  ០ នាក់ )  ៕
ហាមឃាត់ ការនាំចេញ  នាំចូល  ការឆ្លងកាត់  ការតាំង លក់  និង ការប្រើប្រាស់ រុក្ខជាតិ ម្យ៉ាង ឈ្មោះ  ខាត  (KHAT)  ដែល ផ្ទុក សារធាតុ ញៀន  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  បាន ចេញ ប្រកាស ស្តីពី  ការហាមឃាត់ ការនាំចេញ  នាំចូល  ការឆ្លងកាត់  ការតាំង លក់  និង ការប្រើប្រាស់ រុក្ខជាតិ ខាត  (KHAT) ។
បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្តីពី  ការហាមឃាត់ ការនាំចេញ  នាំចូល  ការឆ្លងកាត់ ការតាំង លក់  និង ការប្រើប្រាស់ រុក្ខជាតិ ខាត  (KHAT)  មាន ខ្លឹមសារ ទាំងស្រុង ដូច ខាងក្រោម៖  ប្រការ ១៖  រុក្ខជាតិ ខាត  (KHAT)  ជា រុក្ខជាតិ ម្យ៉ាង ដែល មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ ញៀន ប្រភេទ  Cathinone  និង  Cathine  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា រុក្ខជាតិ នេះ  ដូចជា សារធាតុ ខាង លើ ដែរ  ដែល ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន  ( ក្នុង តារាង ទី ២ )  ។ ប្រការ ២៖  ការនាំចេញ - នាំចូល ការដឹកជញ្ជូន  ការស្តុក  ការតាំង លក់  ការឆ្លងកាត់  និង ការប្រើប្រាស់  រុក្ខជាតិ ខាត  (KHAT)  ត្រូវបាន ហាមឃាត់ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។  ប្រការ ៣៖  ជន ណា ដែល ប្រព្រឹត្ត ល្មើស នឹង ប្រការ ២  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស តាម ទោសប្បញ្ញត្តិ ដែល មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ ស្តីពី  ការត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន ។ ប្រការ ៤៖  នាយក ខុទ្ទកាល័យ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល - ហិរញ្ញវត្ថុ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន បច្ចេកទេស សុខាភិបាល  អគ្គធិការ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ឱសថ  ចំណីអាហារ  បរិក្ខារ ពេទ្យ  និង គ្រឿង សំអាង ។
ប្រធាន អង្គភាព សុខាភិបាល  ថ្នាក់ កណ្តាល  និង រាជធានី - ខេត្ត  ត្រូវ សហការ ជាមួយ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង គ្រឿងញៀន  និង អាជ្ញាធរដែនដី ដើម្បី អនុវត្តន៍ ប្រកាស នេះ  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ចាប់ពី ថ្ងៃ ចុះហត្ថលេខា នេះ  តទៅ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
យោង តាម ផេ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ឲ្យដឹង ថា  បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ បន្ថែម ក្នុង កម្រិត  ៦០  ម ម  នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  បាន ធ្វើឲ្យ ទឹក ក្នុង អាង  ត្រពាំង វែង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ កូនក្រៀល  កើនឡើង ខ្លាំង  នា ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ។  ក្រុមការងារ មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ខេត្ត  បាន សម្រេច បើក ទ្វារ ទឹក អាង  ចំនួន ៤  ប្រឡោះ  ដើម្បី រំដោះ ធារ ទឹក ក្នុង អាង មួយចំនួន ទៅ ផ្នែក ខាងក្រោម ៕
កីឡាករ ខ្សែ  ប្រយុទ្ធ  ត្រូវ ឧក្រិដ្ឋ ជន  ចាប់ ជម្រិត បាត់ ហើយ  ក្រោយ ធ្វើដំណើរ  ជាមួយ មិត្ត ស្រី  ចេញ ពី  កម្មវិធី  (30/05/2016  09:25:00)
ផ្ទុះ ច្រើន លើក  វាយប្រហារ  រោងចក្រ  ផលិត ប្រេង  សម្លាប់ មនុស្ស  ៣ នាក់  រាប់ សិប នាក់  របួស  (Video)  (21/04/2016  09:23:00)
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថា  កម្ពុជា  មាន ភ័ព្វសំណាង  ខ្លាំង ណាស់  ដែល គ្មាន ការបង្ហូរ ឈាម  និង ភាពចលាចល  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត
ដូច  iPhone  XS  ដែរ  វា មាន  Face  ID  ប៉ុន្តែ វា ក៏ មាន ស្កេន ស្នាម ម្រាមដៃ នៅលើ អេក្រង់ ផងដែរ  ដែល មាន មនុស្ស ជាច្រើន គិត ថា អាចនឹង មកដល់  iPhone  ចុងក្រោយ បង្អស់  ប៉ុន្តែ ជំនួស មកវិញ គឺ  Huawei  Mate  ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស មួយ នេះ ។  Mate  ក៏ មាន កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ ចំនួន បី គ្រាប់ ផងដែរ  មួយ គ្រាប់ សម្រាប់  telephoto,  មួយ គ្រាប់ សម្រាប់  wide  angle  និង មួយ គ្រាប់ ត ទៀត  super  wide  angle ។
ក្នុង ចំណោម ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន ទាំងអស់ ដែល ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន  Apple,  Samsung  និង  Google  Pixel  3  ដែល ទើបនឹង ចេញ ថ្មី ៗ នេះ  ឥឡូវ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  មាន គំនិត ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្លួន អំពី របៀប ប្រើ ទូរស័ព្ទ ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស ដែល មិន មាន នៅក្នុង ទូរស័ព្ទ ផ្សេង ទៀត ។
ទោះបីជា  Mate  20  និង  Mate  20  Pro  ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន  មិន បាន ឃើញ មាន ការចែកចាយ ធំ ទូលាយ នៅ ភាគ ខាងលិច នោះ ទេ  ដោយ ទូរស័ព្ទ ភាគ ច្រើន គ្រោង នឹង ចេញ លក់ នៅ ប្រទេស ចិន ក៏ដោយ  ក៏ ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន ល្បិច ពីរ  បី  ដើម្បី បង្កើត ភាពខុសប្លែក ពី ខុសពី ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ផ្សេង ទៀត ។
តើ យើង និយាយ អំពី លក្ខណៈ ពិសេស អ្វី ខ្លះ ?  មែន ហើយ អ្នក អាច ប្រើ  Mate របស់ អ្នក ជា ឧបករណ៍ សាក ថ្ម ឥត ខ្សែ  –  សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ ផ្សេង ទៀត  ។  នោះ មាន ន័យ ថា ប្រសិនបើ  Mate របស់ អ្នក កំពុងតែ ដោត សាក ,  អ្នក នឹង អាច បញ្ចូល ទូរស័ព្ទ ផ្សេង ទៀត ដោយ ឥត ខ្សែ បាន ។
ទាំង នេះ គឺជា លក្ខណៈ ពិសេស គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ទាំងអស់  ជាមួយ តម្លៃ សមរម្យ  និង ប្រសិនបើ អ្នក រស់ នៅ កន្លែង ដែល ទូរស័ព្ទ  Huawei  ដែល អាច រក ទិញ បាន ឥឡូវនេះ ។  ហើយ នៅពេល នេះ គេហទំព័រ  ខ្មែរ ដឹង  បាន ធ្វើ ការប្រៀបធៀប ទូរស័ព្ទ ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ជាមួយ ទូរស័ព្ទ កំពូល ៗ  នៅ ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មើល ពី លក្ខណៈ ពិសេស ៗ  របស់ ស្មាតហ្វូន ទាំងអស់ នេះ នោ ខាងក្រោម៖
ភ្នំពេញ៖  ខ្សែ បម្រើ - ការពារ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ជា រី  ចន្ថា ប៊ីន  បាន បង្ហាញ ក្តីរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ប្រកបដោយ សុភមង្គល បន្ទាប់ពី មិត្ត ស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ ខ្លួន កំពុង ពរ ពោះ បុត្រ ដំបូង របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  ស្រប ពេល ដែល កីឡាករ សញ្ជាតិ ខ្មែរ - បារាំង  រូប នេះ ក៏ កំពុងតែ ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ លើ ទឹកដី ម៉ាឡេសុី ដែរ នោះ  ។
គួរ រំលឹក ថា  សមាជិក ក្រុម  Terengganu  FC  រូប នេះ  បាន កសាង គ្រួសារ ជាមួយ មិត្ត ស្រី  Kate  ដែល ជា តារា បង្ហាញ ម៉ូដ មួយ រូប នោះ អស់ រយ: ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ដោយ បច្ចុប្បន្ន អ្នក ទាំង ពីរ ក៏ កំពុង រួមរស់ ជាមួយគ្នា នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេសុី តែ ម្តង  ជា ទី ដែល  ជា រី  ចន្ថា ប៊ីន  កំពុងតែ ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព នឹង ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ថា  ជា កីឡាករ បាល់ទាត់ អាស៊ាន មួយ រូប ដែល កំពុង ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង លីគ កំពូល ម៉ាឡេសុី  ឬ  Malaysia  Super  League  នោះ  ៕
ទាប ជាង  ឬ ខ្ពស់ ជាង  ប្រើ  បួន  16-bit  registers  អាច ប្រើ បាន ប្រាំបី  8-bit  data  registers:  AH,  AL,  BH,  BL,  CH,  CL,  DH,  និង  DL ។
ភាសា  Assembly  គឺជា ភាសា សរសេរ កម្មវិធី មាន កម្រិត ទាប សម្រាប់ កុំព្យូទ័រ  ឬ ឧបករណ៍  ផ្សេង ទៀត ដែល អាច សរសេរ កម្មវិធី បាន ជាក់លាក់ ដើម្បី ស្ថាបត្យកម្ម កុំព្យូទ័រ ។  ភាសា  Assembly  ត្រូវបាន បម្លែង ទៅជា កូដ ម៉ាស៊ីន ដែល អាច ប្រតិបត្តិ  កម្មវិធី ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍  ប្រើប្រាស់  កម្មវិធី នេះ  ដែល សំដៅ ជា  assembler  ដូច  NASM  មួយ  MASM  ។ល ។
គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ប្រសិនបើ អ្នកជំនួស ពាក្យ គន្លឹះ ផ្នែក ជាមួយ  Segment  អ្នក នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល ដូចគ្នា ។  សូម សាកល្បង កូដ ដូច ខាងក្រោម :
ប្រតិបត្ដិការ  processor  ដែល ភាគ ច្រើន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទិន្នន័យ ដែល បាន ដំណើរការ នោះ ។  ទិន្នន័យ នេះ អាច ត្រូវបាន រក្សាទុក ក្នុង សតិ និង ចូល ដំណើរការ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ការ  អាន ទិន្នន័យ ពី និង ការរក្សាទុក ទិន្នន័យ ចូល ទៅក្នុង សតិ  ដំណើរការ យឺត  នឹង ដំណើរការ  ដ៏ ស្មុគស្មាញ នៃ ការផ្ញើ  ទិន្នន័យ  តាម  bus  បញ្ជា និង ការចូល ទៅក្នុង ឯក តា ផ្ទុក  ការចងចាំ  និង ការទទួល ទិន្នន័យ តាមរយៈ  Channel  ដូចគ្នា ។
មាន បួន  32-bit  ប្រភេទ  data  registers  ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ គិត ,  ប្រមាណ វិធី  logical  និង ប្រមាណ វិធី  ផ្សេង ទៀត  :
រកមើល នៅក្នុង កម្មវិធី ដ៏ សាមញ្ញ ដូច ខាងក្រោម ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី ការប្រើប្រាស់ នៃ បញ្ជី នៅក្នុង ការសរសេរ កម្មវិធី  Assembly  នេះ ។  វិធី នេះ បង្ហាញ  9  ផ្កាយ នៅលើ អេក្រង់ រួម ជាមួយនឹង សារ ដ៏ សាមញ្ញ មួយ ។
ការហៅ ប្រព័ន្ធ  APIs  គឺ សម្រាប់  interface  ប្រើ ចន្លោះ រវាង ពី និង ចន្លោះ លំហ  kernel  space  ។  យើង បាន ប្រើ រួចហើយ ប្រព័ន្ធ  sys_write  និង  sys_exit  សម្រាប់ ការសរសេរ  ចូលទៅ  ក្នុង អេក្រង់ និង ចេញ ពី កម្មវិធី នេះ រៀង គ្នា ។
សភា អាមេរិក  បាន កំណត់ ឲ្យ  CEO  Facebook  Mark  Zuckerberg  ត្រូវ ចូលរួម សវនាការ សាកសួរ របស់ សភា អាមេរិក  ។
តាម  CNN  លោក  Mark  Zuckerberg  នឹង ត្រូវ បង្ហាញ វត្តមាន នៅ ចំពោះមុខ គណៈកម្មាធិការ ថាមពល  និង ពាណិជ្ជកម្ម វេលា ម៉ោង  ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ១១ មេសា  ( ម៉ោង នៅ អាមេរិក )  ដើម្បី អធិប្បាយ អំពី  “ ការប្រើប្រាស់  និង ការពារ ទិន្នន័យ របស់ អតិថិជន ក្រុមហ៊ុន ”  ។
តំណាងរាស្ត្រ  Greg  Walden  និង  Frank  Pallone  Jr  ដែល ជា ប្រធាន និង សមាជិក របស់ គណៈម្មាធិការ នេះ ឲ្យដឹង ថា  សវនាការ សាកសួរ នេះ គឺជា  “ ឱកាស សំខាន់  ដើម្បី បំភ្លឺ បណ្តា បញ្ហា សំខាន់ ៗ ស្តីពី កិច្ចការពារ ការ សម្ងាត់ នៃ ទិន្នន័យ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  ហើយ ជួយ ឲ្យ ពលរដ្ឋ អាមេរិក ទាំងអស់ យល់ ច្បាស់ ជាង មុន អំពី អ្វី ៗ ដែល កើតមានឡើង អំពី ព័ត៌មាន អនឡាញ របស់ គេ ” ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  CNN  បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ថា  CEO  facebook  នឹង ត្រូវ ប្រឈម សវនាការ សាកសួរ របស់ សភា អាមេរិក  ។  Facebook  បាន នឹង កំពុង ប្រឈមមុខ ជាមួយនឹង រឿង អាស្រូវ ដ៏ ធំធេង អំពី ទិន្នន័យ អ្នកប្រើ  ក្រោយពេល ដែល មាន ព័ត មាន ថា  ក្រុមហ៊ុន ទិន្នន័យ  Cambridge  Analytica  មាន សមត្ថភាព អាច ទាញយក ព័ត៌មាន របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  facebook  ៥០ លាន នាក់  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ មាន អន្តរាគមន៍ ពី  facebook  ។
បន្ទាប់ពី ការស្ងៀមស្ងាត់ អស់ មួយ រយៈ  ក្រោយមក  facebook  បាន ធ្វើ សន្និសីទ ព័ត៌មាន ជាច្រើន  ជាមួយ  CNN,  Vox,  The  New  York  Times,  Reuters  និង ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ដទៃ ទៀត ជុំវិញ រឿង បែប នេះ  ៕  សូយន
អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ទទួលស្គាល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  តំណាង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ធ្វើការ លើ វិស័យ បរិស្ថាន ទាំងអស់  បាន អបអរសាទរ ទទួលស្គាល់ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល លើ ការការពារ និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ នៅ កម្ពុជា ។  នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ចេញ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  តំណាង អង្គការ អភិរក្ស  និង បរិស្ថាន ទាំងអស់  បាន ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ការខិតខំ ប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លើ ការការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  ការអភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  និង ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាព ។  ជាមួយនឹង ការអបអរសាទរ ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  តំណាង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋភិបាល  បាន គាំទ្រ ដល់ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  ចាត់ វិធានការ ចំពោះ ជនល្មើស  ដែល ធ្វើ ការទន្ទ្រាន ដី ព្រៃ ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ  ការកាប់ ព្រៃឈើ  និង ការបរបាញ់ សត្វ ព្រៃ ខុស ច្បាប់  ដើម្បី ធានា លើ ការការពារ  និង គ្រប់ គ្រោង ធនធាន ធម្មជាតិ ដោយ ចីរភាព នៅ តាម តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  ជាពិសេស នៅ តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ត្នោត  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  បាន បង្ហាញ ថា  យើងខ្ញុំ តំណាង ឲ្យ ការអភិរក្ស  និង បរិស្ថាន ទាំងអស់  ទទួលស្គាល់ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លើ ការការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  អភិរក្ស ជីវ ចម្រុះ  និង ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាព ។  ខណៈពេល ដែល យើង អបអរ នឹង ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នេះ  ពួកយើង ក៏ មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី ការបាត់បង់ ធនធាន ធម្មជាតិ យ៉ាង គំហុក ដែល កំពុងតែ កើតមាន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  នៅក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ត្នោត  ដែល ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ នៃ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ។  ដូចជា តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ផ្សេង ទៀត  ដែល ស្ថិត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ដែរ  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ត្នោត  កំពុង ទទួលរង នូវ ការ ទន្ទ្រាន ដី ព្រៃ ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ដោយ សកម្មភាព  ចាប់ យក ដី ព្រៃ ជា កម្មសិទ្ធិ ដើម្បី ការលក់ដូរ  ការកាប់ ឈើ  និង ការបរបាញ់ សត្វ ព្រៃ ដោយ ខុស ច្បាប់ ជាដើម ។  សត្វ ព្រៃ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ប្រភេទ  ដែល មាន វត្តមាន ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ត្នោត មាន  ដូចជា  ទន្សោង  ខ្លាពពក  ខ្លាឃ្មុំ  ស្វាព្រាម  ទោច  ពង្រូល  ឆ្កែ ព្រៃ  និង ប្រភេទ សត្វ ស្លាប ទឹក ធំ ៗ  ជាច្រើន  កំពុង ប្រឈម នូវ ការគំរាមកំហែង  និង ការបាត់បង់  ។  ព្រៃ ធម្មជាតិ  និង សត្វ ព្រៃ  មិន ត្រឹមតែ មាន តម្លៃ ដ៏ មហាសាល ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ បាន ផ្តល់ នូវ សេវាកម្ម ផ្នែក អេកូឡូស៊ី  និង ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ដោយ និរន្តរភាព  នៃ ការចិញ្ចឹម ជីវិត របស់ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  រួមបញ្ចូល ទាំង សកម្មភាព  អេកូ ទេសចរណ៍ ផងដែរ ។  ប្រសិនបើ គ្មាន ការអន្តរាគមន៍ ជាបន្ទាន់ ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ នានា  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ មាន ការគោរព ច្បាប់ លើ ការការពារ បេតិកភណ្ឌ ធម្មជាតិ របស់ ជាតិ នេះ ទេ  ធនធាន ធម្មជាតិ នៅ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ នេះ  អាច ខូចខាត  និង បាត់បង់ ក្នុង កម្រិត ដែល មិន អាច ស្តារ បាន ឡើងវិញ ឡើយ ។  យើងខ្ញុំ សូម សំណូមពរ  ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មេត្តា ចាត់ វិធានការ ជាបន្ទាន់ និង ដោយ គ្មាន ការពន្យារ ពេល ទប់ទល់ និង ជនល្មើស ទាំងឡាយ ណា ដែល ទន្ទ្រាន ដី ព្រៃ  ជា កម្មសិទ្ធិ  អ្នកកាប់ ឈើ  និង អ្នក បរបាញ់ សត្វ ព្រៃ ខុស ច្បាប់  ដើម្បី ធានា បាន លើ ការការពារ  និង គ្រប់គ្រង ដោយ ចីរភាព នៅ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ នេះ ទុក ជា ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ មនុស្ស ជំនាន់ នេះ  និង កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ”៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
គយ កម្ពុជា  ប្រារព្ធ ខួប  ១០ ឆ្នាំ  នៃ ការដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម ទិន្នន័យ គយ  –  CEN
នៅ ថ្ងៃទី ២៥ មិថុនា  ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន ផ្លូវការ កូរ៉េ ខាងជើង  KCNA  បាន ចុះផ្សាយ ថា  ពួកគេ នឹង មិន បង្ហាញ សុច្ឆន្ទៈ ជាមួយ ជប៉ុន រហូតដល់ ពេល ក្រុង តូក្យូ ផ្អាក សកម្មភាព ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ សំដៅ មក លើ កូរ៉េ ខាងជើង ។  ប៉ុន្ដែ  KCNA  បាន និយាយ ដល់ ពី ពលរដ្ឋ ជប៉ុន ដែល ត្រូវ ចាប់ ជំរិត  ហើយ មុន នោះ ជប៉ុន បាន បង្ហាញ បំណង ចរចារ រឿង នេះ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ។
នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី អាបេ  តែង សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ជំនួប កំពូល ជប៉ុន និង កូរ៉េ ខាងជើង គឺជា ជំហាន ដំបូង ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅរក គោលដៅ រំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ  ហើយ ថា ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ចាំបាច់ ត្រូវ រក្សា ស្មាតី ប្រុងប្រយ័ត្ន រហូតដល់ ពេល ដែល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ នូវ បញ្ហា រំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ ៕
កាលពី ឆ្នាំ ២០០២  កូរ៉េ ខាងជើង បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ពួកគេ បាន ចាប់ ជំរិត ពលរដ្ឋ ជប៉ុន ១៣ នាក់ នៅ អំឡុង ទសវត្ស ទី ៧០ និង ៨០  នៃ សតវត្សរ៍ មុន  ក្នុង នោះ មាន ៥ នាក់ បាន ត្រូវ ឱ្យ វិលត្រឡប់ ទៅ ជប៉ុន វិញ ។
ជប៉ុន កំពុង សង្ឃឹម ថា នឹង មាន ជំនួប កំពូល ជាមួយ មេដឹកនាំ  គីម ជុង អ៊ុន  ដែល ក្នុង នោះ ក៏ នឹង ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ពលរដ្ឋ ជប៉ុន ដែល ត្រូវ ចាប់ ជំរិត ទាំងនេះ ។
បន្ទាប់ពី ផ្នែក ខ្លះ នៃ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ត្រូវ ជន់ លិច ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត នេះ  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី ចុះ ពិនិត្យ ផ្ទាល់  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព ផ្លូវ  និង ស្ថានភាព ទីតាំង មួយចំនួន  តែង កើតមាន ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ដូច ជា៖  តំបន់ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  ផ្លូវ អិល វី  ផ្លូវ ស្ពាន អូរ ១  ផ្លូវ អូរ ២  និង អូរ ៥ ជាដើម  ដើម្បី ឈាន ទៅ ជួប ពិភាក្សា គ្នា ជាមួយ  មន្ត្រី បច្ចេកទេស  រិះរក វិធី ទប់ស្កាត់  ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ឲ្យបាន ប្រសើរឡើង នៅ មូលដ្ឋាន នេះ ៕  ដែន  សីមា
លោក  អាឡិច  នឹង ប្តឹង ទៅ សិង្ហ បូរី  រឿង ភាព មិន ប្រក្រតី នៃ ការនាំចូល មាស សុទ្ធ ចំនួន  ៣៧០ តោន  មក កម្ពុជា  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  អាឡិច  នឹង ប្តឹង ទៅ សិង្ហ បូរី  រឿង ភាព មិន ប្រក្រតី នៃ ការនាំចូល មាស សុទ្ធ ចំនួន  ៣៧០ តោន  មក កម្ពុជា
បន្ទាប់ពី ចេញ វិដេអូរ ឃ្លីប តាមរយៈ អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ  (Mother  Nature  Cambodia)  ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ កាល ថ្ងៃទី ០២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លង  រឿង មាស សុទ្ធ ចំនួន  ៣៧០ តោន  ដែល ក្នុង របាយការណ៍ ស្ថិតិ រដ្ឋាភិបាល សិង្ហ បូរី  ថា កម្ពុជា បាន ទិញ ពី ប្រទេស នេះ ក្នុង តម្លៃ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជា  ១៥  ០០០ លាន ដុល្លារ  ខណៈពេល ដែល តួលេខ នេះ មិន ត្រូវបាន កត់ត្រា ក្នុង របាយការណ៍ ស្ថិតិ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទេ  គិត ពី ២០១២ - ២០១៧ ។  ដោយ លោក បាន ដាក់ ឱសានវាទ ឱ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ធ្វើ ការបកស្រាយ ក្នុង រយៈពេល ពីរ សប្តាហ៍ ។
លោក  អាឡិច  ហ្គន់ សាឡេស  ដេវិត សុន  ជនជាតិ អេស្បាញ  ស្ថាបនិក ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  បាន ថ្លែង ថា លោក កំពុង ត្រៀម ឯកសារ ដាក់ ប្តឹង ទៅ អាជ្ញាធរ សិង្ហ បូរី ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង កម្ពុជា ទិញ មាស ៣៧០ តោន  ដោយ សង្ស័យ ថា  ពាក់ព័ន្ធ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ ។
តាមរយៈ សារព័ត៌ ក្នុង ស្រុក មួយ លោក  អាឡិច  បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ  លោក នឹង ផ្ញើ ពាក្យ  បណ្តឹង តាម អ៊ីម៉ែល ទៅកាន់ ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល  និង រដ្ឋសភា សឹង្ហ បូរី ឱ្យ មាន ការបកស្រាយ បញ្ជាក់ អំពី រឿង កម្ពុជា ទិញ មាស ពី សិង្ហ បូរី ។
ជំហាន ទី ១ :  ដោះ ក្រោយ  Case  ប្រើ ឧបករណ៍ ប្លាស្ទីច គាស់  គែម ក្រោយ នៃ  Case  នៅជិត កាមេរា  ក្បែរ ប៊ូតុង  power  button ។
ជំហាន ទី ៨ :  បន្ត គាស់ ជ្រុង នៃ ទូស័ព្ទ  ប្រើ ឧបករណ៍ ប្លាស្ទី ច រុញ អោយ ចេញ ពី គ្នា ពី ស៊ុម  midframe  និង  អេក្រង់  ទាញ ចុះក្រោម នៃ ឧបករណ៍ ។
១.  អនុគម ន៏  CONCATENATE  គឺជា អនុគម ន៏ មួយ សម្រាប់ ចង ភ្ជាប់  ឬ  ផ្សំ ពាក្យបញ្ចូល  គ្នា  រវាង ពាក្យ  និង  ពាក្យ  រវាង លេខ និង  លេខ  រវាង លេខ ជាមួយនឹង អក្សរ ។
=Mid(“Seanglim”,4,5)  Enter  នោះ យើង នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល គឺ  nglim  ដោយ លេខ  4  ជា អក្សរ លំដាប់ ទី  ៤ គឺ  អក្សរ  N  និង លេខ  5  ជា ចំនួន អក្សរ ដែល យើង យក  Nglim  គឺ  មាន ចំនួន  ៥ តួរ អក្សរ  ។
៣.  អនុគម ន៏  EXACT  គឺជា អនុគម ន៏ សម្រាប់ ប្រៀបធៀប តម្លៃ ពីរ  ប្រសិនបើ តម្លៃ  ទាំង ពីរ វា ដូចគ្នា នោះ វា នឹង បង្ហាញ  ចម្លើយ ពិត  បើ ផ្ទុយឺ ចេញ តម្លៃ មិន ពិត  ។
=Len(“CM  Training  Center  ”)  Enter  នោះ យើង នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល គឺ  ១៨  តួរ អក្សរ  ( ដោយ  Space  ក៏ គិត មួយ តួរ អក្សរ ដែរ )  ។
៧.  អនុគម ន៏  MID  (Middle)  គឺជា អនុគម ន៏ សម្រាប់ កាត់ យក ចំនួន តួរ អក្សរ នៅក្នុង  String  មួយ ដោយ គិត ពី ទីតាំង របស់ អក្សរ នៅក្នុង  String  មួយ នោះ  ។
១១.  អនុគម ន៏  ISBlANK  គឺជា អនុគម ន៏ សម្រាប់ ធ្វើតេស្ត នៅលើ  Cell  ណា ដែល គ្មាន  តម្លៃ ហើយ ចម្លើយ ដែល ទទួលបាន គឺ  True  កាលណា  Cell  នោះ គ្មាន តម្លៃ  ផ្ទុយ មកវិញ  វា នឹង បង្ហាញ នូវ ចម្លើយ  False  កាលណា  Cell  នោះ មាន តម្លៃ  ។
១០.  អនុគម ន៏  POWER  គឺជា អនុគម ន៏ សម្រាប់ បំលែង អក្សរ ធំ  (Capital  Letter)  ទៅជា អក្សរ ធម្មតា វិញ  (Small  Letter)  ។
ការកុហក  និង សេចក្តីក្បត់  បាន ធ្វើឱ្យ មិត្តភាពក្លាយជា សត្រូវ ។  តើ ការលើកលែង ទោស  និង សេចក្តីស្រឡាញ់ ដោយ ឥត លក្ខខណ្ឌ អាច ពន្លត់ បេះដូង ដែល ពោរពេញ ដោយ ការសងសឹក បាន ដែរ ឬ ទេ ?  រាល់ ចម្ងល់ នឹង ត្រូវ បកស្រាយ ក្នុង រឿង  ស្នាម ថើប ដំបូង  ដែល មាន ផ្សាយ ជូន ទស្សនា ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  រៀងរាល់ ថ្ងៃចន្ទ  ដល់  សុក្រ  វេលា ម៉ោង  ១២ ថ្ងៃត្រង់  និង ម៉ោង  ៨:១៥ នាទី យប់  លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ខ្សែកាប រាជធានី ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ លេខ  ៦  តែ មួយ គត់ ។
ភ្នំពេញ៖  នេះ ជា លើក ទី ២ ហើយ ដែល កម្ពុជា ធ្វើ ការដង្ហែរ ម្ចាស់ មេដាយ មាស កម្រិត អាស៊ី  បន្ទាប់ពី កីឡាការិនី  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស ជា លើក ដំបូង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  កន្លងទៅ ។  ក្បួន ដង្ហែរ ម្ចាស់ មេដាយ មាស ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អាស៊ី  ដែល នឹង វិលត្រឡប់មក មាតុភូមិ វិញ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា នេះ  នឹង ធ្វើឡើង ពី អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ទៅកាន់ វិមាន សន្តិភាព  ។
កម្ពុជា បាន ឈ្នះ មេដាយ សរុប  ៣ គ្រឿង ពី ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ដ៏ ធំ ប្រចាំ ទ្វីប នេះ ក្នុង នោះ កីឡាការិនី  ខាន់  ចេស្សា  បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស  ១ លើ ប្រភេទ កីឡា ជូជី ស៊ូ  ហើយ កីឡាករ ម៉ូតូ ទឹក  សាលី  អ៊ូមើត  បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស  ១  និង សំរឹទ្ធ  ១  ទៀត  ។  លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ  NOCC  និង ជា នាយក បេសកកម្ម ដឹកនាំ ការប្រកួត បាន ឲ្យដឹង ថា៖  « នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  វេលា ម៉ោង  ៥ : ៣៥ នាទី ល្ងាច  អត្តពលិក នឹង វិល មកដល់ មាតុភូមិ កម្ពុជា វិញ  ហើយ ឆ្ពោះទៅ វិមាន សន្តិភាព ជាមួយនឹង ម៉ូតូ កិត្តិយស អម ចំនួន ៦ គ្រឿង  ។ »
យោង តាម អនុក្រឹត្យ របស់ រដ្ឋាភិបាល ចុះ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  ជ័យលាភី មេដាយ មាស  ខាន់  ចេសា  និង  សាលី  អ៊ូមើត  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ ម្នាក់ ៗ ចំនួន ៨០ លាន រៀល  ហើយ  អ៊ូមើត  ទទួលបាន ២៤ លាន រៀល បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ មេដាយ សំរឹទ្ធ  ។
ចំណែក គ្រូបង្វឹក របស់ អត្តពលិក ទាំង ២ ទទួល ម្នាក់ ៗ  ៨០ លាន រៀល  រីឯ គ្រូ ជំនួយ បាន ៧០ ភាគរយ  ។  បន្ថែម ពី នេះ ជ័យលាភី ម្នាក់ ៗ ក៏ ត្រូវ ទទួល ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ផ្ទាល់ ពី សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ផងដែរ  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  កន្លងមក  សម្តេច តេជោ  បាន ប្រកាស ឧបត្ថម្ភ ១ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់ មេដាយ មាស  ហើយ ៥០០០ ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់ មេដាយ ប្រាក់  និង ៣០០០ ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់ មេដាយ សំរឹទ្ធ ៕
ក្រចេះ៖  កូនប្រុស តិរច្ឆាន ចាក់ សម្លាប់ ឪពុក ខ្លួនឯង កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ក្រសាំង  ឃុំ ស្នួល  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  រហូតមកដល់ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ១១ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ ស្រុក  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ស្នួល  ស្រាវជ្រាវ  និង ចាប់ខ្លួន បាន ហើយ ។
គួរំលឹក ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧  និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃពុធ  ៩ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ក្រសាំង  ឃុំ ស្នួល  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  មាន ករណី ហិង្សា មួយ បាន កើតឡើង ដោយសារ កូន អកតញ្ញូ ម្នាក់  ព្រោះតែ រឿង បន្តិចបន្តូច សោះ  ហើយ ស្រា ចូល ខ្លួន ផង នោះ  ភ្លេច អស់ បុណ្យ បាប  មិន ញញើត ដៃ  បាន យក កូន កាំបិត ចាក់ ឪពុក បង្កើត ខ្លួនឯង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម ។  ហើយ ក្រោយ បង្កហេតុ  ជនសង្ស័យ ក៏ រត់ គេចខ្លួន បាត់ ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ កម្លាំង ជំនាញ កំពុង ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ៕
កំពង់ចាម :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ជំនាញ ខេត្ត សហការ ជាមួយ កម្លាំង នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ចុះ ធ្វើការល្បាត តាម ដងផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  បាន ប្រទះ ឃើញ មុខ សញ្ញា សង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ជាវ  សុផល  ហៅ ឈុន  អូន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ដី លើ  ឃុំ ពាម កោះ ស្នារ  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
បច្ចុប្បន្ន មាន ទីលំនៅ មិន ពិតប្រាក បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុង ដា  C125  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៧  ពាក់ ស្លាកលេខ  ត្បូងឃ្មុំ 1D-7536  ដែល ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ សកម្មភាព កាត់ទ្វារ និង បង្អួច ផ្ទះ ( លួច ម៉ូតូ )  របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អ៊ី  សុខ ខឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ និគម លើ  ឃុំ ស្រឡប់ ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១ យប់ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២២ ខែ ឆ្នាំ ដដែល ។  ដោយឡែក  មុខ សញ្ញា នេះ  ធ្លាប់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព នៅ ស្រុក អូរាំង ឪ  និង ស្រុក មេមត់ ផងដែរ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ រួម នឹង វត្ថុតាង ត្រូវបាន បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  និង កំពុង កសាង សំណុំ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ជូន ចំពោះ លោក / លោកស្រី ជាទីគោរព !  ភោជនី ដ្ធាន សេវេន ហេវិន យើងខ្ញុំ មាន ទទួល ម្ហូប កម៉្មង់ សំរាប់ អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ចាប់ពី ម៉ោង 9:00  ព្រឹក ដល់ 13:00  រសៀល ប្រញាប់ ទ្បើង 1 ប្រអប់ 9000 រៀល  មាន ការដឹកជញ្ចូន ដល់ ទីកន្លែង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ទូរស័ព្ទ  023  88  24  24  ;  017  871  777  ;  087  871  777  087  59  77  88  សូម អរគុណ
កំពត :  លោក អធិការ រង ក្រុង កំពត  ទទួល ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ហិង្សា វាយ ឪពុក ម្តាយ ខ្លួនឯង ។
ការចាប់ ឃាត់ខ្លួន នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ សុវណ្ណ សាគរ  សង្កាត់ កំពង់កណ្តាល  ក្រុង កំពត  ខេត្ត កំពត ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កំពុង កសាង សំណុំរឿង  ដើម្បី បញ្ជូន ទៅកាន់ ការិយាល័យ ជំនាញ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ២  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ អនុសញ្ញា  ស្តីពី ការហាម ការប្រើប្រាស់  ការរក្សាទុក ការផលិត  និង ការផ្ទេរ គ្រាប់ មីន ប្រឆាំង មនុស្ស  និង ការបំផ្លាញ គ្រាប់ មីន
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ អនុសញ្ញា  ស្តីពី ការហាម ការប្រើប្រាស់  ការរក្សាទុក ការផលិត  និង ការផ្ទេរ គ្រាប់ មីន ប្រឆាំង មនុស្ស  និង ការបំផ្លាញ គ្រាប់ មីន  ១៩៩៩
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ អនុសញ្ញា  ស្តីពី ការហាម ការប្រើប្រាស់  ការរក្សាទុក ការផលិត  និង ការផ្ទេរ គ្រាប់ មីន ប្រឆាំង មនុស្ស  និង ការបំផ្លាញ គ្រាប់ មីន
កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ តាម បណ្តា រាជធានី  និង បណ្តា ខេត្ត  ដោយ គិត ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២០  ដល់ ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។  សូម ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ តារាង នៅ ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា  ៕
ការបរិច្ចាក ជាម្ភារៈ  ជា ថវិកា  និង បូលប្បទានបត្រ  អាច ធ្វើ ទៅ បាន  តាមរយៈ នាយកដ្ឋាន ទំនាក់ទំនង នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ឬ តាមរយៈ សាខា ណាមួយ៖
ក្រោក ពី ដំណេក នៅ ម៉ោង ណា មិន សំខាន់ ទេ  គន្លឹះ ដើម្បី ជោគជ័យ គឺ ការបែងចែក  និង គ្រប់គ្រង ពេលវេលា ធ្វើការ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ ។  ការធ្វើ ការប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ មាន អាទិភាព ជាង ការក្រោក ពី ព្រឹក តែ ធ្វើការ មិន បាន ល្អ ។  លោកស្រី  Natasha  Nelson  ជា សហគ្រិន ជោគជ័យ មួយ រូប ដែល ទើបតែ លក់ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ ចេញ  និង ពេល នេះ ជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន Kauzbots មាន ទម្លាប់ ក្រោក នៅ ចន្លោះ ម៉ោង ៨ និង ៩ ព្រឹក ។
ការគេង បាន គ្រប់គ្រាន់ ជា រឿង សំខាន់ ជាង ការក្រោក តាម ម៉ោង កំណត់ ណាមួយ ។  ហើយ បើ អ្នក អាច ធ្វើការ បាន ច្រើន បន្ទាប់ពី គេង បាន ស្កប់ស្កល់  នេះ ជា អាទិភាព របស់ អ្នក ហើយ ។  សហគ្រិន  Bryan  Clayton  ដែល សព្វ ថ្ងៃ នេះ ជា នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  GreenPal ក្រោក ពី ដំណេក នៅ ចន្លោះ ម៉ោង ៨ និង ៩ ព្រឹក ។  លោក រំលឹក ថា កាលពី បង្កើត ក្រុមហ៊ុន ដំបូង  លោក ព្យាយាម ក្រោក នៅ ម៉ោង ៤  ឬ ៥ ព្រឹក ។  ក្រោយពី បង្ខំ ខ្លួនឯង អស់ ជាង ៦ ខែ  លោក យល់ ថា ការងារ របស់ លោក មាន ប្រសិទ្ធភាព តែ ពាក់កណ្តាល នៃ ការគេង រហូតដល់ ម៉ោង ៨ ឬ ៩ ព្រឹក ។
លោក  Craig  Wolfe  ជា សេដ្ឋី មួយ រូប និង ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន CelebriDucks  និង ក្រុមហ៊ុន Cocoa  Canard  និយាយ ថា  ខ្ញុំ ក្រោក ពី ដំណេក នៅ ចន្លោះ ម៉ោង ៨ និង ៩ ព្រឹក  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ខ្ញុំ មាន រោងចក្រ នៅក្នុង តំបន់ ដែល មាន ពេលវេលា ខុសគ្នា  ខ្ញុំ មាន ទម្លាប់ ធ្វើ ការ រហូតដល់ យប់ ជ្រៅ ។  ដើម្បី ជោគជ័យ  មិន ខ្វល់ ថា អ្នក មាន ពេល ច្រើន ប៉ុន ណា  ចាប់ផ្តើម ធ្វើការ នៅ ម៉ោង ណា  ឬ បញ្ចប់ ការងារ នៅ ម៉ោង ណា ទេ  តែ អ្នក ត្រូវតែ ត្រៀមខ្លួន ធ្វើការ ឱ្យ បាន ១០០ %  នៅពេល ប្តេជ្ញា ធ្វើការ ។
ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ  អ្នក ត្រូវ មាន ប្រព័ន្ធ ដែល ត្រូវ ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ពេលវេលា ឱ្យ មាន ប្រយោជន៍ បំផុត  ដោយ មិន ខ្វល់ ថា អ្នក ក្រោក ពី ដំណេក នៅ ម៉ោង ប៉ុន្មាន ទេ ។  លោកស្រី  Michele  Scism  ជា ទីប្រឹក្សា ពាណិជ្ជកម្ម នៅ ក្រុមហ៊ុន  Decisive  Minds  ហើយ មាន ទម្លាប់ ក្រោក ពី ដំណេក នៅ ចន្លោះ ម៉ោង ៨ និង ៩ ព្រឹក ។  លោកស្រី អះអាង ថា ពេល មាន ប្រព័ន្ធ ត្រឹមត្រូវ និង ក្រុមការងារ អស្ចារ្យ  អ្នក អាច គេង ដល់ ម៉ោង ណា ក៏ បាន ដែរ  ព្រោះ ដឹង ថា ការងារ ទាំងអស់ មាន មនុស្ស ធ្វើ បាន ល្អ ហើយ ។
ការងារ ច្រើន អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក ពិបាក រក្សា តុល្យភាព រឿង ថែទាំ សុខភាព  គ្រួសារ  និង រឿង ផ្សេង ទៀត ។  ប៉ុន្តែ រឿង ទាំងអស់ នេះ ចាំបាច់ ណាស់ ចំពោះ ជោគជ័យ របស់ អ្នក ។  ការហាត់ប្រាណ ៤ ទៅ ៥ ដង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ មិន ត្រឹមតែ ជួយ រក្សា សុខភាព អ្នក បាន ល្អ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង ជួយ ផ្លូវចិត្ត អ្នក ឱ្យ ស្រស់ថ្លា និង ធ្វើការ បាន ល្អ ទៀតផង ។  មាន វិធី ជាច្រើន ដើម្បី ថែរក្សា សុខភាព ផ្លូវកាយ  និង សុខភាព ផ្លូវ ចិត្ត ដែល អ្នក អាច ជ្រើសរើស យកមក អនុវត្ត ឱ្យ ត្រូវ នឹង ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នក ។  ប្រការ ដែល ត្រូវ ចងចាំ គឺ រក្សា ឱ្យ បាន តុល្យភាព ។
ភ្នំពេញៈ  ខណៈ ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា - ចិន  ឈានដល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ភាពជាដៃគូ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ហើយ នោះ  មាន ក្រុមហ៊ុន ឯកជន របស់ ចិន  បាន បង្ហាញ គោលជំហរ បង្កើត សាលារៀន តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ នៅ កម្ពុជា  ដើម្បីឲ្យ សិស្ស - និស្សិត នៅ កម្ពុជា  កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការសិក្សា  ក្នុង យុគសម័យ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប នេះ  ដោយ ខាង ក្រុមហ៊ុន ចិន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន ទទួលបាន ជោគជ័យ ខ្ពស់  ក្នុង ការបង្កើត សាលា អនឡាញ នេះ  នៅ ប្រទេស ចិន ។
នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  ឡៅ  ហ៊ឹម  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក អប់រំ  បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ  ដែល បាន ធ្វើឡើង ក្រោយ ជំនួប  រវាង លោក  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ជាមួយ លោក  ជាំង  ហៅ  អគ្គ នាយក  និង ជា ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Join  Capital  Investment  &  Management  Co.,LTD  លោក  វិន  ធាន អ៊ូ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ក្រុមហ៊ុន  Beijing  Hangu  Education  Technology  Co.,LTD  និង លោក  ហ៊ង  ហ៊  អគ្គ នាយក ហិរញ្ញវត្ថុ ក្រុមហ៊ុន  ខេមបូឌាន  ស៊ីង ម៉ឹង  ធេលីមីឌា  ខូ អ៊ិលធីឌី ។
លោក  ឡៅ  ហ៊ឹម  បន្ត ថា  បើ តាម ការគ្រោងទុក របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន  សាលា អនឡាញ នោះ  នឹង បង្កើត នៅ អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប៉ុន្តែ ទោះ យ៉ាងណា ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ក៏ ត្រូវ ជជែក ពិភាក្សា គ្នា  និង សុំ អនុញ្ញាត ច្បាប់  បំពេញ បែបបទ នានា ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ សាលា អនឡាញ នេះ ចេញ ជា រូបរាង ឲ្យបាន ឆាប់  ខណៈ ក្រុមការងារ មួយចំនួន ដែល ជា ដៃគូ របស់ ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ  ក៏ កំពុង បើក ការបង្រៀន សិស្ស តាម អនឡាញ ជា បណ្ដើរ ៗ ហើយ ដែរ ។
លោក  ឡៅ  ហ៊ឹម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន ចិន នេះ  មក ជម្រាប ដំណឹង ថា  ពួកគេ នឹង បង្កើត សាលា ឯកជន នៅ កម្ពុជា  តាមរយៈ ការរៀន តាម អនឡាញ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ក៏ ធ្លាប់ វិនិយោគ ច្រើន នៅ ប្រទេស ចិន  ដែល មាន ថវិកា វិនិយោគ រហូតដល់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
លោក ថា  ការបង្កើត សាលា អនឡាញ នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ធំ ផ្តោត លើ ការបណ្ដុះបណ្ដាល ធនធាន មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ឲ្យ ត្រូវ នឹង យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ព ជា  និយាយ ដោយឡែក  និង និយាយ ជា រួម  នៅក្នុង បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន ទាំងមូល ។
លោក អគ្គ នាយក អប់រំ  បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ជា ការចាប់ផ្ដើម បង្កើត សាលា នឹង បណ្ដុះបណ្ដាល  មាន ជំនាញ បច្ចេកវិទ្យា  IT  ទេសចរណ៍  ពាណិជ្ជកម្ម  គណនេយ្យ  និង ជំនាញ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល សាលា នឹង ពង្រីក ជាបន្តបន្ទាប់ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បីឲ្យ ស្រប នឹង ស្ថានភាពអប់រំ  ធ្វើ យ៉ាងណា ត្រូវ នឹង នីតិវិធី  និង គោលការណ៍  នៃ វិស័យ អប់រំ របស់ កម្ពុជា ៕
ភ្នំពេញ :  នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៥ និង ១៥ នាទី ល្ងាច  កម្លាំង ការិយាល័យ បាន ចាប់ តាម ដីកា ម្នាក់  នៅ ចំណុច ភ្លើង ស្តុប ត្រឡោក បែក  ផ្លូវ ៥៩៨  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ពី បទ  ឆបោក  និង ក្លែងបន្លំ  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ១៦១  ក្រុម ៣  ភូមិ ទំនប់  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៥  តាម ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន លេខ  ៩០២  « ក ១ »  ដ. ច.ន  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ចេញ ដោយ លោក  ថាន់  ឡេង  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដូច មាន ឈ្មោះ  ៖
- ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ១ង  ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ទី ៨  ភូមិ ទ្រុង មាន់  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មុខរបរ  លក់ គ្រឿងសង្ហារឹម ។
នគរបាល ចរាចរណ៍ ក្រុង តាខ្មៅ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  HINO  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ក្រុង ព្រះសីហនុ  3A.1168  ( អ្នកបើកបរ មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ គេចខ្លួន )  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  មាន អ្នក ថ្មើរជើង ម្នាក់ ( មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ) បាន ដើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  មកដល់ ចំណុច ខាងលើ អ្នក ថ្មើរជើង ក៏ បាន ឈប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ នោះ អ្នក ថ្មើរ ក៏ បាន រត់ ចូលទៅ ក្រោម កង់ រថយន្ត ផ្នែក ខាងក្រោយ ចំហៀង ខាងស្តាំ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង ។
កណ្តាល :  មនុស្ស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ខណ: ដែល ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ  ត្រូវ រថយន្ត  HINO  បើក បុក ចំយ៉ាង ពេញ ទំហឹង ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ ១២ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកានព្វស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ខាងមុខ យានដ្ឋាន តារា សំណាង លើ ផ្លូវ ១១៥  ភូមិ ព្រែក រាំង  សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ចំណែក សាកសព ត្រូូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ របស់ ស្នងការ ខេត្ត កណ្តាល ដឹក យក ទៅ តម្កល់ នៅ សាល សព មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ជ័យ ជំនះ  ដើម្បី រង់ចាំ បងប្អូន មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។ រីឯ រ រថយន្ត ត្រូវបាន ផ្នែក ជំនាញ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ ដើម្បី កសាង សំណុំ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
ព្រះសីហនុ :  នៅ វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី លិច ទូក ប្រភេទ កន្ទុយ វែង ដឹក កម្មករ  ដែល ដឹក លើស ចំណុះ  បណ្តាល ស្លាប់ ម្នាក់  និង ម្នាក់ ទៀត បាត់ខ្លួន  នៅ ពយ អាវ ខ្មាច  ភូមិ កោះ រ៉ុង សន្លឹម  សង្កាត់ កោះ រ៉ុង សន្លឹម  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ធំ  សារ៉ាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ ចាក់អង្រែ លើ  ឃុំ ព្រែក តា គង់  ខណ្ឌ មានជ័យ  ក្រុង ភ្នំពេញ ។  ចំណែក អ្នក បាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  ស៊ាប  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត កំពត ៕
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  យិន  វន្នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  បុគ្គលិក បណ្តាញ អគ្គិសនី  សាខា ឃុំ គោខ្ចក  មាន ទីលំនៅ ភូមិ គោ ខ្ចក  ឃុំ គោខ្ចក  ស្រុក កំពង់ត្របែក ។
ព្រៃវែង :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៤០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ខ្សែភ្លើង ឆក់  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ខណ: ដែល ត ខ្សែភ្លើង ឆក់ ត្រី នៅ វាល ស្រែ ខាងក្រោយ ផ្ទះ  ភូមិ គោ ខ្ចក  ឃុំ គោខ្ចក  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ខេត្ត សៀមរាប៖  ប្រាសាទ តា នៃ  គឺជា ប្រាសាទ មួយ ដែល មាន ទេសភាព  និង រចនាប័ទ្ម ដ៏ ស្រស់ស្អាត ។  មាន ទីតាំង ក្នុង ព្រៃ  និង ផ្លូវ ចូល ជា ច្រក ផ្លូវ លំ តូច មួយ នោះ  ដូច្នេះ មិន សូវ មាន អ្នកទេសចរ ច្រើន ទេ  ដែល បាន ទៅដល់ ប្រាសាទ មួយ នេះ ។  ប្រាសាទ តា នៃ  មាន ទីតាំង នៅ ខាងកើត ប្រាសាទ តាកែវ  ឆ្ពោះទៅ ខាងជើង ប្រហែល  ៨០០ ម៉ែត្រ ។  ប្រាសាទ តា នៃ កសាងឡើង ក្នុង សតវត្ស ទី ១២  ដោយ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ដើម្បី ឧទ្ទិស ដល់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា មហា យាន ។
ប្រាសាទ តា នៃ មាន កំពែង ចំនួន ៣ ជាន់ ។  កំពែង ទី ១  ជា ថែវ ព័ទ្ធ ជុំវិញ  និង មាន ច្រកទ្វារ ចេញ ចូល តូច ៗ ចំនួន ៤  នៅ ទិស ធំ ទាំង ៤ ។  នៅក្នុង បរិវេណ កំពែង ទី ១  មាន តួ ប៉ម ចំនួន ២  ហោត្រៃ ១  នៅ ផ្នែក ខាងត្បូង  និង មាន ច្រក ផ្លូវ មួយ  ភ្ជាប់ ពី តួ ប៉ម ខាងលិច  ទៅ ខ្លោងទ្វារ ខាងជើង ។  កំពែង ទី ២  ស្ថិត នៅ ចំងាយ ប្រមាណ  ១០ ម៉ែត្រ ពី កំពែង ទី ១  ដែល ផ្នែក ខាងកើតមាន សំណង់ តូច ៗ រាង ការ៉េ ជាច្រើន សង់ តម្រៀប គ្នា ស្រប តាម កំពែង ។  កំពែង ខាងក្រៅ មាន ទំហំ  ១៩០ម X ១៦០ម  ដែល មាន ជញ្ជាំង ពី ថ្ម បាយ ក្រៀម ធ្វើ ពុំ ទាន់ រួចរាល់  និង មាន ខ្លោងទ្វារ ២ នៅ ផ្នែក ខាងកើត  និង ខាងលិច ។  ប្រាសាទ តា នៃ មាន កសិណ ទឹក មួយ ជាន់ រាង ជា អក្សរ  U  និង ខឿន រាងកាកបាទ មួយ នៅ ផ្នែក ខាងកើត ។
តា នៃ ជា សំណង់ ប្រាសាទ ដ៏ ពិសេស មួយ ស្ថិត នៅក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ដើម នៅ ចំ កណ្តាល ព្រៃ  ពុំ ទាន់ មាន ការជួសជុល  ឫអភិរក្ស ជា ដុំកំភួន នៅឡើយ ។  បន្ទាប់ពី ចុះ ការអង្កេត ផ្ទាល់ នៅលើ ទីតាំង  គេ បាន កំណត់ មូលហេតុ ចម្បង ៗ ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន ការខូចខាត ទៅលើ ប្រាសាទ  ក្នុង នោះ រួមមាន កត្តា រចនាសម្ព័ន្ធ៖  ដែល បណ្តាល មកពី អាយុកាល  និង រចនាសម្ព័ន្ធ ផ្ទាល់ ។
កត្តា សម្ភារៈ សំណង់៖  សម្ភារៈ សំណង់ ស្ថាបត្យកម្ម ប្រាសាទ តា នៃ  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ លាយ គ្នា រវាង ថ្ម ភក់  និង ថ្ម បាយ ក្រៀម ។  កន្លែង តភ្ជាប់ នៃ សម្ភារៈ សំណង់ ទាំង ពីរ ប្រភេទ នេះ  គឺ ពុំ មាន តុល្យភាព គ្នា  ដែល ជា មូលហេតុ នាំឲ្យ រចនាសម្ព័ន្ធ ទាំងមូល ស្ថិត នៅក្នុង ភាពអត់ លំនឹង ។  ថ្ម បាយ ក្រៀម មាន ផ្ទុក ទៅ ដោយ ជាតិ កៅឡាំង ច្រើន  និង មាន រន្ធ ធំ ៗ ជាច្រើន នៅក្នុង ផ្ទៃ របស់ ថ្ម  ដែល អាច អនុញ្ញាតឲ្យ ទឹក អាច ជ្រាប ចូលទៅ ខាង ក្នុង រចនាសម្ព័ន្ធ របស់ វា យ៉ាង ងាយ ។  បន្ទាប់មក សារធាតុ កៅឡាំង ចាប់ផ្តើម រលាយ ហើយ ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ជីវៈ ចម្រុះ ក៏ ចាប់ផ្តើម មាន ជីវិត នៅ ជាប់ លើ ផ្ទៃ ថ្ម ទំាំង នោះ ។
កត្តា រូប សាស្រ្ត៖  កត្តា នេះ មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង អាកាសធាតុ  ពន្លឺ  និង ទឹក ជា កត្តា ចម្បង ក្នុង ការបង្កើត ឲ្យ មាន ជីវៈ ចម្រុះ មក ភ្ជាប់ ខ្លួន ជាមួយនឹង ថ្ម ប្រាសាទ ។  ជីវៈ ចម្រុះ ដែល មក ភ្ជាប់ ខ្លួន ជាមួយនឹង ថ្ម ប្រាសាទ  បាន ធ្វើឲ្យ ថ្ម ប្រាសាទ ទាំងនោះ រង នូវ ការខូចខាត ។  ការប្រែប្រួល កម្រិត សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់  និង ទាប បាន ជះ ឥទ្ធិពល ទៅ លើ សមាសធាតុ នៃ រចនាសម្ព័ន្ធ របស់ ប្រាសាទ  ដែល អាច បណ្តាលឲ្យ មាន ស្នាម ប្រេះ  និង ប្រែប្រួល ពី ទម្រង់ ដើម របស់ វា ។  សត្វ ល្អិត ធ្វើរូង នៅ ផ្នែក ខាងក្នុង គ្រឹះ  និង នៅ តាម ជញ្ជាំង ថ្ម បាយ ក្រៀម  និង រុក្ខជាតិ ដែល ដុះ គ្រប ពីលើ ប្រាសាទ  និង ដើមឈើ ដែល ដុះ លើ រចនាសម្ព័ន្ធ របស់ ប្រាសាទ ។
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ គម្រោង សា្រវជ្រាវ ខាងលើ រួច នៅក្នុង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៣  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ស្រាវជ្រាវ មរតក វប្បធម៌ នៃ ទីក្រុង តូក្យូ ប្រទេស ជប៉ុន  ក៏ បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា មួយ ស្តីពី  ការអភិរក្ស ថ្ម ប្រាសាទ ក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ពី លទ្ធផល ដែល បាន ស្រាវជ្រាវ ដោយ អ្នកជំនាញ ការ ផ្សេង ៗ អស់ រយៈពេល ១០ កន្លងមក ។
កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៩  ប្រាសាទ តា នៃ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ធ្វើជា មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការថែរក្សា  ជួសជុល ឡើងវិញ  និង គ្រប់គ្រង បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ ។  ក្រោយមក ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០០១  ដល់ ឆ្នាំ ២០១២  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ស្រាវជ្រាវ មរតក វប្បធម៌ នៃ ទីក្រុង តូក្យូ ប្រទេស ជប៉ុន  បាន បង្កើត គម្រោង សហប្រតិបត្តិការ រួមគ្នា មួយ  ក្នុង គោលបំណង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ អំពី ការខូចខាត នៃ ថ្ម ប្រាសាទ ក្នុង តំបន់ អង្គរ  ដែល បណ្តាល មកពី ជីវសាស្រ្ត ចម្រុះ  ដោយ អនុវត្ត ជាពិសេស នៅ ប្រាសាទ តា នៃ ។
នាយកដ្ឋាន អភិរក្ស ប្រាសាទ ក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ  និង បុរាណវិទ្យា បង្ការ  បាន ស្នើឲ្យ មាន គម្រោង អភិរក្ស  និង លើក តម្លៃ ប្រាសាទ តា នៃ នោះ ឡើង ។  ភាគី វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ស្រាវជ្រាវ មរតក វប្បធម៌ នៃ ទីក្រុង តូក្យូ ប្រទេស ជប៉ុន  ក៏ បាន ប្រកាស ចូលរួម នៅក្នុង គម្រោង នេះ ជាមួយនឹង ការបណ្តុះបណ្តាល ផ្នែក បច្ចេកទេស ដល់ បុគ្គលិក របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ។  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ  អាយ ស៊ីស៊ី - អង្គរ  (ICC-Angkor)  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤  គម្រោង នេះ ក៏ បាន លើកយកមក បង្ហាញ ដោយ នាយកដ្ឋាន អភិរក្ស ប្រាសាទ ក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ  និង បុរាណវិទ្យា បង្ការ ។
អត្ថបទ ខ្លឹមសារ យោង តាម ឯកសារ របស់ នាយកដ្ឋាន អភិរក្ស ប្រាសាទ ក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ  និង បុរាណវិទ្យា បង្ការ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ៕
Previous:  ខឹង អ្នក ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន ជាមួយ ស៊ី ដាច់ លុយ ចំណេញ  និង ចាប់រំលោភ ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន  លើក បក្ខពួក តាម កាប់ សម្លាប់ ដល់ កន្លែង ស្នាក់ នៅ
នៅ ត្រីមាស ទី ១  ដើម ឆ្នាំ  ២០១៦  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា នៅ បន្ត ដំណើរការ ល្អ  ដែល ក្នុង នោះ បាន នាំមុខ ដោយ វិស័យ មួយចំនួន ដូចជា  វិស័យ ឧស្សាហកម្ម វាយនភ័ណ្ឌ  និង វិស័យ សំណង់ ។  ចំណែក វិស័យ ទេសចរ  ក៏ បាន បន្ត កើនឡើង ទោះបី មាន សន្ទុះ យឹត ។  ការអនុវត្ត ថវិកា បាន បង្ហាញ នូវ លទ្ធផល ជា វិជ្ជមាន ពី ការខិតខំ កែលម្អ  ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការប្រមូល ចំណូល  និង ពង្រឹង និតិវិធី ក្នុង ការអនុវត្ត ចំណាយ ។
នៅ ឆមាស ទី ១  ដើម ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ថានភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា បន្ត មាន ស្ថិរភាព ល្អ  ដោយ មាន ស្ថិរភាព អត្រា ប្ដូរ ប្រាក់  និង អតិផរណា មាន កម្រិត ទាប ។  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា នៅតែ អាច រក្សា បាន នូវ កំណើន រឹងមាំ  ដែល នាំមុខ ដោយ វិស័យ ធំ ៗ មួយចំនួន ដូចជា  វិស័យ ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ  វិស័យ សំណង់  និង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ។  រីឯ ការអនុវត្ត ថវិកា រដ្ឋ បាន បង្ហាញ នូវ លទ្ធផល ជា វិជ្ជមាន  ដោយ មាន ការខិតខំ កែលម្អ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការប្រមូល ចំណូល ពីសំណាក់ ភ្នាក់ងារ  ប្រមូល ចំណូល  និង ការបន្តបង្កើន គុណភាព ចំណាយ នៅ តាម បណ្ដា ក្រសួង ស្ថាប័ន នានា ។
នៅ រយៈពេល  ៥  ខែ  ដើម ឆ្នាំ  ២០១៦  សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា បន្ត មាន ដំណើរការ ល្អ ដែល នាំមុខ ដោយ វិស័យ មួយចំនួន ដូចជា  វិស័យ សំណង់  និង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ  ជាពិសេស សំលៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង ។  រីឯ ការអនុវត្ដ ថវិកា បាន បង្ហាញ នូវ លទ្ធផល ជា វិជ្ជមាន  ដោយ មាន ការខិតខំ កែលម្អ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការប្រមូល ចំណូល  ពីសំណាក់ ភ្នាក់ងារ ប្រមូល ចំណូល ពន្ធ  និង ការពង្រឹង និតិវិធី ក្នុង ការអនុវត្ត ចំណាយ តាម ក្រសួង ស្ថាប័ន នានា ។
នៅ រយៈពេល  ៤  ខែ  ដើម ឆ្នាំ  ២០១៦  ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា នៅ បន្ត មាន ស្ថិរភាព  ដោយ អតិផរណា មាន កម្រិត ទាប  និង អត្រា ប្ដូរ ប្រាក់ មាន លំនឹង ល្អ ។  សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ក៏ បន្ត មាន ដំណើរការ ល្អ  ដែល នាំមុខ ដោយ វិស័យ មួយចំនួន ដូចជា  វិស័យ សេវាកម្ម  និង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ  និង សំណង់ ។  ដោយឡែក ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ក៏ បន្តបង្កើន ប្រសិទ្ធភាព  ដោយ ការប្រមូល ចំណូល គ្រប់ ប្រភេទ មាន ការកើនឡើង  ទាំង ចំណូល ពន្ធ គយ  និង ពន្ធដារ  ហើយនិតិវិធី  ក្នុង ការអនុវត្ត ចំណាយ ត្រូវបាន ពង្រឹង ថែម ទៀត ។
តារាង ប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  សេដ្ឋកិច្ច សម្រាប់  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៦  (TOFE  for  February  2016)
នៅ រយៈពេល  ២  ខែ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៦  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា នៅ បន្ត ដំណើរការ ល្អ  ក្រោម ស្ថេរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច ដោយសារ លំនឹង នៃ អត្រា ប្ដូរ ប្រាក់  និង កម្រិត ទាប នៃ អត្រា អតិផរណា ។  សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច តាម វិស័យ នានា នៅតែ បន្ត រុញ ច្រាន កំណើន ដូច ជា៖  វិស័យ ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ  ជាពិសេស  សំលៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង  និង វិស័យ សំណង់  ជាពិសេស  ការកើនឡើង នៃ គម្រោង វិនិយោគ  និង ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ បរទេស ។  ចំណែក ការអនុវត្ត ថវិកា បាន បង្ហាញ  នូវ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការអនុវត្ត ការប្រមូល ចំណូល  និង ពង្រឹង និតិវិធី ក្នុង ការអនុវត្ត ចំណាយ ។
ចំណាំ :  រាល់ ព័ត៌មាន ទាំងអស់ ដែល បាន បង្ហាញ ត្រូវបាន ផ្អែក លើ មតិ ដែល ទទួលបាន សម្រាប់ ផលិតផល នេះ ក្នុង រយៈពេល  6  ខែ ។  ដើម្បី ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី ប្រព័ន្ធ ផ្តល់ មតិការវាយតម្លៃ របស់ យើង សូម ចុច នៅ ទីនេះ
ចូល ប្រើប្រាស់  ដើម្បី បង្កើត ផលិតផល និង ចែករំលែក ទៅ មិត្តភក្តិ របស់ អ្នក នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  និង  ស្វែងរក ផលិតផល ថ្មី ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ៕
នាយដ្ឋាន គ្រប់គ្រង គុណភាព ខ្យល់  និង សំឡេង មាន តួនាទី  និង ភារកិច្ច ដូចជា  រៀបចំ សេចក្តី ព្រោង គោល  នយោបាយ  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត  និង គោលការណ៍ ណែនាំ នានា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការការពារ គុណភាព  ខ្យល់  ស្តង់ដារ គុណភាព ខ្យល់ បរិយាកាស  និង ខ្យល់ ក្នុង អគារ  ស្តង់ដារ នៃ ការបញ្ចេញ ផ្សែង  ចំហាយ  ឧស្ម័ន  ភាគ ល្អិត និចល់  សំឡេង  រំញ័រ  ពី ប្រភព ចល័ត  និង ប្រភព អចល័ត  និង ស្តង់ដារ សារធាតុ បំពុល  បរិស្ថាន  ដែល មាន ផ្ទុក ក្នុង ឥន្ធនៈ ហ្វូស៊ីល  ក៏ ដូចជា ត្រួតពិនិត្យ មធ្យោបាយ គ្រប់គ្រង  ឬ បរិក្ខារ ប្រព្រឹត្តកម្ម ផ្សែង  ចំហាយ  ឧស្ម័ន  ភាគ ល្អិត និចល់  សំឡេង  រំញ័រ នៅ តាម ទីតាំង  ឬ សកម្មភាព ផលិតកម្ម  អាជីវកម្ម  ឬ សេវាកម្ម នានា
ប្រទេស នេះ ប៉ុន្តែ ជា ការសាកល្បងដ៍ ធំ ចំពោះ គណះ កាន់អំណាច និង អឺរ៉ុប ទាំងមូល ។  សេណារី យោណា សំរាប់ អនាគត របស់ ក្រិក ជា ប្រការ ដែល គ្មាន នរណា ព្យាករណ៍
Subscribe  to  get  on-demand  ធាតុ  ទៅ  មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ និង រាប់ ពាន់ នាក់  of  songs  and  ទទួលបាន  something  ទៅ  យកចិត្តទុកដាក់  even  while  you’re  not  ពាក់ព័ន្ធ  –  ឬ  ចូលរួម  នេះ  គ្រួសារ  plan  on  Android  to  offer  ធាតុ  សម្រាប់  ជាច្រើន ដូចជា  six  relations  for  one  low  worth.  បូក ,  subscriptions  include  membership  to  YouTube  ស្វាយ ,  ដូច្នេះ  អ្នក នឹង អាច  អរសប្បាយ នៅ  YouTube  ad-free,  នៅក្នុង  ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ,  និង នៅ ក្រៅ បណ្ដាញ .
តន្ត្រី  Google  Play  ( ទូរទស្សន៍ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android)  APK  ទាញយក  |  កម្មវិធី ល្អ បំផុត សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ
តន្ត្រី  Google  Play  ការផ្តល់ ជូន ពិសេស  មិន គិត ថ្លៃ ,  កម្មវិធី វិទ្យុ ផ្សព្វផ្សាយ ដែល គាំទ្រ អ្វី ដែល អ្នក កំពុង ធ្វើ,  the  way  you’re  feeling,  or  what  you  need  to  hear.  ភ្លាម  begin  ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ  based  mostly  on  songs,  សិល្បករ ,  ឬ អាល់ប៊ុម ,  or  browse  by  style,  ខឹង ,  ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ,  ទសវត្សរ៍ ,  និង  បន្ថែម .  អនុវត្ត  ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក  តន្ត្រី  ការចាត់ថ្នាក់  with  you  by  importing  50,000  នៃ  ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក  បទចម្រៀង ;  បន្ទាប់មក  take  heed  to  ពួកគេ  នៅ ទូទាំង  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android,  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS,  និង  the  online,  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ .
* ថ្មី !  នេះ  គ្រួសារ  plan,  ទីកន្លែង  ជាច្រើន ដូចជា  six  relations  អាច ធ្វើ បាន  អរសប្បាយ នៅ  Google  Play  Music  for  one  low  worth.
Apple  និយាយ ថា  ទូរស័ព្ទ ដែល គ្មាន ការផ្លាស់ប្តូរ នឹង បិទ ដោយ ខ្លួនឯង  ព្រោះតែ បច្ចេកវិទ្យា ការពារ មិន ឲ្យ មាន ការឆេះ  ។
យោង តាម ពាក្យបណ្តឹង មួយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នៅ  San  Francisco  អះអាង ថា  ការអសមត្ថភាព របស់ ថ្ម ទូរស័ព្ទ ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ តាម តម្រូវការ របស់ កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  ត្រូវបាន បិទបាំង ។  Apple  មិន បាន ព្យាយាម ដោះស្រាយ បញ្ហា ថ្ម ដោយ ផ្តល់ ជូន ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្ម ថ្មី មិន គិត ថ្លៃ ទេ  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន នេះ បែរជា ព្យាយាម បិទបាំង បញ្ហា ទៅ វិញ  ។
អ្នកប្រើប្រាស់ នៅ ឆ្នាំ មុន គិត ថា  បញ្ហា  គឺ មកពី ទូរស័ព្ទ ដែល ធ្វើឲ្យ កម្មវិធី ដំណើរការ មិន បាន ល្អ  ឬ យឺត  ហើយ ពួកគេ ជ្រើសរើស ទិញ ទូរស័ព្ទ ថ្មី ទៀត  ។  ប៉ុន្តែ តាមពិត ទៅ  ពួកគេ អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ បាន  ដោយ គ្រាន់តែ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្ម ទូរស័ព្ទ ប៉ុណ្ណោះ  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មន្ទីរពេទ្យ រ៉ូយ៉ាល់ ភ្នំពេញ បាន នាំចូល  និង បង្ហាញ ម៉ាស៊ីន ព្យាបាល គ្រួស ក្នុង តំរងនោម  ដោយសារ ការបាញ់ រំលាយ គ្រួស នៅក្នុង តំរងនោម  ដោយ មិន ចាំបាច់ ធ្វើ ការ ...
ការធ្វើ ដូច្នេះ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ព្យាយាម ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ មិន បាន សម្រេច នៅ ឆ្នាំ មុន  ។  រាល់ បណ្តឹង ទាំងអស់  គឺ តំណាង ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  iPhone  ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក រាល់ លាន នាក់  ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ទទួលស្គាល់ ជា លើក ដំបូង ថា  ការ  Update  ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ របស់ ទូរស័ព្ទ  ដែល បាន ចេញ កាលពី ឆ្នាំ មុន សម្រាប់  iPhone  6,  iPhone  6s,  iPhone  SE  និង  iPhone  7  រួមមាន ចំណុច ថ្មី  ដែល អាច ជួយ ឲ្យ ថ្ម ទូរស័ព្ទ រក្សា បាន យូរ  មិន ឡើង កម្តៅ  ឬ បញ្ចូល ថ្ម យឺត  ។
អតីត តារា សម្តែង ដ៏ ពេញនិយម នៅក្នុង រឿង «Pretty  Woman»  និង នារី រូប ស្រស់ ជនជាតិ អេស្ប៉ាញ បាន រៀបការ កាលពី ខែមេសា  កន្លងមក ក្រោយពី សេពគប់ គ្នា អស់ រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ  ។  ពួកគេ  ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ មាន កូន  រៀ ៗ ខ្លួន ជាមួយ គូស្នេហ៍ ចាស់  ។  លោក រី ឆាត មាន កូនប្រុស ម្នាក់ គឺ Homer  James  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ខណៈពេល នាង សុីល វ៉ា  មាន ក៏ កូនប្រុស ម្នាក់ អាយុ ៥ ឆ្នាំ ជាមួយ គូស្នេហ៍ ចាស់  ។
លោក រី ឆាត  ជៀរ៍  ធ្លាប់ រៀបការ ចំនួន ២ លើក  ដោយ លើក ដំបូង ជាមួយ នាង សុីន ឌី  គ្រ័រ ហ្វ៊័ត អតីត តារា បង្ហាញ ម៉ូដ ដ៏ ល្ប  ហើយី រស់នៅ រួមគ្នា ក្នុង អំឡុង ពី ឆ្នាំ ១៩៩១  ដល់ ១៩៩៥  ។  ក្រោយមក លោក រៀបការ លើក ទី ២  ជាមួយ នាង ឃែរី ឡូវែល  កាលពី ឆ្នាំ ២០០២  ហើយ បាន ប្រកាស លែងលះ កាលពី ខែកញ្ញា  ២០១៣  និង បាន បញ្ចប់ នៅ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ៕
លោក រី ឆាត  ជៀរ៍ នឹង មាន អាយុ គម្រប់ ៦៩ ឆ្នាំ នៅ ថ្ងៃទី ៣១  សីហា  ២០១៨ បាន គូសបញ្ជាក់ កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ថា  អាឡេ ចាន ដ្រា  សុីល វ៉ា  ប្រពន្ធ ជនជាតិ អេស្ប៉ាញ កំពុង ពពោះ លើក ដំបូង  ។  លោក នៅ មិន ទាន់ ទាន់ បញ្ជាក់ ថា នារី រូប នេះ នឹង សម្រាល កូន នៅ អេស្ប៉ាញ  ឬ នៅ អាមេរិក ទេ  ។
តារា សម្តែង វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ នៅ ហូលីវូដ លោក រី ឆាត  ជៀរ៍  (Richard  Gere)  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ នារី នៅលើ ពិភពលោក  និង នៅ មាន រាងកាយ មាំ មួន  ក្លាយជា ឪពុក ក្នុង អាយុ ៦៩ ឆ្នាំ  ដោយ ប្រពន្ធ វ័យ ក្មេង កំពុង ពពោះ  ។
យោង តាម ពាក្យបណ្តឹង ចំនួន ៨ ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  Inc  បាន បោក អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ដោយ ធ្វើឲ្យ ទូរស័ព្ទ ចាស់ ៗ ដំណើរការ កាន់តែ យឺត  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ថ្ម ទូរស័ព្ទ អាច ប្រើប្រាស់ បាន យូរ  ។
ម៉ា ទឹកក បាន ជិត  ១ គីឡូក្រាម  និង មេតំហ្វេតាមីន គ្រាប់ ជាង ៤ ពាន់ គ្រាប់  ត្រូប អាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បង្រ្កាប បាន
ម៉ា ទឹកក បាន ជិត  ១ គីឡូក្រាម  និង មេតំហ្វេតាមីន គ្រាប់ ជាង ៤ ពាន់ គ្រាប់  ត្រូប អាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បង្រ្កាប បាន  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ម៉ា ទឹកក បាន ជិត  ១ គីឡូក្រាម  និង មេតំហ្វេតាមីន គ្រាប់ ជាង ៤ ពាន់ គ្រាប់  ត្រូប អាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បង្រ្កាប បាន
លោក  ស  ប៊ុន សឿង  បាន អោយ ដឹង ថា  ៖  ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី បណ្តាញ ផ្តល់ ព័ត៌មាន  លោក បាន ធ្វើ សេចក្តីរាយការណ៍ ជូន លោក  បោន  ប៊ិន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ដើម្បី ស្នើសុំ គោលការណ៍  និង ដោយ ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ពី លោក  មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត  លោក បាន ដឹកនាំ កម្លាំង  និង សហការ ជាមួយ កម្លាំង មូលដ្ឋាកងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ចុះ ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប ករណី ខាងលើ  រហូត ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ឈ្មោះ  អ៊ឹម  ចយ  ( ហៅ  ចិត្រ )  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន ក្នុង បន្ទប់ ជួល  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ១  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  និង រឹបអូស បាន វត្ថុតាង រួមមាន  ៖  - គ្រឿងញៀន មេតំហ្វេតាមីន ទឹកកក  ចំនួនៈ  ០២ ថង់ ធំ  ស្មើ  ៩៨៨.៦ ក្រាម  - គ្រឿងញៀន មេតំហ្វេតាមីន គ្រាប់  ចំនួនៈ  ៤. ០៣៥ គ្រាប់  - ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន  ០២ គ្រឿង  - កាបូប ស្ពាយ ពណ៌ ខ្មៅ ចំនួន ១ ។
បន្ទាយមានជ័យៈ  កម្លាំង ការិយាល័យ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  សហការ ជាមួយ កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ស  ប៊ុន សឿង  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ជាង ៧ យប់  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប ករណី  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  នៅ ចំណុច រង្វង់ មូល ប៉ោយប៉ែត  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ១  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។
លោក  ស  ប៊ុន សឿង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖  ក្រោយពី ធ្វើ ការសាកសួរ  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ជា កម្មករ អូស រទេះ  និង បាន ទទួលបញ្ញើរ ឥវ៉ាន់ ពី បុរស ម្នាក់ ពី ប្រទេស ថៃ  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ( ទំនាក់ទំនង តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ )  យក ឆ្លង ដែន ចូលមក ប្រទេស កម្ពុជា  លុះ ចូលមកដល់ ចំណុច រង្វង់ មូល ប៉ោយប៉ែត  ក៏ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ  ឃាត់ខ្លួន តែម្តង ។
ផ្អែក លើ ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ  និង ការធ្វើតេស្ត លើ សារធាតុ ញៀន  អាច បញ្ជាក់ ថា ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ពិតជា បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ៖  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ។  កម្លាំង ជំនាញ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង  ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ៕
វីដេអូ ថ្មី មួយ ទៀត ហើយ  ដែល កំពុង ផ្ទុះ ការរិះគន់ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ទាក់ទង នឹង ព្រះសង្ឃ  និង ញោម ស្រី ម្នាក់  ដោយ មិន ដឹង ជា ពិធី អ្វី ឲ្យ ប្រាដក ទេ  ដោយ ញោម ស្រី បង្ហាញ នូវ  សាច់ ស ខ្ចី  នៃ ខ្នង  និង មាន ការទះ ខ្នង ព្រម ជាមួយនឹង សូត្រ មន្ត  តែ ព្រះសង្ឃ ក៍ មាន ស្រោម ដៃ ផងដែរ  ។
ទាក់ទង នឹង ទង្វើ នេះ ដែរ  មាន ការរិះគន់ ជាច្រើន  និង ខ្លះ ឈានដល់ ការសុំ នូមពរ ដល់  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ជាពិសេស ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  មេត្តា ពិនិត្យមើល ចំពោះ ករណី នេះ ផង ។
4.  Declare  តំបន់ អថេរ  int  ដែល ហៅ ថា  yDiff  និង  initialize  វា ខុស  គ្នា រវាង  y  និង  y  ផ្សេង ទៀត  ។  DistanceTo  method  នឹង បង្ហាញ ដូច  នេះ :
តើ មាន មូលហេតុ អ្វី កើតឡើង ?  ការងារ ទាំងអស់  គឺ អាស្រ័យ ដោយ  កម្មវិធី ទន់  software  លោក អ្នក មាន នៅលើ កុំព្យូទ័រ  ហើយ វា បាន  ដំឡើង ។  ខាងក្រោម មូលហេតុ រួម :
ម្យ៉ាងទៀត  អ្នក អាច សរសេរ  constructor  កម្មសិទ្ធិ ផ្ទាល់ របស់ អ្នក ជា  មួយ តំលៃ កាំ រង្វង់ ដូចជា អង្កត់ផ្ចិត រង្វង់  ។  ព្រោះ  constructor  ទាំងអស់ មាន
Class  គឺជា ទំរង់ នៃ កម្មវិធី  programming  construct  ដែល ផ្តល់អោយ  syntax  និង  semantics  សំរាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ប្រើ មូលដ្ឋាន ពីរ  ។  ទីនេះ  C#  class  ដែល ហៅ ថា  Circle  ផ្ទុក ក្នុង  method  មួយ  ( ដើម្បី គណនា ក្រឡា ផ្ទៃ របស់  circle)  និង គំរូ ទិន្នន័យ  data  ( កាំ របស់  circle):
File  Indexing:  operating  systems  រួមមាន សេវា  file-indexing ។  នេះ គឺ ដំណើរការ  ឆ្លងកាត់ តាម  hard  drive  របស់ អ្នក  ដែល មាន  file  និង  text  នៅ ខាងក្នុង ។  កាលណា លោក អ្នក កំពុង ប្រើ  operating  system  វា នឹង ធ្វើអោយ  hard  disk  ធ្វើ សកម្មភាព ។
Scheduled  Antivirus  Scans:  កម្មវិធី សម្លាប់  Antivirus  និង សម្មភាព សុវត្ថិភាព  security  tools  ដែល តែងតែ ធ្វើ សកម្មភាព គ្រប់ ពេល  កំណត់ ពេល  scheduled  antivirus  scans  ដោយ  default  មូលហេតុ នេះ បណ្តា អោយ  hard  drive  ដំណើរការ ដែរ ។
Automatic  Updates:  មាន ដូចជា  Google  Chrome  និង  Mozilla  Firefox  តែងតែ  automatic  update ។  ក៏ ធ្វើអោយ  ថា សរឹង ដំណើរការភ្លឹ ដើរ ដែរ ។
លោក អ្នក អាច ដឹង ពី  ដំណើរការ  ពិតប្រាកដ៍ លើ កុំព្យូទ័រ ។  antimalware  ដំណើរការ ខ្លាំង  46.2%  លើ  system ។  លោក អ្នក អាច  ប្រើ  Task  Manager  ឬ  Resource  Monitor  tools  ដែល រួម ជាមួយ  Windows  ដើម្បី ឆែកមើល សកម្មភាព លើ  disk  ប្រសិនបើ ឃើញ ភ្លើង  លោត ខ្លាំង  ថា សរឹង  hard  drive  light  មាន ន័យ ថា  ថា សរឹង កំពុង  ដំណើរការ ។  ដើម្បី បើក វា ដំបូង  ចូល  Task  Manager  ដោយ ចុច លើ  taskbar  ហើយ  ជ្រើសរើស  Task  Manager  ឬ ចុច លើ  Ctrl+Shift+Escape ។  លើ  Windows  8,  new  Task  Manager  បង្ហាញ សកម្មភាព  disk  ដូច្នេះ លោក អ្នក អាច ចុច លើ  Disk  ។  លោក អ្នក អាច  search  ឈ្មោះ  នៃ ដំណើរការ  process  ដើម្បី រកមើល ។
ប្រសិន កំពុង ប្រើ  Windows  7  លោក អ្នក ចុច លើ  Performance  tab  ហើយ ចុច  “Open  Resource  Monitor.”  ចុច លើ  Disk  tab  ក្នុង  សន្លឹក  Resource  Monitor  នឹង ឃើញ បង្ហាញ  processes  លោក អ្នក  អាច រៀបចំ ថា ស ដែល ប្រើ  លើ  Windows  8  and  8.1  ក៏ ដូចគ្នា ដែរ ។  សន្លឹក  Resource  Monitor  ផ្តល់ ព័ត៌មាន ពិស្តារ ជាង លើ  Task  Manager ។
ដើម្បី  log  disk  activity  ហើយ អាច ឆែកមើល វា ចុងក្រោយ  លោក អ្នក  អាច ជ្រើសរើស ចាកចេញ  leave  Process  Monitor  កំពុង់ រត់ ។
ពាក្ស ឬ សគល់ នៃ  classification  គឺជា  class  ។  កាលណា អ្នក មាន  form  class  មួយ  អ្នក អាច រៀបរៀង ជាពត៌មានវិធី មួយ មាន ប្រព័ន្ធ ទៅក្នុង អ្វី មួយ  ហើយ មាន ន័យ  ។  នេះ ជា សកម្មភាព ពិត នៃ  classification  ហើយ អ្វី ដែល គ្រប់  គ្នា តែងតែ ធ្វើ ឬ មិន ធ្វើ បង្ហាញ អ្នកបណ្តា អ្នក សរសេរ កម្មវិធី  programmers  ។
Encapsulation  គឺជា បណ្តា ពាក្ស វែង ផ្សេង ដែល អ្នក អោយ យោបល់  consultants  សំរាប់ ប្រើ  ។  ឬ ស ពាក្ស គល់ នៃ  encapsulation  គឺជា កញ្ចប់  capsule;  ដែល  encapsulation  មាន ន័យ ដាក់ អ្វី មួយ ទៅក្នុង កញ្ចប់  capsule ។  មាន ពីរ យ៉ាង មាន សរ: សំខាន់ របស់  encapsulation  គឺ :
·  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ មាន លទ្ធភាព សំរាប់  method  និង ទិន្នន័យ  data;  ឬ ម្យ៉ាងទៀត ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ប្រើ ជាមួយ  class  ។
ទាមទារ  អនុញ្ញាប្រៀបធៀប វិធី ដែល មាន ក្នុង អថេរ នៃ ប្រភេទ  primitive  type  និង ប្រភេទ  class  ត្រូវបាន ប្រកាស  declared  និង  initialized  ។  អ្នក អាច ប្រើ  ឈ្មោះ នៃ  class  របស់ អ្នក ដើម្បី ប្រកាស  declare  អថេរ មួយ  ។  syntax  គឺជា  ជាក់ច្បាស់ ដូចគ្នា កាលណា អ្នក  declare  អថេរ មួយ នៃ ប្រភេទ  primitive  type  ( ដូចជា  int);  ឈ្មោះ នៃ ប្រភេទ នៅ ខាងឆ្វេង ដៃ គឺ មាន ឈ្មោះ នៃ អថេរ និង សញ្ញា
អ្នក អាច ប្រើ ពាក្ស គន្លឹះ  public  និង  private  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ទោះបីជា  method  និង  field  គឺ ត្រូវបាន អនុញ្ញាពី ខាងក្រៅ :
·  គឺជា  method  ឬ  field  ដែល ហៅ ថា  private  ប្រសិនបើ វា បង្ហាញ  អនុញ្ញាត ពី ខាងក្រៅ នៃ  class  ។  ដើម្បី ប្រកាស  declare  ជាមួយ  method  ឬ  field  គឺជា  private  អ្នក សរសេរ ពាក្ស គន្លឹះ  private  មុនពេល វា ប្រកាស  declaration  ។
·  method  ឬ  field  ត្រូវ បាន ហៅ ថា  public  ប្រសិនបើ វា អនុញ្ញាត ពី  ខាងក្រៅ និង ខាងក្នុង  class  ។  ដើម្បី ប្រកាស ដែល ជា  method  ឬ  field  គឺជា  public  អ្នក សរសេរ ពាក្ស គន្លឹះ  public  មុនពេល វា ប្រកាស  declaration  ។
constructor  គឺជា  method  នៃ  class  មួយ ដែល ប្រើ សំរាប់ បង្កើត  instance  ថ្មី នៃ  class  ។  ដើម្បី មើល ហេតុ អ្វី បានជា  constructor  ត្រូវបាន
code  ឥឡូវ ចាប់ផ្តើម  builds  ដោយ គ្មាន  errors  និង រត់ ដំណើរការ  ដែល មាន  messages  សរសេរ ទៅ  console  ( ហើយ  message  ចុងក្រោយ ដោយ  Visual  Studio  .NET):
ក្នុង លំហាត់ ខាងក្រោម នេះ  អ្នក នឹង ធ្វើការ ជាមួយ  console  application  ក្នុង នោះ អ្នក នឹង ប្រកាស  class  ជាមួយនិង ពីរ  public  constructor  និង ពីរ  private  field ។  អ្នក នឹង បង្កើត  instance  នៃ  class  ដោយ ប្រើ ពាក្យ គន្លឹះ  និង ហៅ  constructor ។
2.  បើក  Classes  project  ដែល មាន ទីតាំង ក្នុង  \Microsoft  Press\Visual  C#  Step  by  Step\Chapter  7\Classes  folder  ក្នុង  My  Documents  folder  ។  Classe  project  ត្រូវបាន បើក  ។
12.  ចុច លើ  key  ណាមួយ  ។  បិទ សន្លឹក  console  window  រួចហើយ  អ្នក ត្រឡប់ ទៅក្នុង កម្មវិធី  Visual  Studio  .NET  ។  អ្នក នឹង បន្ថែម  add  ទៅ  int  fields  ទៅក្នុង  Point  class  រួចហើយ ផ្លាស់ប្តូរ  constructors  ទៅក្នុង  initialize  fields  ទាំងនេះ  ។
3.  ក្នុង  Code  pane  នៃ សន្លឹក  Code  And  Text  Editor  ទីតាំង  Main  method  នៃ កម្មវិធី ប្រើប្រាស់  Application  class  ដោយ មិន មាន  Point.cs  file  ។  Main  method  គឺជា កន្លែង ចាប់ផ្តើម រត់ កម្មវិធី  ។
13.  រៀបរៀង  Edit  Point  class  ទៅក្នុង  contain  ពីរ គឺ  private  instance  fields  ដែល ហៅ ថា  x  និង  y  នៃ ប្រភេទ  int  ។
4.  ក្នុង  Code  pane  ដែល មាន ទីតាំង  Point  class ។  ចំណុច  Point  class  ទទេ រ  ។  ពីព្រោះ អ្នក មិន បាន សរសេរ  constructor  ដែល  compiler  នឹង សរសេរ របស់ អ្នក  ។  អ្នក អាច ហៅ  compiler-generated  constructor  នេះ ដែល អ្នក នឹង ធ្វើ ឥឡូវនេះ ។
ពីព្រោះ  x  និង  y  fields  គឺជា  default  ទៅ  0  អ្នក នឹង អាច ជ្រើសរើស  លុបចោល  initialization  នៃ  x  និង  y  ទៅ  0  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់បាន  ( តាមពិត អ្នក នឹង នៅតែ មាន  declare  default  ទទេ ចំណុច  Point  constructor)  ។  ការធ្វើអោយ ខូច ប្រយោជន៏ មួយ ទៀត  fields  default  ទៅ  0,  false  ឬ  null  គឺជា  unclear  ទៅ អ្នកណា មួយ ដែល
5.  ក្នុង  Code  pane  មាន ទីតាំង ក្នុង  Entrance  method  នៃ កម្មវិធី ប្រើ  ប្រាស់  Application  class  ។  រៀបរៀង  Edit  Entrance  method  ដើម្បី ផ្ទុក  statement  ខាងក្រោម នេះ :
15.  រៀបរៀង  Edit  ចំណុច  Point  constructor  ទី ពីរ ទៅ  initialize  x  និង  y  fields  ទៅអោយ តំលៃ នៃ  x  និង  y  parameters  ។
ប្រសិនបើ អ្នក មិន ចង់ ប្តូរ ឈ្មោះ នៃ  parameters  ឬ  fields  ហើយ  constructor  ទី ពីរ នឹង មើលឃើញ ពិតប្រាក ដ៏ ដូច ខាងក្រោម នេះ :
7.  ក្នុង ប្រអប់  Code  pane  ទីតាំង  Point  class  ។  ការរៀបរៀង  Edit  Point  class  ផ្ទុក ក្នុង  public  constructor  ដែល អនុញ្ញាត ទៅក្នុង  int  ពីរ  arguments  ។  ក្នុង  constructor  នេះ នឹង ហៅ  Console.WriteLine  ដើម្បី មើល តំលៃ នៃ  arguments  ទៅ  console  ចំណុច  Point  class  នឹង មើលឃើញ ពិតប្រាកដ ដូចជា នេះ :
16.  ប្តូរ ឈ្មោះ នៃ  parameters  នៃ  constructor  ទី ពីរ ទៅ  initialX  និង  initialY  ហើយ កាលណា បាន រៀបរៀង  edit  នៃ  constructor
9.  ក្នុង ប្រអប់  Code  pane  ទីតាំង នៅក្នុង  Point  class  ។  រៀបរៀង  Edit  Point  class  ដើម្បី ផ្ទុក  public  default  constructor  ។
1.  ក្នុង  Edit  Point  class  ដែល ដាក់ លើ  public  instance  method  ដែល ហៅ ថា  DistanceTo  អនុញ្ញាតអោយ  Point  argument  ទោល  ដែល ហៅ ម្យ៉ាងទៀត ថា  returns  ពីរ ដង  ។  DistanceTo  method  នឹង បង្ហាញ ដូច ខាងក្រោម នេះ :
2.  ក្នុង  Edit  នៃ  DistanceTo  instance  method  ដើម្បី គណនា ហើយ  ត្រឡប់ ចំងាយ រវាង  Point  object  ដែល ចាប់ផ្តើម ប្រើ ដើម្បី បង្កើត ហៅ  និង  Point  object  ផ្ញើ ដូចជា  parameter  មួយ  ។  ដើម្បី ធ្វើ ការងារ នេះ  អ្នក នឹង ត្រូវការ ដើម្បី គណនា ភាពខុសគ្នា  x  មាន ភាព ស្មើគ្នា និង  y
ប្រាស់  Application  class  ។  រៀបរៀង  Edit  នៃ  Entrance  method  ដូច្នេះ វា ផ្ទុក  contains  ក្នុង  statement  មួយ ដែល ប្រកាស  declares  អថេរ មួយ ដែល ហៅ ថា  bottomRight  នៃ ប្រភេទ  Point  និង  initializes  របស់ វា ទៅក្នុង  Point  object  ថ្មី  ។
10.  Point  object  ត្រូវបាន បង្កើត ដែល ហៅ ថា  Point  constructor  ដែល អនុញ្ញាតអោយ  int  arguments  ពីរ គឺ  600  និង  800  ។  Entrance  method  នឹង មើលឃើញ ពិតប្រាកដ ដូច ខាងក្រោម នេះ :
ឥឡូវនេះ អ្នក មាន បញ្ហា មួយ  :  អ្នក មិន អាច ធ្វើអោយ ច្បាស់លាស់  ពី ឈ្មោះ នៃ ប្រភេទ អថេរ  c  គឺជា តំលៃ ពិត ដែល បាន ផ្តល់ ដោយ ប្រើ ដំណោះស្រាយ
4.  ដើម្បី គណនា ចំងាយ  distance  អ្នក ត្រូវការធ្វើ រឹស ការ៉េ  square  root  នៃ ផល បូក នៃ ការ៉េ នៃ  xDiff  និង ការ៉េ នៃ  yDiff  ។  មធ្យោយ ងាយ  ស្រួល ដើម្បី ធ្វើ វា គឺ ប្រើ  static  Sqrt  method  នៃ  Math  class  ។  DistanceTo  method  នឹង បង្ហាញ ដូច ខាងក្រោម នេះ :
ពេល អ្នក នឹង ហៅ ឡើងវិញ  អ្នក អាច ប្រើ តំលៃ នៃ អថេរ មួយ គត់ បន្ទាប់ពី  អ្នក បាន បង្កើត ច្បាស់លាស់ ពី អថេរ មាន តំលៃ ច្បាស់លាស់ :
5.  ទីតាំង  Entrance  method  នៃ កម្មវិធី ប្រើប្រាស់  class  ។  បន្ទាប់ពី  declare  និង  initialize  និង អថេរ  bottomRight  Point  ការប្រកាស  declare  អថេរ មួយ ដែល ហៅ ថា ចំងាយ  distance  នៃ  ប្រភេទ  double  ។  Initialize  អថេរ  double  នេះ បញ្ជូន លទ្ធផល  ដែល  ទទួល កាលណា អ្នក ហៅ  DistanceTo  method  នៅលើ  object  ប្រភព  ដើម និង កាលណា អ្នក ផ្ញើ  bottomRight  object  ទៅ វា ដូច  argument ។
6. បន្ថែម  បួន  statement  ទៅ  Entrance  method  ដែល សរសេរ  តំលៃ នៃ ចំងាយ ទៅ  console  ដោយ ប្រើ  Console.WriteLine  method  ។  Entrance  method  នឹង បង្ហាញ ដូចនេះ :
ក្នុង  .NET  Framework  រួមមាន  class  មួយ ដែល ហៅ ថា  Math  ដែល ផ្ទុក ការប្រើប្រាស់ អនុគមន៍ របស់ គណិតវិទ្យា ជាច្រើន ដូចជា  Sin,  Cos,  និង  Sqrt  ។  វិធី  methods  ទាំងនេះ គឺ មិន ត្រូវបាន អនុវត្ត  ដូចជា  instance  methods  (instance  method  គឺជា វិធី មួយ ដែល ត្រូវបាន ហៅ នៅលើ  object  និង អនុញ្ញាត  object  ជា របស់  instance  field)  ។  ឧបមា ថា  Sqrt  method  នៃ  Math  class  គឺជា  instance  method  ។
ក្នុង  C#  វិធី  methods  ទាំងនេះ ត្រូវបាន ប្រកាស  declare  នៅក្នុង  class  ។  អ្នក ហៅ  static  method  ដោយ ប្រើ ឈ្មោះ នៃ  class  និង មិន មែន  ឈ្មោះ  instance  ។  គ្មាន  instance  ត្រូវបាន ទាមទារ  របៀប ប្រមាណ វិធី នេះ
បង្កើត  static  Field  ជាមួយ ពាក្ស គន្លឹះ  const  Keyword  អ្នក នឹង  ប្រកាស  declare  ដែល  field  គឺជា  static  ហើយ វា មាន តំលៃ នឹង មិន អាច ប្តូរ បាន  នៅ ខាងមុខ  field  ជាមួយនឹង ពាក្ស គន្លឹះ  const  keyword  ។  const  field  មិន អាច ប្រើ ដូច ពាក្ស គន្លឹះ  static  keyword  អ្នក អាច ប្រកាស  declare  field  ដូចជា  const  កាលណា  field  គឺជា  enum  និង ជា ប្រភេទ  primitive  ឬ ក៏  string  មួយ  ។  ឧទាហរណ៍  ធ្វើ បែប ណា បាន តំលៃ ពិត  Math  class  ដែល
Exception  មួយ មាន តួនាទី កាលណា  field  ថេរ មិន ប្រែប្រួល  constant  ។  Circle  class  បាន ពី ការធ្វើឡើងវិញ ដោយ ប្រើ  Math.PI:
2.  Add  បន្ថែម  private  static  field  ដែល ហៅ ថា  objectCount  នៃ ប្រភេទ  int  ទៅ  Point  class  ។  Initialize  វា ទៅ  0  ដូចជា អ្នក
3.  Add  បន្ថែម  statement  ទៅអោយ  Point  constructor  ទាំង ពីរ  បង្កើន  objectCount  ។  ក្នុង ពេល នីមួយ ៗ ត្រូវបាន បង្កើត  constructor  របស់ វា នឹង ហៅ ។  ប្រសិនបើ  objectCount  គឺជា  instance  ដែល  object  នីមួយ ៗ នឹង មាន  objectCount  ជា កម្មសិទ្ធិ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់  វា និង បង្កើត  Point  class  នឹង បង្ហាញ ដូចនេះ :
4.  បន្ថែម  public  static  method  ទៅក្នុង  Point  class  ដែល ហៅ ថា  ObjectCount  ហើយ ត្រឡប់ ទៅ  int  រួចហើយ អនុញ្ញាត ចូល ដោយ គ្មាន
សរសេរ តំលៃ ត្រឡប់ ពី  ObjectCount  method  នៃ  Point  class  ទៅ  console  ។  Entrance  method  នឹង ឃើញ ជាក់ស្តែង ដូចនេះ :
6.  ObjectCount  method  ត្រូវ បាន ហៅ ថា  Point  ឈ្មោះ  name  នៃ  class  នឹង មិន មាន ឈ្មោះ នៅក្នុង អថេរ  Point  ( ដូច ប្រភព ដើម ឬ  bottomRight)  ។  ពីព្រោះ វា មាន ពីរ  Point  objects  ត្រូវបាន បង្កើត  ក្នុង
Declare  class  សរសេរ ពាក្យ គន្លឹះ  class  ដោយ ប្រើ  ឈ្មោះ នៃ  class,  បើក និង បិទ  សញ្ញា គាប  methods  និង  fields  នៃ  class  ត្រូវបាន ប្រកាស  declare  បើក និង បិទ  សញ្ញា គាប  ។ ឧទាហរណ៍ :class  Point
Declare  constructor  សរសេរ  method  ដែល មាន ឈ្មោះ  ដូចជា ឈ្មោះ នៃ  class  ដែល មិន ត្រឡប់  ( មិន មាន  ចំហ ទទេ )  ។  ឧទាហរណ៍ :class  Point
Access  static  field  សរសេរ ឈ្មោះ នៃ  class  បន្ទាប់មក  ចុច  dot  បន្ទាប់មក ដោយ ប្រើ ឈ្មោះ  នៃ  static  field  ។  ប្រសិនបើ អនុញ្ញាត  ប្តូរ ក្នុង  method  នៃ  class  អ្នក អាច ប្រើ ឈ្មោះ  static  field  ។  ឧទាហរណ៍ :double  area  =  Math.PI  *  radius  *  radius
នេះ ពីព្រោះ  c  គឺជា  Circle  ហើយ វា មិន មាន  syntax  ផ្តល់ ទៅ អោយ តំលៃ  Circle  ដោយ ផ្ទាល់  ។  ប្រភេទ  primitive  ដែល មាន តំលៃ ត្រឹមត្រូវ  ។  អ្វី ដែល អ្នក  បាន ធ្វើ គឺ ប្រើ សំរាប់ ពាក្ស គន្លឹះ  new  រួច ហៅ  Circle  របស់  constructor:
មួយ វា ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន បាន សរសេរ  constructor  សំរាប់  class  របស់ អ្នក  សំរាប់ សរសេរ  compiler  ។  ម្យ៉ាងទៀត  Circle  class  ដើម ដែល បាន បង្ហាញ  ដើម្បី ផ្ទុក  method  មួយ និង  field  មួយ  តាមពិត ផ្ទុក  invisible  constructor  បាន ប្រសើរ ដូចជា  class  ដែល សរសេរ ខាងក្រោម នេះ :
អបអរសាទរ !  កីឡាករ គុន ខ្មែរ  រិន  សារ័ត្ន  ផ្តួល អ្នក ប្រយុទ្ធ ឥណ្ឌូនេសុី លើ សង្វៀន  One  Championship  នៅ ម៉ាកាវ  |  Camsports
ម៉ាកាវ៖  កីឡាករ គុន ខ្មែរ វ័យ ក្មេង  រិន  សារ័ត្ន  ទើបតែ ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ នៅលើ សង្វៀន  Pinnacle  of  Power  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ ស្ថាប័ន  One  Championship  នៅ ទីក្រុង ម៉ាកាវ ប្រទេស ចិន  បន្ទាប់ពី រូប គេ បាន ផ្តួល គូ ប្រកួត ជា កីឡាករ ជនជាតិ ឥណ្ឌូនេសុី រួច មក  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ កីឡាករ កម្ពុជា រូប នេះ ថែមទាំង បាន វាយ កែង បណ្តាលឱ្យ អ្នក ប្រយុទ្ធ  Mario  ត្រូវ បែក មុខ ហូរ ឈាម កកក្លាក់ ថែម ទៀត ផង  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ កម្ពុជា មាន កីឡាករ  ២ រូប ចូលរួម គឺ  រិន  សារ័ត្ន  និង  សុខ  ធី  ប៉ុន្តែ  សុខ  ធី  នឹង ត្រូវ ប្រកួត នា ពេល បន្តិច ទៀត  ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ សង្កេត  ឃើញ សម្រាម  នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ចេះតែ បន្ត កើនឡើង  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  បណ្ដាលឲ្យ ប៉ះពាល់  ដល់ បរិស្ថាន  ជាពិសេស ប៉ះពាល់  យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ វិស័យ  ទេសចរណ៍  តែម្ដង  ហើយ ការប្រមូល សម្រាម  គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព អ្វី បន្តិច  ទាល់ សោះ លោក  សុខ  សុខុម  ប្រធាន អង្គការ ស្រាវជ្រាវ  ជាតិ កម្ពុជា  បាន ស្នើ យ៉ាង ទទូច  ដល់ រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  ឲ្យ ដូរ ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល  សម្រាម ចេញ នឹង  ប្រកាស ដេញថ្លៃ យក ក្រុមហ៊ុន  ប្រមូល សម្រាម ណា  ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព  មក ធ្វើជា ដៃគូ សហការ វិញ ។
លោក ក៏ មានប្រសាសន៍ ថា  កិច្ចប្រជុំ នេះ  ស្ដីពី ការដោះស្រាយ បញ្ហា សម្រាម កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៧ កញ្ញា មិន ទាន់ ទទួលបាន ផ្លែ ផ្កា  អ្វី នោះ ទេ  ដោយ រង់ចាំ ការសម្រេច ពី  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ផ្តល់ អំណោយ មនុស្សធម៌  ជូន  ចាស់ គ្មាន ទីពឹង  កុមារ កំព្រា  ស្ត្រី មេម៉ាយ  គ្រួសារ ជន ពិការ  និង អ្នក រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍  នៅ  ខេត្ត កំពត ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន ផ្តល់ អំណោយ មនុស្សធម៌  ជូន  ចាស់ គ្មាន ទីពឹង  កុមារ កំព្រា  ស្ត្រី មេម៉ាយ  គ្រួសារ ជន ពិការ  និង អ្នក រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍  ចំនួន  ៦៨៨ គ្រួសារ  ដែល រស់ នៅក្នុង ភូមិ ចំនួន ៣៩  ឃុំ ចំនួន  ៩  នៃ ស្រុក ជុំ គិរី  និង ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត ។
៤ /  សូម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  និង ជៀសវាង ការបើកបរ ក្រោម ឥទ្ធិពល នៃ គ្រឿងស្រវឹង  ដើម្បី កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ នៅ តាម ដងផ្លូវ ។
៥ /  សូម អាណាព្យាបាល ណែនាំ កូន - ក្មួយ  ឱ្យ ជៀស ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន  ដែល ជា ប្រភព នៃ អំពើហិង្សា  ចោរកម្ម  ចារកម្ម  និង អសន្តិសុខ ។
៦ /  សូម ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  ទៅ ពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ ឱ្យ បាន ទៀងទាត់  និង ទៅ សម្រាល កូន នៅ មណ្ឌល សុខភាព ដើម្បី សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ទាំង ម្តាយ  និង កូន ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  មាន ក្តីរំភើប  និង សប្បាយរីករាយ ឥត ឧបមា  ព្រោះ បាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ចុះ ជួយ សម្រាល ទុក្ខលំបាក ដល់ ពួកគាត់ បាន ទាន់ ពេលវេលា  និង មិន មាន ការរើសអើង អ្វី ឡើយ ។
គ្រួសារ នីមួយ ៗ ទទួលបាន  ៖  អង្ករ  ៣០ គីឡូក្រាម  មី  ១ កេស  ត្រី ខ  ១០ កំប៉ុង  នំប៉័ង  ១ ដើម  ទឹក សុទ្ធ  ១ ដប  មុង  ១  ភួយ  ១  សារុង  ១  និង ក្រមា  ១ ។  ដោយឡែក  ប្រគេន ព្រះសង្ឃ គង់ នៅ វត្ត អង្គ ចក នូវ  ៖  អង្ករ  ៩០ គីឡូក្រាម  មី  ៥ កេស  ត្រី ខ  ៥០ កំប៉ុង  និង បច្ច័យ  ៤០០.០០០ រៀល ៕
ក្នុង ឱកាស សំណេះសំណាល នោះ  លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី  ១  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ផ្តាំផ្ញើ គិតគូរ  សួរសុខទុក្ខ  និង អនុសាសន៍ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ រួមមាន  ៖
ក្លឹប កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  បាន ចុះ កុងត្រា ក្នុង ការទិញ យក ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្លឹប  Deportivo  La  Coruna  កីឡាករ  Lucas  Perez  ១៧.១  លាន ផោន ។
កីឡាករ វ័យ  ២៧  ឆ្នាំ រូប នេះ រក បាន  ១៧  គ្រាប់ ក្នុង ការប្រកួត  ៣៧  ប្រកួត ឲ្យ ក្លឹប  Deportivo  កាលពី រដូវកាល មុន បន្ទាប់ពី ផ្ទេរ មកពី ក្លឹប  PAOK  នៅ ប្រទេស  ក្រិក ។
កីឡាករ រូប នេះ ស្ទើរតែ ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប  Everton  ទៅ ហើយ មុននឹង ក្លឹប កាំភ្លើង ធំ បាន យល់ស្រប ជាមួយនឹង តម្លៃ  ២០  លាន អឺរ៉ូ  សម្រាប់ កុងត្រា របស់ កីឡាករ រូប នេះ ។
លោក  Arsene  Wenger  ក៏ បាន បញ្ជក់ ផងដែរ ថា លោក នឹង ទិញ យក ខ្សែ ការពារ របស់ ក្លឹប  Valencia  សញ្ជាតិ អាល្លឺម៉ង់ កីឡាករ  Shkodran  Mustafi  វ័យ  ២៤  ឆ្នាំ ក្នុង តម្លៃ  ៣៥  លាន ផោន ផងដែរ ។
“ កីឡាករ រូប នេះ មិន មែន ជា អ្នក គ្រាប់ បាល់ នោះ ទេ  កីឡាករ រូប នេះ ជា ប្រភេទ កីឡាករ ដែល សហការ ល្អ ជា ដៃគូរ  ដែល អាច បញ្ជូន បាល់ សម្លាប់ បាន ល្អ  និង រត់ បាន ល្អ ។ ”  នេះ ជា អ្វី ដែល លោក  Wenger  បាន និយាយ ពី កីឡាករ  Perez ។  លោក បាន បន្ត ថា៖  “ កីឡាករ រូប នេះ មាន ភាពឆ្លាតវៃ  ព្រមទាំង បង្ហាញ ទម្រង់ លេង យ៉ាង ល្អ កាលពី រដូវកាល មុន ៕ ”
Dynamic  Host  Configuration  Protocol  ជា  DHCP  server  គឺ ទទួលខុសត្រូវ  ដែល ផ្តល់  IP  addresses  ទៅអោយ កុំព្យូទ័រ  client  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  កុំព្យូទ័រ  client  ទៅ  DHCP  server  ដោយ  ស្វ័យ  ប្រវត្តិ  ផ្តល់ បណ្តា  IP  addresses  ត្រូវបាន ដំឡើង  obtain  addresses  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  នៅ  DHCP  server  បញ្ចប់  លោក ដូចជា  DHCP  administrator,  ត្រូវ ដំឡើង  DHCP  server  ជាមួយ  IP  address  ដែល លោក អ្នក ចង់ ផ្តល់ ទៅ អោយ កុំព្យូទ័រ  client ។
ឧបមា ថា  លោក អ្នក ត្រូវបាន  log  ចូល លើ  Windows  Server  2012  ជាមួយ គណនី  default  Administrator  account  និង  ដើម្បី  ដំណើរការដំឡើង បាន ល្អ  DHCP  Server  លើ កុំព្យូទ័រ  យើង ត្រូវ ធ្វើ :
6.  ពី ប្រអប់  DHCP  Post-Install  configuration  លើ សន្លឹក  Description  អាន ការអធិប្បាយ ដោយ  ប្រុងប្រយ័ត្ន  ហើយ ចុច  Next  ដើម្បី ដំណើរការ ទៅ ជំហាន ផ្សេង ។
23.  លើ  Domain  Name  និង សន្លឹក  DNS  Servers  បង្កើត  IP  address  of  the  DNS  server  ត្រូវបាន បង្ហាញ លើ  IP  address  list,  ហើយ ចុច  Next.  ( ប្រសិន  IP  address  មិន មាន លោក អ្នកបញ្ចូល ដោយ ដៃ ) ។
7.  លើ សន្លឹក  Authorization  window,  បង្កើត  Use  the  following  user’s  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  និង ប្រើ  username  ត្រឹមត្រូវ  (domain  administrator  account  របស់ កុំព្យូទ័រ )  ត្រូវបាន បង្ហាញ ក្នុង  User  Name  ( ក្នុង ករណី នេះ  DHCP  server  គឺ មិន មែន ជា សិមាជិក  នៃ  domain  មួយ  លោក អ្នក អាច ចុច ដើម្បី ជ្រើសរើស  Skip  AD  authorization  radio  button) ។
16.  លើ សន្លឹក  IP  Address  Range  ក្នុង  Start  IP  address  និង  End  IP  address  វាយ  address  ដំបូង  និង ចុងក្រោយ នៃ  លំដាប់  IP  address ។
21.  លើ  Router  (Default  Gateway)  ក្នុង  IP  address  វាយ  IP  address  របស់  router  ដែល ត្រូវបាន ប្រើ  default  gateway  សម្រាប់  local  network,  ហើយ ចុច  Add  ដើម្បី បន្ថែម  address ។
នៅ ចំណុច នេះ  បញ្ឈប់  stop  និង  disable  សេវា  DHCP  Server  ដែល កំពង់រត់ នៅលើ  កុំព្យូទ័រ  និង ឧបករណ៍ ។  ចូរ ចាំ ថា  អំឡុង  ពេល ដំណើរការ  នៃ ការបញ្ចូល  network  clients  នឹង មិន អាច ផ្តល់  obtain  IP  address ។
ផ្តល់អោយ  Static  IP,  ចុច  Use  the  following  IP  address,  ហើយ បញ្ចូល ឈ្មោះ ពិស្តារ  ដែល បង្ហាញ ខាងក្រោម  សម្រាប់  IP  Address,  Subnet  mask  និង  Default  Gateway ។
លើ ទំព័រ  Select  destination  server  ផ្ទៀងផ្ទាត់ មើល  Windows  Server  2012  Essentials  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  ហើយ  ចុច  Next ។
ការដំឡើង បាន បញ្ចប់  ក្រោម  Notification  icon  លើ  menu  bar  របស់ សន្លឹក  Server  Manager  ប្រសិន ការដំឡើង  ប្រសើរ  លោក អ្នក បាន ទទួល សារ ជោគជ័យ :
លើ ទំព័រ  Authorization  ផ្ទៀងផ្ទាត  Use  the  following  user’s  credentials  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  និង ឈ្មោះ  Administrator  user  name  គឺ បញ្ចូល ។
លើ  Select  Server  Roles,  ចុច ជ្រើសរើស  DHCP  Server  បន្ទាប់ពី ជម្រើសរើស នេះ  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  លោក អ្នក  មើល ខើញ  លោត ចេញ លក្ខណ : ពិសេស បន្ថេម ។
បន្ទាប់ពី មាន ការលេច ធ្លាយ ពត៌មាន  ជាច្រើន កន្លងមក ទាក់ទង នឹង ការចាប់អារម្មណ៍ របស់ ក្រុម  Real  Madrid  ចំពោះ ការនាំយក  Mohamed  Salah  ទៅកាន់  Bernabeu  នៅ រដូវកាល ក្រោយ នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ស្លាប អេហ្ស៊ីប រូប នេះ  ចេញមុខ មក បកស្រាយ  ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នេះ ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  ESPN  reports  បាន ឲ្យដឹង ថា  Mohamed  Salah  ហាក់ មិន មាន បំណង ចង់ ផ្លាស់ មកកាន់ ក្រុម អធិរាជ ស  Real  Madrid  ឡើយ ។  ថ្វីបើ កន្លងមក នេះ  មិន ថា ប្រភព ពត៌មាន ក្រៅ ស្រុក  និង នៅក្នុង ប្រទេស អេហ្ស៊ីប ផ្ទាល់ ទេ  សុទ្ធសឹងតែ បង្ហាញ នូវ ភាពវិជ្ជមាន  ដែល  Salah  នឹង ផ្លាស់ ទៅកាន់  Real  Madrid  ។
យ៉ាងណា វិញ នោះ  សាមីខ្លួន ផ្ទាល់  បាន ចេញមុខ មក បដិសេធ  រឿង ផ្លាស់ ទៅកាន់ ក្លិប យក្ស អេស្ប៉ាញ មួយ នេះ  ដោយ  Salah  បាន ឲ្យដឹង ថា  រូប គេ នៅ ពេល នេះ  គឺជា កីឡាករ របស់  Liverpool  រូបេ កំពុងតែ ផ្តោត អារម្មណ៍ ជាមួយ ក្លិប  ដោយ មិន មាន បំណង ចង់ គិត ពី រឿង ផ្សេង ឡើយ ។
ចំពោះ  ពត៌មាន នៃ ការចាប់អារម្មណ៍  ពីសំណាក់ ក្រុម  Real  Madrid  នេះ ដែរ  Salah  ហាក់ដូចជា មិន ទាន់ ចាប់អារម្មណ៍ ឡើយ  ដោយ រូប គេ អះអាង ថា  ការផ្លាស់ ទៅកាន់  Real  Madrid  ឬ មិន ផ្លាស់ ទៅ  គឺជា រឿង នៅ ពេល ក្រោយ  ខណ: ពេលនេះ  ជា រឿង ផ្សេង  ដែល  Salah  ត្រូវ ជួយ ក្លិប ហង្ស ក្រហម  Liverpool  សិន ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Mohamed  Salah  កំពុងតែ ប្រជែង ស្បែកជើង មាស  ជាមួយ  Harry  Kane  ដោយ ចាញ់ គ្រាប់ បាល់ ត្រឹមតែ មួយ គ្រាប់ ប៉ុណ្ណោះ ។
យើង ជា ក្រុមហ៊ុន សាខា របស់  JBP  ក្រុម  ( ហុងកុង )  CO  ។  ,  កំណត់ ។  មាន បទពិសោធ ជា អ្នក មាន ជាង  16  ឆ្នាំ មកហើយ ក្នុង ការធ្វើឱ្យ ផ្ទៃដី  tactile  សូចនាករ និង ផលិតផល លោហៈ ម៉ាស៊ីន ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  CNC  ផ្សេង ទៀត ។  ទីផ្សារ ចម្បង របស់ យើង គឺ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ អូស្ត្រាលី នូវែលសេឡង់ ,  ប្រទេស ជប៉ុន ,  សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ បារាំង និង បណ្តា ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប ផ្សេង ទៀត ។  យើង ត្រូវបាន ផ្តល់ ដោយ ឧបករណ៍ បច្ចេកទេស កម្រិត ខ្ពស់ និង មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ របស់ យើង បុគ្គលិក យើង ៛ កម្រិត ធានា បាន ខ្ពស់  &  សមត្ថភាព  D  បាន ។
សម្ភារៈ នៃ ផលិតផល របស់ យើង រួមមាន :  កង ម៉ារីន ថ្នាក់ ទី ដែក អ៊ីណុក ,  ស្ពាន់ ,  ទង់ដែង អាលុយមីញ៉ូម ទំហំ ស័ង្កសី និង កៅស៊ូ បរិស្ថាន ដែល ងាយស្រួល និង ប្លាស្ទិច ។
1,  យើង មាន បទពិសោធ ជា អ្នក មាន  16  ឆ្នាំ ក្នុង ការផលិត ដែក ជាមួយនឹង ការនាំមុខ គេ ផ្នែក ស្រាវជ្រាវ និង សមត្ថភាព គ ។  ទីផ្សារ ចម្បង របស់ យើង គឺ មាន ទ្វីប អឺរ៉ុប អាមេរិក ខាងជើង អូស្រ្តាលី និង អាស៊ី ។  យើង អាច ផ្តល់ នូវ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ស្រប តាម ច្បាប់ ក្នុង ស្រុក និង ច្បាប់ ។
2,  យើង បាន នៅក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍ ជាច្រើន សម្រាប់ ឆ្នាំ ខ្លាំង ។  មាន ច្រើន ជាង  20  ឆ្នាំ មកហើយ អ្នក បច្ចេកទេស ដែល ស្គាល់ ផងដែរ បាន ជួបប្រទះ អំពី ផលិតផល នេះ ។  ដូច្នេះ យើង អាច ធានា ចំពោះ អ្នក ថា យើង អាច ផ្គត់ផ្គង់ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ ការផ្តល់ ឆាប់រហ័ស ។
3,  វិស្វករ ដែល មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការ នេះ យើង អាច ណែនាំ រោងចក្រ និង ណែនាំ អ្នក សម្រាប់ គម្រោង ថ្មី ដែល បាន រចនា ឡើង មួយចំនួន ប្រសិនបើ ចាំបាច់ ។  យើង មាន ល្អ នៅ ល្អ រចនា និង ដឹង អំពី កម្មវិធី នៃ ផលិតផល ចម្បង របស់ យើង ។
រោងចក្រ របស់ យើង មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  Cixi,  ចុង ភាគ ខាងត្បូង នៃ ទីក្រុង  Hangzhou  ស្ពាន ឆ្នេរសមុទ្រ ពោលគឺ ស្ពាន វែង បំផុត នៅលើ នោះ សមុទ្រ ។  វា គឺ គ្រាន់តែ មួយ និង ពាក់កណ្តាល មួយ ម៉ោង ពី ព្រលានយន្តហោះ  Pudong  និង  1  ម៉ោង ពី ព្រលានយន្តហោះ  Xiaoshan,  ពាក់កណ្តាល មួយ ម៉ោង ពី ព្រលានយន្តហោះ ទីក្រុង  Ningbo  ទៅ រោងចក្រ របស់ យើង ដោយ រថយន្ត ។  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ចូលមកដល់ ទស្សនា យើង សូម ទាក់ទង មក យើង សម្រាប់ ការជ្រើសរើស ឡើង ។
បុរស ម្នាក់ ត្រូវ  រថយន្ត ទេសចរណ៍ ក្រុមហ៊ុន  ស៊ុន លី  បើក កិន  បែក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  លើ ស្ពាន ៥ មករា  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ  រថយន្ត ទេសចរណ៍ ក្រុមហ៊ុន  ស៊ុន លី  បើក កិន  បែក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  លើ ស្ពាន ៥ មករា
ភ្នំពេញៈ  យុវជន ម្នាក់ បាន បែក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់់ ពី បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ហើយ ត្រូវ  រថយន្ត បុក ពីក្រោយ កិន ចំ ក្បាល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៥០ យប់  ថ្ងៃទី ១៧ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច លើ ស្ពាន អាកាស  ៥ មករា ខាងលិច  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហពន្ធ័រុស្សី  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ ធៀម  ធារ៉ា  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបធ្វើ ការ ផ្នែក ខាង សំណង ស៊ីវិល ស្នាក់ នៅ ក្រុមហ៊ុន មាន ស្រុក កំនើត រស់ នៅ  ភូមិ ព្រែក ដូង  ឃុំ កំពង់ស្វាយ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ រថយន្ត ទេសចរណ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ស៊ុន  លី ប្រភេទ រថយន្តក្រុង ៣៥ កៅអី មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ពណ៌ ត្រាវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3B-7920  បើក របរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ ស៊ី  សំបូរ  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ បើក រថយន្ត  ស្នាក់ នៅលើ រថយន្ត  ម្តុំ ផ្ទះ ឯកឧតម្ត  ជា សុផារ៉ា  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៥៩៨ ក្នុង សង្កាត់  ទួល សង្កែ ទី ២  ខណ ឬ ស្សីកែវ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ស្រុក្រឡាញ់  ខេត្ត សៀម រៀប ។ បាន បើក ចេញ ពី ម្តុំ ក្តាន់ ពី បំណង ទៅ យក ភ្ញៀវ នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  ភ្នំពេញ បាន ធ្វើដំណើ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព្ន័ រុស្សី ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ បាន រេ ចង្កូត ទៅ បុក  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ធូដេព ណ៏ ក្រហម ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GX-7165  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ស្រប ទិសដៅ គ្នា នៅ ខាងមុខ បណ្តាលឲ្យ កិន ចំ ក្បាល ធ្លាយ ខួល ស្លាប់ មួយ រំពេច ។  ភ្លាម ៗ នោះ រថយន្ត បង្ក បាន ព្យាយាម  បើក រត់គេចខ្លួន បាន ប្រមាណ ជាង ១០០ ម៉ែត្រ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ និង សមត្ថកិច្ច ចាប់ មកវិញ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង យក រថយន្ត និង ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំ ពរញ រងចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ទៅ ពេល ក្រោយ ។ ដោយឡែក សព ជនរងគ្រោះ សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ជូន សាច់ញាត្តិ យក ទៅ ស្រុកំណើត ធ្វើ បុណ្យ ប្រពៃណី ៕
កំពង់ស្ពឺ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៤០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ហិង្សា បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  នៅ ភូមិ ស្រែ វៀន  ឃុំ សង្កែ សាទ ប  ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឈឹម  ស្រួច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ស៊ី  ស៊ឹប  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ ។  អ្នក ទាំង ២ នាក់  រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ។
មូលហេតុ  ជនសង្ស័យ ផ្ទុះ ហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  រួច ជនរងគ្រោះ មក ជួយ ឃាត់  មាន ការប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា  ក៏ ត្រូវ ជនសង្ស័យ វាយ ចំ ខ្នង ១ ខ្នង ពូ ថៅ  បណ្តាលឲ្យ គ្រាំ ក្នុង រងរបួស ធ្ងន់ ។  ជនរងគ្រោះ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ភ្លាម ៗ នោះ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល  កសាង សំណរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ រួមទាំង វត្ថុតាង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ផ្នែក ជំនាញ ខណ្ឌ សាកសួរ យក ចម្លើយក សាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី អនុវត្តន៍ តាម នីតិវិធី ៕
ភ្នំពេញ :  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ ជាក់ស្តែក ករណី កាន់អាវុធ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ដកហូត ដាវ កែច្នៃ ១ ដើម ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ២៧  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្រុម ទី ៤  ភូមិ ឃ្លាំង សាំង  សង្កាត់
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា កម្លាំង បាន ចេញ ល្បាត ក្នុង មូលដ្ឋាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់  ទី ១ ឈ្មោះ  អ៊ូ  រ៉ាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  ឃុំ អូរ  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ , ទី ២ ឈ្មោះ  ស៊ូ  សុវាសនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ជ្រៃ សែន ជ័យ  ឃុំ តាំង សំរោង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង ទី ៣ ឈ្មោះ  បូរិន  ហ្វារីត  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ជ្រៃ សែន ជ័យ  ឃុំ តាំង សំរោង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ប្រាស់ ជា ចម្បង ដោយ ជ្រើសយក តែ ផលិតផលប្រកដ ទៅ ដោយ គុណភាព ពី ធម្មជាតិ  ដែល មាន ទិន្នន័យ ធានា ខាង ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត ជីវ ម៉ូលេគុល ដ៏ ល្បីល្បាញ ដោយ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ របស់ អៃ យ៉ារ៉ា  ផ្លេនីត  ដែល មាន សុវត្ថិភាព ដោយ មាន វិធី ក្នុង ការផលិត លំដាប់ ខ្ពស់ រហូតដល់ ក្លាយជា  “ ផលិតផលដ៍ ល្បី មាន លក្ខណៈ សំគាល់ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ដែល ជា ផ្តល់ តំលៃ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ពោ ពេញ ទៅ ដោយ មោទនភាព ”
AIhealth  ជា ក្រុម ផលិតផល ដើម្បី សុខភាព រកឃើញ ដោយ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ផ្នែក ធម្មជាតិ ដែល មាន ផ្សំបញ្ចូល គ្នា ជាមួយនិង ការរកឃើញ ថ្មី ក្នុង ការមើល ថែ សុខភាព យ៉ាង ពិសេស ដែល  មិន ធ្លាប់ មាន មកពីមុន មក
AILADA  ជា ប្រភេទ ផលិតផល ដើម្បី ភាពស្រស់ស្អាត  ពេលណា ពិភពលោក នេះ មិន ឈប់ វិល  យើង ក៏ មិន ត្រូវ ឈប់ អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួនឯង ដែរ  ជឿរ លើ គុណ តំម្លៃ ពី ធម្មជាតិ នាំមក នូវ ភាពស្រស់ស្អាត មិន មាន ទីមញ្ចប់
ប្រសិនបើ អ្នក មិន ចង់ ប្រើ  OneKey  គឺជា ជម្រើស ដែល អ្នក នឹង ត្រូវការ មួយ ។  កិច្ចការ ទាំងអស់ ដែល អ្នក ត្រូវការ  គឺ ប្រើ លើ ចុច កណ្ដុរ មួយ ហើយ វា នឹង ត្រូវបាន ធ្វើ ទាំងស្រុង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
ដោយសារតែ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ជាច្រើន មាន កំហុស និង ការអនុវត្ត ពីមុន មិន អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដោយ  ងាយ គឺជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់  ប្រើ  Backup  ទិន្នន័យ ។  កម្មវិធី  OneKey  Ghost  ពេល  Backup  ទិន្នន័យ  បាន  រក្សាទុក  file  ដែល មាន កន្ទុយ ជា (.GHO) ។  ចូរ ដោន ឡុត កម្មវិធី  OneKey  Ghost
ប្រសិនបើ មាន  file  Ghost  ស្រាប់  លោក អ្នក នឹង ឃើញ លើ  OneKey  Ghost  ទាញ  file  នោះ ចូលក្នុង  កម្មវិធី នោះ ។  ចូរ ចុច លើ  Restore  >  Yes  ពេល នោះ ការងារ ទាំងអស់  OneKey  Ghost  ធ្វើ ដោយ  ខ្លួនឯង ។  ក្រោយមក បើក ដំណើរការ  Norton  Ghost  ហើយ ចូល ដល់  Restore ។
ប្រើ សិន បើ លោកអ្នក  មិន ទាន់ មាន មូលដ្ឋាន  Ghost  ហើយ ចង់ បង្កើត  ចុច ជ្រើសរើស លើ  Backup,  បន្ទាប់មក  បង្កើត ក្នុង  Ghost  ពី បន្ទាត់  GHOST  WIM  ISO  ImageFile ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ  និង ១ សប្តាហ៍  ទីបំផុត  គឺ វេលា ម៉ោង ៥ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  តុលាការ នៃ កម្ពុជា បាន សម្រេច ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  អតីត ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង នោះ ហើយ ៗ បាន វិលត្រឡប់មកដល់ លំនៅឋាន វិញ ហើយ ដែរ  ។  នេះ បើ តាម ប្រភព ដែល ស្និទ្ធ នឹង កិច្ចការ នេះ  ។
អ្នកនាំពាក្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល  លោក ផៃ  ស៊ីផាន  បាន ប្រាប់  ប្រភព ព័ត៌មាន នៅ វេលា ម៉ោង ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ថា  តុលាការ បាន  សម្រេច ដោះលែង  អតីត ប្រធាន  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  ហើយ ថា  “ តុលាការ បាន សម្រេច ឲ្យ កឹម  សុខា នៅ ក្រៅ ឃុំ ក្រោម ដែន សមត្ថកិច្ច  ក្រោម ការអង្កេត មើល ” ។
បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង  សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  –  ព្រហ្មវិហារ ធម៌  ទស ពិធ រាជធម៌  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ប្រធាន  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ដឹក ពី ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  មកដល់ គេហដ្ឋាន  របស់ គាត់ ហើយ ” ។
លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ សន្ធិដ្ឋិភាព  ជាមួយ បរទេស  តាម មាត្រា  ៤៤៣  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  បទសន្ធិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  ជា អំពើ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ដោយ សម្ងាត់ ជាមួយ រដ្ឋ បរទេស  ឬ ភ្នាក់ងារ បរទេស  ដើម្បី បង្កើត ឲ្យ មាន អំពើ ប្រទូស្តរ៉ាយ  ឬ ឲ្យ មាន អំពើ ឈ្លានពាន ប្រឆាំង  នឹង ព្រះរាជា  ណាចក្រ កម្ពុជា ។  បទល្មើស នេះ  ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ១៥ ឆ្នាំ ដល់ ៣០ ឆ្នាំ  ។  កាល ណោះ  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន នៅ ពាក់  កណ្តាល អាធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ៕
Next:  # សៀមរាប  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨  បញ្ជា ក់៖  ក្រសួង ប្រកាស ផ្សាយ តែ បញ្ជី រាយ នាម បេក្ខជន ដែល ជាប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  បេក្ខជន មិន មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី  មាន ន័យ ថា ធ្លាក់
ខេត្ត កណ្តា ល៖  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ ដើរ ឆក់ ត្រី  បណ្តាលឲ្យ ឆ្លង ចរន្ត ភ្លើង អាគុយ ឆក់ ខ្លួនឯង ស្លាប់  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៥ នៅ ចំណុច បឹង ចាក់ ក្អែក  ភូមិ  ព្រែក ជ្រៃ  ឃុំ ព្រែក  ឬ ស្សី  ស្រុក ល្វាឯ ម ខេត្ត កណ្តាល ។
នគរបាល ស្រុក ល្វាឯ ម  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ចេង  សុភ័ណ្ឌ  អាយុ  ២៣  ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក ប្រា  ឃុំ ព្រែក ឬ ស្សី  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល ។  វត្ថុតាង ចាប់ យក  អាគុយ  ៤០  អំពែ  ១ គ្រឿង  ដុំ  អាំង វ៉ុល ទ័រ ១ និង ដង ឬ ស្សី សម្រាប់ ឆក់ មួយ គូរ ។
នគរបាល ដដែល  បាន បន្ថែម ថា  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  វេលា ម៉ោង  ១៤  និង ៣០ នាទី ជនរងគ្រោះ  បាន ចេញ ពី ផ្ទះ  ទៅ ឆក់ ត្រី  នៅ ចំណុច បឹង ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ១ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ភូមិ  ដែល មាន គ្នា ៣ នាក់  ដោយ មាន ឈ្មោះ ផេង  ចេង ត្រូវ ជា ឪពុក  ឈ្មោះ ហេង  សេង  ឪពុក មា ជនរងគ្រោះ  និង  ចេង  សុភ័ណ្ឌ ជា ជនរងគ្រោះ ។  ពេល ទៅដល់  ជនរងគ្រោះ បាន ដើរ ឆក់ តែ ឯង ។  ឯ ឪពុក  និង ឪពុក មា  ទៅ រក ផ្សេង គ្នា  តែ ក្នុង បឹង តែ មួយ ។  រក បាន មួយ ស្របក់ បាន បាត់ ជនរងគ្រោះ  ឪពុក  និង  ឪពុក មា បាន ដើរ រក ជនរងគ្រោះ  ហើយ បាន ប្រទះឃើញ ដង ឆក់ អណ្តែត លើ ទឹក ក៏ ចាប់ ទាញយក  ទើប បាន រកឃើញ ឈ្មោះ ចេង  សុភ័ណ្ឌ ដួល ស្លាប់  ក្នុង ទឹក ដោយ ស្ពាយ អាគុយ នៅ ជាប់ នឹង ខ្នង ។  ឪពុក និង ឪពុក មា  នាំគ្នា សែង យក សាកសព មក ផ្ទះ វិញ ។
បន្ទាប់មក លោក មេភូមិ  បាន រាយការណ៍ ទៅ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ។  កម្លាំង ជំនាញ  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍  លោក មេឃុំ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  មេភូមិ  ពេទ្យ ឃុំ  បាន ធ្វើ ការពិនិត្យ សាកសព  ការពិនិត្យ  សាកសព មាន ឈាម ហូរ តាម ច្រមុះ ពោះ មាន ទឹក ។  ការសន្និដ្ឋាន  ៖  យោង តាម ចម្លើយ សាក្សី ត្រូវ ជា ឪពុក បង្កើត  និង  ឪពុក មា  អះអាង ថា ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ឆក់ ត្រី ប្រាកដ មែន ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
- ក្រអៅ ឈូក  ២,៥ គីឡូក្រាម ,  របៀប ចិត  ៖  កុំ ចិត បញ្ឈិត  ហើយ កុំ ចិត ក្រាស់ ពេក  គឺ កាត់ កង់  ( មួយ កង់ ចិត ជា ៣ បន្ទះ ស្តើង )  បើ ចិត តូច ពេក ពេល ញាំ ទៅ វា ម៉ត់ អត់ ស្រួយ
- សាច់ ជ្រូក  ៖  ៦ ខាំ  (6g),  ស្ងោរ ឆ្អិន ,  ចង់ យក ស្មា មុខ ក៏ បាន  បី ជាន់ ក៏ បាន  ឬ យើង យក លាយ ក៏ បាន ស្រេច លើ បងប្អូន ទេ  ហើយ ហាន់ ជា ចង្វារ មូល ។
ចាប់ផ្តើម បុក ម្ទេស ,  ខ្ទឹម សឲ្យ ម៉ត់  ហើយ ដាក់ ស្ករ ចូល  ទឹកក្រូចឆ្មា  កូរលាយ គ្នា ប្រហែល ៥ - ១០ នាទី  សឹម ចាក់ ទឹក ត្រី ចូល កូរ ឲ្យ សព្វភ្លក់ តាម ការចូលចិត្ត ។
ពិត អស្ចារ្យ មែន !  មហាសេដ្ឋី ម្នាក់  ផលិត ឧបករណ៍ ពិសេស  ហៅ ថា  នាវា មុជទឹក ខ្នាត តូច  សម្រាប់ ជួយ ក្មេង ៗ ជាប់គាំង ក្នុង រូង ភ្នំ  ( មាន វីដេអូ )  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  ពិត អស្ចារ្យ មែន !  មហាសេដ្ឋី ម្នាក់  ផលិត ឧបករណ៍ ពិសេស  ហៅ ថា  នាវា មុជទឹក ខ្នាត តូច  សម្រាប់ ជួយ ក្មេង ៗ ជាប់គាំង ក្នុង រូង ភ្នំ  ( មាន វីដេអូ )
ពិត អស្ចារ្យ មែន !  មហាសេដ្ឋី ម្នាក់  ផលិត ឧបករណ៍ ពិសេស  ហៅ ថា  នាវា មុជទឹក ខ្នាត តូច  សម្រាប់ ជួយ ក្មេង ៗ ជាប់គាំង ក្នុង រូង ភ្នំ  ( មាន វីដេអូ )
មហាសេដ្ឋី  Elon  Musk  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ពេលនេះ  “ នាវា មុជទឹក ខ្នាត តូច ”  កំពុងតែ ដឹក ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ  ហើយ  ១៧  ម៉ោង ទៀត និង ទៅដល់  ក្នុង នោះ លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ពេលនេះ មាន ក្មេង ៗ  ៤  នាក់  ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ហើយ  ដូច្នេះ  ឧបករណ៍  របស់ លោក  ប្រហែលជា មិន ត្រូវ ការចាំបាច់ ក្នុង បេសកម្ម នេះ ទេ  តែ ប្រហែលជា ចាំបាច់ នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ។
ដើម្បី ចូលរួម ជួយ រំដោះ ក្មេង ៗ ដែល ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ ថា មហ្លួង  មហាសេដ្ឋី សហគ្រិន បច្ចេកវិទ្យា  លោក  Elon  Musk  បាន ចែករំលែក រូបថត  និង វីដេអូ  បង្ហាញ ពី ឧបករណ៍ ទំនើប ម្យ៉ាង  ដែល មាន ឈ្មោះ ហៅ ថា  “ នាវា មុជទឹក ខ្នាត តូច ”  ឬ  “kid-size  submarine” ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  ក្រុមការងារ របស់ លោក  បាន ហោះហើយ ទៅ ស្វែងយល់ ពី ស្ថានភាព ជាក់ ស្ថែង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ បាន រិះរក វិធី ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ  រហូត បាន សម្រេច បង្កើត  “ នាវា មុជទឹក ខ្នាត តូច ”  សម្រាប់ ក្មេង ៗ ក្នុង រូង ភ្នំ  ហើយ នេះ គឺជា ការខិតខំ របស់ ពួកយើង ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នាវា មុជទឹក ខ្នាត តូច នេះ  មាន ទំហំ តែ  ៣៨  ស. ម  ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ទំហំ ប៉ុណ្ណេះ អាច ផ្ទុក នូវ ក្មេង ជំទង់ បាន ។
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  លោក  ទ្រឿង  និស្ស័យ  នាយ រង ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ក្រវាញ  កំពុង ដើរ តួនាទី មេ ព្រៃ ខណ្ឌ ប្រដេញ គោយន្ត  និង រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ឈើ ជំរិត យក លុយ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
អ្នកដឹកជញ្ជូន ផល អនុផល ព្រៃឈើ តាមរយៈ គោយន្ត កន្រ្តៃ  និង រថយន្ត នានា រាយការណ៍ ថា  លោក  ទ្រឿង  និស្ស័យ  នាយ រង ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ក្រវាញ  កំពុង ដើរ តួនាទី ជា ( មេ ព្រៃ ខណ្ឌ ) ប្រដេញ គោយន្ត កន្រ្តៃ  និង រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ផល អនុផល ព្រៃឈើ  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៥  កៀប យក លុយ ដោយ មិន ខ្មាស់ អៀន  និង រអា ច្បាប់ ទំលាប់ ទាល់ សោះ ឲ្យ តែ មិន តេ ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ គាត់ មុន  ជាក់ស្ដែង ព្រឹក មិញ នេះ មាន គោយន្ត កន្រ្តៃ  ១ គ្រឿង ដឹក ឈើ អារ ប្រហែល  ២ ម៉ែត្រ គូប  ត្រូវបាន លោក  ទ្រឿង  និស្ស័យ  ប្រដេញ យក លុយ  ៨០,០០០ រៀល  និង ទុក លេខ ទូរស័ព្ទ  ព្រមទាំង តួនាទី ជំនាញ របស់ ខ្លួន ថែម ទៀត ។
ប្រភព រាយការណ៍ ខាងលើ បន្ត ថា  លោក  ទ្រឿង  និស្ស័យ  គេ ស្គាល់ ច្បាស់ជា នាយ រង ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ក្រវាញ  ប៉ុន្តែ អ្នកដឹកជញ្ជូន ឈើ ក៏ ស្គាល់ គាត់ ច្បាស់ ដែរ  ហើយ ហៅ គាត់  ( មេ ៗ )  ដូច្នេះ នៅ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ក្រវាញ នេះ  គាត់ ធំ ជាង គេ ហើយ  ស្រាប់តែ ឥឡូវ គាត់ បាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ក្រឡែត  គាត់ ជា ( មេ ព្រៃ ខណ្ឌ ) កាន់តែ ធំ ទៀត  ចឹង តើ បាន គាត់ សកម្ម ខាង ប្រដេញ គោយន្ត កន្រ្តៃ  និង រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ឈើ យក លុយ ទាំង យប់ ថ្ងៃ  ដោយ គ្មាន កាខ្មាស់ អៀន  និង ខ្លាចរអា ច្បាប់ ទំលាប់ សូម្បីតែ បន្តិច ។
ប្រភព រាយការណ៍ បន្ត ទៀត ថា  លោក  ទ្រឿង  និស្ស័យ  គេ សង្កេតឃើញ គាត់ សកម្មភាព ខ្លាំង នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក  ១  ឃុំ សំរោង  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ប្រភព រាយការណ៍ ដដែល ខាងលើ បន្ត ទៀត ថា  លោក  ទ្រឿង  និស្ស័យ  ប្រដេញ យក លុយ ពី គោយន្ត កន្រ្តៃ  និង រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ឈើ  បញ្ជា ក់៖  គាត់ សកម្ម ខាង ប្រដេញ គោយន្ត កន្រ្តៃ  និង រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ឈើ នេះ  មិន មែន ដេញ ដើម្បី បង្រ្កាប នោះ ទេ គឺ ប្រដេញ យក លុយ មិន ឲ្យ រួច ខ្លួន ជាដាច់ខាត សូម្បីតែ ចំនួន  ៥,០០០ រៀល  ឲ្យ តែ ដឹកជញ្ជូន ផល អនុផល ព្រៃឈើ មិន ថា ឈើ បង្គោល របង ឬ ឈើ អារ នោះ ឡើយ  និយាយ រួម ឲ្យ តែ មិន តេ ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ គាត់ មុន  ថែមទាំង បង្ហើពាក្យ ថា ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ គាត់ ត្រូវ យក លុយ ច្រើន ជាង មុន បន្តិច  ព្រោះ មេ របស់ គាត់ ឡើង ថ្លៃ ដែរ គ្មាន នណា ម្នាក់ រក សុី ខាត នោះ ទេ ៕
មន្រ្តី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  ម្ហូប អាហារ នៅ រដូវ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ក្នុង ផ្សារ សិរី សោភ័ណ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  កាហ្វេ  និង ភេសជ្ជៈ  ទឹកក្រូច មួយចំនួន  ហួស កាលបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់  ខូច គុណភាព  ត្រូវបាន មន្រ្តី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល សាខា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  រកឃើញ  ដែល អាជីវករ ចំនួន ២ តូប  នៅក្នុង ផ្សារ សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ច្រក ក្នុង ថង់ ជា ទេយ្យ ទាន  ដើម្បី លក់ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទិញ យក ទៅ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  ។
នៅក្នុង រដូវ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ក្រោយពី គេ មើលឃើញ ថា  ព្រះសង្ឃ  និង កូនសិស្ស លោក ១៥ អង្គ  នាក់ នៅក្នុង វត្ត ស្រះ ឈូក  ឃុំ ភ្នំ លៀប  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  កាលពី ពេល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  បាន  ពុល ក្អួត ចង្អោរ  អាការ ធ្ងន់  ស្រាល  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច  ដឹក យក ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ រួចផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត ។
ក្រោយពី ព្រះសង្ឃ  និង កូនសិស្ស ទាំងនោះ ឆាន់ ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង  M ១៥០  និង ស្ករគ្រាប់ កៅស៊ូ  រួចហើយ មក នោះ  ស្ករគ្រាប់ កៅស៊ូ  និង ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង M ១៥០  ត្រូវបាន ពុទ្ធ រិស័ទ ច្រក ថង់ ជា ទេយ្យ វត្ថុ យកមក ប្រគេន ព្រះសង្ឃ ក្នុង រដូវ បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ  ។  ករណី ពុល ព្រះសង្ឃ  និង កូនសិស្ស ទាំង ១៥ អង្គ នាក់  មន្រ្តី ជំនាញ  មិន ទាន់ បញ្ចេញ លទ្ធផល រក មូលហេតុ នៃ ការពុល នោះ នៅឡើយ ទេ  រង់ចាំ មន្ត្រី នាយកដ្ឋាន ពិសោធន៍ កាំ កុងត្រូល  គេ បញ្ចេញ លទ្ធផល នោះ សិន  ។
ការរកឃើញ កាហ្វេ  និង  ទឹកក្រូច ហួស សុពលភាព ខូច គុណភាព ក្នុង ទេយ្យ វត្ថុ ធ្វើឡើង  ខណៈ ដែល មន្រ្តី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល សាខា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  សហការ នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត  មន្រ្តី មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ ពង្រឹង សុវត្ថិភាព គុណភាព ផលិតផល  ម្ហូប អាហារ  នៅក្នុង ផ្សារ សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រោម ការដឹកនាំ ដោយ លោក  ស៊ាន  ស៊ីណាត  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
ទន្ទឹម នោះ មន្រ្តី ជំនាញ ក៏ ពិនិត្យ ធ្វើតេស្ត ទៅ លើ ផលិត ម្ហូប អាហារ គ្រឿង សមុទ្រ  បង្គា  ត្រី សាប៉ាក់  ផលិតផល ជ្រក់ សណ្តែក  និង ជ្រក់ ត្រសក់  ដើម្បី រក សារធាតុ គីមី  ប៉ុន្តែ ផលិតផល ម្ហូប អាហារ ទាំងនោះ  គ្មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី នោះ ទេ  ។
ខណៈ នោះ មន្រ្តី ជំនាញ ក៏ បន្ត ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ តូប លក់ អីវ៉ាន់ មួយចំនួន ទៀត ក៏ បាន រកឃើញ ឃើញ ផលិតផល ម្ហូប អាហារ ខូច គុណភាព  និង ទឹក អាស៊ីត រូប ទន្សាយ ហាមឃាត់ ខុស ច្បាប់  មួយចំនួន  ផងដែរ ដែល អាជីវករ ដាក់ តាំង លក់  ។
ផលិតផល ម្ហូប អាហារ  និង កាហ្វេ  ទឹកក្រូច ខូច គុណភាព  និង ហាមឃាត់ ខុស ច្បាប់ ទាំងនោះ ត្រូវបាន មន្រ្តី ជំនាញ ដកហូត យកមក រក្សាទុក នៅ សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត  ដើម្បី ទុក រង់ចាំ ដុត កម្ទេចចោល  ៕  សំ  វិច្ឆិកា
ហាង ចូវ គឺ ព្រៃឈើ ប្រដាប់ ក្មេង លេង បៃតង បៃតង ប្រដាប់ ក្មេង លេង ព្រៃឈើ  ( ហុងកុង )  ឆ្នាំ  2002  ការវិនិយោគ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន បាន បង្កើតឡើង ;  គឺជា ការ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត របស់ កុមារ ឈើ ប្រដាប់ ក្មេង លេង និង អាជីវកម្ម ប្រដាប់ ក្មេង លេង អប់រំ របស់ កុមារ ,  ការរចនា សំខាន់ និង ផលិត ប្រដាប់ ក្មេង លេង អប់រំ របស់ កុមារ និង ឧបករណ៍ កម្សាន្ត សម្រាប់ គ្រប់ ប្រភេទ នៃ ការផលិត ប្រដាប់ ក្មេង លេង ឈើ ដើម្បី បង្កើត ប្រភព ដើម នៅ ប្រទេស ចិន ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ប្រដាប់ ក្មេង លេង ធ្វើ ពី ឈើ ,  អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ប្រដាប់ ក្មេង លេង ឈើ ,  ប្រដាប់ ក្មេង លេង ឈើ រោងចក្រ នៅ  ទីក្រុង ហាំង ចូវ ,  ខេត្ត  Zhejiang  ។
អាមេរិក ឈើ  18  អ៊ីញ គ្រែ  bunk  ក្មេងស្រី ជណ្តើរ សម្រាប់ ការ ថ្មី ជាមួយនឹង ការលេង តុក្កតា តួនាទី កុមារ គ្រឿង សង្ហារឹម
បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  1999  និង ការិយាល័យ កណ្តាល នៅ ទីក្រុង ហុងកុង ព្រៃ បៃតង ប្រទេស ចិន ក្រុមហ៊ុន ផលិត ប្រដាប់ ក្មេង លេង របស់ ពិភពលោក នាំ មុខ គេ ប្រដាប់ ក្មេង លេង ឈើ ,  អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ប្រដាប់ ក្មេង លេង ឈើ ,  រោងចក្រ ប្រដាប់ ក្មេង លេង ឈើ នៃ ឧបករណ៍ កម្សាន្ត កុមារ ឧទ្ទិស ដល់ ការអភិវឌ្ឍ របស់ កុមារ ដើម ប្រដាប់ ក្មេង លេង អប់រំ កន្លែង កម្សាន្ដ និង រួមបញ្ចូល ទាំង ប្រដាប់ ក្មេង លេង ធ្វើ ពី ឈើ ,  សំណុំរថភ្លើង ឈើ  ,  ប្លុក ឈើ ,miniatures  Dollhouse, តុក្កតា ឧបករណ៍ ផ្ទះ ដើម្បី កសាង ,  ឧបករណ៍  Dollhouse,  ខ្នាត តូច លក់ គ្រឿងសង្ហារឹម កំណត់ ,  មហោស្រព ឈើ និង អាយ៉ង ,  ល្ខោន ឈើ ,  អាយ៉ង ឈើ ,  ផ្លូវ ដែក ឈើ ,  លេង ឈើ និង ការរៀន ,  ប្លុក ឈើ ,  រថភ្លើង ប្លុក ឈើ ,  ឈើ  Abacus  និង លំដាប់ អក្សរ ក្រម មជ្ឈមណ្ឌល សកម្មភាព ឈើ ,  ឈើ អង្កាំ ខ្វាត់ ខ្វែង ,  ឧបករណ៍ ឈើ ,  ផោន ឈើ ,  ផ្គូផ្គង ឈើ និង តម្រៀប ,  ចរ ឈើ ,  សំលៀកបំពាក់ ឈើ ជង់ ឈើ ,  គំនូរ ឈើ ,  រូប ផ្គុំ ឈើ ,  ហ្គេម ឈើ ,  អំណោយ ឈើ ,  រុញ ឈើ និង ទាញ តន្ត្រី ឈើ ,  ឈើ ក្រៅ ,  ជិះ កង់ តុល្យភាព ឈើ ,  ខ្ស រំលង ឈើ ,  សួន ឈើ  ,  DIY  ការ ឈើ ,  ឈើ ធ្វើ ពុត ,  18  អ៊ីញ អាមេរិក តុក្កតា គ្រឿង សង្ហារឹម ,  សិក្សា ឈើ ព្រមទាំង ភាពខុសគ្នា នៃ ឧបករណ៍ លេង ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ ។  ប្រដាប់ ក្មេង លេង បៃតង ព្រៃឈើ ប្រដាប់ ក្មេង លេង របស់ កុមារ ទាំងអស់ និង រចនា ប្រដាប់ ក្មេង លេង អប់រំ របស់ កុមារ គឺ មាន គុណភាព អឺរ៉ុប ចិន ក្រុមហ៊ុន ផលិត ប្រដាប់ ក្មេង លេង ធ្វើ ពី ឈើ ,  អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ប្រដាប់ ក្មេង លេង ឈើ ,  រោងចក្រ ក្មេង លេង ឈើ ,  នៅក្នុង បន្ទាត់ ជាមួយ  " បញ្ជាក់ សុវត្ថិភាព ប្រដាប់ ក្មេង លេង ជាតិ បច្ចេកទេស » របស់ ចិន ដូច ស្តង់ដា ការធ្វើតេស្ត អន្តរជាតិ ធំ ដូចជា  EN71  ។  ទស្សនវិជ្ជា បៃតង ព្រៃឈើ ប្រដាប់ ក្មេង លេង គឺ ថា មនុស្ស គ្រប់ គ្នា គួរតែ មាន ទំហំ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ សម្រាប់ ក្មេង លេង ការលេង ដូច្នេះ យើង នឹង ប្ដូរ តាម បំណង ប្រដាប់ ក្មេង លេង ធ្វើ ពី ឈើ របស់ កុមារ សម្រាប់ លក្ខណៈ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ,  ប្រទេស ចិន ក្រុមហ៊ុន ផលិត ប្រដាប់ ក្មេង លេង ធ្វើ ពី ឈើ ,  អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ប្រដាប់ ក្មេង លេង ឈើ ,  រោងចក្រ ប្រដាប់ ក្មេង លេង ឈើ ,  នៅ ពេល ដែល កុមារ មាន ផ្ទាល់ អន្តរកម្ម ឈើ របស់ ពួកគេ  អប់រំ អវកាស ប្រដាប់ ក្មេង លេង ,  អតិថិជន របស់ អ្នក អាច បង្កើន ការរីករាយ ជាមួយ សេវាកម្ម របស់ អ្នក ។
អាសយដ្ឋាន :  11  /  ស្រី ,  ប្លុក  3,  Hopson  មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក ,  No.327  ផ្លូវ សាន ទៀន លោកស្រី មូរ ,  ទីក្រុង  Hangzhou  ខេត្ត  Zhejiang  ប្រទេស ចិន
យានយន្ដ៖  ប្រាកដជា មាន ការប្លែក ភ្នែក ជា មិន ខាន ឡើយ  ក្រោយពី បាន  ប្រទះឃើញ ម៉ូដែល  ថ្មី  រាង តួច ច្រឡឹង  របស់ ក្រុមហ៊ុន  KTM  ជាមួយ ម៉ូដែល  KTM  50  SX  MINI  ស៊េរី ឆ្នាំ  2016  ។
ក្រុមហ៊ុន ម៉ូតូ  KTM  បាន  ទម្លាក់ ស្នាដៃ ផលិតផល ជាមួយនឹង រូបរាង  ម៉ូដែល តូច ច្រឡឹង  គាប់គន់  សាកសម នឹង គំនិត ច្នៃប្រឌិត  ទំនើប  ប្រភេទ ស្ដង់ដា  ម៉ូដែល ស៊េរី ម៉ួ តូ ធំ  ដែល ការបំពាក់  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង  និង  បញ្ជា គឺ ទាន់សម័យ មិន ចាញ់ នោះ ទេ ។  គួបផ្សំ នឹង ការច្នៃ ម៉ូត  យ៉ាង ល្អ ស្រស់ បែប នេះ  KTM  50  SX  MINI  ស៊េរី ឆ្នាំ  2016  បាន ភ្ជាប់ មក ដោយ  សមត្ថភាព ជើងក្រោម  កាន់តែ រឹងមាំ  ជាពិសេស ការច្នៃ រូបរាង  ជា លក្ខណៈ  ហ្វ្រាំង ប្រេង  មុខ ក្រោយ  ដែល ខុសប្លែក ពី  ម៉ូដែល  ក្រុមហ៊ុន  Honda  នូវ ម៉ូដែល  CRF50F  ប្រើ ហ្វ្រាំង ស្បែក ខាងក្រោយ ។
សម្រាប់ សមាសភាព វិញ  ម៉ូដែល  KTM  50  SX  MINI  ស៊េរី ឆ្នាំ  2016  ប្រើ កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  ៥០  សេសេ  និង មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ  ៣៧០០  ដុល្លារ  មាន ប័ណ្ណ ធានា  ១ ឆ្នាំ ។
កំណែ ថ្មី នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ កម្មវិធី កែអក្ខរាវិរុទ្ធ  ទទួលស្គាល់ លេខ ខ្មែរ  និង ទទួលស្គាល់ បូរណ សំខ្យា ដែល មាន  “ ទី ”  នៅ ខាងមុខ  ដូច ជា៖  ទី ១, ទី ២,  ទី ៣  ជាដើម  ។ល ។  កំណែ ថ្មី នេះ នឹង ឈប់ យល់ឃើញ ថា  លេខ ទាំងនោះ សុទ្ធតែ ខុស អក្ខរាវិរុទ្ធ ទៀត ហើយ ។  កំណែ ថ្មី នេះ ក៏ មាន បន្ថែម ប្រូក្រាម កូដ ថ្មី ដែល ប្រសើរ ជាង មុន ក្នុង  ការពិនិត្យ រក កំហុស អក្ខរាវិរុទ្ធ ។  ទាញយក :  Download  “SBBIC  Khmer  Spelling  Checker  for  OpenOffice  and  LibreOffice”  –  Downloaded  4512  times  –
តារាង ប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  សេដ្ឋកិច្ច សម្រាប់  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  (TOFE  for  November  2016)
នៅ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ អនុវត្ត ចំណូល សរុប ដែល ចំណូល ទាំងអស់ ជា ប្រភេទ ចំណូល ចរន្ត ចំនួន ១.០១០, ០៤  ប៊ីលាន រៀល គឺ បាន កើនឡើង  ៣,៩៣ %  បើ ធៀប នឹង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល គាំទ្រ ដោយ ចំណូល ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ  ចំណូល ពន្ធ ពី ផល ទុន ដីធ្លី និង ផ្ទះ សំបែង  និង ចំណូល មិន មែន សារពើពន្ធ មួយ ចំនួន រួមមាន  ចំណូល ពី អាកាសចរ ស៊ីវិល  ចំណូល លើ ទេសចរណ៍  និង ចំណូល ពី ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ។
នៅ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ អនុវត្ត ចំណូល ក្នុង ប្រទេស សរុប បាន ចំនួន  ៩៥៨, ៩២  បី លាន រៀល គឺ បាន កើនឡើង  ១៤, ៧៨ %  បើ ធៀប នឹង ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្នុង នោះ ចំណូល ចរន្ត អនុវត្ត បាន ចំនួន  ៩៤៦, ៨៣  បី លាន រៀល គឺ បាន កើនឡើង  ១៥, ១៧ %  ដោយ មាន ការកើនឡើង កួរ ឲ្យ កត់សម្គាល់ លើ ចំណូល ពន្ធ លើ ប្រាក់ បៀវត្ស  ចំណូល ពី ផល ទុន  ដីធ្លី និង ផ្ទះ សំបែង  ចំណូល អាករ លើ តម្លៃ បន្ថែម  ចំណូល លើ អាករ ពិសេស  និង ចំណូល មិន មែន ពន្ធ ។
តារាង ប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  សេដ្ឋកិច្ច សម្រាប់  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៦  (TOFE  for  September  2016)
នៅ រយៈពេល  ៩  ខែ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៦  នេះ  សេដ្ឋកិច្ច សកល អាច នៅ កើន ឡង ក្នុង កំរិត ជា មធ្យម ទោះបីជា មាន ការប្រែប្រួល ខ្លាំង នៃ ទីផ្សារ ហិរញ្ញវត្ថុ ក៏ដោយ  ។  ដូចគ្នា នេះ ដែរ សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ក៏ បាន កើនឡើង ក្នុង កំរិត មធ្យម ដែរ  ដោយសារភាព ថមថយ នៃ ការនាំចេញ  ។  ចំពោះ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច នៅ បន្ត មាន ដំណើរការ ល្អ ហើយ ត្រូវបាន ប៉ាន់ស្មាន ថា នឹង រក្សា បាន កំណើន ប្រមាណ  ៧ %  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៦  ។
នៅ រយៈពេល  ៨  ខែ  ដើម ឆ្នាំ  ២០១៦  នេះ  ស្ថានភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  បន្ត មាន ស្ថិរភាព ល្អ  ដោយសារ ការ រក្សា បាន នូវ ស្ថិរភាព អត្រា ប្ដូរ ប្រាក់  និង អតិផរណា ។  វិស័យ ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ  វិស័យ សំណង់  និង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  នៅតែ បន្ត រុញ ច្រាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ខណៈ កំណើន វិស័យ កសិកម្ម  និង វិស័យ ទេសចរណ៍  ហាក់ នៅ ទ្រឹង ។  រីឯ  ការអនុវត្ត ថវិកា រដ្ឋ បាន បង្ហាញ នូវ លទ្ធផល ជា វិជ្ជមាន  ដោយ បាន បង្ហាញ ពី ការខិតខំ កែលម្អ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការប្រមូល ចំណូល ពីសំណាក់ ភ្នាក់ងារ ប្រមូល ចំណូល  និង ការបន្តបង្កើន គុណភាព ចំណាយ នៅ តាម បណ្ដា ក្រសួង ស្ថាប័ន នានា ។
ការ រក្សា បាន នូវ ស្ថិរភាព អត្រា ប្ដូរ ប្រាក់  និង អតិផរណា  បាន ធ្វើឱ្យ ស្ថានភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា នៅ រយៈពេល  ៧  ខែ  ដើម ឆ្នាំ  ២០១៦  នេះ  បន្ត មាន ស្ថិរភាពល្អ ។  វិស័យ ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ និង ស្បែកជើង  វិស័យ សំណង់  វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  និង វិស័យ ដំណាំ  ជា វិស័យ ចម្បង ក្នុង ការជម្រុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ខណៈ  កំណើន វិស័យ ទេសចរណ៍ ហាក់ នៅ ទ្រឹង ដដែល ។
ទីតាំង សួនច្បារ មុខ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ក្លាយជា កន្លែង ទឹក ដក់  ការ៉ូឡា  រ បើក ផុង  ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ហាត់ប្រាណ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  ស្រប ពេល ដែល រាជធានី ភ្នំពេញ  ជា បេះដូង នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន នឹង កំពុង នឹង អភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ ជើន លឿន  នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ គ្រប់ ទីកន្លែង ពី សំណង់  អាគារ  ប្រឡាយ  ប្រព័ន្ធ លូរ  ផ្លូវថ្នល់  ស្ពាន អាកាស ទំនើប ៗ  សួនច្បារ  កែច្នៃ  ល្អ ប្រណិត  នៅ ទីតាំង ធំ ៗ នៃ ទីប្រជុំជន របស់ ក្រុង  ដោយ ការខិតខំ របស់ អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ នោះ  បែរជា មាន ចំណុច ខ្វះខាត មួយចំនួន  ដោយ មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម ជំនាញ  មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់  ជួស ជូល  ថែទាំ  និង កែលម្អ  ពេល ដែល ការ៉ូឡា ជាច្រើន ត្រូវបាន ខូចខាត ដោយ  ដក់ ទឹក  និង ផុង របើក ជាដើម ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ដែល និយម ទៅ ហាត់ប្រាណ  ដើម្បី សុខភាព និង រំហែរ កាយ  ស្រូបយក ខ្យល់ បរិសុទ្ធ នៅ តាម សួនច្បារ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  ទុល មុខ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ មិត្តភាព  ខណ្ឌ ៧ មករា  បាន រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ថា មន្ត្រី ជំនាញ មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ កែលម្អ សួនច្បារ  ក៏ ដូចជា ជួស ជូល ការ៉ូឡា បណ្តាលឲ្យ មាន ការដក់ ទឹក  ស្មៅ ដុស  បង្កឲ្យ ខូច សណ្តាប់ធ្នាប់  សោភ័ណភាព យ៉ាង ខ្លាំង  គ្រាន់តែ ការជួស ជូល នេះ ប្រើ ពេលវេលា តិចតួច បំផុត ។
ពួកគាត់ បន្ត ថា  គួរតែ ជួយ កែលម្អ ទីតាំង ទាំងនោះ ឲ្យបាន សមរម្យ ផង  កុំ ឲ្យ លោក អភិបាល ក្រុង  គាត់ ប្រឹង ទូល រ៉ែក តែ ម្នាក់ឯង ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ទាំងមូល នោះ អី  ៕  ស  សម
Previous:  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា អញ្ជើញ ដឹកនាំ អង្គប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ វិមាន សន្តិភាព
16.6  អនុគមន៍  Rnd(  )  អនុគមន៍  Rnd  តែងតែ ប្រើ សម្រាប់ គិត ក្នុង  ប្រូបាបី លី តេ  probability  តម្លៃ ចៃដន្យ  រវាង  0  និង  1 ។  ប្រើ រូបមន្ត  Int(Rnd*6)+1 ។
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ចេញផ្សាយ ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ព្យាករណ៍ កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០១  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ៖  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ចេញផ្សាយ ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ព្យាករណ៍ កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០១  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ៖
ចាប់ បាន ហើយ !  ឃាត ក ដែល សម្លាប់ ស្ត្រី ម្នាក់ យ៉ាង សាហាវ ព្រៃផ្សៃ ក្នុង ព្រៃ ត្រែង បន្លា យួន  គឺជា ប្តី របស់ ស្ត្រី រងគ្រោះ !  |  Post  News
ចាប់ បាន ហើយ !  ឃាត ក ដែល សម្លាប់ ស្ត្រី ម្នាក់ យ៉ាង សាហាវ ព្រៃផ្សៃ ក្នុង ព្រៃ ត្រែង បន្លា យួន  គឺជា ប្តី របស់ ស្ត្រី រងគ្រោះ !
កំពង់ឆ្នាំង :  លោក អធិការ ស្រុក ជលគិរី  បាន ប្រាប់  Post  News ថា  ជនសង្ស័យ ជា ឃាតក  ដែល សម្លាប់ ស្ត្រី ម្នាក់  នៅក្នុង ព្រៃ ត្រែង បន្លា យួន  ចាប់ បាន ហើយ  គឺជា ប្តី របស់ ជនរងគ្រោះ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្នុង ព្រៃ ត្រែង បន្លា យួន  ក្នុង ដី របស់ ឈ្មោះ  ហុន  ហេ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្បាល កន្លង់  ឃុំ ពាម ឆ្កោក  ស្រុក ជលគិរី  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
លោក អធិការ បញ្ជាក់ ថា  ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ចំណែក មូលហេតុ នៃ ការសម្លាប់ ប្រពន្ធ  គឺ បណ្តាល មកពី ជនសង្ស័យ ខឹង នឹង ឪពុក ក្មេក ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ៖  មាន ករណី ឃាតកម្ម មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មាន ការប្រទះឃើញ សព ស្ត្រី ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ដោយ មាន ឈាម ប្រឡាក់ ពេញ មុខ នៅក្នុង ព្រៃ ត្រែង បន្លា យួន ។
ហើយ បើ តាម ការពិនិត្យ ទៅលើស ព  គឺ សភាព សព  ត្រូវបាន សម្រាត ខោមក ត្រឹម ភ្លៅ  និង នៅលើ . ក  មាន ស្លាកស្នាម មុត ជិត  ដាច់ បំពង់ ក  ថែមទាំង បាត់ គ្រឿងអលង្កា ( មាស ) ជាប់ នឹង ខ្លួន មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ ។  បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច កំពុងតែ បើក ការស្រាវជ្រាវ បន្ត ៕
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  សព ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ហ៊ន  ណា វី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ ក្បាល កន្លង់  ឃុំ ពាម ឆ្កោក  ស្រុក ជលគិរី  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន បាត់ ពី ផ្ទះ ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ  ឃើញ តែ ទារក  អាយុ ៦ ខែ យំ លើ ផ្ទះ  ។  បន្ទាប់មក ឪពុក ជនរងគ្រោះ បាន នាំ សាច់ញាតិ ក្នុង ភូមិ  ដើរ រក  រហូតដល់ ម៉ោង ៧ យប់  ទើប ឃើញ សព ជនរងគ្រោះ ដេក ស្លាប់ ក្នុង ព្រៃ ត្រែង បន្លា យួន  ចម្ងាយ ពី ផ្លូវ ប្រមាណ ២៥ ម៉ែត្រ ។
ភ្នំពេញ  ៖  មុន នេះ បន្តិច  ថ្ងៃត្រង់ ទី  ៣០  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  បាន ថ្លែង ជាថ្មី ទាក់ទង នឹង ល្ខោន ខោល ខ្មែរ  ដែល ត្រៀម នឹង សម្រេច ជោគវាសនា  ដោយ  UNESCO  ដោយ ថា វា ជា ការទទួលខុសត្រូវ របស់  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ប្រសិនបើ ល្ខោន ខោល នេះ  បាន លេី ថៃ ។  ក្នុង នោះ ដែរ  លោក បាន រៀបរាប់ ថា  ៖
ជាតិ គឺ ដូច ម្ដាយ  ទឹកដី ដូច ផ្ទះ  វប្បធម៌ ដូច ព្រលឹង  បេី បាត់បង់ ល្ខោន ខោល គឺ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ  ព្រោះ មាន តែ  ឯកសា  ភស្តុតាង  តឹកតាង  ប៉ុណ្ណោះ ដែល ជា ទំងន់ អោយ  UNESCO  សម្រេច ថា ល្ខោន ខោល ជា របស់  ខ្មែរ  ឬ  របស់ ថៃ  ប្រសិនជា ល្ខោន ខោល ត្រូវបាន  UNESCO  កាត់ ទៅអោយ ថៃ គឺ យេីង នឹង អាម៉ាស់ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង នាម ជា ប្រទេស ជះ ឥទ្ធិ វប្បធម៌ ទៅ លេី ថៃ បែរជា ចាញ់ ថៃ ទៅ វិញ  ។
មកដល់ កន្លែង នេះ វា ជា ទំនួលខុសត្រូវ របស់ ក្រសួង វប្បធម៌ នឹង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ដែល គាត់ មាន តួនាទី ស្រាវជ្រាវ ឯកសាពាក់ព័ន្ធ  តឹកតាង នានា  នឹង ពង្រីក វិស័យ សិល្បៈ វប្បធម៌ បូរាណ នេះ  តេី វិស័យ នេះ គាត់ បាន ទំលាក់ ថវិកា ប៉ុន្មាន ទៅ ស្រាវជ្រាវ  ឯកសា  តឹកតាង  ?  នៅពេល យេីង អះអាង ថា ល្ខោន ខោល  ជា របស់ ខ្មែរ  .  ដឹង ហេីយ ថា ជា របស់ ខ្មែរ  តែ សំខាន់ មាន តឹកតាង  ឯកសាបញ្ជាក់ ឬ អត់ ទេ  ?
ជា របស់ យេីង យេីង គួរ ស្គាល់ របស់ យេីង  យេីង គួរ លេីកស្ទួយ របស់ យេីង  យេីង គួរ ស្រាវជ្រាវ របស់ យេីង  តែ នេះ អ្នក ស្គាល់ តិច  អ្នក លេីកស្ទួយ អោយ តម្លៃ ក៏ តិច  ឯ ការស្រាវជ្រាវ ទៀត គឺ ចប់ តែម្ដង  ប្រយ័ត្ន គេ សួរ ថា ត្រង់ណា បញ្ជាក់ ថា ជា របស់ យេីង  យក ឯកសាចេញមក  ស្រាប់តែ អត់ មាន  តេី ខ្មាស គេ ប៉ុណ្ណា ទៅ  ។
ល្ខោន ខោល បី តំបន់  តំបន់ សាលា វិចិត្រ សិល្បៈ  តំបន់ វត្ត ស្វាយ អណ្ដែត  ខេត្ត កំពង់ធំ  .  តំបន់ ខេត្ត បាត់ដំបង  .  មាន តែ មួយ តំបន់ គត់ ដែល មាន លទ្ធភាព ចូល ប្រកួត បាន  គឺ តំបន់ វត្ត ស្វាយ អណ្ដែត  តេីសង្ឃឹម បាន ប៉ុន្មាន ភាគរយ  !  ហេីយ កុំ មក បន្ទោស ថា បាត់ មកពី រាស្ត្រ មិន ខ្វល់ មិន លេីកស្ទួយ  ។
អោយ លេីកស្ទួយ យ៉ាងម៉េច  បេី ក្រសួង ដែល ស៊ី ប្រាក់ខែ រាស្ត្រ មិន ខ្វល់ ផង  ?  គ្មាន ពលរដ្ឋ ណា មាន កំហុស សោះ ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា នេះ  ព្រោះ ពួកគាត់ បាន បង់ ពន្ធ គ្រប់ ចំនួន អោយ រដ្ឋ ធ្វេី ការជំនួស  .  តេី រដ្ឋ បាន ស្រាវជ្រាវ ឯកសា  បាន ផ្សព្វផ្សាយ  អោយ សិល្បៈ វប្បធម៌ នេះ មាន ឥទ្ធិពល ផ្សា ភ្ជាប់ នឹង សង្គម រស់ នៅ កម្រិត ណា  ?
ចំឡេីយ គឺ អត់  ក្រសួង វប្បធម៌ វិចិត្រ សិល្បៈ ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ទាំងស្រុង ប្រសិនជា បាត់បង់ សម្បត្តិ វប្បធម៌ ល្ខោន ខោល មួយ នេះ  ។  ហេីយ វាសបញ្ជាក់ ច្បាស់ ណាស់ ថា ការដឹកនាំ នាសម័យ នេះ ធ្វេី អោយ បាត់ អ្វី ខ្លះ  ។
Li-Fi  (Light  Fidelity)  ដែល មាន ល្បឿន លឿន ជាង បច្ចេកវិទ្យា  Wi-Fi  គឺ អាច បញ្ចូន ទិន្នន័យ ១  ជីហ្គាបៃ ក្នុង ១ វិនាទី  ពោលគឺ វា លឿន ជាង  Wi-Fi  ដល់ ទៅ ១០០ ដង  ខណៈពេល ដែល វីដេអូ កម្រិត  HD  អាចនឹង ទាញយក បាន ត្រឹមតែ  រយៈពេល ប៉ុន្មាន វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ  ។
ស្ថិត ក្នុង គម្រោង សាកល្បង ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ  Velmenni  បច្ចេកវិទ្យា នេះ ត្រូវ គេ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការិយាល័យ  និង បរិស្ថាន ឧស្សាហកម្ម  ។  Li-Fi  ប្រើប្រាស់ ពន្លឺ ដើម្បីឱ្យ ព័ត៌មាន រត់ ឆ្លងកាត់ តាម ខ្យល់  ។  លោក  Sophie  Curtis  អ្នកយកព័ត៌មាន របស់ គេហទំព័រ  តេឡេក្រាហ្វ  និយាយ ថា  ពន្លឺ បាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី បញ្ជូន ទិន្នន័យ ឆ្លងកាត់ ប្រព័ន្ធ ខ្សែកាប អុបទិក ក្នុង កម្រិត ល្បឿន ខ្ពស់  ។
នាយក ប្រតិបត្តិ ប្រចាំ ក្រុមហ៊ុន  Velmenni  លោក  Deepak  Solanki  និយាយ ថា  « ពួកយើង កំពុងតែ បង្កើត គម្រោង ពីរ បី ទៀត ដែល អាច ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ទាក់ទង ពន្លឺ ដែល អាច មើលឃើញ ហៅ កាត់ ថា  VLC  ។  បច្ចេកវិទ្យា  Li-Fi  បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១១  ដោយ សាស្ត្រាចារ្យ  Harald  Haas  នៃ សាកលវិទ្យា  Edinburgh  ហើយ វា បាន ទាក់ទាញ អ្នកទស្សនា ជាង ១,៧ លាន នាក់ ផងដែរ នៅ ពេល នោះ  ៕
ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា រវាង ថៃ និង កម្ពុជា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៤  កុម្ភៈ  និង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៥  កុម្ភៈ  បណ្ដាលឲ្យ ទាហាន កម្ពុជា ចំនួន  ២ នាក់  និង ទេសចរ  ១ នាក់ ស្លាប់  ហើយ មនុស្ស ចំនួន ជិត ២០ នាក់ ទៀត រងរបួស  ។  ចំណែក ភាគី ថៃ វិញ  មនុស្ស ចំនួន ជាង  ៣០ នាក់ បាន ស្លាប់  ហើយ ជាច្រើន នាក់ ទៀត រងរបួស  ។
ទាំង នេះ ជា តួលេខ បាន ពី  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ នៃ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៥  កុម្ភៈ  ដោយ លោក មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា  ជា របាយការណ៍ បឋម ដែល លោក ទទួលបាន  មិន ទាន់ ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ  ៕
បរទេ ស៖  គេហទំព័រ  Sky  News  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង  កាលពី ចុង ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថ្មី ៗ នេះ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង បង្ហាញ ម៉ូដែល  ទូរស័ព្ទ ជំនាន់ ថ្មី របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  ដែល រៀបចំឡើង របស់ ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ មួយចំនួន  ជឿជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា យក្ស  នឹង បង្ហាញ នូវ ប្រភេទ ស្មាតហ្វូន  ជំនាន់ ថ្មី ចំនួន ៣ ប្រភេទ  ដែល ប្រភេទ មួយ នោះ  គឺ មាន អេក្រង់ ធំ  មួយ ទៀត មាន ស្គ្រីន តម្លៃ ថោក  និង មាន មួយ ទៀត មាន ពណ៌ មាស  ដែល មាន ស៊ិនស័រ  បញ្ជូន ទៅកាន់  iPhone  X  ។
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ ដែរ  ក្រុមហ៊ុន  គ្រោង នឹង ប្រកាស អំពី កាស  ស្តាប់ ពណ៌ ទឹក មាស ផងដែរ  ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ទូរស័ព្ទ  iPhone  X  មាន ពណ៌ ទឹកប្រាក់  និង ពណ៌ ប្រផេះ  ៕
ព្រឹក នេះ ពិធី ខួប ៣ ឆ្នាំ នៃ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ចាប់ផ្តើម នៅ ជើង ភ្នំ ព្រះវិហារ  -  Koh  Santepheap  Daily
ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  កក្កដា  ២០១១  នេះ  ពិធី ប្រារព្ធ ខួប ៣ ឆ្នាំ នៃ ការបញ្ចូល ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ទៅក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង យ៉ាង អធិកអធម នៅក្នុង សារមន្ទីរ ធម្មជាតិ សាកល សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ព្រះវិហារ  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦២  ចម្ងាយ ប្រមាណ ១០ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ជើង ភ្នំ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ក្រោម អធិបតីភាព លោក ជុច  ភឿន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  និង ជា ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ព្រះវិហារ ។
ពិធី ដ៏ មហោឡារិក នេះ ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  កក្កដា  វេលា ម៉ោង ៨  មាន ពិធី សែន ព្រេន នៅមុខ រូបសំណាក មេទ័ព លោក តា ឌី  ក្នុង បរិវេណ សារមន្ទីរ ធម្មជាតិ សាកល សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ព្រះវិហារ ។  វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល នេះ  នៅ គ្រប់ ទីអារាម  ជាពិសេស លើ វត្ត កែវ សិក្ខាគិរី ស្វារៈ  កំពូល ភ្នំ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  មាន ទូង ស្គរ អបអរ ថ្ងៃ គម្រប់ ខួប ៣ ឆ្នាំ  នៃ ការចុះបញ្ជី ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  និង ពេល រាត្រី ថ្ងៃ ដដែល នេះ ដែរ  មាន ពិធី រាំ វង់ កម្សាន្ត ទល់ ភ្លឺ  នៅក្នុង ភូមិ ធម្មជាតិ សម្តេច តេជោ  ដែល មាន ការចូលរួម ពី បណ្តា សិល្បករ  សិល្បការិនី ច្រើន រូប  និង កំដរ ដោយ វង់ តន្ត្រី នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  ប្រចាំ ទិស ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។  ពិធី នោះ គឺ រៀបចំឡើង ដោយ អាជ្ញាធរ ជាតិ ព្រះវិហារ  និង ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ នៃ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ដែល មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ ឥស្សរជន  អ្នកនយោបាយ មកពី ថ្នាក់ ជាតិ ជាច្រើន រូប ផងដែរ ៕
អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី នេះ  លោក អ៊ុំ  ម៉ារ៉ា  អភិបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  លោក សួស  យ៉ារ៉ា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  លោក សាស្ត្រាចារ្យ ហង្ស  សុត  អគ្គ នាយក អាជ្ញាធរ ជាតិ ព្រះវិហារ  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្កាយ មាស ៤  ជា  តារា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ  ឯកភាព សមរភូមិ ជួរ មុខ ទិស យោធ ភូមិភាគ ទី ៤  ព្រមទាំង មាន ការចូលរួម ពី បណ្តា នាយ ទាហាន - នាយ ទាហាន រង - ពល ទាហាន ប្រចាំ តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ធម្មជាតិ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ។
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  ករណី ក្មេងប្រុស ម្នាក់ លង់ទឹក ស្លាប់ បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ០២ និង ៥៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច កន្លែង បង្ហៀរ ទឹក ៦ មករា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្បាល បី  ឃុំ ទីពោ  ស្រុក សន្ទុក  ។
នគរបាល មូលដ្ឋាន បាន អោយ ដឹង ថា  សព ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឌុច  ចាន់ តុលា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ សិស្ស ថ្នាក ទី ៩  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ក្តី  សង្កាត់ ព្រៃ តា ហ៊ូ  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
ឮ ដូច្នោះ ខាង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ជនរងគ្រោះ ក៏ ស្រែក សុំ អោយ បងប្អូន ជួយ មុជទឹក រក កូន របស់ គាត់ ផង  ពេល នោះ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រជាការពារ ភូមិ  និង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល បាន នាំគ្នា ជួយ មុជទឹក រាវ រក ជនរងគ្រោះ អស់ រយ: ពេល ប្រហែល ជិត មួយ ម៉ោង  ទើប ប្រទះឃើញ ជនរងគ្រោះ នៅ បាត ល្បាក់ ទឹក ជម្រៅ ប្រហែលជាង បី ម៉ែត្រ ក៏ នាំគ្នា លើក ជនរងគ្រោះ ដាក់ លើ គ្រែ នាំគ្នា ធ្វើ ចលនា អោយ តែ មិន ឃើញ មាន ដង្ហើម  សង្គ្រោះ អស់ចិត្ត ទើប ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ បាន ផុត ដង្ហើម ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ។
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឌុច  ចាន់ តុលា  បាន មក លេង បង្ហៀរ ទឹក ៦ មករា  ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ ជាមួយនឹង ឪពុក ឈ្មោះ  ឌុច  ផល្លី  និង ម្តាយ ឈ្មោះ  ប៉ៃ  សុភា  ព្រមទាំ បងប្អូន ដទៃ ទៀត  នៅ ពេល ដែល កំពុងតែ ងូតទឹក លេង យ៉ាង សប្បាយ នោះ គេ ឃើញ ជនរងគ្រោះ បាន ឡើង ទៅ លេង បង្ហៀរ ទឹក ផ្នែក ខាងលើ ផ្លូវ ឆ្លងកាត់  ស្រាប់តែ ជនរងគ្រោះ បាន រអិល ជើង ដួល ធ្លាក់ ចូលទៅ ល្បាក់ ទឹក ជ្រៅ ជាប់ ខាងក្រោម បង្ហៀរ ទឹក លេច បាត់ ទៅក្នុង ទឹក ក៏ នាំគ្នា រផ្អើល ឆោឡោ ឡើង ថា  មាន ក្មេង លង់ទឹក ហើយ  ។
ខាង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ធ្វើ ការពិនិត្យ លើ ដងខ្លួន សព ពុំ ឃើញ មាន ស្លាកស្នាម អ្វី គួរអោយ កត់សំគាល់ ឡើយ  បន្ទាប់ពី ពិនិត្យ ចប់ សព្វគ្រប់ សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ សព ជនរងគ្រោះ ជូន គ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
នៅក្នុង ការប្រកួត នេះ មាន តែ ២ វិញ្ញាសា ប៉ុណ្ណោះ គឺ វិញ្ញាសា វាយ យក ពិន្ទុ  និង វាយ ៣ នាក់ ទល់ ៣ នាក់ បុរស  ។  បេសកកម្ម នេះ នឹង ដឹកនាំ ដោយ លោក  អ៊ិន  គឹម ស្រ៊ុន  ដែល ជា អគ្គ លេខាធិការ របស់ សហព័ន្ធ តែ ម្តង  ហើយ គ្រង នឹង ចាកចេញ នា ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ  ៕
ភ្នំពេញ៖  សហព័ន្ធ កីឡា ប៉េតង់  និង ប៊ូល កម្ពុជា ប្រកាស ថា នឹង បញ្ជូន ក្រុម កីឡាករ ប៉េតង់ របស់ ខ្លួន ចំនួន ៤ នាក់  និង  គ្រូបង្វឹក មួយ មួយ រូប ទៅ ចូលរួម ព្រឹត្តការណ៍ ប្រកួត កីឡា ប៉េតង់ ជ្រើសរើស ជើងឯក ពិភពលោក លើក ទី ៤៨  ឆ្នាំ ២០១៨ ផ្នែក បុរស នៅ ទីក្រុង កេបិក  (  Quebec)  ប្រទេស កាណាដា  ។  ចំពោះ ការប្រកួត នឹង ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ១៣  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោក  អ៊ឹម  ផាត  គ្រូបង្វឹក ក្រុម បុរស បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការប្រកួត ជើងឯក ពិភពលោក លើក នេះ ខាង សហព័ន្ធ កីឡា ប៉េតង់  និង ប៊ូល កម្ពុជា នឹង បញ្ជូន ក្រុម កីឡាករ ចំនួន ៤ នាក់  រួមមាន កីឡាករ  សុខ  ចាន់ មាន ,  កីឡាករ  យឹម  សុភ័ណ្ឌ ,  កីឡាករ  ថោង  ឈឿន  និង កីឡាករ  ស៊ីន  វង់  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  សុខ  ចាន់ មាន  គឺជា ម្ចាស់ មេដាយ ពិភពលោក ដែល ត្រូវ ចូលរួម ការពារ តំណែង របស់ ខ្លួន  ។
ករណី បញ្ឈប់ គ្រូបង្រៀន ទាំងនេះ  គឺ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  បញ្ជាក់ ហេតុផល ដូចគ្នា ទៅនឹង ការបញ្ឈប់ គ្រូបង្រៀន នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង ដែរ ។  ទាំង លោក  រ៉ុង  ឈុន  គ្រូបង្រៀន នៅ ខេត្ត សៀមរាប  និង ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ស្នើសុំ ព្យួរ ការងារ មួយ រយៈ ដោយ ចូលរួម ប្រឡូក នយោបាយ ជាមួយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី គណបក្ស ប្រឆាំង ត្រូវបាន រំលាយ  ពួកគេ ក៏ បាន ដាក់ពាក្យ ត្រឡប់ ចូលមក ធ្វើ ការងារ វិញ  តែ ត្រូវបាន បញ្ឈប់ ពី ក្របខ័ណ្ឌ គ្រូបង្រៀន ៕
គ្រូបង្រៀន ដែល ជា មន្ត្រី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅ ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង ម្នាក់  បាន ប្រតិកម្ម ទៅ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  ដែល បាន លុប ឈ្មោះ រូប គាត់ ចេញ ពី ក្របខ័ណ្ឌ រដ្ឋ ថា  ជា ការធ្វើឡើង ដោយ អយុត្តិធម៌ ។  គ្រូបង្រៀន រូប នេះ អះអាង ថា  ការលុប ឈ្មោះ នេះ  គឺ ដោយសារ រូបលោក ជា មន្ត្រី ស្មោះស្ម័គ្រ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល មិន ព្រម ចុះចូល ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
ក្នុង លិខិត ចុះ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  បាន លុប ឈ្មោះ លោក  ខែម  ស៊ី ថា  ចេញ ពី ក្របខ័ណ្ឌ ក្រសួង អប់រំ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  មករា  តទៅ  ដោយ ផ្ដល់ ហេតុផល ថា  ការបញ្ឈប់ នេះ  ដោយសារ សាមីជន អវត្តមាន គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ។  ប៉ុន្តែ លោក  ខែម  ស៊ី ថា  អះអាង ថា  លោក ពុំ បាន ធ្វើ ខុស ដូច ការចោទប្រកាន់ របស់ ក្រសួង អប់រំ នោះ ឡើយ ។
គ្រូបង្រៀន គាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ ស្រុក សង្កែ  ហៅ ការលុប ឈ្មោះ របស់ ខ្លួន ចេញ ពី ក្របខ័ណ្ឌ ដោយ ក្រសួង អប់រំ នេះ ថា  ជា ការដាក់ សម្ពាធ ធ្ងន់ធ្ងរ  មក លើ មន្ត្រីរាជការ ដែល មាន និន្នាការ ទៅ រក គណបក្ស ប្រឆាំង  និង ការអើស អើង ផ្នែក នយោបាយ ។
សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក សង្កែ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  ខែម  ស៊ី ថា  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២១  កុម្ភៈ  ថា  បន្ទាប់ពី លោក បញ្ចប់ ការងារ ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក មក  គឺ លោក បាន ដាក់ពាក្យ ចូល បម្រើការ ជា គ្រូបង្រៀន វិញ  ហើយក៏ បាន បង្រៀន សិស្ស ជាបន្តបន្ទាប់ រហូតមក ដែរ ។  គ្រូបង្រៀន រូប នេះ បន្ថែម ទៀត ថា  លោក មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  កុម្ភៈ  នៅ ពេល ដែល នាយក សាលា របស់ លោក យក សេចក្ដីប្រកាស របស់ ក្រសួង អប់រំ មក បង្ហាញ  ទើប ដឹង ថា ខាង ក្រសួង បាន លុប ឈ្មោះ លោក ចេញ ពី ក្របខ័ណ្ឌ រដ្ឋ ហើយ ។  លោក ហៅ ការលុប ឈ្មោះ នេះ ថា  ជា ការរើសអើង និន្នាការ នយោបាយ មក លើ រូបលោក៖  « ខ្ញុំ គិត ថា រឿង នេះ វា មិន មែន ជា រឿង មួយ លុប ឈ្មោះ ដោយ គ្មាន គម្រោង នោះ ទេ  ខ្ញុំ គិត ថា ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ មក លើ ខ្ញុំ  ហើយ ធ្វើឲ្យ ខូច អនាគត ខ្ញុំ  ដែល បាន ខំ តស៊ូ ជា គ្រូបង្រៀន មក ជាង ២០ ឆ្នាំ ហើយ នោះ ។  ខ្ញុំ មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ  ដែល ក្រសួង អប់រំ ដាក់ កំហុស មក លើ ខ្ញុំ ថា អវត្តមាន ដោយ គ្មាន ច្បាប់  ព្រោះ ទំនង ដោយសារ ក្រសួង យោង ទៅលើ សាលក្រម រំលាយ គណបក្ស តែម្ដង » ។
ប្រធាន សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ  អ្នកស្រី  អ៊ុក  ឆាយ៉ា វី  លើកឡើង ថា  មន្ត្រី គ្រូបង្រៀន ដែល មាន និន្នាការ ទៅ គណបក្ស ប្រឆាំង កន្លងមក  គឺ តែង រង ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ពី ក្រសួង អប់រំ  ហើយ ត្រូវបាន ក្រសួង មួយ នេះ បញ្ឈប់ ការងារ ជា ហូរហែ ។  អ្នកស្រី ចាត់ទុក ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ មក លើ ក្រុម គ្រូបង្រៀន នេះ  ថា ជា ការរើសអើង នយោបាយ ដោយ ខុស ច្បាប់៖  « ការលុប ឈ្មោះ នេះ គឺ អយុត្តិធម៌ ណាស់ ចំពោះ គ្រូបង្រៀន យើង  ដោយសារតែ បញ្ឈប់ គាត់ គឺ អត់ មាន នីតិវិធី កោះហៅ  ឬ ធ្វើ លិខិត មួយ មក សួរ នាំ  ឬ ពិន័យ គាត់ ថា  ខុស អ្វី  ក៏ប៉ុន្តែ នេះ បញ្ឈប់ ឆៅ ៗ  ដែល ជា រឿង នយោបាយ សុទ្ធសាធ » ។
សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក សង្កែ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  ខែម  ស៊ី ថា  និង ជា គ្រូបង្រៀន នៅ វិទ្យា សង្កែ  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ប្រធាន ការិយាល័យ អប់រំ ស្រុក សង្កែ  លោក  ស៊ីវ  សុខ វណ្ណា  មានប្រសាសន៍ ថា  ការលុប ឈ្មោះ គ្រូបង្រៀន ចេញ ពី ក្របខ័ណ្ឌ រដ្ឋ នេះ  គឺជា ការសម្រេច របស់ ក្រសួង អប់រំ  ដោយ ពុំ មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម នោះ ឡើ យ៖  « ខ្ញុំ អត់ ដឹង ដែរ ប៉ុន្តែ ក្រសួង ចេញ ប្រកាស លុប ឈ្មោះ មក  ក៏ បាន ផ្ញើ ទៅ សាមីជន  ហើយ សាមី ជន នេះ ពីមុន មក ឈ្មោះ គាត់ ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា  ដោយ គាត់ ស្ថិត នៅ ក្របខ័ណ្ឌ ដើម  តែ គាត់ ចូល ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក ។  ព្រោះ ការងារ នេះ ក្រសួង លុប ឈ្មោះ ពីលើ មក មិន មែន ខាងក្រោម រាយការណ៍ គឺ គ្មាន ទេ  ព្រោះ អី ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា គេ លុប ឈ្មោះ ផង  ខ្ញុំ ទើបតែ ឃើញ ធ្លាក់ មក ទេ » ។
គ្រូបង្រៀន ដែល ត្រូវបាន ក្រសួង អប់រំ លុប ឈ្មោះ ចេញ ពី ក្របខ័ណ្ឌ  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២២  កុម្ភៈ  មាន ចំនួន ៦ នាក់ ហើយ  គឺ នៅ ខេត្ត រៀម រាប ៤ នាក់  ខេត្ត បាត់ដំបង ម្នាក់  និង អតីត សមាជិក មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប ) គឺ លោក  រ៉ុង  ឈុន ។
ចូលចិត្ត នៅ ដល់ យប់ ជ្រៅ មែន ទេ ?  Smart  LateNightOwl  ផ្តល់ នូវ តម្លៃ ដ៏ អស្ចារ្យ សំរាប់ អ្នក ក្នុង ការប្រើ អ៊ិនធឺណិត  ចាប់ពី ម៉ោង 1:00  យប់  រហូតដល់ ម៉ោង  5:00  ព្រឹក !
ដូច្នេះ អ្នក អាច មើល វីដេអូ  ប្រើ អ៊ិនធឺណិត  ឬ  ស្តាប់ ចំរៀង ទាំង យប់ ។  កាន់តែ ពិសេស ជាង នេះ ទៀត  នោះ គឺ  អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ សេវា នេះ  បន្ថែម ទៅលើ គម្រោង ទាំងអស់ ទៀត បាន  ដោយ គ្រាន់តែ ចំនាយ ទាប បំផុត  ត្រឹមតែ 10  សេន /1GB  ។
ក្រោយពេល លោក  យូនីស្កូ  ត្រូវបាន សប្បុរសជន ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ស្រុក  ជ្រាប អំពី ជម្ងឺ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ង របស់ លោក  លោក ក៏ ត្រូវបាន ទទួល នូវ សេចក្ដីអាណិត  ព្រមទាំង ទទួលបាន ថវិការ មួយចំនួន ដើម្បី ព្យាបាល  ហើយ រហូតមកទល់ ពេលនេះ ខណៈ ដែល បាន ចេញ ទៅ ព្យាបាល វះកាត់ ប្តូរ ក្រលៀន នៅ ឥណ្ឌា  ត្រូវបាន គេ ផ្ដល់ ដំណឹង មក ថា  តារា សម្ដែង ល្បីល្បាញ នា អំឡុង ឆ្នាំ ២០០០  ខាងលើ បាន ប្រសើរ ជាង មុន ហើយ  និង ត្រៀម ហោះហើរ មក កម្ពុជា វិញ នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  យូនីស្កូ  មាន ជម្ងឺ ខូច ក្រលៀន រ៉ាំរ៉ៃ យូរ ណាស់ មកហើយ  ហើយ នៅ ទីបំផុត លោក ក៏ មិន មាន លទ្ធភាព ព្យាបាល បន្ត ដោយសារ ក្រលៀន របស់ លោក  ចាំបាច់ ត្រូវតែ វះកាត់ ដើម្បី ប្ដូរ  ខណៈ ដែល ការព្យាបាល ថ្លៃ លើសលប់ ធ្វើឱ្យ លោក  និង គ្រួសារ អស់ លទ្ធភាព  ទើប បណ្ដោយ តាម យថា កម្ម  ។
ក្រោយមក ទៀត  ស្ថានភាព របស់  យូនីស្កូ  ត្រូវបាន អ្នក ដែល ស្គាល់ លោក ពីមុន មក ជាច្រើន នាក់  ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស នាំគ្នា ជួយ  ព្រមទាំង មាន ការខ្នះ ខ្នែង ពី សមាគមន៍ សិល្បៈ ផង នោះ  ទើប លោក អាច មាន លទ្ធភាព ចេញ ទៅ វះកាត់ ក្រលៀន នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កន្លងទៅ  ហើយ រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ស្ថានភាព របស់ លោក ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ប្រសើរ ឡើងវិញ ហើយ  ៕  សាវុធ
សាព័ត៌មាន  AFP  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ថា  អង្គការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  សកម្មភាព  សាងសង់ លំនៅឋាន  ខុស ច្បាប់  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ បាន ប្រកាស ឱ្យដឹង ថា  ចំនួន ផ្ទះ ថ្មី  ដែល កំពុងតែ សាងសង់  នៅ តំបន់ រស់  នៅ របស់ ជនជាតិ ជ្វីហ្វ នៅ ភាគ ខាងកើត  ហ្សេរ៉ូ សាឡឹម ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់  គ្រង របស់ អ៊ីស្រាអែល កើនឡើង រហូតដល់  ៤០ ភាគរយ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  ។
តាម អង្គការ ខាងលើ នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  មាន លិខិត សាងសង់ លំនៅឋាន រហូត  ដល់ ៣. ១០០ ទទួលបាន ការអនុញ្ញាតឱ្យ  សាងសង់ នៅហ្សេរ៉ូ សាឡឹម  ។  ក្នុង ពេល  ជាមួយគ្នា នេះ ផ្ទះ ៤. ៤៨៥ ខ្នង ក៏ បាន ដាក់  លិខិត សុំ សាងសង់ នៅ ភាគ ខាងកើតហ្សេ  រ៉ូសាឡឹម ផងដែរ  ធ្វើឱ្យ ចំនួន ផ្ទះ ដែល ត្រូវ  សាងសង់ កើនឡើង ខ្ពស់ មិន ធ្លាប់ មាន  រយៈពេល ១ ទស្សវត្ស កន្លងមក  ។  ជារៀង  រាល់ ខែ មាន ផ្ទះ ៤៦០ ខ្នង ចាប់ផ្ដើម សាង  សង់ បើ ទោះបី មាន ការប្រឆាំងជំទាស់  ពី សហគមន៍ អន្ដរជាតិ ក៏ដោយ  ។
កាលពី ខែមករា កន្លងមក អ៊ីស្រាអែល  បាន ប្រកាស គម្រោង សាងសង់ លំនៅឋាន  ថ្មី ចំនួន ៤៥០ ខ្នង នៅភគា ខាងលិច ហ្សេរ៉ូ  សាឡឹម  ។  គម្រោង សាងសង់ ខាងលើ ធ្វើ  ឱ្យ សម្ពន្ធមិត្ដ អាមេរិក និង អ៊ីស្រាអែល  ប្រឈមមុខ តានតឹង ដាក់ គ្នា  ។  ចំណែក  ភាគី អ៊ីស្រាអែល ក៏ បាន ថ្កោលទោស  គម្រោង ខាងលើ របស់ អ៊ីស្រាអែល ថា  ជា សកម្មភាព មិន អាច ទទួលយក បាន ជា បទល្មើស ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម  ។
សាច់ញាតិ គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ១១  គ្រួសារ បាន ដាក់ លិខិត ប្ដឹង រដ្ឋាភិបាល  ប៉ាឡេស្ទីន ឡើង ទៅកាន់ តុលាការ សហ  រដ្ឋ អាមេរិក ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវាយប្រហារ  សម្លាប់ មនុស្ស ៣៣ នាក់ និង របួស ៣៩០ នាក់  ។  នៅក្នុង ពាក្យបណ្ដឹង  រដ្ឋាភិបាល  ប៉ាឡេស្ទីន  និង ក្រុម រំដោះ ប៉ាឡេស្ទីន ត្រូវ  តែ ទទួលខុសត្រូវ ដែល បាន ជួយ ពីក្រោយ ដល់ សកម្មភាព វាយប្រហារ ទាំងនោះ  ធ្វើឡើង ដោយ ខ្មាន់ កាំភ្លើង របស់ ក្រុមហា ម៉ាស់  ៕  ម៉ែវ  សាធី
នៅក្នុង ព្រឹត្ដិការណ៍ មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល  ពាក់ព័ន្ធ នោះ ដែរ អាមេរិក បាន ស្នើ ដល់  រដ្ឋាភិបាល ប៉ាឡេស្ទីន សង សំណង ជា ទឹក  ប្រាក់ ២១៨ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ការខាត  បង់ របស់ ជនរងគ្រោះ អាមេរិក ក្នុង ការ  វាយប្រហារ ៩ លើក ផ្សេង គ្នា នៅ ប្រទេស  អ៊ីស្រាអែល ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០២ - ២០០៤  ។
ក្រោយ រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ ជជែក ក្នុង  តុលាការ ក្រុង ញូវយ៉ក តុលាការ បាន  សម្រេច ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ប៉ាឡេស្ទីន និង អង្គ  ការរំដោះ ប៉ាឡេស្ទីន ត្រូវតែ ទទួលខុស  ត្រូវ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ចពោះ ការចោទប្រកាន់  ២៥ ករណី ផ្សេង គ្នា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវាយ  ប្រហារ សម្លាប់ ពលរដ្ឋ អាមេរិក  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ប្រធានាធិប  តី រុស្ស៊ី លោក ពូទីន  បាន សម្រេច ដកហូត  តំណែង មន្ត្រី យោធា ១៥ រូប  ក្នុង ពេល ដែល កម្លាំង ទាហាន រុស្ស៊ី ត្រៀម ធ្វើ សមយុទ្ធ ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ មិន ធ្លាប់ មាន រយៈពេល ៤០ ឆ្នាំ កន្លងមក ។
ក្នុង ចំណោម មន្ត្រី យោធា ដែល បាន ដកហូត តំណែង  មាន លោក Vladlen  Aksenov  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង គ្រប់គ្រង គ្រោះអាសន្ន  និង លោក Sergei  Koryuchin  ប្រធាន  ស្ថាប័ន យុត្តិធម៌ នៅ តំបន់  Omsk  របស់ រុស្ស៊ី ។
មន្ត្រី ឯកទេស បាន បញ្ជាក់ ថា  មន្ត្រី  យោធា រុស្ស៊ី  ត្រូវបាន ដកហូត តំណែង តាម  ក្រុម  ដែល ធ្វើ មិន បាន ល្អ តាម គោលនយោបាយ ពង្រឹង អំណាច យោធា របស់ ប្រធានាធិបតី ។ កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក៏  មាន មន្ត្រី យោធា មួយ ក្រុម  ១១ រូប  ត្រូវបាន  ដកហូត តំណែង  ហើយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  និង ២០១៧  ក៏ មាន ក្រុម មន្ត្រី យោធា  ជា  ច្រើន រូប ទៀត ត្រូវ ដកហូត តំណែង ផងដែរ ។  ការដកហូត តំណែង នា ពេល កន្លងមក នេះ គឺជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើពុករលួយ ។
យ៉ាងហោចណាស់  មាន មេទ័ព រុស្ស៊ី  មួយ រូប  លោក  Mikhail  Begun  កំពុងតែ  កាន់ តំណែង  ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទទួលបន្ទុក គ្រប់គ្រង គ្រោះអាសន្ន នៅ តំបន់  Tomsk  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ពី បទ ពុករលួយ  ក្រោយពី មាន ការចោទប្រកាន់ ថា លោក  ទទួល  សំណូក  ។  ក្រុម អ្នកជំនាញ បាន លើក  ឡើង ថា  អាចនឹង មាន ការចាប់ខ្លួន មន្ត្រី យោធា ជាច្រើន រូប ទៀត  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ដូច ខាង  លើ ។
មូលហេតុ នៃ ការដកហូត តំណែង មន្ត្រី យោធោ គឺ ខុស ៗ គ្នា  ។  ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ រុស្ស៊ី  ដែល មាន ទស្សនៈ  ផ្ទុយ ពី ប្រធានាធិបតី  ពូទីន  ក៏ ត្រូវបាន ដក  ហូត តំណែង ផងដែរ  ។
ការសម្រេច  ដក តំណែង មន្ត្រី យោធា  ១៥ រូប  របស់ លោកពូទីន កើតឡើង  ក្រោយពេល ដែល រុស្ស៊ី ត្រៀម ធ្វើ សមយុទ្ធ ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  ដោយ  មាន ការចូលរួម ពី កម្លាំង ទាហាន  ជាង ៣  សែន នាក់  និង យន្តហោះ ច្បាំង ជាង ១.០០០  គ្រឿង  ។  ក្រៅពី នេះ សមយុទ្ធ នោះ មាន ការចូលរួម ពី កម្លាំង ទាហាន ចិន  និង ម៉ុងហ្គោលី  ដែល ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ខែកញ្ញា ខាងមុខ ៕  ម៉ែវ  សាធី
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ រូប ក៏ បាន ផ្លាស់ប្តូរ អំពី បណ្ដា បញ្ហា អន្តរជាតិ និង តំបន់  ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់ ដូចគ្នា ។  ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន អះអាង ជាថ្មី ម្តង់ ទៀត  អំពី ការសន្យា បន្ត សហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ស្អិត រមួត ជាមួយគ្នា  និង ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន នានា  ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ កសាង សហគមន៍ អាស៊ាន  នា ចុង ឆ្នាំ ២០១៥ និង ដំណាក់កាល ជា បន្ត ។
ទទួល សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  លោក  Prayut  Chan  Ocha  នា ថ្ងៃទី ២៣ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Tan  Dung  និង ភរិយា រួម ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  បាន អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ថៃ ។  បន្ទាប់ពី ពិធី ទទួល  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Tan  Dung  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  លោក  Prayut  Chan  Ocha  ហើយ ក្រោយមក ក៏ ដំណើរការ កិច្ចប្រជុំ រួម រវាង គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម និង ថៃ លើក ទី ៣  ផងដែរ ។
នៅ ទីនេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ រូប បាន ជូន ដំណឹង ទៅ វិញទៅមក អំពី ស្ថានភាពអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ប្រទេស និមួយ ។  លោក  Nguyen  Tan  Dung  បាន អះអាង ថា៖  វៀតណាម  ជានិច្ចកាល គោរព  ពង្រឹង និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ  ដោយ ផ្អែក ទៅលើ ស្មារតី ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ជាមួយ ថៃ  គាំទ្រ ថៃ  ដើរ តួនាទី  និង រួម វិភាគទាន យ៉ាង សកម្ម  ក្នុង សន្តិភាព  ស្ថិរភាព និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  អភិវឌ្ឍន៍  នៅក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក ។  រីឯ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  លោក  Prayut  Chan  Ocha  សម្ដែង គោលបំណង រួម សហប្រតិបត្តិការ ស្អិត រមួត  ជាមួយគ្នា  នាំ ទំនាក់ទំនង  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឡើង កំរិត ថ្មី  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព  ជាក់ស្ដែង ថែម ទៀត ។
ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ សារសំខាន់  របស់ ភាគី នានា  ក្នុង ការអនុវត្ត ដោយ ទៀងទាត់ និង ប្រកបដោយ  ប្រសិទ្ធិភាព នូវ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  ស្ដីពី ប្រតិបត្តិ របស់ បណ្ដា ភាគី នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  ដោះស្រាយ ជំលោះ ដោយ សន្តិវិធី សមស្រប  ជាមួយ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ហើយ ខំប្រឹងប្រែង ទទួល អោយ បាន ក្រម ប្រតិបត្តិ សំរាប់ ភាគី ទាំងឡាយ  នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC) ៕
យ៉ាំងហ្គោ ន៖  មន្ត្រី មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្មករ អណ្ដូង រ៉ែ ចំនួន  ៣ នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់  និង  ៥ នាក់ ទៀត បាន បាត់ខ្លួន  នៅក្នុង ការផ្ទុះ អណ្តូង រ៉ែ ធ្យូងថ្ម  នៅក្នុង ទីប្រជុំជន  Saw  នៅក្នុង តំបន់  Magway  នៃ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  នេះ បើ យោង  តាម ការចុះផ្សាយ  របស់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  ចិន ស៊ិន ហួ  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ឧបទ្ទវហេតុ នេះ  បាន កើតឡើង នៅក្នុង អណ្តូង  រ៉ែ ធ្យូងថ្ម ជាតិ  Tun  Yarzar  ដែល ត្រូវបាន ដំណើរ  ការ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  បន្ទាប់ពី អ្នករុករក រ៉ែ  ១៣ នាក់ បាន ចូលក្នុង អណ្តូង រ៉ែ  និង បាន ទៅ  ដល់  ជម្រៅ  ៩០ ម៉ែត្រ កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។
មូលហេតុ នៃ ការផ្ទុះ នេះ  មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ  យោង តាម ការិយាល័យ  ព័ត៌មាន ក្នុង  ស្រុក បាន ឱ្យដឹង ថា  ការងារ ជួយសង្គ្រោះ  កំពុង ដំណើរការ សម្រាប់ អ្នករុករក រ៉ែ ចំនួន  ៥ នាក់ ដែល  នៅ ជាប់ អណ្តូង រ៉ែ នោះ ៕
សួស្តី ខ្ញុំ កំពុង ព្យាយាម បន្ថែម ថ្លុក ទៅ កញ្ចប់  Emirates  Fleet  នៅលើ  A380  ប៉ុន្តែ ថ្លុក មិន បង្ហាញ ឬ  VC  មិន ដំណើរការ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ធ្វើ ខុស តើ អ្នក អាច ជួយ ខ្ញុំ  ..
រឿង ដដែល នេះ បាន កើតឡើង ចំពោះ ខ្ញុំ ។  វា មាន អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ ជាមួយ កំណែ របស់ វា បណ្តាលឱ្យ អ្នក ដឹង ថា មាន ពីរ កំណែ  841  និង  861  មួយ ជាមួយ  RR  និង ផ្សេង ទៀត ជាមួយ ម៉ាស៊ីន  EA  GP2700  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវ កុហក វា អ្នក ត្រូវ ធ្វើឱ្យ យន្តហោះ គិត ថា គ្រប់ ភ័ស្តុតាង  អ្នកដំឡើង គឺ ត្រឹមត្រូវ ។  គ្រាន់តែ ប្រើ កូដ នៃ ស្បែក  Emirates,  ដើម្បី បន្ថែម ថ្លើម ផ្សេង ទៀត ។  វា គួរតែ ដំណើរការ ។
សូម អរគុណ អ្នក ច្រើន ,  ដែល បាន ធ្វើ ការ ,  ខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ ចាប់ផ្តើម ទាញ ចេញ សក់ និង ក្រចក របស់ ខ្ញុំ ដើម្បី ទទួលបាន ការ នេះ ដើម្បី ធ្វើ ការ
ភ្នំពេញ៖  រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  មាន អ្នកសារព័ត៌មាន ជាច្រើន  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ថា  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ថ្មី  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ ការចុះហត្ថលេខា  លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា  (MOU)  រវាង  បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  ( ប.ស.ស )  និង  អង្គ ភាព ធានារ៉ាប់រង
ការប្រកួត បើក រដូវកាល ថ្មី  ទើបតែ បាន ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ  ក្លឹប ជាច្រើន នៅ មិន ទាន់  បាន ដាក់ ឲ្យ កីឡាករ បាន លេង  ទាំងអស់ នៅឡើយ
ញូវ ដេលី :  ទីភ្នាក់ងារ ចិន ស៊ិន ហួ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១១  ខែ កញ្ញា បាន ឲ្យដឹង ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស  ៤៣ នាក់ បាន ស្លាប់  និង ៣៧ នាក់ ទៀត
ភ្នំពេញ៖  បុរស ០៣ អ្នក ដែល ជា អ្នកស្នេហា ល្បែងស៊ីសង ជល់ មាន់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ បង្ក្រាប កាលពី ម៉ោង ១៤  និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១៦ ឧសភា ២០១៨ នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ ភូមិ បុរី កម្មករ សង្កាត់ ទឹក ថ្លា ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ទី  ១ ឈ្មោះ  ហុក  ឆាយ  អាយុ ៤៣  ឆ្នាំ មុខរបរ ជាង រថយន្ត ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១២ អា  ផ្លូវ លំ ភូមិ ត្រពាំង ឈូក សង្កាត់ អូរបែក ក្អម ខណ្ឌ សែនសុខ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ថា មុន ឈាន ទៅ ឃាត់ខ្លួន ក្រុម ខាងលើ ក្រោយពី មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រាយការណ៍ ពី សកម្មភាព កំពុង ប្រមូលផ្តុំ គ្នា លេង ល្បែងស៊ីសង ខាងលើ កំម្លាំង សនត្ថកិច្ចក៍ ចុះ  ទៅ បង្ក្រា ដោយ មាន អ្នកលេង ជាច្រើន ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ច ដេញ ចាប់ បាន តែ ៣ នាក់ ខាងលើ  ព្រមទាំង ដកហូត ម៉ូតូ បាន ចំនួន ២ គ្រឿង មាន់ មួយ ក្បាល ទ្រុង មួយ ជញ្ជីង ថ្លឹង មួយ និង សម្ភារះ មួយចំនួន ។
កិច្ច ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ រវាង  ឯកឧត្តម អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ជាមួយ លោក  Phillippe  BAUDRY  ទីប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច  នៃ ស្ថានទូត សាធារណរដ្ឋ បារាំង  ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ::  កិច្ច ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ រវាង  ឯកឧត្តម អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ជាមួយ លោក  Phillippe  BAUDRY  ទីប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច  នៃ ស្ថានទូត សាធារណរដ្ឋ បារាំង  ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
នៅ វេលា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨,  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ឯកឧត្តម  អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ទទួល ជួប  ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  Phillippe  BAUDRY  ទីប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច  នៃ ស្ថានទូត សាធារណរដ្ឋ បារាំង  ប្រចាំ  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
សេចក្តីសម្រេច របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ស្តីពី ការលើកលែង  ពន្ឋ ប្រថាប់ ត្រាលើ ការផ្ទេរ កម្មសិទ្ឋិ  ឬ  សិទ្ឋិកាន់កាប់ អចលន ទ្រព្យ  រវាង ឪពុក  ម្តាយ  បង្កើត  និង  កូន បង្កើត  រវាង ប្តី ប្រពន្ឋ  និង  រវាង  យាយ  តា  ចៅបង្កើត
ភ្នំពេញ៖  ទន្ទឹមនឹង ការសម្រេច ជា ផ្លូវការ  ស្តីពី ការលើកលែង ពន្ឋ ប្រថាប់ ត្រាលើ ការផ្ទេរ កម្មសិទ្ឋិ  ឬ  សិទ្ឋិកាន់កាប់ អចលន ទ្រព្យ នៅ ថ្ងៃ នេះ  សម្ដេច តេជោ នឹង បន្ត ជួយ សម្រួល លើ ថ្លៃ អគ្គីសនី ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាបន្ត ទៀត នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧ ខាងមុខ ។  សម្ដេច តេជោ បាន លើកឡើង នៅក្នុង គេហទំព័រ ហ្វេស  ប៊ុក  របស់ សម្ដេច ថា  ចាប់ពី  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ...  Read  More  »
សេចក្តីសម្រេច របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ស្តីពី ការលើកលែង  ពន្ឋ ប្រថាប់ ត្រាលើ ការផ្ទេរ កម្មសិទ្ឋិ  ឬ  សិទ្ឋិកាន់កាប់ អចលន ទ្រព្យ  រវាង ឪពុក  ម្តាយ  បង្កើត  និង  កូន បង្កើត  រវាង ប្តី ប្រពន្ឋ  និង  រវាង  យាយ  តា  ...  Read  More  »
យុវជន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន អាច បំភ្លេច គុណ  ៧ មករា  ១៩៧៩  នឹង គាំទ្រ ដល់ អនុសាសន៍ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជាក់ ពី គុណ បំណាច់ ៧  មករា  ដែល ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ត្រូវ ចងចាំ
សហរដ្ឋ អាមេរិកៈ  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  Saigon  Maxim  at  626  Washington  Ave,  Philadelphia,  PA  19147  សហរដ្ឋ អាមេរិក  គណៈកម្មាធិការ សាខា គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រចាំ រដ្ឋ ញូជើស៊ី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រារព្ធ ពិធី អបអសាទរ ទិវា រំលឹក ខួប ជ័យ ជំនះ ថ្ងៃ ៧ មករា  ...  Read  More  »
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន៖  អរគុណ ចំពោះ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ដែល បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ឱ្យ បន្ត ដឹកនាំ ប្រទេស  និង សង្ឃឹម ថា នឹង ទទួលបាន នូវ ការគាំទ្រ ជាបន្ត ទៀត នា ពេល បោះឆ្នោត ខាងមុខ
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ប្រសាសន៍ ថា  សម្តេច អរគុណ ចំពោះ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ដែល បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ឱ្យ បន្ត ដឹកនាំ ប្រទេស  និង សង្ឃឹម ថា នឹង ទទួលបាន នូវ ការគាំទ្រ ជាបន្ត ទៀត នា ពេល បោះឆ្នោត ខាងមុខ  ។  នៅលើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  សម្តេច បាន សរសេរ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  ...  Read  More  »
គណៈកម្មាធិការ សាខា គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រចាំ រដ្ឋ ញូជើស៊ី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រារព្ធ ពិធី អបអរសាទរ ទិវា រំលឹក ខួប ជ័យ ជំនះ ថ្ងៃ ៧ មករា
ភ្នំពេញ  ៖  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន  ប្រារឰ ធ្វើ សន្និបាត គណៈកម្មាធិការ  កណ្ដាល លើក ទី ៣៩  អាណត្ដិ ទី ៥ របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី រយៈពេល ១ ឆ្នាំ នៃ ការអនុវត្ដ  សេចក្ដីសម្រេចចិត្ដ មហាសន្និបាត  វិសាមញ្ញ តំណាង ទូទាំង ប្រទេស របស់  គណបក្ស នា ខែមករា - កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ...  Read  More  »
សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  គណៈកម្មាធិការ សាខា គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រចាំ រដ្ឋ ញូជើស៊ី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រារព្ធ ពិធី អបអរសាទរ ទិវា រំលឹក ខួប ជ័យ ជំនះ ថ្ងៃ ៧ មករា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦:០០ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  ត្រូវ នឹង ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ។  ពិធី អបអរសាទរ ទិវា រំលឹក ខួប ជ័យ ជំនះ ៧ មករា  បាន ធ្វើ នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  Saigon  ...  Read  More  »
Video:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ពន្យល់ បញ្ជាក់ អំពី ចំណុច សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ដែល ជា កង្វល់ របស់ ពលរដ្ឋ ចំពោះ ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ថ្មី
ប្រសាសន៍  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អំពី ការបញ្ចុះ តម្លៃ ប័ណ្ណ បើកបរ  Video:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ពន្យល់ បញ្ជាក់ អំពី ចំណុច សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ដែល ជា កង្វល់ របស់ ពលរដ្ឋ ចំពោះ ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ថ្មី ដូច ខាងក្រោម :-  ១ - សេចក្តីសម្រេច មិន តម្រូវ អោយ បង់ ថ្លៃ ប្រឡង ប័ណ្ណ បើកបរ ម៉ូតូ  ( កម្លាំង  125cc  ចុះក្រោម ) ។  ២ - ប្រសិនបើ បាន បង់ ថ្លៃ ប័ណ្ណ បើកបរ ម៉ូតូ កម្លាំង  ...  Read  More  »
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  និង សម្ដេច  កិត្តិព្រឹទ្ឋ បណ្ឌិត  បាន  ចូលរួម ក្នុង ទិវា រំលឹក ខួប ទី ៣៧ នៃ ទិវា ជ័យ ជំនះ ៧ មករា
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា អញ្ជើញ ជា អធិបតី ចូលរួម ក្នុង ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍  លើក ទី ៣៧  ទិវា ជ័យជម្នះ  ៧ មករា  (  ៧ មករា  ១៩៧៩  -  ៧ មករា  ២០១៦  )
ភ្នំពេញ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧ មករា ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  សម្តេច ហ៊ុន សែន  និង សម្ដេច  កិត្តិព្រឹទ្ឋ បណ្ឌិត  បាន ចូលរួម ក្នុង ទិវា រំលឹក ខួប ទី ៣៧ នៃ ទិវា ជ័យ ជំនះ  ៧ មករា  ជាមួយ សមាជិក សមាជិកា គណបក្ស ប្រជាជន រាប់ ពាន់ នាក់ នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ខ័ណ្ឌ ចំការ មន រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  សម្ដេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា នៅក្នុង អង្អមិ ទ្ទិញ នេះ ថា  នេះ ជា ការរំលឹក នូវ ព្រឹត្តិការណ៍  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀងៈ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ស្រុក រមាសហែក បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ចូលរួម ក្នុង ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៣៧  ទិវា ជ័យជម្នះ  ៧ មករា  (  ៧ មករា  ១៩៧៩  -  ៧ មករា  ២០១៦  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  ជា ទិវា ខួប លើក ទី ៣៧ ឆ្នាំ  ( ៧  មករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩ - ៧  មករា  ឆ្នាំ ២០១៦ )  នៃ ទិវា ជ័យ ជំនះ លើ បន ប្រល័យ ពូជសាសន៍  របប វាល ពិឃាត  ប៉ុល  ពត  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ថ្លែង អបអរសាទរ ខួប លើក ៣៧  នៃ ថ្ងៃ ជ័យជម្នះ  ៧  មករា  ១៩៧៩ - ៧ មករា  ២០១៦  ។  សម្តេច តេជោ បាន លើកឡើង ក្នុង ហ្វេសប៊ុក របស់ សម្តេច ថា៖  « អបអរសាទរ ខួប លើក ទី  ៣៧  នៃ ថ្ងៃ ជ័យជម្នះ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅលើ ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  កាលពី ព្រលប់ ថ្ងៃទី ៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ជូន កាដូ មួយ ថែម ទៀត ដល់ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ទាំងអស់  ក្នុង ខួប ៧  មករា  ២០១៦  ។  សម្តេច បាន សរសេរ ទាំងស្រុង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ជន រួម ជាតិ ជាទីគោរព ស្រឡាញ់  !  ក្រោយពី បាន តាមដាន ស្តាប់ នូវ មតិ យោបល់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កាលពី វេលា រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ឆ្លើយតប សំណួរ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាក់ទង បញ្ហា ប័ណ្ណ បើកបរ ម៉ូតូ  ។  មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន នគរវត្ត  សូម ដកស្រង់ យកមក ចុះផ្សាយ ទាំងស្រុង ដូច ខាងក្រោមៈ  « ខ្ញុំ សូម ឆ្លើយ បញ្ជាក់ ទៅ និង សំណួរ ប្រជាពលរដ្ឋ ខាងក្រោម :-  ...  Read  More  »
ថ្ងៃ 7  មករា  ជា ថ្ងៃ កំណើត ទី 2 របស់ យើង  មាន ជយ័ ជំនះ  7  មករា  ទើប យើង មាន អ្វី ៗ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ៖  នេះ ជា ពាក្សស្លោក ក្នុង កម្មវិធី បុណ្យ ជាតិ អបអរសារទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី 37  ទិវា ជយ័ ជំនះ  7  មករា  នៅ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី 06  ខែមករា  ឆ្នាំ 2016  (7មករា 1979.7 មករា 2016)  ដែល ពិធី ដ៏ មហោឡា ឫក នេះ  ស្ថិត ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ គន់  គីម  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  ...  Read  More  »
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន៖  ថ្ងៃស្អែក ជា ខួប លើក ពី  ៣៧  នៃ ថ្ងៃ រំដោះ ៧  មករា  ១៩៧៩ - ៧  មករា  ២០១៦  ជា ថ្ងៃ ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា ទូទាំង ប្រទេស បាន រួច ចាក ផុត ពី របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល  ពត
៧  មករា  សន្តិភាព  និង  ការរីកចម្រើន  ៧  មករា  នាំមក នូវ ជីវិត ទី ពីរ  និង សន្តិភាព ដល់ កម្ពុជា ទាំងមូល ។  ៧  មករា  បាន ធ្វើអោយ កម្ពុជា មាន អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង មកទល់ ពេលនេះ  ។  ៧  មករា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ជាទីគោរព ស្រឡាញ់ !  ថ្ងៃស្អែក ជា ខួប លើក ពី  ៣៧  នៃ ថ្ងៃ រំដោះ ៧  មករា  ១៩៧៩ - ៧  ...  Read  More  »
ហ្វេសប៊ុក សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន៖  ៧  មករា  នាំមក នូវ ជីវិត ទី ពីរ  និង សន្តិភាព ដល់ កម្ពុជា ទាំងមូល
ប្រសាសន៍  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អំពី ការយកចិត្តទុកដាក់ ជួយ សម្រួល ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អំពី ការចំណាយ ក្នុង ការធ្វ់ើ ប័ណ្ណ បើកបរ ម៉ូតូ  និង សំណូមពរ មួយចំនួន ទៀត  ដែល សម្តេច តេជោ  បាន ដោះស្រាយ ជូន ជាបន្តបន្ទាប់  កាលពី ព្រឹក មិញ នៅក្នុង ឱកាស សម្ពោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ស្ពាន អាកាស  ៥  មករា
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជួយ សម្រួល ដល់ ពលរដ្ឋ អំពី ការចំណាយ ធ្វើ ប័ណ្ណ បើកបរ  ប្រសាសន៍  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អំពី ការយកចិត្តទុកដាក់ ជួយ សម្រួល ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អំពី ការចំណាយ ក្នុង ការធ្វ់ើ ប័ណ្ណ បើកបរ ម៉ូតូ  និង សំណូមពរ មួយចំនួន ទៀត  ដែល សម្តេច តេជោ  បាន ដោះស្រាយ ជូន ជាបន្តបន្ទាប់  កាលពី ព្រឹក មិញ នៅក្នុង ឱកាស សម្ពោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ស្ពាន អាកាស  ៥  មករា  ...  Read  More  »
រាជ រដ្ឋាភិបាល អនុញ្ញាតឱ្យ ស្ថាបនា  ស្ពាន អាកាស  ផ្លូវ អាកាស  ផ្លូវ ក្រោម  ដី  និង បញ្ចុះ តម្លៃ សេវា ធ្វើ ប័ណ្ណ  បើកបរ
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ជា អធិបតី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ផ្លូវ អាកាស ៥ មករា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស បង្ហាញ គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ អាកាស  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី  ចំនួន ៤ បន្ថែម ទៀត  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា  បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន មាន  ប្រសាសន៍ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ក្នុង ឱកាស ដែល សម្ដេច  និង  សម្ដេច កិត្ដិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ...  Read  More  »
សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  យល់ព្រម តាម សំណូមពរ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្នើសុំ ឲ្យ ជួយ បញ្ចុះ តម្លៃ ធ្វើ ប័ណ្ណ បើកបរ
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន យល់ព្រម តាម សំណូមពរ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ស្នើសុំ ឲ្យ ជួយ បញ្ចុះ តម្លៃ ធ្វើ ប័ណ្ណ បើកបរ  ។  នៅលើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  បាន សរសេរ ថាៈ  « ខ្ញុំ បាន ទទួល សំណូមពរ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ តាម  Facebook  ស្នើសុំ ឱ្យ ជួយ បញ្ចុះ តម្លៃ ធ្វើ ប័ណ្ណ បើកបរ ។  ...  Read  More  »
សមាជិក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចំនួន ៧៥១ នាក់ នៅ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ បាន ចូលមក រួម ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា
សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  កំពុង គិតគូរ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ជិត បញ្ជរបង់ប្រាក់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ម្ដុំ ជម្ពូវ័ន  មិន ត្រូបង់លុយ ឆ្លងកាត់
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ៖  ពិធី ទទួល សមាជិក ទាំង ៧៥១ នាក់ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន  ធ្វើឡើង នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រោម វត្តមាន ស្វាគម ន៏ ពីសំណាក់  លោក  គន់  គីម  សមាជិក  អចិន្ត្រៃយ៍ គណកម្មាធិការ កណ្តាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា  ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ កណ្តាល  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ទន្ទឹមនឹង ការអបអរសាទរ  គាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពី មជ្ឍដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដល់ សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  មិន ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ យក ប្រាក់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ វេង ស្រេង នោះ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ម្ដុំ ជម្ពូវ័ន  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ក្បែរ បញ្ជរបង់ប្រាក់  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ...  Read  More  »
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន៖  ខ្ញុំ ជូន ផ្លូវ វេង ស្រេង ជា កាដូ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ ដោយ គ្មាន បង់លុយ តទៅទៀត
ភ្នំពេញ  ៖  ពិធី សម្ពោធ បង្គោល ព្រំ  ដែន លេខ ៣០  និង កំណាត់ ផ្លូវ ប្រវែង  ៤៥០ ម៉ែត្រ ដែល បាន ប្រារឰ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃ  ទី ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល ជា លទ្ធផល  កើត ចេញ ពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ គឺ សម្ដេច  អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង រំលង អធាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  បញ្ជាក់ ថា  ផ្លូវ វេង ស្រេង ជា កាដូ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ ដោយ គ្មាន បង់លុយ តទៅទៀត ទេ  ។  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន បាន សរសេរ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ខ្ញុំ ជូន ផ្លូវ វេង ស្រេង ជា កាដូ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ ដោយ គ្មាន បង់លុយ តទៅទៀត ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ផ្ញើ សារ តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក របស់ សម្តេច ជូន ចំពោះ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  សម្តេច បាន សរសេរ ថាៈ  « បងប្អូន ដែល រស់ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង ជាទីស្រឡាញ់ !  ខ្ញុំ ទើប បាន ដឹង រឿង ដែល រថយន្ត គ្រួសារ រស់ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន យក ប្រាក់  ១១០០  រៀល ក្នុង រថយន្ត ១ គ្រឿង  ...  Read  More  »
សម្ដេច តេជោ អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ បង្គោល ព្រំដែន លេខ ៣០ និង ផ្លូវ ប្រវែង ៤៥០ ម៉ែត្រ នៅ ស្រុក  អូរយ៉ាដាវ ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋ  មន្ដ្រី វៀតណាម
ភ្នំពេញ៖  លោក បណ្ឌិត  ជា  ចំរើន  តំណាង ស្ថាបនិក គណបក្ស កម្ពុជា សេរីភាព បាន ប្រាប់ នគរវត្ត នា រសៀល  ថ្ងៃទី ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  ថា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ទទួលស្គាល់ គណបក្ស របស់ លោក ជា ផ្លូវការ ហើយ  ប៉ុន្តែ ដើម្បី ទទួល សុពលភាព  គណបក្ស កម្ពុជា សេរីភាព ត្រូវ បំពេញ បែបបទ  និង លក្ខខណ្ឌ ដូច មាន ចែង ក្នុង ជំពូក ទី ៥  ត្រង់ មាត្រា ២០  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  ប្រមុខ ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គឺ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង លោក  ង្វៀង  តាន់ យ៉ុង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  នឹង សម្ពោធ បង្គោល ព្រំដែន ២ ដែល ស្ថិត នៅ ច្រក អន្តរជាតិ ភ្នំ ដិន  ខេត្ត តាកែវ  ...  Read  More  »
លោក  ចាន់  វ៉ាន់ ធឿន  ត្រូវបាន តែងតាំង មុខ តំណែង ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច
ភ្នំពេញ៖  លោក  ចាន់  វ៉ាន់ ធឿន  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កណ្តាល នគរបាល យុត្តិធម៌ ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល ចេញ អនុក្រឹត្យ សម្រេច ផ្ទេរ ភារកិច្ច និង តែងតាំង មុខ តំណែង ទៅជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជំនួស តំណែង លោក  ជា  សុមេធី  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  ដែល ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង ជា អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រៃវែង កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែ ធ្ន  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  សេចក្តីសម្រេច តែងតាំង មុខ តំណែង លោក ចាន់  ...  Read  More  »
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជាក់ ថា  កងទ័ព កម្ពុជា ជាច្រើន រយ នាក់ បាន ចូលរួម ប្រតិបត្តិការ រក្សា សន្តិភាព ជាមួយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  សម្តេច តេជោ បាន សរសររៀបរាប់ នៅក្នុង គណនី ហ្វេសប៊ុក  ផ្ទាល់ខ្លួន នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ ថា  ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩១  ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៩៣  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន បញ្ជូន កម្លាំង ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍ មក ជួយ ស្វែងរក សន្តិភាព នៅ កម្ពុជា  ក្រោម ឈ្មោះ ថា អ៊ុន តាក់  (UNTAC) ។  ...  Read  More  »
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ  សាកសួរ សុខទុក្ខ  និង ចែក អំណោយ កុមារ កំព្រា
សម្ដេច តេជោ  ៖  កងទ័ព កម្ពុជា ជាច្រើន រយ នាក់ បាន ចូលរួម ប្រតិបត្តិការ រក្សា សន្តិភាព ជាមួយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ
អ្នកនាំពាក្យ ទីភ្នាក់ងារ គ្រោះមហន្តរាយ ជាតិ  លោក  Sutopo  Purwo  Nugroho  បាន និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ  ក្នុង សង្កាត់  Sumenep  ភាគ ខាងកើត កោះ ចាវ៉ា  បាន បាត់បង់ជីវិត  ដោយសារ អគារ បាក់ រលំ  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន បំផ្លិចបំផ្លាញ ដោយ ការរញ្ជួយ ដី ។
ឥណ្ឌូនេស៊ី :  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស  ៣  នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ដោយសារតែ គ្រោះ រញ្ជួយ ដី កម្រិត  ៦.០  រ៉ិចទ័រ  បាន វាយប្រហារ នៅ កោះ ចាវ៉ា  និង កោះ បាលី របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ចំ ពេល ដែល មនុស្សម្នា  កំពុង ដេក  ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មិន មាន ពេលវេលា  ដើម្បី ជម្លៀស ខ្លួន ទាន់ ពេល នោះ ទេ » ។
ចំណុច កណ្តាល នៃ ការរញ្ជួយ នេះ  ស្ថិត នៅក្នុង សមុទ្រ បាលី  ចម្ងាយ ប្រហែល  ៤០  គីឡូម៉ែត្រ  នៅ ចុង ភាគ ខាងកើត នៃ កោះ ចាវ៉ា  ដែល ស្ថិត នៅ ទីក្រុង  Denpasar  លើ កោះ បាលី ៕
ស្រ្តី ជា ម្តាយ មួយ រូប ដោយសារតែ មិន អាច នាំ កូន ទៅ ផ្ទះ ទាន់ ពេល ក៏ បាន និយាយ ទៅកាន់ កូន ថា  ”  ផ្លូវ ទៅ ផ្ទះ យើង ពេលល្ងាច តែងតែ មាន ខ្មោច លង ”  ដោយ លឺ ដូច្នោះ កូន ក៏ មាន អារម្មណ៍ ភ័យខ្លាច  ហើយ មិន បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ នៅ ពេល យប់ ឡើយ  ។  ពេល ដែល កូន នោះ ធំ ពេញ វ័យ គេ នៅតែ ចងចាំ ពាក្យ ម្តាយ របស់ គេ បាន ប្រាប់  ដោយ មិន ហ៊ាន ចេញ ពី ផ្ទះ នៅ ពេល យប់ ឡើយ ព្រោះ ខ្លាច ខ្មោច លង ។  យល់សភាព បែប នេះ ម្តាយ  ក៏ បាន ឲ្យ ខ្សែ គាថា ពាក់ ដើម្បី ការពារ ខ្លួន  ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ ក្មេង នោះ បាត់ ខ្លាច ខ្មោច ។
សញ្ញា ព្រមាន ជំងឺ មហារីក  ១៥ យ៉ាង ដែល អ្នក មិន សូវ ខ្វល់ រហូតដល់ យឺត ពេល នឹង ព្យាបាល  -  Knowledge  on  iKnow  Enterprise  -  khmer  -  cambodia  -  iKnow.com.kk  ');  $('#knowSave').html('
រាងកាយ របស់ មនុស្ស យើង គឺ មាន មធ្យោបាយ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការប្រាប់ ឲ្យ យើង ដឹង ថា មាន អ្វី មួយ មិន ធម្មតា ឬ អត់ កើតឡើង  ប៉ុន្តែ មនុស្ស យើង ច្រើន ទែ មិន សូវ ខ្វល់ អំពី វា ដោយសារតែ វា ជា អ្វី ដែល អាច ជា ទៅ វិញ ដោយ ខ្លួនឯង ។  ប៉ុន្តែ ករណី ខ្លះ  វា អាច ជា អ្វី ដែល ទាក់ទង នឹង ជំងឺ មហារីក កំពុងតែ លូតលាស់  ហើយ មិន អាច ព្យាបាល បាន បើសិនជា ទុក យូរ ។
សែន សុខ  មិន សុខ ដូច ឈ្មោះ ទេ !  ក្រុម ចោរ សាំ ម៉ូរ៉ៃ  ប្លន់ អាជីវករ លក់ សាច់ ជ្រូក ម្នាក់  កាលពី យប់ មិញ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សែន សុខ  មិន សុខ ដូច ឈ្មោះ ទេ !  ក្រុម ចោរ សាំ ម៉ូរ៉ៃ  ប្លន់ អាជីវករ លក់ សាច់ ជ្រូក ម្នាក់  កាលពី យប់ មិញ
ភ្នំពេញៈ  ស្រ្តី ជា អាជីវករ លក់ សាច់ ជ្រូក ម្នាក់  ខណៈ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ទិញ សាច់ ជ្រូក  ត្រូវ ក្រុម ចោរប្រដាប់អាវុធ ប្លន់ យក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បាន យ៉ាង ស្រួល ។
ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ខាងកើត សាលា មុំ ប្រមាណ ១០០ ម៉ែត្រ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២០១១  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ស្រ្តី រងគ្រោះ  បាន រៀបរាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គាត់ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហុង ដា  ស្កុប ភី  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1CC-5026  ដោយ ជិះ ចេញ ពី ផ្ទះ នៅ បុរី មហា សែន សុខ  គោលបំណង ទៅ ទិញ សាច់ ជ្រូក នៅ ផ្សារ ដី ហុយ  ដើម្បី យកមក លក់  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២០១១  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  តាម ដងផ្លូវ  ស្រាប់តែ លេច មុខ ក្រុម ជនសង្ស័យ ៤ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ពីរ គ្រឿង  មួយ គ្រឿង ម៉ាក និច  មួយ គ្រឿង ទៀត  ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  ប្រដាប់ ដោយ ដាវ សាំ មូរ៉ៃ  ជិះ ដេញ តាម ពីក្រោយ  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ដែល មាន ភ្លើង ភ្លឺ ៗ នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ ដោយ គាត់ ដឹងខ្លួន ថា  មាន ក្រុម ជនសង្ស័យ កំពុង ជិះ ដេញ តាម ពីក្រោយ  ពេល នោះ គាត់ បាន ឈប់ ម៉ូតូ  ព្រោះ គិត ថា  មាន មនុស្ស ក្រែង អាច ពឹងពាក់ បាន  តែ បែរជា គ្មាន មនុស្ស នៅ ទៅ វិញ  រួច ក្រុម ជនសង្ស័យ ក៏ បាន ជិះ មកកាក់ ម៉ូតូ គាត់  ហើយ គាត់ ភ័យខ្លាំង ពេក  ក៏ ចុះ ពីលើ ម៉ូតូ  រួច ក្រុម ជនសង្ស័យ ឡើងជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ស្រ្តី រងគ្រោះ បន្ត ថា  នៅក្នុង កែប ម៉ូតូ របស់ គាត់  ដែល ត្រូវ ក្រុម ជនសង្ស័យ ប្លន់ យក នោះ  មាន ទូរសព្ទ ដៃ ចំនួន ២ គ្រឿង  លុយ ២០០ ដុល្លារ ។
ស្រ្តី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ស៊ី  ណាត់  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជា អាជីវក លក់ សាច់ ជ្រូក  ស្នាក់ នៅក្នុង បូរី មហា សែន សុខ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន ទាក់ទង ហៅ ប្តី ឲ្យ មក ដឹក ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ក្រាំង ធ្នង់  ដើម្បីឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជួយ ស្រាវជ្រាវ តាម ចាប់ ជនសង្ស័យ  និង យក ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន ត្រឡប់ មកវិញ ៕
ពោធិ៍សាត់ៈ  រថយន្ត  LUXUS  RX300  មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AB-4180  ធ្វើដំណើរ ពី បាត់ដំបង  ឆ្ពោះទៅ ភ្នំពេញ  បើកបរ ដោយ ក្រុម ជនជាតិ ចិន  មាន គ្នា ៥ នាក់  ខណៈ កំពុងតែ បើក សុខ ៗ  ស្រាប់តែ ផ្ទុះ ធុង ហ្គាស ឆាបឆេះ  បណ្ដាលឲ្យ ជនជាតិ ចិន ទាំងនោះ  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ។
ករណី នេះ ផងដែរ  រថយន្ត ត្រូវបាន ភ្លើង ឆេះ ខ្ទេច ទាំងស្រុង  និង បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស រងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់ ប្រុស  រង បួស ស្រាល ៣ នាក់ ប្រុស  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ករណី ផ្ទុះ ឆេះ រថយន្ត ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២៖ ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃសុក្រ  ៤ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ស្ពាន ធ្លាម្អ ម  កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៧០ - ១៧១  ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រាំ  ឃុំ ត្នោត ជុំ  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។
បញ្ជាក់  ៖  ជនជាតិ ចិន  មិន បាន ស្គាល់ ឈ្មោះ ទេ  ព្រោះ ពួកគាត់ ចេះតែ ភាសារ ចិន  មិន ចេះ អង់គ្លេស ទេ  ទើប កម្លាំង យើង សាកសួរ ព័ត៌មាន មិន បាន  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ អន្តរាគមន៍  ដោយ ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ អស់ ១ គ្រឿង  ទើប បាញ់ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ នេះ បាន ។  បច្ចុប្បន្ន រថយន្ត  ដែល ឆេះ នោះ  កម្លាំង នគរបាល ស្រុក  និង ប៉ុស្តិ៍ បាន អូស ដាក់ ទុក នៅ ពី ខាងមុខ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ត្នោត ជុំ ៕
នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា នៅតែ បន្ត ដំណើរការ ល្អ ឆ្ពោះទៅ មុខ ដដែល  ក្រោម ការបន្ត អនុវត្ត កំណែទម្រង់ លើ គោលនយោបាយ ជាតិ ។  ជា រួម  វិស័យ ទេសចរណ៍  វិស័យ ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ  និង ការវិនិយោគ នៅតែ បន្ត ដំណើរការ បាន ល្អ នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៧ នេះ ។  ចំណែក ការអនុវត្ត ថវិកា បាន ប្រព្រឹត្តទៅ តាម គោលដៅ ដែល បាន គ្រោង ដោយ បាន ខិតខំ ពង្រឹង កាង អនុវត្ត យ៉ាង ម៉ត់ចត់ ពី ដើម ឆ្នាំ  ក្នុង ទិសដៅ កំណែទម្រង់ ។
តារាង ប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  សេដ្ឋកិច្ច សម្រាប់  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  (TOFE  for  February  2017)
សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា បាន បន្ត ដំណើរការ ល្អ  សម្រាប់ ត្រីមាស ទី ១  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ដោយ គាំទ្រ ដោយ វិស័យ កាត់ដេរ វិស័យ អចលទ្រព្យ  និង វិស័យ ទេសចរណ៍ ។  រីឯ  ការអនុវត្ត ថវិកា រដ្ឋ ក៏ បន្ត មាន វឌ្ឍនភាព គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ដែល បាន បង្ហាញ ពី ការខិតខំ កែលម្អ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការប្រមូល ចំណូល  និង ការបន្តបង្កើន គុណភាព ចំណាយ នៅ តាម បណ្តា ក្រសួង  ស្ថាប័ន នានា  ដើម្បី ជំរុញ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ។
សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា បាន បន្ត ដំណើរការ ល្អ  នៅ រយៈពេល  ៤  ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ដែល វិស័យ កាត់ដេរ  និង ស្បែកជើង  វិស័យ សំណង់  និង វិស័យ កសិកម្ម នៅតែ ជា វិស័យ សំខាន់ ៗ ក្នុង ការជំរុញ កំណើន ។  រីឯ  ការអនុវត្ត ថវិកា រដ្ឋ ក៏ បន្ត មាន វឌ្ឍនភាព គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ដែល បាន បង្ហាញ ពី ការខិតខំ កែលម្អ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការប្រមូល ចំណូល  និង ការបន្តបង្កើន គុណភាព ចំណាយ នៅ តាម បណ្តា ក្រសួង  ស្ថាប័ន នានា  ដើម្បី ជំរុញ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ។
សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា បាន បន្ត ដំណើរការ ល្អ  សម្រាប់  ២  ខែ ដំបូង  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ដោយ គាំទ្រ ដោយ វិស័យ កាត់ដេរ  វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  និង វិស័យ ទេសចរណ៍ ។  រីឯ ការអនុវត្ត ថវិកា រដ្ឋ ក៏ បន្ត មាន វឌ្ឍនភាព គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ដែល បាន បង្ហាញ ពី ការខិតខំ កែលម្អ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការប្រមូល ចំណូល  និង ការបន្តបង្កើន គុណភាព ចំណាយ នៅ តាម បណ្ដា ក្រសួង ស្ថាប័ន នានា  ដើម្បី ជំរុញ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក បាន កើនឡើង  ប៉ុន្តែ ក្នុង កម្រិត ទាប ជាង ការរំពឹងទុក ។  ចំពោះ ស្ថានភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា គឺ មាន ស្ថិរភាព ល្អ  ដោយ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច សម្រេចបាន ក្នុង រង្វង់ ៧ %  ខណៈ អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ មាន ស្ថិរភាព  និង អតិផរណា ស្ថិត ក្នុង ការគ្រប់គ្រង បាន ។
លោក  ហែម  គិរី  អគ្គ លេខាធិការ នៃ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា ហែលទឹក បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ការប្រកួត នេះ ត្រូវបាន បែងចែក តាម កម្រិត អាយុ របស់ កីឡាករ - កីឡាការិនី ចំនួន  ៥ កម្រិត ពោលគឺ កម្រិត ទី ១  កុមារា - កុមារី ដែល មាន អាយុ ក្រោម ៨ ឆ្នាំ គិត ត្រឹម ថ្ងៃ ប្រកួត ,  កម្រិត ទី ២ កុមារា កុមារី ដែល មាន អាយុ ក្រោម ១២ ឆ្នាំ គិត ត្រឹម ថ្ងៃ ប្រកួត ,  កម្រិត ទី ៣  កុមារា - កុមារី ដែល មាន អាយុ ក្រោម ១៨ ឆ្នាំ គិត ត្រឹម ថ្ងៃ ប្រកួត ,  កម្រិត ទី ៤  ក្រុម កីឡាករ - កីឡាការិនី ជម្រើសជាតិ  និង កម្រិត ទី ៥  ក្រុមឡាករ - កីឡាការិនី ជន ពិការ  ។  ចំណែក កីឡាករ - កីឡាការិនី  ម្នាក់ ៗ អាច មាន សិទ្ធិ ប្រកួត បាន  ចំនួន ២ វិញ្ញាសា  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ជា  ប៊ុន ហេង  អនុ ប្រធាន សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា ហែលទឹក បាន បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា ការប្រកួត ដែល ឧបត្ថម្ភ ទាំងស្រុង ដោយ សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ហើយ សម្រាប់ អ្នក ដែល មិន មាន ចំណាត់ថ្នាក់ ក៏ សម្តេច មាន រង្វាន់ ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ ពួកគេ ដែរ  ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  ទោះបី រង្វាន់ នោះ មិន ច្រើន  ប៉ុន្តែ វា ជា ការលើកទឹកចិត្ត ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ ប្រឹងប្រែង  និង មាន ទឹកចិត្ត ចូលរួម ប្រកួត លើក ក្រោយ ៗ ទៀត  ៕
ភ្នំពេញ៖  តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា ហែលទឹក បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ  សហព័ន្ធ នឹង រៀបចំ ការប្រកួត កីឡា ហែលទឹក ដណ្ដើម ពានរង្វាន់ សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ដែល ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជា លើក ទី ៥  ។  ការប្រកួត នឹង ធ្វើឡើង តែ មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ដោយ ប្រកួត នៅ អាង ហែលទឹក ក្នុង ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក តែម្ដង  ។
នៅ យប់ មួយ  ក្នុង ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៧៩១  ព្រះបាទ ល្វីស ទី ១៦  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ  ក៏ បាន លួច រត់ ភៀស ព្រះកាយ ចេញ ពី ព្រះបរម រាជ វាំង  ដើម្បី ទៅ ស្វះស្វែងរក ជំនួយ ពី ស្តេច អាល្លឺម៉ង់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ នៅតែ ប្រមាណ ជា ៣០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ព្រំដែន អាល្លឺម៉ង់  ព្រះអង្គ ត្រូវ គេ ចាប់ខ្លួន បាន  រួចហើយ បញ្ជូន ឲ្យ ត្រឡប់ មកកាន់ ទីក្រុង ប៉ារីស វិញ ។
នៅ ឆ្នាំ ១៧៨៩  ចលនា បដិវត្តន៍ ប្រជាជន បាន ផ្តួលរំលំ របប រាជានិយម ផ្តាច់ការ  ហើយ នាំ ប្រទេស បារាំង  ទៅ រក របប នយោបាយ ថ្មី មួយ  គឺ របប រាជានិយម អាស្រ័យ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  ព្រះមហាក្សត្រ បារាំង  គឺ ព្រះបាទ ល្វីស ទី ១៦  បាន បង្ខំ ចិត្ត ទទួលយក របប នយោបាយ ថ្មី នេះ  ដោយសារតែ មាន សម្ពាធ ពី ចលនា បដិវត្តន៍ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  រីឯ ក្នុង ចិត្តវិញ  ព្រះអង្គ នៅតែ ចង់ឲ្យ បារាំង វិលត្រឡប់ ទៅ រក របប រាជានិយម ផ្តាច់ការ  ដូច កាលពី សម័យ ដើម ។
នៅ ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៧៩២  ក្រុម បដិវត្តន៍ បាន បើក ការវាយលុក ចូល ទៅដល់ ក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង  ក្នុង ក្រុង ប៉ារីស  (Les  Tuileries  ) ។  របប រាជានិយម ត្រូវ គេ លុបបំបាត់ ចោល ទាំងស្រុង  ហើយ របប សាធារណរដ្ឋ ក៏ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ។  ព្រះបាទ ល្វីស ទី ១៦  ត្រូវបាន តុលាការ បដិវត្តន៍ កាត់ទោស ប្រហារជីវិត  ដោយ កាត់ ក្បាល  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៧៩៣ ។  ការប្រហារជីវិត ព្រះបាទ ល្វីស ទី ១៦  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជាសាធារណៈ  នៅ កណ្តាល ក្រុង ប៉ារីស  ( នៅ ត្រង់ ទីលាន មួយ  ដែល គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  “ ទីលាន បដិវត្តន៍ ”  ហើយ បច្ចុប្បន្ន  ត្រូវ ប្តូរ ឈ្មោះ មក ជា  “Place  de  la  Concorde”) ។
ចាប់ពី ពេល នោះ មក  ប្រជាជន បារាំង បាន បាត់បង់ ទំនុកចិត្ត លើ ព្រះមហាក្សត្រ ទាំងស្រុង  ដោយ ពួកគេ ចាត់ទុក ថា  ការព្យាយាម រត់ ភៀស ព្រះកាយ ទៅ រក ជំនួយ ពី បរទេស  គឺជា ទង្វើ ក្បត់ ជាតិ ។  ចលនា បដិវត្តន៍ ប្រជាជន ក៏ បាន ចាប់ កក្រើក ឡើងវិញ  ហើយ មាន សន្ទុះ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ជាង មុន  ដោយ ពេល នោះ  ពួកគេ ទាមទារ ឲ្យ រំលាយ របប រាជានិយមចោល ទាំងស្រុង  ដើម្បី បង្កើត ជា របប សាធារណរដ្ឋ ជំនួស វិញ ។
ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពចលាចល នេះ  របប សាធារណរដ្ឋ បារាំង បាន ដាក់ចេញ នូវ នយោបាយ បែប ផ្តាច់ការ  និង  ឃោរឃៅ មួយ  ដែល នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត បារាំង គេ បាន ដាក់ឈ្មោះ ថា  «  La  Terreur  » ។  នៅក្នុង សម័យកាល នោះ  រាល់ អ្នកណា ដែល ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល  ត្រូវ គេ ចាប់ខ្លួន  និង  សម្លាប់ ចោល  ដោយ ចោទ ថា ជា អ្នក ប្រឆាំង នឹង បដិវត្តន៍ ។  អ្នក ដែល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  និង  សម្លាប់  ពី បទ ប្រឆាំង នឹង បដិវត្តន៍ នេះ  មាន ទាំង អតីត មន្រ្តី ក្នុង របប ចាស់  ប្រជាជន ធម្មតា  រហូតដល់ ជួរ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ របប សាធារណរដ្ឋ គ្នា ឯង ។  របប សាធារណរដ្ឋ  ដែល កើត ចេញ ពី បដិវត្តន៍ ប្រឆាំង នឹង របប ផ្តាច់ការ របស់ ស្តេច  ក៏ បាន ក្លាយ ខ្លួន ទៅជា របប ផ្តាច់ការ ថ្មី មួយ ទៀត ។
ការផ្តួលរំលំ របប រាជានិយម  និង  ប្រហារជីវិត ស្តេច នៅ បារាំង  បាន ធ្វើឲ្យ ព្រះមហាក្សត្រ នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ក្នុង តំបន់  អឺរ៉ុប ផ្ទុះ កំហឹង  ហើយ នាំគ្នា លើក ទ័ព វាយលុក មក លើ របប សាធារណរដ្ឋ បារាំង ។  ពី ខាងក្រៅ  របប សាធារណរដ្ឋ ដែល ទើបនឹង បង្កើត ថ្មី ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ការឈ្លានពាន  ពី គ្រប់ ទិស  គឺ អង់គ្លេស  និង  ប៊ែលហ្ស៊ិក  ពី ខាងជើង  អាល្លឺម៉ង់  និង  អូទ្រីស ពី ខាងកើត  ហើយ អេស្ប៉ាញ  ពី ខាងត្បូង ។  ចំណែក នៅ ខាងក្នុង ស្រុក វិញ  សង្រ្គាម ផ្ទៃក្នុង ក៏ បាន ឆាបឆេះ យ៉ាង សន្ធោរ សន្ធៅ ឡើង ដែរ  គឺ សង្រ្គាម ទល់ នឹង ក្រុម អ្នករាជានិយម ។
របប ផ្តាច់ការ  និង  ឃោរឃៅ នេះ បាន បិទ បញ្ចប់  នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៧៩៤  នៅ ក្រោយពេល ដែល មេដឹកនាំ ដ៏ មាន អំណាច ម្នាក់  ឈ្មោះ  Robespierre  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  និង កាត់ទោស ប្រហារជីវិត  ដោយ ត្រូវ គេ យក ទៅ កាត់ ក្បាល  នៅ ត្រង់ កន្លែង  ដែល គេ ធ្លាប់ កាត់ ក្បាល ស្តេច ល្វីស ទី ១៦  កាលពី ជាង ១ ឆ្នាំ មុន ។  គិត ជា សរុប  មាន មនុស្ស ប្រមាណ ជា  ៥០ ម៉ឺន នាក់ ត្រូវ គេ ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ  ហើយ ប្រមាណ ជា  ១០ ម៉ឺន នាក់ ត្រូវ គេ សម្លាប់  នៅក្រោម របប សាធារណរដ្ឋ ផ្តាច់ការ ថ្មី នេះ ។
ស្ថិត នៅក្នុង ភាពច្របូកច្របល់ នេះ  គេ ឃើញ មាន ឥស្សរជន ម្នាក់ ចាប់ផ្តើម លេច មុខ ឡើង  ហើយ ដែល ក្រោយមក នឹង នាំមក នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ ធំ មួយ  នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត បារាំង  ក៏ ដូចជា  ប្រវត្តិសាស្រ្ត អឺរ៉ុប ។  ឥស្សរជន នោះ  គឺ ណា ប៉ូឡេ អុង  បូណា ប៉ាត  (Napoléon  Bonaparte) ។
ក្រោយពេល ដែល  Robespierre  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  និង ប្រហារជីវិត  បិទ បញ្ចប់ របប ឃោរឃៅ  ដែល គេ ហៅ ថា  “La  Terreur”  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី មួយ ត្រូវបាន គេ តាក់តែង ឡើង  ដើម្បី បង្កើត របប ដឹកនាំ ថ្មី មួយ ទៀត ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ជម្លោះ ផ្ទៃក្នុង  រវាង ក្រុម អ្នកសាធារណរដ្ឋ  និង  អ្នករាជានិយម  នៅតែ បន្ត កើតមាន  ដែល ជា ហេតុ បង្កឲ្យ មាន អស្ថិរភាព នយោបាយ ជាប្រចាំ ។  ទិដ្ឋភាព នយោបាយ បារាំង  នៅ ពេល នោះ  តែងតែ ប្រែប្រួល ឥត ឈប់  រវាង ការបោះឆ្នោត  និង  រដ្ឋប្រហារ យោធា  ដែល តែងតែ កើតមាន ជារឿយ ៗ ។
នៅ ពេល ដែល បដិវត្តន៍ បារាំង ផ្ទុះឡើង  នៅ ឆ្នាំ ១៧៨៩  ណា ប៉ូឡេ អុង ទើបនឹង មាន អាយុ  ២០ ឆ្នាំ  ហើយ គ្រាន់តែ ជា នាយ ទាហាន ថ្នាក់ ទាប ម្នាក់  ដែល ទើបនឹង បញ្ចប់ សាលា នាយ ទាហាន  នៅ ប៉ារីស ។  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅក្រោម របប សាធារណរដ្ឋ  ណា ប៉ូឡេ អុង  ដែល មាន ស្នាដៃ ច្រើន ក្នុង សមរភូមិ  ក៏ បាន ឡើង បុណ្យ ស័ក្តិ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ណា ប៉ូឡេ អុង  កើត ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៧៦៩  នៅ កោះ  Corse  ដែល ជា អតីត កោះ របស់ អ៊ីតាលី ។  នៅ ឆ្នាំ ដែល ណា ប៉ូឡេ អុង កើត  កោះ  Corse  ទើបនឹង ត្រូវបាន អ៊ីតាលី កាត់ មក ឲ្យ ប្រទេស បារាំង ។
នៅ ឆ្នាំ ១៧៩៦  នៅ ពេល ដែល របប សាធារណរដ្ឋ បារាំង កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ការឈ្លានពាន ពីសំណាក់  កងទ័ព ស្តេច នៃ បណ្តា ប្រទេស  ដែល នៅ ជុំវិញ  ណា ប៉ូឡេ អុង ត្រូវបាន គេ តែងតាំង ជា ឧត្តមសេនីយ៍  ហើយ បាន ដឹកនាំ ទ័ព យក ជ័យជម្នះ  នៅ តាម បណ្តា សមរភូមិ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  ជាពិសេស  នៅ ប៉ែក ខាង អ៊ីតាលី  ដែល កងទ័ព របស់ ណា ប៉ូឡេ អុង វាយ បំបាក់ កងទ័ព អូទ្រីស  រហូត ធ្វើឲ្យ អូទ្រីស ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព  ជាមួយ បារាំង ។
នៅ ឆ្នាំ ១៧៩៩  នៅ ពេល ដែល កងទ័ព បារាំង បាន បង្ហាញ នូវ កម្លាំង គួរឲ្យ ស្ញប់ស្ញែង ចំពោះ  សត្រូវ ពី ខាងក្រៅ  នៅ ផ្ទៃក្នុង ប្រទេស បារាំង ឯណេះ វិញ  វិបត្តិ នយោបាយ តែងតែ កើតមាន ជា អចិន្រ្តៃយ៍ ។  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព បែប នេះ  ណា ប៉ូឡេ អុង  ដែល កំពុង គ្រប់គ្រង ទ័ព  ក្នុង ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  ក៏ បាន ធ្វើដំណើរ វិលត្រឡប់ មកកាន់ ទីក្រុង ប៉ារីស វិញ ។  នៅ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៧៩៩  ណា ប៉ូឡេ អុង បាន រៀបចំ ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ទម្លាក់ រដ្ឋាភិបាល  ដណ្តើម អំណាច យក មកកាន់ កាប់ ។
របប ដឹកនាំ ថ្មី នេះ  មាន រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដែល មាន រូបភាព ខាងក្រៅ ជា របប ប្រជាធិបតេយ្យ  ក៏ប៉ុន្តែ  ក្នុង ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង  អំណាច ទាំងអស់ ស្ថិត ក្នុង ដៃ រដ្ឋាភិបាល  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ណា ប៉ូឡេ អុង ។  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ប្រជាជន បារាំង  ដែល ខិតខំ រើខ្លួន ចេញ ពី របប ផ្តាច់ការ មួយ  ប៉ុន្តែ  តែងតែ ត្រូវ ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង របប ផ្តាច់ការ ថ្មី ជាបន្តបន្ទាប់ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  នៅ ឆ្នាំ ១៨០៤  ណា ប៉ូឡេ អុង  បូណា ប៉ាត  ដែល អះអាង ថា ជា អ្នកការពារ របប សាធារណរដ្ឋ  ក៏ប៉ុន្តែ  ស្រាប់តែ បាន ប្រកាស ខ្លួន ជា អធិរាជ ។  ១៥ ឆ្នាំ  ក្រោយ បដិវត្តន៍ ទម្លាក់ របប រាជានិយម ផ្តាច់ការ  បារាំង បាន វិលត្រឡប់ ទៅ រក ការដឹកនាំ តាម បែប រាជានិយម ផ្តាច់ការ ដូច ពីមុន  វិញ  គឺ ចក្រភព បារាំង  ក្រោម អំណាច របស់ អធិរាជ ណា ប៉ូឡេ អុង ។
អ្នកបើកបរ រថយន្ត តាក់ស៊ី  ត្រូវបាន អតិថិជន  សំណូមពរ ឲ្យ បើក រថយន្ត ឡើង កំពូល ភ្នំ ខ្ពស់  បំណង ធ្វើ អត្តឃាត ។
តាម នោះ គឺ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ  សប្តាហ៍ មុន  អ្នកបើកបរ តាក់ស៊ី ត្រកូល វ៉ាង  បាន ដឹក អតិថិជន វ័យ  ២៧ ឆ្នាំ ម្នាក់  នៅ ខេត្ត  ហ្ស៊ី ជៀង  ប្រទេស ចិន  ហើយ ដោយ សង្កេតឃើញ អតិថិជន នេះ មាន សញ្ញា ចង់ ធ្វើ អត្តឃាត  ថែមទាំង នៅ ដៃ មាន ស្នាម អារ ហូរ ឈាម ផង ។  ម្យ៉ាងទៀត  គាត់ បែរជា បញ្ជា ឲ្យ វ៉ាង  បើកបរ រថយន្ត ទៅកាន់ កំពូល ភ្នំ ខ្ពស់ បំផុត  ធ្វើឲ្យ ការសង្ស័យ របស់ វ៉ាង ត្រូវបាន ពង្រឹង បន្ថែម ។
អ្នកបើកបរ រថយន្ត តាក់ស៊ី ម្នាក់  បាន ប្រើ សុរា  ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត របស់ អតិថិជន ម្នាក់  ដែល ប៉ុនប៉ង ធ្វើ អត្តឃាត  - កាសែត ចិន  SCMP  ចុះផ្សាយ ។
វ៉ាង  បាន ផ្តើម គំនិត ថា  គួរ ផឹក ស៊ី ១ ចម្អែត  មុនពេល ស្លាប់ ។  លោក ក៏ ទាញយក ស្រា  និង ប៊ី យ៊ែ នៅ គូថ ឡាន មក  ហើយ ហៅ យុវជន រូប នេះ មក អង្គុយ ផឹក ជាមួយ ។
ក្នុង វ័យ  ៤០ ឆ្នាំ  វ៉ាង  គិត ភ្លាម ៗ  ហើយ ប្រឹងប្រែង ទប់ស្កាត់ ការប៉ុនប៉ង ធ្វើ អត្តឃាត នេះ ។  គាត់ ក៏ ធ្វើ ពុត ជា មនុស្ស  “ កំពុង ធុញ ថប់ ”  នឹង ជីវិត ចង់ បញ្ចប់ ជីវិត ដែរ ។
វ៉ាង  ប្រាប់ បុរស នោះ ថា  ខ្ញុំ ពុំ អាច ផឹក ស្រា បាន តាំងពី  ១០ ឆ្នាំ មុន ម្ល៉េះ  - គ្រា ក្នុង ពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ខ្ញុំ  ហើយ ខ្ញុំ ពុំ ចង់ ធ្វើ ខុស ទម្លាប់ ។
ក្រោយពេល ផឹក ស្រា  ប៊ី យ៊ែ ប្រហែល ១ ម៉ោង  បុរស វ័យ ក្មេង ដែល កំពុង កើតទុក្ខ ស្រាប់ នោះ  ក៏  “ សន្លប់ ” ។
ស្រប ពេល នោះ  ប៉ូលិស នៅ តំបន់ បាន ទទួល ទូរស័ព្ទ ពី នារី ម្នាក់  បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន ជា សង្សារ របស់ បុរស នោះ  ហើយ ថា គាត់ បាន គំរាម សម្លាប់ ខ្លួន  ក្រោយ ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា ។  ប៉ូលិស ទូរស័ព្ទ ចូល លេខ របស់ ជន ប៉ុនប៉ង  ហើយ អ្នកបើក តាក់ស៊ី ក៏ ទទួល  រួច ប្រាប់ កន្លែង ពួកគេ កំពុង ស្ថិត នៅ ។  បុរស រូប នេះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  រីឯ  Wang  វិញ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ឲ្យ រង្វាន់  ១៥០ ដុល្លារ  ដោយ ស្នាដៃ សង្គ្រោះ ជីវិត មនុស្ស ៕  ចន្ទ្រា
ជនល្មើស ២ នាក់  ជា ឃាតករ សម្លាប់ មនុស្ស  ក្នុង ឆាក ប្រយុទ្ធ កាប់ ចាក់  ស្លាប់ ម្នាក់  របួស ម្នាក់  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ជិត ៣ ខែ មក ហើយ  ដែល ជនល្មើស ២ នាក់  ជា ឃាតករ សម្លាប់ មនុស្ស  ក្នុង ឆាក ប្រយុទ្ធ កាប់ ចាក់  កាលពី វេលា យប់ ម៉ោង  ០១ និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៥  ឈានចូល ២៦  ខែ ១២  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច  ភូមិ សែន សុខ ៤  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន រត់គេច ពីសំណាញ់ ច្បាប់ ។
ប៉េអឹម រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៨ ខែមីនា ថា៖  នៅ ទីបំផុត  ឃាតករ ទាំង ២ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  សហការណ៍ ជាមួយ  មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ  ខណ្ឌ សែនសុខ ,  ខណ្ឌ ដូនពេញ  និង  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ធ្វើ ការប្រម៉ាញ់ ចាប់ បាន  តាម អំណាច  ដីកា បញ្ជា ឱ្យ ចូល ខ្លួន  របស់ លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ ០៨៣ / ២០១៨  អ. យ. ឋ  និង  ០៨៤ / ២០១៨  អ. យ. ឋ  ក្នុង ករណី  ប៉ុនប៉ង ឃាតកម្ម  ( បច្ចុប្បន្ន ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់ ) ។
ជនសង្ស័យ ទី ១.  ឈ្មោះ  ចាន់  វ៉ាន់ ណូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ សន្ដិសុខ  ត្រូវបាន អាវុធហត្ថ  ឃាត់ខ្លួន នៅ ចំណុច មុខ  សាលា អន្តរជាតិ ផ្លេន នីង  ផ្លូវ លេខ ៧៥  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  និង ជនសង្ស័យ ទី ២.  ឈ្មោះ  ចាន់  វ៉ាន់ ណេត  ហៅ ម៉ាប់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ បើកបរ  ត្រូវបាន អាវុធហត្ថ ឃាត់ខ្លួន  នៅ ចំណុច  ផ្លូវ បេតុង  រោងចក្រ សាំ ហាន់  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
គួរ រំលឹក ដែរ ថា  កាលពី យប់ ម៉ោង  ១ និង ១០ នា ថ្ងៃទី ២៥  ឈានចូល ២៦  ខែ ១២  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច  ភូមិ សែន សុខ ៤  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  មាន ករណី បើក ការប្រយុទ្ធ មួយ កើតឡើង  រវាង ក្រុម ក្មេង ទំនើង ២ ក្រុម  ប្រដាប់ ដោយ  ដាវ  ដំបង  ដុំ ថ្ម  បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  និង ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ម្នាក់ ព្រោះ របួស ធ្ងន់ធ្ងរ  មិន អាច សង្គ្រោះ បាន ។
ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ មាន ឈ្មោះ  ១.  ហេង  ចិត្តា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៣១៩  ភូមិ  សែន សុខ  ៥  សង្កាត់  ឃ្មួញ  ( របួស ធ្ងន់ធ្ងរ មិន អាច សង្គ្រោះ បាន  ក៏ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ )  ២. ឈ្មោះ  ប្រាក់  សុខុន  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  រដ្ខាក  រទឹក ស្នាក់ នៅ  កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  ( របួស មាត់ ដេរ ១០ ថ្នេរ ,  ម្រាម ដៃ ឆ្វេង ដេរ ១០ ថ្នេ  និង  ម្រាម ដៃ ស្តាំ ដេរ ០៥ ថ្នេរ ) ។
រីឯ ឃាតករ ដៃ ដល់  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល តាំងពី ថ្ងៃ កើត ហេតុ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក៏ ត្រូវ កម្លាំង  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្រាវជ្រាវ តាម ប្រម៉ាញ់ ចាប់ បាន  និង បញ្ជូន ឲ្យ អធិការ ខណ្ឌ សែនសុខ ដែល ជា ម្ចាស់ ករណី  កសាង  សុំ ណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ប្រជុំ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រាជធានី  ពី កិច្ចការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សុវត្ថិភាព ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  –  CEN
លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ បាន លើកឡើង ថា  ការបើក អោយ មាន កិច្ចប្រជុំ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រាជធានី ភ្នំពេញ  នេះ ឡើង  គឺ ដើម្បី អោយ អាជ្ញាធរ និង កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ទាំងអស់  ពង្រឹង សន្តិសុខ  សុវត្តិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស កិច្ចការពារ សន្តិសុខ  ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ។
ភ្នំពេញ  ៖  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅរសៀល  ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ មួយ  ជាមួយ កងកម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច និង អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទាំង ១២  ដើម្បី ដាក់ ចេញ ជា វិធានការ ថ្មី ៗ ទៀត លើ ការពង្រឹង សន្តិសុខ  សុវត្តិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស គឺ ការពង្រឹង លើ កិច្ចការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សុវត្ថិភាព ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ដែល បាន នឹង កំពុង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នេះ នា ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ ។
លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  ពោលគឺ ក្នុង អំឡុង នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ មាន សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ ល្អ ប្រសើរ  ហើយ កិច្ចការងារ នេះ  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ធ្វើអោយ បាន ល្អ ថែម ទៀត  សំដៅ ធ្វើ យ៉ាងណា បង្ក ភាពកក់ក្តៅ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
កាប់ ប្រពន្ធ ចំនួន ១០ ពូ ថៅ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  រួចទៅ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួនឯង  ដោយសារ ការប្រច័ណ្ឌ  –  CEN
ភ្នំ ក្រវាញ  ៖  ដោយសារ ការប្រច័ណ្ឌ  ប្តី បាន ទាញ ពូ ថៅ  កាប់ ប្រពន្ធ ចំនួន ១០ ពូ ថៅ  ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង នៅលើ គ្រែ  រួចទៅ រត់ ទៅ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួនឯង  នៅ ដើមឈើ នៅក្បែរ ផ្ទះ ។
អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៦ និង  ៤៥ នាទី ព្រឹក  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នគរបាល យុត្តិធម៌  បាន ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង ករណី ឃាតកម្ម  ប្ដី កាប់ ប្រពន្ធ  ត្រូវ ជាច្រើន ពូថៅ  បណ្ដាល ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  រួចទៅ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួនឯង  នៅនឹង ដើម ក្រូចឆ្មារ  ក្បែរ ផ្ទះ  នៅ ចំណុច អំពួច  ស្ថិត នៅ ភូមិ ជ្រៃ ក្រឹម  ឃុំ ផ្ទះ រុង  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ប្រព្រឹត្ត ដោយ ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  ពុំ  មុត  ភេទ ប្រុស អាយុ  ៦៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ខាងលើ បាន ឈ្លោះប្រកែច ទាស់ ពាក្យសម្ដី គ្នា ជាមួយ ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  សែម  ផាត  អាយុ  ៤៦ ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា  រួច ក៏ យក ពូ ថៅ កាប់ មក លើ ជនរងគ្រោះ ត្រូវ ជាច្រើន ពូថៅ  ត្រូវ ចំត្រង់  ត្រចៀក ខាងឆ្វេង  ១ ពូ ថៅ  ក្រោម ចង្កា  ផ្នែក ខាងឆ្វេង  ១ ពូ ថៅ  ផ្នែក ខាង  ស្ដាំ  ១ ពូ ថៅ  ក្រោម ទង ត្រជៀក ខាងស្ដាំ  ១  ពូ ថៅ  ជំហៀង ខាងស្ដាំ ក្រោម គុម្ព ត្រ ជៀក  ១ ពូ ថៅ  បំពង់ ក ខាងឆ្វេង  ១ ពូ ថៅ  និង មាន ស្នាម របួស ជាច្រើន កន្លែង ទៀត  បណ្ដាយ ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង ។
ក្រោយពី កាប់ សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ រួច  ជនសង្ស័យ ខាងលើ ក៏ យក ខ្សែ គោ ទៅ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួនឯង នឹង ដើម ក្រូច ក្បែរ ផ្ទះ ។
ក្រោយពី លោក  វ. ទ  តាន់  គារិទ្ធ  អធិការ  ដឹកនាំ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ស្រុក  សហការ ជាមួយ នគរបាល ជំនាញ ខេត្ត  ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើ ការពិនិត្យ និង ស្រាវជ្រាវ  រួច សន្និដ្ឋាន បាន ថា  ករណី នេះ មូលបណ្ដាល មកពី ប្ដី ប្រច័ណ្ឌ ប្រពន្ធ  ហើយ កម្លាំង ជំនាញ ក៏ ធ្វើ កំណត់ហេតុ  ប្រគល់ សាកសព ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ រងគ្រោះ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ព្រពៃណី ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
វណ្ណី កា  សំណាង ជាង តារា ដទៃ  រូបថត សិចស៊ី ទទួល ការ  សរសើរ ច្រើន  ជាង ការរិៈគន់  ខណៈ បង្ហាញ សាច់  និង ដើមទ្រូង ដ៏ ធំ ទ្រលុកទ្រលន់  -  DAP  News
យើង ឃើញ ថា  កាល ថ្មី ៗ នេះ ស្រី ស្អាត សាច់ ខ្ចី ញ៉េញ  វណ្ណី កា  កំពុងតែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍  ពីសំណាក់ មហាជន ជាពិសេស ក្រោយពី នាង បង្ហាញ រូបថត  សិចស៊ី បញ្ចេញ ដើមទ្រូង ធំ  ទ្រលុកទ្រលន់ ឃើញ ហើយ  ពិតជា ទាក់ទាញ មិន សរសើរ មិន បាន  ។  អ្វី ដែល ចាប់អារម្មណ៍ នោះ ស្រី ស្អាត  វណ្ណី កា  បាន បង្ហាញ រូបថត បែប សិល្បៈ  យ៉ាង សិចស៊ី ក្នុង អាង ហែលទឹក  ដែល ធ្វើឱ្យ បុរស មិន តិច នាក់ ទេ ដែល ឈាម ច្រមុះ  ។
ស្រី ស្រស់ សាច់ ម៉ា អែម  វណ្ណី កា  លេច មុខ លេច មាត់ នៅក្នុង ខ្សែ រឿង  និង ស្ប៉ត ពាណិជ្ជកម្ម ជាច្រើន  ។  នាង សម្តែង បាន ទាំង តួ ធំ និង តួរង  អាច និយាយ ថា ប្រជាប្រិយភាព  របស់ នាង មិន ចាញ់ តារា  រៀមច្បង ប៉ុន្មាន ឡើយ  ។
សូម ជម្រាប ថា  តារា ស្រី ដើមទ្រូង ធំ ណែន  វណ្ណី កា  ហៅ  May  be  បច្ចុប្បន្ន នេះ កំពុងតែ មាន  ភាព លេចធ្លោ ខ្លាំង មិន ធម្មតា  នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ  ហើយ បើ និយាយ ពី ហាង ឆេង វិញ  គឺ ឡើង ស្រឺត ៗ  មិន ថា តែ តាមរយៈ  ការសម្តែង វីដេអូ ចម្រៀង  ថត ស្ពត  ឬ ក៏ ថត រឿង ភាគ  ជាដើម  ៕
វណ្ណី កា  សំណាង ជាង តារា ដទៃ  រូបថត សិចស៊ី ទទួល ការ  សរសើរ ច្រើន  ជាង ការរិៈគន់  ខណៈ បង្ហាញ សាច់  និង ដើមទ្រូង ដ៏ ធំ ទ្រលុកទ្រលន់
ភ្នំពេញ៖  តារា សម្តែង ស្រី ស៊ិចស៊ី  វណ្ណី កា  ហៅ  May  be  មាន សំណាង ជាង តារា ដទៃ  រូបថត សិចស៊ី ហាក់ ទទួលបាន  ការសរសើរ ច្រើន ជាង ការរិៈគន់  ខណៈ ដែល បង្ហាញ ក្នុង ឈុត ប៊ី គីនី  បញ្ចេញ ដើមទ្រូង ធំ  ទ្រលុកទ្រលន់  រួម ជាមួយនឹង រាង តូច ស្រឡូន  ។
ស្ថិត ក្នុង ឈុត ប៊ី គីនី  បង្ហាញ ដើមទ្រូង ធំ ទ្រលុកទ្រលន់  រួម ជាមួយនឹង រាង តូច  ស្រឡូន ផង នោះ  វណ្ណី កា  បាន បង្ហាញ ស្ទីល ថត ជាច្រើន ដែល ធ្វើឱ្យ  អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  លាន់ មាត់ សរសើរ  ពី សម្រស់ របស់ នាង  ។  នាង ហាក់ដូចជា មាន សំណាង  ជាង តារា ដទៃ រូបថត សិចស៊ី ទទួលបាន ការសរសើរ  ច្រើន ជាង ការរិៈគន់  ដោយ អ្នក ខ្លះ និយាយ ថា  វណ្ណី កា  ពិតជា ស្អាត និង ទាក់ទាញ  មិន ចាញ់ តារា បរទេស ឡើយ  ។
ដោយ យក គោលការណ៍ នៃ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ ជា គោល  វិទ្យុ  អាស៊ី សេរី  បម្រើ អ្នកស្ដាប់ របស់ ខ្លួន  តាមរយៈ ការផ្ដល់ នូវ ព័ត៌មាន ដែល មាន សារសំខាន់ សម្រាប់ ការធ្វើ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត ត្រឹមត្រូវ  ។
វិទ្យុ  អាស៊ី សេរី  មាន អាណត្តិ ផ្សព្វផ្សាយ ដំណឹង និង ព័ត៌មាន ទៅដល់ ប្រទេស ចិន  ទី បេ  កូរ៉េ ខាងជើង  វៀតណាម  កម្ពុជា  លាវ  និង  ភូមា  ។  កម្មវិធី របស់ វិទ្យុ  អាស៊ី សេរី  រួមមាន ជា សំខាន់  ដំណឹង និង ព័ត៌មាន ដែល មាន សារប្រយោជន៍ ជាពិសេស និង ជាក់លាក់  ចំពោះ អ្នកស្ដាប់  ។  កម្មវិធី ផ្សាយ ជា ភាសា នីមួយ ៗ  របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  មាន លក្ខណៈ ពិសេស ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  ដោយ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី វប្បធម៌  ភាសា  និង  ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នកស្ដាប់ នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ  ។
វិទ្យុ  អាស៊ី សេរី  ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ បទដ្ឋាន វិជ្ជាជីវៈ សារព័ត៌មាន  ដែល ឈរ លើ ភាពសត្យានុម័ត  ភាពត្រឹមត្រូវ  និង  ភាពយុត្តិធម៌  ។  វិទ្យុ  អាស៊ី សេរី  មាន ទិសដៅ រក្សា ឲ បាន នូវ ទំនុកចិត្ត ដ៏ ខ្លាំងក្លា ពីសំណាក់ អ្នកស្ដាប់  និង  ដើរតួ ជា គំរូ មួយ  ដែល អ្នកដទៃ អាចនឹង យក តម្រាប់ តាម ក្នុង ការបង្កើត នូវ ប្រពៃណី វិជ្ជាជីវៈ សារព័ត៌មាន របស់ ពួកគេ  ៕
ដោយសារ ប្រភព នៃ ជាលិកា ដុំ មហារីក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា សបធី សូធូម័រ (Soft  Tissue  Tumors) មាន ភាពស្មុគស្មាញ  វា មាន ច្រើន ប្រភេទ  នៅ ពេល ដែល គេ ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ការច្រឹប យក សាច់ ទៅ ពិនិត្យ  ក្រៅពី មាន ការប្រលាក់ HEធម្មតា ម ក  ចំនួន ភាគ ច្រើន គឺ ត្រូវការជួយ ពី ឧបករណ៍ ដូចជា  ការពិនិត្យ ដោយ ការលើកកំពស់ មុខងារ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាង្គកាយ  ឬ  អេឡិច ត្រុន មីក្រូ ស្កុប (electron  microscopy) ដែល ជា ជំនួយ ក្នុង ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ។
ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ នៃ ជម្ងឺ មហារីក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា សបធី សូធូមរ័(Soft  Tissue  Tumors)  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
ដំណាក់កាល ដំបូង នៃ អ្នកជំងឺ មហារីក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា សបធី សូធូម័រ (Soft  Tissue  Tumors) ប្រភេទ ស្លូត  និង អ្នកជំងឺ មហារីក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា សបធី សូធូម័រ (Soft  Tissue  Tumors) ប្រភេទ កាច លេចចេញ នូវ អាការៈ លើ ខ្លួនប្រាណ មិន សូវ មាន ភាពច្បាស់លាស់ ទេ ។  ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ នៃ មហារីក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា សបធី សូធូម័រ (Soft  Tissue  Tumors) ប្រភេទ កាច អាច មាន អាការៈ ដូចជា  ៖  គ្រុន ក្តៅ  កង្វះ ឈាម ក្រហម  អត់រស អាហារ  ស្គម ស្គាំង  ចុះ ទម្ងន់  និង  អាការៈ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  មហារីក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា សបធី សូធូម័រ (Soft  Tissue  Tumors) ប្រភេទ កាច មិន ពិបាក ក្នុង ការចង្អុលបង្ហាញ ដូច នឹង មហារីក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា សបធី សូធូម័រ (Soft  Tissue  Tumors) ប្រភេទ ស្លូត ទេ  យោង ទៅតាម ប្រភេទ ជម្ងឺ ផ្សេង ៗ ក្នុង វិស័យ វេជ្ជសាស្ត្រ ផ្សេង ៗ មាន ការបង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  ៖  ការសំយោគបញ្ចូល នូវ មធ្យោបាយ ដូច ខាងក្រោម នេះ ជា ការធ្វើ ការពិនិត្យ អាច បញ្ជាក់ ពី ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ឱ្យ បាន កាន់តែ ច្បាស់លាស់ នូវ ចំនុច ពិសេស ដូច ខាងក្រោម នេះ  ៖
1. ការពិនិត្យ កាំរស្មី  X  ៖  កាំរស្មី  X ជា ជំនួយ មួយ ជំហាន ទៀត ក្នុង ការស្វែងយល់ ពី ទំហំ ដុំ មហារីក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា សបធី សូធូម័រ (Soft  Tissue  Tumors)  បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ កាន់តែ ច្បាស់លាស់  និង  ការ ជាប់ទាក់ទង រវាង ឆ្អឹង ផ្សេង ៗ ទៀត ។  បើសិនជា មាន ព្រំដែន បញ្ជាក់ ច្បាស់លាស់  វា តែងតែ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា ជា ដុំ មហារីក ប្រភេទ ស្លូត ។  បើសិនជា មាន ព្រំដែន ច្បាស់លាស់ ថែមទាំង មាន ជួបប្រទះ ដូច ថ្ម កំបោរ  នោះ វា នឹង បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា ជា ដុំ មហារីក ប្រភេទ កាច  ស្ថានភាព ដូចនេះ ភាគ ច្រើន តែងតែ កើតឡើង ពី ឆ្អឹង សាច់ដុះ ក្លាយទៅជា មហារីក  ឬ  ដុំ សាច់ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា Rhabdomyosarcoma-ល - ។
2. ការពិនិត្យ អេកូ  ៖  វិធី នេះ អាច ពិនិត្យមើលឃើញ ពី ទំហំ នៃ ដុំ មហារីក  និង  អាច មើលឃើញ ពី ព្រំដែន សំបក ខាងក្រៅ  និង  សំលេង ខ្ទរ ខ្ទារ នៃ ជាលិកា ដុំ មហារីក ខាងក្នុង  និង អាច វែកញែក ថា ជា មហារីក ប្រភេទ ស្លូត  ឬ ជា មហារីក ប្រភេទ កាច ។  ដុំ មហារីក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា សបធី សូធូម័រ (Soft  Tissue  Tumors) ប្រភេទ កាច មាន ទំហំ ធំ និង មាន ព្រំដែន មិន ច្បាស់លាស់ ទេ  វា មាន សំលេង មិន ច្បាស់លាស់  ដូចជា ដុំ សាច់ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា Rhabdomyosarcoma  ឆ្អឹង សាច់ដុះ ក្លាយទៅជា មហារីក  និង មហារីក កោសិកា នៃ ជាលិកា ដុំ មហារីក ប្រភេទ កាច -ល - ។  ការពិនិត្យ តាមរយៈ អេកូ អាច ដឹកនាំ រកឃើញ ពី ជម្រៅ ដុំ មហារីក ក្នុង ការពិនិត្យ ពី កោសិកា វិទ្យា ដោយ ចាក់ ម្ជុល វេជ្ជសាស្ត្រ ។
3.  CT ស្គេន  ៖  CT  ស្គេន មាន ចំនុច ពិសេស ក្នុង ការធ្វើ វិភាគ ពី គុណភាព  និង  ក្នុង ការធ្វើ វិភាគ ពី គំលាត នៃ ដុំ មហារីក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា សបធី សូធូម័រ (Soft  Tissue  Tumors)  គេ យក វា មក ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ មហារីក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា សបធី សូធូម័រ (Soft  Tissue  Tumors)  វា ក៏ ជា វិធីសាស្ត្រ មួយ ប្រភេទ ដែល តែងតែ យកមក ប្រើប្រាស់ ក្នុង បច្ចុប្បន្ន នេះ ផងដែរ ។
4. ការពិនិត្យ MRI  ៖  គេ យក វា មក ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ពី មហារីក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា សបធី សូធូម័រ (Soft  Tissue  Tumors) ប្រភេទ កាច  និង ប្រភេទ ស្លូត ដែល វា អាច ប៉ះ ប៉ូវ ពី ភាព មិន គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការពិនិត្យ តាម កាំរស្មី  X  និង  CTស្គេន ។  វា អាច បង្ហាញ ឱ្យ កាន់តែ ច្បាស់ ពី ទំហំ ទាំងអស់ ដើម្បី ឃើញ ពី កំរិត នៃ ជាលិកា គ្រប់ ប្រភេទ នីមួយ ៗ តាមរយៈ ទទឹង នៃ ដុំ មហារី នោះ ដែល វា គឺជា ផែនការកំនត់ ព្យាបាល យ៉ាង ល្អ បំផុត ។
(1) ការពិនិត្យ កោសិកា វិទ្យា  ៖  វា គឺជា វិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការច្រឹប យក សាច់ ទៅ ពិនិត្យ ដោយ មាន ភាពងាយស្រួល  លឿន រហ័ស  និង  មាន ភាពច្បាស់លាស់ ។  ការប្រើប្រាស់ ដ៏ ស័ក្តិសម បំផុត មាន ដូច ខាងក្រោម  ៖  ① មហារីក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា សបធី សូធូម័រ (Soft  Tissue  Tumors) កើត ដំបៅ រលួយ  គេ ប្រើប្រាស់ វា ក្នុង ការលាប លើ បន្ទះ ដើម្បី ពិនិត្យ នឹង អតិសុខុម ទស្សន៍ ពី វិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការប្រមូល ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ការវិនិច្ឆ័យ បញ្ជាក់ ពី កោសិកា  និង  ការពិនិត្យ ដោយ មីក្រូទស្សន៍ ។  ② ចំពោះ មហារីក ប្រភេទ myoma  ដែល កើត មកពី ជាលិកា Soft  Tissue ដែល បណ្តាលឱ្យ កើត ទាក ទឹក  ទឹក ដក់ ក្នុង ស្រោម សួត  គេ ចាំបាច់ ត្រូវតែ បូម យក នូវ សារធាតុ ដែល ថ្មី ៗ ស្រស់ ៗ  ដើម្បីឱ្យ សារធាតុ នោះ ក្លាយទៅជា កករ រង ចុះក្រោម  បន្ទាប់មក គេ យក វា មក លាប លើ បន្ទះ ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ នឹង អតិសុខុម ទស្សន៍  ③ ការលាប លើ បន្ទះ ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ នឹង អតិសុខុម ទស្សន៍  វា ស័ក្តិសម ប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង ដុំ មហារីក ដែល មាន ទំហំ ធំ  ដុំ មហារីក ដែល មាន ជម្រៅ ជ្រៅ ដែល បាន ប្រមាណ គ្រោង ទុក មុន សំរាប់ ដុំ មហារីក ដោយ ការបាញ់ កាំរស្មី  ឬ ដុំ មហារីក ដោយ ថ្នាំ ប្រឆាំង មហារីក  ហើយ វា ក៏ ស័ក្តិសម ប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង ជម្ងឺ ដែល មាន ការរីករាលដាល  និង  មហារីក ដែល រើ ឡើងវិញ ផងដែរ ។
(2) ការធ្វើ កោសល្យវិច័យ  ៖  មហារីក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា សបធី សូធូម័រ (Soft  Tissue  Tumors) បាន កើត ដំបៅ រលួយ  នៅ ពេល ដែល លាប លើ បន្ទះ ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ នឹង អតិសុខុម ទស្សន៍  កោសិកា វិទ្យា មិន អាច វិនិច្ឆ័យ បាន ច្បាស់លាស់ ទៀត  គេ អាច ធ្វើ កោសល្យវិច័យ បាន ។
(4) ការច្រឹប យក សាច់ ទៅ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  ៖  វា ស័ក្តិសម ជាមួយនឹង ដុំ មហារីក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា សបធី សូធូម័រ (Soft  Tissue  Tumors) ដែល មាន ទំហំ តូច  គេ អាច ពិនិត្យ ជាមួយគ្នា ក្នុង ការកាត់ចោល សាច់ ទាំង ដុំ នៃ ជាលិកា ធម្មតា បរិវេណ ជុំវិញ ដុំ មហារីក ដើម្បី បញ្ជូន ក្នុង ការច្រឹប យក សាច់ ទៅ ពិនិត្យ ។
អ្នកជំនាញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន រំលឹក ថា  ៖  បើសិនជា មាន ការជួបប្រទះ មហារីក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា សបធី សូធូម័រ (Soft  Tissue  Tumors) នៅ ដំណាក់កាល ដំបូង  សូម ប្រញាប់ ធ្វើ ការព្យាបាល ឱ្យ បាន ឆាប់ រហ័ស នោះ ប្រសិទ្ធភាព នឹង ល្អ ប្រសើរ  បើសិនជា ក្នុង ខ្លួនប្រាណ មាន ភាព មិន ស័ក្តិសម ត្រង់ ណាមួយ នោះ  គួរតែ ប្រញាប់ប្រញាល់ ទៅ ធ្វើ ការពិនិត្យ  និង  ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ស្តង់ដា ។
រោគសញ្ញា មហារីក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា សបធី សូធូម័រ (Soft  Tissue  Tumors) ការព្យាបាល មហារីក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា សបធី សូធូម័រ (Soft  Tissue  Tumors) មហារីក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា សបធី សូធូមរ័
តើ អ្នក ដែល ជា អ្នកទិញ ផ្ទះ លើក ដំបូង ចង់ ទទួលបាន ការចូល ទៅក្នុង ទីផ្សារ នេះ ?  នេះ ជា ជំហ៊ាន ដើម្បី យក ទៅ ជួយ អ្នក ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ថា តើ អ្នក ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី ទទួលយក ធ្លាក់ចុះ នេះ ។
" យើង បាន ដំឡើង  Promolux  អំពូល  LED  នៅ ផលិត របស់ យើង ,  សាច់ និង មន្ទីរ ដេលី ។  វា ពិតជា នាំមក នូវ ការចេញណ៍ ធម្មជាតិ ដែល អំពូល  LED  ផ្សេង ទៀត ហាក់ដូច ទៅ លាង ចេញ ។  អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល មើលទៅ ពួកគេ ធ្វើឱ្យ ជាខ្លាំង » ។
" យើង ប្រើ  Promolux  នៅក្នុង នាយកដ្ឋាន សាច់ នៅពេល ឥឡូវនេះ ហើយ ដោយ គ្មាន ការសង្ស័យ មួយណ៍ នេះ គឺ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ។  វា ធ្វើឱ្យ ផលិតផល នេះ កាន់តែ ទាក់ទាញ ដល់ អតិថិជន របស់ យើង  -  ដែល អាច ជា ការរអ៊ូរទាំ ខ្លាំង ណាស់ ។  ពណ៍ នេះ គឺ អស្ចារ្យ ខ្លាំង ណាស់ !  Promolux  បន្ថែម ជីវិត មួយ ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ធ្វើ បទបង្ហាញ របស់ យើង !  »
លោក ថា :  « អំពូល  LED  Promolux  ត្រូវបាន គេ ដំឡើង បន្ទាន់ ក្នុង ករណី សាច់ សេវា របស់ ខ្ញុំ ,  អ្នក មិន អាច លុប ស្នាមញញឹម ចេញ ពី ផ្ទៃ មុខ របស់ ខ្ញុំ !  ខ្ញុំ មិន អាច ប្រាប់ អ្នក អំពី របៀប ជាច្រើន របស់ អតិថិជន បាន អធិប្បាយ នៅលើ របៀប ដែល ស្រស់ស្អាត សាច់ បង្ហាញ មើលទៅ ។  ខ្ញុំ មាន ការពេញចិត្ត ជាមួយនឹង  110%  LEDs  Promolux!  »
បន្ទាប់ពី បាន តាមដាន កម្រិត នៃ បរិមាណ ទឹកភ្លៀង រួច មក ឃើញ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខេត្ត កោះកុង នៅតែ បន្ត ធ្លាក់ ភ្លៀង  និង គ្រោះ ធម្មជាតិ រាល់ ថ្ងៃ តែម្តង  ហើយ ថ្ងៃ នេះ ដែរ មាន ២ ខេត្ត ដែល មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ នោះ គឺ  មាន ខេត្ត កោះកុង  និង ខេត្ត បាត់ដំបង  ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ គឺ ខេត្ត កោះកុង  គឺ ប្រឈម នឹង គ្រោះ ធម្មជាតិ ខ្លាំង  ចឹង ហើយ មិន ថា  ក្មេង  ឬ ចាស់ ឡើយ សូមឲ្យ ប្រយ័ត្ន ទាំងអស់ គ្នា  ៕
តាម គតិ លោក បាន ពន្យល់ ថា  មាន សត្រូវ ម្នាក់  ដូច មាន ខ្សាច់ មួយ គ្រាប់ នៅក្នុង ភ្នែក  បែក សាមគ្គី គឺ ស្លាប់  មាន សាមគ្គី ទើប រស់  ដូច្នេះ ការឲ្យ អភ័យ ដល់ អ្នកដទៃ គឺជា ការបង្ហញ នូវ អំពើ ល្អ មួយ លើក តម្លៃ ជីវិត អ្នក ឱ្យ នោះ កាន់ខ្ពស់ ឡើង  និង បាន ជា ទីស្រឡាញ់ រាប់អាន ពី ក្នុង រង្វង់ ចំណោម មនុស្ស  ព្រោះ មាន មហាជន ជាច្រើន ដែល តែងតែ មាន ចរិត ខ្វះខាត ត្រង់ ចំណុច នេះ  ចំណុច នោះ  មាន កំហុស នេះ  កំហុស នោះ ចៀស មិន រួច ទេ  ។
ជា បុថុជ្ជន ដែល រស់ នៅក្នុង កាម តណ្ហា  គឺ ពិតជា គេច មិន ផុត ពី មាន ចិត្ត ទោសៈ  លោភៈ  មោហៈ  ឱកាស នៃ ការភ្លាំង ភ្លាត់  ឱកាស នៃ ការភ្លើតភ្លើន  អ្នក ខ្លះ ក៏ មាន លក្ខណៈ សមរម្យ  ខ្លះ ក៏ ច្រឡើស បើ ស  ខ្លះ ក៏ ព្រហើន កោងកាច នោះ ទេ  ព្រោះ ហេតុ នោះ ការរស់នៅក្នុង សមាគម មនុស្ស គប្បី មាន ការអភ័យ ទើប បាន សុខ ជា នឹង គ្នា  ។
ប្រាកដ ណាស់ បើ យើង តាំងចិត្ត សេពគប់ ជាមួយ ក្រុម មនុស្ស  ក្រុមការងារ ហើយ នោះ  យើង ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន ជានិច្ច ដើម្បី នឹង ឲ្យ អភ័យ ដល់ អ្នក ទាំងនោះ  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  យើង មិន អាច រាប់ រក ជាមួយ ពួកគេ បាន ឡើយ  ។
តាមពិត ទៅ មនុស្ស ខ្លះ មាន កំហុស ត្រឹមតែ បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ  បើ យើង ប្រកាន់  ចាប់ទោស អូស ដំណើរ នឹង ធ្វើឱ្យ រឿង នោះ កាន់តែ ជា រឿង ធំ  ដូច្នេះ បើ យើង មិន ឱ្យ អភ័យ ទេ នោះ  យើង ច្បាស់ជា នឹង មើល មុខ គ្នា លែង ត្រង់  បាត់បង់ ការរាប់អាន គ្នា  បាត់បង់ កម្លាំង សាមគ្គី  ។
លោក អ៊ិត  សុធា ឆ្លើយតប ម្ចាស់ អា ខោន ហ្វេសប៊ុក ថា  អ៊ុ  សុភ័ក្រ្តា  បើ បាន  ទទួល លុយ  តែ មួយ ដុល្លារ  សុខចិត្ត ដើរ ចូល គុគ ដោយ ខ្លួនឯង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក អ៊ិត  សុធា ឆ្លើយតប ម្ចាស់ អា ខោន ហ្វេសប៊ុក ថា  អ៊ុ  សុភ័ក្រ្តា  បើ បាន  ទទួល លុយ  តែ មួយ ដុល្លារ  សុខចិត្ត ដើរ ចូល គុគ ដោយ ខ្លួនឯង
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  លោក  អ៊ិត  សុធា  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ធំ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា បុគ្គល ម្នាក់ ដែល សម្រេច ក្តី ដោយ ភាពយុត្តិធម៌  និង មាន មេត្តា ធម៌  ចំពោះ ករណី ដំណោះស្រាយ ក្នុង រឿងក្តី  និង ត្រូវបាន  មន្រ្តី រាជការ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ទូទាំង ខេត្ត កំពង់ធំ  គោរព ស្រឡាញ់ រាប់អាន  ដោយសារ មាន ភាពស្មោះត្រង់  និង ជា  ទំនុកចិត្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ក្នុង នោះ ដែរ ក៏ មាន  ខោន ហ្វេសប៊ុក ថា  អ៊ុ  សុភ័ក្រ្តា  បាន ចោទប្រកាន់ ដោយ ពុំ មាន មូលដ្ឋាន ច្បាស់លាស់  ថា លោក  អ៊ិត  សុធា  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ស៊ី សំណូក  ពុករលួយ ដោយ មិន ព្រម ដោះស្រាយ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដែល បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៦ :00  នាទី ព្រលប ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ជា ករណី  រថយន្ត ១ គ្រឿង  ម៉ាក  Rave  4  ពណ៍ ទឹកប្រាក់  ស្លាកលេខ :  ភ្នំពេញ  2-I  8911  រួម  ដំណើរ មាន គ្នា ០៣ នាក់  ទី ១  ( ម្តាយ បង្កើត )  ម៉ម  គឹម សាន  លោក  អ៊ុ  សុភ័ក្រ្តា  និង ប្អូន ស្រី ឈ្មោះ  អ៊ុ  បញ្ញា  បាន បើក បុក រថយន្ត  សាំ យ៉ុង  ១  គ្រឿង  ពណ៍  ស  ពាក់ ស្លាក  លេខ :  ភ្នំពេញ  2AJ-8824  ខណៈ កំពុងតែ បើក ឆ្លង ថ្នល់  ចំទ្វារ ជំហ៊ាង  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក នៅក្នុង រថយន្ត របួស ស្រាល  ។
តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន បញ្ជាក់ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ប្អូន ស្រី ឈ្មោះ  អ៊ុ  បញ្ញា  មាន ជំងឺ មហារីក  ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយ មន្ទីរពេទ្យ នៅ ភ្នំពេញ អស់ លទ្ធភាព ក្នុង ការព្យាបាល  ទើប លោក  លោក  អ៊ុ  សុភ័ក្រ្តា  បាន សម្រេច ដឹក ប្អូន ស្រី ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ខេត្ត សុរិន្ទ ប្រទេស ថៃ  ទាំង យប់  ក្រោយពេល គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  កើតឡើង  លោក  អ៊ុ  សុភ័ក្រ្តា  ក៏ បាន ឲ្យ បងប្អូន យក ឡាន មកពី ភ្នំពេញ  ដឹក ជំនួស ទៅ ព្រំដែន ទាំង  យប់  លុះ ដល់ ព្រំដែន អាការៈ អ្នកជំងឺ ចុះខ្សោយ ខ្លាំង  ទើប បណ្តាលឲ្យ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ តែម្តង  តែ ដើម្បីឲ្យដឹង កាន់ ក៏ ជំនះ ដឹក ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត សុរិន្ទ  តែ ត្រូវបាន វេជ្ជបណ្ឌិត បញ្ជាក់ ថា  អ្នកជំងឺ បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់  មក យូរ ហើយ ដោយសារ អាការៈ កំរើក នៃ ជំងឺ មហារីក ធ្ងន់ធ្ងរ ។
លោក  អ៊ិត  សុធា  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំពោះ រឿង គ្រោះថ្នា កើចរាចរណ៍  លោក បាន យកចិត្តទុកដាក់  ដោះស្រាយ តាម និតិវិធី  ហើយ បាន ចេញ ដិកា បង្គាប់ ឲ្យ តាម ចាប់ខ្លួន តៃ កុង ឡាន  ដែល ពុំ មាន ភាពទទួលខុសត្រូវ  ប្រឈម និង ការដោះស្រាយ  ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចារចរណ៍  រីឯ ម្ចាស់ រថយន្ត  ដោយ យល់ឃើញ ថា  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្រីក្រ  រក ព្រឹក ខ្វះ ល្ងាច  ថែមទាំង មាន ជីវភាព ខ្វះខាត  ក៏ បាន យល់ យោគ  អធ្យាស្រ័យ ប្រគល់ រថយន្ត ទៅ ម្ចាស់ រថយន្ត  បណ្តោះអាសន្ន  យក ទៅ ប្រកប មុខរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត  ពេលណា តុលាការ ត្រូវការ គាត់  ប្រគល់ ជូន តុលាការ វិញ  ដោយឡែក ការប្រគល់ នេះ  គឺ បាន ប្រគល់ឲ្យ ភាគ គី ទាំង សងខាង  ទាំង រថយន្ត សាំ យ៉ុ  និង រថយន្ត  Rave  4  ។
តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  លោក  អ៊ុ  សុភ័ក្រ្តា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៣១  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ ទួល សង្កែ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន កើតទុក មិន សុខចិត្ត  ហើយ បាន បង្ហោះ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ថា លោក  អ៊ិត  សុធា  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ធំ  កំពុងតែ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុក  រលួយ  ថែមទាំង មិន ព្រម ដោះស្រាយ រឿងក្តី នោះ ឡើយ  លោក ព្រះរាជអាជ្ញា ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ម្ចាស់ អា ខោន ហ្វេសប៊ុក ថា  អ៊ុ  សុភ័ក្រ្តា ថា បើសិនជា លោក បាន ទទួល លុយ តែ មួយ ដុល្លា ដូច ការចោទប្រកាន់ នោះ  លោក និង ដើរ ចូល គុគ ដោយ ខ្លួនឯង  ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
Next:  សកម្មជន ដីធ្លី បឹងកក់  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ត្រូវ ដោះលែង ចេញ ពន្ធនាគារ នៅ យប់ ថ្ងៃ នេះ តាម ដីកា របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា  ក្រោយ ព្រះមហាក្សត្រ  ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លើកលែង ទោស
Next:  សង្ស័យ ប្រចណ្ឌ  ភេទ ទី ៣ ចាក់ បុរស ម្នាក់ របួស ធ្ងន់  ពេល ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ របួស បន្ថែម ទៀត  ស្លាប់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ
ក្រុមហ៊ុន  Snap  ការនាំយក  Spectacle  ទៅ ប៉ែក អឺរ៉ុប ជិត ប្រាំពីរ ខែ ហើយ បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ ពី សមត្ថភាព របស់ វ៉ែនតា នេះ ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស ជា វ៉ែនតា ផង និង ជា កាមេរ៉ា ផង ពិតជា ពិសេស សំរាប់ ទាក់ទាញ មនុស្ស អោយ ចាប់អារម្មណ៍ ហើយ បាន យក ទៅ ដាក់បង្ហាញ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នេះ ជា វ៉ែនតា បំពាក់ កាមេរ៉ា នឹង អាច រកបាន នៅលើ បណ្ដាញ តាមរយៈ វេបសាយ  spectacles.com  ឬ តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន ម៉ាស៊ីន ផ្គត់ផ្គង់ Snapbot  នេះ ដែល នឹង ត្រូវបាន ទៅដល់ ទីក្រុង ឡុង  ,  ប៉ារីស ,  ទីក្រុង ប៊ែក ឡាំង ,  Barcelona  និង ទីក្រុង  Venice  ដែល ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  វា មាន តម្លៃ  £129,99  /  €149.99  ។
ក្រុមហ៊ុន  Snap  និយាយ ថា មនុស្ស ជាង  55  លាន នាក់ ប្រើ  Snapchat  នៅ អឺរ៉ុប ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ យ៉ាងហោចណាស់  30  នាទី ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ក្រុមហ៊ុន  Snap  បាន ធ្វើ ការស្នើរ សុំ ក្នុង ការបញ្ចេញ វ៉ែនតា  Spectacle  នៅឯ បរទេស ក្នុង ខែកុម្ភៈ  បន្ទាប់ពី ចាប់ផ្តើម បើក លក់ ក្នុង ហាង អនឡាញ របស់ ខ្លួន នៅ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ឱ្យដឹង នៅ ពេល នោះ ថា ខ្លួន មាន គម្រោង ថា  “ ដើម្បី ធ្វើ វិនិយោគ សំខាន់ » នៅលើ ទីផ្សារ និង ការចែកចាយ នៅ ឆ្នាំ នេះ  ៕  ហេង  លក្ខិណា
អាហារ ប្លាស្ទីក  ជា សិល្បៈ មួយ នៅឯ ប្រទេស ជប៉ុន  គេ បង្កើត វា ឡើង សម្រាប់ តម្រូវការ របស់ ហាង អាហារ នានា  ដែល ត្រូវការ មាន រូប ម្ហូប គំរូ ដើម្បី ដាក់ តាំង អោយ អតិថិជន មើល តាម  កញ្ចក់ មុខ ហាង  ដើម្បី ជា ការងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើ ជម្រើស ក្នុង ពេល ពួកគេ ឈរ តម្រង់ ជួរ ។
វា មាន រូបរាង ដូច អាហារ ពិត ៗ  ហើយ ងាយស្រួល ក្នុង ការដាក់ តាំង  ដោយ មិន ខ្លាច កំពប់ ប្រលាក់ ហើយ សំខាន់ នោះ គឺ ម្ចាស់ ហាង ចំណាយ លុយ តែម្ដង បាន របស់ ដាក់ តាំង យូរអង្វែង  មិន ចាំបាច់ ត្រូវ ចំណាយ ទៅលើ ការចំអិន ម្ហូប ពិត យកមក ដាក់ តាំង ។  ខ្លះ ទៀត គឺ ធ្វើឡើង អំពី ក្រមួន ទៀន  ដោយ គេ យក ក្រមួន ពណ៌ ទៅ កំដៅ អោយ រលាយ  ដួស វា មក ចាក់ថ្នម ៗ លើ ផ្ទៃ ទឹក  អោយ វា អណ្ដែត  ទុក អោយ ត្រជាក់ បន្តិច ទើប គេ ចាប់ផ្ដើម កាច់ វា ទៅជារៀង ផ្សេង ៗ  មាន ដូចជា បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  និង ម្ហូប បំពង ជាច្រើន មុខ ទៀត ។
រយៈកាល កន្លងមក មាន ការយក  video  ទាំងនោះ មក ផ្សព្វផ្សាយ បំភ្លៃ ការពិត ថា នោះ ជា ការធ្វើ ម្ហូប អំពី  ប្លាស្ទិក  ដែល នាំចូល ពី ប្រទេស ជិតខាង  បាន ធ្វើអោយ វា ក្លាយទៅជា ការភ័ន្តច្រឡំ មួយ ដែល វា បង្ហាញ ថា  ការជឿ ដោយ មិន មាន ការពិចារណា ឬ អង្កេត ជាមុន នោះ  វា មិន បាន ធ្វើអោយ សង្គម មួយ  រីកចម្រើន ទៅ មុខ នោះ ទេ ៕  ក្ខិណី
Video  នៃ ការបង្ហាញ អំពី របៀប ធ្វើ ម្ហូប ដោយ ក្រមួន ទៀន នៅ ជប៉ុន  ( នេះ គឺជា វីដេអូ មួយ ដែល ធ្លាប់ បង្ក ភាពភ័ន្តច្រឡំ នៅលើ  Facebook)
ជំហាន ទី ៩ :  ពី  ប៉ាណែល ខាងមុខ  បើក ប្រហែល  90 អង្សារ  ដោះវីស សុវត្ថិភាព  Phillips  #000  screws  ពី ខាងមុន  cable  bracket:
ជំហាន ទី ១៩ :  ដោះ សំណុំ  អង់តែន  Antenna ដោះ ចេញវីសមូល សុវត្ថិភាព ដូច ខាងក្រោម  ចេញ ពី អង់តេន  antenna  bracket  លើ  case:
ក្នុង រយៈពេល  ៨ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ថានភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច មាន ស្ថិរភាព ល្អ  ខណៈ អាត្រា ប្តូរ ប្រាក់  និង អត្រា អតិផរណា  ស្ថិត ក្នុង កម្រិត ទាប ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ការអនុវត្ត ថវិកា បាន បង្ហាញ វឌ្ឍនភាព ឆ្ពោះទៅ មុខ ជា ជំហាន ៗ យ៉ាង រឹងមាំ ក្នុង របត់ នៃ ការកែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  តាមរយៈ ការខិតខំប្រឹងប្រែង កែលម្អ ,  បង្កើន ស័ក្តិសិទ្ធិភាព និង ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការកៀរគរ ចំណូល  និង ការអនុវត្ត ចំណាយ ជាពិសេស ផ្តោត លើ គោលដៅ ជា អាទិភាព នៃ ការអភិវឌ្ឍ មូលដ្ឋាន សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម ។
ក្នុង រយៈពេល  ៧ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ថានភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច មាន ស្ថិរភាព ល្អ  ខណៈ អាត្រា ប្តូរ ប្រាក់  និង អត្រា អតិផរណា  ស្ថិត ក្នុង កម្រិត ទាប ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ការអនុវត្ត ថវិកា បាន បង្ហាញ វឌ្ឍនភាព ឆ្ពោះទៅ មុខ ជា ជំហាន ៗ យ៉ាង រឹងមាំ ក្នុង របត់ នៃ ការកែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  តាមរយៈ ការខិតខំប្រឹងប្រែង កែលម្អ ,  បង្កើន ស័ក្តិសិទ្ធិភាព និង ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការកៀរគរ ចំណូល  និង ការអនុវត្ត ចំណាយ ជាពិសេស ផ្តោត លើ គោលដៅ ជា អាទិភាព នៃ ការអភិវឌ្ឍ មូលដ្ឋាន សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម ។
ក្នុង រយៈពេល  ៦ ខែ  ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ស្ថានភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច មាន ស្ថិរភាព ល្អ  ខណៈ អត្រា ប្តូរ ប្រាក់  និង អត្រា អតិផរណា  ស្ថិត ក្នុង កម្រិត ទាប ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ ។  រីឯ  ការអនុវត្ត ថវិកា បាន បង្ហាញ នូវ ជំហរ ឆ្ពោះទៅ មុខ យ៉ាង រឹងមាំ លើ របត់ នៃ ការកែទម្រង់ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ដែល បាន បង្ហាញ ពី ការខិតខំ កែលម្អ  និង បង្កើន ស័ក្តិសិទ្ធិភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការគៀរ គរ ចំណូល  និង គុណភាព ចំណាយ តាម គោលដៅ  ដើម្បី ពង្រឹង មូលដ្ឋាន សេដ្ឋកិច្ច ។
ក្នុង រយៈពេល  ៥ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ស្ថានភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច មាន ស្ថិរភាព ល្អ  ខណៈ អត្រា ប្តូរ ប្រាក់  និង អត្រា អតិផរណា  ស្ថិត ក្នុង កម្រិត ទាប ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ ។  រីឯ  ការអនុវត្ត ថវិកា បាន បង្ហាញ នូវ ជំហរ ឆ្ពោះទៅ មុខ យ៉ាង រឹងមាំ លើ របត់ នៃ ការកែទម្រង់ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ដែល បាន បង្ហាញ ពី ការខិតខំ កែលម្អ  និង បង្កើន ស័ក្តិសិទ្ធិភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការគៀរ គរ ចំណូល  និង គុណភាព ចំណាយ តាម គោលដៅ  ដើម្បី មូលដ្ឋាន សេដ្ឋកិច្ច ។
ក្នុង រយៈពេល  ៤ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ស្ថានភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច មាន ស្ថិរភាព ល្អ  ខណៈ អត្រា ប្តូរ ប្រាក់  និង អត្រា អតិផរណា  ស្ថិត ក្នុង កម្រិត ទាប ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ ។  រីឯ  ការអនុវត្ត ថវិកា បាន បង្ហាញ នូវ ជំហរ ឆ្ពោះទៅ មុខ យ៉ាង រឹងមាំ លើ របត់ នៃ ការកែទម្រង់ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ដែល បាន បង្ហាញ ពី ការខិតខំ កែលម្អ  និង បង្កើន ស័ក្តិសិទ្ធភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការគៀរ គរ ចំណូល  និង គុណភាព ចំណាយ តាម គោលដៅ  ដើម្បី ពង្រឹង មូលដ្ឋាន សេដ្ឋកិច្ច ។
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការប្រកួត ដោយ ក្រុម បឹង កេត  យកឈ្នះ ក្រុម ណាហ្គាវើល  ៣ - ២  ក្នុង ជំនួប បញ្ចប់ ជើង ទី ១  នៃ លីគ កំពូល កម្ពុជា កាលពី យប់ មិញ  មាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន បាន នាំគ្នា រិះគន់  ចំពោះ ការកាត់សេចក្ដី របស់ អាជ្ញាកណ្ដាល លើ ទីលាន  គឺ លោក  លឹម  ប៊ុន ធឿន  ដោយ ផ្ដោត លើ គ្រាប់ បាល់ ចុងក្រោយ របស់ ក្រុម បឹង កេត  ដែល កើត ចេញពី ការគ្រាប់ ពិន័យ  ១១ ម៉ែត្រ  ក្រោយ អាជ្ញាកណ្ដាល ពិន័យ លើ ខ្សែ ការពារ របស់ ក្រុម ណាហ្គាវើល  ។
សូម រំឮក ថា  ការប្រកួត នេះ គិត ត្រឹម នាទី ទី ៨៧  ក្រុម ទាំង ពីរ  បាន ទាត់ បំប៉ោង សំណាញ់ ទី គ្នា  ២ គ្រាប់ ម្នាក់  ប៉ុន្ដែ ស្រប ពេល ស្ថានភាពប្រកួត កំពុង តានតឹង នា ចុង ម៉ោង  ក៏ កើតមាន ការពិន័យ បាល់  ១១ ម៉ែត្រ លើ ក្រុម ណាហ្គាវើល  ក្រោយ អាជ្ញាកណ្ដាល មើលឃើញ កំហុស របស់ ខ្សែ ការពារ ណាហ្គាវើល  Anderson  Zogbe  បំពាន លើ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ បឹង កេត  ដែល នាំឲ្យ កីឡាករ  Maycon  មាន ឱកាស ស៊ុត គ្រាប់ បាល់ ជ័យជម្នះ ជួយ ឲ្យ ក្រុម បឹង កេត ឡើង ឈរ កំពូល តារាង តែម្ដង  ។
ប៉ុន្ដែ ការពិន័យ ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ទូទៅ  សម្ដែង ការ មិន ពេញចិត្ត  និង បាន ចាត់ទុក ជា រឿង អយុត្តិធម៌  រហូត មាន ការប្រតិកម្ម  និង រិះគន់ ជាខ្លាំង  នៅលើ បណ្ដេញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក ទៅលើ លោក  លឹម  ប៊ុន ធឿន  ហើយ មាន អ្នក ខ្លះ បាន ប្រើ ពាក្យ មិន សមរម្យ ទៀតផង  ។  តែ ទោះបី មាន ការប្រតិកម្ម ខ្លាំង យ៉ាងណា  មកទល់ ពេលនេះ  នៅ មិន ទាន់ មាន ការបញ្ជាក់ ពី ក្រុម គណៈកម្មការ អាជ្ញាកណ្ដាល  ឬ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា នោះ ទេ  ត្បិត ការសម្រេចចិត្ត លើ ទីលាន  គឺជា សិទ្ធិ របស់ អាជ្ញាកណ្ដាល  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  តាមរយៈ លទ្ធផល ខាងលើ  បាន ជួយ ក្រុម បឹង កេត  ទម្លាក់ ក្រុម ណាហ្គាវើល  ហើយ ឡើង ឈរ កំពូល តារាង ជាថ្មី  ដោយ មាន  ២៧ ពិន្ទុ ក្រោយ បញ្ចប់ ការប្រកួត ជើង ទី ១១  ចំនួន  ១១ ប្រកួត ឈ្នះ ៨  និង ស្មើ ២  មិន ទាន់ ស្គាល់ ចាញ់  ។  ចំណែក ក្រុម ណាហ្គាវើល  បាន ធ្លាក់ មក ឈរ លេខរៀង ទី ២  បណ្ដោះអាសន្ន  និង មាន  ២៥ ពិន្ទុ  ជាមួយ លទ្ធផល  ១១ ប្រកួត ដូចគ្នា ឈ្នះ ៨  ស្មើ ១  និង ចាញ់  ២ ប្រកួត  ៕
សូម ពិនិត្យ ទីតាំង វាយ អាស័យដ្ឋាន វេបសាយ (  web  address)  ថា តើ មាន សញ្ញា  រូប កូនសោរ  (secured  icon)  ឬ ក៏ ពាក្យ  Secure  ដែរ ឬ អត់ ?  ប្រសិនបើ គ្មាន  មាន ន័យ ថា វេបសាយ នោះ  មាន ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ខ្សោយ  ដែល ងាយស្រួល អោយ ជន ខិលខូច  (Hacker)  អាច បន្លំ យក ទិន្នន័យ  ធនាគារ របស់ អ្នក បាន ។
ក្នុង រយៈ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  យើង សង្កេតឃើញ ថា មាន ចរន្ត នៃ ការទិញ ដូរ តាមរយៈ  អនឡាញ  (Online)  ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ពី ក្រៅ ស្រុក តាមរយៈ  គេ ហៈ ទំព័រ ផ្សេង ៗ  មាន ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ។  ការកម្ម៉ង់ ទំនិញ ក្នុង ស្រុក  មិន សូវ ជា បញ្ហា ចោទ ឡើយ  ដោយសារតែ ភាគ ច្រើន  ប្រជាជន យើង សុទ្ធតែ ធ្លាប់ បាន ដឹង ហើយ ។  ដោយឡែក ការទិញ ទំនិញ ពី ក្រៅ ស្រុក  ហាក់បីដូចជា  នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ ។
ជា កិច្ចការពារ មួយ  ដើម្បី បញ្ចៀស ការហែក ចូល គណនី ផ្សេង ៗ របស់ អ្នក បាន  សូម កុំ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដូចជា  អាយុ  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កំណើត  ជាដើម  ព្រោះ ពេល ដែល បាន ទិន្នន័យ ទាំងនេះ  ពួកគេ អាច ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ ដែល ទទួលបាន ពី អ្នក នេះ  យក ទៅ ធ្វើ រឿង ជាច្រើន  ដូចជា ហែក ចូល គណនី ធនាគារ អ្នក ជាដើម ។
ប្រសិនបើ អ្នកទិញ ទំនិញ តាម អនឡាញ ច្រើន  អ្នក ប្រហែលជា ចាំ មិន អស់ ទេ ថា អ្នកទិញ អ្វី ខ្លះ  ខ្ទង់ ចំណាយ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ដូច្នេះហើយ ទាមទារ អោយ អ្នក ឧស្សាហ៍ ឆែកមើល  អោយ បាន ញឹកញាប់  ព្រោះថា  ក្នុង ករណី ដែល ទឹកប្រាក់ របស់ អ្នក បាត់ ដោយ មិន ប្រក្រតី  អ្នក អាច ស្នើរ ត្រលប់ មកវិញ ក្នុង រយៈពេល  ៣០  ថ្ងៃ  ។
ដើម្បី បញ្ជៀស ពី ការបង្កប់ ខ្លួន នៃ  មេរោគ  (Trojan)  សូម ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី មេរោគ  ព្រោះថា ជន ខិលខូច មួយចំនួន បាន  បង្កប់ ខ្លួន ក្នុង កម្មវិធី  Crack  ដែល អ្នកដំឡើង លើ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  វា សម្ងំ ចាំ ចាប់ យក ទិន្នន័យ របស់ អ្នក យ៉ាង ស្ងៀមស្ងាត់ បំផុត ។
លេខ សំងាត់ សំខាន់ បំផុត  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព  ប្រសិនបើ វា ងាយស្រួល ទាយ  ក៏ មាន ន័យ ថា អ្នក ស្ថិត ក្នុង ហានិភ័យ ខ្ពស់ ។  ដូច្នេះ សូម ពង្រឹង  លេខ សំងាត់  លើ គណនី ផ្សេង ៗ  ដូចជា  Paypal  ឬ គណនី ផ្សេង ៗ  ទាំងឡាយ ណា ដែល ទាក់ទង នឹង  ប្រាក់កាក់ របស់ លោក អ្នក  ដោយ យោង តាម ល័ក្ខខណ្ឌ ខាងក្រោម៖
ដូច្នេះហើយ  ខ្មែរ ដឹង  សូម លើក យក ចំនុច មួយចំនួន ដែល អ្នក គួរតែ យល់ដឹង  មុននឹង ធ្វើ ការបញ្ជាទិញ ទំនិញ តាម អ៊ិនធឺណែត  ដើម្បី បញ្ជៀស ការចាញ់បោក ពីសំណាក់ ជន ខិលខូច  ក៏ ដូចជា កុំ អោយ មាន ការខកចិត្ត ផ្សេង ៗ កើតឡើង ផងដែរ  ។
ជៀសវាង  ការទិញ តាម វេបសាយ ដែល អ្នក មិន ស្គាល់  ឬ តាម ការ  Search  ពី  Google  ។  ពេល ដែល វាយ  អាស័យដ្ឋាន ចូរ ពិនិត្យ អោយ ច្បាស់  នូវ  Domain  របស់ វេបសាយ  ព្រោះ មាន វេបសាយ មួយចំនួន ព្យាយាម បន្លំ ខ្លួន  ដោយ ដាក់  Domain  ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង  វេបសាយ ដើម  ដូចជា (www.amazon.com  )  ដោយ ប្តូរ  ទៅជា  (www.amazon.net  )  ជាដើម ។
ស្តាប់ បទ ចំរៀង ជាង  1  លាន បទ  ពី សិល្បករ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  នៅលើ ទូរស័ព្ទ  tablet  ឬ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ !
មាន ន័យ ថា  គ្មាន ការគិត លុយ ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ នោះ ទេ  ថែមទាំង អាច ទាញ យក បទ ចំរៀង ដើម្បី ទុក ស្តាប់  នៅ ពេល ដែល អ្នក គ្មាន អ៊ិនធឺណិត បាន ទៀតផង  ។
អ្នក ក៏ អាច ធ្វើ ការគាំទ្រ ចំពោះ  តារា ចំរៀង ខ្មែរ មិន ចម្លង ពី គេ ផងដែរ  ។  បណ្តែត អារម្ម ណ៏ របស់ អ្នក ទៅ តាម បទ ចំរៀង  ។  ច្រៀង ចម្រៀង លេង ជាមួយ មុខងារ ថ្មី របស់  Smart  Music  Sing  !  ជា កម្មវិធី ដែល អ្នក អាច ច្រៀង ចំរៀង ជាមួយ បទភ្លេង ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃអាទិត្យ  ១១ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច បុរី ញូ ថោន  ភូមិ ព្រៃ ទា  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
សមត្ថកិច្ច ថ្លែង ថា  ជនសង្ស័យ  ១ មាន ឈ្មោះ  Dai  Xun  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  ទី ២ មាន ឈ្មោះ  Pu  yijiang  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ  ចិន  ។  ជាមួយ នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ដកហូត  អាវុធ ខ្លី មួយ ដើម  ម៉ាក  K59 មួយ ដើម រលប់ លេខ  មាន គ្រាប់ ៤ គ្រាប់  និង ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុងដារ អ៊ែប្ល៊ែ ក  ពណ៌ ខ្មៅ លាយ គ្រាប់ អំពិល  ពាក់ ស្លាកលេខ  1AD-1679  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  រួម និង វត្ថុតាង  កំពុង សួរនាំ  និង ឃុំខ្លួន ជា  បណ្តោះអាសន្ន  នៅ  ផ្នែក ជំនាញ ព្រហ្មទ័ណ្ឌ  នៃ អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដើម្បី បន្ត តាម នីតិវិធី  ៕  សុខា សែន ជ័យ
(VOVworld)  –  នា ថ្ងៃទី  ៤  សីហា  តុលាកា អេហ្ស៊ីប មួយ បាន សម្រេច ដំណើរការ  អង្គ ជំនុំជម្រះ ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ចំនួន  ៦  រូប  នៃ អង្គការ ភាតរៈ ឥស្លាម
របាយការណ៍  របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អោយ ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ លើ ករណី បទល្មើស ខាងលើ នេះ  មាន ឈ្មោះ៖  ឈ្មោះ  ហង់  យ៉ុង់ សឹង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន តៃវ៉ាន់ ។  ឈ្មោះ  សាុង  យើ ថា វ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន តៃវ៉ាន់  និង ឈ្មោះ  ប្រាក់  ស៊ុប ឆៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ ជនជាតិ ថៃ ។
ក្នុង នោះ  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រឹបអូស យក វត្ថុតាង ដកហូត បាន រួមមាន៖  ប្រាក់ ដុល្លារ  សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំនួន  ២០៩៣៦ ដុល្លារ  កុំព្យូទ័រ លេប ថប  ២ គ្រឿង  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ៥ គ្រឿង  ព្រមទាំង ឯកសារ  និង សម្ភារ : មួយចំនួន ទៀត ៕  ដែន  សីមា
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ហេង  ប៊ុន ទី មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មានប្រសាសន៍ ថា  ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស យ័ជា ជន បរទេស ចំនួន  ៣ រូប  ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ជំរិត ទារ ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីន ធ្វើណេត  ឬ អនឡាញ  ក្រោយពេល  សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប បាន កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ភ្នំពេញ៖  ពិព័រណ៍ ម្ហូប អាហារ ហាទ្បាល់ អន្តរជាតិ ២០១៨ នៃ ភាពច្នៃប្រឌិត ថ្មី នៃ ម្ហូប ហាទ្បាល់  “Halal  International  Show  2018  :  New  Vision  of  Halal”  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ជា ប្រទេស ដំបូង គេ  នៅក្នុង អាស៊ាន  គោលបំណង នេះ គឺ  ដើម្បី បង្កើន ឱកាស ពង្រីក បណ្តាញ ទីផ្សារ  លើក កំពស់  សក្តានុពល របស់ សហគ្រិន  និង លើកកម្ពស់ ផលិតផល  ពី ខេត្ត ចំនួន ៥  នៅ តាម ព្រំដែន  ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស  ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  បាន បើក ជា ផ្លូវការ ហើយ នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ទី ១ ។
លោក  Nianwa  Sulaiman  ប្រធាន ការិយាល័យ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  យ៉ា ទ្បា  (Yala)  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខេត្ត ចំនួន  ៥ នៅ ភាគ ខាងត្បូង រួមមាន  ខេត្ត យ៉ាទ្បា  (Yala),  ខេត្ត  បាត់ តានី  (Pattani),  ខេត្ត  ណារ៉ាត់ ទី វ៉ា  (Narathiwas),  ខេត្ត  សង់ ក្លា  (Songkla)  និង  ខេត្ត  សាទូន  (Satun)  និង រៀបចំ កម្មវិធី “ ពិព័រណ៍ ម្ហូប អាហារ  ហាទ្បាល់  អន្តរជាតិ  2018 ៖  ភាពច្នៃប្រឌិត ថ្មី នៃ ម្ហូប ហាទ្បាល់  –  Halal  International  Show  2018  :  New  Vision  of  Halal”  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ប្រទេស កម្ពុជា ជា ប្រទេស ដំបូង គេ  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ដែល  នឹង មាន ការតាំងពិព័រណ៍  ម្ហូប អាហារ ហាទ្បាល់  Halal  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ដល់ ថ្ងៃទី  ២ ខែ កញ្ញា នៅ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ១  (Aeon  Mall  1)  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី បង្ហាញ  ពី សក្តានុពល នៃ ផលិតផល ហា ទ្បាល់  និង សេវាកម្ម ទាក់ទង នឹង ហាទ្បាល់  (Halal) ។  លើស ពី នេះ ទៀត ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  មាន គោលបំណង បង្កើន ឱកាស  ពង្រីក ទីផ្សារ  និង លើកកម្ពស់ ផលិតផល  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ជាពិសេស នៅ កម្ពុជា  ដែល ជា ទីផ្សារ ធំ មួយ  និង មាន សក្តានុពល ផ្នែក  ទីផ្សារ យ៉ាង ធំ ធេង ក្នុង ការវិនិយោគ  ឬ បើក ផ្សារ សម្រាប់ លក់  ផលិតផល ហាឡាល់  (Halal)  ផងដែរ ។
លោក  Nianwa  Sulaiman  មានប្រសាសន៍ បន្ត ទៀត ថា  “ គោលបំណង ធំ ៗ ចំនួន ៥  នៃ ការរៀបចំ កម្មវិធី ពិព័រណ៍  ម្ហូប អាហារ ហាទ្បាល់ អន្តរជាតិ  2018  នៅ កម្ពុជា រួមមាន  អភិវឌ្ឍ សក្តានុពល នៃ  ការគ្រប់គ្រង ម្ហូប អាហារ ហាឡាល់  និង ទីផ្សារ ផលិតផល ហាឡាល់  សម្រាប់ សហគ្រិន  បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល  បង្កើន ឱកាស ការងារ  លើកកម្ពស់ គុណភាព  និង បង្កើន សក្តានុពល ប្រកួតប្រជែង  ក្នុង ឧស្សាហកម្ម ហាឡាល់  (Halal  Industry)  បង្កើន បណ្តាញ ទីផ្សារ ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ដែល ទាក់ទង ទៅ  នឹង ផលិតផល ហាឡាល់  តាមរយៈ ពាណិជ្ជកម្ម ឌីជីថល  និង បណ្តាញ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ជុំ រុញឲ្យ មាន សន្ទុះ កាន់តែ ខ្លាំង  ឡើង សម្រាប់ បំពេញ តម្រូវការ ទីផ្សារ  ។  ផ្សព្វផ្សាយ គម្រោង របស់  ទីផ្សារ ផលិតផល ហាឡាល់  ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង អន្តរជាតិ  និង បង្កើត ឱកាស  និង ផ្សព្វផ្សាយ យ៉ាង ទូលំទូលាយ  ដល់ ផលិតផល ហាឡាល់  នៅក្នុង ខេត្ត ចំនួន ៥  នៅ តាម ព្រំដែន ភាគ ខាងត្បូង  ប្រទេស ថៃ  ។
លោក  Nianwa  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា  ក្នុង ចំណោម សមាជិក អាស៊ាន ទាំង  ១០ ប្រទេស កម្ពុជា ជា ប្រទេស  ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាង គេ  សម្រាប់ ការពង្រីក ទីផ្សារ  ផលិតផល ហាឡាល់  ។  យើង ក៏ និង មាន គម្រោង  រៀបចំ ក្បួន ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម  សម្រាប់ ផលិតផល និង សេវាកម្ម  របស់ ហាឡាល់  ដែល ផលិត នៅ ប្រទេស ថៃ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។  ប្រទេស កម្ពុជា ជា ប្រទេស  ដែល បាន ជ្រើសរើស ដំបូង គេ ដើម្បី  រៀបចំ កម្មវិធី នេះ  ហើយ យើង សង្ឃឹម ថា  យើង អាច ទទួលបាន នូវ ទស្សនវិស័យ  និង ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ផលិតផល  ហាឡាល់ របស់ យើង  ។
ក្នុង នោះ ផងដែរ យើង នឹង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី សិក្សា  ពី ប្រជាជន នៅ ទីនោះ  និង របៀប ដែល យើង គួរតែ បន្ត  និង អភិវឌ្ឃ  បន្តែម ទៀត  ។  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ពិសេស នេះ  នឹង មាន ការតាំង បង្ហាញ  ផលិតផល មកពី ខេត្ត ចំនួន ៥  នៅ  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ថៃ  ។  ផលិតផល ដែល និង តាំង បង្ហាញ  នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ  មាន ដូចជា  Embroidered  Hijabs  ទឹកឃ្មុំ ,  Mackerel  Cornflakes,  អាហារ សមុទ្រ កំប៉ុង និង គ្រឿង ការី ជាដើម  ៕
ប្រសិនបើ គិត ថា  ធ្វើ បាន  យើង ក៏ ធ្វើ អ្វី ទាំងនោះ បាន ជានិច្ច ។  ប្រសិនបើ គិត ថា  ធ្វើ មិន បាន  ទោះបី គ្មាន ឧបសគ្គ  ឬ មាន កម្លាំងចិត្ត ជំរុញ ខ្លួន យើង  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ យើង មិន អាច ធ្វើ អ្វី ទាំងនោះ បាន ដែរ ៕
ភាពជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង ជា រឿង ដ៏ សំខាន់ បំផុត  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ជំនឿ លើ ខ្លួនឯង  ហើយ រមែង អាច ពុះពារ ឧបសគ្គ ឈាន ទៅរក ភាពជោគជ័យ ជាក់ ជា មិន ខាន់ ។  គំរូ នៃ ភាពជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង ដែល អាច មើលឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ បំផុត  គឺ ការធ្វើជា អ្នក ប្រដាល់ ឡើង លើ សង្វៀន  ដែល មាន ទស្សនិកជន ចាំ គាំទ្រ ភាគី របស់ ខ្លួន  និង ភាគី គូ ប្រកួត យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ។
អ្នក ប្រដាល់  បើ គ្មាន ការទុកចិត្ត លើ ខ្លួនឯង  ឬ ហៅ ថា  ចិត្ត ស៊ូ  ហើយ ពិបាក នឹង យកឈ្នះ គូ ប្រកួត បាន ណាស់  ឬ អាច សុំ ចាញ់ តាំងពីរ ត្រូវ គូ ប្រកួត វាយ ត្រូវ ពីរ បី ដៃ ក៏ ថា បាន ។  រឿង បែប នេះ ប្រាប់ ឲ្យ យើង ដឹង ថា  ភាពជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង នោះ  មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំងក្លា បំផុត  ចំពោះ ប្រតិបត្តិការ ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង ជីវិត របស់ យើង ជានិច្ច ។  ហើយ ប្រជាជន លោក ខាងលិច ជឿ ថា  យើង មិន អាច ធ្វើ កិច្ចការ  ឬ អ្វី ផ្សេង ៗ បាន ឡើយ  ប្រសិនបើ យើង គិត ថា អ្វី ទាំងនោះ យើង ធ្វើ មិន បាន ។
ការគិត បែប នោះ ជួយសម្រេចបាន យ៉ាង ល្អ … ទំនុកចិត្ត គឺជា អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ យើង អាច ធ្វើ អ្វី ផ្សេង ៗ បាន ជានិច្ច ។  មនុស្ស យើង ត្រូវ មាន ភាពជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ យើង មាន ការតស៊ូ ជាមួយនឹង ឧបសគ្គ ផ្សេង ៗ  ចំពោះ មុខ បាន យ៉ាង ល្អ ។
ឧស្សាហ៍ គិត  និង ហ្វឹកហាត់ កម្លាំងចិត្ត របស់ ខ្លួនឯង ជាប់ ជានិច្ច  នោះ យើង នឹង ឃើញ ថា  រឿង ពិបាក ៗ  ដែល នរណា ៗ  ក៏ ភ័យខ្លាច រអា នោះ  យើង បែរជា អាច ធ្វើ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  នោះ ក៏ ព្រោះថា យើង មាន ចិត្ត ដល់ ជ័យជម្នះ  ៥០ %  បាត់ ទៅ ហើយ  សល់  ៥០ %  ទៀត គឺ  ងាយ សម្រាប់ យើង ហើយ
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ វិនិយោគ  ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ ដ៏ ប្រសើរ សម្រាប់ ការបណ្តាក់ទុន រកស៊ី  ។  មនោសញ្ចេតនា គួរ ចេះ ក្តាប់ ឱកាស ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  ជា ថ្ងៃ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ការចរចា សហការរកស៊ី  ។  លុយកាក់  គួរ មាន ផែនការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ ឲ្យ ត្រឹមត្រូវ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កក់ក្តៅ  ផ្អែមល្ហែម  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  រឿង គ្រួសារ ឥទ្ធិពល ដល់ ផ្លូវចិត្ត ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ការងារ របស់ អ្នក  ។  លុយកាក់  សម្ពាធ លុយកាក់ កើនឡើង  ។  មនោសញ្ចេតនា កុំ ឲ្យ បញ្ហា លុយកាក់ ឥទ្ធិពល ដល់ មនោសញ្ចេតនា រវាង អ្នក ទាំង ពីរ  ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  ទទួលបាន ការកោតសរសើរ គាំទ្រ ពី មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន ។  លុយកាក់  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល  ប្រយ័ត្ន មាន អ្នក ចង់ បោកប្រាស់  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ សុភមង្គល  ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  មាន សម្ពាធ ច្រើន ធ្វើឲ្យ អ្នក នឿយ ណាយ អស់ កម្លាំង ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ មិន ល្អ  គួរទុកដាក់ ប្រាក់ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ។  មនោសញ្ចេតនា ត្រូវ មាន ភាពស្មោះត្រង់ ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ទើប អ្នក មិន ឈឺចាប់ ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ  ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  គួរ ចេះ ក្តាប់ ឱកាស  ប្រើប្រាស់ ទំនាក់ទំនង សង្គម ដើម្បី បុព្វហេតុ រីកចម្រើន រឹងមាំ ជាង  ។  លុយកាក់  ត្រូវ សន្សំ សំចៃ  ព្រោះ ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អ្នក មិន ស្ថិរភាព ឡើយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ពង្រឹង ឡើងវិញ មនោសញ្ចេតនា រវាង អ្នក ទាំង ពីរ  ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  ជួប ឧបសគ្គ ច្រើន  ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ក្នុង គ្រប់ ស្ថានការណ៍  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ មិន ល្អ សម្រាប់ ការរក ចំណូល មិន គួរ វិនិយោគ អ្វី ឡើយ  ។  មនោសញ្ចេតនា កុំ ឲ្យ បញ្ហា លុយកាក់ ឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ មនោសញ្ចេតនា  ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  0៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  ប្រយ័ត្ន មាន អ្នក ច្រណែន ឈ្នានីស  ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  មិន ស្ថិរភាព  មាន ខ្ទង់ ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា គួរ កំណត់ ឲ្យ ច្បាស់លាស់ មនោសញ្ចេតនា របស់ ខ្លួន  ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ តឹង តែង ហួស  គួរ បង្កើត បរិយាកាស ធូរស្រាល ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  កើតមាន ខ្ទង់ ត្រូវ ចំណាយ ទាក់ទង ដល់ បញ្ហា សុខភាព  ។  មនោសញ្ចេតនា ងាយ កើតមាន ទំនាស់ ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  គួរ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  ដើម្បីឲ្យ បុព្វហេតុ របស់ អ្នក មាន ភាពរលូន គ្មាន ឧបសគ្គ  ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស កើន ចំណូល ថែម  ។ ម នោសញ្ចេតនា  គួរ ម្ចាស់ ការ ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  គ្រប់ យ៉ាង សម្រេចបាន ដោយ គ្មាន ការរាំងស្ទះ  ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស បាន ឡើង ប្រាក់ខែ  ។  មនោសញ្ចេតនា ត្រូវ ចេះ ថែរក្សា ចំណង ស្នេហ៍ បច្ចុប្បន្ន ឲ្យ បាន គង់វង្ស  ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ លូក ដៃ ចូល ជ្រៅ ទៅក្នុង រឿង អ្នកដទៃ  បញ្ចៀស បន្សល់ទុក រូបភាព អាក្រក់ សម្រាប់ ថ្នាក់ លើ  ។  លុយកាក់  មិន ល្អ ប្រសើរ  ត្រូវ ចេះ ត្បិត ត្បៀត ចំណាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ៕
ស្ត្រី ម្នាក់ ៗ  តែងតែ មាន រូបរាង  ឬ  លក្ខណៈ រាងកាយ មិន ដូចគ្នា ទេ ។  អ្នក ខ្លះ មាន រាង ស្គម  ខ្លះ ធាត់  ខ្លះ មាន រាង បំពង់  ( ស្មើរ លើ ស្មើរ ក្រោម )  ខ្លះ មាន រាង តូច លើ តូច ក្រោម  ឬ  ខ្លះ មាន រាង ធាត់ មូល  ដូច ផ្លែ ប៉ោម ។  ដូច្នេះ ដើម្បី ថែ រាង រៅ  ឲ្យ ស្អាត សម សួន ឡើងវិញ  ស្រ្តី ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ការគ្រប់គ្រង  នៃ អាហារ ហូបចុក  រួមទាំង ប្រការ គួរ  នឹង  មិន គួរ ប្រតិបត្តិ មួយចំនួន  ដែល អ្នកជំនាញ បាន ណែនាំ៖
ស្ត្រី នៅ ទ្វីប អាស៊ី  ភាគ ច្រើន មាន រូបរាង បែប នេះ  ( រាង ស្មើរលើ ស្មើរ ក្រោម )  ដោយ ពុំ សូវ មាន ផ្នែក នៃ រាងកាយ កោង  ឬ  ង  នោះ ទេ ។  បើសិនជា ធ្វើ ការសម្រក ជើង អោយ មាន លក្ខណៈ រាង ស្អាត នោះ ទម្ងន់ ក៏ ស្រក ចុះ នៅ គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់  នៃ រាងកាយ  តែ បើ ជើង វិញ  ឡើង ផ្លោស ៗ  ផ្នែក ផ្សេង ៗ នៃ រាងកាយ  ក៏ ធាត់ ទៅ តាម នោះ ដែរ  ដែល បញ្ហា នេះ  គឺ ដោយសារតែ ក្រពេញ ទឹក ប្រម៉ាត់ ធ្វើការ មិន បាន ល្អ  ដែល នាំអោយ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  ធ្វើការ យឺតយ៉ាវ ។  ស្ត្រី ដែល មាន រូបរាង នេះ  គួរ ថែទាំ រាង រៅ ដូចតទៅ៖
ជៀសវាង អាហារ មួយចំនួន  ដូចជា  នំ ខេក  នំប៉័ង ស  នំប៊ឺស្គី  ឬ  នំ ធុង សត្វ សាច់ ដែល ឆ្លងការថែរក្សាទុក បាន យូរ  ដូចជា សាច់ក្រក  សាច់ ជ្រូក បំប៉ុង  ឬ  ប្រឡាក់  សាច់ ចៀន  ស្បែក ប្រឡាក់  ស្បែក មាន់  នឹង គ្រៀង ក្នុង សត្វ  រួមទាំង ផលិផល  ធ្វើ អំពី ទឹកដោះគោ  គ្រប់ ប្រភេទ អាហារ ដែល ត្រាំ  នឹង  ជ្រក់ …………… ។
ជា ស្រ្តី ដែល មាន ដងខ្លួន  ធំ  ស្មា ទូលាយ  ដៃ ជើង រឹង ប៉ឹង  ដូច អ្នក កីឡា  ឆ្អឹង តូច  សាច់ ច្រើន  នឹង មាន ខ្លាញ់ ពេញ តួរ ខ្លូន  មើលទៅ មូល ទ្រលុកទ្រលន់  ដើម្បី កែខៃ រាងកាយ អោយ បាន ល្អ  ដូច ផ្លែ ប៉ោម ដែរ អ្ចឹង ។
ត្រូវ ចាត់ទុក អាហារ ពេលព្រឹក សំខាន់ ជាង គេ បំផុត  នឹង  អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ជា រឿង បន្ទាប់បន្សំ ។  ចំណែក ពេលល្ងាច វិញ  ជា ពេល ដែល ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ធ្វើការ  បាន តិច ណាស់  ដូច្នេះ គួរតែ ទទួលទាន អាហារ ដែល មាន កាឡូរី ទាប
ស្រ្តី ដដែល ប្រភេទ នេះ  ដើម្បី កែខៃ រាង អោយ បាន ល្អ ត្រូវ ទទួលទាន បន្លែ អោយ បាន ច្រើន  ដើម្បី ជួយ អោយ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ធ្វើការ បាន ឡើងវិញ ។
អាហារ ដែល សាកសម សម្រាប់ ស្ត្រី ដែល មាន រាង បំពង់  គឺ នំប៉ាស្តា  មី សរសៃ  ឬ  នំប៉័ង ធ្វើ អំពី ម្សៅ  ស្រូវ សាឡី  ផ្លែ ត្រសក់ វែង  ឬ  ត្រប់ ពណ៍ ស្វាយ  ពោត  នឹង  ការ៉ុត ។
ទទួលទាន សាច់  ដែល គួរ ទទួលទាន អោយ បាន ច្រើន  ដូចជា  ម្ទេសពណ៍ ហាវៃ ពណ៍ ក្រហម  ផ្សិត  ការ៉ុត  ល្ហុង  ឃិន ឆាយ  ត្របែក  នឹង  ផ្លែ គីវី ។
កុំ ទទួលទាន  នំប៉័ង ស  នំប៊ី ស្គី  ឬ  នំ ធុង  នំប៉័ង អាំង  នំ ខេក  សណ្ដែក សៀង  សណ្ដែក ផ្សេង ៗ  និង  គ្រាប់ រុក្ខជាតិ  ដែល មាន លាយ អំបិល  ប្រេង សណ្ដែក  ដូង ខ្ទិះ  សាច់ ជ្រូក ៣ ជាន់  សាច់ក្រក  ស្បែក មាន់  និង  គ្រឿង ក្នុង សត្វ ។
ទទួលទាន ទឹក ពី  ៦  ទៅ  ១២ កែវ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  កាហ្វេ  ១  ទៅ  ២ កែវ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ទឹកឃ្មុំ ក៏ អាច ទទួលទាន បាន  តែ មិន អោយ លើស ពី ១  ទៅ  ២  ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ទឹក រ៉ែ សូដា  នឹង  ស្ករ អំពៅ ។  តែ មិន ត្រូវ ទទួលទាន សណ្ដែក ដែល មាន លាយ អំបិល នោះ ទេ ។
គួរ កុំ ទទួលទាន  ទឹកដោះគោ ឆៅ  គ្រប់ ប្រភេទ  ក្រែម  ប៊័រ  ខ្ទិះ  ការ៉េម  ឬ  ស្រទាប់ ស្ករ ក្នុង នំ  ផ្លែ ឈើ ត្រាំ គ្រប់ ប្រភេទ ។
ជា ប្រភេទ នារី  មាន ដងខ្លួន តូច  ជាង ផ្នែក ខាងក្រោម  សាច់ ដៃ ណែន ត្រគាក ធំ  ភ្លៅ ធំ ៗ បំផុត  រហូត ទាល់តែ សម្លៀកបំពាក់  តម្រូវ ស្ទើរ ពុំ បាន ។  ស្រ្តី ប្រភេទ នេះ គួរតែ ប្រតិកម្ម ដូច ខាងក្រោម៖
អាហារ ដែល សក្កិសម  សម្រាប់ ស្ត្រី រាង ស្វែល  គឺ  ទំពាំងបាយជូរ  ផ្សិត  ឪឡឹក  ត្រសក់ ស្រូវ  ត្រសក់ ផ្អែម  ម្នាស់  ស្ត្រ ប៊ឺរី  សណ្ដែក  ល្ង  និង  បាយ អង្ករ សម្រូប ។
ជា ប្រភេទ ស្រ្តី  ស្អាត តាំងពី កំណើត ដោយ មាន ដើមទ្រូង ធំ  ចង្កេះ រៀវ ត្រគាក សាយ  គួរអោយ បេតី  ក៏ប៉ុន្តែ មាន រឿង បន្តិច ត្រង់ ថា  មាន សាច់ ច្រើន នៅក្នុង រង្វង់ ដៃ  ធ្វើអោយ ដើម ដៃ ធំ ៗ ។  ដូច្នេះ ដើម្បី ថែរក្សា រាង អោយ កាន់តែ ស្អាត អ្នក អាច ញ៉ាំ  ៖
ទទួលទាន បាយ  ឬ  នំ ម្សៅ  ធ្វើ ពី អង្ករ មិន ទាន់ ស្រិត  ដូចជា  អង្ករ បុក  ដោយ ដៃ ។  អ្នក គួរ ពិសារ អាហារ ណា ដែល រលាយ ងាយ  នឹង  ជួយ ដុត បំផ្លាញ ការរំលាយ អាហារ  ដូចជា  បុក ល្ហុង  សម្លរ ការី  នឹង  សម្លរ ដែល មាន ជាតិ ហិរ ។

ប្រសិនជនជាតិ  Viking  នៅ មាន វត្ដមាន ក្នុង ពិភពលោក រហូតមក ទល់នឹង ពេលនេះ  នោះ សម្លេង ផ្លុំ 
ស្នែង របស់ ពួកគេ ប្រាកដជា លាន់ ឮ ពី តំបន់  York  ហើយ ធ្វើឱ្យ មាន ការជ្រួលច្របល់  ដោយសារតែ 
មាន ជំនឿ ថា  ថ្ងៃ ផែនដី វិនាស  នឹង កើតឡើង នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៤ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/11/20/thor2-20-11-2013--22-33-04.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/11/20/thor2-20-11-2013--22-33-04.jpg"  alt=""  /></a>

យោង តាម ទេវក ថា  Norse  សម្លេង ផ្លុំ ស្នែង ត្រូវបាន គេ ផ្លុំ នៅពេល រាត្រី  នឹង បញ្ជាក់ ថា  នៅសល់ តែ  
១០០ ថ្ងៃ គត់  គឺ ដល់ ថ្ងៃ ដែល ផែនដី ត្រូវ វិនាស ។ 

ព្រេងនិទាន និយាយ ថា  ទេវតា ឈ្មោះ  Norse,  Heimdallr  នឹង ផ្លុំ ស្នែង  Gjallerhorn  ដើម្បី ព្រមាន អំពី 
ថ្ងៃ វិនាស នៃ ផែនដី  ដែល ហៅ ថា  Viking  ប៉ុន្ដែ ពេល ខ្លះ គេ ហៅ ថា  ថ្ងៃ  “Ragnarok"  ។ 

Ragnarok  ដែល មាន ន័យ ថា  “ ការវិនាស របស់ ទេវតា ”  នឹង កើតឡើង  បន្ទាប់ពី រដូវ រងា បន្ដ គ្នា ជាច្រើន 
កើតឡើង ។  ជនជាតិ  Vikings  មាន ជំនឿ ថា  មុនពេល ថ្ងៃ វិនាស នៃ ផែនដី  វា នឹង មាន រដូវ រងា ចំនួន  ៣ 
កើតឡើង បន្ដ គ្នា  ដោយ មិន មាន រដូវ ក្ដៅ ។ 

បន្ទាប់មក  តម្លៃ នៃ សីលធម៌ នឹង ត្រូវបាត់បង់  ហើយ សង្គ្រាម នឹង កើតឡើង ទូទាំង ពិភពលោក  ជា 
សញ្ញា នៃ ការចាប់ផ្ដើម របស់ សេចក្ដីវិនាស នៃ ផែនដី ។ 

ស្ដេច ចចក  Skoll  នឹង ស៊ី សាច់ ព្រះអាទិត្យ  ចំណែក បង ប្រុស របស់ វា  ស៊ី សាច់ ព្រះចន្ទ  ធ្វើឱ្យ តារា ទាំង 
ឡាយ ត្រូវបាត់ខ្លួន ពី លំហ អាកាស  ហើយ ផែនដី ក៏ ត្រូវ ធ្លាក់ ទៅក្នុង ភាពងងឹត ជារៀងរហូត ។ 

ក្រុម អ្នកជំនាញ ការ ផ្នែក ទេវក ថា នៅ អឺរ៉ុប ខាងជើង  បាន រកឃើញ  និង គន់គូរ ឃើញ ថា  ជនជាតិ  Viking
ជឿ ថា  ថ្ងៃ វិនាស របស់ ភព ផែនដី នឹង កើតឡើង ចំ ថ្ងៃទី  ២២  ខែ ២  ឆ្នាំ  ២០១៤ ។  នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ទេវតា  
Odin  នឹង ត្រូវ បំផ្លាញ ដោយ ក្រុម ចចក  និង ក្រុម បី សាច ។ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/11/20/thor1-20-11-2013--22-35-36.jpg"><img  style="display:  block;  margin-left:  auto;  margin-right:  auto;"  src="/FileManager/Articles/mce/2013/11/20/thor1-20-11-2013--22-35-36.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"><em> ខ្សែភាពយន្ដ  Thor  ត្រូវបាន យោង ទៅលើ ទេវក ថា  អឺរ៉ុប ខាងជើង ។  ក្នុង រូបភាព  គឺ ទេវតា  Thor  និង </em>
<em> បិតា ព្រះនាម  Odin  ( ប្រភព  ៖  Marvel)</em>

សម្លេង ផ្លុំ ស្នែង  លាន់ ឮ កងរំពង  ដើម្បី ស្រែក ហៅ  បុត្រ ទាំងឡាយ របស់  Odin  និង ក្រុម អ្នកក្លាហាន 
ឱ្យ ចេញ ទៅ សមរភូមិ  ជា កន្លែង ដែល  Odin  នឹង ត្រូវបាត់បង់ជីវិត ។  បន្ទាប់ពី ទេវតា  Odin  បាត់បង់ 
ជីវិត  ផែនដី នឹង ញាប់ញ័រ ខ្លាំង  ទឹក សមុទ្រ នឹង រីងស្ងួត  ដី  និង អាកាស ពោរពេញ ដោយ ជាតិ ពុល ។ 

Danielle  Daglan  មកពី មជ្ឈមណ្ឌល  Viking  Norvik  ថ្លែង នៅលើ ទំព័រ  Daily  Mail  ថា  ហេតុការណ៍ 
មួយចំនួន ធំ  បាន កើតឡើង ដូច ទៅនឹង ទេវក ថា  Ragnarok  ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ជឿ ថា  ថ្ងៃ វិនាស របស់ ផែនដី 
គឺ ពិបាក នឹង គេច ផុត ។ 

ទេវក ថា  និយាយ ថា  ៖  “ បុរស ទាំងឡាយ  ដែល ជា បង  ជា ប្អូន  នឹង ធ្វើ សង្គ្រាម ជាមួយគ្នា  ហើយ ព្រំដែន 
ដែល មាន កាលពី មុន  នឹង ត្រូវ បែក ធ្លាយ ” ។  ប្រការ នេះ  អាច ត្រូវបាន គេ និយាយ ដល់ យុគសម័យ អ៊ីន 
ធើរណិត  នៅ ពេល ដែល មនុស្ស អាច ទាក់ទង គ្នា បាន  ទូទាំង ពិភពលោក  ដោយ មិន មាន ព្រំដែន  ដោយ 
សារតែ មាន ការ  “ ក្រោក ឡើង ”  នៃ បណ្ដា សង្គម ”  នេះ បើ តាម គំនិត របស់ លោកស្រី  Daglan  ។ 

ព្រេងនិទាន  Viking  ក៏ បាន និយាយ ថា  រដូវ ត្រជាក់ ដែល មាន រយៈពេល វែង  នឹង កើតឡើង  នៅ មុន ថ្ងៃ 
វិនាស ។  លោកស្រី  Daglan  ថ្លែង ថា  ៖  “ មាន ការសន្និដ្ឋាន ថា  ផែនដី នឹង ឈានចូល ដល់ យុគសម័យ 
ទឹកកក តូច មួយ  ដោយសារតែ សកម្មភាព ព្រះអាទិត្យ ថយចុះ  នេះ ក៏ ត្រូវ ទៅនឹង ការព្យាករណ៍ របស់ 
Viking” ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/11/20/article-2507778-196dd9f500000578-176634x286-20-11-2013--22-34-32.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/11/20/article-2507778-196dd9f500000578-176634x286-20-11-2013--22-34-32.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"><em> ការប្រយុទ្ធ គ្នា  រវាង ទេវតា  និង បី សាច </em>

លោកស្រី  Dagland  បន្ដ ថា  ៖  “ ពិធី បុណ្យ  Jolablot  របស់ ជនជាតិ    Viking  ជា សញ្ញា នៃ ការបញ្ចប់ រដូវ 
រងា ។  ប្រសិនរដូវ នេះ  មិន បាន បញ្ចប់  នោះ  ថ្ងៃ វិនាស  Ragnarok  នឹង កើតឡើង ” ។ 

មជ្ឈមណ្ឌល  Viking  Jorvik  ព្យាករណ៍ ថា  ថ្ងៃ វិនាស  Ragnarok  អាចនឹង កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ២២ កុម្ភៈ 
ឆ្នាំ  ២០១៤  ព្រោះ វា ជា ពេល ដែល ពិធី បុណ្យ  Jolablot  ត្រូវ បញ្ចប់ ។  Viking  Jorvik  ក៏ ជឿជាក់ ថា  ផែនដី 
នឹង ត្រូវ កំទេច  ក្នុង អំឡុង ពេល  ជិត  ១០០ ថ្ងៃ  រាប់ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ២២  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៤ ។

<strong> អត្ថបទ សំខាន់ ៗ គួរ ចាប់អារម្មណ៍  ៖ </strong>

<span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/News/Detail/17032/10-common-nightmares-explained"><span  style="color:  #3366ff;"> យល់សប្ដិ ឃើញ ខ្មោច  ឬ បាក់ ធ្មេញ  នឹង មាន អត្ថន័យ  យ៉ាងណា ?</span></a></span>

<span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/News/Detail/74825/sounds-of-the-universe"><span  style="color:  #3366ff;"> សម្លេង របស់ អវកាស  លាន់ ឮ បែប ណា ?</span></a></span>

<span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/News/Detail/69217/chinese-female-bodyguard-training"><span  style="color:  #3366ff;"> អង្គរក្ស នារី ចិន នឹង ធ្វើជា ផ្ទាំង ស៊ីប  ការពារ មនុស្ស សំខាន់ </span></a></span>
<p  style="text-align:  right;">

ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  dailymail

យុវជន ម្នាក់  គិត ថា  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការដើរ ចាប់ ក្តាម ថ្ម  ក៏ ស្លៀក តែ ខោ ស្លីប  រួច ដើរ រក ចាប់ ក្តាម  ។  ស្មាន ពុំ ដល់ ថា  ចៃដន្យ ក្តាម មួយ ធំ គួរ សម  បាន ប្រើ ដង្កៀប ទាំង សងខាង កៀប ចំ ប្រដាប់ ភេទ  គាត់ ស្រែក យ៉ាង ខ្លាំង  ដើម្បីឲ្យ អ្នក ទៅ ជាមួយ ជួយ  ។
អ្នក ដែល ចូលទៅ ជួយ  ពិតជា មិន ដឹង ត្រូវ សើច  ឬ ត្រូវ យំ  ព្រោះតែ ក្តាម កៀប ដូច្នេះហើយ គាត់ នៅ រៀបរាប់ ស្រែក អស់ មួយ សន្ទុះ ធំ ថា  លែង បាន យក ប្រពន្ធ ហើយ  ។  រីឯ ក្តាម នេះ ក៏ ក្បាល រឹង ទៀត  វា ពុំ ព្រម ព្រលែង ដង្កៀប សោះ  ។
ជំហាន ទី ១ :  ឆ្កឹះ ប៉ាណែល បាត ក្រោម  laptop  case  ក្រោយពី ដោះវីស រួច ។  លោក អ្នក នឹង ឃើញ បន្ទះ  RAM  និង បន្ទះ កាត  wifi  chip ។
ជំហាន ទី ៦ :  ប៉ាណែល ត្រូវបាន ដោះចេញ ក្រៅ  កាប  USB  port  ribbon  cable  ដែល ភ្ជាប់ ទៅលើ  motherboard  ប្រយ័ត្ន ពេល ផ្តាច់ ចេញកាប  ribbon  cable ។
ក្រុមហ៊ុន  Sony  កំពុង ផ្សព្វផ្សាយ  “Amazing  Red”  PS4  Pro  សម្រាប់ ការចាប់ផ្ដើម របស់  Spider-Man  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្រុមហ៊ុន  Sony  មិន មាន ភាព ចម្លែក ទេ ក្នុង ការចេញ លក់ ហ្គេម កម្សាន្ត  PlayStation  4  ផ្ទាល់ខ្លួន ដើម្បី អបអរ ការចាប់ផ្តើម ប្រកួត ធំ  ៗ  នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ ពួកគេ អាច និយាយ បាន ថា ជា រឿង ដ៏ គួរឱ្យ ស្អប់ខ្ពើម ។  ប៉ុន្តែ ការគាំទ្រ  PS4  ពណ៌ ក្រហម នេះ ដែល អាច ប្រើ បានជា ផ្នែក មួយ នៃ កញ្ចប់  Spider-Man  នៅ ថ្ងៃទី  7  ខែកញ្ញា គឺ ពិតជា ត្រូវ នឹង  Gamers  ដែល ស្រឡាញ់ សៀវភៅ កំប្លែង របស់ ពួកគេ  វា ក្រហម ហើយ រស់រវើក ។  យោង តាម ប្រអប់ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Sony  បាន ហៅ វា ថា  “Amazing  Red”  ។  មាន ស្លាកសញ្ញា ពីងពាង  –  បុរស ដ៏ ធំ ដែល ត្រូវបាន បោះត្រា នៅលើ កំពូល ។  តើ អ្នក ចង់បាន អ្វី ទៀត ?
ឧបករណ៍ បញ្ជា ដែល បាន បញ្ចូល ត្រូវ នឹង ពណ៌ ចម្រុះ របស់ កុង សូល ផងដែរ ។  ប៊ូតុង ស ?  ពេល ខ្លះ វា ពិតជា ដំនើរការ ។  ខ្ញុំ មិន ប្រាកដ ថា តើ កំពូល នៃ កុង សូល គឺ រលោង ឬ អត់ នោះ ទេ ។  វីដេអូ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sony  ធ្វើឱ្យ វា ហាក់ដូចជា វា អាច ជា ប៉ុន្តែ មិន សូវ មាន រូបថត សារព័ត៌មាន ទាំងនេះ ទេ ។  អ្វី ក៏ដោយ ករណី  preorders  សម្រាប់ គម្រោង បោះពុម្ព  Spider-Man  PS4  Pro  limited  edition  ចាប់ផ្តើម ភ្លាម សម្រាប់  $  399  ។
ប្រសិនបើ អ្នក បាន សង្កត់ លើ ការ  Upgrade  PS4  ធម្មតា របស់ អ្នក ទៅ ឧបករណ៍  Pro  ដែល មាន អនុភាព ជាង នេះ ប្រហែលជា ការរួមបញ្ចូល គ្នា នៃ ការលេង ហ្គេម ដែល បាន ប្រមើល មើល យ៉ាង ក្តៅ គគុក ពី  Insomniac  និង ការរចនា មួយ នៃ ប្រភេទ មួយ នឹង ទទួលបាន អ្នក នៅ ទីនោះ ។  សត្វ ពីងពាង  –  បុរស ក្រចក រូបរាង  slinging  នៃ ការក្លាយជា វីរបុរស កំពូល របស់  Marvel;  មក ថ្ងៃទី  7  ខែកញ្ញា  អ្នក នឹង អាច ដឹង ថា តើ ការប្រកួត ដែល នៅសល់ នឹង មាន សក្តានុពល របស់ វា ដែរ ឬ ទេ  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Noun  ::  ការទម្លាក់ ,  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ,  បញ្ជាក់ ,  ទី បន្ទាល់ ,  សាក្សី ,  ការបញ្ជាក់ ,  សល់ ,  ខ្ចាត់ព្រាត់ ,  បណ្តេញ ចេញ ,  ការផ្លាស់ ទីលំនៅ ,  ឈប់ ,  ប្លង់ ,  ការដំឡើង ,  ការដាក់ ប្រាក់  Meaning  ::  ,  ការទម្លាក់ ,  ការដកហូត ,  ការដាក់ ប្រាក់ ,  ផេះ ,  dregs
ភ្នំពេញៈ  ចង់ ដឹង ទីតាំង ដែល ប្រធាន គណបក្ស ទាំង ២០  បោះឆ្នោត នៅ មណ្ឌល ណា ខ្លះ ទេ  សូម ចូល មើល ទាំងអស់ គ្នា  ទី ១.  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  បោះឆ្នោត នៅ មណ្ឌល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ( នៅ ការិយាល័យ  “ សាលា បឋមសិក្សា សែសិន ”  សង្កាត់ អូរ អំបិល  ក្រុង សិរី សោភ័ណ ) ។
ទី ៣.  លោក  នួន  សុខាវី  ប្រធាន គណបក្ស ពន្លឺ ថ្មី  បោះឆ្នោត នៅ មណ្ឌល រាជធានី ភ្នំពេញ  ( នៅ ការិយាល័យ  “ វិទ្យាល័យ  ជា  ស៊ីម  សាមគ្គី ”  សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក ) ។
ទី ៧.  លោក  យ៉េង  វីរៈ  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  បោះឆ្នោត នៅ មណ្ឌល រាជធានី ភ្នំពេញ  ( នៅ ការិយាល័យ  “ វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  បូរី ១០០ ខ្នង ”  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ ) ។
ទី ៤.  លោក  សេង  សុខេង  ប្រធាន គណបក្ស សញ្ជាតិ កម្ពុជា  បោះឆ្នោត នៅ មណ្ឌល រាជធានី ភ្នំពេញ  ( នៅ ការិយាល័យ  “ ក្បែរ វិមាន សុភមង្គល ”  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ ) ។
ទី ៦.  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បោះឆ្នោត នៅ មណ្ឌល រាជធានី ភ្នំពេញ  ( នៅ ការិយាល័យ  “ សាលារៀន  វត្ត ដំបូក ខ្ពស់ ”  សង្កាត់ បឹង ទំពន់ ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
ទី ៨.  លោកស្រី  សុខ  រ័ត្ន សុវណ្ណ បច្ចៈ សីលា  ប្រធាន គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ  បោះឆ្នោត នៅ មណ្ឌល មណ្ឌល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ( ការិយាល័យ  “ សាលា បឋមសិក្សា អន្លង់ ត្នោត ”  ឃុំ អន្លង់ ត្នោត  ស្រុក ក្រគរ ) ។
ទី ៩.  លោក  ស៊ិន  សុភាព  ប្រធាន គណបក្ស រស្មី ខេមរា  បោះឆ្នោត នៅ មណ្ឌល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ( នៅ ការិយាល័យ  “ បឋមសិក្សា ព្រះពុទ្ធ និពាន្វ ”  ឃុំ ព្រះនិព្វាន្ត  ស្រុក គងពិសី ) ។
ទី ២.  លោក  ច័ន្ទ  ប៊ុន ហន  ប្រធាន គណបក្ស មាតុភូមិ យើង  បោះឆ្នោត នៅ មណ្ឌល រាជធានី ភ្នំពេញ  ( នៅ ការិយាល័យ  “ សាលា បឋមសិក្សា សុធារស ”  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
ទី ១០.  លោក  ខឹម  វាសនា  ប្រធាន គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  បោះឆ្នោត នៅ មណ្ឌល រាជធានី ភ្នំពេញ  ( នៅ ការិយាល័យ  “ សាលា វិចិត្រ សិល្បៈ ”  ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ) ។
ទី ១២.  លោក  ក្រវ៉ាញ  ដារ៉ន  ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ ឈប់ ក្រ  មិន មាន ឈ្មោះ បោះឆ្នោត នោះ ទេ  ( មិន បាន ចុះឈ្មោះ ) ។
ទី ១១.  លោក  លន់  ឫទ្ធិ  ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ សាធារណរដ្ឋ  មិន មាន ឈ្មោះ បោះឆ្នោត នោះ ទេ  ( មិន បាន ចុះឈ្មោះ ) ។
ទី ១៣.  សម្ដេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ  ព្រះប្រធាន គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  បោះឆ្នោត នៅ មណ្ឌល ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ទី ១៤.  លោក  ហួន  រាជ ចំរើន  ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  បោះឆ្នោត នៅ មណ្ឌល ខេត្ត តាកែវ  ( ការិយាល័យ  “ សាលា វត្ត ស្ពឺ ” ឃុំ អង្គ ខ្នុរ  ស្រុក ទ្រាំង ) ។
ទី ១៧.  លោក  គង់  មុនីកា  ប្រធាន គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  បោះឆ្នោត នៅ មណ្ឌល រាជធានី ភ្នំពេញ  ( នៅ ការិយាល័យ  “ អនុវិ.+ បឋម .  សុធារស ”  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន ) ។
ទី ១៦.  លោកស្រី  ពោធិតី  សាវត្ថី  ប្រធាន គណបក្ស ធម្មាធិបតេយ្យ  បោះឆ្នោត នៅ មណ្ឌល រាជធានី ភ្នំពេញ  ( នៅ សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែន ។
ទី ១៩.  លោក  កែម  រិទ្ធិ សិត  ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ តែ មួយ  បោះឆ្នោត នៅ មណ្ឌល រាជធានី ភ្នំពេញ  ( នៅ ការិយាល័យ  “ ផ្លូវ ១១៨  ( ក្រោយ ផ្សារ បាយ យ័ន្ត )”  សង្កាត់ មនោរម្យ  ខណ្ឌ ៧ មករា ) ។
ទី ២០.  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បោះឆ្នោត នៅ មណ្ឌល ខេត្ត កណ្ដាល  ( នៅ ការិយាល័យ  “ សាលា គរុកោសល្យវិក្រិត្យ ការក្រុង ”  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ ) ៕
ទី ១៥.  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  បោះឆ្នោត នៅ មណ្ឌល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ( នៅ ការិយាល័យ  “ បឋមសិក្សា ចក ” ឃុំ ចក  ស្រុក អូរ រាំង ឪ ) ។
អ្នកវិភាគ បញ្ហា សង្គម  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្នើឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង អ្នកនយោបាយ គ្រប់ និន្នាការ នយោបាយ  សហការ គ្នា ការពារ  និង ទប់ស្កាត់ រាល់ សកម្មភាព ឈ្លានពាន ទឹកដី ពី ប្រទេស ជិតខាង កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី ឃើញ ទាហាន ថៃ  បាន ពង្រាយ កងទ័ព ឈរជើង ចូល ទឹកដី ខ្មែរ ធ្លាប់ កាន់ កាប់ ។
១៨ - មីនា - ២០១៣៖  បច្ចុប្បន្ន ចំណុច នេះ ស្ថិត ក្រោម អធិបតីភាព របស់ ថៃ  ដែល អតីត ជា ទឹកដី ខ្មែរ  នៅ សង្កាត់ បរ យ៉ា ខា  ក្រុង ប៉ៃលិន  ត្រង់ ចំណុច អូអែម  ចន្លោះ ខេត្ត ចាន់ បូរី  ប្រទេស ថៃ  និង ខេត្ត ប៉ៃលិន ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ ឯករាជ្យ ផ្នែក អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  លោក  កែម  ឡី  មានប្រសាសន៍ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ ហាក់ មិន មាន អ្នក ជួយ គិតគូរ ពី បញ្ហា បូរណភាព ទឹកដី  ឬ សកម្មភាព រំលោភ ទឹកដី ពី ប្រទេស ជិតខាង នោះ ទេ ។  លោក រកឃើញ ថា  សកម្មភាព រំលោភ ទឹកដី ខ្មែរ តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន ពី ភាគី ថៃ  បាន កើតមាន ជាបន្តបន្ទាប់ ។  លោក បាន រៀបរាប់ ដើមហេតុ  និង ទំហំ នាំឲ្យ កម្ពុជា  បាត់ ទឹកដី តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន  នា ខេត្ត មួយចំនួន ទៅឲ្យ ប្រទេស ថៃ  កន្លងមក ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ រូប នេះ ព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ផែនការរុករក បង្គោល  ឬ កំណត់ ព្រំដែន គោក  រវាង កម្ពុជា - ថៃ  ដែល បន្សល់ទុក ពី អាណាព្យាបាល បារាំង  អាច នាំឲ្យ កម្ពុជា  បាត់បង់ ទឹកដី ថែម ទៀត  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន  ទឹកដី តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន ដែល កន្លងមក គ្រប់គ្រង ដោយ អតីតកងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម  រណសិរ្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  និង រណសិរ្ស រំដោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ត្រូវបាន ប្រទេស ថៃ  កាន់កាប់ ស្ទើរ ទាំងស្រុង ទៅហើយ នោះ ។
លោក  កែម  ឡី  ដែល បាន ចុះ ស្រាវជ្រាវ បញ្ហា ព្រំដែន  ឬ បញ្ហា ចំណាកស្រុក ជាដើម  តាម ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  នា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដើម ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣  លោក បាន ស្រង់ សម្ដី ពលរដ្ឋមក អះអាង ថា  បច្ចុប្បន្ន ទឹកដី តាម ព្រំដែន ដែល អតីត ទាហាន តស៊ូ គ្រប់គ្រង អំឡុង ពេល ប្រទេស មាន សង្គ្រាម មុន ឆ្នាំ ១៩៩៦  ត្រូវបាត់បង់ ទៅ ប្រទេស ថៃ ។
លោក បន្ត ថា  ការបាត់បង់ ទឹកដី នេះ  អាច កើតមាន បន្ទាប់ពី កម្លាំង តស៊ូ ជាយ ដែន  ឬ អតីតកងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម មួយ ផ្នែក  បាន ធ្វើ សមាហរណកម្ម  ឬ ចូលរួម បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ចម្រុះ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៦ ។  លោក បន្ត ថា  ទឹកដី ខ្មែរ តាម ព្រំដែន ដែល ពលរដ្ឋ អះអាង ថា បាត់ ទៅ ប្រទេស ថៃ  គឺ មាន ជម្រៅ ពី  ១ គីឡូម៉ែត្រ  ទៅ  ៣ គីឡូម៉ែត្រ  មាន នៅ ម្តុំ ច្រក ព្រំដែន អូរ បី ជាន់  ម្តុំ ច្រក ព្រំដែន ក ៥  ច្រក ជោគជ័យ  ច្រក ព្រៃ គប់  និង ម្តុំ ច្រក បឹង ត្រកួន  នៅ ស្រុក អូរ ជ្រៅ  និង ស្រុក ថ្ម ពួក  ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ជាដើម ។
ទោះ យ៉ាងណា  លោក  កែម  ឡី  មិន ហ៊ាន វាយតម្លៃ ទៅលើ របាយការណ៍ របស់ ខ្លួន ស្ដីពី ការបាត់បង់ ទឹកដី តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន នេះ ទេ  ដោយ បញ្ជាក់ ខ្លី ថា  ការអះអាង របស់ លោក គឺ ផ្អែក ទៅតាម ពលរដ្ឋ លើកឡើង ។  លោក ថា  របាយការណ៍ វាយតម្លៃ នេះ មាន តម្លៃ  ឬ កម្រិត ស្តង់ដារ ប៉ុណ្ណា  គឺ វា អាស្រ័យ ទៅលើ បុគ្គល  ឬ ស្ថាប័ន នីមួយ ៗ ជា អ្នកវាយតម្លៃ ។  រឿង នេះ  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន លំនៅឋាន ជាប់ តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ខេត្ត ប៉ៃលិន  ក៏ បាន អះអាង ពី សកម្មភាព ថៃ  រំលោភ ចូល ទឹកដី ខ្មែរ នៅ តាម ព្រំដែន នេះ ដូចគ្នា ដែរ ។
ពលរដ្ឋ មិន បង្ហាញ អត្តសញ្ញាណ  នៅ ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន រៀបរាប់ ថា  សកម្មភាព ថៃ  ទន្ទ្រាន ចូលកាន់កាប់ ដីធ្លី នៅ តាម ព្រំដែន  បាន កើតមាន ស្ទើរ ជា រៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  ពលរដ្ឋ អះអាង ថា  ដី ព្រៃ តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន  ឬ ទីកន្លែង ពុំ មាន ពលរដ្ឋសង់ លំនៅឋាន  ទាហាន ថៃ  តែង ចូលកាន់កាប់  និង ដាក់ពង្រាយ កងទ័ព  ព្រមទាំង មាន ពេល ខ្លះ គំរាម ពលរដ្ឋ ឲ្យ រុះរើ លំនៅឋាន ថែម ទៀត ។
កសិករ រស់ នៅ សង្កាត់ បរ យ៉ា ខា  ក្រុង ប៉ៃលិន  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ដី ចម្ការ បង្កបង្កើន ផល ដែល ពលរដ្ឋ រុករាន ពី ឆ្នាំ ២០០០  មក  ទាហាន ថៃ  តែង មក រំខាន  និង គំរាម មិន ឲ្យ ដាំដុះ ញឹកញាប់ ។  ជាង នេះ ទៀត  ការរស់នៅ  និង ការបង្កបង្កើន ផល របស់ កសិករ តាម ព្រំដែន  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បរ យ៉ា ខា  ក្រៅពី រង ការគំរាម ពី កងទ័ព ថៃ  ក៏ ត្រូវ អ្នក មាន អំណាច ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល  មក គំរាម យក ដី ចម្ការ  និង បង្ខំ ពលរដ្ឋ ឲ្យ ចាកចេញ ពី លំនៅឋាន ថែម ទៀត ។
មិន ខុសគ្នា ទេ  អ៊ំ ស្រី វ័យ ជិត  ៧០ ឆ្នាំ  ឈ្មោះ  សារី  ពៅ  មាន លំនៅឋាន ក្បែរ ច្រក ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ច្រក បឹង ត្រកួន  ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ទទួលស្គាល់  និង មាន អារម្មណ៍ សោកស្ដាយ ដែល ដីធ្លី តាម ព្រំដែន ត្រូវបាត់បង់ ទៅឲ្យ ប្រទេស ថៃ ។  អ៊ំ ស្រី បាន ស្នើឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល  គួរងាក មក គិតគូរ រឿង បូរណភាព ទឹកដី តាម ព្រំដែន  ដោយ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ព្រោះថា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ភាគី ថៃ  មាន មហិច្ឆតា ចូល ឈ្លាន  ឬ រំកិល ព្រំដែន ចូលក្នុង ទឹកដី ខ្មែរ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ប្រធាន កិត្តិយស គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  លោក  លឺ  ឡាយ ស្រេង  ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ដី ខ្មែរ តាម ព្រំដែន មួយ ភាគ ធំ ដែល ចលនា តស៊ូ ជាយ ដែន  មាន រណសិរ្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ឬ អតីតកងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម កាន់កាប់ កន្លងមក  ត្រូវ ថៃ  គ្រប់គ្រង ស្ទើរ អស់ ទៅ ហើយ ។  លោក អះអាង ថា  សកម្មភាព រំលោភ ទឹកដី ខ្មែរ តាម ព្រំដែន ពីសំណាក់ ភាគី ថៃ  អាច កើតមាន ក្រោយ កម្លាំង តស៊ូ ជាយ ដែន បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣  ទៅ តាម កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩១ ។
យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក  លឺ  ឡាយ ស្រេង  បាន ស្នើឲ្យ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  ឬ អ្នកនយោបាយ គ្រប់ និន្នាការ បក្ស នយោបាយ  ត្រូវ សហការ ទប់ស្កាត់ រាល់ សកម្មភាព ឈ្លានពាន ទឹកដី ពី ប្រទេស ជិតខាង  ជាជាង ឈ្លោះ ទាស់ ទែង ខ្មែរ គ្នាឯង ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  វ៉ា  គឹម ហុង  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ ព្រំដែន រដ្ឋាភិបាល  ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ ថា  បញ្ហា ព្រំដែន នេះ គ្មាន នរណា ទៅ ឆោត ល្ងង់ បោះ កំណត់ បង្គោល ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង  នាំឲ្យបាត់បង់ ទឹកដី ខ្លួន ទេ ។  លោក បន្ត ថា  បញ្ហា កំណត់ បង្គោល ព្រំដែន គោក ជាមួយ ថៃ  រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា យក តាម បង្គោល ព្រំដែន មាន ស្រាប់  និង ទទួលស្គាល់ ដោយ អាណាព្យាបាល បារាំង  ក្រោយ ឆ្នាំ ១៩០៤  មាន ចំនួន  ៧៣ បង្គោល ។
ទោះ យ៉ាងណា  អតីតកងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម  លោក  ឃិន  ប៉ុន  បច្ចុប្បន្ន រស់នៅ ខេត្ត ប៉ៃលិន  គ្មាន ជំនឿ ថា  ការកំណត់ បង្គោល ព្រំដែន គោក កម្ពុជា - ថៃ  នា ថ្ងៃ ខាងមុខ  រដ្ឋាភិបាល អាច រក្សា អធិបតីភាព  ឬ បូរណភាព ទឹកដី ទៅ តាម បង្គោល ព្រំដែន ពី ជំនាន់ បារាំង  បាន ទេ  ព្រោះ សង្កេតឃើញ ថា  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ភាគី ថៃ  បាន រំកិល បង្គោល ព្រំដែន មក បោះ ចូលក្នុង ទឹកដី ខ្មែរ ធ្លាប់ កាន់ កាប់ នៅ តាម ខេត្ត ជាប់ ព្រំដែន ។  លោក អះអាង ថា  ថៃ  ពិតជា បាន រំកិល បន្ទាត់ ព្រំដែន  និង ពង្រាយ ទ័ព ឈរជើង ចូលក្នុង ទឹកដី ខ្មែរ ពិតប្រាកដ មែន  ដែល សកម្មភាព នេះ អាច កើតមាន ក្រោយ កម្លាំង តស៊ូ ជាយ ដែន បាន ចូលរួម បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ចម្រុះ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៦ ។
បញ្ហា នេះ  មន្ត្រី ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត មាន មូលដ្ឋាន ជាប់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  មាន ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ប៉ៃលិន  បាន បដិសេធន៍ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជុំវិញ បញ្ហា ព្រំដែន នេះ ទេ ។  ដូចគ្នា ដែរ  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ក៏ មិន អាច ទាក់ទង តំណាង ស្ថានទូត ថៃ  ប្រចាំ ក្រុង ភ្នំពេញ  ដើម្បី បំភ្លឺ ជុំវិញ បញ្ហា ព្រំដែន បាន ទេ  តាម សារ អេឡិចត្រូនិក ៕
ពិត មែន ហើយ បង្គោល ព្រំដែន និមួយ ត្រូវ ថៃ រំកិល ទាំងអស់ ដូចជា ច្រក បិង ត្រកួន ៣ ដង ច្រក និមួយ តាម ព្រំដែន កាលពី មុន មាន ទំនប់ ប្ញុ ហៅ ថា voryo ហើយ voryo នេះ នៅ ចម្ងាយ ពិភូមិ tapiya ចាស់ ប្រហែល ៤០០ ទៅ ៥០០ មែត្រ ហើយ ចំណុច នោះ មាន ដើម ស្នាយ ធំ និង មាន ដំបូក ទឿតផង់ ។ ហើយ បច្ចុប្បន្ន អស់ លោក បាន ជ្រាប់ ដែរ ទេ ? តើ បង្គោល នេះ ចូលមក ក្នុង ដិ់ ខ្មែរ យើង មាន បុន្មាន គិឡូ មែត្រ ពី ចំណុច បង្គោល ដើម មកដល់ ចំណុច ថ្មី ក្នុង ទឹកដី ខ្មែរ ?????????
គន្លឹះ ធ្វើឲ្យ ពុម្ព អក្សរ យូនីកូដ ខ្មែរ  Kh  ដើរ បាន ល្អ នៅលើ កំណែ  CS5  នៃ  Photoshop,  Illustrator  និង  InDesign
ពុម្ព អក្សរ  យូនីកូដ ខ្មែរ  ជា ប្រភេទ ពុម្ព អក្សរ  Open  Type  ដែល អាច ដើរ បាន ក្នុង កម្មវិធី រចនា មួយចំនួន ដែល ស្គាល់ ប្រភេទ អក្សរ  Open  Type  ដូចជា  Photoshop,  Illustrator  និង  InDesign  ជាដើម ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត កម្មវិធី ទាំង បី នេះ  Photoshop,  Illustrator  និង  InDesign  ក្នុង កំណែ  CS5 នេះ  មាន បញ្ហា ជាមួយ ដំណើរការ អក្សរ យូនីកូដ ខ្មែរ  គ្រួសារ  Kh ។  ដូច្នេះ ដើម្បី ដោះស្រាយ នោះ  សូម អនុវត្ត តាម ការណែនាំ ដូច ខាងក្រោម នេះ ។
បញ្ជា ក់៖  ក្នុង កម្មវិធី  InDesign  CS5  ត្រូវ កំណត់  Justification  បន្ថែម ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការវាយ តាម បច្ចេកទេស ។
ខោ ខ្លី លើ គល់ ភ្លៅ (hot  pants) ត្រូវបាន ស្រី ស្អាត ស្ទើរ គ្រប់ រូប  ពិសេស ក្រុម តារា ពិភពលោក  និយម ចូលចិត្ដ ។  ខោ ខ្លី លើ គល់ ភ្លៅ  មិន ត្រឹមតែ ជួយ ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  បង្អួត ជើង ទាំងស្រុង នោះ ទេ  តែ វា ក៏ ជួយ បង្ហាញ ត្រគាក ផងដែរ ។
អ្នក ជា យុវនារី ទាន់សម័យ ម្នាក់  ហើយ កំពុង ស្វែងរក ម៉ូដែល  ឬ ស្ទីល  សម្លៀកបំពាក់ ថ្មី ៗ មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក  ដែល មាន លក្ខណៈ ខ្លាំងក្លា  បែប នារី !  ដូច្នេះ សូម តាមដាន អត្ថបទ នេះ  !
ស្បែកជើង  flat  ឬ  ballet  ថ្មី  ស្រស់ស្អាត  និង មាន ភាពមាំមួន  អាច បាំង  កំដៅ ថ្ងៃ  គឺជា ជម្រើស ល្អ សម្រាប់ មិត្ត ៗ យុវនារី ទាំងឡាយ  ហើយ វា ក៏  ត្រូវបាន កំពូល តារា ហូលីវូដ ជាច្រើន និយម ប្រើប្រាស់ ។
នាឡិកា  Montblanc  Pétales  de  Rose  ពិតជា ម៉ូដែល នាឡិកា  ប្រណិត  សម្រាប់ ធ្វើជា អំណោយ  ជូន ដល់ មិត្ត ស្រី ក្នុង ថ្ងៃ ពិសេស
រចនា នៃ រ៉ូប រឹប ចង្កេះ  មាន លក្ខណៈ ធំ ទូលាយ  ដូច្នេះ វា ផ្ដល់ ផាសុខភាព ដល់  អ្នកប្រើប្រាស់  នៅពេល អង្គុយ ធ្វើ ការ  ក៏ ដូចជា ការធ្វើដំណើរ ។
ប្រសិន អ្នក មាន បំណង ជ្រើសរើស ខោ ដែល មាន ប្របក ដោយ ម៉ូដែល  បែប យុវវ័យ  ប៉ុន្ដែ ទាន់សម័យ  នោះ ប្រាកដជា មិន មាន ខោ ប្រភេទ ណាមួ  យ ដែល ស័ក្ដិសម ជាង បណ្ដា ខោ ខៅ ប៊ោយ នោះ ឡើយ ។
នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ  យើង នឹង នាំមក នូវ ម៉ូដែល សម្លៀកបំពាក់ បែប ថ្មី  និង ថ្លៃថ្នូ បំផុត សម្រាប់ រដូវ រំហើយ ឆ្នាំ នេះ  ជូន ដល់ មិត្ត អ្នកអាន ទាំងឡាយ  ពិសេស គឺ មិត្ត ៗ យុវនារី ។
ពី មួយ ថ្ងៃ  ទៅ មួយ ថ្ងៃ  កំពូល តារា ពិភពលោក  កាន់តែ ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការលេង ស្ទីល ប្លែក ៗ  ដើម្បី ទាក់ទាញ ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី សាធារណជន  បើ ទោះជា ពួកគេ  គ្រាន់តែ ដើរ កំសន្ដ ។
ដោយ ស្ថិត ក្នុង ឈុត សម្លៀកបំពាក់ របស់  Adidas  Neo  កំពូល តារា  ចម្រៀង  វ័យ ក្មេង  នាង  Selena  Gomez  បាន បង្ក ភាពទាក់ទាញ ជាខ្លាំង  នៅ ចំពោះមុខ កាមេរ៉ា របស់ ក្រុម សារព័ត៌មាន  ដោយ ធ្វើ ស្ទីល បែប សប្បាយ ៗ
ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ព្យាករណ៍ កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ។  សូម ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕

<span  style="color:  #000000;"> បន្ទាប់ពី ការរង់ចាំ ជា យូរ  ដើម្បី ស្វាគមន៍ វត្តមាន  Samsung  Galaxy  Note  4  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា    ទីបញ្ចប់  ទីកន្លែង  និង កាលបរិច្ឆេទ សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ ត្រូវបាន       កំណត់  ឡើង នៅ ថ្ងៃទី  18  ខែតុលា  ឆ្នាំ  2014  នៅ  រោង ភាពយន្ត  Major  Cineplex  ជាន់ ទី  2  នៃ ផ្សារ ទំនើប  AEON   ចាប់ពី ម៉ោង  4  រសៀល  ដល់  8  យប់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">Samsung  មាន កិត្តិយស  សូម គោរព អញ្ជើញ     សាធារណៈ ជន  ចូលរួម  ដើម្បី ជា សាក្សី  ក៏ ដូចជា  រីករាយ  ជាមួយ  អត្ថ  ប្រយោជន៍  ពី ការផ្តល់ ជូន ពិសេស     និង ត្រៀមខ្លួន  ទទួលយក ពិសោធន៍ ដ៏ រំភើប អស្ចារ្យ  នៃ  ពិធី  សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ ដ៏ អធិកអធម បំផុត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ពី  ក្រុមហ៊ុន  Samsung ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/10/16/samsung-galaxy-note-4-16-10-2014--09-34-51.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/10/16/samsung-galaxy-note-4-16-10-2014--09-34-51.jpg"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> ចំពោះ ការផ្តល់ ជូន  ពិតជា ពិសេស  និង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ដោយ លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន៖ </span>

<span  style="color:  #000000;">1.  ទឹកប្រាក់  80  ដុល្លារ  រាល់ ការទិញ  Samsung  Galaxy  Note  4  សម្រាប់  300  នាក់ ដំបូង  នៅ ថ្ងៃ សម្ពោធ ផ្លូវការ </span>

<span  style="color:  #000000;">2.  ឈ្នះ នាឡិកា  Samsung  Gear  S  រហូតដល់ទៅ  10  រង្វាន់ </span>

<span  style="color:  #000000;">3.  Free  សំបុត្រ កុន សម្រាប់ អតិថិជន  180  នាក់  ដែល ប្រើ ទូរស័ព្ទ  និង  Tablet  ប្រភេទ  Galaxy  Note </span>

<span  style="color:  #000000;"> ចំពោះ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  អ្នក      ច្បាស់  ប្រាកដជា នឹង  ទទួលបាន នូវ បទពិសោធន៍  នៃ ពេលវេលា  ដ៏ គួរឱ្យ  រំភើប  ប្លែក អារម្មណ៍ ជាមួយ កម្មវិធី ដែល       អ្នក  ប្រហែល មិន បាន ធ្លាប់ ជួបប្រទះ  ដូចជា ការរួមបញ្ចូល គ្នា  រវាង  សិល្បៈ គំនូរ  និង បច្ចេកវិជ្ជា នៅលើ អេក្រង់  Samsung  Galaxy  Note  4   ដោយ  វិចិត្រករ       កូន កាត់  ខ្មែរ - ញូវហ្សេ  លែន    លោក     Peap  Tarr  ដែល គ្រប់ គ្នា ស្គាល់  និង ស្ញប់ស្ញែង កោតសរសើរ លើ ស្នាដៃ  នៃ គំ  និត ច្នៃប្រឌិត រួមបញ្ចូល រវាង វប្បធម៌ ញូវហ្សេលែន  និង វប្បធម៌ ខ្មែរ  ដោយ ត្រូវ    បាន ទទួល  ស្គាល់ ជា  អន្តរ  ជាតិ  និង ជំរុញឱ្យ ស្នាដៃ របស់ លោក បាន បង្ហាញ នៅក្នុង ទស្សនាវដ្តី សិល្បៈ អន្ដរជាតិ នានា     ក៏ ដូចជា  វិចិ  ត្រ  សាល ជាច្រើន ផងដែរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> កម្មវិធី ដ៏ អស្ចារ្យ ទី ពីរ  គឺ ការសម្តែង  និង បកស្រាយ    បទចម្រៀង ផ្ទាល់ ពី  កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ដែល ជា  តារាចម្រៀង  មាន ប្រជា   ប្រិយភាព    បំផុត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ជា តារា តំណាង ក្រុមហ៊ុន  Samsung ។  ហើយ  កម្មវិធី  មួយ ផ្សេង  ទៀត     ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក បិទ       មាត់ មិន ជិត  គឺ ការបង្ហាញ ទូរស័ព្ទ  Samsung  Galaxy  Note  4  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក បាន ឃើញ  និង ដឹង ឱ្យ        កាន់តែ ច្បាស់ ថា តើ  Samsung  Galaxy  Note  4  ជា ទូរស័ព្ទ អាច បំពេញ គ្រប់ តម្រូវការ ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក ទំាង ការកម្សាន្ត  ការងារ ការិយាល័យ  និង អាជីវកម្ម  ក៏ ដូចជា បង្ហាញ ឱ្យ គ្រប់ គ្នា ជឿ ថា វា ជា ទូរស័ព្ទដៃ ដ៏ ឆ្លាត    វៃ ជាង គេ បំផុត របស់ ពិភពលោក ។  រីឯ កម្មវិធី ការបង្ហាញ ម៉ូត  ជាមួយ  Samsung  Galaxy  Note  4   ប្រាកដជា នាំ    អ្នក ទៅកាន់ ឧត្តម  ភាព មួយ  កម្រិត ផ្សេង ទៀត  ដែល តារា ម៉ូឌែល របស់ យើង     នឹង បង្ហាញ ពី របៀប  និង ហេតុ អ្វី បានជា  យើង មាន  មោ  ទន  ភាព  ជា ម្ចាស់  Samsung  Galaxy  Note  4 ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> បន្ថែម ពីលើ នេះ  លោក អ្នក នឹង រីករាយ ជាមួយ កម្មវិធី កម្សាន្ត ជាច្រើន ទៀត ក្នុង កម្មវិធី សម្ពោធ នេះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">We  will  be  waiting  to  see  you  there!</span>

<span  style="color:  #000000;"> យើងខ្ញុំ នឹង រង់ចាំ វត្តមាន របស់ អ្នក នៅ ទីនោះ !</span>

<span  style="color:  #000000;"> អំពី ក្រុមហ៊ុន  Samsung  Electronics  co.,  Ltd</span>

<span  style="color:  #000000;"> គឺជា ក្រុមហ៊ុន  នាំមុខ        គេ លើ ពិភពលោក ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ដោយ ផ្ដល់ លទ្ធភាព ថ្មី ៗ  ជូន មនុស្ស គ្រប់ រូប  គ្រប់  ទីកន្លែង ។  តាមរយៈ ការបង្កើត ថ្មី និង របកគំហើញ  ឥត ឈប់ឈរ  យើង កំពុងតែ ផ្លាស់ប្ដូរ  ឱ្យ កាន់តែ  ប្រសើរឡើង នូវ ពិភព      ទូរទស្ស ន៏  ស្មាតហ្វូន  កុំព្យូទ័រ ផ្ទាល់ខ្លួន  កុំព្យូទ័រ លើ តុ  ម៉ាស៊ីន ថត រូប  ឧបករ  ណ៍  ផ្ទះ  បាយ  ម៉ាស៊ីន ថត ចម្លង  ប្រព័ន្ធ  LTE  ឧបករណ៍      វេជ្ជសាស្ត្រ    ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ  ប្រើ ប្រព័ន្ធ អគ្គីសនី    និង ដំណោះស្រាយ ផ្សេង ៗ ប្រើ ប្រព័ន្ធ  LED  ។    យើង  មាន បុគ្គលិក ចំនូន  286.000    នាក់    នៅ ទូទាំង  80  ប្រទេស  ដោយ មាន បរិមាណ លក់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ចំនួន  216.7  ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម មើល គេហទំព័រ  www.samsung.com ។ </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ដោយ  ៖  កុសល 
ប្រភព  ៖  <span  style="color:  #000000;">Samsung  Cambodia</span>
</span>
របៀប ទី ៣ :  មាន ពីរ ថត  hard  drive  ដែល ថត  Hard  drive  នៅ ជ្រុង  ខាងស្តាំ ដៃ  និង ថត  Hard  drive  នៅ ជ្រុង ខាងក្រោម ឆ្វេង ។
របៀប ទី ៤ :  ដើម្បី ដោះថត  hard  drive  1  ប្រើ ទុលវីស  ដោះវីស ពីរ  ដែល ភ្ជាប់ ថត លើ គម្រប ។  និង វីស សេសល់ មូល ភ្ចាប់ គម្រប ។
របៀប ទី ៥ :  បន្ទាប់ពី ដោះវីស លើំ គម្រប  ដក គម្រប ចេញ ក្រៅពី ទីតាំង  ដាក់ ថា ស រឹង  hard  drive  រួចហើយ ដក ថា ស រឹង  hard  drive  ពី  laptop ។
របៀប ទី ៦ :  ដោះ ថា ស រឹង ពីរ  hard  drive  2  ចេញពី ថត ពីរ ។  ប្រភេទ  laptop  ជាច្រើន មិន ដែល មាន ថា សរឹង ទី ពីរ ។  ប្រសិនបើ របស់ លោក  មិន មាន  ដំណើរការជំហាន បន្ទាប់  ដោយ ប្រើ  ទុលវីស ដោះវីស ពីរ  5  mm  ដែល ភ្ចាប់ លើ គម្រប  2  នៅនឹង កន្លែង ។  បន្ទាប់មក ដោះ ចេញ  គម្រប ទាំង ពីរ ។
មាន គេ និយាយ ថា  « ខ្ញុំ ចង់បាន គេហទំព័រ  ឲ្យ ហាង របស់ ខ្ញុំ ដើម្បី  ជួយ ជំរុញ ដល់ ការលក់ដូរ  និង ទទួល អតិថិជន បន្ថែម ទៀត !»  ។  ដូច្នេះ តើ អ្វី ជា ដំណេាះ ស្រាយ ?  « អូខេ !  យើង ត្រូវការរក មនុស្ស ជួយ អភិវឌ្ឍ ប្រព័ន្ធ  ប្រហែលជា ចំណាយ ពេល ច្រើន បន្តិច  ហើយនិង ត្រូវ  បញ្ចូល ផលិតផល ចាស់ ៗ របស់ យើង ឡើងវិញ !»  ប៉ុន្តែ ជាមួយ  គណនី ពាណិជ្ជកម្ម  ShoppyMesh  វា នឹង ចំណាយ ពេល របស់ អ្នក  ត្រឹមតែ មួយ សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ  ឬ ក៏ ខ្លី ជាង នេះ  ដើម្បី ទទួលបាន ទំព័រ មួយ  ដំណើរការ  ដោយ មាន គំរូ ដែល ឆ្នៃ បន្ថែម  ឬ ក៏ មាន ស្រាប់  ដែល ផ្ដល់ឲ្យ ពី  ShoppyMesh,  ទទួល ការពិភាក្សា  ជាមួយ ក្រុមការងារ របស់ យើង ,  និង មាន ផលិតផល របស់ អ្នកស្រាប់ នៅ  ទំព័រ ថ្មី របស់ អ្នក  និង អាច មាន  domain  ផ្ទាល់ខ្លួន ទៀតផង !  ការរៀបចំ ពី ប្រភេទ ផលិតផល ,  ទំព័រ ដំបូង ដ៏ ស្រស់ស្អាត់ ,  បញ្ជី រផលិតផល ,  ទំព័រ ផលិតផល  ជាមួយ ទំព័រ  Facebook  និង បន្ថែម ទៀត !
ភាពស្រស់ស្អាត់ នៃ ទំព័រ មិន ត្រឹមតែ  ជា អ្វី ដែល យើង យកចិត្តទុកដាក់ នេាះ ទេ !  អ្នក នឹង ទទួលបាន នូវ ទំព័រ គ្រប់គ្រង បន្ថែម ទៀត  ដែល សម្បូរបែប ដោយ ទិន្នន័យ  ដើម្បី ជួយ អ្នក ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ  និង ពង្រឹង ទំព័រ របស់ អ្នក  ដូចជា ទិន្នន័យ លើ ចំណាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ  ផលិតផល របស់ អ្នក ,  ទិន្នន័យ ទទួល ការទិញ ,  ទិន្នន័យ អ្នកទស្សនា  និង  ការបង្ហាញ តាម ពេល វា  លើ ទំព័រ និង ផលិតផល របស់ អ្នក !
មិន ចង់ ខកខាន ធ្វើ ការឆ្លើយ លើ ការសាកសួរ ពី ផលិតផល របស់ អ្នក ?  នៅ ពេល ដែល អតិថិជន ធ្វើ ការបញ្ជាទិញ  ឬ ស៊ើបសួរ ព័ត៌មាន  អ្នក ពិតជា ចង់ ទាក់ទង ទៅ វិញ ភ្លាម ៗ  មែន ឬ ទេ ?  យើង អាច ជួយ អ្នក បាន !  យើង នឹង ផ្ដល់ នូវ ដំណឹង ភ្លាម ៗ  ទៅកាន់ ទូរស័ព្ធ ដៃ របស់ អ្មក  ដែល មាន  កម្មវិធី  ShoppyMesh  ដូច្នេះ អ្នក អាច ចុច ចូលទៅ មើល  ព័ត៌មាន អតិថិជន ក្នុង កម្មវិធី  ដើម្បី  តេ  ឬ ក៏ ផ្ងើរសារ ត្រលប់ ទៅវិញ  ។  ដំណឹង តាម កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ មិន គ្រប់គ្រាន់ ?  ចុះ ប្រើប្រាស់ ជាមួយ  នឹង សេវា សារ  ដើម្បី ទទួឡ សារ  ភ្លាម ៗ នូវ អ្វី ដែល  អតិថិជន ចង់បាន ,  តើ ការបញ្ជារទិញ នៅ ពេលណា ,  តើ អ្នកណា ដែល ធ្វើ ការបញ្ជារទិញ ។  អ្នក នឹង មិន ខកខាន នូវ  អតិថិជន តាម  Internet  ឡើយ !
ភ្នំពេញ  ៖  ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ  បាន ប្រមូល បាន ចំណូល ជូន រដ្ឋ  ប្រមាណ  ៤.៧៣៦ ប៊ីលាន រៀល  ស្មើនឹង ប្រមាណ  ១. ១៧២ លាន ដុល្លារ  ស្មើនឹង ប្រមាណ  ៥៦,៧ ភាគរយ  នៃ ផែនការកំណត់ ដោយ ច្បាប់  ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ  សម្រាប់ ការគ្រប់  គ្រង ឆ្នាំ ២០១៨ ។  បើ ធៀប ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៧  ចំណូល ពី ការប្រមូល ពន្ធ គយ  និង អាករ ផ្សេង ៗ  ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កើន  ឡើង ប្រមាណ  ២៧,៨ ភាគរយ  ក្នុង នោះ ចំណូល ពីមុខ ទំនិញ យានយន្ត មាន កំណើន  ៤០,៥ ភាគរយ  មុខ ទំនិញ ប្រេង  និង ថាមពល កើន  ឡើង  ១០,៥ ភាគរយ  គ្រឿង សំណង់ កើនឡើង  ២៦, ៦ ភាគរយ  និង មុខ ទំនិញ ចម្រុះ ផ្សេង ទៀត មាន កំណើន ២៧ ភាគរយ ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប ការងារ គយ  និង រដ្ឋាករ ប្រចាំ ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  គុណ  ញឹម  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក  ជា អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយ ដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រភេទ ពន្ធ  និង អាករ សំខាន់ ៗ ដែល ប្រមូល ដោយ គយ មាន ពន្ធ គយ  ( ពន្ធ នាំចូល )  អាករ ពិសេស  និង អាករ លើ តម្លៃ បន្ថែម  (VAT) ។  នៅក្នុង ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៧  ការប្រមូល ពន្ធ គយ មាន កំណើន ជិត  ១៦ ភាគរយ  អាករ ពិសេស មាន កំណើន  ៣៩,៤ ភាគរយ  ហើយ  VAT  មាន កំណើន  ២៧ ភាគរយ ។  ដោយឡែក តួលេខ បណ្ដោះអាសន្ន  នៃ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ ក្នុង ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨  ធៀប នឹង ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៧  តម្លៃ នាំចូល សរុប មាន កំណើន  ១៧ ភាគរយ  តម្លៃ នាំចេញ សរុប មាន កំណើន ជាង  ៧ ភាគរយ  ក្នុង នោះ តម្លៃ ផលិតផល កាត់ដេរ នាំចេញ កើនឡើង ជិត  ១៣ ភាគរយ  និង តម្លៃ ផលិតផល ស្រូវ  និង អង្ករ កើនឡើង  ៥៣ ភាគរយ ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ  លោក អគ្គ នាយក ក៏ បាន លើកឡើង អំពី លទ្ធផល ល្អ នៃ ការអនុវត្ត ការងារ កំណែទម្រង់ និង ទំនើបកម្ម គយ និង  ផែនការ សកម្មភាព ឆ្នាំ ២០១៨  ផងដែរ ។  ក្នុង នោះ  មាន ការពង្រឹង ប្រសិទ្ធិភាព ការងារ បច្ចេកទេស គយ ,  ការបង្ការ  និង បង្ក្រាប អំពើ រត់ គេច ពន្ធ  និង ការលើកកម្ពស់ អភិបាលកិច្ច ល្អ ទាំង ក្នុង អង្គភាព គយ  និង ទាំង ក្នុង វិស័យ ឯកជន ជាដើម ។
លោក  គុណ  ញឹម  បាន បញ្ជាក់ ថា  កំណើន ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  និង កំណើន ចំណូល ពន្ធ  និង អាករ គយ  ដែល សម្រេចបាន ក្នុង កម្រិត ខ្ពស់ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នេះ  គឺ ដោយសារ កត្តា មួយ ចំនួន  ដែល ក្នុង នោះ កត្តា សំខាន់  គឺ ស្ថេរភាព នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស  ដែល ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ គាំទ្រ  និង ធានា ប្រក្រតី ភាព  នៃ សកម្មភាព ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  ផលិតកម្ម  ន សេវាកម្ម  និង ការប្រើប្រាស់ ជាទូទៅ  ដែល ប្រការ ទាំង នេះ  បាន ជំរុញឲ្យ មាន កំណើន ការនាំចូល មុខ ទំនិញ ផ្សេង ៗ  ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ និង ការផ្គត់ផ្គង់ ក្នុង ស្រុក ។
សម្រាប់ ទិសដៅ អនុវត្ត ការងារ ក្នុង ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន រំលឹក ឡើងវិញ នូវ ការណែនាំ ទាំង ៨ ចំណុច  របស់ លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល បាន លើកឡើង នា កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប ការងារ គយ  និង រដ្ឋាករ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  កាលពី ខែមករា  កន្លងទៅ នេះ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ លោក អគ្គ នាយក  ក៏ បាន ដាក់ ចេញ វិធានការ ជាក់លាក់ មួយចំនួន  ដើម្បី ឈានទៅ សម្រេច ឲ្យបាន តាម គោលដៅ នានា  ដែល បាន កំណត់  ជាពិសេស គឺ ការប្រមូល ចំណូល ពន្ធ  និង អាករ ចូល ថវិកា ជាតិ  ឲ្យបាន គ្រប់ និង លើស ផែនការ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ស្រប ពេល ជាមួយ ការរីកចំរើន នៃ ប្រព័ន្ធ  ព័ត៌មានវិទ្យា  និង បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  អ្នកជំនាញ ធំ ៗ លើ ពិភពលោក  កំពុង មាន ការព្រួយបារម្ភ ជាខ្លាំង  អំពី ការវាយប្រហារ ដោយ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា ។  ការវាយប្រហារ ប្រភេទ នេះ អាច ធ្វើឡើង  ដោយ ក្រុម ភេរវករ  រឺ ក៏ គេញ សម្ងាត់  ទៅ លើ ស្ថាប័ន ធំ ៗ  ដែល ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា  ដើម្បី បន្លំ លួច យក ប្រាក់  រឺ ព័ត៌មាន សំងាត់ ផ្សេង ៗ  រឺ មួយ ក៏ ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ លែង ដំណើរការតែម្តង ។
ទូរស័ព្ទ  កុំព្យូទ័រ  បណ្តាញ អ៊ីនធឺនែត មាន នៅ គ្រប់ ទិសទី ទាំងអស់ ។  មនុស្សលោក សម័យ ទំនើប ត្រូវការវា  ដើម្បី ធ្វើ ការងារ  និង ទំនាក់ទំនង គ្នា ។  ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា ជាន់ ខ្ពស់  គឺ សំខាន់ ណាស់ នៅ តាម បណ្តា ក្រុមហ៊ុន  ធនាគារ  រឺ ស្ថាប័ន រដ្ឋ ធំ ៗ  រាប់ ចាប់តាំងពី ការគ្រប់គ្រង បុគ្គលិក  ការគ្រប់គ្រង គណនី ក្រុមហ៊ុន  ការគ្រប់គ្រង ចរន្ត ទឹកប្រាក់ នៅ តាម ធនាគា  ការគ្រប់គ្រង បណ្តាញ ចរាចរណ៍ រថភ្លើង  និង ការហោះហើរ របស់ យន្តហោះ ជាដើម ។  ដូច្នេះ  តែ កាលណា ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា មិន ដំណើរការ  មាន ន័យ ថា  អ្វី ៗ នឹង រាំងស្ទះ  ហើយ វា អាច បង្ក គ្រោះថា្នក់ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៀតផង ។
យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ វិទ្យាស្ថាន អាមេរិក  ឈ្មោះ  Pew  Research  Center  ក្នុង ចំណោម អ្នកជំនាញ ព័ត៌មានវិទ្យា ចំនួន  ១៦៤២ នាក់  មាន ៦១ ភាគរយ ដែល បាន ឆ្លើយ ថា  ការវាយប្រហារ តាម ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា  នឹង បង្ក គ្រោះថ្នាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ សេដ្ឋកិច្ច និង សន្តិសុខ របស់ បណ្តា ប្រទេស ទាំងអស់ ។  ការវាយប្រហារ ប្រភេទ នេះ  នឹង កើនឡើង កាន់តែ ខ្លាំង ទៅ ៗ  ចាប់ពី ពេលនេះ រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២៥ ។
មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  ក៍ ដូចជា ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា  ដើម្បី ទំនាក់ទំនង គ្នា  និង ផ្ទុក ឯកសារ ។  ដូច្នេះ  ព័ត៌មាន ទាំងអស់ នេះ  អាចនឹង ត្រូវ ពួក ជនល្មើស លួច យក បាន  ដោយ បន្លំ ចូល ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា របស់ បុគ្គល  រឺ ក្រុមហ៊ុន នោះ  ដែល គ្មាន ប្រព័ន្ធ ការពារ រឹងមាំ ។  ក្រៅពី ការបង្កើត មេរោគ បំផ្លាញ ប្រព័ន្ធ ពត៌មានវិទ្យា ណាមួយ  ពួក ជនល្មើស  អាច ប្រើប្រាស់ វិធី នេះ  ដើម្បី លួច ដក ប្រាក់ ចេញ ពី ធនាគារ  រឺក៏យក ព័ត៌មាន ដែល ពួកវា លួច បាន  ទៅ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការធ្វើ បទឧក្រិដ្ឋ  មួយ ផ្សេង ទៀត ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  មាន អ្នកជំនាញ  ៣៩ ភាគរយ  បាន និយាយ ថា  ការវាយប្រហារ តាម  ប្រព័ន្ធ ពត៌មានវិទ្យា  អាច ត្រូវ គេ បញ្ជៀស បាន  បើសិនជា គេ មាន ប្រព័ន្ធ កាពារ រឹងមាំ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។
ប្រព័ន្ធ ការពារ ជាតិ ទំនើប របស់ ប្រទេស ជាច្រើន  ជាពិសេស ប្រទេស ធំ ៗ  ត្រូវការ ជា ចាំបាច់ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា ។  កាលពី ជំនាន់ សង្គ្រាម ត្រជាក់ ដែល មាន ការប្រឈមមុខ គ្នា រវាង ប្រទេស  លោក សេរី  និង ប្រទេស កុម្មុយនិស្ត  ការស៊ើបការណ៍ សំងាត់  ទៅវិញទៅមក  ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ជានិច្ច  ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន សំងាត់ របស់ សត្រូវ  ហើយ ងាយស្រួល ក្នុង ការរៀប យុទ្ធសាស្ត្រ វាយប្រហារ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រទេស ធំ ៗ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា ដើម្បី វាយប្រហារ គ្នា ។  ជាក់ស្តែង  សេតវិមាន ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  តែងតែ រង នូវ ការវាយប្រហារ ជាញឹកញាប់  ហើយ ដែល ជាទូទៅ គេ ចោទ ថា  ជា អំពើ របស់ ពួក ចារកម្ម រុស្ស៊ី ។  ប្រទេស ចិន  និង ជប៉ុន ដែល មាន ជម្លោះ ព្រំដែន សមុទ្រ នឹង គ្នា  កំពុងតែ ត្រៀមខ្លួន  ចំណាយ ប្រាក់ សន្ធឹកសន្ធាប់  ដើម្បី ស្ថាបនា ប្រពន្ធ័ ការពារ ខ្លួន  ពី ការវាយប្រហារ របស់ សត្រូវ  តាម បណ្តាញ ព័ត៌មានវិទ្យា ។  អាមេរិក  និង អ៊ីស្រាអែល វិញ  បាន ស្ថាបនា មេរោគ ពត៌មានវិទ្យា ពិសេស មួយ  ដើម្បី រំខាន ប្រព័ន្ធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ អ៊ីរ៉ង់ ៕
នៅក្នុង កម្មវិធី ណាក៍ សុទ្ធតែ មាន  Toolbar  មក ជាមួយ ពីព្រោះ វា មាន សារ : ប្រយោជន៍  ក្នុង ការបង្កើត  ឧបករណ៍  អ្វី មួយ ក្នុង កម្មវិធី នោះ ។  ដូច្នេះ កម្មវិធី  Visual  Studio  2008  នេះ វិញក៍ មាន  toolbar  ដែរ ។  ដែល មាន ដូចជា
2.2  Solution  Explorer  Solution  Explorer  គឺជា កន្លែង មួយ  សម្រាប់ បង្ហា  ញ ពី  Project  ឬ  Form  ឬ  Module  ទាំងអស់ ដែល មាន  នៅក្នុង  Project  របស់ យើង  ។  ខាងក្រោម នេះ ជា  Project  មួយ ដែល មាន  Form  ជាច្រើន ។
2.3  Property  Object  Property  គឺជា  Object  ដែល ប្រើ សម្រាប់ កែរ ប្រែ ទៅលើ  Toolbox  ណាមួយ  ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា ឧបករណ៍  នៅលើ  button ។  បញ្ជាក់  property  របស់  toolbox  នីមួយ មាន លក្ខណ :  ខុសគ្នា ។  ខា ក្រោម ជា ឧទាហរណ៍  property  របស់  textbox  មួយ :
អតីត ប្រធាន គុក ទួល ស្លែង  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ ឌុច  ថ្លែង នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៦  អំឡុង ពេល ស្តាប់ សក្ខីកម្ម ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  អតីត ប្រធាន គុក ទួល ស្លែង  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ ឌុច  បាន ថ្លែង នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៦  អំឡុង ពេល ស្តាប់ សក្ខីកម្ម ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០២ ថា  កាល ដែល ជនជាប់ចោទ  នួន  ជា  អះអាង ថា លោក មិន លោក មិន ដែល ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ដំណើរការ នៅ មន្ទីរស - ២១  គឺ ខុស ទាំងស្រុង  និង គ្មាន ន័យ ឡើយ ។  ការថ្លែង  បែប នេះ របស់ ឌុច ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណួរ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា រង អន្តរជាតិ  សាលី  សាក់ ដែល ស្នើសុំ ឱ្យ ឌុច  ឆ្លើយតប នឹង ការលើកឡើង របស់ ជនជាប់ចោទ  នួន  ជា  កាលពី បួន ឆ្នាំ មុន ថា  លោក មិន លោក មិន ដែល ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ដំណើរការ នៅ មន្ទីរស- ២១ នោះ ឡើយ អ្វី ដែល ឌុច បាន ចោទប្រកាន់ មក លោក គឺជា រឿង  មិន ពិតប្រាកដ  និង ជា រឿង អយុត្តិធម៌ បំផុត សម្រាប់ លោក  នួន  ជា ។  នួន  ជា  អះអាង ថា លោក មិន ដែល បញ្ជា  មិន ដែល បាន ទទួល ឯកសារ ពី ឌុច ឡើយ  ហើយ លោក ក៏ មិន ដែល ជា មេដឹកនាំ របស់ ឌុច ដែរ ។
ឌុច បាន ថ្លែង ថា  ៖  « អ្វី ដែល ឌុច បាន ចោទប្រកាន់ មក ខ្ញុំ គឺជា រឿង  មិន ពិតប្រាកដ  និង ជា រឿង អយុត្តិធម៌ បំផុត សម្រាប់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ មិន ដែល បញ្ជា  ខ្ញុំ មិន ដែល បាន ទទួល ឯកសារ ពី ឌុច ឡើយ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ មិន ដែល ជា មេដឹកនាំ របស់ ឌុច ដែរ ។ ការបដិសេធ របស់ ពូនួន  ( នួន  ជា )  ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ ភ្ញាក់ផ្អើល មែនទែន ។  ខ្ញុំ មិន ស្មាន ថា ដល់ អីចឹង សោះ ។  មន្ទីរស - ២១  ក៏ ដូចជា មន្ទីរ នគរបាល ទាំងអស់ នៅក្នុង បក្ស កុម្មុយនិស្ត កម្ពុជា  វា ស្ថិត នៅក្រោម ការដឹកនាំ  និង ការបញ្ជា របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត កម្ពុជា ។  គោលនយោបាយ របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត កម្ពុជា ថា ខ្មាំង ត្រូវតែ កម្ទេច  វា ចេញ នៅ ឆ្នាំ ១៩៧១  នៅក្នុង  មហាសន្និបាត លើក ទី ៤ របស់ បក្ស ។ នៅក្នុង មហាសន្និបាត នោះ ហើយ ដែល គេ ចាត់តាំង ខ្ញុំ ឱ្យ ធ្វើជា ប្រធាន មន្ទីរ សន្តិសុខ ភូមិភាគ ពិសេស ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការដឹកនាំ ផ្ទាល់ របស់ សាម ជិក មជ្ឈិម ម្នាក់  គឺ វន  វេត  ដែល ជា សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ មជ្ឈិម បក្ស ។ នៅក្នុង បក្ស កុម្មុយនិស្ត កម្ពុជា  នរណា មិន គោរព បក្ស  នរណា ធ្វើ ការងារ ដោយ គ្មាន លេខា  និង អនុលេខា បក្ស សម្រេច ?  ដូច្នេះ ការបដិសេធ របស់ ពូ  នួន  គឺ គ្មាន ន័យ ឡើយ » ។
ទាក់ទង នឹង ការចូលរួម ទូទៅ របស់  នួន  ជា  ត្រូវបាន ឌុច បញ្ជាក់ ថា  រចនាសម្ព័ន្ធ ចាត់តាំង របស់ មជ្ឈិម បក្ស  គឺ  នួន  ជា  មាន តួនាទី ជា អនុលេខាធិការ មជ្ឈិម បក្ស ផង  ហើយ ជា សមាជិក  ការិយាល័យ មជ្ឈិម បក្ស  ឬ ការិយាល័យ  ៨៧០ ។  ការិយាល័យ  ៨៧០  នេះ រួមមាន  ប៉ុល  ពត  នួន  ជា  អៀង  សារី  សុន  សេន  វន  វ៉េត  និង ខៀវ  សំផន ។  ឌុច បាន បន្ថែម ថា  បើ ទោះបីជា ពី ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៧៧  លោក មិន បាន ជួប ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ  នួន  ជា  ក៏ដោយ  តែ តាមរយៈ  សុន  សេន  មាន ការលើកឡើង ពី តួនាទី របស់ គណៈ មជ្ឈិម  ការិយាល័យ  ៨៧០  និង បញ្ជាក់ ថា មុននឹង ធ្វើ  អ្វី មួយ  សុន  សេន  ត្រូវ ស្នើសុំ យោបល់ ពី ប៉ុល  ពត  និង នួន  ជា  លេខា  និង អនុលេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត ជាមុន សិន ។
ឌុច បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ អង្គ ជំនុំជម្រះ ថា យោង តាម ឯកសារ បក្ស  គេ បាន និយាយ ពីរបប ប្រធាន ពីរ  ដែល ត្រូវ ដឹង  ទាំងអស់ គ្នា  ប្រសិនបើ មួយ មិន នៅ  មួយ ទៀត អាច ចាត់ការបាន ។  សាក្សី បាន បញ្ជាក់ ថា ក្រោយពី ថ្ងៃទី ១៥  សីហា  ឆ្នាំ  ១៩៧៧  នៅពេល សុន  សេន  ទទួល បញ្ជា ឱ្យ ទៅ សមរភូមិ  លោក បាន ធ្វើ ការងារ ផ្ទាល់ ជាមួយ  នួន  ជា ។  ឌុច បាន ថ្លែង  ថា  លោក  នួន  ជា  បាន ហៅ លោក ទៅ ជួប និង បាន ប្រាប់ លោក ថា  សុន  សេន  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ សមរភូមិ ហើយ  គឺ ឌុច ត្រូវ ធ្វើការ ជាមួយ គាត់ ។  តាម ឌុច  មន្ទីរស - ២១  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា មន្ទីរ នគរបាល មជ្ឈិម ព្រោះ មន្ទីរ នេះ ទទួលបាន ការណែនាំ  បញ្ជា គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍ មជ្ឈិម បក្ស  ឬ ការិយាល័យ នយោបាយ មជ្ឈិម / មន្ទីរ  ៨៧០ ។
ទាក់ទង នឹង ការកោះហៅ ឌុច ឡើង មក ផ្តល់ សក្ខីកម្ម នេះ  ត្រូវបាន លោក  នេត្រ  ភក្ត្រា  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ឱ្យដឹង ថា  ធ្វើឡើង ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ ការជំនុំជម្រះ ក្តី ក្នុង សំណុំ  រឿង  ០០២ / ០២  ប្រឆាំង នឹង  នួន  ជា  និង ខៀវ  សំផន  នៅក្នុង ប្រធានបទ ទី បួន ទាក់ទង នឹង មន្ទីរ សន្តិសុខ  និង  ការបោសសម្អាត ផ្ទៃក្នុង ជាពិសេស គឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង មន្ទីរ សន្តិសុខ ស - ២១  ។  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង បាន ត្រៀម រយៈពេល  ០៩  ថ្ងៃ ដើម្បី សាកសួរ ទៅ លើ សាក្សី រូប នេះ ។
លោក  នេត្រ  ភក្ត្រា  បាន បញ្ជាក់ ថា  នេះ គឺជា លើក ទី ២ ហើយ ដែល  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ត្រូវបាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង នាម ជា សាក្សី ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២  ប្រឆាំង នឹង  នួន  ជា  និង ខៀវ  សំផន ។  គាត់ បាន បង្ហាញ ខ្លួន លើក ទី ១  ក្នុង នាម ជា សាក្សី ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០១  នៅ អំឡុង ខែមីនា  និង ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១២ ។  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  គឺជា ជនជាប់ចោទ ទី ១  ដែល ត្រូវបាន វិនិច្ឆ័យ សេចក្តី នៅ ចំពោះមុខ  អ. វ.ត .ក ។  នៅ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១២  អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល នៃ អ. វ.ត .ក បាន សម្រេច តម្កល់ ពិរុទ្ធភាព របស់ គាត់ សម្រាប់ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  និង ការបំពារបំពាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ លើ អនុសញ្ញា ទីក្រុង ហ្សឺណែវ ឆ្នាំ  ១៩៤៩  ហើយ បាន សម្រេច បង្កើន ការផ្តន្ទាទោស គាត់ ដោយ ដាក់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត ។
ចាប់តាំងពី ដំណើរការ សវនាការ លើ សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  នៅ ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៤  មក  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង បាន ស្តាប់ សក្ខីកម្ម សាក្សី ចំនួន  ៨៥  រូប  ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ចំនួន  ៣៩  រូប  និង អ្នកជំនាញ ចំនួន  ៣  រូប  សម្រាប់ សវនាការ ចំនួន  ១៨៩  ថ្ងៃ ។  បន្ទាប់ពី អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង បញ្ចប់ សវនាការ ស្តីពី មន្ទីរ សន្តិសុខ  និង  ការបោសសម្អាត ផ្ទៃក្នុង រួចហើយ  ប្រធានបទបន្ទាប់  ( ប្រធានបទ ទី ប្រាំ )  នៃ សវនាការ គឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចោទប្រកាន់ អំពី ការរៀបការ ដោយ បង្ខំ នៅក្រោម របប ខ្មែរ ក្រហម ។  បន្ទាប់ពី ចប់ ប្រធានបទ ក្រោយ នេះ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នឹង ធ្វើ សវនាការ ស្តីពី ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ រវាង ប្រទេស កម្ពុជា ជាមួយនឹង ប្រទេស វៀតណាម ហើយ ចុងក្រោយ បំផុត  នឹង ងាក មក ផ្តោត លើ តួនាទី របស់  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន ។ អង្គ ជំនុំជម្រះ រំពឹង ថា  សវនាការពិភាក្សា ដេញដោល លើ ភ័ស្តុតាង នឹង បញ្ចប់ នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  ហើយ សាលក្រម នឹង ប្រកាស នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ៕
អុិនធឺណិត ដ៏ ល្អ បំផុត  ស៊ីម  4G  LTE  ជា លក្ខណៈ ស្តង់ដារ  និង ការហៅ ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ជាមួយ តម្លៃ ទាប បំផុត ត្រឹមតែ  3  សេន / នាទី ។
ជ្រើសរើស ស៊ីម ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ឬ  ចំនាយ ត្រឹមតែ  5  ដុល្លារ  ជាមួយ ការតេចេញ ក្នុង ប្រព័ន្ធ  និង ផ្ញើ សារ ដោយ ឥត កំណត់ ជាមួយ អ៊ីនធឺណែត  2  GB ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  អ្នក ក៏ ទទួលបាន នូវ  SocialPack  Unlimited  សំរាប់ ប្រើ  Facebook,  LINE,  Viber,  and  WhatsApp  * ឥត កំណត់ ។
* មើល វីដេអូ ដោយ ឥត កំណត់  ប៉ុន្តែ វីដេអូ ដែល មាន ប្រភព មកពី គេហទំព័រ ខាងក្រៅ  ( ឧ.  YouTube)  នឹង ត្រូវ គិត លុយ  ដោយ ការកាត់ ចេញពី គណនី ចម្បង របស់ អ្នក ។
ការប្រើប្រាស់ អុិនធឺណិត  ត្រូវបាន គិត ក្នុង តម្លៃ  2.5 សេន /MB  ឬ  1 សេន /400KB ។  ការប្រើប្រាស់ សេវា  Smart  4G  LTE  មិន ត្រូវបាន គិត តម្លៃ បន្ថែម នោះ ទេ
ការផ្ញើ សារ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  ត្រូវបាន គិត ក្នុង តម្លៃ  3 សេន / សារ ។  ការផ្ញើ សារ ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ត្រូវបាន គិត ក្នុង តម្លៃ  5 សេន /1សារ ។
ការតេចេញ ក្នុង ប្រព័ន្ធ ត្រូវបាន គិត ក្នុង តម្លៃ  5  សេន /1 នាទី  ចាប់ពី ម៉ោង  12:00  អធ្រាត្រ  ដល់ ម៉ោង  4:59  ល្ងាច  និង  7 សេន / នាទី  ចាប់ពី ម៉ោង  5:00  ល្ងាច  ដល់ ម៉ោង 11:59  នាទី យប់
ការតេចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ត្រូវបាន គិត ក្នុង តម្លៃ ចាប់ពី  3  សេន / នាទី ។  អុ្នក អាច ឆែកមើល អត្រា តំលៃ ចំពោះ ការតេចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស នានា  តាមរយៈ
កើត ថ្ងៃទី  ៦  ខែ  មិនា  ឆ្នាំ  ១៩២៦  ជា អ្នកសសេរ រឿង ប្រលោមលោក ,  រឿង ខ្លី ,  អ្នកសសេរ ស្រ្គី ព រឿង ,  ជា អ្នកការសែត  ជនជាតិ កូឡំប៊ី  ។
ហ្រ្គ ប្រ៊ីល  ជូស៏ ដឺ ឡា  ខន ខរដៀ  " ហ្គាបូ "  ហ្គ្រា ប្រី អ៊ែល  ហ្រ្គា រ៉ាស្សៀ  ម៉ារ៉ាហ្គេស (  ភាសា អេស្ប៉ាញ ប្រកបថា៖  ([ɡaˈβɾjel  ɣarˈsia  ˈmarkes])
ហ្គ្រា ប្រី អ៊ែល  ហ្រ្គា រ៉ាស្សៀ  ម៉ារ៉ាហ្គេស  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ដោយ ពេញចិត្ត ហៅ ថា  " ហ្គាបូ "  ពាសពេញ  ទ្វីប អាមេរិច ឡាទីន  ដែល ត្រូវបាន គេ
សាស្រ្ត ក្នុង  ឆ្នាំ  ១៩៨២  ។  គាត់ ស្វែងរក រៀន ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ បាន ចាកចេញ ពី សាលា ច្បាប់ ដើម្បី ទៅ សិក្សា មុខវិជ្ជា អ្នកកាសែត  ។
ចាប់តាំងពី នោះ មក គាត់ បាន បង្ហាញ  មិន អាច ហាមឃាត់ ពី ការរិះគន់ របស់ គាត់ សំរាប់ ប្រជាជន កូឡំប៊ី  និង នយោបាន របរទេស ទេ  ។  គាត់ មាន
រៀបការ ជាមួយនឹង  មើស្សិត ដេស៏  បាឆា  ពួកគេ ទាំង ពីរ មាន កូន ពីរ នាក់ ជាមួយគ្នា  គឺ  រ៉ូឌ្រី ហ្រ្គូ  និង  ហ្រ្គូហ្សា លូ  ។
គាត់ បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើជា អ្នកកាសែត  ហើយ បាន សសេរ ការងារ ទាក់ទង នឹង រឿង ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ គេ ទទួលស្គាល់ ថា វា ល្អ ណាស់ សំរាប់ រឿង ប្រលោមលោក របស់ គាត់  ដូចជា  រឿង  រង់ចាំ បន្ត
បាន ពី  "https://km.wikipedia.org/w/index.php?title= ហ្គ្រា ប្រី អ៊ែល _ ហ្រ្គា រ៉ា ស្សៀ _ ម៉ារ៉ាហ្គេស &oldid=133363"
នា ថ្ងៃទី ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ខេត្ត  Soc  Trang  ( ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម )  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ សិក្ខាសាលា ស្ដី អំពី៖  ការ ទប់ទល់ នឹង ការបាក់ ដី នៅ វាល ទំនាប ទន្លេ  Cuu  Long  -  ការលំបាក សាកល្បង និង ដំណោះស្រាយ ។  នៅ ទីនេះ  អង្គ សន្និសីទ សុទ្ធតែ ចាត់ទុក ថា៖  ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ  បណ្ដា តំបន់ នៅ វាល ទំនាប ទន្លេ  Cuu  Long  និយាយ ដោយឡែក  និង ខេត្ត នៅជាប់ សមុទ្រ និយាយ រួម  បាន អនុវត្ត ដំណោះស្រាយ ជាច្រើន  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ការបាក់ ដី  សំណឹក ដី  បំរ៉ែ បំរូល អាកាសធាតុ ។  អង្គ សន្និសីទ ក៏ បាន នាំចេញ ដំណោះស្រាយ នានា  ដើម្បី ការពារ និង ស្ថិរភាព ឆ្នេរសមុទ្រ និង ចាត់ទុក នេះ គឺជា បញ្ហា សំខាន់ ក្នុង ការៀបចំ គំរោង ផែនការទំនប់ សមុទ្រ ៕
លោកស្រី នឹង ស្នាក់ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ដែរ  ?  looksey  nhN  snaq  nhw  ponman  tNay  dae?  How  many  days  are  you  going  to  stay  in  Cambodia?
បាទ ខ្ញុំ នឹង ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក អាមេរិច  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។  baat  kn)om  nhN  trolAp  thw  srok  qaameeric  nhw  tNay  sok  nhh.  Yes  I  will  go  back  to  America  this  Friday.
មហាសេដ្ឋី អាមេរិក  Bill  Gates  ព្រមាន អំពី ជំងឺ រាតត្បាត ដ៏ កាច សាហាវ មួយ  អាច បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ៣០ លាន នាក់  ក្នុង អំឡុង ពេល  ៦ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  –  CEN
តាម កាសែត  Ifscience,  លោក  Bill  Gates  បាន ថ្លែង ព្រមាន ដល់ ពិភពលោក ថា  នឹង ត្រូវ ប្រឈម នឹង ជំងឺ ថ្មី មួយ អាច ប្លន់ យក ជីវិត របស់ មនុស្ស ជាង  ៣០ លាន នាក់  ក្នុង អំឡុង ពេល ត្រឹម  ៦ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  លើស ពី នេះ  ប្រការ ដែល គួរឲ្យ ខ្វាយខ្វល់ នោះ គឺ ពិភពលោក ពុំ ទាន់ មាន ការត្រៀមខ្លួន ដើម្បី ទប់ទល់ ជាមួយ វា នៅឡើយ ទេ  ។
ការព្រមាន នេះ  ត្រូវបាន លោក  Bill  Gates  លើកឡើង ក្នុង សិក្ខាសាលា មួយ ស្តីពី ជំងឺ រាតត្បាត  រៀបចំ ដោយ អង្គការ វេជ្ជសាស្ត្រ  Massachusetts  និង ទស្សនាវដ្តី ឯកទេស  The  New  England  Journal  of  Medicine  ជា អ្នករៀបចំ ។  លោក  Bill  Gates  នៅ បាន ចែករំលែក បន្ថែម ថា  ៖  នៅ ឆ្នាំ  ១៩១៨  មហារោគរាតត្បាត គ្រុន ផ្តាសាយ ធំ បាន សម្លាប់ មនុស្ស ប្រមាណ  ៥ លាន នាក់  លើ ពិភពលោក  ប៉ុន្តែ លើក នេះ  វា ពុំ មែន ជា គ្រុន ផ្តាសាយ ធំ ឡើយ  ប៉ុន្តែ វា ជា អម្បូរ ជំងឺ គ្រុន ថ្មី  ដែល យើង ពុំ ធ្លាប់ ស្គាល់  ។  វា អាច ចាប់ផ្តើម ផ្ទុះឡើង ការរាតត្បាត  ដូច អ្វី ដែល បាន កើតឡើង ក្នុង រោគរាតត្បាត  ផ្លូវ ដង្ហើម កម្រិត ធ្ងន់  SARS  និង ជំងឺ រលាក សួត ដោយសារ  virus  koronavirus  ក្លាយជា  MERS  ។
លោក ព្យាករណ៍ ថា  ប្រការ ដ៏ សែន អាក្រក់ នេះ  អាច កើតឡើង ក្នុង ទសវត្សរ៍ ខាងមុខ  ។  មហាសេដ្ឋី សញ្ជាតិ អាមេរិក រូប នេះ  អំពាវនាវ ឲ្យ ពិភពលោក ចាំបាច់ ត្រូវ ត្រៀម បម្រុង ដើម្បី ទប់ទល់ មហារោគរាតត្បាត  ប្រៀប ដូចជា ការត្រៀមបម្រុង សម្រាប់ សង្គ្រាម ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មួយ  ។
លទ្ធភាព ផ្ទុះ ជំងឺ  និង ការរាលដាល  ងាយ កើតឡើង គ្រប់ ពេលវេលា  គ្រប់ ទីកន្លែង  ដោយ ហេតុ ថា  ចំនួន ប្រជាជន លើ ពិភពលោក  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ មាន កំណើន ខ្លាំង  ទន្ទឹមនឹង ការ ដែល មនុស្ស បាន នឹង កំពុង បំផ្លិចបំផ្លាញ បរិស្ថាន ធម្មជាតិ  ៕
ក្នុង អំឡុង ពេលព្រឹត្តិការណ៍  iPhone  ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ប្រកាស ថា នឹង បញ្ចេញ  iOS  12  ទៅ ឱ្យ សាធារណជន នៅ ថ្ងៃទី  17  ខែកញ្ញា ។  ប៉ុន្តែ ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន អេបផល កំពុង ធ្វើ ការបង្កើត ប្រព័ន្ធ  Golden  Master  Build  របស់  iOS  12  ទៅកាន់ អ្នកបង្កើត កម្មវិធី  និង អ្នកប្រើ ដែល បាន ចុះឈ្មោះ នៅក្នុង កម្មវិធី  Beta  សាធារណៈ  (Public  Beta  Program) ។  នេះ នឹង ជា កំណែ ចុងក្រោយ នៃ  iOS  12  ដែល នឹង ចេញផ្សាយ ដល់ អ្នក រាល់គ្នា ក្នុង រយៈពេល ពីរ បី ថ្ងៃ ទៀត ។
ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ទទួលបាន ប្រព័ន្ធ  iOS  12  ហើយ អ្នក មិន អាច រង់ចាំ ពេល បួន ថ្ងៃ ទៀត ដើម្បី ប្រើប្រាស់ វា ,  អ្នក អាច ចុះឈ្មោះ ចូល កម្មវិធី  Beta  (Public  Beta  Program)  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ទៅ  Golden  Master  Build ។  នោះ អ្នក នឹង ទទួលបាន  iOS  12  ប្រើប្រាស់ ភ្លាម ៗ ។
នា ថ្ងៃទី ៣  និង ទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ វង់ ចរចារ ទី  ៧  របស់ ក្រុមការងារ  ស្ដីពី តំបន់ សមុទ្រ ឈុង សមុទ្រ  Bac  Bo  និង វង់ ចរចារ ទី  ៧  របស់ ក្រុមការងារ  ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ក្នុង វិស័យ នានា ដែល មិន សូវ មាន ភាពរស៊ើប នានា នៅលើ សមុទ្រ វៀតណាម - ចិន ។
ស្ដីពី តំបន់ សមុទ្រ នៅ ខាងក្រៅ ទ្វា ឈុង សមុទ្រ  Bac  Bo  ដើម្បី បំរើ គោលដៅ ចំនួន ២  នៃ ក្រុមការងារ  នោះ គឺ ការកំណត់ ព្រំដែន  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រួមគ្នា អភិវឌ្ឍន៍ នៅ តំបន់ សមុទ្រ នេះ ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព ជំរុញ ខ្លាំង ការចរចារ  ដើម្បី នាំចេញ ផែនការ ជាក់ស្ដែង  សំរាប់ ការស្រាវជ្រាវ រួម  នៅក្នុង តំបន់  ដែល បាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ឯកភាព គ្នា ហើយ នេះ ។
ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ក្នុង បណ្ដា វិស័យ មិន សូវ រស៊ើប  លើ សមុទ្រ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ផ្លាស់ប្តូរ  និង ឯកភាព អំពី ផែនការអនុវត្ត គំរោង ការ ជាក់ស្ដែង ១ ចំនួន ដូច ជា៖  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្លាស់ប្តូរ  ស្រាវជ្រាវ អំពី ការគ្រប់គ្រង់ បរិស្ថាន សមុទ្រ  និង តំបន់ កោះសមុទ្រ  តំបន់ ឈុង សមុទ្រ  Bac  Bo  រវាង វៀតណាម - ចិន  បន្ត ពិភាក្សា អំពី កិច្ចស
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  ទូរទស្សន៍ សិង្ហបុរី  Channel  News  Asia  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន គំរាម កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  នឹង ចាប់ខ្លួន  ហើយ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ ក្រុម ចៅក្រម  និង មន្ត្រី មួយចំនួន ទៀត នៃ តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ  ហៅ កាត់ ថា  (ICC)  ប្រើ សិនបើ ខ្លួន ចាត់ វិធានការចោទប្រកាន់ ជនជាតិ អាមេរិក ណាមួយ ដែល បម្រើការ នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ថា បាន ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម នោះ  ។
លោក  John  Bolton  ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក  នៅ សេតវិមាន បាន ហៅ ស្ថាន ប័ន សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ឡាអេ ថា  “ គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ ”  និង  “ គ្រោះថ្នាក់ ទំាង ស្រុង ”  ចំពោះ សហរដ្ឋ អាមេរិក  អ៊ីស្រា អ៊ែល  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត ដទៃ ទៀត  ដោយ បាន និយាយ ថា  ការស៊ើបអង្កេត របស់ សមាជិក សេវាកម្ម អាមេរិក ទាំងអស់  គឺជា ការស៊ើបអង្កេត មិន សម ហេតុផល ឡើយ  ។
លោក  Bolton  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ ប្រសិនបើ តុលាការ ធ្វើ បែប នេះ ដាក់ យើង  អ៊ីស្រា អ៊ែល  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត អាមេរិក ដទៃ ទៀត មែន នោះ  យើង នឹង មិន អាច អង្គុយ នៅ ស្ងៀម បាន ឡើយ ”  ៕
អ្នក មាន ប្រដៅ កូន ឲ្យ ចេះ រក នឹក ធ្វើ អ្វី  និង  បង្កើត អ្វី ថ្មី ៗ  ប្លែក ៗ  ដើម្បីឲ្យ គេ ចាប់អារម្មណ៍  តែ  អ្នកក្រ បារម្មណ៍ ខ្លាច សង្គម ថា  ឆ្កូត  ឬ  រស់ នៅក្នុង សង្គម មិន ចុះ ចំណោម គេ  ដោយសារតែ ធ្វើ អ្វី ៗ ប្លែក ៗ ពី គេ ពេក ។
ការទិញ ធានារ៉ាប់រង សុខភាព  និង  ទ្រព្យសម្បត្តិ  គឺជា ការខ្ជះខ្ជាយ ខ្លាំង ណាស់ ឲ្យ តែ យើង យកចិត្តទុកដាក់  និង  ប្រុងប្រយ័ត្ន ទៅ បាន ហើយ  វា និង មិន មាន បញ្ហា កើតឡើង ឡើយ ។  ចំណែក អ្នក មាន  សុខភាព  និង  ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ គេ  ត្រូវបាន ធានារ៉ាប់រង  ខ្ញុំ មិន ដែល ភ័យ ព្រួយ និង ការបាត់បង់  ដោយ ប្រការ ណាមួយ ឡើយ ។
នា ថ្ងៃ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ប្រកាស នាឡិកា ឆ្លាតវៃ ស៊េរី ថ្មី របស់ ខ្លូន  ដែល វា មាន រាង ស្តើង ជាង ម៉ូដែល មុន ។  នាឡិកា ឆ្លាតវៃ ជំនាន់ ទី  4  នា ពេល ខាងមុខ នេះ មាន កម្រាស់ ស្តើង បំផុត ចាប់តាំងពី ស៊េរី  3  ដែល មាន ទំហំ  11,4  មីលីម៉ែត្រ  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង កំណែ  10,7  មីលីម៉ែត្រ  នៅ ឆ្នាំ នេះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ប្រសិនបើ អ្នក ប្រៀបធៀប ស៊េរី  4  ទៅនឹង នាឡិកា  Apple  ជំនាន់ ទី មួយ  អ្នក នឹង ឃើញ ថា គំរូ ថ្មី នេះ គឺ មាន កម្រាស់  0.2mm  ក្រាស់ ជាង ជំនាន់ ទី មួយ ។  ព្រោះ នាឡិការជំនាន់ ទី មួយ នោះ គឺ មាន កម្រាស់ ត្រឹមតែ  10,5  មីល្លី ម៉ែត្រ  នៅពេល វា ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង ឆ្នាំ  2015  ។
ជា ការពិត ណាស់ ស៊េរី  2  បាន បន្ថែម  GPS  ព្រមទាំង ធន់ នឹង ទឹក ,  ដូច្នេះ វា ជា ការពិបាក ណាស់ ដែល ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន បន្ថែម កម្រាស់  0,9  មីលីម៉ែត្រ  ក្នុង ករណី ទូទៅ ។  វិមាត្រ កាន់តែ មាន ភាពគួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នៅ ពេល ដែល អ្នក ចាប់ផ្តើម ពិចារណា លើ ការតាមដាន របស់  Apple  Watch  ថ្មី បំផុត ។  ស៊េរី  4  មាន ទំហំ  44  មីលីម៉ែត្រ  និង  40  មីលីម៉ែត្រ  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ប្រភេទ  42  មីលីម៉ែត្រ  និង  38  មីល្លី ម៉ែត្រ ដែល យើង បាន ឃើញ នៅក្នុង ម៉ូដែល មុន  ៗ  ។
បើ និយាយ ពី លេខ ដូច ខាងលើ ប្រហែលជា ពិបាក នឹង យល់ ដូច្នេះ អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ដឹង ចាំបាច់ នោះ គឺ ថា  នាឡិកា  Apple  ថ្មី នេះ ពិតជា មាន ការបង្ហាញ ធំ ជាង ម៉ូដែល កាលពី ឆ្នាំ មុន  ប៉ុន្តែ វា ស្តើង ជាង មុន ។  ម្យ៉ាងទៀត ឧបករណ៍ នេះ គឺ មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង មុន កាន់តែ ច្រើន ។  ស៊េរី ថ្មី  4  ចាប់ផ្តើម លក់ ក្នុង តម្លៃ  399  ដុល្លារ សម្រាប់ ម៉ូដែល  GPS  ឬ  499  ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់  LTE  ខណៈពេល ដែល តម្លៃ បច្ចុប្បន្ន សម្រាប់ នាឡិកា  Apple  ជំនាន់ ចុងក្រោយ គឺ  279  ដុល្លារ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ  GPS  និង  299  ដុល្លារ សម្រាប់ ម៉ូដែល  LTE  ។
តើ អ្នក មាន អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី ក្លាយជា មនុស្ស ជោគជ័យ ?  មិន ថា អ្នកធ្វើ  ឬ  មិន ធ្វើ ក៏ដោយ អ្នក តែងតែ អាច កែលម្អ នៅ ចំណុច ដែល អ្នក កំពុង ខ្វះខាត ។
រឿង ដ៏ អស្ចារ្យ នោះ  គឺ ថា ប្រសិនបើ អ្នកក្រីក្រ ពេលនេះ អ្នក អាច ផ្លាស់ប្តូរ អ្វី ដែល អ្នកធ្វើ និង របៀប ដែល អ្នក គិត ។  អ្នក អាច ក្លាយជា អ្នក ជោគជ័យ  នៅពេល អ្នក ចាប់ផ្តើម ធ្វើ អ្វី ដែល ត្រឹមត្រូវ៖
ការបង្កើត គោលដៅ  វា អាស្រ័យ លើ ផ្នត់គំនិត  និង  មហិច្ឆិតា របស់ អ្នក  ដើម្បី ជួយ អ្នក ឱ្យ កាន់តែ រលូន ។  វា ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា អ្នក មាន ប្រហែល  ៨០  ភាគរយ កំពុង ផ្តោត ទៅលើ ការសំរេច គោលដៅ មួយ ។  បើ គ្មាន ការបង្កើត គោលដៅ ណាមួយ ទេ ការប្រឹងប្រែង របស់ អ្នក អាច គ្មាន អ្វី ទាល់តែសោះ ។
មុនពេល គេង អ្នក មាន ភាគ ច្រើន ធ្វើឱ្យ បញ្ជី ការងារ ត្រូវ ធ្វើ ដែល ជួយ ពួកគេ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ពេលវេលា តិច នៅ ថ្ងៃស្អែក ដើម្បី បញ្ចប់ ការងារ  ខណៈពេល ដែល អ្នកក្រ មិន សប្បាយចិត្ត ជាមួយនឹង ភារកិច្ច ច្រើន មិន ទាន់ បញ្ចប់ នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ អ្វី ដែល ការងារ របស់ អ្នក ព្យាយាម ធ្វើ វា ដោយ មាន ផែនការ  និង  ចំណាយ ពេល អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ ។
វា ជា ការពិត ដែល យើង រត់ តាម លុយ ដោយ វិនិយោគ ពេលវេលា ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ យើង ។  អ្នក អាចនឹង ទទួលបាន ទុន មកវិញ ខ្លះ  ប្រសិនបើ អ្នក បរាជ័យ ក្នុង អាជីវកម្ម របស់ អ្នក  ប៉ុន្តែ វា មិន អាច ទៅ រួច ទេ ដែល អ្នក មិន អាច មាន រយៈពេល  ១  ម៉ោង កន្លងទៅ បាន ទេ ។  អ្នក ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្ដិ តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់  តាម ពេលវេលា ដើម្បី បំពេញ នូវ ការរំពឹងទុក  និង  បទពិសោធ របស់ ពួកគេ  ខណៈ ដែល អ្នក ក្រ មាន ការពេញចិត្ត ចំពោះ ប្រាក់កាស អ្វី ក៏ដោយ ប៉ុន្តែ កុំ រង់ចាំ ពេលវេលា ច្រើន ដើម្បី ទទួលបាន ឱកាស កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល អ្នក មាន ប្រើប្រាស់  គឺ វា ថ្លៃ ណាស់  កុំ គិត វា អី  យើង គ្មាន លទ្ធភាព ទេ  ប៉ុន្តែ អ្នក មាន  គិត ថា របស់ ដែល ថ្លៃ ៗ ក៏ ពិត មែន  យើង ក៏ មាន លទ្ធភាព ទិញ វា ដែរ  បើ ទោះបីជា ពេលនេះ យើង គ្មាន ប្រាក់ ដ៏ ដោយ  តែ វា ស្ថិត នៅ ត្រង់ ថា  យើង ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី អាច ទិញ វា បាន ។
កម្តៅ ខ្លាំង បាន វាយប្រហារ កូរ៉េ ខាងត្បូង និង ជប៉ុន  បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នកស្លាប់ និង របួស រាប់ រយ នាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
នៅក្នុង ខែកក្កដា នេះ  គ្រោះ ធម្មជាតិ  បាន វាយប្រហារ ជាបន្តបន្ទាប់ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី  ក្នុង នោះ មាន សម្ពាធ ទាប  បង្កឲ្យ  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  ជាច្រើន ថ្ងៃ នៅ តំបន់  អាស៊ី  ក្នុង នោះ មាន ចិន  ជប៉ុន  វៀតណាម  កម្ពុជា  ថៃ  ឡាវ  … បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នក  ស្លាប់ និង របួស ជាច្រើន  ។  ក្នុង ចំណោម  គ្រោះ ទឹក ជំនន់ គឺ  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  មាន  អ្នកស្លាប់ ច្រើន ជាង គេ  ដោយ មាន អ្នក  ស្លាប់ ជាង  ២០០ នាក់  និង បាត់ខ្លួន ជាច្រើន  នាក់  ។
បន្ទាប់ពី គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ប្រទេស កូរ៉េ  ខាងត្បូង  និង ជប៉ុន  បាន បន្ត រង ការវាយ  ប្រហារ ដោយ រលក កម្តៅ  ជា បន្ត ទៀត  ដោយ សម្លាប់ មនុស្ស ជិត ១០០ នាក់  និង  រាប់ ពាន់ នាក់ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ សម្រាក ព្យាបាល នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ។
នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ការកើនឡើង កម្តៅ ខ្លាំង ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង កើត  ឡើង ពេញ ១ សប្តាហ៍  នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បន្ទាប់ពី សីតុណ្ហភាព នៅពេល ថ្ងៃ  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  បាន ហក់ ឡើង ពី ៣៣ ដល់  ៣៧ អង្សា សេ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ។
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ពលរដ្ឋ នៅ ទីក្រុង សេ  អ៊ូល បាន ក្រោក ពី ដំណេក ក្នុង  សីតុណ្ហ  ភាព ២៩,២ អង្សា សេ  ដែល ជា កម្រិត មួយ  ខ្ពស់ បំផុត សម្រាប់ រដ្ឋធានី របស់ ប្រទេស នេះ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩០៧ មក  ។
ចំណែក នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន វិញ  រលក  កម្ដៅ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  បាន ផ្ដាច់ យក  អាយុជីវិត មនុស្ស កើន ដល់  ៧៧ នាក់ ហើយ  ខណៈ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ កំពុង សម្រាក  ព្យាបាល នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ដែល នេះ ជា  គ្រោះមហន្តរាយ ដាច់ដោយឡែក  ពី គ្រោះ  ទឹក ជំនន់ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នៅ បណ្តា ខេត្ត ភាគ ខាងលិច នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល  បាន សម្លាប់ មនុស្ស ជាង  ២០០ នាក់ ។
យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ ឧតុនិយម ជប៉ុន សីតុណ្ហភាព នៅ គូម៉ាហ្គាយ៉ា  (Kumagaya)  ជា ទីក្រុង មួយ ស្ថិត នៅ ខេត្ត  សៃ តា  ម៉ា  (Saitama)  ក្បែរ ទីក្រុង តូក្យូ  បាន កើនឡើង ដល់ ជាប់ កំណត់ត្រា ដ៏ ខ្ពស់ នោះ គឺ  ៤១.១ អង្សា សេ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  សប្តាហ៍ នេះ  ហើយ គិត  ត្រឹម ព្រឹក ម៉ោង  ៩ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៤  ខែកក្កដា  សីតុណ្ហភាព នៅតែ មាន កម្រិត ខ្ពស់ ដដែល  គឺ  ៣៤.៨  អង្សា សេ នៅ ទីក្រុង គូវ៉ាណា  (Kuwana)  ខេត្ត មីអិ  (Mie)  និង  ៣៨  អង្សា សេ នៅ ទី  ក្រុង ណាហ្គោ យ៉ា  (Nagoya)  និង ទីក្រុង  ក្យូតុ  (Kyoto) ។
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Kyodo  ផ្អែក លើ របាយការណ៍ របស់ អាជ្ញាធរ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  និង អគ្គិភ័យ បាន ឱ្យ  ដឹង ដែរ ថា  រលក កម្ដៅ ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស  ៣០,០០០ នាក់  ចូល សម្រាក ព្យាបាល ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស គិត ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ០៩  ដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម អាជ្ញាធរ ជប៉ុន បាន  ទទូច ឲ្យ ប្រជាជន មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ចំពោះ ការឈឺ ថ្កាត់ ផ្សេង ៗ  ដែល អាច បង្ក  ឡើង ដោយសារ រលក កម្តៅ នេះ  ដូចជា ការឡើង កម្តៅ ខ្លាំង ក្នុង រាងកាយ  និង ខ្សោះ ជាតិ  ទឹក ជាដើម ៕  ម៉ែវ  សាធី
ហ្ស៊េណែវ :  ការប៉ុនប៉ង ដើម្បី រៀបចំ កិច្ចចរចា សន្តិភាព  សម្រាប់ យេ មែន ត្រូវបាន គេ បោះបង់ចោល កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ បន្ទាប់ពី បី ថ្ងៃ នៃ ការរង់ចាំ សម្រាប់ គណៈប្រតិភូ  ចលនា ហ៊ូទី ប៉ុន្តែ ប្រេសិត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ប្ដេជ្ញា ថា នឹង បន្ត ធ្វើ ការងារ ទូត ដដែល ។
លោក  Martin  Griffiths ប្រេសិត ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន និយាយ ថា ការខកខាន មិន បាន មក ទី ហ្ស៊េ ណែវ សម្រាប់  កិច្ចចរចា លើក ដំបូង ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ មិន បាន បញ្ជាក់ ថា ដំណើរការ សន្តិភាព ត្រូវបាន ផ្អាក ឡើយ ។
យូ អិន បាន កំពុង បន្ត កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី បញ្ចប់ សង្រ្គាម យេ មែន ក្រោម ផែនការ សន្តិភាព មួយ ដែល អំពាវនាវ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុម ហ៊ូទី ដែល មាន សម្ព័ន្ធមិត្ត អ៊ីរ៉ង់ និង រដ្ឋាភិបាល ទទួលស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ ដែល គាំទ្រ ដោយ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត និង អារ៉ាប់ អេមីរ៉ាត ដើម្បី ធ្វើការលើ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព មួយ ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង អន្តរកាល ។
លោក Griffiths ដែល ជា អ្នករៀបចំ កិច្ចពិភាក្សា រយៈពេល បី ថ្ងៃ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ រដ្ឋាភិបាល យេ មែន បាន និយាយ ថា លោក នឹង ជួបប្រជុំគ្នា នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ជាមួយ មេដឹកនាំ ហ៊ូទី នៅក្នុង រាជធានី សាណា និង នៅ ម៉ាស ស៊ីត ប្រទេស អូម៉ង់ ៕
គួរ រំលឹក ថា  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ធ្លាប់ បាន ទម្លាក់ ក្រុម ឆាយ នីស តៃ ប៉ិ  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  AFC  Asian  UAE  2019  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ  ដោយ កាល ណោះ ក្នុង ជំនួប ជើង ទី ១  នៃ វគ្គ ជម្រុះ បឋម  កម្ពុជា បាន ត្រឹម ស្មើ ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ២  ប៉ុុន្តែ បាន យកឈ្នះ វិញ ក្នុង ការប្រកួត ក្នុង ដី កម្ពុជា ជាមួយនឹង លទ្ធផល  ២ - ០  ។
អន្តរជា តិ៖  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេសុី  នឹង ត្រូវ ជួប ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ឆាយ នីស តៃ បុិ  ក្នុង ការប្រកួត មិត្តភាព លើ ទឹកដី តៃវ៉ាន់ នា ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  មុននឹង បន្ត ដំណើរ មក ជួប ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា នា ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ខាងមុខ  ។
ចំពោះ ក្រុម កម្ពុជា  និង ម៉ាឡេសុី  វិញ ធ្លាប់ បាន ជួបគ្នា លើក ចុងក្រោយ បំផុត នា ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  AFF  Suzuki  Cup  ដោយ កាល ណោះ ក្រុម គោ ព្រៃ  បាន រង បរាជ័យ ជាមួយនឹង លទ្ធផល  ៣ - ២  ៕
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  ទឹកជ្រោះ អូរ ស៊ិន លែរ៍  មាន ចំងាយ ប្រមាណ ជា ៣០ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ក្រុង បាន លុង  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ បី  ស្រុក ឃុំ សេដា  ស្រុក លំផាត់ ខេត្ត រតនគិរី  គឺជា រមណីយដ្ឋាន ទេសចរ ធម្មជាតិ ស្រស់បំព្រង មួយ ដែល តែង ផ្តល់ នៅ ភាពសប្បាយរីករាយ ដក់ ជាប់អារម្មណ៍ ដល់ អ្នកទេសចរណ៍ គ្រប់ ៗ រូប  ។
រមណីយដ្ឋាន ទឹក ធ្លាក់ នេះ ធ្លាប់ តែ លាក់ ខ្លួន បំពួន អាត្មា  កណ្តាល ទ្រូង ព្រៃ ជា យូរ មកហើយ  ទើបតែ ពេល ថ្មី ៗ នេះ ទេ  ដែល បណ្តាញ ផ្លូវ គមនាគមន៍  ត្រូវបាន អភិវឌ្ឈន៍ តភ្ជាប់ ទៅដល់ តំបន់ ទឹក ធ្លាក់ ដ៏ អស្ចារ្យ  មួយ នេះ  ដោយ ងាយស្រួល តាម យានយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ  ពីមុន មក រមណីយដ្ឋាន មួយ នេះ  នៅ ឆ្ងាយ ដាច់ស្រយាល ខ្លាំង ណាស់  ដោយសារ មាន ស្ថានភាព ផ្លូវ យ៉ាង លំបាក  តែ បច្ចុប្បន្ន ទី ដ៏ សែន ឆ្ងាយ នោះ  បាន ក្លាយជា ជិត ដោយសារ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ផ្លូវ លំ ដល់ ទីតាំង នោះ តែ ម្តង  ។
រមណីយដ្ឋាន នោះ គ្របដណ្តប់ ទៅ ដោយ ព្រៃ ស្រោង ពណ៌ បៃតង ដែល ហ៊ុំព័ទ្ធ ជុំ ជិត ដោយ ជួរ ភ្នំ  និង ខ្ពង់រាប ប្រកបដោយ ភាពសុខដុមរមនាពី ធម្មជាតិ សម្រាប់ សត្វ ព្រៃ គ្រប់ ប្រភេទ  ហើយ លឺ សំលេង ខ្ញៀវ ខ្ញា ពី បក្សា បក្សី ទៀតផង  ។
កាលពី មុន មាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ទៅដល់ ទីនោះ តាមរយៈ រថយន្ត ធុន ខ្ពស់ ៗ  អ្នកបើកបរ ប្រកបដោយ ទេពកោសល្យ ដោយ ល្បឿន យឺត ៗ  តាម ផ្លូវ ក្នុង ព្រៃបត់បែន ដូច ពស់ លូន  ហើយ កន្លែង ខ្លះ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ អូរ តូច ៗ ផងដែរ  ។  ដំណើរកម្សាន្ត ទៅ ទីនោះ  គឺ អាច ចំណាយ ពេល ពេញ មួយ ថ្ងៃ  និង ត្រូវ ត្រៀម រៀបចំ កញ្ចប់ ម្ហូប អាហារ  និង ភេសជ្ជៈ ផងដែរ  ព្រោះ នៅ ទីនោះ គ្មាន អ្វី លក់ដូរ ទាំងអស់  ។
តែ ផ្ទុយ ពី បច្ចុប្បន្ន មាន សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ ល្អ ទាំង ផា សុខភាព  អនាម័យ សេវា គ្រប់ សព្វ បែប យ៉ាង មាន ការដាក់ តាំង លក់ ម្ហូប អាហា គ្រប់ ភេទ  និង វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ផ្សេង ៗ មាន តំម្លៃ សមរម្យ អ្នកលក់ ប្រកបដោយ កាយវិការស់រាយ រាក់ទាក់ គួរឱ្យ ចាប់ចិត្ត ក្រៃលែង  ។
ទេសភាព ទីនោះ មាន ទឹក ធ្លាក់ ប្រាំពីរ ជាន់  ទស្សន័យ ភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត ត្រកាល នេះ  ស្ថិត នៅ កណ្តាល ព្រៃ ដែល អភិរក្ស ថែរក្សា យ៉ាង ល្អ  ពី សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  កន្លែង ខ្លះ សូម្បីតែ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ក៏ ពិបាក  និង ចាំង ឆ្លុះ កាំរស្មី ចូល ដល់ ផង  ។  នៅ រដូវ ប្រាំង ចរន្ត ទឹក ហូរ មាន សភាព យឺត ល្មម  ដែល អាច ឲ្យ យើង ហែល លេង បាន យ៉ាង ស្រួល  ។  រីឯ នៅ រដូវ ភ្លៀង ចរន្ត ទឹក ហូរ ខ្លាំង លឿន កួច ខ្មួល ខ្មាញ់  និង ធ្វើឲ្យ ពិបាក មុជទឹក កម្សាន្ត ណាស់  ប៉ុន្តែ មាន ជម្រៅ ទឹក ខ្លះ រាក់  ខ្លះ ជ្រៅ តាម ថ្នាក់ ទាប ខ្ពស់  ។
រមណីយដ្ឋាន ទឹក ធ្លាក់ អូរ ស៊ិន លែរ៍ មិន ត្រឹមតែ ផ្តល់ ភាពស្រស់ស្អាត សំរាប់ ដំណើរកម្សាន្ត ក្នុង ព្រៃ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ហាក់បីដូចជា កន្លែង រង់ចាំ ការស្រាវជ្រាវ អំពី សម្រស់ ធម្មជាតិ ផ្សេង ៗ  រួមទាំង ទឹក ធ្លាក់ ដទៃ ទៀត នៅ ជុំវិញ នោះ ផងដែរ  ៕
ក្លិប ដែល ជា សមាជិក ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល ម៉ាឡេស៊ី  Terengganu  FC  បាន ចុះ កិច្ចសន្យា នាំយក ខ្សែ ប្រយុទ្ធ កូរ៉េ ខាងត្បូង  Lee  Jun-hyeob  ពី ក្លិប  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ( ទ័ព )  កាលពី ម្សិលមិញ  ដោយ មូលហេតុ នាំមក ជំនួស កន្លែង ប្រធាន ក្រុម  Hyeon  Woo  Kim  បាន រងរបួស នឹង ត្រលប់ ទៅ ប្រទេស កូរ៉េ វិញ ។
ប្រធាន ក្រុម  Terengganu  FC  ដែល ជា កីឡាករ កូរ៉ា ខាងត្បូង  Woo  Kim  បាន រងរបួស ជង្គង់ ក្នុង អំឡុង ការប្រកួត មិត្តភាព ជាមួយ ក្រសូង ការពារ ជាតិ  ( កម្ពុជា )  ដោយ ប៉ះទង្គិច ជាមួយ កីឡាករ  រឹង  ប៊ុន ហៀង ។  ក្រោយពី រងរបួស នេះ  Woo  Kim  បាន ត្រលប់ ទៅ ស្រុក កំណើត វិញ  ដើម្បី ធ្វើ ការព្យាបាល  បើ តាម ការបង្ហាញ ពី ក្លិប ផ្ទាល់  កីឡាករ កូរ៉េ រូប នេះ  ត្រូវ ចំណាយ ពេល ជាង  ៦  ខែ  ទើប អាច ចូល ទីលាន វិញ បាន ។  ដូច្នេះ ក្លិប ម៉ាឡេស៊ី  ត្រូវការ រក អ្នក មក ជំនួស  ស្រប ពេល ដែល ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព ធ្វើឲ្យ កីឡាករ កូរ៉េ រងរបួស ដដែល នេះ  គ្រូបង្វឹក  Terengganu  FC  បាន សម្លឹង ឃើញ សមត្ថភាព កីឡាករ  Lee  Jun-hyeob  របស់  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ( កាល នោះ កំពុង ធ្វើតេស្ត )  បន្ទាប់ពី រូប គេ  រក បាន  ២  គ្រាប់ ម្នាក់ឯង  ក្នុង ជ័យជម្នះ លើ  Terengganu  FC  ជា លទ្ធផល  ៦  ទល់  ៣  នា ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៣  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ដោយសារតែ ខ្វះខាត ខ្សែ យុទ្ធ ទើប ក្លិប  Terengganu  FC  បាន ត្រឹម ប្រកួត ស្មើ ជាមួយ  PKNS  ២  ទល់  ២  នៅក្នុង ទឹកដី ខ្លួន  ដែល ជា ជំនួប សប្តាហ៍ ទី  ១  នៃ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល ម៉ាឡេស៊ី  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ០៣  ទើប ធ្វើឲ្យ ក្លិប សម្រេច ចុះ កិច្ចសន្យា នាំយក  Lee  Jun-hyeob  ពី ក្លិប  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ម្សិលមិញ នេះ  ដើម្បី ជំនួស កន្លែង ខ្វះខាត  ខណ: ដែល កីឡាករ វ័យ  ២៨  ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ចូលរួម ជាមួយ  ទ័ព  ត្រឹមតែ រយ: ពេល  ២០  ថ្ងៃ ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  សហការ ជាមួយ សមាគម  រោងចក្រ កាត់ដេរ  នៅ  កម្ពុជា នឹង រៀបចំ កម្ម  វិធី ប្រកួតប្រជែង បុគ្គលិក  / កម្មករ និយោជិត  ឆ្នើម ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង កម្មវិធី ពិព័រណ៍  ការងារ  និង ផលិតភាពជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត  និង ពិព័រណ៍  កោះ ពេជ្រ  នា ថ្ងៃទី ២៧ - ២៨  ខែតុលា  ខាងមុខ ។
យោង តាម បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក  របស់ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  នៅ ថ្ងៃទី ១ កញ្ញា នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន /  រោងចក្រ /  សហគ្រាស  ដែល មាន បំណង ចូលរួម  សូម បញ្ជូន ឈ្មោះ  និង ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប (CV)  របស់ បុគ្គលិក / កម្មករ និយោជិត  របស់ ខ្លួន មកកាន់ ក្រសួង  ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ឬ សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  ដែល ចាប់ ទទួល ពាក្យ  ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នំា ២០១៨ ។
ការប្រកួតប្រជែង បុគ្គលិក / កម្មករ  និយោជិត ឆ្នើម ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  សម្រាប់ ប្រភេទ មុខតំណែង  ចំនួន ៥ គឺ៖  ១. អ្នកគ្រប់គ្រង  ២. មេ ការ ឬ បុគ្គលិក ជាន់ ខ្ពស់  ៣. ប្រធាន ក្រុម  ៤. អ្នក ដេរ  ឬ បុគ្គលិក ការិ  យាល័យ  ៥. បុគ្គលិក  និង កម្មករ ទូទៅ ( អ្នកបើក ឡាន  អ្នកថែ សួន  អ្នក សំអាត …) ។  ចំណែក ជ័យ  លាភី ទំាង អស់  នឹង ទទួលបាន វិញ្ញាបនបត្រ បុគ្គលិក / កម្មករ និយោជិត ឆ្នើម  ពី ក្រសួង ការងារ  និង  បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ជាមួយនឹង៖
–  លេខ ១  ទទួលបាន ទឹកប្រាក់ ៣០០ ដុល្លារ  និង ប័ណ្ណ តម្លៃ ២០០ ដុល្លារ សម្រាប់  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នៅ  វិទ្យាស្ថាន  CGTI
–  លេខ ២  ទទួលបាន ទឹកប្រាក់ ២០០ ដុល្លារ  និង ប័ណ្ណ តម្លៃ ២០០ ដុល្លារ  សម្រាប់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  នៅ វិទ្យាស្ថាន  CGTI
–  លេខ ៣  ទទួលបាន ទឹកប្រាក់ ១០០ ដុល្លារ  និង ប័ណ្ណ តម្លៃ ២០០ ដុល្លារ  សម្រាប់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  នៅ វិទ្យាស្ថាន  CGTI ៕
នេះ គឺជា  Channel  ខ្មែរ ដំបូង គេ  ដែល ផ្តល់ នូវ ការល្បង ប្រាជ្ញា របស់ អ្នក  បើ លោកអ្នក ចង់ ដឹង ថា ខ្លួនឯង ឆ្លាត ប៉ុណ្ណា  លោក អ្នក អាច ទស្សនា វីដេអូន នេះ  ហើយ រៀន គិត ទាំងអស់ គ្នា  ។  ប្រស្នា ខ្លះ ងាយស្រួល  តែ ប្រយត្ន័ ឆ្លើយ ច្រឡំ  ដោយសារតែ អ្នក គិត ថា វា ងាយ ពេក  ហើយ ប្រស្នា ខ្លះ ទៀត  ក៏ ពិបាក ទៅ តាម ទម្រង់ របស់ វា  ដូច្នេះ សូម ធ្វើ ការសាកល្បង ទាំងអស់ គ្នា  ៕
នេះ គឺជា  Channel  ខ្មែរ ដំបូង គេ  ដែល ផ្តល់ នូវ ការល្បង ប្រាជ្ញា របស់ អ្នក  បើ លោកអ្នក ចង់ ដឹង ថា ខ្លួនឯង ឆ្លាត ប៉ុណ្ណា  លោក អ្នក អាច ទស្សនា វីដេអូន នេះ  ហើយ រៀន គិត ទាំងអស់ គ្នា  ។  ប្រស្នា ខ្លះ ងាយស្រួល  តែ ប្រយត្ន័ ឆ្លើយ ច្រឡំ  ដោយសារតែ អ្នក គិត ថា វា ងាយ ពេក  ហើយ ប្រស្នា ខ្លះ ទៀត  ក៏ ពិបាក ទៅ តាម ទម្រង់ របស់ វា  ដូច្នេះ សូម ធ្វើ ការសាកល្បង ទាំងអស់ គ្នា  ៕  Follow  us  on  Facebook:  facebook.com/KH-Brain-Teasers...
ខេត្ត រតនៈ គីរី  ៖  បងប្អូន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច គ្រឹង  និង ការចក់ កាប់ ក្របី សែន អ្នកតា ភូម  និង អ្នកតា ភ្នំ  សុំ សេចក្ដីសុខ ដល់ អ្នកភូមិ ក្នុង ទឹកដី ខេត្ត រតនៈ គីរី  ជា ភូមិភាគ ឦសាន ចេញ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ មាន ចម្ងាយ ៥៨៨ គីឡូម៉ែត  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧ នឹង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១៣  និង មាន បងប្អូន ជនជាតិ ភាគ តិច  រស់ នៅ ៦៥ ភាគរយ បច្ចុប្បន្ន  ។
កាលពី រាប់ រយ ឆ្នាំ មុន  ពួកគាត់ ចូលចិត្ត  ហើយ តាម របៀប កុល សម្ព័ន្ធ រស់ នៅ តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ  និង កាន់ សាសនា ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  មាន ជំនឿ ទៅលើ អារុក អារក្ស អ្នកតា ភ្នំ  និង អ្នកតា ភូមិ  ហើយ ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី បងប្អូន ជនជាតិ ភាគ តិច គ្រឹង  ជា ដំណែល ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ត ពី ដូនតា ដែល បាន បន្សល់ រាប់ រយ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  ជាក់ស្ដែង នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា នេះ  នៅ វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  មាន បងប្អូន ជនជាតិ ភាគ តិច គ្រឹង  និង ការចក់ បាន កាប់ ក្របី ឈ្មោល មួយ ក្បាល  សែន អ្នកតា ភូមិ  និង អ្នកតា ភ្នំ តាម ទំនៀមទម្លាប់ របស់ គាត់  ក្នុង កម្មវិធី ខាងលើ ធ្វើ នៅក្នុង ភូមិ កោះ ពាក  ឃុំ កោះ ពាក  ស្រុក វើន សៃ  ។
បើ តាម ព័ត៌មាន ពី បងប្អូន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ដែល បាន ធ្វើ កម្មវិធី នេះ ឡើង បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន យើង ថា  គឺ ធ្វើ នៅ ផ្ទះ លោក នូល  យ៉ាំង  អាយុ ៧០ ឆ្នាំ  មុខរបរ មេឃុំ បន្ទុក ទី ២  ជា ឃុំ កោះ ពាក  ជនជាតិ គ្រឹង  និង មាន ប្រពន្ធ ជនជាតិ ការចក់  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ខាងលើ  ។
ពួកគាត់ បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង កម្មវិធី ខាងលើ  គឺ ធ្វើ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ម្ដង  តាម ប្រព្រៃណី ជនជាតិ គ្រឹង  និង ការចក់  បើ មិន រៀបចំ សែន នោះ ទេ  បណ្ដាលឲ្យ អ្នកតា ភូមិ  និង អ្នកតា ភ្នំ ខឹង  ហើយ នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ ដែរ មាន ការរៀបចំ កំណែន សែន ដូចជា  សត្វ ក្របី ឈ្មោល មួយ ក្បាល  និង មាន ភ្លេង របស់ បងប្អូន ជនជាតិ វាយគង  រាំ ជុំវិញ សត្វ ក្របី  មុននឹង កាប់ សម្លាប់  រួមទាំង ស្រា ពាង ជាច្រើន ពាង  រៀបចំ សែន នឹក គុណ ដល់ ជីដូន ជីតា ដែល ចែក ឋាន ទៅ  និង នឹក គុណ ដល់ អារុក អារក្ស អ្នកតា ភ្នំ  និង អ្នកតា ភូមិ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ធ្វើម្ដង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ៕
នៅក្នុង ការប្រកួត ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  ដើម្បី ដណ្តើម ទឹកប្រាក់  ៤  ពាន់ ដុល្លា  នឹង ក្លាយជា ម្ចាស់ ជើងឯក  TV5  Knock  Out  Series  K-Cement  ខណ: ដែល កីឡាករ  សៅ  វណ្ណា  បាន យកឈ្នះ រៀម ឆ្នង  អ៊ុំ  វណ្ណេត  ដោយ ពិន្ទុ  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  កន្លងទៅ  នៅ សង្វៀន ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥  ព្រែក កំពិស ៕
ការជំរុញ និង គាំទ្រ ទឹកប្រាក់ ពី មូលនិធិ  កថ ប៉ស.  ចំពោះ អ្នក ដែល មាន សិទ្ធិ ស្នើសុំ ការជំរុញ និង គាំទ្រ ទឹកប្រាក់ ពី  កថ ប៉ស.  នោះ  គណៈកម្មការគ្រប៉គ្រង មូលនិធិ ដោយ ការឯកភាព ពី  កសថ ឆ.  នឹង ប្រកាស ចំនួន ទឹកប្រាក់  វិធី ការពិចារណា រៀបចំ  និង ការស្នើសុំ ការជំរុញ និង ការគាំទ្រ ពី មូលនិធិ ប្រចាំ ឆ្នាំ ចំពោះ សាធារណៈ ជា លើក ៗ ទៅ ។  ដោយ អ្នក មាន សិទ្ធិ ស្នើសុំ ការជំរុញ និង គាំទ្រ ទឹកប្រាក់ ពី  កថ ប៉ស.  អាច ចែក តាម គោលបំណង មាត្រា  ៥២ ( ១ )  ( ២ )  ( ៣ )  និង  ( ៤ )  អាច សារុប បាន ដូចតទៅ
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន រាយការណ៍ សកម្មភាព ការងារ របស់ អង្គភាព  ក្នុង អំឡុង ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន៖  អង្គភាព ទទួល ការប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ និង បំណុល សរុប ចំនួន ៧១៣៤ នាក់  ដែល ក្នុង នោះ បុគ្គល ដែល ទទួលបាន ការតែងតាំង ថ្មី ចំនួន ១៨៥៩ នាក់  ។  អតីត មន្ត្រី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ត្រូវ ជាប់ កាតព្វកិច្ច ប្រកាស មាន ចំនួន ៥៨៣០ នាក់  ដែល ក្នុង នោះ ៤៣០១ នាក់ បាន មក ប្រកាស រួចហើយ  នៅសល់ ៦១៨ នាក់  មិន ទាន់ បាន មក បំពេញ កាតព្វកិច្ច ទេ  ( អតីត តំណាងរាស្ត្រ ៣ នាក់  អតីត សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ខេត្ត  ៤ នាក់  អតីត សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ៨០ នាក់  និង អតីត សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  ៥៣១ នាក់ ) ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន បន្ថែម ថា  ក្នុង ខែកុម្ភៈ  អង្គភាព  បាន ទទួល ពាក្យ ប្តឹង ចំនួន ៦០ ពាក្យ  ( អនាមិក ២៧ ពាក្យ  ស្នើ នឹង ៤៥ ភាគរយ ) ។  អង្គភាព បាន ឲ្យ សាមីខ្លួន រង ការចោទប្រកាន់ ធ្វើ ការបំភ្លឺ ចំនួន ៣៣លិខិត  ទទួលបាន ការបំភ្លឺ ចំនួន ២៧ លិខិត  ហើយ បាន ឆ្លើយតប ទៅ ម្ចាស់ បណ្តឹង ចំនួន ២១ ម្ចាស់ បណ្តឹង  ក្រោយ ពិចារណា ថា ពាក្យ ប្តឹង របស់ គាត់ មិន ពាន់ ព័ន្ធ ដល់ សមត្ថកិច្ច អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។  អង្គភាព  បាន បើក បន្ទប់ ស្តាប់ ចម្លើយ ចំនួន ២៨ លើក  និង បាន សង្កេតការណ៍ ការដេញថ្លៃ  និង ពិគ្រោះ ថ្លៃ លើ គម្រោង ចំនួន ១៦ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ស្នើឲ្យ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បង្កើន សកម្មភាព របស់ ខ្លួន  ដើម្បី បង្កើន ជំនឿ ទុកចិត្ត ពី មហាជន  –  CEN
ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន ថ្លែង បែប នេះ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣២ អាណត្តិ ទី ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ទីស្តីការ អង្គភាព ។  លោក ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា  បាន បញ្ជាក់ ថា  របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  គោរព ជូន សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឡើងវិញ ។
ភ្នំពេញ  ៖  លោក តុប  សំ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដើម្បី បង្កើន ជំនឿ ទុកចិត្ត ពី មហាជន  មក លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន សរសើរ ចំពោះ ចំណាត់ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ដោយ ម៉ត់ចត់ ចំពោះ មន្ត្រី ជាប់ កាតព្វកិច្ច ដែល មិន បាបន មក ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  មុននឹង ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
រថយន្ត  Limosine  របស់ ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  មកដល់ មាត់ទ្វារ ធាន អាន ម៉េន  ក្រុង ប៉េកាំង ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៩ / ១១
អាមេរិក - ចិន  ឯកភាព  “ ដំណោះស្រាយ មួយ ”  សម្រាប់ បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង  ( កម្រង រូបភាព អម ដោយ ខ្លឹមសារ សង្ខេប )  –  CEN
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៩ / ១១  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  និង លោកជំទាវ  បាន ទទួល បដិសណ្ឋារកិច្ច ប្រធានាធិបតី  Trump  និង លោកជំទាវ ផ្លូវការ នៅ មហាសាល ប្រជាជន  នា រដ្ឋធានី ប៉េកាំង ។  បន្ទាប់ពី ពិធី ស្វាគមន៍ ផ្លូវការ ភាគី សងខាង ចាប់ផ្តើម បើក អង្គប្រជុំ ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  សម្តែង ការបារម្ភ ពី ឱនភាព ពាណិជ្ជកម្ម ឯក ទិស  និង ថា  វា ពុំ  “ តុល្យភាព គ្នា ”  រវាង អាមេរិក និង ចិន  ប៉ុន្តែ លោក ប្រកាស បន្ត ថា  “ ពុំ ទម្លាក់ កំហុស ”  ឲ្យ ប៉េកាំង ចំពោះ រឿង នេះ ទេ ។  តាម លោក នោះ គឺ រដ្ឋការ មុន ៗ របស់ អាមេរិក  ជា មូលហេតុ នាំឲ្យ មាន  “ ឱនភាព ពាណិជ្ជកម្ម ហួស ក្របខ័ណ្ឌ អាច ត្រួតត្រា បាន ” ។
កង កិក្តិយ ស ចាប់ផ្តើម បន្លឺ តន្ត្រី ស្វាគមន៍ ។  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  និង លោកជំទាវ រង់ចាំ ស្វាគមន៍  ស្វាមី  ភរិយា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump
ក្រោយពី បដិសណ្ឋារកិច្ច  មេដឹកនាំ ទាំង ២  ចាប់ផ្តើម ចូល តុ ពិភាក្សា ការងារ  ដែល ខ្លឹមសារ  ស្នូល គឺ បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង  និង ពាណិជ្ជកម្ម
ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  និង ប្រធាន រដ្ឋ ស៊ី  ជិន ពីង  ឯកភាព  “ មាន ដំណោះស្រាយ ១ ”  សម្រាប់ បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ សន្យា នឹង រួមគ្នា ដោះ ដ្រាយ ។
ស្រប ពេល គ្នា នោះ  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុង ប៉េកាំង  នឹង ជំរុញឲ្យ បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ប្រទេស នេះ  វិនិយោគ ខ្លាំង ជាង មុន ទៅកាន់ អាមេរិក  ក៏ ដូចជា អំពាវនាវ អញ្ជើញ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក ចូលរួម ក្នុង គ្រោងការណ៍ របស់ ប្រទេស ខ្លួន ។
ក្នុង ឱកាស នៃ ដំណើរទស្សនៈកិច្ច នេះ  ភាគី ទាំង ២  បាន ចុះហត្ថលេខា ។  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សហការ ពាណិជ្ជកម្ម  តម្លៃ ជាង ២៥០ ប៊ីលាន ដុល្លារ ៕  សូយន
អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន សុក ហ្វីន  លោក  ចេហ្វ  បូដ  បាន ចែករំលែក ជាមួយ យើង នូវ ទស្សនៈ របស់ គាត់ ទាក់ទង នឹង តម្លៃ ទីផ្សារ របស់ កៅស៊ូ នា ពេល អនាគត ។  លោក មាន សុទិដ្ឋិនិយម ថា តម្លៃ កៅស៊ូ នឹង បន្ត កើនឡើង នៅពេល ខាងមុខ ។  អាន បន្ថែម នៅ ទីនេះ
យោង តាម ការសិក្សា របស់  Futuremark  ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត  Software  ជាច្រើន បាន ឲ្យដឹង ថា  អំណះអំណាង នេះ មិន ពិត ឡើយ  ។
រាល់ ពេល ដែល  Apple  ចេញ ការ  Update  ប្រព័ន្ធ  iOS  ទៅ ជំនាន់ ថ្មី  អ្នកប្រើប្រាស់ តែងតែ រអ៊ូរទាំ ថា  ទូរស័ព្ទ របស់ ពួកគេ ដំណើរការ កាន់តែ យឺត  ។  ពួកគេ គិត ថា  Apple  មាន ចេតនា ធ្វើឲ្យ ទូរស័ព្ទ ស៊េរី ចាស់ ៗ ដំណើរការ កាន់តែ យឺត  ដើម្បីឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ទិញ ទូរស័ព្ទ ស៊េរី ថ្មី ក្នុង តម្លៃ ដ៏ ថ្លៃ  ។
ឧទាហរណ៍  iPhone  5s  ដែល បាន ដាក់ លក់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  គឺ  GPU  និង  CPU  របស់ វា មិន បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទេ  ពេល ដែល ប្តូរ ពី ការប្រើប្រាស់  iOS  9  មក  iOS  11  ។  ការសិក្សា នេះ ប្រទះឃើញ ការធ្លាក់ចុះ បន្តិចបន្តួច  ប៉ុន្តែ មិន ដល់ កម្រិត ខុសពី ធម្មតា ទេ  ។
ការសាកល្បង របស់  Futuremark  រួមមាន ទូរស័ព្ទ  iPhone  5s,  6,  6s  និង  7  ហើយ ពួកគេ ប្រទះឃើញ ថា  គ្មាន ភស្តុតាង ណា ដែល អាច បញ្ជាក់ ឃើញ ថា  Apple  មាន ចេតនា ធ្វើឲ្យ ទូរស័ព្ទ ស៊េរី ចាស់ ដំណើរការ កាន់តែ យឺត ឡើយ  ។
សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ ស៊េរី ផ្សេង ៗ វិញ  GPU  ដំណើរការ ដដែល  ប៉ុន្តែ កម្លាំង  CPU  ធ្លាក់ចុះ បន្តិច  ។  Futuremark  កត់សម្គាល់ ថា  វា អាច មកពី ការ  Update  របស់  iOS  ប៉ុន្តែ អះអាង ថា វា មិន ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ កម្រិត ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ រអ៊ូរទាំ ទេ  ។
ទាក់ទង នឹង សំណួរ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ទូរស័ព្ទ ស៊េរី ចាស់ ៗ របស់  Apple  ដំណើរការ កាន់តែ យឺត  បន្ទាប់ពី ការ  Update  នោះ  ?
ជា ចុងក្រោយ  Futuremark  និយាយ ថា  Apple  ធ្វើ បាន ល្អ ណាស់ ក្នុង ការជួយ ដល់ ទូរស័ព្ទ ចាស់ ៗ  ដោយ ផ្តល់ ជា ការ  Update  ដែល រក្សា គុណភាព សម្រាប់ គ្រប់ ស៊េរី  iPhone ៕
Futuremark  និយាយ ថា  កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ អាច ជា កត្តា មួយ  ។  កម្មវិធី ចាស់ ៗ ដែល មិន ស័ក្តិសម នឹង  iOS  ជំនាន់ ថ្មី  គឺ អាចនឹង ដំណើរការ យឺត ។  លើស ពី នេះ  កម្មវិធី ដែល បង្កើត សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ ស៊េរី ថ្មី ៗ  អាចនឹង មិន ដំណើរការបាន លឿន លើ ស្មាតហ្វូន ចាស់ ៗ  ។
Futuremark  បន្ថែម ថា  ចំណុច ពិសេស ថ្មី ៗ ដែល ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ការ  Update  ប្រព័ន្ធ  iOS  អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ទូរស័ព្ទ ដំណើរការ យឺត ដែរ  ព្រោះ វា បង្ខំឲ្យ ទូរស័ព្ទ ប្រើប្រាស់ កម្លាំង  Processing  ច្រើន  ។
គ្រូបង្វឹក អាយុ ២៥ ឆ្នាំ ទទួលបាន ការ  សរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង ពី មហាជន  ដែល បាន  ការពារ សុវត្ថិភាព ដល់ កូន ក្រុម របស់ ខ្លួន បាន  យ៉ាង ល្អ នៅពេល រូង ភ្នំ លេច ទឹក មិន អាច  ចេញ ក្រៅ បាន ។  គ្រូបង្វឹក ដែល ជា ជន អន្តោ  ប្រវេសន៍ ធ្លាប់ ចេញ ចូល នៅ តាម ព្រំដែន ធ្លាប់  ដេក តាម ព្រៃ មាន បទពិសោធន៍ ខ្ពស់ ក្នុង ការ  ស៊ូទ្រាំ  និង អត់ អាហារ ។  គ្រូបង្វឹក មិន អនុ  ញ្ញាតិ ឲ្យ កូន ក្រុម របស់ ខ្លួន ផឹក ទឹក នៅក្នុង  រូង ភ្នំ ឡើយ ដោយ ខ្លាច មាន ជំងឺ ដោយ ឲ្យ ត្រង  ទឹក តក់ ពីលើ ភ្នំ ផឹក  ។
ក្រុម កីឡាករ ដែល គ្មាន សញ្ជាតិ ខាង  លើ ត្រូវបាន មន្ត្រី អន្តោប្រវេសន៍ ថៃ ប្រគល់  សញ្ជាតិ ឲ្យ  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  លោក  Somsak  Kanakam  អភិបាល ស្រុក  Mae  Sai  ស្ថិត នៅ ខេត្ត  ឈៀង រ៉ៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រូបង្វឹក  និង កីឡា  ករ ៣ រូប ទទួលបាន សញ្ជាតិ ថៃ ហើយ ៕  ម៉ែវ  សាធី
នៅ ទីបំផុត ក្រុម កីឡាករ ៤ នាក់ ជា ជន  អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់  ដែល បាន ជាប់  នៅក្នុង រូង ភ្នំ ជាច្រើន ថ្ងៃ ពេលនេះ ទទួលបាន  សិទ្ធិ រស់ នៅ ពេញលេញ ជា ពលរដ្ឋ ថៃ រស់  នៅក្នុង ទឹកដី ថៃ ដោយ ស្រប ច្បាប់ ។  កាល  ពី ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋាភិបាល  ថៃ បាន ប្រកាស ថា  សមាជិក ក្រុម កីឡាករ  ( ជ្រូក ព្រៃ ) និង គ្រូបង្វឹក វ័យ ២៥ ឆ្នាំ បាន  ក្លាយជា ពលរដ្ឋ ថៃ ពេញ សិទ្ធិ ។
ក្នុង អំឡុង ពេល ក្រុម កីឡាករ នេះ ជាប់  នៅក្នុង រូង ភ្នំ ថាំ លួង ក៏ លេច ចេញ នូវ ព័ត៌មាន  ថា  កីឡាករ ៣ រូប និង គ្រូបង្វឹក អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ឈ្មោះ  EkapolChanthawong  ស្ថិត នៅ  ក្នុង ចំណោម ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់  ជិត ៥ សែន នាក់ ដែល កំពុង លាក់ ខ្លួន ក្នុង  ប្រទេស ថៃ ។  ក្រោយ ការរំដោះ ចេញ ពី រូង ភ្នំ  ពលរដ្ឋ ថៃ បាន ស្នើ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ផ្តល់  សញ្ជាតិ ឲ្យ កីឡាករ  Adul  Sam-orn,  Mongkol  Boonpien,  Pornchai  Khamluang  និង គ្រូបង្វឹក  EkapolChanthawong  ។
ក្រុម កីឡាករ ជ្រូក ព្រៃ  ដែល មាន សមា  ជិក ១៣ នាក់ ធ្វើឲ្យ កគ្រើក ពិភពលោក  និង  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពី  បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ ធំ ៗ នៅលើ ពិភពលោក  នៅ ពេល ដែល ជាប់គាំង នៅក្នុង រូង ភ្នំ ថាំ លួង  ដោយសារតែ ទឹក លិច កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែ  មិថុនា ។  ក្រុម កីឡាករ ទាំងមូល ត្រូវបាន  អ្នកមុជទឹក ជនជាតិ អង់គ្លេស ២ នាក់ រក  ឃើញ ក្រោយ រយៈពេល ៩ ថ្ងៃ ជាប់ នៅ ខាង  ក្នុង ។  សាច ញាតិ ក្រុម កីឡាករ ក៏ ដូចជា  ពលរដ្ឋ ថៃ អស់ ក្តីសង្ឃឹម ក្នុង ការរកឃើញ  ក្រុម កីឡាករ នៅ មាន ជីវិត  ប៉ុន្តែ ជា រឿង  មួយ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត ក្រុម កីឡាករ ទាំងអស់  នៅ មាន ជីវិត ។  ក្រោយ ការរកឃើញ កីឡាករ  ទាំងអស់ ត្រូវ បន្ត នៅក្នុង រូង ភ្នំ ថែម ៦ ថ្ងៃ ទៀត  ទើប ចាកចេញ ពី រូង ភ្នំ បាន ដោយ សុវត្ថិភាព ។
គួបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា គ្រឹះស្ថាន ឥណទាន  ឬ គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ ឯកជន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង មាន ចំនួន ច្រើន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ប៉ុន្តែ គ្រឺះ ស្ថាន មួយចំនួន មិន ត្រូវបាន  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ទទួលស្គាល់ ទេ ។  ដូច្នេះ សូម ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងអស់  ពិសេស បងប្អូន ប្រជាជន នៅ តាម ជនបទ មេត្តា ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង ពិនិត្យ អោយ បាន ច្បាស់ មុន និង ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ៕
នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃពុធ  ១០ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ធនាគារ ជាតិ  នៃ  កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ”  ស្តីពី ការបញ្ឈប់ ប្រតិបត្តិការ គ្រឹះស្ថាន ឥណទាន ជនបទ ចំនួន ២៦  “ ។
ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  បាន សម្រេច ដកហូត វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ការចុះបញ្ជី របស់ គ្រឹះស្ថាន ឥណទាន ជនបទ ចំនួន ២  និង គ្រឺះ ស្ថាន ឥទាន ចំនួន ២៤  ទៀត ត្រូវបាន បញ្ឈប់ ដំណើការ ។  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា មាន ខ្លឹមសារ ដូចតទៅ៖
របង តំណ ខ្សែ សង្វាក់ ត្រូវបាន ដាក់ឈ្មោះ ផងដែរ ពេជ្រ សំណាញ់ លួស ជាមួយនឹង ពេជ្រ បើក ។  វា ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជាមួយ ខ្សែ លោហៈ នានា ត្បាញ ដោយ ម៉ាស៊ីន សង្វាក់ របង តំណ ។  តំណ ភ្ជាប់ ខ្សែ សង្វាក់ របង សម្ភារ របស់ យើង គឺ មាន នៅក្នុង ដែក អ៊ីណុក ,  ជម្រុញ និង ការ  PVC  coated  លួស ។  ជាធម្មតា ពួកគេ ត្រូវបាន ប្រើ ក្នុង សួនច្បារ ទីធ្លា កីឡា ,  តំបន់ ឧស្សាហកម្ម ,  ផ្ទះ ,  ផ្លូវថ្នល់ និង ព្រឹត្តិការណ៍ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហ្វូង មនុស្ស ។
មនុស្ស ចិត្ត កាច សាហាវ ទៅលើ អ្នកទន់ខ្សោយ  ទាល់តែ ផ្តល់ « មេរៀន » ១ ជើង កប់ ជញ្ជាំង ម្តង  ទើប ភ្លឺ ភ្នែក  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
វីដេអូ ឃ្លីប ដ៏ រន្ធត់ មួយ  បាន និង កំពុង រីករាលដាល យ៉ាង លឿន  នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម នៃ ប្រទេស ចិន  ដែល បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ បុរស អាមេរិកាំង ម្នាក់  ត្រូវបាន បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ហក់ ព្រលែង ១ ជើង ដ៏ ធ្ងន់  ចំ កណ្តាល ដើមទ្រូង កប់ នឹង ជញ្ជាំង ថ្ម  ខណៈ ដែល បុរស ស្បែក ខ្មៅ នេះ កំពុង ធ្វើបាប  និង វាយ អ្នក សុំ ទាន នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ មួយ  ក្នុង ទីក្រុង  Guangzhou  ខេត្ត  Guangdong  ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស ចិន  ។
នៅក្នុង វីដេអូ ឃ្លីប នេះ  ដែល ត្រូវបាន ចែករំលែក នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ដូចជា  Twitter  របស់ ចិន  គឺ  Weibo  បុរស បរទេស នោះ ត្រូវបាន ឃើញ បាន វាយ ធ្វើបាប  ទាត់ ធាក់  ទៅលើ អ្នក សុំ ទាន ម្នាក់ កំពុង អង្គុយ នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ នៃ ទីក្រុង  ។
ខណៈពេល នោះ  ដោយសារតែ មើលឃើញ ទង្វើ របស់ បុរស បរទេស នេះ  កាន់តែ ខ្លាំង ៗ ទៅ លើ អ្នក សុំ ទាន  បុរស ម្នាក់ ដែល មាន ការឈឺឆ្អាល  បាន សម្រេចចិត្ត ចូល អន្តរាគមន៍  ដោយ ស្ទុះ ហក់ ធាក់ ពី ចម្ងាយ  ទៅលើ កណ្តាល ដើមទ្រូង របស់ បុរស នេះ យ៉ាង សាហាវ  បណ្តាលឲ្យ ផ្ទប់ នឹង ជញ្ជាំង ថ្ម ឈឺ ចុកឆ្អល់ យ៉ាង ដំណំ  ។
ពុំ មាន ព័ត៌មាន ណាមួយ  បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ បុរស ស្បែក ខ្មៅ នោះ  ធ្វើបាប ទៅ លើ អ្នក សុំ ទាន ទេ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធើរណេត  បាន សម្តែង ការកោតសរសើរ ចំពោះ បុរស នោះ  ដែល ចេះ ជួយ ឈឺឆ្អាល និង ហ៊ាន ចូលការពារ ដល់ អ្នកទន់ខ្សោយ  ឲ្យ ចៀស ផុត គ្រោះថ្នាក់ ពី ការវាយប្រហារ របស់ មនុស្ស មាន ចិត្ត កាច សាហាវ បែប ៗ នេះ  ៕  ចន្ទី
មាន ការបន្ទោស គ្នា ច្រើន នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ អំពី ការ មិន គោរព តាម ក្រមសីលធម៌ ។  ដូចជា គ្រូពេទ្យ មួយចំនួន ត្រូវបាន គេ បន្ទោស ថា  មិន គោរព សីធម៌ នៅក្នុង ការសង្គ្រោះ ជីវិត មនុស្ស  ដោយ យក ដុល្លារ ជា ធំ ។
ឧទាហរណ៍ នេះ បញ្ជាក់ អំពី កម្លាំង ប្រទាញ ផ្ទុយ គ្នា ពីរ រវាង សីលធម៌  និង លុយ ដុល្លារ ។  នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ យើង  គេ នាំគ្នា គិត ថា  មនុស្ស ច្រើន ផ្តល់ ជម្រើស ទៅលើ លុយ ដុល្លារ ច្រើន ជាង សីលធម៌ ។  តម្រូវការប្រចាំ ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ តម្រូវឱ្យ មនុស្ស ត្រូវ រក លុយ ចិញ្ចឹម គ្រួសារ ។  បញ្ហា ប្រាក់ខែ ទាប ក៏ ក្លាយជា ដែក ឆក់ ឱ្យ មនុស្ស ងាក ទៅ រក វិធី ផ្សេង ៗ ដែល ខុសសីលធម៌  ដើម្បី រក លុយ សម្រាប់ ចិញ្ចឹម គ្រួសារ ។
នៅ ពេល ដែល សីលធម៌ នៅក្នុង វិជ្ជាជីវ : នីមួយ ៗ ត្រូវបាន ខ្ទេចខ្ទាំ  វា នឹង ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ពិបាក នឹង រស់ នៅក្នុង ជីវិត ។  នៅពេល ត្រូវការ ស្វែងរក យុត្តិធម៌  គេ មិន ហ៊ាន ទៅ តុលាការ ។  នៅពេល ឈឺ  គេ នាំគ្នា ធ្វើដំណើរ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ។  នៅ ពេល ដែល ត្រូវការ សេវាកម្ម សធារណ:  គេ ក៏ សុខចិត្ត ចំណាយ លុយ ទឹក តែ  ដើម្បី បង្កើន ល្បឿន  ឬ ដើម្បី ទទួលបាន សេវាកម្ម សាធារណ: ។  ចំណែក អ្នកក្រីក្រ ដែល គ្មាន លទ្ធភាព ក៏ ត្រូវ ទ្រាំ ទទួលយក សេវាកម្ម សាធារណ: ដែល យឺតយ៉ាវ  ឬ មិន សូវ មាន ប្រសិទ្ធភាព  បើ ប្រៀបធៀប នឹង សេវាកម្ម ឯកជន ។
ដើម្បី ដោះស្រាយ អតុល្យភាព រវាង កម្លាំង ដុល្លារ  និង សីលធម៌  គេ ចាំបាច់ ត្រូវតែ ផ្តល់ ប្រាក់ខែ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ អ្នក ផ្តល់ សេវា ទាំងអស់ ដល់ ប្រជាជន  ដើម្បី ពួកគេ អាច រស់ នៅ បាន ដោយ មិន បាច់ ប្រព្រឹត្ត ខុស សីលធម៌ ។  ចំណែក មនុស្ស នៅក្នុង គ្រប់ វិជ្ជាជីវ : ទាំងអស់ ត្រូវ ផ្តល់ តម្លៃ ដល់ ជីវិត មនុស្ស គ្រប់ រូប នៅក្នុង ការបំពេញ វិជ្ជាជីវ : របស់ ខ្លួន ។  គេ មិន ត្រូវ ក្បត់ វិជ្ជាជីវ :  ដើម្បី ភាព មាន បាន នៅក្នុង សង្គម ឡើយ ។
ការណែនាំ ដោះ អេក្រង់  LCD  ដែល ខូច ពី កុំព្យូទ័រ  Acer  Aspire  5670  ឬ សេរី  Aspire  5620  ខាងក្រោម  នេះ  ជា ជំហាន ដោះ ដែល ប្រហាក់ប្រហែល ការដោះ ចេញ កុំព្យូទ័រ  Acer  Travel  Mate  សេរី  4210/4270/4670  ប្រសិនបើក ធ្វើ តាម ការណែនាំ នេះ  ដូចគ្នា នឹង ម៉ូល ដែល ផ្សេង ទៀត ដែរ ។  ដើម្បី ដោះ កុំព្យូទ័រ លោក  អ្នក បិទ សិន  ទើប អាច  ដោះ មាន សុវត្ថិភាព  ដក ចេញ ចរន្ត អគ្គិសនី ចរន្ត ឆ្លាស់  AC  និង ដោះ ចេញ ថ្ម កុំព្យូទ័រ  ត្រូវ ពិនិត្យ អោយ  បាន ច្បាស់ ថា អស់ ចរន្ត ហើយ ឬ នៅ ។
ជំហាន ទី ៤ :  ដោះវីស ទាំងអស់ ដោយ សុវត្ថិភាព ចេអពី សន្លឹក ទ្វា  តែ មាន ម៉ូដែល ខ្លះ  មាន វីសមូល តែ ពីរ នៅលើ  អេក្រង់  LCD  នៅ ខាងលើ ជាប់ សំណុំ អេក្រង់ ។
ផ្នែក ខាងក្រោម នេះ វីស ជាប់ ស្អិត  នៅ គំរប់ ពិបាក មូល ចេញ ក្រៅ  លោក អ្នក អាច មូល  ដោយ ប្រើ ទុលវីស មុខ បួន  ឬ ទុស  វីស  ផ្កាយ  ទើប អាច ដោះ ចេញ បាន  ពី គំរប  ចេញ ពី  សំណុំ កុំព្យូទ័រ  ដោះ ចេញវីស ទាំង  6  ដែល ឃើញ នៅក្រោម គំរប់ ។
អេក្រង់ បន្ទះ  inverter  ដែល ដាក់ នៅជាប់ លើ អេក្រង់  LCD  គេ មិន ចាំបាច់ ដោះ អេក្រង់  LCD  ក៏ យើង អាច ប្តូរ  inverter  បាន ដែរ ។  ការដក ដោះ ខ្សែកាប គឺជា ការងាយ បំផុត  វា នៅ ជាប់ សងខាង  inverter  ហើយ យើង  អាច ដោះដូរ  inverter  ដាក់ ថ្មី តាម តម្រូវការ  ចាំបាច់ ។
ជំហាន ទី ៥ :  ប្រសិនបើ លោកអ្នក មិន ចេះ ដោះ អេក្រង់  inverter  នៅ ជំហាន ទី បី  លោក  អ្នក នឹង អាច  ផ្តាច់ ខ្សែកាប  ចេញ ពី ជ្រុង ខាងស្តាំ ដៃ នាំ  inverter ។  អេក្រង់  LCD  នេះ មាន  ខ្សែតភ្ជាង់ ជាមួយ អំពូល  backlight ។
ជំហាន ទី ៧ :  ដោះ ចេញវីសបួម ដោយ សុវត្ថិភាព ចេញពី អេក្រង់  LCD  ចេញ ពី ត្រចៀក  ទ្វា  មាន វីស ពីរ នៅ ជ្រុង នៃ  អេក្រង់ ។  ឥឡូវនេះ លោក អ្នក អាច ដោះ អេក្រង់  LCD  ខូច  និង ដូរ ចេញ វា ដាក់ អេក្រង់ ថ្មី ។  លោក អ្នកមើល អេក្រង់  ដេល ត្រូវ ជាមួយ  Acer  Aspire  5670  និង អេក្រង់  Acer  Aspire  5620 ។
ផ្ទាំង ទឹកកក ដ៏ ធំ មួយ កំពុង អណ្ដែត នៅជិត ឆ្នេរសមុទ្រ  Greenland  ប្រទេស ដាណឺម៉ាក  ហើយ វា កំពុង បង្ក ហានី ភ័យ នាំឱ្យ មាន ទឹក ជំនន់ ប្រសិនបើ វា រលយ ជា ទឹក នោះ ។ អាជ្ញាធរ ប្រទេស នេះ បាន ព្យាករណ៍ ទុកពី គ្រោះថ្នាក់ ខាងលើ  ហើយ បាន ដំណើរការជម្លៀស ពលរដ្ឋ នៅក្នុង តំបន់ ដែល មាន ហានី ភ័យ រងគ្រោះថ្នាក់ ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  សមត្ថកិច្ច បាន ដាស់តឿន ជំរុញ ពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ លើ កោះ  Innarsuit  ឱ្យ ជម្លៀស ចេញ ពី ឆ្នេរសមុទ្រ Greenland  ព្រមទាំង ព្រមាន ប្រាប់ ថា  ផ្ទាំង ទឹកកក នេះ អាច បង្កឱ្យ មាន ការជន់ លិច នៅក្នុង តំបន់ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី  Ritzau  ប្រមុខ ដាណឺម៉ាក  ឱ្យដឹង ថា  ផ្ទាំង ទឹកកក នេះ អាច ប្រឈម នឹង ការបែក ជា បំណែក តូច ៗ  ហើយ ភ្លាម នោះ វា នឹង ធ្វើឱ្យ ជន់ លិច ភូមិ ខាងលើ ។
ប្រភព ដដែល ឱ្យដឹង ថា  ពេលនេះ ផ្ទាំង ទឹកកក ខាងលើ បាន ចូលមក កៀក ណាស់ ទៅហើយ ជាមួយ ភូមិ ខាងលើ  ហើយ សមត្ថកិច្ច កំពុង ពិភាក្សា គ្នា អំពី ដំណោះស្រាយ បន្ដ ៕
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី បរាជ័យ ក្រោម ថ្វី ជើង ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ភ្នំពេញ ក្រោន  ២ - ០  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ មុន  ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក លីគ កំពូល កម្ពុជា  បឹង កេត អែហ្វ ស៊ី  បាន ណាត់ ក្រុម  Cambodian  Tiger  ប្រកួត កម្ដៅ សាច់ដុំ វិញ ម្ដង  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែតុលា ស្អែក នេះ  នៅលើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ។
នេះ គឺជា ការប្រកួត សាក ថ្វី ជើង របស់ ក្រុម លំដាប់  Top-6  ទាំង ពីរ  ដែល ត្រូវ ប្រឈរ មុខ ជាមួយ ក្រុម ខ្លាំង ៗ រៀង ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃ បន្ដ ការប្រកួត លីគ កំពូល កម្ពុជា  សប្ដាហ៍ ទី ១៧  នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា សប្ដាហ៍ ក្រោយ  ពោលគឺ ក្រុម បឹង កេត  ត្រូវ ជួប ក្រុម កំពូល តារាង ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ខណៈ ក្រុម  Cambodian  Tiger  ជួប ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដែល សុទ្ធតែ ជា ក្រុម ស្រេកឃ្លាន ជ័យជម្នះ ដើម្បី ប្រជែង កៅអី  Top-4  ។
ក្រឡេក មក មើល ជំនួប ក្រុម កំពុង ឈរ លេខ ៤  បឹង កេត  និង ក្រុម ឈរ លេខ ៥  Cambodian  Tiger  វិញ  ក្រុម ទាំង ពីរ ធ្លាប់ បាន ជួបគ្នា ក្នុង ជំនួប ផ្លូវការ ជើង ទី ១  នៃ លីគ កំពូល កម្ពុជា ម្ដង រួច មកហើយ  ដោយ ជ័យជម្នះ បាន ទៅ ក្រុម បឹង កេត  ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ១  ។  ដូច្នេះ ចាំ មើល ការប្រកួត មិត្តភាព ស្អែក នេះ  ក្រុម  Cambodian  Tiger  អាច សងសឹក ក្រុម មាន មូលដ្ឋាន ពី ខេត្ត កំពង់ចាម នេះ បាន ទេ ?  ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ យកឈ្នះ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ១  រួច មក  លោក  Tan  Cheng  Hoe  គ្រូបង្វឹក ម៉ាឡេសុី បាន ថ្លែង ថា៖  « ពិតជា ល្អ  ដែល យើង អាច វាយ បក យកឈ្នះ  បន្ទាប់ពី យើង ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ គ្រាប់ បាល់ ,  តែ យើង សប្បាយចិត្ត  ពេល កីឡាករ ខំប្រឹង មិន បោះបង់ ឱកាស  ។  យើង រំពឹង កីឡាករ នឹង បន្ដ ការខំប្រឹង  និង ធ្វើ បាន ល្អ  សម្រាប់ ការប្រកួត ពានរង្វាន់ អន្ដរជាតិ ផ្លូវការ នា ពេល ខាងមុខ  ។  »
លោក បាន បន្ថែម ថា៖  « ជា ការពិត  វា មិន មាន ជា រឿង ងាយស្រួល នោះ ទេ  ពេល រៀបចំ ប្រព័ន្ធ ថ្មី  គ្រូបង្វឹក ថ្មី  តែ ក៏ មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ដែរ  សម្រាប់ ការយកឈ្នះ កម្ពុជា  ហើយ យើង សង្ឃឹម កីឡាករ នឹង យក បទពិសោធន៍ ដ៏ ល្អ នេះ  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ពេល ជួប កម្ពុជា  ពេល បើក ឆាក ពាន  AFF  Suzuki  Cup  នា ដើម ខែវិច្ឆិកា  ។ »
គ្រូបង្វឹក រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « វា មាន ផល វិជ្ជមាន  និង អវិជ្ជមាន ជាច្រើន  ដែល ត្រូវ កែតម្រូវ  តែ រយៈពេល  ២ ខែ ចុងក្រោយ  យើង ជឿជាក់ ថា  យើង នឹង ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ សម្រាប់ ត្រៀម  Suzuki  Cup  ។  ខ្ញុំ មើលឃើញ កីឡាករ កម្ពុជា មាន ទឹកចិត្ត  និង ការប្រកួតប្រជែង ខ្ពស់  តែ កីឡាករ ខ្ញុំ  ហាក់ ផ្សាំ នឹង ស្ថានភាព បែប នេះ  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុម យើង ទទួលបាន ជ័យជម្នះ ក្នុង ការប្រកួត ថ្ងៃ នេះ  ។ »
ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  ថ្លែង ទៅកាន់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ឃុំ ជ្រៃ វៀន  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ មូលដ្ឋាន ស្រុក ព្រៃឈរ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  សន្តិភាព គឺជា កត្តា សំខាន់  ដើម្បី ធានា ដល់ ដំណើរការ កសាង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  ក៏ ដូចជា ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  និង សមធម៌  ហើយ បើសិន បាត់បង់ សន្តិភាព  នោះ កម្ពុជា នឹង ត្រូវបាត់បង់ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន គូសបញ្ជាក់ ដូច្នេះ  នា ឱកាស អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ ឆ្លង ឧបដ្ឋាន សាលា  និង សមិទ្ធផល នានា របស់  វត្ត អម្ពវ័ន  ហៅ វត្ត ស្រោង  ដែល មាន អាយុកាល  ៦១ ឆ្នាំ  ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ ជ្រៃ វៀន  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  ក៏ បាន ជម្រាប ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  អំពី កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការស្តារ  និង កសាង ប្រទេស ចេញ ពី ចំណុច សូន្យ  ដោយ ត្រូវ ប្រឈម បញ្ហា  និង ត្រូវ ហែល ឆ្លង ឧបសគ្គ រាប់ រយ ជំពូក  ដើម្បី ដឹកនាំ នាវា កម្ពុជា  មកកាន់ ត្រើយ សុខ សន្តិភាព  និង វឌ្ឍនភាពដូច បច្ចុប្បន្ន ។
“ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បច្ចុប្បន្ន កំពុង ធ្វើ សមាហរណកម្ម ខ្លួន យ៉ាង សកម្ម ទៅក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក  ហើយ បាន ក្លាយជា ប្រទេស គោលដៅ  ដែល មាន ភាពទាក់ទាញ សម្រាប់ វិស័យ ទេសចរ ណ៏  និង វិនិយោគ  ជាមួយនឹង អត្រា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ប្រចាំ ឆ្នាំ គិត ជា មធ្យម  ៧ %  ក្នុង រយៈពេល  ២ ទស្សវត្ស ចុងក្រោយ ” ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន គូសបញ្ជាក់ ។
“ ជាមួយ វឌ្ឍនភាព ដ៏ ប្រសើរ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  មាន ឱកាស បង្កើន ជីវភាព  និង ប្រាក់ ចំណូល កាន់តែ សមរម្យ  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ការវិវត្តន៍ នៃ សាកល ភាវូបនីយកម្ម ។  ក្នុង រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ នេះ  ប្រាក់ បៀវត្ស អប្បបរមា របស់ មន្ត្រីរាជការ  បាន កើនឡើង បី ដង  ហើយ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា របស់ កម្មករ  និយោជិត  ក៏ បាន កើនឡើង ជាង ពីរ ដង ផងដែរ ”  លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន អះអាង បន្ថែម ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
មុខងារ  អ្នកបង្កើត ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង ម៉ាស៊ីន អង្គុលី លេខ និង ធ្លាប់ បាន និពន្ធ សៀវភៅ ស្រាវជ្រាវ វប្បធម៌  អក្សរសាស្ត្រ  រឿង ល្ខោន  កំណាព្យ  និង រឿង ខ្លី ៗ  តាំងពី ទសវត្សរ៍  ១៩៤០
លោក បណ្ឌិត សាស្ត្រាចារ្យ  កេង  វ៉ាន់ សាក់  (Pro.  Keng  Vansak)  គឺជា អ្នកបង្កើត ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង ម៉ាស៊ីន អង្គុលី  លេខ និង ធ្លាប់ បាន និពន្ធ សៀវភៅ ស្រាវជ្រាវ វប្បធម៌  អក្សរសាស្ត្រ  រឿង ល្ខោន  កំណាព្យ  និង រឿង ខ្លី ៗ  តាំងពី ទសវត្សរ៍  ១៩៤០  នោះ មក ។
លោក បណ្ឌិត សាស្រ្តាចារ្យ កេង  វ៉ាន់ សាក់  បាន ទទួលមរណភាព ដោយសារ ជំងឺ ទឹក ចូល សួត កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៨ ។  សពក វីនិពន្ធ អក្សរសាស្រ្ដ ខ្មែរ ដ៏ ល្បីល្បាញ និង ជា ស្ថាបនិក  អង្គុលី លេខ ខ្មែរ សម័យ ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៥០  គឺ លោក បណ្ឌិត  កេង  វ៉ាន់ សាក់  ត្រូវបាន គេ ដង្ហែ ចេញ ពី ទីតម្កល់ ទៅកាន់ ទីប៉ា ឆា មួយ កន្លែង នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៨  ដើម្បី បូជា យក អដ្ឋិធាតុ ទៅ តម្កល់ ជាមួយ មាតា របស់ លោក នៅ កម្ពុជា ដោយ  មាន ព្រះសង្ឃ ស្វា ធ្យាយ ព្រះសត្តប្បករណា ភិធម្មប ង្សុកូល ឧទ្ទិស  កុសល បច្ឆាមរណៈ ផង ។
លោក បណ្ឌិត  កេង  វ៉ាន់ សាក់  ដែល មាន ប្រវត្តិ រូប ប្រកបដោយ ភាពស្មុគស្មាញ នោះ បាន ប្រសូត នៅ ថ្ងៃ  សៅរ៍  ២ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ឆ្លូវ  សប្ដ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៤៦៨  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩២៥ ។
លោក  កេង  វ៉ាន សាក់  ដែល មាន មាតា ឈ្មោះ  ហម  អ្នក ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ជាប់ ខ្សែ ស្រឡាយ ជា ញាតិវង្ស ទៅនឹង ម្ចាស់ក្សត្រី មល្លី កា  ព្រះមហេសី នៃ ព្រះអង្គម្ចាស់  ន រោត្ដម  យុគន្ធ រ  និង មាន បិតា ឈ្មោះ  កេង  ស៊ី ផាន់  អ្នក ខេត្ត កំពង់ចាម  មាន វ័យ ចម្រើន ធំធាត់ នៅក្នុង ភូមិ កំពង់ បឹង  ស្រុក កំពង់លែង  នៃ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។  ប្រវត្តិ ស្មុគស្មាញ របស់ លោក  កេង  វ៉ាន់ សាក់  រាប់បញ្ចូល ទាំង បិតា ឈ្មោះ  កេង  ស៊ី ផាន់  ផង  ដែល លោក ធ្លាប់ មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ មនុស្ស ទូទៅ ថា  លោក  កេង  ស៊ី ផាន់  នេះ  គឺជា មនុស្ស ដែល គេ ឧបកិច្ច ទុក ជា ឪពុក ដើម្បី ជា កិច្ចចម្លង ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ឪពុក ចម្លង រូប នេះ តែង តាម ព្យាបាទ និង ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ លើ រូបលោក  តាំងពី កុមារភាព រហូតមក ។  ទោះបី យ៉ាងណា ក្ដី ក្នុង ប្រវត្តិ ជីវិត លោក បណ្ឌិត  កេង  វ៉ាន់ សាក់  តែង បាន ចូល ប្រឡូក នឹង ការប្រែប្រួល របស់ ប្រទេសជាតិ សឹងតែ គ្រប់ ចលនា  ដោយ រួមទាំង ចលនានយោបាយ ក្នុង សម័យ ទាមទារ ឯករាជ្យ  ចលនា អក្សរសាស្រ្ដ ខ្មែរ  និង ចលនានយោបាយ ចម្រើន ជឿនលឿន និយម ដោយ ក្រោយមក បាន ក្លាយជា វាល ពិឃាត  សម្លាប់ មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ នារបប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ផង ។
ទោះបី យ៉ាងណា ក្ដី ក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី មុន  ការចាប់ខ្លួន របស់ តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម  អតីត ប្រធាន រដ្ឋសភា នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  នួន  ជា  បាន បដិសេធ ថា  លោក  កេង  វ៉ាន់ សាក់  ពុំ មែន ជា មេ ខ្មែរ ក្រហម ឡើយ ។
គួរ រំឭក ថា  សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ក្នុង ឆាក នយោបាយ និង អក្សរសាស្រ្ដ បាន បណ្ដាល ទុក្ខ  កង្វល់ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ និង ខ្លួន លោក ផ្ទាល់ ជាច្រើន លើក ។  នៅពេល អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  លោក បណ្ឌិត  កេង  វ៉ាន់ សាក់  បាន ត្រូវ ជាប់ គុក ជាច្រើន ខែ  ផ្ដើម ឡើង នៅ ព្រលប់ មួយ នៅ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៥៥  គឺ នៅ ថ្ងៃ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល មាន លោក ជា អគ្គ លេខាធិការ បាន ចាញ់  ឆ្នោត គណបក្ស សង្គម រាស្រ្ដ និយម ដឹកនាំ ដោយ សម្ដេច ព្រះឧបយុវរាជ  ន រោត្ដម  សីហនុ  ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់ ថា បាន ដាក់ ផែនការបាញ់ សម្លាប់ មេដឹកនាំ និង  បេក្ខជន ក្នុង គណបក្ស សង្គម រាស្រ្ដ និយម តាម ការឆ្លើយ ដាក់ របស់ បុគ្គលិក  ក្នុង ក្រសួង ចារកម្ម ម្នាក់  ឈ្មោះ  ជ័យ  សុផល ។
នៅ អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  លោក  កេង  វ៉ាន់ សាក់  បាន ត្រូវ ចាប់ ដាក់ គុក ជាថ្មី ម្ដង ទៀត នា រដូវ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នៃ ឆ្នាំ  ១៩៦៨  ក្នុង បទ សង្ស័យ ថា បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការរំជើបរំជួល ច្របូកច្របល់ ក្នុង  ការចាត់ចែង អក្សរសាស្រ្ដ ជាតិ  ពេល ដែល លោក ធ្វើជា សាស្រ្ដាចារ្យ អក្សរសាស្រ្ដ ខ្មែរ នៅ ពុទ្ធិកៈ  មហាវិទ្យាល័យ ព្រះសីហនុ រាជ ។
លោក សាស្រ្ដាចារ្យ  កេង  វ៉ាន់ សាក់  ដែល បើ តាម ប្រវត្តិ នៃ មន្រ្តី បុគ្គលិក សិក្សា ប្រទេស កម្ពុជា គឺជា  បុគ្គលិក សិក្សា លេខរៀង ទី ១ ផង នោះ  ជាបញ្ញា ជន ដែល ស្គាល់ ខ្លួន លោក ថា ពុំ មាន យោបល់ ស្រប ជាមួយ បញ្ញា ជន ឬ  អ្នកដឹកនាំ ដទៃ ទៀត ឡើយ ។  លោក មើលឃើញ ថា  អ្នកដឹកនាំ ទាំងនោះ ពុំ មាន ឆន្ទៈ ពិត នឹង ដឹកនាំ ប្រទេស ខ្មែរ ឲ្យ រួច  ចាក ផុត ពី ការត្របាក់ យក នៃ ពួក បរទេស ឡើយ ។
ស្នាដៃ របស់ លោក  ដូចជា រឿង  សាច់ មិន បាន ស៊ី យក ឆ្អឹង ព្យួរក ,  អន្ទិត គោ លោត ,  ចិត្ត ក្រមុំ ,  គុក កាម កិលេស ,  ល្បែង ល្បោយ ,  ខ្មែរ ស្លាប់ ខ្មែរ រស់  និង ការនិពន្ធ ជា ភាសា បារាំង វិញ  ដូចជា  សំណេរ  ហ្គ្វល កេ  អាស់ ស្ពេក  ឌឺឡា  លីត ឈើ រែត ឈើ ខ្មែរ  រឿង  រាម កេរ្តិ៍  ដែល បាន បោះពុម្ព នៅ កម្ពុជា  អត្ថបទ នៃ និក្ខេបទ  វប្បធម៌ ខ្មែរ ដ៏ ល្អ និង កំរក បាន  និង កំណាព្យ ជា ភាសា បារាំង  ឈ្មោះ  ត្រេនឌីដេ  ដាន់ ផាប់ ផូល.  គឺជា អ្នកបង្កើត ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង ម៉ាស៊ីន អង្គុលី  លេខ និង ធ្លាប់ បាន និពន្ធ សៀវភៅ ស្រាវជ្រាវ វប្បធម៌  អក្សរសាស្ត្រ  រឿង ល្ខោន  កំណាព្យ  និង រឿង ខ្លី ៗ  តាំងពី ទសវត្សរ៍  ១៩៤០  នោះ មក ។
កាល នៅ មាន ជីវិត លោក សាស្រ្ដាចារ្យ  កេង  វ៉ាន់ សាក់  ធ្លាប់ មានប្រសាសន៍ ថា  ៖  « កាល ហ្នឹង  ខ្ញុំ ជា អ្នកស្រឡាញ់ ជាតិ  ស្រឡាញ់ ស្រុក  ស្រឡាញ់ ខ្មែរ ហ្នឹង  ហើយ ដឹង ថា ខ្មែរ ហ្នឹង កំពុងតែ ជាប់ ភាសា បារាំង  ភាសា ចិន  ភាសា យួន  ដោយសារ មេដឹកនាំ ខ្មែរ ពុករលួយ  ដោយសារ ស្ដេច យើង  ដោយសារ រាស្រ្ដ យើង ហ្នឹង ល្ងង់ខ្លៅ ពេញ ស្រុក ទាំងអស់  ឱន ក្បាល ក្រាប តាម តែ គេ ហ្នឹង ។  ដឹង អា ហ្នឹង ទៅ ឈឺចាប់ រហូត អ៊ីចឹង មក  ហើយ ទទួល រឿង ឪពុក ម្ដាយ ខ្ញុំ ពិបាក ថែម ទៀត  មាន ចិត្ត ក្នុង ខ្លួន ថា ធ្វើ ម៉េច ខំ រៀន ឲ្យបាន ចេះដឹង  ទាស់ នឹង បារាំង ហ្នឹង ខ្លាំង ជាង គេ ។  ខ្ញុំ ខំ ធ្វើ ម៉េច ឲ្យ ប្រើ ភាសា ខ្មែរ បាន  សរសេរ អក្សរ ជា អក្សរ ពុម្ព បាន  ហើយ យកមក ប្រើ ដើម្បីឲ្យ យើង អាច ឯករាជ្យ បាន ។  អា ហ្នឹង ជា ប្រាថ្នា ធំ ជំនាន់ ហ្នុង  គឺ ថា  ឯករាជ្យ មិន កើត  គឺ យើង អត់ មាន ម៉ាស៊ីន សរសេរ ។  សរសេរ ដៃ ហ្នឹង កិច្ចការ រដ្ឋ ទៅ មិន ទាន់ ទេ ...» ។
ទោះបី យ៉ាងណា ក្ដី ទាក់ទង នឹង ប្រវត្តិ ជីវិត  លោក  កេង  វ៉ាន់ សាក់  បើ តាម និទាន មួយ ផ្ដល់ ដោយ អ្នកអង្គម្ចាស់ក្សត្រី  អង្គ ឌួង  នឹម សូហ្វីន  ឲ្យដឹង ថា  លោក  កេង  វ៉ាន់ សាក់  គឺជា បុត្រា ពៅ បន្ទាប់ពី បុត្រី បង ពីរ នាក់ របស់ អ្នក ម្នាង  ហម  ដែល ជា អ្នក ម្នាង របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  ស៊ីសុវត្ថិ  ឌួង លក្ខិណា  ព្រះអនុជ បង្កើត របស់ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  ស៊ីសុវត្ថិ  មុនីវង្ស  ព្រះចៅ ក្រុង កម្ពុជា ធិបតី ។
ប្រវត្តិ ដដែល នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃ ទារក ឈ្មោះ  វ៉ាន់ សាក់  ប្រសូត នោះ មាន ហេតុអស្ចារ្យ មួយ ដោយ មាន ភាព ងងឹត ពេញ ផ្ទៃ រាជ វាំង  បណ្ដាល ដោយ សូរ្យ គ្រាស  គឺ ព្រះរាហូបាំង ពន្លឺ ថ្ងៃ ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។  ស្រប នឹង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ក៏ មាន ភាពចលាចល កាប់ សម្លាប់ គ្នា នៃ ក្រុម  រាជវង្ស ក្នុង ព្រះរាជ វាំង បណ្ដាលឲ្យ សមាជិក រាជវង្សានុវង្ស ប្រមាណ ៤០  ព្រះអង្គ សោយ ទិវង្គត នៅ ថ្ងៃ នោះ ។
អ្នកអង្គម្ចាស់ក្សត្រី  អង្គ ឌួង  នឹម សូហ្វីន  ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ហោរា រាជ វាំង បាន ព្យាករណ៍ ថា  មាន ទារក ចង្រៃ កើត ចំ ថ្ងៃ នោះ ដែល ត្រូវតែ យក ទៅ ប្រហារជីវិត ឬ បំបរបង់  ចោល ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ពុំ មាន ឯកសារ ផ្លូវការ ណាមួយ ដែល បាន បញ្ជាក់ ឬ បដិសេធ នូវ ប្រវត្តិ ដែល  បាន ផ្ដល់ ដោយ អ្នកអង្គម្ចាស់ក្សត្រី  អង្គ ឌួង  នឹម សូហ្វីន  ខាងលើ នេះ ឡើយ ។
រីឯ លោក បណ្ឌិត  កេង  វ៉ាន់ សាក់  ដែល តែង ទទួល សារភាព ថា ជា អ្នកប្រឆាំង របប រាជានិយម ដ៏ ស្លាប់ រស់ ម្នាក់  នោះ ធ្លាប់ ឲ្យដឹង ថា  មាតា របស់ លោក បាន ជ្រើសរើស យក ការចាកចេញ ពី រាជ វាំង ដើម្បី រស់ នៅ និង  ថែទាំ លោក ជារៀងរហូតមក ។
ជាញឹកញាប់ លោក បណ្ឌិត  កេង  វ៉ាន់ សាក់  តែង មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ អ្នកផង ទាំងពួង អំពី ការជាប់ ចិត្ត ដឹងគុណ  គ្មាន ថ្ងៃ ភ្លេច បាន និង ពុំ មាន អ្វី ប្រៀប អំពី គុណូបការៈ ដ៏ ធំធេង របស់  មាតា លោក ។  សូម្បី លោក មាន ជន្មាយុ ក្នុង វ័យ ៨០ ឆ្នាំ ហើយ ក្ដី  លោក បណ្ឌិត  កេង  វ៉ាន់ សាក់  ធ្លាប់ បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក តែង នឹកឃើញ និង មាន ពេល ខ្លះ លោក សម្រាន្ត សោក សង្រេង យំ ខ្សឹក ខ្សួល  រហូត ពេញ មួយ ថ្ងៃ ក៏ មាន  ព្រោះ នឹកឃើញ សម្ដី ដ៏ ពីរោះ ប្រកបដោយ ក្ដីមេត្តា  ភាពថ្នាក់ថ្នម លួងលោម ឥត ឃ្នើស របស់ មាតា លោក ជានិច្ច និង ជាដរាប ។
ក្នុង ពេល មាន ជីវិត នៅឡើយ  លោក បណ្ឌិត  កេង  វ៉ាន់ សាក់  ធ្លាប់ ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ជាច្រើន រយ ម៉ោង អំពី  រឿងរ៉ាវ ផ្សេង ៗ ទាក់ទង នឹង ជនជាតិ ខ្មែរ  ដោយ រួមទាំង រឿង អាថ៌កំបាំង ក្នុង បញ្ហា ជាតិ និង នយោបាយ ខ្មែរ ព្រមទាំង  ប្រវត្តិ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក ផង ។  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី នឹង នាំមក ជូន ស្ដាប់ នូវ វគ្គ សម្ភាសន៍ សំខាន់ ៗ ខ្លះ  ទាក់ទង នឹង រឿងរ៉ាវ ខាងលើ ទៅ តាម ពេលវេលា សមរម្យ និង ភាព ដែល អាច ធ្វើ ទៅ  បាន តាម ការគួរ ៕  ម៉ោង ០៦ : ៥៣  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៩ ។
ជំងឺ នេះ  កើតឡើង សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៃ ខេត្ត កំពង់ធំ  ក្រោយពី ពួកគាត់ បាន បរិភោគ សាច់ ព្រៃ ប្រហែលជា ៣ ទៅ ៤ សប្តាហ៍ មុន ពួកគាត់ ឈឺ  ហើយ បើ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  រហូតមកទល់ ថ្ងៃ នេះ  មាន ករណី ឈឺ សរុប ចំនួន ៣៣ លើក  ក្នុង នោះ ស្លាប់ ចំនួន ៨ ករណី ជា មនុស្ស ប្រុស ។  ក្នុង ចំណោម អ្នកជំងឺ ១៣ នាក់  ដែល បាន មក សម្រាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត កំពង់ធំ  មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកេតុ មាលា  ក្រុមការងារ  និង គ្រូពេទ្យ បាន យក សំណាក កោសិកា សាច់ដុំ ដើម ដៃ អ្នកជំងឺ ៣ នាក់  និង ឈាម ពី អ្នកជំងឺ ៩ នាក់  ទៅ ធ្វើវិភាគ  ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ថា  ឃើញ មាន ដង្កូវ ព្រូន ទ្រី ស៊ីណែឡា នៅក្នុង សាច់ដុំ  ។
ប្រយ័ត្ន បងប្អូន !  ជំងឺ ដង្កូវ ព្រូន  ទ្រី ស៊ីណែឡា  ( ហៅ ថា  Trichinellosis)  កំពុងតែ កើត ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ !  |  Post  News
យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  ស្តីពី ករណី ជំងឺ ដង្កូវ ព្រូន ទ្រី ស៊ីណែឡា  ( ហៅ ថា  Trichinellosis)  នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខណ: នេះ  ជំងឺ មួយ នេះ  កំពុងតែ កើតឡើង នៅ ភូមិ ច្រក តោល  ឃុំ មានរិទ្ធ  ស្រុក សណ្តាន់  ( តំបន់ ព្រៃឡង់ )  នៃ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៤០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៣៦៩  ភូមិ ព្រែក ថ្មី  សង្កាត់  ព្រែក ថ្មី  ខណ្ឌ ច្បា អំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
Update ៖  ស៊េរី ទំនើប  ឡង់ គ្រីស័រ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2G-0989  វាក់ អឺ នឹង កាមរី  បុក ពេញ ទំហឹង របួស ធ្ងន់ ២ នាក់  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ឡង់ គ្រីស័រ មួយ គ្រឿង  ឆ្លង ស្ពាន ព្រែក ថ្មី  ដោយសារតែ ស្ពាន តូច ពេក  ក៏ មាន រថយន្ត កាមរី មួយ គ្រឿង ទៀត  បើក រក ឆ្លង ស្ពាន ដែរ  ក៏ វ៉ាក់ អឺ គ្នា  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ឡង់ គ្រីស័រ នោះ បុក ចំ ចំហៀង រថយន្ត កាមរី  រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  នឹង រងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ឡង់ គ្រីស័រ មួយ គ្រឿង  ពណ៌ សំបក ឳឡឹក  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2G-0989  បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន ឆ្លង ស្ពាន ព្រែក ថ្មី ដោយសារតែ ស្ពាន តូច ពេក ឆ្លង ជិត ផុត ហើយ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត កាមេរី មួយ គ្រឿង  ពណ៌ សំបក ឳឡឹក  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2O-0907  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ  ក៏ វ៉ាក់ អឺ ទិសដៅ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា លើ ស្ពាន  ព្រោះ ស្ពាន តូច ពេក ក៏ រថយន្ត ឡង់ គ្រីស័រ នោះ បុក ចំហៀង រថយន្ត កាមរី គូទ ហើម នោះ ខ្ទាត រថយន្ត បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត ចំហៀង រថយន្ត ផ្នែក ខាងស្តាំ យ៉ាង ដំណំ ។  រីឯ រថយន្ត ឡង់ គ្រីស័រ វិញ រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងឆ្វេង រថយន្ត បន្តិចបន្តួច ។  ចំណែក អ្នក ជិះ ក្នុង រថយន្ត កាមរី  វិញ រងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់  ត្រូវ រថយន្ត សាមុយ របស់ មន្ទីរពេទ្យ សុខ លាភ មេត្រី ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ភាគី រថយន្ត ឡង់ គ្រីស័រ ក៏ បាន ជួយ សង សំណង ទៅ ភាគី រថយន្ត កាមេរី នោះ ចំនួន ៣០០ ដុល្លារ  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ៕
ភ្នំពេញៈ  ប្រភព ព័តិ មាន ពី តុលាការ កំពូល  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជំរះ តុលាការ កំពូល  បាន ប្រកាស សាល ដីកា សម្រេច តម្កល់ សាល ដីកា របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍  ឲ្យ នៅ ជាធរមាន ដដែល  ពោល  គឺ បន្ត ផ្ដន្ទាទោស អ្នកវិភាគ កិច្ចការ សង្កម លោក  គឹម  សុខ  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ១៨ ខែ ដដែល ។
ជនជាប់ចោទ ដែល អនុរ័ក្រ ពន្ធនាគារ បញ្ជូន អោយ មក ស្ដាប់ សេចក្ដីសម្រេច ចុងក្រោយ របស់ តុលាល ការ នេះ ក្ដៀន យោបល់ ឈឹង គ្មាន និយាយ ស្ដី មួយ ម៉ាត់ ឡើយ  ខុសប្លែក សព្វ មួយ ដង ។
ជន ត្រូវ ចោទ គឹម  សុខ  បាន ប្ដឹង សារទុក្ខ ឡើង មក តុលាការ កំពួល នៅ ពេល ដែល សាលាឧទ្ធរណ៍ បាន តម្កល់ ទុក សាលក្រម របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ការ ទាំង ស្រុង ដោយ ផ្ដន្ទាទោស លោក គឹម  សុខ ដាក់ ពន្ធនាគារ កំណត់ ១៨ ខែ  ពិន័យ ប្រាក់ ប្ង់ ចូល ថវិកា រដ្ឋ ចំនួន ៨ លាន រៀល  និង បង្គាប់ អោយ សង ជំងឺ ចិត្ត ដល់ ដើម ក បណ្ដឹង រដ្ឋ វេណី ចំនួន ៨០០ លាន រៀល  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ញុះញង់ អោយ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទ៍  និង បទបរិហាកេរ្ត៍ ជាសាធារណៈ  ពាក់ព័ន្ធ ការចោទប្រកាន់ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ថា នៅ ពីក្រោយ នៃ ការសម្លាប់ លោក បណ្ឌិត កែម  ឡី ។
សេចក្ដីសម្រេច នេះ បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ចៅក្រម តុលាការ បាន បើក សវនាការ កាលពី  ថ្ងៃទី  ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ហើយ បាន  ប្រកាស  សាលក្រម នៅ  ថ្ងៃទី  ១០  ខែ  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ។
លោក  គឹម  សុខ  ត្រូវបាន  ជាប់ ឃុំ  ចាប់តាំងពី  អំឡុង  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៧  មក  ដោយ  រង  បទ  ចោទ បរិហារ កេរ្តិ៍  ជាសាធារណៈ និង  បទ  ញុះញង់  ឲ្យ  មាន  ភាពវឹកវរ  ដល់  ស  ន្តិ  សុខ  សង្គម  តាម  ពាក្យបណ្តឹង  របស់  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ។
បើ តាម  លោក  គី  តិច  ដែល ជា  មេធាវី  របស់  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ការប្តឹង  នេះ  គឺ  ដោយសារតែ  លោក  គឹម  សុខ  បាន  ចោទ ថា  គណបក្ស  ប្រជាជន  កម្ពុជា  នៅ  ពី  ក្រោយ ខ្នង  នៃ  អំពើ  ឃាតកម្ម  លើ  លោក  កែម  ឡី ។  នៅក្នុង  ពាក្យបណ្តឹង  នេះ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន  ទារ  សំណង  ជំងឺ  ចិត្ត  ចំនួន  ៥០  ម៉ឺន  ដុល្លារ  ពី  លោក  គឹម  សុខ ។
លោក  គឹម  សុខ  នៅរង ពាក្យបណ្តឹង មួយ ទៀត  ពី សម្តេច  ហ៊ុន  សែន ។  បណ្តឹង លើក ទី ពីរ នេះ  គឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការលើកឡើង របស់  គឹម  សុខ  ដែល ចោទ ថា  ប្រព័ន្ធ មួយ  ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់  រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន  មាន ការ  សម្លាប់ មនុស្ស ហើយ រក  ឃាតករ  មិន ឃើញ ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៩  និង  ៣០ នាទី  នៅ អង្គភាព អនុវត្តន៍ គម្រោង ថ្នាក់ ជាតិ សម្រា...
ការ ដោត  Flash  ចោល ដោយ ពុំ បាន ដក វា ចេញ យូរ អាច ធ្វើឲ្យ វា មាន បញ្ហា ដូចជា  អត់ ស្គាល់ ពេល ដោត វា ទៅ កុំព្យូទ័រ ជាដើម  ។
ការដក  Flash  ដោយ មិន បាន បិទ  (Eject)  វា ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ពី កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ជាមុន  ឬ ក៏ បិទ កុំព្យូទ័រ ហើយ ចាំ ដក  វា អាច បង្កឲ្យ  Flash  ឆាប់ ខូច  ឬ បាត់បង់ ទិន្នន័យ ឯកសារ របស់ អ្នក ជាដើម  ។
មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ចូលចិត្ត បើក កម្មវិធី ដោយ ផ្ទាល់ នៅក្នុង  Flash  ដូច  ជា  បើកចម្រៀង  វីឌីអូ  រូបភាព  កែប្រែ ទិន្នន័យ នៅក្នុង កម្មវិធី មួយចំនួន  ឬ ក៏ ដំឡើង កម្មវិធី ជាដើម  ។  ទង្វើ ទាំង នេះ អាច បណ្ដាលឲ្យ  Flash  ជួប បញ្ហា ដែរ  ព្រោះ  Flash  ជា ឧបករណ៍ មួយ ប្រើ សម្រាប់ រក្សាទុក ទិន្នន័យ  ដូច្នេះ គួរ ជៀសវាង ចំណុច នេះ  ។  គួរ  Copy  ទិន្នន័យ ណា  ដែល ចង់ បើក ទៅក្នុង  PC  ហើយ ចាំ ដំណើរការ គឺជា ជម្រើស ល្អ ជាង  ។
Flash  គឺ  ជា ឧបករណ៍ សម្រាប់ រក្សាទុក ទិន្នន័យ មួយ ដ៏ សំខាន់  ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន មិន អាច ខ្វះ បាន  ។  ដូច្នេះ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ប្រហែលជា មិន ចង់ឲ្យ ឧបករណ៍ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  នេះ ងាយ ខូច ដោយ ប្រការ ណាមួយ នោះ ទេ ។
ទម្លាប់ ល្អ ដែល ជួយ ឲ្យ  Flash  មាន  ដំណើរការ បាន ល្អ  គឺ គួរតែ ស្កែន វា ឲ្យបាន ទៀងទាត់  ព្រោះ ជួនកាល វា មាន ផ្ទុក មេរោគ  ដែល អាច ធ្វើដំណើរការ របស់ វា មាន ភាពយឺត  និង ធ្វើឲ្យ វា មាន ការបាត់បង់ ទិន្នន័យ  ។
តាម បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់  ការ  Format  Flash  ញឹកញាប់ ពេក វា ក៏ អាច បង្កឲ្យ ឧបករណ៍ ផ្ទុក ទិន្នន័យ មួយ នេះ ប្រើ ការលែង កើត  និង មាន ការបាត់បង់ ទំហំ ជាដើម  ។
បើ ទោះបីជា មាន Flash  មួយ  ចំនួន អាច ធន់ នឹង ការជ្រាប ទឹក ក៏ដោយ  តែ យល់ ល្អ គួរតែ ជៀសវាង រក្សា វា ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី ទឹក  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឲ្យ មាន បញ្ហា  ដែល អាច ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ មាន ការស្ដាយ ក្រោយ ដោយសារតែ ការបាត់បង់  ទិន្នន័យ  និង របស់ មាន តម្លៃ របស់ អ្នក  ៕
មុននឹង សម្រេច ទិញ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ  (Laptop)  ប្រាកដ ជា មិត្ត អ្នកអាន យល់ ថា  ទិញ ដើម្បី ងាយស្រួល យក តាម ខ្លួន  ព្រោះ អាច បើក ប្រើ បាន គ្រប់ ទីកន្លែង ក្នុង រយៈពេល ពីរ ទៅ បី ម៉ោង ។  យ៉ាងណា  រាល់ កុំព្យូទ័រ ថ្មី ដែល ទើប ប្រើ ដំបូង  កាន់ ថ្ម បាន យូរ គួរសម ដែរ  តែ នៅ ពេល ប្រើ យូរ ៗ ទៅ  ថ្ម ក៏ ចេះតែ ប្រើ ឆាប់ អស់ លែង កាន់ ទៅ ៗ ។  តើ នេះ បណ្ដាល មកពី មូលហេតុ អ្វី ?  ចុះ ប្រសិន ចង់ឱ្យ ថ្ម ប្រើ យូរ ហើយ  តែ នៅតែ កាន់ បាន យូរ  តើ ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្ដេច ?
ទំព័រ នេះ  The  BNEWS  សូម លើក យក គន្លឹះ ដ៏ សាមញ្ញ ចំនួន  ១៣ ចំណុច ជួយ ឱ្យ ថ្ម  Laptop  របស់ អ្នកកាន់ បាន យូរ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
១ )  កំណត់ ទម្រង់ ថ្ម ជា  Power  saver ៖  ក្នុង ទម្រង់ ថ្ម នេះ  គឺ ត្រូវបាន កំណត់ រួច ជាស្រេច ជួយ សន្សំ សំចៃ ថ្ម  Laptop  បាន មួយ កម្រិត ។
២ )  បិទ ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ភ្ជាប់  (Device)  ឌីស  (CD  ឬ  DVD)  និង  រន្ធ តំណ ភ្ជាប់  (Port)  ប្រសិន មិន ចាំបាច់  ឬ អស់ ការចាំបាច់  ដើម្បី ជៀសវាង តម្រូវការ ថាមពល ខ្លាំង ដែល នាំឱ្យ ថ្ម ឆាប់ អស់ ។
៣ )  បិទ តំណ ភ្ជាប់  (Wireless,  Bluetooth) ៖  bluetooth  នៅលើ  laptop  ហាក់ មិន សូវ មាន តម្រូវការ ប្រើ ខ្លាំង នោះ ទេ ។  អ្នកប្រើ មួយចំនួន បាន បើក  (enable)  ចោល ដោយ មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ ។  បើ លែង ប្រើ ហើយ គួរ បិទ ដើម្បី សន្សំ សំចៃ ថ្ម ។  ចំណែក  wireless  ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  ប្រសិន មិន ត្រូវការភ្ជាប់  WiFi  ប្រើ អ៊ីនធឺណិត ទេ  គួរ បិទ ។
ជា រឿង ធម្មតា ទេ  លើ  Hard  Disk  តែង មាន ការ  Copy  ចូល ក៏ តែង មាន ការ  Delete  ផងដែរ ។  ការលុប ទៅវិញ នោះ ហើយ  ដែល ធ្វើឱ្យ  sector  ដែល ផ្ទុក នៅសល់ ចន្លោះ ទំនេរ ទើប ធ្វើឱ្យ  blog  រក្សា ទិន្នន័យ មាន ចន្លោះ ទំនេរ  ហើយ ទម្រាំ  Windows  ឬ កម្មវិធី ទៅ ស្វែងរកឃើញ ចប់ សព្វគ្រប់ គឺ ត្រូវ ចំណាយ ពេល យូរ  ដែល ជា ហេតុ មួយ ធ្វើឱ្យ មាន ការ ចំណាយ ថាមពល ថ្ម ច្រើន ។
៤ )  ធ្វើ ការ  Defrag  លើ  hard  drive ៖  Defrag  គឺជា ការតម្រៀប ឯកសារ  (file)  ទាំងអស់ នៅលើ ថា ស ផ្ទុក ទិន្នន័យ  (Hard  Dirve)  ឱ្យ មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់ ទៅ តាម ប្លុក  (blog)  និង ប្រភេទ  file  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង  sector  នីមួយ ៗ ។  ធ្វើ ដូច្នេះ គឺ ដើម្បី ងាយស្រួល ស្វែងរក  (search)  រក អ្វី មួយ បាន លឿន  ព្រោះ មិន ថា កម្មវិធី  ឬ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ នោះ ទេ  ដើម្បី ដំណើរការបាន គឺ ត្រូវ ទៅ ស្វែងរក  file  គាំទ្រ បន្ថែម ឱ្យ កម្មវិធី  ឬ  Operating  System  ដើម្បី អាច ប្រព្រឹត្តិ ទៅ បាន ។
ការប្រើ  Standby  ឬ  Sleep  នៅពេល ទុក  Laptop  ចោល នោះ  ផ្នែក រឹង  (Hardware)  មួយចំនួន ធំ គឺ នៅតែ ដំណើរការ  ដោយឡែក ប្រើ  Hibernate  ជា ជម្រើស ល្អ ជាង ព្រោះ អាច បិទ ដំណើរការបាន ។  នេះ ក៏ ជា វិធីសាស្ត្រ ល្អ មួយ ជួយ ឱ្យ ថ្ម ប្រើ បាន យូរ  និង ជៀសវាង ឆាប់ ខូច ថ្ម  ឬ អាច ឈានដល់ ប៉ះពាល់  Hardware  ដទៃ ទៀត ។
( ចំណាំ៖  នៅពេល  Defrage  សូម ដោត  Plug  Adapter  ដើម្បី កុំ ឱ្យ វា ទាញ ថាមពល ពី ថ្ម ខ្លាំង នាំឱ្យ ឆាប់ ខូច ) ។
៦ )  កំណត់ លើ  Settings  ផ្សេង ៗ ដូចជា ទម្លាក់  resolution  របស់ អេក្រង់  បន្ថយ ពន្លឺ  ការកំណត់ រូប  Background  និង គ្រប់គ្រង សំឡេង  (Speaker) ៖
នៅ មាន កម្រិត  resolution  អេក្រង់ ផងដែរ  ត្រង់នេះ គួរ ទម្លាក់ ល្មម ប្រើ ក្នុង ការងារ សាមញ្ញ បាន ហើយ  ដើម្បី កុំ ឱ្យ ចំណាយ ថាមពល ថ្ម ច្រើន ពេក ។  គួរ កំណត់ ឱ្យ ចាប់ពី  1366x768px  ចុះក្រោម ។
ប្រសិន អេក្រង់  Laptop  ប្រភេទ  OLED  មិន ត្រូវ ប្រើ រូប  background  ពណ៌ ស  ព្រោះ ធ្វើឱ្យ ថ្ម ឆាប់ អស់ ។  យក ល្អ គួរ ប្រើ រូប  blank  ល្អ ជាង  និង ចេះ គ្រប់គ្រង សំឡេង កុំព្យូទ័រ ល្មម ប្រើ  ជៀសវាង បើក ឮ ខ្លាំង ៗ  ក៏ អាច នាំឱ្យ ស៊ី ថ្ម ឥត ប្រយោជន៍ ដែរ ។  រីឯ ពន្លឺ  ទោះបី មិន ទម្លាក់ ដើម្បីឱ្យ ស៊ី ថាមពល ថ្ម តិច  ក៏ គួរ គិតគូរ ពី សុខភាព ភ្នែក ដែរ  ព្រោះថា  ពន្លឺ ខ្លាំង ពេក អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ភ្នែក ។
សង្កេតមើល កម្មវិធី ដែល មិន ប្រើ  ប្រសិនបើក  ឬ បើក ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នៅពេល ដំណើរការ កុំព្យូទ័រ ដំបូង នោះ  សូម បិទ ចោល ទាំងអស់ ដើម្បី សន្សំ សំចៃ ថ្ម ។  លើក ឧទាហរណ៍  កម្មវិធី  Skype  និង កម្មវិធី  Yahoo  Messenger  ដែល ដំណើរការស្វ័យប្រវត្តិ  ដូច្នេះ គួរ បិទ ដំណើរការ  (process)  ដោយ ចូលទៅ  disable  តាម  Run  រួច វាយ  “msconfig”  ( សម្រាប់  Windows  7)  ហើយ ចូលទៅ  “Startup”  tab  និង រកមើល  process  របស់ ឈ្មោះ កម្មវិធី ណាមួយ ដែល ចង់ បិទ ដោយ ដក ធីក ជា ការស្រេច ។
ទោះ រវល់ ការងារ យ៉ាងណា  ហើយ អ្នកបើក កម្មវិធី ច្រើន ប៉ុណ្ណា ក៏ នៅតែ មិន អាច បំពេញ ក្នុង ពេល តែ  មួយ ដែរ ។  ដូច្នេះ គួរ ធ្វើ តាម លំដាប់  ដោយ បើក កម្មវិធី ប្រើ ម្ដង មួយ  ឬ ពីរ  ត្រឹម បី កម្មវិធី យ៉ាង ច្រើន ។  ជៀសវាង មួយ ទៀត  គឺ លេង ហ្គេម មួយ ភ្លែត  មក ធ្វើការ មួយ ភ្លែត ដែល ធ្វើឱ្យ ក្រាហ្វិក ដំណើរការ ខ្លាំង ឆាប់ ខូច  មិន ត្រឹមតែ ថ្ម ។
ថ្ម  Laptop  គឺ កើត ចេញពី មូលដ្ឋាន គីមីសាស្ត្រ  ប្រសិនបើ វា ឡើង កម្ដៅ ខ្លាំង នឹង ធ្វើឱ្យ ថ្ម ឆាប់ ដូច  ហើម  ប៉ោង  ឬ អាច ផ្ទុះ ប្រសិនប្រើ កុំព្យូទ័រ ហួស សមត្ថភាព រយៈពេល យូរ  ខណៈពេល ដែល ការសាក ថ្ម ជាប់ រហូត ។  ក្នុង នោះ សីតុណ្ហភាព បរិស្ថាន ជុំវិញ ក៏ មិន គួរ មើល រំលង ដែរ  ហើយ ប្រសិន ចង់ រក្សា សីតុណ្ហភាព បាន យូរ គួរ ប្រើ កូន កង្ហារ ទ្រាប់ បាត  Laptop ។
១០ )  មិន ត្រូវ ប្រើ  Laptop  ដោយ ដាក់ នៅលើ ខ្នើយ  ភួយ  ឬ ផ្ទៃរាបទន់ ផ្សេង ៗ នោះ ទេ  ព្រោះ កុំព្យូទ័រ មិន អាច បញ្ចេញ កម្ដៅ មក ក្រៅ បាន៖
ជា រឿង ត្រូវ ជៀសវាង មួយ  ព្រោះ វា នឹង ប៉ះពាល់ មិន ត្រឹមតែ ថ្ម ឆាប់ ខូច  តែ ផ្នែក រឹង  (hardware)  ទាំងស្រុង ក៏ នឹង ឆាប់ ខូច ដែរ ។
១១ )  ធ្វើ តំហែ ទាំ លើ ថ្ម៖  តំហែ ទាំ ត្រង់នេះ ចង់ និយាយ អំពី ការចេះ វិធីសាស្ត្រ សាក ថ្ម  Laptop  បាន ត្រឹមត្រូវ ។  អ្នកប្រើ ភាគ ច្រើន មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ ចំណុច នេះ ឡើយ ។  គេ សាក ថ្ម មិន បាន ពេញ  ក៏ ដក យកមក ប្រើ  ឬ ពេល ខ្លះ សាក បណ្ដើរ ប្រើ បណ្ដើរ ដែល នាំឱ្យ ថ្ម ឆាប់ ខូច  លែង កាន់ ដូច កាលពី ពេល ទើប ទិញ ដំបូង ។  មិន ខុសពី ការសាក ថ្ម លើ ទូរស័ព្ទ ទេ  ការបើក សាក ថ្ម ពេញ ហើយ  ត្រូវ ដក ចេញ  មិន ត្រូវ ដោត ជាប់ មួយ ថ្ងៃ វាល់ ល្ងាច ឡើយ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ការប្រើ  Laptop  ក៏ មិន ត្រូវ ឱ្យ អស់ ថ្ម រហូតដល់ រលត់ ទើប សាក នោះ ទេ ។
យក  Laptop  ចេញ ទៅ ប្រើ នៅ ខាងក្រៅ  ពេល ខ្លះ គិតគូរ ពី មុខមាត់ ដែរ  ព្រោះ ដូចជា មិន សមរម្យ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ក្នុង ការ ដែល យក ឆ្នាំង សាក ចេញមក សាក ថ្ម ទី សាធារណៈ  ឬ ក្នុង ហាង ។  គាប់ ជូន ពេល ខ្លះ ក៏ ខ្វះ រន្ធ ព្រី ភ្លើង ទៅ ទៀត ។  ដូច្នេះ  ប្រសិន មាន ថ្ម មួយ គ្រាប់ ផ្សេងទៀត  ឬ ឆ្នាំងសាក ថ្ម ចល័ត គឺ រឹតតែ ប្រសើរ ។
ចំណុច ទី ២៖  កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក មាន នូវ  Message  លោត បង្ហាញ ចេញមក ជាញឹកញយ  ឬ ក៏ មាន  Message  ផ្សព្វផ្សាយ នូវ វត្ថុ ផ្សេង ៗ
១៣ )  ពេល ទិញ  Laptop  គួរ ជ្រើសរើស យក ថ្ម  6-cell  ឬ  8-cell  និង សាកសួរ អ្នកលក់ ពីរ រយៈពេល កាន់ ថ្ម  និង ការធានា ឱ្យ បាន ច្បាស់លា ស់៖
នេះ ជា កម្រិត ថាមពល ថ្ម  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ អ្នកស្ដាយ ក្រោយ នៅ ពេល ក្រោយ  ប្រសិនជ្រើសរើស ខុស ។  ថ្ម ខ្លះ មាន  6-cell  ប៉ុន្តែ ប្រើ កាន់ បាន គ្រាន់បើ  តែ ក៏ មិន ទាំងស្រុង នោះ ដែរ ។  ដោយឡែក ប្រសិន កម្រិត  8-cell  អាច ទុកចិត្ត បាន ច្រើន ។
កុំព្យូទ័រ របស់ លោក អ្នកដំណើរការ យឺត ខុសពី ធម្មតា វា ពិតជា ត្រឹមត្រូវ នៅពេល កុំព្យូទ័រ លោក អ្នក  មាន ពពួក  Viruses,  Worm  ,Trojan  ឬ ក៏ ការវាយប្រហារ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដំណើរការណ៍ គឺ វា ទាញយក នូវ ធនធាន របស់  CPU  និង  RAM  ច្រើន ណាស់  ដូច្នោះហើយ ទើប ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក យឺត ខុសពី ធម្មតា ។
ចំណុច ទី ៣៖  នៅពេល លោក អ្នក ភ្ជាប់ ទៅកាន់  Internet  Windows  ឬ  Browser  បង្ហាញ នូវ ផ្ទាំង  ជាច្រើន ដែល លោក អ្នក មិន ដែល បាន ស្នើសុំ
ការបាត់បង់ នូវ  Connectionn  របស់  Internet  វា ក៏ ជា អាការៈ របស់ ពពួក  Malware  វាប្រហារ ផងដែរ ។  បញ្ហា នេះ ក៏ អាច កើតមាន ដោយសារតែ ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវាកម្ម  Internet  ឬ  Wireless  Router  និង  Modem  ផងដែរ ។  ប្រសិនបើ មាន ការវាយប្រហារ ពី  Malware  នោះ គឺ  Malware  ធ្វើ ការភ្ជាប់ ទៅកាន់  URL  ឬ  បើក នូវ  connection  ផ្សេង ៗ ដែល អ្នក មិន ដឹង ដែល ជា ហេតុ បណ្តាលឲ្យ ល្បឿន  Internet  ចុះ ថយ ។
–  សូម កុំ ដាក់ កែវ ទឹក  បំពង់ទឹក នៅក្បែរ កុំព្យូទ័រ  ពីព្រោះ យើង អាច ធ្វើឲ្យ វា កំពប់ ទៅលើ កុំព្យូទ័រ បាន  ។
នេះ ក៏ ជា សញ្ញា មួយ របស់  malware  ផងដែរ  គឺ វា ទៅ បិទ នូវ រាល់ សុវត្តិភាព  នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  និង កម្មវិធី សុវត្តិភាព ដែល បាន ដំឡើង នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ ទាំងអស់ ។
មាន នូវ ប្រភេទ  malware  ខ្លះ គឺ បង្កើតឡើង ដើម្បី លុប  ឬ  Encrypt  នូវ ព័ត៌មាន របស់ អ្នក ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ទិន្នន័យ លោក អ្នក ត្រូវបាន ផ្លាស់ ប្តួរ ពី កន្លែង មួយ  ទៅកាន់ កន្លែង មួយ ផ្សេង ទៀត ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ។
គឺ កម្មវិធី ទាំងនោះ ឈប់ ដំណើរការណ៍  ហើយ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ចាប់ផ្តើម ដំណើរការណ៍ ។  ក្នុង ករណី នេះ អាច បណ្តាល មកពី ការដំឡើង នូវ កម្មវិធី មិន បាន ល្អ  និង ការ  Update  តែ ប្រសិនបើ ករណី នេះ កើតឡើង មិន ទៀត ទាត់ នោះ ប្រហែលជា កុំព្យូទ័រ មាន  Malware  ហើយ ជាពិសេស កើតឡើង នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក ព្យាយាម បើក  នូវ កម្មវិធី សុវត្តិភាព ផ្សេង ៗ  និង  ការព្យាយាម  fix  នូវ  Malware ។
ប្រសិនបើ កុំព្យូទ័រ លោក អ្នក មាន នូវ កម្មវិធី នៅលើ  Desktop  ដែល ត្រូវបាន  download  ហើយ ដំឡើង  ដោយ មិន ការយល់ព្រម ពី អ្នក  នោះ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក មាន ការឆ្លង មេរោគ ហើយ ។  ជាធម្មតា កម្មវិធី ទាំងនេះ មាន ផ្ទុក នូវ ទិន្នន័យ មិន ល្អ  ហើយ មាន ការលំបាក នៅក្នុង ការ  Uninstall  ជាង កម្មវិធី ធម្មតា ។
ចំណុច ទី ៩៖  កុំព្យូទ័រ លោក អ្នក មាន នូវ ការ លឺ សំឡេង ជា ភាសា ចម្លែក មួយ  ឬ ក៏ មាន នូវ ព័ត៌មាន ដែល មាន អក្សរ ជា ភាសា មួយ ដែល អ្នក មិន បាន ជួប ពីមុន មក  និង មិន បាន ដាក់ ។
ចំណុច ទី១០៖  កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក មាន ចាប់ផ្តើម នូវ សកម្មភាព ដោយ ខ្លួនឯង  ឬ  ផ្ញើ នូវ  Email  ទៅកាន់ អ្នកដទៃ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ។
កម្មវិធី ជា មូលហេតុ  ធ្វើអោយ  Windows  ជាប់គាំង មិន អាច  Shut  Down  បាន ភ្លាម ៗ ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ជួប  “Shutting  down…”  មាន ន័យ ថា កំពុងតែ បិទ កម្មវិធី  “programs  need  to  close”  ពេល  នោះ កម្មវិធី  Windows  ជួប បញ្ហា មក ពី កម្មវិធី ។
“Shut  Down”  គឺជា ការងាយ  បំផុត ។  លោក អ្នក គ្រាន់តែ ចុច លើ កណ្តុរ  Shutdown  ក្រោយមក បាន បិទ ។  ប៉ុន្តែ លោក អ្នក អាច ជួប  បញ្ហា ចុច បិទ ជា  ច្រើន ដង នៅតែ មិន អាច បិទ  “Shut  Down”  បាន  តើ លោក អ្នកដោះ  ស្រាយ យ៉ាងណា ?
ក្នុង ពេល  Shut  Down,  Windows  នឹង ដំណើរការបិទ សេវា មួយចំនួន  នៃ ប្រព័ន្ធ  ហើយ បិទ ទិន្នន័យ  ដែល ចាំបាច់ ។  ដើម្បី ធ្វើ ការងារ ងាយ  ស្រួល  លោក អ្នក អាច បង្កើត ក្នុង  Registry  Editor  ដោយ ចូលក្នុង  HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Policies\System
រកមើល ពាក្ស  VerboseStatus  ចុច កណ្តុរ ស្តាំ ចូលក្នុង វា  ហើយ ជ្រើស  រើស  Modify  ក្រោយមក សរសេរ តម្លៃ  “1” ។  ប្រសិនបើ មិន ឃើញ  ត្រូវ  បង្កើត ដោយ ចុច លើ កណ្តុរ ស្តាំ ជ្រើសរើស  New  >  DWORD  (32-bit)  Value  >  ដាក់ ឈ្មោះ ថា  “VerboseStatus”  ដាក់ តម្លៃ  “1” ។
ក្រោយពី បាន អនុវត្ត របៀប ដូច ខាងលើ  ប្រសិនបើ នៅតែ គាំង ទៀត  នោះ គឺ បណ្តាល មកពី កំហុស  Driver  និង ប្រព័ន្ធ ប្រត្តិបត្តិការ មាន  បញ្ហា
ការងារ ភ្ជាប់ តាម  USB  ចំណាយ ពេល ជិត ដល់ រាប់ ម៉ោង  ក្រោយពេល បាន បញ្ចប់  ចូរ បិទ កុំព្យូទ័រ  រួចហើយ អាច ដោះ ចេញ ថា សរឹង ដែល ភ្ជាប់ បាន ។
ប្រសិនបើ បញ្ហា ខាងលើ  មិន មែន ជា បញ្ហា ធ្វើអោយ កុំព្យូទ័រ គាំង  នោះ  បញ្ហា ចុងក្រោយ គឺ បណ្តាល មកពី  ថា ស រឹង មាន បញ្ហា ។  បណ្តាល មកពី  ថា ស រឹង មាន បញ្ហា  លោក អ្នក អាច  Error-checking  ដោយ ប្រើ កម្មវិធី
ខ្ញុំ បាន ទិញ ថា សរឹង មួយ  សម្រាប់ កុំព្យូទ័រ ចាស់ របស់ ខ្ញុំ ។  តើ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាង  ណា ដើម្បី  អោយ  Windows  ស្គាល់ កម្មវិធី  file  ចូលក្នុង ថា ស ថ្មី ?  ជា  ដំបូង  លោក អ្នក ត្រូវការភ្ជាប់ ថា ស ថ្មី ជាមួយ កុំព្យូទ័រ ដោយ  មិន ចាំបាច់  ដោះ ចេញ ថា ស រឹង ចាស់ ។
1.  បណ្តា ការភ្ចាប់  TV  ( ប្រភេទ  TV  ប្រភេទ ថ្មី )  តែងតែ ផ្គត់ផ្គង់  ការភ្ជាប់  ជាច្រើន ខុសគ្នា  ដូច្នេះ លោក អ្នក ត្រូវតែ រក ប្រភេទ  ភ្ជាប់ អោយ ត្រូវ គ្នា ។  អនុញ្ញាតអោយ កុំព្យូទ័រ  ភ្ជាប់ ជាមួយ ទូរទស្សន៍  TV ។  កុំព្យូទ័រ  Laptop  និង ទូរទស្សន៍  TV  របស់ អ្នក ថ្មី  ដែល មាន វីដេអូ  និង សំលេង គុណភាព  ខ្ពស់ ។
កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ភ្ជាប់ ទៅ ទូរទស្សន៍  ងាយសាមញ្ញ  តាមពិត នរណា ក៍ ដឹង  ពី  បៀប ភ្ជាប់ ។  គ្រប់ ឧបករណ៍ ទាំងអស់  មាន របៀប ភ្ជាប់ ខុស ៗ គ្នា ។ រវាង  Port  ផ្សេង គ្នា ។
បណ្តា ទូរទស្សន៍  ទំនើប មាន ក្បាល ភ្ចាប់ ចូល  HDMI  ហើយ វា  មាន ការ  ភ្ជាប់ ល្អ បំផុត ដើម្បី ភ្ចាប់  ឧបករណ៍ ណាមួយ ជាមួយ ទូរទស្សន៍ ។  HDMI  មាន កាបភ្ចាប់  ដើម្បី ដំឡើង ភ្ជាប់  អោយ មាន គុណភាព ល្អ  មាន សម្លេង  គុណភាព ល្អ ។
ពេល បាន ភ្ជាប់  លោក អ្នក មាន កម្មវិធី ទន់ ដើម្បី ទទួល  (clone)  ថា សរឹង ។  យើង ណែនាំអោយ  លោក អ្នកប្រើ កម្មវិធី  EASEUS  Todo  Backup  Free ។  ក្រោយពី ដំឡើង រួចហើយ  រត់ កម្មវិធី  ទទួល  Clone  ( ក្នុង ប្រអប់ ខាងឆ្វេង ដែ)  >  ចុច ចូល  Disk  clone  ធ្វើ តាម ណែនាំ  wizard ។
a.  HDMI  với  HDMI  គ្រប់ ការភ្ជាប់  ងាយស្រួល បំផុត  ប្រសិនបើ ទាំង  laptop  និង  TV  សុទ្ធ  តែ មាន  រន្ធ  HDMI ។  ដូចគ្នា  TV  ផ្នែក ធំ បំផុត  laptop  បាន ផលិត ការភ្ជាប់  ជាមួយ  HDMI ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក  មិន ចង់ ប្រើ ខ្សែ ច្រើន  ស្មុគស្មាញ  អាច ប្រើ  Netgear  Push2TV  អាច ប្តូរ សញ្ញា  video  របស់ កុំព្យូទ័រ ទៅ  TV  តាម ប្រព័ន្ធ  Wi-Fi
b.  DVI  với  HDMI  លោក អ្នក  នឹង មិន ដែរ ឃើញ  laptop  ឬ  TV  មាន រន្ធ  DVI  ដែល ភាគ  ច្រើន មាន នៅលើ កុំព្យូទ័រ លើ តុ ។  DVI  ប្រើ សញ្ញាបញ្ចេញ វីដេអូ  video  ដូច្នេះ អាច ប្រើ វា ជាមួយ  HDMI  ដែល មាន គុណភាព ល្អ ។
d.  HDMI  ជាមួយ  DisplayPort  DisplayPort  អាច ប្រើ  ងាយស្រួល ប្តូរ ពី  DVI  ឬ  HDMI  ។  ដោយ ប្រើ  DisplayPort  ភ្ជាប់  លោក អ្នក នឹង រក្សា បាន គុណភាព ប្រសើរ ។
កុំព្យូទ័រ  របស់ យើង  Stores  នូវ  low-level  settings  ដែល មាន ដូចជា  System  time  និង  Hardware  settings  នៅក្នុង  CMOS ។  Setting  ទាំងនេះ គឺ ត្រូវបាន  Configure  នៅក្នុង  BIOS  setup  Menu ។  ប្រសិនបើ យើង ជួប  ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង  Hardware  Compatibility  ឬ  ផ្សេង ៗ ,  អ្នក ប្រហែលជា ចង់ សំអាត ចោល នូវ  CMOS  ដើម្បី  Reset  BIOS  ឡើងវិញ ហើយ ។  ការសំអាត នូវ  BIOS  យើង អាច ប្រើ តាម ពីរ របៀប គឺ  ប្រើ នូវ  BIOS  Menu  និង  Reset  CMOS ថ្មី  ។
Thunderbolt  និង  Mini  DisplayPort  ប្រើ ភ្ជាប់ ដូចគ្នា  អាច ប្រើ ផ្គត់ផ្គង់  video  និង សម្លេង ល្អ ប្រសើរ ដល់  TV  តាម  HDMI ។
6.  ពេល ភ្ជាប់ ជាមួយ  laptop  ក្រោយពេល  laptop  បាន ដោតភ្ជាប់  TV  ទាំង ឧបករណ៍ ពីរ  នឹង ទទួល  ការភ្ជាប់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  អាច មាន  ចម្លើយ លេញ ចេញ ឡើង .  Có  thể  លើ  TV:
វិធី ដែល ងាយស្រួល បំផុត ដើម្បី សំអាត  CMOS  គឺ ប្រើប្រាស់ នូវ  BIOS  Setup  Menu  របស់ កុំព្យូទ័រ យើង ផ្ទាល់ តែម្ដង ។  ដើម្បី ចូល ទៅក្នុង  Setup  Menu,  យើង ត្រូវ  Restart  កុំព្យូទ័រ  រួច ចុច នូវ  Key  F2  ឬ  Delete  គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ កុំព្យូទ័រ របស់ យើង ។
នៅ  ក្នុង ផ្ទាំង  BIOS នៃ កុំព្យូទ័រ នីមួយ ៗ អាច ខុសគ្នា ,  ដូចនេះ នៅ ពេល ដែល យើង ចូល ទៅក្នុង  Tab  Save  &  Exit  យើង ត្រូវ  Select  នូវ ពាក្យ មួយ ក្នុង ចំណោម ពាក្យ មួយចំនួន ដូច ខាងក្រោម៖
ចំណុច ទី ១៖  កុំព្យូទ័រ របស់ លោក អ្នកដំណើរការ យឺត ខុសពី ធម្មតា វា ពិតជា ត្រឹមត្រូវ នៅពេល កុំព្យូទ័រ  លោក អ្នក  មាន ពពួក  Viruses,  Worm  ,Trojan  ឬ ក៏ ការវាយប្រហារ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដំណើរ  ការណ៍  គឺ វា ទាញយក នូវ ធនធាន របស់  CPU  និង  RAM  ច្រើន ណាស់  ដូច្នោះហើយ ទើប ធ្វើ  ឲ្យ ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  របស់ អ្នក យឺត ខុសពី ធម្មតា ។
យើង ក៏ អាច សំអាត នូវ  CMOS  settings  បាន ដោយ ដក នូវ ថ្ម  CMOS  ដែល នៅលើ  Motherboard  ចេញ រួច ដាក់ វា ចូលទៅ វិញ ។  ថ្ម  CMOS  គឺ សម្រាប់ ផ្ដល់ នូវ ថាមពល ដើម្បី រក្សាទុក នូវ  BIOS  settings,  ដូចនេះ ប្រសិនបើ យើង ដក វា ចេញ  នោះ វា ដូច ទៅនឹង យើង បាន សំអាត នូវ  Settings  របស់ វា អីចឹង ។
នៅ  ទីបញ្ចប់ លោក អ្នក ប្រាកដជា អាច ស្វែងយល់ បាន យ៉ាង ច្រើន ជុំវិញ ការ  សម្អាត  CMOS  របស់ កុំព្យូទ័រ ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី  Reset  BIOS  Setting  ៕
ចំណុច ទី ៣៖  នៅពេល លោក អ្នក ភ្ជាប់ ទៅកាន់  Internet  Windows  ឬ  Browser  លេច នូវ ផ្ទាំង  ជាច្រើន  ដែល លោក អ្នក មិន ដែល បាន ស្នើសុំ ។  មាន ការរំខាន ជាច្រើន ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដើម្បី ភ្ជាប់  លោក អ្នក ទៅកាន់  Website  ដែល អ្នក មិន ចង់ ទៅ  ឬ ក៏ ឃើញ នូវ ការ បញ្ឆោត ផ្សេង ៗ ។  ជាធម្មតា  វា អាច កើត  មានឡើង នៅពេល លោក អ្នក ស្វែងរក នូវ អ្វី មួយ ក្នុង  Search  Engine  ឬ ក៏ វាយ  ចូល ទៅក្នុង  URL  នៅក្នុង  Address  bar
ចំណុច ទី ២៖  កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក មាន នូវ  Message  សញ្ញា ទាំង នេះ មាន ន័យ ថា  កុំព្យូទ័រ របស់ លោក អ្នក  មាន នៅ ដំណើរការណ៍ របស់  malware,  spyware  ឬ  adware  ។
ចំណុច ទី ៤៖  លោក អ្នក មិន អាច ភ្ជាប់ ទៅកាន់  Internet  ឬ ក៏  ភ្ជាប់ បាន ក៏ប៉ុន្តែ មាន លក្ខណៈ យឺត  ខ្លាំ ជាង  ធម្មតា  ការបាត់បង់ នូវ  Connectionn  របស់  Internet  វា ក៏ ជា អាការៈ របស់ ពពួក  Malware  វាប្រហារ  ផងដែរ ។  នេះ ក៏ អាច កើតមាន ដោយសារតែ ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវាកម្ម  Internet  ឬ  Wireless  Router  និង  Modem  ផងដែរ ។  ប្រសិនបើ មាន ការវាយប្រហារ ពី  Malware  នោះ គឺ  Malware  ធ្វើ ការភ្ជាប់ ទៅ  កាន់  URL  ឬ  បើក នូវ  connection  ផ្សេង ៗ ដែល អ្នក មិន ដឹង ដែល ជា ហេតុ  បណ្តាល  ឲ្យ ល្បឿន  Internet  ចុះ ថយ ។
ចំណុច ទី ៧៖  កុំព្យូទ័រ លោក អ្នក មាន នូវ កម្មវិធី ថ្មី ៗ  ប្រសិនបើ កុំព្យូទ័រ លោក អ្នក មាន នូវ កម្មវិធី នៅលើ  Desktop  ដែល ត្រូវបាន  download  ហើយ ដំឡើង  ដោយ មិន ការយល់ព្រម ពី អ្នក  នោះ កុំព្យូទ័រ របស់  អ្នក មាន ការឆ្លង មេរោគ ហើយ ។  ជាធម្មតា កម្មវិធី ទាំងនេះ មាន ផ្ទុក នូវ ទិន្នន័យ មិន ល្អ  ហើយ មាន ការលំបាក  នៅក្នុង ការ  Uninstall  ជាង កម្មវិធី ធម្មតា ។
ចំណុច ទី ៥៖  កម្មវិធី កម្ចាត់ មេរោគ លែង ឃើញ  ខ្លួន  និង  firewall  ត្រូវបាន បិទ  នេះ ក៏ ជា សញ្ញា មួយ របស់  malware  ផងដែរ  គឺ វា ទៅ បិទ នូវ រាល់ សុវត្តិភាព  នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  និង កម្មវិធី សុវត្តិភាព ដែល  បាន  ដំឡើង នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ ទាំងអស់ ។
ចំណុច ទី ៦៖  កម្មវិធី មិន ដំណើរការណ៍  នៅ ពេល ដែល មាន ការប៉ះពាល់ កម្មវិធី នៅលើ  Sart  Menu  ឬ  Desktop  គឺ កម្មវិធី ទាំងនោះ ឈប់ ដំណើរការណ៍  ហើយ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ចាប់ផ្តើម ដំណើរការណ៍ ។  ក្នុង ករណី  នេះ អាច បណ្តាល មកពី ការដំឡើង នូវ កម្មវិធី មិន បាន ល្អ  និង ការ  Update  តែ ប្រសិនបើ  ករណី នេះ កើត  ឡើង  មិន ទៀត ទាត់ នោះ ប្រហែលជា កុំព្យូទ័រ មាន  Malware  ហើយ ជាពិសេស  កើត  ឡើង នៅ ពេល ដែល  លោក អ្នក ព្យាយាម បើក  នូវ កម្មវិធី សុវត្តិភាព ផ្សេង ៗ  និង  ការព្យាយាម  fix  នូវ  Malware ។
ចំណុច ទី ៩៖  កុំព្យូទ័រ លោក អ្នក មាន នូវ ការ លឺ សំឡេង ជា ភាសា ចម្លែក មួយ  ឬ ក៏ មាន នូវ ព័ត៌មាន  ដែល មាន  អក្សរ ជា ភាសា មួយ ដែល អ្នក មិន បាន ជួប ពីមុន មក  និង មិន បាន ដាក់ ។
ចំណុច ទី ៨៖  ឯកសារ លោក អ្នក មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង  មាន នូវ ប្រភេទ  malware  ខ្លះ គឺ បង្កើតឡើង  ដើម្បី លុប  ឬ  Encrypt  នូវ ព័ត៌មាន របស់ អ្នក ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ទិន្នន័យ លោក អ្នក ត្រូវ  បាន ផ្លាស់ ប្តួរ  ពី កន្លែង  មួយ  ទៅកាន់ កន្លែង មួយ ផ្សេង ទៀត ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ។
Acronis  Disk  Director  Suite  /Server  ជា  កម្មវិធី ដ៏ ល្អ សំរាប់ គ្រប់គ្រង  Hard  Disk  ឬ  Partitions  ដូចជា  លុប  បង្កើត  បន្ថែម  បន្ថយ  បម្លែង  និង មាន នាទី សំខាន់ ជាច្រើន ទៀត  ។  ហើយ  Acronis  Disk  Director  Suite  អាច ប្រើ បាន ទាំង នៅលើ  Windows  និង  Dos  (Bootable  Disk)  ។  ខាងក្រោម នេះ ជារៀបប្រើ វា ក្នុង  Dos  (Bootable  CD)  ដើម្បី ចែក  Partitions  ក្នុង  Hard  Disk  មួយ ដែល មាន ទំហំ  8Gb  :
បន្ទាប់មក វា នឹង បង្កើត  Hard  Disk  និង  Partitions  ដែល យើង មាន  ។  ចំពោះ រូប ខាងលើ បញ្ជាក់ ថា  ខ្ញុំ មាន  Hard  Disk  មួយ ទំហំ  8GB  ថ្មី សុទ្ធ  ដែល មិន ទាន់ មាន  Partition  ទេ  (Unallocated  Space)  ។
ដាក់  CD  Acronis  Bootable  CD  ក្នុង  CD-Rom  បន្ទាប់មក កែ ក្នុង  Cmos  អោយ កុំព្យូទ័រ ចាប់ផ្តើម  Boot  ពី  CDROM  មុន គេ  ។
បើសិន យើង ចង់ ចែក  Hard  Disk  ជា ពីរ  Partition  យើង ត្រូវ ចុច លើ  ”  Unallocated”  >  Create  Partition  > វា នឹង ចេញ ផ្ទាំង មួយ  អោយ យើង បំពេញ ពត៌មាន ដូចជា  ‘
ខាងលើ ជា ការកំណត់ អោយ  Partition  មួយ ទំហំ  4Gb  ប្រភេទ  NTFS  និង ជា  Primary  Partition  .  បន្ទាប់ពី កំណត់ រួចរាល់ហើយ សូម ចុច  OK.  បន្ទាប់ពី ចុច  OK  ហើយ វា នៅតែ មិន ទាន់ ធ្វើ នៅឡើយ  លុះត្រាតែ យើង ចុច លើ ពាក្យ  ”  Commit”  ( រូប ទង់ជាតិ ពណ៌ ស  លាយ ខ្មៅ )  >  Proceed  .
ប្រសិនបើ ចង់ បង្កើត  Partition  មួយ ទៀត  គ្រាន់តែ ចុច  Mouse  ស្តាំ លើ  Unallocated  បន្ទាប់មក ធ្វើ ដូច ពីមុន ជា ការស្រេច  ។
កម្មវិធី  Windows  Repair  គឺជា ការប្រមូលផ្ដុំ នៃ ឧបករណ៍ ទាំងអស់ ដែល ជួយ ឱ្យ អ្នកប្រើ ដើម្បី ជួសជុល យ៉ាង ឆាប់រហ័ស បំផុត នៃ កំហុស នេះ នៅក្នុង  Windows  ដូចជា កម្មវិធី រុករក  Internet  Explorer,  ធ្វើឱ្យ  Windows  ទាន់សម័យ  និង ជញ្ជាំង ការពារ ជាច្រើន ទៀត ។  ប្រសិនបើ អ្នកដំឡើង  Windows  ប្រហែលជា  នឹង ចំណាយ ពេលវេលា យូរ  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  គឺជា កំហុស ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ ដែល សូម្បីតែ Windows  គឺជា កំហុស ទូទៅ ដែល  អ្នក អាច ប្រើ  Windows  ដើម្បី ជួសជុល វា ។
Windows  repair  គឺជា ការប្រមូលផ្ដុំ នៃ ឧបករណ៍ ទាំងអស់ ដែល ជួយ ឱ្យ អ្នកប្រើ ដើម្បី ជួសជុល យ៉ាង  ឆាប់រហ័ស បំផុត នៃ កំហុស នៅក្នុង  Windows  ដូចជា កម្មវិធី រុករក  Internet  Explorer,  ធ្វើឱ្យ  ទាន់សម័យ វីន ដូ  Windows  និង ជញ្ជាំង ភ្លើង ជាច្រើន ទៀត ។
ប្រអប់ មួយ  បាន លេចឡើង  រក្សាទុក ក្នុង  Registry  ហើយ បង្កើត ក្នុង  System  Restore ។  ក្រោយមក  លោក អ្នក ចុច លើ  Start  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ។
Windows  Repair  និង ផ្គត់ផ្គង់  4 ជំហាន បង្កើត ការពារ  និង ត្រួតពិនិត្យ កំហុស  របស់ ប្រព័ន្ធ ។  លោក អ្នក  អាច ធ្វើ តាម ជំហាន ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ លឿន ក្នុង ប្រព័ន្ធ ។
កុំព្យូទ័រ  ដ៏ ទំនើប បំផុត LifeBook  អាច បំបែក  Hardware  របស់ ខ្លួន ធ្វើជា សំភារៈ ប្រើប្រាស់ ៤ យ៉ាង  (LifeBook  =  Tablet  +  Phone  +  Camera  +  Laptop)
បន្ត ទៀត លោក អ្នកជ្រើសរើស  01  ក្នុង  02  រួចហើយ ជ្រើសរើស  Restart  កុំព្យូទ័រ ឡើងវិញ ។  ចុច ក្រោយ  ចុច លើ  Start  ដើម្បី  Windows  Repair  ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ។
បើសិន អ្នក តែងតែ ចេញមក ក្រៅ  ទៅ សាលារៀន  ឬ ទៅ កន្លែង ធ្វើការ  អ្នក ប្រហែលជា ត្រូវការ យ៉ាង ចាំបាច់ នូវ ទូរសព្ទ័ ដៃ ដាក់ ក្នុង ហោ ប៉ាវ  រីឯ Laptop  និង Tablet  ដាក់ ក្នុង កាតាប ស្ពាយ ពី ខាងក្រោយ  ចំណែកឯ ម៉ាស៊ីន ថត រូប  ស្ពាយ ខាង ហើយ មើលទៅ ។  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ  ក្រុមហ៊ុន  Fujitsu  និយាយ ថា សកម្មភាព សំពីងសំពោង ទាំងអស់ នេះ  វា ហួស សម័យ ហើយ ។
តើ លោក អ្នក ធ្លាប់ គិត ដល់  បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ទំនើប  ដែល អាច បូកបញ្ចូល រវាង វត្ថុ ទាំង បួន យ៉ាង  ដូចជា Laptop  ទូរស័ព្ទ  និង ម៉ាស៊ីន ថត រូប  ព្រមទាំង Tablet  ឲ្យ ទៅជា កំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ក៏ ទាន់សម័យ បំផុត ?  តើ ប្រិយមិត្ត  Happy  Cambodia  ជឿ ថា តើ វា ទៅ រួច ដែរ ឬ ទេ ?  ជាមួយនឹង បច្ចេក ក៏ ទំនើប បំផុត របស់ ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិច Fujitsu  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន  កំព្យួទ័រ យួរ ដៃ តែ មួយ គ្មាន ពីរ  គឺ LifeBook ។  LifeBook  ត្រូវ បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង ចែករំលែក នូវ  ផ្នែក អាឡិចត្រូនិច មួយចំនួន  ដែល អាច ទាញ ចេញ ពី  Laptop  ហើយ យកមក ខាងក្រៅ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ បាន  (Share  Hardware) ។
ជាមួយ នេះ ផងដែរ  ចំពោះ LifeBook ក្នុង មួយ គ្រឿង  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន Laptop  Phone  និង Camera  ព្រមទាំង Tablet  ដែល អាច ប្រើប្រាស់ បានជាធម្មតា នៅពេល យក ចេញមក ក្រៅ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់ ផ្នែក របស់ វា  ដូចជា Laptop  មិន មាន Keyboard  សម្រាប់ វាយ អក្សរ ផ្ទាល់ ទេ  ប៉ុន្តែ ពេល ដែល យើង ដាក់  Tablet  ចូលទៅ វា មាន តួនាទី ជា Keyboard  សម្រាប់ វាយ អក្សរ លើ អេក្រង់ នោះ ភ្លាម  (Touch  QWERTY  Keyboard) ។  មិន ខុសពី នេះ ផងដែរ  រាល់ ផ្នែក អេឡេត្រូនិច ផ្សេង ៗ របស់ វា ដូចជា ទូរស័ព្ទ  ឬ ម៉ាស៊ីន ថត រូប  ដែល ត្រូវបាន តភ្ជាប់ ពេល ដែល យើង ប្រតិបត្ត ការចូល គ្នា  នោះ កម្មវិធី  និង ឯកសារ ផ្សេង ៗ ទៀត  ក៏ នឹង ត្រូវបាន តំណើរការ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ រួម ជាមួយគ្នា ផងដែរ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ទំនើប មួយ នេះ  គឺ មិន ត្រឹមតែ ជួយ សម្រួល ឲ្យ មាន ភាពងាយស្រួល ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង ធ្វើឲ្យ យើង ចំណេញ  ដោយ មិន ចាំបាច់ ខ្ជះខ្ជាយ ក្នុង ការផ្ទុក នូវ ឯកសារ ផ្សេង ៗ  រូបភាព  និង បទចម្រៀង ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត នោះ ទេ ។  ឧទាហរណ៍ ថា  យើង មាន បទចម្រៀង នៅក្នុង ទូរស័ព្ទ ហើយ  ហេតុ អ្វី យើង ត្រូវ មាន បទចម្រៀង ដដែល នោះ  នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ ទៀត ?  ហើយ ប្រសិនជា យើង មាន រូបភាព ក្នុង ម៉ាស៊ីន ថត រូប រួចហើយ  ហេតុ អ្វី បានជា យើង ត្រូវ ថត ចំលង វា ចូលក្នុង កុំព្យូទ័រ ធ្វើ អ្វី ?
ដូច្នេះហើយ ជំនួស ឲ្យ អ្វី ទាំងអស់ នេះ  Fujitsu  បាន បង្កើត នូវ គំនិត ច្នៃប្រឌិត ថ្មី  ដោយ ទាញយក ម៉ាស៊ីន ថត រូប  ទូរស័ព្ទ ដៃ  Laptop  និង  Tablet  ទាំងអស់ នេះ  មក ប្រមែប្រមូល បង្កើត ជា ផ្នែក អេឡិចត្រូនិច  ដែល ផ្នែក នីមួយ ៗ  អាច យកមក ប្រើ នៅ ខាងក្រៅ បាន  ដែល ត្រូវបាន ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  LifeBook ។
ជាទូទៅ អ្នកប្រើ កុំព្យូទ័រ ច្រើន យកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ តែ ផ្នែក  Software  នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ ប៉ុណ្ណោះ  គាត់ មិន សូវ ជា បាន ចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ គ្រឿង  Hardware  ប៉ុន្មាន ឡើយ  ។  កុំព្យូទ័រ គឺជា គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច វា ងាយស្រួល ជា ទីបំផុត បើសិនជា មាន លំអង ធូលី ដី រុំ នៅលើ គ្រឿង របស់ វា ច្រើន  ធ្វើឲ្យ វា កើន កំដៅ ច្រើន ជាង ធម្មតា បណ្តាលឲ្យ គ្រឿង ខ្លះ ខូច ដោយ ប្រការ ណាមួយ  ។  ក្រៅពី នេះ ម្ចាស់ អ្នកប្រើ កុំព្យូទ័រ ខ្លះ មិន បានជា ចាប់អារម្មណ៍ ត្រង់ ផ្នែក ខាងក្រោយ របស់ កុំព្យូទ័រ ឡើយ  ពេល ខ្លះ យើង បាន ដាក់ បន្ថែម គ្រឿង  Hardware  ចូល ជា បន្ទះ  PCI  តែ ក្រោយមក យើង បាន ដក គ្រឿង  Hardware  នោះ ចេញ វិញ  ដោយ ទុកឲ្យ កន្លែង នោះ នៅ មាន ចន្លោះប្រហោង កូន សត្វ កណ្តុរ អាច ចូល តាម នោះ  ឬ ជួនកាល វា នោម ដាក់ ទៅ លើ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច នោះ តែម្តង មិន យូរ ប៉ុន្មាន វា នឹង កើត ច្រេះ  ហើយ បង្កឲ្យ កុំព្យូទ័រ នោះ ខូច ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ ច្បាស់លាស់  ។
២ -  ត្រូវ បិទ សន្ទះប្រហោង ផ្នែក ខាងក្រោម កុំព្យូទ័រ ឲ្យ ជិត វិញ  បើ មាន ដក សន្ទះ ណាមួយ ចេញ  ហើយ មិន បាន ដាក់បញ្ចូល វិញ  សូម្បី ប្រហោង តូច មួយ  ប៉ុន មួយធ្នាប់ ក៏ដោយ  ក៏ កូន កណ្តុរ តូច ៗ អាច ចូលមក នៅ  ឬ ធ្វើ សំបុក ក្នុង នោះ បាន ដែរ  ។  បើ វា មិន ចូលមក ធ្វើ សំបុក ទេ ក៏ វា និង នាំយក ចំណី មកពី ខាងក្រៅ  ដើម្បី ស៊ី នៅក្នុង នោះ ដែរ  បើកណ្តុរ វា ធ្វើ បែប នេះ វា នឹង បង្ក បញ្ហា ឲ្យ យើង កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត ជា មិន ខាន  ។  ក្រៅពី ធ្វើ សំបុក  និង នាំយក ចំណី មក ស៊ី នៅក្នុង នោះ  វា នឹង ខាំ កាត់ ខ្សែភ្លើង ក្នុង កុំព្យូទ័រ យើង  ធ្វើឲ្យ ម៉ាស៊ីន ខូច បាន យ៉ាង ងាយ បំផុត  ។
១ -  សូម កុំ ដាក់ កុំព្យូទ័រ របស់ យើង នៅ ផ្ទាល់ កម្រាល ក្រោម ដាច់ខាត  ពីព្រោះ វា ងាយ បឺត ស្រូបយក លំអង ធូលី ដី បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ណាស់  ។
៣ -  នៅក្នុង ប្រអប់  Power  Supply  មាន គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច មួយចំនួន នៅក្នុង នោះ  ជារឿយ ៗ វា មាន ដី យ៉ាង ច្រើន កាន់ បៀម ជាប់ ដោយសារ មាន  Fan  មួយ  ដែល ជា អ្នកបឺត ខ្យល់ ចេញ ចូល ទីនោះ យើង ត្រូវបាញ់ ខ្យល់ សំអាត ឲ្យបាន  ១ ខែ  ទៅ  ៣ ខែ  ម្តង ជានិច្ច  បើ ពុំ ដូច្នោះ វា នឹង ធ្វើឲ្យ  Power  Supply  នោះ ឆាប់ ខូច ជា មិន ខាន  ។
*  មុនពេល សំអាត កុំព្យូទ័រ ត្រូវ ដោះ ខ្សែភ្លើង  ដែល ភ្ជាប់ ទៅ ភ្លើង ចេញ សិន  បើក  ចេញ ពី ធុង ខ្យល់ ឲ្យ អស់ ទឹក សិន ដែរ  ប្រើ ក្បាល បាញ់ ខ្យល់ ឲ្យបាន ចំងាយ  ១០  ទៅ  ២០  ស. ម  ពី ផ្ទាំង  Main  Board  មិន ត្រូវបាញ់ ជិត ផ្ទាល់ តែ ម្តង ឡើយ  ។  នៅ ត្រង់ កន្លែង  Fan  របស់  CPU  ច្រើន មាន កំណក លំអង ធូលី ដី ជាប់ នៅ ទីនោះ ច្រើន  យើង គួរ បាញ់ ខ្យល់ ពី ចំហៀង  និង ពីលើ រហូត យើង លែង ឃើញ មាន ដី ធូលី ហុយ ចេញមក ក្រៅ  ។
–  Mouse  គឺជា របស់ ដែល យើង កាន់ពាល់ ប្រើ ច្រើន ជាង គេ  យើង គួរ សំអាត វា រាល់  ១ សប្តាហ៍ ម្តង  ដោយ ជូត ជាមួយ ទឹក លាង កញ្ចក់ ដូចគ្នា  ជូត ទាំង លើ ទាំង ក្រោម  ។
បស់  CPU  ច្រើន មាន កំណក លំអង ធូលី ដី ជាប់ នៅ ទីនោះ ច្រើន  យើង គួរ បាញ់ ខ្យល់ ពី ចំហៀង  និង ពីលើ រហូត យើង លែង ឃើញ មាន ដី ធូលី ហុយ ចេញមក ក្រៅ  ។
–  តួ កុំព្យូទ័រ ដែល កក្រិច ប្រឡាក់ ដោយ ការកាន់ ពាល់ រាល់ ៗ ថ្ងៃ  អាច ជូត សំអាត វា បាន គ្រាន់តែ ប្រើ ទឹក បាញ់ លាង កញ្ចក់ នៅលើ តួ កុំព្យូទ័រ នោះ ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ។
–  ចំពោះ  Monitor  វិញ គួរ ប្រើ ទឹក លាង កញ្ចក់ បាញ់ ដាក់ លើ ក្រណាត់  រួច ជូត លើ អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ  ហើយ សង្កេតមើល លើ ក្រណាត់ របស់ យើង  បើ ឃើញ មាន ប្រឡាក់  សូម ត្រឡប់ ក្រណាត់ មក ផ្នែក ផ្សេង  រួច បន្ត ជូត រហូត យើង លែង ឃើញ មាន ប្រឡាក់ នៅលើ ក្រណាត់ នោះ ទៀត  ។
–  គួរ បង្កើត ទម្លាប់ មួយ គឺ  ក្រប កុំព្យូទ័រ នៅពេល យើង មិន បាន ប្រើ ការវា  ដោយ ប្រើ ត្រឹម ក្រណាត់ ធម្មតា  ឬ មាន ទិញ ស្រោម ដែល គេ ផលិត សម្រាប់ ក្រប កុំ ពូទ័រ ស្រាប់ ៗ ក៏ បាន  ។
–  ប្រើ ជក់ លាប ថ្នាំ ផ្ទះ ថ្មី មួយ ទុក សម្រាប់ ជូត សំអាត តាម កន្លែង កន្លុកកន្លៀត ផ្សេង ៗ  ដែល យើង មិន អាច ជូត តាម ក្រណាត់ បាន  ដូចជា  Key  board  និង តាម ប្រហោង តូច ៗ  ទាំង មុខ  និង ក្រោយ  ។
–  ចំពោះ តារាង  Key  board  វិញ យើង ត្រូវ ប្រើ ខ្យល់ បាញ់ សំអាត ឲ្យបាន រាល់  ៣ ខែ ម្តង  ឬ ញឹកញាប់ ជាង នេះ  បើកន្លែង យើង ដាក់ កុំព្យូទ័រ មាន ធូលី ដី ច្រើន  ។
–  មុន យក ដៃ ប៉ះ លើ គ្រឿង កុំព្យូទ័រ ត្រូវ ពាក់ ស្បែកជើង សិន  យក ដៃ ទាំង ពីរ ពាល់ លើ ដុំ ភ្លើង ឲ្យបាន  ២ - ៣  វិនាទី  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន  Static  ចម្លង តាម ដៃ យើង ទៅ គ្រឿង អេឡិច ត្រួនិច នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  ។
មាន ការរំខាន ជាច្រើន ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដើម្បី ភ្ជាប់ លោក អ្នក ទៅកាន់  Website  ដែល អ្នក មិន ចង់ ទៅ  ឬ ក៏ បង្ហាញ នូវ ការ បញ្ឆោត ផ្សេង ៗ ។  ជាធម្មតា វា អាច កើតមានឡើង នៅពេល លោក អ្នក ស្វែងរក នូវ អ្វី មួយ ក្នុង  Search  Engine  ឬ ក៏ វាយ ចូល ទៅក្នុង  URL  នៅក្នុង  Address  bar
–  យើង គួរ មាន ជក់ មួយ ទុក សម្រាប់ ជូត បោស ធូលី ដី  លើ  Key  board  និង ប្រដាប់ ផ្លុំ សំអាត  ( ធុង ខ្យល់ )  បើ មាន ខ្នាត តូច មួយ ក៏ បាន  ។
–  ក្នុង ករណី ដែល មាន ភាព កក្រិច ខ្លាំង  យើង អាច ចាក់ ទឹកខ្មេះ លាយ ចំនួន មួយ ស្លាបព្រា បាយ ជាមួយ ទឹក ចំហុយ  (Distill  Water)  ច្របល់ ឲ្យ សព្វ  រួច យកមក ជូត ត្រង់ ទី ដែល កក្រិច ខ្លាំង ក៏ បាន  ។
–  ត្រូវ ដាក់ កុំព្យូទ័រ នៅ ត្រង់ ទី មួយ ដែល មាន សីតុណ្ណភាពត្រជាក់  មាន ខ្យល់ ចេញ ចូល គ្រប់គ្រាន់ គ្មាន ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ចាំង ត្រូវ កុំព្យូទ័រ  ត្រូវ មាន  Fan  បឺត ធូលី ដី ចេញ ពី បន្ទប់  ។
–  ក្នុង ករណី ដែល យើង គ្មាន ខ្យល់ សំរាប់ បាញ់ សំអាត  យើង អាច យក  PC  របស់ យើង ទៅ កន្លែង ជាង ឲ្យ គេ បាញ់ សំអាត ឲ្យ ក៏ បាន  ។
-  មិន ត្រូវ បង្កើត  folder  រក្សាទុក  file  លើ  Desktop  ពីព្រោះ វា ងាយ មាន បញ្ហា  និង ងាយ បាត់បង់  ម្យ៉ាងទៀត ធ្វើឲ្យ  Desktop  មាន  file  ច្រើន ពិបាក រក  ។
-  នៅពេល កុំព្យូទ័រ ខូច ប្រើ ការលែង បាន  យើង អាច ប្រើ វា ធ្វើជា ចង្ក្រាន អាំង សាច់ បាន មួយ រយៈ ទៀត ដែរ  មុនពេល យើង សម្រេចចិត្ត បោះ វា ចោល  ៕
–  ចំពោះ កុំព្យូទ័រ  Laptop  យើង អាច ប្រើ ជក់ លាប ថ្នាំ  ( ទិញ ថ្មី )  មក បោស ជូត សំអាត តាម តារាង  Key  board  និង ទីចង្អៀត
–  ក្រដាស  ឬ ក្រណាត់ ដែល យើង យកមក ប្រើ សម្រាប់ ជូត សំអាត  សូម កុំ ឲ្យ មាន ព្រុយ  បើ អាច ធ្វើ ទៅ បាន គួរ ទិញ ក្រដាស សម្រាប់ ជូត គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច មក ប្រើ ទើប ជា ការល្អ  ។
លោក អ្នក ពិតជា ឆ្ងល់ ថា តើ គេ ដំឡើង កុំព្យូទ័រ យ៉ាងម៉េច ឱ្យ សាកសម ទៅនឹង ការលេង ហ្គេម ?  ថ្ងៃ នេះ  CM  នឹង ដោះស្រាយ នូវ ចម្ងល់ របស់ លោក អ្នក ។
ស្វែងរក ជំនាន់ នៃ  Version  របស់  Drivers  នៅក្នុង  Windows  គឺជា មធ្យោបាយ មួយ ដ៏ ល្អ  ដើម្បីឲ្យ លោក អ្នកដឹង ពី ព័ត៌មាន ជាក់លាក់ របស់  Drivers  ដូចជា ការដឹង ពី ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ ពី  Website  ដើម របស់ វា  ការ  Update  ថ្មី ៗ របស់  drivers  និង ដឹង ពី ពេលវេលា ជាក់លាក់ ក្នុង ការចេញ  Version  របស់  Drivers  លោក អ្នក  ។
បន្ទាប់មក  ប្រសិនបើ ចង់ ដឹង ពី ព័ត៌មាន ណាមួយ របស់  Drivers  លោក អ្នក គ្រាន់តែ  Right  Click  ទៅលើ  Drivers  នោះ ហើយ យក ពាក្យ ថា  Properties
ដើម្បី ដំឡើង  CPU  មុនដំបូង យើង ត្រូវ បើក នូវ គន្លឹះ របស់  Socket  ដែល មាន នៅលើ  Motherboard  បន្ទាប់មក យើង ដាក់ CPU  ចូល ទៅក្នុង នោះ ។  យើង ត្រូវ ប្រាកដ ថា យើង ដាក់  CPU  នោះ ឱ្យ ត្រូវ តាម ជ្រុង នៃ  Socket ។  បន្ទាប់មក ដំឡើង  RAM  ទៅក្នុង  Slot  របស់ វា ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ។
មុននឹង យើង ដាក់ Motherboard  ចូល ទៅក្នុង  Case  យើង ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ កន្លែង នៃ  Fan  នៃ CPU  សិន ។  ដោយ ដំបូង យើង ដក បន្ទះ ខាងលើ និង ខាងមុខ របស់  Case  ចេញ សិន បន្ទាប់មក ដោះ  Fan  ខាងក្រោយ ដែល មាន ប្រវែង ១២ សង់ទីម៉ែត្រ  (12cm)  និង  Fan  ខាងលើ មាន ប្រវែង ១៤ សង់ទីម៉ែត្រ  (14cm) ចេញ ។  ការដោះ ចេញ នេះ គឺ វា ទាក់ទង ទៅ នឹង ការបញ្ជា  និង ភ្ជាប់ ទៅ  Motherboard  ។  រួច យើង យក  Fan  ប្រវែង  ១២ សង់ទីម៉ែត្រ ដែល យើង បាន ដោះចេញ នោះ ទៅ ដាក់ នៅ ពី  ក្រោយ ថា ស  Motherboard  រួច យក  Fan  ប្រវែង ១៤ សង់ទីម៉ែត្រ ទៅ ដាក់ នៅ ម្ខាង នៃ ថា ស  Motherboard រួច ទើប មួល ខ្ចៅ ចាប់ ភ្ជាប់ ។
ជំហាន ទី ៣៖  ដំឡើង ប្រអប់ ត្រជាក់ របស់  CPU  ប្រអប់ ត្រជាក់ AMD’s  Bulldozer-branded  គឺ បង្កើត ដោយ  Asetek ។  វា គឺ ដូចគ្នា ទៅនឹង  OEM  ដែរ  ដែល បង្កើត ប្រអប់ ត្រជាក់ ប្រភេទ  RST2011LC  ឱ្យ  Intel ។  យើង ត្រូវ ភ្ជាប់  Fan  ដែល ជា ប្រអប់ ត្រជាក់ នោះ ចូល ទៅក្នុង ផ្នែក ម្ខាង នៃ  Case  រួច ដាក់ កង្ហារ ផ្សេង ទៀតភ្ជាប់ ទៅនឹង រ៉ាយ៉ាទ័រ ។  បន្ទាប់មក យក ខ្សែ របស់ រ៉ាយ៉ាទ័រ ទៅ ភ្ជាប់ ទៅនឹង  Motherboard ។  យើង ដាក់  Fan  នេះ  គឺ ដើម្បី បាញ់ កម្ដៅ ចេញ មិន ឱ្យ កម្ដៅ ចូលទៅ ជិត  CPU  ឡើយ ។
បន្ទាប់មក ដាក់ របាំង ការពារ  Motherboard  ចូល ទៅក្នុង កន្លែង វា រួច ទើប ដាក់  Motherboard  ចូល ទៅក្នុង នោះ ។
ក្រោយមក យើង ត្រូវ ភ្ជាប់ ខ្សែ  Power ដែល មាន ជើង ៣ ទៅនឹង  Fan  នៃ  CPU  រួច ដំណើរការ នូវ  Y-connector  នៃ  Fan  រ៉ាយ៉ាទ័រ ដែល នៅ ពីក្រោយ Motherboard  ដោយ ភ្ជាប់ ទៅនឹង ខ្សែ របស់ រ៉ាយ៉ាទ័រ ។  បន្ទាប់មក ទៀត យើង ត្រូវ ភ្ជាប់ ខ្សែ  USB  2.0  ដែល នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ នៃ  Motherboard  ដែរ នោះ ទៅនឹង ផ្នែក ខាងក្រោម នៃ  Motherboard ។
បន្ទាប់មក យើង ត្រូវ ដាក់ បន្ទះ ត្រជាក់ ដែល គេ ហៅ ថា  Heatsink  ទៅលើ CPU  ដើម្បីឱ្យ វា ស្រូបយក កម្ដៅ ចេញ ពី  CPU ។
ជំហាន ទី ៤៖  ដំឡើង  Drive  យើង ត្រូវ យក Hard  Disk  Drive  ទៅ ដាក់ នៅលើ Bay  រួច មូល ខ្ចៅ ឱ្យ ជាប់ មាំ ។  បន្ទាប់មក ទើប យក  Hard  Disk  Drive ដែល ភ្ជាប់ ជាមួយ  Bay នោះ ទៅ ដាក់ នៅក្នុង  Case  រួច មូល ខ្ចៅ បន្ទាប់មក ទើប ភ្ជាប់ ខ្សែ របស់ វា ទៅនឹង  Motherboard ។
ជំហាន ទី ៥៖  ដំឡើង  PSU  ដំឡើង  Power  Supply  ដែល ជា ឧបករណ៍ ផ្គត់ផ្គង់ និង ចែកចាយ ចរន្ត ភ្លើង នោះ ទៅ ដាក់ នៅក្នុង  Case  ។  បន្ទាប់មក  យក ខ្សែ ដែល ភ្ជាប់ មក ជាមួយ  Power  Supply  មាន ខ្សែ Power  ជើង ៤ ជើង ២៤  និង ជើង ៦ ដែល នៅជិត  PSU  ទៅ ដោតភ្ជាប់ ទៅនឹង រន្ធ ដែល មាន ស្រាប់ នៅលើ  Motherboard ។
ជំហាន ទី ៦៖  បញ្ចប់ រាល់ ការដាក់ ខ្សែភ្លើង  ជំនួស នូវ  Fan  ដែល នៅ ផ្នែក ខាងលើ មាន ប្រវែង  14cm  ដោយ ការត្រឡប់ វា ជុំវិញ ។ ការធ្វើ បែប នេះ  គឺ ដើម្បី រក្សា នូវ Voltage  នៃ  Motherboard  ឱ្យ មាន តុល្យភាព នៅក្រោម រ៉ាយ៉ាទ័រ ។
បន្ទាប់មក ភ្ជាប់ ខ្សែ  Power  របស់  Fan  នោះ ទៅនឹង  Motherboard  ។  បន្ទាប់មក ភ្ជាប់ រាល់ ខ្សែ ទាំងអស់ ទៅនឹង Board  ។  រួច ភ្ជាប់ ខ្សែ  SATA  ទៅនឹង  Hard  Disk  និង ខ្សែ ផ្សេង ទៀត ទៅ តាម កន្លែង រៀង ៗ ខ្លួន ។
ពេលនេះ  ការដំឡើង កុំព្យូទ័រ យើង ត្រូវបាន បញ្ចប់ យើង នឹង ទទួលបាន នូវ  កុំព្យូទ័រ មួយ ដែល មាន សមត្ថភាព  និង សាកសម បំផុត ទៅនឹង ការលេង ហ្គេម ៕
តាមពិត ទៅ  Hard  Drive  ប្រើប្រាស់ នូវ  S.M.A.R.T  (Self-Monitoring,  Analysis  និង  Reporting  Technology) ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សម្ថភាព របស់ វា កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ជាង មុន  ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់  ដឹង អំពី  ស្ថានភាព របស់  Hard  Drive  របស់ អ្នក នោះ អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ វិធី ដូច ខាងក្រោម នេះ  ។
ដូចជា ប្រភេទ  ultrabook  និង  MacBook  Air  មិន អាច ដោះ ផ្តាច់ ចេញ ពី គ្នា បាន ។  ក្នុង ករណី នេះ លោក  អ្នក អាច យក ទៅ មជ្ឈមណ្ឌល ធានា ជួសជុល ។
–  បន្ទាប់ពី អ្នក បាន  យក  ក្តារ ចុច  ដែល  អ្នកដោះ  motherboard  ចេញ ក្រៅ (  មើល បង្រៀន  mainboard  )  ប្រសិនបើ  motherboard  របស់ អ្នក មិន សើម  មិន ចាំបាច់ ដោះ ចេញ ក្រៅ ។
សែ្វង រក  ទល់ វ៉ីស  screwdriver  មួយ និង  កាំបិត សម្ពែត  ស្តើង  ឬ  ជា ឧបករណ៍  តូច  រាប ស្មើ និង  ផ្សេង ទៀត  ។  អ្នក  ត្រូវការ ប្រើ ទល់ វ៉ីស  ដើម្បី ដោះ ចេញ  វីស  ហើយ ប្រើ  កាំបិត  ដើម្បី ស្រួល ឆ្កឹះ លើក ។
គ្រប់ ថា ស រឹង  ក្នុង កុំព្យូទ័រ របស់ លោក អ្នក  សុទ្ធតែ ប្រើ ប្រព័ន្ធ  SMART  (Self-Monitoring,  Analysis,  and  Reporting  Technology)  ដើម្បី ដំណើរការ ។
ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  CryStalDiskInfo  CryStalDiskInfo  គឺជា កម្មវិធី មួយ ដែល ងាយ  ស្រួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់  ជា ប្រភេទ កម្មវិធី  Open-Source  និង មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការរាយការណ៍  ពី ស្ថានភាព របស់  Hard  Drive  នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  ។  សូម ធ្វើ ការ ដោន ឡូត  និង ដំឡើង កម្មវិធី  CryStalDiskInfo  នេះ  ។  ចង ចាំ៖  សូម ធ្វើ ការដោះ ធីក នៅ ត្រង់  I  accept  the  terms  of  Snap.do
- វិធី ទី 1:  អ្នក អាច យក កុំព្យូទ័រ ទាំងអស់ ទៅ បណ្តា ហាង ជួសជុល កុំព្យូទ័រ ។  ប្រសិនបើ កុំ ព្យូ័រ នៅសល់ ថ្ងៃ  ធានា កន្លែង ដែល លោក អ្នកទិញ  អាច ជួសជុល បាន ។
លោក អ្នកដោះ ចេញ ទាំងអស់ នូវ ឧបករណ៍ កុំព្យូទ័រ  ដែល មាន  Keyboard,  ស៊ុម អេក្រង់  ថា សរឹង  ថត  DVD-ROM  បន្ទះ  RAM  និង បន្ទះ សៀគ្វី  motherboard  ខាងក្រោម នេះ ជា គ្រឿង ត្រូវ ដោះ ចេញ ។
ការប្រើប្រាស់  Command  Prompt  ដើម្បី ពិនិត្យមើល ស្ថានភាព  Hard  Drive  របស់ អ្នក សូម  ចូល ទៅកាន់  Command  Prompt  របស់  Windows  ហើយ វាយ ពាក្យ  wmic  ។  បន្ទាប់មក  សូម វាយ ពាក្យ  diskdrive  get  status  ។
តាម ធម្មតា  Windows  មិន អាច អនុញ្ញាតអោយ អ្នកប្រើប្រាស់  ងាយស្រួល រកមើល មូល  ហេតុ បាន ។  ទីនេះ យើង ណែនាំ ប្រើ  CrystalDiskInfo  ហើយ បញ្ជា ក្នុង  Command  Prompt  ដើម្បី អាច ដឹង  ពី មូលហេតុ ក្នុង ថា សរឹង កំពុង ប្រើប្រាស់ ។
ចុច ដោន ឡូត កម្មវិធី  CrystalDiskInfo  គឺជា កម្មវិធី មួយ ងាយស្រួល ប្រើប្រាស់  កម្មវិធី នេះ  អាច ការពារ ការបង្ក មូលហេតុ របស់ ថា ស រឹង ។
ក្រោយពី ចប់ សព្វគ្រប់ នូវ ការដំឡើង  លោក អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម បើក ប្រើ ។  CrystalDiskInfo  និង បង្ហាញ  អ្វី ទាំងអស់  ដែល ថា ស រឹង កំពុង ដំណើរការ តាម ប្រព័ន្ធ  SMART ។
លោក អ្នកធ្វើ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ចូល តាម  Function  –>  Resident  ដើម្បី រក្សា  CrystalDiskInfo  រត់ ចូលក្នុង  Function  –>  Startup  ដើម្បី អោយ កម្មវិធី នេះ ដំណើរការ  Windows ។
គន្លឹះ  Facebook  ដែល បង្ហាញ ពី គន្លឹះ ធ្វើឲ្យ មាន ចំនួន អ្នក  Like  Page  របស់  លោក អ្នក កើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ។  សូមអញ្ជើញ មើល ការបង្ហាញ  ខាងក្រោម នេះ  ដែល មាន វិធីសាស្ត្រ ប្រាំ យ៉ាង ទៅតាម ដំណាក់កាល នីមួយ ៗ  ៖
នេះ ជា ការស្នើរ សុំ  ដើម្បីឲ្យ មិត្ត របស់ អ្នក គេ  Like  ។  វិធីសាស្ត្រ នេះ សង្ឈឹម សឹងតែ  90%  ហើយ  ព្រោះថា បើ យើង ស្នើសុំ គេ ហើយ គេ មិន  Like  វា ហាក់ដូចជា ដាច់ធម៌ មេត្តា ពេក ហើយ  ។
នៅ  ក្នុង ផ្នែក នេះ គ្មាន អី ប្លែក ទេ  គឺ លោក អ្នក ត្រូវ សកម្ម ជាមួយ វា  ដើម្បីឲ្យ គេ ទទួលបាន ពត៌មាន ទាន់ ហេតុការណ៍  និង ថ្មី ៗ ជាប្រចាំ  ។  ព្រោះថា បើ គេ  Like  Page  យើង ហើយ គឺ គេ មាន ចំណង ចង់ ដឹង ពត៌មាន ថ្មី ៗ  ពិសេស ៗ  ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន ប្លក  ឬ  Website  ហើយ នោះ លោក អ្នក អាច មាន ឱកាស មួយ ដែរ  ដោយ ដាក់ ជា  FaceBook  Like  Box  ជាដើម  ដើម្បីឲ្យ អ្នក មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ គេ  Like  ។
ភាពជោគជ័យ នៅក្នុង ការបង្កើត ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មហាសេដ្ឋី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ នេះ មាន មហិច្ឆតា កាន់តែ ខ្ពស់  ឡើង  ចាប់ ដៃ គ្នា ជាមួយ មិត្តភ័ក្ដិ ជិតស្និត ចំនួន ៣ រួម គឺ លោក  Dustin  Moskovitz  ជា មហាសេដ្ឋី វ័យ ក្មេង ជាង គេ បំផុត ក្នុង លោក ដែល ទើបនឹង ធ្លាក់ ចេញ ពី តំណែង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  នេះ  Chris  Hughes  និង  Eduardo  Saverin  បង្កើត គេហទំព័រ មួយ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៤ ។
គេហទំព័រ នេះ  អាច អនុញ្ញាតឲ្យ សាធារណជន អាច បង្កើត ប្រវត្តិ រូប  (Profile) របស់ គេ បាន  បង្ហោះ រូបភាព  (Upload  Photos)  និង អាច ចែករំលែក ព័ត៌មាន  និង  ទំនាក់ទំនង ទៅ មនុស្ស ជុំវិញ ពិភពលោក បាន ដោយ ងាយស្រួល ដែល នោះ គឺ  គេហទំព័រ  Facebook ។  ក្រុមហ៊ុន ថ្មី នេះ បាន ធ្វើឱ្យ  Zuckerberg  បោះបង់ សាលា ដាក់ចិត្ត ដាក់ កាយ ជាមួយ  Facebook  បង្កើត ទីស្នាក់ការ ក្រុមហ៊ុន នៅ ក្រុង  Palo  Alto  រដ្ឋ  California ។
មួយ ឆ្នាំ ក្រោយពី លោក បង្កើត បាន បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  លោក បាន ប្រមូល ទុន ពី នាយ ពី អាយ បាន ទុន ប្រមាណ  ១២,៧ លាន ដុល្លារ ។
នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០០៤  ដដែល  មនុស្ស ១ លាន នាក់ បាន ប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ ខាងលើ  នឹង កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ រហូតដល់  ១, ១១  ពាន់ លាន នាក់ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៣ កន្លងទៅ រហូត ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន បណ្តេញ សង្គម ធំ ជាង គេ បំផុត ក្នុង លោក រក ចំណូល បាន  រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  ទីបំផុត  Facebook  ជួយ ឲ្យ  Zuckerberg  ក្លាយជា មហាសេដ្ឋី ទាំង វ័យ ក្មេង កាន់ ប្រាក់  ២៧,៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន ។
ភាពជោគជ័យ បាន ក្លាយជា មហាសេដ្ឋី ទាំង វ័យ ក្មេង យ៉ាង លឿន ដូច  ផ្លេកបន្ទោរ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស នៅ ទូទាំង សាកលលោក ជាពិសេស  សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ចាប់ផ្តើម សម្លឹងមើល  និង សិក្សា ពី សមត្ថភាព របស់ លោក  ដែល ជា គន្លឹះ ជំរុញឲ្យ លោជោគជ័យ ។
ប្រិយមិត្ត ធ្លាប់ សួរ ខ្លួនឯង ទេ ថា  តើ គេហទំព័រ  Facebook.com  បង្កើតឡើង ដោយ របៀប ណា ?  តើ Zuckerberg  អាច កសាង ខ្លួន ពី បាត ដៃ ទទេ ក្លាយជា មហាសេដ្ឋី ទាំង វ័យ ក្មេង ដោយ  របៀប ណា ?  តើ  Zuckerberg  មាន បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ អ្វី ខ្លះ អាច ចែករំលែក ដល់ សហគ្រិន ទូទៅ ?  ដើម្បី ចង់ ដឹង ចម្លើយ ទាំងនេះ  សូម ប្រិយមិត្ត ស្វែងយល់ ពី គន្លឹះ សំខាន់ ៗ របស់ លោក  Zuckerberg  ដែល ធ្វើឲ្យ លោក ក្លាយជា មហាសេដ្ឋី ដូច ខាងក្រោម៖
បុគ្គល ល្បី ៗ ដូចជា  Martin  Luther  King  Jr,  Nelson  Mandela,  Bill  Gates,  Steve  Jobs  សុទ្ធតែ មាន មហិច្ឆតា រៀង ៗ ខ្លួន ។  សម្រាប់  Zuckerberg  ក៏ មាន មហិច្ឆតា ដូចគ្នា នេះ ដែរ ហើយ មហិច្ឆតា របស់ លោក ធំ ហួស ពី អ្វី  ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា គិត ទៅទៀត ។  សិស្ស រូប ថ្នាក់ របស់ លោក គិត ថា  កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ របស់ លោក  អាច ប្រើការ បាន តែ ក្នុង សាលា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ  Zuckerberg  នៅតែ រឹងរូស មាន ទំនុកចិត្ត ថា  គម្រោង ដ៏ តូច របស់ ខ្លួន នឹង អភិវឌ្ឍ ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ធំ លំដាប់  ពិភពលោក នៅ ពេល អនាគត ។
មេរៀន ដ៏ ល្អ ដែល ទទួលបាន  Mark  Zuckerberg  លោក អ្នក  ឬ  សហគ្រិន ទូទៅ មិន ចាំបាច់ មាន ដើមទុន ធំ កប់ ពពក នោះ ឡើយ ។  នៅពេល បង្កើត ក្រុមហ៊ុន  Facebook  ជា លើក ដំបូង  Zuckerberg  មិន មាន ដើមទុន ច្រើន នោះ ដែរ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នេះ លោក បាន ជាប់ ក្នុង បញ្ជី ជា មហាសេដ្ឋី ពិភពលោក ។  ដូច្នេះ  លោក អ្នក មិន ត្រូវ បញ្ឈប់ សុបិន្ដ របស់ អ្នក ចង់ ក្លាយជា អ្នក មាន  ដោយសារតែ ប្រាក់ បន្តិចបន្តួច នោះ ឡើយ ។  លោក អ្នក ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ជាមួយ អ្វី ដែល អ្នក មាន នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
Mark  Zuckerberg  មាន ការជឿជាក់ លើ សមត្ថភាព  និង ក្តី សុបិន្ដ របស់ លោក ។  អ្នក ត្រូវ ចងចាំ ថា  គ្មាន ភាពជោគជ័យ ណាមួយ នៅលើ លោក នេះ អាច កើតមានឡើង ដោយ គ្មាន ការ  ជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង បាន ឡើយ ។  សូម កុំ មាន មន្ទិល សង្ស័យ លើ ខ្លួនឯង  តែ ត្រូវ ជឿជាក់ លើ សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន បង្កើត ជោគជ័យ ឡើង ឲ្យ ដូច លោក  Mark  Zuckerberg ។
បើ លោកអ្នក ចង់ ជោគជ័យ ដូច  Mark  Zuckerberg  លោក អ្នក ត្រូវ ស្វែងរក អ្វី មួយ ដែល ងាយស្រួល  និង  មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ បំផុត សម្រាប់ អ្នក ។  Mark  Zuckerberg  គឺជា មនុស្ស ដែល មាន ការប្ដេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់  និង ស្រលាញ់ ការងារ របស់ លោក ជា ទីបំផុត ។  ការស្រលាញ់ ពេញចិត្ត  និង  ការប្ដេជ្ញាចិត្ត នេះ នឹង បពន្លឿន ដំណើរ ជីវិត របស់ អ្នក ទៅកាន់ វិថី  ជីវិត ដ៏ រុងរឿង នៅ ពេល ដែល អ្នក និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ អាច ធ្វើ វា បាន ” ។
មុននឹង លោក អ្នក ជោគជ័យ  អ្នក ក៏ ត្រូវ ឆ្លង ដំណាក់កាល នៃ ការរិះគន់  និង  ការសើចចំអក ពី អ្នកដទៃ ផងដែរ ។  Mark  Zuckerberg  មិន ដែល បោះបង់ចោល មហិច្ឆតា របស់ ខ្លួន នោះ ឡើយ  ទោះបីជា មាន ការរិះគន់ ពី មនុស្ស មួយចំនួន លើ អាជីវកម្ម ក៏ដោយ ។  ពី លោក  Mark  Zuckerberg  អ្នក ត្រូវ រៀន ត្រៀម ខ្លួន នៅ ពេល នេះ  ដើម្បី ទទួលយក ការរិះគន់ ជាមុន  និង មិន ត្រូវ បោះបង់ គោលដៅ របស់ ខ្លួន នោះ ឡើយ  តែ ត្រូវ ចេះ ឆ្លៀត យក ឱកាស នេះ ធ្វើជា ថ្នាំ ប៉ូវ ដើម្បី ភាពជោគជ័យ វិញ ។
Mark  Zuckerberg  និយាយ ថា  លោក បាន ប្រើ ពេល យ៉ាង ច្រើន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ ដើម្បី ការងារ របស់ លោក  ហើយ រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ មក នេះ លោក បាន ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ  Facebook  កាន់តែ ល្បីល្បាញ នៅលើ ពិភពលោក ។  នេះ បញ្ជាក់ ថា  មុននឹង ក្លាយជា មហាសេដ្ឋី វា មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ឡើយ សម្រាប់  Mark  Zuckerberg  ដែល ជា មេរៀន ដ៏ ល្អ មួយ ប្រាប់ ទៅ សហគ្រិន នានា ត្រូវ ព្យាយាម លើ  មុខជំនួញ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន ជាប្រចាំ ។
Mark  Zuckerberg  ចង់ឲ្យ  Facebook  ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ល្បី មួយ នៅលើ ពិភពលោក ។  ប៉ុន្តែ វា មិន មែន ជា រឿង មួយ ងាយស្រួល នោះ ឡើយ  ត្បិត អី  Goolge  ជា រនាំង ដែក នៅ ពីមុខ រូប លោក ។  តើ  Mark  Zuckerberg  ក្លាយ ក្រុមហ៊ុន  Google  ដែរ ឬ ទេ ?  ចម្លើយ នោះ គឺ ទេ ។  ដូច្នេះហើយ បាន គេ និយាយ ថា  ការលើកទឹកចិត្ត  គឺជា អាវុធ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ដែល សហគ្រិន ទូទៅ ត្រូវ មាន ក្នុង ខ្លួន  សម្រាប់ ទប់ទល់ នឹង ឧបសគ្គ  ហើយ ត្រូវ គិត ថា  បើ គ្មាន ឧបសគ្គ  ក៏ គ្មាន ភាពជោគជ័យ ដែរ ។
Mark  Zuckerberg  និយាយ ថា៖  «  អ្វី ដែល ខ្ញុំ ត្រូវបារម្ភ បំផុត នោះ គឺ បេសកកម្ម របស់ ខ្ញុំ  ដែល ត្រូវ បង្កើត ពិភពលោក មួយ ឡើង » ។  ហេតុផល តែ មួយ គត់ ដែល ធ្វើឲ្យ  Facebook  អាច ប្រកួត ជាមួយ  Google  បាន គឺ ដោយសារ  Mark  Zuckerberg  ផ្ដោត តែ ទៅលើ បេសកកម្ម របស់  Facebook  មួយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ត្រូវតែ ព្យាយាម ឲ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព  ហើយ កុំ ចំណាយ ពេល ទៅ លើ រឿង ឥត ប្រយោជន៍  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  អ្នក នឹង ក្លាយជា មនុស្ស បរាជ័យ ។
បើសិនជា អ្នកដឹង ជ្រោះ មួយ មាន ជម្រៅ ជ្រៅ  អ្នក នឹង មិន ហ៊ាន លោត ជ្រោះ នោះ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ បើ អ្នក មិន ដឹង ថា ជ្រោះ នោះ ជម្រៅ ប៉ុន្មាន ទេ មាន  ៦  ក្នុង ចំណោម ១០ នាក់ ច្បាស់ជា លោត ចូល ទៅក្នុង ជ្រោះ នោះ ជាក់ ជា មិន ខាន  ឡើយ ។  ភាព ជា សហគ្រិន ជោគជ័យ ដូច លោក  Mark  Zuckerberg  ពេល ខ្លះ ក៏ ត្រូវ ហ៊ាន សម្រេចចិត្ត ទទួលយក ឧបសគ្គ  និង ស្វែងរក យុទ្ធសាស្ត្រ ផ្សេង ៗ ទប់ទល់ នឹង ឧបសគ្គ ទាំងនោះ ។  ដោយសារតែ ឧបសគ្គ នេះ ហើយ  ទើប ធ្វើឲ្យ មហាសេដ្ឋី វ័យ ក្មេង នេះ កាន់តែ រឹងមាំ ឡើង ។
ដូច ដែល អ្វី ដែល លោក អ្នក បាន ដឹង  ភាពជោគជ័យ របស់  Facebook  មិន មែន កើតឡើង ក្នុង រយៈពេល មួយ យប់ នោះ ឡើយ  ហើយ  Mark  Zuckerberg  ក៏ មិន មែន ក្លាយជា មហាសេដ្ឋី ក្នុង រយៈពេល មួយ យប់ នោះ ដែរ ។  យុវជន ម្នាក់ នេះ បាន ចំណាយ ពេល  ១០ ឆ្នាំ  មក ហើយ ទើប ធ្វើឲ្យ  Facebook  ជោគជ័យ នៅ ពេល នេះ ។  តាមរយៈ បទពិសោធន៍ របស់ លោក  Mark  Zuckerberg  អ្នក ត្រូវ បន្ត ដំណើរ របស់ អ្នក ជាប្រចាំ ពី មួយ ជំហាន ទៅ មួយ ជំហាន  ទើប អ្នក អាច សម្រេច គោលដៅ របស់ ខ្លួន បាន ៕
អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនថឹ នែត  អ្នក សរសេរ ប្លក  អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ បណ្ដាញ សង្គម អនឡាញ  បាន ប្រើប្រាស់ អ៊ីនថឹ នែត ដើម្បី ធ្វើជា មធ្យោបាយ ចែករំលែក ទាំង ចំណេះដឹង  បទពិសោធន៍  ទស្សនៈ និង អារម្មណ៍ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ខ្លួន ។  មាន រឿង ជាច្រើន ដែល យើង អាច សរសេរ បាន  តែ ក៏ មាន រឿង ខ្លះ ដែល យើង មិន គួរសរសេរ ។
ឧទាហរណ៍  យើង សរសេរ ថា  លួច លេង ហ្គេម  Farmville  ក្នុង  Facebook  ក្នុង ពេល ធ្វើការ ។  ការសរសេរ បែប នេះ  បើ ថៅកែ យើង ដឹង  យើង ច្បាស់ជា ត្រូវ រង ការពិន័យ ក្រោម រូបភាព ណាមួយ ជា មិន ខាន ។  ការពិន័យ នោះ អាច ជា ការទទួលបាន នូវ ការ មិន ពេញចិត្ត ពី ចៅហ្វាយ នាយ  ឬ រហូត ទៅដល់ បញ្ឃប់ ការងារ ក៏ មាន ។  យើង អាចនឹង មិន ឃើញ លទ្ធផល នៃ ទង្វើ របស់ យើង ភ្លាម ៗ នោះ ទេ  តែ ទង្វើ របស់ យើង ត្រូវបាន គេ កត់សម្គាល់ ទុក ។  ឧបមា ថា  បើ ថ្ងៃ ក្រោយ ក្រុមហ៊ុន  មិន សូវ រីកលូតលាស់ ទៅ មុខ លឿន  នោះ គេ ច្បាស់ជា បន្ទោស ថា មកពី យើង  ទោះបីជា មូលហេតុ ពិត  មិន មែន មកពី យើង ក៏ដោយ  ឬ ក៏ បើ សេដ្ឋកិច្ច ធ្លាក់ចុះ  គេ ត្រូវការ កាត់បន្ថយ បុគ្គលិក  នោះ យើង នេះ ហើយ ជា មុខសញ្ញា ដែល គេ បញ្ឈប់ ការងារ មុន គេ ។
ការសរសេរ ពី របៀប លួច បើក ប្រើ វែប សាយ ថ៍ ណាមួយ ដែល គេ បាន បិទ មិន ឱ្យ  ប្រើ នៅ កន្លែង ធ្វើការ  សុទ្ធតែ ជា រឿង មិន គួរសរសេរ ។
នៅ ពេល ដែល យើង សរសេរ  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ អាន បាន  ហេតុ អ្វី ក៏ លោក ថៅកែ អាន មិន បាន ។  នៅ ពេល ដែល សកម្ម នឹង  Facebook  នៅ ពេល នោះ យើង ក៏ អសកម្ម នឹង ការងារ ដែរ ។
វា មាន រួចទៅហើយ នូវ រឿង មួយ ដែល ស្ត្រី ម្នាក់ បាន សរសេរ នៅលើ  Facebook  រិះគន់ ចៅហ្វាយ នាយ របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់មក ដោយសារ ការ លេងសើច នេះ  ស្ត្រី ម្នាក់ នោះ ត្រូវបាន គេ បញ្ឃប់ពី ការងារ ។
ខ្ញុំ ធ្លាប់ ឃើញ អ្នកប្រើប្រាស់  Facebook  ខ្លះ ទៀត  បាន ថត យក រូបភាព មិត្តភក្តិ រួម ការងារ របស់ ខ្លួន កំពុងតែ ដេក ក្នុង ពេល  ធ្វើការមក ចុះផ្សាយ  ដើម្បី ជា ការលេងសើច ។  ការលេងសើច នេះ ពិតជា សប្បាយ  ប៉ុន្តែ យើង មិន ដឹង ថា តើ នឹង មាន កើតឡើង នៅ ពីក្រោយ ឆាក សំដែង នេះ ? ។
ជា ចុងក្រោយ  សូម កុំ ឱ្យ ការលេងសើច រប៉ិលរប៉ូច របស់ អ្នក  បំផ្លាញ អនាគត អ្នក  និង មិត្តភក្តិ របស់ អ្នក  !
ឥឡូវនេះ  លោក អ្នក អាច ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍  កាន់តែ ច្រើន  ពិសេស  និង ងាយស្រួល  ជាង មុន  ជាមួយ Dropbox  ដោយ លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការចែករំលែក  ឯកសារ គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល មាន ក្នុង គណនី  Dropbox  របស់ អ្នក  មកកាន់  ទំព័រ ក្រុម ហ្វេសប៊ុក  បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  ដូច ការ  Upload  File  ធម្មតា  ដូច្នោះ ដែរ ។
នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក ចង់  Upload  File  ដែល មាន ក្នុង គណនី  Dropbox  អ្នក គ្រាន់តែ ចុច លើ  Choose  File  ( រូប ខាងលើ )  នោះ  Facebook  Group  នឹង ធ្វើ ការភ្ជាប់ ទៅកាន់ គណនី  Dropbox  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ( អ្នក ចាំបាច់  ត្រូវ មាន គណនី  Dropbox  និង បាន  Login  នៅក្នុង  Browser  តែ មួយ ) ។
អ្នកលេង Facebook  ភាគ ច្រើន តែងតែ ជួប នៅ បញ្ហា ដែល មិត្តភក្រ ក្នុង  Facebook  បាន Tag  រូបភាព  ឬ ក៏ ដាក់  Status  ជាមួយ  មក ក្នុង មក Profile  Timeline  របស់ យើង ។  ជួនកាល រូបភាព  ឬ ក៏ Status  ទាំងនោះ មាន អត្ថន័យ ល្អ  មិន ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស  ន ណារ មួយ ឡើយ  ផ្ទុយទៅ  វិញ រូបភាព មួយចំនួន ត្រូវបាន បង្ហាញ ក្នុង ន័យ មិន ល្អ  ដូចជា  រូបភាព អាសអាភាស  ឬ ក៏ រូបភាព ដែល មាន ការបង្ហាញ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយសន ណារ មួយ នោះ  វា ជា រឿង មិន ល្អ  ដែល រួប ភាព ទាំងនោះ ត្រូវ បង្ហាញ លើ  Timeline  របស់ យើង ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ។
ក្នុង អត្ថបទ នេះ  ដើម្បី អ្នក  សូម លើក យក នូវ គន្លឹះ ខ្លី មួយ  បង្ហាញ ពី របៀប បិត កុំ អោយ មិត្តភក្រ ក្នុង  Facebook  ធ្វើ ការ  Tag  រួបភាព ចូល អ្នក ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ប៉ុន្តែ លោក អ្នក ក៏ អាច បង្ហាញ រូបភាព ទាំងនោះ លើ  Timeline  បាន ដែរ  ដោយ លោក អ្នកធ្វើការអនុញ្ញាតិ ជាមុន សិន  មុន ពេល ដែល មិត្តភក្រ ដ៏ទៃ ទៀត បាន ឃើញ ។  ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ដូច ខាងក្រោម
១.  ចុច លើ សញ្ញា  Setting  នៅ ផ្នែក ខាងស្តាំ  ខាងលើ  នៃ Facebook  អ្នក  បន្ទាប់មក  ជ្រើសរើស យក  Privacy  Settings
៥.  នៅ ពេល ដែល នណារ មួយ  Tag  រូបភាព ចូល អ្នក  លោក អ្នក ចុច លើ  Hide  ដើម្បី មិន បង្ហាញ រួប ទាំងនោះ លើ  Timeline  របស់ អ្នក
គេហទំព័រ មួយចំនួន ធំ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន លើកឡើង រួច មកហើយ ទាក់ទង នឹង ប្រធានបទ នេះ  ដោយ ប្រើ កូដ  JavaScript ។  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ គេហទំព័រ  “ ដើម្បី សិស្ស  និស្សិត ខ្មែរ ”  សូម លើក យក ប្រធានបទ នេះ ម្តង ទៀត មក បង្ហាញ  ដោយ ប្រើ វិធីសាស្រ្ត ផ្សេង មួយ ទៀត ។
ដើម្បី មើល  ពាក្យ សម្ងាត់  ដែល បង្កប់ ក្នុង សញ្ញា ផ្កាយ  (*)  សូម លោក អ្នកបើក គេហទំព័រ នោះ តាមរយៈ  Google  Chrome  ឬ  Mozilla  FireFox  បន្ទាប់មក  ចុច ម៉ៅ ស្តាំ លើ  ប្រអប់ ដែល ដាក់ពាក្យសម្ងាត់  ហើយ ចុច លើ ពាក្យ  Inspect  element
បន្ទាប់មក  នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម នៃ  Browser  អ្នក នឹង ឃើញ ប្រអប់ មួយ ដែល មាន ដាក់ កូដ ទាំងឡាយ របស់  គេហទំព័រ ជា ភាសា  HTML  សូម លោក អ្នកកែ ពាក្យ  Password  ដែល នៅលើ បន្ទាត់ ដែល  អ្នក កំពុងតែ ឈរ លើ  ( វា តែងតែ ឈរ លើ  ដោយ  ស្វ័យប្រវត្តិ  នៅ ពេល ដែល អ្នក ចុច ពាក្យ  Inspect  element)  ដោយ គ្រាន់តែ ចុច ម៉ៅ ខាងឆ្វេង  ២ ដង លើ ពាក្យ  Password  ហើយ ប្តូរ មក ពាក្យ  Text  វិញ ជា ការស្រេច ។
ប៊ូតុង ចូលចិត្ត បណ្ដាញ សង្គម  Facebook,  Twitter,  G+  និង  Add  This  ការដាក់ ប៊ូតុង  Social  Bookmark  ( ការចុច ចូលចិត្ត ដើម្បី ចំណាំ ទុក ទៅ ថ្ងៃ ក្រោម  ក្នុង គណនី បណ្ដាញ សង្គម )  គឺជា រឿង សំខាន់ ណាស់ ,  កុំ ថា ឡើយ គេហទំព័រ នានា ដែល មាន អ្នក ចូល មើល ច្រើន  សូម្បីតែ ប្លក តូច ៗ ក៏ ត្រូវ ដាក់ ដែរ  ព្រោះ វា ងាយស្រួល ដល់ អ្នក អាន គេ អាច ចុច  “ ចូលចិត្ត ”  នៅក្នុង ប្លក យើង បាន និង អាច ចែករំលែក ទៅកាន់ បណ្ដាញ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ប្លក របស់ អ្នក  មើលទៅ កាន់តែ ពេញ លក្ខណៈ  ជាមួយ ប៊ូតុង បណ្ដាញ សង្គម ល្បី ៗ ដូចជា  :  Facebook,  Twitter,  Google  Plus  (G+)  និង  AddThis ។
នៅក្នុង គន្លឹះ នេះ នឹង បង្ហាញ ពី របៀប ដាក់  “ កូដ ”  របស់ សេវាកម្ម  Add  This  ដែល មក ជាមួយ ប៉ូតុង ចូលចិត្ត  3  បណ្ដាញ សង្គម ល្បី ៗ  ដាក់ នៅ ពីក្រោម ចំណងជើង អត្ថបទ  និង  អាច ដាក់ នៅ ខាងក្រោម បំផុត នៃ អត្ថបទ បាន ទៀត ។  ដូច្នេះ ដើម្បី ដឹង ថា មាន ប្រយោជន៍ យ៉ាងណា នោះ  សូម មើល ពី របៀប ដាក់ ខាងក្រោម នេះ៖
–  បម្រុងទុក  Template  ប្លក ជាមុន សិន  ដើម្បី បង្ការ ការ ថ្លោះ ធ្លោយ  ឬ  នៅពេល លោក អ្នក ដូរ ចិត្ត ឈប់ ប្រើ កូដ នេះ វិញ ។
កាល អត្ថបទ មុន ៗ ធ្លាប់ បាន បង្ហាញ ពី របៀប ដាក់  “ ប៊ូតុង ចែករំលែក បណ្ដាញ សង្គម ”  ខ្លះ ៗ រួច មកហើយ ។  ពេលនេះ ខ្ញុំ បាន នាំយក  Widget  ដែល មាន មុខងារ ជា  “ របាផ្ដេក ចែករំលែក បណ្ដាញ សង្គម  AddThis  ខាងក្រោម អេក្រង់ ”  ដែល  វា នឹង បង្ហាញ នៅពេល ចុច មើល អត្ថបទ ណាមួយ  ដោយ វា បង្ហាញ ខ្លួន នៅជាប់ ខាងក្រោម អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ ។  សូម មើល ពី របៀប ដាក់ ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
–  បិទ ភ្ជាប់  Code  ខាងក្រោម នេះ ចូលក្នុង  Gadget  HTML/JavaScript  រួច  Save  ជា ការស្រេច ។  ( លោក អ្នក គួទុកដាក់  Gadget  នោះ នៅ ទីតាំង សមរម្យ  ឧទាហរណ៍ ខាងស្តាំ និង ក្រោម គេ បំផុត )
ដោយសារតែ មាន កំណើន នៃ ចំនួន អ្នកលេង  Facebook  សង្គម  អេឡិច  ត្រូនិច  មួយ នេះ បាន បន្ថែម នូវ ចំនី អារម្មណ៍ ទៅលើ ប្រព័ន្ធ  ផ្សព្វផ្សាយ របស់  ខ្លួន ឲ្យ កាន់តែ សម្បូរបែប  ក្នុង នោះ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម នេះ អាច  មាន លទ្ធភាព បង្ហោះ  និង ចែករំលែក នូវ វីឌីអូ របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ មិត្តភក្តិ របស់  ខ្លួន  ហើយក៏ អាច មើល  និង ទទួលយក នូវ វីឌីអូ ទាំងនោះ ពី សង្គម  Facebook  នេះ បាន ផងដែរ  ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ ដែរ  ការកើនឡើង នៃ ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ក៏ មាន សន្ទុះ កើនឡើង  ដូចនេះ ការប្រើប្រាស់ សង្គម  Facebook  នៅលើ ឧបករណ៍ ទាំងនោះ ក៏ តម្រូវ ការចាំបាច់ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ផងដែរ  ។  ដោយឡែក  ការទទួល  ឬ ទាញយក វីឌីអូពី សង្គម  Facebook  ពិតជា មាន ភាព  ងាយស្រួល នៅ ពេល ដែល យើង កំពុង ប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង កុំព្យូទ័រ  ប៉ុន្តែ វា ប្រហែលជា ជួប នឹង  ការលំបាក នៅ ពេល ដែល យើង ប្រើប្រាស់ ជាមួយ ឧបករណ៍  ដំណើរការ  Android  OS  ។
ណែនាំ លោក អ្នក ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នៅ  application  មួយ គឺ  Facebook  Video-Downloader  ដែល អាច ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ដំណើរការ  Android  OS  ងាយស្រួល ក្នុង ការទាញយក វីឌីអូ ពី បណ្តាញ សង្គម  Facebook  របស់ ខ្លួន  ។  លោក អ្នក អាច ទាញយក កម្មវិធី មក ប្រើប្រាស់ តាមរយៈ គេហទំព័រ  Play  Store  របស់  Google:
ក្រោយពេល ដែល លោក អ្នក បាន ទាញ យក  និង ដំឡើង  application  នេះ ហើយ  លោក អ្នក អាច ចូល ទៅកាន់  application  នេះ  ដើម្បី  log  in  ទៅកាន់  Facebook  លោក អ្នក ក្នុង ការទស្សនា  និង ទាញយក  វីឌីអូពី សង្គម  Facebook  របស់ អ្នក បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  ។
លោក អ្នក អាច ទទួលយក នូវ វីឌីអូ ថ្មី ៗ  ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ ដោយ មិត្ត  ភក្តិ របស់ លោក អ្នក  ក៏ ដូចជា វីឌីអូ ពី ក្រុម និង ទំព័រ ដែល លោក អ្នក បាន  like  នៅក្នុង សង្គម  Facebook  ។  Application  ខាង លើ នេះ បង្ក ភាពងាយស្រួល ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ដោយ អាច ឲ្យ ជ្រើសរើស នូវ វីឌីអូ ណាមួយ  រឺ ច្រើន  ដើម្បី  download  ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត លោក អ្នក អាច កំណត់ នូវ គុណភាព រូបភាព របស់ វីឌីអូ នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក ចង់ មើល  និង  download  វីឌីអូ ទាំងនោះ  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ លោក អ្នក ក៏ អាច កំណត់ នូវ ទីតាំង ដែល ចង់ រក្សាទុក នៅ វីឌីអូ ដែល ត្រូវបាន  download  ។
ការបង្ហាញ អ្នក អំពី គន្លឹះ ខ្លី ៗ ស្តីពី ការ  Confirm  សំណើ មិត្ត ទាំ អស់ នៅក្នុង  Facebook  ដោយ គ្រាន់តែ ចុច មួយ ។ នៅ ពេល ដែល អ្នកទទួល  បាន  សំណើ  ជាច្រើន នៃ មិត្តភក្តិ តើ អ្នក មាន ការហត់ ក្នុង  ការ  Confirm  មិត្តភក្តិ  ជាច្រើន ទាំងនោះ ទេ ?  ឥលូវនេះ អស់ បព្ហា ក្នុង ការ  Confirm  សំណើ មិត្ត  ភក្តិ  ច្រើន ដោយ ធ្វើ តាម ខ្ញុំ ដូច ខាងក្រោម :
Facebook  Group  គឺជា ទំព័រ មួយ នៅក្នុង  Facebook  ដែល បង្កើតឡើង សម្រាប់ ចង ក្រង មិត្តភក្តិ ជា ក្រុម  ដើម្បី ពិភាក្សា  ឬ  ចែករំលែក នូវ ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ ជាមួយគ្នា  ហើយ ចំនួន សមាជិក អាច ចូលរួម បាន ដោយ គ្មាន កំណត់ ។  តើ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ទៅ ដើម្បី បង្កើត បានជា  Facebook  Group?
*  Open:  មាន ន័យ ថា  អ្នក មិន មែន ជា សមាជិក ក្នុង  Group  ក៏ អាច  មើលឃើញ នូវ ពត័មាន អំពី សមាជិក ក្នុង  Group  ថា តើ  មាន អ្នក  ណា ខ្លះ ស្ថិត នៅក្នុង  Group  នេះ  និង  ការ  Post  របស់ សមាជិក ក្នុង  Group ។
*  Close  :  មាន ន័យ ថា  អ្នក មិន មែន ជា សមាជិក ក្នុង  Group  អាច មើល  ឃើញ តែ ពត័មាន អំពី សមាជិក ក្នុង  Group  ថា តើ មាន  អ្នកណា ខ្លះ  ស្ថិត  នៅក្នុង  Group  នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
*  Secret  :  មាន ន័យ ថា  មាន តែ សមាជិក ក្នុង  Group  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អាច មើលឃើញ នូវ ពត័មាន គ្រប់ យ៉ាង ទាំងអស់ ក្នុង  Group ។
*  បើក ប្រើ  Firefox  ចុច លើ  key  បី គ្រាប់  Ctrl+Shift+K  រួចហើយ  ចម្លង  កូដ ទាំងអស់  Paste  (Ctrl  +  V)  ដាក់ ក្នុង ប្រអប់  ខាងក្រោម បំផុត  រួច ចុច លើ  Enter ។
*  បើក ប្រើ  Google  Chrome  បន្ទាប់មក ចុច  F12  រួចហើយ ចម្លង  កូដ ទាំងអស់  Paste  (Ctrl  +  V)  ដាក់ ក្នុង ប្រអប់ ខាងក្រោម បំផុត  រួច ចុច លើ  Enter ។
*  បើក ប្រើ  Firefox  ចុច លើ  key  បី គ្រាប់  Ctrl+Shift+K  រួចហើយ  ចម្លង  កូដ ទាំងអស់  Paste  (Ctrl  +  V)  ដាក់ ក្នុង ប្រអប់ ខាងក្រោម បំផុត  រួច ចុច លើ  Enter ។
3.Select  on  =>  ចុច លើ ប៊ូតុង  Enable  =>  ចុច លើ  www.facebook.com/fdislike  ដើម្បី សាកមើល  ថា បាន ដំណើរ ឬ នៅ  បើ មិន ទាន់ ទេ  សូម  Restart  Browser  =>  ចុច សាកល្បង ម្តង ទៀត ជា ការស្រេច ។
ឥលូវនេះ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អាច  Chat  ដោយ ប្រើប្រាស់ ជាមួយនិង អក្សរ ពណ៌ ឆើត បាន នៅក្នុង  Facebook.  ទាំងនេះ គឺជា កូដ ក៏ ពិសេស ដើម្បី  Send  អក្សរ ពណ៌ ឆើត នៅក្នុង  Chat ។
បច្ចុប្បន្ន មាន វីឌីអូ ជាច្រើន ដែល ត្រូវបាន គេ ធ្វើការ  បញ្ចូល នៅ ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  ។  យ៉ាងណាមិញ ក្នុង ចំណោម វីឌីអូ ទាំងនោះ គឺ  តែងតែ មាន វីឌីអូ មួយចំនួន ដែល យើង ពេញចិត្ត និង ចង់ ទាញយក ដើម្បី  ទុក ទស្សនា នា ពេល ក្រោយ  ឬ ទុក ជា ឯកសារ  ។  ដោយឡែក មិន មែន តែ វីឌីអូ ដែល នៅក្នុង បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  តែ មួយ នោះ ទេ  តែ នៅ មាន វីឌីអូ ជាច្រើន ទៀត ដែល ត្រូវបាន គេហទំព័រ មួយចំនួន  បញ្ចូល ទៅក្នុង គេហទំព័រ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គេ  និង ជា វីឌីអូ ដែល យើង ចង់ ទាញយក  ។
ដោយ យោង តាម ហេតុផល ខាងលើ  ពេលនេះ  ពពក  សូម ណែនាំ នូវ កម្មវិធី បន្ថែម នៅលើ កម្មវិធី  Chrome  មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “FVD  Video  Downloader”  ហើយ កម្មវិធី នេះ នឹង ជួយ ដល់ លោក អ្នក ក្នុង ការទាញយក វីឌីអូពី  Facebook  ឬ ពី គេហទំព័រ មួយចំនួន ដោយ ងាយស្រួល  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ វា ក៏ អាច ធ្វើ ការទាញយក  MP3  ផងដែរ  ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ សោកស្ដាយ គឺ កម្មវិធី បន្ថែម  “FVD  Video  Downloader”  មិន អាច ធ្វើ ការទាញយក វីឌីអូពី  Youtube  បាន នោះ ទេ  ហើយ ប្រសិនបើ ទាញ បាន គឺ មាន តែ ក្នុង ករណី វីឌីអូ  youtube  នោះ ត្រូវបាន គេ ភ្ជាប់បញ្ចូល នៅលើ គេហទំព័រ ណាមួយ ប៉ុណ្ណោះ  តែ ក៏ មិន អាច សុទ្ធតែ ទាញយក បាន ដែរ គឺ មាន វីឌីអូ ខ្លះ អាច ទាញយក បាន  និង ខ្លះ ទៀត មិន អាច ទាញយក បាន នោះ ទេ  ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក ចុច  play  វីឌីអូ ដែល កំពុង ស្ថិត នៅ នោះ កម្មវិធី នេះ នឹង មាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ពី វីឌីអូ ដែល អាច ទាញយក បាន  ។
លោក អ្នក ប្រហែលជា ធ្លាប់ បាន អាន ពី របៀប បិទ ផ្ទាំង ផ្សាយ  ពាណិជ្ជកម្ម របស់  Facebook  លើ  Google  Chrome  ម្ដង រួចទៅហើយ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ មាន ប្រិយមិត្ត ភាគ ច្រើន ប្រើប្រាស់ នូវ  កម្មវិធី  Firefox  ដូច្នេះ យើងខ្ញុំ សូម លើក យក ពី របៀប បិទ ផ្ទាំង ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  របស់  Facebook  លើ  Firefox  វិញ ម្ដង  ។  យ៉ាងណាមិញ ដើម្បី ទទួលបាន នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ទាំងនេះ សូម ធ្វើ ទៅ តាម  ការណែនាំ ដូច ខាងក្រោម  ។
1.  វាយ ពាក្យ  “Adblock  Plus”  ទៅក្នុង ប្រអប់  Search  រួច ជ្រើសរើស លទ្ធផល  Adblock  Plus  2.2.1  ដោយ ចុច លើ  Button  Install  ដូច រូប
3.  ពេលនេះ សូម  Reload  ( ចុច  F5)  លើ ទំព័រ  Facebook  របស់ អ្នក  ដែល ដំណើរការ ក្នុង កម្មវិធី  Firefox  ឡើងវិញ នោះ  អ្នក នឹង មិន ឃើញ មាន ផ្ទាំង ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល នៅ ផ្នែក ខាង  ស្តាំ ដូច ពីមុន ទៀត ទេ ។
យើងខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  អត្ថបទ ខាងលើ នឹង អាច ជួយ ឲ្យ ទំព័រ គណនី  Facebook  របស់ អ្នក មើលទៅ កាន់តែ មាន ភាពស្រស់ស្អាត មិន មាន ការរំខាន ពី  ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ទាំងនោះ  ៕
Facebook  ជាបណ្ដាញ សង្គម មួយ ដែល មាន ការពេញនិយម យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ពេល  បច្ចុប្បន្ន ។  រូបភាព ជា ផ្នែក មួយ ដែល ពេញនិយម ជាង គេ ក្នុង ចំណោម ផ្នែក ដទៃ ៗ  ទៀត នៃ  បណ្ដាញ សង្គម នេះ ។  មាន មនុស្ស មិន តិច ទេ  ដែល ចូលចិត្ត បង្ហោះ  និង ទាញយក រូបភាព ពី  Facebook  ។  ការទាញយក រូបភាព ម្ដង មួយ ៗ  វា មិន ពិបាក ទេ  តែ បើ ចង់ យក ជា  Album  វិញ នោះ វា ពិតជា លំបាក ។  បើ អ្នក គិត ថា វា លំបាក មែន សូម កុំ បារម្ភ  ”  Fluschipranie”  អាច ជួយ លោក អ្នក បាន  ព្រោះ វា មាន សមត្ថភាព  ក្នុង ការចាប់ យក រូបភាព ជា  Album  ដើម្បីឲ្យ អ្នក ទាញយក បាន ។
2.  ពេល មាន ផ្ទាំង សារ បង្ហាញ មក សូម ចុច លើ  Button  “Accept  and  Install…”  រួច រងចាំ មួយ រយៈ ជា ការស្រេច
1.  Right  click  លើ  Album  ដែល អ្នក ចង់ ទាញយក ( អាច ជា របស់ អ្នក ឬ មិត្ត អ្នក )  រួច ចុច យក ពាក្យ  fluschipranie’s  download  ដែល ស្ថិត នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម
ចំណាំ៖  ប្រសិនបើ លោកអ្នក បាន ស្ថិត នៅលើ ទំព័រ  Facebook  មុនពេល ដំឡើង កម្មវិធី ខាងលើ នេះ សូម ធ្វើ ការ  Refresh  Facebook  ឡើងវិញ ដោយ ចុច  F5  បន្ទាប់ពី កម្មវិធី ត្រូវបាន ដំឡើង រួច  ។  យើងខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា កម្មវិធី នេះ នឹង ជួយ ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល  ដល់ អ្នក ក្នុង ការទាញយក រូបភាព ជា  Album  នៅលើ  Facebook  ៕
Firefox  ជា កម្មវិធី ភ្ជាប់ ទៅកាន់ គេហទំព័រ អ៊ីនធឺណិត មួយ ដែល មាន អ្នកប្រើ  ច្រើន ជាង គេ  ។  អ្នកប្រើ  Firefox  ទាំងអស់ អាច ធ្វើ ការទទួល នូវ កម្មវិធី បន្ថែម ជាច្រើន ដោយ មិន គិត  ប្រាក់ ពី  Firefox  ។  ColorfulTabs  ជា កម្មវិធី បន្ថែម លើ  Firefox  មួយ  ដែល ជួយ ឲ្យ  Tabs  របស់  Firefox  មាន ពណ៌ ផ្សេង ៗ គ្នា  ធ្វើឲ្យ កម្មវិធី  Firefox  របស់ អ្នក មើល ទៅកាន់តែ ទាក់ទាញ  និង គួរឲ្យ ចង់ ប្រើ  ជាពិសេស គឺ វា នឹង ជួយ ឲ្យ យើង ងាយស្រួល ក្នុង ការចំណាំ ទៅលើ  Tab  ណាមួយ ដែល យើង កំពុង ស្ថិត នៅ  និង  ចង់ ចុច លើ វា  ។
1.  វាយ ពាក្យ  “ColorfulTabs  ”  ទៅក្នុង ប្រអប់  Search  រួច ជ្រើសរើស លទ្ធផល  ColorfulTabs  17.6  ដោយ ចុច លើ  Button  Install  ដូច រូប
Emoticon  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង  Chat  ទោះបី វា ជា ប្រភេទ ខុសគ្នា ក៏ដោយ  ដូចជា  Facebook,  G-Talk,  Skype,  Yahoo…  វា តែងតែ បាន បង្កប់ នូវ  Emoticon  សម្ងាត់ ផងដែរ ។  ថ្ងៃ នេះ CM  នឹង លើ យក  Hidden  Emoticon  របស់  Facebook  និង  Art  Symbol  មួយចំនួន  ដើម្បី យកមក បង្ហាញ ដូច ខាងក្រោមៈ
យើង ឃើញ ថា សព្វ ថ្ងៃ នេះ បណ្តាញ សង្គម តាម  អ៊ីនធ័រណិត ដែល គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា ហ្វេសប៊ុក  កំពុងតែ ពេញនិយម ខ្លាំង នៅ ពាសពេញ ពិភពលោក  ។  ហើយ ប្រជាជន ខ្មែរ ជាច្រើន  ជាពិសេស ពួក យុវវ័យ  បាន ប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ស្ទើរតែ គ្រប់ គ្នា  ក៏ប៉ុន្តែ មួយចំនួន ធំ មិន បាន ដឹង ពី ហានិភ័យ ដែល កើត ចេញ ពី ការប្រើ  ហ្វេសប៊ុក នេះ ទេ  ។  តើ អ្វី ៗ ដែល គេ សរសេរ  ឬ  Post  នៅលើ ហ្វេសប៊ុក នោះ  ថា តើ គេ រាប់ ថា ជា សកម្មភាព ដែល ធ្វើ នៅ ទីឯកជន  ឬ ក៏ នៅ ទី សាធារណៈ ?  ហើយ អាច មាន ផលវិបាក អ្វី ខ្លះ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ?  បើ តាម ជាក់ស្តែង អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក មួយចំនួន ធំ  ស្មាន ថា ការប្រើប្រាស់  ឬ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ របស់ ពួកគេ វា កម្រិត នៅក្នុង បន្ទប់ គេង  ឬ ក៏ នៅលើ កុំព្យូរ ទ័រ  និង ទូរស័ព្ទ របស់ ពួកគេ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  តែ តាមពិត រឿង នេះ គឺ វា អាស្រ័យ ទៅ និង ការកំណត់  Privacy  Sittings  ( ជម្រើស នៃ ការកំណត់ ឯកជនភាព )  ប្រសិនបើ អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក មិន បាន កំណត់ ការសម្ងាត់ នេះ ទេ  គឺ ថា នរណា ៗ ក៏ អាច ចូល មើល  Profile  របស់ ខ្លួន បាន នោះ  គឺ វា ប្រាកដ ណាស់ ថា  Profile  មួយ នោះ គឺ ត្រូវ ចាត់ទុក ថា ជា ទី សាធារណៈ  ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ មាន ការ កម្រិត  ឲ្យ មាន មិត្តភក្តិ ដែល ខ្លួន ស្គាល់ មួយចំនួន តូច ប៉ុណ្ណោះ ដែល អាច ចូល  មើល  Profile  របស់ ខ្លួន បាន  នេះ បាន ត្រូវ ចាត់ទុក ថា ជា របស់ ឯកជន  ។  បញ្ហា នៅ ត្រង់ ថា  ចុះ បើ ទំព័រ ផ្ទាល់ខ្លួន នោះ  មិត្តភក្តិ របស់ គេ មាន ចំនួន ច្រើន រហូតដល់ទៅ រាប់ រយ  រាប់ ពាន់ នាក់  តើ ទំព័រ នោះ នៅតែ ចាត់ទុក ថា ជា ទំព័រ ឯកជន ទៀត ឬ ក៏ យ៉ាងណា ?  នេះ គឺ នៅ មិន ទាន់ មាន ចម្លើយ ជាក់លាក់ នោះ ទេ  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ មាន សាលក្រម នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស ជឿនលឿន មួយចំនួន  បាន សម្រេច ទៅលើ បញ្ហា នេះ  សាលក្រម មួយ នៅ ឆ្នាំ  ២០០៩  អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ដែល មាន មិត្តភក្តិ ត្រឹម  ១៥០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល តុលាការ បាន សម្រេច ថា  Profile  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ណ្ណឹង មិន មែន ជា ទំព័រ សាធារណៈ  ។  ប៉ុន្តែ ពេល ថ្មី នេះ តុលាការ បាន សម្រេច ថា អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល មាន  មិត្តភក្តិ ត្រឹមតែ  ៦៧ នាក់ ចុះក្រោម មាន ន័យ ថា អ្នកប្រើប្រាស់ នេះ មិន មាន បំណង ចែកចាយ  ទិន្ន័យ ជាសាធារណៈ នោះ ទេ  ហើយ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ទី ឯកជន  និង ស្ថិត នៅក្រោម ការការពារ របស់ ច្បាប់  ។  យ៉ាងណាមិញ បើ យើង ក្រឡេក មើលទៅ អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គឺ អ្នកប្រើប្រាស់ ម្នាក់  គឺ មាន មិត្តភ័ក្តិ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ចាប់ពី  ១២០ នាក់ ឡើង ទៅ លើ ដែរ  អ៊ីចឹង ទៅ បើ យើង យោង ទៅតាម សេចក្តីសម្រេច ខាងលើ ណ្ណឹង  ចំពោះ ការបែងចែក រវាង ទី សាធារណៈ  និង ឯកជន  គឺ វា សឹងតែ គ្មាន ទាល់តែសោះ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  គឺ ថា សុទ្ធតែ ជា ទី សាធារណៈ ទាំងអស់  ។  ហើយ នៅ ពេល ដែល ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ណាមួយ  របស់ នរណា ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ទី សាធារណៈ នោះ  រាល់ វិធាន ច្បាប់ ដែល មាន គោលដៅ ក្នុង ការការពារ  ឯកជន របស់ បុគ្គល នោះ  គឺ មិន ត្រូវ យកមក អនុវត្តន៍ ទេ នៅ ពេល នេះ  ។
ចំពោះ ការ  post  រូបភាព  រូបថត ក៏ ជា រឿង និយម យ៉ាង ខ្លាំង ដែរ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  តើ អ្នក ដែល មាន ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ខ្លួន នឹង  អាច ចេះតែ យក រូបភាព ណា មក ដាក់ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន បាន  ដែរ ទេ ?  ហើយ ការយក រូបថត អ្នកដទៃ មក  post  នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន អាច ជា ការរំលោភ សិទ្ធិ បុគ្គល ដែល ជា  ម្ចាស់ រូប ណ្ណឹង ដែរ ឬ ទេ ?  តាមពិត គេ អាច ដាក់ រូបភាព ណា នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ក៏ បាន ដែរ  ឲ្យ តែ បុគ្គល ដែល ជា អ្នក  Post  ណ្ណឹង គឺជា ម្ចាស់ របស់ រូប  ដូចជា រូបថត ទេសភាព  រូបថត ដំណើរកំសាន្ត ផ្ទាល់ខ្លួន  អី ផ្សេង ៗ …  ។ល ។  ហើយ រូបភាព ទាំងនោះ មិន ត្រូវ ផ្ទុយ អំពី សីលធម៌  ឬ ក៏ ទំនៀមទំលាប់ ល្អ របស់ សង្គម  ឧទាហរ ណ៍៖  រូប អាសអាភាស  ជាដើម  ដែល ត្រូវ ហាមឃាត ដោយ ច្បាប់ ពត៌មាន ឆ្នាំ  ១៩៩៥  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត បើសិន រូបភាព ណា  ដែល មាន រូប អ្នកដទៃ  អ្នក ដែល  post  រូបភាព នោះ ត្រូវតែ ទទួលបាន ការព្រមព្រៀង ពី ម្ចាស់ រូប នោះ សិន  ទើប អាច យកមក ដាក់ បង្ហាញ ក្នុង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន បាន  ។  ត្រង់នេះ គឺ ថា កាល ដែល ម្ចាស់ រូប នោះ បាន  យល់ព្រម ឲ្យ គេ ថា  មិន ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ការព្រមព្រៀង ឲ្យ អ្នក ដែល ថត ណ្ណឹង ដាក់  បង្ហាញ រូប ខ្លួន នៅលើ ហ្វេសប៊ុក ឡើយ  បើសិនជា ចង់ ដាក់ រូប នោះ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  តាម គោលការណ៍ ច្បាប់  គឺ ត្រូវ មាន ការព្រមព្រៀង មួយ ផ្សេង ទៀត  ។  ហើយ ការព្រមព្រៀង នេះ អាច មាន ជា ពីរ ទម្រង់  ទី មួយ៖ គឺជា ការព្រមព្រៀង មួយ ដែល ជាក់លាក់  គឺ ថា ម្ចាស់ រូប នោះ យល់ព្រម  ហើយ ថា ដាក់ ក៏ ដាក់ចុះ  និង ទី ពី រ៖  គឺ ការព្រមព្រៀង ដែល ស្តែង ចេញ ដោយ អាកប្បកិរិយា  ឧទាហរ ណ៍៖  ដឹង ហើយ ថា គេ ដាក់ រូប ខ្លួន នៅលើ ហ្វេសប៊ុក តែ មិន ប្រកែក  ឬ ម្យ៉ាងទៀត ដែល គេ ទាញ ចេញ អំពី ទម្លាប់  គឺ ថា ជា ទម្លាប់ ទៅ ហើយ  ដែល មិត្ត ម្នាក់ នឹង  នៅ ពេល ដែល ថត ជុំគ្នា តែងតែ ដាក់ រូប របស់ ខ្លួន នៅលើ ហ្វេសប៊ុក ហើយ  អ្នក ដែល ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង រូប នោះ ក៏ មិន ដែល ប្រកែក ដែរ  អ៊ីចឹង គឺ នៅពេល នឹង យើង អាច ចាត់ទុក ថា មាន ការព្រមព្រៀង ពី ម្ចាស់  រូប  ប៉ុន្តែ ម្ចាស់ រូប នៅតែ មាន សិទ្ធ ទាមទារ ឲ្យ ដក់ ចេញ  នៅ ពេល ដែល ខ្លួន មិន ពេញចិត្ត នៅ ពេល ក្រោយ  ។
គន្លឹះ ទាក់ទង ទៅ នឹង  Facebook  ដែល បង្ហាញ ពី គន្លឹះ ធ្វើឲ្យ មាន ចំនួន អ្នក  Like  Page  របស់  លោក អ្នក កើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ។  សូមអញ្ជើញ មើល ការបង្ហាញ  ខាងក្រោម នេះ  ដែល មាន វិធីសាស្ត្រ ប្រាំ យ៉ាង ទៅតាម ដំណាក់កាល នីមួយ ៗ  ៖
Mark  Zuckerberg  ជា ស្ថាបនិក  និង  ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Facebook  បាន កើត នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ១៩៨៤  នៅ ក្រុង  White  Plains  រដ្ឋ  New  York  ។  លោក ជា អតីត និស្សិត មកពី មហាវិទ្យាល័យ  Harvard  ជា កន្លែង ដែល លោក បាន សិក្សា ជំនាញ បណ្ដាញ សង្គម  (Social  Network) ។
លោក  Mark  Eliot  Zuckerberg  កើត នៅក្នុង ត្រកូល គ្រួសារ អ្នក ធូរធារ មួយ ដែល មាន ការអប់រំ ខ្ពស់  ដែល ឪពុក របស់ លោក មាន មុខរបរ ជា ពេទ្យ ធ្មេញ  និង ម្តាយ ជា អតីត ពេទ្យ វិកលចរិត នៅ ទីក្រុង  White  Plains ។  លោក ជា កូន ច្បង ក្នុង ចំណោម បងប្អូន សរុប ទាំងអស់ ចំនួន ៤ នាក់ ។
នៅ កុមារភាព  Zuckerberg  ចូលចិត្ត ស្រាវជ្រាវ លើ ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ ណាស់  ហើយ រហូតដល់ វ័យ  ១២ ឆ្នាំ  លោក បាន ប្រើប្រាស់ ប្រូក្រាម  (Program)  Atari  BASIC  បង្កើត កម្មវិធី ផ្ញើ សារ មួយ ដោយ ខ្លួនឯង ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  “Zucknet” ។  កម្មវិធី ផ្ញើ សារ នេះ បាន រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ សម្រាប់ ជួយ សម្រួល  ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ឪពុក របស់ លោក ។
នៅពេល សិក្សា នៅ វិទ្យាល័យ  Phillips  Exeter  Academy  យុវជន  Zuckerberg  មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង លើ ការបង្កើត កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  និង ទីបំផុត កម្មវិធី (software)  ចាក់ បទចម្រៀង ឈ្មោះ ថា  Pandora  បាន ប្រសូត ឡើង ក្រោយ ថ្វី ដី របស់ យុវជន ម្នាក់ នេះ ។  សមត្ថភាព របស់ គេ  នៅ ពេល នោះ ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  AOL  និង  Microsoft  មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ចង់ ទិញ កម្មវិធី (software)  របស់ លោក  និង ជួល លោក ឲ្យ ទៅ បម្រើ ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួន ទៀតផង ។
Zuckerberg  ចូល សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Harvard  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០២  ជា កន្លែង ដែល យុវជន ម្នាក់ នេះ បាន កសាង ប្រជាប្រិយភាពប្រចាំ សាលា តាម  រយៈ ការបង្កើត កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  CourseMatch  និង  Facemash  ដែល បាន រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ សម្រាប់ គ្រប់គ្រង កម្មវិធី សិក្សា នានា នៅ  ក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ ទាំងមូល ។
ក្រុមហ៊ុន  SAMSUNG  បាន បញ្ជាក់ ថា ខ្លួន នឹង បង្ហាញ  Galaxy  Note  9  នៅក្នុង រយៈពេល តិច ជាង មួយ ខែ ,  ហើយ ព្រឹត្តិការណ៍ បើក សម្ពោធ នោះ គឺ នៅ ថ្ងៃទី  9  ខែសីហា  ខាងមុខ នេះ ។
នេះ គឺជា ដំណឹង ល្អ មួយ សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ  Samsung  និង អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ស៊េរី អេក្រង់ ទំហំ ធំ ។  Note  9  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង មាន អេក្រង់ ទំហំ  6.38  អ៊ីញ  ដែល វា ធំ ជាង  Note  8  កាល់ ពី ឆ្នាំ មុន ដែល មាន ទំហំ ត្រឹម  6.32  អុីញ ។  បើ តាម ប្រភព មួយចំនួន បាន អោយ ដឹង ថា វា អាច ជា ស្មាតហ្វូន ដំបូង បង្អស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ដែល បំពាក់ ដោយ ប្រព័ន្ធ ស្កេន ស្នាម ម្រាមដៃ នៅលើ អេក្រង់ ផងដែរ ,  ខណៈ ដែល អ្នក ផ្សេង ទៀត បាន អះអាង ថា បច្ចេកវិទ្យា នេះ ប្រហែលជា មិន ទាន់ មាន នៅលើ ស្មាតហ្វូន ដែល ប្រកាស នៅ ថ្ងៃ  9  សីហា នោះ ទេ ។
យោង តាម របាយការណ៍ មួយ នៅ  ET  News  បាន អោយ ដឹង ថា  ស្មាតហ្វូន នេះ នឹង ដាក់ លក់ នៅ ថ្ងៃទី  24  ខែសីហា នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី ព្រឹត្តិការណ៍  Samsung  Unpacked  ដែល បើក សម្ពោធ នៅ ថ្ងៃទី  9  ខែសីហា ក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក ។
ចំពោះ តំលៃ វិញ គឺ មិន ទាន់ មាន ការប្រកាស់ ជា ផ្លូវការ ពី ក្រុមហ៊ុន  Samsung  នៅឡើយ ទេ ។  បើ យោង តាម  Forbes  តំលៃ គឺ ថ្លៃ ជាង  Note  8  ដែល ចេញដំបូង កាលពី ឆ្នាំ មុន គឹ ប្រហែលជា  1159$ ។
ភ្នំពេញ :  ជនជាតិ បរទេស ប្រុស ស្រី ២ នាក់  បើក រថយន្ត ម៉ាក ហាយឡែនឌ័រ មួយ គ្រឿង  ជ្រុល ចង្កូច ទៅ បុក រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ មួយ គ្រឿង ទៀត  នៅ ខាងមុខ ពីក្រោយ បណ្តោយ ឲ្យ រ រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត បាឡែន មួយ គ្រឿង ទៀត  រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើ កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ បុរី ភ្នំពេញ ថ្មី  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៩៨៦  ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ ជនជាតិ បរទេស ប្រុស ស្រី ២ នាក់  បើក រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ មួយ គ្រឿង  ពណ៌ កណ្តុរ ប្រម៉េះ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AB-4856  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ បាន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក ហាយឡែនឌ័រ  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AD-5412  បើកបរ ដោយ ប្តី ប្រពន្ធ ២ នាក់ នៅ ខាងមុខ ស្រប ទិសដៅ គ្នា ពីក្រោយ បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត តិចតួច រួច រុញ ទៅ បុក រថយន្ត កាមរី បាឡែន មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស្ករ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AJ-7765  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ នៅ ខាងមុខ បណ្តាលឲ្យ កំពិត កាង ខាងក្រោយ យ៉ាង ដំណំ ។ ចំណែក រថយន្ត បង្ក រ លាត់ ថ្នាំ តិចតួច ។
ក្រោយ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ បាន ឲ្យ ភាគី ទាំ សងខាង សម្របសម្រួល គ្នា ដោយ ម្ចាស់ រថយន្ត ហាយឡែនឌ័ មួយ គ្រឿង រងគ្រោះ មិន ទារ សំណង នោះ ទេ ។  ចំណែក រថយន្ត បាឡែន ត្រូវ រថយន្ត បង្ក ចេញថ្លៃ ដូរ កាង ថ្មី ឡើងវិញ ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ៕
កំពង់ស្ពឺ :  យោង តាម ផេក  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ឲ្យដឹង ពី ទិដ្ឋភាព ចុះ អ័ព្ទ នៅ ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ៕
Meaning  ::  ការចាប់ផ្តើម ,  ការបើក ,  ,  បើក សម្ពោធ ,  រាល់ ,  ផ្តួចផ្តើម ,  ដើម ដំបូង  Noun  ::  ការចាប់ផ្តើម ,  ព្រឹក ,  ការលើកទឹកចិត្ត ,  ចំណាប់អារម្មណ៍ ,  ពលវ សទ្ធា ,  មាន ភាពប្រសើរឡើង ,  ព្រះវិញ្ញាណ ,  មូលដ្ឋាន ,  ,  បាត
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  នឹង ធ្វើដំណើរ មកដល់ អាកាសយានដ្ឋាន អន្ដរជាតិ ភ្នំពេញ  នា វេលា ម៉ោង  ១១៖ ១៥ នាទី ព្រឹក នេះ  ដើម្បី ត្រៀម ជួបប្រកួត មិត្តភាព ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ដើម សប្ដាហ៍ ក្រោយ នេះ  ។  នេះ បើ យោង តាម ការជូនដំណឹង របស់ មន្ដ្រី សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ។
ប៉ុន្ដែ មុន ធ្វើដំណើរ មក ប្រទេស កម្ពុជា ថ្ងៃ នេះ  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  បាន ធ្វើ ការប្រកួត មិត្តភាព អន្ដរជាតិ លក្ខណៈ កម្ដៅ សាច់ដុំ មួយ  ជាមួយ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ឆាយ នីស តៃ ប៉ិ  កាលពី ល្ងាច មិញ  តែ ត្រូវបាន ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ យកឈ្នះ  ដោយ លទ្ធផល  ២ - ០  នៅ កីឡដ្ឋាន  Taipei  Municipal  ខណៈ កាលពី  ២ ឆ្នាំ មុន ក្រុម ឆាយ នីស តៃ ប៉ិ  ធ្លាប់ ត្រូវបាន ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  លត់  ២ - ០  ក្នុង ជំនួប ជើង ទី ២  នៃ វគ្គ ជម្រុះ ពានរង្វាន់  AFC  Asian  UAE  2019  ។
យ៉ាងណាមិញ ក្រឡេក មក ចាប់អារម្មណ៍ ការត្រៀម ជួបគ្នា រវាង កម្ពុជា  និង ម៉ាឡេស៊ី  នា វេលា ម៉ោង  ៦៖៣០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃច័ន្ទ ដើម សប្ដាហ៍ ក្រោយ  អ្នកគាំទ្រ កំពុង ទន្ទឹងរង់ចាំ យ៉ាង អន្ទះសារ  ព្រោះ មិន ត្រឹមតែ ចាំ មើល ការប្រកួត នោះ ទេ  តែ ក៏ ចាំ អ៊ុត សមិទ្ធិផល  និង ទម្រង់ លេង  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ គ្រូបង្វឹក ថ្មី លោក  Keisuke  Honda  ដែល ត្រូវបាន សហព័ន្ធ ប្រកាស តែងតាំង ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ  និង ជា គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ ផងដែរ  ៕
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ពលករ ខ្មែរ ចំនួន ២៦ នាក់  ត្រូវបាន កំលាំង ជំនាញ  សហការ ជាមួយ ក្រុម តម្រួត ថៃ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ខណៈ
⁠⁠⁠Breaking  News!  បុរស ម្នាក់ បាន សម្រេច លោត ពី អាគារ សម្លាប់ ខ្លួន ដោយសារ  គេ បាន ចូលទៅ Share  រឿង សម្ងាត់ ពី  Whatsapp  ចូល ទៅក្នុង Facebook  ។  ហេតុការ នេះ បាន កើតឡើង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៨  កញ្ញា  ២០១៦  នៅ ប្រទេស អ៊ីតាលី ។
វា គឺជា ហេតុការ ណ៏ ដ៏ សែន រន្ធត់ ខ្លាំង ណាស់ នៅ ពេល ដែល រ៉ូកែត មួយ គ្រាប់ ដែល មាន ឈ្មោះ  SpaceX  Falcon  9  បាន ផ្ទុះ ឆេះ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៏ ម្សិលមិញ
ភ្នំពេញ៖  ជនជាតិ ចិន ៦ នាក់ ( ស្រី ២ ) ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ សហការណ៍ ជាមួយ ការិយាល័យ  ជន អន្តោរប្រវេសន៍ រាជធានី ភ្នំពេញ
ប្រទេស ថៃ៖  មនុស្ស ម្នាក់  និង រថយន្ត មួយ គ្រឿង ដែល ផ្ទុក ឈើ គ្រញូង  ត្រូវបាន កំលាំង យោធា ថៃ  សហការ ជាមួយ ក្រុម តម្រួត ថៃ
ប្រទេស ថៃ៖  មនុស្ស ចំនួន ៥ នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ក្នង ហេតុការ ណ៏ ធ្លាក់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ មួយ គ្រឿង  ខណ: ម៉ាស៊ីន គាំង លែង
(Video)  ជនជាតិ ចិន ៦ នាក់ សង្ស័យ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់ ជំរិត ទារ ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ  Internet  ត្រូវបាន ចុះបង្ក្រាប នៅក្នុង បុរី ពិភព ថ្មី
មណ្ឌលគិរី :  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ Post  News ថា  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ ជា អតីត ស្មៀន ឃុំ  បាន ធ្វើ អត្តឃាត  យក ខ្សែ អង្រឹង  ទៅ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន  ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ពូដែត  ឃុំ ស្រែ អំពូម  ស្រុក ពេជ្រាដា  ខេត្ត មណ្ឌលគីរី ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ហើយ នោះ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការពិនិត្យ និង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  ប្រគល់ សព ឲ្យ សាច់ញាតិ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ២៣ នាក់  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ គ្រូបង្វឹក ថ្មី លោក  Keisuke  Honda  គេ ឃើញ កីឡាករ  គួច  សុកុម្ភៈ  គឺជា កីឡាករ ចាស់ វស្សា ជាង គេ ក្នុង ក្រុម  ប៉ុន្ដែ លោក នៅតែ ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ កោតសរសើរ  និង គាំទ្រ ចំពោះ ការផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ ជួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  រួមទាំង គ្រូបង្វឹក ក្រុម ណាហ្គាវើល លោក  មាស  ចាន់ ណា  ផងដែរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកួត នឹង ចាប់ផ្ដើម នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ហើយ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ជាពិសេស នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល កម្ពុជា បញ្ជូន កីឡា រាំ ទៅ ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កម្រិត ទ្វីប អាស៊ី បែប នេះ  ។  បើ តាម ការឲ្យដឹង  មាន ប្រទេស ចំនួន  ៤៥ ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ។
លោក  មាស  ចាន់ ណា  បាន លើកយក ចំណុច ពិសេស  ២ ចំណុច របស់  គួច  សុកុម្ភៈ  មិក វែកញែក  និង កោតសរសើរ  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន កោះហៅ ចូល ប្រមូលផ្ដុំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  គឺ ភាព ចាស់ទុំ  និង ការគោរព វិន័យ  ក្នុង នាម ជា កីឡាករ  ដែល អាច ធ្វើជា គ្រូ បាន  ។  លោក ថា៖  « គាត់ ( កុម្ភៈ ) ជា ចាស់ទុំ  និង មាន បទពិសោធន៍  ប្រៀប ដូចជា គ្រូ ម្នាក់ លើ ទីលាន  គាត់ សឹង អាច ធ្វើគ្រូ បាន  ។  ខ្ញុំ រំពឹង គាត់ នឹង ធ្វើ បាន ល្អ  ព្រោះ ខ្ញុំ គិត ថា  គាត់ ជា មនុស្ស គោរព វិន័យ ខ្ពស់  គាត់ ចេះ រៀបចំ ខ្លួន បាន ល្អ  ដោយ ព្យាយាម ធ្វើ ម៉េច បាន លេង បន្ដ »  ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ  ក្រុម កីឡា រាំ មួយ ក្រុម របស់ កម្ពុជា នឹង ចេញដំណើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង ហុងកុង ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ចំនួន ២ នៅ ទីនោះ  ។  អ្នកស្រី  ហង់  ស៊ីមន  អគ្គ លេខាធិការ កីឡា រាំ កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្រឹត្តិការណ៍  ASIAN  Single  Dance  Championship  2018  ក្នុង នោះ សម្រាប់ អត្តពលិក  ដានីឡា  ព្រាប  និង  វ៉ិក ទ័រ  ចាន់  ដែល ជា ដៃគូ រាំ ជាមួយគ្នា នឹង ចូលរួម ប្រកួត ផ្លូវការ  ចំណែក កីឡាករ - កីឡាការិនី វ័យ ក្មេង ចំនួន ៧ រូប ទៀត នឹង ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង កម្មវិធី បើក ទូលាយ  (Open)  ។
ចំពោះ អ្នកដឹកនាំ ទៅ ចូលរួម ក្នុង ការប្រកួត នេះ មាន  អ្នកស្រី  ស៊ីវ  ឡេង  ដែល ជា អគ្គ លេខាធិការ រង សហព័ន្ធ  និង លោក  គ្រូបង្វឹក គឺ  លោក  ស៊ូ  តុង  ។  សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ពេលនេះ កីឡា រាំ កម្ពុជា កំពុងតែ គ្រញែង ខ្លួន ដើម្បីឲ្យ គេ ស្គាល់ ហើយ បន្ទាប់ពី សហព័ន្ធ បាន ចាប់ផ្ដើម លេចចេញ ជា រូបរាង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នោះ  ៕
យល់ដឹង៖  តាម ការអោយ ដឹង ពី ក្រុម អ្នកស្រាវ ជា្រវ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ពពួក សត្វ សមុទ្រ ចម្លែក ៗ  ដែល រស់ នៅ ក្រោម បាត សមុទ្រ ដ៏ សែន ជ្រៅ  ត្រូវបាន រកឃើញ ។ការរកឃើញ សត្វ ទាំងអស់ នេះ
អាមេរិក៖  តាម ការអោយ ដឹង ពី គេហទំព័រ ដេលី មែល  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៣  តុលា ម្សិលមិញ នេះ ថា  សាកសព ត្រី បាន ឡែន ដ៏ ធំ មួយ ត្រូវបាន ពពួក ខ្លាឃ្មុំ ទឹកកក ប្រមាណ ជា  ១២  ក្បាល បាន ហែក ស៊ី ជា អាហារ ខណៈ
រុស្ស៊ី៖  តាម ការអោយ ដឹង ពី គេហទំព័រ  Newsday  កាពពី ថ្ងៃទី  ០៤ តុលា ម្សិលមិញ នេះ  ថា ភ្លុក ដំរី បុរាណ  ក៏ ដូចជា បំណែក សាកសព របស់ វា ផ្សេង ៗ ទៀត  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជួបប្រទះ
អ៊ីតាលី៖  តាម ការអោយ ដឹង ពី គេហទំពរ ដេលី មែល  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៤  តុលា ម្សិលមិញ នេះ ថា  មាន គូរ ស្នេហ៍ មួយ គូរ  បាន ភ្ជាប់ពាក្យ នៅ តាម ដង  ផ្លូវ សាធារណៈ មួយ  ដែល បណ្ដាល អោយ អ្នកដំណើរ រាប់ រយ នាក់  ផ្អើល
យល់ដឹង៖  តាម ការអោយ ដឹង ពី គេហទំព័រ  ដេលី មែល កាលព្រឹក ថ្ងៃ  ០១  តុលា នេះ  ដែល បាន ចុះផ្សាយ ថា  នាង  Candice  Swanepoel គឺជា អ្នកបង្ហាញ ម៉ូត វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ដែល ទទូល បាន យោគជ័យ បំផុត ក្នុង កិច្ចការ អាជីព របស់ នាង
អង់គ្លេស៖  តាម ការអោយ ដឹង ពី គេហទំព័រ ដេលី មែល  កាលពី ថ្ងៃទី  ០២  តុលា ម្បិល មិញ នេះ ថា  Big  'Fat  Gypsy'  ត្រូវបាន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  មាន ដូចជា អ្នកកាស្សែត  ទូរទស្សន៍  រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង
យល់ដឹង៖  បើ តាម អោយ ដឹង ពី ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ដ ស្រាវជ្រាវ  ដែល បាន រុករក ក្នុង ដែន សមុទ្រ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន អោយ ដឹង ថា  ឆ្អឹង ក្រពើ យក្ស ដ៏ ធំ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Tyrannosaurus  Rex  ត្រូវបាន រក
យល់ដឹង៖  ជា ការពិត ណាស់  ការលែង  ឬ ហាត់ កីឡា  គឺ មិន ត្រឹមតែ ធ្វើអោយ អ្នក  ទទួលបាន រាងកាយ មុំា មួន  និង សុខភាព ស្រស់ថ្លា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា ថែមទាំង អាច អោយ លោក អ្នក  មាន ការទាក់ទាញ
ក្រុម អ្នកជំនាញ ក្នុង សន្និសីទ អន្តរជាតិ មួយ  ព្រួយបារម្ភ ថា  ប្រសិនបើ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង បន្ថែម ទៀត នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ដោយ មិន មាន ការសិក្សា ពី ផលប៉ះពាល់ សង្គម  និង បរិស្ថាន  និង រៀបចំ ផែនការដោះស្រាយ ត្រឹមត្រូវ  នោះ ជីវិត ប្រជាជន ដែល រស់ នៅ ពឹង លើ ទឹក ទន្លេ  និង បរិស្ថាន ទន្លេ  នឹង ត្រូវ វិនាស ។
ប្រធាន ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន ធម្មជាតិ  លោក បណ្ឌិត  សៀក  សូផាត  ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ចំណែក ទន្លេ សាប វិញ  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មួយ ទៀត បង្ហាញ ថា  មាន ប្រជាជន កម្ពុជា  ជាង  ១ លាន  ៥ សែន នាក់  រស់ នៅ ជុំវិញ បឹង ទន្លេ សាប  ដែល ពឹង ផ្នែក លើ ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី សម្រាប់ ការចិញ្ចឹម ជីវិត  ដូចជា ទឹក  និង ដី ជីល្បាប់ សម្រាប់ កសិកម្ម  ឧសដុត  និង ប្រូតេអ៊ីន ។  ទិន្នន័យ នៅ ឆ្នាំ ២០០៦  បង្ហាញ ថា  ត្រី ចន្លោះ ពី ជាង  ២៨ ម៉ឺន ទៅ  ៤៣ ម៉ឺន តោន  ត្រូវបាន គេ នេសាទ នៅ បឹង ទន្លេ សាប ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។
សន្និសីទ អន្តរជាតិ ស្ដីពី ទន្លេ មេគង្គ ក្រោម  រយៈពេល បី ថ្ងៃ ដោយ ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ដល់ ថ្ងៃទី ១៨  មីនា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន នាំ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ផ្នែក ធនធាន ទឹក មក ជជែក ពិភាក្សា  និង បង្ហាញ ពី លទ្ធផល នៃ ការស្រាវជ្រាវ ផ្សេង ៗ  ស្ដីពី ការប្រែប្រួល បរិស្ថាន  ការធ្វើ កសិកម្ម បែប និរន្តរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ ក្រោម ។
ទន្លេ សាប  និង បណ្ដាញ ទន្លេ បី  រួមមាន ទន្លេ សេសាន  ទន្លេ សេកុង  និង ទន្លេ ស្រែ ពក  ជា ប្រភព ទឹក ដែល ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ ក្រោម  ដែល ហូរ កាត់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
អត្ថបទ ស្រាវជ្រាវ ស្ដីពី បណ្ដាញ ទន្លេ បី  ដែល ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅក្នុង សន្និសីទ អន្តរជាតិ  បង្ហាញ ថា  ទន្លេ ទាំង បី ដើរ តួនាទី សំខាន់ ខ្លាំង  ជា ប្រភព ជីវ ចម្រុះ  ពិសេស សត្វ ស្លាប កម្រ  និង ព្រៃ ការពារ  និង ប្រភព ទឹក សម្រាប់ ប្រជាជន ។
លោក បណ្ឌិត  សៀក  សូផាត  ប្រធាន ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន ធម្មជាតិ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី បញ្ចៀស នូវ ហានិភ័យ លើ ទន្លេ  និង ជីវិត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ពឹងផ្អែក លើ ទន្លេ  អ្នកធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  និង អាជ្ញាធរ  គួរ សិក្សា ឲ្យបាន ល្អិតល្អន់  និង រៀបចំ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ  ដើម្បី ទប់ នឹង ការមកដល់ នៃ ផលប៉ះពាល់ ដោយ គម្រោង អភិវឌ្ឍ ន៍៖  « កាលណា យើង មិន មាន រៀបចំ យុទ្ធសាស្ត្រ  ចេះតែ អនុវត្ត  តែ យើង ត្រូវ រៀបចំ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ផ្អែក ទៅតាម លទ្ធផល ការស្រាវជ្រាវ ។  ឧបមា បើ យើង ធ្វើ ទំនប់ រៀប ហ្នឹង  តើ យើង បម្រើ តែ ផ្នែក អគ្គិសនី  ឬ បម្រើ ផ្នែក កសិកម្ម  ឬ ក៏ គិតគូរ ពី ទឹក សម្រាប់ ធ្វើ កសិកម្ម ត ទៀត ។  ឥឡូវ យើង និយាយ ពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  យើង ត្រូវ គិត មើល គ្រប់ ចំណុច ទាំងអស់ ហ្នឹង  ថា តើ បម្រើ ផ្នែក អគ្គិសនី  ឬ កសិកម្ម សម្រាប់ ទុក ទឹក ធ្វើ កសិកម្ម » ។
អ្នកជំនាញ ព្រួយបារម្ភ ថា  ការកើនឡើង នូវ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ពិសេស ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៅ តាម ដងទន្លេ ខាងលើ  កំពុង គំរាមកំហែង ដល់ អនាគត នៃ លំហូរ ទឹក ហូរ ចាក់ ចូល ទន្លេ ខាងក្រោម ។  ក្រៅពី នេះ  ការផ្តល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  ការវិនិយោគ ធនធាន រ៉ែ  និង ការកាប់ ព្រៃឈើ ដោយ ខុស ច្បាប់  ក៏ កំពុង ប៉ះពាល់ ដល់ ទន្លេ ដែរ ។
រដ្ឋាភិបាល កាលពី ឆ្នាំ ២០០៣  បាន កំណត់ ទីតាំង ដែល មាន សក្ដានុពល សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ថាមពល វារី អគ្គិសនី ចំនួន  ៦០ កន្លែង នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ទីតាំង ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន លើសលប់ ស្ថិត នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  និង ដៃ ទន្លេ មេគង្គ ។
កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  រដ្ឋាភិបាល បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  រ៉ូយ៉ាល់  គ្រុប  (Royal  Group)  រៀបចំ ការសិក្សា វាយតម្លៃ ហេតុផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  និង សង្គម  មុននឹង សម្រេច សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ថ្មី ចំនួន បី ទៀត  ដូចជា ទំនប់ ស្ទឹងត្រែង  ទំនប់ សេកុង ក្រោម  និង ទំនប់ សំបូរ ។
ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ បញ្ជាក់ ពី ឆន្ទៈ របស់ រដ្ឋាភិបាល ថា  នឹង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន គម្រោង វិនិយោគ នៅ តាម ដងទន្លេ នោះ ទេ  ប្រសិនបើ វា ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ប្រជាជន  និង បរិស្ថាន ៕
លោក មឿង  សារុន  អធិការ នគរបាល ស្រុក សំរោង បាន អោយ ដឹង ថា  ជា លទ្ធផល នៃ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ នោះ  កម្លាំង ជំនាញ បាន រកឃើញ វត្ថុតាង រួមមាន  គ្រឿង ញ្រៀន ចំនួន ៩០ កញ្ចប់ តូច ,  ទូរស័ព្ទដៃ ២ គ្រឿង ,  ពូ ថៅ ១,  កាំបិត ប៉័ង តោ ២  និង ដាវ ១ ដើម ។
ខេត្ត តាកែវ  ៖  កំលាំង នគរបាល ស្រុក សំរោង បាន បើក ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ៣ កន្លែង ផ្សេង គ្នា ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៦ នាក់  និង វត្ថុតាង គ្រឿងញៀន ចំនួន ៩០ កញ្ចប់ តូច យកមក កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ។  ក្នុង ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប គ្រឿងញៀន នេះ ធ្វើឡើង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ពោធិ  ឃុំ ខ្វាវ  ស្រុក សំរោង  ។
ដោយ មាន ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សំណាង  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  និង ដោយ មាន ការអនុញ្ញាត ពី លោក  ជីវ  ចាន់ ដារ៉ា  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត តាកែវ  កម្លាំង ប៉ូលិស ស្រុក សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ បឹងត្រាញ់ ខាងត្បូង បាន ចុះ ឆែកឆេរ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ប៉ូ  សុខ លី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  ដែល ជា ផ្ទះ សង្ស័យ ថា ជា កន្លែង ចែកចាយ គ្រឿងញៀន  ស្ថិត នៅ ភូមិ ពោធិ៍  ឃុំ ខ្វាវ  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ ។
ដោយឡែក ជនសង្ស័យ ប្រើប្រាស់ គ្រឿង ញ្រៀន ចំនួន ៦ នាក់ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន រួមមាន  ១ - ឈ្មោះ  ឃុន  ឡេង  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ កោះ បាក់ ប្រាង  ឃុំ បឹង សាលា ខាងជើង  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត  ២ - ឈ្មោះ  វ៉ាន់  ស្រី រ័ត្ន  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ត្រពាំង ព្រិច  ឃុំ ត្រពាំង ក្រសាំង  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  ៣ - ឈ្មោះ  ព្រហ្ម  ផល្លី  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ទួល ស្លែង  ឃំុ ព្រះបាទ ជាន់ ជំុ  ស្រុក គីវង់  ខេត្ត តាកែវ  ៤ - ឈ្មោះ  កុយ  វណ្ណៈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ បួន  ឃំុត្រែង ត្រយឹង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្អឺ  ៥ - ឈ្មោះ  ជួប  ធារិទ្ធិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ឈូក ស ខាងជើង  ឃុំ ស្ហឹង  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ  និង ៦ - ឈ្មោះ  សៅ  វណ្ណ ឆៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ តំណាក់ ត្រយឹង  ឃុំ ជំរះ ពេន  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  ក្រុម ជនសង្ស យ័ទាំងនោះ បាន សារភាព ថា  ពួកគេ ពិតជា បាន ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ពិតប្រាកដ មែន ។  លោក នាយ ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូគ្រឿងញៀន ខេត្ត បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ ពេល នេះ លោក កំពុង កសាង សំណុំរឿង ដើម្បី បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ខាងលើ នោះ រួម ជាមួយនឹង វត្ថុតាង ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម ច្បាប់ នៅ ថ្ងៃទី ៦  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ៕
ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨៖  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទទួល ឥទ្ធិពល ពី ជ្រលង សម្ពាធ ទាប  លក្ខណៈ បែប នេះ ធ្វើឲ្យ អាកាសធាតុ នៅ ថ្ងៃ នេះ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨៖  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទទួល ឥទ្ធិពល ពី ជ្រលង សម្ពាធ ទាប  លក្ខណៈ បែប នេះ ធ្វើឲ្យ អាកាសធាតុ នៅ ថ្ងៃ នេះ
ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨៖  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទទួល ឥទ្ធិពល ពី ជ្រលង សម្ពាធ ទាប  លក្ខណៈ បែប នេះ ធ្វើឲ្យ អាកាសធាតុ នៅ ថ្ងៃ នេះ៖
កណ្តាល :  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ខណ: បើក ម៉ូតូ វ៉ា ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក រថយន្ត ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ១១ និង ៥០ នាទី ថ្ងៃទី  ១៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ  ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ៣៤ - ៣៥  ភូមិ ក្រាំង គាំ  ឃុំ ត្បែង  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
នគរបាល ចរាចរណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  ភាគី  ម៉ូតូ ម៉ាក Wave  C110  ពណ៌ ក្រហម ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BR-3462  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  កែវ  ម៉ៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  នៅគោក ឃ្លាំង  ខណ្ឌ សែនសុខ  ភ្នំពេញ  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង មក ជើង  ( ពី តាកែវ មក ភ្នំពេញ )  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ - ភ្នំពេញ  ចំណែក រថយន្ត ម៉ាក  ហាយឡែនឌ័រ  ពណ៌ ប្រផេះ ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AS-1671  អ្នកបើកបរ គេចខ្លួន បាត់ បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ( បញ្រ្ចាស ទិស គ្នា ) ។
សាក្សី បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ម៉ូតូ រងគ្រោះ បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង មក ជើង  ( ពី តាកែវ មក ភ្នំពេញ ) បាន វ៉ា ទៅ បុក និង រថយន្ត ម៉ាក Highlander  ចំស្ដុប ខាងឆ្វេង តែម្ដង  ដែល បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស ទឹស គ្នា  ( ពី ភ្នំពេញ ទៅ តាកែវ )បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ចំពោះ វត្ថុតាង រថយន្ត  និង  ម៉ូតូ  កម្លាំង ជំនាញ យកមក រក្សារ ទុក នៅ អធិការដ្ឋាន ដើម្បី រង់ចាំ ការដោះស្រាយ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
គម្រោង តភ្ជាប់ ផ្លូវ រថភ្លើង  កម្ពុជា - ថៃ  នឹង ត្រូវ ពន្លឿន ដើម្បី បញ្ចប់ ទាំងស្រុង  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ខណ: ពីមុន  គ្រោង នឹង បញ្ចប់ ត្រឹម ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ។
ថ្ងៃ នេះ ផ្អើល ថា  យន្តហោះ  MH370  ដែល បាត់ខ្លួន តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤  បាន រកឃើញ នៅ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  នៃ ទឹកដី ទឹក កម្ពុជា !  ( មាន វីដេអូ )  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  ថ្ងៃ នេះ ផ្អើល ថា  យន្តហោះ  MH370  ដែល បាត់ខ្លួន តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤  បាន រកឃើញ នៅ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  នៃ ទឹកដី ទឹក កម្ពុជា !  ( មាន វីដេអូ )
ថ្ងៃ នេះ ផ្អើល ថា  យន្តហោះ  MH370  ដែល បាត់ខ្លួន តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤  បាន រកឃើញ នៅ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  នៃ ទឹកដី ទឹក កម្ពុជា !  ( មាន វីដេអូ )
នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បុរស ជនជាតិ អង់គ្លេស ម្នាក់ បាន អះអាង ថា បាន ឃើញ  យន្តហោះ  MH370  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ម៉ាឡេស៊ី  ដែល បាត់ខ្លួន រង មិន ឃើញ អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ  នៅក្នុង ព្រៃ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  នេះ បើ តាម អ្វី ដែល លោក បាន រកឃើញ នៅក្នុង  ផែនទី  របស់  Google  ធ្វើឲ្យ បណ្តាល ព័ត៌មាន ធំ ជាច្រើន យក ទៅ ចុះផ្សាយ ដូចជា សារព័ត៌មាន  Reuters  ជាដើម ។
ក្នុង នោះ  បុរស ជនជាតិ ខាងលើ ក៏ បាន បង្ហោះ វីដេអូ ផងដែរ  ដោយ បង្ហាញ ពិត ៗ ថា លោក បាន ឃើញ  យន្តហោះ មួយ មែន  នៅក្នុង ទឹកដី ប្រទេស កម្ពុជា  យ៉ាងណា ការលើកឡើង របស់ លោក ត្រូវបាន ខាង  Space  Views  ចេញមក បញ្ជាក់ ថា មិន មាន យន្តហោះ  MH370  នៅ ចំនុច ដែល លោក  Ian  Wilso  ថា បាន ឃើញ នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ លោក  Ian  Wilso  នៅតែ មិន អស់ចិត្ត  ថែមទាំង ចង់ ធ្វើដំណើរ មក ពិនិត្យ នៅ ចំនុច នេះ ដោយ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ខាង កម្ពុជា ក៏ បាន បដិសេដ ចំពោះ ព័ត៌មាន នេះ  ថា ជា ព័ត៌មាន មិន ពិត  មិន មាន យន្តហោះ ធ្លាក់ ឡើយ  ហើយ បើ មាន មែន  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  នឹង ទាក់ទង មក ជា មិន ខាន ។
ដំបូង  យក បង្គា ទៅ  ចំហុយ រយៈពេល  ៣  ទៅ  ៥ នាទី  កុំ ឱ្យ ឆ្អិន ពេក  រួច រៀបចំ បន្លែ ត្រសក់ សាលា ដ  សណ្ដែក បណ្ដុះ  ដើម គូ ឆាយ  និង  ជីរ  ឱ្យ បាន រៀបរយ ល្អ  មុនពេល យក ទៅ រុំ ។  យក  សំបក បាញ់ ត្រាង  ទៅ ត្រាំ ទឹក  រួច ស្រង់ ឡើងវិញ ភ្លាម  យក ទៅ ដាក់ លើ ជ្រញ់  ឬ ផ្ទៃរាប ស្មើ ។
បន្ទាប់មក  យក សាលា ដ  ដាក់ លើ ស្រទាប់ បាញ់ ត្រាង  ដាក់ នំបញ្ចុក  បន្លែ គ្រប់ មុខ  និង  រោយ បង្គា ក្រៀម  មុននឹង ដាក់ បង្គា ស្រស់  ហើយ រុំ ខ្ចប់  ជាមួយ បាញ់ ត្រាង  ជា ការស្រេច ៕
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា  យាយ ចៅ ២ នាក់ ត្រូវ ជនសង្ស័យ មួយ ក្រុម ចូលទៅ ចាប់ ចង  ហើយ ប្លន់ យក លុយ  និង គ្រឿងអលង្កា អស់ មួយចំនួន  ព្រមទាំង ចាប់រំលោភ លើ ចៅ ស្រី លោកយាយ ទៀត  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៥  មិថុនា  ស្ថិត នៅ ស្រុក ភ្នំ ស្រួច ។
បើ តាម លោកយាយ បាន រៀបរាប់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  មិថុនា ថា  មុន កើត ហេតុ គាត់ និង ចៅ រៀបចំ ចូល សំរាក ដូច សព្វ ដង  រហូតដល់ ១១ និង ៣០ នាទី ស្រាប់តែ មាន មនុស្ស បិទ មុខ ២ នាក់ មក ចាប់ គាត់ និង ចៅ ទម្លាក់ ពីលើ គ្រែ  រួច យក ខ្សែ ចង គាត់ និង ចៅ បំបែក ចេញ ពី គ្នា  ហើយ សួរ រក មាស  និង លុយ ដែល កូន គាត់ ផ្ញើរ ទុក ។  ពេល នោះ ចោរ បាន វាយ គាត់ ឱ្យ ប្រាប់ ពី កន្លែង លាក់  ដោយ ទ្រាំ មិន បាន គាត់ ក៏ ប្រាប់ ពី កន្លែង លាក់ ខ្សែ . ក ដែល កូនស្រី គាត់ ផ្ញើ  និង លុយ ១ លាន រៀល មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ក្រុម ចោរ ដោះ យក ក្រវិល មាស ១ ជី ពី ចៅ ស្រី គាត់  និង ចិញ្ចៀន មាស ១ ជី ពី គាត់  រួច ប្រមូល យក ខ្សែ . កប្លាទិន ៥ ជីលាក់ ក្រោម ខ្នើយ ទៀតផង ។  ក្រោយពី ប្រមូល រួច ពួកវា ចាប់ ចៅ ស្រី គាត់ ទៅ ក្រោយ ផ្ទះ  រួច រំលោភ ចៅ គាត់ ទៀត  គាត់ មិន អាច ជួយ អ្វី បាន  ក្រៅពី អាណិត នាង ឡើយ ។
ចំណែក កុមារី រងគ្រោះ បាន រៀបរាប់ ថា  នាង មាន ម្តាយ អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ ជា កម្មការិនី កាត់ដេរ នៅ បែក ចាន  ឱ ពុក  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ជា កម្មករ សំណង់  រាល់ ថ្ងៃ នាង រស់ នៅ ជាមួយ ជីដូន ។  ហើយ ថ្ងៃ នោះ នាង កំពុង ដេក ជាមួយ ជីដូន ស្រាប់តែ មនុស្ស ចាប់ អូស ទម្លាក់ ពីលើ គ្រែ  រួច យក កាំបិត ភ្ជង់ មិន ឱ្យ ស្រែក  បើ ហា៑ន ស្រែក ពួកវា សម្លាប់ ចោល  រួច ពួកវា ចាប់ ចង នាង និង យាយ  ហើយ គ្នា វា ម្នាក់ អូស នាង ទៅ ក្រៅ ផ្ទះ  រួច ចាប់រំលោភ នាង  ដោយ ទ្រាំ នឹង ឈឺ ពុំ បាន  នាង ក៏ ស្រែក ហៅ យាយ ឱ្យ ជួយ  ទើប វា នាំគ្នា រត់ គេច បាត់ អស់ ទៅ ។
បើ តាម ព័ត៌មាន ក្រៅ ផ្លូវការ ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ក្រុម ជនសង្ស័យ បាន ហើយ  ដោយ កំពុង ធ្វើ ការសាកសួរ ឈាន ទៅរក តម្រុយ ពិតប្រាកដ  ដើម្បី ឃាត់ខ្លួន ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
កប់  !  ពេជ្រ មួយ គ្រាប់ លក់ បាន  ៦,៧ លាន ដុល្លារ  នៅ ប្រទេស ស្វ៊ីស
នា ថ្ងៃទី  ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ជប៉ុន និង ហ្វីលីពីន បាន ឯកភាព ចាប់ផ្តើម ការចរចារ  ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅការចុះហត្ថលេខា លើ ការផ្ទេរ ប្រគល់ ឧបករណ៍ និង បច្ចេកវិទ្យា យោធា ក្នុង  ការលៈ ទេសៈ ប្រទេស ទាំង  ២  ជំរុញ ទំនាក់ទំនង សន្តិសុខ ។  ការសម្រេច ពោល ខាងលើ  ត្រូវបាន ភាគី ទាំង  ២  នាំចេញ ក្នុង ការចរចារ ជាន់ ខ្ពស់ រវាង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  Shinzo  Abe  និង ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  លោក  Benigno  Aquino  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ ក្នុង  ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើទស្សនកិច្ច របស់ លោក  Aquino  នៅ ជប៉ុន ។  ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការរួម  ដែល ត្រូវបាន នាំចេញ នា រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង  ២  រូប បាន ចែករំលែក  ការព្រួយបារម្ភ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ អំពី ទង្វើ ផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានភាព នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ដោយ ឯកតោភាគី ។  ការចរចារ នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ជប៉ុន និង អាមេរិក ប្រឆាំង  ជំទាស់ រាល់ ទង្វើ របស់ ចិន នៅ ការសន្ទនា  Shangrila  នៅ សឹង្ហបុរី ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង  ២  រូប  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ សារៈសំខាន់ នៃ ការដោះស្រាយ រាល់ ជំលោះ ដោយ សន្តិវិធី ដោយ  ឈរ លើ មូលដ្ឋាន របស់ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ហើយ អំពាវនាវ ឲ្យ ភាគី ទាក់ទិន នានា អត់ធ្មត់  សកម្មភាព ដោយ ឯកតោភាគីល នៅ សមុទ្រ ។  ដើម្បី ធានា សន្តិភាព ស្ថិរភាព ក្នុង តំបន់  ភាគី ទាំង  ២  បាន ឯកភាព ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សន្តិសុខ តាមរយៈ ការធ្វើ សមយុទ្ធ  ទ្វេ ភាគី និង ពហុ ភាគី ៕
ចៅហ្វាយ ក្រុង  ណែនាំឲ្យ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ  នៅ ចំណុច ដែល ទឹក លិច  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ មុខ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ចៅហ្វាយ ក្រុង  ណែនាំឲ្យ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ  នៅ ចំណុច ដែល ទឹក លិច  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ មុខ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ
ចៅហ្វាយ ក្រុង  ណែនាំឲ្យ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ  នៅ ចំណុច ដែល ទឹក លិច  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ មុខ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញៈ  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រួម នឹង មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  អាជ្ញាធរដែនដី  បាន យក ពេលវេលា ចុង សប្តា ហ៏ ចុះ ទៅ ពិនិត្យមើល ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ មួយចំនួន  នៅ ចំណុច ដង នង្គ័ល ជាប់ របង ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ដែល តែង លិច លង់ ខ្លាំង ជាង គេ ដោយសារ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ។
លំនៅដ្ឋាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  នៅ ចំណុច ខាងលើ នេះ  ក៏ ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ដែរ ពី ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នេះ ។  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ក៏ ដូច រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ការខ្វល់ខ្វាយ  និង គិតគូ ពី បញ្ហា នេះ ដើម្បី រក វិធានការរំដោះ  ទឹក ចេញ ក្រៅ ភូមិសាស្ត្រ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  ក៏ បាន ណែនាំឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ដូន ពេញ  ដែល ទទួល ម៉ៅការដាក់ ប្រព័ន្ធ លូ នៅ ចំណុច ដង នង្គល័លើ កំណាត់ ផ្លូវ សហពន្ធ័រុស្ស៊ី  ឲ្យ កែលម្អ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  នៃ ការរៀប អណ្តូង លូ ដើម្បី ធានា ឲ្យ ទឹក ហូរ បាន និង ទាន់ ពេល វេលា ។
លោក អភិបាល រាជធានី  បាន ណែនាំឲ្យ មាន ការឆែក មើល ឡើងវិញ ទាំងអស់  ប្រព័ន្ធ លូ នៅ ចំណុច ដែល មាន ការស្ទះ ទឹក  និង ស្តារ ប្រព័ន្ធ លូ ចាស់  ដាក់ ប្រព័ន្ធ លូ ថ្មី ។  លោក អភិបាល  ក៏ បាន ណែនាំ ផងដែរ  ឲ្យ បើក កិច្ចប្រជុំ នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ ជាមួយ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  និង អាជ្ញាធរដែនដី  ដើម្បី រិះរក វិធានការ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការរំដោះ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នៅ ចំណុច ខាងលើ នេះ ។  ក្នុង ការរៀបចំ ដាក់ ប្រព័ន្ធ លូ នេះ  អាជ្ញាធរ ត្រូវតែ ដោះស្រាយ ផលប៉ះពាល់ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ តាម ការងារ ជាក់ស្តែង  និង ត្រូវ វះកាត់ ខ្លះ ទើប ការងារ រំដោះ ទឹក នេះ សម្រេចបាន ជោគជ័យ ។
មន្ត្រី ផ្នែក លូ ទឹក  នៃ មន្ទីរ សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ តំបន់ នេះ  ប្រព័ន្ធ លូ បាន ភ្ជាប់ គ្នា អស់ ហើយ ។  តែ ចំណុច ត្រូវ ដោះស្រាយ បន្ត  គឺ ការស្តារ ប្រឡាយ ចំការ ឪឡឹក  និង ប្រឡាយ ទួល សំពៅ ឲ្យបាន ជាប់ គ្នា  ដើម្បី នាំ ទឹក ទៅកាន់ ស្ថានី យ៏ បូម ទឹក  ទួល សំពៅ ឲ្យបាន ទាន់ ពេល វេលា ។  បច្ចុប្បន្ន ប្រឡាយ ទួល សំពៅ ,  ប្រឡាយ តាំង ក្រសាំង  បាន ទទួលរង ការរំលោភបំពាន  ការចាក់ ដី លប់  ការបោះ សំរាម ចូល ប្រឡាយ  និង មាន ស្មៅ  និង រុក្ខជាតិ ផ្សេង ៗ ដុះ យ៉ាង ច្រើន លើ ពោះ ប្រឡាយ  ដែល ជា មូលហេតុ ចំបង មួយ ធ្វើឲ្យ ប្រឡាយ គោក រាក់  ទឹក ហូរ មិន ទាន់ ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការស្តារ  និង កែលម្អ ឡើងវិញ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង ខណ្ឌ សែនសុខ  រួម ជាមួយ មន្ទីរ សាធារណៈ ការ  បាន ដំណើរការស្តារ ប្រឡាយ ទួល សំពៅ  ដែល ជាប់ ភូមិសាស្ត្រ ខណ្ឌ ទាំង ២ ។  ប្រឡាយ ទួល សំពៅ នេះ  មាន តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការរំដោះ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ចេញពី តំបន់ មុខ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  និង តំបន់ ជុំវិញ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន គម្រោង សាងសង់ ស្ពាន កាត់ ទទឹង ប្រឡាយ ទួល សំពៅ  ចំនួន ៥ កន្លែង  ដែល ជា ការជួយ សម្រួល ចរន្ត ទឹក ឲ្យ ហូរ បាន លឿន ។  ស្រប ពេលនេះ ដែរ  មន្ទីរ សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន លើក សំណើរ ទៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ដំណើរការស្តារ ប្រឡាយ ស្តឹង មានជ័យ  និង ប្រឡាយ បឹង ទំពន់  ដែល ស្ថិត ក្នុង ការថែទាំ ជា ប្រចាំ ប្រឡាយ ដែល មាន សារសំខាន់ ក្នុង ការរំដោះ ទឹក នៅ ប៉ែក ខាងត្បូង  និង ខាងលិច រាជធានី ភ្នំពេញ ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ៖  កីឡាការិនី កូន កាត់ ខ្មែរ - អូស្ដ្រាលី  Sandra  Hill  នៅតែ បង្ហាញ មោទកភាព ចំពោះ ការជួយ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ នារី កម្ពុជា  ខណៈ បេសកកម្ម ប្រកួត ពានរង្វាន់  AFF  Women’s  Championship  2018  កាន់តែ ខិត ជិត នឹង ចាប់ផ្ដើម  ពិសេស គឺ  Sandra  បាន ប្ដេជ្ញាចិត្ត នឹង ខិតខំ ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព  ដើម្បី ជួយ ក្រុម តំណាង ប្រទេស កំណើត របស់ ម្ដាយ  ទោះ ត្រូវ ប្រឈមមុខ ជាមួយ ក្រុម ខ្លាំង អូស្ដ្រាលី  ដែល ស្ថិត ក្នុង ពូល ជាមួយគ្នា  និង ត្រូវ ជា ក្រុម តំណាង ប្រទេស កំណើត ឪពុក ក៏ដោយ  ។
ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  មុន ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ទីកន្លែង រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍  AFF  Women’s  Championship  2018  កាលពី ម្សិលមិញ  Sandra  បាន លើកឡើង ថា  នាង បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច  ដើម្បី ជួយ ក្រុម បាល់ទាត់ នារី កម្ពុជា  ហើយ ពោរពេញ ដោយ ទំនុកចិត្ត ទៀតផង  ខណៈ ក្រុម កម្ពុជា ត្រូវ ជួប  រួមមាន ថៃ  អូស្ដ្រាលី  ម៉ាឡេស៊ី  និង ទីម័រ ខាងកើត  ។  សមាជិក ក្រុម នៃ លី គកំពូល អាមេរិក បន្ដ ថា  ទោះបី ត្រូវ ជួប ក្រុម  តំណាង ប្រទេស កំណើត ឪពុក  ក៏ ខ្លួន ត្រូវ ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ  ដើម្បី ជួយ កម្ពុជា ដែរ  ព្រោះ ពេលនេះ ខ្លួន លេង ក្នុង នាម តំណាង កីឡាការិនី កម្ពុជា  ។
លោក  មាស  សំអឿន  គ្រូបង្វឹក ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ នារី កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  កីឡាការិនី  ត្រូវ ជា សាច់ ឈាម បង្កើត ជាមួយ បងប្អូន ត្រកូល  “ ប្រាក់ ”  រូប នេះ  ពិតជា មាន ទេពកោសល្យ  និង សមត្ថភាព ខ្ពស់  តែ បញ្ហា ត្រង់ ថា  ការមក ហ្វឹកហាត់ នៅ កម្ពុជា  នាង មិន ទាន់ ស៊ាំ នឹង អាកាសធាតុ  ក៏ ដូចជា ចំណី អាហារ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  និង ការហ្វឹកហាត់  ។  ប៉ុន្ដែ ដោយសារ ការ ស្រលាញ់ របស់ នាង  Sandra  បាន បង្ហាញ នូវ ឆន្ទៈ ខ្ពស់ ក្នុង ការជួយ ក្រុម កម្ពុជា  ។  ដូច្នេះ លោក រំពឹង ថា  កីឡាការិនី កូន កាត់ រូប នេះ  នឹង ក្លាយជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់  នៅក្នុង ការប្រកួត កម្រិត តំបន់ នា ពេល ខាងមុខ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ពានរង្វាន់  AFF  Women’s  Championship  2018  នឹង ចាប់ផ្ដើម ការប្រកួត ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា ស្អែក នេះ  ដោយ ប្រកួត បើ ឆាក ពូល A  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ នារី កម្ពុជា  ត្រូវ ជួប ក្រុម បាល់ទាត់ នារី ទីម័រ ខាងកើត  គ្រា ដែល ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ  គ្រោង បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា ខាងមុខ  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  « តម្លៃ ខ្លួនអ្នកប្រដាល់ សម័យ មុន  និង សម័យ នេះ ខុសគ្នា ដូច មេឃ និង ដី » នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ លោក  រាម  កុសល អតីត អ្នកប្រដាល់ ជើង ចាស់ ដែល ធ្លាប់ មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង នៅលើ សង្វៀន ប្រដាល់ តាំងពី ២០ ឆ្នាំ មុន ។
លោក  រាម  កុសល  ដែល បច្ចុប្បន្ន បម្រើ ការងារ ជា មន្ត្រី អាជ្ញាកណ្ដាល និង ចៅក្រម ប្រចាំ សង្វៀន ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ស៊ីធីអិន  បាន កោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ កីឡាករ ប្រដាល់ សម័យ នេះ  ពេល ឡើង សង្វៀន ម្ដង ៗ ទទួលបាន តម្លៃ ខ្លួន ខ្ពស់ ជាង ដាច់ ឆ្ងាយ បើ ធៀប នឹង សម័យ លោក នៅ ជា កីឡាករ  អ្នក ឈ្នះ បាន ១០ ម៉ឺន រៀល  រីឯ អ្នក ចាញ់ បាន តែ ៥ ម៉ឺន រៀល ប៉ុណ្ណោះ  និង បាន ប្រកួត តែ ជាមួយ កីឡាករ ក្នុង ស្រុក គ្នា ឯង ប៉ុណ្ណោះ មិន បាន ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ បរទេស ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ  ។
ហេតុ ដូច្នេះហើយ ទើប លោក គិត  ថា អ្នក ប្រដាល់ សម័យ នេះ ពិតជា មាន សំណាង ខ្លាំង ណាស់ បើ វាយ បាន ល្អ ហើយ ល្បី មិន ខ្វះ សង្វៀន ឡើង ប្រដាល់ នោះ ទេ ហើយ ក្នុង ១ ខែ ៗ ពួកគេ អាច រកបាន រាប់ ពាន់ ដុល្លារ ឯណោះ  ដូចជា កីឡាករ  រឿង  សោភ័ណ្ឌ  មឿន  សុខ ហ៊ុច  ឡៅ  ចន្ទ្រា  ឡៅ  ចិត្រា  និង ឃុន  ឌីម៉ា  ជាដើម ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  រាម  កុសល  បាន រំលឹក ពី អតីតកាល ដែល លោក បាន ចូល ប្រឡូក ក្នុង អាជីព ប្រដាល់ ថា  ពូជពង្ស វង្ស ត្រកូល លោក មិន មែន ជា អ្នក ប្រដាល់ ទេ  ហើយ ក្នុង ចំណោម បងប្អូន ប្រុស ស្រី លោក ៧ នាក់  មាន តែ រូប លោក ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ជា អ្នក ប្រដាល់  ។  លោក បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ ត្រឹម ថ្នាក់ ទី ១២ នៅ វិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ ទេវីមក ចាប់ អាជីព ជា អ្នក ប្រដាល់ ដោយសារតែ មាន ចិត្ត ស្រឡាញ់ តាំងពី តូច ផង គួបផ្សំ នឹង ជីវភាព គ្រួសារ ជួប ការលំបាក ខ្លាំង ផង ទើប ជំរុញ ឱ្យ លោក ហក់ ចូល សង្វៀន ប្រដាល់ ដើម្បី រក ប្រាក់ ជួយ គ្រួសារ  តាមរយៈ ការសុំ គេ ចូល ហ្វឹកហាត់ ប្រដាល់ តាំងពី នៅ រៀន ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ ម្ល៉េះ ។
ដោយសារតែ មាន ទេពកោសល្យ ក្នុង ខ្លួន ស្រាប់ បូករួម ទាំង ការខិតខំប្រឹងប្រែង ហាត់ ផង នោះ មិន យូរ ប៉ុន្មាន លោក ត្រូវបាន គ្រូបង្វឹក ផ្ដល់ ឱកាស ឱ្យ ឡើង សង្វៀន ប្រកួត តែម្ដង  ។កាល ណោះ ទោះបី តម្លៃ ខ្លួន មិន បាន ខ្ពស់ មែន តែ ពេល បាន ឡើង ប្រកួត ម្ដង ៗ លោក ពិតជា សប្បាយចិត្ត  បើ បាន ប្រាក់ ច្រើន ដូច ពេលនេះ មិន ដឹង ជា លោក សប្បាយចិត្ត ខ្លាំង ប៉ុន ណា ទេ  ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  លោក បាន ចាប់ អាជីព ប្រដាល់ ស៊ប់ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៥  និង បាន លាឈប់ មក ធ្វើជា មន្ត្រី អាជា្ញ កណ្ដាល និង ចៅក្រម ប្រចាំ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ ស៊ីធីអិន នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  ។
លោក បន្ត ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មាន កីឡាករ ក្មេង ៗ ល្អ ៗ ច្រើន មិន ចាញ់ ជំនាន់ លោក នោះ ទេ  ។  ទោះបី យ៉ាងណា លោក សូម ឱ្យ ពួកគេ ខិតខំ ហ្វឹកហាត់ ថែម ទៀត ដើម្បី ក្លាយជា កីឡាករ ខ្លាំង តំណាង ជាតិ  ក៏ ដូចជា ចូលរួម ថែរក្សា កេរមរតក ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ នេះ ឱ្យ ស្ថិត នៅ គង់វង្ស យូរអង្វែង តទៅ មុខ ទៀត  ៕
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  អ្នកបើក រថយន្ត ដឹក ទឹកកកលក់ ម្នាក់  ត្រូវ ខ្មាន់ កាំភ្លើង បើក រថយន្ត តាម ស្ទាក់ បាញ់ប្រហារ យ៉ាង  ឃោរឃៅ ត្រូវ ជាច្រើន គ្រាប់ បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ យប់ ថ្ងៃទី ៥  សីហា  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ មួយ កន្លែង  ត្រង់ ចំណុច វាល អន្ទង់ .ស  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្រពើ ខាងជើង  ឃុំ ភ្នំ សំពៅ  ស្រុក បាណន់  ដែល គេ សង្ស័យ ផ្ដើម ចេញ ពី រឿង គំនុំ  ។
សមត្ថកិច្ច ស្រុក បាណន់ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ពេជ្រ  ភី សា  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ តាង៉ែន  ឃុំ តា គ្រាម  ស្រុក បាណន់  ។  ជនរងគ្រោះ ត្រូវ ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ ចំ ក្បាល និង ខ្លួន ចំនួន ៥ គ្រាប់  ហើយ ពេល បញ្ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ ក៏ បាន ស្លាប់ ។  មន្ត្រី ដដែល បាន ប្រាប់ ថា  ជនរងគ្រោះ ជា អ្នកបើក រថយន្ត ដឹក ទឹកកក លក់  មាន អ្នក រួម ដំណើរ ២ នាក់ ទៀត  គឺ ឈ្មោះ ហេង  ចិត្រា  ហៅ ឡិច  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  និង ឈ្មោះ  ប៊ូ  ចន្ធី  ហៅ ប៉ោង  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មិន មាន របួស ទេ  ។  ពួកគេ រស់ នៅក្នុង ភូមិ  ឃុំ ជាមួយគ្នា ខាងលើ  និង ជិះ រថយន្ត ដឹក ទឹកកក  ពាក់ ស្លាកលេខ  បាត់ដំបង  3A-3095  ។  បើ តាម ព័ត៌មាន ដែល ទទូល បាន ពី អ្នក រួម ដំណើរ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជន ដៃ ដល់ មាន បក្សពួក ២ នាក់ ជិះ រថយន្ត ម៉ាក ហាយឡិនឌ័រ  ដែល ធ្វើដំណើរ ស្រប ទិស គ្នា ពី បាត់ដំបង ទៅ កំពីងពួយ  ។
សាក្សី នេះ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ដកស្រង់ សម្តី ថា  ពួកគេ មិន បាន ស្គាល់ ក្រុម ជន ដៃ ដល់ ទេ  តែ ក្រុម នោះ បាន បើក រថយន្ត ដេញ តាម រថយន្ត ខ្លួន ពីក្រោយ  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក្រុម នោះ បាន បើក ឡើង ជែង ទៅ ឈប់ ពាំង ពី ខាងមុខ រថយន្ត ខ្លួន ។  សាក្សី ដដែល នេះ បាន ប្រាប់ ទៀត ថា  ពេល នោះ ជន មិន ស្គាល់ មុខ ២ នាក់  បាន ចុះ ពី រថយន្ត ដើរ មក សួរ  ជនរងគ្រោះ ( ពេជ្រ  ភីសា)  បែប ចោទប្រកាន់ ថា  ហេតុ អ្វី បាន បើក រថយន្ត ប៉ះ រថយន្ត ខ្លួន ( រថយន្ត ជន ដៃ ដល់ ) ហើយ មិន ឈប់ និយាយ គ្នា  ?  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ បាន ឆ្លើយតប ថា  « ខ្ញុំ មិន បាន ដឹង ទេ … ហើយក៏ មិន បាន បើក ប៉ះ ដែរ »  ។
គ្រាន់តែ ប៉ុណ្ណឹង  ស្រាប់តែ ភ្លាម នោះ ជន ម្នាក់ បាន ដក កាំភ្លើង ខ្លី បាញ់ ជាច្រើន គ្រាប់ ស្រោច ទៅលើ ជនរងគ្រោះ នៅក្នុង រថយន្ត តែម្ដង  ។  ក្រោយពី បាញ់ ជនរងគ្រោះ ឲ្យ របួស  ខ្មាន់ កាំភ្លើង ទាំង ២ នាក់ បាន រត់ ឡើង រថយន្ត បើក ត្រឡប់ ទៅ ក្រោយ វិញ បាត់ ស្រមោល ទាំង យប់ ភ្លាម ៗ ដែរ  ។  ដោយឡែក ពួក ខ្លួន ក៏ បើក រថយន្ត ដឹក ជនរងគ្រោះ ហូស ទៅ ផ្ទះ  ដើម្បីឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ជួយ បញ្ជូន ទៅ ពេទ្យ  តែ អកុសល ពេល ដល់ មន្ទីរពេទ្យ ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ស្លាប់ ទៅ ហើយ  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ ត្រី  ជេត  វណ្ណ នី  ស្នងការ រង ខេត្ត  ក៏ បាន និយាយ ដែរ ថា  បើ តាម ការពិនិត្យ លើ រថយន្ត របស់ ជនរងគ្រោះ  និង សួរនាំ សាក្សី  ឬ ការផ្ដល់ ព័ត៌មាន ខ្លះ ៗ  ពី ក្រុមគ្រួសារ មួយ ជំហ៊ាន ដំបូង នេះ  លោក សង្ស័យ ផ្ដើម ចេញ ពី រឿង  « គំនុំ ផ្ទាល់ខ្លួន ច្រើន ជាង ការចោទប្រកាន់ អំពី បើក រថយន្ត ប៉ះ គ្នា »  ។  លោក ស្នងការ រង បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពី មន្ត្រី ជំនាញ សួរនាំ មួយ ជំហ៊ាន ដំបូង ទៅលើ សាច់ញាតិ  គឺ យើង ទទូល បាន ព័ត៌មាន ខ្លះ ៗ ដែល គួរឲ្យ មាន ការសង្ស័យ ទៅលើ រឿង គំនុំ  ។  ជាពិសេស រឿង  ជនរងគ្រោះ ដែល ទើប រៀបការ ដែល មាន ទាំង ភាពចម្រូងចម្រាស ផង  ។
លោក  ជេត  វណ្ណ នី  បាន បញ្ជាក់ ថា  បើ គ្រាន់តែ រឿង បើក រថយន្ត ប៉ះ គ្នា បន្តិចបន្ទូច ប៉ុណ្ណឹង មិន អាច ឈានដល់ ការដក កាំភ្លើង បាញ់ ស្រោច ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ដល់ ម្លឹង នោះ ទេ  តែ វា អាច ផ្ដើម ចេញ ពី គំនុំ ផ្ទាល់ខ្លួន អ្វី មួយ រវាង ជន ដៃ ដល់ និង ជនរងគ្រោះ  ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាង នេះ ក្ដី  លោក ថា បើ យោង តាម ការបំភ្លឺ នានា  យើង អាច មាន តម្រុយ ពីមុខ សញ្ញា ជន ដៃ ដល់ ខ្លះ ៗ ហើយ  ៕
មន្ត្រី បច្ចេកទេស បាន និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ស្នាម ត្រូវ គ្រាប់ កាំភ្លើង ចំនួន ៥ កន្លែង  គឺ ត្រូវ ក្រោម ត្រចៀក ខាងឆ្វេង ១ គ្រាប់  ត្រូវ គល់ ក ខាងក្រោយ ១ គ្រាប់  ត្រូវ ចំ ក្បាល ១ គ្រាប់  និង ត្រូវ ចំស្មា ខាងឆ្វេវ ចំនួន ២ គ្រាប់  ។  ជាមួយនឹង ការត្រូត ពិនិត្យ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន រកឃើញ គ្រាប់ កាំភ្លើង ខ្លី ២ គ្រាប់ ដែល មិន ទាន់ បាញ់  និង សំបក គ្រាប់ ១ គ្រាប់ ទៀត ដែល បាញ់ រួច បាន ធ្លាក់ នៅលើ ថ្នល់  ។  សមត្ថកិច្ច បាន អះអាង ថា  គ្រាប់ កាំភ្លើង ខ្លី ដែល ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាន ប្រើ នេះ  អាច ជា ប្រភេទ កាំភ្លើង ម៉ាក  « ប៉េអាម៉ាប់ »  ។
ជុំវិញ ការបាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស ដូច បាញ់ សម្លាប់ សត្វ ខាងលើ នេះ  គេ មិន ទាន់ ដឹង ពី មូលហេតុ ឲ្យ ជាក់លាក់ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ ទទូល បាន ចម្លើយ បំភ្លឺ ពី សាក្សី ដែល ជិះ រថយន្ត ជាមួយ ជនរងគ្រោះថា  ផ្ដើម ចេញ ពី បើកបរ ប៉ះទង្កិច គ្នា តាម ការចោទប្រកាន់ ពី ក្រុម ជន ដៃដល់ មិន ស្គាល់ មុខ នោះ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ប៉ុន្តែ បើ តាម ប្រភព នានា ដែល បំភ្លឺ ក្រៅ ផ្លូវការ  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង អំពី ប្រវត្តិ ខ្លះ ៗ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជនរងគ្រោះថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ពេជ្រ  ភី សា  ទើប រៀបការ រួច ថ្មី ៗ ជាមួយនឹង ភរិយា ដ៏ ចម្រូងចម្រាស  ។  ដូច្នេះ គេ សង្ស័យ ការតាម បាញ់ប្រហារ យ៉ាង សាហាវ ព្រៃផ្សៃ នេះ  អាច ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ  មិន មែន ផ្ដើម ចេញ ពី ករណី បើកបរ ប៉ះទង្កិច គ្នា ទេ  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ នេះ គ្រាន់តែ ជា ការសន្និដ្ឋាន ក្រៅ ផ្លូវការ ប៉ុណ្ណោះ  រីឯ សាច់ញាតិ ឬ ភរិយា ថ្មី ថ្មោង របស់ ជនរងគ្រោះ ក៏ មិន ទាន់ សុំ ការបំភ្លឺ ឬ បកស្រាយ ត្រង់ ចំណុច នេះ បាន ដែរ  ។
ថ្ងៃស្អែក នាង ខ្ញុំ  នាំយក ផ្លែ ស្វាយ  ពី ឃុំ ត្រើយ ស្លា  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ទៅ ចូលរួមតាំងពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន  ទីក្រុង ណាន នីង  ប្រទេស ចិន  ដើម្បី ជួយ រក ទីផ្សារ ជូន ប្រជាកសិករ ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របសកញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  តាមរយៈ គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។  អម ដោយ រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក ដែល ថត ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ផ្លែ ស្វាយ ។
ពី ធីតាំង ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន លើក ទី ១៥  នេះ  មាន រយៈពេល ០៣ ថ្ងៃ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ដល់ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ទីក្រុង ណានីង  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  ដែល រៀបចំ ដោយ រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា  គេ មិន ដឹង ថា តើ ផ្លែ ស្វាយ ដែល កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណា  យក ទៅ ចូលរួម ក្នុង ពីធី តាំង ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន  ប៉ុន្មាន តោន នោះ ទេ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ពីធី តាំង ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន លើក ទី ១៥  នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៅ អាណត្តិ ទី ៦  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម ផងដែរ ។
ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ភ ក្នុង ប្រព័ន្ធ រ៉ូតូ ហ្គ្រា វៀរ៍ (  ROTOGRAVURE  PRINTING  )  ចំនួន  3  គ្រឿង  (8  ពណ៌ ,  10  ពណ៌ ,  12  ពណ៌ )  ដែល អាច បោះពុម្ភ ការងារ បាន ដល់ ទៅ  12  ពណ៌  ដោយ ល្បឿន លឿន បំផុត  180  ម៉ែត្រ ក្នុង មួយ វិនាទី
ជា ទម្រង់ ការ ដែល នាំ ការងារ បោះពុម្ភ  មកកាត់  បំបែក ជ្រុង ចេញ  ហើយ វែកញែក ដុំ ដោយឡែក ពី គ្នា  ជា ទំនិញ សម្រេច រូប ត្រៀម ដឹកជញ្ជូន អោយ អតិថិជន សម្រាប់ ស្លាកOPP  ជា ដុំ ដោយឡែក  ដើម្បី បញ្ជូន ត ទៅកាន់ ផ្នែក ដាក់ កាវ  សម្រាប់ ស្លាក ប្រភេទ PVC ។
ជា ការនាំដុំ ហ្វិម ដែល ឆ្លងកាត់ ការវែកញែក ស្រេច ហើយ  មក ដាក់ កាវ អោយ ត្រូវ តាម ទំហំ  ស្តង់ដា ដែល អតិថិជន ជា អ្នក កំណត់ សម្រាប់ ស្លាក ប្រភេទ PVC ។
ជា ការនាំដុំ ហ្វិម ដែល ឆ្លងកាត់ ការបិទ កាវ រួចស្រេច ហើយ  មក ត្រួតពិនិត្យភាពរៀបរយ ម្ដង ទៀត មុននឹង ដាក់ ទុក ក្នុង ប្រអប់  ការត្រួតពិនិត្យ នឹង ពិនិត្យ ទាំង ក្នុង ចំណែក នៃ រូបភាព បោះពុម្ភ  និង ស្នាម បិទ កាវ ដើម្បី អោយ ទំនិញ មាន គុណភាព ល្អ បំផុត សម្រាប់ ស្លាកPVC  បែប ការងារ បញ្ជូន ជា ដុំ ។
ជា ការនាំដុំ ហ្វិម ដែល ឆ្លងកាត់ ការបិទ កាវ ស្រេច ហើយ  មកកាត់ ជា ចំណែក  ព្រមទាំង ត្រួតពិនិត្យ  វែកញែក ការងារ ដែល មាន បញ្ហា ចេញ សិន  ដឹកជញ្ជូន អោយ អតិថិជន សម្រាប់ ស្លាកPVC  បែប ការងារ ដែល កាត់ ជា ចំណែក ។
យើង ជា អ្នកផលិត សម្ភារៈ បោះពុម្ភ  ស្លាក ប្លាស្ទិក បិទ ផលិតផល  តាមរយៈ ទម្រង់ ការបោះពុម្ភ ក្នុង ប្រព័ន្ធ រ៉ូតូ ហ្គ្រា វៀរ៍  (  ROTOGRAVURE  PRINTING  )  ដែល អាច បោះពុម្ភ បាន ច្រើន បំផុត ដល់ទៅ  12  ពណ៌ ។
តាមរយៈ បទពិសោធន៍ និង ភាព ជំនាញ របស់ ក្រុមការងារ  ធ្វើអោយ យើង អាច ពិសោធន៍ ពណ៌ ការងារ របស់ អតិថិជន បាន ឆាប់ រហ័ស  មាន ស្តង់ដា  មាន ការដាក់ ផែនការ ដ៏ ល្អ ដើម្បី ស្នង តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ។
បច្ចេកវិទ្យា ទាន់សម័យ  យើង ប្រើ ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ភ ប្រព័ន្ធ រ៉ូតូ ហ្គ្រា វៀរ៍  12  ពណ៌  រួមទាំង ពណ៌ ពិសេស  ដែល អាច បោះពុម្ភ បាន លឿន រហ័ស ។
ដោយ បទពិសោធន៍ ខាង ផ្នែក គ្រាប់ ប្លាស្ទិក និង ទម្រង់ ការផលិត វេចខ្ចប់ ផលិតផល ប្លាស្ទិក ច្រើន ជាង  20  ឆ្នាំ  ធ្វើអោយ យើង យល់ ពី តម្រូវការ និង ទម្រង់ ការផលិត របស់ អតិថិជន បាន យ៉ាង ច្បាស់លាស់  ទល់ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ជាង  14  ឆ្នាំ ហើយ ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន ផ្ដល់ សេវាកម្ម ប្រកបដោយ ភាពស្មោះត្រង់  លះបង់  ដើម្បី តបស្នង តម្រូវការ របស់ អតិថិជន បាន យ៉ាង ពេញលេញ ។
អ្នកផលិត ស្លាក ស្គត់ ប្លាស្ទិក ,  ស្លាកស្គត់ ប្លាស្ទិក PET,  ស្លាកប្លាស្ទិក PVC,  ស្លាកប្លាស្ទិក OPP,  ស្លាកប្លាស្ទិក គុណភាព ខ្ពស់ ,  ទទួល ផលិត ស្លាក ទឹក បរិភោគ ,  ទទួល ផលិត ស្លាក ស្គត់ ប្លាស្ទិក ,  បោះពុម្ភ ស្លាកប្លាស្ទិក
ច្បាប់ ស្តីពី  ការគ្រប់គ្រង លើ ការប្រកប វិជ្ជាជីវៈ ឯកជន ក្នុង វិស័យ វេជ្ជសាស្រ្ត  អម វេជ្ជសាស្រ្ត  និង ជំនួយ វេជ្ជសាស្រ្ត
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ២  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការគ្រប់គ្រង លើ ការប្រកប វិជ្ជាជីវៈ ឯកជន ក្នុង វិស័យ វេជ្ជសាស្រ្ត  អម វេជ្ជសាស្រ្ត  និង ជំនួយ វេជ្ជសាស្រ្ត
ច្បាប់ ស្តីពី  ការគ្រប់គ្រង លើ ការប្រកប វិជ្ជាជីវៈ ឯកជន ក្នុង វិស័យ វេជ្ជសាស្រ្ត  អម វេជ្ជសាស្រ្ត  និង ជំនួយ វេជ្ជសាស្រ្ត  ២០០០
ថ្ងៃសុក្រ ទី ២៧  កក្កដា  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ សីល ផង  កងទ័ព ទេវតា  ដឹកនាំ ដោយ មេទ័ព ដ៏ ខ្លាំង ពូកែ របស់ ជុំ រុំ ទេវតា  ឈ្មោះ ថា បុរស ខ្លាំង របស់ កម្ពុជា ដែល ប្រយុទ្ធ  ១០០  ដង ឈ្នះ  ១០០  ដង  បាន ធ្វើឲ្យ កក្រើក មេឃ កក្រើក ដី ក្នុង ផ្ទៃ  នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ ដូចជា នៅលើ ផ្ទៃ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ អច្ឆរិយៈ ទាំងមូល ។  កងទ័ព ទេវតា ចេញ បង្ហាញ ឬ ទ្ធិ  ចំ ថ្ងៃ សីល  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល មាន អត្ថន័យ យ៉ាង ធំធេង សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា៖
អត្ថន័យ ទី១៖  គឺជា សញ្ញា នៃ ជ័យ ជំនៈ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។
អត្ថន័យ ទី២៖  គឺជា សញ្ញា នៃ ជ័យ ជំនៈបស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ដំណើរ ឈាន ទៅ មុខ នៅលើ វិថី នៃ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ដែល គ្មាន អ្នកណា អាច រារាំង បាន ។
អត្ថន័យ ទី៣៖  ជា សញ្ញា បញ្ជាក់ ថា ប្រទេស កម្ពុជា  គឺជា ដែនដី ដែល ពោរពេញ ដោយ សុខ សន្តិភាព ដែល  ប្រជាជន ខ្មែរ ក៏ ដូចជា ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស អាច រស់ នៅ និង ស្នាក់ នៅ ដោយ សុខសាន្ត ។
អត្ថន័យ ទី៤៖  គឺជា សញ្ញា ដែល  បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល មាន រូប សញ្ញា ទេវតា នៅតែ  ជា សេចក្តីត្រូវ ការចាំបាច់ មិន អាច ខ្វះ បាន សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
អត្ថន័យ ទី៥៖  គឺជា សញ្ញា ដែល បញ្ជាក់ ថា ពី អំណឹះ តទៅ  ប្រទេស កម្ពុជា គឺជា ដែនដី ដ៏ សុខសាន្ត របស់  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម ការការពារ  និង ការប្រសិទ្ធិពរ ជ័យ ពីសំណាក់ ទេវតា ថែរក្សា ព្រះរាជាណាចក្រ  ដែល គ្មាន អ្នកណា អាច បំផ្លាញ  បាន ឡើយ ។
អត្ថន័យ ទី៦៖  ជា សញ្ញា បញ្ជាក់ ពី បរាជ័យ ទាំងស្រុង  និង យ៉ាង អាម៉ាស់ បំផុត របស់ ក្រុម បំផ្លាញ ជាតិ  បំផ្លាញ  ប្រជាធិបតេយ្យ  និង បំផ្លាញ សេចក្តីសុខសាន្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ពីព្រោះ ពួកគេ មិន អាច បំផ្លាញ ដែនដី  ដែល ការពារ ដោយ ទេវតា បាន ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ពួកគេ នឹង ត្រូវ ទេវតា បរាមុខ ឲ្យ វិនាស អន្តរាយ ងើប  មុខ មិន រួច ឡើយ ដោយសារតែ ទង្វើ ដ៏ អាក្រក់ ក្បត់ ជាតិ  ក្បត់ សាសនា  និង ព្រះមហាក្សត្រ  ដែល ជា ព្រលឹង  របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ អច្ឆរិយៈ ។
សរុប មកវិញ  ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ខាងមុខ នេះ គឺជា ការបោះឆ្នោត ដែល ពោរពេញ ទៅ  ដោយ ភាព សេរី  ត្រឹមត្រូវ  យុត្តិធម៌  និង តម្លាភាព  និង សុខ សន្តិភាព  ក្រោម ក្រសែភ្នែក តាម ដាន ពីសំណាក់ អ្នក  សង្កេតការណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។  នេះ ហើយ ជា កម្ពុជា ក្នុង សម័យ តេជោ សែន  ដែល ប្រជាពល  រដ្ឋ ត្រូវ ការចាំបាច់ មិន អាច ខ្វះ បាន ៕  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ
Previous:  ទស្សនៈ ល្ងីល្ងើៈ  សង្ឃឹម ថា  គំរូ អាក្រក់ របស់ ខ្មោច គណបក្ស ប្រឆាំង មួយ នោះ  នឹង មិន មក លង បន្លាច ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ ទី ៦
កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ  Yoga  ចុងក្រោយ បង្អស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lenovo  គឺជា ម៉ូដែល ដំបូង បង្អស់ ដែល ដំណើរការ ដោយ  ARM  processor  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Qualcomm  និង  កាន់ ថ្ម  25  ម៉ោង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ  Yoga  ចុងក្រោយ បង្អស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lenovo  គឺជា ម៉ូដែល ដំបូង បង្អស់ ដែល ដំណើរការ ដោយ  ARM  processor  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Qualcomm  និង  កាន់ ថ្ម  25  ម៉ោង
ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក  ARM  ជំនាន់ មុន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lenovo  គឺជា កុំព្យូទ័រ កូន កាត់  /  កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ដែល អាច ផ្ដាច់ បាន  2  ក្នុង  1  ប៉ុន្តែ ម៉ូដែល  Yoga  C630  ថ្មី នេះ មាន លក្ខណៈ ដូចជា កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ចាស់ ៗ មួយ គ្រឿង ដែល បាន ក្លាយទៅជា ឧបករណ៍  Tablet  មួយ នៅក្នុង រចនាប័ទ្ម យូហ្គា ប្រពៃណី ។  ដោយសារតែ វា មាន ច្រើន ជាង កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ដែល មាន រាង ដូច កូនក្រមុំ អ្នក ក៏ ទទួលបាន  ការរចនា អាលុយមីញ៉ូម និង គុណភាព នៃ ការស្ថាបនា ដែល អ្នក ចង់បាន ពី កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ។  ក្រុមហ៊ុន  Lenovo  កំពុង បំពាក់ សម្ភារៈ យូហ្គា  C630  ជាមួយនឹង អេក្រង់ ទំហំ  13.3  អ៊ីញ  FHD  IPS  ដែល អាច ទ្រទ្រង់ ប៊ិច ។  មាន  RAM  ទំហំ  4GB  ឬ  8GB  និង ទំហំ ផ្ទុក  128GB  ឬ  256GB  ។  ច្រក មាន ពីរ  USB-C  និង  Jack  កាស មួយ ។
ក្រុមហ៊ុន  Lenovo  កំពុង ប្រកាស កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ដែល ដំណើរការ ដោយ  ARM  ដើរ ដោយ ថាមពល  Windows  10  លើក ទី ពីរ នៅ  សប្តាហ៍ នេះ ហើយ ពេលនេះ វា គឺជា យូហ្គា ។  Lenovo  Yoga  C630  WOS  ( វីន ដូ នៅលើ  Snapdragon)  គឺ ដូច អ្នក អាច ទាយ បាន  បំពាក់ ដោយ អង្គ ដំណើរការ  Snapdragon  850  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Qualcomm  ។  វា ជា កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ដំបូង បង្អស់ របស់  Windows  ដែល យើង បាន ឃើញ ជាមួយនឹង  Snapdragon  850  និង បន្ទះ ឈីប របស់ ខ្លួន ដែល ក្រុមហ៊ុន  Qualcomm  បាន រចនា ឡើង យ៉ាង  ពិសេស សម្រាប់  Windows  10  ដែល តែងតែ ភ្ជាប់ ជាមួយ កុំព្យូទ័រ ។  ឧបករណ៍ ដំណើរការ ថ្មី នេះ នាំមក នូវ ជំនាន់ ចុងក្រោយ បង្អស់ របស់  ARM  ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  10  កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ។
ក្រុមហ៊ុន  Lenovo  កំពុង សន្យា ថា នឹង មាន ដំណើរការ ល្អ ជាង មុន  30  ភាគរយ លើ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  Miix  630  មុន របស់ ខ្លួន លើ  ឧបករណ៍  ARM  ហើយ ការអះអាង គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ នៃ ថាមពល ថ្ម  25  ម៉ោង ត្រូវ គ្នា ។  ខណៈពេល ដែល ថ្ម មាន ការចាប់អារម្មណ៍  គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ វា គឺជា ការសំដែង ដែល នឹង មាន សារៈសំខាន់ នៅក្នុង ឧបករណ៍ ដូចនេះ ហើយ យើង នឹង ត្រូវ សាកល្បង នូវ ប្រភេទ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ  ARM  ចុងក្រោយ បំផុត ដើម្បី ពិនិត្យមើល ថា តើ កម្មវិធី មាន ភាព ឆប គ្នា និង ដំណើរការ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ។  កម្មវិធី  Windows  desktop  ភាគ ច្រើន នឹង ដំណើរការលើ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច  ARM  ទាំងនេះ ប៉ុន្តែ មាន ដែន កំណត់ មួយចំនួន ។  ដោយសារ វា ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ  Snapdragon  850,  ក៏ មាន ភ្ជាប់  LTE  ផងដែរ សម្រាប់ ការតភ្ជាប់ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ។
នេះ ពិតជា មើលទៅ ហាក់ដូចជាមួយ នៃ  ARM  ដែល ដើរ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  10  កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ដែល កាន់តែ  គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ ដែល យើង បាន ឃើញ រហូតមកដល់ ពេលនេះ ។  ឧបករណ៍ ពីរ ដំបូង បង្អស់ បាន ដំណើរការ លើ បន្ទះ ឈីប  Snapdragon  835  ដូចគ្នា ដែល បាន រកឃើញ នៅក្នុង ស្មាតហ្វូន  Android  កាលពី ឆ្នាំ មុន ហើយ ពួកគេ បាន បង្ហាញ ពី ការសន្យា មុន  ៗ  ជាមួយ បញ្ហា មួយចំនួន ដែល នៅតែ ត្រូវការ ការងារ ។
Previous:  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  សូម ទ្រង់ ព្រះបរម រាជានុញ្ញាត ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ដាក់ ឲ្យ ចូលនិវត្តន៍  នាយ នគរបាល ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ ចំនួន ១០ រូប  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ
ទស្សនកិច្ច របស់ សម្ដេច តេជោ នៅ សាធារណរដ្ឋ បារាំង បាន នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ ជាច្រើន ជូន ជាតិ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស ឱ្យ រីកចម្រើន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្នុង ឱកាស ជួប ជាមួយនិស្សិត  ប្រជា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល រស់ នៅ ប្រទេស បារាំង  ដែល ជា ទម្លាប់ របស់ សម្ដេច តេជោ គឺ  តែងតែ ជួប ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  និស្សិត  ដែល រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដើម្បី សាកសួរ  សុខ ទុក្ខ ផង  និង ជម្រាប ជូន នូវ ព័ត៌មាន  ជុំវិញ ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច  នយោបាយ  សង្គម កម្ពុជា ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពល  រដ្ឋ  និង និស្សិត បាន ជ្រាប ក៏ ដូចជា ព្រឹត្ដិ  ការណ៍ ថ្មី ៗ របស់ សម្ដេច ដែល បាន អញ្ជើញ  ទៅ ប្រទេស ចិន ផង  ។
ទស្សនកិច្ច របស់ សម្ដេច តេជោ នៅ សាធារណរដ្ឋ បារាំង បាន នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ ជាច្រើន ជូន ជាតិ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស ឱ្យ រីកចម្រើន
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា  បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ដឹកនាំ គណៈ  ប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ត្រឡប់ មកពី បំពេញ  ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ សាធារណរដ្ឋ បារាំង  វិញ ហើយ តាម អាកាសយាន ពិសេស  របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
លោក  កៅ  គឹម ហួន  រដ្ឋមន្ដ្រី ប្រតិភូ  អម នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី បាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម  អ្នកសារព័ត៌មាន នៅឯ ព្រលានយន្ដហោះ  អន្ដរជាតិ ភ្នំពេញ នូវ លទ្ធផល សំខាន់ ៗ  ដែល ទទួលបាន លទ្ធផល ដ៏ ត្រចះត្រចង់  របស់ សម្ដេច តេជោ  ដែល បាន អញ្ជើញ  ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ បារាំង  នេះ គឺ ស្រប នឹង ខួប លើក ទី ២៤  នៃ កិច្ច  ព្រមព្រៀង សន្ដិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ដែល  បាន ប្រព្រឹត្ដទៅ កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  ក្នុង នោះ សាធារណរដ្ឋ  បារាំង បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ជា សហប្រធាន ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ផងដែរ  ។
ដោយឡែក កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ  ល្អ រវាង កម្ពុជា - បារាំង ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៣  រហូតមកដល់ ឆ្នាំ ២០១៥  សាធា  រណរដ្ឋ បារាំង បាន ផ្ដល់ ជំនួយ មកដល់  កម្ពុជា តាមរយៈ ភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ របស់  បារាំង មាន ទឹកប្រាក់ ៤០៦ លាន យូរ៉ូ ដែល  ជា ជំនួយ ឥត សំណង និង កម្ចី សម្បទាន  និង ការបណ្ដុះបណ្ដាល ផ្សេង ៗ ទៀត  ។  ភាគី  ទាំង ២ បាន ឯកភាព គ្នា ក្នុង ការផ្លាស់ប្ដូរ  វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  សេដ្ឋកិច្ច  ទេសចរណ៍  វប្បធម៌  ។  ថ្វីដ្បិត ទំហំ ពាណិជ្ជ  កម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ២ កើនឡើង នៅ  មាន កម្រិត  ក្នុង នោះ សម្ដេច តេជោ បាន  ស្នើសុំ ឱ្យ ប្រទេស ទាំង ២ ធ្វើ យ៉ាងណា ខិតខំ  ជំរុញ ដើម្បីឱ្យ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  មាន ការកើនឡើង ថែម ទៀត  ។  កាលពី  ឆ្នាំ ២០១៤  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម បារាំង -  កម្ពុជា មាន ត្រឹមតែ ២៧ លាន ដុល្លារ  សម្ដេច តេជោ បាន ស្នើសុំ ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ  តួលេខ មាន ការកើនឡើង  និង ស្នើសុំ  បារាំង ផ្ដល់ ជំនួយ បច្ចេកទេស  និង ហិរញ្ញ  ប្បទាន និង សូម ឱ្យ បារាំង បន្ដ ជួយ ដល់  ICC  អង្គរ ទៀត  ។
នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយ បណ្ដា  អ្នកវិនិយោគ បារាំង សម្ដេច តេជោ បាន  ថ្លែង សុន្ទរកថា គន្លឹះ ទៅ បណ្ដា អ្នកចូលរួម  បាន ដឹង ពី ការរីកចម្រើន របស់ ប្រទេស  កម្ពុជា រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  គឺ ប្រទេស កម្ពុជា មាន សក្ដានុពល ច្រើន  សម្រាប់ ការវិនិយោគ  និង គូសបញ្ជាក់  ពី គោលនយោបាយ ថ្មី របស់ រាជ រដ្ឋាភិ  បាល កម្ពុជា ដែល បាន ដាក់ចេញ ជា គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ជាតិ ២០១៥ - ២០២៥  ជូន ដល់ បណ្ដា អ្នក  ដែល ចូលរួម ដើម្បីឱ្យ បាន យល់ ច្បាស់  និង  មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការវិនិយោគ ។
នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ទ្វេ ភាគី ជាមួយ  លោក  ហ្វ្រង់ស័រ  ហូឡង់  ប្រធានាធិបតី  បារាំង គឺជា ជំនួប លើក ទី ១  ដែល កន្លងមក  សម្ដេច តេជោ ពុំ ដែល បាន ជួប ទេ ក្នុង ទស្សន  កិច្ច ចុងក្រោយ បំផុត ដែល សម្ដេច តេជោ  បាន ទៅ ប្រទេស បារាំង នៅ ឆ្នាំ ២០០៩ ។  ដូច្នេះ អស់ រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ កន្លងមក ដែល  សម្ដេច អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច  នៅ សាធារណរដ្ឋ បារាំង ម្ដង ទៀត  ។  នៅ  ក្នុង ជំនួប ទ្វេ ភាគី នេះ សម្ដេច តេជោ បាន  ថ្លែងអំណរគុណ លោក ហ្វ្រង់ស័រ  ហូឡង់  ដែល បាន អញ្ជើញ សម្ដេច មក បំពេញ  ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  និង បាន ថ្លែងអំណរ  គុណ យ៉ាង ជ្រាវជ្រៅ ចំពោះ លោក ប្រធានា  ធិបតី ដែល បាន ឱ្យ ខ្ចី ផែនទី កម្ពុជា ដែល  នៅ បារាំង ដើម្បី យក ទៅ ផ្ទៀងផ្ទាត់ ជា  មួយ ផែនទី កម្ពុជា ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល  មាន ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា រក្សា សន្ដិភាព  នយោបាយ មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់ ល្អ ប្រសើរ ។  ក្នុង នោះ សម្ដេច តេជោ មានប្រសាសន៍  ចាត់ទុក ថា  ការផ្ដល់ ផែនទី នេះ គឺជា ទឹក  ចិត្ដ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ រដ្ឋាភិបាល បារាំង ដែល ជា សក្ខីភាព នៃ កិច្ច ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្ដិការ ល្អ រវាង កម្ពុជា - បារាំង  ។
ក្នុង នាម ព្រះរាជ តំណាង ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សម្ដេច តេជោ ក្នុង នាម រាជ រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា សូមអញ្ជើញ លោក ហ្វ្រង់ស័រ  ហូឡង់  ប្រធានាធិបតី បារាំង ទៅ បំពេញ  ទស្សនកិច្ច នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
សម្ដេច តេជោ បាន ស្វាគមន៍ និង អប  អរសាទរ ចំពោះ បារាំង ដែល ធ្វើជា ម្ចាស់  ផ្ទះ សម្រាប់ សន្និសីទ បណ្ដា ភាគី លើក ២១  នៃ អនុសញ្ញា ក្របខ័ណ្ឌ អង្គការ សហប្រជា  ជាតិ ដែល គ្រោង ធ្វើ នៅ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  ខាងមុខ  ។  ចំពោះ កម្ពុជា សន្និសីទ នេះ រាជ  រដ្ឋាភិបាល បាន ត្រៀម របាយការណ៍  ហើយ ៗ បាន ដាក់ ជូន ទៅ អគ្គ លេខាធិការ  ដ្ឋាន នៃ សន្និសីទ នេះ  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ លោក ប្រធានាធិបតី  បារាំង ក៏ បាន ឆ្លើយតប នូវ ចំណុច ជាច្រើន  ក្នុង នោះ ចំពោះ ផែនទី  បើ កម្ពុជា ត្រូវការ  ទៀត រដ្ឋាភិបាល បារាំង នឹង បន្ដ ផ្ដល់ជូន  កម្ពុជា ទៀត ពេលណា កម្ពុជា ត្រូវការ  ។  លោក ប្រធានាធិបតី នឹង ជំរុញ ឱ្យ អ្នកវិនិ  យោគ បារាំង មកវិនិយោគ បន្ថែម ទៀត  នៅ កម្ពុជា  ពិសេស ដូចជា ការអភិវឌ្ឍ  ព្រលានយន្ដហោះ  វិស័យ ទឹក ស្អាត  ផ្លូវ  ដែក  ។  ចំពោះ សន្និសីទ ដែល បារាំង ធ្វើ  ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង  បាន អញ្ជើញ សម្ដេច ចូលរួម គាំទ្រ សន្និ  សីទ  ព្រមទាំង កោតសរសើរ ប្រទេស  កម្ពុជា ដែល បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម នៅ  ក្នុង បេសកកម្ម ថែរក្សា សន្ដិភាព ក្រោម  ឆត្រ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ បណ្ដា  ប្រទេស មួយចំនួន  ។  ចំពោះ ការអញ្ជើញ  របស់ សម្ដេច តេជោ  លោក ហ្វ្រង់ស័រ  ហូឡង់  បាន ជម្រាប សម្ដេច តេជោ ថា  លោក នឹង ពិចារណា  និង បញ្ជាក់ ពេល  វេលា នៅ ពេល ក្រោយ  ។
មុននឹង សម្ដេច តេជោ អញ្ជើញ ជា  សាក្សី ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា  សម្ដេច បាន  ជួប ជាមួយ លោក រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស  បារាំង ដើម្បី ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហ  ប្រតិបត្ដិការ លើ គ្រប់ វិស័យ ធ្វើ យ៉ាងណា  ការផ្លាស់ប្ដូរ មតិ គ្នា ទៅវិញទៅមក  សហ  ការគ្នា ក្នុង តំបន់ និង អន្ដរជាតិ  ។
បន្ទាប់មក សម្ដេច តេជោ និង លោក  ហ្វ្រង់ស័រ  ហូឡង់  បាន ធ្វើជា សាក្សី ក្នុង  ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង មានៈ
- កិច្ចព្រមព្រៀង កម្ចី ចំនួន ៩ លាន យូរ៉ូ  សម្រាប់ អនុវត្ដ គម្រោង ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  នៅ ខេត្ដ សៀមរាប  ។
- កិច្ចព្រមព្រៀង កម្ចី ចំនួន ៦ លាន យូរ៉ូ  សម្រាប់ គម្រោង សាងសង់ សាលា បណ្ដុះ  បណ្ដាល ជំនាញ ទេសចរណ៍ នៅ ភ្នំពេញ  និង ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ។
Previous:  ពលការិនី ខ្មែរ ៤ នាក់ ទៀត ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី នាំមក កម្ពុជា វិញ
- កិច្ចព្រមព្រៀង កម្ចី ចំនួន ៧០ លាន  យូរ៉ូ សម្រាប់ បណ្ដាញ អគ្គិសនី នៅ ខេត្ដ  ក្រចេះ  កំពង់ចាម  និង ខេត្ដ កោះ កុង  ។
- កិច្ចព្រមព្រៀង ស្ដីពី ការផ្គុំ បដិមា ខ្មែរ  រវាង សារមន្ទីរ ជាតិ កម្ពុជា នឹង សារមន្ទីរ  បារាំង  ។
លោក រដ្ឋមន្ដ្រី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋ  មន្ដ្រី បាន បន្ដ ថា  ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ របស់  សម្ដេច តេជោ នៅ ពេល នេះ គឺ ទទួលបាន  ជោគជ័យ មាន លទ្ធផល ល្អ ច្រើន  ។  ក្នុង  ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នេះ គឺ ពង្រឹង  បន្ថែម ទៀត  និង សហប្រតិបត្ដិការ លើ  វិស័យ ជាច្រើន  ដូចជា សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជ  កម្ម  ទេសចរណ៍  វិនិយោគ  វប្បធម៌  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ គឺ ដើម្បី ពង្រឹង បន្ថែម ទៀត  នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ តំបន់  និង អន្ដរ  ជាតិ  ការផ្លាស់ប្ដូរ មតិ  បញ្ហា សមុទ្រ ចិន  ខាងត្បូង  បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  និង  រដ្ឋ អ៊ិិ ស្លាម ជាដើម  ។  តាមរយៈ បំពេញ  ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នេះ បាន បង្ហាញ ពី កិច្ច  សហប្រតិបត្ដិការការទូត រវាង កម្ពុជា - បារាំង ត្រូវបាន ពង្រឹង បន្ថែម ទៀត  ។  ក្នុង  ការបំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ របស់  សម្ដេច តេជោ បាន នាំមក នូវ ប្រយោជន៍ ជូន ជាតិ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស ឱ្យ រីកចម្រើន  ៕  ហេង  សូរិយា
Next:  ជនជាតិ វៀតណាម ១៥ នាក់ ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច អន្តោប្រសេន៍ ចុះ ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី មក រស់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ខុស ច្បាប់
បាងកក៖  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  កំពុងតែ សម្តែង អារម្មណ៍ សប្បាយ រំភើប  នៅ ពេល ដែល ទទួល ដំណឹង ថា  ក្មេង ៗ  និង គ្រូបង្វឹក ត្រូវបាន គេ រកឃើញ វិញ ហើយ  បើ តាម សារព័ត៌មាន ផ្លូវការ របស់ ថៃ  បាន ចេញផ្សាយ នៅ មុន នេះ បន្តិច ថា  ក្មេង ៗ ទាំង  ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក ម្នាក់  នៅ មាន ជីវិត ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ហត់នឿយ  និង មិន បាន ទទួលទាន អាហារ ច្រើន ថ្ងៃ  ទើប ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ គ្មាន កំលាំង ។
ក្រោយពី រកឃើញ  ក្មេង ៗ  និង គ្រូបង្វឹក  អាជ្ញាធរ  គ្រួសារ របស់ ពួកគេ  បាន យក ពួកគេ ចាកចេញ ពី រូង ភ្នំ មកវិញ  ព្រោះតែ ស្ថានភាព ក្នុង នោះ មាន ភាព លំបាក ខ្លាំង ណាស់  ដោយសារ ចម្ងាយ ដ៏ ឆ្ងាយ  ហើយ ចំណុច ខ្លះ  គឺ ក្រុម ជំនាញ សង្គ្រោះ បាន អះអាង ថា  ពួកគេ ត្រូវ មុជកាត់ ភក់ ថែម ទៀត ផង  ទើប អាច ត្បុល ទៅដល់ កន្លែង  ដែល មនុស្ស ទាំង  ១៣ នាក់  ជាប់ ខ្លួន  អស់ រយៈពេល  ជិត ១០ ថ្ងៃ ។  ទោះ យ៉ាងណា  DR  Super  Stars  នឹង ផ្សាយ ព័ត៌មាន បន្តបន្ទាប់ ជូន ទស្សនា  បន្ត ទៀត ៕
សមត្ថកិច្ច ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ចុះ ឆែក អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ក្រុម អ្នក ជួញដូរ  និង ចែកចាយ គ្រឿងញៀន ៣ នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  កាលពី វេលា ម៉ោង ជាង ៩ យប់  ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក សាលា លោក តា បារាំង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្រែ ព្រីង  សង្កាត់ កំពង់ឆ្នាំង  ក្រុង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
ជនង សង្ស័យ  ១. ឈ្មោះ ទុំ  វណ្ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤  រស់ នៅ ភូម ត្រពាំង បី  ២. ឈ្មោះ  ឈួន  សុភាស់  ប្រុស អាយុ ២០  ៣. ឈ្មោះ សុខ  ប៊ុន ធឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧  ទាំង ពីរ នាក់ រស់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ចិក្សា  សង្កាត់ កំពង់ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។  ក្នុង ការឃាត់ខ្លួន នេះ  សមត្ថកិច្ច រកឃើញ ថ្នាំ ញឿន ម៉ា ទឹកកក  ៣ កញ្ចប់ ធំ  និង ១ កញ្ចប់ តូច  ជញ្ជីង សម្រាប់ ថ្លឹង ថ្នាំ ញៀន  និង  ដកហូត វត្ថុតាង មាន ទូរស័ព្ទ ២ គ្រឿង  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  និង  លុយ  ១៣២ ដូល្លារ ផងដែរ  ។
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង ចម្រុះ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន ដាក់ គោលដៅ ឆែកឆេរ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  ក្នុង ពេល នោះ ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មក វ៉ាក់ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ដែល កំពុង ឆែកឆេរ  ។  នៅពេល ឃើញ សមត្ថកិច្ច ដូចនេះ  ជនសង្ស័យ បាន ជិះ ម៉ូតូ ត្រឡប់បក ក្រោយ  ទើប មាន ការសង្ស័យ  សមត្ថកិច្ច បាន ស្ទាក់  ចាប់ ឲ្យ ឈប់ ដើម្បី សួរនាំ  ឆែកឆេរ  រកឃើញ វត្ថុតាង  ដែល ជនសង្ស័យ បាន លាក់ ទុក នៅក្នុង កញ្ចប់ បារី  ។
នៅ ពេល នេះ សមត្ថកិច្ច កំពុង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ ស្នងការ នគរបាល ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  ៕  ចន្ថា
Next:  ស្រវឹង ស្រា  បើក រថយន្ត ក្នុង ល្បឿន លឿន  រេ ចង្កូត ឡើង ឃឿន បុក បាក់ ដើមឈើ មួយ ដើម  រួច មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន  បុក របង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ បណ្តាលឱ្យ រង ការខូចខាត
ទឹកប្រាក់  5  សេន  នឹង ត្រូវ គិត ចេញពី សមតុល្យ ទឹកប្រាក់ ដើម  នៅពេល អ្នក ចែករំលែក ព័ត៌មាន ណាមួយ  ទៅកាន់ អតិថិជន  Smart  ផ្សេង ៗ ទៀត
ទាំងអស់ នេះ ត្រឹមតែ  3  សេន / ថ្ងៃ  សម្រាប់ ការភ្ជាប់ សេវា នេះ ។  ហើយ  1  សេន / នាទី  សម្រាប់ តម្លៃ តេ  ហើយ នៅ ពេល ដែល អ្នកទទួលបាន ព័ត៌មាន ដ៏ អស្ចារ្យ  អ្នក អាច ចែករំលែក ទៅកាន់ មិត្តភក្តិ  និង គ្រួសារ របស់ អ្នក បាន !
path  តម្រូវ បង្កើត ដោយ ប្រ  tool  ដូចជា  javac,  java  ។ល ។  ប្រសិនបើ  លោក អ្នករក្សា  save  នៅក្នុង  java  source  file  នៅក្នុង  jdk/bin  directory  ដែល  path  គឺ តម្រូវ អោយ បង្កើត  ព្រោះ  tool  នឹង កែប្រែ  ក្នុង  directory ។  ប្រសិនបើ មាន  java  file  នៅ ខាងក្រៅ  jdk/bin  folder  វា ត្រូវការបង្កើត  path  របស់  JDK ។
ដឹង តែ ពេញចិត្ត ស្ដូក ហ្មង !  Samsung  Galaxy  Tab  A  បង្ហាញ វត្តមាន  ជាមួយ អេក្រង់ កាន់តែ ធំ  សមត្ថភាព កាន់តែ ខ្ពស់  មុខងារ កាន់តែ ឆ្លាតវៃ
ដឹង តែ ពេញចិត្ត ស្ដូក ហ្មង !  Samsung  Galaxy  Tab  A  បង្ហាញ វត្តមាន  ជាមួយ អេក្រង់ កាន់តែ ធំ  សមត្ថភាព កាន់តែ ខ្ពស់  មុខងារ កាន់តែ ឆ្លាតវៃ  ភ្នំពេញ៖  Samsung  Galaxy  Tab  A  បង្ហាញ វត្តមាន ជា ផ្លូវការ ហើយ  ដោយ នាំមក នូវ បទពិសោធ ថ្មី  ជាមួយ អេក្រង់ ធំ ស្រឡះ ភ្នែក  និង កម្លាំង ខ្លាំង ដើរ រលូន  ផ្ដល់ ការកម្សាន្ត សម្បូរបែប ឥត ទើសចិត្ត ។  ឧបករណ៍ ដ៏ ទំនើប នេះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង សម្រាប់ ការកម្សាន្ត ជុំ គ្រួសារ  និង ផ្ដល់ ការអប់រំ សម្រាប់ កូន ៗ ផង ...
លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់  ជំរុញឲ្យ ខ្មែរ គ្រប់ រូប  រស់ នៅ  ធ្វើ ការ  និង សិក្សា នៅ កូរ៉េ  តាំង ខ្លួន ជា អង្គ ទូត របស់ កម្ពុជា  ឲ្យបាន ល្អ រៀង ខ្លួន
ភ្នំពេញ៖  ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា  ប្រចាំ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់  បាន ថ្លែង ដោយ មោទនភាព  និយាយ ដោយ ក្ដីរំភើប  ជំរុញឲ្យ ខ្មែរ គ្រប់ រូប ដែល រស់ នៅ  ធ្វើ ការ
ភ្នំពេញ៖  លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស  បាន អបអរសាទ ចំពោះ លោក  កឹម  សុខា
ប្រភព ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ទង្វើ របស់ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  បីច  រីច ច្នឺ  ពិតជា គំរូ វីរភាព ដែល ទាំងអស់ គ្នា  មិន អាច បំភ្លេច បាន ឡើយ  ហើយ តាមរយៈ ស្នាដៃ  របស់ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  បីច  រីច ច្នឺ  កុមារ កម្ពុជា ជាច្រើន នាក់  ទទួលបាន ការពិនិត្យ ព្យាបាល  ជំងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ហើយ សមិទ្ធិផល ដែល បាន  កើត ចេញពី ស្នាដៃ របស់ លោក  នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា នេះ  ពិតជា បាន បន្សល់ទុក  ឲ្យ ជា ផលប្រយោជន៍  សម្រាប់ កុមារ កម្ពុជា ជាបន្ត  និង នៅ ស្ថិតស្ថេរ ជា និរន្តន៍  ។
លោក  ម៉ម  ប៊ុន  ហេង  ក៏ បាន ប្តេជ្ញា ខិតខំ បន្ត នូវ បេសកកម្ម  មនុស្សធម៌ របស់ លោក  បីច  រីច ច្នឺ  ទៀត  ដើម្បី សុខភាព កុមារ កម្ពុជា  មិន ឲ្យ សាបសូន្យ ឡើយ  ៕
«  ជិះ ម៉ូតូ បត់ ឆ្លង ផ្លូវ មិន ប្រយ័ត្ន  បណ្តាលឲ្យ បុក  រថយន្ត  របួស ធ្ងន់ ដឹក  មក សង្គ្រោះ ដល់ ពាក់កណ្តាល  ផ្លូវ ស្លាប់
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល៖  ទទួលមរណភាព  របស់ លោក  បីច  រីច ច្នឺ  ជា ការបាត់បង់ ដ៏ ធំធេង  សម្រាប់ វិស័យ សុខាភិបាល ខ្មែរ  និង គ្រូពេទ្យ ដ៏ ឆ្នើម កម្រ រក បាន  -  DAP  News
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល៖  ទទួលមរណភាព  របស់ លោក  បីច  រីច ច្នឺ  ជា ការបាត់បង់ ដ៏ ធំធេង  សម្រាប់ វិស័យ សុខាភិបាល ខ្មែរ  និង គ្រូពេទ្យ ដ៏ ឆ្នើម កម្រ រក បាន
ភ្នំពេញ៖  លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ចូលរួម ម រណៈ ទុក្ខ  ចំពោះ ការបាត់បង់  ឥស្សរជន មនុស្សធម៌ ដ៏ ឆ្នើម  ក្នុង ការជួយ សង្រ្គោះ  អាយុជីវិត កុមារ កម្ពុជា  ពី ជំងឺ ដង្កាត់ ផ្សេង  គឺ លោក សាស្រ្តាចារ្យ វេជ្ជបណ្ឌិត  បីច  រីច ច្នឺ  (Prof.  Dr.  Beat  Reachner)  ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ពេលវេលា នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ )  ក្នុង ជន្មាយុ  ៧១ ឆ្នាំ  ដោយ រោគា ពាធ  នៅ ប្រទេស ស្វីស  ដែល នេះ ជា ការបាត់បង់ ដ៏ ធំធេង  សម្រាប់ វិស័យ សុខាភិបាល ខ្មែរ  និង គ្រូពេទ្យ ដ៏ ឆ្នើម កម្រ រក បាន ផងដែរ  ។
យោង តាម គេហទំព័រ របស់  ក្រសួង សុខាភិបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  “ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  តាង នាម ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ  បុគ្គលិក - មន្ត្រី សុខាភិបាល  លោកគ្រូពេទ្យ  អ្នកគ្រូពេទ្យ នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល  ជាពិសេស នៃ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ទាំងអស់  និង ក្នុង នាម រដ្ឋមន្ត្រី ផ្ទាល់  សូម សំដែង នូវ ការសោកស្តាយ  ជា ទីបំផុត ចំពោះ មរណៈភាព  និង ការបាត់បង់ ស្ថាបនិក  មន្ទីរពេទ្យ កុមារ គន្ធ បុប្ផា រូប នេះ  ដែល នេះ មិន ត្រឹមតែ ជា ការ  បាត់បង់ នូវ ឥស្សរជន ជួយ  សុខភាព កុមារ កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ជា ការបាត់បង់ ដ៏ ធំធេង  សម្រាប់ វិស័យ សុខាភិបាល កម្ពុជា  និង ជា ការបាត់បង់ លោកគ្រូពេទ្យ  ដ៏ ឆ្នើម កម្រ រក បាន ផងដែរ ”  ។
លោក បន្ត ថា  ២៥ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បីច  រីច ច្នឺ  បាន បង្កើត ស្នាដៃ មនុស្សធម៌  ដ៏ ធំធេង ក្នុង ប្រវត្តិ នៃ ការអភិវឌ្ឍ  វិស័យ សុខាភិបាល កម្ពុជា  ក្រោយ ថ្ងៃ រំដោះ ៧  មករា  ១៩៧៩មក  គឺ ការបង្កើត ពង្រីក  និង អភិវឌ្ឍន៍ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង នៅ ទី រួម ខេត្ត សៀមរាប  ហើយ សាស្ត្រាចារ្យ  បីច  រីច ច្នឺ  បាន បង្ហាត់ បង្ហាញ ដឹកនាំ  ការពិនិត្យ ព្យាបាល  ជំងឺ កុមារ នៅ កម្ពុជា  ទោះជា ស្ថិត ក្នុង ដំណើរ  ដ៏ លំបាក លំបិន ក៏ដោយ  ក៏ សាស្ត្រាចារ្យ មិន រួញរា ឡើយ  ថែមទាំង បាន លះបង់  ទាំង កម្លាំង កាយ - ចិត្ត  ប្រាជ្ញា  ស្មារតី  តំរិះ វេជ្ជសាស្រ្ត  និង សន្តានចិត្ត មនុស្សធម៌ ដ៏ ល្អ ប្រពៃ  ព្រមទាំង ស្វែងរក  និង ប្រមូល វិភាគទាន សម្រាប់  ប្រតិបត្តិការ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា នៅ កម្ពុជា  ដោយ កម្លាំង ផ្ទាល់ខ្លួន  ដោយ មិន មាន ការនឿយហត់  ដើម្បី សុខភាព កុមារ កម្ពុជា  ។
ភ្នំពេញ៖  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  លោក  Honda  បាន ថ្លែង ពាក់ព័ន្ធ នឹង បរាជ័យ ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ក្រុម ម៉ាឡេុ សុី នា ល្ងាច នេះ ថា៖  « ទាក់ទង នឹង លទ្ធផល នេះ  គឺជា ទំនួលខុសត្រូវ របស់ ខ្ញុំ  ហើយ យប់ នេះ  យើង នឹង រកឃើញ ចំនុច ខ្វះខាត  ហើយ យើង សង្ឃឹម នឹង ធ្វើ បាន ល្អ នៅ ការប្រកួត បន្ទាប់  ។ »
តារា បាល់ទាត់ ដែល បាន វវិត្តន៍ ខ្លួន ជា គ្រូបង្វឹក ក្រុម គោ ព្រៃ រូប នេះ បាន បន្ថែម ថា៖  « ខ្ញុំ អបអរសាទរ ម៉ាឡេស៊ី  ពួកគេ សក្តិសម ទទួល ជ័យជម្នះ ថ្ងៃ នេះ  តែ ជា សំណង មិន ល្អ សម្រាប់ យើង  ក៏ប៉ុន្តែ និយាយ ជា រួម  ខ្ញុំ ពេញចិត្ត  ចំពោះ ទម្រង់ លេង របស់ កីឡាករ កម្ពុជា ថ្ងៃ នេះ  ។
Keisuke  Honda  បន្ថែម ថា៖  « យើង ព្យាយាម ស្វែងរក ចំណុច ខ្សោយ  ឬ រក ហេតុផល  រាល់ ពេល ចាញ់  ហេតុ អ្វី យើង ចាញ់  តែ ពេលនេះ ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ពី ចំណុច ខ្លាំង របស់ កម្ពុជា ច្រើន ជាង  ពីព្រោះ យើង អាច បង្ហាញ ដល់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  នូវ អ្វី ដែល យើង ចង់ លេង  ជាក់ស្ដែង  ៣០ នាទី យើង ធ្វើ បាន ល្អ  តែ យើង ត្រូវ កែតម្រូវ បន្ថែម ទៀត  ព្រោះ បាល់ទាត់ លេង  ៩០ នាទី  ដែល ត្រូវ ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ កាន់តែ ល្អ  ៕ »
លោក  ហ៊ួរ  សុផល  ម្ចាស់ ផលិតកម្ម ក្លា សុិក  បាន បង្ហាញ ក្ដុកក្ដួល យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី បាន ដំណឹង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ នៅ សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់  ក្រុង តាខ្មៅ  ហើយ បណ្ដាលឲ្យ ប្អូន ប្រុស បង្កើត  របស់ អតីត តារា ចម្រៀង  កញ្ញា  កូកូ  ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា សមាជិក  High  Class  កាលពី មុន បាត់បង់ជីវិត ។  នេះ ជា ដំណឹង ដ៏ រន្ធត់ មួយ  ដែល បាន កើតឡើង ចំពោះ កូន ក្រុម របស់ លោក  ថ្វីដ្បិត ថា តារាចម្រៀង  កូកូ  បាន បោះបង់ សិល្ប: ។
លោក  ហ៊ួរ  សុផល  និយាយ ថា  លោក ពិតជា រន្ធត់  បន្ទាប់ពី សមាជិក កូន ក្រុម របស់ លោក កាលពី មុន គឺ កញ្ញា  កូកូ  មាន ទុក្ខ ជា ទម្ងន់  ដោយសារតែ ប្អូន ប្រុស របស់ នាង  ត្រូវ រថយន្ត  Range  Rover  កិន ស្លាប់ ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះ ដ៏ រន្ធត់ មួយ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃ ៥  មករា  នៅ ចំណុច កំពង់សំណាញ់  ក្នុង ក្រុង តាខ្មៅ  នៅ ផ្លូវ ទៅ ផ្ទះ សម្ដេច ។
លោក ថា  ប្អូន ប្រុស របស់ នាង  មាន ឈ្មោះ ថា  វ៉ន  វិសាន  បាន ចេញ ពី សាលា ជិះ ទៅ ផ្ទះ  ហើយក៍ មាន គ្រោះថ្នាក់ បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ដោយសារ រថយន្ត បង្កហេតុ  កិន ចំពាក់កណ្ដាល ខ្លួន  ក្រោយពេល ប៉ះទង្គេច ។  នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  របស់ អតីត តារា ចម្រៀង  កូកូ  បាន សរសេរ បង្ហោះ ថា  ក្រោយពេល ប៉ះទង្គេច  រថយន្ត បង្កហេតុ បាន កិន ប្អូន ប្រុស នាង បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  ហើយ បាន រត់គេចខ្លួន ។
ដំណឹង នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការរន្ធត់ ចិត្ត គ្រប់ គ្នា  ពិសេស មហាជន ដែល បាន ទស្សនា ការ ផ្សាយ ផ្ទាល់ ក្រោយពេល កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  និង ពីសំណាក់ តារា សិល្ប: ក្នុង ក្រុម ក្លា សុិក  និង  High  Class  ដែល ធ្លាប់ ការងារ ជាមួយ នាង ។  លោក ហ៊ួរ  សុផល  បាន ហៅ ករណី នេះ ថា  ជា រឿង មិន គួរ កើត ចំពោះ អតីត កូន ក្រុម របស់ លោក  និង បាន ប្រកាស ឲ្យ តារា ៗ ក្នុង ក្រុម ក្លា សុិក ដែល បាន ស្គាល់ នាង  និង  ស្ថិត ក្រោម ដំបូល ផលិតកម្ម នា ពេលនេះ  ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ដល់ នាង ។
លោក  ហ៊ួរ  សុផល  និយាយ ថា  កូកូ  បើ ទោះជា បាន ដក ខ្លួន  ក្រោយ ក្រុម ចម្រៀង  High  Class  បែក ខ្ញែក  តែ នាង នៅតែ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មិត្ត រួម ក្រុម  និង ជាមួយ លោក  ទើប លោក រន្ធត់ ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល នាង ស្រាប់តែ មាន មហា ទុក្ខ កើតឡើង បែប នេះ ។  លោក ថា  ប្អូន ប្រុស របស់ នាង  តម្កល់ ធ្វើ បុណ្យ នៅ វត្ត ក្របៅ  នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ដោយ លោក ប្រកាស ថា  លោក នឹង ចូលរួម ពិធី ទុក្ខ នេះ នៅ អំឡុង បុណ្យ ៧ ថ្ងៃ  ដោយសារតែ រហូតដល់ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៦  មករា  ទើប លោក បញ្ចប់ ការងារ នៅ ខេត្ត ហើយ ទៅដល់ ភ្នំពេញ ៕
ឥណ្ឌូនេស៊ី៖  ទូរទស្សន៍ សិង្ហបុរី  Channel  News  Asia  បាន ផ្សព្វផ្សាយ  ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ប៉ូលិស បាន និយាយ  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស  ចំនួន ២១ នាក់  បាន ស្លាប់  និង មួយចំនួន ទៀត  បាន រងរបួស  នៅ គ្រា ដែល រថយន្តក្រុង មួយ គ្រឿង  ក្រឡាប់ ធ្លាក់ ចូល ជ្រោះ  នៅ ខេត្ត  Java  របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ។
គ្រោះថ្នាក់ នេះ បាន កើតឡើង  នៅ ពេល ដែល រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ  ចំនួន ៣៧ នាក់  ចំ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក  នៅ តំបន់  Sukabumi  ប៉ែក ខាងលិច  Java  ។
រថយន្ត បាន បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន  បាន រអិល ធ្លាក់ចុះ  និង បាត់បង់ ការភាព ម្ចាស់ ការ  នៅ មុនពេល រថយន្ត ធ្លាក់ ចូល  ជ្រោះ ជម្រៅ ១០ ម៉ែត្រ  ។
លោក  Galih  Bayu  Raditya  ប្រធាន អង្គភាព ចរាចរណ៍ ប្រចាំ ស្រុក  បាន ប្រាប់ ដល់  AFP  ថា  “ មាន មនុស្ស ចំនួន  ៣៧ នាក់  នៅលើ រថយន្តក្រុង  ២១ នាក់  ក្នុង ចំណោម ពួកគេ ស្លាប់  ដោយសារតែ របួស ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក ”  ។
ស្ទឹងត្រែង :  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០ និង ៥០ នាទី ព្រឹក  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បង្កឡើង  ដោយ រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង  បណ្តាលឲ្យ ខ្ជាយ ភេសជ្ជ :M-150 ពេញ ថ្នល់  និង រងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់  ស្ថិត នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  អន្តា  វិន  ស្នាក់ នៅ ស្រុក ថា ឡាបបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
ម្ចាស់ រថយន្ត មាន ឈ្មោះ  ភុង  សៀន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ស្រះ ឈូក  ឃុំ កំពង់ ប្រណា ក  ស្រុក រវៀង  ខេត្ត ព្រះវិហារ  បើក រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ 3A-6828  និង អ្នក រួម ដំណើរ ទី ១ ឈ្មោះ  តុង  សៀន  ទី ២ សល់  ទី ៣ សុខ  និង ទី ឈ្មោះ  យ៉េង  តែ រងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ បាក់ ដៃ  និង ខ្លោះ ចង្កេះ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន នាំយក រថយន្ត មក រក្សាទុក  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី ដោះស្រាយ បន្ត តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
អ្នកនាំពាក្យ បក្ស កាន់អំណាច  ៖  សភា  នឹង ប្រកាស សុពលភាព អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ថ្មី  ចុង ខែកញ្ញា  ខណៈ  CPP  ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ហួស ការរំពឹងទុក  -  Amapapa  News
អ្នកនាំពាក្យ បក្ស កាន់អំណាច  ៖  សភា  នឹង ប្រកាស សុពលភាព អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ថ្មី  ចុង ខែកញ្ញា  ខណៈ  CPP  ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ហួស ការរំពឹងទុក
ភ្នំពេញៈ  បើ តាម ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  រដ្ឋសភា នឹង បើ សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ  ដើម្បី ប្រកាស សុពលភាព អ្នកតំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  នៅក្នុង ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ខណៈ ដែល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទទួលបាន អាសនៈ ហួស ពី ការរំពឹងទុក ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  សម្រាប់  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  អាណត្តិ ទី ៦  រដ្ឋសភា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បន្ត ឈ្នះ យ៉ាង ភ្លុក ទឹក ភ្លុក ដី  ពោលគឺ ហួស អ្វី ដែល រំពឹងទុក  ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អ្នកនាំពាក្យ បក្ស កាន់អំណាច  ៖  សភា  នឹង ប្រកាស សុពលភាព អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ថ្មី  ចុង ខែកញ្ញា  ខណៈ  CPP  ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ហួស ការរំពឹងទុក
សម្រាប់ សម្លេង អាសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា វិញ  លោក  សុខ  ឥសាន  មិន បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ចំនួន ប៉ុន្មាន ឲ្យ ច្បាស់លាស់ នោះ ទេ  តែ លោក គ្រាន់តែ ថា  ត្រូវបាន ដឹង ជាមុខ រួចហើយ  គឺ មាន ចំនួន ច្រើន ហួស ពី  អ្វី ដែល រំពឹងទុក ។  លោក ថា  ចំពោះ អាសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា  ទុកឲ្យ គណៈកម្មការ ជាតិ ប្រកាស ជូន ដែ  ល លទ្ធផល បណ្តោអាសន្ន  ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ហើយ លទ្ធផល ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែសី  ហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ។
សម្លេង អាសនៈ ក្នុង សភា វិញ  ត្រូវបាន មតិ មួយចំនួន លើកឡើង ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ច្រើន លើសលុប បើ តាម រូបមន្ត ដែល មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់  ស្តីពី អ្នកតំណាងរាស្ត្រ យ៉ាងណា ក្តី  អ្នកនាំពាក្យ បក្ស កាន់អំណាច មិន បាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង នោះ ទេ ។  លោក  សុខ ឥ  សាន  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ រឿង អាសនៈ នឹង យើង ដឹង ហើយ  ប៉ុន្តែ យើង មិន អាច ប្រាប់ ទេ  ព្រោះថា  អ្នកសារព័ត៌មាន តែងតែ យក ពាក្យ ខ្ញុំ បន្ថែម  ។  អី ញ្ចឹង ទេ  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ផ្តល់ យោបល់ ថា  ផ្អែក ទៅតាម សម្លេង ឆ្នោត ដែល ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា  បាន ផ្សាយ នោះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ទទួលបាន ជ័យជំនះ ដ៏ ធំធេង ភ្លុក ទឹក ភ្លុក ដី ហួស ពី ការស្មាន ”  ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក  សុខ  ឥសាន  ក៏ បាន ឲ្យដឹង បេក្ខជន ជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  អាណត្តិ ទី ៦  និង ត្រូវ ប្រកាស សុពលភាព ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  ចំនួន ៦០ ថ្ងៃ ។  លោក បន្ត ថា  “ សុពលភាព អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  នឹង ត្រូវ ប្រកាស មិន ឲ្យ ហួរ រយៈពេល ៦០ ថ្ងៃ នោះ ទេ  គឺ ក្នុង អំឡុង ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២  ០១៨ ។  យោង តាម ស្មារតី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នៃ ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  និង កោះ ប្រជុំ រដ្ឋសភា ពេញ អង្គ លើក ដំបូង មុន ៦០ ថ្ងៃ នោះ ទេ  សភា អាច បើក សម័យ ប្រជុំ  នៅ ចន្លោះ ពី ថ្ងៃទី ២៥  ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា ខាងមុខ ហ្នឹង ”៕
គ្រួសារ ចាស់ជរា  ជន ទីទល័ក្រ  ជន ពិការ  អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  ទទួល អំណោយ មនុស្សធម៌ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ស្រុក រមាសហែក  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  គ្រួសារ ចាស់ជរា  ជន ទីទល័ក្រ  ជន ពិការ  អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  ទទួល អំណោយ មនុស្សធម៌ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ស្រុក រមាសហែក
គ្រួសារ ចាស់ជរា  ជន ទីទល័ក្រ  ជន ពិការ  អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  ទទួល អំណោយ មនុស្សធម៌ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ស្រុក រមាសហែក
មានប្រសាសន៍ ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្ដម អភិបាល ខេត្ត  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ ផ្ដាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  និង សេចក្ដី នឹករលឹក ពីសំណាក់ សម្ដេច កិត្ដិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន អញ្ជើញ មក ចូលរួម នៅ ថ្ងៃ នេះ  និង នៅក្នុង ស្រុក រមាសហែក ទាំងមូល  ដែល ជានិច្ចកាល សម្ដេច  លោក តែងតែ គិតគូរ ពី សុខ ទុក្ខ  និង ជំរុញឲ្យ មាន ការដោះស្រាយ បញ្ហា នានា របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ពេលវេលា  និង គ្រប់ ទីកន្លែង  មិន ថា ជិត  ឬ ឆ្ងាយ នោះ ទេ  បើ ទោះបីជា សម្ដេច  លោក មិន បាន អញ្ជើញ មក ដោយ ផ្ទាល់  ប៉ុន្តែ លោក បាន ក្រើន រំលឹក  ណែនាំ  និង ស្នើ ដល់ សាខា  អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ត្រូវតែ ឧស្សាហ៍ ចុះ ជួប ជួយសង្គ្រោះ  និង ដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  នៅ ពេល ដែល បាន ដឹង  ឮ  និង ទទួល ព័ត៌មាន ថា មាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុង ជួប នូវ ការលំបាក  ឆ្លើយតប ទៅនឹង គោលគ្រឹះ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ទី ណា មាន ការលំបាក  ទីនោះ មាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា មាន គ្រប់ ទីកន្លែង  សម្រាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា  ។
( ស្វាយរៀង ) ៖  ឯកឧត្តម  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  និង  ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត  នៅ ថ្ងៃទី ៣  កញ្ញា  ២០១៨ នេះ  បាន អញ្ជើញ មក សំណេះសំណាល  និង  ចែក អំណោយ ជូន ដល់ គ្រួសារ ចាស់ជរា  ជន ទីទល័ក្រ  ជន ពិការ  អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  និង  កុមារ កំព្រា  ចំនួន  ២៥៥ គ្រួសារ  រួមមាន  ចាស់ជរា  ៧៦ គ្រួសារ  ជន ពិការ  ៣៤ គ្រួសារ  ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  ១៤ គ្រួសារ  កុមារ កំព្រា  ៦ គ្រួសារ  និង ក្រីក្រ  ១២៥ គ្រួសារ  មកពី ឃុំ ទាំង ១៦  ក្នុង ស្រុក រមាសហែក  ។
ជាមួយ នេះ  ឯកឧត្ដម ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  ជា ការពិត ណាស់ អំណោយ មនុស្សធម៌ នៅ ថ្ងៃ នេះ  គឺ មាន ចំនួន តិចតួច  ពិត មិន អាច បំពេញ តាម តម្រូវការ របស់ បងប្អូន ជា យូរអង្វែង  និង អចិន្ត្រៃយ៍ បាន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ ជា ចំណែក មួយ សម្រាប់ ជួយ ដោះស្រាយ  និង ទ្រទ្រង់ ជីវភាព របស់ បងប្អូន បាន មួយ កម្រិត  និង ជា ការលើកទឹកចិត្ត គ្រួសារ បងប្អូន រងគ្រោះ  ក្រីក្រ គ្មាន ទីពឹង  ចាស់ជរា  និង មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  ឲ្យ មាន កម្លាំងចិត្ត ឡើងវិញ  កុំ ឲ្យ តក់ ស្លត់ នូវ អ្វី ដែល បាន កើតឡើង  ហើយ ប្ដូរ មកវិញ នូវ ការខិតខំប្រឹងប្រែង  ពុះពារ  តស៊ូ គ្រប់ ឧបសគ្គ  តទៅទៀត  ព្រមទាំង បាន ផ្ដាំផ្ញើ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ពី សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ក្រុមគ្រួសារ  ដោយ រដូវ នេះ ជា រដូវ ភ្លៀង  រដូវ ទឹក ឡើង  ដែល ងាយ នឹង បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ រន្ទះ  លង់ទឹក  សត្វ អសិរពិស ចឹក  ឬ ខាំ  និង បញ្ហា សុខភាព កូន ចៅ បណ្ដាល មកពី មូស ខ្លាំ ខាំ  ជាដើម  ហើយ ក្នុង ករណី មាន បញ្ហា អ្វី កើតឡើង  ក្នុង គ្រួសារ  ត្រូវ រាយការណ៍ ជូន អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ដែល នៅជិត បំផុត  ដើម្បី មាន វិធានការចុះអន្តរាគមន៍ ជួយ ដោះស្រាយ ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស  និង ទាន់ ពេលវេលា  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  អំណោយ ដែល ត្រូវ ចែកជូន នៅ ថ្ងៃ នេះ  សម្រាប់ គ្រួសារ នីមួយ ៗ  ទទួលបាន  អង្ករ  ៣០ គ. ក្រ  មី  ១ កេស  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ៦ ដប  ត្រី ខ  ១០ កំប៉ុង  កន្ទេល ជ័រ បត់  ១  ឃីត ១ កញ្ចប់  ( មាន  ៤ មុខ  គឺ ភួយ  មុង  សារុង  និង ក្រមា )  រួម និង ថវិកា ធ្វើដំណើរ  ៤០.០០០ រៀល  ៕
ប៉ូលិស ក្រុង ព្រះសីហនុ  ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  ពី បទ កាន់ កាប់អាវុធ ខុស ច្បាប់  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ប៉ូលិស ក្រុង ព្រះសីហនុ  ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  ពី បទ កាន់ កាប់អាវុធ ខុស ច្បាប់  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន
ព្រះសីហនុៈ  កម្លាំង ជំនាញ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  និង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ យប់ ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពី បទ កាន់ កាប់ រក្សាទុក ប្រើប្រាស់ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ ដោយ ខុស ច្បាប់  និង បទ ប្រើប្រាស់  និង ចែកចាយ នូវ សារធាតុ ញៀន ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ចាន់  រដ្ឋា  ហៅ ប៊ី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ  និង កន្លែង ស្នាក់ នៅ មិន ពិតប្រាកដ  ។  ជនសង្ស័យ ជា មុខសញ្ញា ចាស់  បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា ជាច្រើន លើក កន្លងមក  ដូចជា ប្រើប្រាស់ អាវុធ កែច្នៃ បាញ់ ត្រូវ ក្រោម ចុង ដង្ហើម ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងែ ទី ១១. ០២ . ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២:៣០ នាទី រសៀល  នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល ក្រុម ទី ៤៦  ភូមិ ៥  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន សមត្ថកិច្ច វត្ថុតាង រួមមាន  ៖  ១ - កាំភ្លើង  ម៉ាក  K59  ១  ដើម  មាន គ្រាប់  ៦  គ្រាប់  ២ - កាំភ្លើង បាញ់ សត្វ  ១  ដើម  ៣ - កាំភ្លើង កែច្នៃ  ២  ដើម  ៤ - អាយ កូម ១ គ្រឿង  ម៉ាក ម៉ូតូ រូឡា  ៥ - ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  សង្ស័យ សាធាតុ ញៀន ១ កញ្ចប់  ៦ - ជញ្ជីង ថ្លឹង ១ គ្រឿង  ៧ - ថង់ សម្រាប់ វេចខ្ចប់  និង សម្ភារៈ វេចខ្ចប់  គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  កំពុង ស្រាវជ្រាវ រក វត្ថុតាង ក្នុង បទល្មើស បន្ថែម  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ៕
ទទួលបាន លុយ បន្ថែម  40  ដុល្លារ ដោយ ឥត គិត លុយ  រាល់ ពេល ដែល អ្នក ចំណាយ អស់  20  សេន ក្នុង គណនី ចម្បង របស់ អ្នក  លើ ការតេ  ផ្ញើ សារ  និង អុិនធឺណិត ។
លុយ បន្ថែម  40  ដុល្លារ  នឹង ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ  នៅ ពេល ដែល ការចំណាយ សរុប របស់ អ្នក អស់  20  សេន លើ ការតេ  ផ្ញើ សារ  និង អុិនធឺណិត ។
លុយ បន្ថែម មាន សុពលភាព ត្រឹម ម៉ោង  11:59PM  នៅ ថ្ងៃ ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ។  លុយ បន្ថែម ដែល មិន បាន ប្រើប្រាស់ នឹង ត្រូវ លុបចោល ។
ដើម្បី ផ្តាច់ គម្រោង  Smart  ថែមអស់ ស្ទះ !  អ្នក ត្រូវ ប្តូរ ទៅ គម្រោង របស់  Smart  ផ្សេង ទៀត ។  ការផ្លាស់ប្តូរ គម្រោង មួយចំនួន នឹង អាច អស់ លុយ  ដូច្នេះ សូម ពិនិត្យមើល លក្ខខណ្ឌ អោយ បាន ច្បាស់លាស់ មុននឹង ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ។
ឈឺចិត្ត មិត្ត ស្រី បោះបង់ចោល  ព្រោះ អាក្រក់  បុរស ម្នាក់ បាន សម្រេចចិត្ត  ធ្វើ ការកែសម្ផស្ស  រហូត បាន ក្លាយជា តារា  (10/06/2015  18:42:00)
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Soccer  Laduma  បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ ឆ្នើម នៅ ក្លិប អធិរាជ ស  Marcelo  បាន លើកឡើង ថា  Ronaldo  រាល់ ថ្ងៃ នេះ មិន មែន ជា ថៅកែ នៅ ក្លិប ទេ  ។  ដូចនេះ ហើយ ការ ដែល  Neymar  មិន អាច មក លេង នៅ  Real  Madrid  បាន  ក៏ មិន មែន ដោយសារតែ  Ronaldo  ដែរ  ។
Ronaldo  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  មិន ពេញចិត្ត នឹង ការចាប់អារម្មណ៍ របស់  Real  Madrid  ទៅលើ  Neymar  ដែល ជា កីឡាករ នៅ ក្លិប ផ្សេង  ខណៈ ដែល ក្លិប មិន ព្រម គិត ពី ការតំឡើង ថ្លៃ ខ្លួន ឲ្យ សោះ  ។  Marcelo  ដែល ជា មិត្ត រួម ក្រុម ជាមួយនឹង  Ronaldo  បាន លើកឡើង ថា  មូលហេតុ ដែល  Neymar  មិន មក លេង គឺ មិន មែន ដោយសារតែ  Ronaldo  មិន ពេញចិត្ត នោះ ទេ  ហើយ មាន តែ ប្រធាន ក្លិប ទេ ដែល មាន សិទ្ធិ សម្រេច ថា  ពេញចិត្ត ឬ មិន ពេញចិត្ត  ។
កីឡាករ រូប នេះ បាន និយាយ ថា  «Cristiano  Ronaldo  មិន មែន ជា ម្ចាស់ ក្លិប  Real  Madrid  ឡើយ  ។  ប្រសិនបើ លោក ប្រធាន  Florentino  Perez  ថា ចង់បាន នរណា  គាត់ នឹង យក អ្នក នោះ ហើយ  ។  នេះ មិន មែន ដោយសារតែ  Ronaldo  ទើប  Neymar  មិន អាច មក លេង បាន ឡើយ »  ។
Marcelo  បាន បន្ត ថា  « ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ  Ronaldo  នៅ បន្ត លេង នៅ ទីនេះ ទៀត  ។  Real  Madrid  តែងតែ ចំហ ទ្វារ ស្វាគមន៍  Neymar  ។  ពិត ណាស់ !  កីឡាករ ខ្លាំង ៗ គួរតែ មក លេង នៅ  Real  Madrid  ។  ខ្ញុំ ធ្លាប់ និយាយ ពីរ បី ឆ្នាំ មុន ដែរ ថា  ថ្ងៃ ណាមួយ  Neymar  នឹង មក លេង  ។  តែ ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា ពេលណា ទេ »  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Ronaldo  ពេលនេះ មិន បាន ប្រាប់ ពី គម្រោង នៅ ថ្ងៃ អនាគត របស់ គេ ថា  នឹង នៅ  Real  Madrid  ទៀត ឬ អត់ នោះ ទេ  ។  គេ បាន ប្រាប់ ថា  អ្វី ដែល គេ ខ្វល់ គឺ ត្រូវតែ ផ្តោត លើ ការប្រកួត  World  Cup  សម្រាប់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ៕
ភ្លៅ គឺជា ចំណុច សំខាន់ សម្រាប់ មនុស្ស ស្រី គ្រប់ រូប  ។  នៅ ពេល ដែល ភ្លៅ រីក ធំ  ម្តង ៗ  គេ តែងតែ ពិបាកចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ។  ដូចនេះ តើ គួរ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី បំបាត់ ភាពសៅហ្មង នេះ បាន នោះ  ?
1. ពេល បាយ ហើយ អ្នក នឹង អ្នក មិន ត្រូវ អង្គុយ ទេ  ព្រោះ ធ្វើឲ្យ ឈាម ដើរ មិន បាន ល្អ  ដោយ អាច ធ្វើឲ្យ ភ្លៅ អ្នក ងាយ នឹង ធំ ខ្លាំង ណាស់  ។  ដូចនេះ  អ្នក គួរតែ ដើរ ហាត់ប្រាណ  ដើម្បី ទទួលបាន ជើង ស្អាត  ។
2.ការ មិន ចូលចិត្ត ហាត់ប្រាណ មាន ន័យ ថា  ខ្ជិល  ក៏ ជា កត្តា មួយ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ភ្លៅ អ្នក ធំ ផងដែរ  ។  ដូចនេះ អ្នក គួរតែ ចាប់ផ្តើម សាង ទម្លាប់ ក្នុង ការហាត់ប្រាណ  ដើម្បី ទទួលបាន ទាំង រាង  និង ជើង ផងដែរ  ។
3. ការឈរ ពេញ មួយ ថ្ងៃ ហើយ មិន ម៉ាស្សា ជើង  ក៏ ជា ទម្លាប់ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ភ្លៅ អ្នក ធំ ផងដែរ  ។  ដូចនេះ អ្នក មិន គួរ តែងតែ ឈរ ទេ  ទើប មិន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ជើង អ្នក បាន  ។
4. ការ ចូលចិត្ត ពាក់ ស្បែកជើង ដែល មិន ល្មម នឹង ជើង ហើយ ដើរ  ។  យូរ ទៅ ជើង អ្នក នឹង មិន ស្អាត  ព្រោះ អ្នក បាន សាង ទម្លាប់ ខុស មួយ  ។  ដូចនេះ អ្នក គួរតែ ប្រយ័ត្ន ពី ទម្លាប់  ទើប អាច ធ្វើឲ្យ ជើង តូច  ហើយ ស្អាត  ។
5. ការឈរ មិន ប្រក្រតី  ឈរ មិន ត្រង់ ដូចជា ឈរ វៀច ខ្លួន មួយ ចំហៀង ជាដើម  ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក ឈរ បែប នេះ  ភ្លៅ អ្នក នឹង មិន ស្អាត ឡើយ  ថែមទាំង អាច ធាត់ ខ្លាំង ទៀតផង  ។
ដូចនេះ អ្នក គួរតែ ចៀសវាង ប្រព្រឹត្ត អំពើ ខាងលើ នេះ ដើម្បី ជើង របស់ អ្នក ស្អាត  ( ប្រភព ពី៖  Health.com.kh)  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  (Tiger  Beer)  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ចាប់ ឆ្នោត ជ័យ មង្គល លើក ទី ១ រដូវកាល ថ្មី នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  PNN  ដើម្បី ផ្តល់ រង្វាន់ ជូន ដល់ គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ទាំងអស់ ដែល បាន ជាវ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ ក្នុង កម្ម ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ក្នុង  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  ក្រុមការងារ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  ភ្ញៀវ កិត្តិយស  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ជាច្រើន ។
គួរ រម្លឹក ផងដែរ ថា  ថៃ ហ្គ័រ គឺជា ស្រាបៀរ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ លំដាប់ថ្នាក់ អន្តរជាតិ មាន លក់ ច្រើន ជាង  ៧០  ប្រទេស ដែល កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ពី អតិថិជន ទាំង នៅលើ ទីផ្សារ កម្ពុជា  និង  ពិភពលោក  ហើយ ជាពិសេស  Tiger  ជា ស្រាបៀរ ដែល សក្ត័ សម បំផុត សម្រាប់ ទទួល ភ្ញៀវ ក្នុង ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍  និង កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ។  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  អតិថិជន ដែល ជាវ ស្រាបៀរ  Tiger  កំប៉ុង  រឺ  ដប  ចាប់ពី  ២៥  កេស ឡើង ទៅ សម្រាប់ ទទួល ភ្ញៀវ ក្នុង ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ខ្លួន នឹង អាច មាន ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់ ធំ រថយន្ត  AUDI  Q5  2016  ស៊េរី ទំនើប ថ្មី សន្លាង ចំនួន  ១  រង្វាន់  រួម ជាមួយ រង្វាន់ ជាច្រើន ទៀត ដូចជា  IPhone  7  ចំនួន  5  រង្វាន់  ទូរទស្សន៍  Smart  TV  ចំនួន  5  រង្វាន់  និង  ទូរទឹកកក  ចំនួន  10  រង្វាន់ ។
ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ ចាប់ឆ្នោត លើក ទី  ១ រដូវកាល ថ្មី ជូន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  ឆ្នាំ  ២០១៧  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
កម្មវិធី ចាប់ ឆ្នោត រដូវកាល ថ្មី នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ជាពិសេស សម្រាប់ អតិថិជន របស់ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ ក្នុង គោលបំណង  ថ្លែងអំណរគុណ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ  និង បង្ហាញ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ ចំពោះ អតិថិជន ដែល តែងតែ គាំទ្រ  និង និយម ជាវ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័ររក្នុង កម្ម ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ខ្លួន ។  រង្វាន់ ដែល បាន ចាប់ ឆ្នោត លើក ទី មួយ នេះ រួមមាន  IPhone  7  ចំនួន  3  រង្វាន់  ទូរទស្សន៍  Smart  TV  ចំនួន  3  រង្វាន់  និង ទូរទឹកកក  ចំនួន  5  រង្វាន់ ។
ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ ចាប់ឆ្នោត លើក ទី  ១ រដូវកាល ថ្មី ជូន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  ឆ្នាំ  ២០១៧
ចំពោះ គូ ស្វាមី ដែល មាន ភ័ព្វសំណាង ឈ្នះ រង្វាន់  ក្រុមហ៊ុន នឹង ទាក់ទង ទៅ ដោយ ផ្ទាល់ ។  ដើម្បី បើក រង្វាន់  សូម ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ សំបុត្រ អាពាហ៍ពិពាហ៍  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  សន្លឹក ឆ្នោត ឈ្នះ រង្វាន់  វិក្កយបត្រ ទិញ ផលិតផល  លិខិត អញ្ជើញ អាពាហ៍ពិពាហ៍  និង រូបថត អាពាហ៍ពិពាហ៍ ចំនួន  ១ សន្លឹក ។
នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រតិភូ ទី ចាត់ការប្រតិបត្ដិការ ចម្រុះ កងទ័ព ភូមិន្ទ ថៃ
ភ្នំពេញ៖  នារី ម្នាក់ ត្រូវ ក្រុម ចោរ មួយ ក្រុម បាន ធ្វើ សកម្មភាព វាយ  និង កាប់ ប្លន់ យក ទួរស័ព្ទ ដៃ ១ គ្រឿង ម៉ាក អាយ ហ្វូន ៥  ខណៈ ដែល នារី រងគ្រោះ បាន ចេញ ពី ក្លិប ដើរ តែ ម្នាក់ឯង  កណ្តាល អធ្រាត្រ ជិត ស្តុប ផ្លូវ លេខ ២០០៤  រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវ  ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ។  ចំណែក ក្រុម ជនសង្ស័យ បាន រត់គេចខ្លួន ដោយ សុវត្ថិភាព ។  ហេតុការណ៍ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ១០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ កែង ផ្លូវ ណត ប្រ៊ីត  ភូមិ ស្លែង រលើង  ...  Read  More  »
មេ ប៉ុស្តិ៍ ជ្រោយ ចង្វា បើក ល្បែង ទូហ្គេម បាញ់ ត្រី ៧ ទូ  នៅ ចំ ខាងក្រោយ ប៉ុស្តិ៍ របស់ ខ្លួន កាន់កាប់
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ អគ្គ បញ្ជាការដ្ឋាន កាល  ពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  អគ្គមេ  បញ្ជាការ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  បាន ទទួល បដិសណ្ឋារកិច្ច យ៉ាង កក់ក្ដៅ  ចំពោះ គណៈប្រតិភូ សេនាធិការ ជាន់ ខ្ពស់ កងទ័ព ភូមិន្ទ ថៃ ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្ដម  សេនីយ៍ ឯក  វ៉ាន់ ឡុប  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  លោក ចាន់  ប៊ុន ធឿន  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ប៉ុស្តិ៍ ជ្រោយ ចង្វារ  កំពុង រង ការរិះគន់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន  រួម ជាមួយ មន្ត្រី របស់ ខ្លួន ក្រោម ឱវាទ ផងដែរ  ករណី គាត់ ជា សមត្ថកិច្ច  អនុវត្ត ច្បាប់ បែរជា ប្រព្រឹត្ត មិន គប្បី បង្កើត ទីតាំង បន ល្បែងស៊ីសង ល្មើស ច្បាប់  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រាយការណ៍ មក ថា  យ៉ាងតិច មាន ទូហ្គេម បាញ់ ត្រី  ប្រភេទ ជា ល្បែងស៊ីសង ៧ ទូ  កំពុង ដំណើរការ យ៉ាង រលូន  ខណៈ លោក ចាន់  ប៊ុន ធឿន ដែល ជា មេ ប៉ុស្តិ៍ គ្រប់គ្រង នៅ ទីនោះ ផ្ទាល់ ជា អ្នក បើក ដែល មាន ចម្ងាយ មិន ឆ្ងាយ ពី ខាងក្រោយ ប៉ុស្តិ៍ របស់ គាត់ ។  ...  Read  More  »
ខេត្ដ សៀមរាប  ៖  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង  ខេត្ដ នៅ តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  នៅ ឆ្នាំ នេះ កំពុងតែ មាន សន្ទុះ កើនឡើង  ជាង បណ្ដា ឆ្នាំ មុន ៗ  ជាពិសេស ដំឡូង មី  កម្ពុជា បាន នាំចូល ទៅក្នុង ប្រទេស ថៃ មាន  ការកើនឡើង  ។  នេះ បើ តាម ការ ឱ្យដឹង ពី  មន្ដ្រី ថ្នាក់ ខេត្ដ របស់ ប្រទេស ថៃ នៅក្នុង  កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា គ្នា កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែ  មិថុនា  ...  Read  More  »
កីឡាករ  បឺត  ខាំ និង  ឡៅ  ស៊ីណាត  ជួបប្រកួត កម្ដៅ សាច់ដុំ ជាមួយ កីឡាករ ថៃ ២ នាក់ នៅ សង្វៀន បាយ័ន ស្ទឹងមានជ័យ
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ធ្លាក់ យន្តហោះ ដឹក អ្នកទេសចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ៩ នាក់ បាត់បង់ជីវិត ។  ប្រភព ព័ត៌មាន បាន បញ្ជាក់ ថា  យន្តហោះ ដឹក អ្នកទេសចរណ៍ មកពី អាឡាស្កា បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  បណ្តាលឲ្យ អ្នកដំណើរ ៨ នាក់  និង អាកាសយានិក ម្នាក់ បាង់ តបង់ ជីវិត ។  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Promech  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថា  យន្តហោះ នេះ បាន ធ្លាក់ ខណៈ ដែល កំពុង ធ្វើហោះហើរ កម្សាន្ត នៅ តំបន់  Misty  Fjord  ស្ថិត នៅ ភាគ អាគ្នេយ៍ រដ្ឋអាឡាស្កា កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា បណ្តាលឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត ៩ នាក់  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កីឡាករ  ឡៅ  ស៊ីណាត  អ្នក  ប្រដាល់ ល្បី ឈ្មោះ មក ពី ក្លិប កងពល តូច ទ័ព ឆត្រ យោង លេខ ៩១១ និង កីឡាករ  បឺត  ខាំ  មកពី ក្លិប សាលវ័ន្ដ កីឡា ត្រូវ ជួប  ប្រកួត កម្ដៅ សាច់ដុំ ជាមួយ កីឡាករ ថៃ  មុន ឈានដល់ ការប្រកួត ជម្រុះ វិលជុំ សន្សំ  ពិន្ទុ ឈាន ទៅដណ្ដើម ខ្សែក្រវាត់ ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង ខារ៉ា បាវ វគ្គ ទី ២ ទម្ងន់ ៦៩ គីឡូ  ក្រាម  ។  ...  Read  More  »
យុវជន ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ទទួល ការណែនាំ ពី អ្នកជំនាញ កីឡា មុន ប្រកួត បាល់ទាត់ ពានរង្វាន់ ស្ពត ខេ អេក ហហ្វ៊ូត  សាល
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងទៅ នៅ ទីស្នាក់  ការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ដោយ បាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មា  ធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  និង ម្ចាស់  គេហទំព័រ  Sport.com  ...  Read  More  »
ខ្យល់ព្យុះ  ទឹក ជំនន់  ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ  គ្រោះ ទុរ្ភិក្ស  និង ការដួលរលំ នៃ វិស័យ  កសិកម្ម អាច បំផ្លាញ ពិភពលោក ដែល  យើង កំពុងតែ រស់ នៅ នេះ ។  សារព័ត៌មាន របស់ អូស្ដ្រាលី បាន  ផ្សាយ ថា  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ បាន ធ្វើ  ការព្យាករ ថា  អរិយធម៌ របស់ មនុស្ស  ជាតិ នឹង ប្រឈម នៅ មហា សោកនាដ  កម្ម ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅលើ ពិភពលោក ទាំងមូល ក្នុង រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ ខាងមុខ  ប្រសិន  ...  Read  More  »
ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ផ្ទះ ឈើ ១ ខ្នង  ឆេះ នៅសល់ តែ ផេះ រួមទាំង សំភារៈ របស់  ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ផ្ទះ ព្រោះតែ លោក ប្ដី ចិត្ដ  ភ្លើង ចាក់ សាំង ដុត កម្ទេចចោល ខណៈ  មកពី ផឹក ស៊ី ដល់ ផ្ទះ មិន ឃើញ ប្រពន្ធ នៅ  ផ្ទះ ។  ករណី ប្ដី ដុត ផ្ទះ ចោល នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ភូមិ ជ្រៃ  ឃុំ បឹង បេង  ស្រុក ម៉ាឡៃ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ សាល ប្រជុំ ទី ស្ដីការ  ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម កាលពី  ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ លោក  លឹម  គាន ហោ  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ធនធាន  ទឹក និង ឧតុនិយម បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ និង ណែនាំ អំពី ការងារ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ៣ ស្ថាប័ន ចំណុះ ក្រសួង រួមមាន  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម  អាជ្ញាធរ ទន្លេ សាប និង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ គណៈ  កម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ មេគង្គ កម្ពុជា - នេះ  បើ តាម ប្រភព ពី ក្រសួង ធនធាន ទឹក ។  ...  Read  More  »
ប្រជាពលរដ្ឋ ៥ គ្រួសារ រស់ នៅ សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ១ សំណូមពរ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដូនពេញ ជួយ ទប់ស្កាត់ សំណង់ គ្មាន ច្បាប់
ភ្នំពេញ៖  សំណង់ គ្មាន ច្បាប់ ដែល មាន ម្ចាស់ ផ្ទះ លេខ ៧៨ ជាន់ ទី ៦  នៅ ផ្លូវ លេខ ១៣  ក្រុម ១៥ ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ទី ១  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៥ គ្រួសារ ដែល រស់ នៅ សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ទី ១  នាំគ្នា សំណូមពរ ឲ្យ អជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដូនពេញ ធ្វើ យ៉ាងណា ចាត់ វិធានការ ចំពោះ ម្ចាស់ ផ្ទះ នោះ ដែល បាន រំលោភ សាងសង់ ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ផ្ទាល់ខ្លួន នៅលើ ឡៅ ជាន់ ទី ៦ ដែល ជា ឡៅ រួម របស់ ពួកគាត់ ដែល រស់ នៅ ជាន់ ក្រោម  ហើយ ជម្លោះ នេះ មាន រយៈពេល កន្លះ ឆ្នាំ មកហើយ  ។  ក្នុង វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ  និង  ពិគ្រោះយោល់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ ដូនពេញ  អាណត្តិ ទី ២ ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល បាន ធ្វើឡើង  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តាលៈ  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង តាខ្មៅ ចាប់ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ គោលដៅ ២ ផ្សេង គ្នា  ដកហូត ថ្នាំ ញៀន សរុប ចំនួន ៤ កញ្ចប់ និង សម្ភារ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ។  ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ទី ១ - ធ្វើឡើង នៅ ចំណុច ក្បែរ របង មន្ទីរពេទ្យ ជ័យ ជំនះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្រពើ ហារ  សង្កាត់ ព្រែក ឫស្សី  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៨  និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ...  Read  More  »
អាជ្ញាធរ របស់ ប្រទេស នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  អំពើហិង្សា ទាក់ទង ជាមួយ ក្រុម ជន ជាតិ ដើម ភាគ តិច  ភាគ ខាងត្បូង ថៃ មាន ការធ្លាក់ចុះ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នៅក្នុង រដូវកាល នៃ ពិធិ បុណ្យ រ៉ាម៉ាឌន ដែល ទើប ចូលមកដល់ បាន រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍ ដំបូង នេះ ។  ប្រភព បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ខែមិថុនា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨  រហូតដល់ ថ្ងៃ ២៤  មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  អំពើហិង្សា បាន កើតឡើង ត្រឹមតែ ៥ ករណី ប៉ុណ្ណោះ ។  មួយ ករណី ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ក្រុម ឧទ្ទាម ,  មួយ ករណី ជា អំពើហិង្សា  និង ៣ ករណី ផ្សេង ទៀត កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការស៊ើបអង្កេត របស់ សមត្ថកិច្ច ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ អង្គភាព ប្រតិបត្តិការ សន្តិសុខ ផ្ទៃក្នុង (ISOC)  តំបន់ លេខ ៤ ។  ប្រភព នេះ បាន បន្ត ថា  ...  Read  More  »
នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ វត្តភ្នំ ឃាត់ខ្លួន ស្រី្ត រកស៊ី ផ្លូវភេទ ម្នាក់ ពី បទ បន្លំ លួច លុយ  និង ទូរស័ព្ទដៃ គេ
ភ្នំពេញ :  ស្ត្រី រកស៊ី ផ្លូវភេទ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ៣ នាក់ នៅ ម្ដុំ វត្តភ្នំ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព បន្លំ លួច យក ទូរស័ព្ទដៃ និង កាបូប លុយ ពី និស្សិត ម្នាក់  ខណះ ដែរ ជនរងគ្រោះ ចេញ ពី ក្លឹប កម្សាន នៅ ខណ្ឌ មានជ័យ  ហើយ ជិះ ម៉ូតូ មក រក ស្រី្ត បម្រើ  ផ្លូវភេទ  លុះ ជិះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ក៏ ជួប និង ស្ត្រី សង្ស័យ  ពេល ដែល កំពុង ត ថ្លៃ គ្នា  ស្រាប់តែ ស្ត្រី សង្ស័យ និង បក្ខពួក បន្លំ លួច តែម្តង  តែ ត្រូវ ជនរងគ្រោះ ស្រែក ឆោឡោ  ផ្អើល ដល់ នគរបាល មូលដ្ឋាន កំពុង ល្បាត ដេញ ចាប់ ក្របួច ជាប់ ម្នាក់  ចំណែកឯ បក្ខពួក ២ នាក់ ទៀត រត់គេចខ្លួន បាត់ ។  ករណី ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី រកស៊ី ផ្លូវភេទ ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាក់  រំលង អាធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៦  ...  Read  More  »
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី៖  សាលាដំបូង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ ពន្ធ័ នឹង នគរបាល យុត្តិធម៌ ដើម្បី អនុវត្ត ច្បាប់ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង មាន តម្លាភាព  សុក្រិត  និង យុត្តិធម៌ ។  ពី ធី នោះ មាន  ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោក យ៉ា  ណារិន  ប្រធាន សាលាដំបូង ខេត្ត  លោក ឃុត សុភាង ព្រះរាជអាជ្ញា  លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  លោក ចៅក្រម  និង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ នានា ជុំវិញ ខេត្ត ជាច្រើន នាក់ ផងដែរ ។  ...  Read  More  »
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្តេច តេជោ បញ្ជាក់ ពី ប្រទេស ចិន ថា៖  ការដោះលែង លោក  កីម  សុខា  ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន គឺ ដោយសារ បញ្ហា សុខភាព
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បង្ហើប ពី លិខិត របស់ លោក  កឹម  សុខា  ស្នើសុំ ការជួយ អន្តរាគមន៍ ពី ស្ថាប័ន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្នុង ជួយ ការពារ សុខ សុវត្តិភាព ចំពោះ រូបលោក  កឹម  សុខា  បើ ទោះបី ស្ថិត ក្នុង មន្ទីរឃុំឃាំង  ឬ ចេញ នៅ ក្រៅ ឃុំ  ក៏ដោយ ។
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយនិស្សិត ខ្មែរ ជាង ២០០ នាក់  ដែល សិក្សា នៅ ក្រុង ណាន នីង  ខេត្ត ក្វាស៊ីង  ប្រទេស ចិន  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ ថា  ការដាក់ ឱ្យ លោក  កឹម  សុខា  ស្ថិត នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  នៅ ថ្ងៃ នេះ គឺ ដោយសារ បញ្ហា សុខភាព ។
សម្តេច តេជោ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការ នៅ ក្រៅ ឃុំ របស់ ពិរុទ្ធជន  កឹម  សុខា  គឺ ស្ថិត នៅក្រោម ការតាមដាន យ៉ាង យកចិត្ត ទុក  ដាក់ ពីសំណាក់ តុលាការ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ដោះលែង ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  នៅ វេលា ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយសារតែ បញ្ហា សុខភាព ។
សម្តេច តេជោ បញ្ជាក់ ពី ប្រទេស ចិន ថា៖  ការដោះលែង លោក  កីម  សុខា  ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន គឺ ដោយសារ បញ្ហា សុខភាព  -  Amapapa  News
សម្តេច កំពុងតែ ចូលរួម ក្នុង ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន  នៅក្នុង ទីក្រុង ណាន នីង  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០  ដល់ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សំុជួយ ធ្វើ  វីដេអូ  ប្រាប់  ចំណុច នេះ អោយ បាន ក្បោះ ក្បាយ ផង  ព្រោះ  ខ្ញំុ មិន សូវ ចេះ  កូដ ទេ  បើ មាន វីដេអូ  អាច ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល  កាន់តែ ខ្លាំង ក្នុង ការ  config  និង ការស្នើរ  instant  article  កាន់តែ  ឆាប់  យល់ព្រម ពី  Admin
ភ្នំពេញ :  ស្ត្រី ម្នាក់ មាន មាន ផ្ទៃពោះ គ្រប់ ខែ  ហើយ ខណ: ដែល ប្ដី ចេញ ទៅ ធ្វើការសំណង់ បាត់  ស្រាប់តែ នាង ឈឺ ពោះ សម្រាល កូន តែ ម្នាក់ឯង  នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះ ជួល  ដោយ គ្មាន អ្នកដឹង នោះ ឡើយ  ពេល នោះ ក្រោយពេល បាន ឮ ទារក យំ អ្នកជិតខាង មាន ការសង្ស័យ បាន បើក ទ្វារ មើល បាន ឃើញ នាង មាន សុខភាព ខ្សោយ ខ្លាំង ណាស់ ទៅ ហើយ  ព្រមទាំង ធ្លាក់ ឈាម ទៀត ផង  ក៏ ហៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ អង្គភាព ៧១១  កងពល តូច លេខ ៧០  ដឹក យក ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ភ្លាម ៗ ដែរ ។
ហេតុការណ៍ ខាងលើ នោះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះ ជួល ក្នុង ភូមិ ទួល ពង្រ  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ស្ត្រី ម្នាក់ នេះ មាន ឈ្មោះ លីន  នី  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅក្នុង ភូមិ ស្លារ  ឃុំ ស្លារ  ស្រុក សំរោងង  ខេត្ត តាកែវ ។  ចំណែក ប្ដី ឈ្មោះ ស៊ី  រ៉េន  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់ ។
តាក ប្រភព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ព្រឹក ថ្ងៃ កើត ហេតុ  បុរស ជា ប្ដី  បាន ចេញ ទៅ ធ្វើការសំណង់ បាត់ ដោយ បាន ទុកឲ្យ នាង ជា ប្រពន្ធ នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះ ជួល ខាងលើ តែ ម្នាក់ឯង  ខណ: នោះ នាង បាន  ឈឺ ពោះ និង សម្រាល បាន កូន តែ ម្នាក់ឯង  ដោយ មិន មាន នរណា បាន ដឹង ឡើយ ។  លុះ ក្រោយមក បន្ទាប់ពី បាន ឮ សម្លេង កូន របស់ នាង យំ  ដោយ សង្ស័យ អ្នកជិតខាង បាន នាំគ្នា ទៅ បើក ទ្វារ បន្ទប់ មើលឃើញ នាង សម្រាល កូនប្រុស ម្នាក់ រួចទៅហើយ  ហើយក៏ មាន សុខភាព ខ្សោយ ថែម ទៀត ផង  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ហៅ រថយន្ត  សង្គ្រោះ របស់ អង្គភាព ៧១១  កងពល តូច លេខ ៧០ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ភ្លាម ៗ ដែរ ។
ប្រភព ខាងលើ បាន បន្ត ទៀត ថា  គ្រួសារ មួយ នេះ ទើប ចូលទៅ ស្នាក់ នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល ខាងលើ បាន រយ : ពេល ១ អាទិត្យ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ  ក្រោយពេល មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាង ១ ម៉ោង ទើប បុរស ជា ប្ដី បាន ទៅដល់  ប៉ុន្តែ ពេល សួរនាំ មិន បាន  សាច់ការ អ្វី ឡើយ ព្រោះ សូម្បីតែ ឈ្មោះ ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន ក៏ មិន បាន ស្គាល់ ផង  ដោយ ពួកគេ យក គ្នា ជា ប្ដី ប្រពន្ធ នេះ បាន រៀបការ ត្រឹមត្រូវ  ដែរ ឬ អត់ នោះ ឡើយ ។  ចំណែក កូនប្រុស ដែល ទើប និង កើត នេះ  ត្រូវបាន បុរស នោះ ប្រកាស រក អ្នក ជួយ ចិញ្ចឹម  ដោយ រូប គេ និយាយ ថា  ខ្លួន គ្មាន លទ្ធភាព ចិញ្ចឹម នោះ ឡើយ ៕
កីឡាករ  Alexandre  Lacazette  របស់ ក្រុម  Arsenal  ឬ កីឡាករ  Anthony  Martial  របស់ ក្លឹប  Man  Utd  ដែល ជា តារា ឆ្នើម របស់ ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី ក្រុម ជំរើសជាតិ របស់ បារាំង ។  ពិតជា មាន ការឈឺចាប់ ផងដែរ សម្រាប់  Dimitri  Payet  ដែល បាន រងរបួស នៅក្នុង ការចាញ់ នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Europa  League  របស់ ក្រុម  Marseille  នៅលើ ទឹកដី  Atletico  Madrid  កាលពី ម្សិលមិញ និង ត្រូវបាន លុបចោល ផងដែរ ។  មាន កីឡាករ ចំនួន  5  នាក់ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  នៅលើ បញ្ជី កីឡាករ  23  នាក់ របស់  Didier  Deschamps  ជាមួយនឹង អ្នកចាំទី  Hugo  Lloris  របស់  Tottenham  រំពឹង ថា នឹង ធ្វើជា ប្រធាន ក្រុម ។
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ហ្មរ ដំរី ជាតិ ព្នង ម្នាក់ ស្លាប់  ត្រូវ ដំរី ចុះ ប្រេង ព្រេច ស្លាប់
November  13,  2018  1:08  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ហ្មរ ដំរី ជាតិ ព្នង ម្នាក់ ស្លាប់  ត្រូវ ដំរី ចុះ ប្រេង ព្រេច ស្លាប់
ហ្មរ ដំរី ជនជាតិ ព្នង ម្នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ ដោយ ដំរី របស់ ខ្លួន ដែល កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង សភាព ចុះ ប្រេង បាន ចាប់ គ្រីវី គ្រវាត់ ជាន់ ទ ន្ទ្រាំ រហូត ធ្លាយ ពោះ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ តេម្តង  ។  ករណី ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ចំនុច ភូមិ ពូក្រូច  ឃុំ ស្រែ អំពូម  ស្រុក ពេជ្រាដា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ១២  និង ១៥ នាទី ថ្ងៃទី ១៩ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ម៉ុប  ស្រេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ជា ជនជាតិ ព្នង ដែល ជា ម្ចាស់ ដំរី  ត្រូវបាន សត្វ ដំរី របស់ ខ្លួន ចាប់ បោក ដោយ ប្រមោយ  ថែមទាំង រុញ ផ្ទុប ដោយ ភ្លុក  រួច ជាន់ ទ ន្ទ្រាំ  បណ្តាលឲ្យ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់  ភ្លាម ៗ នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុ ។ សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា  បើ តាម សំដី របស់ គ្រួសារ រងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង នោះ គឺ  សត្វ ដំរី ដែល  ស្ថិត  ក្រោម ការមើល ថែរ របស់ ជនរងគ្រោះ ដែល បាន បាត់ ពី ផ្ទះ ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិ ពូរ លូង  ឃុំ ស្រែ អំពូម ។ លុះ ទទួល ដំណឹង ថា  សត្វ ដំរី នោះ នៅ ភូមិ ពូក្រូច  ឃុំ ស្រែ អំពូម  ជនរងគ្រោះ បាន ទៅ ទីនោះ ដើម្បី យក សត្វ ដំរី  ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន វិញ ។  ក្រោយពី ប្រទះឃើញ សត្វ ដំរី របស់ ខ្លួន នោះ ហើយ  សត្វ ដំរី ដែល មាន សភាព ដូចជាមួម៉ៅ បាន ចាប់ បោក និង បុក ទំលុះ  ធ្លាយ ពោះ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ តែម្តង ។
នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី បាន ឲ្យដឹង នៅ វេលា ម៉ោង ២ និ៣៣ នេះ ថា  ក្រោយ សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ រួច សត្វ ដំរី ដែល  មាន សភាព ចុះ ប្រេង នោះ បាន រត់ តាម ផ្លូវ បង្ករ ភាពភ័យខ្លាច ដល់ អ្នកដំណើរ  ក្រោយមក វា បាន រត់ ចូល ព្រៃ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  សាស្ត្រ ឃុំ ស្រែ អំពូម ដដែល  តែ ទោះជា យ៉ាងណា គេ នៅ មិន ទាន់ ប្រទះឃើញ ដំរី នោះ នៅឡើយ ។
គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ បាន ស្នើរ មក នគរបាល ផងដែរ ថា  ប្រសិនបើ ឃើញ ដំរី នោះ ចេញពី ព្រៃ  សូមឲ្យ សមត្ថកិច្ច  បាញ់ សម្លាប់ ដំរី នោះ ភ្លាម  កុំ ឲ្យ វា ធ្វើ អ្វី ដែល នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ប្រជាពលរដ្ឋ បន្ត ទៀត ។ ក្នុង នោះ អង្គការ កាពារ សត្វ ដំរី ដែល  មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ភ្នាក់ងារ ព៌ត័មាន យើង មិន អាច សុំ ធ្វើ ការបំភ្លឺ បាន នោះ ទេ នា រសៀល ថ្ងៃ ដដែល នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សមត្ថកិច្ច កំពុងតែ ដាក់ កម្លាំង ពង្រាយ តាម ដងផ្លូវ ក៏ ដូចជា តាម ភូមិ ឃុំ ដែល  មាន ប្រជាពល  រដ្ឋ រស់ នៅ  ដើម្បី បង្ការ កុំ ឲ្យ សត្វ ដំរី នោះ ចេញមក រា ត្បាត ប៉ះពាល់ អាយុជីវិត មនុស្ស ផងដែរ ៕  គឹម  ចំរើន
ជា ការឆ្លើយតប នឹង ទង្វើ ដែល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន អនុវត្ត ទៅ លើ ផលិតផល នាំចូល ពី ប្រទេស ចិន  ថ្មី ៗ នេះ ចិន បាន ព្រមាន អាមេរិក  ហើយ អះអាង ថា  ៖  ពុំ ខ្លាច មាន សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម មួយ នេះ ទេ ! ។
ចិន បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ នូវ បញ្ជី រាយ នាម ផលិតផល  អាច ប្រឈមមុខ នឹង អត្រា ពន្ធ ឡើង ដល់  ២៥ %  ដែល រួមមាន  ផ្លែ ឈើ ស្រស់  សាច់ ជ្រូក  ឬ ស្រា ទំពាំងបាយជូរ ពី អាមេរិក ។  តម្លៃ នាំចូល នៃ ទំនិញ ទាំងនេះ  មាន ប្រមាណ  ៣០០០ លាន ដុល្លារ ក្នុង ១ ឆ្នាំ ។
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន ឲ្យដឹង ថា  ៖  “ ចិន ពុំ ចង់ ចូលរួម ក្នុង សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម មួយ ណា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ ពុំ ខ្លាច ក្នុង ការធ្វើ សង្គ្រាម យ៉ាង ពេញលេញ មួយ ដែរ ” ។
តាម ក្រសួង នេះ  ឲ្យដឹង ថា  មាន មុខ ទំនិញ ប្រមាណ  ១២០ មុខ  ដែល នាំចេញ ពី អាមេរិក  ក្នុង តម្លៃ ប្រមាណ  ១.០០០ លាន ដុល្លារ  អាច ត្រូវ រង អត្រា ពន្ធ  ១៥ %  ប្រសិនបើ អាមេរិក  ពុំ អាច មាន ការព្រមព្រៀង ដោះស្រាយ បញ្ហា ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង អំឡុង ពេល មួយ ជា កំណត់ ។
ទន្ទឹម នោះ  អត្រា ពន្ធ  ២៥ %  តាម គម្រោង  នឹង ត្រូវបាន ចិន អន វត្ត លើ មុខ ទំនិញ  ៨  ដែល មាន តម្លៃ នាំចេញ ពី អាមេរិក ប្រមាណ  ២.០០០ លាន ដុល្លារ  បន្ទាប់ពី ក្រុង ប៉េកាំង ពិនិត្យ វាយតម្លៃ លើ វិធានការដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ អាមេរិក ។
តាម ក្រុង ប៉េកាំង ទង្វើ នេះ គឺ សំដៅ ឆ្លើយតប ចំពោះ ការបង្កើត របាំង ពន្ធ ដែល អាមេរិក អនុវត្ត ចំពោះ ផលិតផល  អាយុមីញ៉ូម  ដែក ថែប  ចិន នាំចូល ទៅកាន់ ប្រទេស អាមេរិក ។  មុន នោះ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ក្រិត ជា ផ្លូវការ ដើម្បី អនុវត្ត អត្រា ពន្ធ  ២៥ %  ចំពោះ ដែក ថែប  និង  ១០ % ចំពោះ អាលុយមីញ៉ូម  ដែល នាំចូល ប្រទេស អាមេរិក  ។  ខណៈពេល នោះ នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  មីនា  ម្សិលមិញ នេះ  រដ្ឋការ ត្រាំ  ក៏ បាន ប្រកាស លើកលែង ពន្ធ ជា បណ្តោះអាសន្ន ដល់ ប្រទេស ដែល ត្រូវបាន អាមេរិក ចាត់ទុក ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត រួមមាន  សហគម អឺរ៉ុប  (EU)  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ប្រេស៊ីល  ម៉ិចស៊ីកូ  និង កាណាដា  ។
ទង្វើ ឆ្លើយតប របស់ ចិន  គឺជា ការព្រមាន ខ្លាំង មួយ ចំពោះ អាមេរិក  ហើយ ហាក់ដូចជា  ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ធំ បំផុត ពិភពលោក ទាំង ពីរ នេះ  កំពុង ត្រៀមបម្រុង សម្រាប់ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម មួយ ។  ក្រុង ប៉េកាំង  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស នេះ នឹង ប្តឹង ប្រទេស អាមេរិក ទៅកាន់ អង្គការ ពិភពលោក  (WTO)  ប៉ុន្តែ ចំពោះ មុខ គេ អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ដំណោះស្រាយ ជម្លោះ តាមរយៈ កិច្ចចរចា ជាមុន សិន ៕  សូយន
ជាមួយ គណនី  Firefox  អ្នក អាច មាន ការ ចំណាំ  ពាក្យ សម្ងាត់  បើក ផ្ទាំង ថ្មី  និង ផ្សេង ៗ ទៀត ទាំងអស់ របស់ អ្នក — គ្រប់ ពេល ដែល អ្នកប្រើ  Firefox  ។
W88asia  (W88  Asia)  គឺ ល្អ បំផុត នៅ អាស៊ី និង វៀតណាម ។  បច្ចុប្បន្ន  W88asia  មាន សមាជិក ជាច្រើន ដើម្បី ភ្នាល់ លើ  W88  អាស៊ី ។  ពីព្រោះ  W88  អាស៊ី មាន សេវាកម្ម ភ្នាល់ កីឡា ជាច្រើន ដូចជា ការភ្នាល់ កីឡា បាល់ទាត់ ការភ្នាល់ កីឡា គីណូ ការកាស៊ីណូ អនឡាញ ឆ្នោត ។  លើស ពី នេះ ទៀត នៅ ពេល ដែល ភ្នាល់ នៅ  W88ASIA  អ្នក នឹង ទទួលបាន ការផ្តល់ ជូន ដ៏ គួរឱ្យ ទាក់ទាញ ជាច្រើន ពី ផ្ទះ នេះ ដូចជា ការភ្នាល់ ថ្មី  w88  សមាជិក ថ្មី ការសង ប្រាក់ ប្រចាំ សប្តាហ៍  ...  លើស ពី នេះ ទៀត ការគុណ  អ្នកលេង  W88  មាន ភាពរំភើប និង យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ក្នុង ការលេង ហ្គេម អនឡាញ ។  អ្វី ដែល ពិសេស :  នៅពេល ការភ្នាល់ លើ  W88  នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ក្នុង ទម្រង់ នៃ ការជួញដូរ តាមរយៈ អ្នកតំណាង ទី  3  ប្រាក់ ភ្នាល់ របស់ អ្នក នឹង ត្រូវ ស្រប ច្បាប់ ។  នេះ គឺជា ប្រព័ន្ធ ភ្នាល់ តាម អ៊ីនធឺណិត ស្រប ច្បាប់ ដែល អ្នក គួរ ចូលរួម ។  ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  W88  ASIA  ដើម្បី ទទួលបាន ឱកាស ឈ្នះ ។  សូម ចុះឈ្មោះ សម្រាប់ គណនី ភ្នាល់  W88  ក្រៅ បណ្តាញ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ដឹង ទេ អ្នក អាច មើល ការណែនាំ អំពី ការចុះឈ្មោះ របស់  w88  ជាមួយនឹង តំណ ចូល  w88  ចុងក្រោយ បំផុត នៅ ទីនេះ ។ 。
គួរ ទៅ រៀន បន្ថែម  News  New  :  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ប្រតិកម្ម ឆ្លើយ  តប នឹង អង្គការ ឃ្លាំមើល ពិភពលោក  គ្លបល  វីនេស  (Global  Witness)  ដែល បាន សសេរ របាយការណ៍  ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ស្នើ វេទិការ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  កុំ អនុញ្ញាតអោយ  សម្តេច ចូលរួម  ។  សម្តេច សរសេរ លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  នៅ ថ្ងៃទី ២០  មករា  ថា  «  សូម ផ្តាំ ទៅ  អង្គការ ក្លូបល វិចណេស  និង បក្សពួក ល្មម ឈប់ ល្ងង់  និង ឆ្កួត ៗ ទៀត ទៅ ។
ប្រធានាធិបតី  រឺ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  គេ ធ្វើការ ជាមួយគ្នា បែប នេះ ដែល ជា ទម្លាប់ ធម្មតា នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង  រដ្ឋ  និង រដ្ឋ ។  បើ ខួរក្បាល មិន ទាន់ ឡប់  ឬ ឆ្កួត ទេ  គួរ ចូល សាលារៀន ថែម ទៀត ទៅ កុំ មក ប្រឆាំង ខ្ញុំ ទាំង  ឆ្កួតលីលា ។  យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  បាន ផ្សាយ ថា អង្គការ ឃ្លាំមើល ពិភពលោក  គ្លបល វីនេស  (Global  Witness)  ស្នើឲ្យ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ដែល នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ក្នុង ទីក្រុង  ដាវូស  (Davos)  ប្រទេស ស្វីស  (Switzerland)  នៅ ខែឧសភា  ខាងមុខ  មិន ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ចូលរួម ក្នុង បំណង ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគទុន ថ្មី ៗ ពី ខាងក្រៅ  ប្រទេស ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល ពិភពលោក  មួយ នេះ  លើកឡើង ថា  កិច្ចប្រជុំ  ដែល មាន ការចូលរួម ដោយ ក្រុម មន្ត្រី  សំខាន់ ៗ ខាង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  មិន ត្រូវ ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ ជន ផ្ដាច់ការ ដ៏ សាហាវ ម្នាក់ នេះ  អាច ស្វែងរក ដៃគូ  អន្តរជាតិ ថ្មី  ចូលរួម ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម នោះ ឡើយ  ។  អ្នកស្រី  អាលីស  ហារី សាន់  (  Alice  Harrison  )  មន្ត្រី  អង្គការ ឃ្លាំមើល ពិភពលោក  គ្លបល  វីនេស  បាន ថ្លែង តាមរយៈ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ ខ្លួន ដែល ចុះ  ផ្សាយ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ថា  អ្នកស្រី គ្មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នោះ ទេ  ដែល សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ព្យាយាម ទាក់ទាញ អ្នកវិយោគទុន កំពូល ៗ ពី ទីក្រុង ដាវូស  ។  អ្នកស្រី  បញ្ជាក់ ថា  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  និង គ្រួសារ របស់ គាត់  កំពុង ក្ដោប ក្ដាប់ សេដ្ឋកិច្ច  របស់ ប្រទេស  ។  ហេតុ ដូច្នេះ  រាល់ លុយ ទាំងឡាយ  របស់ អ្នកវិនិយោគទុន ថ្មី ៗ ទាំងនោះ នឹង អាច ធ្លាក់ ក្នុង ហោប៉ៅ របស់ ពួកគេ ។ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន សរសេរ ទៀត ថា  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃ ១៨  មករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោយ កិច្ច ជំនួប ជាមួយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុយអែត  ខ្ញុំ សាកល្បង ដើរ ក្នុង ចម្ងាយ ផ្លូវ ប្រមាណ  ៣០០ ម៉ែត្រ  ។  ម្សិលមិញ ថ្ងៃទី ១៩  មករា  ២០១៧  ពេល ទៅ ជួប ប្រធានាធិបតី ស្វីស  ខ្ញុំ ជិះ រថយន្ត តែ ពេល ត្រឡប់ មកវិញ  ខ្ញុំ សាកល្បង ដើរ ពី ផ្ទះ ប្រធានា  ធិបតី  មកកាន់ សណ្ឋាគារ វិញ  ក្រោម ធាតុ អាកាស ត្រជាក់ -18  ជាមួយ ភាពរអិល នៃ ទឹកកក ដែល តម្រូវ  ឱ្យ ពាក់ ទ្រនាប់ ជើង ដូច ទ្រនាប់ ជើង សេះ ដើម្បី កុំ ឱ្យ រអិល ។  មែន អ្នកដទៃ ធ្វើ បាន  និង ទ្រាំទ្រ បាន យើង  ក៏ ធ្វើ បាន ដូចគ្នា  ។  ពិត មែន តែ ធាតុ អាកាស ត្រជាក់ តែ ភាពល្អ ប្រសើរ នៃ ការពិភាក្សា លើ កិច្ចសហការ  រវាង កម្ពុជា  -  ស្វីស  ,  កម្ពុជា  -  ស៊ុយអែត  ពិតជា កក់ក្តៅ ដែល ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ សំរាប់ ប្រជាជន  នៃ  ប្រទេស រៀង ៗ ខ្លួន ។
សម្តេច បញ្ជាក់ ថា  «  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស៊ុយអែត  ខ្ញុំ មិន ភ្លេច លើកឡើង  អំពី ជនភៀស  ខ្លួន  ដែល រត់ គេច ចេញ ពី សង្គ្រាម នៅ មជ្ឍឹម បូពា៏ មកកាន់ អឺរ៉ុប  ដែល ជា លទ្ធផល នៃ បដិវត្ត ពណ៌ នោះ  ដែរ  ។  ក្នុង ការពិភាក្សា ជាមួយ  លោកជំទាវ ប្រធានាធិបតី  ស្វីស  យើង បាន រួមគ្នា រក វិធី  ជួយ ដល់ មន្ទីរ  ពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ដើម្បី បន្ត ជួយ ដល់ កុមារ កម្ពុជា តទៅទៀត ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរ »។  សម្តេច គូសបញ្ជាក់ ថា  « សូម ផ្តាំ ទៅ អង្គការ ក្លូបល វិចណេស  និង បក្សពួក ល្មម ឈប់ ល្ងង់  និង ឆ្កួត ៗ ទៀត ទៅ ។ ប្រធានាធិបតី  ឬ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី គេ ធ្វើការ ជាមួយគ្នា បែប នេះ ដែល ជា ទម្លាប់ ធម្មតា នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង រដ្ឋ និង រដ្ឋ ។ បើ  ខួរក្បាល មិន ទាន់ ឡប់  ឬ ឆ្កួត ទេ  គួរ ចូល សាលារៀន ថែម ទៀត ទៅ កុំ មក ប្រឆាំង ខ្ញុំ ទាំង ឆ្កួតលីលា » ។
នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា បង្ហាញ មុខ ក្រុម ជនសង្ស័យ ប្រុស ម្នាក់ ស្រី ម្នាក់ ដែល ជា មុខសញ្ញា ឆក់ យ៉ាង សកម្ម  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ប្រុស ម្នាក់  និង ស្រី ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន កម្លាំង នគរ  បាល ខណ្ឌ ៧ មករា បង្ក្រាប បាន ជាបន្ដ  បន្ទាប់ នោះ  ត្រូវបាន នគរបាល ខណ្ឌ ៧  មករា បង្ហាញ មុខ ជាសាធារណៈ កាលពី  រសៀល ថ្ងៃទី  ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ  ។  លោក  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ស្វាយរៀង  ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល  បាន ឃាត់ខ្លួន ប្ដី ប្រពន្ធ ២ នាក់ ពី បទ ឆបោក តាម រូបភាព ប្រើ ល្បិច ខ្ចី ប្រាក់ យក ទៅ ចង ការប្រាក់ បន្ដ  តែ ពេល ប្រមូល ប្រាក់ បាន  បម្រុង រត់គេចខ្លួន ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់  ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ ស្នងការដញ ឋាន នគរបាល  ខេត្ដ ស្វាយរៀង  ។  នាយ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ដ ស្វាយរៀង  លោក  គឹម  ឡៃ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  យុវជន ៣ នាក់ បាន រងរបួស ស្រាល  និង ធ្ងន់ នៅក្នុង ឧប្បត្តិហេតុ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដែល បង្កឡើង  ដោយ ម៉ូតូ បុក ជាមួយ កង់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ យប់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  នៅ ភូមិ ទី ៨  សង្កាត់  ខ្សាម  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ត្រង់ ចំណុច ព្រំប្រទល់ ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ...  Read  More  »
ខេត្ដ រតនគីរី  ៖  តំណាងរាស្ដ្រ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា មណ្ឌល រតនគិរី ស្នើ  ឱ្យ គណៈកម្មការ ទី ៤ នៃ រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធ  សភា ដក តំណែង អភិបាល ក្រុង បាន លុង  នៃ ខេត្ដ នេះ ដោយ អះអាង ថា  បាន ទទួល  ពាក្យ បណ្ដឹង ដោយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ ប្រជា  ពលរដ្ឋ  ។  លិខិត អន្ដរាគមន៍ ចុះហត្ថលេខា ដោយ  លោក  ប៊ូ  ...  Read  More  »
កម្ពុជា ប្រកាស ផ្សព្វផ្សាយ អំពី គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពអត់ឃ្លាន ឱ្យ ដល់ កម្រិត សូន្យ
ភ្នំពេញ  ៖  ដោយ សហការ ជាមួយ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា បាន ប្រកាស ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ការ  ផ្ដួច ផ្ដើម កាត់បន្ថយ ភាពអត់ឃ្លាន ឱ្យ ដល់ កម្រិត សូន្យ  (Zero  Hunger  Challenge)  ដែល ជា ការផ្ដួច ផ្ដើម ចម្បង មួយ ដើម្បី លុបបំបាត់ ភាពអត់ឃ្លាន នៅក្នុង ប្រទេស  ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២៥  ។  ពិធី ប្រកាស ផ្សព្វផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នេះ  បាន រៀបចំ ទ្បើង ក្រោម អធិបតីភាព របស់  ...  Read  More  »
អ្នកគ្រូបង្រៀន ម្នាក់ ទម្លាយ រឿង លោក ប្ដី ឃុបឃិត ជាមួយ ឪពុក ម្ដាយ ក្មេក ដាក់ ពាក្យបណ្ដឹង ទៅ សាលាដំបូង  ខេត្ដ តាកែវ សុំ លែងលះ ដោយ គ្មាន  មូលហេតុ
ខេត្ដ តាកែវ  ៖  អ្នកគ្រូបង្រៀន ម្នាក់  ឈ្មោះ យ៉ាង  ច័ន្ទ រស្មី  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ  ភូមិ ក្រាំង អូដ  ឃុំ សំរោង  ស្រុក សំរោង  ខេត្ដ តា កែវ បាន ទម្លាយ រឿង ដ៏ ថោក ទាប  របស់ ប្ដី និង ឪពុក ម្ដាយ ក្មេក ដែល បាន  លួច ប្ដឹង សុំ លែងលះ រូប គាត់ ដោយ គ្មាន  មូលហេតុ  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ព្រឹត្ដិការណ៍ ជិះ កង់ ដើម្បី  ការពារ រុក្ខជាតិ ឱ្យ ត្រឡប់ ទៅ ជនបទ  ខេត្ដ  អាន យ៉ាង ដែល មាន ក្រុម កីឡាករ មកពី  តាម បណ្ដា ប្រទេស ជាច្រើន ចូលរួម  ក្នុង  នោះ កីឡាករ កម្ពុជា បាន ឈ្នះ ការប្រកួត  តាម ដំណាក់កាល នីមួយ ៗ លើ វិញ្ញាសា  ដែល គណៈកម្មការតម្រូវឱ្យ ជិះ ចាប់តាំង  ពី ថ្ងៃទី ១០  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស  វៀតណាម ក្រុម កីឡាករ បាល់ទាត់ ជម្រើស  ជាតិ កម្ពុជា បាន ជួបប្រកួត មិត្ដភាព ជា  មួយ ក្រុម U22 របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដោយ លទ្ធផល  ០ - ១  ។  បើ ទោះបី មាន ការខិតខំ ហ្វឹកហាត់  និង បាន ចេញ ទៅ ប្រកួត ជា លក្ខណៈ មិត្ដ  ភាព អន្ដរជាតិ ជាមួយនឹង បណ្ដា ប្រទេស  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កីឡាករ បឺត  ខាំ  មកពី ក្លិប  សាលវ័ន្ដ កីឡា បាន បង្ហាញ មុខ សាជាថ្មី  ក្រោយពី មាន របួស ជើង ធ្ងន់ធ្ងរ ក៏ បាត់  មុខ រហូត ជាង ២ ឆ្នាំ  ប៉ុន្ដែ នៅ ចុង សប្ដាហ៍  នេះ កីឡាករ  បឺត  ខាំ  ត្រូវ គណៈកម្មការ  ផ្គូផ្គង ឱ្យ ជួប ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ ថៃ  ឈ្មោះ  ...  Read  More  »
ខេត្ត តាកែវ  ៖  រមណីយដ្ឋាន អន្លង់ ភ្ញៀវ  គឺជា រមណីយដ្ឋាន បែប ធម្មជាតិ កែច្នៃ មួយ ដែល កំពុង ទាក់ទាញ អ្នកទស្សនា មក លេង ច្រើន  បើ ទោះជា នៅ ទីនោះ ទើបតែ បើក ដំណើរការ កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក៏ដោយ  ។  រមណីយដ្ឋាន មួយ នេះ  មាន សួន កម្សាន្ត  និង ចម្ការ ដំណាំ ជាច្រើន ប្រភេទ នៅ តាម ជើង ភ្នំ  និង ចង្កេះ ភ្នំ ព្រមទាំង មាន ទេសភាព អម ដោយ ជួរ ភ្នំ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ថែម ទៀត ផង  ហើយ នឹង មាន គម្រោង សាងសង់ កន្លែង កម្សាន្ត  កន្លែង ងូតទឹក ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ផងដែរ  ។
រមណីដ្ឋាន នេះ មាន ទីតាំង  នៅ ភូមិ ស្រែ ជើងរាស្ត្រ  ឃុំ ត្រពាំង ក្រញូង  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ដ តាកែវ  បើ ជិះ មកពី ភ្នំពេញ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ដល់ ផ្សារ អង្គ តា សោម  ( ៧៧  គីឡូម៉ែត្រ  ពី ភ្នំពេញ )  ហើយ បើ យើង ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ខេត្ត លេខ ១៣២  ដល់ កន្លែង កម្សាន្ត អន្លង់ ភ្ញៀវ នោះ  មាន ប្រវែង ៣៩ គីឡូម៉ែត្រ ទៀត  និង ទៅដល់ ហើយ  ។
ដោយ យើង ឃើញ មាន ភ្នំ ច្រើន  និង ចម្ការស្វាយ  នៅ ខាងឆ្វេង ដៃ  គឺ អន្លង់ ភ្ញៀវ ហើយ  ។  ហើយ នា ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពែណី ខ្មែរ កន្លងទៅ នេះ  មាន បងប្អូន យើង បាន ទៅ លេង នៅ ទីនោះ យ៉ាង ច្រើន ផងដែរ  ៕
រីឯ បងប្អូន យើង ដែល បាន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ពី ភ្នំពេញ មកដល់ រង្វង់ មូល ព្រះវិស្ណុ  អូចំបក់ មាន ចម្ងាយ ៧៨ គីឡូម៉ែត្រ  រួច បត់ ស្តាំ ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ខេត្ត លេខ ២២  ដល់ ផ្លូវ បំបែក អង្គតា សោម  មាន ចម្ងាយ ១២ គីឡូម៉ែត្រ  រួច បន្ត ដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ខេត្ត លេខ ១៣២  ចម្ងាយ ៣៩ គីឡូម៉ែត្រ  បងប្អូន  និង ទៅដល់ មណ្ឌល កម្សាន្ត អន្លង់ ភ្ញៀវ ជាក់ ជា មិន ខាន ឡើយ  ។
យោង តាម ប្រភព ផ្លូវការបង្ហាញ ថា  គ្រាប់ បាល់ ដែល ទាត់ ចូល ទី ក្នុង ការប្រកួត ចំនួន ៥៦ លើក នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ World  Cup2018  សរុប មាន ចំនួន ១៤៦ គ្រាប់  ហើយ បើ គិត ជា មធ្យម មាន ចំនួន ២,៦១ គ្រាប់ ក្នុង ១ ប្រកួត  ។
មកទល់ ពេលនេះ  សមរភូមិ  World  Cup  នៅ រុស្ស៊ី មិន ទាន់ ចប់ នៅឡើយ ទេ  ដរាបណា មិន ទាន់ រកឃើញ ម្ចាស់ ជើងឯក  ប៉ុន្តែ គិត ត្រឹម ល្ងាច ថ្ងៃទី ៥  កក្កដា  ចំនួន គ្រាប់ បាល់  សរុប ដែល ទាត់ ចូល ទី  និង ចំនួន កាត លឿង - កាត ក្រហម ដែល អាជ្ញាកណ្ដាល ពិន័យ កីឡាករ ត្រូវបាន គេ ដឹង អស់ ហើយ  ។
កីឡាករ  ១០៨ នាក់ ក្នុង ចំណោម កីឡាករ សរុប ៧៣៦ នាក់ រក បាន គ្រាប់ បាល់ ក្នុង ការប្រកួត ទាំង ៥៦ លើក នេះ  ក្នុង នោះ មាន អ្នក ភ្លាត់ស្នៀត បណ្ដោយ ឱ្យ បាល់ ចូល ទី ខ្លួនឯង (Own  Goal) ១០ នាក់  ។  តួលេខ នេះ បាន បំបែក កំណត់ត្រា ៦  ដង បើ ធៀប ទៅនឹង  World  Cup  ១៩៩៨  មាន ចំនួន តែ ៦ នាក់ ពេល ចប់ ព្រឹតិ្តការណ៍ ប្រកួត ទាំងមូល ទៀតផង  ។
ដោយឡែក  កាត លឿង  និង ក្រហម ត្រូវបាន ក្រុម អាជ្ញាកណ្តាល ប្រើ ដូច ព្យុះ  ។  កីឡាករ ១៣ នាក់ ក្នុង នោះ មាន ១០  នាក់ ទទួលបាន កាត លឿង ២០  និង ៣ នាក់ ទៀត ទទួលបាន កាត ក្រហម  ។  បើ ធៀប  World  Cup  ២០១៤  ក្រោយ ចប់ ព្រឹត្តិការណ៍  មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ចំនួន ១៧១ គ្រាប់ បើ គិត ជា មធ្យម ក្នុង ១ ប្រកួត មាន ចំនួន ២,៦៧ គ្រា ប់់់  ។  សរុប មាន ការផ្ដល់ កាត លឿង ១៨៧  និង កាត ក្រហម ១០  បើ គិត ជា មធ្យម ការផ្ដល់ កាត លឿង មាន ចំនួន ២,៩២  និង កាត ក្រហម មាន ចំនួន ០,១៦ ក្នុង  ១ ប្រកួត  ៕
លោក វរសេនីយ៍ ឯក ប៊ុត  ប៊ុន ធឿន  អធិការ នគរបាល ស្រុក ឱរ៉ាក់ បាន អោយ ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គឺ ជនរងគ្រោះ  និង ជនសង្ស័យ បាន ផឹក ស្រា ជាមួយគ្នា នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  បន្ទាប់ពី ផឹក ស្រវឹង រៀង ៗ ខ្លួន  ក៏ ទាស់ ពាក្យសំដី គ្នា បង្កអោយ មាន អំពើហិង្សា កើតឡើង តែម្តង ។
ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ម្នាក់ ឈ្មោះ មុយ  ខន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ មិន ពិតប្រាកដ  និង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  មុយ  សាត  ភេទ ស្រី  អាយុ ៧២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  កឹម  ឆៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន រងរបួស ធ្ងន់ ។
លោក បាន បន្ត ថា  ពេល នោះ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព យក កាំបិត កាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ  បណ្តាល អោយ រងរបួស ធ្ងន់  ។  បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ បាន នាំគ្នា រត់គេចខ្លួន ចូល ព្រៃ  តែ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច តាម រក រហូត ចាប់ខ្លួន បាន នៅ យប់ ថ្ងៃ ដដែល ផងដែរ  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សាច់ញាតិ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែ ខេត្ត  ។
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់  បន្ទាប់ពី ត្រូវ ជនសង្ស័យ យក កាំបិត កាប់ ពេល កំពុង ផឹក ស៊ី ជាមួយគ្នា  ។  បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ បាន រត់ ចូល ព្រៃ គេចខ្លួន បាត់  តែ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ចចតាម ចាប់ខ្លួន បាន  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សាច់ញាតិ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ទាំង យប់ ផងដែរ ។
ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៣  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច កោះ រុន  ភូមិ ដំបង វេញ  ឃុំ សង្កែ សាទ ប  ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  មូលហេតុ គឺ ដោយសារតែ ជនរងគ្រោះ បង្អាប់ ថា  ខ្លួន ចាស់ មិន គិត ខំ រកស៊ី  គិត តែ ផឹក ស្រា  ទើប ធ្វើឱ្យ ខ្លួន ខឹង ក៏ យក កាំបិត កាប់ បណ្តាលឱ្យ រងរបួស តែម្តង ។
បន្ទាប់ពី ឃាត់ខ្លួន  និង ធ្វើ ការសាកសួរ រួច មក  សមត្ថកិច បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ទៅកាន់ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  កញ្ញា  ២០១៨  នេះ ៕
របាយការណ៍ នេះ ក៏ បាន បង្ហាញ ផងដែរ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  អាចនឹង បង្ហាញ ប្រព័ន្ធ ចាប់ សញ្ញា មួយ ផ្សេង ទៀត  ជាមួយនឹង កាមេរ៉ា  Time  of  Flight  3D  នៅ ឆ្នាំ  2019  ឬ  2020  របស់ ខ្លួន  ( មាន សក្តានុពល ជាមួយ ទូរស័ព្ទ  iPhone  សម្រាប់ ឆ្នាំ  2020)  ។  ប្រព័ន្ធ នេះ អាច មាន សក្តានុពល ខ្លាំង  ដើម្បី បង្កើន គុណភាព នៃ រូបភាព  ឬ រូបភាព  3D  ។
របាយការណ៍ ថ្មី មួយ  ពី អ្នកវិភាគ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  លោក  Ming-Chi  Kuo  បាន លើកឡើង ថា ការផ្តល់ ជូន របស់  iPhone  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  នៅ ឆ្នាំ  2019  នឹង មាន ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា  Face  ID  ដែល បាន ធ្វើឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ជាង មុន ។  លោក  Kuo  និយាយ ថា  លោក ពិតជា ជឿជាក់ ថា ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ចាប់ សញ្ញា ថ្មី មួយ  ដែល អាច ជួយ បំភ្លឺ មុខ របស់ មនុស្ស  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ ពី ពន្លឺ  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ដល់ បទពិសោធ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  Face  ID  ទាំងអស់  ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ  នៃ ការដាក់បង្ហាញ កាលពី ឆ្នាំ មុន ជាមួយ  iPhone  X,  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន បង្ហាញ មុខងារ ថ្មី មួយ គឺ  Face  ID  ហើយ មុខងារ មួយ នេះ  បាន ប្រើប្រាស់  ចំណុច អ៊ីន ហ្វ្រា រ៉េដ  (Infrared  dots)  ជាង  30,000  ដើម្បី ស្កេន ផ្គាប់ មុខ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ៕
ថ្មី ៗ នេះ  ដោយ មាន ការ សំណូមពរ ពី អាណាព្យាបាល  សាលា អាមេរិកាំង ស្ទេនហ្វដ បាន បើក កម្មវិធី សិក្សា ថ្មី ចំនួន ពីរ  បន្ថែម ទៀត គឺ  ថ្នាក់ សម្រាប់ កុមារ ពី អាយុ  ២ ឆ្នាំ កន្លះ  ដល់  ៦ ឆ្នាំ  (K-Program)  និង  ថ្នាក់ សម្រាប់ កុមារ ពី អាយុ  ៦ ឆ្នាំ  ដល់  ១៣  ឆ្នាំ  (YLP)  សម្រាប់ សាខា ថ្មី នៅ ទួលគោក ។  ថ្នាក់ សម្រាប់ កុមារ ពី អាយុ  ២ ឆ្នាំ កន្លះ  ដល់  ៦ ឆ្នាំ  (K-Program)  Read  more»
ឃ្លាំង របស់ ឈ្មួញ វៀតណាម  ដែល ទទួល ទិញ ឈើ នៅ ច្រក ព្រំដែន  ប៉ុស្តិ៍ លេខ  ៧  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។ ឈើ ឃ្លាំង នេះ  គឺ ដឹក ចេញ ពី ព្រៃ អភិរក្ស ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ព្នង  ( ពូនង )  និង សកម្មជន បរិស្ថាន  ប្រតិកម្ម ចំពោះ  ការលើកឡើង របស់ អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  លោក  ស្វាយ  សំអ៊ាង  និង ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  លោក  សុង  ឃាង  ដែល អះអាង ថា  គ្មាន បទល្មើស ព្រៃឈើ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  នៅ ខេត្ត នេះ ទេ ។  ពួកគេ ចាត់ទុក ការលើកឡើង នេះ ថា  ជា លេស យក រួច ខ្លួន  និង មិន បាន កែតម្រូវ ចំណុច ខ្វះខាត របស់ ខ្លួន ឲ្យ ប្រសើរ ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ នាំឲ្យ ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន  និង មន្ត្រី ខិល ខូច នៅតែ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ដដែល ។
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ព្នង រស់ នៅ ឃុំ ប៊ូស្រា  ស្រុក ពេជ្រាដា  និង សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ សង្កេតឃើញ ថា  អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង ប្រធាន មន្ទីរសិកម្ម ខេត្ត  ហាក់ ខ្វះ ភាព ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង កិច្ច គាំពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន  និង មិន បាន ទទួលយក ទុក្ខ កង្វល់ របស់ ពលរដ្ឋ ទៅ ដោះស្រាយ នោះ ទេ ។
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ព្នង  រស់ នៅ ឃុំ ប៊ួស្រា  លោក  ក្រើង  តុលា  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៨  វិច្ឆិកា ថា  ពលរដ្ឋ មាន ភស្តុតាង ជាច្រើន  ដែល ពួកគេ ប្រទះឃើញ បទល្មើស ព្រៃឈើ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  និង បាន ថត រួប បង្ហោះ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសបុក  ដើម្បីឲ្យ មាន ដំណោះស្រាយ ។  លោក ថា  ថ្មី ៗ  នេះ  ពួកគេ បង្ហោះ រូបភាព ឃ្លាំង ស្តុក ឈើ របស់ ជនជាតិ វៀតណាម  ដែល ទទួល ទិញ ឈើ  ពី ព្រៃ អភិរក្ស នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដែល ឈ្មូញ ដឹក ទៅ លក់ ឲ្យ ជនជាតិ វៀតណាម ។  លោក អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ លោក  ស  ខេង  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន លោក  សាយ  សំអាល់  ជំរុញឲ្យ អភិបាល ខេត្ត នេះ យកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម ទៀត  អនុវត្ត ច្បាប់ ព្រៃឈើ ឲ្យ ម៉ឹង ម៉ាត់  ដូច ការប្តេជ្ញាចិត្ត មុន ចូលកាន់ តំណែង៖  « យ៉ាង យូរ តែ មួយ អាទិត្យ ចាប់ផ្តើម កក្រើក លើស ដើម ។  គាត់ មើល តែ បទបញ្ជា ទេ  ដល់ ពេល គេ ទៅ ក្រសួង អស់ ហើយ  គាត់ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ទៀត ។  នេះ មាន ន័យ ថា  គាត់ មិន មាន ការទទួលខុសត្រូវ លើ ។  សូម រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  លោក  សាយ  សំអាល់  និង លោក  ស  ខេង  ជួយ ជំរុញ អភិបាល ខេត្ត ហ្នឹង ផង »។
លោក ក្រើង  តុលា  បន្ថែម ថា  រយៈពេល ជាង  ២ ឆ្នាំ ហើយ  ដែល អភិបាល រូប នេះ ចូលកាន់ ដំណែង ។  ក៏ប៉ុន្តែ បទល្មើស ព្រៃឈើ មិន ថយចុះ នោះ ទេ  រហូតដល់ មាន រថយន្ត ដឹក ឈើ ខ្លះ បើក បុក ពលរដ្ឋ  និង សត្វពាហនៈ ជាច្រើន ករណី ។
រីឯ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ម្នាក់ ទៀត រស់ នៅ  ភូមិ ពូរាំង  ឃុំ ប៊ូស្រា  លោក  ប្រូប  ថាញ់  ឲ្យដឹង ថា  ស្ទើរ ជាង រៀង រាល់ យប់ ៗ  មាន រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី ព្រៃ អភិរក្ស ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ឆ្ពោះទៅ ប្រទេស វៀតណាម ។  លោក បារម្ភ ថា  រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ឈើ ភាគ ច្រើន បើក លឿន  បង្ក ហានិភ័យ ខ្ពស់ ដល់ អ្នកដំណើរ ។  ជាក់ស្តែង ថ្មី ៗ  នេះ  រថយន្ត ដឹក ឈើ ក្រឡាប់ គាប  លោក  និង ប្រពន្ធ បាក់ ជើង ម្ខាង  ហើយ បច្ចុប្បន្ន លោក កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ រាជធានី ភ្នំពេញ៖  « រាល់ ថ្ងៃ គេ ដឹក ឈើ ជាង  ២០ ឡាន យក ទៅ ប្រទេស វៀតណាម ។  គេ ដឹក ពី ប៊ូស្រា  ពី កែវសីមា  និង ប៊ូជ្រៃ  ទៅ ប្រទេស វៀតណាម ច្រើន » ។
មន្ត្រី នាំ ពាក្យ សាលា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  លោក  សុខ  សូរ៉ា  ទទួលស្គាល់ ថា  បទល្មើស ព្រៃឈើ កើតមាន ដោយ តិច តូច  តាម ម៉ូតូ លក្ខណៈ គ្រួសារ ដែល ប្រព្រឹត្ត ឡើង ដោយ ពលរដ្ឋ នៅ មូលដ្ឋាន ។  លោក បដិសេធ ចំពោះ ព័ត៌មាន ថា  មាន បទល្មើស ព្រៃឈើ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅ ខេត្ត នេះ  ព្រោះ ក្នុង អាណត្តិ អភិបាល ខេត្ត  ស្វាយ  សំអ៊ាង  គឺ គ្មាន បទល្មើស ព្រៃឈើ ដឹក តាម រថយន្ត ប៉ា កុង នោះ ទេ៖  « ឈើ មាន ជា ការលួច ដាក់ តិចតួច  បើ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ គ្មាន ទេ ។  មន្ត្រី ទាំងអស់ ជា មន្ត្រី ក្របខណ្ឌ រដ្ឋ ។  គាត់ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ។  បើ ចៅហ្វាយ ខេត្ត ធ្វើការ ម្នាក់ឯង  មិន បាច់ គ្មាន ជំនាញ ទេ  តែ ខេត្ត ក៏ មិន ព្រងើយ កន្តើយ ដែរ  ហើយ ខេត្ត នឹង ប្រឹង ធ្វើ កិច្ចការ នេះ បន្ត ទៀត » ។
សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ លោក  ហេង  ស្រស់  ដែល តែង ចុះ ឃ្លាំមើល ពី បទល្មើស ព្រៃឈើ យល់ ថា  ពុំ មែន ជា រឿង ចម្លែក ទេ  ដែល អាជ្ញាធរ ឆ្លើយ យក រួច ខ្លួន  និង ព្យាយាម បិទបាំង បទល្មើស ឧក្រិដ្ឋកម្ម ព្រៃឈើ ។  លោក សង្កេតឃើញ ថា  កន្លងទៅ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  មាន ការកាប់ រំលំ ឈើ មូល ដឹក ទៅ លក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស រាប់ ម៉ឺន ម៉ែត្រ គូប  ក៏ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ ខេត្ត នៅតែ បដិសេធ ថា  គ្មាន បទល្មើស ព្រៃឈើ ។  ចំណែក ទំហំ ព្រៃឈើ ក្នុង ព្រៃ អភិរក្ស កំពុង ទទួលរង វិនាសមហន្តរាយ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នៅ គ្រប់ តំប ន់៖  « រាល់ ព្រៃឈើ  ដែល ចេញ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម ទាំងអស់ ។  រាល់ មន្ត្រី ទាំងអស់  មិន ដែល ទទួលស្គាល់ ថា  ខ្លួន ធ្វើ ការអន់ ទេ ។  ព្យាយាម តែ ការពារ ខ្លួនឯង ថា  មិន មាន ការកាប់ ព្រៃឈើ  តែ ព្រៃឈើ រលាយ ហិនហោច ដោយសារ ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន  និង រលាយ ដោយសារ មន្ត្រី មួយចំនួន ព្យាយាម ការពារ តំណែង របស់ ខ្លួន »។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ព្រមាន អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  លោក  ស្វាយ  សំអ៊ាង  ថា  ត្រូវ ពិនិត្យមើល បទល្មើស ព្រៃឈើ ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ជាបន្ទាន់ ។  បើ ពុំ ដូច្នេះ ទេ នឹង ត្រូវ មាន រឿង៖  « សូម ផ្តាំ ទៅ អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ត្រូវ ដោះស្រាយ  បើ មិន អ៊ីចឹង មាន រឿង ហើយ ។  វា កន្លងទៅ មាន បញ្ហា ច្បាប់ ព្រៃឈើ ។  បើ ធ្វើ អ៊ីចឹង  អន្តរាយ ហើយ អត់ ឲ្យ អំណាច ទៅ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព  ដែល មាន កម្លាំង គ្រប់គ្រាន់  គាត់ យក អំណាច ដាច់ ទៅ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ » ។
សកម្មជន បរិស្ថាន  និង ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ទទួច ឲ្យ អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ភ្ញាក់ ខ្លួន ឡើងវិញ  និង ត្រូវ អនុវត្ត ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ខ្លួន មុន ចូលកាន់ តំណែង ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ទាក់ទិន ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  មិន ត្រូវ អនុវត្ត ច្បាប់ បាន តែ មួយ ឆាវ  ឬ ភ្លើង ចំបើង  អំឡុង ពេល ដែល មាន ការព្រមាន ពី ថ្នាក់ លើ នោះ ទេ ៕
សារ ពី  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  លាតត្រដាង ច្បាស់ ៗ រឿង  ហ៊ុន  សែន  ថ្ងៃ នេះ ,  Cambodia  Hot  News  ,Khmer  News,Fox  News  KH
អ្នក គួរតែ មាន គោល គំនិត  នឹង  បំណង រស់ នៅ បាន រហូតដល់ អាយុ  ៨០  ឬ  ៩០  ឬ  រហូតដល់ ១០០ ឆ្នាំ  ក្នុង ទំរង់ សុខភាពល្អ ឥត ខ្ចោះ  ហើយ អ្នក អាច ធ្វើ វា បាន  ប្រសិនបើ អ្នក សម្រេចចិត្ត ដើម្បី ធ្វើ វា ។
គន្លឹះ ដើម្បី ទទួលបាន សុភមង្គល  គឺ មាន ចិត្ត រីករាយ  នឹង មាន រាងកាយ រឹងមាំ ។  ដោយ បច្ចុប្បន្ន យើង កំពុងតែ រស់ នៅក្នុង ពេលវេលា  ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល មួួយ  នៅក្នុង ប្រវិត្តិសាស្រ្ត មនុស្ស  ក្នុង ទំរង់ នៃ ភាព ដែល មាន អាយុ វែង  នឹង  រាងកាយ មាន ភាពរឹងមាំ ល្អ ។
អ្នក ត្រូវ កំណត់ គោលដៅ ដើម្បី រស់ នៅ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ អាយុ ៨០ ឆ្នាំ ដែរ ។  បន្ទាប់មក អ្នក មើល ត្រលប់ ទៅកាន់ ទម្លាប់ របស់ អ្នក នៃ ការថែរក្សា សុខភាព  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ហើយ សួរ ខ្លួនឯង ថា តើ ផ្លូវ ដែល អ្នក កំពុង រស់ នៅ ជាមួយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  នឹង ធ្វើអោយ អ្នក មាន អាយុ ដល់ ៨០ ឆ្នាំ ដោយ នៅតែ មាន រាងកាយ ម៉ាំ មួន ដែរ ឬ ទេ ។  មាន មធ្យោបាយ  ៣  ដើម្បី មាន អាយុ វែង  មាន សុភមង្គល  នឹង  ជីវិត មាន សុខភាពល្អ ។
កំណត់ គោលដៅ មួយ ដើម្បី គ្រប់គ្រង ទម្ងន់ របស់ អ្នក  បន្ទាប់មក សម្រក់ ខ្លាញ់  នឹង  សម្រាក ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ជិវិត របស់ អ្នក ។  មាន រូបមន្ត  ៥  ពាក្យ ដើម្បី សម្រក់ ទម្ងន់  នឹង  មាន រាងកាយ សមរម្យ ។  វា ជា រឿង ងាយ ថា  “ ញ៉ាំ តិច  ហាត់ប្រាណ ច្រើន ” ។
អ្នក ត្រូវ តម អាហារ ដែល គួរ តម  នឹង  មធ្យោបាយ ដើម្បី តម អាហារ ឲ្យបាន សមរម្យ គឺ  ញ៉ាំ អាហារ ដែល ល្អ  នឹង  ឲ្យបាន ច្រើន ល្មម ។  ការញ៉ាំ អាហារ ដែល មាន ជាតិ ប្រូតេអុីន  ដែល គ្មាន ជាតិ ខ្លាញ់  ផ្លែ ឈើ  នឹង  បន្លែ ឲ្យបាន ច្រើន  ហើយ កាត់បន្ថយ បង្អែម  ភេសជ្ជៈ  ស្ករគ្រាប់  នឹង  អ្វី ៗ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល មាន ជាតិ ស្ករ ចេញ ពី ជីវិត របស់ អ្នក ។  ឈប់ ប្រើប្រាស់ អំបិល ដែល មាន បន្ថែម សារធាតុ ដ៏ ទៃ  នឹង  ឈប់ ញ៉ាំ ផលិតផល ម្សៅ  ពណ៌ ស ។  ញ៉ាំ ម្ដង បន្តិច ៗ  នឹង  ញ៉ាំ ចំនួន  ៤  ទៅ  ៥  ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ជាជាង ញ៉ាំ តែ  ៣  ដង  តែ ក្នុង ចំនួន បរិមាណ ច្រើន ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក អាច គ្រប់គ្រង់ ទម្លាប់ នៃ ការញ៉ាំ របស់ អ្នក បាន ទាំងស្រុង ហើយ  អ្នក នឹង អាច រកឃើញ ថា  វា ជា រឿង ងាយ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ទម្លាប់ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ជា ផ្នែក នៃ ជីវិត របស់ អ្នក ឲ្យបាន ល្អ ។
ដើម្បី អោយ មាន អាយុ វែង  គឺ ហាត់ប្រាណ ឲ្យ បាន ទៀងទាត់  នឹង  សមស្រប  ហើយ ករណី នេះ តម្រូវ អោយ អ្នកធ្វើ សកម្មភាព បញ្ចេញ កម្លាំង កាយ ប្រហែលជា ២០០ នាទី  ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍  ឬ  ជា មធ្យម  ៣០  នាទី  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  អ្នក អាច ប្រាប់ ហាត់ប្រាណ ដោយ ការដើរ អោយ បាន លឿន ក្នុង រយះពេល  ៣០  ទៅ  ៦០  នាទី  ពី  ៣  ទៅ  ៥ ថ្ងៃ  ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ពិបាក អ្នក គួរតែ ចូលរួម ក្នុង ក្លឹប ហាត់ប្រាណ  ឬ  ក៏ ទិញ ឧបករណ៍ ដែល មាន តម្លៃ សមរម្យ  ដាក់ ក្នុង ផ្ទះ  នឹង  ហាត់ប្រាណ  បញ្ចេញ កម្លាំង អោយ បាន ច្រើន ។
មធ្យោបាយ ដើម្បី មាន សុខភាព រាងកាយ ល្អ ប្រសើរ  នឹង  មាន អាយុ វែង  គឺ កំណត់ គោលដៅ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  នឹង  ជាក់លាក់ សម្រាប់ កំរិត នៃ សុខភាព ។  អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ផែនការ មួយ  បន្ទាប់មក អនុវត្ត  តាម ផែនការ របស់ អ្នក រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ការតាំងចិត្ត ដើម្បី តម្រូវការចំណាយ ផ្ទាល់ខ្លួន ខាង អ្វី មួយ  នឹង  កំហិត ខ្លួនឯង  ប៉ុន្តែ បើ ការឈប់ អនុវត្ត អាច  នឹង ក្លាយទៅជា បណ្ហា ដែល ខុស ធម្មតា ។
ប្រសិនបើ គោលដៅ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អ្នក សម្រេចបាន នូវ ផលប្រយោជន៍ មួយ ដែល មាន ចំនួន ជា ១ លាន ដុល្លា  ហើយ  គោលដៅ សុខភាព របស់ អ្នក នឹង អាច បន្ត កាន់តែ យូរអញ្ចឹង អ្នក អាច រីករាយ ជាមួយ  នឹង ជីវិត ដ៏ ស្រស់ថ្លា ជាមួយនឹង  លុយ របស់ អ្នក ។
ចំពោះ អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់  Windows  7  ប្រហែលជា ជួបប្រទះ បញ្ហា  Windows  7  ប្រើ សុខ ៗ ស្រាប់តែ ចេញ ផ្ទៃ  ផ្ទាំង ខ្មៅ
មូលហេតុ ដែល បណ្ដាលឱ្យ កុំព្យូទ័រ ដំណើរការ យឺត នោះ  គឺ មិន សុទ្ធតែ មក ពី មេរោគ អ្នកបង្ក មួយ មុខ ទេ ។  ជំងឺ របស់ កុំព្យូទ័រ មាន ច្រើន យ៉ាង  ខុសប្លែក ពី គ្នា  ទោះបី សុទ្ធតែ អាច ធ្វើឱ្យ កុំព្យូទ័រ ដំណើរការ មិន ប្រក្រតី ក៏ដោយ ។  ក្រៅពី មេរោគ ជា អ្នកបង្ក ហើយ នោះ  ក៏ អាច មក ការដំឡើង កម្មវិធី ដែល មិន ចាំបាច់ ច្រើន ពេក  ដែល ធ្វើឱ្យ ទាំង  RAM  និង  Hard  Disk  ពេញ  មាន បញ្ហា ដោយសារ  Hardware  ខ្លះ មាន បញ្ហា  ដូចជា  RAM  ចុះខ្សោយ សមត្ថភាព ផ្ទុក ព័ត៌មាន បណ្ដោះអាសន្ន  ឬ  Hard  Disk  ខូច ទីតាំង  (sector)  មួយចំនួន ដែល មាន នាទី ផ្ទុក ទិន្នន័យ ខូច  ដោយសារ តំហែ ទាំ មិន បាន ល្អ ជាដើម ។
នេះ គឺជា សញ្ញា បង្ហាញ ថា  Hard  Disk  កំពុង ទទួលរង ការខូច  sector  មួយចំនួន  ដូច្នេះ អ្នក គួរ ប្រញាប់ សង្គ្រោះ ទិន្នន័យ ដោយ  copy  ទិន្នន័យ ទៅកាន់  Hard  Disk  ថ្មី មួយ ផ្សេង ទៀត  និង ជួសជុល  Hard  Disk  នោះ ជាបន្ទាន់ ។  យើង អាច ដឹង ពី បញ្ហា  bad  sector  ដោយ ធ្វើតេស្ត តាមរយៈ  tool  មាន ស្រាប់ នៅលើ  Microsoft  Windows  ឬ អាច ប្រើ កម្មវិធី ជំនួយ ក៏ បាន ។
៤.  ក្រោយពី ស្កេន ចប់  អ្នក នឹង បាន ឃើញ ផ្ទាំង ដូច រូប ខាងក្រោម  ដែល បង្ហាញ ពី ព័ត៌មាន នៃ  Hard  Disk  ដែល បាន ត្រួតពិនិត្យ ។
៣.  ក្រោយពី ចេញ ផ្ទាំង  Properties  ត្រូវ ចូលទៅ  Tools  Tab  ហើយ ចុច លើ  Check  Now… ។  បន្ត ចុច លើ ប៊ូតុង  Start ។
ព័ត៌មាន នៅក្នុង ផ្ទាំង ខាងលើ  នឹង បង្ហាញ ឱ្យដឹង ថា  Hard  Disk  មាន  bad  sector  ឬ អត់ ។  ប្រសិន មាន  bad  sector  អ្នក គួរ ណាស់ តែ ជួសជុល  និង សង្គ្រោះ ទិន្នន័យ ទៅកាន់  Hard  Disk  ថ្មី ជាបន្ទាន់ ។
ប៉ុន្តែ ទោះបី  Hard  Disk  របស់ អ្នក ត្រូវបាន ជួសជុល ពី បញ្ហា ខូច  sector  ហើយក៏ ដោយ  អ្នក ក៏ មិន ត្រូវ ផ្ដល់ ទំនុកចិត្ត ខ្លាំង ទៀត  ក្នុង ការផ្ទុក ទិន្នន័យ សំខាន់ ៗ ជាមួយ  Hard  Disk  មួយ នោះ ទៀត ឡើយ ។
ជា ដំបូង សូម បើក  local  group  policy  editor  ដោយ ចូល ទៅកាន់  Start  Menu  រួច វាយ  gpedit.msc  នៅក្នុង  search  box  ។
កម្មវិធី នេះ អាច ត្រូវ ពិនិត្យ  bad  sector  របស់  Hard  Disk  បាន ល្អ  និង ច្បាស់ជាង ការធ្វើតេស្ត របៀប ទី ១  ទៅ ទៀត ។  ក្នុង រូប ខាងក្រោម  គឺជា ផ្ទាំង បង្ហាញ ពី  bad  sector  តែ ព័ត៌មាន ខុសគ្នា ជាមួយ វិធី ដំបូង  ដោយ ប្រើ តាម កម្មវិធី ជំនួយ នេះ  អាច មើល ព័ត៌មាន លំអិត អំពី កំហូច របស់  Hard  Disk  តែ វិធី ទី ១  គ្មាន ៕
តើ នរណា ខ្លះ ធ្លាប់  log  ចូល មកកាន់ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  ? តើ លោក អ្នក ចង់ ដឹង ទេ ថា មាន នរណា ខ្លះ ធ្លាប់  log  មកកាន់ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  ?  នៅក្នុង  Windows  យើង អាច ធ្វើ ការ  enable  logon  auditing  ដែល មាន នាទី ក្នុង ការចាប់ យក រាល់ សកម្មភាព ដែល ធ្លាប់  logon  មកកាន់ កុំព្យូទ័រ របស់ យើង  ។
Setting  របស់  audit  logon  events  នឹង ចាប់ យក សកម្មភាព ទាំង ការ  logon  ជា លក្ខណៈ  local  និង ជា លក្ខណៈ  Network  ដោយ ការ  logon  នីមួយ ៗ បាន បញ្ជក់ អំពី ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ ទាក់ទង នឹង  user  account  ដែល បាន ធ្វើ ការ  log  ចូល ជាមួយនឹង ពេលវេលា នៃ ការ  logon  និង  logoff  ។  ដើម្បី អាច ចូល  ទៅ មើល សកម្មភាព  log  ទាំងអស់ នោះ បាន សូម ធ្វើ តាម វិធីសាស្រ្ត ដូច ខាងក្រោម៖
នៅក្នុង  Properties  Tab  សូម ធ្វើ ការ  enable  Success  checkbox  សម្រាប់ មើល រាល់ ការ  logon  ចូល ដោយ ជោគជ័យ  ហើយ លោក អ្នក ក៏ អាច  enable  Failed  checkbox  ដើម្បី មើល នូវ ការ  logon  ដែល មិន បាន សម្រេច  ។
ដើម្បី បើក មើល រាល់ សកម្មភាព  log  ទាំងនោះ  សូម ចូល ទៅកាន់  Event  Viewer  ដោយ វាយ ពាក្យ  “Event  Viewer”  ទៅក្នុង  search  box  របស់  Start  Menu  ។
ក្រោយពី បាន ដាក់ ដំណើរការ  Setting  នេះ ហើយ  Windows  នឹង ធ្វើ ការបញ្ចូល នូវ សកម្មភាព ដែល មាន ដូចជា  username  ពេលវេលា នៃ ការ  log  ចូល ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព នៃ ការ  log  (System  Security  log)  ។
បន្ទាប់មក សូម រកមើល នូវ សកម្មភាព  log  ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន  Event  ID  4624  ដែល តំណាង ឲ្យ សកម្មភាព នៃ ការ  logon  មកកាន់ កុំព្យូទ័រ ដោយ ជោគជ័យ  ។
ជា ការពិត ណាស់  Windows  មិន អនុញ្ញត្តិ ឲ្យ លោក អ្នក ធ្វើការផ្លាស់ប្តូរ ប្រតិបត្តិការ នៅ ពេល ដែល កម្មវិធី នោះ កំពុង អនុវត្តិ នោះ ទេ  ។  ពេល ខ្លះ នៅ ពេល ដែល អ្នក ព្យាយាម លុប  File  ណាមួយ ចេញ នោះ  អ្នក នឹង បាន ទទួល សារ ព្រមាន ថា  កម្មវិធី មួយ នេះ កំពុង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ កម្មវិធី ផ្សេង ហើយ  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវ ចូលទៅ បិទ វា ជា មិន សិន  ។  ពេល ខ្លះ អ្នក មិន អាច ដឹង បាន ទេ ថា  តើ វា កំពុង ដំណើរការ នៅ ទីណា  ។  ពេលនេះ យើង នឹង ប្រាប់ ពី វិធី បិទ កម្មវិធី មួយ នេះ  ។
ពេលនេះ អ្នក អាច  លុប  ផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង  ឬ ផ្លាស់ប្តូរ ឈ្មោះ  File  នេះ បាន ហើយ  ។ ឬ ម្យ៉ាងទៀត អ្នក អាច ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  http://technet.microsoft.com/en-ca/sysinternals/bb896653.aspx  ដើម្បី ធ្វើ ការ ដោន ឡូត នូវ កម្មវិធី  Process  Explorer  ដែល ជា កម្មវិធី តូច តែ មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  ។  ដំបូង ដំណើរការ កម្មវិធី នេះ ជា លក្ខណៈ  Administrator  បន្ទាប់មក ចុច នៅលើ  File  Tab  រួច រើស យក  Show  Details  for  All  Processes  ។
កម្មវិធី  error  មួយចំនួន ហើយ  ដែល  error  នោះ ជា ប្រអប់ សារ មួយ ដែល ឃើញ ក្រោយពេល យើង បិទ កម្មវិធី  (exit  program)  ដូច ខាងក្រោម៖
អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រហែលជា មាន ការធុញទ្រាន់ នឹង ផ្ទាំង  error  ខាងលើ នេះ ហើយ តែ សូម កុំ បារម្ភ ថ្ងៃ នេះ  Sabay  នឹង ផ្ដល់ ជា គន្លឹះ សម្រាប់ បិទ ផ្ទាំង  error  នេះ ។  ងាយ ទេ សូម ធ្វើ តាម ជំហាន ដូច ខាងក្រោម៖
ជំហាន ទី ២៖  រំកិល  Mouse  ចុះក្រោម រួច រកមើល ឃ្លា  “Program  Compatibility  Assistant  Service”  បន្ទាប់មក ចុច ស្ដាំ  mouse  នៅលើ ឃ្លា ដដែល នេះ  រួច រើស យក ពាក្យ  “Stop”
ជំហាន ទី ៣៖  ក្រោយពី ចុច លើ  Stop  រួច នឹង ឃើញ ផ្ទាំង  Service  Control  មួយ ដែល បញ្ជាក់ ពី ការ ដែល យើង បិទ  Service នេះ ។
ម្យ៉ាងទៀត  យើង ក៏ អាច ចូលទៅ បិទ តាមរយៈ  Local  Group  Policy  Editor  បាន ដូចគ្នា ដែរ  សូម មើល តាម ជំហាន ខាងក្រោម៖
ជំហាន ទី ៣៖  ត្រង់នេះ សូម ចុច  mouse  ពីរ ដង ទៅលើ ឃ្លា ដដែល ,  ផ្ទាំង  Turn  off  Program  Compatibility  Assistant  នឹង បើក ឡើង  សូម ចុច លើ  Enable  =>  Apply  =>  OK  ដើម្បី បិទ ជា ការស្រេច ។
ពី ការ  ចែក  Drive  ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល យក ទំហំ ចេញ ពី  Drive  C ។  ក្នុង ការចែក  Drive  នេះ ដែរ  យើង មិន ចាំបាច់ បារម្ភ ថា បាត់ ទិន្នន័យ នោះ ទេ ។
នៅក្នុង  Windows  7  និង  Windows  8  វា បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង មុខងារ មួយ គឺ  អាច ចែក  Drive  ថ្មី មួយ  ចេញ ពី  Drive  ណាមួយ  ឬ  ក៏បញ្ចូល  Drive ២  ទៅ ជាមួយ ក៏ បាន ។
៣.  បន្ទាប់មក យើង  Mouse  លើ  Drive  ណាមួយ ដែល យើង ចង់ ចែក  ( ក្នុង នេះ  ផងដែរ ខ្ញុំ បាន ចែក ទៅលើ  Drive  C:)  បន្ទាប់មក ចុច លើ  Shrink  Volume..
៤.  កំណត់ ទំហំ  Drive  ថ្មី ដែល យើង ចង់ បង្កើត  (  ដែល យក ទំហំ ចេញ ពី  Drive  ដែល យើង  Shrink)  រួច ចុច ប៊ូតុង  Shrink
នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ថ្មី ចុងក្រោយ របស់  Microsoft  គឺ  Windows  7  អាច អោយ យើង ប្រើ  CD-R  ទទេ រ ធម្មតា អោយ ដូចជា  Flash  Drive  ដែល អាច អោយ យើង  Copy,  Delete,  Erase  ,  Format  លើ  CD-R  នោះ បាន យ៉ាង ងាយ  ។  ពីមុន យើង អាច ធ្វើ បែប នេះ បាន លុះ  ត្រាតែ យើង ប្រើ ប្រភេទ  CD  RW  (Re-Write)  ទើប យើង អាច លុប ចុះ លុប ឡើង បាន  ។
៦.  វា នឹង លេច ចេញ ផ្ទាំង មួយ ដែល អាច ឲ្យ យើង កំណត់ ទំហំ  Drive  តែ ជាធម្មតា វា នឹង  កំណត់ យក ទំហំ ទាំងអស់  ដូចនេះ  យើង គ្រាន់តែ ចុច លើ  ប៊ូតុង  OK
ក្រោយពេល ចេញ ផ្ទាំង នោះ ហើយ  សូម រើស យក ខាងលើ គេ  (Like  a  usb  flash  drive)  បន្ទាប់មក រង់ចាំ បន្តិច ដើម្បី អោយ វា  Format  CD  របស់ យើង ជាមុន សិន  ។
៥.  ពេល នោះ យើង នឹង បាន  ទំហំ  Hard  Disk  ទំនេរ  ដែល យើង ទើបតែ ចែក  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ អាច ប្រើ  បាន នោះ ទេ  ដើម្បី ប្រើ បាន យើង ត្រូវ បង្កើត  Drive  ឲ្យ វា ជាមុន សិន  ដោយ ចុច  Mouse  ស្តាំ  រួច យក  New  Simple  Volume
រៀប ធ្វើ គឺ ងាយស្រួល បំផុត  ដោយ គ្រាន់តែ ដាក់  CD-R  Blank  ចូលក្នុង  CDRW/DVDRW  Drive  វា នឹង បង្ហាញ ផ្ទាំង មួយ សួរ យើង ថា  :  តើ ចង់ ប្រើ  CDBlank  ណ្នឹង ដូចជា  Flash  Drive  ឬ  ក៏  Burn  ឯកសារ ចូលក្នុង  CDBlank  ធម្មតា ។
Backup  គឺជា កម្មវិធី មួយ សម្រាប់ ចម្លង ឯកសារ ទុក  ដើម្បី ជៀសវាង បាត់បង់ ដោយ ប្រការ ណាមួយ ។  ជាទូទៅ ឯកសារ ទាំងនោះ សំដៅ  ទៅ លើ ឯកសារ ការងារ ដែល បាន បង្កើតឡើង ,  កម្មវិធី ផ្សេង ៗ  និង  File  System  របស់  Windows  ជាដើម ។
ដើម្បី  ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ ជាង នេះ  សូម ប្រិយមិត្ត ចំណាយ ពេល ស្វែងយល់ ជាមួយ  យើង នៅក្នុង ទំព័រ គន្លឹះ ខ្លី ៗ នេះ ដូច ខាងក្រោម  :
នេះ ជា ផ្ទាំង ដំណើរការណ៍  Back  up ។  វា អាច ដំណើរការណ៍ យូរ ឬ ឆាប់ អាស្រ័យ ទៅតាម ទំហំ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ។
នៅ  ពេល ដែល ផ្ទាំង  Back  up  ដើរ ចប់ វា នឹង ផុស ចេញ ផ្ទាំង ផ្ទាំង មួយ សម្រាប់ ឲ្យ យើង បង្កើត  System  Repair  Disc>Yes>Create  Disc
ប្រិយមិត្ត  ត្រូវ ជ្រើសរើស ទីតាំង សម្រាប់  Save  Back  up  files ។  នៅក្នុង ផ្ទាំង  Create  a  system  image  បើសិនជា ប្រិយមិត្ត ចង់ រក្សាទុក នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ សូម ចុច  On  a  hard  disk,  បើ ចង់ រក្សាទុក ក្នុង  Disc  សូម ចុច លើ  On  one  or  more  DVDs  ឬ ប្រិយមិត្ត អាច រក្សាទុក ក្នុង  Network  ក៏ បាន បើសិនជា កុំព្យូទ័រ មាន ភ្ជាប់ បណ្ដាញ  (Network)  ដោយ គ្រាន់តែ ចុច លើ  On  a  network  location>Next
តើ លោក អ្នក ដែល មាន បំនង  ចង់បាន បទចម្រៀង  MP3  ពី CD  របស់ អ្នក ដែរ ឬ ទេ ?  ថ្ងៃ នេះ កំពង់ស្ពឺ សូម លើក យក ពី គន្លឺះ នៃ ការបំលែង ពី  CD  ទៅជា  MP3  នៅក្នុង  Window  Media  Player  ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រើ កម្មវិធី ជំនួយ ផ្សេង ទៀត ទេ ។
នៅក្នុង  Windows  7  មាន  Configuration  សម្រាប់ បំពេញ មុខងារ រាយការណ៍ ទៅ  Microsoft  នៅ ពេល ដែល មាន បញ្ហា  Software,  Hardware  និង OS  កើតឡើង ។  ប្រិយមិត្ត ធុញទ្រាន់ នឹង បញ្ហា នេះ ទេ ?  ចង់ បំបាត់ បញ្ហា នេះ ទេ ?  បើ ចង់  សូម អនុវត្ត ជាមួយ  យើង នៅក្នុង ទំព័រ គន្លឹះ ខ្លី ៗ នេះ ដូច ខាងក្រោម ។
ជាមួយ  Window  Media  Player  លោក អ្នក អាច បម្លែង  CD  ជា  File  Mp3  ដើម្បី ប្រើ ក្នុង កុំព្យូទ័រ  ឬ ទូរស័ព្ទ  យ៉ាង ងាយស្រួល ។  សូម អនុវត្តន៍ តាម វិធីសាស្ត្រ ដូច ខាងក្រោម៖
4.  ដាក់  CDចម្រៀង  ចូលទៅ ហើយ ពេល យើង បើក  Window  Media  Player  វា នឹង លោត ចេញ  Button  Rip  CD  អោយ យើង ចុច ។
អ្នកប្រើ កុំព្យូទ័រ  តាម ធម្មតា តែងតែ ភ្លេច  លេខ សម្ងាត់  Password  ម្តងម្កាល ដែរ  ដែល ធ្វើអោយ  មាន ផល  លំបាក  ដំឡើង កម្មវិធី  Windows  ថ្មី ឡើងវិញ ចំណាយ ពេលដ៍ យូរ ។  ខាងក្រោយម នេះ បាន នែ នាំអោយ  លោក អ្នក ចំណាយ ពេល លឿន ដើម្បី ដោះស្រាយ ។
ជំហាន ទី ១៖  ដំបូង ចុច កណ្ដុរ ស្ដាំ នៅលើ  Desktop  រួច រើស យក ពាក្យ  Personalize  នៅក្នុង  drop-down  menu ។
3.  ចុច ម៉ៅ ស្តាំ លើ  Drive  ដែល ចង់ ចែក  ( កាត់ ទំហំ ចេញ  យក ទៅ បង្កើត Drive  មួយ ទៀត )  =>  ចុច  Shrink  Valume  ដើម្បី ទទួលបាន  Drive  ថ្មី
គម្លាត  icon  ដែល  លើ Desktop  ជួនកាល កៀក គ្នា ពេក  ជួនកាល ឆ្ងាយ ពី គ្នា  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ  ពិបាក មើល  ឬ ស្វែងរក ឈ្មោះ Folder  ឬ ឈ្មោះ icon  ណាមួយ ដែល ចង់ បើក ម្ដង ៗ ។  នរណា ជួប បញ្ហា នេះ ខ្លះ ?  បើ ជួប  ឬ ចង់ ស្វែងយល់ បន្ថែម ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការកំណត់ គំលាត  នេះ  សូម ស្វែងយល់ ជាមួយគ្នា  តាម ជំហាន ងាយ ៗ ដូច ខាងក្រោម៖
ជំហាន ទី ៥៖  នៅ ត្រង់ ចំណុច នេះ តម្រូវឲ្យ យើង កំណត់ ទំហំ គំលាត ( តាម ចិត្ត ចង់ ) រួច ចុច លើ ប៊ូតុង  OK ជា ការស្រេច ។
សូម មើល គំលាត icon  មុន  និង ក្រោយពេល កំណត់ icon  ឲ្យ នៅ កៀក គ្នា [ លេខ កាន់តែ តូច  icon  កាន់តែ នៅ កៀក គ្នា ]
ជាធម្មតា មាន  File  ជាច្រើន បាន កើតឡើង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នៅ ពេល ដែល យើង ដំឡើង កម្មវិធី  ផ្សេង ៗ នៅលើ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ។  ជាទូទៅ នៅ ពេល ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ លុប  File  ទាំងនោះ  វា នឹង រត់ ទៅ ចូលក្នុង ធុង សំរាម ភ្លាម  (Recycle  Bin) ។  ការរត់ ចូល ទៅក្នុង ធុង សំរាម នេះ មិន មែន ជា បច្ច័យ ល្អ សម្រាប់ អ្នកប្រើ  ប្រាស់ ទេ  ពីព្រោះ វា ធ្វើឲ្យ ទំហំ  Space  (Free  Space)  នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ កាន់តែ រួម តូច  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត វា ក៏ ជា ចំណែក មួយ ធ្វើឲ្យ កុំព្យូទ័រ ដើរ យឺត ផងដែរ ។
ជាធម្មតា ការប្រើប្រាស់ ទំហំ  Ram  ធំ នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ គឺ ពិតជា ផ្ដល់ ល្បឿន ដំណើរការ យ៉ាង លឿន ដល់ កុំព្យូទ័រ  តែ ប្រសិនបើ អ្នក ពុំ ចេះ កំណត់ ការប្រើប្រាស់  Ram  ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព នោះ ទេ  វា នឹង ពុំ អាច ផ្ដល់ ល្បឿន ដំណើរការ លឿន ដូច អ្វី ដែល យើង កំណត់ វា នោះ ឡើយ ។  ដូចនេះ ខ្ញុំ នឹង ឃើញ អំពី វិធីសាស្ត្រ មួយ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការប្រើប្រាស់  Ram  នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក មាន ប្រសិទ្ធភាព និង អាច ដំណើរការ លឿន ជាង មុន ។  ដូច្នេះ មិត្ត អ្នកអាន អាច តាមដាន ជំហាន ដូច ខាងក្រោម៖
របៀប ទី មួយ៖  ប្រិយមិត្ត គ្រាន់តែ បើក ចូលក្នុង  Windows  Explorer  ឬ  My  Document  ឬ  Drive  ណាមួយ ដែល មាន ឯកសារ  ឬ  File  ដែល ប្រិយមិត្ត ចង់ លុប រូច  Select  File  នោះ បន្ទាប់មក ចុច  Shift  និង  Delete  នោះ  File  ដែល លុប ហើយ នោះ មិន លេច មុខ ក្នុង ធុង សំរាម ទៀត ទេ ។
ចំណាំ៖  មុននឹង លុប  File  ណាមួយ ប្រិយមិត្ត ត្រូវ ប្រាកដ ក្នុង ចិត្ត ថា  ឯកសារ នោះ មិន សំខាន់ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ លើក ក្រោយ ទៀត ទេ  ពីព្រោះ ក្រោយពី កំណត់ ដូច្នេះហើយ  ប្រិយមិត្ត មិន អាច ហៅ ឯកសារ ដែល បាន លប់  នោះ មកវិញ បាន ទៀត ទេ ៕
ការកំណត់ ម៉ោង ឲ្យ កុំព្យូទ័រ បិទ ដោយ ខ្លួនឯង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ជា វិធី  មួយ ងាយស្រួល ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ  ត្រូវ ដឹង  ព្រោះ  ថា ពេល  យើង  ប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ យើង មិន អាច ជៀស ផុត ទេ ក្នុង ករណី  ដែល  យើង មិន មាន  ពេល វា លា គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការចាំ  វា ចប់ ដើម្បី បិទ  ខណៈ  ពេល  ដែល កុំព្យូទ័រ របស់ យើង កំពុង ដំណើរការ អ្វី  មួយ  សំខាន់ ។
២.  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក បាន ចូល ទៅក្នុង  Registry  Editor  នោះ លោក អ្នក ត្រូវ ចុច ទៅ តាម  Path  ដូច ខាងក្រោម៖ HKEY_LOCAL_MACHINE/SOFTWARE/Microsoft/Windows/CurrentVersion/Explorer
១.  ដំបូង លោក អ្នក ត្រូវ ចុច ចូល ទៅកាន់  Start  Menu  រួច វាយ ពាក្យ  regedit  នៅក្នុង ប្រអប់  Search  រួច ចុច  Enter  ។  ឬ លោក អ្នក អាច ចុច  Win  +  R  រួច វាយ ពាក្យ  regedit  ហើយ  Enter  ក៏ បាន ។
៣.  នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន ចុច ទៅលើ  Explorer  រួច  ពេល នោះ អ្នក ត្រូវ ចុច លើ  Edit  រួច ចុច  លើ  New  បន្ទាប់មក ចុច លើ  DWORD(32-bit)  Value  ដើម្បី បង្កើត តម្លៃ ថ្មី ឱ្យ វា ។
៤.  បន្ទាប់មក ទៀត  លោក អ្នក ត្រូវ ដាក់ ឈ្មោះ ឱ្យ តម្លៃ នោះ ជា  AlwaysUnloadDll  រួច ចុច  Enter  ។  ហើយ អ្នក ត្រូវ ចុច  Double  Click លើ វា ដើម្បី បង្កើត តម្លៃ ថ្មី ឱ្យ វា ។
៥.  អ្នក ត្រូវ បញ្ចូល តម្លៃ  1  នៅក្នុង ប្រអប់  Value  data  រួច ជ្រើសរើស ប្រព័ន្ធ របាប់ គោល ១៦  គឺ  Hexadecimal  រួច ចុច  OK  ជា ការស្រេច ។
៣ ›  ប្រសិនបើ តម្លៃ  IoPageLockLimit  មិន មាន  នៅលើ ផ្ទាំង ខាងស្ដាំ ទេ នោះ  លោក អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ បង្កើត តម្លៃ ថ្មី  ដោយ ចុច  Right  Click  លើ ផ្ទាំង ទទេ នោះ រួច ចុច លើ  New  ហើយ ជ្រើសរើស យក  DWORD  (32  bit)  Value  ឬ ក៏ អាច ចុច លើ  Edit  រួច ជ្រើសរើសយក New  =>  DWORD  (32  bit)  Value  ។
Windows  Vista  និង  Windows  7  ជាធម្មតា របស់ វា  គឺ វា ប្រើប្រាស់  Ram  អស់  512KB  នៃ ចំនួន  Ram  នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដូចនេះ ប្រសិនបើ កុំព្យូទ័រ អ្នក មាន  Ram  លើស ពី  1GB  នោះ អ្នក ពិតជា អាច បង្កើន ទំហំ ល្បឿន នៃ ការ  Read  និង  Write ទិន្នន័យ បាន យ៉ាង ល្អ ។
៥.  ឥឡូវនេះ អ្នក ត្រូវ ចុច  Double  Click  លើ តម្លៃ ថ្មី របស់  IoPageLockLimit  ដែល អ្នក បាន បង្កើត ដោយ ជ្រើសរើស យក ប្រព័ន្ធ របាប់ គោល  ១៦  ដោយ វាយតម្លៃ  F0000  នៅក្នុង ប្រអប់  Value  data  រួច ចុច  OK  ។
៦.  ក្រោយមក អ្នក អាច ចុច បិទ ផ្ទាំង  Registry  Editor  រួច ចុច  Restart  កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ដើម្បី កំណត់ ការផ្លាស់ប្ដូរ នេះ ។
ប្រិយមិត្ត ប្រើ កុំព្យូទ័រ ប្រហែលជា ធ្លាប់ ជួបប្រទះ  កម្មវិធី  error  មួយចំនួន ហើយ  ដែល  error  នោះ ជា ប្រអប់ សារ មួយ ដែល នៅ ក្រោយពេល យើង បិទ កម្មវិធី  (exit  program)  ដូច ខាងក្រោម៖
នៅ  ទីបញ្ចប់  លោក អ្នក ពិតជា អាច កំណត់ ល្បឿន នៃ ការប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  បាន ប្រសើរ ជាង មុន ពុំ ខាន ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត អ្នក អាច ធ្វើការកត់សម្គាល់ ថា តើ វា មាន អ្វី ខុសប្លែក  គ្នា មុនពេល  និង ក្រោយពេល ដែល អ្នក បាន កំណត់ ល្បឿន  RAM  ក្នុង កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ៕
នក  ប្រើប្រាស់ ប្រហែលជា មាន ការធុញទ្រាន់ នឹង ផ្ទាំង  error  ខាងលើ នេះ ហើយ តែ សូម កុំ បារម្ភ ថ្ងៃ នេះ  Sabay  នឹង ផ្ដល់ ជា គន្លឹះ សម្រាប់ បិទ ផ្ទាំង  error  នេះ ។  ងាយ ទេ សូម ធ្វើ តាម ជំហាន ដូច ខាងក្រោម៖
ជំហាន ទី ៣៖  ក្រោយពី ចុច លើ  Stop  រួច នឹង លើ ផ្ទាំង  Service  Control  មួយ ដែល បញ្ជាក់ ពី ការ ដែល យើង បិទ  Service នេះ ។
យើង ក៏ អាច ចូលទៅ បិទ តាមរយៈ  Local  Group  Policy  Editor  បាន ដូចគ្នា ដែរ  សូម មើល តាម ជំហាន ខាងក្រោម៖
ជំហាន ទី ៣៖  ត្រង់  នេះ សូម ចុច  mouse  ពីរ ដង ទៅលើ ឃ្លា ដដែល ,  ផ្ទាំង  Turn  off  Program  Compatibility  Assistant  នឹង បើក ឡើង  សូម ចុច លើ  Enable  =>  Apply  =>  OK  ដើម្បី បិទ ជា ការស្រេច ។
បញ្ជា ក់៖  សិទ្ធ ក្នុង ការបិទ  ផ្ទាំង Erorr  ខាងលើ បាន  លុះត្រាតែ ម៉ាស៊ីន របស់ អ្នក ជា Administrator  និង បាន តែ លើ Windows  7 ។
១. ដំបូង ប្រិយមិត្ត បើក  Disk  Management  ដោយ វាយ បញ្ចូល ពាក្យ គន្លឹះ  diskmgmt.msc  ចូលក្នុង ប្រអប់ command  prompt ។
ជាទូទៅ ប្រិយមិត្ត ចូលចិត្ត ចែក  Drive  ជា ពីរ គឺ  Drive  (C:)  និង Drive  (D:)  ដោយ  Drive  (C:)  សម្រាប់ ដាក់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  និង កម្មវិធី ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ។  ចំណែក  Drive  (D:)  ភាគ ច្រើន សម្រាប់ បញ្ចូល ឯកសារ ,  រូបភាព  និង វិដេអូ  ចម្រៀង ជាដើម ។  ចុះ បើ ចង់ បង្កើត  Drive  ថ្មី មួយ ទៀត ដើម្បី ទុក ប្រើប្រាស់  តើ ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្ដេច ទៅ ?
ខាងក្រោម នេះ ជា វិធី ងាយ ៗ ដើម្បី បង្កើត  Drive  ថ្មី នៅលើ  HDD  ដោយ មិន ចាំបាច់ ដំឡើង  Windows  ជាថ្មី ។  តោះ !  ទៅ សិក្សា ស្វែងយល់ ទាំងអស់ គ្នា ។
៤.  ចុច  right-Click  មួយ លើ  unallocated  Drive  ។  ជ្រើសរើស យក ពាក្យ  New  Simple  Volume  ដើម្បី កំណត់  space  និង  ឈ្មោះ របស់  Drive  ។
២. នៅលើ ផ្ទាំង របស់  Disk  Management  សូម  right-click  លើ  Drive  ដែល  Space  នៅ ទំនេរ ច្រើន បន្ទាប់មក ចុច លើ ពាក្យ  Shrink  Volume  ដើម្បី រំលែក  Space  Drive  ដែល នៅសល់ ឲ្យ ទៅជា  unallocated  Drive  មួយ ។
៥.  ជា ចុងក្រោយ នេះ ចុច  right-click  លើ  Drive  ដែល ទើប បង្កើត ថ្មី នោះ  រួច ជ្រើសរើស យក ពាក្យ  Format  ។  ដូចនេះ ប្រិយមិត្ត អាច ប្រើប្រាស់ ថ្មី នោះ បាន ហើយ ។
Drive  ដែល ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  ស្ថិត នៅ ឬ ហៅ ថា  Primary  hard  drive  នោះ ភាគ ច្រើន ឃើញ ដំឡើង ចូលទៅ លើ  Drive  (C:)  ដូច្នេះ ឧទាហរណ៍ វា ជា  Drive  Windows  ស្ថិត នៅ ។  បើសិន អ្នកប្រើ  Drive  (C:)  ស្ទើរតែ គ្មាន កន្លែង ទំនេរ សម្រាប់ ផ្ទុក ទិន្នន័យ បន្ត នោះ  វា អាចនឹង ធ្វើឱ្យ ដំណើរការ របស់ កុំព្យូទ័រ យឺត បាន  ឬ ជួនកាល រហូតដល់ គាំង ទៀតផង ។
នេះ  អាច និយាយ បាន ថា  Drive  (C:)  ជា ឃ្លាំង ទំនិញ ដ៌ សំខាន់ សម្រាប់ ផ្ទុក វត្ថុ នានា នៅក្នុង នោះ  តែ បើ ឃ្លាំង ពេញ ហើយ នោះ នឹង មិន អាច បន្ត ផ្ទុក ទៀត បាន នោះ ទេ ។  ទោះបីជា  យើង ព្យាយាម រក កន្លែង សេសសល់ ដ៏ តិចតួច ស្ដួច ស្ដើង នោះ ឃើញ មាន  ក៏ ត្រូវ ចំណាយ ពេល រក  ព្រមទាំង រៀបចំ ទុកដាក់ អី វែអីវ៉ាន់ ឱ្យ មាន គំលាត យ៉ាង គៀក គ្នា ខ្លាំង  បំផុត ដែរ  ត្រូវ ទេ ។  hard  drive  ក៏ ដូច្នោះ ដែរ  កាលណា ទំហំ សល់ តិច  ធ្វើឱ្យ ការបោះ ទិន្នន័យ ចេញ ចូល មាន សភាព យឺតយ៉ាវ ។
មិន សូវ  ប៉ុន្មាន ទេ  អា រឿង យឺត តែ អាច ឈានដល់ គាំង កុំព្យូទ័រ ទាំងមូល ក៏ ថា បាន  ព្រោះ វា នឹង ទាមទារ ឱ្យ មាន កន្លែង ទំនេរ ពិត ប្រកាដ គ្រប់គ្រាន់ មួយ ដែល  អាច បំពេញ ដំណើរការការងារ ផ្សេង ៗ បាន ។
( បញ្ជា ក់៖  មុនពេល លុប  file  និង  folder  ទាំងនោះ សូម បិទ កម្មវិធី ដែល បាន បើក ឱ្យ អស់ ជាមុន សិន  ប្រសិនបើ នៅពេល  message  ឃើញ ថា  File  In  Use  សូម ចុច  Skip  ហើយ បិទ កម្មវិធី ដែល នៅ សេសសល់  រួច ព្យាយាម លុប ម្ដង ទៀត )
រួច  ហើយ វាយ  %temp%  នៅក្នុង  Run  ដើម្បី ចូលទៅ ទីតាំង ឯកសារ អត់ ប្រយោជន៍ គឺ  account  របស់  user  និង លុបចោល មាន  temporary  file  និង  folder ។
ចុច  [Ctrl]  +  [A]  ដើម្បី ជ្រើសរើស យក  file  និង  folder  ដែល មាន ទាំងអស់ រួច ចុច ស្ដាំ  mouse  (right-click)  ហើយ ជ្រើសរើយ យក ពាក្យ  Delete ។
ដើម្បី  លុបកម្មវិធី ដែល បាន ដំឡើង លើ កុំព្យូទ័រ សូម ចុច លើ  Start  Button  រួច រើស យក  Control  Panel  ហើយ ចូលទៅ  Program  and  Features  ( សម្រាប់  Windows  7)  ឬ  Add  or  Remove  Program  ( សម្រាប់  Windows  XP)
បិទ  ហើយ បើក  System  Restore  មកវិញ  ដើម្បី លុប  file  restore  point  របស់  Windows  ដែល បាន បង្កើត ព្រោះ ក្នុង រយៈពេល យូរ ៗ ទៅ  file  restore  point  កាន់តែ ធំ ឡើង ៗ ធ្វើឱ្យ អស់  Space  នៅលើ  Hard  Disk ។
បន្ទាប់មក ជ្រើសរើស កម្មវិធី ណា ដែល គិត ថា មិន ប្រើប្រាស់  ហើយ  select  លើ នោះ រួច  right-click  យក ពាក្យ ថា  Unistall ។
បន្ទាប់មក រើស យក  System  protection  ហើយ ចុច លើ ប៊ូតុង  Configure  ដើម្បី ប្ដូរ ជម្រើស របស់  System  Restore
ជ្រើស  យក  Turn  off  system  protection  ដើម្បី បញ្ចប់  System  Restore  ដូច្នេះ  file  restore  point  គឺ ត្រូវបាន លុប  ហើយ ចុច លើ ប៊ូតុង  OK ។
បន្ទាប់  ពី ចុច  OK  អ្នក នឹង ទទួលបាន  message  សួរ បញ្ជាក់ ថា  ពិតជា ចង់ លុប រាល់  file  restore  មែន ឬ អត់  សូម ចុច  Yes  ដើម្បី ដំណើរការលុប ។
( បញ្ជា ក់៖  នៅ  ពេល អ្នក បិទ  System  Restore  មាន ន័យ ថា  អ្នក មិន អាច  restore  នូវ  System  configuration  ពីមុន ៗ វិញ បាន ទេ  ព្រោះ  file  restore  point  ត្រូវបាន លុប ។  អ្នក អាច  restore  នូវ  System  configuration  បាន តែ ពី ពេល លោក អ្នកបើក  system  restore  មកវិញ តែ ប៉ុណ្ណោះ ) ។
យល់ ល្អ នៅ ពេល ដែល ដំឡើង  Windows  គួរ ចែក ទំហំ  Drive  (C:)  ឱ្យ បាន ធំ ទើប ប្រសើរ  ជៀសវាង  Setup  កម្មវិធី បន្ថែម ឆាប់ ពេញ ។
បញ្ចូល លុយ តាម កាត កោស  អនឡាញ  ម៉ាស៊ីន  ATM  ម៉ាស៊ីន Pay&Go  និង  SmartLuy  ។  អ្នក អាច បញ្ចូល លុយ ជាច្រើន របៀប ជាមួយ  Smart  ។  ជាមួយនឹង  Smart  អ្នក អាច ធ្វើ ការបញ្ចូល ទឹកប្រាក់ ទៅក្នុង គណនី របស់ លោក អ្នក តាម វិធី ជាច្រើន ។
ប្រសិនបើ អ្នក មិន បញ្ចូល ទឹកប្រាក់ បន្ទាប់ពី អស់ សុពុលភាព នោះ ទេ  លេខ របស់ លោក នឹង ត្រូវ ផ្អាក ដំណើរការ ក្នុង រយៈពេល  60  ថ្ងៃ ។  អ្នក មិន អាច ធ្វើ ការហៅ ចេញ  ផ្ញើរ សារ  ឬ ក៏ ប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណេត បាន ទេ ។  អ្នក ត្រូវ បញ្ចូល ទឹកប្រាក់ ម្តង ទៀត ដើម្បីឲ្យ លេខ របស់ លោក អ្នកដំណើរការ ម្តង ទៀត ។
បន្ទាប់ពីរយៈ  60  ថ្ងៃ  បាន កន្លងផុត ទៅ  លេខ របស់ លោក អ្នក នឹង ត្រូវ ចេញ លក់ សម្រាប់ អតិថិ របស់  Smart  ផ្សេង ទៀត ។  ដើម្បី ជៀសវាង ការផ្អាក លេខ  លោក អ្នក គ្រាន់តែ ធ្វើការបញ្ចូល ទឹកប្រាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យមើល លេខ របស់ លោក  សូម ឆែក មើល តាមរយៈ កម្មវិធី  SmartNas ។  តើ អ្នក មាន កម្មវិធី  SmartNas  ហើយ ឬ នៅ ?  ទាញយក ឥឡូវនេះ !  តំណរ ទាញយក
ភ្នំពេញ៖  លោក  Keisuke  Honda  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ  និង ជា គ្រូបង្វឹក ថ្មី របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន ចាត់ទុក ការជួប ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព អន្ដរជាតិ ស្អែក នេះ  គឺជា មោទកភាព មួយ  ព្រោះ ម៉ាឡេស៊ី  គឺជា ក្រុម ខ្លាំង  ប៉ុន្ដែ លោក បាន ត្រៀម កូន ក្រុម ហើយ ជាស្រេច  ដើម្បី ទប់ទល់  ហើយក៏ គ្មាន ការភ័យខ្លាច អ្វី ដែរ  ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  នៅ សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោក លើកឡើង ថា  ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  គឺជា ក្រុម ខ្លាំង  ព្រោះ ពួកគេ ទើប បញ្ចប់ ការប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អាស៊ី  Asian  Games  លើក ទី ១៨  នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ជាមួយ លទ្ធផល មួយ ដ៏ ល្អ  ពោលគឺ បាន ឈរ លេខ ១  ក្នុង ពូល E  នឹង បាន ឡើង ទៅ វគ្គ  ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  តែ គួរឲ្យ ស្ដាយ ពួកគេ បាន ចាញ់ ជប៉ុន  ១ - ០  ។  តែ លទ្ធផល នេះ  គឺ សបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ម៉ាឡេស៊ី  ពិតជា ធ្វើ បាន ល្អ  និង ជា ក្រុម មួយ ខ្លាំង ក្នុង តំបន់  ។  ប៉ុន្ដែ យ៉ាងណា លោក នៅតែ ជឿ ទុកចិត្ត លើ កូន ក្រុម ខ្លួន ថា  ពួកគេ នឹង ធ្វើ បាន ល្អ សម្រាប់ ជំនួប មិត្តភាព ស្អែក នេះ  ។
បុរស ដែល ទើប ប្រកាស ចូលនិវត្តន៍ ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ ជប៉ុន រូប នេះ  និយាយ ថា៖  « ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  ពួកយើង ធ្វើ ការហ្វឹកហាត់ បាន យ៉ាង ល្អ  ហើយ ពួកយើង ក៏ បាន ស្វែងរក នូវ កីឡាករ ល្អ  កីឡាករ មាន បទពិសោធន៍  ក៏ដូចជា កីឡាករ យុវជន មាន ទេពកោសល្យ  សម្រាប់ ក្រុម កម្ពុជា  ។  ប្រាកដ ណាស់ ក្រុម បាល់ទាត់  វា មិន ងាយស្រួល ទេ  ក្នុង ការឈ្នះ ក្រុម មួយ ខ្លាំង  ប៉ុន្ដែ យើង មិន មាន ភាពភ័យខ្លាច ក្នុង ការប្រកួត ថ្ងៃស្អែក នោះ ទេ  ហើយ ពួកយើង នឹង រីករាយ ក្នុង ការលេង នា ថ្ងៃស្អែក »  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ជំនួប មិត្តភាព អន្ដរជាតិ រវាង ក្រុម រហស្សនាម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  និង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  នឹង ធ្វើឡើង នា វេលា ម៉ោង  ៦៖៣០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា ស្អែក នេះ  នៅលើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ហើយក៏ ជា ប្រកួត ដំបូង  ដែល លោក  Keisuke  Honda  ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ប្រកាស តែងតាំង លោក ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ  និង ជា គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ផងដែរ  ដើម្បី ត្រៀម ឆ្ពោះ ទៅ ការប្រកួត ពាន  AFF  Suzuki  Cup  2018  នា ចុង ឆ្នាំ នេះ  ៕  អត្ថបទ៖  បុត្រា
ការជជែក ដេញដោល ក្រោម ប្រធាន  “ តើ ការអប់រំ ទាក់ទង នឹង សមភាព យេនឌ័រ អាច លើកកម្ពស់ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម ដែរ ឬ ទេ ?  ធ្វើឡើង ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ការ  ...
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ នឹង ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ដើម្បី ត្រៀម ខ្លូន ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែមិថ  ...
“ តើ ការបង្កើត ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង គ្រឿងស្រវឹង  អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច នូវ កម្ពុជា ដែរ ឬ ទេ ?”
ការជជែក ដេញដោល ក្រោម ប្រធាន “ តើ ការបង្កើត ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង គ្រឿងស្រវឹង អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច នូវ កម្ពុជា ដែរ ឬ  ...
ការជជែក ដេញដោល ក្រោម ប្រធាន “ តើ ការចូលរួម សម្រេចចិត្ត របស់ យុវជន មាន សារៈសំខាន់ ដែរ ឬ ទេ ក្នុង ការចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឍ សហគម ន៏ ?” ធ្វើឡើង ក្នុ  ...
ការជជែក ដេញដោល ក្រោម ប្រធានបទ  “ តើ ទំនើបកម្ម នៃ បច្ចេកវិទ្យា ពិតជា ធ្វើឲ្យ យុវជន មាន ភាពរីកចំរើន ទៅលើ ការសិក្សា ឬ យ៉ាងណា ?”  ធ្វើឡើង ក្នុង គ  ...
បច្ចុប្បន្ន  រាជធានី ភ្នំពេញ កើតមាន បញ្ហា នានា រាប់ មិន អស់  ក្នុង នោះ ការប្រឈម ដ៏ ធំ មួយ  ហើយ ចាំបាច់ នោះ  គឺ ការ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏  និង ការកកស្ទះ ចរាចរ ណ៏  ដែល យ  ...
យោង តាម របាយការណ៌ ស្រាវជ្រាវ របស់  YRDP  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ ស្តីពី  “  ការយល់ឃើញ របស់ យុវជន ទៅ  លើ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ជា យុវជន សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្  ...
ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ថ្មី  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ជិត បាន មកដល់ ហើយ ។  ដើម្បី អាច ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត បាន  លោក អ្នក ត្រូវ មាន ឯកសារ សម្គាល់  ...
នៅក្នុង ផែនចារឹក ៣ ក្នុង ចំនោម ផែនចារឹក ១២ នៃ វីរក ថា  របស់ ហ្គីល ហ្គាមេស ( ប្រហែល ២១០០ ឆ្នាំ មុន គ្រីស្រ្ត សក្ករាជ ),  ចំនែក ឯកសារ របស់ បណ្ណាល័យ នៃ ប្រទេស អេប្លាបាន រកឃើញ កាលពី ២៤០០ មុន គ្រីស្រ្ត សក្ករាជ,  នឹង ៧១ ដង ទៀត បាន  រកឃើញ នៅក្នុង បណ្តាំ កេរ្តិ៍ មរតក ចាស់ ៗ ។  ឈ្មោះ នេះ ត្រូវ កត់ត្រា នៅក្នុង បុព្វបុរស របស់ ប្រជាជន អេស្ស៊ី ប ។
ការតាំង លំនៅ ស្ថាន ថ្មី បំផុត ដែល គេ បាន ដឹង នៅ ប្រទេស លី បង់ គឺ មាន រយ : ពេល លឿន ជាង ៥០០០ ឆ្នាំ មុន គ្រីស្រ្ត សក្ករាជ ។ បុរាណវិទូ ជាច្រើន បាន រកឃើញ នៅ បាយ ប្លូស  ដែល គេ ទុក ថា  ជា ប្រទេស ដែល មាន មនុស្ស រស់ នៅ មាន អាយុកាល យូរ ជាង គេ បង្អស់ នៅលើ ពិភពលោក ,  សំណល់ នៃ បុរេប្រវត្តិ នៅក្រោម ខ្ទម  ជាមួយនឹង កំទេច ថ្ម កំបោរ នៅលើ កម្រាល ,  គ្រឿង សភា វុធ ដំបូង គេ បំផុត ,
↑  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  កិច្ចការ សង្គម ,  ការបែងចែក ប្រជាពលរដ្ឋ  (2007),  World  Population  Prospects:  The  2006  Revision,  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ,  ទទ.  46,  http://www.un.org/esa/population/publications/wpp2006/WPP2006_Highlights_rev.pdf
លីបង់ ជា ប្រទេស ដែល ស្ថិត នៅ ទិស ខាងលិច នៃ ទ្វីប អាស៊ី  ស្ថិត នៅក្បែរ សមុទ្យ មេឌីទែរី នេរ ។ វា មាន ព្រំដែន ប៉ែក ខាងត្បូង ជាប់ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  ហើយ ខាងកើត នឹង ខាងជើង ជាប់ នឹង  ប្រទេស សេរីយ៉ា ។ ប្រទេស លី បង់ បាន ទទួល នៅឯករាជ្យ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៤៣  ហើយ មាន ប្រជាជន ប្រមាណ ៤ លាន នាក់ រស់ នៅ ទីនោះ ។ មាន ប្រជាជន លីបង់ ១៦ លាន នាក់ បាន រស់ នៅ ប្រទេស  ផ្សេង ៗ ដែល មិន មែន ជា ប្រទេស របស់ គេ ។ រាជធានី របស់ ប្រទេស នេះ គឺ ទីក្រុង ប៊ីរូត ។
ប្រទេស លី បង់ មាន ជួរ ភ្នំ ពីរ ។ វា ជាធម្មតា ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា ជា ប្រទេស មួយ ដែល ដូចជា ត្បូង ដ៏ មាន តំលៃ  នៅ អាស៊ី ខាងលិច ។ ប្រទេស លី បង់ មាន ផ្ទៃដី ១០៤៥២ គីឡូម៉ែត ការេ ។ ៥៩, ៧០ ភាគរយ នៃ ប្រជាជន លីបង់ ជា អ្នក ដែល កាន់ សាសនា ម៉ូស្លីម  នឹង ៣៩ ភាគរយ ទៀត ជា សាសនា គ្រីស្ត ។  អ្នក ដែល នៅសល់ ប្រហែល ១,៣ ភាគរយ  ខ្លះ កាន់ សាសនា អ៊ីប្រិក  ខ្លះ ទៀត កាន់ សាសនា ព្រះពុទ្ធ  នឹង មាន សាសនា ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន 1 ។
ប្រិយមិត្ត  !  មនុស្ស ខ្លះ  បិទ បំាង រឿង  អាស្រូវ  ដោយ  ព្យ យាម  ឲ្យ ទៅជា រឿង  ត្រឹមត្រូវ  ។  មនុស ខ្លះ  ធ្វើពើ  ធ្វើ ល្បិច  កិច្ចកល  យក វោហារ  មក បាច សាច  ៕  រឿង ទំាង អស់ នេះ  ត្រូវ ប្រើ  ខួរក្បាល  មិន មែន ប្រើ តែ  បបូរ  មាត់ ទេ  ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ឲ្យដឹង តាម ប្រព័ន្ធ តេឡេក្រាម  មុន នេះ បន្តិច ថា  ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺជា ថ្ងៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដ៏ មាន សារៈសំខាន់  កម្ពុជា ដែល រដ្ឋ សភា បើក សម័យ ប្រជុំ  ដំបូង របស់ ខ្លួន  តាម កម្មវិធី ដែល បាន គ្រោង ទុក  ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  នៃ សម្តេច ព្រះបាទ  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  ដោយ មាន វត្តមាន  ជា កិត្តិយស ដ៏ ឧត្តុង្គ  ឧត្តម របស់ បណ្តា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ដែល មាន ចំណង  ទាក់ទង ការទូត ជាមួយ កម្ពុជា  និង មាន និវេសនដ្ឋាន  នៅ កម្ពុជា ផងដែរ  ។
ភ្នំពេញ៖  អ្នកនាំពាក្យ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា លោក  សុខ  ឥសាន  បាន អះអាង ថា  ការបើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង  នីតិកាល ទី ៦  រដ្ឋសភា  គឺជា ថ្ងៃ ដ៏  ប្រវត្តិសាស្ត្រ សំខាន់ មួយ ទៀត  សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  ។
លោក ថា  ប្រជុំ ដំបូង នៃ រដ្ឋសភា  បាន ដំណើរការ តាម កម្មវិធី  លំដាប់លំដោយ ជាបន្តបន្ទាប់  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច  ហេង  សំរិន  ព្រឹទ្ធ សមាជិក នៃ រដ្ឋសភា  និង មាន តំណាងរាស្ត្រ  ជាប់ ឆ្នោត ៥ រូប  ដែល មាន អាយុ តិច ជាង គេ  ជា លេខាធិការ កត់ត្រា  ។
តំណាងរាស្ត្រ ជាប់ ឆ្នោត ទាំង ១២៥ រូប  ត្រូវបាន ប្រកាស សុពលភាព  ដោយ ប្រធាន អង្គប្រជុំ  តាម សេចក្តីសម្រេច ផ្លូវការ របស់  គ.ជ.ប  ។
លោក បន្ត ថា  បន្ទាប់មក អង្គប្រជុំ  បាន អនុម័ត លើ ខ្លឹមសារ  នៃ បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង នៃ រដ្ឋសភា  ដោយ សំឡេង ឯកច្ឆន្ទ  ។  នៅ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល តំណាងរាស្ត្រ  ទាំ ១២៥ រូប  បាន ទៅ ធ្វើ សច្ចា  ប្រណិធាន ស្បថ  នៅ ព្រះបរម រាជ វាំង  ចំពោះ ព្រះភក្រ្ត ព្រះមហាក្សត្រ  និង សម្តេច ព្រះ អគ្គ មហាសង្ឃរាជាធិបតី  ព្រះសង្ឃរាជ ទាំង ពីរ គណៈ  ប្រកបដោយ កិត្តិយស ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម  ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្រៃលែង  ។
លោក គូសបញ្ជាក់ ថា  “ ដំណើរការប្រជុំ ដំបូង រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ  រលូន តាម កម្មវិធី គ្រោង ទុក នេះ  គឺជា ជោគជ័យ ដ៏ ត្រចះត្រចង់  ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ការអនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស  និង ពង្រឹង នីតិរដ្ឋ  ដែល ជា សិទ្ធិ សម្រេច  ដ៏ ពេញលេញ  របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ជា ម្ចាស់ ជោគវាសនា  របស់ ប្រទេសជាតិ ខ្លួន ”  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៤  ដល់ ថ្ងៃទី  ៦  ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ  បាន រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា បាល់ទះ ឆ្នេរខ្សាច់ អន្តរជាតិ ដំបូង បង្អស់ គឺ  International  Beach  Volleyball  2-Star  FIVB  World  Tour  នៅ កោះ ពេជ្រ  រាធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ក្រុម កីឡាករ ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក ជាច្រើន ក្រុម ។
ម៉ោង ប្រកួត កម្មវិធី  International  Beach  Volleyball  2-Star  FIVB  World  Tour  ចាប់ផ្តើម ពី ម៉ោង  ៩  ព្រឹក ដល់  ៥  ល្ងាច ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៤  ដល់ ថ្ងៃទី  ៦  ខែឧសភា ខាងមុខ នេះ  នៅ បរិវេណ កោះ ពេជ្រ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  បន្ទាប់ពី កម្មវិធី ប្រកួត នេះ  មាន ការប្រគុំតន្ត្រី របស់ ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី តារា ល្បីល្បាញ អន្តរជាតិ  កញ្ញា  ភាមា  (Pia  Mia)  កំពូល តារាចម្រៀង ស្រី ដ៏ ល្បី ប្រចាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ព្រមទាំង តារា ល្បី ៗ ប្រចាំ ព្រះរាជាណាច កម្ពុជា ជាច្រើន រូប មាន ដូចជា  កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  លោក  ខេមរៈ  សេរី មន្ត  លោក  នីកូ  លោក  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  អ្នកនាង  សុគន្ធ  នីសា  អ្នកនាង  សុខ  ស្រី នាង  កញ្ញា  ទេព  បូព្រឹក្ស  កញ្ញា  សួស  វីហ្សា  អ្នកនាង  ពេជ្រ  សោភា  កញ្ញា  វី  ឌីណែត  លោក  ស្តិប  (Step)  លោក  ជី  ដេវីត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្នុង ការប្រកួត ក្នុង ថ្ងៃទី ៥ ខែឧសភា  គឺជា ការប្រកួត ជម្រុះ វគ្គ  ដោយ ជម្រុះ ពី ៣២ ក្រុម  មក ១៦ ក្រុម  មក ៨ ក្រុម  និង ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ប្រកួត ៤ ក្រុម  សម្រាប់ ប្រកួត យក ២ ក្រុម ចុងក្រោយ ឈានដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៦ ឧសភា នេះ ។
នេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា បាល់ទះ ឆ្នេរខ្សាច់ អន្ដរជាតិ លើក ទី មួយ ដែល ប្រារព្ធ ឡើង នៅក្នុង ព្រះរាជាណាច កម្ពុជា ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ ក្រោម កិច្ចសហការ ជាមួយនឹង សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទះ អន្តរជាតិ  (FIVB)  ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  និង សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទះ កម្ពុជា ។  ការប្រកួត កីឡា បាល់ទះ ឆ្នេរខ្សាច់ អន្តរជាតិ នេះ មាន ក្រុម ចូលរួមចំនួន  ២៩  ក្រុម មកពី  ១៧  ប្រទេស ដូចជា អូស្ត្រាលី  កាណាដា  ដាណឺម៉ាក  អាល្លឺម៉ង់  ក្រិក  ជប៉ុន  ណូវែលសេឡង់  រុស្ស៊ី  ស៊ុយអែត  និង បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន ទៀត ។  ការប្រកួត កីឡា បាល់ទះ ឆ្នេរខ្សាច់ អន្តរជាតិ នេះ ផ្តល់ ភាពរំភើប រីករាយ ក្រៃលែង សម្រាប់ ទស្សនិកជន  ដោយសារ កីឡាករ មកពី បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន នឹង ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង គ្នា នៅលើ ទឹកដី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី សន្សំ ពិន្ទុ  ដែល អាច លេង សម្រាប់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  FIVB  World  Tour  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អូឡាំពិច ដើម្បី ឈាន ទៅ រក ជើងឯក ពិភពលោក ។
កម្មវិធី  International  Beach  Volleyball  2-Star  FIVB  World  Tour  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី  Anchor  International  Beach  Volleyball  Carnival  2018  របស់ ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ ដែល បាន រៀបចំ សន្និសីទ កាសែត ប្រកាស បើក ជា ផ្លូវការ កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ  ខេមបូឌីយ៉ាណា ។  កម្មវិធី នេះ បាន ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី  ២៤  ខែមីនា រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ខេត្ត ក្រុង ធំ ចំនួន ប្រាំបី រួមមាន ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ព្រះសីហនុ  បន្ទាយមានជ័យ  បាត់ដំបង  កំពង់ចាម  រាជធានី ភ្នំពេញ  រតនគិរី  និង ខេត្ត សៀមរាប ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក Andrew  Tay  ជា មេ ចុង ភៅ  ដែល មាន បទពិសោធន៍ ធ្វើ នំ ជិត ២០ ឆ្នាំ  បាន ថ្លែង ថា  នំ ពង មាន់ អាម៉ា(Ah  Mah)  មាន បួន រសជាតិ គឺ  នំ ពង មាន់ រសជាតិ ដើម  រសជាតិ ឈីស  រសជាតិ ស្លឹកតយ  និង រសជាតិ  សូកូឡា  ដែល មាន តម្លៃ ចាប់ពី  ៦,៩០ ដុល្លារ  ដល់  ៩,៩០ ដុល្លារ ។  ហាង នំ ពង មាន់ ដែល ចម្អិន ភ្លាម ៗ ក្នុង រយៈពេល ៧០ នាទីនេះ  មាន ការគាំទ្រ ជាច្រើន ពី ប្រជាជន ក្នុង ស្រុក  និង ល្បីរន្ធឺ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដ៏ទៃ ទៀត ដូចជា ប្រទេស ចិន  ប្រទេស ថៃ  និង ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ។  នំ ពង មាន់ ដែល មាន រសជាតិ ខុស ៗ គ្នា ដូចជា រសជាតិ ដើម  រសជាតិ ឈីស  និង រសជាតិ សូកូឡា  ។  នំ នេះ មិន មាន ដាក់បញ្ចូល សារធាតុ ទុក ឲ្យបាន យូរ ទេ  និង មិន សម្រាប់ ទុក ក្នុង ទូក្លាស្សេ ដើម្បី លក់ ថ្ងៃ ក្រោយ នោះ ទេ  គឺ ផលិត មួយ ថ្ងៃ  សម្រាប់ លក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  នៅ ក្តៅ ៗ ហ៊ុយ ៗ តែ ម្តង  ដើម្បី រក្សា រសជាតិ ដើម  ជាពិសេស វត្ថុ ជាតិ ដើម សម្រាប់ ធ្វើ នំ នេះ សុទ្ធ របស់ ធម្មជាតិ សុទ្ធ ៗ  ដូចជា  ម្ស៉ៅ  ពង មាន់  ទឹកដោះគោ  សុទ្ធតែ ជា អាហារ បំប៉ន សម្រាប់ សុខភាព របស់ យើង ទូទៅ  ជាពិសេស អ្នក កើត ជំងឺ ទឹកនោម  ក៏ អាច ពិសារ បាន ផងដែរ ។  នំ នេះ មាន រសជាតិ  ទៅ តាម ការពេញនិយម នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ  ចំណែក នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  មាន រសជាតិ ផ្អែម  និង នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  និង សិង្ហបុរី  មាន រសជាតិ សាប  ជាពិសេស ដើម្បី សម្គាល់ ម៉ាក នំ នេះ  ក៏ មាន បោះត្រា  អាម៉ា  ពីលើ នំ ផងដែរ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ពិសេស មែន !  នំ ពង មាន់  អាម៉ា  (Ah  Mah)  ដ៏ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ របស់ សិង្ហបុរី  នឹង បើក សម្ពោធ  នៅ កម្ពុជា ក្នុង ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ហើយ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  កុំ ភ្លេច  ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម រាំ  OMG  ក្នុង កម្ម ពិធី សម្ពោធ ហាង នំ ពង មាន់  អាម៉ា  (Ah  Mah)  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ សប្តាហ៍ នេះ ។  មកដល់ ហើយ  ហាង នំ ពង មាន់ ដែល លក់ ដាច់ ជាង គេ នៅ ប្រទេស សឹង្ហបុរី ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  នំ ពង មាន់  អាម៉ា(Ah  Mah)  ដែល មាន ឈ្មោះ ជា ភាសា ខ្មែរ  ថា  លោកយាយ  បាន មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន នូវ នំ ពង មាន់ ដែល មាន  គុណភាព ល្អ  រសជាតិ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់  និង សាច់ នំទន់ ល្មើយ ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។
ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ហាង នំ ពង មាន់ អាម៉ា  ដែល មាន អាសយដ្ឋាន ផ្ទះ លេខ ៥១  ផ្លូវ លេខ ២១៤  ( ផ្លូវ សម្តេច ប៉ាន )  សង្កាត់ បឹង រាំង  ខណ្ឌ ដូនពេញ  លោក Ryan  Tan  ជា ជនជាតិ សិង្ហបុរី  ដែល ជា ថៅកែ ហាង នំ  បាន នាំយក នំ ពង មាន់  ម៉ាក  អាម៉ា(Ah  Mah)  ពី សិង្ហបុរី  និង ម៉ាឡេស៊ី  មក ចូល ទឹកដី កម្ពុជា ជា លើក ដំបូង ។  លោក បាន និយាយ ថា ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង រសជាតិ  និង ភាព ពេញនិយម របស់ នំ ពង មាន់ នេះ  ហាង នំ ពង មាន់ អាម៉ា  នឹង ផ្តល់ ជូន ប្រម៉ូសិន ពិសេស ៗ  សម្រាប់ អតិថិជន ទាំងអស់  ក្នុង ថ្ងៃ បើក សម្ពោធ ហាង ជា ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី  ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ជាមួយនឹង  ប្រម៉ូសិន ពិសេស ទិញ ១ ថែម ១ សម្រាប់ នំ ពង មាន់ អាម៉ា  គ្រប់ រសជាតិ ។
លោក បាន រំលឹក ពី ប្រវត្តិ ហាង នំ ពង មាន់  អាម៉ា  ដែល មាន រសជាតិ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់  ប្រចាំ ប្រទេស សិង្ហបុរី  និង ម៉ាឡេស៊ី  ដែល ដើមកំណើត ចេញពី ប្រទេស តៃវ៉ាន់  ហើយ មាន មេ ចុង ភៅ ម្នាក់  បាន ទៅ រៀន ធ្វើ នំ នេះ ពី ប្រទេស តៃវ៉ាន់  ក្នុង រយៈពេល ជាង ១ ឆ្នាំ  ហើយ បាន វិលត្រឡប់មក ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ីវិញ  ក៏ បាន បង្កើត ជា នំ ពង មាន់  អាម៉ានេះ តែម្តង  ។  ហាង នំ ពង មាន់  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា អាម៉ា  បាន ចាប់ផ្តើម បង្កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡ ស៊ី ដែល បាន ពង្រីក សាខា ចំនួន ២០ កន្លែង  រួច បន្ត មក បើក សាខា ដំបូង នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី កាលពី ថ្ងៃ ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  និង បាន ពង្រីក ដល់ ទៅ ១៤ សាខា ដែល រក្សា នៅក្នុង ស្តង់ដារ  និង ភាព ពេញនិយម សម្រាប់ ប្រជាជន ក្នុង ស្រុក ។  នៅ ពី មាន នៅ ប្រទេស ទាំង ពីរ នោះ  ក៏ មាន ហាង នៅ ប្រទេស ចិន  និង ទីក្រុង សៀងហៃ  ប្រទេស ថៃ ផងដែរ  ហើយ ចុងក្រោយ នៅ កម្ពុជា  ។
លោក Ryan  Tan  បាន ថ្លែង បន្ត ថា  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង កម្ម ពិធី ពិសេស នេះ នឹង មាន វត្តមាន របស់ ក្រុម រាំ ស្រី ស្អាត  OMG  រួម ជាមួយ មនុស្ស ពិសេស របស់ ពួគ គាត់ ផងដែរ ។  ចង់ ដឹង ថា តើ  នរណា ជា មនុស្ស ពិសេស របស់ គាត់  ហើយ គាត់ នឹង និយាយ អ្វី ខ្លះ  សូម ចូលរួម កម្ម ពិធី សម្ពោធ ហាង នំ  អាម៉ា  (Ah  Mah)  ទាំងអស់ គ្នា  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២០  ខែឧសភា ខាងមុខ នេះ ។  ប្រញាប់ ឡើង  កុំ ឲ្យ ឱកាស ពិសេស នេះ  រំលង ផុត ឲ្យ សោះ ។  នំ ពង មាន់ អាម៉ា(Ah  Mah)  ទន់  ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់  ប្រៀប ដូចជា ការ ឱ្យ ថ្នាក់ថ្នម របស់ លោកយាយ ។
លោក បញ្ជាក់ យ៉ាង ខ្លី អំពី រសជាតិ ថា  “ ដូច ដែល សរសេរ នៅក្នុង ប្រអប់ នំ នេះ ស្រាប់ ហើយ  នំ នេះ មាន រសជាតិ  និង ទន់ភ្លន់ ដូចជា អាម៉ា  ។  អាម៉ា  មាន ន័យ ជា ភាសា ចិន ថា  គឺ លោកយាយ  គឺជា សេចក្តីស្រឡាញ់ របស់ អាម៉ាអីចឹង ។  កាលពី ជំនាន់ មុន  លោកយាយ របស់ យើង បាន ធ្វើ នំ ហើយ ដាក់ ក្នុង ប្រអប់ មក ឲ្យ យើង  ដើម្បី ញ៉ាំ យ៉ាង មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ” ។  លោក បាន បន្ត ថា  មូលហេតុ ដែល នាំយក នំ អាម៉ា ចូលមក ស្រុក ខ្មែរ  ព្រោះតែ នំ នេះ មាន រសជាតិ ឈ្ងុញ ឆ្ងាញ់  មាន គុណភាព ខ្ពស់  និង ទទួលបាន នូវ ក្តីស្រឡាញ់ ពី លោកយាយ អីចឹង ដែរ ។
លោក បន្ត ថា  នំ ពង មាន់ អាម៉ា ដែល មាន រសជាតិ ទន់ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ នេះ  បាន នាំយក នូវ រសជាតិ ដើម ពី ប្រទេស តៃវ៉ាន់  និង បាន ទាក់ទាញ យក រសជាតិ ដ៏ ពេញនិយម សម្រាប់ ប្រជាជន សិង្ហបុរី ។  ហាង នំ ពង មាន់ អាម៉ា  អាច លក់ នំ បាន ប្រមាណ  ៦០  ០០០  ( ៦ ម៉ឺន ) ប្រអប់ ក្នុង រយៈពេល ៣ ខែ  នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  និង នំ ចំនួន  ១០០.០០០  ( ១ សែន ) ប្រអប់ ក្នុង រយៈពេល ៨ ខែ នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ។  ហាង នំ ពង មាន់ ដែល មាន រសជាតិ ខុស ៗ គ្នា ដូចជា រសជាតិ ដើម  រសជាតិ ឈីស  និង រសជាតិ សូកូឡា  មាន លក់ គ្រប់ សាខា ដែល មាន ២០  កន្លែង នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  និង  ចំនួន ១៤ សាខា នៅក្នុង ប្រទេស សឹង្ហបុរី ។
ស៊ុត សម្បូរ  Tyrosine  មាន ប្រសិទ្ធភាព សំខាន់ ក្នុង ការលើកកម្ពស់ សមត្ថភាព សង្កេត ,  ល្អ សម្រាប់ ចក្ខុប្រសាទ របស់ មនុស្ស  ក្រៅពី នេះ  សារជាតិ  lutein  និង  Zeaxanthin  ក្នុង ស៊ុត  មាន លទ្ធភាព ការពារ ភ្នែក  បញ្ចៀស គ្រោះថ្នាក់ របស់ កាំរស្មី អ៊ុលត្រា វីយូឡេ  ។  វា នូវ ជំនួយ បន្ថយ អប្បបរមា ហានិភ័យ កើត ជំងឺ ភ្នែក ឡើង បាយ  ៕
បរិភោគ ស៊ុត នៅ ពេលព្រឹក  បង្កើត អារម្មណ៍ ឆ្អែត លឿន ជាង ,  បំពេញ ថាមពល ស្ថិរភាព ឲ្យ រាងកាយ  ព្រោះ ស៊ុត មាន ផ្ទុក បរិមាណ ប្រូតេអ៊ីន ខ្ពស់  ជួយ ផ្គត់ផ្គង់ គ្រប់ បរិមាណ សារជាតិ ចាំបាច់  ។
ស៊ុត ជួយ ឲ្យ អ្នក ឆ្អែត បាន យូរ  នាំឲ្យ កាត់បន្ថយ បាន តម្រូវការទទួលទាន ក្នុង ថ្ងៃ ,  រួមចំណែក ជួយ ដល់ ការបញ្ចុះ ទម្ងន់ ប្រសិទ្ធភាព  ។
ស៊ុត សម្បូរ ទៅ ដោយ កាល់ស្យូម ,  ហ្វូស ហ្វ័រ ,  ដែក ,  វីតាមីន  A,  D,  B  ។  ក្រៅពី នេះ  សមាសធាតុ  Choline  ខ្ពស់ ក្នុង ស៊ុត  ជំនួយ យ៉ាង ល្អ សម្រាប់ ខួរក្បាល ,  ជួយ បង្កើន ការចងចាំ  ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  ចំពោះ អ្នក កំពុង រៀនសូត្រ  និង ធ្វើ ការ ការិយាល័យ  នោះ ការបរិភោគ ស៊ុត ១ គ្រាប់ នៅពេលព្រឹក  គឺជា រឿង ល្អ បំផុត  ។
ពួក អ្នកជំនាញ ការខាង ជីវជាតិ  បាន អះអាង ថា  ស៊ុត ជា អាហារ មួយ ប្រភេទ ដែល ផ្គត់ផ្គង់ បរិមាណ សារជាតិ ជីវជាតិ ខ្ពស់ សម្រាប់ រាងកាយ  ។  ស៊ុត ត្រូវបាន វាយតម្លៃ ជា  « អាហារ ពេលព្រឹក ដ៏ មាន ជីវជាតិ បំផុត លើ ពិភពលោក »  ។  ខាងក្រោម នេះ ជា គុណ ប្រយោជន៍ មួយចំនួន ដែល ស៊ុត ផ្តល់ឲ្យ ពេល អ្នក បរិភោគ វា នៅពេលព្រឹក៖
យុវជន ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ លឿន បុក របង ថ្ម ដីឡូត៍ ទុកចោល  បោក ក្បាល ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អា ធម៌  នៅ ខណ្ឌ ដូនពេញ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ម្នាក់  បាន បោក ក្បាល ទៅនឹង របង ថ្ម ដីឡូត៍ មួយ កន្លែង  បណ្ដាលឲ្យ ដេក ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អា ធម៌  ខណៈ ដែល រូប គេ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ស្កុប ពី  បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន  មិន ប្រយ័ត្ន ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ កោង ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក របង ថ្ម ដីឡូត៍ ទាំង កំរោល តែម្តង  ។
ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បង្កឡើង ដោយ ខ្លួនឯង នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃអង្គារ  ១០ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច មុខ ផ្ទះសំណាក់ ស្រែ លាភ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១៣២  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ព្រុំ ទល់ ជាប់ ខណ្ឌ ទួលគោក  ។
សព ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ម៉ក់  អី ហុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១៨ C  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ភូមិ ទួលរកា  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស រងគ្រោះ បើក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហុងដា ស្កុក ពី  ស៊េរី ០១៨  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1GR-5731  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១៣២  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  និង ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ដែល ជា ផ្លូវ កោង  មិន ព្រម បន្ថយ ល្បឿង ក៏ រេ ចង្កូត ទៅ ខាងស្តាំ  ជ្រុល ទៅ បុក របង ថ្ម របស់ ដីឡូត៍ ទុកចោល  បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ បោក ក្បាល ទៅនឹង របង ថ្ម ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ យ៉ាង អាណោច អា ធម៌  ។  រីឯ ម៉ូតូ ខូចខាត បែក កាបាំង ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម រថយន្ត  CAR  OFF  ROAD  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ព្រុំ  រស្មី  បាន  បង្កើត កំណត់ត្រា ដំបូង គេ  បន្ទាប់ពី ក្រុម នេះ  បើក រថយន្ត ឡើង ដល់ កំពូល ភ្នំ ឱរ៉ាល់ ដែល មាន កម្ពស់ ១.៨១៣ ម៉ែត្រ  គឺជា ភ្នំ ខ្ពស់ ជាង គេ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា និង បាន ចុះ មកដល់ ដី រាប វិញ  ដោយ ជោគជ័យ កាលពី រសៀល  ...  Read  More  »
ក្លិប  Boca  Juniors  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ជើងឯក លីក កំពូល របស់  ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  ហើយ ក្រោយពី គូ ប្រជែង ធំ  Banfield ចាញ់ San  Lorenzo ដោយ លទ្ធផល  1-0 ។  បរាជ័យ របស់ ក្លិប  Banfield បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម Boca  Juniors  នាំមុខ កំពូល តារាង រហូតដល់  ទៅ ៥ ពិន្ទុ ខណៈ នៅសល់ តែ ១ ប្រកួត ប៉ុណ្ណោះ សម្រាប់ រដូវកាល នេះ ។  ក្រុម Boca  ...  Read  More  »
លោក  José  Mourinho  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ក្លិប បិសាច ក្រហម  Manchester  United  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ បន្លំ ពន្ធ កាល នៅ ដឹកនាំ ក្រុម Real  Madrid  ពី ព្រះរាជអាជ្ញា  របស់ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  ។  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ សញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ រូប នេះ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា បាន បន្លំ គេច  ពន្ធ 3.6 លាន ដុល្លារ ក្នុង ចន្លោះ ឆ្នាំ ២០១១ ដល់ ឆ្នាំ ២០១២ ។  ព្រះរាជអាជ្ញា ខាងលើ បាន និយាយ ថា លោក  José  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី ក្របខណ្ឌ រដ្ឋ  និង ជា មន្ត្រី ស្ម័គ្រចិត្ត  ដែល មាន ឧបនិស័យ  លើ កិច្ចការងារ អ្នកសម្របសម្រួល  និង ផ្តល់ សេវា សាធារណជន  កីឡាករ  កីឡាការិនី  ជន ពិការ  ដែល អាច ផ្តល់ ភាពសុក្រឹត យុត្តិធម៌  ទាំង ថ្នាក់ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។  នេះ ជា ការលើ ឡើង  របស់ លោក  យី  ...  Read  More  »
Previous:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  កំពុង អញ្ជើញ ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ តំណាង គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន  ១៦
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន និង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  បាន ចុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ហើយក៏ បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ រក សាច់ញាតិ របស់ ជនរងគ្រោះ  និង យក ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បណ្ដោះអាសន្ន  ។ ចំណែក សព ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ដឹក យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ ទៅ តាម ប្រពៃណី  ៕ស  តារា
ខ្សែ បម្រើ  Marco  Verratti ពិតជា ចង់ ផ្លាស់ ចេញ ពី ប្រទេស បារាំង  ទៅ លេង ឲ្យ ក្រុម យក្ស  អេស្ប៉ាញ  Barcelona ប៉ុន្តែ ក្រុម  Paris  Saint-Germain មិន ចង់ លក់ ចេញ ក្នុង តម្លៃ តិច ជាង  ១០០ លាន អឺរ៉ូ ឡើយ  នេះ បើ តាម លោក  Patrick  Kluivert  ដែល បាន កាន់ តួនាទី ជា នាយក បច្ចេកទេស ក្លិប ។  ខ្សែ បម្រើ ជម្រើសជាតិ អ៊ីតាលី  Verratti  ...  Read  More  »
អាល្លឺម៉ង់ ប៉ះ ម៉ិចស៊ីកូ  ខណៈ ឈីលី ប៉ះ ព័រទុយហ្គាល់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ពានរង្វាន់  Confederations  Cup
ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាល្លឺម៉ង់ បាន យកឈ្នះ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កាមេរូន ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ១  ក្នុង ការ  ឈាន ទៅកាន់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  Confederations  Cup  នៅ ប្រទេស  រុស្សុី កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។  ចំណែក ក្រុម ជម្រើសជាតិ ឈីលី ទោះបី ប្រកួត ស្មើ  ១ - ១ ជាមួយ ក្រុម  ជម្រើសជាតិ អូស្ត្រាលី ក្តី ក៏ ក្រុម មួយ នេះ បាន ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ដោយ  ឈរ លេខ ២ ក្នុង ពូល  ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ក្មេង របស់ អាល្លឺម៉ង់  Timo  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី ប្រកួត ជុំ ទី ២  របស់ កីឡាករ  សុខ  សុវណ្ណ  មកពី ក្លិប  កងពល ធំ អន្តរាគមន៍ លេខ ២  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ដោយ ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ វាយ ឈ្នះ លើ កីឡាករ  ឆាំ  រែម  មកពី ក្លិប  មហិធិ ប្ញទ្ធតា ដំបង ដែក  ដោយ ពិន្ទុ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ...  Read  More  »
ជន ពិការហ្វឹកហាត់ កីឡា  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពខ្វះ អាហារូបត្ថម្ភ  ដើម្បី បំប៉ន ត្រៀម ចេញ ទៅ អាស៊ាន ប៉ារ៉ាហ្គេម លើក ទី ៩ នៅ ម៉ាឡេស៊ី ឆ្នាំ នេះ
ភ្នំពេញ៖  ចំពោះ ការត្អូញត្អែរ  របស់ ក្រុម អត្តពលិក ជន ពិការ  មិន មែន ជា រឿង ថ្មី នោះ ទេ ប៉ុន្តែ វា ជា រឿង ដដែល ៗ  និង ក្លាយជា ទម្លាប់ អស់ ហើយ ដែរ ។  សម្រាប់ អ្នក ពិការ ដែល ស្រឡាញ់ វិស័យ កីឡា  ស្ម័គ្រចិត្ត  ចូលរួម ហ្វឹកហាត់  ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប៉ារ៉ាឡាំពិក កម្ពុជា ទាំង ជីវភាព ខ្វះ មុខ  ខ្វះ ក្រោយ  គ្មាន ទាំង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ថ្លៃ អាហារ  សម្រាប់ បំប៉ន កាយសម្បទា  ខណៈ ពួកគេ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការត្រៀមលក្ខណៈ ចេញ ទៅ ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ អាស៊ាន ប៉ារ៉ាហ្គេម លើក ទី ៩ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ពោល ក្រោយ  ស៊ីហ្គេម តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ...  Read  More  »
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  Cristiano  Ronaldo  បាន រក គ្រាប់ បាល់ ១ គ្រាប់ ក្នុង ការប្រកួត ជាមួយ ម្ចាស់ ផ្ទះ  រុស្សុី ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Confederations  Cup  ធ្វើឲ្យ ព័រទុយហ្គាល់ ទទួលបាន ៣ ពិន្ទុ នៅក្នុង ពូល  ដោយ លទ្ធផល  ១ - ០  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ធ្វើឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ ឈរ នៅ លេខ ២ ក្នុង  ពូល A ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ៣២ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន រក គ្រាប់ បាល់ បំប៉ោង សំណាញ់ ទី  ...  Read  More  »
លោក  Jurgen  Klopp  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  បាន ដាក់ សំណើ ក្នុង តម្លៃ ៦១ លាន ផោន ដើម្បី ចង់ នាំយក កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Pierre-Emerick  Aubameyang  ពី ក្លិប ចាស់ របស់ ខ្លួន គឺ  ក្លិប  Dortmund  ។  ការដាក់ សំណើ នេះ បន្ទាប់ពី ជោគជ័យ ក្នុង ការនាំយក ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Mohamed  Salah  ...  Read  More  »
ក្លិប ស្ករគ្រាប់  Everton  បាន ព្រមព្រៀង  ជាមួយ កិច្ចសន្យា ៣ ឆ្នាំ  ក្នុង ការចុះហត្ថលេខា  នាំយក កីឡាករ សញ្ជាតិ ហូឡង់  Nathangelo  Markelo  វ័យ ១៨ ឆ្នាំ មកពី ក្លិប  Volendam  នៅ ក្របខ័ណ្ឌ លំដាប់ ទី ២  របស់ ហុល្លង់ មក រួម ក្រុម សម្រាប់ រដូវកាល ថ្មី  និង ដើម្បី មកកាន់ តួនាទី ជំនួស កីឡាករ  David  Unsworth  ...  Read  More  »
កីឡាករ  Angel  Di  Maria ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្លិប  Paris  Saint-Germain ត្រូវបាន តុលាការ ផ្ដន្ទាទោស  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ  ក្រោយពី គាត់ សារភាព ថា ពិតជា បាន បន្លំ ពន្ធ មែន ។  ខ្សែ បម្រើ វ័យ ២៩ ឆ្នាំ រូប នេះ  ត្រូវ ចោទប្រកាន់ បទល្មើស ២ ករណី  អំឡុង ពេល គេ រស់ នៅ  Real  Madrid ។  តាម ចម្លើយ សារភាព  របស់  ...  Read  More  »
ក្លិប ហង្ស ក្រហម  Liverpool  ជិត ឈានដល់ ការព្រមព្រៀង  នាំយក ខ្សែ បម្រើ ស្លាប ជម្រើសជាតិ អេហ្ស៊ីប  Mohamed  Salah  ពី ក្លិប  Roma  ក្នុង តម្លៃ ឯ ទគ្គកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន ៣៩ លាន ផោន ។  Mohamed  Salah  បាន ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ប្រទេស អង់គ្លេស  ដើម្បី ពិនិត្យ សុខភាព ហើយ  ប្រសិនបើ ពុំ មាន ការប្រែលប្រួល នោះ  កីឡាករ វ័យ ២៥ ឆ្នាំ នេះ នឹង ក្លាយទៅជា កីឡាករ  ...  Read  More  »
នៅក្នុង ការប្រកួត ដណ្តើម ពានរង្វាន់  onfederations  Cup កាលពី ថ្ងៃទី ១៨ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ ដែល ជា ជើងឯក មកពី ទ្វីប អឺរ៉ុប បាន ត្រឹម ស្មើគ្នា  ២ - ២  ប៉ុណ្ណោះ ជាមួយ ជើងឯក អាមេរិក ខាងជើង ម៉ិកស៊ីកូ នៅក្នុង ពូល A ។  ព័រទុយហ្គាល់ មាន ឱកាស ស៊ុត បញ្ចូល ទី មួយ គ្រាប់ ដោយ  Pepe  នៅ នាទី ២០  ប៉ុន្តែ គ្រាប់ បាល់ នេះ ត្រូវ រំសាយ ចោល វិញ ដោយសារ អាជ្ញាកណ្ដាល វីដេអូ មើលឃើញ ថា វា ជា គ្រាប់ បាល់  Offside ។ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  Ricardo  Quaresma  បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន សម្រេច នៅ នាទី ៣៥  ឲ្យ ព័រទុយហ្គាល់ បន្ទាប់ពី  ...  Read  More  »
ក្លិប បាល់ទាត់ នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ចិន  Super  League  អាច ប្រឈមមុខ នឹង ការបង់  ពន្ធ ១០០ ភាគរយ លើ កីឡាករ ដែល ខ្លួន ចង់ ទិញ នៅក្នុង ទីផ្សារ ដោះដូរ កីឡាករ ពាក់កណ្តាល រដូវកាល នេះ ។  សហព័ន្ធ បាល់ បាត់ របស់ ប្រទេស ចិន  (CFA)  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ មាន វិធានការ លើ ក្លិប  ដែល បាន ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ក្នុង ការទិញ តារា ល្បី ឈ្មោះ  ។  ក្លិប បាល់ទាល់ទាត់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន បាន ចំណាយ ទឹកប្រាក់ រហូតដល់ទៅ ៣៣១ លាន ផោន ក្នុង ទីផ្សារ ទិញ ដូរ កីឡាករ នា រដូវ រងា កន្លងទៅ ដែល តម្លៃ នេះ ច្រើន ជាង ការទិញ ដូរ កីឡាករ នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អង់គ្លេស Premier  League កាលពី ខែមករា ទៅ ទៀត ។  ចំណូល ពី ពន្ធ លើ ការផ្ទេរ កីឡាករ នេះ នឹង ចូល ទៅក្នុង មូលនិធិ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ ប្រសិន  បើ វិធានការ នេះ ត្រូវបាន អនុវត្ត មែន ក្លិប ត្រូវ ចំណាយ  ...  Read  More  »
កីឡាករ Dani  Alves បាន និយាយ ថា  ខ្លួន បាន យល់ព្រម ទៅ លេង  ឲ្យ ក្លិប អង់គ្លេស  Manchester  City លើ កិច្ចសន្យា រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ។  ខ្សែ ការពារ សញ្ជាតិ ប្រេស៊ីល វ័យ ៣៤ ឆ្នាំ រូប នេះ គ្រាន់តែ យល់ព្រម តែ ពាក្យសម្តី ប៉ុណ្ណោះ ពុំ ទាន់ បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ផ្លូវការ នោះ ទេ ទាល់តែ គាត់ រំលាយ កិច្ចសន្យា ជាមួយនឹង ក្លិប ជើងឯក  អ៊ីតាលី Juventus  សិន ។  Dani  Alves  ក៏ បាន បង្ហាញ ពី ក្តីសង្ឃឹម ថា នឹង ទៅ រួម  ក្រុម ជាមួយនឹង អតីត អ្នកចាត់ការ របស់ ខ្លួន គឺ លោក Pep  Guardiola កាលពី នៅ ក្រុម Barcelona ។  គាត់ គឺជា តួអង្គ សំខាន់ ដើម្បី ជំនួស ខ្សែ ការពារ Pablo  ...  Read  More  »
ក្លិប យក្ស នៅ អង់គ្លេស បិសាច ក្រហម  Manchester  United  និង ក្លិប យក្ស មកពី អាល្លឺម៉ង់  Bayern  Munich  កំពុង ត្រៀមលក្ខណៈ រួចរាល់ ក្នុង ការប្រជែង គ្នា ដាក់ ដេញថ្លៃ នាំយក ខ្សែ បម្រើ ឆ្នើម  Ivan  Rakitic  ដែល ជា កីឡាករ ដ៏ សំខាន់ របស់ ក្រុម អ្នកមាន បុណ្យ  Barcelona  ក្នុង តម្លៃ  ប្រមាណ ៤៥ លាន ផោន ។  ក្លិប យក្ស របស់ អេស្ប៉ាញ មួយ នេះ  ហាក់ ស្ទាក់ស្ទើរ ចិត្ត មិន ចង់ លក់ កីឡាករ ដ៏ សំខាន់  ...  Read  More  »
កីឡាករ  Paolo  Maldini អតីត ខ្សែ ការពារ ឆ្នើម របស់ ក្លិប AC  Milan និង  ជា កីឡាករ ជម្រើសជាតិ អ៊ីតាលី បាន ផ្លាស់ប្តូរ អាជីព មក ជា កីឡាករ វាយ តឺ ន្នីស វិញ ម្តង ដោយ អាច ជាប់ ទៅ លេង ក្នុង កម្មវិធី  ATP  Challenger  Tour ទៀតផង ។  កីឡាករ វ័យ ៤៨ ឆ្នាំ Maldini ដែល លេង បាន ១២៦ ប្រកួត ឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អ៊ីតាលី បាន យកឈ្នះ ក្នុង ការប្រកួត ជម្រុះ  វាយ គូ បុរស  ជាមួយ មិត្ត រួម ក្រុម ឈ្មោះ  Stefano  Landonio ។  លោក Landonio  វ័យ ៤៦ ឆ្នាំ ធ្លាប់ ឈរ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ជំនួប ប្រកួត បាល់ទាត់ មិត្តភាព អន្តរជាតិ រវាង ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  អាយុ ក្រោម  ១៧ ឆ្នាំ នឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ វៀតណាម អាយុ ក្រោម ១៧ ឆ្នាំ ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ដើម្បី ដកស្រង់ បទ  ពិសោធន៍ គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ ក្នុង ការត្រៀម ចូលរួម ប្រកួត ដណ្តើម ពាន  រង្វាន់ យុវជន ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ាន  (AFF  U18  Championship  2017) នៅ ប្រទេស  ...  Read  More  »
ក្លិប បិសាច ក្រហម  Man  United  ចង់ នាំយក កំពូល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  Cristaino  Ronaldo  មក រួម ក្លិប វិញ នា រដូវកាល ថ្មី ២០១៧ - ២០១៨  បន្ទាប់ពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក នេះ  តារា ឆ្នើម ម្ចាស់ ពានរង្វាន់  World  Player  of  The  Year  ( បាល់ មាស ) ៤ សម័យ រូប នេះ  ...  Read  More  »
លោក  Florentino  Perez ត្រូវ បន្ត តំណែង ជា ប្រធាន ក្លិប យក្ស អេស្ប៉ាញ Real  Madrid រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២១ ដោយសារតែ គ្នា ន បេក្ខជន ឈរ ឈ្នោះ ត ទល់ នឹង គាត់ ឡើយ ។  ប្រធាន ក្លិប វ័យ ៧០ ឆ្នាំ បាន មក ដឹកនាំ ក្រុម Real  Madrid  ដំបូង នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០០ ហើយ បាន ឈ្នះ តំណែង នេះ ម្តង ទៀត ដោយ ពុំ មាន គូ ប្រជែង ឡើយ ។  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  Florentino  Perez ក្លិប  Real  Madrid បាន រីកចម្រើន ជាបន្តបន្ទាប់ ដោយ ឈ្នះ ពានរង្វាន់ Champions  League ដល់ ទៅ ៣ ដង ក្នុង រយៈពេល ៤ កាលដូវកាល ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៧ ក្លិប Real  Madrid ក៏ បាន ឈ្នះ ជើងឯក ប្រទេស  ...  Read  More  »
ក្លិប ធំ ៗ ចំនួន ៣ នៅ អង់គ្លេស ដូចជា ក្លិប បិសាច ក្រហម  Manchester  United,  ក្លិប អតីត ជើងឯកតោ ខៀវ  Chelsea  និង ក្លិប កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  កំពុង ប្រជែង គ្នា ទិញ យក ខ្សែ ការពារ ក្លិប  Dormund  នៅ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ កីឡាករ សញ្ជាតិ ក្រិក  Sokratis  Papastathopoulos  ក្នុង តម្លៃ ២៣,៨ លាន ផោន  បន្ទាប់ពី កីឡាករ រូប នេះ  ចង់ ចាកចេញ ទៅ លេង នៅ ក្លិប ធំ ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ឈ្នះ ពាន  ...  Read  More  »
លោក  Brendan  Rodgers  អតីត អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្លិប ហង្ស ក្រហម  Liverpool បាន រៀបការ ជាមួយនឹង គូស្នេហ៍ ឈ្នោះ  Charlotte  Searle  នៅក្នុង ទីក្រុង  Loch  Lomond  ប្រទេស ស្កុត ឡេន ។  គូស្នេហ៍ ទាំង ពីរ បាន ភ្ជាប់ពាក្យ កាលពី ខែកុម្ភៈ  មក ម្ល៉េះ  ហើយ ក្រោយ លោក  Brendan  ...  Read  More  »
ក្លិប បាល់ទាត់  Everton បាន សម្រេច ជោគជ័យ ក្នុង ការនាំយក  ខ្សែ បំរើ អន្តរជាតិ ហុល្លង់  Davy  Klaassen ដែល ជា ប្រធាន ក្រុម Ajax ក្នុង តំលៃ ខ្លួន 23.6 លាន ផោន ។  កីឡាករ វ័យ ២៤ ឆ្នាំ នេះ បាន ក្លាយទៅជា កីឡាករ ទី ២ បន្ទាប់ពី អ្នកចាំទី Jordan  Pickfor  របស់ ក្លិប Sunderland ដែល  លោក Ronald  Koeman បាន ទិញ មក រួម ក្រុម សម្រាប់ រដូវកាល ថ្មី ។  Davy  Klaassen បាន យល់ព្រម ចុះហត្ថលេខា លេង នៅក្នុង ទឹកដី  oodison  Park របស់ Everton រយះពេល ៥ ឆ្នាំ  ៕  ...  Read  More  »
តារា បាល់ សញ្ជាតិ ប្រេស៊ីល  Roberto  Firmino តែងតែ ល្មើស នឹង វិន័យ បាល់ទាត់ នៅលើ ទីលាន ដោយ ដោះ អាវ បង្ហាញ សាច់ របស់ ខ្លួន ជាញឹកញាប់ ក្នុង ប៉ុន្មាន រដូវកាល  កន្លងមក នេះ ។  ក្នុង កំឡុង ពេល វិសមកាល Firmino  ក៏ នៅតែ ដោះ អាវ បង្ហាញ  រាងកាយ របស់ ខ្លួន ផងដែរ ដោយ មាន រូប សាក់ ជាច្រើន ពេល  ទៅ លេង នៅ សមុទ្រ ជាមួយនឹង ភរិយា ឈ្នោះ Larissa នៅក្នុង ស្រុក កំណើត របស់ ខ្លួន ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្លិប ហង្ស ក្រហម រូប នេះ បាន ចែករំលែក  រូបថត ផ្អែមល្ហែម ជាមួយនឹង ភរិយា នៅលើ បណ្តាញ សង្គម Instagram ។  អ្វី ដែល គេ កត់សំគាល់ ខ្លាំង នោះ គឺ រូប សាក់ ជាច្រើន នៅលើ ដងខ្លួន របស់ Firmino ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា Roberto  Firmino មាន វ័យ ២៥ ឆ្នាំ បាន ផ្លាស់ ពី ក្រុម Hoffenheim របស់ អាល្លឺម៉ង់ មកកាន់ ក្រុម ហង្ស ក្រហម Liverpool កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ រកបាន ២១ គ្រាប់ ក្នុង ចំណោម ៦៦ ប្រកួត ។  រូប គេ ក៏ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជាមួយនឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល ១៥ ដង និង ស៊ុត បាល់ បាន ៥ គ្រាប់  ៕  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  អ្នក ប្រដាល់ វ័យ ក្មេង ២ នាក់ បន្ថែម ទៀត ហើយ  បាន ឆ្លង ផុត វគ្គ ជម្រុះ ដំណាក់កាល ទី ២  ជុំ ទី ២  ឈាន ទៅ វាយ ដណ្តើម ពានរង្វាន់ កំពូល ជើងឯក  Knock  out  Series  ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦៣.៥ គីឡូក្រាម  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៧ ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សង្វៀន ប្រដាល់ ទូរទ្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៥  ក្រោយពី ពួកគេ វាយ ឈ្នះ ដៃគូ  ដោយ ពិន្ទុ ។  ...  Read  More  »
ការប្រកួត ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ទេ ពីមុន ឡើយ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ដោយ ស្តេច ប្រដាល់  សកល មិន ធ្លាប់ ចាញ់ Floyd  Mayweather  នឹង ត្រូវ ប៉ះ ជាមួយនឹង កីឡាករ Conor  McGregor  ដែល ជា ស្តេច ប្រដាល់ គុណ ចម្រុះ នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  នា ក្រុង  Las  Vegas  រដ្ឋ  Nevada  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នៅក្នុង ជំនួប យក្ស លើក នេះ ភាគី ទាំង សងខាង នឹង បាន ប្រាក់ ចំនួន ៧៨,៤ លាន ផោន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ស្ថិត ក្នុង សម្លៀកបំពាក់  តេក្វាន់ ដូ  ស្ទីល កូរ៉េ ខាងត្បូង  កីឡាការិនី  ឈឿង  លីណា  អតីតម្ចាស់ មេដាយ សំរឹទ្ធិ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ស៊ីហ្គេម លើក ទី ២៧ នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ កន្លងទៅ  បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ យក ព័ត៌មាន  កាសែត នគរវត្ត  ឲ្យដឹង កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ...  Read  More  »
ក្លិប យក្ស អាល្លឺម៉ង់  Bayern  Munich  បាន នាំយក ខ្សែ បម្រើ  Corentin  Tolisso  ពី ក្រុម បារាំង  Lyon  ក្នុង តម្លៃ ៣៥ លាន ផោន  ជាមួយនឹង កិច្ចសន្យា ៥ ឆ្នាំ កាល ថ្ងៃពុធ ។  កីឡាករ វ័យ ២២ ឆ្នាំ ខាងលើ បាន ក្លាយជា សមាជិក ថ្លៃ ជាង គេ បំផុត របស់ ក្រុម ជើងឯក អាល្លឺម៉ង់  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២ មក  នៅពេល ពួកគេ ទិញ  Javi  Martinez  ...  Read  More  »
ក្លិប  Southampton  បាន បណ្តេញ លោក  Claude  Puel  ចេញ ពី តំណែង គ្រូបង្វឹក  ក្រោយពី ដឹកនាំ បាន រយៈពេល ១ រដូវកាល មិន សូវ បាន ទទួល លទ្ធផល ល្អ ។  តំណែង របស់ គ្រូបង្វឹក វ័យ ៥៥ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ស្ថិត ក្នុង ភាពស្រពេចស្រពិល ជាយូរ មកហើយ  ខណៈ ដែល អ្នកគាំទ្រ មួយចំនួន របស់ ក្លិប  Southampton  មិន ពេញចិត្ត ជាមួយនឹង ការដឹកនាំ របស់ លោក  ។  គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ បារាំង លោក  Thomas  Tuchel  ...  Read  More  »
ប្រធាន សហព័ន្ធ ស្នូក ឃ័រ៖  កម្ពុជា មាន ធនធាន  និង ថ្នាល យុវជន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ វិស័យ កីឡា នេះ !  |  Camsports
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី កីឡាការិនី ឆ្នើម ផ្នែក ស្នូឃ័រ  ស្រួង  ភាវី  បាន តំណាង ឱ្យ កម្ពុជា ដោយ ឈ្នះ សឹង គ្រប់ ការប្រកួត នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ នោះ  កម្ពុជា បាន សម្រេច បង្កើត ជា សហព័ន្ធ ផ្លូវការ មួយ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  នេះ បន្ទាប់ពី ឃើញ មាន ធនធាន មនុស្ស  និង ថ្នាល ជាច្រើន ដែល អាច ធ្វើឱ្យ វិស័យ កីឡា ប៊ីយ៉ា  និង ស្នូក ឃ័រ  អាច រីកចម្រើន ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ខាងមុខ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  នេះ បើ តាម ប្រសាសន៍ របស់  ឯកឧត្តម  ជុំ  កុសល  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ប៊ីយ៉ា  និង ស្នូក ឃ័រ កម្ពុជា អាណត្តិត ទី ១  ។
ការប្រកាស សុពលភាព បង្កើត សហព័ន្ធ អាណត្តិ ទី ១  ជា ផ្លូវការបាន ធ្វើឡើង នាទីស្នាក់ការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា ក្រោម វត្តមាន ជាសាក្សី ពីសំណាក់  ឯកឧត្តម  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ។  ឯកឧត្តម  ជុំ  កុសល  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ប៊ីយ៉ា  និង ស្នូក ឃ័រ កម្ពុជា  អាណត្តិត ទី ១  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ដោយសារ កម្ពុជា មាន ធនធាន មនុស្ស  និង ថ្នាល យុវជន គ្រប់គ្រាន់  កម្ពុជា មាន លទ្ធភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ កីឡា នេះ ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ណាមួយ  ពិសេស ដោយ មាន ការរួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ របស់ កីឡាករ ឆ្នើម  ស្រួង  ភាវី  ដែល មាន បទពិសោធន៍ ជោគជាំ ក្នុង ការប្រកួត លើ ឆាក អន្ដរជាតិ នឹង ធ្វើឲ្យ កីឡាករ - កីឡាការិនី កម្ពុជា កាន់តែ មាន ទំនុកចិត្ត ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សមត្ថភាព ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន  ។
លោក បាន បន្ត ថា៖  “ ចំពោះ រចនាសម្ព័ន្ធ  និង សក្ដានុពល កីឡា ស្នូក ឃ័រ កម្ពុជា  យើង រំពឹង ទទួលបាន នូវ លទ្ធផល ល្អ ក្នុង ការប្រកួត លើ ឆាក អន្ដរជាតិ នា ពេល អនាគត  ”  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  អគ្គ លេខាធិការ សហព័ន្ធ  លោក  មួន  ម៉ារ៉ា បាន ឱ្យដឹង ថា  ផែនការ ចំពោះ មុខ  គឺ សហព័ន្ធ នឹង មាន រៀបចំ ការប្រកួត ជាច្រើន ដើម្បី ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ មាន ការប្រកួតប្រជែង  និង វាស់ស្ទង់ សមត្ថភាព  ។  បន្ថែម លើ នេះ  សហព័ន្ធ នឹង រៀបចំ បន្ថែម នូវ តាប សម្រាប់ ប្រកួត តាម ក្លឹប នីមួយ ៗ  និង រៀបចំ វិញ្ញាសា ថ្មី ដែល ជា ជំនាញ របស់ កីឡាការិនី  ស្រួង  ភាវី  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ ការលេង កីឡា ស្នូក ឃ័រ នៅ កម្ពុជា កាន់តែ ទូលំទូលាយ បន្ថែម ទៀត ផងដែរ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សមាជិក ប្រតិបត្តិ របស់ សហព័ន្ធ កីឡា ប៊ីយ៉ា  និង ស្នូក ឃ័រ កម្ពុជា អាណត្តិ ទី ១  ដែល ត្រៀម ប្រកាស សុពលភាព ផ្លូវការ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ វិញ រួមមាន ឯកឧត្តម  ជុំ  កុសល  ជា ប្រធាន  ខណៈ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ឌួង  លាង  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា សាកលវិទ្យាល័យ អាស៊ី អឺរ៉ុប ជា អនុ ប្រធាន ,  លោក ឧកញ៉ា  សៅ  វល័ក្ខណ៍  អនុ ប្រធាន ,  លោក  ម៉ារ៉ា  សុជាតិ  ឬ  មួន  ម៉ារា  អគ្គ លេខាធិការ ,  លោក  សុខ  ទី  អគ្គ ហិរញ្ញិក ,  លោក  យឺន  ពន្លក  អគ្គ លេខាធិការ រង  ។  រីឯ សមាជិក មាន  ៧ នាក់  រួមមាន លោកស្រី  ស្រួង  ភាវី,  លោក មេធាវី  ភិន  ឈុន ទៀង ,  លោក  ឆាយ  បញ្ញា ,  លោក  នួន  រតនៈ ,  លោក  ជា  វ៉ាន់ សាន្ត ,  លោក  សែម  សុវ័ន  និង លោក  ភួង  សំអុន  ៕
ចិន៖  កីឡាករ  ហេង  ចំណាន  បាន សម្រេច ក្ដីស្រមៃ របស់ ខ្លួន ហើយ ក្រោយ គ្រង តំណែង ជើងឯក អុក ចិន កម្រិត ពិភពលោក នៅក្នុង ការប្រកួត នៅ ទីក្រុង ក្រុង ឆឹង ទូ  ខេត្ត ស៊ីឈ័ន ប្រទេស ចិន ដែល ទើបតែ បញ្ចប់ ការកាលពី ម្សិលមិញ នេះ ដែល មាន ជាង  ២០ ចូលរួម ប្រកួត  ។
គួរ រំឭក ថា  ហេង  ចំណាន  ធ្លាប់ បាន ចូលរួម ការប្រកួត កីឡា អុក ចិន ជើងឯក ពិភពលោក នេះ  ម្តង ហើយ  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  ហើយ នៅ ការប្រកួត លើ វិញ្ញាសា ឯកត្តជន  និង វិញ្ញាសា ចាប់ គូ ប្រកួត ជា ក្រុម ជាមួយ ប្រទេស ដទៃ  គឺ  ២  ទល់ នឹង  ២  នោះ  ចំណាន  បាន លេខ  ៤  ក្នុង ចំណោម អត្តពលិក មកពី ជាង  ២០  ប្រទេស  ក្នុង នោះ រូប គេ បាន ឈ្នះ កីឡាករ អាល្លឺម៉ង់  ឈ្នះ ម៉ាឡេស៊ី  ឈ្នះ ថៃ  ប៉ុន្តែ ចាញ់ កីឡាករ ជប៉ុន  ៕
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកួត នេះ បាន ចាប់ផ្ដើម ប្រកួត តាំងពី ថ្ងៃទី ៨  ដល់ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន បណ្ដា ប្រទេស ជាង ២០ ចូលរួម ខណៈ ដែល ប្រទេស សំខាន់ ៗ មាន ដូចជា  ចិន  វៀតណាម  ម៉ាឡេស៊ី  ហូឡង់ដ៍  អាល្លឺម៉ង់ ដ៏  កម្ពុជា  ម៉ាកាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  ហ្វាំងឡង់  អាមេរិក  ឥណ្ឌូនេស៊ី  អូស្ត្រាលី  បារាំង  រុស្ស៊ី  និង ហ្វីលីពីន  ។
តាម ការឲ្យដឹង សហព័ន្ធ នឹង បញ្ជូន គណៈប្រតិភូ ៤ នាក់  គ្រូបង្វឹក ១ នាក់  និង ក្រុម កីឡាករ - កីឡាការិនី ចំនួន ៦ នាក់ ទៅ ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ ខាង លើ នេះ  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ចំណោម អត្តពលិក ទាំង ៦ រូប នោះ មាន កីឡាករ  ៤ រូប  និង កីឡាការិនី  ២ រូប  ។  សម្រាប់ ការចេញ ទៅ ប្រកួត នេះ សហព័ន្ធ កីឡា បាញ់ កាំភ្លើង កម្ពុជា ទទួលបន្ទុក លើ សំបុត្រ យន្តហោះ  ហូបចុក  និង ការស្នាក់ នៅ  ហើយ សហព័ន្ធ ក៏ បាន ស្នើសុំ ប្រាក់ ហោប៉ៅ ពី ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ផងដែរ  ៕
ភ្នំពេញ៖  តាម ការប្រកាស របស់ សហព័ន្ធ កីឡា បាញ់ កាំភ្លើង កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា  សហព័ន្ធ នឹង បញ្ជូន កីឡាករ របស់ ខ្លួន ទៅ ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Lao  IPSC  Handgun  National  Championship  2018  លើក ទី ២ នៅ ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ ប្រទេស ឡាវ ដែល នឹង ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ២៦  ដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ខាងមុខ នេះ  ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ  ជិះ ម៉ូតូ លឿន ពេក  ទៅ បុក បុរស ម្នាក់  កំពុង បត់ ម៉ូតូ ឆ្លង ផ្លូវ  ស្លាប់ ម្នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៣ នាក់
ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ  ជិះ ម៉ូតូ លឿន ពេក  ទៅ បុក បុរស ម្នាក់  កំពុង បត់ ម៉ូតូ ឆ្លង ផ្លូវ  ស្លាប់ ម្នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៣ នាក់  -  Amapapa  News
ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ  ជិះ ម៉ូតូ លឿន ពេក  ទៅ បុក បុរស ម្នាក់  កំពុង បត់ ម៉ូតូ ឆ្លង ផ្លូវ  ស្លាប់ ម្នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៣ នាក់
ភ្នំពេញៈ  យុវជន ៣ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា យ៉ាង លឿន  ដោយ មិន ប្រយ័ត្ន ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ បុរស ម្នាក់  កំពុង បត់ ឆ្លង ផ្លូវ  ចំពី ចហៀង ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់  របួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ បាន ស្លាប់ ពេល បញ្ចូន ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ ។  រីឯ យុវជន ទាំង ៣ នាក់  រងរបួស បែក មុខមាត់ ( មធ្យម ) ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០៖ ៣០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ មុនីរ៉េត ( ២១៧ )  កែង ច្រក ចូល សាលា សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ឫស្សី  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បុរស រងគ្រោះ  ដែល ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាងលើ  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  មាន ឈ្មោះ  មុំ  ពុំ សុផល  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ប្រឡាយ ធំ  ឃុំ វាល  ស្រុក កណ្ដៀង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ដោយ រូប គាត់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១០  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ពោធិ៍សាត់  1A-1814 ។  ចំណែក ភាគី ម្ខាង ទៀត  មាន គ្នា ៣ នាក់  បាន របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  ស្រាល ២ នាក់  ហើយ ត្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ ដឹក យក ទៅ ព្យាបាល ផងដែរ  ដោយ ពួកគេ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ឌុប គ្នា ម៉ាក  ស្មាស់ វី  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BG-4308 ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យ ខេម ប៉ុស្តិ៍ ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស រងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ មុនីរ៉េត  ទិសដៅ ពី លិច មក កើត  ហើយ បាន បត់ ឆ្វេង ឆ្លង ផ្លូវ  ខណៈ ឆ្លង បាន ពាក់កណ្ដាល ផ្លូវ  ក៏ ត្រូវបាន យុវជន ៣ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា យ៉ាង លឿន តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ មុនីរ៉េត  ទិសដៅ ពី កើត មក លិច  ហើយក៏ បុក ម៉ូតូ បុរស រងគ្រោះ ខាងលើ ចំពី ចហៀង ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ បុរស រងគ្រោះ ដួល បោក ក្បាល នឹង ថ្នល់ ផុង លលា ដ៏  រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ បាន ស្លាប់ ពេល រថយន្ត សាមុយ ដឹក ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ ។  ចំណែក យុវជន ៣ នាក់  ដែល ជិះ ម៉ូតូ ទៅ បុក គេ នោះ  បាន របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  ស្រាល ២ នាក់  ហើយ ត្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ ដឹក យក ទៅ ព្យាបាល ផងដែរ ។  ដោយឡែក ម៉ូតូ ទាំង ពីរ គ្រឿង  បាន រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ បាន ធ្វើ ការវាស់វែង យក ម៉ូតូ ទាំង ពីរ គ្រឿង  ទៅ រក្សាទុក នៅ ផ្នែក ចរាចរណ៍  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
កំពង់ឆ្នាំង :  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពី បទ ហិង្សា ដោយ ចេតនា  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៨  និង ២០ នាទី យប់  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ ដំណាក់ ពពូល  សង្កាត់ កំពង់ឆ្នាំង ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ទី  សារះ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ដំណាក់ ពពូល  សង្កាត់ កំពង់ឆ្នាំង  បាន ប្រើ ឈើ ដង កឺ បុក ប៊ី យែ  វាយ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ប្រាក់  ណារិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ថ្មី ឃុំ ជ្រៃ បាក់  ស្រុក រលាប្អៀរ  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស បែក ក្បាល  ។
សូម ជួយ Share!  មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី  សហការ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ឯកទេស មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ពិនិត្យ និង ព្យាបាល ជំងឺ ភ្នែក គ្រប់ ប្រភេទ
ភ្នំពេញ :  មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី  សហការ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ឯកទេស មកពី  HAWAIIAN  EYE  FOUNDATION  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ផ្តល់ ការពិនិត្យ និង ព្យាបាល ជំងឺ ភ្នែក គ្រប់ ប្រភេទ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១ - ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ៖
សូម ជួយ Share!  មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី  សហការ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ឯកទេស មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ពិនិត្យ និង ព្យាបាល ជំងឺ ភ្នែក គ្រប់ ប្រភេទ  |  Post  News
មាន នៅក្នុង  CPU  8088  បាន ចែកចេញ ជា  2  ផ្នែក គឺ  EU  និង  BIU  ។  Opcode  Buffer  ជា Unit  មួយ ដែល មិន ត្រឹមតែ មាន តួនាទី សំរាប់ ផ្នុក  opcode  ដើម្បី បញ្ជូល ទៅ  CU  ឬ  Bus  ALU  (  មាន ប្រវែង  4  byte  សំរាប់  8088  និង 6  byte  សំរាប់  8088)  ទេ ថែមទាំង  ជា កន្លែង  ដែល តភ្ជាប់ រវាង  EU និង  BIU  ដែល បង្កើត ល្បឿន យ៉ាង លឿន ដល់  CPU  ក្នុង ការដោះ  ដូរ ទិន្ន័យ  ។
+  Function  ចំបង របស់  BIU  គឺ បញ្ជួន  address,  អាន  opcode  ពី  memory  និង  Read/-write  data  from/to  port/memory  ឬ  គេ អាច និយាយ បាន ថា  BIU  មាន ភារ ; កិច្ច សំរាប់ បញ្ជូន  address  ទៅ  Bus  ឬ  និង ដោះដូរ ទិន្ន័យ ជាមួយ  Bus  ។
ចំនែក ក្នុង  EU  វិញ គេ ឃើញ មាន  Control  Unit  (CU)  ដែល ជា  Unit  មួយ មាន សៀគ្វី  opco-de  decoder  ។  opcode  ត្រូវបាន អាន ចេញ ពី  memory  ហើយ បញ្ជួន ទៅដល់  gate  Input  របស់ Decoder  បន្ទាប់មក  Instruction  ដែល ទទួលបាន ពី  Decoder  ត្រូវ បញ្ជួន ទៅ ផ្នែក បង្កើត សញ្ញា  បញ្ជា  ( ផ្នែក មួយ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង  Cu  ដែរ )  ដើម្បី បញ្ជួន សញ្ញា ទាំងនោះ ទៅ បញ្ជា ផ្នែក ផ្សេង ៗ ក្នុង  EU  យើង ទៅ តាម  Instruction  នោះ  ។  ប្រសិនបើ លទ្ធផល  ដែល បាន ពី  Opcode  decoder  ត្រូវការធ្វើ ប្រមាណ វិធី ពេល នោះ សៀគ្វី ដែល មាន តួនាទី បង្កើត សញ្ញាបញ្ជា ខាងក្នុង  CPU  ឬ  EU  នោះ ក៏ បង្កើត ជា មុខសញ្ញា បញ្ជា រួច បញ្ជួន ទៅ ផ្នែក  ALU  ។
ALU  ជា មូនដ្ឋាន មួយ សំរាប់ អនុវត្ត ន៏ បណ្តា ប្រមាណ វិធី រួមមាន ទាំង ប្រមាណ លេខ និង ប្រមាណ វិធី តក្ក;  ។  Opcode  Buffer  ជា អង្កភាព មួយ ប្រើ សំរាប់ ផ្ទុក បណ្តា អស្សន ;  Opcode  ដែល បាន អាន  ចេញ ពី  memory  ដើម្បី រងចាំ ផ្នែក  EU  អនុវត្ត ន៏  ។
១.  Memory  addressing  BIU  របស់  8088  បាន បង្ហាញ ថា លើ  Bus  address  មាន  20bit  address(20 ខ្សែ  address) ដូច្នេះ  =>8088  មាន លទ្ធភាព អាច វិភាគ  address  បាន  2  =  1.048.576=  1M  ថត  memory  ដែល ថត នីមួយ មាន ប្រវែង  1byte  ។  នៅក្នុង លំហរ  memory  1M  byte  របស់  8088  ត្រូវបាន គេ ចែក ទៅជា  segment  (  កំនាត់ ៗ )  ដែល ប្រើ វិធី នេះ វា ផ្តល់ ប្រយោជន៏ យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ពេល ដែល គេ ត្រូវការ ប្រើ ច្រើន ការងារ ក្នុង ពេល តែ មួយ  (multitaslcing)  ។  Segment  និមួយ ៗ ត្ូវបាន គេ ប្រើ សំរាប់ មុខងារ ផ្សេង ៗ គ្នា ដូចជា ;
–  បង្កើត  Segment  ពិសេស មួយ ហៅ ថា  stack  ប្រើ សំរាប់ គ្រប់គ្រង ប៉ារ៉ាមែត្រ របស់  CPU  ពេល ហៅ កម្មវិធី រង  (SP)  ឬ ត្រលប់ ចេញ ពី កម្មវិធី រង វិញ  ។
ការរួមផ្សំ គ្នា រវាង  Segment  និង  Offsets  address  នាំអោយ យើង ទទួលបាន នូវ ទីតាំង (address)  memory  ពិត មួយ រឺ ហៅ ថា  Physical  address  ។  Segment  តំបូង ត្រូវបាន គេ កំនត់ ចាប ពី  Beginning  address  រហូតដល់  64  KB  បន្ទាប់ ទើប ចាប់ផ្តើម  Segment  បន្ទាប់ ទៀត  ឬ  យើង និយាយ ថា គេ កំនត់ យក  1  segment  មាន ប្រវែង  64  KByte  ។  Offset  address  គឺជា  address  លំអៀង ក្នុង  Segment  ណាមួយ
ក .  Multiperpos  Register<Multitasking  Register>  ជាបណ្តា  Register  ដែល មាន ប្រវែង  16  bit  រួមមាន ;  AX,  BX,  CX,  DX  ។  លក្ខណ ; ពិសេស របស់  Register  ទាង នេះ គឺ នៅ ពេល ដែល ត្រូវការ ផ្ទុក ទិន្ន័យ  8  bit  នោះ  Register  ទាំងនោះ អាច ផ្តាច់ ចេញ ជា ពីរ ផ្នែក គឺ ;  AU,  AL,  BU,  BL,  CH,  CL,  DH,  DL  Register  និមួយ ៗ ត្រូវបាន គេ ប្រើ សំរាប់ ផ្ទុក ទិន្ន័យ ប្រភេទ ផ្សេង ៗ គ្នា ពោលគឺ គេ ប្រើ វា ទៅ
៣.  Pointer  and  Index  Register  ក្នុង  8088  មាន  3  Pointer  Register  និង  2  Index  Register  ។  Register  និមួយ ៗ សុទ្ធតែ មាន ប្រវែង  16  bit  និង អាច ប្រើ ដូចជា  multipurpose  Register  ដែរ  លើកលែងតែ  Register  IP  ចេញ  ។  ក្រៅពី អាច ប្រើ  ដូច ខាងលើ នេះ  Register  និមួយ ៗ នៅ មាន មុខងារ រៀង ៗ ខ្លួន ទៀត ដូចជា
+  IP  :  Instruction  Pointer  តែងតែ ចង្អុរ ទៅ  Instruction  បន្ទាប់ ទៀត ដែល និង ត្រូវ ចូល  មក អនុវត្ត ន៏ ជាបន្ត  (Instruction  ទាំងអស់ នេះ នៅក្នុង  Code  segment)  ។  Address  របស់  Instru-ction  បន្ទាប់ ត្រូវបាន កំនត់ ដោយ  CS:IP  ។
ដែល ក្នុង នោះ  offset  គឺជា  address  ដែល ត្រូវបាន រក្សាទុក ក្នុង  Register  មួយចំនួន ដូចជា  ;  IP,  BP,  SP,  SI,  DI  ។
+  DI:  Destination  Index,  DI  ចង្អុរ ទៅ រក ទិន្ន័យ មួយ ដែល នៅក្នុង  Data  segment  ដែរ ហើយ ដែល  address  របស់  Data  នោះ គឺ ត្រូវបាន កំនត់ ដោយ  DS:DI  ។
+  BP:  Base  pointer  ជានិច្ចជាកាល ចង្អុរ ទៅ  Data  មួយ ក្នុង  stack  segment  ដែល មាន  address  SS:BP  (address  របស់  Data  នេះ )
៤ –  Segment  Registers:  ការផ្សំ គ្នា រវាង  Segment  Registers  ជាមួយនិង  Register  មួយចំនួន ទៀត នៅក្នុង  mP  នាំ  អោយ ទទួលបាន នូវ  Address  ពិត មួយ ដោយ គណនា តាម រូបមន្ត ;
+  SP:  Stack  pointer  ជា  pointer  ដែល ជានិច្ចកាល ចង្អុរ ទៅ រក  stack  top  ក្នុង  stack  seg-ment  ។  address  របស់  stack  top  គឺ  SS:SP  ។
+  CS:  Code  Segment  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ  memory  ដែល ប្រើ សំរាប់ គ្រប់គ្រង  ឬ  ផ្ទុក  Codeprograme  ឬ  code  procedure  ។  ក្នុង  8088  ដល់  80286  code  segment  ត្រូវបាន គេ កំនត់ ត្រឹម  64K  bytes  ។
+  SI:  Source  Index,  SI  ចង្អុរ ទៅ ទិន្ន័យ មួយ ដែល នៅក្នុង  Data  Segment  ហើយ ដែល ទិន្ន័យ នោះ មាន  address  ត្រូវបាន កំនត់ ដោយ  DS:SI  ។
+  DS:  Data  segment  ជា ផ្នែក  memory  ដែល គេ ប្រើ សំរាប់ ផ្ទុក ទិន្ន័យ ដែល ត្រូវ ប្រើ សំរាប់ កម្មវិធី  ។  (Source  Data)
+  SS:  Stack  segment  ជាបណ្តុំ  memory  មួយ ផ្នែក ដែល ត្រូវ គេ ប្រើ សំរាប់ ផ្ទុក  Data  ឬ  ប៉ារ៉ាមែត្រ របស់  Procedure  ។  SS  ផ្សំ ជាមួយ  SP  ឬ  BP  នាំអោយ កំនត់ បាន  address  មួយ នៅក្នុង  stack  segment  ។
+  O  ឬ  OF:  Overflow  Flag,  ប្រសិនបើ  OF=1  មាន ន័យ ថា លទ្ធផល របស់ ប្រមាណ វិធី បូក  127  បូក និង  1  ហើយ លទ្ធផល ត្រូវ យក ទៅ រក្សាទុក ក្នុង  Memory  មាន  capacity=8bit  ។  ដូច្នេះ លទ្ធផល របស់ ផល បូក គឺ  128=>  memory  ដែល មាន ទំហំ តែ  8  bit  ពុំ អាច ទុក តំលៃ នេះ បាន ទេ  ពេលនេះ =>  OF=1  រីឯ bit  ទាំង  8  ខាងលើ នេះ ផ្ទុក  តំលៃ  0  ទាំងអស់  ។
៥ –  Flags  Register  ជា  Register  ពិសេស ក្នុង  CPU  bit  និមួយ ៗ របស់ វា ត្រូវបាន គេ  ប្រើ សំរាប់ បញ្ជាក់ បង្ហាញ នូវ សភាព ណា  មួយ ក្នុង តំណើរការ ណ៏ អនុវត្ត ន៏ ប្រមាណ វិធី របស់  ALU  ឬ  សកម្មភាព របស់  EU  ។ ដោយ ពឹងផ្អែក ទៅលើ  Flag  អស់ ទាំងនេះ =>  អ្នក សរសេរ កម្មវិធី  (  Programer)  អាច ឈាន ទៅ បង្កើត ជា  statement  បន្ត ទៀត អោយ  mP  ។  Register  នេះ មាន  16  bit  ក៏ប៉ុន្តែ ត្រូច គេ ប្រើ អស់ តែ  9  bit  ប៉ុណ្ណោះ ដើម្បី ធ្វើជា  Bit  flag  ។
+  T  ឬ  TF:  Trap  Flag:  ប្រសិនបើ  TF=1=>  mP  បញ្ឍប់ ឬ ផ្អាក ដំនើរការ  Programe  ដើម្បី ស្វែងរក កំហុស ក្នុង  Register  ។
+  I  ឬ  IF:  Interrupt  enable  Flag:  ប្រសិនបើ  IF=1  នោះ  CPU  អនុញ្ញាត្តិ អោយ  Interrupt  សកម្មភាព ។  Interrupt  មាន ន័យ ថា  ជា សញ្ញា មួយ ដែល បញ្ជួន ទៅ  mP  ដើម្បី ប្រកាស ប្រាប់ ថា មាន ព្រតិ្តការ ណ៏ មួម បាន កើតឡើង ស្មើ  CPU  ប្រុងប្រៀប និង  CPU  ពេល ទទួលបាន សញ្ញា នេះ ត្រូច ផ្អាក សកម្មភាព កំពុង ដំនើរការ ជា  បណ្តោះអាសន្ន ដើម្បី  អនុវត្ត ន៏  ការងារ របស់ ព្រឹត្តិការ ណ៏ ថ្មី នោះ  ។  ក្រោយពេល ព្រត្តិការ ណ៏ ថ្មី នោះ ចប់ =>  CPU  បន្ត សកម្មភាព ចាស់ ជា បន្ត ទៀត  ។
+  D  ឬ  DF:  Direction  Flag  ជា  Flag  មួយ ប្រើ សំរាប់ កំនត់ ទឹស អោយ  DI  និង  SI  ក្នុង ខណ: ដែល កំពុង ប្រតិ -  បត្តិការ ណ៏ សេរី  Instruction  ។  ប្រសិនបើ  DF=0  នោះ តំលៃ របស់  DI  និង  SI  ត្រូវ កើនឡើង ជា ស្វ័យប្រវត្តិ  តែ ផ្ទុយ
8086  ជា  mP  ដែល ធ្វើការ ជាមួយ  16  bit  Data  ទាំងមូល ចំនែក  8088  វិញ ផ្នែក ខាងក្នុង  CPU  គឺ ធ្វើការ ជាមួយ  16  bit  data  (Bus  ក្នុង )  ក៏ប៉ុន្តែ ពេល បញ្ចេញមក ខាងក្រៅ គឺ មាន តែ  8  bit  ប៉ុណ្ណោះ  (Bus  ក្រៅ )  ។  ផ្នែក ខាងក្នុង របស់  8088  និង  8086  ដូចគ្នា ទាំងអស់ ខុសត្រង់  Instruction  cashe  ប៉ុណ្ណោះ ដែល  8088  មាន ប្រវែង  4  byte  ចំនែក  80-86  មាន ប្រវែង  6  byte  ដែល បញ្ហា នេះ នាំទៅ ដល់ ការប៉ះពាល់ ន្បឿន ប្រតិបត្តិការ ណ៏ របស់  CPU  ដូច្នេះហើយ ដែល  8088  មាន តំលៃ ថោក ជាង  8086  ។
នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ជលផល អង្គរ បុរី លោក  អ៊ឹម  ផាត  ត្រូវ គេ អះអាង ថា  ជា អ្នក ដែល បាន ដើរ តួនាទី សម្របសម្រួល ក្នុង ការអនុញ្ញាតឲ្យ ជនជាតិ វៀតណាម ចូលមក នេសាទ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក អង្គរ បុរី  និង បុរី ជលសារ  ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ នេសាទ ល្មើស ច្បាប់ គ្រប់ ប្រភេទ ។  ឥឡូវនេះ  បញ្ហា ដែល លេចធ្លាយ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យដឹង ថា  គ្រាន់តែ របាំង ព្រួល ១ ខ្សែ  ត្រូវ ចំណាយ ឲ្យ លោក អ៊ឹម  ផាត ចាប់ពី ២ ពាន់ ដុល្លារ ដល់ ៣ ពាន់ ៥ រយ ដុល្លារ ។  នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ សុ្រក អង្គរ បុរី  និង ស្រុក បុរី ជលសារ  មាន ដាយ  ឬ ក៏ របាំង ព្រួល រាប់ រយ កន្លែង  ។  ដូច្នេះ ក្នុង មួយ រដូវ នេះ  លោក អ៊ឹម  ផាត  ក៏ ដូចជា លោក ខឹម  ប៊ុន ថន  និង ណែនាំ ដោយ លោក  សៅ  កុសល  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល តាកែវ អាច រក ចំណូល បាន រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  ក្រោយ ចែករំលែក ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត រួច មក ។
Next:  ក្រសួង ធនធាន ទឹក ព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ  ៖ សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស វីរ កងទ័ព ដែល កំពុង ឈរជើង តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន  ( តំបន់ ជួរ ភ្នំ ដងរែក )  ជ្រាប ជា ព័ត៌មាន  និង បង្កើន ការយកចិត្ត ដាក់ ថែរក្សា សុខភាព  ព្រមទាំង ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ អាកាសធាតុ ចុះ ត្រជាក់ នេះ
ពួក មន្ត្រី ជល ផល យក លុយ ពី ការអនុញ្ញាតឲ្យ ជនជាតិ វៀតណាម ចូល នេសាទ  ប៉ុន្តែ ខ្មែរ គ្នាឯង បែរជា ហាមឃាត់ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  បើ ជនជាតិ ខ្មែរ ណា ហ៊ាន បំពាន នឹង ការហាមឃាត់ ត្រូវ ក្រុម មន្ត្រី ជល ផល ទាំងនោះ ចាប់ បង្ក្រាប ដាក់ គុក ច្រវាក់ មិន ខាន ឡើយ ។  បណ្តាជន ខ្មែរ ដែល នេសាទ ដើម្បី ចិញ្ចឹម ក្រពះ ត្រូវបាន ក្រុម មន្ត្រី ជល ផល ខេត្ត តាកែវ មាន លោក  សៅ  កុសល ,  ខឹម  ប៊ុន ថន  ជាពិសេស លោក អ៊ឹម  ផាត ចាប់ ដាក់ គុក ច្រវាក់ មិន ខាន ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ជនជាតិ វៀតណាម  ពួក មន្ត្រី ជល ផល ទាំងនេះ ដាក់ កម្លាំង ការពារ ឲ្យ គេ នេសាទ ទៀតផង ៕
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  បទល្មើស នេសាទ នៅក្នុង ស្រុក អង្គរ បុរី  តាមរយ ការអនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកនេសាទ វៀតណាម ចូល ធ្វើ សកម្មភាព នោះ  ក៏ មាន ពាក់ព័ន្ធ ផលប្រយោជន៍ ផងដែរ ចំពោះ ក្រុម មន្ត្រី អធិការ ជល ផល ទន្លេ មេគង្គ  ដែល មាន លោក  ផុន  ចេតនា  ជា អ្នកដឹកនាំ ។  គ្រាន់តែ នៅ ស្រុក អង្គរ បុរី  គេ អាច បិទ ភ្នែក អនុញ្ញាតឲ្យ ជនជាតិ វៀតណាម ប្រព្រឹត្ត ល្មើស បាន លុយ រាប់ សែន ដុល្លារ ។  អាជ្ញាធរ ខេត្ត តាកែវ មិន អាច និយាយ ថា  គ្មាន បទល្មើស នេសាទ នោះ ទេ  ពីព្រោះ ទូក នេសាទ វៀតណាម រាប់ រយ គ្រឿង ប្រមូល យក សូម្បីតែ ខ្យង ក៏ មិន លើកលែង នោះ គឺជា ភស្តុតាង ។  ការដាក់ដាយ  របាំង ព្រួល  សម្រាស់ …  សុទ្ធតែ អាច មើល ដោយ ភ្នែក ទទេ ឃើញ  គឺជា បទល្មើស ដែល មិន អាច ប្រកែក បាន ។
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  អាជ្ញាធរ ខេត្ត តាកែវ ឃុបឃិត ជាមួយ មន្ត្រី ជល ផល អនុញ្ញាតឲ្យ ជនជាតិ វៀតណាម ចូល នេសាទ ក្នុង ស្រុក អង្គរ បុរី  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
Previous:  សមត្ថកិច្ច បង្រ្កាប ទីតាំង ភ្នាល់ ល្បែងស៊ីសង  និង រៀបចំ តម្លើង ម៉ាស៊ីន លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ ១ កន្លែង  នៅ ក្រុង សៀមរាប
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ម្ចាស់ ទឹកដី រស់ នៅក្នុង ស្រុក អង្គរ បុរី  ខេត្ត តាកែវ  កំពុង រង ការឈឺចាប់ ជា ពន់ពេក  ដោយសារតែ ក្រុម មន្ត្រី ជល ផល ហាមឃាត់ ពួកគាត់ ជាដាច់ខាត មិន ឲ្យ នេសាទ  ប៉ុន្តែ បែរជា អនុញ្ញាតឲ្យ ជនជាតិ វៀតណាម ចូលមក នេសាទ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ទាំង យប់  ទាំង ថ្ងៃ  ក្រោម លេស ថា  បើ មិន ឲ្យ គេ នេសាទ  ក៏ ត្រី ទាំងនោះ ហូរ តាម ទឹក ទៅ ប្រទេស វៀតណាម ដែរ ។  អាជ្ញាធរ ខេត្ត តាកែវ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចោទ ថា  បាន ទទួល ផលប្រយោជន៍ ពី មន្ត្រី ជល ផល ទាំងនោះ  ទើប បានជា ស្ងាត់ ស្ងៀម បណ្តោយ ឲ្យ ទូក វៀតណាម រាប់ រយ គ្រឿង ចូលមក នេសាទ ប្រព្រឹត្ត ល្មើស រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
ប្រទេស ជប៉ុន ជា ប្រទេស មួយ ដែល បាន ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ច្រើន ជាង គេ  ហើយ ជា ប្រទេស ដែល ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា ប្រទេស ដែល មាន ទស្សនវិស័យ វែងឆ្ងាយ សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ។  ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន ដែល បាន ដាក់ វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល គោរព តាម ច្បាប់ កម្ពុជា ។
នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  បាន ឯកភាព ផ្តល់ ផ្តល់ ថវិកា ចំនួន ១,៨៩៤ , ២២៨  ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់ គម្រោង កសិកម្ម ចំនួន ២  និង  គម្រោង ដោះ មីន ចំនួន ១  សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  យោង តាម ការចុះផ្សាយ ក្នុង គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  ស្ថានទូត ជប៉ុន នៅ កម្ពុជា  ជា ភាសា ខ្មែរ ផង  និង ភាសា អង់គ្លេស ផង ។
ថវិកា ទាំង ១,៨៩៤, ២២៨ ដុល្លារ អាមេរិក  ត្រូវបាន ដល់ ជូន អង្គការ ចំនួន ៣  ក្រោម គ្រោងការណ៍ ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ឥត សំណង សម្រាប់ គម្រោង របស់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន៖  ក្នុង នោះ  ថវិកា ចំនួន ៤០២, ៣៥៨  ដុល្លារ អាមេរិក ដល់ អង្គការ  IVY  ដើម្បី អនុវត្ត លើ ការគាំទ្រ ដល់ កសិករ ខ្នាត តូច តាមរយៈ ធ្វើ កិច្ចសន្យា កសិកម្ម គ្រាប់ ស្វាយចន្ទីសរីរាង្គ តាមរយៈ សហគមន៍ កសិកម្ម  ( ឆ្នាំ ទី ១ ) ។
ដោយឡែក  ថវិកា ចំនួន  ៦៦៧, ១១៧  ដុល្លារ អាមេរិក  ផ្តល់ ជូន ដល់ វិទ្យាស្ថាន កែលម្អ  និង អភិរក្ស បរិស្ថាន (ERECON)  ដើម្បី អនុវត្ត លើ គម្រោង លើកកម្ពស់ លក្ខខណ្ឌ កសិកម្ម ដោយ មាន និរន្តរភាព ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  និង  ថវិកា  ៨២៤, ៧៥៣  ដុល្លារ អាមេរិក  ផ្តល់ ដល់ អង្គការ សកម្មភាព កំចាត់ មីន ជប៉ុន  (JMAS)  ដើម្បី អនុវត្ត គម្រោង ការលើកកម្ពស់ ការអភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ ជាមួយនឹង ការដោះ មីន  ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង រៀបចំ ខួប លើក ទី ៦៥ នៃ ចំណង មិត្តភាព  និង ការទូត កម្ពុជា - ជប៉ុន ដែល គ្រោង ធ្វើ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ដើម ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។  យោង តាម កិច្ចប្រជុំ កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  កន្លងទៅ  រវាង ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង អតីត ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន ប្រចាំ កម្ពុជា ។
សម្តេច តេជោ  សង្ឃឹម ថា  នៅពេល ខាងមុខ  នឹង មាន និស្សិត  កម្ពុជា កាន់តែ ច្រើន ឡើង មក  បំពេញ ការសិក្សា ថ្នាក់  អាហារូបករណ៍  នៅ ចិន  »
«  ប្រធាន គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  ដាក់ សំណើ  ទៅ គ.ជ.ប សុំ ទទួលស្គាល់  បេក្ខជន ជាប់ ឆ្នោត ជា តំណាងរាស្រ្ត  ថ្មី ក្រោយពី បេក្ខជន  មួយចំនួន សុំ លា ឈប់  ពី សមាជិក រដ្ឋសភា
កុំ ភ្លេច ថា  តេជោ សែន  បាន ប្រកាស រួចហើយ … អ្នកណា ចង់ សង់ ផ្សារ …រក ដី ថ្មី សង់ ខ្លួនឯង ទៅ … កុំ សង់ ផ្សារ ថ្មី សម្លឹង ដី ផ្សារ ចាស់ … ។  អីចឹង បេន ឡាន ក៏ មិន ខុស ដែរ … ចង់ រកស៊ី សង់ បេន ឡាន … រក ដី ថ្មី សង់ រកស៊ី ទៅ … កុំ លេង ល្បែង សង់ បេន ឡាន ថ្មី … ឆី បេន ឡាន ចាស់ … ព្រោះ ហូប បាយ ចាន ដូចគ្នា … សម័យ នេះ អត់ មាន អ្នក ហូប បាយ ត្រឡោក ទេ … រកស៊ី មិន សុចរិត  ។
បេន ឡានសល់ ពី សម័យ បារាំង របស់ ក្រុង សិរី សោភ័ណ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ធំ ទូលាយ ណាស់ … មួយ ឆ្នាំ កន្លង នេះ មាន  ស. ជ . ណ  យល់ព្រម ឱ្យ ដោះដូរ …ដូរ ពី ក្រុង សិរី សោភ័ណ ទៅ វាល កប់ ខ្មោច មួយ ជិត វត្ត អារាម … ចម្ងាយ ជាង ១០ គីឡូម៉ែត្រ ពី បេន ឡាន ចាស់ … មេ ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន សំណាង ធំ បាន ដោះដូរ … កំពុង « ស៊យ » ធំ ណាស់ … ព្រោះ សម្តេច តេជោ លុបចោល ការដោះដូរ ទាំងស្រុង … ។  រត់ ការអស់ ប៉ុន្មាន មិន ដឹង ទេ … ទៅ ទារ លុយ យក វិញ ទៅ … បាន មិន បាន  សង្ឃឹម ខ្យល់  !
ជំងឺ រាតត្បាត នេះ បាន ឆ្លង ចូល ដោយ រលូន មកដល់ បេន ឡាន ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ … ។  ប្រមាណ ១០ ឆ្នាំ ហើយ  ការដោះដូរ មាន  ស. ជ . ណ  ដែរ … មាន ចំណង ទាក់ទង ជា ប្រព័ន្ធ … យល់ព្រម ឱ្យ ថៅ កែ ដោះដូរ ចាក់ ដី លុប បឹង ពី បូរាណ ជាង ពាក់កណ្តាល ធ្វើ បេន ឡាន ថ្មី … ។  សង់ បេន ឡាន ថ្មី លើ ទី វាល ចាក់ ដី ដ៏ រហោស្ថាន កណ្តាល បឹង រួច រាល់ … នាំគ្នា ដេញ អាជីវករ  តាំងពី អ្នកលក់ដូរ … ដេញ តាំងពី ឡាន តាក់ស៊ី គ្រប់ ប្រភេទ ឱ្យ ចូល … ។  ទីបំផុត អត់ បាន សម្រេច ឡើយ … ។  មាន ប្រាក់ ទិញ យក្ស ប្រើ រាប់ ឆ្នាំ … យក្ស ក៏ ចាញ់ បារមី មហាជន … បារមី អាជីវករ … ទោះ យក្ស ដេញ ទាត់ ធាក់ បែប ណា ក៏ដោយ … នៅតែ ចាញ់ ដដែល …
តើ នៅ មាន ខេត្ត ណា ទៀត ដែល ចេះ រកស៊ី ដោះដូរ  ?  បើ រកស៊ី ដោះដូរ … មិន ខុសពី នាំគ្នា ដូរ យក ឆ្នាំង ដី ឡើយ … ពេលនេះ ឆ្នាំង ដី ទាំងឡាយ បែក ខ្ទេច អស់ ហើយ … ហេ  !  ហេ  !
ទំនង ថៅកែ ដែល មាន សំណាង ដោះដូរ … អត់ ខាត ទេ … ពិត មែន វាស់ ដី បេន ឡាន ចាស់ … ពុះ ក្រឡាលក់ ស្ទើរ អស់ ក្តី … សង ប្រាក់ គេ វិញ ទៅ រួច គ្នា ទៅ ហើយ … មិន ខាត ទេ … នៅសល់ ដី ផ្ទៃ បឹង បេន ឡាន ថ្មី ធំ ល្វឹងល្វើយ ប្រមាណ ជិត ១០ ហិកតា …សង់ បូរី វិញ ក៏ មិន « ស៊យ ធំ » ដែរ … នៅតែ ចំណេញ កប់ មេឃ ដដែល ទេ … ។  ចៅហ្វាយ ខេត្ត ចាស់ មុន ៗ ទេ ដែល មាន « ហុង ស៊ុយ »  ។
Gimp  វា គឺជា កម្មវិធី ដែល ចែកចាយ ដោយ សេរី សម្រាប់ ភារកិច្ច ដូចជា  រូបថត  retouching  សមាសភាព រូបភាព និង អាជ្ញាធ  រ រូបភាព ។  វា មាន  សមត្ថភាព  ជា  ច្រើន ទៀត សម្រាប់ ការបង្កើត  Text  ,  Edit  Photo,  Logo,…. ។ល ។  វា អាច ត្រូវបាន ប្រើ ជា កម្មវិធី គូរ  រូប ធម្មតា របស់ អ្នក  ជំនាញ  ដែល មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការថត រូប  retouching  កម្មវិធី  នេះ ក៏ ដំណើរ  ការ ប្រព័ន្ធ លើ បណ្តាញ ,  ផលិតកម្ម រូបភាព ដ៏ ធំ មួយ  ដែល  បង្ហាញ ជា កម្មវិធី បម្លែង ទ្រង់ទ្រាយ រូបភាព ។  ចំណុច ប្រទាក់  Scripting  កម្រិត ខ្ពស់ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ពី ភារកិច្ច  វិធី ស្មុគ  ស្មាញ បំផុត  ទៅជា  វិធីសាមញ្ញ បំផុត ដើម្បី អោយ  រូបភាព មាន ភាព  ស្រស់ ត្រកាល  បាន  យ៉ាង ងាយស្រួល ។
GIMP  ត្រូវបាន សរសេរ និង បាន អភិវឌ្ឍ នៅលើ វេទិកា  UNIX  X11  &  ។ ប៉ុន្ដែ ជាទូទៅ លេខ កូដ ដូចគ្នា ក៏  RUN  នៅលើ ថា  MS  Windows  និង របស់  Mac  OS  X  ផងដែរ ។  ណើរការ លើ  Window  &  Mac  Os ។
កួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  វគ្គ ជម្រុះ ហ្វី បា អាស៊ី ជុំ ទី ១  FIBA  Asia  Cup  2021  Pre-Qualifiers  (1st  Round) ។  នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល ក្រុម កីឡា បាល់បោះ កម្ពុជា ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កម្រិត ទ្វីប បែប នេះ ហើយ ដែល ការប្រកួត នេះ ទាមទារ ជា ចាំបាច់ នូវ ការ ប្រកួត ជម្រុះ  ។
ការប្រកួត នឹង ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ២៦  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ  NONTHABURI  ប្រទេស ថៃ  ។  កម្ពុជា បាន បញ្ជូន ប្រតិភូ កីឡា ចំនួន ១៦ នាក់  ដែល ក្នុង នោះ មាន ប្រធាន ប្រតិភូ ១ នាក់  អនុ ប្រធាន ប្រតិភូ ១ នាក់  គ្រូបង្វឹក ១ នាក់  គ្រូ ជំនួយ ១ នាក់  និង កីឡាករ ចំនួន  ១២ នាក់ ទៅ ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ។
អតិថិជន និង មិត្តភក្តិ ជាច្រើន បាន សួរ ខ្ញុំ ថា តើ  PLA  គឺ ប្លាស្ទិច ?  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ការពិភាក្សា លំបាក អំពី អ្វី ដែល ជា របស់  PLA  ថ្ងៃ នេះ ។
PLA  គឺជា អក្សរ កាត់ ជា ភាសា អង់គ្លេស នៃ អាស៊ីត  polylactic  ដែល ត្រូវបាន សរសេរ ជា :  polylacticacid  ។  ទឹក អាស៊ីត  Polylactic  (PLA)  ជា ប្រលោមលោក មួយ  biobased  និង សម្ភារៈ ដែល អាច រលួយ បាន ធ្វើឡើង ពី វត្ថុធាតុ ដើម ម្សៅ ដែល ស្នើ ឡើង ដោយ ធនធាន រោងចក្រ ក កើត ឡើងវិញ ដូចជា ពោត ។  ម្សៅ វត្ថុធាតុ ដើម ត្រូវបាន ទទួលបាន ដោយ  saccharification  ដើម្បី ទទួលបានជាតិ ស្ករ ,  ហើយ បន្ទាប់មក គ្លុយកូស និង ស្ថានភាព ជាក់លាក់ មួយ ត្រូវបាន  fermented  ដើម្បី ផលិតភាព បរិសុទ្ធ ខ្ពស់ អាស៊ីត ឡាក់ ទិ,  ហើយ បន្ទាប់មក មាន ទម្ងន់ ម៉ូលេគុល អាស៊ីត  polylactic  ជាក់លាក់ ត្រូវបាន សំយោគ ដោយ ការសំយោគ គីមី ។  វា មាន  biodegradable  ល្អ ។  បន្ទាប់ពី ការប្រើ វា អាច ត្រូវបាន បំផ្លាញ ទាំងស្រុង ដោយ  microorganisms  នៅក្នុង ធម្មជាតិ ស្ថិត នៅក្រោម លក្ខខណ្ឌ មួយ ចំនួន ,  ហើយ ទីបំផុត ផលិត កាបូន ឌី អុកស៊ីត និង ទឹក ដែល មិន បំពុល បរិស្ថាន ។  នេះ គឺជា អត្ថប្រយោជន៍ ខ្លាំង ណាស់ ដល់ បរិស្ថាន និង ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ថា ជា សម្ភារៈ បរិស្ថាន ។
របាយការណ៍ នេះ បាន សន្និដ្ឋាន ថា លទ្ធផល នៃ ការនាំមុខ ,  ក្នុង ,  កាតមីញ៉ូម  chromium,  biphenyl  និង អេធើរ  diphenyl  នេះ គឺ ស្រប ជាមួយនឹង ការបង្គាប់ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  11  ឆ្នាំ លើ ការប្រើប្រាស់ នៃ សារធាតុ ហាមឃាត់ នេះ ,  និង លទ្ធផល នៃ គំរូ  001  មិន ត្រូវបាន រកឃើញ ។  ND  មិន ត្រូវ  dected  ។
ការស្ទង់ មតិ ខាងលើ ទាំងអស់ នេះ បាន បង្ហាញ ថា  PLA  គឺជា សម្ភារៈ ល្អ ប៉ុន្តែ សុវត្ថិភាព ស្បៀងអាហារ គឺ ពិតជា បញ្ហា នៃ ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ អ្នក គ្រប់ គ្នា ,  ឬ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ។
សូម ឱ្យ ខ្ញុំ និយាយ អំពី កំហុស មួយចំនួន និង គ្រោះថ្នាក់ ដែល បាន លាក់ នៃ  PLA  ។  ជា ដំបូង នៃ ការ ទាំងអស់ ,  PLA  គឺជា ការ មិន ធន់ទ្រាំ ទៅនឹង សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់ ហើយ វា ជា មូលដ្ឋាន ចាប់ផ្តើម ដើម្បី បំផ្លាញ នៅ ជុំវិញ  60  ° ។  ក្នុង នាម ជា ផ្សិត អាហារ មួយ វា ត្រូវតែ ជា ជំងឺ ផ្តាសាយ បាន ព្យាបាល ;  សម្ភារៈ  PLA  អាច ត្រូវបាន បំផ្លាញ ដែល ជា ផលប្រយោជន៍ និង គុណវិបត្តិ មួយ ។  ទោះបីជា វា ជា ការងាយស្រួល ដល់ បរិស្ថាន វា តម្រូវឱ្យ មាន ការបោះពុម្ព  3D  នៃ អ្វី ផលិតផល ថ្នាក់ ។  ប្រើប្រាស់ បាន យូរ គឺ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ខ្លី មួយ ;  នៅក្នុង ដំណើរការ បោះពុម្ព នេះ ដោយសារតែ វា គឺជា ការរលាយ មាន សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់ វា នឹង ការពារ ភាគ ល្អិត ,  ទោះបីជា ខ្លួន វា ជា ភាគ ល្អិត គ្មាន ជាតិ ពុល ប៉ុន្តែ នេះ គឺជា បន្តិច ដូច  PM2.5  ដកដង្ហើម រយៈពេល វែង ឬ មាន ការខូចខាត មួយចំនួន ទៅក្នុង សួត របស់ មនុស្ស ម្នាក់  ដូច្នេះ ទំហំ បោះពុម្ព  3D  ត្រូវបាន  ventilated  និយម ។
អាគារ  Nanjing  Towers  នឹង មាន កំពស់  ១៩៩ ម៉ែត្រ  និង អាគារ មួយ ទៀត កំពស់ ជិត  ១០៨ ម៉ែត្រ ។  ពូជ ដើមឈើ ចំនួន  ២៣ ប្រភេទ  គេ នឹង យក ដើម នៅលើ អាគារ នោះ ។
អគារ កប់ ពពក  ដែល មាន ដើមឈើ ចំនួន  ១. ១១០ ដើម  និង រុក្ខជាតិ ចំនួន  ២.៥០០ គុម្ព  នឹង លេច រូបរាង នៅក្នុង ទីក្រុង  Nangjing  ប្រទេស ចិន  ខណៈ ដែល គំរោង នេះ នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ។ នេះ បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  My  Modern  Met ។
អាគារ ព្រៃ នេះ ជា អ្នក ចេញ ម៉ូត ដោយ វិស្វករ អ៊ីតាលី ឈ្មោះ  Stefano  Boeri  ហើយ នៅពេល បញ្ចប់ ការសាងសង  វា នឹង ក្លាយជា អាគារ ព្រៃ ដំបូង គេ បំផុត នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី ក្រុមហ៊ុន បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្រៃ នៅលើ អាគារ នឹង អាច ផលិត អ៊ុក ស៊ីសែន ចំនួន ជិត  ៦០ គីឡូក្រាម ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ខណៈ ដែល វា ជួយ ស្រូបយក ឧស្ម័ន ឌី អ៊ុកស៊ីត ផងដែរ ៕  សុភ័ក្ត្រ
នគរបាល បន្ត ថា  មូលហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន ទៅ ឃ្វាល ក្របី  ដោយ គ្មាន ការរប្រុងប្រយ័ត្ន  ក៏ ត្រូវបាន ក្របី វ័ធ ចំពោះ ធ្លាយ ពោះវៀន ចេញមក ក្រៅ ។
រតនគិរីៈ  យុវតី ម្នាក់  ត្រូវបាន សត្វ ក្របី វ័ធ ចំពោះ ខាងឆ្វេង  បណ្តាលឲ្យ ចេញ ពោះវៀន មក ខាងក្រៅ  រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ខណៈ យុវតី រងគ្រោះ  បាន ឈរ នៅក្បែរ សត្វ ក្របី នោះ ។
គ្រោះថ្នាក់ សត្វ ក្របី វ័ធ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ៦ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ចម្ការ អូរ គីស  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ឡាឡៃ  ឃុំ កុក ឡាក់  ស្រុក វើន សៃ ។
នគរបាល ស្រុក វើន សៃ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ស៊ីង  សល់  ភេទ ស្រី  អាយុ ១២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ កាវែត  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  យុវតី រងគ្រោះ មក ទល់នឹង ពេលនេះ  តើ រួចផុត ពី គ្រោះថ្នាក់  ឬមួយ យ៉ាងណា នៅឡើយ ទេ  ដោយ អ្នកសារព័ត៌មាន មិន មាន លេខ ទូរស័ព្ទ ទំនាក់ទំនង ទៅ មណ្ឌល សុខភាព ស្រុក វើន សៃ បាន ៕
អ្នករៀបចំ កម្មវិធី ថា មាន បាតុករ ជាង ៥ ពាន់ នាក់ ចូលរួម  ប៉ុន្តែ ឯក អគ្គ រាជ ទូត ខ្មែរ ថា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ច្រើន លើសលប់ មិន ខ្វល់ រឿង នេះ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អ្នករៀបចំ កម្មវិធី ថា មាន បាតុករ ជាង ៥ ពាន់ នាក់ ចូលរួម  ប៉ុន្តែ ឯក អគ្គ រាជ ទូត ខ្មែរ ថា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ច្រើន លើសលប់ មិន ខ្វល់ រឿង នេះ
អ្នករៀបចំ កម្មវិធី ថា មាន បាតុករ ជាង ៥ ពាន់ នាក់ ចូលរួម  ប៉ុន្តែ ឯក អគ្គ រាជ ទូត ខ្មែរ ថា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ច្រើន លើសលប់ មិន ខ្វល់ រឿង នេះ
កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពលករ ខ្មែរ  និង អ្នកគាំទ្រ អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ដែល រស់ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង នាំគ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម សុំ ឱ្យ ប្រទេស ជប៉ុន ដក ខ្លួន ថយ ពី ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  កុំ ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត  ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ក្នុង បាតុកម្ម នេះ ដែរ ក៏ មាន វត្តមាន  លោកស្រី  មួរ  សុខ ហួរ  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ចលនា សង្រ្គោះ ជាតិ  និង លោក  ញ៉យ  ចំរើន ។  លោក  យឹម  ស៊ីណន  អ្នករៀបចំ បាតុកម្ម នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា  បាតុកម្ម នេះ មាន ការចូលរួម ពី បងប្អូន ខ្មែរ ជាង ៥ ពាន់ នាក់ ។
លោក  យឹម  ស៊ីណន  បាន បញ្ជាក់ ថា ស្ថានទូត ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង សេអ៊ូល បាន ចាត់ តំណាង ២ រូប ដើម្បី ទទួល ញត្តិ ដែល មាន ស្នាម មេដៃ ២  ៥០០ នាក់ ។  លោក  យឹម  ស៊ីណន  បាន ព្រមាន ដក់ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ថា  បើ គ្មាន ការចរចា ណាមួយ ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ជាតិ ខាងមុខ នោះ ទេ  បាតុកម្ម នៅ ប្រទេស កូរ៉េ នឹង កើតមាន ទៀត  ហើយ អ្នកចូលរួម នឹង កើនឡើង ទ្វេ ដង ។
ចំណែកឯ  លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ប្រចាំ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ បាន ប្រាប់ មក បណ្ដាញ ព័ត៌មាន ដែល ស្និទ្ធិ នឹង រដ្ឋាភិបាល ថា  ក្រុម បាតុករ នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រចាំ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង មាន ប្រមាណ តែ ពី  ៨០០ នាក់  ទៅ  ១  ០០០ នាក់  ស្មើនឹង  ១.៥ %  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ  និង បងប្អូន ពលករ ខ្មែរ  ប្រមាណ ជាង ៦ ម៉ឺន នាក់ ។
លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់  អះអាង ថា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ច្រើន លើសលប់ ដែល កំពុង រស់ នៅ  ធ្វើ ការ  និង សិក្ស  នៅ ទីនោះ  ពួកគាត់ រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់  ខិតខំ រក លុយ ផ្ញើ ជូន ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ  ដោយ មិន ខ្វាយខ្វល់ ពី ជន មួយ ក្តាប់ តូច  ដែល ដឹកនាំ ចលនា ខុស ច្បាប់  ធ្វើឲ្យ អាប់ មុខ កិត្តិយស ជាតិ  ខាត ប្រយោជន៍ ប្រជាជន  ។  ម្យ៉ាងទៀត  ពួក បាតុករ  ធ្វើឡើង ដោយ ភាពញុះ ញ៉ុង  ជេរ ប្រមាថ  ចោទប្រកាន់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដោយ គ្មាន ភស្តុតាង ក្នុង ចេតនា ផ្ដួលរលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ឯក អគ្គ រាជ ទូត រូប នេះ  បាន ចាត់ទុក ថា នេះ គឺជា បរាជ័យ ដ៏ អាម៉ាស របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ចលនា សង្រ្គោះ ជាតិ នៅ កូរ៉េ  និង ជាពិសេស  លោកស្រី  មួរ  សុខ ហួរ  និង លោក  ញ៉យ  ចំរើន  ដែល ខំ ស្កាត់ ពី អាមេរិក មកដល់ កូរ៉េ ។
រតនគិរីៈ  កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការ នគរបាល ក្រុង បាន លុង  និង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឡា បាន សៀក  ដឹកនាំ សម្របសម្រួល ដោយ លោក  រ៉ា  បូរ៉ាន់ឌី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ៤៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ចោរកម្ម  ( លួច បដិមាករ )  ដែល ប្រព្រឹត្តិ ទៅ កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច វត្ត ហាត់ ប៉ក់ ។
ជនសង្ស័យ ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  ឡៃ  សុី វន្ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ ៧ មករា  សង្កាត់ ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង ។
ជាមួយនឹង ការឃាត់ខ្លួន នេះ ដែរ  សមត្ថកិច្ច បាន ឆែកឆេរ នៅ បន្ទប់ របស់ ជនសង្ស័យ  និង ដកហូត រូប ព្រះប្រក់ នាគ ក្បាល ៧  ចំនួន ១ អង្គ ធំ ,  រូប ព្រះ២ អង្គ តូច ,  គង ស្ពាន់ តូច ធំ  ចំនួន ៨,  ច ង្ក្រង ស្ពាន់ ចំនួន ៦,  រូប ក្របី ស្ពាន់ ១,  ឆ្នាំង ស្ពាន់ ១,  កូន ជញ្ជីង ស្ពាន់ ២,  រូប មាន់ ស្ពាន់ ៣,  តុំ ដាក់ កំបោរ ស្ពាន់ ២,  ផ្ទិល ស្ពាន់ ១,  លោហធាតុ ប្រាក់ ២ ផ្ទាំង ,  រូប ព្រះថ្ម កែវ ១  និង ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  MSX  ផលិត នៅ ប្រទេស ចិន  ពណ៌ ស  ដែល ជា មធ្យោបាយ ធ្វើ សកម្មភាព ១ គ្រឿង ផងដែរ ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  ដើម្បី សាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
ពលរដ្ឋ  បាន និយាយ ថា៖  « ដំបូង ឡើយ  ខ្ញុំ សប្បាយកចិត្ត  ពេល ការចរចា ជាមួយ ក្លឹប អេស្ប៉ាញ (La  Nucia)  ឈានដល់ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  ប៉ុន្ដែ ដោយសារ យើង មិន បញ្ហា វីសា (VISA)  អត់ អាច ទៅ វិញ  តែ ខ្ញុំ ក៏ សប្បាយចិត្ត  ពេល ក្លឹប  Buriram  ទាក់ទង មក ខ្ញុំ ដែរ  ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ នឹង យក ឱកាស នេះ  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព ឲ្យបាន ខ្លាំង  ហើយ បើ មាន ឱកាស ខ្ញុំ នៅតែ ចង់ឲ្យ លេង នៅ អឺរ៉ុប ដដែល »  ។
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ឱកាស លេង ឲ្យ ក្លឹប លំដាប់ កំពូល ថៃ  Buriram  United  ក្នុង កិច្ចសន្យា ខ្ចី ជើង  ២ ឆ្នាំ រួច មក  កីឡាករ វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  ច្រឹង  ពលរដ្ឋ  មិន បាន បោះបង់ ក្ដី ស្រមៃ ចង់ ទៅ លេង នៅ អឺរ៉ុប នោះ ឡើយ  ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ សាមីខ្លួន កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  ។
ខ្សែ បម្រើ កំពុង មាន របួស ជើង ដដែល បន្ដ ថា៖  « រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ ក្នុង ការលេង ឲ្យ  Buriram  គឺជា ពេលវេលា សមរម្យ សម្រាប់ ខ្ញុំ  ព្រោះ ពួកគេ ក៏ នឹង ធ្វើ ការតាមដាន ខ្ញុំ បន្ដ ដែរ  បើ ខ្ញុំ ធ្វើ បាន ល្អ  ពួកគេ នឹង ទិញ ខ្ញុំ  ។  ហេតុ នេះ ខ្ញុំ មិន អោយ ឱកាស ដ៏ ល្អ នេះ កន្លងហួស នោះ ទេ  ខ្ញុំ នឹង ប្រឹង  ដើម្បី ទទួលបាន បទពិសោធន៍  និង បច្ចេកទេស ថ្មី ៗ មក ជួយ ដល់ វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់  និង ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា »  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន  ច្រឹង  ពលរដ្ឋ  មិន ទាន់ ចាប់ផ្ដើម ហ្វឹកហាត់ ជាមួយ មិត្ត រួម ក្រុម ថ្មី នោះ ទេ  ពោលគឺ ក្រោយ ពិធី ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ ក្លឹប  Buriram  United  រួចរាល់  គេ ក៏ បាន ត្រឡប់មកម្ពុជា វិញ  ហើយ បន្ដ ការហ្វឹកហាត់ ជាមួយ ក្លឹប ក្រសួង ការពារ ជាតិ ជា បណ្ដោះអាសន្ន សិន  ។  តែ តាម គម្រោង  សាមីខ្លួន បាន បញ្ជាក់ ថា  គេ នឹង ចូលរួម ផ្លូវការ ជាមួយ ក្រុម ជើងឯក លីគកំពូល ថៃ នេះ តែម្ដង នៅ ចុង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  ៕
1  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ការធានា ទូទាត់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  ខេមបូឌា  អុិន ធើរណេស្យូណល  អុិន វេស្ត មែន  ឌីវើឡុប មែន  គ្រុប  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
3  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ការធានា ទូទាត់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  ស្នេថេក  ខូ  អិលធីឌី  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
4  ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម មាត្រា ៣  មាត្រា ៦  មាត្រា ៧  មាត្រា ៨  មាត្រា ៩  មាត្រា ១១  មាត្រា ១២  ចំណងជើង ជំពូក ទី ៤  មាត្រា ១៦  មាត្រា ១៩  មាត្រា ២៦  មាត្រា ៥០  មាត្រា ៥១  មាត្រា ៥២  មាត្រា ៥៣  មាត្រា ៥៤  មាត្រា ៥៥  មាត្រា ៥៦  មាត្រា ៥៧  មាត្រា ៥៨  មាត្រា ៥៩  មាត្រា ៦៥  មាត្រា ៦៦  មាត្រា ៦៧  និង មាត្រា ៦៨  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ស្តង់ដារ កម្ពុជា ដែល ត្រូវ ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ ដោយ ព្រះរាជ ក្រម លេខ  នស/ រក ម / ០៦០៧ / ០១៣  ចុះ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០០៧  ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម
6  ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម មាត្រា ៨៧  ចំណងជើង ចំណុច  “ គ ”  ផ្នែក ទី ៣  នៃ ជំពូក ទី ៤  មាត្រា ៨៩  មាត្រា ៩០  មាត្រា ៩១  មាត្រា ៩៤  មាត្រា ១១០  មាត្រា ១២០  និង មាត្រា ១២២  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ ដែល ត្រូវ ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ ដោយ ព្រះរាជ ក្រម លេខ  ជស/ រក ម / ០៣៩៧ / ០១  ចុះ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ
7  ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម មាត្រា ៣  មាត្រា ២៣  មាត្រា ៣០  មាត្រា ៣៣  មាត្រា ៣៤  មាត្រា ៣៥  មាត្រា ៣៦  មាត្រា ៣៧  មាត្រា ៣៨  មាត្រា ៣៩  និង មាត្រា ៤០  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង និង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ធនធាន រ៉ែ  ដែល ត្រូវ ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ ដោយ ព្រះរាជ ក្រម លេខ  នស/ រក ម / ០៧០១ / ០៩  ចុះ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០១  ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល
9  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ការបង្កើត អង្គការ សហប្រតិបត្តិការ ព្រៃឈើ អាស៊ី  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ
13  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ការជំរុញ  និង សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម តំបន់ ត្រីកោណ អភិវឌ្ឍន៍  កម្ពុជា - ឡាវ - វៀតណាម  តាម ក្រសួង  ស្ថាប័ន
15  ច្បាប់ ធម្មនុញ្ញ ស្តីពី វិសោធនកម្ម មាត្រា ៣៤ ថ្មី  មាត្រា ៤២  មាត្រា ៤៩  មាត្រា ៥៣  និង មាត្រា ១១៨ ថ្មី  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទី ស្ដីការគណះរដ្ឌ មន្រ្តី
16  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេវាកម្ម ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង ក្របខ័ណ្ឌ ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង សាធារណៈ រដ្ឋ ឥណ្ឌា  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម
18  ច្បាប់  ស្តីពី ការទូទាត់ ថវិកា ទូទៅ របស់ រដ្ឋ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
11  ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម មាត្រា ២៦  មាត្រា ២៧ ថ្មី  មាត្រា ២៨  មាត្រា ៣១  និង មាត្រា ៣២  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  បណ្តុំ លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត
24  ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម មាត្រា ៦  មាត្រា ៤១  មាត្រា ៤២  មាត្រា ៤៣  និង មាត្រា ៩៥  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ជល ផល ដែល ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ ដោយ ព្រះរាជ ក្រម  លេខ ន ស/ រក ម / ០៥០៦ / ០១១  ចុះ ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០០៦  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ
19  ច្បាប់  ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ  ១.  កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ សឹង្ហបុរី  ស្តីពី ការចៀសវាង ការយក ពន្ធ ត្រួត គ្នា  និង ការបង្ការ ការកិបកេង បន្លំ ពន្ធ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណូល  ២.  កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ស្តីពី ការចៀសវាង ការយក ពន្ធ ត្រួត គ្នា  និង ការបង្ការ ការកិបកេង បន្លំ ពន្ធ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណូល  ៣.  កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះចៅ ស៊ុល តង់  និង យ៉ាង ឌីពើរ តួន  នៃ ប្រទេស ព្រុយណេដារូ សាឡឹម  ស្តីពី ការចៀសវាង ការយក ពន្ធ ត្រួត គ្នា  និង ការបង្ការ ការកិបកេង បន្លំ ពន្ធ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណូល  ៤.  កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ស្តីពី ការចៀសវាង ការយក ពន្ធ ត្រួត គ្នា  និង ការបង្ការ ការកិបកេង បន្លំ ពន្ធ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណូល  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
31  ច្បាប់  ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ការធានា ទូទាត់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  អេឡិច  ខប ភើរេសិន  បណ្តុំ លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត
20  ច្បាប់  ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ធម្មនុញ្ញ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ត្រៀម បង្ការ គ្រោះមហន្តរាយ អាស៊ី  ទី ស្ដីការគណះរដ្ឌ មន្រ្តី
21  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត ការយល់ព្រម លើ ពិធីសារ ធ្វើ  វិសោធនកម្ម កិច្ចព្រមព្រៀង ក្របខ័ណ្ឌ  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ទូលំទូលាយ  និង កិច្ចព្រមព្រៀង មួយចំនួន ទៀត ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង  ក្របខ័ណ្ឌ នេះ រវាង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ( អាស៊ាន )  និង សធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម
26  ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ  រដ្ឋសភា
22  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ការទទួលស្គាល់ សុពលភាព នៃ ប្រកាស នីយបត្រ តក្កកម្ម អឺរ៉ុប រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង អង្គភាព ប្រកាស នីយបត្រ តក្កកម្ម អឺរ៉ុប  ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម
23  ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម មាត្រា ៣៧  មាត្រា ៣៨  មាត្រា ១០៩  និង មាត្រា ១៣៦  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ប្រកាស នីយបត្រ តក្កកម្ម  វិញ្ញាបនបត្រម៉ូដែល មាន អត្ថប្រយោជន៍  និង គំនូរ ឧស្សាហកម្ម ដែល ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ ដោយ ព្រះរាជ ក្រម លេខ  នស/ រក ម / ០១០៣ / ០០៥  ចុះ ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៣  ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម
30  ច្បាប់  ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ការធានា ទូទាត់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ខេមបូឌាន  អេនើ ជី II  ឯ . ក  បណ្តុំ លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត
32  ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  និង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  រដ្ឋសភា
36  ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម មាត្រា ១៤  និង មាត្រា ៥៧  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៃ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជាំ  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា
43  ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម មាត្រា ៩ នៃ ច្បាប់ ស្តី អគ្គីសនី កម្ពុជា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល
44  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម៍័ត យល់ព្រម លើ ការទូទាត់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជ ណាចក្រ មម្ពុជា ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ស៊ី ហាយ ដ្រូ  ខបផររ៉េស្សិន  លីមីតធីត  ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល
58  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឲ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូលរួម ក្នុង អនុសញ្ញា ស្តីពី ការត្រួតពិនិត្យ ថ្នាំជក់  ក្រសួង សុខាភិបាល
46  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរ រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម ថាមពល អគ្គីសនី តំបន់ នៅក្នុង មហា អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល
50  ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម មាត្រា មួយចំនួន នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង រោងចក្រ  និង សិប្បកម្ម  ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម
64  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ  ១ - កិច្ចព្រមព្រៀង ដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ អាកាស  រវាង រដ្ឋាភិបាល នៃ រដ្ឋ សមាជិក សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ,  ២ - ពិធីសារ ទី ១  ស្តីពី មិន កំណត់ សិទ្ធិ ហោះហើរ ទី ៣  និង ទី ៤  រវាង ចំណុច ណាមួយ នៅក្នុង ទឹកដី បណ្តា ភាគី ចុះ កិច  រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល
63  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ពិធីសារ អនុវត្ត កញ្ចប់ កិច្ចសន្យា ទី ៧  និង ទី ៨  នៃ សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន តាម ផ្លូវ អាកាស  ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង ក្របខណ្ឌ័ អាស៊ាន  ស្តីពី សេវាកម្ម  រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល
66  ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត
68  ច្បាប់ ស្តីពី ការកែតម្រូវ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ១៩៩៤  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
69  ច្បាប់ ស្តីពី ការកែតម្រូវ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ១៩៩៥  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
70  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ដើម្បី ជំរុញ និង ការពារ ការវិនិយោគ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
72  ច្បាប់ ស្តីពី  ការទូទាត់ ថវិកា ទូទៅ របស់ រដ្ឋ សំរាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ១៩៩៥  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
77  ច្បាប់ ស្តីពី ការទូទាត់ ថវិកា ទូទៅ របស់ រដ្ឋ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០០៥  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
74  ច្បាប់ ស្តីពី  ការទូទាត់ ថវិកា ទូទៅ របស់ រដ្ឋ សំរាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ១៩៩៦  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
75  អនុក្រឹត្យ លេខ ០៤  ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
131  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ អនុសញ្ញា អ៊ុយនីឌ្រ័រ ស្តីពី សម្បត្តិ វប្បធម៌  ដែល ត្រូវ គេ លួច  ឬ ត្រូវ គេ ធ្វើ នីហរណកម្ម ខុស ច្បាប់  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ
76  ច្បាប់ ស្តីពី ការទូទាត់ ថវិកា ទូទៅ របស់ រដ្ឋ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០០៤  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
79  ច្បាប់ ស្តីពី ការកែតម្រូវ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០០៩  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
117  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ពិធីសារ ទី ៣  របស់ អាស៊ាន ស្តីពី ប្រភេទ  និង បរិមាណ យានយន្ត ផ្លូវគោក  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន
78  ច្បាប់ ស្តីពី  ការទូទាត់ ថវិកា ទូទៅ របស់ រដ្ឋ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០០៦  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
118  ច្បាប់ ស្តីពី  ការធ្វើ វិសោន កម្ម មាត្រា ៥១  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី សហលក្ខន្តិកៈ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ
87  ច្បាប់ ស្តីពី ការទូរទាត់ ថវិការ ទូទៅ របស់ រដ្ឋ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង់ ឆ្នាំ ២០១៤  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
82  ច្បាប់ ស្តីពី  ការគ្រប់គ្រង លើ ការប្រកប វិជ្ជាជីវៈ ឯកជន ក្នុង វិស័យ វេជ្ជសាស្ត្រ  អម វេជ្ជសាស្ត្រ  និង ជំនួយ វេជ្ជសាស្ត្រ  ក្រសួង សុខាភិបាល
88  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ការបង្កើត ធនាគារ វិនិយោគ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អាស៊ី  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
90  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ពិធីសារ វិសោធនកម្ម កិច្ចព្រមព្រៀង វិនិយោគ ទូលំទូលាយ អាស៊ាន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
93  ច្បាប់ ស្តីពី  ការង្កើត ក្រសួង សង្គមកិច្ច  ការងារ  បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង  យុវនីតិសម្បទា  ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា
91  ច្បាប់ ស្តីពី  ការបង្កើត ក្រសួង សង្គមកិច្ច  ការងារ និង អតីត យុទ្ធជន  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់
92  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ពិធីសារ ទី ៧ ស្តីពី ប្រព័ន្ធ ឆ្លងកាត់ គយ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ក្របខ័ណ្ឌ អាស៊ាន ស្តីពី កិច្ចសម្រួល ការដឹកជញ្ជូន ឆ្លងកាត់ ទំនិញ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
96  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ការបង្កើត អង្គភាព ស្រាវជ្រាវ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន បូក ៣  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
95  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ អនុសញ្ញា  លេខ  ១៥០  ស្តីពី រដ្ឋបាល ការងារ  នៃ អង្គការ អន្តរជាតិ ខាង ការងារ  ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា
97  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ពិធីសារ ដើម្បី អនុវត្ត កញ្ចប់ ទី ៦ ការបេ្តជ្ញា បើក ចំហ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
99  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ អនុសញ្ញា  លេខ  ៨៧ - ៩៨ - ១០០ - ១០៥ - ១១១  ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា
100  ច្បាប់ ស្តីពី ការទូទាត់ ថវិកា ទូទៅ របស់ រដ្ឋ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
101  អំពី ការចូលរួម របស់ កុមារ នៅក្នុង ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ  និង អំពី ការជួញដូរ កុមារ  ការធ្វើ ពេស្យា កម្ម កុមារ  ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា
109  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ក្របខ័ណ្ឌ អាស៊ាន  ស្តីពី ការដឹកជញ្ជូន ពហុ រូបភាព  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន
102  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ពី ធីសារ ជម្រើស ពីរ  ដកស្រង់ ពី អនុសញ្ញា ស្តីពី សិទ្ធ កុមារ  ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា
103  ច្បាប់ ស្តីពី  ការបង្កើត ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន និង យុវនីតិសម្បទា  ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា
104  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម ឲ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូល ជា ភាគី នៃ អនុសញ្ញា ក្រុង ឡាអេស្តីពី ការការពារ កុមារ  និង សហប្រតិបត្តិការ ទាក់ទង នឹង ស្មុំ កូន អន្តរ ប្រទេស  ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា
112  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ឧបសម្ព័ន្ទ ទី ៦  ទី ៨  ទី ១៤  និង ពិធីសារ ទី ៣  សម្រាប់ អនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ការសម្រួល ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ  និង ពលរដ្ឋ ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន
110  អនុក្រឹត្យ លេខ ១០  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការកំណត់ ទីតាំង សំរាប់ បង្កើត តំបន់ ឧស្សាហកម្ម នាង កុក  ខេត្ត កោះកុង  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់
113  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ឧបសម្ព័ន្ទ ទី ៣  ទី ៥  ទី ១០  និង ពិធីសារ ទី ២  សម្រាប់ អនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្តីពី ការសម្រួល ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ  និង ពលរដ្ឋ ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន
115  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ពិធីសារ ទី ៤  របស់ អាស៊ាន ស្តីពី តម្រូវការ ផ្នែក បច្ចេកទេស របស់ យានយន្ត  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន
119  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ពិធីសារ ទី ១ របស់ អាស៊ាន  ស្តីពី ការកំណត់ ផ្លូវ និង មធ្យោបាយ បំពាក់ លើ ផ្លូវ ដឹកជញ្ជូន ឆ្លងកាត់  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន
123  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង  និង ក្នុង រង្វង់ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឡាវ  ថៃ ឡង់ដ៍  និង វៀតណាម ស្តីពី ការសម្រួល នៃ ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ  និង ពលរដ្ឋ ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន
133  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឲ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូល ជា ភាគី  នៃ អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាតិ  ស្តីពី កិច្ចការពារ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ ក្រោម ទឹក  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ
132  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ អនុសញ្ញា  ស្តីពី ការការពារ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបី  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ
134  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី សហប្រតិបត្តិការ វប្បធម៌ រវាង រដ្ឋាភិបាល នៃ រដ្ឋ ជា សមាជិក នៃ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ សហព័ន្ធ រុស្សី  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ
143  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ពិធីសារ នៃ ការចូលរួម របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ក្នុង អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម
162  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច ៥ ឆ្នាំ  លើក ទី ១  ១៩៩៦ - ២០០០  ក្រសួង ផែនការ
144  ច្បាប់ ស្តីពី  វិសោន កម្ម មាត្រា ៣៦  មាត្រា ៣៨  មាត្រា ៩០  និង មាត្រា ៩១  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ  ក្រសួង យុត្តិធម៌
218  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម ឲ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូល ជា សមាជិក នៃ អនុសញ្ញា ស្តីពី ការបង្រ្កាប អំពើរ ខុស ច្បាប់ ទៅនឹង សុវត្ថិភាព នៃ ការធ្វើ នាវាចរណ៍ តាម ដែន សមុទ្រ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ
146  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  ស្តីពី ការ មិន ប្រគល់ ខ្លួន ជូន តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ  ក្រសួង យុត្តិធម៌
147  ច្បាប់ ស្តីពី  វិសោធនកម្ម មាត្រា ៦៣  នៃ បទប្បញ្ញត្តិ ស្តីពី ប្រព័ន្ធ តុលាការ ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ  និង នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ សម្រាប់ អនុវត្ត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង សម័យ អន្តរ កាល  ក្រសួង យុត្តិធម៌
158  ច្បាប់ ស្តីពី ការរៀបចំ ព្រះបរម ងារ  និង ព្រះរាជ បុព្វសិទ្ធិ ថ្វាយ ដល់ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ  និង ព្រះរាជ មហេសី  ក្រសួង ព្រះបរម រាជ វាំង
170  ច្បាប់ ស្តីពី ការបង្កើត រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា  ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច
163  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ លក្ខន្តិកៈ នៃ សហគមន៍ ទូរគមនាគមន៍ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍
165  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច ៥ ឆ្នាំ លើក ទី ២  ២០០១ - ២០០៥  ក្រសួង ផែនការ
173  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ អនុសញ្ញា ស្តីពី តំបន់ ដី សើម មាន សារៈសំខាន់ ជា អន្តរជាតិ  ជាពិសេស ជា ទីជម្រក សត្វ ស្លាប ទឹក  ក្រសួង បរិស្ថាន
172  ច្បាប់ ស្តីពី ការបង្កើត ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច
174  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ អនុសញ្ញា ក្របខ័ណ្ឌ នៃ សហ ប្រជាជាតិ  ស្តីពី ការផ្លាស់ប្តូរ ធាតុ អាកាស  ក្រសួង បរិស្ថាន
175  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម ឲ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូលរួម ក្នុង អនុសញ្ញា ស្តុក ខូម  ស្តីពី សារធាតុ បំពុល សរីរាង្គ មិន ងាយ បំបំបែក ធាតុ  ក្រសួង បរិស្ថាន
176  អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ របស់ ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច
177  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម ឲ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូលរួម ក្នុង អនុសញ្ញា បាសែល  ស្តីពី ការត្រួតពិនិត្យ ចលនា ដឹកជញ្ញូន  និង ការបោះបង់ចោល សំណល់ គ្រោះថ្នាក់ ឆ្លង ដែន  ក្រសួង បរិស្ថាន
178  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម ឲ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូលរួម ក្នុង អនុសញ្ញា  ស្តីពី ជីវ ចម្រុះ  ក្រសួង បរិស្ថាន
179  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម ឲ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូលរួម ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង អាស៊ាន  ស្តីពី ការបំពុល ដោយ ផ្សែង អ័ព្ព ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន  ក្រសួង បរិស្ថាន
180  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម ឲ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូលរួម លើ វិសោធនកម្ម ចំនួន បួន នៃ ពី ធីសារ ម៉ុងរ៉េអាល់ស្តីពី សារធាតុ បំផ្លាញ ស្រទាប់ អូហ្សូន  ក្រសួង បរិស្ថាន
182  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម ឲ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូលរួម លើ ពិធីសារ ក្យូតូ នៃ អនុសញ្ញា ក្របខណ្ឌ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ក្រសួង បរិស្ថាន
183  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម ឲ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូលរួម លើ ពិធីសារ កាតាហ្សេណា ស្តីពី ជីវ សុវត្ថិភាព  ក្រសួង បរិស្ថាន
186  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម ឲ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូលរួម ក្នុង អនុសញ្ញា ទីក្រុង វីយ៉ែន ស្តីពី កិច្ចការពារ ស្រទាប់ អូហ្សូន  ក្រសួង បរិស្ថាន
194  ច្បាប់ ស្តីពី ការបង្កើត ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ
193  ច្បាប់ ស្តីពី ការផ្តល់ សច្ចាប័ន លើ សន្ធិសញ្ញា មិត្តភាព  និង សហប្រតិបត្តិការ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ
190  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម ឲ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូល ជា ភាគី នៃ ពិធីសារ ស្តីពី ការទប់ស្កាត់  បង្រ្កាប  និង ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ការជួញដូរ មនុស្ស  ជាពិសេស ស្រ្តី  និង កុមារ  ដែល បំពេញ បន្ថែម លើ អនុសញ្ញា របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ការប្រឆាំង បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែ  ក្រសួង កិច្ចការ នារី
187  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម ឲ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូលរួម លើ ពិធីសារ ម៉ុងរ៉េអាល់ស្តីពី សារធាតុ បំផ្លាញ ស្រទាប់ អូហ្សូន  ក្រសួង បរិស្ថាន
189  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម ឲ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូលរួម ក្នុង ពិធីសារ ឆ្នាំ ១៩៧២  ដែល បាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម អនុសញ្ញា ទោល ស្តីពី គ្រឿងញៀន ឆ្នាំ ១៩៦១  ក្រសួង បរិស្ថាន
195  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ពី ធីសារណា ហ្គូ យ៉ា ស្តីពី សិទ្ធិ ទទួល ផល ពី ធនធាន សេនេទិក និង ការបែងចែក ផលប្រយោជន៍ ពី ការប្រើប្រាស់ ធនធាន សេនេទិក ដោយ ស្មើភាព  និង សមធម៌ នៃ អនុសញ្ញា សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ជីវៈ ចម្រុះ  ក្រសួង បរិស្ថាន
197  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ក្រសួង បរិស្ថាន
196  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើសន្ធិសញ្ញា ស្តីពី តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ
205  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើសន្ធិសញ្ញា រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ស្តីពី បត្យាប័ន  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ
198  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើសន្ធិសញ្ញា មិត្តភាព  និង ឧបត្ថម្ភ គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ
201  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ
203  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ អនុសញ្ញា ស្តីពី ការហាម ការប្រើប្រាស់  ការរក្សាទុក  ការផលិត  និង ការផ្ទេរ គ្រាប់ មីន ប្រឆាំង មនុស្ស  និង ការបំផ្លាញ គ្រាប់ មីន  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ
207  ច្បាប់ ស្តីពី របប សោធន និវត្តន៍  និង សោធន បាត់បង់ សមត្ថភាព ការងារ ចំពោះ យោធិន នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ
206  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ពិធីសារ ទី ២  ធ្វើ វិសោធនកម្ម លើ សន្ធិសញ្ញា មិត្តភាព  និង សហប្រតិបត្តិការ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ
208  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ពិធីសារ  និង អនុស្សរណៈ នៃ អាស៊ាន  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ
209  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម ឲ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូលរួម ក្នុង សន្ធិសញ្ញា ស្តីពី ការហាមឃាត់ ជាទូទៅ នៃ ការសាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ
210  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ពិធីសារលើ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ទៅលើ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី គំរោង អនុគ្រោះ ពន្ធ គយ រួម សម្រាប់ តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អាស៊ាន  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ
213  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ អនុសញ្ញា ទីក្រុង វីយ៉ែន ស្តីពី ទំនាក់ទំនងកុងស៊ុល  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ
211  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើសន្ធិសញ្ញា រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ ស្តីពី បត្យាប័ន  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ
216  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម ឲ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូល ជា សមាជិក នៃ ពិធីសារ ស្តីពី ការបង្រ្កាប អំពើរ ខុស ច្បាប់ ល ទៅនឹង សុវត្ថិភាព នៃ ទីតាំង អចិន្រ្តៃយ៍ ដែល ស្ថិត នៅ តំបន់ ខ្ពង់រាប បាត សមុទ្រ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ
220  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម ឲ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូល ជា សមាជិក នៃ អនុសញ្ញា ស្តីពី ការការពារ រូបកាយ ពី សារធាតុ នុយក្លេអ៊ែរ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ
219  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម ឲ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូល ជា សមាជិក នៃ អនុសញ្ញា ស្តីពី ការកំណត់ សម្គាល់ នៃ គ្រឿងផ្ទុះ ផ្លាស៊្ទិ ក  សម្រាប់ ជា កម្មវត្ថុ នៃ ការស្រាវជ្រាវ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ
221  ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធននកម្ម នៃ ច្បាប់ ស្តីពី របប សោធន និវត្តន៍  និង សោធន បាត់បង់ សមត្ថភាព ការងារ ចំពោះ យោធិន នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ
224  ច្បាប់ ស្តីពី ការបង្កើត ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ
225  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ អនុសញ្ញា របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ខាង ការងារ លេខ ១៨២  ស្តីពី ការហាម ប្រាម  និង សកម្មភាព បន្ទាន់ សម្រាប់ ការលុបបំបាត់ ទម្រង់  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ
234  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ធម្មនុញ្ញ នៃ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ
226  ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ វិសោធនកម្ម មាត្រា ១៣៩  និង មាត្រា ១៤៤ នៃ ច្បាប់ ការងារ  ច្បាប់ ស្តីពី របប សន្តិសុខ សង្គម សម្រាប់ ជន ទាំងឡាយ ដែល ស្ថិត ក្រោម បទប្បញ្ញតិ នៃ  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ
227  អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ របស់ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ
230  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ អនុសញ្ញា កុងស៊ុល រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ
233  ច្បាប់ ស្តី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ លក្ខន្តិកៈ ទីក្រុង រ៉ូម ស្តីពី តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  ទី ស្ដីការគណះរដ្ឌ មន្រ្តី
242  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ពិធីសារ នៃ ការរៀបចំ ពិសេស សម្រាប់ ផលិតផល វេទយិត  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ
235  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង រដ្ឋាភិបាល កម្ពូ ជា  ទី ស្ដីការគណះរដ្ឌ មន្រ្តី
237  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើសន្ធិសញ្ញា បំពេញ បន្ថែម លើ សន្ធិសញ្ញា កំណត់ ព្រំដែន រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស វៀតណាម  ទី ស្ដីការគណះរដ្ឌ មន្រ្តី
243  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ពិធីសារ ទី ៨  ស្តីពី វិធានការ អនាម័យ  និង ភូម គាម អនាម័យ  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ
244  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង អាស៊ាន ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  ទី ស្ដីការគណះរដ្ឌ មន្រ្តី
246  ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង ពូជ ដំណាំ  និង សិទ្ធិ អ្នកបង្កាត់ ពូជ ដំណាំ  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ
280  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម ឲ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូលរួម ក្នុង អនុសញ្ញា របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រឆាំង នឹង ការចរាចរ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ និង សារធាតុ ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ប្រព័ន្ទ សរសៃ ប្រសាទ ឆ្នាំ  ១៩៨៨  ក្រសួង មហាផ្ទៃ
281  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឲ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូលរួម ក្នុង អនុសញ្ញា ទោល ស្តីពី គ្រឿងញៀន ឆ្នាំ  ១៩៦១  ក្រសួង មហាផ្ទៃ
282  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម ឲ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូលរួម ក្នុង អនុសញ្ញ ស្តីពី សារធាតុ ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ សរសៃ ប្រសាទ ឆ្នាំ  ១៩៧១  ក្រសួង មហាផ្ទៃ
285  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម ឲ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូល ជា សមាជិក នៃ អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ ប្រឆាំង នឹង ការចាប់ ជា ចំណាប់ខ្មាំង  ក្រសួង មហាផ្ទៃ
288  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឲ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូល ជា ភាគី នៃ អនុសញ្ញា ស្តីពី ការបង្ក្រាប ការ ដាក់ គ្រាប់បែក ផ្ទុះ របស់ ភេរវករ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ
286  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម ឲ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូល ជា សមាជិក នៃ អនុសញ្ញា ស្តីពី ការទប់ ស្តាត់ និង ការដាក់ទោស ទៅលើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ទាំងឡាយ ប្រឆាំង នឹង បុគ្គល ដែល ត្រូវការពារ ជា អន្តរជាតិ រួមទាំង ភ្នាក់ងារ ការទូត  ក្រសួង មហាផ្ទៃ
289  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម ឲ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូល ជា ភាគី នៃ អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ ស្តីពី ការលុបបំបាត់ ចោល នូវ ការផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន ដល់ អំពើ ភេរវកម្ម  ក្រសួង មហាផ្ទៃ
294  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម ឲ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូល ជា ភាគី នៃ ពិធីសារ បន្ថែម នៃ អនុសញ្ញា ស្តីពី ការប្រឆាំង ការធ្វើ ទារុណកម្ម  អំពើ ឃោឃៅ  អំពើ អមនុស្សធម៌  អំពើ ធ្វើទុក្ខបុញម្នេញ  ឬ ទណ្ឌកម្ម  ក្រសួង មហាផ្ទៃ
290  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឲ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូល ជា ភាគី នៃ អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ការប្រឆាំង បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន ដែល មាន អង្គការ ចាត់តាំង  ក្រសួង មហាផ្ទៃ
291  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ ក្នុង តំបន់ ស្តីពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើ ប្លន់ នាវា និង អំពើ ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ ក្នុង ដែន សមុទ្រ អាស៊ី  ក្រសួង មហាផ្ទៃ
293  ច្បាប់ ស្តីពី  វិសោធនកម្ម មាត្រា ១៣ ថ្មី នៃ ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ
303  ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម មាត្រា ៨  មាត្រា ៤០  មាត្រា ៤១  មាត្រា ៤៧  មាត្រា ៤៨  មាត្រា ៧៥  មាត្រា ៧៧  មាត្រា ៨២  និង មាត្រា ៩០  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ក្រសួង មហាផ្ទៃ
297  ច្បាប់ ស្តីពី  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ
300  ច្បាប់ ធម្មនុញ្ញ ស្តីពី វិសោធនកម្ម មាត្រា ៧៦ និង មាត្រា ទាំងឡាយ ពី ជំពូក ទី ១៥ ថ្មី ដល់ ជំពូក ទី ១៦ ថ្មី នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  រដ្ឋសភា
304  អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ឯកសណ្ឋាន  សញ្ញា សម្គាល់  និង សញ្ញា សក្កិ របស់ មន្ត្រី អធិការកិច្ច ថ្នាំ កសិកម្ម និង ជី កសិកម្ម  ក្រសួង មហាផ្ទៃ
តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន បើក សវនាការ លើ អង្គ សេចក្ដីករណី រឿងក្ដី លោក  គឹម  សុខ  ជាមួយនឹង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  កក្កដា ។  ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ នៃ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន លើក ពេល ប្រកាស សាលក្រម រឿងក្ដី នេះ ទៅ ថ្ងៃទី ១០  សីហា ។
Canada  Goose  Victoria  Parka  White  For  Women  [Parka_20284]  -  $209.57  :  Canada  Goose  Outlet,Canada  Goose  Jackets,Coats  Sale  Online,  The  Art  of  E-commerce
Canada  Goose  Victoria  Parka  White  For  Women,fashionable  Canada  Goose  Manitoba,Buy  Canada  Goose  In  Canada,Canada  Goose  Pbi,Canada  Goose  Victoria  Parka,canada  goose  women's  victoria  parka  online,come  to  new  style  canada  goose  sale  online.  Welcome  to  our  Canada  Goose  Sale  Online!Canada  Goose  Victoria  Parka  White  For  Women  with  free  shipping  and  no  tax!Pls  select  right  size  based  on  the  size  chart  below!
ករណី នេះ កើតឡើង រវាង ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១០០  សេរី ឆ្នាំ ១៩៩៩  ពណ៌ ព្រីង ទុំ  ពាក់ ស្លាកលេខ  93-F2.1914  បេីកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ដៀវ  ញឹក  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  រស់ នៅ ភូមិ ឡុក និញ ១  ឃុំ ឡុក ថាន់  ស្រុក ឡុក និញ  ខេត្ត បិញ ភឿក  ប្រទេស វៀតណាម  ជិះ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  បាន រេ ចង្កូត ចូល ចំណែក ផ្លូវ ម្ខាង ទៀត  មក បុក ជាមួយ រថយន្ត មួយ គ្រឿង មិន ស្គាល់ ម៉ាក  ដែល កំពុង បើកបរ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ បុរស អ្នកបើក ម៉ូតូ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង យ៉ាង រន្ធត់ តែម្តង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ជំនាញ នគរបាល ចរាចរណ៍  បាន យក ម៉ូតូ មក រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទន្លូង  ដេី ម្បី ចង ក្រង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី  និង ប្រគល់ សព ឲ្យ សាច់ញាតិ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
Le  cartucce  d'inchiostro  HP  920XL,  magenta,  stampano  documenti  a  colori  a  meno  delle  laser  con  gli  inchiostri  HP  Officejet.  Gli  inchiostri  HP  originali  sono  formulati  per  realizzare  documenti  ad  asciugatura  rapida,  specialmente  se  utilizzati  su  carte  con  il  logo  ColorLok.
If  you  have  multiple  files  to  submit  (i.e.  content  and  graphics)  please  combine  them  in  a  single  ZIP  file  and  upload.
[#Plantation]  ក្រុមការងារ របស់  ក្រុមហ៊ុន  សុក ហ្វីន  នៅ  Coviphama  កំពុង ត្រៀម រៀបចំ ដំណើរការ ដំបូង នៅ ឆ្នាំ  2018 ។  ពួកគេ បាន រៀបចំ សាលារៀន ថ្មី មួយ ក្នុង លើ ចំការ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ការហ្វឹកហ្វឺន បុគ្គលិក មុនពេល ចាប់ផ្តើម ប្រតិបត្តិការ នៅ ឆ្នាំ នេះ ។  យើង សូម ជូនពរ ពួកគេ សម្រាប ការប្រកួតប្រជែង ថ្មី នេះ !
ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល បាន ឆ្លងកាត់ សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  រួមទាំង រូប ខ្ញុំ ផង  ដឹង អំពី ការពិត ច្បាស់លាស់ ណាស់  ហើយ គ្មាន ការបដិសេធ ណាមួយ របស់ អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ដូចជា  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន  អាច បំផ្លើស ការពិត បាន ឡើយ ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  នួន  ជា  នឹង មិន ទៅ ជួប ជាមួយ  ប៉ុល  ពត  នៅក្នុង ផ្នូរ ដ៏ សោះកក្រោះ មុនពេល ត្រូវ យក ទៅ កាត់ទោស នៅក្នុង តុលាការ ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។  នៅ មាន សំណួរ ជាច្រើន ដែល  នួន  ជា  ត្រូវ ឆ្លើយតប ចំពោះ ជនរងគ្រោះ នៃ របប របស់ ខ្លួន  និង ចំពោះ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ។
នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  នួន  ជា  បាន បញ្ជាក់ អំពី ការ មិន ពេញចិត្ត របស់ ខ្លួន  ចំពោះ ឈ្មោះ របស់ ទស្សនាវដ្តី នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  « ស្វែងរក ការពិត » ។  នួន  ជា  បាន និយាយ ថា  « មាន តែ ប្រជាជន ដែល បាន ឈឺចាប់  ឬ ទទួលរង ការជិះ ជាន់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល យល់ អំពី ការពិត » ។  ខ្ញុំ យល់ស្រប ជាមួយ  នួន  ជា  ថា មាន តែ អ្នក ដែល បាន ទទួល នូវ ការឈឺចាប់  ឬ ត្រូវ គេ គាបសង្កត់ ទេ  ដែល អាច យល់ អំពី ការពិត ។  ជា ការពិត ណាស់  ប្រជាជន ខ្មែរ រាប់ លាន នាក់ បាន ទទួលរង នូវ ទុក្ខលំបាក វេទនា នៅក្រោម របប របស់  នួន  ជា ។  ព្រះមហាក្សត្រ  និង ប្រជាជន ខ្មែរ ទាំងអស់  សុទ្ធតែ មាន បងប្អូន យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន មួយ រូប ដែល បាន ទទួលរង ការធ្វើ ទារុណកម្ម ផ្លូវចិត្ត  ឬ រូបរាងកាយ  ការបង្អត់ អាហារ  និង ការប្រហារជីវិត ដោយ របប របស់  នួន  ជា ។  នួន  ជា  បាន បដិសេធ មិន ព្រម ទទួលស្គាល់ ការឈឺចាប់ ដែល ខ្លួន បាន បង្ក ទៅលើ ប្រជាជន កម្ពុជា  ពីព្រោះ ខ្លួន គឺជា អ្នក ជិះ ជាន់ ប្រសិនបើ មិន មែន ជា ឃាតករ សម្លាប់ មនុស្ស ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ ទេ នោះ ។
និយាយ ពី ឥវ៉ាន់ វិញ  ដាក់ ម៉ាវ៉ាលី ធំ ឡើង គីឡូ ដល់ ទៅ  ២៩ គីឡូ  ។  ដំបូង គិត ថា មិន អី តែ ទៅដល់ ព្រលានយន្ដហោះ  Fukuoka  គេ ប្រាប់ ថា  លើស  ៤ គីឡូ ហើយ  គេ ឲ្យ តែ ២៥ គីឡូ ទេ  ចឹង បង់  ១២០ ដុល្លា ម៉ោ បាន ឲ្យ ទៅ ។  ម៉ែ អា ថ្លែន ហើយ …  ១២០  ដុល្លា ??  និយាយ លេង ទេ អី ?  ចាំ តាភ្លើបង់ តើ ឌិត ស្មោះ … ហេហេហេ …  សុខចិត្ត សុំ គេ ដក ឥវ៉ាន់ ដាក់ ស្បោង ធំ ប៉ុណ្ណា ប៉ុណ្ណី  យោង ឡើង ចង់ វៀច ខ្លួន ។
រ អ៊ូហង អត់ បាន  យ៉ី ….  ចាំ តាផ្ញើ ទៅ វិញ តើ  ។  និយាយ ចឹង វ៉ា សាប៊ី ហ្នឹង ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ដល់ ហើយ  មាន អី បោក ឲ្យ អ្នក ផ្ទះ ឲ្យ ដាក់ ម៉ាម៉ាត់ ៗ ម្នាក់  មួយ ៗ ខំ ចាប់ ដាក់ ចូល មាត់ រៀង ច្រើន គួរសម ស្មាន តា ឆ្ញាញ់ ដូច ខ្ញុំ ថា មែន  ហាហា ហាហ….  ចេញ ទឹកភ្នែក គ្រប់ គ្នា  ហាហា ហាហ  😆
នៅ មួយ ទៀត  មាន អ្នក ខ្លះ នោះ ឆ្លៀត ផ្ញើ ឥវ៉ាន់ តាម ខ្ញុំ ទៅ បងប្អូន នៅ អំពេញ ទៀត  ។  កាលពី ម្សិល នោះ  ឃើញ ខាង  Post  Officier  គេ យក ឡាំង ធំ គួរ សម ដែរ មក ទំលាក់ ឲ្យ នៅ អូតែល ។  ក្រោយពី ហែក ខ្វោក  បើក មើល ខ្វាក់  មាន របស់ បញ្ញើរ  ពីរ  មួយ ទៅ បង គេ  មយយ ទៀត គេ សរសេរ  ដាក់ ថា  “ គ្រួសារ ឌិត ”  គ្រាន់តែ ស្ទាបក៍ ដឹង ថា ស្រា ” សាគេ ”  ដែរ ។  អី គេ ស្រា ដប តូច មួយ ចង់ ផ្ញើ ឲ្យ ផឹក ម៉ា គ្រួសារ ម៉ង អី ហ្នុង ??  អានេះ ចូល លក្ខណៈ សូកប៉ាន់ ឲ្យ ស្រា ផឹក  ជួយ កាន់ ឥវ៉ាន់ ឲ្យ ហើយ តើ នៀក  អ្នកណា ផឹក អ្នកណា លេប ទេក ម៉ាទៅ អាចែ???
ខ្ញុំ ឯណេះ រៀង ហើយ  អាវ៉ា សាប៊ី សាប៊ែស្អី គេ ហ្នឹង  មិន លេង ចូល ទេ  ដាក់ បាន ម្ដង ចេញ ក៏ មិន ចេញ  ចូល ក៏ មិន ចូល  ទើក្នុង បំពង់ ក ហ្នឹង ឯង ខ្មាស់ គេ សឹង ស្លាប់  🙁
និយាយ ចឹង  ខល ម៉ាក ង៉ៃ មុន  គាត់ ថា បាន របស់ ហើយ  គាត់ ឌិត ឯង ដាក់ រូប ឲ្យ មើល  និង ប្រាប់ គាត់ ពី ជប៉ុន ។  អរគុណ ណាស់ ឌិត !!!  ពេល ទំនេរ ឈៀង ចូល លេង ពួក គាត់ ផង  ជាពិសេស ពេល ខ្ជិល ធ្វើ ម្ហូប  ព្រោះថា ម្ហូប គាត់ ឆ្ងាញ់ ណាស់  😉
បន្តិច ទៀត នេះ មាន ទៅ ផ្ទះ ហើយ ខ្ញុំ  សូម ជំរាប ថា អាឡូវ ហ្នឹង កំពុង ផុស ពី ព្រលានយន្តហោះ  សុវណ្ណ ភូមិ ។  ទើបតែ  Transit  ពី ព្រលាន  Fukuoka  ម៉ា ម៉ោង មុន នេះ ។  នឹក ផ្ទះ ដល់ ហើយ …  🙁
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មាន បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន បាន ចុះផ្សាយ ពី ការដំឡើង ពន្ធ លើ រថយន្ត ជជុះ នាំចូល ពី ក្រៅ ប្រទេស  និង កាត់បន្ថយ ការយក ពន្ធ លើ រថយន្ត ថ្មី  ។  ក៏ប៉ុន្តែ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម នេះ  មិន មែន ជា ការពិត ១០០ % ទេ  ពោលគឺ រថយន្ត ថ្មី នៅតែ ត្រូវបាន យក ពន្ធ  ហើយ ពន្ធ ខ្ពស់ ជាង កាលពី ឆ្នាំ មុន ទៅ ទៀត  ដោយ គ្មាន ការកាត់បន្ថយ ដូច ការចុះផ្សាយ របស់ បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន មួយចំនួន ទេ  ។  ដូចនេះ ហើយ អាជីវកម្ម លក់ រថយន្ត ថ្មី ៗ នៅ កម្ពុជា  នៅតែ មាន បញ្ហា ដដែល  ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ ពាណិជ្ជករ នាំចូល រថយន្ត ថ្មី មកកាន់ ទីផ្សារ កម្ពុជា  ។
បើ តាម លោក  ង ន  សាំង  អនុ ប្រធាន សហព័ន្ធ ឧស្សាហកម្ម យានយន្ត កម្ពុជា  និង ជា អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  អ អិម អេ  ខេមបូឌា  បាន ឲ្យដឹង ថា  តាមពិត ទៅ  រាជ រដ្ឋាភិបាល មិន បាន កាត់បន្ថយ ពន្ធ នាំចូល រថយន្ត ថ្មី ៗ មកកាន់ កម្ពុជា ទេ  ហើយ ចំពោះ ការដំឡើង ពន្ធ លើ ការនាំចូល រថយន្ត មួយ ទឹក  មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ មិន មែន គ្រប់ រថយន្ត ទាំងអស់ ដែរ  ។  លោក ថា  ៖ « រដ្ឋាភិបាល បាន សម្រេច ថា  នឹង ដំឡើង ពន្ធ នាំចូល លើ រថយន្ត ជជុះ មែន  ក៏ប៉ុន្តែ គឺជា ប្រភេទ រថយន្ត ចាស់ ៗ ដែល ផលិត យូរ ឆ្នាំ  ។  ដូចនេះ  រថយន្ត ជជុះ ផ្សេង ទៀត ដែល ផលិត នៅ ឆ្នាំ លើ បន្តិច  នៅតែ មាន អត្រា ពន្ធ ទាប ជាង រថយន្ត ថ្មី ៗ ច្រើន ដដែល  ។  អីចឹង  វា មិន មាន ឥទ្ធិពល ល្អ ដល់ ការលក់ រថយន្ត ថ្មី ទេ  »  ។
បើ តាម លោក  ង ន  សាំង  និង អ្នកស្រី កញ្ញា  បាន បញ្ជាក់ ស្រដៀង គ្នា ថា  បើសិនជា រាជ រដ្ឋាភិបាល បន្ធូរបន្ថយ ពន្ធ លើ ការនាំចូល រថយន្ត ថ្មី  ហើយ កាត់បន្ថយ ការនាំចូល រថយន្ត មួយ ទឹក  វា នឹង ផ្ដល់ ប្រយោជន៍ ច្រើន ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ពីព្រោះ បច្ចុប្បន្ន  ប្រាក់ ចំណូល របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ ពួកគាត់ ភាគ ច្រើន អាច មាន លទ្ធភាព ទិញ ត្រឹម រថយន្ត មួយ ទឹក ប្រើប្រាស់  តែ បើសិនជា កាត់បន្ថយ ពន្ធ រថយន្ត ថ្មី នោះ  វា នឹង មាន តម្លៃ ទាប  ។  ដូចនេះ  នឹង មាន អ្នក មាន លទ្ធភាព ទិញ ប្រើប្រាស់ កាន់តែ ច្រើន  ។  នៅពេល មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ច្រើន  ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ នឹង សម្លឹងមើល ការសង់ រោងចក្រ ដំឡើង រថយន្ត នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ  ពេល នោះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង ទទួលបាន ចំណូល កាន់តែ ច្រើន ពី អាជីវកម្ម រថយន្ត ថ្មី នេះ ផងដែរ  ៕
លោក បន្ត ថា  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មិន ត្រឹមតែ មិន កាត់បន្ថយ ពន្ធ នាំចូល រថយន្ត ថ្មី ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ពន្ធ នាំចូល រថយន្ត ថ្មី ៗ មាន តែ កើនឡើង បន្ថែម ទៀត  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ចាស់ កន្លងទៅ  ដែល ធ្វើឲ្យ តម្លៃ លក់ រថយន្ត ថ្មី ត្រូវតែ ឡើង ថ្លៃ ជាង កាល ឆ្នាំ មុន ៗ  ។  នៅពេល តម្លៃ រថយន្ត ថ្មី កើនឡើង នេះ ហើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ  អាជីវកម្ម រថយន្ត ថ្មី នៅ កម្ពុជា នៅតែ មាន បញ្ហា ប្រឈម  បើ ទោះបីជា ពន្ធ រថយន្ត ស៊េរី ចាស់ ខ្លះ ត្រូវបាន ដំឡើង ក៏ដោយ  ។
លោក បាន ស្នើ  និង សំណូមពរ ដដែល ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ឲ្យ គិតគូរ ដល់ សុវត្ថិភាព ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ រថយន្ត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ពីព្រោះ រថយន្ត ចាស់ ៗ ដែល នាំចូល មក នោះ  មិន អាច ដឹង ពី ប្រវត្តិ ច្បាស់លាស់  ឬ អាចនឹង មាន បញ្ហា បច្ចេកទេស ណាមួយ  ។  ដូចនេះ  នៅពេល យកមក ប្រើប្រាស់  វា អាចនឹង មាន គ្រោះថ្នាក់ ណាមួយ កើតឡើង ក្នុង ពេល កំពុង បើកបរ  ជាដើម  ។  លោក ថា  ៖ «  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ទាំង ១០  ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  កម្ពុជា  គឺជា ប្រទេស ដែល បើកចំហ ជាង គេ លើ ការនាំចូល រថយន្ត ជជុះ  ឬមួយ ទឹក ពី ខាងក្រៅ  ។
ប្រទេស ជិតខាង គេ បាន អនុវត្ត រួចហើយ  ដោយ បាន រឹត ដ្បិត លើ ការនាំចូល រថយន្ត មួយ ទឹក  ក្នុង នោះ មាន ប្រទេស ខ្លះ បិទ ការនាំចូល រថយន្ត មួយ ទឹក តែម្ដង  ប្រទេស ខ្លះ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ នាំចូល  តែ បាន កំណត់ ឆ្នាំ នាំចូល  ចំណែក ប្រទេស ខ្លះ ទៀត ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  អនុញ្ញាតឲ្យ នាំចូល រថយន្ត មួយ ទឹក មែន  តែ ពន្ធ នាំចូល ខ្ពស់ ជាង រថយន្ត ថ្មី ទៅ ទៀត  »  ។
អ្នកស្រី  អ៊ុន  កញ្ញា  អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្នែក លក់ នៃ ក្រុមហ៊ុន  HGB  Auto  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  វា ជា ចំណាត់ការ ល្អ មួយ  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដំឡើង ពន្ធ នាំចូល រថយន្ត មួយ ទឹក មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  បើ ទោះបីជា ការកំណត់ នោះ ទៅ លើ តែ រថយន្ត ស៊េរី ចាស់ ៗ ក៏ដោយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ អាជីវកម្ម រថយន្ត ថ្មី នៅតែ មាន បញ្ហា ដដែល ក្នុង ការលក់  និង ចែកចាយ  ស្រប ពេល ពន្ធ លើ ការនាំចូល រថយន្ត ថ្មី នៅតែ ខ្ពស់  និង កើនឡើង ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ។
ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត  ឈ្មោះ អូន  អុំ  របួស ធ្ងន់  បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ចំពោះ អ្នក រួម ដំណើរ ឈ្មោះ ហៃ  ម៉ៅ  រងរបួស ស្រាល បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ។
រថយន្ត ធុន ធំ ពីរ គ្រឿង បុក គ្នា បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់  និង ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ស្រាល  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  វត្ថុតាង រថយន្ត ទាំង ពីរ គ្រឿង កម្លាំង ជំនាញ វាស់វែង  និង យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ។
Previous:  សម្តេច  ភក្តី  សាយ  ឈុំ  អនុញ្ញាតឲ្យ ឯក អគ្គ រាជ ទូត ទើបតែងតាំង ថ្មី ចំនួន ៣ រូប  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ទទួល អនុសាសន៍
ប៉ោយប៉ែត៖  រថយន្ត ធំ ពីរ គ្រឿង  បុក គ្នា ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ៣ នាក់  ម្នាក់ ស្លាប់  និង ២ នាក់ ទៀត  រងរបួស ធ្ងន់  ស្រាល កាលពី វេលា ម៉ោង ២១ និង ១៥ នាទី  ថ្ងៃទី ៣០ - ៨ - ២០១៨  ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ត្រង់ ចំណុច លើ ស្ពាន តាប៉ុន  ស្ថិត នៅ ភូមិ តា ប៉ុន  ឃុំ ទឹក ជោរ  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ ថា  មុន កើត ហេតុ មាន រថយន្ត ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ផ្លូវ ៥  ពណ៌ ស  គ្មាន ស្លាកលេខ  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ហុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ភ្នៅ  ឃុំ ព្រៃឈរ  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង  បើកបរ មកពី ទិស ខាងលិច  ទៅ ទិស ខាងកើត  ពេល មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន រេ ចង្កូត មក ខាងឆ្វេង ដៃ  ទៅ បុក នឹង រថយន្ត ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ផ្លូវ ៥  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  តាកែវ  3A  0301  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  អូន  អុំ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ត្រពាំង ចក  ឃុំ ថើប  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បើកបរ មកពី ទិស ខាងកើត  ទៅ ទិស ខាងលិច  បណ្តាលឲ្យ បុក ចំ ពីមុខ កើត មាន គ្រោះថ្នាក់ តែម្តង  ។
ភ្នំពេញ :  យោង តាម ការប្រកាស របស់ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  នឹង ចាប់ផ្តើម ហ្វឹកហាត់ នា ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ស្អែក នេះ  ដើម្បី ត្រៀម ប៉ះ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេសុី នា ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ខាងមុខ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ច្បាស់ ការណ៍ បាន ឪ្យដឹង ថា  ការហ្វឹកហាត់ នេះ នឹង ដឹកនាំ ដោយ អ្នកចាត់ការ ថ្មី គឺ  លោក  Keisuke  Honda  ជាមួយ គ្រូ ជំនួយ គឺ លោក  Felix  Agustin  Gonzalez  Dalmas  ដោយ លើក នេះ ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា មាន សមាជិក សរុប  ២៣ នាក់ មកពី  ៨ ក្លឹប  រួមទាំង កីឡាករ  ធារី  ចន្ថា ប៊ីន  ដែល កំពុង លេង ឲ្យ ក្លឹប  Terengganu  FC  របស់ ម៉ាឡេស៊ី ផងដែរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ក្នុង រជ្ជកាល ថ្មី ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ អ្នកចាត់ ការ ក្រុម ថ្មី លោក  Keisuke  Honda  គេ ឃើញ វត្តមាន កីឡាករ ទាំង  ២៣ នាក់  ក្រៅពី  ធារី  ចន្ថា ប៊ីន  មកពី ក្លឹប ក្រៅ ស្រុក  រួមមាន កីឡាករ ភ្នំពេញ ក្លឹប  ៤ នាក់ ,  ណាហ្គាវើល  ៤ នាក់ ,  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ៤ នាក់ ,  បឹង កេត  ៣ នាក់ ,  វិសាខា  ៣ នាក់ ,  ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ៣ នាក់  និង កីឡាករ មកពី ក្លឹប ប៉ូលិស  ១ នាក់  ៕
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ ក្រុម ១៤,  ១៥,  ១៦  ភូមិ ១  សង្កាត់ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ត្អូញត្អែរ ថា  រាល់ ថ្ងៃ នេះ  ពួកគាត់ កំពុង ប្រឈម ខ្វះខាត ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់ ជា ប្រចាំ ថ្ងៃ យ៉ាង ខ្លាំង ។
ពលរដ្ឋ  អះអាង ថា  កង្វះខាត ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់ ជា ច្រចាំ ថ្ងៃ នេះ  គឺ ចាប់ពី ខែកុម្ភៈ  ហូតមកដល់ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ព្រោះ ប្រព័ន្ធ ទឹក ស្អាត  របស់ រដ្ឋ  បាន ដាច់ ជាញឹកញាប់  ដោយ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  មាន ទឹក ប្រើប្រាស់ តែ  ២ ទៅ  ៣ ម៉ោង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន បាន ឲ្យ  ដឹង ថា  ទឹក ស្អាត អាច មាន នៅ ចន្លោះ ម៉ោង  ២ យប់ ទៅ ម៉ោង  ៤ យប់ ជិត ភ្លឺ  ហើយ កម្លាំង ទឹក ហូរ ខ្សោយ  និង មាន ពេល ខ្លះ ចេញ តែ ខ្សល់ អត់ មាន ទឹក ហូរ ចេញ តាម ទុយោ ទឹក មក នោះ ទេ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ខ្វះ ទឹក ប្រើប្រាស់ ជា ប្រចាំ ថ្ងៃ នេះ  ពួកគាត់ ត្រូវ ទិញ ទឹក ស្តុក ទុក  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  និង ខ្លះ ទៀត សុំ ទិញ ទឹក ពី អ្នក មាន អណ្តូង ជិតខាង ផ្ទះ រស់ នៅ ជាដើម ។ល ។  បញ្ហា នេះ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លះ  បាន អះអាង ថា  រាល់ ថ្ងៃ នេះ  នៅពេល ខ្វះ ទឹក ប្រើប្រាស់  ក៏ មាន អ្នក ខ្លះ  ត្រូវ ខកខាន ងូតទឹក ជាញឹកញាប់  និង វេច សម្លៀកបំពាក់ ទៅ ជួល គេ បោកគក់ ជាដើម ។
បញ្ហា នេះ ដែរ  អ្នកឃ្លាំមើល ផែនការអភិវឌ្ឍនសង្គម  យល់ ថា  កង្វះខាត ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់ ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គឺ អាច នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ វិស័យ ទេសចរណ៍  ឬ កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចូលមក កម្សាន្ត ខេត្ត ព្រះសីហនុ នា ថ្ងៃ អនាគត់ ។  ដូច្នេះ គួរតែ រដ្ឋបាល ខេត្ត ~ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ជួយ មាន វិធានការ ឈាន ដល់ អាច ជួយ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ក្នង ទីប្រជុំជន ក្រុង ព្រះសីហនុ  ប្រើប្រាស់ ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ ដូច ពេល មុន វិញ ៕  ដោយ៖  បួន  ណារិទ្ធ
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង  មន្ត្រី រដ្ឋាករ ទឹក  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី បំភ្លឺ លើ ករណី ទីតាំង មួយចំនួន  ជាពិសេស មូលដ្ឋាន ក្រុម ១៤,  ១៥,  ១៦  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ១  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន សំណូមពរ ដល់ រដ្ឋបាល ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន  ឲ្យ ជួយ ចាត់ វិធានការ ជាបន្ទាន់  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់ ដូច ដើម ឡើងវិញ ។
ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋសភា  តុលាការ  អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  ទី ស្ដីការគណះរដ្ឌ មន្រ្តី  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ក្រសួង កិច្ចការ នារី  ក្រសួង ទេសចរណ៍  ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  ក្រសួង បរិស្ថាន  ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  ក្រសួង ផែនការ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ក្រសួង ព្រះបរម រាជ វាំង  ក្រសួង ព័ត៌មាន  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  ក្រសួង យុត្តិធម៌  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ក្រសួង សុខាភិបាល  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  មេធាវី  រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល
អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា ចំនួន ០៣  បាន ចុះហត្ថលេខា ក្នុង ទស្សនកិច្ច  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ក្រសួង អេកូឡូស៊ី  និង បរិស្ថាន ចិន នៅ កម្ពុជា  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ្សៅ  យីង មីន (ZHAO  Yingmin)  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ក្រសួង អេកូឡូស៊ី  និង បរិស្ថាន  នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  បាន អោយ ដឹង ថា  កិច្ចស ប្រតិបត្តិការ នេះ  គឺជា សម្មិទ្ធិផល មួយ  នៃ ខួប លើក ទី ៦០  នៃ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ចិន កម្ពុជា  ជាពិសេស នៅលើ វិស័យ បរិស្ថាន  ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន បង្កើតឡើង  តាម រយះ ជំនឿ ទុកចិត្ត គ្នា  ទៅលើ គ្រប់ វិស័យ  ជាពិសេស វិស័យ បរិស្ថាន ។
អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា ចំនួន ០៣  បាន ចុះហត្ថលេខា ក្នុង ទស្សនកិច្ច  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ក្រសួង អេកូឡូស៊ី  និង បរិស្ថាន ចិន នៅ កម្ពុជា
នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន  ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៧ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ZHAO  Yingmin  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ក្រសួង អេកូឡូស៊ី  និង បរិស្ថាន  នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី  ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា ចំនួន ០៣  ស្តីពី៖  ១. ការបង្កើត ការិយាល័យ រៀបចំ បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ បរិស្ថាន  កម្ពុជា - ចិន  ២. កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  កម្ពុជា - ចិន  ៣.  គម្រោង ឧបត្ថម្ភ ម៉ាស៊ីន សំអាត ទឹក កខ្វក់  និង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ  ប្រើប្រាស់  “ ការិយាល័យ រៀបចំ បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ បរិស្ថាន  កម្ពុជា - ចិន ” ។
ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  មានប្រសាសន៍ ថា  តាម រយះ ការចុះហត្ថលេខា  ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង ក្រសួង បរិស្ថាន  នៃ កម្ពុជា  និង ក្រសួង អេកូឡូស៊ី  និង បរិស្ថាន  នៃ ប្រទេស ចិន នេ  គឺ ពិតជា មាន សារះ សំខាន់  ណាស់ ក្នុង ការចូលរួម ចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍  គ្នា ទៅវិញទៅមក  ជាពិសេស គឺ ការចូលរួម ដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា បរិស្ថាន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក៏ ដូចជា សំរាប់ សកលលោក  អោយ កាន់តែ ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម  បាន បាន បញ្ចាក់ បន្ត ថា  ក្រសួង នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន បង្កើត  កិច្ចសហការ ទ្វេ ភាគី  និង ពហុ ភាគី នៅក្នុង តំបន់  ទៅលើ កិច្ចការ សំខាន់ ៗ  ដែល នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍  ជាច្រើន ជាពិសេស  លើ កិច្ចការ ការពារ បរិស្ថាន  ។  រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ទៅលើ កិច្ចការពារ បរិស្ថាន  និង អេកូឡូស៊ី  នៅក្នុង កិច្ចការងារ អភិបាលកិច្ច  របស់ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ចិន  គឺ បាន ដាក់ចេញ នូវ គោលនយោយ បាយ ក៏ ដូចជា  យុត្តិសាស្រ្ត  នៅក្នុង រយះពេល ប្រាំ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ដែល ទទួលបាន នូវ សមិ្មទ្ទិ ផល នូវ កិច្ចការពារ បរិស្ថាន នេះ ។
ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្រ្តី មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ បន្ត ថា  វឌ្ឍនភាព របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  ក្នុង អាណត្តិ ទី ៥ នេះ  ក្រសួង បាន ដាក់ចេញ នូវ កំណែទម្រង់  ជាមួយនិង ការចូលរួម នៅ តាម  ដែល កំពុង មាន ការកែ នូវ រចនាសម្ព័ន្ធ  ខាងក្រោម រស់ ក្រសួង  ការកសាង នូវ អាគារ ថ្មី  និង ការធ្វើ កំណែទម្រង់ នៅលើ វិស័យ បរិស្ថាន  ក៏ ដូចជា ការធ្វើ កំណែទម្រងស់ រដ្ឋបាល សាធារណះ  ទូទៅ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម  ដើម្បី អោយ ការអនុវត្តន៍  នូវ ផែនការ យុត្តិសាស្រ្ត នេះ ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ទៅ តាម គោលដៅ ។
ភីលីព ប៉ាន់ ប្រធាន ខ្លួនឯង គ្រាន់តែ ប៉ះ និង រោងចក្រ ផលិត ខ្លួនឯង ខួង វីស និង ផ្គត់ផ្គង់ បរិក្ខារ  |  ប្រទេស ចិន ភីលីព ប៉ាន់ ប្រធាន ដោយ ខ្លួនឯង គ្រាន់តែ ប៉ះ និង វីស ដោយ ខ្លួនឯង ខួង រោងចក្រ
តំណាង កូរ៉េ ខាងជើង  បាន បញ្ជាក់ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង ទទួលរង ការគំរាមកំហែង  ដោយ ផ្ទាល់ ពី អាមេរិក ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧០ មក ។  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន បាន ឡើង គម្រោង សម្ងាត់ ក្នុង ការធ្វើឃាត មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  សហគមន៍  អឺរ៉ុប  បាន ចេញ ច្បាប់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ហាមប្រាម ដឹកជញ្ជូន ទៅ លើ កូរ៉េ ខាងជើង  ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ ឯ អគ្គ រដ្ឋទូត កូរ៉េ ខាងជើង ប្រចាំ នៅ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន  ព្រមាន ថា  សង្គ្រាម បរមាណូ អាចនឹង កើត  ឡើង  គ្រប់ ពេលវេលា ។
មានប្រសាសន៍  ទៅកាន់ គណៈកម្មការ  លុបបំបាត់ អាវុធ  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឯ អគ្គ រដ្ឋទូត  រង កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  Kim  In  Ryong  បាន ព្រមាន ថា  ស្ថានភាព នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ឈានដល់ ដំណាក់កាល អាក្រក់ បំផុត  ហើយ សង្គ្រាម បរមាណូ អាច កើតឡើង គ្រប់ ពេលវេលា ។  លោក គីម បន្ត ទៀត ថា  កូរ៉េ ខាង  ជើង  ជា ប្រទេស តែ មួយ គត់ នៅលើ ពិភព  លោក  ដែល កំពុង រង ការគំរាមកំហែង វាយប្រហារ ដោយ បរមាណូ ពី អាមេរិក  ចាប់តាំង  ពី ឆ្នាំ ១៩៧០  មក ហើយ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ចាំបាច់ ត្រូវតែ មានអាវុធ បរមាណូ ដើម្បី ការពារ ខ្លួន ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ សមយុទ្ធ ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  បើ ទោះ មាន ការគំរាមកំហែង ពី កូរ៉េ ខាងជើង ក្តី ។  មន្ត្រី  ការទូត កូរ៉េ ខាងជើង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការធ្វើ សមយុទ្ធ របស់ អាមេរិក នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង គឺ បាន ប្រើប្រាស់ យុទ្ធសាស្ត្រ  បរមាណូ ។  ក្រៅពី នេះ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន មាន គម្រោង សម្ងាត់ ក្នុង ការសម្លាប់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាង  ជើង ទៀតផង ។
កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ព្រមាន ថា  ទឹកដី អាមេរិក ទាំងមូល គឺ ស្ថិត នៅក្នុង គោលដៅ វាយប្រហារ ពី កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយ មីស៊ីល  បំពាក់ ក្បាល គ្រាប់ បរមាណូ  ប្រសិនបើ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ឈ្លានពាន កូរ៉េ ខាងជើង នោះ  អាមេរិក នឹង ទទួលរង ការវាយប្រហារ ពី កូរ៉េ ខាងជើង ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  នាទីក្រុង  Luxembourg  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  សហ  គមន៍ អឺរ៉ុប  EU  បាន  សម្រេច ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ដោយ ហាម លក់ ផលិតផល  ប្រេង ដល់  កូរ៉េ ខាងជើង ព្រោះ អឺរ៉ុប ចាត់ទុក ថា  កូរ៉េ ខាងជើង គឺជា ការគំរាមកំហែង ដល់ ពិភពលោក ទាំងមូល ។  ក្រៅពី នេះ អឺរ៉ុប ក៏ បាន សម្រេច  ឈប់ ផ្តល់ លិខិត  ដល់ ពលករ កូរ៉េ ខាងជើង នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស អឺរ៉ុប ផងដែរ  ។  បច្ចុប្បន្ន កូរ៉េ ខាងជើង មាន ពលករ ប្រមាណ  ៤០០ នាក់ ធ្វើការ នៅ អឺរ៉ុប  ក្នុង នោះ មាន  ភាគ ច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស ប៉ូឡូញ ។
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក លោក  ជុង  គីយ៉ុង ដូ  បាន ធ្វើការកត់សម្គាល់ បែប នេះ  ក្នុង អំឡុង  ពេល សវនកម្ម សភា  ដោយ បាន លើកឡើង ថា វា ដាច់ដោយឡែក ពី ផែនការប្រតិបត្ដិការ  ដែល បាន បង្កើតឡើង ដោយ ទីក្រុង  សេអ៊ូល  និង វ៉ាស៊ីនតោន  ដើម្បី ដោះស្រាយ ការឈ្លានពាន ដ៏ មាន សក្តានុពល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  និង ការបង្កហេតុ ធំ  ៗ ផ្សេង ទៀត ។
ចំណែក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក ពូទីន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា ក៏ បាន ចុះហត្ថ  លេខា  កាត់បន្ថយ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ដែរ  ដែល ជា ការបង្ហាញ ដល់ ការគោរព សេចក្តីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល បាន  អនុម័ត នា ពេល កន្លងមក ។
Previous:  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់នៅ ខេត្ត ប៉ៃលិន កំពុង ពេញនិយម ចាប់ផ្តើម ដាំ ផ្កា ស្បៃ រឿង ជា ដំណាំ ថ្មី ដែល មាន តម្លៃ ទីផ្សារ ខ្ពស់ នាំចេញ យក ទៅ លក់ ក្នុង ប្រទេស ថៃ និង លក់ នៅក្នុង ស្រុក
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ពាក់ព័ន្ធ នោះ ដែរ  ប្រធាន អគ្គ សេនាធិការ ចម្រុះ  (JCS)  របស់  កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន លើកឡើង ថា  កងកម្លាំង យោធា កំពុង ពិចារណា លើ ផែនការ  ប្រតិ  បត្ដិការ ថ្មី មួយ  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ការគំរាម  កំហែង កម្រិត ខ្ពស់ ពី កូរ៉េ ខាងជើង នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ  របស់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន យុន ហាប់  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  “ យើង កំពុង ប្រមើល  មើល ផែនការ  ប្រតិបតិ្តការ ថ្មី មួយ  ដែល  ប្រឈម  នឹង ការគំរាមកំហែង កម្រិត ខ្ពស់ ថ្មី ៗ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយ ផ្អែក លើ ការ  សម្របសម្រួល  នៃ លក្ខខណ្ឌ  រួមទាំង  សមត្ថភាព របស់ យើង នោះ គឺជា បញ្ហា  ដែល យើង បាន បន្ត  ពិនិត្យ ឡើងវិញ ”  ៕  ម៉ែវ  សាធី
សំឡេង អ្នក:  អុី ស្លង់  (Iceland)  គឺជា ប្រទេស ដ៏ តូច មួយ នៅ តំបន់ អាត្លង់ទិច ខាងជើង ដែល មាន ផ្ទៃដី ទំហំ ប្រមាណ ជា  …  អាន បន្ត
ចង់ សប្បាយ  តែ មិន ហ៊ាន ចំណាយ ត្រឹម ថ្លៃ សំបុត្រ ទស្សនា  ២០  ដុល្លារ  បុរស ម្នាក់ ផ្លោះ ចូល ទ្រុង ខ្លា  លទ្ធផល  ត្រូវ ខ្លា ខាំ សម្លាប់ គួរឲ្យ រន្ធត់  ( វីដេអូ )  –  CEN
បុរស ជា ភ្ញៀវ ទេសចរ ម្នាក់  ត្រូវបាន ខាំ ហែក ហួរ រហូត ស្លាប់  ដោយ សត្វ ខ្លា ចំនួន  ៣  ក្បាល  នៅ ចំពោះមុខ ប្រពន្ធ  និង កូន របស់ គាត់ ដែល មាន ការស្លុត រន្ធត់ យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី ផ្លោះ ចូលក្នុង ទ្រុង ខ្លា  ព្រោះតែ ដើម្បី គេច ពី បង់ ថ្លៃ ចូល ទស្សនា សួន សត្វ  ។
សារព័ត៌មាន ចិន បាន និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Zhang  បាន ឡើង លើ របង ទ្រុង ខ្លា  ដើម្បី គេច ផុត ពី ការបង់ ថ្លៃ ចូល ទស្សនា សត្វ ព្រៃ តម្លៃ  ១៥  ផោន ដ៏  ( ប្រមាណ  ២០  ដុល្លារ )  ។  ប៉ុន្តែ  នៅពេល គាត់ បាន លោត ចូលក្នុង រណ្តៅ មួយ  ស្រាប់តែ សត្វ ទាំងនោះ ចាប់ផ្តើម សង្គ្រប់ លើ គាត់ តែម្តង  ខណៈ ប្រពន្ធ  និង កូន ៗ របស់ គាត់  សម្លឹងមើល ក្នុង ក្តី រន្ធត់ បំផុត  ។
ពួក អ្នក មើល ថែ សួន សត្វ ដែល ពុំ អាច ជួយ បាន  បាន ប្រញាប់ប្រញាល់ រិះរក មធ្យោបាយ ជួយសង្គ្រោះ អ្នកទេសចរ រូប នេះ  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន ឡើង ចូលក្នុង ទ្រុង  នៃ សួន សត្វ  Ningbo  Younger  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ក្នុង អំឡុង ពេល ឲ្យ ចំណី  ។
វីដេអូ ដ៏ ស្លុត រន្ធត់ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ បុរស នោះ  រុំ ព័ទ្ធ ដោយ ការឈឺចាប់ នៅលើ ដី  ខណៈ សត្វ ខ្លា កំពុង វាយប្រហារ ខាំ ហែក ហួរ គាត់  ជាមួយនឹង ចង្កូម ដ៏ មុត ស្រួច របស់ ពួកវា  ។
បុរស អាយុ  ៤០  ឆ្នាំ  រូប នេះ  ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ  វា ហួស ពេល ទៅ ហើយ  ព្រោះ គាត់ បាន ស្លាប់ ដោយសារតែ របួស ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  ។  នេះ ជា លទ្ធផល ចង់ សប្បាយ  តែ មាន គំនិត គេង ចំណេញ ប្រាក់ បន្តិចបន្តួច ដ៏ គួរឲ្យ សោកស្តាយ  ៕  ឧត្តម  (dailystar.co.uk)
ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ដេញ បង្អើល ពួកវា ចេញពី ជនរងគ្រោះ  ពួក អ្នក មើល ថែ សួន សត្វ  បាន ប្រើប្រាស់ កាំ ជ្រួច  និង កាំភ្លើង បាញ់ ទឹក  ។  ប៉ុន្តែ  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន បរាជ័យ  ហើយ ខ្លា ១ ក្បាល ក្នុង ចំណោម នោះ  ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់ ផងដែរ  ។
ប្រទេស អ៊ីតាលី  ៖  បើ តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន អ៊ីតាលី  ANSA  បាន រាយការណ៍ នា ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  មាន មនុស្ស ២ នាក់ ស្លាប់  ហើយ ជាច្រើន សិប នាក់ ទៀត បាន រងរបួស  ដោយសារ ការផ្ទុះ ឆេះ រថយន្ត ស៊ី ទែន មួយ ដឹក ប្រេងកាត មួយ គ្រឿង នៅ ជាយក្រុង  BOLOGNE  ភាគ កណ្ដាល អ៊ីតាលី ។
យោង តាម អ្នកទទួលខុសត្រូវ ទីក្រុង នេះ ថា  មនុស្ស ៦៧ នាក់ រងរបួស ដោយ ការរលាក  ឬ ដោយសារ អំបែង កញ្ចក់  ព្រមទាំង បំណែក ឯទៀត ៗ ដែល ប៉ើង ហើរ  រួច ក្នុង ចំណោម អ្នករបួស ទាំងនេះ ២ នាក់  ស្ថិត ក្នុង សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ។
យោង តាម ប៉ូលិស ថា  មាន ការផ្ទុះ មួយចំនួន ថែម ទៀត ពេល អណ្ដាត ភ្លើង ឆេះ រាលដាល ដល់ កន្លែង លក់ រថយន្ត មួយ កន្លែង  ដែល ស្ថិត នៅក្បែរ គ្នា ។  ហើយ ប៉ូលិស ក៏ បាន ចេញផ្សាយ វីដេអូ មួយ តាមរយៈ  TWITTER  ដែល បង្ហាញ ពពក ផ្សែង ខ្មៅ យ៉ាង ក្រាស់ ហុយ ចេញ ពី កន្លែង រថយន្ត ស៊ី ទែន ផ្ទុះ ឆេះ លើ ផ្លូវថ្នល់ មួយ នោះ ផងដែរ ។
បើ តាម ទូរទស្សន៍  SKY  TG24  ផ្សាយ វីដេអូ បង្ហាញ ស្ពាន មួយ ត្រូវបាក់ មួយ ផ្នែក  ខណៈ ទូរទស្សន៍  RAI  NEWS24  ក៏ បាន ផ្សាយ វីដេអូ ថត ពី ក្នុង រថយន្ត មួយ បង្ហាញ ការផ្ទុះ យ៉ាង ខ្លាំង  និង អណ្ដាត ភ្លើង  ព្រមទាំង ពពក ផ្សែង ខ្មៅ ងងឹត ។  ហើយ ការផ្ទុះ ឆេះ រថយន្ត ស៊ី ទែន ដឹក ប្រេង នៅ ជាយក្រុង  BOLOGNE  មាន ភ្លើង ឆាបឆេះ យ៉ាង សន្ធោរ សន្ធៅ ដោយ ពពក ផ្សែង អាច មើលឃើញ ពី ផ្នែក យ៉ាង ធំ នៃ ទីក្រុង នោះ ៕  វីដេអូ ឃ្លីប ដកស្រង់ ចេញ ពី  ៖  AFP
(VOVWORLD)  -  ប្រធានាធិបតី បារាំង លោក  Emmanuel  Macron  នឹង អញ្ជើញ ជួប ចរចា នា  ថ្ងៃទី ២៣  វិច្ឆិកា  នៅ វិមាន  Elysee  ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ប៉ូឡួញ លោកស្រី  Beata  Szydlo  ក្រោយពី ភាពតានតឹង ក្នុង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ កន្លងមក  ទាក់ទិន បញ្ហា ការងារ ក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប  (EU) ។
ទំនាក់ទំនង រវាង បារាំង និង ប៉ូឡួញ  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ភាពតានតឹង  ដោយសារ ការខ្វែងគំនិត លើ បញ្ហា  ពលករ  EU  នៅពេល ប៉ូឡួញ ប្រឆាំងជំទាស់ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម នូវ ការកំណត់  របស់  EU  ដែល ជំរុញ ដោយ បារាំង ។  ការកំណត់ នេះ អនុញ្ញាត្តិ ឲ្យ ពលករ នៃ  ប្រទេស សមាជិក  EU  មួយ ចាត់ ទៅ ធ្វើការ នៅក្នុង ប្រទេស សមាជិក ផ្សេង ៗ  ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវ បង់  ពន្ធ ចំណូល នៅ ទីនោះ ទេ ៕
Update:  ជំនួប កម្ពុជា  –  ម៉ាឡេសុី  នឹង ពន្យារ ទៅ ប្រកួត នៅ ម៉ោង  ៧.០០ យប់ វិញ ដោយសារ បញ្ហា ភ្លៀង ធ្លាក់ !  |  Camsports
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ពេល ដែល ភ្លៀង កំពុុង ធ្លាក់ មិិន ទាន់ ដាច់ គ្រាប់ នៅឡើយ នោះ  ព័ត៌មាន បឋម ដែល ក្រុមការងារ  CASMPORTS  ទទួលបាន គឺ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  បាន សម្រេច លើក ពេល ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ រវាង ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  និង ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេសុី ចំនួន  ៣០ នាទី  ពោលគឺ ការប្រកួត នឹង ចាប់ផ្តើម ជា ផ្លូវការ នា វេលា ម៉ោង  ៧.០០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  នេះ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  មុន ឈានដល់ ការប្រកួត គ្រូបង្វឹក ក្រុម ទាំង ពីរ  សុទ្ធតែ បាន សម្ដែង នូវ ការគោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក  តែ ក៏ រំពឹង ធ្វើ បាន ល្អ រៀង ៗ ខ្លួន ផងដែរ  ។  ជាក់ស្ដែង លោក  Tan  Cheng  Hoe  គ្រូបង្វឹក ម៉ាឡេស៊ី  បាន លើកឡើង ថា  ទោះបី ម៉ាឡេស៊ី  ធ្លាប់ ជួប កម្ពុជា  និង ឈ្នះ ជាច្រើន លើក ក៏ ពិត មែន  តែ ការឈ្នះ នោះ មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល នោះ ទេ  ។  ម្យ៉ាង ស្រប ពេល កម្ពុជា  ទើប ប្ដូរ គ្រូបង្វឹក ថ្មី  ខណៈ កីឡាករ កម្ពុជា មាន ឆន្ទៈ ខ្ពស់ ក្នុង ការលេង  លោក ជឿ ថា  ជំនួប ល្ងាច នេះ  នឹង ពិបាក ជាក់ ជា មិន ខាន  ៕
សម្រាប់ កីឡាករ - កីឡាការិនី ដែល មកពី បណ្ដា ខេត្ត នានា នោះ នឹង ត្រូវ សម្រាក  និង ហូបចុក នៅ សណ្ឋាគារ ផ្កា ឈូក ទិព្វ  ចំណែក អ្នក នៅ ភ្នំពេញ គឺ ដោះស្រាយ ឲ្យ តែ ការហូបចុក ប៉ុណ្ណោះ  រីឯ ការស្នាក់ នៅ គឺ នៅ តាម ផ្ទះ រៀង ៗ ខ្លួន  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកួត នឹង ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ១៩  និង បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា ខាងមុខ  ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  បាន ទទួល ការឧបត្ថម្ភ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ភេសជ្ជៈ  Sponsor  ដូច បណ្ដា ឆ្នាំ មុន ៗ ដែរ  ៕
ភ្នំពេញ៖  ការប្រកួត កីឡា និស្សិត ឧត្តម សិក្សា  និង  មធ្យមសិក្សា បច្ចេកទេស ជើងឯក ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ មាន គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា  និង មធ្យមសិក្សា ឯកទេស ចំនួន  ២២ ចូលរួម  ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី  លោក  ដួង  មាស ចំរើន  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អប់រំ កាយ  និង កីឡា សិស្ស  និស្សិត  ដែល បាន ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា នេះ  ។  ក្នុង ចំណោម គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា ទាំង  ២២ នេះ មាន  ៨ គ្រឹះស្ថាន មកពី បណ្តា ខេត្ត នានា  ក្នុង នោះ  ៦ ប្រភេទ កីឡា ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ប្រកួត ដូច ឆ្នាំ មុន ៗ ដែរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កីឡា ទាំង ៦ ប្រភេទ នោះ មាន បាល់ទាត់ បុរស  ដែល មាន ១៤ ក្រុម  ដោយ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ទីលាន ចំនួន  ៤ ដើម្បី ប្រកួត  ។  បាល់ ទះ មាន ៤ ក្រុម ហើយ ត្រូវ ប្រើ ទីលាន ចំនួន  ៣ ដើម្បី  ចំណែក បាល់បោះ បុរស មាន  ៥ ក្រុម  និង បាល់បោះ នារី មាន ៤ ក្រុម ដែល ប្រភេទ កីឡា នេះ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ទីលាន ចំនួន  ៣ ដើម្បី ប្រកួត  ។  ចំពោះ ប្រភេទ កីឡា អត្តពលកម្ម មាន ១៥ ក្រុម ក្នុង នោះ មាន នារី ចំនួន ៧ ក្រុម  ដោយ មរកួត នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ  រីឯ ប៉េតង់ ដែល ត្រូវ ប្រកួត នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ដែរ នោះ មាន  ៦ ក្រុម  និង វាយ កូន ឃ្លី លើ តុ មាន ៨  ក្រុម  ។  សម្រាប់់ ចំនួន អត្តពលិក ដែល ចូលរួមមាន  ៦៩៩ នាក់ ក្នុង នោះ នារី ចំនួន  ៩៤ នាក់  ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ៤ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  អាគារ មិត្តភាព  បន្ទប់ ៣០៨ B  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អ្នក ច្បាប់  វេលា ម៉ោង  ៨. ៣០  នាទី  មាន បើក កិច្ចប្រជុំ ផ្ទៃក្នុង ដើម្បី ពិនិត្យ  និង ពិភាក្សា លើកម្មវត្ថុ ចំនួន ពី រ៖
–  សេចក្តីព្រាង របាយការណ៍ ស្តីពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ ការត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ  គោលនយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា លើក ទី ២ ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២១  និង ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស
–  ការផ្តល់ វិញ្ញាបនកម្ម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង មូលនិធិ គម្រោង ត្រៀម រវាង ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  និង មូលនិធិ អាកាសធាតុ បៃតង
ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ជីវ  សុង ហាក់  អនុ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា អ្នក ច្បាប់  និង ឯកឧត្តម  អុឹុម  ស៊ី ថុល  អគ្គ លេខាធិការ ក្រុមប្រឹក្សា អ្នក ច្បាប់  ព្រមទាំង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា អ្នក ច្បាប់  និង មន្ត្រី នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា អ្នក ច្បាប់ ។
លោក កែវ  រតនៈ  អញ្ជើញ ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ គ្រួសារ សព មន្ត្រី អគ្គិសនី ត្រូវ ខ្សែភ្លើង ឆក់ ស្លាប់  -  Koh  Santepheap  Daily
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោក កែវ  រតន :  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក អគ្គិសនី កម្ពុជា  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៤  សីហា  ២០១៥  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ  ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ សព យុវជន ឈ្មោះ ផាន់  ម៉ារិន ឌី  ជា មន្ត្រី អគ្គិសនី  ដែល បាន ស្លាប់ ក្នុង ពេល ចុះ ស្រង់ លេខ កុងទ័រ  ហើយ ត្រូវ ចរន្ត អគ្គិសនី ឆក់ ស្លាប់  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  សីហា  ២០១៥  ។
នេះ គឺជា កាយវិការ ប្រកបដោយ ព្រហ្មវិហាធម៌  ក្នុង នាម ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ដែល មាន ក្តី អាណិត ស្រលាញ់  និង ស្តាយស្រណោះ ដល់ កូន ចៅ  ដែល ធ្វើឱ្យ ក្រុមគ្រួសារ មាន ភាព កក់ក្តៅ  ។
ពលរដ្ឋ ផ្អើល នាំគ្នា ទៅ ដុស ជញ្ជាំង ខ្លោងទ្វារ ដំណាក់ ហ្លួង យក លេខ ឆ្នោត  បន្ទាប់ពី មាន អ្នក ត្រូវ ច្រើន
មុខវិជ្ជា ភាគ ច្រើន គឺ តំរូវ អោយ លោក អ្នកបង់ប្រាក់ ។  ហើយ តាម បទពិសោធន៍ ខ្ញុំ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ទិញ មុខវិជ្ជា ណាមួយ  ហើយ វា មាន តំលៃ ថ្លៃ  សូម កុំ ទាន់ អាល់ ទិញ  អ្នក អាច  save  វា ទុក  wishlist  សិន រួច រង់ចាំ អោយ វា បញ្ចុះ តំលៃ ។  មូលហេតុ ពីព្រោះ ខ្ញុំ ធ្លាប់ ចង់ ទិញ មុខវិជ្ជា មួយ តំលៃ ជិត  ១៥០ $  ក្រោយមក វា បញ្ចុះ តំលៃសល់ តែ  10.99$ ។  តំលៃ ដែល លោក អ្នក អាច ទិញ ទាប បំផុត គឺ ត្រឹម  10.99$ ។ ចំនុច ល្អ ដែល ខ្ញុំ ចូលចិត្ត  Website  នេះ គឺ យើង អាច ទិញ មុខវិជ្ជា មួយ ៗ ផ្តាច់ ដោយ មិន បាច់ បង់ប្រាក់ ប្រចាំ ខែ ដូច  Website  Lynda ។
មុខវិជ្ជា នូវ ក្នុង  Website  នេះ គឺ មាន គ្រប់ ប្រភេទ ស្រដៀង នឹង  Udemy  ដែល ប៉ុន តែ លោក អ្នក ត្រូវ បង់ប្រាក់ ប្រចាំ ខែ ដើម្បី អាច រៀន បាន ។  ទិន្នន័យ នូវ ក្នុង Website  នេះ ទាំងអស់ គឹមកពី  Website  lynda  ពីព្រោះ ក្រុមហ៊ុន  Linkedin  បាន ទិញ  ក្រុមហ៊ុន  Lynda ។
Website  នេះ លោក អ្នក អាច រៀន បាន ដោយ បង់ប្រាក់  រឺ មិន បង់ ក៏ បាន ។  មុខវិជ្ជា នូវ ក្នុង  Website  នេះ គឺ ផ្តោត ទៅលើ  ពត៌មានវិទ្យា  ដូចជា  Android,  iOS,  Web,  Artificial  Intelligence,  Data  Science,…..
Website  នេះ សហការ ជាមួយ សាលា មធ្យមសិក្សា ជាច្រើន ។  KhanAcademy  ផ្តល់ ជូន នូវ មុខវិជ្ជា ផ្សេង ៗ គ្នា ជាច្រើន  ដូចជា គណិតវិទ្យា  វិទ្យាសាស្រ្ត និង វិស្វកម្ម  កុំព្យូទ័រ ។
Codecademy  គឺជា វេបសាយ ដែល ផ្តោត ជាពិសេស ទៅលើ ការបង្រៀន កូដ ។  វគ្គ សិក្សា នៅ  Codecademy  ត្រូវបាន សរសេរ យ៉ាង ល្អ និង ងាយស្រួល ធ្វើ តាម ហើយ គេហទំព័រ ត្រូវបាន រៀបចំ យ៉ាង ល្អ ។
Code.org  គឺជា វេបសាយ មួយ ទៀត ដែល ផ្តោត លើ ការសរសេរ កូដ និង សរសេរ កម្មវិធី ។  គេហទំព័រ មួយ ដែល មាន វគ្គ សិក្សា ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  Code.org  ក៏ មាន លក្ខណៈ ពិសេស សម្រាប់ ការរៀនសូត្រ សម្រាប់ កុមារ ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ករណី រក្សាទុក នូវ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់ ។ ការឃាត់ខ្លួន នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ខែ  កក្ត ដា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០០ និង ១០ នាទី  ចំណុច ភូមិ តា ងួន  សង្កាត់ កាកាប ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  យឹម  សារ៉ាន់  ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  នាម  ពេជ្រ  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ តា ងួន  សង្កាត់ កាកាប ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  ឃាត់ខ្លួន យកមក សួរ នាំ  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ ផ្នែក ជំនាញ  នៃ អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ដើម្បី ឃុំខ្លួន ជាបណ្ដោះ  អាសន្ន និង រង់ចាំ ការសួរនាំ បន្ដ ទៅ តុលាការ ចាត់ការ ទៅតាម ច្បាប់ ។
នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ វេជ្ជថា នី មាន កន្លែង ពី សារអាហារ និង ភោជនីយដ្ឋាន ដែល មាន រស់ជាតិ ឆ្ងាញ់ និង មាន តម្លៃ សមរម្យ ដែល មាន ដូចជា អាហារ ថៃ  ចិន
លុះទល់ ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន គូ ប្រជែង ដ៏ ខ្លាំង របស់  Apple  មួយ នេះ  បាន ប្រកាស ចេញ ជា ផ្លូវការ នូវ វត្តមាន បន្ទះ ឈីប ត្រកូល  Exynos  ជំនាន់ ថ្មី របស់ ខ្លួន  ដែល ត្រូវ គេ ជឿ ថា  នឹង ផ្តល់ ថាមពល ប្រតិបត្តិការ ដល់  Galaxy  S9  ដែល កំពុង ត្រៀម ចេញ ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។
កាលពី ខែវិច្ឆិកា កន្លងទៅ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ពី វត្តមាន នៃ បន្ទះ ឈីព  CPU  ជំនាន់ ថ្មី  Exynos  9810  សម្រាប់ បំពាក់ ឱ្យ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី បន្ទាប់ របស់ ខ្លួន ម្តង រួចទៅហើយ  នៅឯ សន្និសីទ្ធ កាសែត មួយ ។  ប៉ុន្តែ  កាល នោះ ក្រុមហ៊ុន មិន បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ពី លក្ខណ : សម្បត្តិ សំខាន់ ៗ របស់ វា ច្រើន នោះ ទេ ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  វា មាន សមត្ថភាព គណនា រូបភាព  និង ត្រូវបាន ច្របាច់ បញ្ចូល នូវ បច្ចេកវិទ្យា  Machine-leaning  ជាន់ ខ្ពស់  ដែល អាច ផ្តល់ នូវ បទពិសោធន៍ ជាមួយ ឯកសារ កម្សាន្ត កាន់តែ ប្រសើរ  និង ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព កាន់តែ រឹងមាំ ។
Exynos  9810  ត្រូវបាន រចនា ឡើង តាម បទដ្ឋាន វិស្វកម្ម បន្ទះ ឈីប អង្គ ប្រតិបត្តិការ  10nm  ( ខុសពី ព័ត៌មាន ចចាមអារ៉ាម កន្លងមក ដែល ថា វា នឹង ផលិត ចេញ តាម បទដ្ឋាន  8nm)  ហើយ វា ផ្គុំ ឡើង ដោយ បន្ទះ  GPU  ជំនាន់ ថ្មី  រួម ជាមួយ  Core  អង្គ ប្រតិបត្តិ  (CPU)  ជំនាន់ ទី ៣  ចំនួន  ៤  គ្រាប់  ដែល អាច ផ្តល់ នូវ ល្បឿន ប្រតិបត្តិការ អតិបរមា  ២.៩ GHz  បូក បន្ថែម  Core  ចំនួន  ៤  គ្រាប់ ផ្សេង ទៀត សម្រាប់ ជំរុញ ដំណើរការ ផ្សេង ៗ ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។
បើ តាម ការអះអាង របស់ ក្រុមហ៊ុន  Cache  Memory  ក្នុង បន្ទះ ឈីប ថ្មី នេះ  ក៏ ត្រូវបាន បង្កើន ល្បឿន គណនា កាន់តែ ប្រសើរ  អាច ជួយ ឱ្យ សមត្ថភាព  Core  នៃ អង្គ ប្រតិបត្តិ ទាំងអស់  ផ្តល់ នូវ សន្ទុះ ល្បឿន ខ្ពស់ ជាង បន្ទះ ឈីប ជំនាន់  Exynos  8895  រហូតដល់  ៤០ % ។
ជាមួយ លក្ខណ : សម្បត្តិ ដែល ត្រូវបាន បង្កើន ឱ្យ ប្រសើរកាន់ ឡើង ខ្លាំង បែប នេះ  ឧបករណ៍ ដែល បំពាក់ វា  អាច មាន សមត្ថភាព ដំណើរការ ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា បញ្ញា សិប្បនិម្មិត  AI  ប្រព័ន្ធ សម្គាល់ ផ្ទៃ មុខ  3D  Hybrid  ថ្មី  ( ប្រើ  Software  និង  Hardware  រួមគ្នា )  បំពាក់ កាមេរ៉ា ស្ទង់ ទីជម្រៅ រូបភាព ក្នុង ប្លង់ ក្នុង ពេលវេលា ជាក់ស្តែង  ថត វីដេអូ ជាមួយ គុណភាព កាន់តែ មាន កម្រិត  UHD  ឬ រហូតដល់ កម្រិត  4K  ល្បឿន  ១២០  ប៉ុស្តិ៍ / វិនាទី  និង អាច ជួយ ឱ្យ ការថត រូប ក្នុង ទី ដែល មាន ពន្លឺ ទាប បាន កាន់តែ ច្បាស់ ល្អ ។
អនុ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ផ្នែក  LSI  Marketing  លោក  Ben  Hur  បាន និយាយ ថា  Exynos  9  Series  9810  គឺជា បន្ទះ ឈីប អង្គ ប្រតិបត្តិ ឧបករណ៍ ចល័ត ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង ប្រកបដោយ ភាពច្នៃ បង្កើត ថ្មី ខ្ពស់ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន  ជាមួយ ការច្របាច់ បញ្ចូល គ្នា រវាង  Core  នៃ  CPU  ជំនាន់ ទី  ៣  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ម៉ូឌឹម  UF-LTE  និង បច្ចេកវិទ្យា  AI  ថ្មី ។
លោក  Hur  បាន បន្ថែម ថា  Exynos  9810  នឹង ក្លាយជា កូនសោ ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ បើក ផ្លូវ ឱ្យ មាន ការច្នៃ បង្កើត ថ្មី ៗ លើ ឧបករណ៍ វៃ ឆ្លាត ផ្សេង ៗ  ដូចជា  ស្មាតហ្វូន  កុំព្យូទ័រ  និង យានយន្ត ជាដើម  សម្រាប់ យុគសម័យ  AI  ដែល កំពុង ឈានចូល មកដល់ នា ពេល ខាងមុខ ៕
មន្រ្តី ផ្លូវការ  អោយ ដឹង ថា  វិនាទី កំពុងតែ មាន ការវាយប្រហារ  មូលដ្ឋាន ទ័ព  អាកាស  ឥណ្ឌា  ជាប់ នឹង ព្រំប្រទល់ ដែន  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  ពីសំណាក់ ក្រុម ភារវកម្ម ។
ប៉ូលីស នៅ ទីក្រុង  New  Delhi  និយាយ ថា បុរស អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្រូវបាន  បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  បន្ទាប់ពី គេ ប្រព្រឹត្ត សិច  ជាមួយ គោញី មួយ ក្បាល  នៅឯ កសិដ្ឋាន របស់ អ្នកជិតខាង  ហើយ រឿង នេះ ក៏ បាន ដឹង ដល់ ឪពុក ម្តាយ
យោង តាម ព័ត៌មាន  Xinhua  ទើប ចេញផ្សាយ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ឲ្យដឹង ថា  យ៉ាងហោច  ណាស់ មនុស្ស ចំនួន  ៦ នាក់ បាន ស្លាប់  និង ជាច្រើន នាក់ ផ្សេង ទៀត  បាន ទទួលរងរបួស
យោង តាម សំដី របស់  សាក្សី ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  យន្តហោះ យោធា មួយ នេះ បាន ធ្លាក់ មក បុក នឹង ជញ្ជាំង របង មួយ ក្បែរ  អាកាសយានដ្ឋាន ញ៉ូដេលី
ពី លុត  និង សហពី លុត  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Air  India  ត្រូវបាន ក្រុមការងារ  ព្យួរ ការងារ បណ្តោះអាសន្ន  ក្រោយពី មាន គ្រោះថ្នាក់  ម៉ាស៊ិន យន្តហោះ ស្រូប  ជាង បច្ចេកទេស ម្នាក់
ស្រ្តី ជា ម្តាយ  យុវសិស្ស  ដែល បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ក្រោយ  ពី  ជន អន្ធពាល  ចាប់រំលោភ បូក  នៅលើ ឡានក្រុង  នាទីក្រុង  Delhi  នោះ  បាន សម្រេចចិត្ត  ប្រកាស  ឈ្មោះ កូនស្រី  ដែល ជា ជនរងគ្រោះ  ជា សាធារណហើយ
លោក  គឹម  គាវិន  ប្រធាន មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  និង សុរិយោដី ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ៤៥ គ្រួសារ ប្ដឹង ទៅ ក្រសួង ដែនដី រឿង ស៊ីញ៉េ លក់ ដី រង្វង់ មូល  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក  គឹម  គាវិន  ប្រធាន មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  និង សុរិយោដី ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ៤៥ គ្រួសារ ប្ដឹង ទៅ ក្រសួង ដែនដី រឿង ស៊ីញ៉េ លក់ ដី រង្វង់ មូល
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០៨១៨  មាន ការបែកធ្លាយ តាមរយៈ ពាក្យបណ្ដឹង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ៤៥ គ្រួរសារ  រស់ នៅ ភូមិ អូគគី កណ្ដាល  ឃុំ លំទង  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ចោទ ទៅលើ លោក  គឹម  គាវិន  ប្រធាន មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង សុរិយោដី  ថា  បាន ស៊ីញ៉េ លក់ ដី រង្វង់ មូល ស្រឡៅ ស្រោង  ស្ថិត នៅ ភូមិ អូគគី កណ្ដាល  ឲ្យ ទៅ អ្នក មាន អំណាច ម្នាក់  ។
បើ យោង ទៅលើ សារ បែកធ្លាយ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ៤៥ គ្រួរសារ ខាងលើ  ពួកគាត់ បាន សុំឲ្យ លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្ដី  និង រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង សុរិយោដី  ជា  សុភារ៉ា  ជួយ អន្តរាគមន៍  ដោយ ពួកគាត់ ទាមទារ ឲ្យ រក្សា ដី អតីត រង្វង់ មូល ស្រឡៅ ស្រោង  ទុក ជា សម្បត្តិ សារធារណៈ វិញ  ទុក ជា កន្លែង សួនច្បារ  កន្លែង ធ្វើ វិធី បុណ្យ ផ្សេង ៗ ក្នុង ភូមិ  ហើយ ពួកគាត់ បាន លើក សំណូមពរ នៅ គ្រប់ វេទិកា សាធារណ:  តែ គ្មាន បាន លទ្ធផល ឡើយ  ពោល គឺ រឿង នេះ  គឺ ចាប់ពី លោក  គឹម  គាវិន  នៅជា ប្រធាន ការិយាល័យ  ហើយ ពួកគាត់ បាន ដាក់ពាក្យ  សុំ ជួយ អន្តរាគមន៍ យូរ ហើយ តែ  រហូតមកទល់  នឹង ពេលនេះ  មិន ទាន់ បាន ឃើញ ពន្លឺ ជា វិជ្ជមាន ពី ក្រសួង ដែនដី  ឆ្លើយតប ដល់ ពួកគាត់ ឡើយ  ។
លោក  គឹម  គាវិន  ជា ប្រធាន មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  និង សុរិយោដី ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ម្នាក់ ដែល តែងតែ ល្បី ឈ្មោះ ជាង គេ  ក្នុង ចំណោម ២៥ មន្ទីរ ជុំវិញ ខេត្ត  ដែល ល្បី ខាង ពុករលួយ  កេង យក ដី រដ្ឋ  ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ផង  និង ស៊ីញ៉េ លក់ ដី រដ្ឋ ផង  ក្នុង នោះ  គេ ឃើញ ឈ្មោះ លោក  គឹម  គាវិន  ខ្លួនឯង  បាន ធ្វើ បណ្ណ័យក ដី បឹងរមនីយដ្ឋាន អតីត ផ្ទះ តាម៉ុក  ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ខ្លួន  និង ស៊ីញ៉េ លក់ ដី អតីត រង្វង់ មូល ស្រឡៅ ស្រោង  រហូតដល់ មាន ពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់  ប្ដឹង ទៅ ក្រសួង ដែនដី  ដែល ជា អង្គភាព របស់ ខ្លួន  ឲ្យ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ អំពើ ស្មោគ គ្រោក មន្រ្ដី រូប នេះ  ។
ពលរដ្ឋ ទាំង ៤៥ គ្រួសារ  បាន សុំ អំពាវនាវ ទទូច ទៅដល់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្ដី  ជា  សុផារ៉ា  សុំឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ ដល់ បំណង របស់ ពួកគាត់ ផង  ដើម្បី រក្សា ដី អតីត  រង្វង់ មូល ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ អូគគី កណ្ដាល  ទុក ជា សម្បត្តិ រដ្ឋ វិញ ផង  ដែល ត្រូវបាន លោក  គឹម  គាវិន  ស៊ីញ៉េលក់ ឲ្យ អ្នក មាន អំណាច នោះ  ។
លោក គឹម  គាវិន  ប្រធាន មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  និង សុរិយោដី ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  បាន ឲ្យដឹង តាម ទូរសព្ទ័ ថា  លោក មិន បាន លក់ ដី រង្វង់ មូល ណា នោះ ទេ  ហើយ ដី នោះ មិន មែន របស់ ពលរដ្ឋ ទេ  ។  លោក បន្ត ថា  យក ល្អ  សួរ ទៅ ម្ចាស់ ដី ទៅ  ថា បាន ដី នោះ មកពី ណា  ដោយ វិធី ណា ?  ៕  ប៉ែន នួន
លោក  គឹម  គាវិន  ត្រូវបាន មហាជន រិះគន់ ចំ ៗ ថា  លោក បាន ប្រព្រឹត្ត រឿង អាស្រូវ ចាប់តាំងពី លោក  នៅជា ប្រធាន ការិយាល័យ ភូមិបាល  ស្រុក អន្លង់ វែង  រហូត ទៅជា ប្រធាន មន្ទីរ  កាន់តែ ប្រព្រឹត្ត អំពើ អាស្រូវ ច្រើន ឡើង ៗ  ។  តែ មិន ដឹង ថា  លោក  គឹម  គាវិន  បាន ផ្លោះ តួនាទី ពី ប្រធាន ការយាល័យ ភូមិបាល  ទៅជា ប្រធាន មន្ទីរ បាន យ៉ាង ស្រួល នោះ  មកពី មូលហេតុ អ្វី ឡើយ  ប្រហែល លោក ពូកែ ស៊ីញ៉េ លក់ ដី រដ្ឋ  និង កិបកេង យក ដី រដ្ឋ ហើយ មើលទៅ  ។
Previous:  នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច បន្តបង្ក្រាប  ទីតាំង ស្តុក គ្រឿង សម្អាង ក្លែងក្លាយ ខុស ច្បាប់ មួយ កន្លែង ទៀត  ដកហូត ផលិតផល ជាង ៤ តោន
ក ញ្រ្ជោង បាន លេង កំប្លែង នឹង ក្រៀល ដែល ជា មិត្ត  ដោយ អញ្ជើញ ពិសា អាហារ នៅឯ ផ្ទះ ។  អាហារ ដែល កញ្រ្ជោង បាន រៀបចំ  គឺ ដាក់ នឹង ចាន សំប៉ែត  ដែល ធ្វើឲ្យ សត្វ ក្រៀល មាន ចំពុះ វែង  មិន អាច ចឹក អាហារ ស៊ី បាន ឡើយ ។  ជា ការអរគុណ  ក្រៀល ក៏ បាន អញ្ជើញ ក ញ្រ្ជោង ពិសា អាហារ នៅ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន វិញ ម្តង ។
ក្រៀល បាន រៀបចំ អាហារ ដ៏ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ដាក់ ក្នុង ដប  ធ្វើឲ្យ ខ្លួន ងាយ ចឹក ស៊ី  ឯក ញ្រ្ជោង វិញ  គឺ មិន អាច លិត យក អាហារ បាន ឡើយ ។  ក ញ្រ្ជោង ខ្មាស់ ក្រៀល  ជាខ្លាំង នូវ ផលតបស្នង អំពើ ដែល្លួន បាន ធ្វើ ទៅ លើ ក្រៀល ។
ទីក្រុង ឡុង  ជា ទីក្រុង រាជធានី របស់ ប្រទេស អង់គ្លេស  និង  ចក្រភព អង់គ្លេស  ហើយ ជា ទីក្រុង មួយ ដ៏ ធំ នៅក្នុង សហភាព អ៊ឺរ៉ុប ។  ទីក្រុង នេះ គឺជា  មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  ដ៏ ធំ បំផុត  នៅលើ ពិភពលោក ។  ទីក្រុង ឡុងដ៍  គឺជា  មជ្ឈមណ្ឌល  ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់  អាជីវកម្ម  ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  នយោបាយ និង វប្បធម៌  នៃ ពិភពលោក ។  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  ហិរញ្ញវត្ថុ  ការទំនាក់ទំនង  នយោបាយ  ការកំសាន្ត  ម៉ូត  និង សិល្បៈ  ដែល ជា អតីត  រាជធានី នៃ  ពិភពលោក ។  ទីក្រុង  នេះ ត្រូវបាន  រីកលូតលាស់ នៅក្នុង  ពិភពលោក  ចាប់ពី  ពេល កន្លង  មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ទីក្រុង នេះ មាន  ឥទ្ធិពល  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  របស់  ទីក្រុង ឡុងដ៍  19,5  ភាគរយ នៃ  ប្រទេស អង់គ្លេស ។  ក្រុង ឡុងដ៍  មាន ប្រជាជន  ប្រហែល  7,5  លាន នាក់  ( ក្នុង  2549  )  និង  ប្រមាណ  12  -  14  លាន នាក់  ប្រសិនបើ សរុប ទីក្រុង  ឡុងដ៍  និង  តំបន់ ជាយ ក្រុង ទីក្រុង ឡុងដ៍ ជា ទីក្រុង ដ៏ ធំ មួយ  មាន ប្រជាជន  ចម្រុះ  ជាតិ សាសន៍  នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ នៃ  វប្បធម៌  សាសនា  និង ភាសា  ដែល បាន  ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  មាន ជាង  300  ភាសា ។  ទីក្រុង ឡុងដ៍  គឺជា មជ្ឈមណ្ឌល នៅ កម្រិត អន្ដរជាតិ និង  ដំណើរទស្សនកិច្ច ក្នុង ទីក្រុង មួយ នៃ ទ្វីប អឺរ៉ុប ។  ព្រលានយន្តហោះ  Heathrow  ទីក្រុង ឡុងដ៍  ធំ ជាង គេ បំផុត ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថៃ  គ្រោង ជិះ រថភ្លើង រួមគ្នា ដើម្បី ពិនិត្យ ច្រក ព្រំដែន
សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង ឯកឧត្តម  ប្រាយុទ្ធ  ចន្ទ អូចា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  នឹង ជិះ រថភ្លើង រួមគ្នា  ដើម្បី ពិនិត្យមើល ខ្សែ រថភ្លើង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  យោង តាម ប្រសាសន៍  ឯកឧត្តម  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថៃ  គ្រោង ជិះ រថភ្លើង រួមគ្នា ដើម្បី ពិនិត្យ ច្រក ព្រំដែន  -  Amapapa  News
នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ បណ្ដោះអាសន្ន នូវ សេវា  ដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ តាម រថភ្លើង ពី ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ទៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន ប្រវែង សរុប ១៦៦ គីឡូម៉ែត្រ ។  ផ្លូវ រថភ្លើង ពី ពោធិ៍សាត់ នេះ ត្រូវ ភ្ជាប់ ស្ថានីយ ខេត្ត បាត់ ដឹង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ទើប មក ភ្ជាប់ នឹង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ខ្សែ រថភ្លើង នេះ នឹង ត្រូវតភ្ជាប់ ជុំវិញ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  នឹង ជួប ជាមួយ ភាគី ថៃ  នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែកក្កដា  ដើម្បី ពិភាក្សា ពី ដំណើរការ តភ្ជាប់  និង ការដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ  រួមទាំង ទំនិញ ដែល ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ផ្ទាល់ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក្រោយ មាន ការឯកភាព គ្នា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  នឹង ជិះ រថភ្លើង រួមគ្នា ដើម្បី ពិនិត្យមើល ខ្សែ រថភ្លើង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ខ្សែ រថភ្លើង នេះ គឺ រត់ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  រហូតដល់ ស្ថានីយ រថភ្លើង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ជាប់ ព្រំដែន ប្រទេស ថៃ  ហើយ ខ្សែ រថភ្លើង នេះ  នឹង ភ្ជាប់ ជាមួយ ខ្សែ រថភ្លើង ប្រទេស ថៃ  ហើយ បន្ត រហូតដល់ ប្រទេស សិង្ហបុរី  នា ពេល ខាងមុខ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការស្តារ ឡើងវិញ កំណាត់ ផ្លូវ ដែក ពី ភ្នំពេញ  រហូតដល់ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ នេះ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ  ៩៦.៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង នោះ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ១៣ លាន ដុល្លារ ជា របស់ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB)  ហើយ ទឹកប្រាក់  ៨៣.៦ លាន ដុល្លារ  ជា ថវិកា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
កំពង់ស្ពឺៈ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ៥  រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ជំនាញ  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  សហការ ជាមួយ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង ប៉ូលិស  អាំងទ័រ ប៉ូល  នៃ ប្រទេស ថៃ  បាន ចុះ ទៅ ចំណុច ភូមិ បឹង ប្រស្រែ  ឃុំ ព្រៃ ញាតិ  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  អនុវត្ត ដីកា  តុលាការ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ចាប់ ជនសង្ស័យ ជនជាតិ ថៃ បាន ចំនួន ២ នាក់  ភេទ ប្រុស  ពី បទ ឃាតកម្ម  ប្លន់ សម្លាប់ លើ ស្រ្តី ម្នាក់  ជា ជនជាតិ ថៃ ដូចគ្នា  ប្លន់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ  ។
សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បញ្ហា នេះ បាន រំឮក បញ្ជាក់ ប្រាប់ អង្គភាព សារព័ត៌មាន  Cam  Post  ( ខេម ប៉ុស្តិ៍ )  ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  រួច គេច មក លាក់ ខ្លួន ជួល ផ្ទះ ស្នាក់ នៅក្នុង ភូមិ  ឃុំ ខាង លេី  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ដកហូត បាន  ម៉ូតូ ចំនួន  ០២ គ្រឿង  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ មួយចំនួន ជា វត្ថុតាង  ប្រគល់ ឱ្យ កងរាជអាវុធហត្ថ លេី ផ្ទៃ ប្រទេស  ។  ជនល្មើស ឈ្មោះ  AUSA  YA  CHAIPA  ( ហៅ )  KO  ឬ  KENG  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  និង ឈ្មោះ  Asajchai  Pa  (นายอัศยา  ชัยภา  )  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ៕
លោក អភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ដោយសារតែ មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ដូនពេញ  ពុំ មាន កន្លែង សម្រាប់ ស្តុក ទុក ដាក់ ដេប៉ូ សំរាម  ដែល ជា កន្លែង នៅ ដាច់ ពី ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ  ដូច្នេះ មាន តែ ការសុំ ការអធ្យាស្រ័យ ពី បង្អូន ប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  លោក អភិបាល ខណ្ឌ  ក៏ បាន ទទួច សុំឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចូរួមទុកដាក់ វេចខ្ចប់ សំរាម ឲ្យ មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  ដើម្បី ងាយស្រួល ដល់ កម្លាំង ក្រុមហ៊ុន សិន ទ្រី  ចុះ ទៅ ប្រមូល យកមក ស្តុក ទុក នៅ ទីនេះ ហើយ ដឹក យក ទៅ ចាក់ ចោល បន្ត ទៀត ។
លោក កីម  រ៉ាធី  តំណាង ក្រុមហ៊ុន ស៊ិន ទ្រី ប្រចាំ ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ  ដេប៉ូ សំរាម ដែល កម្មករ ប្រមូល តាម រទេះ យកមក កម្កល់ នៅ ទីនេះ  គឺ ក្នុង មួយ យប់ ៗ មាន ចំនួន ប្រហែល ១០ តោន ឯណ្ណោះ  ដើម្បី ឡាន មក ដឹក ចេញ យក ទៅ ចាក់ ចោល ៕  ស  តារា
អភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ជំនាញ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ កន្លែង ផ្ទុក សំរាម ជេះ ក្លិន ស្អុយ ឆ្អេះ ឆ្អាប មុខ ស្ថានទូត បារាំង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  ដើម្បី ឆ្លើយតប ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅ ជិតខាង  ក៏ ដូចជា អ្នកធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ  ៧៦  កែង ៧៥  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដែល ប៉ះពាល់ ពី បញ្ហា ដេប៉ូ សំរាម ដែល មាន ជេះ ខ្លឹន ស្អុយ ឆ្អេះ ឆ្អាប នោះ  លុះ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ជំនាញ បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ជាក់ នៅ កន្លែង ផ្ទុក សំរាម ដែល ស្ថិត នៅ ខាងមុខ ស្ថានទូត បារាំង នោះ  ដើម្បី ពិភាក្សា ជាមួយ តំណាង ក្រុមហ៊ុន ស៊ិន ទ្រី  ដែល ទទួកបន្ទុក នៅ ដេប៉ូ សំរាម នោះ ដើម្បី រៀបចំ កែលំអរ កន្លែង នោះ ឡើងវិញ ។
អភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ជំនាញ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ កន្លែង ផ្ទុក សំរាម ជេះ ក្លិន ស្អុយ ឆ្អេះ ឆ្អាប មុខ ស្ថានទូត បារាំង
ក្នុង ពេល ចុះ ពិនិត្យ ជាក់ស្តែង នា ព្រឹក នោះ ដែរ  លោក សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ បាន មានប្រសាសន៍ ថា កន្លែង ផ្ទុក សំរាម នៅ ខាងមុខ ស្ថានទូត បារាំង នេះ គឺជា កន្លែង ដែល ក្រុមហ៊ុន ស៊ិន ទ្រី បាន ដាក់ ជា យូ ឆ្នាំ មកហើយ ដូច្នេះហើយ ដើម្បី ឆ្លើយតប និង ការសំណូមពរ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជិតខាង ក៏ ដូចជា អ្នកធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ទីនេះ ដែល ជេះ ខ្លិន ស្អុយ នោះ លោក ក៏ បាន មក ពិភាក្សា ជាមួយ ខាង តំណាង ក្រុមហ៊ុន ស៊ិន ទ្រី ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ កែលំងរ ឡើងវិញ នោះ គឺ លោក បាន ចាត់ ឲ្យ លោក  នី  សាមិត  ប្រធាន ការិយាល័យ សាធារណការ ខណ្ឌ  សហការ ជាមួយ លោក  កីម  រ៉ាធី  តំណាង ក្រុមហ៊ុន ស៊ិន ទ្រី ប្រចាំ ខណ្ឌ ដូនពេញ  រៀបចំ  ចាក់ បេតុង  និង ដាក់ ប្រព័ន្ធ លូ បង្ហូ ទឹក ដើម្បី ងាយស្រួល ប្រមូល សំរាម ចេញ  និង លាងសំអាត  កុំ មាន ជេះ ក្លិន ស្អុយ  កប់ ភក់ ជ្រាំ  នៅ ទីនោះ ទៀត ។
(VOVWORLD)  -  ចាប់ពី វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  មីនា  ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ លោក  Phan  Van  Khai  អតីត សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី រដ្ឋា  ភិបាល វៀតណាម  អតីត សមាជិក សភា នីតិកាល ទី ៨  ទី ៩  ទី ១០  និង ទី ១១  ត្រូវបាន  រៀបចំឡើង នៅ សាល ប្រជុំ  Thong  Nhat  ទីក្រុង ហូជីមិញ  ហើយ អូសបន្លាយ ដល់  ដំណាច់ ថ្ងៃទី ២១  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គណៈប្រតិភូ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ អគ្គ លេខា លោក  Nguyen  Phu  Trong  មក គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ
ចាប់ពី វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  មីនា  ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ លោក  Phan  Van  Khai  អតីត សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី រដ្ឋា  ភិបាល វៀតណាម  អតីត សមាជិក សភា នីតិកាល ទី ៨  ទី ៩  ទី ១០  និង ទី ១១  ត្រូវបាន  រៀបចំឡើង នៅ សាល ប្រជុំ  Thong  Nhat  ទីក្រុង ហូជីមិញ  ហើយ អូសបន្លាយ ដល់  ដំណាច់ ថ្ងៃទី ២១  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ខណៈពេលនេះ  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និសីទ  អន្តរជាតិ  រដ្ឋធានី ហាណូយ  ក៏ ប្រព្រឹត្តទៅ ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ ណ្ធ អតីត នាយក រដ្ឋ  មន្រ្តី លោក  Phan  Van  Khai  ផងដែរ ។
ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Phan  Van  Khai  ត្រូវបាន  ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាម រលក ទូរទស្សន៍ និង រលក ធាតុអាកាស ។
នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  បណ្ដា ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល របស់ វៀតណាម  រួមមាន អគ្គ  លេខា បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ប្រធាន  រដ្ឋសភា លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  និង ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម  រណសិរ្ស មាតុភូមិ លោក  Tran  Thanh  Man  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ នៃ ស្ថាប័ន  មជ្ឈឹម នានា  មក គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Phan  Van  Khai ។
ក្នុង ពេល នោះ  ស្ថានទូត វៀតណាម ជាច្រើន លើ ទូទាំង ពិភពលោក ក៏ រៀបចំ  ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Phan  Van  Khai  ផងដែរ ។
ក្នុង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ កន្លងទៅ  ប្រជាជន រាប់ ពាន់ នាក់ បាន មក  ដល់ ផ្ទះ របស់  លោក  Phan  Van  Khai  ដើម្បី សម្ដែង ការរំលែក ទុក្ខ និង គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ ដោយ ក្ដីសោក ទុក្ខ ជា អនេក ។
ពិធី រំលឹក វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Phan  Van  Khai  នឹង ត្រូវ  បាន រៀបចំឡើង យ៉ាង មហោឡារឹត នា វេលា ម៉ោង ៧ កន្លះ ថ្ងៃទី ២២  មីនា  នៅ សាល  ប្រជុំ  Thong  Nhat ។  ពិធី បញ្ចុះ សព ប្រព្រឹត្តទៅ នា វេលា ម៉ោង ១១ ថ្ងៃ ដដែល  នៅ  ស្រុក កំណើត លោក នៅ ឃុំ  Tan  Thong  Hoi  ស្រុក  Cu  Chi  ទីក្រុង ហូជីមិញ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  មីនា  នៅ កម្ពុជា  ថ្នាក់ដឹកនាំ គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  (CPP)  តំណាង ក្រសួង ការបរទេស  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្រសួង ការងារ និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ កម្ពុជា  តំណាង ស្ថានទូត នៃ បណ្ដា ប្រទេស ឡាវ  ហ្វីលីពីន  ចិន  ថៃ  ឥណ្ឌូនេស៊ី  មីយ៉ាន់ម៉ា  រួម ជាមួយ កម្មាភិបាល ស្ថានទូត វៀតណាម  ស្ថាប័ន តំណាង វៀតណាម  សហគ្រាស វៀតណាម  និង តំណាង សហគមន៍ ជន កម្ពុជា ដើមកំណើត វៀតណាម  បាន ទៅ ចូលរួម ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Phan  Van  Khai  នៅ ស្ថានទូត  វៀតណាម ប្រចាំ កម្ពុជា ។
រាងកាយ របស់ មនុស្ស  ដែល មាន ឈាម ក្រុម  A  នឹង មាន ការផលិត  អ័រម៉ូន  នៃ ភាពតានតឹង  (Cortison  hormone)  ច្រើន ជាង ក្រុម ផ្សេង ៗ ។  ដូច្នេះ ត្រូវ ឧស្សាហ៍ ធ្វើ កិច្ចការ អ្វី  ដែល បន្ថយ ភាពតានតឹង  ឲ្យ បាន ញឹកញាប់  ដូចជា  អង្គុយ សមាធិ  ហាត់ យោគ  ដាំ ដើមឈើ  ចិញ្ចឹម សត្វ  ជាដើម ។
រាល់ ក្រុម ឈាម ទាំងអស់ អស់ សុទ្ធតែ មាន ចំណុច ដែល គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍  ដែល អ្នក មិន ធ្លាប់ បាន ដឹង ពីមុន មក  ដូច្នេះ  ខ្មែរ ដឹង  (www.khmerdeng.com)  នឹង លើក យក ចំណុច ដែល ក្រុម ឈាម នីមួយ ៗ អាច ទទួលរង នូវ ជម្ងឺ  ក៏ ដូចជា របប អាហារ មួយចំនួន ដែល មនុស្ស នៅក្នុង ឈាម នីមួយ ៗ  ត្រូវ ធ្វើ ការទទួលទាន ។
ចំណែក អាហាវិញ  សាច់ សត្វ  មិន សមស្រប ចំពោះ មនុស្ស  ក្រុម ឈាម  A  នេះ  ការរំលាយ អាហារ  មិន សូវ បាន  ល្អ ទេ របស់ រឹង  ពិបាក រំលាយ អាហារ  ដូចជា សាច់ សត្វ  នឹង  ធ្វើអោយ អ្នក ឆ្អល់ ពោះ  ឬ  សូម្បីតែ ផលិតផល ដែល ធ្វើ ពី ទឹកដោះគោ  ក៏ គួរ ចៀស វៀង ដែរ  បើ ចាំបាច់ គួរ ទទួលទាន តែ បន្តិចបន្តួច  សមល្មម ប៉ុណ្ណោះ  ជា ការគ្រប់គ្រាន់ ហើយ ។  អាហារ ដែល សមស្រប ចំពោះ មនុស្ស ក្រុម ឈាម  A  គឺ ពពួក  បន្លែ  បន្លែ  ទាំងឡាយ  ជាពិសេស បន្លែ  ដែល សម្បូរ  សារធាតុ អាហារ  ដូចជា  ល្ពៅ  ការ៉ុត  ផ្ទី  ប្រូ ខូលី  នឹង  សណ្ដែក សៀង ។  អ្នក មិន គួរ ទទួលទាន អាហារ ណា  ដែល មាន រស់ជាតិ ផ្អែម  ដូចជា ស្ករ គ្រប់  ការ៉េមកី  ទឹកក្រូច  មាន ហ្គាស  ព្រោះ  វា នឹង ធ្វើអោយ  ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ធ្វើកា មិន សូវ ល្អ  ហើយ ជម្រុញអោយ មាន ភាពតានតឹង ផងដែរ ។
ជា មនុស្ស ដែល ឆាប់ ទទួល  ការឆ្លង មេរោគ  ដោយសារ កម្រិត អ័រម៉ូន  ក្នុង រាងកាយ មិន សូវ មាន តុល្យភាព  យក ល្អ  គួរ ធ្វើ ការហាត់ប្រាណ  អោយ បាន ច្រើន ជាប្រចាំ  រាល់ ថ្ងៃ  ដើម្បី ផ្ដល់ ភាពរឹង ម៉ាំ ដល់ រាងកាយ ។
អាហារ ដែល សមស្រប  ចំពោះ មនុស្ស  ក្រុម ឈាម B  គឺ ពពួក  ផលិតផល អំពី ទឹកដោះគោ  ប័រ  ឬ  សាច់ សត្វ  ( ផ្ទុយ ពី ក្រុម អ្នក ឈាម  A)  ពីព្រោះ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  របស់ មនុស្ស ឈាម  ក្រុម ឈាម  B  ធ្វើការ បាន ល្អ ជាង ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  អ្នក គួរ កំណត់ កាឡូរី  ដែល ទទួលទាន  អោយ បាន សមស្រប ផង  ជាពិសេស ពពួក សាច់ សត្វ ជាប់ ខ្លាញ់  ឬ  នំ ដែល ធ្វើ អំពី ប័រ  ឬ  ទឹកដោះគោ ។
ជា មនុស្ស ដែល ហក់ លោត  នឹង  មិន ចូលចិត្ត នៅ ស្ងៀមស្ងាត់  តែ មាន សមាធិ ខ្លី ក្នុង ការធ្វើ ការងារ  ។  ដូច្នេះ អ្នក គួរ ធ្វើ អ្វី ដែល ជា ការហ្វឹកហាត់  សមាធិ របស់ ខ្លួន  ដូចជា  ការហាត់ យោគ  រាំ  ឬ  ហាត់ អង្គុយ សមាធិ ។  រាងកាយ របស់ មនុស្ស ក្រុម  AB  មាន ជាតិ អាស៊ីត  អុី ដ្រូក្លរិច តិច  ដែល ធ្វើអោយ ពិបាក ក្នុង ការរំលាយ អាហារ ។  ដូច្នេះ គួទទួលទាន អាហារ ពួក សណ្ដែក សៀង  តៅ ហ៊ូ  សាចត់ ត្រី  ស៊ុត មាន់  ហើយ មិន គួរ ទទួលទាន  ទឹកតែ  ឬ  កាហ្វេ ទេ  ព្រោះ ជាតិ កាហ្វេ អុីន  នឹង  ធ្វើអោយ រាងកាយ អ្នក កាន់តែ នៅ លែង ស្ងៀម ទៅ ទៀត ។
មនុស្ស ឈាម ក្រុម នេះ  គេ តែងតែ មាន សភាព  ចិត្ត ប្រែប្រួល ដោយ ងាយ ៗ ។  ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  នឹង ជួយ អោយ មាន តុល្យភាព ក្នុង រាងកាយ  ដែល ធ្វើអោយ កាត់បន្ថយ នៅ អារម្មណ៍ តានតឹង ជាង មុន ។  ជាតិ ប្រូតេអុីន ពី សាច់ សត្វ គ្រប់ ប្រភេទ ជា របស់ ដែល មនុស្ស ឈាម ក្រុម នេះ  អាច ទទួលទាន ញឹកញាប់  ព្រោះ មាន ជាតិ អាស៊ីត ក្នុង ក្រពះ ច្រើន  ត្រូវ រក អាហារ ដែល ពិបាក ក្នុង ការរំលាយ  មក អោយ ជាតិ អាស៊ីត ក្នុង ក្រពះ ធ្វើការរំលាយ  ឲ្យបាន ពេញលេញ ។  តែ ចំពោះ មនុស្ស ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុម ឈាម នេះ គឺ មាន បញ្ហា ក្នុង ការបន្ទោរ លាមក  ដូច្នេះ អ្នក មិន គួរ ទទួលទាន អាហារ  ប្រភេទ ម្សៅ  ច្រើន ពេក ទេ  តែ គួរ ទទួលទាន ពពួក បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  អោយ បាន ច្រើន ផង  ចៀសវាង បញ្ហា ទល់ លាមក ។
–  បើក  កម្មវិធី ការពារ មេរោគ  ដើម្បី កំណត់ ការដក ចេញ នៃ  Folder  ពី ការ  Scan  ។  ដោយសារ កម្មវិធី ទាំងនោះ វា ដំណើរការ ខុស ៗ គ្នា  ដូចនេះ អ្នក ត្រូវ ចូលទៅ កំណត់ នៅក្នុង  setting  នៃ កម្មវិធី  ដែល អ្នកប្រើប្រាស់  ដើម្បី កំណត់  ។
ឧទាហរ ណ៍ៈ  Folder  រូបថត ដែល អ្នក ចម្លង ចេញ ពី  Digital  camera  ឬ ក៏  Folder  ចម្រៀង  mp3,  video  ដែល ចម្លង ចេញពី ឌីស  ជាដើម  ។
ផ្ទាំង ខាងក្រោម នឹង បង្ហាញ ឡើង  ដើម្បីឲ្យ យើង ជ្រើសរើស  Files  ឬ ក៏  Folders  ដែល អ្នក ជឿជាក់ ថា គ្មាន មេរោគ ចេញ ពី ការ  scan  រួច  OK
Files  ដែល អ្នក គួរតែ ដក ចេញ គឺជា ប្រភេទ  Files  ទាំងឡាយ ណា ដែល អ្នក ជឿជាក់ ថា វា មាន សុវត្ថិភាព  គឺ សំដៅ ទៅ លើ  Files  ឬ ក៏  Folders  ដែល ស្ថិត នៅលើ  Hard  drive  របស់ អ្នក  ដែល តែងតែ ធ្វើ ការ  Read  ចេញ  និង  Write  ចូល ជាមួយ វា ជានិច្ចកាល  ។
•  វា នឹង បង្ហាញ ដូច រូប ខាងក្រោម  ដែល បញ្ជាក់ ថា យើង នឹង ដក  Folder  Song  ចេញ ពី ការ  Scan  រួច ចុច  Save  Setting…
មេរោគ  គឺជា កម្មវិធី  ឬ ជា  Script  តូច មួយ ដែល ត្រូវបាន ឆ្លង ចូល ទៅក្នុង កុំព្យូទ័ររយៈការប្រើប្រាស់ ឧបកណ៍ មួយចំនួន ដូចជា  Flash,  Memory  Card,  Diskette  ឬ ក៏  External  Hard  Disk  ជាដើម  ដោយ គ្មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ហើយ វា ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ដោយ ខ្លួនឯង ដោយ គ្មាន  ការអនុញ្ញាត ទៅ តាម ប្រភេទ មេរោគ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ។  ប្រសិនបើ មេរោគ  ឆ្លង ចូល  ទៅក្នុង កុំព្យូទ័រ វា បាន បង្ករឲ្យ កុំព្យូទ័រ យើង  មាន បញ្ហា មួយចំនួន ដូចជា  ចូលទៅ លុប ឯកសារ ដែល ផ្ទុក នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ ,  លុបកម្មវិធី  ដែល មាន នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ  ហើយក៏ មាន ប្រភេទ មេរោគ  ខ្លះ ក្រោយពេល ដែល វា បាន ឆ្លង ចូល ទៅក្នុង កុំព្យូទ័រ  វា មាន សមត្ថភាព  និង ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង  រហូត ឈានដល់ ការបំផ្លាញ  Hardware  ដែល មាន នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ តែម្តង  ។  ចំណែកឯ ប្រភេទ  មេរោគ ខ្លះ ទៀត វិញ  គឺ វា គ្រាន់តែ ផ្តល់ ការរំខាន តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ  ដូចជា  កាត់បន្ថយ ល្បឿន កុំព្យូទ័រ  ឧស្សាហ៍ បង្ហាញ ផ្ទាំង  Message  Error  មិន អាច ស្តាប់ ចម្រៀង  និង ថត ចម្លង ឯកសារ  បាន ព្រមទាំង មាន បញ្ហា ជាច្រើន ទៀត ដែល មិន អាច រៀបរាប់ អស់ បាន  ។  ដើម្បីឲ្យ ស្រប ទៅនឹង ចំណងជើង នៃ ប្រធានបទ ខាងលើ ថា  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ទើប ដឹង ថា កុំព្យូទ័រ ឆ្លង មេរោគ ?  ខ្ញុំ សូម ណែនាំ វិធីសាស្ត្រ ខ្លះ ៗ  ដែល អាច ឲ្យ យើង ដឹង ថា  កុំព្យូទ័រ របស់ យើង បាន ឆ្លង មេរោគ  ឬ អត់  ។
ល្បឿន កុំព្យូទ័រ កាន់តែ យឺត ទៅ ៗ  គឺ កត្តា មួយ ដែល អាច បង្កឡើង ដោយ មេរោគ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ វា មិន មែន សុទ្ធតែ បង្កឡើង ដោយ មេរោគ សុទ្ធសាធ នោះ ដែរ  ជួនការ អាច  បណ្តាល  មកពី  កុំព្យូទ័រ  របស់ លោក អ្នក ចាស់  សមត្ថភាព មិន ដល់ កម្មវិធី ដែល បាន ដំឡើង  ឬ ក៏ បណ្តាល មកពី  Hardware  មាន បញ្ហា ដូច្នេះ ដើម្បីឲ្យដឹង កាន់តែ ច្បាស់ នូវ បញ្ហា ទាំងនេះ សូម មើល ខាងក្រោមៈ
ចំណាំៈ  វិធី ខាងលើ វា  មិន បង្ហាញ ព័ត៌មាន ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង  Hardware  ទេ  ប្រសិនបើ ចង់ មើល  ថា  Hardware  មាន ទំហំ ប៉ុន្មាន  សូម ចូល ទៅក្នុង  Widows  Explorer  ឬ ចុច នៅលើ My  Computer  រួច ម៉ៅ  ស្តាំ (Right  Click)  លើ  Drive  ទាំងអស់ ដែល មាន នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ លើកលែងតែ  Drive  CD-Rom  បន្ទាប់មក ធ្វើ ការបូកសរុប ទំហំ របស់  Drive  ទាំងអស់ បញ្ចូល គ្នា ជា ការស្រេច  ។
–  លុបកម្មវិធី ដែល មិន ចាំបាច់ ចោល  គឺ មាន ន័យ ថា នៅពេល លោក អ្នក បាន តំឡើង កម្មវិធី ច្រើន ចូល ទៅក្នុង កុំព្យូទ័រ  វា ក៏ បណ្តាលឲ្យ កុំព្យូទ័រ ដើរ យឺត ផងដែរ  ជាពិសេស កម្មវិធី ដែល មាន ទំហំ ធំ  ។  ដើម្បី លុបកម្មវិធី ដែល មិន ចាំបាច់  យើង ត្រូវ ចុច  Start  –>  Setting  –>  Control  Panel  –>  Add  or  Remove  programs  ពេល នោះ វា នឹង បង្ហាញ ផ្ទាំង មួយ  រួច ជ្រើសរើស កម្មវិធី ណា ដែល អ្នក គិត ថា វា មាន ទំហំ ធំ  បណ្តាលឲ្យ កុំព្យូទ័រ ដើរ យឺត  និង ឥត ប្រយោជន៍ មិន សូវ ប្រើប្រាស់  ។
–  រៀបចំ ឯកសារ ឲ្យ មាន សណ្តាប់ធ្នា ប់ៈ  ប្រសិនបើ កុំព្យូទ័រ អ្នក ពោរពេញ ទៅ ដោយ ឯកសារ ច្រើន  នោះ ក៏ អាច បង្កឲ្យ កុំព្យូទ័រ ដើរ យឺត ផងដែរ  ដូច្នេះ លោក អ្នក ត្រូវ រៀបចំ ទុកដាក់ វា ដោយ ធ្វើ  Defragment  ។  ដើម្បី ធ្វើ វា បាន  ចូល ទៅកាន់  Start  ->  All  programs  à  Accessories  ->  System  Tool  –>Disk  Defragmenter  ។
–  ត្រួតពិនិត្យមើល  Hardware  គឺ យើង ត្រួតពិនិត្យមើល ថា តើ វា មាន ទំហំ ប៉ុន្មាន  ហើយ  Hardware  ដែល ត្រួតពិនិត្យ នោះ មាន ដូចជា  RAM,  (Hard  Disk),  CPU  និង  VGA  ជាដើម  ។  ដើម្បី ចូលទៅ ពិនិត្យមើល សូម ចុច  Start  –>  Run  រួច វាយ ពាក្យ  dxdiag  រួច ចុច  Enter  ឬ  Ok  ពេល នោះ វា នឹង បង្ហាញ រូប ដូច ខាងក្រោមៈ
បញ្ជា ក់ៈ  ប្រសិនបើ លោកអ្នក អនុវត្ត ជំហាន ខាងលើ រួចរាល់ហើយ  ប៉ុន្តែ កុំព្យូទ័រ នៅតែ មាន ល្បឿន យឺត ទៀត  នោះ បញ្ជាក់ ថា កុំព្យូទ័រ របស់ លោក អ្នក ពិតជា ត្រូវបាន វាយប្រហារ ដោយ មេរោគ ហើយ  ។
កុំព្យូទ័រ  គឺជា ឧបករណ៍ មួយ ដ៏ ឆ្លាតវៃ ជា ទីបំផុត  ប៉ុន្តែ ទៅ បី ជា មាន ភាពឆ្លាតវៃ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ វា អាច ដំណើរការ ទៅ បាន លុះត្រាតែ មាន មនុស្សជា អ្នកបញ្ជា វា  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  វា ពិតជា មិន  អាច ធ្វើ ការងារ អ្វី បាន ទាំងអស់  ហាក់ដូចជា ដុំ ដែក មួយ អញ្ចឹង  ។  ហើយ ប្រសិនបើ កំពុង ប្រើប្រាស់  កុំព្យូទ័រ ស្រាប់តែ វា  Restart  ដោយ ខ្លួន វា  គឺ វា  Restart  ដោយ ខ្លួន វា បែប នេះ ក្នុង រយៈពេល  ២  ទៅ ៣  នាទី ម្តង  ។  ដើម្បី ដឹង ថា  បញ្ហា ដូច ខាងលើ អ្នក ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យមើល ដូចជា
–  ត្រួតពិនិត្យមើល កម្មវិធី ដែល បាន តំឡើង  ព្រោះ កម្មវិធី មួយចំនួន ក្រោយពេល តំឡើង ចូល ទៅក្នុង ម៉ាស៊ីន  វា ក៏ អាច មាន ការប៉ះទង្គិច ជាមួយ  Hardware  នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន  នេះ ក៏ ជា កត្តា ធ្វើឲ្យ កុំព្យូទ័រ តែងតែ  Restart  ផងដែរ  ។  ក្រោយពី លោក អ្នក ត្រួតពិនិត្យ រួចរាល់ហើយ  កុំព្យូទ័រ នៅតែ  Restart  ទៀត នោះ  បញ្ជាក់ ថា កុំព្យូទ័រ របស់ ត្រូវបាន វាយប្រហារ ដោយ មេរោគ ហើយ  ។
កុំព្យូទ័រ លោក អ្នក តែងតែ បង្ហាញ ផ្ទាំង  Error  Message  នោះ ក៏ មិន ប្រាកដ ថា  អាច បណ្តាល មកពី មេរោគ នោះ ទេ  ព្រោះ ពេល ខ្លះ ប្រសិនបើ កុំព្យូទ័រ ឧស្សាហ៍ ត្រូវបាន បិទ ដោយ មិន ត្រឹមត្រូវ  វា អាច បណ្តាលឲ្យបាត់  File  របស់  Windows  ដូច្នេះ វា ក៏ បង្ហាញ ផ្ទាំង  Error  Message  នេះ ឡើង  ។  ដើម្បី សដឹង ថា បញ្ហា នេះ ជា មេរោគ  ឬ អត់ នោះ  លោក អ្នក ត្រូវតែ  Repair  Windows  ដើម្បីឲ្យ វា  Copy  File  ដែល បាន បាត់ ចូល ទៅកាន់ ទីតាំង ដើម វិញ  ។  នៅពេល លោក អ្នក  Repair  រួចរាល់ហើយ  នៅតែ មាន បញ្ហា ផ្ទាំង  Error  Message  កើតឡើង  នោះ កុំព្យូទ័រ របស់  អ្នកប្រាកដ  ជា ត្រូវបាន  វាយប្រហារ ដោយ មេរោគ ផងដែរ  ។
៥.  មិន អាច បើក កម្មវិធី មក ដំណើរការបាន  មាន ប្រភេទ មេរោគ ខ្លះ នៅ ពេល ដែល វា ឆ្លង ចូល  ទៅក្នុង កុំព្យូទ័រ ហើយ  វា បាន ចូលទៅ បំផ្លាញ File  ដំណើរការ កម្មវិធី  ទាំងឡាយ ដែល  បាន  ដំឡើង ចូល ទៅក្នុង កុំព្យូទ័រ  ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ លោកអ្នក ជួប នូវ បញ្ហា ដូចនេះ មែន នោះ  កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ប្រាកដជា ត្រូវបាន វាយប្រហារ ដោយ មេរោគ ហើយ  ។
៤.  មិន អាច ប្រើប្រាស់  ឬ  Copy  ឯកសារ ចូល  Hard  Drive  បាន  ប្រសិនបើ កុំព្យូទ័រ លោក អ្នក មិន អាច បើក  ឬ  copy  ឯកសារ ចូល  Hard  Drive  បាន  នោះ វា ជា កត្តា មួយ ដែល ពិបាក បំផុត  ព្រោះ  Drive  គឺជា កន្លែង សម្រាប់ ផ្ទុក នូវ រាល់ បណ្តុំ ព័ត៌មា  ន  ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង កុំព្យូទ័រ ទាំងអស់  ។  ប៉ុន្តែ ករណី លោក អ្នក មិន អាច ចូលទៅ ប្រើប្រាស់ បាន នោះ  មិន ប្រាកដ ថា  វា បណ្តាល មកពី មេរោគ នោះ ទេ  ព្រោះ ហេតុ អ្វី ?  ព្រោះ ឥឡូវនេះ មាន កម្មវិធី ជា  ច្រើន ដែល  អាច  Lock  ដើម្បី បន្ថែម សុវត្ថិភាព ទៅឲ្យ  Drive  ឬ តាម វិធី ដែល មាន ស្រាប់ នៅក្នុង  កុំព្យូទ័រ ដូចជា  ការប្រើប្រាស់  Group  Policy  ឬ  Regedit  ជាដើម  ។
កម្មវិធី  Phrozen  Safe  USB  គឺជា ឧបករណ៍ មាន ប្រយោជន៍  ជួយ អោយ លោក អ្នកប្រើប្រាស់ ទប់  ស្កាត់ មេរោគ ពី  USB  ចូល ទៅក្នុង កុំព្យូទ័រ  វា អាច ការពារ ទិន្នន័យ បាន ។
បើក លោក អ្នកអផ្សុក  ចង់អោយ ប្រព័ន្ធ  ជាប់គាំង  និង  RAM  full  ចូល  Copy  កូដ ខាងក្រោម  Save  ជា  .vbs  ក្នុង  Notepad  ទៅ
៦.  មិន អាច  Print  ឯកសារ បាន  ប្រសិនបើ អ្នក មិន អាច  Print  ឯកសារ បាន  សូម ពិនិត្យមើល  Printer  និង  Drive  Printer  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ជាមុន សិន  ប្រសិនបើ វា គ្នា បញ្ហា អ្វី ទេ  នោះ មាន ន័យ ថា  បញ្ហា ដែល អ្នក មិន អាច  Print  ឯកសារ បាន  នោះ បណ្តាល មកពី ការវាយប្រហារ ដោយ មេរោគ ហើយ  ។
–  USB  Devices  fully  operational:  ជ្រើសរើស លើ  Option  នេះ គឺ ភ្ជាប់  USB  ជាមួយ កុំព្យូទ័រ  ហើយ ធ្វើការ ធម្មតា ។
មេរោគ ខ្លះ ក្រោយពី ពេល ដែល វា បាន ឆ្លង ចូល ទៅក្នុង កុំព្យូទ័រ  វា មិន មាន ផលប៉ះពាល់ អ្វី ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ កុំព្យូទ័រ នោះ ទេ  វា គ្រាន់តែ ចូលទៅ បង្កើន ទំហំ ឯកសារ ដែល វា បាន រក្សារ ទុក នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
Hidden  File  and  Folder  គឺជា ប្រភេទ ឯកសារ ម្យ៉ាង របស់  Windows  ដែល ត្រូវបាន លាក់  ខ្លួន នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ ដើម្បី ជៀសវាង ការប៉ះទង្គិច ណាមួយ ដោយ ចៃដន្យ  ។  ប៉ុន្តែ មាន ករណី មួយចំនួន ដែល  អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវការប្រើប្រាស់ ឯកសារ ប្រភេទ នេះ  ។  ដើម្បី ចូល បើក វា ឲ្យ ដំណើរការ  ចូល ទៅក្នុង  windows  Explorer  រួច ចុច  Tool  Menu  រួចហើយ ចុច ជ្រើសរើស  Folder  Option  នៅ ពេល នោះ  វា នឹង បង្ហាញ ផ្ទាំង មួយ  បន្ទាប់មក ចុច  Tab  View ។
៨.  ឧស្សាហ៍ លោត ផ្ទាំង ខ្មៅ មក រំខាន  ប្រភេទ មេរោគ ខ្លះ ទៀត  នៅ ពេល ដែល វា  បាន ឆ្លង ចូលទៅ  ក្នុង កុំព្យូទ័រ ហើយ  វា តែងតែ លោត ផ្ទាំង ខ្មៅ  មក រំខាន  ហើយ នៅ ពេល ដែល លោក អ្នកបើក មើល  Website  ឬ ក៏ កម្មវិធី ទាំងឡាយ ណា ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង មេរោគ  ហើយ មេរោគ ប្រភេទ នេះ  នឹង បិទ  Website  ឬ កម្មវិធី នោះ ចោល ភ្លាម  ។  មេរោគ ប្រភេទ នេះ អ្នក ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ជា ទីបំផុត  ប្រសិនបើ វា ឆ្លង ចូល កុំព្យូទ័រ គឺ មាន ការពិបាក កំចាត់ វា ជា ទីបំផុត  ។
ក្រោយមក លោក អ្នក ត្រូវ យក  Mouse  ចុច លើ ពាក្យ  Show  hidden  file  and  folder  ដូច រូប ខាងលើ  រួច ចុច ប៊ូតុង  Ok  នៅ ពេល នោះ អ្នក នឹង ឃើញ ឯកសារ  និង  Folder  ដែល បាន លាក់ ត្រូវបាន បង្ហាញ ឡើង  ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ នោះ  គឺ ក្រោយពី អ្នក បាន កំណត់ ដូច ខាងលើ  រួចរាល់ហើយ  បែរជា ឯកសារ  និង  Folder  ទាំងឡាយ មិន បាន បង្ហាញ ឡើង មក ទេ  ហើយ នៅពេល អ្នក  ចូល ទៅក្នុង  Folder  Option  ម្តង ទៀត  ស្រាប់តែ ចំណុច  Show  hidden  files  and  folders
មេរោគ ប្រភេទ នេះ អ្នកប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ ទាំងឡាយ  ប្រាកដជា ធ្លាប់ ជួបប្រទះ នូវ បញ្ហា នេះ ជាញឹកញាប់ ហើយ  ព្រោះថា  មេរោគ ប្រភេទ ខ្លះ ក្រោយពេល ដែល វា បាន ឆ្លង ចូល ទៅក្នុង កុំព្យូទ័រ ហើយ  វា បាន ចូលទៅ បំផ្លាញ ឯកសារ មួយចំនួន ចោល តែម្តង  ។
បញ្ហា នេះ លោក អ្នក ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យមើល ថ្ម  CMOS  អ្នកសាកល្បង ដូរ វា សាកមើល  ប្រសិនបើ ដូរ ហើយ នៅតែ មាន  Error  ទៀត  ម៉ោង  និង  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ តែង ដើរ មិន ត្រូវ  នោះ បញ្ជាក់ ថា  កុំព្យូទ័រ របស់ លោក អ្នក ត្រូវបាន វាយប្រហារ ដោយ មេរោគ ហើយ  ។
មហា អំណាច ពិភពលោក ធំ ៗ តែង ចោទប្រកាន់ គ្នា  ទៅ វិញ មក ពេល មាន ការវាយប្រហារ តាម បច្ចេកវិទ្យា  ហើយ ចិន ជាទូទៅ ត្រូវ គេ ចោទប្រកាន់  ព្រោះ គេ ជឿ ថា  ចិន សម្បូរ  hacker  ច្រើន ជាង គេ ។  គេហទំព័រ អាមេរិក  bloomberg  បាន បញ្ចេញ បញ្ជី រាយ ឈ្មោះ ប្រទេស ដែល សម្បូរ ក្រុម  hacker  ច្រើន ជាង គេ ទាំង  ១០  ក្នុង លោក  ដោយ ផ្អែក លើ ចរាចរណ៍ នៃ សង្គ្រាម បច្ចេកទេស នា ចុង ឆ្នាំ  ២០១២៖
ហុង គ្រី  មាន ចរាចរណ៍ សង្គ្រាម បច្ចេកវិទ្យា  ១,៤ ភាគរយ នៃ សង្គ្រាម បច្ចេកវិទ្យា ពិភពលោក ទាំងមូល  ខណៈ ដែល កូរ៉េ ខាងត្បូង តាម កិត ពីក្រោយ ។
៨.  ឥណ្ឌា  ឥណ្ឌា មាន ចរាចរណ៍ សង្គ្រាម បច្ចេកវិទ្យា  ២,៣ ភាគរយ នៃ សង្គ្រាម បច្ចេកវិទ្យា ពិភពលោក ទាំងមូល ។
៧.  រ៉ូម៉ានី  រ៉ូម៉ានី  មាន ចរាចរណ៍ សង្គ្រាម បច្ចេកវិទ្យា  ២,៨ ភាគរយ នៃ សង្គ្រាម បច្ចេកវិទ្យា ពិភពលោក ទាំងមូល  ដែល កើនឡើង ពី  ២,៧ ភាគរយ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១១ ។  ទីក្រុង  Ramnicu  ត្រូវ គេ ហៅ ថា ជា ឋានសួគ៌ សម្រាប់ ឧក្រិដ្ឋ ជន បច្ចេកវិទ្យា ។
៦.  ប្រេស៊ីល  ប្រេស៊ីល  មាន ចរាចរណ៍ សង្គ្រាម បច្ចេកវិទ្យា  ៣,៣ ភាគរយ នៃ សង្គ្រាម បច្ចេកវិទ្យា ពិភពលោក ទាំងមូល  ដែល ធ្លាក់ចុះ ពី  ៣,៨ ភាគរយ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១១ ។
៥.  តៃវ៉ាន់  តៃវ៉ាន់  ជាប់ នឹង ចិន មាន ចរាចរណ៍ សង្គ្រាម បច្ចេកវិទ្យា  ៣,៧ ភាគរយ នៃ សង្គ្រាម បច្ចេកវិទ្យា ពិភពលោក ទាំងមូល  ដែល ធ្លាក់ចុះ ពី  ៤,៥ ភាគរយ កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១១ ។
ទោះជា តៃវ៉ាន់ ជា ប្រភព សម្បូរ  hacker  ក៏ដោយ  ក៏ តៃវ៉ាន់ ជា គោលដៅ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព នៃ សង្គ្រាម បច្ចេកវិទ្យា ដែរ ។
២.  សហរដ្ឋ អាមេរិក  អាមេរិក  មាន ចរាចរណ៍ សង្គ្រាម បច្ចេកវិទ្យា  ១០ ភាគរយ នៃ សង្គ្រាម បច្ចេកវិទ្យា ពិភពលោក ទាំងមូល  ដែល ធ្លាក់ចុះ ពី  ១៣ ភាគរយ កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១១ ។
៤.  រុស្ស៊ី  រុស្ស៊ី  មាន ចរាចរណ៍ សង្គ្រាម បច្ចេកវិទ្យា  ៤,៣ ភាគរយ នៃ សង្គ្រាម បច្ចេកវិទ្យា ពិភពលោក ទាំងមូល ។  យោង តាម របាយការណ៍ របស់  Bloomberg  News  ថា  ក្រុមហ៊ុន យ៉ាងហោចណាស់  ៤០  រួមទាំង  Apple,  Facebook  និង  Twitter  រង ការវាយប្រហារ ដោយ  malware  ដោយ ក្រុម  hacker  នៅ រុស្ស៊ី  ឬ អឺរ៉ុប ខាងកើត ។
៣.  ទួរ គី  ទួរ គី មាន ចរាចរណ៍ សង្គ្រាម បច្ចេកវិទ្យា  ៤,៧ ភាគរយ នៃ សង្គ្រាម បច្ចេកវិទ្យា ពិភពលោក ទាំងមូល ។
១.  ចិន  ចិន មាន ចរាចរណ៍ សង្គ្រាម បច្ចេកវិទ្យា  ៤១ ភាគរយ នៃ សង្គ្រាម បច្ចេកវិទ្យា ពិភពលោក ទាំងមូល  ច្រើន ជាង អាមេរិក ដល់  ៤  ដង ឯណោះ  ហើយ កើនឡើង ពី  ៣៣ ភាគរយ កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១១ ។
Anonymous  Cambodia)  ចំនួន  ០២  នាក់  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ការវាយប្រហារ តាម បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហេគ ឃឺ អនាមិក កម្ពុជា ចំនួន  ០២  នាក់  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ការវាយប្រហារ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មក លើ បណ្ដាញ បច្ចេកវិទ្យា  ព័ត៌មាន  របស់ ស្ថាប័ន ជាតិ សំខាន់ ៗ នា ពេល កន្លងមក  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៤  ដោយ ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  នៃ នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ ផ្ទៃក្នុង  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ  ទី ១. មាន ឈ្មោះ  ប៊ុន  ឃីង មង្គល បញ្ញា  ហៅ  Sexmachine ឬ Blackcyber ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ និស្សិត ឆ្នាំ ទី ០៣  សាកលវិទ្យាល័យ  SETEC  ទី ២. ឈ្មោះ  ជូ  សុង ហេង  ហៅ Zoro ភេទ ប្រុស អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ និស្សិត ឆ្នាំ ទី ០៣  សាកលវិទ្យាល័យ  SETEC ។ ស្ថាន ប័ន ជាតិ សំខាន់ ៗ យ៉ាងហោចណាស់ ៣០ និង ស្ថាប័ន ឯកជន មួយចំនួន ផងដែរ  ត្រូវ រងគ្រោះ ពី ការវាយប្រហារ តាម បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ពីសំណាក់ ក្រុមហេគ ឃឺ អនាមិក កម្ពុជា  ចាប់តាំងពី មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ  កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
ស្ថាប័ន ជាតិ សំខាន់ ៗ  ដែល ទទួលរងគ្រោះ មាន ដូច ជា៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ក្រសួង ការបរទេស  ក្រសួង ការពារ ជាតិ និង សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ជាដើម ។  ក្រុមហេគ ឃឺ អនាមិក កម្ពុជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព ដូចជា  វាយប្រហារ ធ្វើឲ្យ រអាក់រអួល មិន ដំណើរការគេហទំព័រ (DDos) ជ្រៀត ចូល  បណ្តាញ ព័ត៌មានវិទ្យា ដោយ ខុស ច្បាប់ និង លួច ទិន្នន័យ សំងាត់ ជាតិ ពី  ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន  និង ការកែ ទំព័រ ដើម នៃ គេហទំព័រ  ជាដើម ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ  បាន សារភាព ថា ខ្លួន ពិតជា សមាជិក ក្រុមហេគ ឃឺ អនាមិក កម្ពុជា ប្រាក មែន  និង បាន ប្រព្រឹត្ត នូវ រាល់ ទង្វើ ខុស ច្បាប់ ដូច បាន រៀបរាប់ ខាងលើ ពិតប្រាកដ មែន  ដោយឡែក  ចំពោះ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ជូ  សុង ហេង  បាន សារភាព ថា មិន បាន ចូលរួម ការវាយប្រហារ នោះ ទេ គោលបំណង នៃ ការចូលរួម  ក្នុង ក្រុមហេគ ឃឺ អនាមិករ កម្ពុជា  គឺ គ្រាន់តែ ចង់ ហាត់ រៀន ជំនាញ នេះ ប៉ុណ្ណោះ ។
សមត្ថកិច្ច នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ ផ្ទៃក្នុង  បាន ធ្វើ ការតាមដាន  និង សហការ ស្រាវជ្រាវ ជាមួយ ស្ថាប័ន FBI  ប្រចាំ  កម្ពុជា អស់ រយៈពេល ប្រមាណ ០៨ ខែ  ទើប កំណត់  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ ខាងលើ បាន ។  ទន្ទឹម នោះ  សមត្ថកិច្ច កំពុង បន្ត ស្រាវជ្រាវ រក មុខ សញ្ញា ហេគ ឃឺជា បក្សពួក នៅ  សេសសល់  ដើម្បី នាំ ខ្លួន មក ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លួវ ច្បាប់ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ។  យោង តាម មាត្រា  ៤២៧,  ៤២៨,  ៤២៩  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ជនសង្ស័យ គឺ ប្រឈម នឹង ការពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ១០០  ០០០ ( មួយ សែន ) រៀល  ដល់  ៤០០០  ០០០ ( បួន លាន ) រៀល  និង អាច ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ០១ ខែ  រហូតដល់ ០២ ឆ្នាំ ៕
ភាគ ទី ២៖  បទសម្ភាសន៍ ជា សំឡេង ដ៏ កម្រ  និង ផ្ដាច់ មុខ ជាមួយ ក្រុម វាយលុក អ៊ីនធើរណិត នៅ កម្ពុជា  (Anonymous  Cambodia)
កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ប្រិយមិត្ដ បាន ជ្រាប ខ្លះ ហើយ នូវ បទសម្ភាសន៍ ភាគ ទី  ១  ជាមួយនឹង ក្រុម វាយលុក អ៊ីនធើរណិត អនាមិក កម្ពុជា  ឬ ហៅ ថា  Anonymous  Cambodia  ដែល ជា បទសម្ភាសន៍ ថត ជា សំឡេង ដ៏ កម្រ  ធ្វើឡើង តាម បច្ចេកវិទ្យា អ៊ីនធើរណិត ព្រោះ ក្រុម  Anonymous  Cambodia  នេះ បារម្ភ អំពី សន្ដិសុខ  និង ការតាមដាន រកឃើញ អត្ដសញ្ញាណ ពួកគេ ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ បើសិន ប្រើ  ប្រព័ន្ធ ទូរគមនាគម៍ បែប ប្រពៃណី ដូចជា តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ។
នៅ ថ្ងៃ  នេះ វិទ្យុ អូស្រ្ដាលី សូម នាំមក ជូន នូវ បទ សម្ភាស៍ ភាគ ទី ២  ដើម្បី ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី ក្រុម នេះ  ក៏ ដូចជា ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី បញ្ហា សន្ដិសុខ ព័ត៌មាន តាម អ៊ីន ធើរណិត ជា  រួម នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ថា  តើ កម្ពុជា អាច ការពារ ខ្លួន បាន ទេ ?  កម្ពុជា កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់ អ្វី ខ្លះ ទាក់ទង  ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន សន្ដិសុខ ជាតិ ?  ហើយ តើ កន្លងមក នេះ  មាន ចន្លោះប្រហោង អ្វី ខ្លះ ដែល វិស័យ នេះ នៅ កម្ពុជា ត្រូវ យកចិត្ដទុក  ដាក់ បន្ថែម គិត ទាំង ផ្នែក រដ្ឋ  និង ផ្នែក ឯកជន  នៅ ពេល ដែល ពិភពលោក កំពុងតែ ដើរ លឿន រហ័ស ជា ទីបំផុត នៅក្នុង យុគសម័យ  ព័ត៌មានវិទ្យា  និង អ៊ីនធើរណិត នេះ ។
កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ប្រិយមិត្ដ បាន ជ្រាប ខ្លះ ហើយ នូវ បទ  សម្ភាសន៍ ភាគ ទី ១  ជាមួយនឹង ក្រុម វាយលុក អ៊ីនធើរណិត អនាមិក កម្ពុជា  ឬ ហៅ ថា  Anonymous  Cambodia  ដែល ជា បទសម្ភាសន៍ ថត ជា សំឡេង ដ៏ កម្រ  ធ្វើឡើង តាម បច្ចេកវិទ្យា អ៊ីនធើរណិត ព្រោះ ក្រុម  Anonymous  Cambodia  នេះ បារម្ភ អំពី សន្ដិសុខ  និង ការតាមដាន រកឃើញ អត្ដសញ្ញាណ ពួកគេ ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ បើសិន ប្រើ  ប្រព័ន្ធ ទូរគមនាគម៍ បែប ប្រពៃណី ដូចជា តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ។
តទៅ នេះ សូម ស្ដាប់ បទសម្ភាសន៍  រវាង ខ្ញុំបាទ  ឃុន  អាឡិច  និង តំណាង ម្នាក់ មាន រហស្សនាម ថា  Black  Cyber នៃ ក្រុម វាយលុក ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ កម្ពុជា  Anonymous  Cambodia ។
អំបាញ់មិញ នេះ  ប្រិយមិត្ដ ទើប បាន ស្ដាប់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយនឹង  Black  Cyber  ដែល ជា តំណាង ក្រុម វាយលុក ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើរណិត  Anonymous  Cambodia ។  ដោយសារ ពេល ម៉ោង មាន កំណត់ ខ្ញុំ សូម បញ្ចប់ បទសម្ភាសន៍ ភាគ ទី ២ នេះ តែ  ត្រឹម នេះ សិន ។
នៅ សប្ដាហ៍ ក្រោយ  វិទ្យុ អូស្រ្ដាលី នឹង នាំមក ជូន នូវ បទសម្ភាសន៍ បន្ដ ទៀត ភាគ ទី ៣ ដែល  ជា ភាគ បញ្ចប់  ដែល មាន ចំណុច សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ដែល វិទ្យុ អូស្រ្ដាលី បាន សួរ ទៅ ក្រុម  នេះ ។  សង្ឃឹម ថា  ប្រិយមិត្ដ បាន យល់ ច្រើន អំពី ពិភព ក្រុម អ្នក វាយលុក អ៊ីនធើរណិត នៅ  ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង វិស័យ ព័ត៌មានវិទ្យា ,  ទូរគមនាគមន៍  និង អ៊ីនធើរណិត  ដែល កំពុង ដើរ លឿន ទៅ មុខ ជាលំដាប់ ។
អ្នកប្រើប្រាស់  Windows  8.1  អាចនឹង មិន ដំឡើង ថែម  antivirus  ណា ដើម្បី ការពារ  ពីព្រោះ លើ  កម្មវិធី  Windows  មាន កម្មវិធី  ប្រឆាំង  មេរោគ  Windows  Defender  រួចស្រេច ។
ពេល ប្រើ  Windows  Defender  ដើម្បី  Scan  file  មើលឃើញ  directory  សង់ សៃ មាន មេរោគ  ចូលក្នុង  Control  Panel  ដើម្បី ហៅ វា ។  ក្នុង មេរៀន នេះ  ណែនាំ អាន បន្ថែម លើ របៀប  Scan  Windows  Defender”  (Scan  with  Windows  Defender)  ពី ក្នុង  menu ។  បើក កម្មវិធី  Notepad  លើ Windows  8.1  ចូលក្នុង ប្រអប់  Run  វាយ សរសេរ  Notepad ។
ឥឡូវនេះ លោក អ្នក អាច  ចូលក្នុង  file  ដែល ទើបតែ បង្កើត ដើម្បី រត់  “Scan  with  Windows  Defender”  ចូល  menu  ចុច លើ កណ្តុរ ស្តាំ ក្នុង  Windows  8.1 ។
–  USB  Devices  in  read  only  mode:  USB  បាន អនុញ្ញាតអោយ ភ្ជាប់ ជាមួយ កុំព្យូទ័រ  ប៉ុន្តែ មិន  អាច អាន ទិន្នន័យ បាន លឿន ។
តើ លោក អ្នក ធ្លាប់ ឃើញ សារ មួយ ដែល និយាយ ថា  :  virus  was  detected  ឬ  your  computer  seems  slow  and  unreliable  ដែរ រឺ ទេ  ?  ខាងក្រោម នេះ  យើង នឹង ឃើញ អំពី វិធី ក្នុង ការដោះស្រាយ  មេរោគ  និង  malware  ទាំងនេះ  អោយ ចេញ ពី  PC  របស់ អ្នក  ។  នៅ ពេល ដែល មេរោគ ជាច្រើន និង ប្រភេទ ផ្សេង ទៀត នៃ  malware  បាន បំលែង ខ្លួន កាន់តែ ច្រើន ទៅ ៗ  នោះ បណ្តាលឲ្យ ម៉ាស៊ីន របស់ លោក អ្នក  ពិបាក ក្នុង ការប្រើប្រាស់  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  malware  កើតឡើង ដោយសារតែ  ឧក្រិដ្ឋ ជន  ដែល រៀបចំឡើង ដើម្បី លួច លេខ កាត ឥណទាន  និង ទិន្នន័យ ផ្សេង ទៀត ដែល ប្រើប្រាស់  password  ជា អក្សរ តូច ធំ  ជាដើម ។
តើ អ្នក ការពារ កុំព្យូទ័រ (Antivirus) របស់ អ្នក ពិតជា អាច កំចាត់ មេរោគ បាន  ឬ ទេ  ?  ប្រសិនបើ  អ្នក បាន ឃើញ សារ មួយ លេចឡើង ដែល និយាយ ថា  :  virus  was  detected  ,  វា គឺជា ការ ល្អ ណាស់  ។  ទោះបីជា  Antivirus  របស់ អ្នក ឃើញ សារ បែប នេះ ក្តី  តែ ក៏ មិន ប្រាកដ ថា ពិជា បាន លុបចោល នូវ មេរោគ ទាំងនោះ ទេ  វា លាក់ មិន អោយ យើង ឃើញ ក៏ មាន ។  ប្រភេទ នៃ សារ  មិន មែន សុទ្ធតែ ដូច ទៅនឹង អី ដែល វា លេច ចេញ ប្រាប់ នោះ ទេ  ។  លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការ  downloaded  ជាមួយនឹង  file  មួយចំនួន ដែល ពេល ខ្លះ មាន ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង មេរោគ ដូចនេះ លោក អ្នក ត្រូវ  ប្រាកដ ថា កម្មវិធី កំចាត់  មេរោគ របស់ អ្នក ពិតជា អាច ការពារ  និង  បំផ្លាញ មេរោគ ទាំងនោះ មុនពេល អ្នក យក វា មក ប្រើប្រាស់  ។
នៅក្នុង  ពាក្យ ផ្សេង ទៀត ដែល ដូចជា  “virus  detected”  ដែល វា លេចឡើង ខណៈពេល ដែរ អ្នក កំពុង ប្រើប្រាស់ ជា លក្ខណ ធម្មតា នោះ  មាន ន័យ ថា កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ត្រូវបាន ឆ្លង មេរោគ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន  ពីមុន  ។  ប្រសិនបើ អ្នក ឃើញ សារ បែប នេះ ក្នុង  ខណៈពេល ដែល អ្នក កំពុងតែ ទស្សនា  web  page  ណាមួយ នេះ  ឬ  កំពុង ធ្វើ ការ  download  file  ដែល មាន  ទាំងនេះ  សូម លោក អ្នក កុំ បារម្ភ ពេក  និង  ព្យាយាម ជៀសវាង ពី វា  ។  អ្នក ក៏ អាច ចូល ទៅកាន់ កម្មវិធី  Antivirus  របស់ អ្នក និង ពិនិត្យមើល  quarantine  របស់ ខ្លួន បាន ដែរ ។
ប្រសិនជា អ្នក មិន អាច  Run  Antiviru  របស់ អ្នក ប្រសិនបើ អ្នក មិន អាច ដំណើ ការ  antivirus  ហើយ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក យឺត នោះ មាន ន័យ វា មាន  virus  នៅក្នុង  កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  ។
ប្រសិនបើ អ្នក មិន មាន  Antivirus  មួយ ដែល បាន ដំឡើង អ្នក គួរតែ ព្យាយាម ដំឡើង វា មួយ ភ្លាម ដើម្បី ការពារ  ម៉ាស៊ីន របស់ អ្នក ។  ហើយ កម្មវិធី កំចាត់ មេរោគ  មាន លក្ខណ ខុស ៗ  ដែល លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការ  Download  យកមក ប្រើប្រាស់ ។  Antivirus  មាន គោលដៅ មួយ ដែល អាច ជួួយ បោស សំអាត មេរោគ និង ដោះស្រាយ  របស់ អ្នក  បន្ទាប់ពី អ្នកដំឡើង វា  ។
ប្រសិនជា  Antivirus  មិន អាច កំចាត់  មេរោគ បាន  ប្រសិនបើ អ្នក មាន កម្មវិធី  Antivirus  បាន ដំឡើង ប៉ុន្តែ អ្នក គិត ថា វា មិន អាច កំចាត់ មេរោគ បាន ហើយ  មិន អាច រកឃើញ មេរោគ ទេ នោះ  អ្នក អាច មាន ជម្រើស ក្នុង ការជ្រើសរើស  Antivirus  មួយ ផ្សេង ទៀត មក ប្រើ
ប្រាស់  ។  ប្រភេទ នៃ  Antivirus  មួយ ដែល ផ្តល់ឲ្យ អ្នក ក្នុង ការ  Scan  កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  ឧទាហរណ៍  ESET  Online  Scanner  ជាដើម ។  ប្រសិនជា  scanner  មាន  នោះ លោក អ្នក  អាច ធ្វើ ការ  Remove  វា ដោយ ប្រើប្រាស់  scanning  tool  ។
មេរោគ មួយចំនួន និង ប្រភេទ ផ្សេង ទៀត នៃ  malware  ដែល វា បាន ធ្វើ ការវាយ ចូល ទៅក្នុង  ប្រព័ន្ធ របស់ អ្នក  ដូចនេះ ហើយ វា ពិបាក ក្នុង ការ  Remove  ជាពិសេស  កម្មវិធី  កំចាត់ មេរោគ ដែល អ្នកដំឡើង ក្រោយពេល ដែល កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក មាន ឆ្លង់  មេរោគ រួចស្រេច ហើយ ។  ការចូល ទៅក្នុង  Safe  Mode  អាច ជួយ អ្នក បាន  ។  ក្នុង  Safe  Mode  ,  Wiundow  មិន បាន បង្ហាញ  ផ្នែក ទាំង បី នៃ  softwear  ដូចនេះ អ្នក អាច ដំណើ ការ  កម្មវិធី  antivirus  របស់ អ្នក  ដោយ មិន មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង  virus  ។  ដើម្បី ចាប់ផ្ដើម ចូល ទៅក្នុង  Safe  Mode  បន្ទាប់មក ចុច  restart  កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  ហើយ ចុច  F8  ដើម្បី ចូលក្នុង  Boot  ។  ជ្រើសរើស  Safe  Mode  option  ក្នុង  boot  options  menu  បន្ទាប់មក សូម ចុច  Enter  key  ។  ដំណើ ការ  កម្មវិធី  antivirus  ក្នុង  Safe  Mode  បន្ទាន់ មក  Restart  ។  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការ  Restart  ហើយ សូម ព្យាយាម ធ្វើ ម្តង ទៀត  ។  ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន  Internet  ដើម្បី ដំណើរការ  Safe  Mode  នេះ ជាមួយនឹង  ប្រព័ន្ធ  ក្នុង  boot  options  menu  ។  ប្រសិនបើ  antivirus  នៅតែ មិន ដំណើរការ  អ្នក អាច ព្យាយាម  boot  វា ជាមួយ  antivirus  rescue  CD  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  boot  ក្នុង  rescue  CD  ,  Antivirus  និង ធ្វើ ការសម្អាត ក្នុង  environment  ។  មួយវិញទៀត វា អាច ធ្វើ ការ  Scan  hard  drive  ខណៈពេល ដែល មេរោគ កំពុង  វាយលុក ចូលក្នុង  Hard  drive  នោះ  ៕
មេរោគ កុំព្យូទ័រ នៅតែ បន្ត ចោទ ជា បញ្ហា នៅឡើយ  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ប្រិយមិត្ត ប្រាកដជា  បាន ដឹង  ទោះ មិន ច្រើន  ក៏ មាន សញ្ញាណ ខ្លះ ៗ អំពី មេរោគ  ដែល នឹង បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ ម៉ាស៊ីន  ជូន ប្រើ ៗ គាំង  ចេញ សារ ប្លែក ៗ  ដំណើរការ កាន់តែ យឺត ទៅ ៗ  រហូត  restart  ដោយ ខ្លួនឯង ក៏ មាន ។
កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៀត នោះ  មេរោគ អាច បំផ្លាញ ឯកសារ នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ  មិន ថា ឯកសារ ការងារ  ឬមួយ កម្មវិធី ទេ ។  ដូច្នេះ រាល់ ម្ចាស់ កុំព្យូទ័រ ទាំងឡាយ តែង ប្រុងប្រយ័ត្ន បំផុត ចំពោះ  ការ ទប់ស្កាត់ ពី មេរោគ ។  ប្រភព ចម្បង  បន្ទាប់ពី ឆ្លង តាម អ៊ីនធឺណិត នោះ  គឺ ការដោត  flash  ដើម្បី  copy  ឯកសារ ដោយ មិន បាន ប្រុងប្រយ័ត្ន ដែល ផ្ដល់ ឱកាស ឱ្យ មេរោគ ឆ្លង ចូលទៅ  ម៉ាស៊ីន ។
មេរោគ ឆ្លង បាន ដោយសារ កត្តា មួយ ចំនួន ដូចជា  ឆ្លង ដោយសារ មុខងារ  USB  autorun  បើក ចោល ជាដើម ។  មេរោគ នៅលើ  USB  ជាច្រើន  អាច បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ កុំព្យូទ័រ  ហើយ យើង ក៏ មិន អាច បញ្ឈប់ ដំណើរការ របស់ វា បាន ។  ដូច្នេះ  អ្នកប្រើ ជាច្រើន  ប្រសិនមេរោគ រាតត្បាត យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង កុំព្យូទ័ របស់ ខ្លួន ហើយ នោះ  មុខ ជា  Format  កុំព្យូទ័រ ហើយ មែន ទេ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា  USB  virus  ល្បី បំផុត ប្រចាំ នៅ  Windows  7,  Vista  និង  XP:
–  ពេល ដោត  flash  ចូល ហើយ  សូម កុំ ទាន់បើក ចូលទៅ យក ឯកសារ ដោយ ផ្ទាល់ ។  នៅពេល ដោត  flash  ចូលទៅ កុំព្យូទ័រ  នោះ នឹង បង្ហាញ ផ្ទាំង ថ្មី មួយ គឺ  AutoPlay ។  ដើម្បី ជៀសវាង ឆ្លង  virus  សូម កុំ ចុច ឱ្យ ដំណើរការ កម្មវិធី ណាមួយ ឱ្យ សោះ  ពោល គ្រាន់តែ បិទ ចោល វិញ ដោយ ចុច ខ្វែង ក្រហម  ហើយ អនុវត្ត តាម ជំហាន បន្ត ទៀត ដូច ខាងក្រោម៖
ថ្ងៃ នេះ យើង នឹង ឃើញ  នូវ របៀប សរសេរ  កូដ មេរោគ  បិទ / បើក  CD/DVD  ROOM  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ដោយ វិធី ងាយ ៗ  ។  បន្ទាប់ពី ដំណើរការ មេរោគ មួយ នេះ ហើយ  វា នឹង ធ្វើ ការបិទ / បើក  នូវ  CD/DVD  ROOM  នៃ កុំព្យួទ័រ របស់ លោក អ្នក  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  និង ឥត ឈប់ឈរ ។
ជាទូទៅ អ្នកប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ តែងតែ ជួបប្រទះ ការវាយប្រហារ ពី  សំណាក់  មេរោគ ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស Flash  របស់ អ្នក គឺជា ភ្នាក់ងារ ចម្លង មួយ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ ។  ក្រោយពេល ឆ្លង មេរោគ  រាល់ ឯកសារ  ក៏ ដូចជា  ទិន្នន័យ ផ្សេង ៗ ត្រូវបាន កែប្រែ ទៅជា ឯកសារ  .exe  ឬ ត្រូវបាន លាក់  បាត់ តែម្តង ។  អ្នកប្រើប្រាស់ មួយចំនួន យល់ ថា  មេរោគ បាន ស៊ី ឯកសារ អស់ ទៅ ហើយ  តែ តាមពិត  វា គ្រាន់តែ បំលែង ឯកសារ នោះ  ហើយ លាក់ ឯកសារ ដើម តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
តើ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ទើប អាច បង្ហាញ  ឯកសារ ដើម ក្នុង Storage  Device  ផ្សេង មកវិញ បាន ?  ជា ការពិត មធ្យោបាយ ក្នុង ការបង្ហាញ Hidden  File  មាន ច្រើន  ប៉ុន្តែ យើង សូម លើក យក វិធីសាស្ត្រ មួយ មក បង្ហាញ ជូន  សូម អនុវត្ត តាម ជំហ៊ាន ងាយ ៗ ដូច ខាងក្រោម៖
សូម លោក អ្នកទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ  នោះ លោក អ្នក នឹង បាន ឃើញ កូដ របស់ មេរោគ  ដែល អាច បិទ មិន ឱ្យ  Mouse  របស់ អ្នកដំណើរការបាន ។
កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ដែល មាន អនុភាព និង កម្រ នរណា  ម្នាក់  ដែល មិន  ធ្លាប់  មាន  ពីព្រោះ  នៃ  ការខូចខាត  ដែល បង្កើត គឺ ការបង្កើត  malware  នោះ  នៅ ពេល ដែល រីករាលដាល ជាង  នេះ  នេះ ជា ឧបករណ៍ ចែក  រំលែក  ទិន្នន័យ ។
ជា ដំបូង ,  ដើម្បី បញ្ជាក់ ,  ការឆ្លង រាលដាល នៃ មេរោគ  តាមរយៈ Autorun  របស់  Windows  ។  អត្ថបទ នេះ គឺជា សេចក្ដីសង្ខេប  នៃ បទពិធន៍ របស់  អ្នកនិពន្ធ  ត្រូវបាន ចងក្រង ដោយ ការប្រើប្រាស់ រយៈ  ពេល យូរ និង  រៀន  នៅលើ វេទិកា ជាច្រើន វិធី ដោយ ដៃ  ដើម្បី ធ្វើ បែប នេះ វា អាច ជួយ មនុស្ស  ដែល អនុវត្ត ការយល់ដឹង កាន់តែ ប្រសើរឡើង
ជំហាន ទី  4:  ចុច ពីរ ដង លើ  Policy:  Removable  Disks:  Deny  Execute  access,  ជ្រើសរើស  Enable,  Apply  ហើយ  OK.  ចេញ ពី  ប្រអប់ គ្រប់គ្រង ។
រឿង អកុសល ជាមួយ  Windows  អ្នកប្រើ  “ ការចែករំលែក ”  ជា នឹង  Windows  XP,  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ដែល ខ្វះ ច្រើន សន្ដិសុខ ប្រឆាំង  នឹង បណ្ដាញ ពី មេរោគ  Autorun  ។  ទោះជា យ៉ាងណា វិធី ដូច  ខាងក្រោម  អ្នក អាច  “ សត្រូវ ចាប់ដៃ ”  ដើម្បី ដោះស្រាយ នេះ មេរោគ ជា អចិន្ត្រៃ ។
ជំហាន ទី  7:  Restart  កុំ ព្យូ័រ របស់ អ្នក ឡើងវិញ  “gpupdate  /force”  ក្នុង ប្រអប់  Command  Prompt  ដើម្បី អនុវត្ត ។
ដ្រាយ ដែល បាន បើក ដំណើរការ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ដូច្នេះ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង គឺ ងាយ ។  យើង អាច ធ្វើ តាម ជំហាន សម្រាប់  Windows  XP  ដែរ ប៉ុន្តែ នៅ ទីនេះ គឺជា  វិធី កាន់  តែ  ងាយស្រួល ។
ជំហាន ទី  5:  Restart  កុំព្យូទ័រ របស់ លោក អ្នក  “gpupdate  /force”  ក្នុង ប្រអប់  Command  Prompt  ដើម្បី អនុវត្ត ។
Abu  Dhabi ៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  ពី មហាសន្និបាត  គណៈកម្មាធិការ ប៉ារ៉ាឡាំពិក អន្តរជាតិ IPC ដែល ប្រព្រឹត្តិ ទៅ  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ដល់ ទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង  Abu  Dhabi  UAE  លោក  Andrew  Parsons ត្រូវបាន សមាជិក គណៈកម្មាធិការ ប៉ារ៉ាឡាំពិក អន្តរជាតិ (IPC)  បាន ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត  តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត  បន្ទាប់ពី លោក សឺ  ហ្វីលីព ក្រេវិន  (Sir  Philip  Craven)  បាន កាន់ តំណែង ជា ប្រធាន IPC អស់ រយៈពេល ១៦ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ហើយ លោក ក៏ សុំ លា ឈប់  ។
លោក  យី  វាសនា  អគ្គ លេខាធិការ  គណៈកម្មាធិការ ប៉ារ៉ាឡាំពិក កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ តាម  រយៈសារ អេឡិចត្រូនិក ថា  មហាសន្និបាត  គណៈកម្មាធិការ ប៉ារ៉ាឡាំពិក អន្តរជាតិ  នៅ ទីក្រុង Abu  Dhabi  UAE ឲ្យដឹង ថា  មហាសន្និបាត  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត  បាន បញ្ចប់  ប្រកដ ដោយ ភាពជោគជ័យ  និង មាន ការ ពី សមាជិក  NPC ចំនួន ១៧៧ ប្រទេស  សហពន្ធ័ កីឡា ជន ពិការ អន្តរជាតិ ចំនួន  ៧០  សមាជិក តំណាង តំបន់ ចំនួន ៤  និង  អង្គការ កីឡា ខ្នាត អន្តរជាតិ ចំនួន ៣០ ផ្សេង ទៀត  ។
លោក អគ្គ លេខាធិការ  បាន បន្ត ថា បន្ទាប់ពី ការកាន់ តំណែង តាមរយៈ ជាប់ ឆ្នោត  ចំនួន ១៦ ឆ្នាំ កន្លងមក លោក  សឺ  ហ្វីលីព ក្រេវិន  (Sir  Philip  Craven)  បាន សម្រេច សុំ ផ្អាក ពី ការងារ ជា ប្រធាន IPC ។  សន្និបាត នេះ  បាន បោះឆ្នោត  តាម ច្បាប់ IPC គឺ ៤ ឆ្នាំ ម្តង  ដើម្បី  ជ្រើសរើស  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  និង សមាជិក ១០ នាក់  ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល របស់ IPC  ។
លោក  យី  វាសនា  បាន បញ្ជាក់ ថា  តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត  ម៉ាស៊ីន ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម  លោក  Andrew  Parsons  ជនជាតិ ប្រេស៊ីល ជាប់ ជា ប្រធាន IPC ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី នេះ  ។  លោក  Duane  Kale  ជនជាតិ ញូស៊ីឡែន  អនុ ប្រធាន IPC និង សមាជិក ១០ នាក់ ទៀត គឺ អ្នកស្រី  Debra  Alexander  ជនជាតិ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  អ្នកស្រី  MariannaMuffy  Davis  ជនជាតិ អាមេរិក  អ្នកស្រី  Rita  van  Adriel ជនជាតិ ហូឡង់  លោក  Sung  II  Kim  ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Luca  Pancaklli ជនជាតិ អ៊ីតាលី  លោក  Mohammed  Alhanmell ជនជាតិ  អារ៉ាប់ អាម៉ារ៉ាត  លោក  Leonel  da  Richard  Pinto  ជនជាតិ អាហ្វ្រិក  លោក  Tim  Redish ជនជាតិ អង់គ្លេស  លោក  Juan  Pablo  Salazar  ជនជាតិ កូឡុំប៊ែ  និង លោក  Yasushi  Yamavaki ជនជាតិ ជប៉ុន ។
លោក បន្ថែម ថា  ក្រោយ បញ្ចប់ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ  និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  គណៈកម្មាធិការ ប៉ារ៉ាឡាំពិក អន្តរជាតិ  (IPC)  អង្គ មហាសន្និបាត បាន រាយការណ៍  ពី បច្ចុប្បន្នភាព  ស្តីពី លទ្ធផល ការងារ  របស់ IPC ដូចជា ការសម្តែង ការកោតសរសើរ និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ក្នុង ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា ប៉ារ៉ាឡាំពិក ពិភពលោក នៅ ទីក្រុង រីយ៉ូ ប្រទេស ប្រេស៊ីល បាន លក់ សំបុត្រ បាន ចំនួន  ២. ១៥ លាន សន្លឹក ។ ការប្រកួត កីឡា ប៉ារ៉ាឡាំពិក ពិភពលោក រដូវ រងារ  នឹង រៀបចំ នៅ សាធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ  នា ខែមិនា ឆ្នាំ ២០១៨  និង ប្រទេស ចិន  នា ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០២២ ។
ការប្រកួត កីឡា ប៉ារ៉ាឡាំពិក ពិភពលោក រដូវ ក្តៅ នឹង រៀចំ  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន  ឆ្នាំ ២០២០  និង បេក្ខភាព ម្ចាស់ ផ្ទះ  ប្រទេស បារាំង  ឆ្នាំ ២០២៤  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ឆ្នាំ ២០២៨ ។  ក្នុង នោះ សមាជិក ពេញ សិទ្ធិ  របស់ IPC  បាន សម្រេច ដាក់ ប្រទេស ចំនួន ៥ ស្ថិត ក្នុង ការតាមដាន  ដោយ មាន បញ្ហា គ្រឿងញៀន  និង មិន បាន បង់ប្រាក់ សមាជិកភាព  និង លុបចោល សមាជិកភាព ប្រទេស ចំនួន ១  និង បាន ទទួលយក សមាជិក ថ្មី បន្ថែម ផងដែរ  ៕  សារី ម
ភ្នំពេញ៖  ក្លឹប បាល់ទាត់ បឹងកេត  ទើបតែ បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ថា  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ផ្ដល់ កិត្តិយស ធ្វើជា ប្រធាន កិត្តិយស របស់ ក្លឹប បាល់ទាត់ បឹងកេត ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ក្លិប បាល់ទាត់ បឹងកេត  និង សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  នឹង ធ្វើជា ដៃគូ សហការ គ្នា  ដើម្បី ចូលរួម លើកស្ទួយ វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់  យុវជន  និង បរិស្ថាន ផងដែរ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  ជា រដ្ឋមន្ត្រី វ័យ ក្មេង មួយ រូប ដែល ទទួលបាន ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការបំពេញ ភារកិច្ច ទទួលខុសត្រូវ លើ ក្រសួង បរិស្ថាន  ខណៈ ដែល  ឯកឧត្តម ក៏ ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង សកម្មភាព សង្គម  និង កីឡា  ៕
លោកស្រី អគ្គ រដ្ឋទូត  បាន មានប្រសាសន៍ ផងដែរ ថា  ក្នុង បេសកកម្ម ការ ទូត របស់ លោកស្រី នៅ ពេល នេះ  លោកស្រី  នឹង ប្រឹងប្រែង ឱ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព  និង លទ្ធភាព ធ្វើ យ៉ាងណា  គឺ ពង្រីក ទំនាក់ទំនង  ទាំង ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  រួមទាំង វិស័យ ទេសចរណ៍  វប្បធម៌  និង វិស័យ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ជា ការរួមចំណែក ក្នុង ការពង្រីក  និង ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ អោយ កាន់តែ ល្អ ខ្លាំង ឡើង ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន យល់ស្រប  និង លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ  លោកស្រី  Manika  Jain  ពិនិត្យមើល លទ្ធភាព អំពី ការវិនិយោគ ផ្នែក ទេសចរណ៍  និង វិស័យ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល អាច ជំរុញ  និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជាពិសេស លើ វិស័យ ទេសចរណ៍ តែម្តង  ។  សម្តេច តេជោ  បាន បន្ត ថា បើ មាន ជើងហោះហើរ ត្រង់ ពី ញ៉ូវ ដេលី  មកកាន់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ឬ មកកាន់ ទីក្រុង សៀមរាប បាន នោះ  ទេសចរណ៍ ឥណ្ឌា នឹង មាន ការកើនឡើង ជា មិន ខាន ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លោកស្រី  Manika  Jain  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ផងដែរ ថា  ក្នុង បេសកកម្ម ការ ទូត នៅ កម្ពុជា  នឹង ប្រឹងប្រែង ឱ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព  និង លទ្ធភាព ធ្វើ យ៉ាងណា  គឺ ពង្រីក ទំនាក់ទំនង  ទាំង ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  រួមទាំង វិស័យ ទេសចរណ៍  វប្បធម៌  និង វិស័យ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
នៅ វិមាន សន្តិភាព  រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ស្វាគមន៍  និង ជួបពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោកស្រី  Manika  Jain  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ថ្មី  នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា ប្រចាំ កម្ពុជា ។
លោកស្រី  Manika  Jain  អគ្គ រដ្ឋទូត  បាន គោរព ជំរាប ជូន  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ថា  ឥណ្ឌា  និង កម្ពុជា  គឺ មាន វប្បធ៌  អរិយធម៌ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ហើយ តាមរយៈ ប្រទេស ទាំង ពីរ ក៏ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជា យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ ។  មកដល់ ពេលនេះ ទៀត  ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  គឺ មាន ភាព កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ ។  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ដំណើរ បេសកកម្ម ការ ទូត របស់  លោកស្រី អគ្គ រដ្ឋទូត នៅ កម្ពុជា នា ពេលនេះ  គឺ ដើម្បី ពង្រឹង  និង ពង្រីក នូវ ទំនាក់ទំនង ការទូត អោយ ជាមួយ កម្ពុជា  ឱ្យ កាន់តែ រឹងមាំ ថែម ទៀត ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ស្វាគមន៍  និង ថ្លែង នូវ ការអបអរសាទរ ជូន ចំពោះ  លោកស្រី  Manika  Jain  ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ជា  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វិសាមញ្ញ  និង ពេញ សមត្ថភាព នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន យល់ស្រប ជាមួយ លោកស្រី អគ្គ រដ្ឋទូត  ថា  ទំនាក់ទំនង  រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ឥណ្ឌា  គឺ មាន រយៈពេល រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ ទំនាក់ទំនង នៅ ពេល នេះ ទៀតសោត  ក៏ កំពុងតែ មាន ការរីកចម្រើន ជឿនលឿ ទៅ មុខ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  ទាំង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី រវាង កម្ពុជា - ឥណ្ឌា  និង  ទំនាក់ទំនង ក្នុង តំបន់  រវាង អាស៊ាន  និង ឥណ្ឌា  ។
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៥  »  វិសោធនកម្ម ប្រការ  ៦ ថ្មី  នៃ បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  នៃ រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
អាជីរកម្ម ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ី ហ្វ៊ីក ។  យើង ផ្តល់ ជូន នូវ តំលៃ ទាប ជាង  10  ដុល្លា / ថ្ងៃ  សម្រាប់ ទិន្នន័យ ឥត ដែន កំណត់  និង  500  រៀល / ថ្ងៃ  ឬ  50  សេន / នាទី  សម្រាប់ ការទូរស័ព្ទ ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  និង ការទូរស័ព្ទ មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ដែរ ។
ចាប់តាំងពី ដើម ឆ្នាំ  2008  មក  យើង បាន ជួយ ក្រុមហ៊ុន ជាង  1200  ក្រុមហ៊ុន ឲ្យ រីកចម្រើន  និង មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយគ្នា ទៅវិញទៅមក ។
ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណេត  ត្រូវបាន ផ្តល់ ជា កញ្ចប់ ជាមួយ គម្រោង បង់ប្រាក់ មុន  ដែល ផ្តល់ ជូន នូវ ការបញ្ចុះ តម្លៃ យ៉ាង ច្រើន ពីលើ ថ្លៃ ដើម ។
គម្រោង ដៃគូរ សហការ ស៊ីម កាត  តែ មួយ គត់ របស់ យើង បំពេញ នូវ រាល់ តម្រូវការ នៃ ការប្រាស្រ័យទាក់ទង របស់ អាជីវកម្ម លោក អ្នក  មិន ថា ការប្រើប្រាស់ របស់ អ្នក នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ឬ នៅ បរទេស ឡើយ ។  គម្រោង សហប្រតិបត្តិការ របស់ ក្រុមហ៊ុន ត្រូវបាន បង្កើតឡើង សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ឧបករណ៍ ទំនាក់ទំនង  ហើយ តម្រូវឱ្យ មាន ស៊ីម កាត ដែល ប្រើ គម្រោង បង់ប្រាក់ ជា មុន សម្រាប់ បុគ្គលិក ។
គម្រោង ទិន្នន័យ ដៃ គូ សហការ ស៊ីម កាត  តែ មួយ គត់ របស់ យើង ផ្តល់ ជូន នូវ ការបញ្ចុះ តម្លៃ យ៉ាង ច្រើន ទៅលើ ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណិត តាម ខ្លួន  និង គម្រោង ទិន្នន័យ ដែល អាច ប្រើប្រាស់ បាន នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។  គម្រោង នេះ រក្សា ឱ្យ ទូរស័ព្ទ ចល័ត នៃ ក្រុម ផ្នែក លក់ របស់ អ្នក នៅតែ អាច តភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង បានជានិច្ច ។
ស្វែងរក អតិថិជន សក្តានុពល មែន ទេ ?  យើង មាន អតិថិជន ច្រើន ជាង  8  លាន នាក់ ។  ជាមួយនឹង  ការផ្សាយ ពាណិជ្ចកម្ម តាមរយៈ សារ ជា អក្សរ  អ្នក អាច បញ្ជូន ព័ត៌មាន អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ដោយសារ ជា អក្សរ  ទៅកាន់ ទូរស័ព្ទ អតិថិជន ផ្ទាល់ ទូទាំង ប្រទេស  ។  អ្នក ក៏ អាច ជ្រើសរើស អ្នកទទួល សារ ជា អក្សរ  របស់ អ្នក ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ដោយ ផ្អែក លើ លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ គោលដៅ មួយចំនួន ដើម្បី ធានា ថា យុទ្ធនាការ ទីផ្សារ របស់ អ្នក មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។  សូម ស្វែងយល់ បន្ថែម ទៀត តាមរយៈ  គេហទំព័រ  mobilemarketing.smart.com.kh ។
ការតេ ទូរស័ព្ទ សន្និសីទ ឥត គិត លុយ របស់  Smart  គឺជា វិធី សាមញ្ញ និង ចំណាយ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង ការតភ្ជាប់ កិច្ចប្រជុំ ។  យើង ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ លេខ ទូរស័ព្ទ សន្និសីទ និង បន្ទប់ ប្រជុំ និម្មិត  បន្ទាប់មក អ្នក អាច ជជែក ជាមួយ ដៃគូ ទាំង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា និង ក្រៅ ប្រទេស ដោយ ឥត គិត លុយ ។  ស្វែងយល់ បន្ថែម
*  រួមមាន ប្រទេស :  បង់ក្លាដេស  ប៊្រុយ ណេ  ចិន  ហុងកុង  ឥណ្ឌា  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ឡាវ  ម៉ាឡេស៊ី  ភូមា នេប៉ាល់  ហ្វីលីពីន  សិង្ហបុរី  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ស្រីលង្កា  តៃវ៉ាន់  និង ថៃ ។
គម្រោង  Smart  Corporate  +  ផ្តល់ ជូន លោក អ្នក នូវ ឧបករណ៍ ច្រើន ប្រភេទ  ជាមួយនឹង ការបញ្ចុះ តម្លៃ ដ៏ អស្ចារ្យ ដល់ អតិថិជន ជា ក្រុមហ៊ុន សហការណ៍  ដែល ជ្រើសរើស យក កិច្ចសន្យា រយៈពេល  24  ឬ  36  ខែ ។  គម្រោង  Corporate  +  ក៏ មាន ផ្តល់ ជូន នូវ ការហៅ ចូល និង ផ្ញើ សារ ក្នុង ប្រព័ន្ធ គ្មាន ដែន កំណត់ ដោយ ផ្តល់ ជូន ទិន្នន័យ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ។  អ្នក ក៏ អាច ធ្វើ ការប្រើប្រាស់ លើស ពី ការផ្តល់ ជូន នេះ  ជាមួយនឹង ការបង់ប្រាក់ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ម្តង  ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ។
ផ្លូវការ !  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  វិល មក ជួយ ស្វាយរៀង វិញ  ខណ: ក្លឹប ចុះ កុងត្រា ជាមួយ កីឡាករ បរទេស ថ្មី  ២ រូប  |  Camsports
ភ្នំពេញ៖  ទីបំផុត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព របស់ កម្ពុជា  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្ដម  បាន សម្រេចចិត្ត ចុះ កិច្ចសន្យា រួមរស់ ជាមួយ ថ្មី  ជាមួយ ក្រុមព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង វិញ ហើយ  បន្ទាប់ពី ផ្ទេរ ទៅ លេង ឲ្យ ក្លឹប  Negeri  Sembilan  បាន មួយ រយៈពេល  តែ ត្រូវបាន ក្លឹប សមាជិក លី គកំពូល ម៉ាឡេស៊ី មួយ នេះ  បញ្ចប់ កុងត្រា មុន កាល កំណត់ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ  ។
បន្ថែម លើ នេះ  ស្វាយរៀង ក៏ បាន ចុះ កុង ជាមួយ កីឡាករ បរទេស ថ្មី  ២ រូប ផងដែរ  គឺ កីឡាករ អង់គ្លេស ម្នាក់  និង កីឡាករ ប្រេសុីល ម្នាក់  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  បាន ចូល ប្រឡូក អាជីព បាល់ទាត់ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៤  មក ម្ល៉េះ  ជាមួយ ក្រុម ថ្នាល យុវជន ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  បន្ទាប់មក រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៧  គេ មិន បាន ផ្លាស់ ទៅ លេង ឲ្យ ក្លឹប ណាមួយ ឡើយ  មុននឹង ផ្ទេរ ទៅ លេង ឲ្យ ក្រុម  Negeri  Sembilan  មួយ រយៈ នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  ប៉ុន្ដែ ដោយ សំអាង លើ ការបង្ហាញ ទម្រង់ លេង មិន បាន ល្អ របស់  ឧត្តម  ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី ក៏ សម្រេច បញ្ចប់ កុងត្រា តែម្ដង  ៕
ថ្លែង ក្រោយ ជួយ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ទម្លាក់ ក្រុម ណាហ្គាវើល  ឡើង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ពាន  Hun  Sen  Cup  កាលពី ថ្មី ៗ  លោក និយាយ ថា៖  « នេះ គ្រាន់តែ ជា ដំណាក់កាល ជ្រើសរើស  ដើម្បី ប្រកួត មិត្តភាព ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ជម្រើសជាតិ  គេ នឹង បន្ដ ជ្រើសរើស ទៀត  រហូតដល់ ការប្រកួត ផ្លូវការ  ជាពិសេស ពាន  Suzuki  Cup  ដែល ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន  ។  ចឹង ខ្ញុំ បាន ដាស់តឿន កីឡាករ មិន ទាន់ ជាប់ ជម្រើសជាតិ  ត្រូវ ប្រឹងប្រែង បន្ដ ទៀត  ដើម្បី ក្ដោប ឱកាស មួយ នេះ »  ។
ភ្នំពេញ៖  លោក  ភា  សុភ័ក្ដ្រា  គ្រូបង្វឹក ក្រុម បាល់ទាត់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ( ទ័ព )  ហាក់ គ្មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើយ  ចំពោះ វត្តមាន កូន ក្រុម  ៤ រូប  ត្រូវបាន កោះហៅ ប្រមូលផ្ដុំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  តែ លោក បាន ផ្ដាំផ្ញើ ដល់ កូន ក្រុម ដែល មិន បាន ជាប់ ជម្រើសជាតិ នូវ រឿង មួយ ដើម្បី ស្វែងរក ឱកាស ជាថ្មី  គឺ ត្រូវ ខិតខំ បង្ហាញ សមត្ថភាព ជា ក្រុម ឲ្យបាន ល្អ  សម្រាប់ ការប្រកួត ក្រោយ ៗ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សមាជិក ក្រុម ទ័ព  ដែល ត្រូវបាន កោះហៅ ចូល ជម្រើសជាតិ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  Keisuke  Honda  រួមមាន  ស  ពិសិដ្ឋ ,  ឈិន  ឈឿន ,  រ៉ឹង  ប៊ុន ហៀង  និង អ្នកចាំទី  អ៊ុំ  វិចិត្រ  ដើម្បី ហ្វឹកហាត់ ជាមួយ មិត្តភាព ក្រុម  ១៩ នាក់ ផ្សេង ទៀត  សម្រាប់ ត្រៀម ជួបប្រកួត មិត្តភាព អន្ដរជាតិ ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  នា ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា ដើម សប្ដាហ៍ ក្រោយ  លើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា ប្រកាស នឹង ដោះស្រាយ មុខ សញ្ញា មូល បង្កាច់ រដ្ឋាភិបាល ប្រើប្រាស់ ផែនទី ក្លែងក្លាយ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
សេចក្តីព្រមាន របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សម្ដេច ហ៊ុន សែន  បាន នាំចេញ មួយ ថ្ងៃ ក្រោយពេល គណៈកម្មាធិការ ត្រួតពិនិត្យ ផែនទី ព្រំដែន កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ផែនទី ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ប្រើប្រាស់ ដើម្បី កំណត់ ព្រំដែន ជាមួយ វៀតណាម  ដូចគ្នា នឹង ផែនទី  ដែល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ឲ្យ កម្ពុជា ខ្ចី ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន សែន  នា ថ្ងៃទី ២១ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៥  បាន បញ្ជា ឲ្យ ស្ថាប័ន មាន សម ត្កិច្ចអនុវត្ត វិធានការគតិយុត្តិ  ចំពោះ មុខ សញ្ញា មូល បង្កាច់ រដ្ឋាភិបាល ប្រើប្រាស់ ផែនទី ក្លែងក្លាយ ។  កេហទំព័រ  CEN  បាន ដក់ ស្រង់ ពាក្យ អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លោក ផៃ ស៊ីផាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋមន្ត្រី  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៥  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន សែន  បាន សំណូមពរ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន វិធានការគតិយុត្តិ  ចំពោះ បុគ្គល អង្គការ ដែល បន្ត មូល បង្កាច់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល ប្រើប្រាស់ ផែនទី ក្លែងក្លាយ  ក្នុង សកម្មភាព កំណត់ ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង ។  មន្ត្រី រូប នេះ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា ការសំរេចចិត្ត  របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សម្ដេច  តេជោ ហ៊ុន សែន  គឺ សំដៅ ធានា និង លើក កំពស់ តួនាទី ការពារ ច្បាប់ ធានា សន្តិសុខ  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន កំណត់ ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
តាកែវ៖ រថយន្ត ធន់ ធ្ងន់ ម៉ាក ហ៊ីយ៉ុន ដាយ ១ គ្រឿង  បាន ក្រឡាប់ ដោយ ខ្លួនឯង  ដោយ ថៅ កុង ឡាន ងងុយ  បាន បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស  ៣ នាក់ ស្លាប់  ជនជាតិ ខ្មែរ ២ នាក់  ជនជាតិ អូស្រ្តាលី  និង របួស  ធ្ងន់ ស្រាល  ៨ នាក់  ស្រី ៣ នាក់ ។
បើ យោង តាម  លោក វេរសេនីយ ឯក  ឌុក  ធីយ៉ា  អធិការ ស្រុក ត្រាំ កក់  បាន ឲ្យ  ដឹង ថា កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី  ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បាន បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត ហ៊ីយ៉ុន  ពាក់ ស្លាកលេខ  3B-0628  បើកបរ មកពី ទិស ខាង  លិច  លុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន បើកបរ ក្រឡាប់ ដោយ ខ្លួនឯង  នៅលើ ផ្លូវ  ជាតិ លេខ ៣  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ៨៤ - ៨៥  ស្ថិត នៅ ភូមិ កំសី  ឃុំ ញ៉ែ ញ៉ង  ស្រុក  ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  គឺ បណ្ដាល មកពី ថៅ កុង ឡាន  បើកបរង ងុយដេក  និង បណ្ដាលឲ្យ  មនុស្ស ស្លាប់ ៣ នាក់  ក្នុង នោះ ជនជាតិ បរទេស ១ នាក់  ១ - ឈ្មោះ  សុក  រ៉ា  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ភេទ ប្រុស  ស្នាក់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ២ - ឈ្មោះ  កូ  លីណា  ជនជាតិ ខ្មែរ  ភេទ ស្រី  អាយុ ជាង ៣០ ឆ្នាំ  ៣ - ឈ្មោះ  ឡូ  រ៉ា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ អូស្រ្តាលី  និង មនុស្ស ប្រុស ស្រី  ៨ នាក់ ផ្សេង ទៀត  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  បាន បញ្ជូន មក ពិនិត្យ  ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  បង្អែក ខេត្ត តាកែវ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  កំម្លាំង ជំនាញ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ត្រាំ កក់  បាន ចុះ ទៅដល់  រក មិន ឃើញ ថៅ កុង ឡាន  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  បាន បន្សល់ទុក នៅ  មនុស្ស ស្លាប់  របួស  និង រថយន្ត ក្រឡាប ប៉ុណ្ណោះ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ វត្ថុតាង ត្រូវបាន យក  មក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី ចាត់ បន្ត ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់  រីឯ សព  ជនរងគ្រោះ កំម្លាំង ជំនាញ កំពុង ស្វែងរក សាច់ញាតិ  ដើម្បី យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម  ប្រពៃណី ៕
ភ្នំពេញៈ  ដោយ ឃើញ ពី របៀបរៀបចំ មាន សណ្តាប់ធ្នាក់ ល្អ  ព្រមទាំង កិច្ចការ ផ្នែក ការងារ រដ្ឋាភិបាល ល្អ នោះ  ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន ចាត់ទុក កន្លែង ពន្ធនាគារ  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ជា ពន្ធនាគារ គំរូប  ចំពោះ បណ្តា ពន្ធនាគារ នៅ ខេត្ត ផ្សេង ៗ ទៀត ។  នេះ បើ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ។
ខណៈ ដែល ដឹកនាំ គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ពន្ធនាគារ ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  កន្លងមក នេះ  លោក  ជិន  ម៉ាលី ន  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន លើកឡើង ថា  ពន្ធនាគារ ខេត្ត សៀមរាប  អាច ចាត់ទុក ជា ពន្ធនាគារ គំរូ បាន  នៅ កម្ពុជា ។
យ៉ាងណា ក្តី អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ  បាន អះអាង ថា  នៅ បណ្តា ពន្ធនាគារ ខេត្ត ផ្សេង ៗ មាន បញ្ហា ប្រឈម មាន គ្រប់ កន្លែង  តែ ពន្ធនាគារ នេះ ខេត្ត សៀមរាប  បាន រៀបចំ បាន ល្អ ជាង គេ  ផ្អែក លើ គោលការណ៍  និង មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ស្តង់ដារ អប្បបរិមា នៃ ពន្ធនាគារ ៕
កម្មវិធី  Smooth  Guardian  ការពារ  web  security  បាន យ៉ាង រឹងមាំ  វា ការពារ ប្រឆាំង  និង ការឡុក លុពី ខាងក្រៅ  និង អាច បិទ  blocks  file  download  បាន គ្រប់ ពេលវេលា
ការបង្កើត នៅ  web  security  អាច ច្រោះ បិទ  filter  តាម តម្រូវការចង់បាន ។  លោក អ្នក  អាច ជ្រើសរើស  Current  filtering  policies  រួច ចុច លើ  Edit ។  ដើម្បី ប្រើ  default  web  security  ដំឡើង ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  network  ដើម្បី ប្រើ  Smooth  Guardian  ដូចជា  default  gateway ។
នៅលើ  Web  Security  ការដំឡើង  Filtering  Setting  ខាងក្រោម នេះ បង្ហាញ ពី របៀប ដំឡើង  filters  ប្រើ នៅក្នុង  web  security  policy ។  ដើម្បី ដំឡើង  filtering  settings:
លោក អ្នក អាច ដំឡើង  Smooth  Guardian  ដើម្បី អនុញ្ញាត បញ្ឈប់  user  ចូល ប្រើប្រាស់  Internet  ក្នុង អំឡុង ពេល ណាមួយ  ដែល កំណត់ ម៉ោង ថ្ងៃ ។
ឆែកមើល  Enable  filtering  និង  Transparent  ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  មើល ឡើងវិញ ទំព័រ ខាងក្រោម  Save  រួចហើយ  Restart ។
ការពារ ប្រព័ន្ធ  ណែតវឺក ដែល ត្រូវបាន ដំឡើង រួច  ដំឡើង ប្រព័ន្ធ  network  របស់ អ្នក ដើម្បី  ប្រើ ប្រព័ន្ធ  Smooth  Wall  System  ដូចជា ប្រភេទ  default  gateway ។
1.  What  is  Macro?  Macro  គឺជា  Object  មួយ យ៉ាង សំខាន់ របស់  Microsoft  Access  វា មាន តូ នាទី សំរាប់  ជូយ បន្ថែម ល្បឿន  ការងារ របស់ យើង បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  វា អាច ភ្ជាប់  Object  ផ្សេង ៗ នៅក្នុង កម្មវិធី  អោយ ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  ហើយ  មាន តួនាទី ខុស ស្រលះ ពី  Tables,  Queries,  Forms  និង  Reports  ដោយសារ វា មាន លក្ខណៈ ពិសេស មួយ គឺ  វា ជា  លក្ខណៈ នៃ  សកម្មភាព  (Action)  សំ៎ រាប់ ធ្វើ ទៅ លើ  Files  (  Databases)  អោយ ធ្វើ អ្វី មួយ ។
ឧទាហរណ៍  ៖  បង្កើត  Macro  មួយ ដើម្បី បង្ហាញ ជា  Msgbox  (Message  box)  គឹបញ្ជារ ទៅ លើ  File  អោយ បង្ហាញ  ពត៍មាន  (Message)  ចេញមក នៅ ពេល ដែល យើង បើក  Form  ណាមួយ ។  Macro  អាច បង្កើត នូវ  សកម្មភាព  ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  ដូច ជាៈ  Open  Form,  Close  Form,  រឺ បង្កើត  Menu  ជាដើម ។
ឧ.  យើង បង្កើត  Macro  មួយ ដោយ ផ្ទុក នៅ  Macros  ចំនួន  ៣  រួមមាន  Form  Students  List,  Close  Form  Students  List,  Msgbox  ហើយ  Save  ដាក់ ឈ្មោះ អ្វី ក៏ បាន ។  សូម មើល រូប ខាងក្រោមៈ
–  ឧ.  ក្នុង  Action  យើង ជ្រើសរើស យក  Msgbox  គឹបង្កើត  Message  ។  បន្ទាប់មក យើង ត្រូវ កំនត់ បន្ថែម នូវ ក្នុង  Action  Arguments  គឺ
ក្រោយពេល យើង បង្កើត រួចហើយ  (Save  ដាក់ ឈ្មោះ  Ex:  Msgbox  )  ។  ការ  Save  នេះ ធ្វើអោយ យើង មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល ក្នុង ការភ្ជាប់  Command  Button  ក្នុង  Form ។
ចំណាំ :  យើង អាច បង្កើត  Macro  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ បង្កើត នៅក្នុង  Object  Macros  រួច ទើប ភ្ជាប់ ទៅកាន់  Command  Button  នៃ  Form  ក៏ បាន ដែរ  យើង អាច បង្កើត  ដោយ ផ្ទាល់ តែម្ដង  នៅលើ  Tab  Event  នៃ  Properties  របស់  Form  ឬ  Command  Button  ។
ឧ.  យើង បង្កើត  Macro  OpenForm  និង  CloseForm  ដោយ មិន ចាំបាច់  បង្កើត ដោយ ផ្ទាល់ នៅក្នុង  Object  Macro  យើង បង្កើត  ទៅ តាម  Tab  Event  នៃ  Properties  របស់  Command  OpenForm  និង  CloseForm  ផ្ទាល់ តែម្ដង ។
Macro  Name  ជា ការប្រមូលផ្ដុំ គ្ន្មា នៃ  Macro  ជាច្រើន ។  វា ជួយ សំរួល ក្នុង ការបង្កើត  Macro  មាន ន័យ ថា  យើង មិន ចាំបាច់ បង្កើត  Macro  ច្រើន ដង ទេ  គឺ យើង បង្កើត តែម្ដង ជា ការស្រេច ។  ឧបមា ថា  យើង មាន  Form  ចំនួន  3  យើង ត្រូវការបង្កើត  Macro  ចំនួន  3  ដែរ  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ក្នុង  Form  ហើយ យើង  ក៏ មាន ឈ្មោះ ដែល  Save  នៅលើ  Macro  ចំនួន  3  ដែរ  ។  ប៉ុន្ដែ បើ យើង ប្រើ  Macro  Name  យើង អាច  យើង អាច ប្រមូល  Macro  ទាំង  3  មក ទុក នៅក្នុង ឈ្មោះេ តែ មួយ ។
New  Database  ហើយ កំនត់  នៅក្នុង  Action  ដោយ វាយ ឈ្មោះ  Runcommand  និង នៅក្នុង  Action  Argument  កំនត់ ពាក្ស  NewDatabase
Open  ហើយ កំនត់  នៅក្នុង  Action  ដោយ វាយ ឈ្មោះ  Runcommand  និង នៅក្នុង  Action  Argument  កំនត់ ពាក្ស  OpenDatabase
- ចុច  Properties  →  Event  →  After  Update  →  ចុច លើ  Build…  ពេល នោះ វា អោយ យើង  Save  ហើយ ធ្វើ ដូច ខាងលើ បន្ទាប់មក ធ្វើ តាម រូប ខាងក្រោមៈ
ដើម្បី បង្កើត  Menu  យើង ត្រូវ បែងេ ចែក ជា  ២  ផ្នែក គឺ  Main  Menu  និង  Sub  Menu  ដូចនេះ  Menu  មួយ  ដំបូង យើង ត្រូវ បង្កើត  Main  Menu  ជាមុន សិន  ពីព្រោះ  Main  Menu  វា ផ្ទុក នូវ  Sub  Menu
Save  ហើយ កំនត់  នៅក្នុង  Action  ដោយ វាយ ឈ្មោះ  Runcommand  និង នៅក្នុង  Action  Argument  កំនត់ ពាក្យ  ហើយ កំនត់  នៅក្នុង  Action  ដោយ វាយ ឈ្មោះ  Runcommand  និង នៅក្នុង  Action  Argument  កំនត់ ពាក្យ  Save
បន្ទាប់មក យើង ធ្វេ្វ្វ្វី  Relationship  រវាង  Table  English  និង  Table  Khmer  ហើយ ទាញ  ទិន្នន័យ ចូលក្នុង  Query
នៅក្នុង ការប្រើ  Modules  ដូច នឹង ការប្រើ  Macro  ដែរ គឺ  យើង អាច សរសេរ តាម ពីរ របៀប គឺ  សរសេរ រួចហើយ  ទើប ភ្ជាប់ ទៅកាន់  Form  និង សរសេរ ដោយ ផ្ទាល់ នៅក្នុង  Form  តែម្ដង ។
SQL  (Structured  Query  Language):  គឺជា ភាសា មួយ ប្រភេទ ដែល គេ ប្រើ សំរាប់ ទាញ ទិន្នន័យ ពី  Database  មក ធ្វើ ការគណនា  បង្ហាញ  ផ្លាស់ប្ដូរ  លុប  និង  កែប្រែ  ទៅ តាម ការកំណត់ លក្ខខ័ណ្ឌ ផ្សេង ៗ ដែល យើង កំណត់  ។
Modules  ជា  Object  មួយ មាន ល ក្ខ្ខណៈ ស្រដៀង នឹង  Macro  ដែរ  តែ ខុសគ្នា ត្រង់  Modules  ត្រូវ សរសេរ  Code  ដើម្បី អោយ វា ធ្វើ អ្វី មួយ  ចំណែកឯ  Macro  វិញ គ្រាន់តែ យើង  Select  យក នោះ ជា ការស្រេច ។  Modules  ធ្វើអោយ  Object  ក្នុង  MS  Access  ទាក់ទង គ្នា ហើយ  វា ជួយ បង្កើន ល្បឿន ការងារ  ក្នុង ការប្រើ  Database ។
b)  Private  Sub:  ត្រូវបាន គេ ប្រើ ដើម្បី សរសេរ ភ្ជាប់ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅនឹង  Form,  Button,…  ដើម្បី អោយ វា ធ្វើ ការ អ្វី មួយ តាម  តំរូវការ ។
a)  Public  Function:  ត្រូវបាន គេ ប្រើ ជា លក្ខណៈ ទូទៅ  បន្ទាប់មក ទើប គេ ភ្ជាប់ វា ដើម្បី អោយ វា ធ្វើ ការ អ្វី មួយ តាម តំរូវការ  របស់ គេ ។
a)  Dim:  ប្រើ សំរាប់  Declare  Variable  មាន ន័យ ថា  វា ប្រាប់ អោយ  Memory  របស់ ម៉ាស៊ីន ទុក  Space  សំរាប់  ដាក់ តំលៃ ដែល យើង កំនត់  ។
- ប្រសិនបើ យើង មាន ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ពីរ  ឬ  យើង ចង់អោយ វា មាន ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ផ្ទុយ ពី ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ផ្សេង ៗ ដែល យើង បាន កំនត់  យើង ត្រូវ ប្រើ ពាក្យ  Else  ហើយ បញ្ចប់ ដោយ  End  If ។
តើ អ្នក បាន ដឹង ទេ ថា កម្មវិធី  Microsoft  Office  Access2007  ជា  កម្មវិធី ដ៏ វិសេស មួយ ក្នុង ចំណោម កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ ផ្សេង ៗ  ដែល គេ បាន ជ្រើសរើស យកមក ប្រើប្រាស់ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន  នៅ តាម បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន ស្ថាប័ន ផ្សេង ៗ ទូទាំង សកលលោក ។  ខាងក្រោម នេះ  យើងខ្ញុំ និង លើក យក ពី ការគ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ នៃ ចំនួន ភូមិ  ឃុំ  ក៏ ដូចជា ចំនួន ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ យើង ដែល រស់ នៅក្នុង ភូមិ នីមួយ ៗ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  មាន ន័យ ថា យើង បង្កើត កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ដ៏ ងាយស្រួល មួយ ជាមួយ កម្មវិធី  MicrosAccess2007  ដើម្បី គ្រប់គ្រង ព័ត៌មាន ជាក់លាក់ ពី បុគ្គល នីមួយ ដោយ យើង បង្កើត ជា  table  ដើម្បី រក្សា ទិន្នន័យ ទាំងនោះ ។ ជា បន្ត យើង ចាប់ផ្ដើម បង្កើត តារាង ឬ ហៅ ថា  table  សម្រាប់  រក្សា ទិន្នន័យ ទៅតាម កម្រិត នីមួយ ៗ ទៅ តាម លំដាប់លំដោយ ហើយ ក្នុង នោះ  យើង ក៏ ត្រូវ ចេះ ធ្វើ ការវិភាគ និង តម្រៀប ទិន្នន័យ ទាំងនោះ ឱ្យ បាន  ត្រឹមត្រូវ ដូច មាន លំនាំ ដូច ខាងក្រោម ។
៥ ) បង្កើត table  store_people មួយ សម្រាប់ រក្សា ព័ត៌មាន លំអិត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ នៃ ភូមិ នីមួយ ៗ ។
១ ) បង្កើត  table  មួយ សម្រាប់ រក្សា ឬ ផ្ទុក ផ្ទុក ឈ្មោះ ឱ្យ ខេត្ត ក្រុង ទាំងអស់ មាន ឈ្មោះ ថា Province_city ។
- នៅ ត្រង់ pcid  មាន សញ្ញា កូនសោ នៅ ខាងមុខ នោះ គឺ យើង កំណត់ វាយក ជា ប្រភេទ ទិន្នន័យ ជា primary  key  មាន ន័យ សម្រាប់ រក្សា ទិន្នន័យ មិន ឱ្យ ស្ទួន នៅក្នុង  table  មួយ នេះ និង កំណត់ យក ជា ប្រភេទ  auto-number ។
- សូម ធ្វើ តាម លំនាំ ដូច បាន បង្ហាញ ពី ចំណុច ទី ១ ដល់ ទី ៣ នោះ អ្នក និង ទទួលបាន  table  ទាំងអស់ នៅក្នុង  Database  របស់ អ្នក ដូច ខាងក្រោម ។
- ដូច្នេះ table  សម្រាប់ រក្សា ទិន្នន័យ ទាំងអស់ របស់ យើង គឺ ត្រូវបាន បង្កើត រួច ដូច ខាងលើ ពី មួយ ដល់ ប្រាំ ។
នៅ ចំណុច នេះ គឺ វា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ អនុញ្ញាតឱ្យ យើង អាច ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង រវាង ទិន្នន័យ ពី  table  ទៅកាន់  table  នីមួយ ៗ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង  Database  របស់ យើង ដោយ វា ធ្វើ ការ អាស្រ័យ ទៅ បាន តាមរយៈ  ID  នៃ  Record  នីមួយ ៗ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ។
- ចុច លើ ប្រអប់ “Relationships” ដូច រូប ខាងលើ នោះ យើង និង ទទួលបាន ទីតាំង សម្រាប់ ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ឬ ហៅ ថា ភ្ជាប់  relationship ។
- ជ្រើសរើស Select  លើ ឈ្មោះ  table  ទាំងអស់ របស់ យើង ដែល បាន បង្ហាញ ដូច រូប ខាងលើ បន្ទាប់មក ចុច លើ ប៊ូតុង  “Add”  ដើម្បី យើង អាច ធ្វើ ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង គ្នា បាន ឬ ហៅ ថា ភ្ជាប់  Relationship ។
- ជា ដំបូង យើង ត្រូវ ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង  table  មួយ ទៅ និង table  មួយ ទៀត ដោយ តម្រៀប  table  ទាំង  អស់ នោះ ឱ្យ ស្ថិត ទៅ តាម ថា នានុក្រម ។ មាន ន័យ ថា យើង កំណត់ យក ឱ្យ ត្រូវ  តាម រចនាសម្ពន្ធ ពី ថ្នាក់ ខេត្ត ក្រុង ទៅ ស្រុក ខណ្ឌ ហើយ ពី ឃុំ សង្កាត់  ទៅ ភូមិ ព្រមទាំង ពី ភូមិ ឱ្យ វា មាន ទំនាក់ទំនង ទៅដល់  table  ឈ្មោះ ថា store_people ។ ដើម្បី ភ្ជាប់  relationship  យើង ចាប់ យក pcid នៃ table  ‘province_city’ យកមក ភ្ជាប់ ជាមួយ  pcid  ស្ថិត នៅក្នុង table  ‘district’ នោះ យើង ទទួលបាន ។
- យើង ជ្រើសរើស យក ប្រភេទ នៃ  id  ដែល យើង ត្រូវការភ្ជាប់ ឱ្យ បាន ដូចគ្នា ដូច មាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង ផ្ទាំង សារ បង្ហាញ គឺ  “pcid” និង  “pcid” បន្ទាប់មក ជ្រើសរើស យក ‘Enforce  Referential  Integrity’ ហើយ ដើម្បី យល់ព្រម ចុច លើ ប៊ូតុង  ‘Create’ ។
- ជា បន្ត យើង ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ការតភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ពី  table  ‘district’ ជាមួយ  table  ‘commune’ ដោយ ភ្ជាប់ ពី  id នៃ district ទៅ commune  តាមរយៈ did ដែល អនុវត្តន៍ ដូច ខាងលើ ដែរ នោះ យើង ទទួលបាន ។
ហើយ ជា បន្ត យើង អាច ធ្វើ តាម ជំហាន ខាងលើ រហូតដល់ បញ្ចប់ នៃ ការចង់ ទំនាក់ទំនង ឬ ហៅ ថា ភ្ជាប់  relationship  រវាង  table  បន្តបន្ទាប់មក ទៀត រហូតដល់ ចប់ យើង ទទួលបាន លទ្ធផល ដូច ខាងក្រោម នៃ ទំនាក់ទំនង ទាំងអស់ ។
- មកដល់ ចំណុច នេះ យើង ឃើញ ថា ការបង្កើត និង ការចង់  table  របស់  យើង ឱ្យ មាន ទំនាក់ទំនង និង គ្នា គឺ ត្រូវបាន កំណត់ រួចរាល់ ហើយ វា ក៏  ស្ថិត ត្រូវ តាម លំដាប់លំដោយ នៃ បំណង ដែល យើង ចង់បាន ផងដែរ ដោយ សរុប  ទាំងអស់ មាន ចំនួន ៥  table និង មាន តួនាទី នៃ ការរក្សា ទិន្នន័យ ផ្សេង ៗ ពី គ្នា ។
នៅក្នុង ការបញ្ចូល  ទិន្នន័យ យើង ត្រូវ វាយបញ្ចូល ឱ្យ ត្រូវ តាម លំដាប់លំដោយ នៃ ការធ្វើ  ទំនាក់ទំនង របស់ យើង ដែល បាន ចងទុក រួច ជាស្រេច នៅ ចំណុច ទី  III  ខាងលើ ។ ជា ដំបូង យើង ត្រូវ បើក  table  ‘province_city’ ដើម្បី បញ្ចូល ឈ្មោះ ខេត្ត ក្រុង ទាំងអស់ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។ ឧទាហរណ៍ យើងខ្ញុំ វាយ បញ្ចូល ឈ្មោះ ខេត្ត ចំនួន ៥ គឺ ខេត្ត  kandal,kampong  chhnang,Pursat,Battambang  ,  &  Banteay  meanchey  បាន ដូច រូប ខាងក្រោម ។
- បន្ត មក ទៀត យើង វាយបញ្ចូល ឈ្មោះ ស្រុក ឬ ខណ្ឌ ទាំងអស់ របស់ ខេត្ត នីមួយ ចូលក្នុង  table  ‘district’  ដោយ នៅ ពេល នេះ យើងខ្ញុំ វាយ បញ្ចូល ឈ្មោះ ស្រុក មួយចំនួន នៅក្នុង បាត់ដំបង ។
- កិច្ចការ បន្ត ទៀត យើង ត្រូវ វាយ ព័ត៌មាន ឬ ទិន្នន័យ របស់ ឃុំ និង ភូមិ ព្រមទាំង ចំនួន ប្រជាជន ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ នីមួយ ៗ ទៅ តាម  record  ផ្សេង ៗ នៅក្នុង table ។
- ក្រោយពី យើង បាន វាយបញ្ចូល ព័ត៌មាន  រួចរាល់ហើយ ដើម្បី មើល អំពី ព័ត៌មាន លំអិត អំពី ប្រជាជន ឬ អំពី ឈ្មោះ នៃ  ទីតាំង ណាមួយ មួយ នោះ អ្នក គ្រាន់តែ យក Mouse  មក ចុច នៅលើ សញ្ញា បូក ចូល ទៅកាន់  table  នីមួយ ៗ  នោះ អ្នក និង ទទួលបាន ព័ត៌មាន យ៉ាង ច្បាស់ អំពី ឈ្មោះ របស់ អ្នកណា  ម្នាក់ ឬ ឈ្មោះ នៃ តំបន់ ណាមួយ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត នេះ ជា  ចំណុច ចាប់ផ្ដើម ដំបូង មួយ មុន និង អ្នក ឈាន ទៅដល់ ការសិក្សា  Programming  ដោយ ប្រើ កូដ ដើម្បី កំណត់ បញ្ជា ហើយ អ្វី ដែល សំខាន់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ គឺ អ្នក អាច យល់ ច្បាស់ ពី ការធ្វើ ទំនាក់ទំនង រវាង table  មួយ ទៅ table  ដែល ជា គន្លឹះ មួយ សម្រាប់ ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ដោយ ខ្លួនឯង បន្ត ទៅ ជំហាន បន្ត បន្ទាប់ ទៀត នៅក្នុង កម្មវិធី  Microsoft  Office  Access2007  ឬ ជំនាន់ នៃ កម្មវិធី នេះ ក្រោយ ៗ ទៀត ។
SQL  គឺជា ភាសា ស្តង់ដារ សម្រាប់ ការចូល ដំណើរការ មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ។  ឯកសារ បង្រៀន  SQL  មួយ របស់ យើង នឹង បង្រៀន អ្នក ពី របៀប ប្រើ  SQL  ដើម្បី ចូល ដំណើរការ និង ការរៀបចំ ទិន្នន័យ នៅក្នុង :  កម្មវិធី  MySQL,  SQL  មួយ ម៉ាស៊ីន បម្រើ ចូល ដំណើរការ ,  Oracle,  Sybase,  DB2  និង ប្រព័ន្ធ មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ផ្សេង ទៀត ។
មូលដ្ឋាន  ទិន្នន័យ ដែល មាន ជាញឹកញាប់ បំផុត មាន មួយ ឬ ច្រើន តុ ។  តារាង នីមួយ ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ ឈ្មោះ  (“ ប្ដូរ តាម បំណង ”  ឧ.  ឬ  “ ការបញ្ជាទិញ ”)  ផងដែរ ។  តារាង មាន កំណត់ ត្រា  ( ជួរ ដេក )  ដែល មាន ទិន្នន័យ ។  នៅក្នុង ឯកសារ បង្រៀន នេះ យើង នឹង ប្រើ ល្បី មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ គំរូ នៃ  Northwind  ( រួមបញ្ចូល នៅក្នុង ថា  MS  លទ្ធភាព ទទួលបាន និង ថា  MS  SQL  មួយ ម៉ាស៊ីន បម្រើ )  ។ ខាងក្រោម នេះ ជា ការជ្រើសរើស ពី  “ អតិថិជន ”  តារាង មួយ គឺ :
សេចក្តីថ្លែងការណ៍  SELECT  statement  ដែល បាន ជ្រើស នឹង ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ជ្រើស ទិន្នន័យ ពី មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ  database ។
តារាង ខាងលើ មាន ចំនួន ប្រាំ កំណត់ ត្រា  ( មួយ សំរាប់ អតិថិជន គ្នា )  និង ជួរ ឈរ ប្រាំពីរ  (CustomerID,  CustomerName,  ContactName,  អាស័យដ្ឋាន ,  ទីក្រុង ,  PostalCode  និង ប្រទេស )  ។
ភាគ  ច្រើន នៃ សកម្មភាព ដែល អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី អនុវត្ត នៅលើ មូលដ្ឋាន  ទិន្នន័យ មួយ ដែល ត្រូវបាន ធ្វើ រួច ជាមួយនឹង សេចក្តីថ្លែងការណ៍  SQL  ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍  SQL  ដែល បាន ជ្រើសរើស ដូច ខាងក្រោម កំណត់ត្រា ទាំងអស់ នៅក្នុង  “ ប្ដូរ តាម បំណង ”  តារាង :
សេចក្តីថ្លែងការណ៍  SELECT  DISTINCT  statement  នៅក្នុង តារាង មួយ ជួរ ឈរ មួយ អាច មាន តម្លៃ ស្ទួន ជាច្រើន និង ពេល ខ្លះ អ្នក គ្រាន់តែ ចង់ រាយ តម្លៃ  ( ខុស )  ដែល ផ្សេង គ្នា ។
បាន សេចក្តីថ្លែងការណ៍  SQL  ដូច ខាងក្រោម ជ្រើស  “CustomerName”  និង ជួរ ឈរ  “City”  ពី  “Customers”  តារាង :
សេចក្តីថ្លែងការណ៍  SQL  ដែល បាន ជ្រើសរើស ប៉ុណ្ណោះ ដូច ខាងក្រោម តម្លៃ ខុសគ្នា ពី ជួរ ឈរ  “City”  ពី  “Customers”  តារាង :
The  WHERE  clause  ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ស្រង់ ចេញ កំណត់ត្រា ទាំងនោះ តែ មួយ គត់ ដែល បំពេញ តាម លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ ដែល បាន បញ្ជាក់ មួយ ។
ប្រមាណ វិធី  AND  &  OR  operators  ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ត្រង កំណត់ត្រា ដោយ ផ្អែក លើ លក្ខខណ្ឌ ច្រើន ជាង មួយ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍  SQL  ដែល បាន ជ្រើសរើស ដូច ខាងក្រោម អតិថិជន ទាំងអស់ ពី ប្រទេស  “Germany”  និង ទីក្រុង  “Berlin”  នៅក្នុង  “ ប្ដូរ តាម បំណង ”  តារាង :
សេចក្តីថ្លែងការណ៍  SQL  ដែល បាន ជ្រើសរើស ដូច ខាងក្រោម អតិថិជន ទាំងអស់ ពី ទីក្រុង  “Berlin”  ឬ  “München”  នៅក្នុង  “ ប្ដូរ តាម បំណង ”  តារាង :
សេចក្តីថ្លែងការណ៍  SQL  ដែល បាន ជ្រើសរើស ដូច ខាងក្រោម អតិថិជន ទាំងអស់ ពី ប្រទេស  “Germany”  និង ទីក្រុង ត្រូវតែ ស្មើនឹង ទៅជា  “Berlin”  ឬ  “München”  នៅក្នុង  “ ប្ដូរ តាម បំណង ”  តារាង :
តម្រៀម តាម ប្រភេទ ពាក្យ គន្លឹះ កំណត់ត្រា នៅក្នុង លំដាប់ ឡើង តាម លំនាំ ដើម ។  ដើម្បី តម្រៀប កំណត់ត្រា ក្នុង លំដាប់ ចុះចត មួយ អ្នក អាច ប្រើ ពាក្យ គន្លឹះ  desc  ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍  INSERT  INTO  statement  គឺ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី បញ្ចូល កំណត់ត្រា ថ្មី នៅក្នុង តារាង ។
ការ  stament  SQL  មួយ ដូច ខាងក្រោម ជ្រើសរើស អតិថិជន ទាំងអស់ ពី  “ ប្ដូរ តាម បំណង ”  តារាង តម្រៀប ដោយ  “ ប្រទេស ”  ជួរ ឈរ :
ការ  stament  SQL  មួយ ដូច ខាងក្រោម ជ្រើសរើស អតិថិជន ទាំងអស់ ពី  “ ប្ដូរ តាម បំណង ”  តារាង តម្រៀប ចុះចត ដោយ  “ ប្រទេស ”  ជួរ ឈរ :
ការ  stament  SQL  មួយ ដូច ខាងក្រោម ជ្រើសរើស អតិថិជន ទាំងអស់ ពី  “ ប្ដូរ តាម បំណង ”  តារាង តម្រៀប ដោយ  “ ប្រទេស ”  និង ជួរ ឈរ  “CustomerName”:
លើក ដំបូង មិន បញ្ជាក់ ឈ្មោះ ជួរ ឈរ ដែល ជា កន្លែង ដែល ទិន្នន័យ នឹង ត្រូវបាន បញ្ចូល តែ តម្លៃ របស់ ពួកគេ :
បញ្ចូល ទៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ គឺ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី បញ្ចូល កំណត់ត្រា ថ្មី នៅក្នុង តារាង ។
បាន សេចក្តីថ្លែងការណ៍  SQL  ដូច ខាងក្រោម នេះ នឹង បន្ថែម មួយ ជួរ ដេក ថ្មី ,  ប៉ុន្តែ បាន តែ បន្ថែម ទិន្នន័យ នៅក្នុង  “CustomerID”,  “CustomerName”,  “ ទីក្រុង ”  ហើយ ជួរ ឈរ  “ ប្រទេស ”:
សេចក្តីថ្លែងការណ៍  UPDATE  statement  គឺ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ កំណត់ត្រា នៅក្នុង តារាង មួយ ។
UPDATE  statement  គឺ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ កំណត់ ត្រា ដែល មាន ស្រាប់ នៅក្នុង តារាង មួយ ។
ឥឡូវនេះ យើង ចង់ ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ របស់ អតិថិជន  “Alfred  Futterkiste”  នៅក្នុង  “ ប្ដូរ តាម បំណង ”  តារាង ។
ត្រូវ ប្រយ័ត្ន នៅពេល ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ កំណត់ត្រា ។  ប្រសិនបើ យើង បាន លុបចោល ឃ្លា ដែល កន្លែងណា ដែល នៅក្នុង ឧទាហរណ៍ ខាងលើ ដូចនេះ :
សេចក្តីថ្លែងការណ៍  SQL  DELETE  Statement សេចក្តីថ្លែងការណ៍  DELETE  statement  ប្រើ ដើម្បី លុប កំណត់ត្រា នៅក្នុង តារាង មួយ ។
ឥឡូវនេះ យើង ចង់ លុប ក្រុមហ៊ុន  “Alfred  Futterkiste”  នៅក្នុង  “ ប្ដូរ តាម បំណង ”  តារាង ។ យើង ប្រើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  SQL  ដូច ខាងក្រោម :
លុប ជួរ ដេក ទាំងអស់ វា គឺជា ការ ដែល អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី លុប ជួរ ដេក ទាំងអស់ ក្នុង តារាង មួយ ដោយ គ្មាន ការលុប តារាង ។
TOP  Clause  ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី បញ្ជាក់ ចំនួន នៃ ការកត់ត្រា ដើម្បី ត្រឡប់ មកវិញ ។  អាច ជា មាន ប្រយោជន៍ ខ្លាំង ណាស់ នៅលើ តុ ធំ ជាមួយនឹង កំណត់ត្រា នៃ ការរាប់ ពាន់ នាក់ ។  ត្រឡប់មក មួយចំនួន ធំ នៃ ការកត់ត្រា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ លើ ការអនុវត្ត ។
stament  SQL  មួយ ដូច ខាងក្រោម នេះ ជ្រើសរើស តែ ពីរ កំណត់ ត្រា លើក ដំបូង នៅក្នុង  “ ប្ដូរ តាម បំណង ”  តារាង :
stament  SQL  មួយ ដូច ខាងក្រោម ជ្រើសរើស កំពូល  50%  នៃ ការការ កត់ត្រា ក្នុង  “ ប្ដូរ តាម បំណង ”  តារាង :
សេចក្តីថ្លែងការណ៍  SQL  ដែល បាន ជ្រើសរើស ដូច ខាងក្រោម អតិថិជន នៅក្នុង ប្រទេស ដែល មាន លំនាំ  “den”  ពី  “ ប្ដូរ តាម បំណង ”  តារាង មួយ :
LIKE  operator  ប្រតិបត្តិការ ដូច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ស្វែងរក សម្រាប់ លំនាំ ដែល បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង ជួរ ឈរ មួយ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍  SQL  ដែល បាន ជ្រើសរើស ដូច ខាងក្រោម អតិថិជន នៅក្នុង ទីក្រុង ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង  msgstr  “”  ពី  “ ប្ដូរ តាម បំណង ”  តារាង :
សេចក្តីថ្លែងការណ៍  SQL  ដែល បាន ជ្រើសរើស ដូច ខាងក្រោម អតិថិជន នៅក្នុង ទីក្រុង មួយ ដែល បញ្ចប់ ដោយ  “s”  បាន ”  ពី  “ ប្ដូរ តាម បំណង ”  តារាង មួយ :
SQL  wildcards  SQL  មួយ សម្រាប់ តួអក្សរ មួយ ឬ ច្រើន នៅ ពេល ស្វែងរក ទិន្នន័យ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍  SQL  ដែល បាន ជ្រើសរើស ដូច ខាងក្រោម អតិថិជន នៅក្នុង ប្រទេស មិន ដែល មាន លំនាំ  “den”  ពី  “ ប្ដូរ តាម បំណង ”  តារាង មួយ :
ឥឡូវនេះ យើង ចង់ ជ្រើស មនុស្ស ដែល រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង ដែល ចាប់ផ្តើម ជាមួយ  “SA”  ពី  “ មនុស្ស ”  តារាង មួយ ។
បន្ទាប់មក ទៀត យើង ចង់ ជ្រើសរើស មនុស្ស ដែល រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង ដែល មាន លំនាំ  “ មុខរបរ ”  ពី  “ ផ្ទាល់ខ្លួន ”  តារាង ។ យើង ប្រើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល បាន ជ្រើស ដូច ខាងក្រោម :
ឥឡូវនេះ យើង ចង់ ជ្រើសរើស មនុស្ស ដែល មាន ឈ្មោះ ដំបូង ដែល ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង តួអក្សរ ណាមួយ អម ដោយ  “La”  ពី  “ មនុស្ស ”  តារាង ។  យើង ប្រើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល បាន ជ្រើស ដូច ខាងក្រោម :
ឥឡូវនេះ យើង ចង់ ជ្រើសរើស មនុស្ស ដែល មាន ឈ្មោះ ចុងក្រោយ មួយ ដែល ស្មើនឹង  “Hansen”  ឬ  “Pettersen”  ពី តារាង ខាងលើ ។ យើង ប្រើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល បាន ជ្រើស ដូច ខាងក្រោម :
ឥឡូវនេះ យើង ចង់ ជ្រើសរើស មនុស្ស ដែល មាន ឈ្មោះ ចុងក្រោយ ដែល ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង ជា  “b”  ឬ  “s  ‘”  ឬ  “P”  ពី  “ មនុស្ស ”  តារាង ។  យើង ប្រើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល បាន ជ្រើស ដូច ខាងក្រោម :
បន្ទាប់មក ទៀត យើង ចង់ ជ្រើសរើស មនុស្ស ដែល មាន ឈ្មោះ ចុង  ក្រោយ មួយ ដែល មិន បាន ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង ជា  “b”  ឬ  “s  ‘”  ឬ  “P”  ពី  “ មនុស្ស ”  តារាង ។  យើង ប្រើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល បាន ជ្រើស ដូច ខាងក្រោម :
ប្រមាណ វិធី  BETWEEN  operator  ជ្រើស ជួរ ទិន្នន័យ រវាង ពីរ តម្លៃ មួយ ។  តម្លៃ វា អាច ជា លេខ អត្ថបទ ឬ កាលបរិច្ឆេទ ។
ប្រមាណ វិធី  BETWEEN  operator  ត្រូវបាន ប្រើ នៅ ក្នុង មួយ ឃ្លា ដែល កន្លែង ដែល ត្រូវ ជ្រើស ជួរ ទិន្នន័យ រវាង ពីរ តម្លៃ មួយ ។
ឥឡូវនេះ យើង ចង់ ជ្រើសរើស មនុស្ស ដែល មាន ឈ្មោះ ចុងក្រោយ  តាម លំដាប់ តួអក្សរ មួយ រវាង  “Hansen”  និង  “Pettersen”  ពី តារាង ខាងលើ ។
អ្នក អាច ផ្ដល់ នូវ តារាង មួយ ឬ ជួរ ឈរឈ្មោះ មួយ ផ្សេង ទៀត ដោយ ប្រើ ឈ្មោះ ក្លែងក្លាយ មួយ ។  នេះ អាច ជា រឿង មួយ ដ៏ ល្អ ដើម្បី ធ្វើ ប្រសិនបើ អ្នក មាន ឈ្មោះ តារាង ណាស់ វែង ឬ ស្មុគស្មាញ ឬ ឈ្មោះ ជួរ ឈរ ។
ចំណាំ ថា ជួរ ឈរ  “P_Id”  គឺជា កូនសោ ចម្បង នៅក្នុង  “ មនុស្ស ”  តារាង ។  នេះ មាន ន័យ ថា  គ្មាន  ពីរ ជួរ ដេក ដែល អាច មាន  P_Id  ដូចគ្នា ។  P_Id  បាន ស្គាល់ មនុស្ស ពីរ នាក់ សូម្បីតែ ប្រសិនបើ ពួកគេ មាន ឈ្មោះ ដូចគ្នា ។  បន្ទាប់មក ទៀត យើង មាន  “ ការបញ្ជាទិញ ”  តារាង :
ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ទិន្នន័យ សំណួរ ពី ពីរ ឬ ច្រើន ជាង នេះ ក្នុង តារាង ដោយ ផ្អែក លើ ទំនាក់ទំនង រវាង ជួរ ឈរ ជាក់លាក់ នៅក្នុង តារាង នេះ ។  ពាក្យ គន្លឹះ គឺ ត្រូវបាន ប្រើ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍  SQL  ដើម្បី ទិន្នន័យ សំណួរ ពី ពីរ ឬ ច្រើន ជាង នេះ ក្នុង តារាង ដោយ ផ្អែក លើ ទំនាក់ទំនង រវាង ជួរ ឈរ ជាក់លាក់ នៅក្នុង តារាង នេះ តារាង ក្នុង មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ មួយ ដែល ត្រូវបាន ទាក់ទង នឹង ទៅជាញឹកញាប់ គ្នា ជាមួយ គ្រាប់ ចុច ។ ជា កូនសោ សំខាន់ គឺ ជួរ ឈរ មួយ  ( ឬ ការបញ្ចូល គ្នា នៃ ជួរ ឈរ មួយ )  ដែល មាន តម្លៃ តែ មួយ គត់ សម្រាប់ ជួរ នីមួយ ។  រាល់ តម្លៃ កូនសោ សំខាន់ ត្រូវតែ មាន តែ មួយ គត់ នៅក្នុង តារាង ។  គោលបំណង គឺ ដើម្បី ចង ទិន្នន័យ រួមគ្នា នៅ ទូទាំង តុ ដោយ មិន ធ្វើ ដដែល ទាំងអស់ នៃ ទិន្នន័យ ក្នុង តារាងរាល់ ។
ពាក្យ គន្លឹះ ខាងក្នុង ត្រឡប់ ចូលរួម ក្នុង ជួរ ដេក នៅ ពេល ដែល មាន យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មួយ ប្រកួត ក្នុង តារាង ទាំង ពីរ ។
ពាក្យ គន្លឹះ ខាងឆ្វេង ត្រឡប់ ចូលរួម ក្នុង ជួរ ដេក ទាំងអស់ ពី តារាង ខាងឆ្វេង  (table_name1)  ប្រសិនបើ ទោះបីជា មាន ការប្រកួត គ្មាន នៅក្នុង តារាង ខាងស្ដាំ  (table_name2)  ។
ឥឡូវនេះ យើង ចង់ រាយ មនុស្ស ទាំងអស់ និង ការបញ្ជាទិញ របស់ ពួកគេ  –  ប្រសិនបើ ណាមួយ ពី តារាង ខាងលើ ។
ឥឡូវនេះ យើង ចង់ រាយ មនុស្ស ទាំងអស់ និង ការបញ្ជាទិញ របស់ ពួកគេ និង ការបញ្ជាទិញ ទាំងអស់ នោះ ជាមួយនឹង មនុស្ស របស់ ពួកគេ ។
ពាក្យ គន្លឹះ ចូលរួម ក្នុង សិទិត្រឡប់ ជួរ ដេក ទាំងអស់ ពី តារាង ខាងស្ដាំ  (table_name2)  ប្រសិនបើ ទោះបីជា មាន ការប្រកួត គ្មាន នៅក្នុង តារាង ខាងឆ្វេង  (table_name1)  ។
PS:  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ មួយចំនួន ដែល ចូលរួម ក្នុង សិទិ ត្រូវ បាន ហៅ ថា សិទិ  Outer  ចូលរួម ។
ឥឡូវនេះ យើង ចង់ រាយ ការបញ្ជាទិញ ទាំងអស់ ដោយ បុគ្គល ណា ដែល មាន ផ្ទុក  –  ប្រសិនបើ ណាមួយ ពី តារាង ខាងលើ ។
FULL  JOIN  keyword  ជួរ ដេក ត្រឡប់ មកវិញ នៅ ពេល ដែល មាន ពាក្យ គន្លឹះ គឺជា ការប្រកួត ក្នុង មួយ នៃ តារាង ។
ប្រមាណ វិធី  SQL  UNION  operator  ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី បញ្ចូល គ្នា នូវ លទ្ធផល សំណុំ នៃ ចំនួន ពីរ ឬ ច្រើន ជាង នេះ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល បាន ជ្រើស ។
ចូល ទៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល បាន ជ្រើស ជ្រើស ទិន្នន័យ ពី តារាង មួយ ហើយ បញ្ចូល វា ទៅក្នុង តារាង ខុសគ្នា ។
ការប្រកាស  SQL  SELECT  INTO  statement  សេចក្តីថ្លែងការណ៍  SQL  មួយ ដែល បាន ជ្រើស អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី បង្កើត ច្បាប់ ចម្លង បម្រុងទុក នៃ តារាង ។
ចូល ទៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល បាន ជ្រើស នឹង ត្រូវបាន ប្រើ ជាញឹកញាប់ បំផុត ដើម្បី បង្កើត ច្បាប់ ចម្លង បម្រុងទុក នៃ តារាង ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ បាន បង្កើត មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី បង្កើត ឃ្លាំង ទិន្នន័យ មួយ ។
ឥឡូវនេះ យើង ចង់ បង្កើត តារាង មួយ ដែល គេ ហៅ ថា  “Persons”  ដែល មាន រយៈពេល ប្រាំ ជួរ ឈរ :  P_Id,  LastName,  អាស័យដ្ឋាន ,  FirstName,  និង ទីក្រុង ។
enforces  វាល ទៅ តែងតែ មាន តម្លៃ មួយ ។  នេះ មាន ន័យ ថា អ្នក មិន អាច បញ្ចូល មួយ កំណត់ត្រា ថ្មី ឬ ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ កំណត់ត្រា មួយ ដោយ មិន បន្ថែម តម្លៃ មួយ ទៅ វាល នេះ ។
អាច ត្រូវបាន បញ្ជាក់ នៅ ពេល ដែល ត្រូវបាន បង្កើត តារាង មួយ  ( ជាមួយនឹង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ តារាង បង្កើត )  ឬ បន្ទាប់ពី តារាង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ( ដោយ មាន សេចក្តីថ្លែងការណ៍ តារាង ផ្លាស់ប្តូរ )  ។
ដូច ខាងក្រោម  SQL  មួយ បង្កើត មួយ កម្រិត តែ មួយ គត់ នៅលើ ជួរ ឈរ  “P_Id”  នៅ ពេល ដែល  “ មនុស្ស ”  តារាង ត្រូវបាន បង្កើត :
ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ ដាក់ ឈ្មោះ តែ មួយ គត់ នៃ ការកម្រិត មួយ និង សម្រាប់ ការកំណត់ កម្រិត មួយ ដែល មាន តែ មួយ គត់ នៅលើ ជួរ ឈរ ច្រើន ប្រើ វាក្យ សម្ព័ន្ធ  SQL  មួយ ដូច ខាងក្រោម :
ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការដាក់ឈ្មោះ កម្រិត នៃ ការចុច គ្រាប់ ចុច មួយ បឋមសិក្សា និង សម្រាប់ កំណត់ មួយ កម្រិត កូនសោ សំខាន់ នៅលើ ជួរ ឈរ ច្រើន ប្រើ វាក្យ សម្ព័ន្ធ  SQL  មួយ ដូច ខាងក្រោម :
សំខាន់ តែ មួយ គត់ កំណត់ត្រា ក្នុង តារាង មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ។  ជួរ ឈរ មួយ កូនសោ សំខាន់ មិន អាច មាន តម្លៃ  NULL
ចំណាំ :  នៅក្នុង ឧទាហរណ៍ ខាងលើ មាន តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ គឺជា កូនសោ សំខាន់  (pk_PersonID)  ។  ទោះជា យ៉ាងណា តម្លៃ នៃ  pk_PersonID  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ពីរ ជួរ ឈរ  (P_Id  និង  LastName)  ។
ឥឡូវនេះ យើង ចង់ រាប់ ចំនួន នៃ ការបញ្ជាទិញ ពី  “ អតិថិជន  Nilsen”  ។  យើង ប្រើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  SQL  ដូច ខាងក្រោម :
ឥឡូវនេះ យើង ចង់ ទៅ រក តម្លៃ ជា មធ្យម នៃ  “OrderPrice”  ។  យើង ប្រើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  SQL  ដូច ខាងក្រោម :
ឥឡូវ  នេះ យើង ចង់ ស្វែង រក អតិថិជន របស់ ខ្លួន ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង តម្លៃ  OrderPrice  OrderPrice  ជា មធ្យម ។  យើង ប្រើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  SQL  ដូច ខាងក្រោម :
ចំនួន អនុគមន៍  (column_name)  ត្រឡប់ ចំនួន នៃ តម្លៃ  ( តម្លៃ  NULL  នឹង មិន ត្រូវបាន រាប់ )  នៃ ជួរ ឈរ ដែល បាន បញ្ជាក់ :
ចំនួន អនុគមន៍  (column_name  ខុស ដាច់ ពី គ្នា )  ត្រឡប់ ចំនួន នៃ តម្លៃ ដាច់ ពី គ្នា នៃ ជួរ ឈរ ដែល បាន បញ្ជាក់ ថា :
ចំណាំ  :  ការងារ  ( ការវែកញែក )  count  ជាមួយ  Oracle  និង  Microsoft  SQL  មួយ ម៉ាស៊ីន បម្រើ ប៉ុន្តែ មិន មែន ជាមួយនឹង ការចូល ដំណើរការ របស់  Microsoft  ។  យើង មាន ដូច ខាងក្រោម  “ ការបញ្ជាទិញ ”  តារាង :
មុខងារ ចុងក្រោយ បំផុត  ()  ត្រឡប់ តម្លៃ ចុងក្រោយ នៃ ជួរ ឈរ ដែល បាន ជ្រើស យើង មាន ដូច ខាងក្រោម  “ ការបញ្ជាទិញ ”  តារាង :
លទ្ធផល នៃ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  SQL  ខាងលើ នឹង ត្រូវបាន ទី  2  ទេ ពីព្រោះ  Nilsen  អតិថិជន ធ្វើការបាន នៅក្នុង ការបញ្ជាទិញ  2  សរុប :
ឥឡូវនេះ យើង ចង់ ទៅ រក តម្លៃ ដំបូង នៃ ជួរ ឈរ  “OrderPrice”  ។  យើង ប្រើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  SQL  ដូច ខាងក្រោម :
ឥឡូវនេះ យើង ចង់ ទៅ រក តម្លៃ ចុងក្រោយ នៃ ជួរ ឈរ  “OrderPrice”  ។  យើង ប្រើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  SQL  ដូច ខាងក្រោម :
ឥឡូវនេះ យើង ចង់ ទៅ រក តម្លៃ ធំ ជាង គេ នៃ ជួរ ឈរ  “OrderPrice”  ។  យើង ប្រើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  SQL  ដូច ខាងក្រោម :
ឥឡូវនេះ យើង ចង់ ទៅ រក តម្លៃ តូច បំផុត នៃ ជួរ ឈរ  “OrderPrice”  ។  យើង ប្រើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  SQL  ដូច ខាងក្រោម :
យើង នឹង មាន ដើម្បី ប្រើ ក្រុម ដោយសារ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ទៅកាន់ ក្រុម អតិថិជន ។  យើង ប្រើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  SQL  ដូច ខាងក្រោម :
ឥឡូវនេះ យើង ចង់ ស្វែងរក ផល បូក នៃ ចំនួន ទាំងអស់  “OrderPrice”  វាល  “ នោះ ទេ ។  យើង ប្រើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  SQL  ដូច ខាងក្រោម :
ឥឡូវនេះ យើង ចង់ ស្វែងរក ការ ណាមួយ ប្រសិនបើ អតិថិជន មាន លំដាប់ សរុប ចំនួន តិច ជាង ឆ្នាំ  2000  ។  យើង ប្រើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  SQL  ដូច ខាងក្រោម :
The  HAVING  Clause  HAVING  clause  ឃ្លា ដែល មាន ដែល ត្រូវបាន បន្ថែម ទៅក្នុង  SQL  មួយ ដោយសារតែ ពាក្យ គន្លឹះ កន្លែងណា ដែល មិន អាច ត្រូវបាន ប្រើ ជាមួយ  នឹង មុខងារ ប្រមូលផ្តុំ ។
ឥឡូវនេះ យើង ចង់ ស្វែងរក ការ ប្រសិនបើ អតិថិជន  “Hansen”  ឬ  “Jensen”  មាន លំដាប់ សរុប ចំនួន ជាង  1500  ។  យើង បន្ថែម មួយ ឃ្លា ដែល កន្លែងណា ដែល សាមញ្ញ ទៅ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  SQL:
ឥឡូវនេះ យើង ចង់ ជ្រើសមាតិកា នៃ ជួរ ឈរ  “LastName”  និង  “FirstName”  ខាងលើ និង បម្លែង ជួរ ឈរ  “LastName”  ដើម្បី  uppercase  ។
ឥឡូវនេះ យើង ចង់ ជ្រើសមាតិកា នៃ ជួរ ឈរ  “LastName”  និង  “FirstName”  ខាងលើ និង បម្លែង ជួរ ឈរ  “LastName”  ដើម្បី អក្សរ តូច ។
ឥឡូវនេះ យើង ចង់ បង្ហាញ ផលិតផល និង តម្លៃ ក្នុង មួយ កាលបរិច្ឆេទ ថ្ងៃ នេះ ។  យើង ប្រើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល បាន ជ្រើស ដូច ខាងក្រោម :
ឥឡូវនេះ យើង ចង់ បង្ហាញ ផលិតផល និង តម្លៃ ក្នុង មួយ  កាលបរិច្ឆេទ ថ្ងៃ នេះ  ( ជាមួយ កាលបរិច្ឆេទ ថ្ងៃ នេះ បាន បង្ហាញ នៅក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ដូច ខាងក្រោម  “t  YYYY-MM-DD,”)  ។  យើង ប្រើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល បាន ជ្រើស ដូច ខាងក្រោម :
សមត្ថកិច្ច៖  ប្តី ដាល់ ប្រពន្ធ ២ ដៃ ចំថ្ពាល់ ខណៈ មាន ជំងឺ លើស ឈាម … គ្រាន់តែ រឿង សុំ ទៅ ធ្វើការ រក កម្រៃ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  និង នគរបាល ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ ចាប់ ដាក់ ខ្នោះ ដៃ  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៥  នៅ គ្រា ដែល កំពុង ព្យាយាម ជិះ ម៉ូតូ រត់គេចខ្លួន  បន្ទាប់ពី បុរស រូប នេះ  វាយ ប្រពន្ធ ស្លាប់ ដ៏ រន្ធត់ ។
ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង  នៅ វេលា ម៉ោង ៣  និង ៣០ នាទី  រសៀល  ថ្ងៃសុក្រ  ១២ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៥  ត្រង់ ចំណុច ក្បែ ក្រុមហ៊ុន ( អឹម ឌី អេស )  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក ១  ឃុំ សំរោង  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កម្លាំង ចម្រុះ ចុះ ប្រតិបត្តិការ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឈន  ឆេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ អង្រ្គង  ឃុំ សំរោង  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បុរស សង្ស័យ រូប នេះ បាន ដាល់ ប្រពន្ធ ចំថ្ពាល់ ខាងស្ដាំ ចំនួន  ២ ដៃ បណ្ដាលឲ្យ ដួល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ គ្រា ដែល ជនរងគ្រោះ ( ប្រពន្ធ ) មាន ជំងឺ លើស ឈាម ផង នោះ ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ទៀត ថា  សាកសព បាន ដំកល់ នៅក្នុង ខ្ទម ដ៏ កម្សត់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម របស់ គាត់  រង់ចាំ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចម្រុះ ចុះ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណែក បុរស ជា ប្ដី សង្ស័យ ដៃ ដល់ បាន នាំយក មក បន្ត នីតិវិធី  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ដើម្បី បំពេញ សំណុំ ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ បញ្ជូន បន្ត ទៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕  ប៉ឹម  ពិន
ប្រភព ព័ត៌មាន ខាងលើ បន្ត ថា  ជនសង្ស័យ ដៃ ដល់ ជា ប្ដី ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព  និង ដឹង ថា ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ ហើយ នោះ  មិន ទទួលខុសត្រូវ នោះ ឡើយ បាន ទាញ ម៉ូតូ ជិះ រត់ គេច ទុក កូន ៗ រ ញុង់ នៅ អង្គុយ មើល សព ម្ដាយ យ៉ាង សង្វេគ  ប៉ុន្តែ បាបកម្ម ឈាម ស្រែក ស្បែក ហៅ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ក្របួច ដាក់ ខ្នោះ ដៃ  ។  ការ ដែល ជនសង្ស័យ ផ្ទុះ ហិង្សា សហព័ន្ធ មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស នេះ  កើត នៅពេល ជនរងគ្រោះ ( ប្រពន្ធ ) សុំ ទៅ ធ្វើ ការងារ ឲ្យ គេ ដើម្បី រក កម្រៃ  ព្រោះ លោក ប្ដី ដៃ ដល់ ក្លាយជា ឃាតក រូប នេះ  គាត់ មិន សូវ ចាប់អារម្មណ៍ រឿង រក លុយ ចិញ្ចឹម កូន ប្រពន្ធ នោះ ទេ  គាត់ ផឹក ស៊ី ស្រវឹង អ៊ួទី នួ  ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ ហើយ បង្ក ហិង្សា ក្នុង គ្រា សារ ឥត ស្រាកស្រាន្ត នោះ ទេ ។
Previous:  អាង ខ្លួន មាន អំណាច  យក សុទ្ធតែ គ្រឿងចក្រ បិទ ស្លាក  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  មក ឈូស បំផ្លាញ ផល ដំណាំ  និង ចាក់ អាចម៍ ដី ចង់ លុប ផ្ទះ ពលរដ្ឋ បំណង រំលោភ យក ដី
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ស្នើ ដល់ អត្តពលិក កម្ពុជា  ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ត ទៀត  និង ត្រូវតែ ជៀសវាង  ការប្រើប្រាស់ សារធាតុ លើក កម្លាំង  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ទទួលស្វាគមន៍  ដោយ ផ្ទាល់ ចំពោះ ដំណើរ និវត្តន៍ របស់ ប្រតិភូ  និង អត្តពលិក កម្ពុជា ត្រឡប់ ពី ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី  (Asian  Games)  លើក ទី ១៨  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ដែល បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស ជូន ជាតិ មាតុភូមិ  ដែល ពិធី នេះ ធ្វើឡើង នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ដំណើរ និវត្តន៍ អម ដោយ សមិទ្ធផល បំបែក ឯតទគ្គកម្ម ប្រវត្តិសាស្ដ្រ ៦៤ ឆ្នាំ នេះ  គឺ មាន ពិធី ទទួលស្វាគមន៍ យ៉ាង ពិសេស  ដោយ មាន ក្បួន ដង្ហែរ រថយន្ដ អម ដោយ ម៉ូតូ កិត្តិយស  ៦ គ្រឿង  ដើម្បី ហែរ ម្ចាស់ មេដាយ មាស  និង សំរឹទ្ធ  ពី អាកាសយានដ្ឋាន អន្ដរជាតិ ភ្នំពេញ ឆ្ពោះទៅ វិមាន សន្ដិភាព ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង អប់រំ  និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  មន្ដ្រី ពាក់ព័ន្ធ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន  ក៏ ត្រៀម ទទួលស្វាគមន៍ ផ្ទាល់ ក្រោយ ចុះ ពីលើ យន្ដហោះ ផងដែរ ។
ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើឡើង ពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ដល់ ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ដែល ឥណ្ឌូនេស៊ី ធ្វើជា ម្ចាស់  ផ្ទះ  កម្ពុជា បាន បញ្ជូន កីឡា  ១៣ ប្រភេទ ទៅ ចូលរួម ប្រកួត ។  ក្នុង ចំណោម ប្រភេទ កីឡា ទាំង  ១៣ ប្រភេទ នេះ  កម្ពុជា ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស ២  និង សំរឹទ្ធ ១  លើ ប្រភេទ កីឡា ម៉ូតូ ទឹក  ដោយ កីឡាករ  សាលី  អ៊ូមើត  ឈ្នះ មេដាយ មាស ១ និង សំរឹទ្ធ ១  និង  កីឡាការិនី  ខាន់  ចេសា  ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស ១  លើ វិញ្ញាសា កីឡា ជឺ ជិត ស៊ូ ។
ការដណ្តើម បាន មេដាយ មាស របស់ កីឡាករ  សាលី  អ៊ូមើត  និង កញ្ញា  ខាន់  ចេសា  ពី ការប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អាស៊ី លើក ទី ១៨ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី នា ពេលនេះ គឺជា ការបំបែក កំណត់ត្រា ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថ្មី មួយ ទៀត សម្រាប់ កម្ពុជា ក្នុង រយៈពេល ៦៤ ឆ្នាំ  ចាប់តាំងពី បាន ចូលរួម ប្រកួត កីឡា ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី មួយ នេះ នា ឆ្នាំ ១៩៥៤ ។
សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន សំដែង នូវ ការអបអរសាទរ  វីរ កីឡាករ  វីរ កីឡាការិនី ដែល ទទួលបាន មេដាយ មាស ទាំង ពីរ  នាក់ ដោយ បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង យក ជ័យជម្នះ ជូន ជាតិ មាតុភូមិ ។  នេះ ជា មោទនភាព មួយ សំរាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល  កម្ពុជា ត្រូវ រងចាំ រយៈពេល ៦៤ ឆ្នាំ  ទើប យើង ទទួលបាន មេដាយ មាស  បន្ទាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៤  យើង បាន មេដាយ មាស មួយ  ដោយ វីរ កីឡាការិនី  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  ។  សម្តេច តេជោ ក៏ ចូលរួម សោកស្តាយ ផងដែរ  ចំពោះ អ្នក ដែល មិន បាន ទទួល មេដាយ  ហើយ សូម កុំ អស់សង្ឃឹម ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង  ជា បន្ត ទៀត  ព្រោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង  និង ការព្យាយាម តស៊ូ  គង់ បាន សម្រេច ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅតែ បន្ត ផ្តល់ អនុសាសន៍  ដល់ កីឡករ - កីឡាការិនី ទាំងអស់  ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង ជាបន្ត ទៀត ។  សូមឲ្យ កីឡាករ - កីឡាការិនី ទាំងអស់ ត្រូវ គិត ថា ការប្រកួត ចាញ់ - ឈ្នះ គឺជា រឿង ធម្មតា របស់ កីឡា ប៉ុន្តែ សំខាន់  បំផុត នោះ គឺ ត្រូវ គោរព តាម ច្បាប់  នៃ ការប្រកួត របស់ គណៈកម្មការ កីឡា  ពិសេស គឺ ត្រូវតែ ជៀសវាង ការប្រើប្រាស់ សារធាតុ លើក កម្លាំង  ឬ សារធាតុ ញៀន ជាដើម ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  និង ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស ជាតិ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អរគុណ ចំពោះ គ្រូបង្វឹក  នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ដែល បាន ជួយ  បណ្តុះបណ្តាលបង្វឹក ដល់ កីឡាករ  កីឡាការិនី យើង  និង បាន អរគុណ ដល់ សហព័ន្ធ កីឡា  គណៈកម្មការ កីឡា ជាតិ អូឡាំង ពិក កម្ពុជា  និង ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ដែល បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការជំរុញ វិស័យ កីឡា នេះ ឲ្យ មាន ការីកចម្រើន ។
យោង តាម អនុក្រឹត្យ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ជ័យលាភី មេដាយ មាស កីឡាការិនី  ខាន់  ចេសា  ទទួលបាន ថវិកា ពីរដ្ឋ  ៨០ លាន រៀល  និង ថវិការ សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ចំនួន ១ ម៉ឺន ដល្លារ  និង គ្រូបង្វឹក របស់ គេ ទទួលបាន ថវិកា ពីរដ្ឋ ចំនួន ៨០ លាន រៀល  និង ថវិការ សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ចំនួន ១ ម៉ឺន ដល្លារ ។  ចំណែក  ឯ កីឡាករ  សាលី  អ៊ូមើត  ទទួលបាន ថវិកា ពីរដ្ឋ ចំនួន  ១០៤ លាន រៀល  និង ថវិកា សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិតិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ចំនួន  ១៣០០០  ដុល្លារ  និង គ្រូបង្វឹក របស់ គេ ទទួលបាន ថវិកា ពីរដ្ឋ ចំនួន ៨០ លាន រៀល  និង  ថវិការ សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិតិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ចំនួន ១ ម៉ឺន ដល្លារ ។
មុននឹង ពិធី បំពាក់ មេដាយ  និង ប្រគល់ ប្រាក់ រង្វាន់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ជូន ពរ កីឡាករ  កីឡាការិនី  និង បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ទាំងអស់  សូម ជួប តែ សេចក្តីសុខ ចម្រើន គ្រប់ ៗ គ្នា ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
គេ បែងចែក មហារីក ពង ស្វាស ជា ពីរ ប្រភេទ ធំ ៗ  ៖  មហារីក កោសិកា បំលែង មកពី ស្ពែ ម៉ាតូ សូអ៊ីត (Spermtogenium)  និង  មហារីក កោសិកា តំណ ពួជ ដើម ក្នុង ពងស្វាស (Seminoma) ។  មហារីក កោសិកា បំលែង មកពី ស្ពែ ម៉ាតូ សូអ៊ីត (Spermtogenium)  មាន អត្រា 30% លើ មហារីក ពង ស្វាស ទំាង អស់ ។  ក្នុង នោះ រួមមាន ដុំ សាច់ ភ្នាសចន្លោះ ផ្ទៃក្នុង និង ក្រៅ នៃ ស្ពែម៉ាតូ សូអ៊ីត  ដុំ សាច់ ឬ សស្ពែ ម៉ាតូ សូអ៊ីត  ដុំ សាច់ រូបរាង ចំនែក ក្នុង ផ្ទៃពោះ (Teratoma)  និង  ដុំ សាច់ កោសិកា បង្កកំណើត ក្នុង កន្សោម កូន ។
ទោះបីជា មហារីក កោសិកា បំលែង មកពី ស្ពែ ម៉ាតូ សូអ៊ីត (Spermtogenium)  ឬ  មហារីក កោសិកា តំណ ពួជ ដើម ក្នុង ពងស្វាស (Seminoma) ក៏ដោយ ។  ការធំធាត់  និង  លក្ខណៈ រីកសាយភាយ របស់ វា ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ប៉ុន្តែ ពួកវា ត្រូវការវិធី ព្យាបាល ខុសពី គ្នា ។  ប្រសិនបើ ដុំ សាច់ រួមមាន នោះ ជា ប្រភេទ មហារីក រួមផ្សំ គ្នា ទាំង 2 មហារីក ខាងលើ នោះ ត្រូវ យក ការព្យាបាល មហារីក កោសិកា តំណ ពូជ ដើម ក្នុង ពងស្វាស (Seminoma) មក ប្រើ ។  ការជ្រើសរើស វិធី ព្យាបាល រួមមាន បំនែង ចែក ដំណាក់កាល ព្យាបាល  អាយុ  និង  ស្ថានភាព សុខភាព ទាំងមូល របស់ អ្នក ជម្ងឺ  និង  កត្តា ផ្សេង ៗ រួមបញ្ចូល ថែម ទៀត ។
វិធី ព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ពង ស្វាស រួមមាន  ៖  ការវះកាត់  ការព្យាបាល តាម ប្រព័ន្ធ វិទ្យុសកម្ម  ការព្យាបាល តាម បែប គីមីសាស្រ្ត  ការព្យាបាល តាម លក្ខណៈ ពិសេស នៃ វិទ្យា ពេទ្យ ចិន  និង  ការព្យាបាល តាម កោសិកា ប្រព័ន្ធ ការពារ រាង្គកាយ -ល - ។
ឆ្លងកាត់ កាត់ វះកាត់ ចោល ពង សា្វស មួយចំនែក នៅ ក្រ លៀន ហៅ ថា ការវះកាត់ ចោល ពង សា្វស នៅ ចុង ក្រលៀន ។  អ្នក ជម្ងឺ ដែល ទទួល ការព្យាបាល នេះ អាច មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា សមត្ថភាព រួមភេទ មាន ការប៉ះពាល់  និង  អាច ធ្វើអោយ ខ្លួន មិន អាច បង្កកំនើត ។  ដូចនេះ  បុរស ភេទ ដែល ពង ស្វាស មាន សុខភាព ល្អ អាច កំលាំង  និង  បង្កើត សរិរាង្គ បង្កកំនើត បាន ប្រក្រតី ។
គឺ ឆ្លងកាត់ ការវះកាត់ ចោល ពង សា្វស មួយចំនែក ។  ជាធម្មតា អ្នក ជម្ងឺ ដែល ទទួល ការព្យាបាល នេះ អាច មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា សមត្ថភាព រួមភេទ មាន ការប៉ះពាល់  និង  អាច ធ្វើអោយ ខ្លួន មិន អាច បង្កកំនើត  ប៉ុន្តែ ការព្រួយបារម្ភ នេះ គឺ គេ គិត ច្រើន ប៉ុណ្ណោះ  អោយ តែ បុរស ភេទ មាន ពង ស្វាស ដែល មាន សុខភាព ល្អ វា នឹង មាន កំលាំង  និង  បង្កើត សរិរាង្គ បង្កកំនើត បាន ប្រក្រតី ។
ការព្យាបាល តាម ប្រព័ន្ធ វិទ្យុសកម្ម  ជា វិធី ម្យ៉ាង ដែល ប្រើ កាំរស្មី វិទ្យុសកម្ម មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ទៅ សំលាប់ ចោល កោសិកា មហារីក  ហើយ អាច អោយ ដុំ សាច់ រួម តូច ។  ការព្យាបាល តាម ប្រព័ន្ធ វិទ្យុ សកម្ម ជា ការព្យាបាល ដោយ ផ្នែក ប៉ុណ្ណោះ  វា មាន ប្រតិកម្ម ទៅលើ កោសិកា មហារីក ក្នុង តំបន់ ដែល ធ្វើ ការព្យាបាល ។  មហារីក កោសិកា បំលែង មកពី ស្ពែ ម៉ាតូ សូអ៊ីត (Spermtogenium)  មាន ប្រតិកម្ម ល្អ ជាមួយ ការព្យាបាល បែប នេះ ។  មហារីក កោសិកា តំណ ពួជ ដើម ក្នុង ពងស្វាស (Seminoma)  មិន មាន ប្រតិកម្ម ល្អ ឡើយ ។  ដូចនេះ មហារីក កោសិកា តំណ ពូជ ដើម ក្នុង ពងស្វាស (Seminoma)  មិន ប្រើប្រាស់ ការព្យាបាល នេះ ទេ ។  ការព្យាបាល តាម ប្រព័ន្ធ វិទ្យុសកម្ម គួរ ប្រើ ក្រោយពេល ធ្វើ ការកាត់ចោល ពង ស្វាស ។
ការព្យាបាល តាម បែប គីមីសាស្រ្ត គឺ ឆ្លងកាត់ ការប្រើ សារធាតុ ថ្នាំ មក សំលាប់ ចោល កោសិកា មហារីក ។  វិធី នេះ ភាគ ច្រើន ប្រើ ក្រោយពេល វះកាត់  មក សំលាប់ កោសិកា មហារីក ដែល នៅសល់ ពី ការវះកាត់ ។  វិធី នេះ ហៅ ថា វិធី ព្យាបាល ជា ជំនួយ បន្ថែម ។  ប្រសិនបើ ជម្ងឺ មហារីក ជា ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ។  ការព្យាបាល តាម បែប គីមីសាស្រ្ត ក៏ បាន ប្រើ ជា ការព្យាបាល ដំបូង បង្អស់ ។ ការព្យាបាល តាម បែប គីមី សាស្រ្ត ជា ការព្យាបាល ប្រព្រឹត្តទៅ ពេញ សារពាង្គកាយ  មាន ន័យ ថា សារធាតុ ថ្នាំ ចូល ទៅតាម ដំណើរ នៃ ឈាម រត់ ពេញ ទាំង សារពាង្គកាយ ។  មាន ប្រសិទ្ធភាព ទៅ លើ ទាំង កោសិកា មហារីក  និង  កោសិកា ធម្មតា ។  ថ្នាំ ប្រឆាំង នឹង មហារីក ភាគ ច្រើន គឺ ឆ្លងកាត់ ការចាក់បញ្ចូល ទៅតាម សរសៃ ឈាម ខ្មៅ ចូលក្នុង សារពាង្គកាយ ។
ការព្យាបាល តាម បែប គីមី សាស្រ្ត ជា ការព្យាបាល ប្រព្រឹត្តទៅ ពេញ សារពាង្គកាយ  គឺ ឆ្លងកាត់ ការប្រើ សារធាតុ ថ្នាំ មក សំលាប់ ចោល កោសិកា មហារីក ។  វិធី នេះ ភាគ ច្រើន ប្រើ ក្រោយពេល វះកាត់ មក សំលាប់ កោសិកា មហារីក ដែល នៅសល់ ពី ការវះកាត់  អាច បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការវះកាត់ ។
ការព្យាបាល តាម កោសិកា ប្រព័ន្ធ ការពារ រាង្គកាយ ជា វិធី ព្យាបាល មហារីក ដ៏ ថ្មី មួយ  ក៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ណាស់ ដែរ ។  ដែល មាន ការជោគជ័យ ខ្លាំង ជា គេ គឺ ការព្យាបាល តាម បែប ជីវសាស្រ្ត ។  ការព្យាបាល នេះ មាន ចំនុច ល្អ ដូចជា  ៖  ស័ក្តិសម នឹង ប្រើ ជាទូទៅ បរិមាណ បូម យក ឈាម តិច  ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការព្យាបាល ខ្ពស់  គ្មាន ផលប៉ះពាល់ - ល - ។  ការព្យាបាល តាម បែប ជីវសាស្រ្ត ប្រើ គ្រាប់ ដែល គេ បង្កើតឡើង ជាពិសេស កំនត់ ត្រង់ ចំកោសិកា ហើយ សំលាប់ ចោល មិន លំអៀង ។  មាន ប្រសិទ្ធភាព សំលាប់ ចោល សរិរាង្គ មហារីក  ឬ  បង្រ្កាប ការលូតលាស់ របស់ ដុំ សាច់ ។  ជាពិសេស មាន ជំនាញ ក្នុង សំអាត ចោល កំទេច ដុំ សាច់ នៅសល់  ចំនែក នៃ មេរោគ បង្ក ជម្ងឺ ដ៏ តូច  ការពារ ការរីកសាយ ធំ  និង  លាប់ ឡើងវិញ នៃ ដុំ សាច់  ខណៈ នោះ ក៏ អាច បង្កើត កំលាំង ប្រព័ន្ធ ការពារ រាង្គកាយ ផងដែរ ។
ការព្យាបាល តាម លក្ខណៈ ពិសេស នៃ វិទ្យា ពេទ្យ ចិន មាន ប្រសិទ្ធភាព សំរួល តុល្យភាព សារពាង្គកាយ  បង្កើន កំលាំង ប្រឆាំង មហារីក ។  ថ្នាំ ចិន មាន ប្រសិទ្ធភាព កាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ ក្រោយ ការវះកាត់ ។  ក្នុង កំឡុង ពេល ធ្វើ ការព្យាបាល តាម បែប គីមី ប្រើ ការព្យាបាល តាម វិទ្យា ពេទ្យ ចិន អាច បន្ថយ ជាតិ ពុល បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល ។  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ពង សា្វស ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ក្រោយ ការវះកាត់  ការព្យាបាល តាម បែប គីមីសាស្រ្ត  ប្រើ ថ្នាំ ចិន អាច ធ្វើអោយ ស្ថានភាព ជម្ងឺ នឹង នរ  បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព បាន វែងឆ្ងាយ  កាត់បន្ថយ ឱកាស លាប់ ឡើង  និង  ផ្លាស់ទី ។  ចំពោះ អ្នកម្ងឺ មហារីក ពង សា្វស ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ដែល មិន អាច ធ្វើ ការវះកាត់  ប្រើ ថ្នាំ ចិន អាច កែ តំរូវ អាការៈ  បង្កើន គុណភាព រស់ នៅ  និង  ពន្យា អាយុជីវិត ។
-  បង្កើត ឲ្យ មាន ការពិនិត្យ និង ពិភាក្សា ទៅលើ សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ នានា ដោយ សភា យុវជន ត្រាប់  និង ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ យល់ដឹង ផងដែរ អំពី សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ នេះ ។
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន រងរបួស បែក មុខ បែក មាត់ និង បុរស ម្នាក់ របួស ស្រាល ដោយសារតែ ពូក គេ ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៥៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥ នៅ ចំណុច មុខ ផ្សារ អូ ឬ ស្សី  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១៨២  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ អូ ឬ ស្សី ទី ១  ខណ្ឌ ៧ មករា  ។
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ យុវជន ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក វីវ៉ា  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ បាត់ដំបង 1C-7938  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៨២  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ។  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើហេតុ ស្រាប់តែ មាន បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា គុប ជ្រុង  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1AH-5208  ធ្វើដំណើរ បញ្ច្រាស់ ផ្លូវ បាន បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង បណ្តាល អោយ ដួល ទៅ និង ថ្នល់ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ភាគី ទាំង សងខាង បាន ធ្វើ ការសម្របសម្រួល គ្នា ដោយ ភាគី ខាង ម្ចាស់ ម៉ូតូ គុប ជ្រុង ចេញថ្លៃ ខូចខាត ទៅលើ ខាង គី ខាង ម៉ូតូ វីវ៉ា ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ដោយ មិន រំខាន ដល់ សមត្ថកិច្ច  ៕
Previous:  ជនជាតិ បរទេស ម្នាក់ ដេក ស្លាប់ នៅក្នុង ផ្ទះ  សំណាក់ ចន្ទ  សូដា  សមត្ថកិច្ច និង ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់ មាន ការលាក់បាំង
Smart  Internet  Fair  Use  Policy  ជា ឯកសារ បញ្ជាក់ ពី ល័ក្ខខ័ណ្ខ សម្រាប់ អតិថិជន ទាំងអស់  ក្នុង ការប្រើប្រាស់  សេវាកម្ម អុិនធឺណិត របស់ ក្រុម  ហ៊ុន  Smart  ។ សេវាកម្ម អុិនធឺណិត របស់  Smart  ផ្តល់ ជូន សម្រាប់ អតិថិជន  Smart  ទាំងអស់ ប្រើប្រាស់ រួមគ្នា ។  ដូចនេះ បទពិសោធន៍  ក្នុង ការ  ប្រើប្រាស់  សេវាកម្ម អុិនធឺណិត ផ្តល់ ជូន ក្នុង ល្បឿន ជា មធ្យម  ដែល ផ្អែក  លើ កត្តា  មួយចំនួន ដូច ជា៖  ទីតាំង ប្រើប្រាស់ ចំងាយ ពី កន្លែង ប្រើប្រាស់  ទៅនឹង បង្គោល អង់តែន  ទីតាំង ដែល ហ៊ុំព័ទ្ធ ដោយ អគារ ខ្ពស់  ដើមឈើ  ឬ  អាកាសធាតុ  ( ល្បឿន នៃ ការប្រើប្រាស់  អុិនធឺណិត នឹង បន្ថយ យ៉ាង  មួយ ភាគ ធំ បើសិនជា លោក អ្នក ស្ថិត នៅក្នុង អគារ ដែល  ធ្វើ ពី ជញ្ជាំង ថ្ម ក្រាស់  ឬ  កញ្ចក់ ចាំង ផ្លាត  ឬ  បន្ទប់ ក្រោម ដី ) ចំនួន អតិថិជន ដែល កំពុង  ប្រើប្រាស់ ក្នុង ពេល តែ មួយ សមត្ថភាព ដំណើរការ របស់ ទូរស័ព្ទ ដែល លោក អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល ផ្អែក ទៅលើ សមត្ថភាព របស់  hardware  និង  software  រួមទាំង ចរាចរណ៍  របស់ គេហទំព័រ  ដែល លោក អ្នក  កំពុង បើក ។  Smart  មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការខូចខាត ការបាត់បង់ ដែល  ទាក់ទង  ទៅនឹង ការប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម អុិនធឺ  ណិត នេះ ឡើយ ។  Smart  នឹង ព្យាយាម  អោយ  អស់ ពី លទ្ធភាព  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន  សេវា អុិនធឺ  ណិត ដែល ល្អ  តាម ដែល អាច  ធ្វើ ទៅ បាន  ប៉ុន្តែ  ពុំ មាន ការធានា អំពី ល្បឿន  នៃ ការទាញយក  ឬ  បញ្ជូន ទិន្នន័យ  ឡើយ ។  Smart  សូម រក្សា  សិទ្ធ ក្នុង ការកែប្រែ  Fair  Use  Policy  នេះ ដោយ មិន ចាំបាច់ ជូនដំណឺង ជាមុន ដល់ អតិថិជន  ទាំងអស់ ។
ប្រសិនបើ ក្នុង ករណី ណាមួយ ដែល  អតិថិជន មិន បាន អនុវត្តន៍ តាម  Fair  Use  Policy  ក្រុមហ៊ុន  Smart  រក្សា សិទ្ធ ក្នុង ការស្នើសុំ អោយ អតិថិជន  ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ការប្រើប្រាស់  ដើម្បី អោយ  សមស្រប តាម  Fair  Use  Policy  នេះ វិញ ។  ប្រសិនបើ អតិថិជន នៅតែ មិន អនុវត្តន៍ តាម  Fair  Use  Policy  នេះ ក្រុមហ៊ុន មាន សិទ្ធិ ធ្វើ ចំណាត់ការ ដូច ខាងក្រោម  ដោយ មិន ចាំបាច់  ផ្តល់  ដំណឹង ជាមុន៖
អតិថិជន ទាំងអស់ គួរតែ ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម អុិនធឺណិត នេះ  ដោយ សម ហេតុផល និង ស្រប  តាម ផ្លូវ ច្បាប់ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ការប្រើប្រាស់  ច្រើន ហួសហេតុ ដែល  បណ្តាល អោយ  ប៉ះពាល់ ដល់ ការប្រើប្រាស់ របស់ អ្នក ដ៏ទៃ  នឹង ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  មិន សម ហេតុផល  និង  មិន គោរព ច្បាប់ ។  អតិថិជន ដែល យក សេវាកម្ម អុិនធឺណិត  របស់ Smart ទៅ ធ្វើការលក់ បន្ត ទៅកាន់ ភាគី ទី 3 ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាតិ  ជាមុន ពី  ក្រុមហ៊ុន នឹង ត្រូវបាន  ចាត់ទុក ថា ជា ការរំលោភ លើ  Smart  Internet  Fair  Use  Policy  នេះ ។
សម្រាប់ ពត៍មាន បន្ថែម អំពី សេវាកម្ម  គម្រោង តម្លៃ  និង  កម្មវិធី ពិសេស ផ្សេង ៗ របស់  Smart  ឬ  Fair  Use  Policy  នេះ  សូម តេ ទៅ លេខ  888  ឬ  010  200  888  ឬ  email  @  info@smart.com.kh
ភ្នំពេញ :  អ្នកចាត់កា់រទូទៅ ថ្មី របស់ ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  គឺ លោក  Keisuke  Honda  បាន គ្រង ឈុត ហ្វឹកហាត់ ថ្មី ដែល សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា ទើបតែ កំណត់ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នៅក្នុង ពេល ដឹកនាំ បង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា នា ថ្ងៃ ដំបូង នៅ ទីលាន នៃ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ នា ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយ ការ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន  ១០ លើក  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ៤ នាក់  របួស ធ្ងន់  ៨ នាក់  របួស ស្រាល  ២ នាក់  មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ពេល គ្រោះថ្នាក់  ៥ នាក់ ( យប់ ៣ នាក់ )  ។
នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ទាំង  ១០ លើក នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការខូចខាត យានយន្ត សរុប  ១៨ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ម៉ូតូ  ១១ គ្រឿង  រថយន្ត តូច  ៦ គ្រឿង  រថយន្ត ធំ  ១ គ្រឿង  ។  មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ កើតមាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  គឺ បណ្តាល មកពី  ល្បឿន  ៥ លើក ( ស្លាប់ ៤ នាក់ )  ,  មិន គោរព សិទ្ធិ  ៣ លើក ,  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  ១ លើក  និង បត់ គ្រោះថ្នាក់  ១ លើក  ។ គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  មាន ផ្លូវ  ជាតិ  ៣ លើក  ផ្លូវ ខេត្ត  ៧ លើក  ។  ដោយឡែក  យានយន្ត ដែល បង្កហេតុ  រួមមាន  ម៉ូតូ  ៥ លើក  រថយន្ត តូច  ៣ លើក  រថយន្ត ធំ  ១ លើក  និង គោយន្ត  ១ លើក  ។ ខេត្ត - រាជធានី  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន  ៖  ខេត្ត កំពង់ធំ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់ ( ស្រី )  របួស ១ នាក់ ,  តាកែវ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់ ,  ពោធិ៍សាត់  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់ ,  ព្រះសីហនុ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  និង ភ្នំពេញ  ៤ លើក  របួស ៧ នាក់  ។
របាយការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ផ្លូវគោក ទូទាំង ប្រទេស  រយៈពេល ១១ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី ១ - ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ចំនួន  ៨៥ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន  ៣៩ នាក់  របួស សរុប  ១២៣ នាក់  របួស ធ្ងន់  ៨៩ នាក់  របួស ស្រាល  ៣៤ នាក់  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្រុម តារា របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ធ្វើ ការបរិច្ចាគ ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន ដើម្បី ជួយ ដល់ ប្រជាជន ជប៉ុន ដែល រង  គ្រោះថ្នាក់  ដោយសារ ការរញ្ជួយ ដី  ដែល បាន កើតឡើង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ
ហេតុ អ្វី បានជា អូស្ត្រាលី  បាន ប្រែក្លាយ តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម អ៊ូអរ បំផុត  ក្លាយទៅជា ប៉ុស្តិ៍ ប៉ម ទៅ វិញ ?  –  CEN
សមត្ថកិច្ច នៅ  Sydney,  អូស្ត្រាលី  បាន ប្រែក្លាយ តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម នៅ ទីនោះ  ទៅជា ប៉ុស្តិ៍ ប៉ម មួយ  ខណៈពេល ដែល មនុស្ស រាប់ ម៉ឺន នាក់  បាន មកកាន់ ទីនេះ  ដើម្បី ទិញ ទំនិញ បន្ថយ ថ្លៃ  ។
រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ធុន ធ្ងន់ រាប់ សិប គ្រឿង  ព្រមទាំង បង្គោល បេតុង ត្រូវបាន ដាក់ រាំង តាម ផ្លូវ ដែល សម្បូរ មនុស្ស បំផុត  ពិសេស នៅជិត អាគារ  Queen  Victoria  ។
បើ តាម អ្នកយកព័ត៌មាន  Daily  Mail  នៅ អូស្ត្រាលី  ឲ្យដឹង ថា  ប៉ូលិស ស្លៀក ស៊ីវិល បាន មក ធ្វើ ការល្បាត ពេញ ដង ផ្លូវ  ខណៈពេល ដែល រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ដ៏ ធំ សណ្តោង បន្ថែម រ៉ឺម៉ក មួយ បាន ចត ពាំង  វិថី  George  និង វិថី  Market ។  អ្នកនាំពាក្យ ប៉ូលិស នៃ រដ្ឋ  New  South  Wales  ឲ្យដឹង ថា  ៖  “ ដោយសារ មាន មនុស្ស ជាច្រើន ដែល មកកាន់ ទីនេះ ដើម្បី មក ទិញ ទំនិញ ចុះ ថោក  ទើប ប៉ូសិសចាត់ការ បែប នេះ  បំណង គ្រប់គ្រង ចរាចរណ៍  ការពារ សុវត្ថិភាព ” ។
ទោះបី ពេលនេះ  ប៉ូលិស ពុំ បាន លើកឡើង ថា  ពុំ មាន ការគំរាមកំហែង ណាមួយ ក្តី  តែ ពួកគេ នៅ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មហាជន ប្រយ័ត្នប្រយែង  ហើយ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ភ្លាម ប្រសិនបើ ឃើញ មាន អ្វី គួរឲ្យ សង្ស័យ ។
ប៉ូលិស អូស្ត្រាលី ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់ បណ្តាល មកពី ភេរវកម្ម  គ្រាន់តែ ជា ករណី អាច ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ពុំ មែន ជា លើក ទី ១ ទេ  ដែល ប៉ូលិស បាន ធ្វើ ការហ៊ុមព័ទ្ធ ផ្លូវ បែប នេះ ។
ទោះ យ៉ាងណា សន្តិសុខ ត្រូវបាន បង្កើន នៅ ស៊ីនី  ក្រោយ អំឡុង ពេល ៤ ថ្ងៃ  ដែល បុរស ម្នាក់ បាន បើក ឡាន បំបុក អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ  Flinders,  Melbourne  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស រងរបួស ។
ប៉ូលិស នៃ រដ្ឋ  Victoria  បាន ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ បុរស បើក ឡាន បំបុក សញ្ជាតិ Afghanistan  ដែល ជា ជន អន្តោប្រវេសន៍ ឈ្មោះ  Saeed  Noori  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  នៃ បទល្មើស ចំនួន  ១៨  រួមទាំង ការប៉ុនប៉ង សម្លាប់ មនុស្ស ៕  សូយន
រូបមន្ត ញូតុន - កូត្ស  ឬ  ក្បួន ញូតុន - កូត្ស គឺជា ក្រុម រូបមន្ត សំរាប់ គណនា អាំង តេក្រាល លេខ ។  រូប មន្ត យក ឈ្មោះ តាម លោក  អ៊ីសាក់  ញូតុន  និង  រ៉ូចឺ  កូត្ស  (Roger  Cotes)  ។
អនុគមន៍  f  ស្គាល់ ត្រង់ ចំនុច មាន ចន្លោះ ស្មើ ៗ គ្នា  x  i  {\displaystyle  \  x_{i}}  ចំពោះ  i  =  0  ;  1  ;  2  ;  ⋯  ;  n  {\displaystyle  \  i=0;1;2;\cdots  ;n}  ។  រូបមន្ត ញូតុន - កូត្ស ចំពោះ ដឺក្រេ  n  កំនត់ ដោយ
ដែល  x  i  =  i  h  +  x  0  {\displaystyle  \  x_{i}=ih+x_{0}}  ;  h  =  x  n  −  x  0  n  {\displaystyle  \  h={\frac  {x_{n}-x_{0}}{n}}}  ( ប្រវែង ជំហាន  ឬ  ប្រវែង ចន្លោះ អង្កត់ )  និង  w  i  {\displaystyle  \  w_{i}}  ជា ទំនង់ ។  ទំងន់  w  i  {\displaystyle  \  w_{i}}  អាច ត្រូវបាន គេ ទាញ ចេញ ពី ពហុ ធាឡា ហ្ក្រង់ គ្រឹះ  (Lagrange  basis  polynomials)  ។  វា អាស្រ័យ តែ នឹង  x  i  {\displaystyle  \  x_{i}}  និង មិន អាស្រ័យ នឹង អនុគមន៍  f  {\displaystyle  \  f}  ។  តាង អាំង ទែ ប៉ូឡា ស្យុង ឡាហ្ក្រង់ ដោយ  L  (  x  )  {\displaystyle  \  L(x)}  ចំពោះ ចំនុច  (  x  0  ,  f  (  x  0  )  )  ,  ⋯  (  x  n  ,  f  (  x  n  )  )  {\displaystyle  \  (x_{0},f(x_{0})),\cdots  \  (x_{n},f(x_{n}))}  នោះ គេ បាន
ជា ការពិត ណាស់ វា មិន ខុស ទេ សម្រាប់ កូន ចៅ ដើម្បី រៀន អ្វី មួយ ក្នុង អំឡុង ពេល ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក នៅ រដូវ ក្តៅ ដូច្នេះ អ្វី ៗ ដែល កូន  ៗ  រៀន ក្នុង មេរៀន មិន ត្រូវបាន បំភ្លេច ឡើយ ។  ដូច្នេះ វា ត្រូវបាន ណែនាំ ឱ្យ កុមារ យក សៀវភៅ សាលារៀន ពី មួយ ពេល ទៅ មួយ ពេល ដើម្បី អាន នៅ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ។
ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក នៅ រដូវ ក្តៅ កំពុង លេច ចេញមក ។  ការពិត នេះ ធ្វើឱ្យ បេះដូង របស់ សិស្ស កាន់តែ លឿន ខណៈ ដែល វិស្សមកាល រដូវ ក្តៅ មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង ព្រោះ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ដ៏ វែង នេះ គឺជា ពេលវេលា វិជ្ជមាន សម្រាប់ កុមារ ជាច្រើន ។  ការពិត វិស្សមកាល នៅ រដូវ ក្ដៅ គឺ អស្ចារ្យ ណាស់ សម្រាប់ ការធ្វើ ផែនការ សម្រាប់ អ្វី ផ្សេង ៗ ដែល ត្រូវ ធ្វើ ។
ខណៈ ដែល ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក នៅ រដូវ ក្តៅ រយៈពេល ជាច្រើន សប្តាហ៍ វា មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត ឬ ថែមទាំង ឈប់ សំរាក នៅក្នុង ទីក្រុង ឬ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ។  មាន វិធី ជាច្រើន ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក នៅ រដូវ ក្តៅ ជា ពេលវេលា ពិសេស ។
ឪពុក ម្តាយ អាច រកឃើញ នូវ វត្ថុ ផ្សេង ៗ ដើម្បី ជួយ ពួកគេ ក្នុង ការរៀបចំ រយៈពេល នេះ ។  កូន ចៅ កំពុង ទន្ទឹងរង់ចាំ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ពិសេស នេះ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  ចំពោះ ហេតុផល នេះ ឪពុក ម្តាយ អាច ធ្វើឱ្យ កូន របស់ ពួកគេ មាន សុភមង្គល នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ធ្វើឱ្យ វិស្សមកាល រដូវ ក្ដៅ របស់ កុមារ ក្លាយជា ពេលវេលា មិន អាច បំភ្លេច បាន ។
នៅ រដូវ ក្តៅ ដោយសារ អាកាសធាតុ ល្អ វា ជាញឹកញាប់ អាច ធ្វើដំណើរ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ ទាំងមូល ដែល គ្រួសារ អាច រីករាយ នឹង ខ្លួនឯង ។  ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក នៅ រដូវ ក្តៅ អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី រៀបចំ ដំណើរកម្សាន្ត ផ្សេង ៗ គ្នា ព្រោះ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក អាច ក្លាយជា គួរឱ្យ ធុញទ្រាន់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស បើសិនជា គ្មាន គម្រោង សម្រាប់ សកម្មភាព ក្នុង រដូវកាល ឈប់ សំរាក ទេ ។
ការប្រមើល មើល ថ្ងៃ វិស្សមកាល រដូវ ក្តៅ ចាប់ផ្តើម ជាមួយ សិស្ស ជាច្រើន ពីរ បី សប្ដាហ៍ មុន ថ្ងៃ បុណ្យ ពិត ប្រាកដ ពីព្រោះ ដោយសារតែ សម្រាប់ កុមារ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ទាំងនេះ តែងតែ ជា ពេលវេលា ដ៏ អស្ចារ្យ ។  ជា បឋម ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ដ៏ វែង ទាំងនេះ មាន ន័យ សម្រាប់ កុមារ ដែល ពួកគេ មិន ចាំបាច់ ទៅ សាលារៀន និង មាន ឱកាស ដេក លក់ ស្រួល ក្នុង រយៈពេល យូរ ឬ នៅ ភ្ញាក់ នៅពេលល្ងាច ។
ក្នុង អំឡុង ពេល ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក នៅ រដូវ ក្តៅ កូន  ៗ  មាន ឱកាស បំភ្លេច ភាពតានតឹង របស់ សាលារៀន មួយ រយៈ ដោយសារតែ អំឡុង ពេល ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក មាន ឱកាស ដើម្បី ស្តារ ឡើងវិញ ពី សាលារៀន និង ភាពតានតឹង នៃ ការរៀនសូត្រ ។  ឥឡូវនេះ ជា ការពិត ណាស់ សំណួរ ដែល កើតឡើង អំពី របៀប ដែល វា អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក នៅ រដូវ ក្តៅ ជា ពេលវេលា ពិសេស ។  មាន វិធី ជាច្រើន ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ នេះ ។
កុមារ អាច ធ្វើ បាន ច្រើន អំឡុង ពេល ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ។  រដូវ ក្តៅ នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ មាន រឿង ជាច្រើន ។  ឧទាហរណ៍ ក្មេង ៗ អាច ទៅ លេង នៅ ខាងក្រៅ លេង ។  កុមារ ជាច្រើន ប្រើ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក នៅ រដូវ ក្តៅ ដើម្បី លះបង់ ខ្លួន ទៅនឹង ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ ពួកគេ ។  លើស ពី នេះ ទៀត ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ផ្តល់ ពេលវេលា ចាំបាច់ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ចំណង់ចំណូលចិត្ត ថ្មី ។
កីឡា ក៏ ជា ឱកាស ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ សម្រាប់ កុមារ ជាច្រើន ក្នុង អំឡុង ពេល ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក របស់ ពួកគេ នៅក្នុង រដូវ ក្តៅ ។  ក្រុមគ្រួសារ ក៏ អាច ប្រើ ថ្ងៃ បុណ្យ រដូវ ក្តៅ ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ទៅ កន្លែង ផ្សេង ដើម្បី ប្រើប្រាស់ បាន ល្អ ក្នុង រដូវកាល ឈប់ សម្រាក ពីព្រោះ នៅលើ ដំណើរកំសាន្ត ជាមួយ គ្រួសារ សមាជិក គ្រួសារ ទាំងអស់ អាច មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ។
ថ្ងៃ បុណ្យ គ្រួសារ នៅ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក នៅ រដូវ ក្តៅ គឺជា ចំណុច សំខាន់ បំផុត មួយ សម្រាប់ កុមារ ភាគ ច្រើន ដែល ពួកគេ អាច ធ្វើ អ្វី ៗ ជាច្រើន នៅ ពេល ដែល ពួកគេ កំពុង សម្រាក ។  ឧទាហរណ៍ កូន ចៅ អាច ចំណាយ ពេល នៅ អាង ហែលទឹក សណ្ឋាគារ ។  ប៉ុន្តែ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ធ្វើដំណើរកំសាន្ត ផងដែរ ពីព្រោះ នៅក្នុង ប្រទេស ក្រៅ មាន កន្លែង ជាច្រើន ដែល គ្រួសារ អាច រកបាន ។
ថ្ងៃ បុណ្យ នៅ រដូវ ក្តៅ មាន ច្រើន សប្ដាហ៍ ដែល ក្រុមគ្រួសារ អាច ធ្វើដំណើរ ទៅ កន្លែង ផ្សេង ។  ឧទាហរណ៍ មាន ឱកាស ទៅ លេង សួន សត្វ មួយ ទៅ អាង ហែលទឹក ចំណាយ ពេល ខ្លះ នៅ ខាងក្រៅ រឺ គ្រោង នឹង ទៅ លេង សួន ឧទ្យាន ។  ដូច្នេះ មាន លទ្ធភាព ធ្វើដំណើរ ជាច្រើន ដែល ក្រុមគ្រួសារ អាច ពិចារណា ក្នុង កំឡុង រដូវ វិស្សមកាល ។  ក្រៅពី ដំណើរកម្សាន្ត ថ្ងៃ ឈប់សំរាក នៅ រដូវ ក្តៅ ក៏ ជា ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ដ៏ អស្ចារ្យ ផងដែរ ដែល គ្រួសារ ទាំងមូល អាច សម្រាក បាន ។
គ្រួសារ ជាច្រើន ប្រើ វិស្សមកាល រដូវ ក្តៅ ដើម្បី ទៅ វិស្សមកាល ។  ប្រសិនបើ វិស្សមកាល ត្រូវបាន រៀបចំ សម្រាប់ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក នោះ នេះ ជា ការពិត ណាស់ ជា ហេតុផល ដ៏ ពិសេស សម្រាប់ សេចក្ដីអំណរ ចំពោះ កុមារ ពីព្រោះ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ជាញឹកញាប់ ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនឹង បទពិសោធ ផ្សេង គ្នា ជាច្រើន ។
ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក នៅ រដូវ ក្តៅ បាន ពង្រីក យូរ ។  ដោយសារ វា អាច កើតឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ដែល កុមារ ភ្លេច ការផ្គត់ផ្គង់ សាលារៀន ហើយ ដូច្នេះ មាន ការលំបាក នៅពេល សាលា ចាប់ផ្តើម ម្តង ទៀត បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ។
ជា ការពិត ណាស់ មាន គ្រួសារ ដែល មាន ហេតុផល ផ្សេង  ៗ  គ្នា ក្នុង អំឡុង ពេល ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក នៅ រដូវ ក្តៅ មិន អាច យក ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក និង ដំណើរ តែ មួយ ចំនួន ។  ក្នុង ករណី នេះ កូន ចៅ អាច ប្រើ ពេលវេលា ដើម្បី សិក្សា ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន បាន ល្អ សម្រាប់ ការចាប់ផ្តើម សាលា បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ បុណ្យ ។
ឪពុក ម្តាយ មាន ឱកាស ជួយ កូន  ៗ  របស់ ពួកគេ ដោយ ជួយ ពួកគេ រៀនសូត្រ នៅ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ថ្ងៃ ឈប់សំរាក គឺជា ការសម្រាក ពី ម៉ោង សិក្សា ជាទូទៅ ហេតុ ដូច្នេះហើយ ការសប្បាយ ក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ រដូវ ក្តៅ មិន គួរ ត្រូវបាន គេ បោះបង់ ឡើយ ។  យ៉ាងណាមិញ រាល់ មនុស្ស ដែល រស់ នៅក្នុង ជីវិត របស់ ពួកគេ ទទួលបាន ពីរ បី ដង ដើម្បី រីករាយ នឹង ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក នៅ រដូវ ក្តៅ ។
ជា ឧទាហរណ៍ ឪពុក ម្ដាយ អាច លេង ហ្គេម ជាមួយ កូន  ៗ  របស់ ពួកគេ ក្នុង កំឡុង ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ។  គ្រួសារ ជាច្រើន ប្រើ វិស្សមកាល រដូវ ក្តៅ ដើម្បី ចំណាយ ពេល ជាមួយគ្នា ។  កុមារ ក៏ មាន ឱកាស ជួប ជាមួយ មិត្តភក្តិ ពី សាលារៀន ក្នុង អំឡុង ពេល ថ្ងៃ បុណ្យ ។
មាន វិធី ជាច្រើន ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក រដូវ ក្តៅ សប្បាយ សម្រាប់  offspring  នេះ ។  វា មិន ចាំបាច់ ក្នុង ការធ្វើដំណើរកម្សាន្ត មួយ ថ្ងៃ ឬ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ដើម្បី ផ្តល់ ជូន កូន នូវ ភាពសប្បាយរីករាយ ក្នុង កំឡុង ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ។
កុមារ គ្រប់ រូប មាន ផែនការខុសគ្នា ខ្លាំង សម្រាប់ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក នៅ រដូវ ក្តៅ ។  ដូច្នេះ វា អាច កើតឡើង ថា មិត្ត រួម ថ្នាក់ ពិបាក នឹង ជួបគ្នា ក្នុង អំឡុង ពេល ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ។  កុមារ ជាច្រើន មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការមើលឃើញ មិត្តភក្ដិ របស់ ពួកគេ អំឡុង ពេល ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ។  ជាពិសេស នៅក្នុង ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក នៅ រដូវ ក្តៅ ជាយូរ មកហើយ វា អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដែល កុមារ ចង់បាន មិត្តភក្តិ របស់ ពួកគេ ពី សាលា ។
ប្រសិនបើ រឿង នេះ កើតមានឡើង វា នឹង មាន ឱកាស ដែល កូន  ៗ  នឹង ធ្វើ ការណាត់ជួបគ្នា ពីព្រោះ ជា ការពិត មិត្ត រួម ថ្នាក់ អាច ជួបគ្នា ក្នុង អំឡុង ពេល ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក និង ចំណាយ ពេលវេលា ជាមួយគ្នា ។
គ្មាន បញ្ហា អ្វី ដែល ត្រូវបាន គ្រោង សម្រាប់ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក រដូវ ក្តៅ ឪពុក ម្តាយ អាច ជួយ កូន ចៅ របស់ ពួកគេ ធ្វើឱ្យ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ជា ពេលវេលា ដ៏ អស្ចារ្យ ដោយ អនុញ្ញាតឱ្យ កូន របស់ ពួកគេ ក្លាយជា ក្មេង នៅក្នុង អំឡុង ពេល វិស្សមកាល របស់ ពួកគេ ។
Mac  OS ៖  Email  និង  calendar  អាច syncing  យ៉ាង ល្អ  ហើយ វា ក៏ អាច  Syncing  Phone  Contacts  និង  File  ជាមួយ ទូរស័ព្ទ  iPhone ផងដែរ ប៉ុន្តែ  Software  គឺ  មិន អាច ឬ អាច ដំណើរ យឺត ពេល  Syncing  ជាមួយ ទូរសព័្ទ  ដទៃ ។
ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ (Operating  System) របស់  កុំព្យូទ័រ គឺ មាន ច្រើន ប្រភេទ ដូច ជា៖  LINUX,  UNIX,  HP-UX,  AIX,  Windows  និង  Mac  OS  ជាដើម ។  ពេលនេះ យើង និយាយ ពី ប្រពន្ធ័ ប្រតិបត្តិការ Windows របស់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  និង  Mac  OS របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ។  អ្នក ខ្លះ ចូលចិត្ត ប្រើ Windows  ហើយ អ្នក ខ្លះ ទៀត ចូលចិត្ត ប្រើ  Mac  OS  ហេតុ  ដូច្នេះហើយ ទើប  យើង ចង់ បង្ហាញ អ្នក នូវ ភាពខុសប្លែក គ្នា  រវាង  Windows និង  Mac  OS ។  ខាងក្រោម  នេះ ជា ចំណុច ខុសប្លែក គ្នា រវាង ប្រពន្ធ័ ប្រតិបត្តិការ ទាំង ពី រ៖
ជា ការពិត ណាស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ បាន ដឹង ហើយ ថា វា ទាំង ពីរ  ខុសគ្នា ដាច់ស្រឡះ សូម្បីតែ កម្មវិធី ក៏ ដាក់ មិន ត្រូវ គ្នា ផង  ហើយ ប្រសិនបើ គេ ត្រូវការចង់ ដំឡើង កម្មវិធី  Window  លើ  Mac  OS  លុះត្រាតែ មាន កម្មវិធី ជំនួយ ដូចជា កម្មវិធី  VMWare  ឬ  Virtual  Box  ជាដើម ។  ដូចនេះ យើង មើល ពី ភាពខុសគ្នា របស់ វា ដូចតទៅ៖
Windows ៖  ជាធម្មតា មាន តម្លៃ ថោក ជាង  Mac  OS  ហើយ ចំពោះ  Hardware  និង គ្រឿង បន្លាស់ របស់ វា ក៏ មាន តម្លៃ ថោក ជាង ដែរ ។
Windows ៖  វា បាន ផ្តល់ នូវ បទពិសោធន៍ ជាច្រើន ដល់ អ្នក  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត វា ធ្វើការ យ៉ាង ល្អ នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន បញ្ហា អ្នក អាច  ផ្ញើ  Report  ឱ្យ វា បាន ។  មួយវិញទៀត ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ នេះ គឺ មាន ភាពពេញនិយម ជាច្រើន  ដូច្នេះ អ្នក មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ពេល ដើម្បី រៀន ពី របៀប ប្រើ វា នោះ ទេ ។
Mac  OS ៖  ប្រសិនបើ អ្នក ធ្លាប់ ប្រើ តែ  Windows  ហើយ ចង់ ប្ដូរ មក ប្រើ  Mac  OS  វិញ ប្រហែលជា អ្នក ត្រូវ ចំណាយ ពេល រៀន ស្វែងយល់ ពី វា យ៉ាងហោចណាស់  ក៏ មួយ ខែ ដែរ ទើប អ្នក អាច ប្រើ វា ស្ទាត់ជំនាញ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន បញ្ហា អ្នក ក៏ អាច ផ្ញើ Report  ទាក់ទង  Hardware  និង  Software  ប្រាប់ វា បាន ផងដែរ ។
Mac  OS ៖  Stata  និង  Mathematica  អាច ដំណើរការ បាន យ៉ាង ល្អ ជាមួយ  Mac  ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ  Scientific  Word,  Scientific  Workplace  និង  SAS  គឺ អាច ដំណើរ លើ  Mac  បាន លុះត្រាតែ អ្នកដំណើរការវា នៅលើ កម្មវិធី  Virtual  Box ។
Windows ៖  ការប្រើប្រាស់  Windows  ត្រូវ ប្រឈម នឹង ប្រភេទ មេរោគ ជាច្រើន  ដូចជា  Malware  ,  Trojans,  Worm  ជាដើម ដែល អាច បំផ្លាញ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក បាន ។
Mac  OS ៖  ចំពោះ ការប្រើប្រាស់  Mac  វិញ គឺ មាន មេរោគ តែ ពីរ ទៅ បី ប្រភេទ  ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ វា អាច ការពារ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ឱ្យ មាន សុវត្ថិភាព បាន ។
Windows ៖  សម្រាប់ កុំព្យូទ័រ ដែល ប្រើប្រាស់  Windows  គឺ វា អាច  Support  ជាមួយ  នឹង កម្មវិធី បាន ជាច្រើន គឺ វា បាន ផ្តល់ នូវ  Advanced  Operating  Systems  សម្រាប់ ដាក់ គ្រប់ កម្មវិធី  ហើយ វា ក៏ មាន  Troubleshooting  សម្រាប់ ជួយ អ្នក នៅពេល អ្នក មាន បញ្ហា  ដំឡើង កម្មវិធី  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត អ្នក ក៏ អាច ដំឡើង កម្មវិធី សារ ឡើងវិញ (  re-installation  ) បាន ផងដែរ ។  ចំពោះ  Hardware  និង គ្រឿង បន្លាស់ របស់ វា អាច ស្វែងរក គ្រប់ ទីកន្លែង ។
Mac  OS ៖  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ នេះ អាច ផ្តល់ឱ្យ ត្រឹមតែ  Basic  Operating  Systems  និង  Troubleshooting  តែ ប៉ុណ្ណោះ ចំពោះ Operating  Systems  សម្រាប់  re-installation  មិន អាច ដំណើរការ បាន ទេ ប៉ុន្តែ វា អាច  នឹង Support  នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  ចំពោះ Hardware  របស់ វា អ្នក អាច រកបាន នៅ  Apple  Store  និង កន្លែង លក់ មួយចំនួន ។
Windows ៖  ភាគ ច្រើន អ្នកប្រើប្រាស់ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ដូចជា សិស្ស ៗ ជាដើម ចូល  ចិត្ត ប្រើ តាម កម្មវិធី  Microsoft  Office  របស់ Windows  ដូចជា Office  2007  ជាដើម ។ ហើយ ម្យ៉ាង វិញទៀត ការរៀន ដំឡើង  Windows  ឬ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ  ដូចជា  Photoshop  ជាដើម គឺ ភាគ ច្រើន គេ ប្រើ Windows ។  ហើយ ចំពោះ ការភ្ជាប់  Projector  នៅក្នុង ថ្នាក់រៀន ឬ នៅ តាម សន្និស័ទ  ផ្សេង ៗ ដែល ប្រើ  LCD  គឺ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ឱ្យ ត្រូវ ជាមួយ រន្ធ  VGA  របស់  laptop  ដែល ប្រើ  Windows  ។
Mac  OS ៖  សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់  Mac  OS  គឺ មិន សូវ ជា មាន សាលា ណា បង្រៀន ជំនាញ កុំព្យូទ័រ ជាមួយនឹង  Mac  នេះ  ឡើយ ។  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត សម្រាប់ ការភ្ជាប់  Projector  នៅ តាម ថ្នាក់ គឺ អ្នក មិន  ចាំបាច់ កែតម្រូវ Resolution  អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ ឬ  Reboot  កុំព្យូទ័ របស់  អ្នក ឡើយ ។  ពីព្រោះ ការភ្ជាប់ ការភ្ជាប់  Projector  វា តម្រូវ ឱ្យ ទៅ ភ្ជាប់ ជាមួយ  VGA  ដូចនេះ អ្នក ត្រូវ មាន  VGA  Adapter  រួច ជាស្រេច មុននឹង បញ្ចាំង ស្លាយ ចេញ ។
Windows ៖  ចំពោះ វីន ដូវា មាន កម្មវិធី  Microsoft  Outlook  សម្រាប់ ផ្ញើ  Mail  និង អាច មើល គ្រប់គ្រង ប្រតិទិន បាន
Mac  OS ៖ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ជាង  Windows  វា អាច គ្រប់គ្រង  ការផ្ញើ និង ទទួល  Mail  យ៉ាង ងាយស្រួល ។  ប្រសិនបើ អ្នករៀបចំ គំរោង ក្នុង ការប្រជុំ ដែល មាន មនុស្ស ជាច្រើន  ចូលរួម  ដូចនេះ អ្នក គួរ ប្រើ  Mac  OS  គឺ វា ងាយស្រួល ក្នុង ការកំណត់ ពេលវេលា ជាង  Windows ។
Mac  OS ៖  ឧបករណ៍  Printer  ភាគ ច្រើន ដំណើរការ ពុំ សូវ ជា ល្អ ទេ ជាមួយនឹង  Mac  ។  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត  Printer  ដែល ទាមទារ កូដ  User  Account  គឺ វា មិន អាច  ដំណើរការ នៅក្នុង  Mac  ទេ ។
Windows ៖  ការប្រើ Custom  ឬ macro និង  add-ons នៅក្នុង Excel  អាច ដំណើរការបាន  ជាមួយ  Windows ។ ដូចនេះ អ្នក អាច រៀបចំ  រូបមន្ត នៅក្នុង Excel  របស់ អ្នក បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។
Mac  OS ៖ ការប្រើប្រាស់ រូប មន្ត ក្នុង  Excel  អាច ដំណើរការបាន ជាមួយ  Mac  Office  ប៉ុន្តែ ការដាក់  add-ons  និង  Macro  មិន អាច ដំណើរការ ជាមួយ  Mac  បាន  ទេ ។
Windows  និង  Mac គឺ អាច ធ្វើការ ក្នុង ផ្លូវ តែ មួយ ដូចជា  ការចេក រំលែក  File  កម្មវិធី និង ប្រភេទ ទិន្នន័យ ផ្សេង ៗ  ឧទាហរណ៍  Stata,  Mathematica,  Photoshop  ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ fileកម្មវិធី  Microsoft  Office  និង fileដទៃ អាច បាត់បង់ លក្ខណៈ ពិសេស របស់ វា មួយចំនួន  ដូចជា  ( គុណភាព  Graphic  …) ឬ  អាច បាត់បង់  format  មួយចំនួន នៅ ពេល ដែល អ្នកបើក  File  Windows  នៅលើ  Mac ។
សរុប សេចក្តី មក យើង ឃើញ ថា ប្រភេទ  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ទាំង ពីរ គឺ ពិតជា មាន ភាពខុសប្លែក គ្នា មែន ។  ហើយ វា មាន ចំណុច ពិសេស របស់ វា រៀង ៗ ខ្លួន ។  Mac  OS  មាន ដើមកំណើត ចេញមកពី  UNIX  ដែល ជា ប្រភេទ  Open  Source  ។
កាន់តែ ក្ដៅ !  ចិន  ចាត់ វិធានការសងសឹក  ជាមួយ ការដាក់ ពន្ធ បន្ថែម លើ ការនាំចូល អាមេរិក  គិត ជា ទឹកប្រាក់  ៦០  ពាន់ លាន ដុល្លារ  |  Post  News
កាន់តែ ក្ដៅ !  ចិន  ចាត់ វិធានការសងសឹក  ជាមួយ ការដាក់ ពន្ធ បន្ថែម លើ ការនាំចូល អាមេរិក  គិត ជា ទឹកប្រាក់  ៦០  ពាន់ លាន ដុល្លារ
ចិន :  សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង អាមេរិក  និង ចិន  កាន់តែ កើន កម្ដៅ ខ្លាំង ទ្បើង  ខណ: រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េងកាំង  បាន ប្រកាស អំពី ការបង្កើន ពន្ធ ថ្មី  ដើម្បី សងសឹក លើ ការនាំចូល ទំនិញ របស់ អាមេរិក  ដែល មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៦០  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Aljazeera  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
វិធានការ នេះ  បាន កើត ទ្បើង នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយ ថា  លោក នឹង ដាក់ ពន្ធ ចំនួន  ១០  ភាគរយ លើ ផលិតផល ចិន  ដែល មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ២០០  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ ក្រុង ប៉េកាំង  បាន ឲ្យដឹង ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា៖  « ប្រទេស ចិន  ត្រូវបាន បង្ខំ ចិត្ត ឲ្យ ធ្វើ ការឆ្លើយតប  ទៅនឹង វិធានការឯកតោ ភាគី និយម  និង ពាណិជ្ជកម្ម គាំពារ និយម របស់ អាមេរិក  ដោយ គ្មាន ជម្រើស អ្វី ផ្សេង  ក្រៅពី ការឆ្លើយតប  ចំពោះ ការដាក់ ពន្ធ បន្ថែម លើ ការនាំចូល ទំនិញ អាមេរិក វិញ ប៉ុណ្ណោះ » ។
ភ្នំពេញ៖  ទីបំផុត សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា (FFC)  បាន សម្រេច តែងតាំង អគ្គ លេខាធិការ សហព័ន្ធ ថ្មី ជា ផ្លូវការ ហើយ  ក្រោយ ការចាកចេញ របស់ លោក  គល់  សុផា ណា  ប៉ុន្ដែ មិន មែន លោក  ម៉ៃ  តុលា  ដែល ទទួលបន្ទុក ការងារ ជាច្រើន ខែ ជាមួយ តំណែង អគ្គ លេខាធិការ ស្ដី ទីនោះ ទេ  ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់  នៃ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ខាងលើ បញ្ជាក់ ថា  សហព័ន្ធ បាន សម្រេច តែងតាំង លោក  កែវ  សារ៉េត  ជា អគ្គ លេខាធិការ ថ្មី របស់ សហព័ន្ធ  ប៉ុន្ដែ មិន បាន បញ្ជាក់ ពី តួនាទី របស់ លោក  ម៉ៃ  តុលា  ដែល បាន ធ្វើ អគ្គ លេខាធិការ ស្ដី ទី ជាច្រើន ន ខែ  ក្រោយ ការចាកចេញ របស់ លោក  គល់  សុផា ណា  នោះ ទេ  ។
ចំពោះ ការសម្រេច នេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្រោយ បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ ប្រតិបត្តិ របស់ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា កន្លងទៅ  ។  យ៉ាងណាមិញ ទន្ទឹមនឹង ការតែងតាំង លោក  កែវ  សារ៉េត  ចូលកាន់ តំណែង ថ្មី  ស្រប ពេល លោក ធ្លាប់ ជា នាយក មជ្ឈមណ្ឌល  និង សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី  ផង នោះ  FFC  ក៏ បាន ប្រកាស តែងតាំង លោក  យាន  ឈៀង  ចូល ជំនួស តំណែង លោក  កែវ  សារ៉េត  ដើម្បី បន្ដ ការងារ ដ៏ ចាំបាច់ របស់ សហព័ន្ធ  ទាំង ការអភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ បាល់ទាត់ ក្នុង សហព័ន្ធ  និង វិស័យ បាល់ទាត់ យុវជន  នៃ សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ  ដែល ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ សហព័ន្ធ នេះ ផងដែរ  ៕
រីឯ  ប្រធាន រដ្ឋសភា ឡាវ  លោកស្រី  Pany  Yahthotu  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  បក្ស  រដ្ឋ  រដ្ឋសភា វៀតណាម  ជានិច្ចកាល យកចិត្តទុកដាក់  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ប្រជាជន ឡាវ  រួមចំណែក ជំរុញ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ  លើ គ្រប់ វិស័យ  សាមគ្គីភាព ពិសេស  រវាង ប្រជាជន ឡាវ និង វៀតណាម ៕
អគ្គ លេខា បក្ស កម្មុយនីស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ បាន មាន ជំនួប សន្ទនា  ជាមួយ សមាជិកា ការិយាល័យ  និង ជា ប្រធាន រដ្ឋសភា ឡាវ  លោកស្រី  Pany  Yahthotu  នៅ ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ ។  នៅ ទីនេះ  អគ្គ លេខា បក្ស វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អះអាង ថា៖  វៀតណាម យកចិត្តទុកដាក់ ជានិច្ច  ចំពោះ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ  លើ គ្រប់ វិស័យ  សាមគ្គីភាព ពិសេស ជាមួយ ឡាវ និង គាំទ្រ បុព្វហេតុ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី  ការពារ និង កសាង ប្រទេសជាតិ របស់ ប្រជាជន ឡាវ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សុខ  ស៊ីណា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន មុខរបរ  លក់ ខោអាវ  និង គ្រឿង បរិភោគ  តាម អនឡាញ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ ខាង លើ  ។  សម្ភារៈ បាត់បង់ មាន ទឹកប្រាក់ សរុប ចំនួន  ៥០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។
ជនរងគ្រោះ បាន ឃាត់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ចាន់  ម៉េង ឆាយ  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  មិថុនា  វេលា ម៉ោង ១០:១០ នាទី  ក្រោយ បាន លួច មក បើក លុយ តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ របស់ ខ្លួន នៅ ក្រុមហ៊ុន វេរ លុយ ទ្រូម៉ានី  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ក្រុមហ៊ុន វេរ លុយ បាន ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ ជនរងគ្រោះ  ហើយ ជនរងគ្រោះ  និង បងប្អូន  ក៏ បាន ទៅ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  និង បាន ប្រគល់ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទឹក ល្អក់ ទី ៣  ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។  វត្ថុតាង រួមមាន  វិក័យបត្រ វេរ លុយ  និង លេខ កូដ សម្ងាត់ ដក លុយ របស់ ក្រុមហ៊ុន វេរ លុយ ទ្រូម៉ានី  ចំនួន ២ សន្លឹក  មាន ទឹកប្រាក់ ១៦៣ ដុល្លារ  ។
ជនជាប់ចោទ  ចាន់  ម៉េង ឆាយ  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន បាន មក លួច បើក លុយ របស់ ជនរងគ្រោះ  ចំនួន ៤ ដង  ដោយ ប្រើប្រាស់ លេខ ទូរស័ព្ទ របស់ ជនរងគ្រោះ  អម ជាមួយនឹង លេខ កូដ របស់ ភ្ញៀវ ដែល ផ្ញើ មក តាមរយៈ ការឡាយ លើ វីដេអូ ទៅ បើក  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ សរុប ចំនួន  ១៦៣ ដុល្លារ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ ជនរងគ្រោះ បាន ប្ដឹង ថា  ខ្លួន បាន បាត់ លុយ ប្រមាណ ៥០០០ ដុល្លារ ដោយ អំពើ លួច នេះ ៕
Breaking  News  ៖  ស្ទាក់ ចាប់ រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ  « សូរិយា »  រឹបអូស ថ្នាំ ញៀន ជាង ១០០ គីឡូក្រាម  នៅ ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  Breaking  News  ៖  ស្ទាក់ ចាប់ រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ  « សូរិយា »  រឹបអូស ថ្នាំ ញៀន ជាង ១០០ គីឡូក្រាម  នៅ ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ
Breaking  News  ៖  ស្ទាក់ ចាប់ រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ  « សូរិយា »  រឹបអូស ថ្នាំ ញៀន ជាង ១០០ គីឡូក្រាម  នៅ ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ
ស្ទឹងត្រែងៈ  គ្រឿងញៀន ប្រមាណ ជាង ១០០ ដុំ  មាន ទម្ងន់ ជាង ១០០ គីឡូក្រាម  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ធ្វើ ការបង្ក្រាប បាន  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ចំណុច ច្រក អន្តរជាតិ ត្រពាំង គ្រៀល ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ  ខណៈ ក្រុម ឈ្មួញ ដឹក ចេញ ពី ប្រទេស ឡាវ ចូលមក ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
យោង តាម មន្រ្តី ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ត្រពាំង គ្រៀល  ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ឲ្យដឹង ថា  ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ១២០ ដុំ  ជា ប្រភេទ ម៉ាក ទឹកកក  គឺ ក្នុង មួយ ដុំ  ទម្ងន់ ប្រហែលជា ១ គីឡូក្រាម  ត្រូវបាន រកឃើញ លើ រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ  « សូរិយា »  ខណៈ ចេញ ពី ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ  និង បន្ត គោលដៅ ទៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
មន្រ្តី ច្រកទ្វារ ដដែល  បន្ត ថា  ការឃើញ ថ្នាំញៀន ដ៏ ច្រើន នោះ  ត្រូវបាន នាំចេញ ពី ប្រទេស ឡាវ  កាលពី វេលា ម៉ោង ជាង ៣ រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  មិថុនា  ។  ក្នុង ការឆែកឆេរកឃើញ ថ្នាំញៀន នេះ  សមត្ថកិច្ច  បាន ឃាត់ មនុស្ស ប្រុស ៣ នាក់  ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ករណី នេះ  ទី ១  គឺ តៃ កុង រថយន្ត  ទី ២ អ្នកបកប្រែ ភាសា  និង ទី ៣  ជនសង្ស័យ ជា ម្ចាស់ ថ្នាំ ញៀន តែម្តង ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ក្រសួង ចំនួន ០៣  រួមគ្នា ដើម្បី  គ្រប់គ្រង ការផ្សាយ តាមរយៈ គេហទំព័រ  និង បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម
ក្រសួង ចំនួន ០៣  រួមគ្នា ដើម្បី  គ្រប់គ្រង ការផ្សាយ តាមរយៈ គេហទំព័រ  និង បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  -  Amapapa  News
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រសួង ព័ត៌មាន ,  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន សម្រេច ធ្វើការរួមគ្នា  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស អន្តរ ក្រសួង  ដើម្បី គ្រប់គ្រង ការផ្សាយ តាម គេហទំព័រ  និង បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង  សង្គម នានា  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
សេចក្ដីសម្រេច ក្នុង ការធ្វើឡើង នេះ  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី គ្រប់គ្រង ការផ្សព្វផ្សាយ រាល់ ខ្លឹមសារព័ត៌មាន  ឬ សារ ជា អក្សរ  សំឡេង  រូបភាព  វីដេអូ  និង / ឬ  ទម្រង់ ផ្សេង ៗ ទៀត  តាម គេហទំព័រ  និង បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ដែល ដំណើរការ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធឺណិត  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ស្រប តាម អនុក្រឹត្យ ស្ដីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្ដិ ទៅ របស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង ច្បាប់ ស្ដីពីរ បប សារព័ត៌មាន ។
ការសម្រេច បង្កើត នូវ វិធានការ ថ្មី  របស់ ក្រសួង ទាំង ៣  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មាន  ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត មួយចំនួន នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សន្ដិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់  និង ក្រមសីលធម៌  មួយចំនួន  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ តាម បណ្ដាញ គេហទំព័រ  និង បណ្ដាញ សង្គម  ហើយ ការធ្វើ ការរួមគ្នា ប្រឆាំង  ទប់ស្កាត់  រាល់ ការផ្សព្វផ្សាយ  ឬ ការចែកចាយ ខ្លឹមសារព័ត៌មាន  ឬ សារ អក្សរ  សំឡេង  រូបភាព  វីដេអូ  និង / ឬ  ទម្រង់ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល មាន រចនា បង្ក ជា ចលាចល បណ្ដាលឲ្យ អន្ដរាយ ដល់ វិស័យ ការពារ ជាតិ  សន្ដិសុខ ជាតិ  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រទេស ដទៃ  សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ការរើសអើង  និង វប្បធម៌  ប្រពៃណី ជាតិ ។
ភ្នំពេញៈ  និស្សិត ឈ្មោះ  ចាន់  ម៉េង ឆាយ  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ជា និស្សិត ឆ្នាំ ទី ២  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ នីតិសាស្រ្ត  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៥២  ផ្លូវ លេខ ៤  ភូមិ ជម្ពូរ វ័ន្ត  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ លួច លុយ ។
អំពើ លួច នេះ ប្រព្រឹត្ត ដោយ ការចូល មើល តាម ការឡាយ ផ្ទាល់ លក់ ផលិតផល  របស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  Ana  Brand  Brand  ហើយ ជនជាប់ ចោទ បាន ហែក ទៅ លួច លេខ កូដ ដក ប្រាក់  ដែល អតិថិជន វេលុយ ឲ្យ ម្ចាស់ អា ខោន ហ្វេសប៊ុក  បាន លួច យក លេខ កូដ សម្ងាត់ របស់ ជនរងគ្រោះ  តាមរយៈ ការឡាយ វីដេអូ ផ្ទាល់  និង បាន យក ទៅ បើក យក លុយ តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន វេរ លុយ ទ្រូម៉ានី  ក្រោយ ភ្ញៀវ វេរ លុយ មក ឱ្យ ជនរងគ្រោះ  ។
ករណី នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី អំឡុង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១២  និង ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ទីតាំង លក់  និង ឡាយ ផ្ទាល់  ផ្ទះ លេខ ៦០  ផ្លូវ លេខ ១៨៦  ក្រុម ទី ៤  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
យើង អាច និយាយ បាន ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក្រោយ បញ្ចប់ សង្រ្គាម ស៊ីវិល  ដែល បាន បែក ចែក កូរ៉េ ជា ២  គឺ កូរ៉ ខាងជើង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៥  មក ទល់នឹង ពេលនេះ  មាន ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា មួយ  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស នានា  នៅ អាស៊ី ខាងកើត  ( កូរ៉េ  ជប៉ុន  និង ចិន )  ពោល គឺ ប្រទេស នេះ  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ១១  លើ ពិភពលោក  ខាង សេដ្ឋកិច្ច  និង លេខ ១២  ជា ប្រទេស ដែល មាន គេ  ប្រើប្រាស់  ភាសា របស់ ខ្លួន  មាន ចំនួន ៨៣,២ លាន នាក់ ។
សេអ៊ូល៖  ដំណើរទស្សនកិច្ច មួយ សប្តាហ៍  ទៅកាន់ សាធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ  រឺ ហៅ សាមញ្ញ ថា  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ត្រូវបាន វាយតម្លៃ ថា  មាន អត្ថប្រយោជន៍ មួយ  យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការលើក  កម្ពស់  ការផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនៈ  និង ការស្វែងយល់ ពី វប្បធម៌  កូរ៉េ និង អាស៊ាន ។
កម្មវិធី ទស្សនកិច្ច  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ មូលនិធិ កូរ៉េ  (Korea  Foundation-KF)  ពី ថ្ងៃទី  ៥ - ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង មាន អ្នកកាសែត ខ្មែរ ៣ រូប  ២ រូប មកពី  មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន  ដើម អម្ពិល  និង ១ រូប ទៀត មកពី  ទូរទស្សន៍ BTV ។
តាមរយៈ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  យើង អាច វាយតម្លៃ បាន ថា  កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន និង កំពុង  ពង្រីក ឥទ្ធិពល វប្បធម៌ របស់ ខ្លួន  មកកាន់ តំបន់ អាស៊ាន  ដូចគ្នា ទៅ អ្វី ដែល ជា  ការសន្យា របស់  រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ  យ៉ាង ដូច្នោះ  ប្រយោជន៍ ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន  និង ប្រជាជន  មាន ភាពស្នីទស្នាល  និង លើក តម្លៃ មនុស្សជាតិ  ដោយ មិន ប្រកាន់ ពណ៌ សម្បុរ  ជាតិ សាសន៍  ជំនឿ  សាសនា  រឺ នយោបាយ អ្វី ឡើយ ។
កូរ៉េ ខាងត្បូង  មាន ផ.ស. ស  ( ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប )  ១,៥៣៨  ទ្រី លាន ដុល្លារ អាមេរិក  មាន ប្រជាជន  ៥១ លាន នាក់  មាន ផ្ទៃដី គ្របដណ្តប់ ដោយ  ភ្នំ  រហូតដល់  ៧០ ភាគរយ  និង មាន ភ្នំ  ៨. ៧៥១ ភ្នំ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប្រទេស នេះ  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ៦  ខាង ផលិត រថយន្ត  ក្នុង ពិភពលោក  និង ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ៥  ក្នុង វិស័យ អប់រំ  និង ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ១  ខាង អ៊ីនធឺណែត  មាន ល្បឿន លឿន ជាង គេ ។
តំបន់ គ្មាន កងទ័ព  (DMZ)  រវាង កូរ៉េ ខាងជើង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  នៅ ទីនោះ  យើង បាន ឃើញ នូវ ទិដ្ឋភាព ដ៏ បៃតង ស្រស់ ខ្ចី  នៃ ធម្មជាតិ ដែល ត្រូវបាន រក្សាទុក  សម្រាប់ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ។
អ្នកកាសែត អាស៊ាន  ត្រូវបាន រៀបចំ ទស្សនកិច្ច ស្វែងយល់ ពី  សារមន្ទីរជាតិ កូរ៉េ  នៃ ប្រវត្តិសាស្រ្ត សហសម័យ កូរ៉េ  (Ntional  Museum  of  Korea  History)
សារមន្ទីរ  ដែល ត្រូវបាន បើក ដំណើរ  នា ថ្ងៃទី  ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  បាន ដាក់ តាំង បង្ហាញ  នូវ កម្រង រូបភាព  រូបថត  រូបភាព ឯកសារ  វីដេអ ព្រមទាំង រូបសំណាក ផ្សេង ទៀត ៗ  ដែល បន្សល់ ពី  សហសម័យ  ពោលគឺ ចាប់ពី  ១៨៦០  មក ម្ល៉េះ ។
តាមរយៈ  សារមន្ទីរ នេះ  អ្នកកាសែត ទាំង ១០ រូប  បាន មើលឃើញ នូវ រឿងរ៉ាវ  ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ជាច្រើន ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ  កូរ៉េ បាន ឆ្លងកាត់  នូវ ប្រវត្តិ ដ៏ ជូចត់  និង ហែក ហួរ  ដោយសារ អាណានិគម  និង សង្រ្គាម ស៊ីវិល  បំបែក  កូរ៉េ ជា ពីរ  គឺ កូរ៉េ  ខាងត្បូង  និង កូរ៉េ ខាងជើង ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល មក  ទស្សនា សារមន្ទីរ  បាន បង្ហាញ មោទនភាព  ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល បាន ខិតខំ  ជម្នះ រាល់ ឧបសគ្គ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស រីកចម្រើន  ដូច សព្វ ថ្ងៃ  ហើយ ការរីកចម្រើន នេះ  មិន មែន កើត មក  ដោយ ឯកឯង នោះ ទេ ។
មូលនិធិ KF  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  នា ឆ្នាំ ១៩៩១  ដើម្បី រួមចំណែក ក្នុង សកម្មភាព នានា  ខាង វិស័យ ការទូត របស់ កូរ៉េ  តាមរយៈ ការផ្លាស់ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ការគាំទ្រ  ការសិក្សា កូរ៉េ នៅ បរទេស  កម្មវិធី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ និ  ង បណ្តាញ សាកល  ប្រយោជន៍ លើកកម្ពស់  មនុស្សជាតិ លើ សាកលលោក  យល់ដឹង ពី កូរ៉េ  និង ក្លាយជា មិត្តភក្រ្ត  របស់ កូរ៉េ ផងដែរ ។  មូលនិធិ នេះ  ទទួលបាន ថវិកា ប្រមាណ  ៤៩ លាន ដុល្លារ  ពី រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ  មាន បុគ្គលិក  ១១០ នាក់  ចែកចេញ ១៣ ក្រុម  និង មាន ការិយាល័យ តំណាង  នៅ បរទេស ចំនួន ៧ ៕
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី ជ្រើសរើស  បាន នូវ សហគ្រិន ឆ្នើម ទាំង ១៦ រូប  តាមរយៈ ការវាយតម្លៃ យ៉ាង ម៉ត់ចត់  ពី គណៈកម្មការដាក់ ពិន្ទុ រួច មក  សភា យុវ ពាណិជ្ជករ អន្តរជាតិ កម្ពុជា (JCI)  សាខា មេគង្គ  និង សមាគម សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា (YEAC)  បាន សហការរៀបចំ ព្រឹត្តការណ៍ រាត្រី ស្រមោល សរ ដ៏ ពិសេស ប្រចាំ នោះ គឺ  « ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ ដល់ ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ ទាំង ៥ រូប »  នៃ ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  ឆ្នាំ  ២០១៨ (Cambodian  Young  Entrepreneur  Awards  2018)  ដែល ពិធី នេះ នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ សុខា ភ្នំពេញ ចាប់ពី វេលា ម៉ោង  ៥៖០០  រហូត ទៅដល់ ម៉ោង ១០៖ ០០  យប់ ។ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រៅតែ ពី ការប្រកាស លទ្ធផល  និង ប្រគល់ ពានរង្វាន់ ដល់  ម្ចាស ជ័យលាភី ទាំង ៥ នេះ  កម្មវិធី ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ  បាន ពាំនាំ នូវ កម្មវិធី ប្លែក ៗ  និង ពិសេស មួយចំនួន ទៀត រួមមាន  ផ្ទាំង ទស្សនីយភាព នៃ សិល្បៈ ខ្មែរ  ព្រមទាំង ការតាំងពិពណ៌  បង្ហាញ របស់ សហគ្រិន ឆ្នើម ដែល បាន ចូលរួ  ម ប្រកួត  ក្នុង កម្មវិធី ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា កាលពី ឆ្នាំ មុន ៗ ផងដែរ ។
នៅក្នុង ឲកាស ដ៏ ពិសេស នេះ  កម្មវិធី នឹង មាន ការចូលរួម ជា កិត្តិយស ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម  ហេង  សុគង់  រដ្ឋលេខាធិការ  នៃ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម និង សិប្បកម្ម  ព្រមទាំង មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ សហគ្រិន រាប់ រយ  នាក់ ផងដែរ ។ កម្មវិធី សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា (CYEA)  នឹង ជ្រើសរើស សហគ្រិន ឆ្នើម ចំនួន ៥ រូប តែ ប៉ុណ្ណោះ ដើម្បី មាន ឲកាស ក្លាយទៅជា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  សហគ្រិន ទាំង ៥ រូប ត្រូវតែ ជា បេក្ខជន ដែល មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការវិវត្តន៍ មុខជំនួញ អោយ មាន ការរីកចម្រើន លឿន នៅក្នុង រយៈពេល ខ្លី  មាន ភាពច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់ ក្នុង ការប្រកប អាជីវកម្ម  ព្រមទាំង មាន ការវាយតម្លៃ  យ៉ាង សុក្រឹត្យ ជា ទីបំផុត  ពី ខាង គណៈកម្មាការ  ដោយ ផ្អែក ទៅលើ លក្ខខ័ណ្ឌ ផ្សេង ៗ នៃ ការប្រកួត ផងដែរ ។
ជា ការកត់សម្គាល់  សហគ្រិន ជ័យលាភី ទាំង ៥ នាក់ នេះ  នឹង ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ចំនួន ៥ ផ្សេង ៗ គ្នា រួមមាន៖  ពានរង្វាន់ សហគ្រិន ឆ្នើម ,  ពានរង្វាន់ សហគ្រិន ឆ្នើម ផ្នែក សង្គម ,  ពានរង្វាន់ សហគ្រិន ឆ្នើម ស្ត្រី ,  ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ឆ្លាត ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  និង  ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ទើប បង្កើត អាជីវកម្ម ថ្មី  (  Startup  Award) ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នេះ គឺជា លើក ទី ៤ ហើយ  ដែល សភា យុវ ពាណិជ្ជករ អន្តរជាតិ កម្ពុជា (JCI)  សាខា មេគង្គ  និង សមាគម សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា (YEAC) បាន រៀបចំ ការប្រកួតប្រជែង ពានរង្វាន់  សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា នេះ ឡើង ។  កម្មវិធី នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ទទួលស្គាល់  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ បណ្តា សហគ្រិន  វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  ឱ្យ មាន ឱកាស ចូលរួម  បង្ហាញ សមត្ថភាព  ចែករំលែក នូវ ជោគជ័យ ជា លក្ខណៈ ថ្នាក់ ជាតិ ផងដែរ  ។
ក្រៅពី ទទួលបាន នូវ ពានរង្វាន់ ទាំងនេះ  កម្មវិធី ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង  កម្ពុជា  ក៏ បាន ផ្តល់ ឱកាស  ឱ្យ សហគ្រិន កម្ពុជា ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច នៅក្នុង ការដណ្តើម  យក ពានរង្វាន់ ផ្សេង ទៀត លើ ឆាក អន្តរជាតិ ផងដែរ ៕  ដោយ៖  Huon  Pich  Rathanak
ដើម្បី សម្រួល ដល់ ចំណាយ លើ ជីវភាព រស់ នៅ ដែល កំពុង កើនឡើង  រដ្ឋាភិបាល អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  បាន ផ្តល់ ថវិការ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ខ្លួន  ៥០ ពាន់ លាន  Riyal  ហើយ ព្រះមហាក្សត្រ  Salman  bin  Abdulaziz  Al  Saud  បាន ចេញ បញ្ជាឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ផ្តល់ ថវិការ ១ ពាន់  Riyal  ប្រចាំ ខែ សម្រាប់ បុគ្គលិក រាជការ ម្នាក់ ៗ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ។  មាន បុគ្គលិក រាជការ ប្រមាណ  1,18000 នាក់  កំពុង ធ្វើការ ឲ្យ រដ្ឋការ ប្រទេស នេះ ។  ពល ទាហាន ដែល កំពុង ប្រយុទ្ធ នៅ យេ មែន  ក៏ ត្រូវបាន ទទួល ប្រាក់ រង្វាន់  1.330  USD,  ហើយ ក្នុង ករណី មួយចំនួន រដ្ឋាភិបាល ជា អ្នក ជួយ បង់ ពន្ធ  VAP ។  ផែនការ ចំណូល ចំណាយ របស់ មហាក្សត្រ  បំណង សម្រួល ក្រោយ ការបង្កើន ពន្ធ ៥ % ថ្មី ៗ នេះ  លើ មុខ ទំនិញ សំខាន់ ៗ  ហើយ ការបង្កើន ពន្ធ នោះ សំដៅ ដោះស្រាយ វិបត្តិ ថវិការ  តាម ស្មាន មាន ខ្ទង់ ប្រាក់ មាន ចំនួន ប្រមាណ  ៥២ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  វិធានការ មួយ ដើម្បី ដោះស្រាយ វិបត្តិ ថវិការ នេះ គឺ រដ្ឋាភិបាល បាន កាត់បន្ថយ ការផ្គត់ផ្គង់ ដល់ សមាជិក រាជវង្ស  ទន្ទឹម នោះ រាជ ទីយាទ  Mohammad  bin  Salman  ក៏ បាន អនុវត្ត យុទ្ធនាការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ តាមរយៈ ការចាប់ ឃុំខ្លួន អ្នក មាន បំផុត របស់ ប្រទេស នេះ ប្រមាណ ២០០ នាក់  ដែល ទ្រព្យសម្បត្តិ ពួកគេ ទាំងនោះ មាន ប្រមាណ  8.800 លាន ដុល្លារ ។
អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  មាន ផែនការផ្តល់ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ប្រទេស នេះ  ១៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ( ៥០ ពាន់ លាន  Riyal)  ដើម្បី សម្រួល ជីវភាព រស់ នៅ ។  ក្នុង ពេល ស្រប គ្នា នោះ ផលប្រយោជន៍ ចំពោះ សមាជិក រាជវង្ស បាន ត្រូវកាត់បន្ថយ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ បាតុកម្ម ប្រឆាំង កន្លងមក នេះ ។
ជន ពាក់ព័ន្ធ អំពើពុករលួយ ទាំងនោះ នឹង ទទួលបាន សេរីភាព វិញ  តាមរយៈ ការប្រគល់ សង លុយ  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ មក រដ្ឋាភិបាល ៕  ចន្ទ្រា
ហ្គាតេម៉ាឡា  ( ភាសា ណា វ៉ា ថ្ល៍៖  ក្វៅះ តេម៉ាល្លាន  ‹‹កន្លែង មាន ដើមឈើ ច្រើន ››,  ភាសា អេស្ប៉ា ញ៖  Guatemala,  ភាសា ម៉ាយ៉ា ឃិះ ឆិះ៖  អ៊ិហ្ស៊ីម  ឧលេវ  ‹‹ ស្រុក ពោត ››)  ជា ប្រទេស មួយ នៅ ចុង ខាងពាយព្យ អាមេរិក កណ្ដាល ។  វប្បធម៌ នៃ ប្រទេស ហ្គាតេម៉ាឡា មកពី ដំណែល បុព្វជន ម៉ាយ៉ា  និង  ឥទ្ធិពល អេស្ប៉ាញ ក្នុង សម័យ អាណានិកគម ។
ស្តាប់ បទចម្រៀង ដែល អ្នក ពេញចិត្ត នៅពេល អ្នក តេចេញ  ជាមួយ  Smart  Tunes4U  ឬ ចែករំលែក បទចម្រៀង ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ជាមួយ មិត្តភក្តិ នៅពេល ពួកគេ ទូរស័ព្ទ មក អ្នក ជាមួយ  Smart  Tunes4Friends  ។
អ្នក អាច ជ្រើសបទ ចុងក្រោយពី សិល្បករ ដែល ពេញនិយម បំផុត ។  ចាប់ផ្តើម ពី  20  សេន / ខែ  ហើយ អ្នក អាច ជ្រើសរើស ចម្រៀង សម្រាប់ សេវាកម្ម ណាមួយ ខាងលើ  ឬ ទាំង ពីរ ដោយ ត្រឹមតែ  20  សេន តែ ប៉ុណ្ណោះ !
ចិន - អាមេរិកៈ  អតីត មេបញ្ជាការ កងទ័ព អាមេរិក  ប្រចាំ នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប  បាន អំពាវនាវ ដល់ សម្ព័ន្ធមិត្ត ណា តូ  បង្កើន សកម្មភាព ការពារ  ដោយ អាមេរិក  មិន អាច ការពារ សម្ព័ន្ធមិត្ត បាន  ក្នុង ពេល តែ មួយ  ចំពោះ ការគំរាមកំហែង ពី ចិន  និង រុស្ស៊ី ។
សារព័ត៌មាន  Sputnik  បាន ផ្សាយ ថា  នៅក្នុង វេទិកា សន្តិសុខ  Warsaw  ក្នុង ប្រទេស ប៉ូឡូញ  មេទ័ព អាមេរិក  ដែល ចូលនិវត្តន៍  លោក  Ben  Hodges  ជា អតីត មេបញ្ជាការ កងទ័ព ប្រចាំ នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប  បាន ព្យាករណ៍ ថា  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  អាចនឹង ប្រឈម ការធ្វើ សង្គ្រាម ជាមួយ ចិន  ក្នុង រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ ខាងមុខ ។
ការលើកឡើង របស់ លោក  Ben  Hodges  ធ្វើឲ្យ គេ នឹកឃើញ ដល់ សំណើ របស់ ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ឲ្យ ប្រទេស ជា សមាជិក ណា តូ  បង្កើន ការ ចំណាយ  ទៅលើ យោធា  ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ ខ្លួនឯង ។  លោក ត្រាំ  បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន អាមេរិក ទទួលបន្ទុក ចំណាយ ជាច្រើន នៅ ណា តូ ។
លោក  Ben  Hodges  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  បើ ទោះបី មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ មួយចំនួន  ទទឹម នឹង នោះ អាមេរិក  មិន ផ្លាស់ប្តូរ  នៅ អង្គការ ណា តូ ឡើយ ។  ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅតែ ចាត់ទុក  សន្តិសុខ នៅ អឺរ៉ុប  គឺជា ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង សំខាន់ របស់  អាមេរិក ។
លោក  Ben  Hodges  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  អឺរ៉ុប  ចាំបាច់ ត្រូវតែ ធ្វើ សកម្មភាព  ច្រើន ជាង នេះ  ដើម្បី ធានា ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ របស់ ខ្លួន  និង ទប់ទល់ ជាមួយ រុស្ស៊ី  ដោយសារតែ អាមេរិក  នឹង ផ្តោត  សកម្មភាព ការពារ ផលប្រយោជន៍ អាមេរិក  នៅ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ។
និយាយ អំពី ចិន  លោក  Ben  Hodges  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការប៉ះទង្គិច គ្នា  នា ពេល កន្លងមក រវាង នាវា អាមេរិក  និង ចិន  នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  គឺជា សញ្ញា មួយ ក្នុង ចំណោម ការប្រកួតប្រជែង  និង ភាពតានតឹង រវាង អាមេរិក  ចិន ។
សារព័ត៌មាន  AP  បាន ដកស្រង់ សម្តី មេទ័ព  Ben  Hodges  បាន បញ្ជាក់ ថា  « អាមេរិក  ត្រូវការ អឺរ៉ុប រឹងមាំ ។  ក្នុង រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ ខាងមុខ  អាចនឹង មាន សង្គ្រាម ទ្រង់ទ្រាយ ធំ កើតឡើង  ជាមួយ ចិន » ។ លោក បន្ត ទៀត ថា  បច្ចុប្បន្ន អាមេរិក  មិន មាន សម្ថភាព គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ធ្វើ នូវ រឿងរ៉ាវ ទាំងអស់  ទាំង  នៅ អឺរ៉ុប  និង អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ឡើយ ។  នៅពេល ខាងមុខ  អាមេរិក  ទប់ទល់ ជាមួយ ចិន  ចំណែក អឺរ៉ុប  ត្រូវការពារ ខ្លួនឯង  ចំពោះ ការគំរាមកំហែង ពី រុស្ស៊ី ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ចិន តែងតែ ថត ចម្លង នៅ បច្ចេកវិទ្យា  អាមេរិក  នឹង ដណើ្តម ការគ្រប់គ្រង គម្រោង ធំ ៗ នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិច  អឺរ៉ុប  និង  អាស៊ី ។  បច្ចុប្បន្ន ចិន  មាន កំពង់ផែ សមុទ្រ ដល់ ទៅ ១០ ភាគរយ នៃ កំពុង ផែ សមុទ្រ លើ ពិភពលោក  ដែល អាច បង្វែ ទៅជា កំពង់ផែ យោធា បាន គ្រប់ ពេល ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង គណៈប្រតិភូ ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម  ចិន - អាស៊ាន  អញ្ជើញ ដាំ ដើមឈើ លក្ខណៈ មិត្តភាព  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប្រទេស ចិន៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  លោក  ហាន់  ជឹង  (Han  Zheng)  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  លោក  អនុ ប្រធានាធិបតី ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  និង គណៈប្រតិភូ នៃ ប្រទេស ពិព័រណ៍  ចិន - អាស៊ាន  បាន អញ្ជើញ ក្នុង ពិធី ដាំ ដើមឈើ  ជា មិត្តភាព  នៅក្នុង រមណីយដ្ឋាន លីយ័ន  ក្រុង ណាន នីង  តំបន់ ស្វយ័ត ជនជាតិ ជ័ង ក្វាង ស៊ី  ដែល ជា ផ្ទះសំណាក់ រដ្ឋ របស់ តំបន់ ស្វយ័យ ជនជាតិ ជ័ង ក្វាង ស៊ី  ។
មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស អាស៊ាន  ចិន  បាន ចាត់  ទុក ការដាំ ដើមឈើ នេះ គឺជា និម្មិត រូប  នៃ ការជំរុញ ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ការតភ្ជាប់  រវាង អាស៊ាន  ចិន  ក៏ ដូចជា ការជំរុញ កំណើន ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការវិនិយោគ រវាង អាស៊ាន  និង តំបន់ ស្វយ័ត ជនជាតិ ជ័ង ក្វាង ស៊ី ទាំងមូល ផងដែរ ។
បន្ទាប់មក នៅក្នុង រាត្រី កោល នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  នា យ្រដ្ឋមន្ត្រី  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ទស្សនា ពិព័រណ៍  វប្បធម៌  ចិន  អាស៊ាន  ដែល ស្ថិត ក្នុង សួន កម្សាន្ត  Fantawild  Asian  Legend  ក្នុង ទីក្រុង  ណាន នីង  នៃ តំបន់ ស្វយ័ត ជនជាតិ ជ័ង ក្វាង ស៊ី ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី និង គណៈប្រតិភូ ទាំងអស់  បាន ទស្សនា យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  នូវ រចនាបថ នៃ សួន កំសាន្ត  Fantawild  Asian  Legend  ក្នុង នោះ អ្វី ដែល ជា ការចាប់អារម្មណ៍  និង ទាក់ទាញ បំផុត នោះ  គឺ ការរៀបចំ តុបតែង នូវ  ក្បូរ ក្បាច់ រចនា នូវ មហា ប្រាសាទ អង្គ វត្ត  របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ពោលគឺ គោលបំណង នៃ ការការបង្កើត សួន កំសាន្ត នេះ  គឺ ដើម្បី បង្ហាញ ពី អរិយធម៌  និង ទំនៀប ទំលាប់ ប្រពៃណី សាសនា  របស់ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  និង ប្រទេស ចិន ។  នៅក្នុង ពិធី នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  និង  គណៈប្រតិភូ បាន អញ្ជើញ ទស្សនា នូវ ផ្ទាំង ឯកសារ គំនូចី វចល  3D  មាន រយះពេល ១៣ នាទី  ស្តីពី  សកម្មភាព នៃ ការកសាង អាណាចក្រ អង្គរ  របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល រៀបចំ សំរិទ្ធ សំរាំង  យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ ពី អ្នកដឹកនាំរឿង  របស់ ប្រទេស ចិន ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ចាត់ទុក  នោះ គឺជា ស្នាដៃ សិល្បៈ ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ការចាប់អារម្មណ៍ ពីសំណាក់ មនុស្ស  ជំនាន់ ក្រោយ  ពិសេស ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ទៅនឹង ប្រវត្តិ នៃ ការកសាង អាណាចក្រ អង្គរ ដ៏ ល្បីល្បាញ  របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
សូម ជំរាប ថា  សួន នេះ ទើបនឹង កសាង ថ្មី  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ពិធី សម្ពោធ ពិព័រណ៌ ចិន - អាស៊ាន  សួន នេះ នឹង បើក ឲ្យ ប្រជាជន ចិន  ក៏ ដូចជា ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  អន្តរជាតិ  ចូល ទស្សនា កំសាន្ត  ព្រោះថា ទីនេះ មាន ភាពទាក់ទាញ់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ប្រជាជន ចិន  និង ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ  នានា  ដែល ទៅ កំសាន្ត ប្រទេស ចិន  ពិសេស តំបន់ ស្វយ័ត ជនជាតិ ជ័ង ក្វាង ស៊ីនេះ ៕
Previous:  លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  ស្នើឲ្យ មជ្ឈមណ្ឌល វិទ្យាសាស្រ្ត ហាឡាល ប្រទេស ថៃ  ជួយ ពង្រឹង វឌ្ឍនភាព ហាឡាល នៅ កម្ពុជា
Next:  សង្វៀង ប្រយុទ្ធ នៅក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី បាន រៀបចំ រួចរាល់  ម្ខាង ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក  ម្ខាង ទៀត រុស្ស៊ី  តើ ភាគី ណាមួយ ជា អ្នកចាញ់ ?
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣0 នាទី យប់  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ភូមិ ព្រែក តាឡុង  សង្កាត់ អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សព ជនរងគ្រោះ  មាន ឈ្មោះ  ហ៊ុន  តុលា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ មេ ការ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត ឃុំ បារាយណ៍  ស្រុក បារាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
បើ អាណិត គាត់  សូម ជួយ Share!  ក្តុកក្តួល !..  ប្រពន្ធ អោប កូន  មើល សព ប្តី  ដោយសារតែ ផ្លូវ ងងឹត ខ្លាំង !…  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  បុរស វ័យ ចំណាស់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ក្រោយ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ជិះ ម៉ូតូ ធំ ម៉ាក FZ  ទៅ បុក គ្នា ជាមួយ ម៉ូតូ សណ្តោង រម៉ក  បណ្តាលឲ្យ បោក ក្បាល ។  រីឯ ខាង ម៉ូតូ រ ម៉ក រងរបួស ធ្ងន់ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សព ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ព្យាយាម  ឆែកឆេរ រក អត្តសញ្ញាណ ដើម្បី ទាក់ទង ទៅ សាច់ញាតិ ក្រុមគ្រួសារ មក ទទួល  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។  ចំណែក មធ្យោបាយ ទាំង សង យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការ ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
តាម សាក្សី ពី កន្លែង កើត ហេតុ  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ជនសង្ស័យ ដែល ស្លាប់ មាន វ័យ ជាង ៤០ ឆ្នាំ  ធ្វើដំណើរ ដោយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  YAMAHA  FZ  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  1BV-2656  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ។  ចំណែក ម៉ូតូ សណ្តោង រម៉ក  ម៉ាក សង់ កូរ៉េ គ្មាន ស្លាកលេខ  ធ្វើដំណើរ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  ដោយ ម៉ូតូ សណ្តោង រម៉ក គ្មាន ភ្លើង បំភ្លឺ នោះ ទេ  គួបផ្សំ និង ផ្លូវ ងងឹត ឈឹង  ខណ: មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ម៉ូតូ ទាំង ២ បាន បុក គ្នា យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ  FZ  ដួល បោក ក្បាល ស្លាប់ ។  រីឯ បុរស ដែល បើក ម៉ូតូ សណ្តោង រមកវិញ  រងរបួស បែក មុខ បែក មាត់  ហើយ ខណ: រថយន្ត សាមុយ មក ដឹក  ស្រាប់តែ បុរស រងរបួស បាន លោត ចេញពី រថយន្ត សាមុយ ទៅវិញ ។
ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព ជន នេះ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ដែល លួច បាន ដើម្បី គេចខ្លួន  តែ ក៏ ត្រូវ នគរបាល ស្រុក ស្នួល  តាម ប្រម៉ាញ់ ចាប់ បាន មកវិញ ភ្លាម ៗ  នៅឃ ស្រែ ចារ  ស្រុក ស្នួល ៕
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ប៉ិច  អាន  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ សង្កាត់ អូរ ឬស្សី  ក្រុង ក្រចេះ  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ស្រុក ស្នួល  បាន ចាប់ខ្លួន បន្ទាប់ពី ជន នេះ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ ១ គ្រឿង មិន បាន សម្រេច ។  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ស្រុក ស្នួល បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៥  កញ្ញា  ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ សកម្មភាព គាស់ សោរ ផ្ទះ របស់ ស្ត្រី រងគ្រោះ នៅ ផ្ទះ ចម្ការ មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ឃុំ ស្នួល  ស្រុក ស្នួល ។  ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច យក លុយ បាន ចំនួន ២០ ម៉ឺន រៀល  ព្រមទាំង បាន លួច យក បាន ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ទៀតផង ។
យើង ដឹង ហើយ ថា  Windows  8  ជា ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ថ្មី មួយ របស់  Microsoft  ដែល ជា ជំនាន់ បន្ទាប់ពី  Windows  7  ។  ឥឡូវនេះ  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន ចេញ នូវ  Windows  8  ជំនាន់  Developer  Preview  សម្រាប់ ឲ្យ ធ្វើ ការសាកល្បង ប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង  លក្ខណៈ ពិសេស ថ្មី ដែល នឹង មាន ក្នុង ជំនាន់ ផ្លូវការ  ។
Software  Windows7-USB-DVD-tool  សម្រាប់ ធ្វើឲ្យ  Flash  នោះ អាច  Boot  បាន  ( មាន ក្នុង  CD  របស់ ទស្សនាវដ្តី អាន  លេខ  ៣១  ឬ  អាច  download.
បញ្ជា ក់៖  Windows  8  Developer  Preview  នេះ ជា ជំនាន់ សម្រាប់ ឲ្យ អ្នក ធ្វើ ការសាកល្បង ប្រើ ទៅ លើ លក្ខណៈ ថ្មី ដែល  មាន នៅក្នុង  ជំនាន់ នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
Windows7-USB-DVD-tool  ជា កម្មវិធី ដែល អាច ធ្វើឲ្យ  Windows  ដំឡើង តាម  USB  Flash  បាន  ។  ជា ជំហាន ដំបូង អ្នក ត្រូវ  ចុច ពីរ ដង នៅលើ  File  Windows7-USB-DVD-tool.exe  បន្ទាប់មក ចុច  Next
បន្ទាប់មក ផ្ទាំង របស់ កម្មវិធី នេះ នឹង បើក ឡើង  ហើយ អ្នក ត្រូវ ចុច  Button  Browse  ដើម្បី ធ្វើ ការជ្រើសរើស  file  ISO  របស់  Windows  8  បន្ទាប់មក ចុច  Next  ។
នៅក្នុង ដំណាក់កាល នេះ អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ការជ្រើសរើស យក  USB  Flash  ឬ  DVD  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ធ្វើឲ្យ វា  Boot  ពី  Flash  សូម ចុច នៅលើ  USB  device  ។
ចំណែកឯ ចំណុច នេះ វិញ អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ការជ្រើសរើស យក  Flash  ដែល អ្នក ចង់ ធ្វើការ ឲ្យ វា  Boot  នោះ  បន្ទាប់មក ចុច  Begin  Copying ។
ហើយ វា នឹង ធ្វើ ការ  Format  បន្ទាប់មក ពន្លា  file  ISO  នោះ រួច  Copy  ចូល ទៅក្នុង  Flash  របស់ អ្នក  នៅ ពេល ដែល  Copy  ចប់  Flash  របស់ អ្នក អាច ធ្វើ ការ  Boot  បាន ។
ការចុច  Key  ដើម្បី ចូល  BIOS  មាន ច្រើន ប្រភេទ ទៅ តាម ម៉ាក ម៉ាស៊ីន  ដូចជា  ៖  Dell  ចុច  F2,  Sony  ចុច  F11,  ឬ  ចុច  Delete  ប្រសិនបើ ម៉ាស៊ីន នោះ ជា ម៉ាស៊ីន  Clone  ។
ដើម្បី ដំឡើង  Windows  8  ពី  Flash  អ្នក ត្រូវ ដោត  Flash  របស់ អ្នក ជាមុន  ហើយ កំណត់  BIOS  របស់ កុំព្យូទ័រ ឲ្យ  Boot  ពី  USB  Flash  មុន គេ  ដែល ការកំណត់ នោះ មាន នៅក្នុង  Boot  Menu  ។
បន្ទាប់មក ធ្វើ ការ  Save  ដោយ ចុច  F10  និង  Restart  ម៉ាស៊ីន នោះ វា នឹង  Boot  ពី  USB  Flash  របស់ អ្នក  ។ បន្ទាប់ពី ដំឡើង  Windows  8  ចប់ ។  នៅ ពេល ដែល យើង ដំឡើង  Windows  8  នេះ ចប់ យើង នឹង ឃើញ  Interface  ដំបូង  ( ដូច ខាងក្រោម ) ។
ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ៖  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៥ រសៀល  មាន ករណី រន្ទះ បាញ់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ចំណុច វាល ស្រែ ទ័ព សៀម  ស្ថិត នៅ ខាងកើត  ភូមិ ត្បែង ចាស់  ឃុំ អំពិល  ស្រុក បន្ទាយ អំពិល  ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  បណ្តាយ ឲ្យ ស្លាប់ ២ នាក់  និង រងរបួស  ៣ នាក់ ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ឃុល  ភិន  អធិការ រង នគរបាល ស្រុក បន្ទាយ អំពិល  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ជំនាញ  សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ភូមិ - ឃុំ  ត្រួតពិនិត្យ ជនរងគ្រោះ  ៖ ១  ឈ្មោះ  សុង  ម៉ៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ត្បែង ចាស់  ឃុំ អំពិល  ស្រុក បន្ទាយ អំពិល  ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  ២  ឈ្មោះ  ឈៀត  ជួប  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ត្បែង ចាស់  ឃុំ អំពិល  ស្រុក បន្ទាយ អំពិល  ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  ត្រូវ ជា កូន  ៣  ឈ្មោះ  សែ  ឈៀត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៧  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ត្បែង ចាស់  ឃុំ អំពិល  ស្រុក បន្ទាយ អំពិល  រងរបួស  ត្រូវ ជា ឪពុក  ៤  ឈ្មោះ  ឈៀត  ណាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៥  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ត្បែង ចាស់  ឃុំ អំពិល  ស្រុក បន្ទាយ អំពិល  រងរបួស  ត្រូវ ជា កូន  ៥  ឈ្មោះ  ម៉ោញ  ម៉េត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣១  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ គោក ឪឡោក  ឃុំ អំពិល  ស្រុក បន្ទាយ អំពិល  រងរបួស ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី បាន បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ កើតមាន ហេតុការណ៍ អាក្រក់ នេះ ឡើង  ក្នុង ពេល ដែល ជនរងគ្រោះ ទៅ ភ្ជួរ ស្រែ  ហើយ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  ក៏ នាំគ្នា ទៅ ជ្រក ក្រោម ដើមឈើ  ក៏ ត្រូវ រន្ទះ បាញ់ ស្លាប់  និង របួស តែម្តង ។  ករណី នេះ ជនរងគ្រោះ  បាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ចំណែក សព បាន ប្រគល់អោយ ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពីណី ។
ក្នុង នោះ  លោក ឃិន  ញាន  អភិបាល រង ខេត្ត  លោក  ហាំង  ម៉េង  អភិបាល ស្រុក  បាន នាំយក អំណោយ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជូន ដល់ គ្រួសារ រងគ្រោះ ចំនួន  ២ គ្រួសារ  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត ដំណាក់កាល ដំបូង តែង មិន មាន រោគសញ្ញា ពិសេស អ្វី ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ យោង តាម ការវិវត្តន៍ នៃ ជម្ងឺ ។  កោសិកា មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត បណ្តាលឲ្យ កើតមាន អាការៈ ជាច្រើន  ហើយ អាការៈ ធ្ងន់ធ្ងរ ឡើង បន្តិច ម្តង ៗ ។  សរុប សេចក្តី មក គេ ឃើញ មាន បី ផ្នែក ធំ ៗ៖
1. ការស្ទះ បង្ហួរ នោម  ៖  ដោយសារតែ ផ្ទៃ នៃ ដុំ សាច់ កើនឡើង បន្តិច ម្តង ៗ  ធ្វើឲ្យ ផ្លូវ បង្ហួរ នោម ទទួល នូវ ការសង្កត់  ដូច្នេះ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា ការ  ការបត់ជើង តូច មាន លក្ខណៈ ពិបាក ទៅ ៗ ។  អាការៈ ដែល ប៉ះពាល់ ខ្លាំង មាន ដូចជា  ទាស់ នោម  នោម ញឹក  និង  មាន ការឈឺចាប់ ពេល បត់ជើង តូច  និង  មាន ភាព ធ្ងន់ធ្ងរ បន្តិច ម្តង ៗ ។  មួយ ភាគ នៃ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  សឹងតែ បត់ជើង តូច មិន ចេញ ហើយ  កើត រោគ ស្ទះ នោម ទៀត ។
2. បណ្តុំ សរីរាង្គ ផ្សេង ទទួល ការប៉ះពាល់  ៖  ពេល ដែល កោសិកា មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត ចូលទៅ បំផ្លាញ បណ្តុំ សរីរាង្គ នៅ ជុំវិញ នោះ  អាច បណា្តល ឲ្យ មាន អាការៈ សើម នៅក្នុង សារពាង្គកាយ ផ្នែក ណាមួយ ដូចជា  កោសិកា មហារីក វាយលុក លើ សរសៃ ប្រសាទ  និង  ឆ្អឹង ត្រគាក  នាំឲ្យ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ មាន អារម្មណ៍ ថា ចុក ពោះ  ឈឺ ប្រដាប់ បន្ត ពូជ  ក្រៅពី នេះ មនុស្ស មួយចំនួន អាច កើត ដំបៅ លើ លឹង្ហ  ចុកចាប់ ប្លោក ពង  និង  ចុក ចង្កេះ ផងដែរ ។  កោសិកា មហារីក វាយលុក ដល់ ប្រព័ន្ធ តំរងនោម  ថង់ ទឹក កាម  នាំឲ្យ ធា្លក់ ឈាម ពេល បត់ជើង តូច  និង  ធា្លក់ ស  ( ទឹក រំអិល លាយ ឈាម )  កោសិកា មហារីក បំផ្លាញ ដល់ តំរងនោម នាំឲ្យ ហើម តំរងនោម  បើ បំផ្លាញ ដល់ បង្ហួរ នោម នោះ  បណ្តាលឲ្យ ស្ទះ នោម  ឬ  បាត់បង់ លទ្ធភាព គ្រប់គ្រង ទឹកនោម ។
3. ការផ្លាស់ទី របស់ សាច់ដុំ  ៖  កោសិកា មហារីក ក្រពេញ ងាយស្រួល ផ្លាស់ទី ទៅ គ្រោង ឆ្អឹង នាំឲ្យ មាន ការបំផ្លាញ គ្រោង ឆ្អឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក ជម្ងឺ ឈឺ ឆ្អឹង ជា អនេក  ខណៈពេល នោះ ក៏ ធ្វើឲ្យ មាន គ្រោះថា្នក់  ដូចជា មាន ការពុក ឆ្អឹង ដែរ ។ ពេល ដែល ខួរ ឆ្អឹង ត្រូវ បំផ្លាញ អស់ បណ្តាលឲ្យ ភាព សុំាំ ចុះខ្សោយ  និង  ខ្វះ ឈាម ផងដែរ ។  កោសិកា មហារីក ផ្លាស់ទី ទៅ ធំធាត់ នៅ ជុំវិញ សរសៃ ឈាម  និង  ក្រពេញ ទឹករងៃ ធ្វើឲ្យ ដំណើរ ឈាម  និង  ទឹករងៃ មាន ភាពស្ទះ ។  កោសិកា មហារីក ក្រពេញ អាច ធ្វើឲ្យ សរីរាង្គ ផ្នែក ក្រោម  និង  ប្រដាប់ បន្ត ពូជ កើត ហើម ទឹក ។  បើ កោសិកា មហារីក ផ្លាស់ទី ដល់ សួត  អាច បណ្តាលឲ្យ ឈឺ សុដន់  រលាក សួត  ពិបាក ដកដង្ហើម  និង  ក្អួត ចេញឈាម ។ល ។  បើ កោលិកា មហារីក ផ្លាស់ទី ដល់ ថ្លើម  អាច បណ្តាលឲ្យ ថ្លើម មាន លក្ខណៈ មិន ប្រក្រតី  កើត ជម្ងឺ ខាន់ លឿង ។ល ។  បើ ផ្លាស់ទី ដល់ ខួរក្បាល  នាំឲ្យ មាន ការឈឺ ក្បាល  វិលមុខ  ក្អួត  មិន ដឹងខ្លួន ។  ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ អាច កើតមាន ស្ថានភាព ដូចជា  ការឈឺ សុដន់  ឆ្អល់ ប ពោះ  ហើម ពេញ ទាំង ខ្លួន ។ល ។
អ្នកឯកទេស ជំនាញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន រំលឹង ថា៖  ប្រសិនបើ មាន ឃើញ រោគសញ្ញា ដូច ខាងលើ នេះ ។  សូម រួសរាន់ មក មន្ទីរពេទ្យ ដែល មាន បទដ្ឋាន ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី ទទួល ការពិភាក្សា  និង  ព្យាបាល ។
ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ នៃ ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត
យើង បង្ហាញ នូវ ការជឿទុកចិត្ត  ការគោរព  សេចក្តីទៀង ត្រង់  សេចក្តីសុចរឹត  ការខិតខំ  និង អារម្មណ៍ នៃ ការទទួលខុសត្រូវ នៅក្នុង បរិស្ថាន ការងារ ដែល មាន ភាព ចម្រុះ គ្នា ។
គុណ តម្លៃ ស្នូល នៃ ក្រុមហ៊ុន Smart  Axiata  គឺជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ការអនុវត្ត ប្រចាំ ថ្ងៃ សម្រាប់ បុគ្គលិក រាល់គ្នា នៅក្នុង
បុគ្គលិក ទាំងអស់ ត្រូវ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ គោលការណ៍ សីលធម៌ ខ្ពស់ បំផុត  ហើយ គ្មាន ការអត់ឱន ចំពោះ ទង្វើ ដែល គ្មាន សីលធម៌ នោះ ទេ ។
ខ្ញុំ ពិតជា មាន ភាពយុត្តិធម៌  ទៅកាន់ មនុស្ស គ្រប់ រូប  ដោយ មិន គិត ពី តួនាទី  ភេទ  សាសនា  អាយុ  និង  ទំនាក់ទំនង ផ្ទាល់ខ្លួន  ។
ខ្ញុំ មិន លើកលែង ចំពោះ អំពើពុករលួយ ក្នុង គ្រប់ រូបភាព ។  ខ្ញុំ  ក៏ មិន ដែល សើ្ន សុំ  ឬ ទទួល នូវ ផលប្រយោជន៍ ណាមួយ ដែល មិន ត្រឹមត្រូវ  ដូចជា ការស៊ី សំណូក  ការទទួល អំណោយ ដែល ច្រើន ហួសហេតុ  ប្រាក់ សំណូក  ការងារ នា ពេល អនាគត  ការសន្យា នា ពេល អនាគត  ឬ  ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ណាមួយ ពី ភាគី ទី បី  ឬ  អ្នកណា ម្នាក់ ឡើយ ។
ខ្ញុំ ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត  និង ចាត់ វិធានការ ដើម្បី ធានា នូវ ឥរិយាបថ ត្រឹមត្រូវ និង លទ្ធផល ជា វិជ្ជមាន សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ។
“ ខ្ញុំ អាច ធ្វើ បាន  ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ”  គឺជា ពាក្យស្លោក របស់ ខ្ញុំ  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ អ្វី មួយ អោយ កើតឡើង ។  ខ្ញុំ កំពុង ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ យ៉ាង សកម្ម ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ។
ខ្ញុំ ទទួលស្គាល់ ថា អតិថិជនជា អ្នក ផ្តល់ ប្រាក់ខែ អោយ ខ្ញុំ  ហេតុ នេះ ហើយ  ខ្ញុំ បាន ត្រូវ ផ្តល់ នូវ បទពិសោធន៍ ដ៏ ល្អ បំផុត ទៅ អតិថិជន  ទាំង អតិថិជន  ក្រៅ  និង  ក្នុង ប្រទេស ។
យើង តែងតែ ចូលរួម ចែករំលែក ចំណេះដឹង  ជំនាញ  បទពិសោធ  និង  ព័ត៌មាន  ដោយ សកម្ម  និង បើក ចំហ  ដើម្បី ធានា ថា ក្រុម របស់ យើង ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
យើង ប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយគ្នា ក្នុង ន័យ ស្ថាបនា  ដោយ បង្ហាញ នូវ ការគិត  និង គំនិត ដោយ បើក ចំហ  ច្បាស់  និង ដោយ ផ្ទាល់  ហើយ យើង ស្តាប់ ពី គំនិត អ្នកដទៃ នៅក្នុង ក្រុម ។
សម្ដេច តេជោ  ៖  កម្ពុជា  មិន ស៊ើបអង្កេត លើ មន្រ្តី ទាំង ១២ នាក់  ដែល ប្រេដ អាដាម ចោទទេ  កម្ពុជា មិន ស្ថិត នៅក្រោម ច្បាប់ បរទេស នោះ ទេ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្ដេច តេជោ  ៖  កម្ពុជា  មិន ស៊ើបអង្កេត លើ មន្រ្តី ទាំង ១២ នាក់  ដែល ប្រេដ អាដាម ចោទទេ  កម្ពុជា មិន ស្ថិត នៅក្រោម ច្បាប់ បរទេស នោះ ទេ
សម្ដេច តេជោ  ៖  កម្ពុជា  មិន ស៊ើបអង្កេត លើ មន្រ្តី ទាំង ១២ នាក់  ដែល ប្រេដ អាដាម ចោទទេ  កម្ពុជា មិន ស្ថិត នៅក្រោម ច្បាប់ បរទេស នោះ ទេ
ភ្នំពេញៈ  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  កម្ពុជា មិន ស៊ើបអង្កេត  លើ មន្រ្តី ទាំង ១២ នាក់  ដែល ប្រេដ អាដាម  នាយក អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ដែល ចោទប្រកាន់ ថា  ជា បាត់ ដៃ កខ្វក់  ដែល ការពារ អំណាច សម្តេច តេជោ  និង អ្នក បំផ្លាញ សិទ្ធិ មនុស្ស នោះ ទេ  ហើយ កម្ពុជា មិន ស្ថិត នៅក្រោម ច្បាប់ បរទេស ណា ទេ ។  សម្ដេច តេជោ  លើកឡើង បែប នេះ  នៅក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  សរុប ប្រមាណ ២៧,៥២៩ នាក់  មកពី រោងចក្រ  ចំនួន ២៥  នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល  ។
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  មានប្រសាសន៍ ថា  “ ផ្តាំ ទៅ ប្រេដ អាដា ម្តង ទៀត  ១២ នាក់ មិន គ្រប់ ទេ  តែ ឥឡូវ ប៉ូលិស  និង កងទ័ព ជាង ១៦ ម៉ឺន នាក់ នោះ  ដាក់ ទាំងអស់ ទៅក្នុង បាត់ ដៃ កខ្វក់  ការពារ សម្តេច នោះ  ដាក់ ទៅ ទាំង ១៦ ម៉ឺន នាក់ ទៅ  ព្រោះ ពួកគេ ជា អ្នកស្មោះ  ការពារ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  កម្ពុជា  មិន ស្ថិត នៅក្រោម ឥទ្ធិពល ច្បាប់ អ្នកឯង ទេ ។  ហើយ គ្មាន ការស៊ើបអង្កេត អ្វី ទាំងអស់ លើ ពួកគេ ។  អ្នកបរទេស មក ចោទប្រកាន់ ពួក ខ្ញុំ  អ្នកឯង ចង្អុល ទៅ មេ អ្នកឯង ទេ  នេះ ជា រដ្ឋ អធិបតេយ្យ  បើ ខ្ញុំ អត់ ឲ្យ សិទ្ធិ ផ្តល់ វិសារ បាន តើ  ទាំង មន្រ្តី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  មក កម្ពុជា ”  ។
សម្ដេច បញ្ជាក់ ថា  ប្រេដ អាដាម  មិន មែន ជា ចៅហ្វាយ ខ្មែរ ទេ  ។  សម្ដេច ថា  ខ្មែរ មិន មែន ពូជ ក្បត់ ជាតិ ដូច អ្នក ខ្លះ  ដែល ក្បត់ ជាតិ តាំងពី ឪ រហូតមកដល់ កូន ៕
កម្មវិធី  Word  និង  Excel  ក្នុង  Office  2013  ដែល ផ្គត់ផ្គង់  លទ្ធភាព  រក្សារ ឯកសារ  PDF  ខាងក្រោម នេះ  ជំហាន អនុវត្ត ។
បើ ទោះបីជា រូបភាព ដោយ ដៃ ពី  Word2013 នោះ ទេ ប៉ុន្តែ  យើង  នៅតែ ត្រូវ  បាន  អនុវត្ត តាម ជំហាន ដូចគ្នា នេះ ដែរ  សម្រាប់  Excel2013  ។  ភាពខុសគ្នា តែ មួយ  គត់  គឺ ការការពារ  សំណុំ ពាក្យ សម្ងាត់ សម្រាប់ ឯកសារ  PDF  ។  លក្ខណៈ  ពិសេស  នេះ  ហាក់ដូចជា មាន តែ នៅក្នុង  Word2013  ។ ជា ដំបូង បើក ឯកសារ ដែល  អ្នក ចង់ រក្សា  ទុក ឯកសារ  PDF  បាន បន្ទាប់មក ចុច លើ ឯកសារ នៅក្នុង បង្អួច ខាងឆ្វេង ខាងលើ  Word2013
ចុច ចូលក្នុង  Encrypt  the  document  with  a  password.  ក្រោយមក ចុច លើ  OK,  ប្រអប់ មួយ លេចឡើង  ស្នើរ អោយ  បញ្ចូល លេខ សំងាត់ ពីរ ដង ។  ចុច លើ  OK  ដើម្បី មើល  file  PDF ។
នៅក្នុង  Explorer  លេចចេញ  ជ្រើសរើស  PDF  ក្នុង ប្រអប់  Save  Type  As  ជ្រើសរើស  file  PDF  ដែល ចង់បាន ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់បាន  file  ដែល បាន បង្កើត  ជ្រើស  រើស ,  Standard  ប្រសិនបើ គ្រាន់តែ ចង់ មើល លើ  web  នោះ ជ្រើសរើស  Minimum  size.  ក្រោយមក ចុច លើ  Publish ។
បង្អួច ក៏ មាន ប៊ូតុង មួយ នៅលើ កំពូល នៃ ជម្រើស មួយ ដែល ផ្ដល់ នូវ ឈុត បន្ថែម ទៀត ។  វា អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកជ្រើស ទំព័រ ដែល  ត្រូវ ប្រើ ដើម្បី បម្លែង ទៅ តាម ស្តង់ដារ ជា  PDF  និង  PDF
ជា ការនាំពត៌មាន ឧស្សាហកម្ម ផ្សាយ សំឡេង និង ទូរទស្សន៍ មក ដំណើរការ ទិន្នន័យ និង បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព ជា ក្រាហ្វ (Business  Intelligence:  BI)  មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ការ ប្រើប្រាស់ បែប  Interactive  ដែល អាច ជ្រើស ពេលវេលា ដែល ត្រូវការបង្ហាញ បាន  ដើម្បីឲ្យ ឃើញ ពត៌មាន ពីមុន មកដល់ បច្ចុប្បន្ន  ធ្វើឲ្យ បាន ជ្រាប និន្នាការ របស់ ឧស្សាហកម្ម ដែល កើតឡើង ពិតប្រាកដ ។  ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់ និង ងាយស្រួល ចំពោះ ការនាំពត៌មាន ទៅ ប្រើ ប្រកប ការសិក្សា  វិច័យ  បង្កើត ការយោគយល់ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម កិច្ចការ ទូរទស្សន៍  ទាំង បុគ្គលិក  កសថ ឆ.  បញ្ញា វន្ត  និសិស្ស  រួមទាំង ប្រជាជន ទួទៅ  និង ចាត់ទុក ថា ជា ការប្រើ ពត៌មាន ប្រកបទៅ ដោយ ប្រសិទ្ធិភាព និង មាន ប្រយោជន៍ បំផុត ចំពោះ សង្គម  ដែល ផ្សព្វផ្សាយ តាម រយះ
គេហទំព័រ របស់ ការិយាល័យ  កសថ ឆ.  (www.nbtc.go.th)  លើ ម៉ឺនុយ  “ ការស្រាវជ្រាវ / អភិវឌ្ឍ ”  ចំណងជើង  “ ពត៌មាន សភាពការណ៍ ទីផ្សារ កិច្ចការ ទូរទស្សន៍ ”  ដោយ បើក ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  2  មេសា  2558  ។  ដោយ មាន សេចក្ដីរបាយការណ៍ ដែល ទាក់ទង នឹង ការដំណើរការ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម  ដូចជា  សមាមាត្រ មធ្យោបាយ ការចូលទៅ ទស្សនា ទូរទស្សន៍ (Household  Penetration)  សមាមាត្រ អ្នកទស្សនា កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ប្រភេទ សមាជិក និង ប្រភេទ ឲ្យ សេវា ជាទូទៅ (%  Share  Viewer)  ភាពពេញនិយម ក្នុង ការទស្សនា ទូរទស្សន៍  (TV  Rating:  TVR)  ដោយ ចែក តាម ក្រុម កម្មវិធី ទូរទស្សន៍  TV  Rating  by  Category  និង តាម អាយុ  (TV  Rating  by  Age)  រួមទាំង ពត៌មាន តម្លៃ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង កិច្ចការ ទូរទស្សន៍ (TV  Advertising  Spending)
ទទួល សេចក្តីអញ្ចើញ របស់ អនុ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោកស្រី  Nguyen  Thi  Doan  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ ឡាវ លោក  Bounnhang  Vorachith  បាន អញ្ចើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជាផ្លុវការ នៅ វៀតណាម ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៦ ដល់ ៨កក្កដា ។  នៅ ការចរចារ ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន អះអាង ជានិច្ចកាល គោរព ការបង្រឹង និង ពង្រីក ទមនាក់ទំនង មិត្ត ផាព ជា ប្រពៃណី សាមគ្គីភាព ពិសេស សហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ វៀតណាម - ឡាវ ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព បន្តបង្កើន ការផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ សហការ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល ទទួលបាន នៅ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៣៧ គណៈកម្មាធិការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល និង ត្រៀម រៀបចំ ល្អ សំរាប់ កិច្ចប្រជុំ ទី៣៨ គណៈកម្មាធិការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម - ឡាវ  ដែល គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្ត ទោ នា ចុង ឆ្នាំ ២០១៥ នៅ ឡាវ ។  លាតត្រដាង អនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ រវាង ក្រសួង ការបរទេស ទាំង ពីរ សំរេច និង ចុះហត្ថលេខា យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ពិធីសារ ស្ដីពី ខ្សែ ព្រំដែន និង បង្គោល ព្រំដែន វៀតណាម - ឡាវ នា ចុង ឆ្នាំ ២០១៥ ជាដើម ។
វៀតណាម និង ឡាវ បង្កើន ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី សាមគ្គីភាព ពិសេស សហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ភាគី ទាំង ពីរ ឯកភាព អំពី ការរក្សា សន្តិភាព ស្ថិរភាព សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព នាវាចរណ៍ អាកាសចរណ៍ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់ អន្តរជាតិ អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្ដីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ១៩៨២  អនុវត្ត មឹង ម៉ាត់ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ស្ដីពី ការប្រតិបត្តិ សំរាប់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  និង ឈាន ទៅ ទទួលបាន ក្រម ប្រតិបត្តិ ដំបន់ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC) ។  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ  Nguyen  Thi  Doan  អះអាង វៀតណាម នឹង គាំទ្រ ឡាវ ទទួល ប្រកបដោយ ជោគជ័យ តួនាទី ប្រធាន អាស៊ាន ឆ្នាំ ២០១៦ ៕
សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៥ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឆក់ ទូរសព្ទ ដៃ  ពី បុរស ម្នាក់ ដែល កំពុង ជិះ  Pass  App  |  Post  News
សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៥ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឆក់ ទូរសព្ទ ដៃ  ពី បុរស ម្នាក់ ដែល កំពុង ជិះ  Pass  App
ភ្នំពេញ :  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៥ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឆក់ ទូរសព្ទ ដៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី  ពី បុរស ម្នាក់ ជិះ  Pass  App  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ គិរីរម្យ  ហើយ ត្រូវបាន កម្លាំង ល្បាត របស់ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល  ធ្វើ ការដេញ បង្ក្រាប ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៥ នាក់ ។
ជនសង្ស័យ ទី ១ - ឈ្មោះ  យិន  ម យូរ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ,  ទី ២ - ឈ្មោះ  សំ  ម៉ារ៉ាឌី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥  ឆ្នាំ  ,  ទី ៣ - ឈ្មោះ សុខ  ហេង  ភេទ ប្រុស អាយុ  ១៤ ឆ្នាំ  ,  ទី ៤ - ឈ្មោះ ទិត  សុខ ជា  ភេទ ប្រុស អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  និង ទី ៥ - ឃាង  វណ្ណះ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ ។
ឧត្តរមានជ័យ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៤៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  តុលា ២០១៨  មាន ករណី អគ្គិភ័យ  បាន លេប ត្របាក់ គ្រឿងចក្រ មួយ គ្រឿង ម៉ត់  ខណ : កំពុងតែ ធ្វើ ការឈួស ឆាយ ពង្រាប ផ្លូវ លំ មួយ ខ្សែ នៅ មាត់ ប្រឡាយ  ត្រង់ ចំណុច ទំនប់ ស្ទាក់ ទឹក ទី ១  ខាងលិច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦៨  ចម្ងាយ ១៥០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ ភូមិ គោក ពង្រ  ឃុំ ជើង ទៀន  ស្រុក ចុង កាល  សំណាង ល្អ  មិន បង្កឲ្យ នរណា ម្នាក់ រងរបួស ទ្បើយ ។
តាម ប្រភព ពី បុរស ម្នាក់  ឈ្មោះ  អ៊ុក  គឹម សាន្ត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ក្រសាំង  ឃុំ កន្ទោត  ស្រុក អង្គស្នួល  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ខ្លួន  បាន ស៊ីឈ្នួល បើកបរ គ្រឿងចក្រ ឲ្យ ចៅ កែ ឈ្មោះ ភាវ  ដែល មាន ទីលំនៅឯ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដោយ ស៊ីឈ្នួល ឈួសពង្រាប ដី មួយ ខ្សែ  ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន  ខណ : កំពុងតែ ធ្វើ ការឈួសពង្រាប ដី  ស្រាប់តែ មាន អណ្តាត ភ្លើង ឆាប ចេញ ពី គ្រឿងចក្រ តែម្តង ។
ភ្លាម ៗ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  បាន យក រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ មួយ គ្រឿង ទៅ បាញ់ ពន្លត់  ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  តែ ដោយ វា នៅ ឆ្ងាយ បន្តិច  ទើប មិន អាច ជួយ ពន្លត់ បាន ទាន់ ពេល  ទើប ភ្លើង ឆេះ អស់ នៅសល់ តែ គ្រោង ប៉ុណ្ណោះ ៕
ក្លិប អ្នក មាន បុណ្យ  Barcelona  បាន បញ្ជាក់ ថា កីឡាករ  Javier  Mascherano  នឹង ទៅ ចូលរួម ជាមួយ ក្លិប  Hebei  China  Fortune  របស់ ប្រទេស ចិន  នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
ខ្សែ ការពារ សញ្ជាតិ អាហ្សង់ទីន វ័យ  ៣៣  ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ចាកចេញ ពី អេស្ប៉ាញ  នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  La  Liga  បន្ទាប់ពី ចំណាយ ពេល  ៨ ឆ្នាំ  នៅ ជាមួយ ក្លិប  Barcelona  ហើយ នឹង ផ្លាស់ ទៅ ប្រទេស ចិន ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង  ៥,៥៥  លាន អឺរ៉ូ ។  Mascherano  បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្លិប  Barcelona  ដោយ ផ្លាស់ ពី ក្លិប  Liverpool  កាលពី ខែសីហា ឆ្នាំ  ២០១០  បន្ទាប់ពី លេង ឱ្យ ក្រុម  River  Plate,  corinthians  fc  និង  West  Ham  United  ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថា  “ ក្លិប  FC  Barcelona  និង  Hebei  China  Fortune  បាន ឈានដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ សម្រាប់ ការផ្ទេរ កីឡាករ  Javier  Mascherano  ទៅកាន់ ក្លិប ចិន ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមករា ”  ។  នៅ ប្រទេស ចិន កីឡាករ អាហ្សង់ទីន នេះ  នឹង បាន លេង ជាមួយ មិត្ត រួម ជាតិ គឺ  Ezequiel  Lavezzi  និង លេង នៅក្រោម អតីត គ្រូបង្វឹក ក្រុម  Man  City  លោក  Manuel  Pellegrini  ។
Mascherano  បង្ហាញ ខ្លួន បាន  ៣៣៤  លើក  សម្រាប់ ក្លិប  Barcelona  ដែល ទទួលបាន ពានរង្វាន់ សរុប  ១៨  ពានរង្វាន់  រួមទាំង ពានរង្វាន់  La  Liga  ចំនួន  ៤  និង  UEFA  Champions  Leagues  ចំនួន  ២  ផងដែរ ៕
ម្យ៉ាងទៀត  Macros  វា នឹង បង្ហាញ ក្នុង  list ។  លោក អ្នក អាច រត់ វា  ដោយ ជ្រើសរើស  Macro  Name  ហើយ ចុច ប៊ូតុង  Run  button ។  ពីរ  items  Record  Macro  និង  Use  Relative  References ។  យើង នឹង  skip  លើ ទាំង ពីរ នេះ ។  panel  និង ប្រើ ជា  Controls  panel  វា មើលឃើញ ដូចនេះ :
រូប ខាងលើ យក ចេញ ពី  Excel  2013  ប្រសិនបើ មាន  version  ថ្មី ចុងក្រោយ  លោក អ្នក មិន បន្ថែម  Add-Ins  និង  Modify  panels ។  ប៉ាណែល ដំបួង  គឺ មួយ នៅលើ ឆ្វេង ដៃ របស់  Code:
មាន ៥  items  លើ  Code  panel:  Visual  Basic,  Macros,  Record  Macro,  ប្រើ  Relative  References  និង  Macro  Security ។  លោក អ្នក មាន  Macro  Security  item ។  ប្រសិនបើ មិន អាច រត់  Macros  របស់ អ្នក ពេល ចុច  item  នេះ  ហើយ ប្តូរ  security  settings ។
មាន  controls  ពីរ លោក អ្នក អាច  បន្ថែម  ទៅ  Excel  spreadsheet  ឬ  user  form ។  យើង នឹង បន្ថែម  controls  ទាំងនេះ ទៅជា  spreadsheet  ខ្លី ។  ប៉ុន្តែ ត្រឡប់ ចូល  Controls  panel  និង មាន  items  are:
យើង ឥឡូវនេះ  បង្កើត  Macro  មួយ ដែល ជ្រើសរើស លំដាប់  នៃ  cells ។  ដែល cells  ទាំងនោះ នឹង ជ្រើសរើស  កាលណា  ចុច ប៊ូតុង  spreadsheet ។  ដើម្បី បង្កើត  Macro,  ចុច  Visual  Basic  item  លើ  Code  panel ។  កម្មវិធី  Visual  Basic  Editor  នឹង លោត ឡើង ។  យើង ចង់បាន  Macro  សម្រាប់  Sheet1  ក្នុង  Workbook ។  ទីតាំង  Project  Explorer  panel.  ( ប្រសិនបើ មិន ឃើញ វា  ចុច  Click  View  >  Project  Explorer  ពី  menu  នៅ ខាងលើ  Editor.)  ក្នុង  Project  Explorer  ស្តាំ ចុច  Sheet1  item  ក្រោម VBAProject  (Book1):
ដូច្នេះ  ឥឡូវនេះ  Subroutine  (Macro)  ជាមួយ ឈ្មោះ  Range_A1_D6  ក្នុង រវាង  Sub  និង  End  Sub  បញ្ចូល កូដ  code  ខាងក្រោម :
ពី  menu  ដែល បង្ហាញ  ជ្រើសរើស  View  Code ។  សន្លឹក កូដ  នឹង បើក  ឡើង  ( លោក អ្នក អាច ចុច ពីរ ដង  Sheet1  ដើម្បី បើក សន្លឹក  code)  យើង ចង់ បង្កើត  Subroutine  ជា  Macro  វាយ សរសេរ បន្ទាត់  តំបន់ កូដស :
ពី  menu  bar  នៅ ខាងលើ  Editor,  ចុច File  >  Save  Book1  ប្រអប់  Save  As  dialogue  box  នឹង បង្ហាញ  ប្តូរ ឈ្មោះ  file  ជា  Range_Exercises.xlxs ។  ចុច  Save  button  នឹង ឃើញ  error  message  បង្ហាញ :
លោក អ្នក ទទួលបាន សារ  error  message  ពីព្រោះ  file  មាន ផ្ទុក  Macros ។  Excel  មិន អាច  save  Macros  ក្នុង  file  ជា  xlxs ។  លោក អ្នក ត្រូវការប្តូរ  file  ។  To  ធ្វើ ដូចនេះ  ចុច  Save  As  Type  ពី ក្នុង  list,  ជ្រើសរើស  Excel  Macro-Enabled  Workbook(*.xlsm):
ឧបករណ៍ ចំណាំ  ដែល បាន បើក ដំណើរការ នៅលើ  ទូរស័ព្ទ ចល័ត នៅក្នុង  ខែកុម្ភៈ អនុញ្ញាត  ឲ្យ អ្នកប្រើ រក្សាទុក  Tweet,  រូបថត  ឬ វីដេអូ ទៅក្នុង បញ្ជី ចំណាំ របស់ ពួកគេ និង មើល វា នៅ ពេល ដែល ពួក  គេ ចង់បាន  ៕
Twitter  ធ្វើតេស្ត សាជាថ្មី  នៃ រចនា ឡើងវិញ  លើ គេហទំព័រ  របស់ ខ្លួន  ដើម្បីឲ្យ មើលទៅ  ដូចជា កម្មវិធី មួយ  -  DAP  News
អាមេរិក៖ Twitter  កំពុងតែ សាកល្បង  នូវ ការរចនា  នៃ គេហទំព័រ  របស់ ខ្លួន  ដែល នឹង ទាញ  មុខងារ មួយចំនួន  ពី កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ទាក ទាញ អតិថិជន ចាស់  និង ថ្មី ឲ្យ កាន់ ច្រើន  លើស ពី ការរំពឹងទុក បើ យោង  តាម ការចេញផ្សាយ  ពី គេហទំព័រ ឌៀលី ម៉ែល ។
មាន តែ ក្រុម អ្នកប្រើ តូច ប៉ុណ្ណោះ នឹង អាច មើល កំណែ  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ទាន់សម័យ  ដែល នឹង  នាំមក នូវ ផ្ទាំង រុករក  និង លទ្ធភាព រក្សាទុក កំណត់  សម្គាល់ ទៅ តំបន់ បណ្ដាញ របស់  Twitter  ដោយ ពីមុន លក្ខណៈ ពិសេស ទាំងនេះ អាច ចូល  បាន តែ លើ កំណែ ទូរស័ព្ទ ប៉ុណ្ណោះ ។
នេះ គឺជា ការធ្វើតេស្ត មាន កំណត់ មួយ សម្រាប់  ចំណុច សំខាន់  ក្នុង នោះ ក្រុមហ៊ុន នេះ  មិន បាន  បញ្ជាក់ លម្អិត ថា  តើ អ្នកប្រើប្រាស់ ប៉ុន្មាន នាក់  ឬ ថា តើ ខ្លួន គ្រោង នឹង ចាប់ផ្តើម ធ្វើ បច្ចុប្បន្ន  ភាព គ្រប់  វេបសាយ នៅ គ្រប់ ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ដែរ ឬ ទេ ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កាសែត  រ៉យទ័រ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកស្រី  Sanders  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  លិខិត នោះ បាន បង្ហាញ  នូវ ការ បន្ត ប្តេជ្ញា  ផ្តោត លើ ការលុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែ  នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ហើយ លោកស្រី មាន និយាយ បន្ត ថា  ពិធី ព្យុហយាត្រា  ក្នុង ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  គឺជា សញ្ញា នៃ ភាពល្អ  ព្រោះតែ វា មិន មាន មីស៊ីល នុយក្លេអ៊ែ  ចម្ងាយ វែង ណាមួយ នោះ ទេ ៕  ប្រែ សម្រួល៖ ប៉ាង  កុង
បរទេ ស៖ មន្ត្រី នាំ ពាក្យ សេតវិមាន  លោកស្រី  Sarah  Sanders  បាន និយាយ ថា  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ទទួល លិខិត មួយ ច្បាប់  ពី មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  ដែល ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ជំនួប កំពូល ជា លើក ទី ២  ហើយ សេតវិមាន  កំពុងតែ សម្លឹង កំណត់ កាលវិភាគ ជំនួប ។
លោកស្រី  Sanders  បាន និយាយ ដូច្នេះ ថា  “ គោលបំណង ចម្បង នៃ លិខិត នោះ  គឺ ធ្វើ ការស្នើសុំ  និង សម្លឹង បង្កើត ជំនួប មួយ ផ្សេង ទៀត  ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី  ហើយ យើង មាន ភាព បើកចំហ ទូលាយ  និង កំពុងតែ ដំណើរការ  ធ្វើ ការសម្របសម្រួល រឿង នោះ ” ។
តាកែវ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣៥ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ ៩១ - ៩២  ក្នុង ភូមិ យាយ ឡ  ឃុំ ត្រាំកក់  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ កើតឡើង រវាង រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក សាំ យ៉ុង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  បាត់ដំបង  2A-5290  ( អ្នកបើកបរ គេចខ្លួន បាត់ )  ដែល បើកបរ មកពី ទិស ខាងកើត  លុះ បើកបរ មកដល់ ចំណុច ខាងលើ ក៏ បាន បុក គ្នា ជាមួយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា គុប ជ្រុង  C90  ពណ៌ ទឹក ប៊ិច  អត់ ផ្លាក លេខ  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ញ៉ាត់  ធាម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  នៅ ភូមិ នៀល  ឃុំ ត្រាំកក់  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ )  ខណ: ដែល បើកបរ មកពី ទិស ខាងលិច ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង  កសាង សំណុំរឿង ទៅ តាម នីតិវិធី ។  ចំណែកឯ សព ត្រូវបាន ប្រគល់ជូន សាច់ញាតិ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ ទៅ តាម ប្រពៃណី  ។  រីឯ វត្ថុតាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ ត្រូវបាន យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ត្រាំ កក់ ៕
តារា ខ្មែរ  ៖  ការពិត ទៅ ប្អូន ប្រុស រូប សង្ហា  ដែល ទើបតែ មាន ឈ្មោះ ល្បី ខ្លាំង ក្រោយ សម្តែង បទចម្រៀង របស់ លោក  ហេង  ពិទូ  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  " ស្រលាញ់ គេ ម្នាក់ឯង "  ។  ប្អូន ប្រុស ម្នាក់ នេះ កាន់តែ ក្លាយជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ របស់ មិត្ត នារី ៗ ជាច្រើន  ព្រោះ រូប សង្ហា  និង ការសម្តែងដ៍ សាកសម របស់ ប្អូន  ។
ប្អូន ប្រុស ម្នាក់ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  ជន  តារា ឧសភា  ហៅ  Summer  ការពិត ប្អូន ធ្លាប់ ជា អតីត បេក្ខជន ប្រលង ចម្រៀង ម្នាក់ ដែរ  នៅក្នុង កម្មវិធី  Super  Star  នៅក្នុង ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  PNN  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  ។
ប៉ុន្តែ ជា អកុសល ប្អូន ប្រុស  Summer  ត្រូវបាន ជំរុះ ពី កម្មវិធី កំពូល តារា នៅក្នុង សប្តាហ៍ ទី  ១០  ហើយក៍ ជា រឿង ដ៍ គួរឲ្យ សោកស្តាយ ណាស់ ដែរ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឡើងវិញ ថា  ប្អូន ប្រុស  ជន  តារា ឧសភា  កាន់តែ ធ្វើឲ្យ មិត្ត យុវវ័យ ស្គាល់ ប្អូន កាន់តែ ច្បាស់  ក្រោយ ថត  MV  របស់ លោក  ហេង  ពិទូ  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  " ស្រលាញ់ គេ ម្នាក់ឯង "  ៕
លោក អធិការ រូប នេះ បន្ត អោយ ដឹង ទៀត ថា  គ្មាន អ្នកភូមិ ណា ម្នាក់ បាន ដឹង និង ស្គាល់ ថា ឆ្កែ នោះ មកពី ទីណា នឹង ជា របស់ អ្នកណា នោះ ទេ ។  វា បាន រត់ ចូលមក ក្នុង ភូមិ  សួន  ចែល  ជា មនុស្ស ដំបូង ដែល វា ប្រទះ និង បាន ស្ទុះ មក ខាំ មុន គេ ។  អ្នកភូមិ ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន លើកឡើង ថា  ឆ្កែ នោះ ដូចជា ចង គំនុំ ជាមួយ មនុស្ស  គឺ វា លោត  ហក់ ខាំ ដោយ គ្មាន ញញើត  ទោះបីជា មាន អ្នកភូមិ ជាច្រើន ជួយ ស្រែក ឆោឡោ ក៏ វា មិន រាថយ ដែរ ។  អ្នកចូល ជួយ ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ មាន របួស ។  ដោយ មាន ការចោមរោម ច្រើន ពី អ្នកភូមិ  ឆ្កែ កំណាច នោះ ក៏ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល មិន ដឹង ថា ទៅ ទីណា ។
បន្ទាយមានជ័យៈ  យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស យ៉ាងតិច បី នាក់ ត្រូវបាន ឆ្កែ ឆ្កួត ខាំ បណ្តាល អោយ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  បង្កអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី ព្រលប់ ថ្ងៃទី ២៣ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ ក្នុង ភូមិ តា ភោក ឃុំ ចង្ហា  ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
លោក  សេស  វិបុល  អធិការ នៃ អធិការដ្ឋាន ស្រុក អូរ ជ្រៅ បាន និយាយ ថា  អ្នករងរបួស ក្នុង ហេតុការណ៍ ឆ្កែ ឆ្កួត ខាំ នោះ  ១ -  ឈ្មោះ  ឈាន  ភាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  រងរបួស ដៃ ខាងស្តាំ  ២ -  ឈ្មោះ  សួន  ចែល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៣ ឆ្នាំ  រងរបួស ធ្ងន់ លើ ផ្ទៃ មុខ  ដៃ  និង ដងខ្លួន  និង ទី ៣ -  ឈ្មោះ  គុំ  ចាន់ រឹត  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  រងរបួស ដៃ ស្តាំ ។
សមត្ថកិច្ច បាន អំពាវនាវ ដល់ ពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ក្បែរ គ្នា នោះ  សូម អោយ បង្កើន ការប្រុងប្រយត្ន័ ចំពោះ ឆ្កែ ឆ្កួត មួយ ក្បាល ដែល ខាំ គេ អោយ រងរបួស រួច គេច ខ្លួន ទៅ ភូមិ ផ្សេង នោះ ៕
ព្រះសីហនុ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ កាស៊ីណូ  វិមាន ខ្សាច់ ស  ស្ថិត នៅ ក្រុម ទី ១៧  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ករណី អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  (  ឆក់ កាបូប ជនជាតិ ចិន  )  មួយ កើតឡើង  បង្ក ដោយ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  មិន ស្គាល់ ម៉ាក  បាន ធ្វើ សកម្មភាព  ឆក់ កាបូប របស់ ជនជាតិ ចិន  ដែល កំពុង ដើរ តាម ផ្លូវ  នៅ ចំណុច មុខ កាស៊ីណូ  វិមាន ខ្សាច់ ស  រួច ជិះ រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
បន្ទាប់ពី បាន ទទួល បណ្តឹង របស់ ជនរងគ្រោះ  កម្លាំង ជំនាញ ផែន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង មូលដ្ឋាន  បើក ការស៊ើបអង្កេត ស្រាវជ្រាវ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  រហូត ឈាន ទៅ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ  និង បក្ខពួក ចំនួន ៨ នាក់  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២ និង  ៣០ នាទី យប់  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  WANG  TAO  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខ  របរទេសចរណ៍  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ :  EE ០៥០២៥៩០  ស្នាក់ នៅ ក្រុម ទី ១៧  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
ក្នុង នោះ ដែរ សម្ភារ : បាត់បង់ រួមមាន៖  កាបូប  ០១  ពណ៌ កាហ្វេ  ម៉ាក  អិល វី  , លិខិត ឆ្លង ដែន  ០១ ច្បាប់  , អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ចិន  ០១ សន្លឹក  , កាត ធនាគារ  ០៤ សន្លឹក  ,  កាបូប លុយ តូច ម៉ាក  អិល វី  ពណ៌ ខ្មៅ  ចំនួន  ០១  ,  កាក់ កាស៊ីណូ ចំនួន  ១០០,០០០ យាន់  (  ដប់ ម៉ឺន យាន់  ) ។
១ - ឈ្មោះ  ឯក  មាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ចំការ កៅស៊ូ  ឃុំ ជើង គោ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  (  អ្នកបើក ម៉ូតូ  )  ។
២ - ឈ្មោះ  ស៊ុត  គឹម ស្រេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  (  អ្នក ឆក់  )  ។
៣ - ឈ្មោះ  យាន  ច័ន្ទ រក្សា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  (  បក្ខពួក សមគំនិត  )  ។
៤ - ឈ្មោះ  ចែម  ភារម្យ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ១  សង្កាត់ ៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  (  បក្ខពួក សមគំនិត  )  ។
៥ - ឈ្មោះ  ដាវ  វិចិត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ១  សង្កាត់ ៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  (  បក្ខពួក សមគំនិត  )  ។
៦ - ឈ្មោះ  សេង  សំណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ក្រុម ១៦  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ១  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  (  បក្ខពួក សមគំនិត  )  ។
៧ - ឈ្មោះ  ស៊ូ  ង៉ែត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ  សន្តិសុខ យាម កន្ទុយ នាគ  មាន ទីលំនៅ ក្រុម ១៤  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  (  បក្ខពួក សមគំនិត  )  ។
៨ - ឈ្មោះ  លី  សេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ១  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  (  បក្ខពួក សមគំនិត  )  ។
- ម៉ូតូ  ០១ គ្រឿង  ម៉ាក  ហុង ដា  WINNER  ពណ៌ ស - ខៀវ  គ្មាន ស្លាកលេខ  មាន លេខ តួលេខ ម៉ាស៊ីន :  ១០៧៧៩២៦  (  មធ្យោបាយ ធ្វើ សកម្មភាព  )  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  កំពុង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៕
រឿង  “The  Den  Of  Iniquity”  គឺជា ស្នាដៃ និពន្ធ ថ្មី ចុងក្រោយ បំផុត របស់ អ្នកស្រី  Anabelle  Bryant  នៅក្នុង រឿង ភាគ  “Bastards  of  London”  ហើយ រឿង នេះ នឹង មិន ធ្វើឱ្យ អ្នក អាន ខកចិត្ត ឡើយ ។  ខ្ញុំ ពិតជា ចូលចិត្ត រឿង នេះ ណាស់ ។  Max  និង  Vivienne  គឺ មកពី ពិភពខុសគ្នា  តែ ជា គូ មួយ ដែល ស័ក្តិសម គ្នា បំផុត  ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ ជា អ្នកអាន ពិតជា ចង់ឱ្យ ខ្សែ រឿង ពួកគេ បន្ត រហូត តែម្តង ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា នឹង ជួប គូស្នេហ៍ មួយ គូ នេះ ទៀត នៅ ភាគ ក្រោយ ៗ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ខ្ញុំ រំភើប នោះ គឺ បាន ស្គាល់ តួរង ដទៃ ទៀត ជាច្រើន ជាពិសេស គឺ  Cole  និង  Luke  ដែល នឹង មាន វត្តមាន នៅក្នុង សៀវភៅ នេះ ។  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ដឹង គឺ៖  អ្នកស្រី  Anabelle  Bryant  គឺជា អ្នកនិពន្ធ ដ៏ មាន ទេពកោសល្យ ម្នាក់ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ អាន ប្រលោមលោក ស្នេហា ពិតប្រាកដ ជាមួយ សាច់រឿង ដ៏ ល្អ  សៀវភៅ នេះ នឹង នាំ អារម្មណ៍ អ្នក អាន ទៅកាន់ ពិភព  និង ពេលវេលា ដ៏ អស្ចារ្យ  បូករួម ជាមួយ តួអង្គ ដ៏ សាំញ៉ាំ ច្បាស់ជា ធ្វើឱ្យ បេះដូង អ្នក លោត ញាប់ ជា មិន ខាន ។  ខ្ញុំ សូម ណែនាំ សៀវភៅ នេះ ជាពិសេស ជូន ដល់ អ្នក ។
តើ អ្នក ហ៊ាន ប្រថុយ គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី បុរស ដែល អ្នក ស្រលាញ់ ដែរ ឬ ទេ ?  បើ ទោះជា អ្នកដឹង ថា គេ បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ អាក្រក់ អ្វី មួយ ក៏ដោយ ?  ជា សៀវភៅ រឿង ដែល អង្រួន ចិត្ត អ្នកអាន  ខ្ញុំ ជក់ចិត្ត តាំងពី អាន ទំព័រ ដំបូង មក ម្ល៉េះ ។  បើ មើល ពី ខាងក្រៅ ជីវិត របស់ នាង ឡារ៉ា មើលទៅ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ណាស់  មាន ស្វាមី ដ៏ ស្រស់ សង្ហា  Massimo  និង មាន កូនប្រុស ដ៏ គួរឱ្យ ស្រលាញ់  Sandro  និង ផ្ទះ ដ៏ កក់ក្តៅ មួយ ។  នាង បាន ដឹង រឿង ខ្លះ ទាក់ទង នឹង  Massimo  ជា រឿង ដែល នាង មិន អាច ប្រាប់ នរណា បាន  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ ការងារ ដែល ប្តី នាង ខំប្រឹង ទាំង ប៉ុន្មាន នឹង ត្រូវ បំផ្លាញ ដូច ជា៖  ការងារ  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  និង កូនប្រុស របស់ គេ ។  អាថ៌កំបាំង នេះ ធ្វើឱ្យ នាង ប្រៀប ដូចជា អ្នកទោស ក្នុង អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ខ្លួន ដូច្នោះ ឯង ។
នាង  Maggie  បាន រៀបការ ជាមួយ  Nico  ដែល ជា ប្អូន ប្រុស របស់  Massimo  និង រស់ នៅ ជាមួយ កូនស្រី ចុង ដែល ចូលចិត្ត បង្ក បញ្ហា ។  នាង បាន ដឹង អាថ៌កំបាំង ដ៏ ខ្មៅងងឺត របស់  Nico  –  ឬ នាង គិត តែ ខ្លួនឯង ក៏ មិន ដឹង ។  ថ្ងៃ មួយ នាង បាន រកឃើញ សំបុត្រ មួយ ច្បាប់ នៅក្នុង បន្ទប់ ជិត ដំបូល ផ្ទះ  ដែល ក្នុង សំបុត្រ នោះ បាន បង្ហាញ ពី អាថ៌កំបាំង ដ៏ នឹកស្មាន មិន ដល់ ទាក់ទង នឹង ប្រពន្ធ មុន របស់  Nico ។  តើ  Maggie  នឹង បើក ទម្លាយ អាថ៌កំបាំង នេះ  ឬ ក៏ សម្ងំ ស្ងៀម លាក់ រឿង នេះ ដើម្បី ការពារ មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ ខ្លួន ?
ចំពោះ ក្រុមគ្រួសារ ដែល រួមរស់ ជាមួយគ្នា ដោយសារតែ ពាក្យ កុហក  គឺ មិន អាច នៅ ឋិតថេរ បាន យូរ ឡើយ ។  នេះ ជា សៀវភៅ រឿង ដ៏ រន្ធត់  បង្កប់ មនោសញ្ចេតនា  ជឿ ថា ប្រិយមិត្ត ដែល គាំទ្រ ស្នាដៃ អ្នកនិពន្ធ ដូចជា អ្នកស្រី  Amanda  Prowse  អ្នកស្រី  Liane  Moriarty  និង អ្នកស្រី  Diane  Chamberlain  ច្បាស់ជា ចូលចិត្ត រឿង នេះ មិន ខាន ។
“ ទឹក ដៃ និពន្ធ ដ៏ ជំនាញ របស់  Sue  Fortin  ធ្វើឱ្យ ទំព័រ នីមួយ ៗ របស់ នាង ផ្តល់ឱ្យ អ្នក អាន ពោរពេញ ដោយ អារម្មណ៍ តឹង តែង ។  ជាមួយនឹង តួអង្គ  និង សាច់រឿង ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ធ្វើឱ្យ នាងខ្ញុំ ជក់ចិត្ត អាន មួយ ទំព័រ ហើយ ចង់ អាន មួយ ទំព័រ ទៀត ។ ”  –  Amanda  Jennings
នាង  Erin  និង  Roisin  កាលពី មុន គឺជា មិត្ត ល្អ នឹង គ្នា  តែ គ្រប់ យ៉ាង ប្រែប្រួល នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ ដែល ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ជីវិត រស់ នៅ របស់ ពួកគេ ។  នៅ ពេល នេះ  នាង  Roisin  បាន ដឹង ពី អាថ៌កំបាំង មួយ -  ជា អាថ៌កំបាំង ដែល នាង  Erin  បាន លាក់ ទុក អស់ រយៈពេល ជាង  ១០  ឆ្នាំ មកហើយ -  នាង ថា នាង នឹង ឱ្យ  Erin  សង នូវ អ្វី ដែល នាង បាន កុហក ។
នៅ ពេល ដែល នាង  Roisin  សុខ ៗ បាត់ខ្លួន  គេ ក៏ ចាប់ផ្តើម មាន ការសង្ស័យ លើ  Erin ។  នាង នឹង ធ្វើ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី ការពារ ក្រុមគ្រួសារ របស់ នាង  ក៏ប៉ុន្តែ តើ នាង អាចនឹង ការពារ បាន ដល់ ពេលណា នៅ ពេល ដែល ពេលវេលា កាន់តែ ខើច ៗ ទៅ ហើយ នោះ ?  សម្រាប់ អ្នក និយម ចូលចិត្ត ស្នាដៃ និពន្ធ របស់ អ្នកស្រី  CL  Taylor  និង អ្នកស្រី  BA  Paris  គួរតែ កុំ រំលង សៀវភៅ រឿង មួយ នេះ ។
ឈានជើង ចូល ទៅក្នុង ពិភព  One  Folgate  Street  ដើម្បី ទទួលបាន ភាព ឥត ខ្ចោះ … ក៏ប៉ុន្តែ តើ អ្នក ហ៊ាន លះបង់ ដើម្បី ភាព ឥត ខ្ចោះ នេះ ទេ ?
ប្រសិនបើ អ្នក នៅ មិន ទាន់ ជឿ ខ្ញុំ ទេ ថា វា ជក់ចិត្ត ប៉ុណ្ណា … សូម ទុក ឱ្យ ខ្ញុំ រៀបរាប់ប្រាប់ អ្នក ពី សាច់រឿង ខ្លះ ៗ នៅក្នុង សៀវភៅ  “The  Den  Of  Iniquity”  នេះ ។  ដំបូង  សាច់រឿង គឺ ដូច្នេះ ឯង … នាង  Vivienne  Beaumont  មិន អាច បំភ្លេច នៅ ថ្ងៃ ដំបូង ដែល នាង បាន ជួប បុរស សង្ហា  Max  Sinclair  បាន ឡើយ  ហើយ នាង ក៏ បាន មកកាន់  “The  Underworld”  ដើម្បី ស្វែងរក គេ ។  មិន ចម្លែក ទេ  គេ ក៏ បាន ឱ្យ នាម ប័ណ្ណ របស់ គេ ទៅ នាង ក្រែង លោ នាង ត្រូវការទាក់ទង គេ ពេល ក្រោយ ។  ពេល ដែល ឃើញ នាង ភ្លាម  គេ ពិតជា ខឹង ក្នុង ចិត្ត ជាខ្លាំង គិត ថា ហេតុអីក៏ នាង ហ៊ាន ប្រថុយ ជីវិត មក ជួប គេ បែប នេះ ។  ពេល ដែល គេ ឃើញ នាង នៅ ម្នាក់ឯង ….
“ ដោយសារតែ ចង់ ដឹង ខ្លាំង ពេក  គេ ក៏ តម្រង់ទៅ ជិត នាង  ហើយ បាន យក ដៃ ម្ខាង ទៅ ផ្អែក ទ្វារ នៅជិត កន្លែង ដែល នាង ឈរ  ដោយ គេ ឈរ យ៉ាង ត្រង់  ដៃ ម្ខាង ទៀត ក៏ ដូចគ្នា  ដោយ មាន ជាប់ សរសៃ សក់ ដ៏ ខ្មៅ រលើ បរលោង របស់ នាង ជាប់ បាត ដៃ របស់ គេ ។  ទម្រង់ មុខ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  កែវភ្នែក ពណ៌ បៃតង ចែងចាំង  បបូរមាត់ ពណ៌ ស៊ីជម្ពូ របស់ គេ ស្ទើរតែ ប៉ះ នឹង បបូរមាត់ របស់ នាង ។  បេះដូង របស់ គេ លោត យ៉ាង ខ្លាំង ស្ទើរតែ ចេញមក ក្រៅ ។  “ តើ នាង ត្រូវការ អ្វី ឱ្យ ប្រាកដ  Vivienne?”  ”
នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ ដែល គេ ហៅ ឈ្មោះ របស់ នាង  ជាមួយ សម្លេង ដ៏ ស្រទន់  និង ទាក់ទាញ របស់ គេ ។  នាង ឈរ នឹង ថ្កល់ មិន ហ៊ាន កម្រើក ដោយ គិត ថា ហ៊ាន តែ កម្រើក បន្តិច  បបូរមាត់ របស់ គេ នឹង ប៉ះ បបូរមាត់ របស់ នាង ជា មិន ខាន ។  បបូរមាត់ របស់ គេ គឺ នៅ កៀក នឹង បបូរមាត់ នាង មែនទែន ដែល សូម្បី ដង្ហើម របស់ គេ ក៏ នាង ទទួល ដឹង ដែរ ។
បន្ទាប់ពី រឿង  Gone  Girl  និង រឿង  The  Girl  on  the  Train  រឿង  The  Girl  Before  នេះ នឹង ត្រូវបាន គេ ថត ជា ខ្សែភាពយន្ត ខ្នាត ធំ ដោយ មាន ការដឹកនាំ ថត ដោយ លោក  Ron  Howard  អ្នកដឹកនាំរឿង ដែល ឈ្នះ ពានរង្វាន់  Academy  Award ។
នាង  Jane  ទទួលបាន ឱកាស ជួល ផ្ទះ ដ៏ ល្អ បំផុត ក្នុង មួយ ជីវិត៖  គឺ មាន ឱកាស រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ ដ៏ ស្អាត ធំ ទូលាយ ដែល រចនា ម៉ូដ ដោយ ស្ថាបត្យករ ដ៏ អាថ៌កំបាំង ម្នាក់  តែ មាន លក្ខខណ្ឌ មួយ ដោយ នាង ត្រូវ គោរព ទៅតាម ច្បាប់ ដ៏ ច្រើន នៅក្នុង ផ្ទះ នេះ ។  បន្ទាប់ពី នាង រើ ចូលមក នៅ ផ្ទះ នេះ  នាង បាន រកឃើញ ថា  Emma  មនុស្ស ស្រី ដែល ជួល ផ្ទះ នេះ ពីមុន បាន ស្លាប់ យ៉ាង អាថ៌កំបាំង  ហើយ នាង ចាប់ផ្តើម ភ័យ ព្រួយ ថា ជីវិត នាង អាចនឹង ដូចគ្នា នឹង នារី ជួល ផ្ទះ ពីមុន ដែរ ឬ ក៏ យ៉ាងណា ។  សាច់រឿង បត់បែន ធ្វើឱ្យ អ្នក អាន នឹកស្មាន មិន ដល់  រឿង អតីតកាល របស់  Emma  និង រឿងរ៉ាវ បច្ចុប្បន្ន របស់  Jane  បាន ធ្វើឱ្យ សាច់រឿង ជាប់ជំពាក់ ជំពិន  រួម ជាមួយ ទឹក ដៃ និពន្ធ ដែល រៀបរាប់ ពី ការងប់ ងល់ របស់ មនុស្ស រោគ ចិត្ត ដ៏ ប៉ិនប្រសប់ ។
គេ ជា ឃាតករ ដែល សម្លាប់ មនុស្ស ដ៏ ច្រើន បំផុត នៅ អាមេរិក ។  ក៏ប៉ុន្តែ  Kermit  Gosnell  គឺជា ឧក្រិដ្ឋ ជន លាក់ មុខ ។  គ្រូពេទ្យ ពន្លូត កូន គឺជា ជន ដ៏ សំខាន់ នៅក្នុង ក្រុម របស់ គេ  ជា គ្រូពេទ្យ ដែល តែងតែ និយាយ គាំទ្រ ថា  “ ដើម្បី សុខភាព បន្ត ពូជ ”  ហើយ គេ ក៏ ជា សមាជិក គំរូ ប្រចាំ វរជន ជំនាញ នៅ  Philadelphia ។  បើ មើល ពី ខាងក្រៅ  គ្លីនិក សមាគម ស្ត្រី របស់ គេ គឺ មើលទៅ ដូចជា គ្លីនិក ដ៏ ល្អ មួយ ដែល មាន ដុក ទ័រ ដ៏ ក្លាហាន ម្នាក់ ដែល តែងតែ ជួយ ការពារ សិទ្ធិ ស្ត្រី ។
ផ្ទុយ មកវិញ នៅក្នុង អគារ ពេទ្យ ដ៏ ស្មោគ គ្រោក របស់ គេ  Gosnell  តែងតែ សម្លាប់ ទារក ដែល នៅរស់  និង ម្តាយ របស់ ក្មេង យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  ហើយ សន្សំ ទុក នូវ ជើង ទារក ។  ដៃគូ ដែល ចូលរួម ជាមួយ គេ គឺ សុទ្ធតែ ជា អ្នកបោះបង់ ការសិក្សា  អ្នក ញៀន ថ្នាំ  និង គ្រូពេទ្យ ដែល គ្មាន អាជ្ញាបណ្ណ ត្រឹមត្រូវតែ ក្លែងខ្លួន ជា គ្រូពេទ្យ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ គេ អាច បន្ត អំពើ ឃោរឃៅ នេះ បាន យូរ ឆ្នាំ  គឺ ដោយសារ មាន អ្នក អនុញ្ញាត ពី ខាងក្រៅ ។  ពួក មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល គឺ មាន ភស្តុតាង ដែល អាច បង្ហាញ ថា  Gosnell  គឺ ល្មើស ច្បាប់  ក៏ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន បាន ធ្វើ អ្វី ឡើយ  ដោយសារតែ អ្នកនយោបាយ ទាំងនោះ សុទ្ធតែ ជា អ្នកគាំទ្រ សិទ្ធិពន្លូត កូន យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ពុំ មាន អ្នក មក ត្រួតពិនិត្យ គ្លីនិក បាន ត្រឹមត្រូវ ។  ក្រុម អ្នកនយោបាយ  អ្នកធ្វើការ រដ្ឋ  និង បណ្តាញ ព័ត៌មាន ដែល គាំទ្រ សិទ្ធិពន្លូត កូន របស់ ស្ត្រី គឺ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយ  Gosnell  ហើយ ថែមទាំង ផ្តល់ សេរីភាព ឱ្យ គេ សម្លាប់ ថែម ទៀត ផង ។  សូម្បី ប៉ូលីស ក៏ មិន បាន ខ្វល់ខ្វាយ ពី រឿង នេះ ដែរ ។  អង្គភាព ប៉ូលីស ផ្នែក ឃាតកម្ម នៅ  Philadelphia  ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង យ៉ាង ច្រើន ទាក់ទង ជាមួយ  Gosnell  ជា យូរ ឆ្នាំ មកហើយ  តែ ពួកគេ ពិនិត្យមើល មួយ ភ្លែត រួច ក៏ ទុក សំណុំរឿង ចោល មិន អើពើ នឹង ភស្តុតាង ។  មាន ស្ត្រី ពីរ នាក់  និង ទារក រាប់ រយ នាក់ បាន ស្លាប់ បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន បិទ សំណុំរឿង នេះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ជា សំណាង ល្អ  មាន លោក អធិការ ទទួលខុសត្រូវ ផ្នែក គ្រឿងញៀន ម្នាក់ ឈ្មោះ  Jim  Wood  បាន សើរើ ករណី ថ្នាំ ញៀន ប្តឹង  Gosnell ។  អ្វី ដែល លោក រកឃើញ នៅពេល ចុះ ទៅ ឆែកឆេរ បាន ធ្វើឱ្យ សមាជិក ប៉ូលីស ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ។  នៅ ពេល នេះ នាង  Ann  McElhinney  និង លោក  Phelim  McAleer  ដែល ជា អ្នកកាសែត ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត យូរ ឆ្នាំ  និង អ្នក ជាដឹកនាំ ថត ខ្សែភាពយន្ត ក៏ បាន នាំគ្នា ជីក កកាយ ពី បទឧក្រិដ្ឋ របស់  Gosnell  ផងដែរ ។  ជា ខ្សែភាពយន្ត ដែល រៃ អង្គាស មូលនិធិ ដើម្បី ផលិត នេះ គឺ មាន ការចូលរួម សម្តែង ដោយ  Dean  Cain ។  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ កំពុង ស្រាវជ្រាវ ព័ត៌មាន បន្ថែម ដើម្បី ផលិត ខ្សែភាពយន្ត  ពួកគេ ក៏ បាន រកឃើញ រឿង មួយ ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ដែល ពុំ ធ្លាប់ មាន នរណា ដឹង  និង ពុំ អាច ដាក់ ចូល ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត បាន ។  Gosnell ៖  ឃាតករ ដែល សម្លាប់ មនុស្ស ច្រើន ជាង គេ បំផុត នៅ អាមេរិក  គឺ ពោរពេញ ទៅ ដោយ លទ្ធផល ស៊ើបអង្កេត ដ៏ ច្រើន របស់ អ្នកដឹកនាំ ។
សៀវភៅ លក់ ដាច់ លេខ  ១  នៃ  NEW  YORK  TIMES ។  Alex  Delaware  និង លោក អធិការ ឡូស អែន ជឺឡែស  Milo  Sturgis  នាំគ្នា ស៊ើបអង្កេត ពី មូលហេតុ ស្លាប់ ដ៏ អាថ៌កំបាំង នៃ អ្នកជំងឺ របស់  Alex ។  ជា រឿង ស៊ើបអង្កេត បែប រន្ធត់ ពី អ្នកនិពន្ធ ដ៏ ល្បី ។  Jonathan  Kellerman  អ្នកនិពន្ធ ដែល មាន ស្នាដៃ លក់ ដាច់ ជាង គេ លេខ  ១  របស់  New  York  Times ។
Thalia  Mars  ជា អ្នកជំងឺ ដែល មាន អាយុ ជិត  ១០០  ឆ្នាំ  ដែល អាច និយាយ បាន ថា ជា អ្នកជំងឺ ដែល ខុសឆ្ងាយ ពី អ្នកជំងឺ ទូទៅ ដែល គ្រូពេទ្យ ចិត្តសាស្ត្រ កុមារ ដូចជា  Alex  ធ្លាប់ ព្យាបាល ។  ក៏ប៉ុន្តែ ដោយសារ អ្នកស្រី ជា មនុស្ស កំប្លែង  គួរឱ្យ ចូលចិត្ត  ក៏ បាន ធ្វើឱ្យ  Alex  សម្រេចចិត្ត ទៅ ជួប ព្យាបាល នៅឯ សណ្ឋាគារ  Aventura  ដែល ជា សណ្ឋាគារ ដ៏ ទំនើប តែ មាន ប្រវត្តិ មិន សូវ ជា ល្អ ។
អ្វី ដែល  Thalia  ចង់បាន ពី  Alex  គឺ ចម្លើយ នៃ សំណួរ ដ៏ ពិបាក ឆ្លើយ -  ដូចជា អារម្មណ៌ សោកស្តាយ  ប្រភេទ នៃ អត្តចរិត របស់ ឧក្រិដ្ឋ ជន  និង ការជ្រើសរើស ជនរងគ្រោះ ។  នៅ ពេល ដែល  Alex  សួរ អ្នកស្រី ថា ហេតុ អ្វី ចាប់អារម្មណ៍ រឿង ទាំងនេះ  អ្នកស្រី ក៏ បាន សន្យា ថា នឹង ប្រាប់ រឿងរ៉ាវ ទាំងអស់ ដល់  Alex  នៅ ថ្ងៃ ណាត់ជួប លើក ក្រោយ ។  ប៉ុន្តែ ថ្ងៃ បន្ទាប់ នៅ ពេល ដែល គេ ទៅ ជួប អ្នកស្រី ព្រឹក ឡើង  ក៏ ឃើញ ថា អ្នកស្រី បាន ស្លាប់ នៅក្នុង បន្ទប់ រួចទៅហើយ ។
ដើម្បី ដឹង ពី មូលហេតុ នៃ ការស្លាប់ របស់  Thalia  លោក  Alex  និង  Milo  Sturgis  អធិការ ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត ឃាតកម្ម ក៏ នាំគ្នា ស៊ើប ឡើងវិញ ពី ជីវិត ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍  និង ស្មុគស្មាញ របស់ ស្ត្រី ម្នាក់ នេះ  ហើយ ពួកគេ ក៏ បាន ជួប នូវ រឿងរ៉ាវ មួយ ដែល ពួកគេ ពុំ ធ្លាប់ បាន ជួប ពីមុន មក ។  ព្រោះថា  Thalia  Mars  មិន ដូច ជនរងគ្រោះ ដទៃ ឡើយ  អ្នកស្រី ជា ស្ត្រី ដ៏ អាថ៌កំបាំង  និង បាន លាក់ រឿង សម្ងាត់ អស់ រយៈពេល ជិត  ១០០  ឆ្នាំ  ហើយ ជីវិត  និង ការស្លាប់ របស់ ស្ត្រី ម្នាក់ នេះ បាន ធ្វើឱ្យ អ្នក ជុំវិញ ខ្លួន ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ភ្លើង ហិង្សា ៕
ខេត្ត តាកែវ  ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សំណាង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  បាន ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ កំលាំង ជំនាញ ព្រហ្មទណ្ទ ខេត្ត ក៏ដូចជា កំលាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល គ្រប់ ស្រុក  ក្រុង ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ការបង្ការ  និង បង្ក្រាប បទល្មើស ផ្សេង ៗ ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន គ្រប់គ្រង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ធ្ងន់ បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ករណី អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ( កាច់ សោក រម៉ូតូ )  ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត តាកែវ ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ បាន និយាយ សារភាព ថា  ពួក ខ្លួន ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព កាច់ សោ. ក យក ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ ពិតប្រាកដ មែន  តែ រត់ មិន រួច  ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន តែម្តង ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ង៉ាន់  សារី  អធិការ  នគរបាល ស្រុក បាទី បាន ឲ្យដឹង ថា  វេលា ម៉ោង ៥ និង ៤០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅមុខ រោងចក្រ វីន តាយ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ឃ្លាំង សម្បត្តិ  ឃុំ ពត់ សរ  សុក្រ បាទី  ខេត្ត តាកែវ  មាន ករណី លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស មួយ កើតឡើង  ដែល ប្រព្រឹត្ត ដោយ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ម្នាក់ ឈ្មោះ  ជុង  វិច្ឆ័យ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ត្រើង  ឃុំ ថ្នល់ ទទឹង  ស្រុក ចំការលើ  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  វុធ  រស្មី  ភេទ ប្រុស អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ត ទួមាស  ឃុំ តា អុង  ស្រុក ចំការលើ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក សង់ ធុន សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១ GP- ៨២៩៥  ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព លួច កាច់ សោ. ក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក សង់ សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៦  ពាក់ ស្លាកលេខ  តាកែវ  ១ T-៧៥៧៨  ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ឈ្មោះ  ឃាង  ឡោ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ បឹង ខ្យាង  ឃុំ ព្រែក តា តូច  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ពេល ដែល ជនរងគ្រោះ ជា ម្ចាស់ បញ្ឈរ ម៉ូតូ ទុក មុខ រោងចក្រ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព កាច់ សោ. ក យក ម៉ូតូ  ហើយ ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់ ។
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ខាងលើ ភ្លាម  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការ ពួន ស្ទាក់  គ្រប់ ច្រកល្ហក ទើប ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់  និង ដកហូត វត្ថុតាង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក សង់ ធុន សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១ GP- ៨២៩៥  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក សែម  សុជាតិ  នាយ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ទ កំរិត ធ្ងន់ ខេត្ត បាន អោយ ដឹង ថា  សមត្ថកិច្ច បាន កសាង សំណុំរឿង រួចរាល់ នៅ ថ្ងៃទី ៦  កញ្ញា  ២០១៨  ហើយក៏ បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  រួម នឹង វត្ថុតាង ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត ដើម្បី កាត់ទោស ទៅតាម ច្បាប់  ។  រីឯ ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ប្រគល់អោយ ម្ចាស់ វិញ ផងដែរ  ៕
កំពត :  កាលពី វេលា ម៉ោង វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ចោរ លួច ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ២០១៧  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពត  1K-1485  កើតឡើង នៅ ភូមិ ត្រពាំង វែង  ឃុំ ត្រពាំង រាំង  ស្រុក ជុំ គិរី  ខេត្ត កំពត ។
ពេល នោះ ចាប់ បាន ឈ្មោះ  តឿង  ឃាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ព្រៃ ពាយ  ឃុំ ទូល អំពិល  ស្រុក បសេដ្ឋ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  ចំណែក បក្ខពួក ២ នាក់ ទៀត  រត់ ឡើង ម៉ូតូ ដែល  លួច បាន  នោះ ជិះ គេចខ្លួន បាត់ ។
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ជុំ គិរី  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ស្រុក បរសេដ្ឋ  ឃាត់ខ្លួន មុខ សញ្ញា លួច  ម៉ូតូ ចំនួន ២  នាក់  នៅ ភូមិ ព្រៃ ពាយ  ឃុំ ទួល អំពិល  ស្រុក  បរសេដ្ឋ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖ ទី ១ ឈ្មោ :  ផន  សាវ  ហៅ  អាច យ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ភូមិ ស្រែ លាវ  ឃុំ ត្រពាំង ភ្លាំង  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត  និង ទី ២ ឈ្មោះ  ផន  រុន  ហៅ គ្រាប់ ស្ករ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  អ្នក ទាំង ២ រស់ នៅ ភូមិ  ព្រៃពាយ  ឃុំ  ទួល អំពិល  ស្រុក បរសេដ្ឋ  ខេត្ត កំពង ស្ពឺ ។
SmartLuy  មាន បណ្តាញ ភ្នាក់ងារ  SmartLuy  និង សាខា  Smart  ទូទាំង ប្រទេស  ព្រម ជាមួយនឹង កម្មវិធី ទូរសព្ទ ដៃ  SmartLuy  ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក ផ្ញើ  ទទួល  និង គ្រប់គ្រង ប្រាក់ កាន់តែ ងាយស្រួល  នៅលើ ទូរសព្ទ របស់ អ្នក ។
SmartLuy  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ជួយ ដល់ លោក អ្នក  ឲ្យបាន ដឹង និង មិន ព្រួយបារម្ភ ពី ហរិញ្ញវត្ថុ របស់ អ្នក ។  យើង ផ្តល់ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ ងាយ ៗ  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ អ្នក ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ សាច់ប្រាក់ ក្នុង តម្លៃ ឈ្នួល ថោក  រហ័ស  និង ងាយស្រួល  ដូច ច្នេះ អ្នក អាច សន្សំ និង ចំណាយ ប្រាក់  ក៏ ដូចជា រស់ នៅ កាន់តែ វ័យ ឆ្លាត ជាង មុន ។
SmartLuy  ជា កម្មវិធី សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ បែប ឌីជីថល  មិន មែន ជា ធនាគារ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ មាន កិច្ចសហការ ជាមួយ ធនាគារ  ABA ។  SmartLuy  អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក មាន ភាពបត់បែន ក្នុង ការប្រើប្រាស់ សាច់ប្រាក់  ជាមួយនឹង កម្មវិធី ដែល មាន ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព បន្ថែម របស់ ធនាគារ  ABA ។
ពិតជា បាន  គណនី របស់ អ្នក មាន ទាំង  គណនី ជា ប្រាក់ ដុល្លារ  និង ជា ប្រាក់ រៀល  ជាមួយនឹង សមតុល្យ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ។  សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន ក្នុង ការជ្រើសរើស គណនី  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម ប្រភេទ រូបិយ បណ្ណ  ដែល អ្នក ចង់ ប្រើ  ដើម្បី ជៀសវាង ការចំណាយ មិន ចាំបាច់ លើ អាត្រា ប្តូរ ប្រាក់ ។
សូម ទូរសព្ទ មកកាន់ ក្រុមការងារ បម្រើ សេវា អតិថិជន របស់ យើង  តាមរយៈ លេខ  788  ដើម្បី ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ទំនាក់ទំនង ផ្ទាល់ខ្លួន  ឬ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ប្តូរ លេខ ទូរសព្ទ  ឬ លេខ គណនី  SmartLuy ។
អ្នក អាច ប្តូរ លេខ សម្ងាត់ខ្លួន បាន  នៅក្នុង កម្មវិធី ទូរសព្ទ ដៃ  SmartLuy  ដោយ ចូលទៅ មុខងារ  “Change  PIN” ។  ឬ  អ្នក អាច ចុច  *1111*92*8#  ដែល បង្ហាញ អេក្រង់ ប្តូរ លេខ សម្ងាត់  PIN  ឬ ក៏ ទូរសព្ទ មកកាន់ ក្រុមការងារ បម្រើ សេវា អតិថិជន  តាមរយៈ លេខ  788 ។
ប្រាក់ របស់ អ្នក មិន មែន ទុក ក្នុង ទូរសព្ទ របស់ អ្នកទេ  តែ ត្រូវបាន រក្សាទុក ក្នុង គណនី  SmartLuy  ដោយ សុវត្ថិភាព  គឺ ដូច ក្នុង ធនាគារ មួយ ដែរ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក រកឃើញ  ឬ ប្តូរ ទូរសព្ទ ដៃ  អ្នក នៅតែ អាច ប្រើប្រាស់ គណនី របស់ អ្នក បាន ជាធម្មតា ។
ទេ  –  SmartLuy  មិន មែន ជា គណនី សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ សេវា ទូរស័ព្ទ ចល័ត នោះ ទេ ។  គណនី នេះ មិន ផុត កំណត់ ឡើយ  ហើយក៏ មិន គិត ឈ្នួល លើ គណនី នោះ ដែរ ។
អ្នក អាច ដាក់ ប្រាក់ រហូតដល់  10,000  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឬ 40,000,000  រៀល  ចូល ទៅក្នុង គណនី  SmartLuy  របស់ អ្នក ។
តើ ខ្ញុំ ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច  ប្រសិន  បើ ខ្ញុំ ឃើញ ការកាត់ ប្រាក់ ប្រាក់ ដែល គ្មាន ការអនុញ្ញាត  ឬ របៀប គៃបន្លំ  ទៅលើ គណនី  SmartLuy  របស់ ខ្ញុំ  ?
បើសិនជា អ្នក សង្កេតឃើញ មាន ទង្វើ គួរឲ្យ សង្ស័យ ណាមួយ  សូម ទូរសព្ទ មក ក្រុមការងារ បម្រើ សេវា អតិថិជន របស់ យើង  តាមរយៈ លេខ ទូរសព្ទ  788 ។
SmartLuy  មិន តម្រូវឲ្យ បង់ សេវា សម្រាប់ ការរក្សា គណនី  ឬ ក៏ ថ្លៃ សេវា អ្វី ផ្សេង ទៀត នោះ ដែរ ។  យើង គិត តែ ថ្លៃ សេវា  នៅពេល អ្នក ផ្ញើ ប្រាក់  ឬ ក៏ ធ្វើ ការទូទាត់ ប្រាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។
សូម ទៅ ជួប ភ្នាក់ងារ  SmartLuy  ឬ ក៏ សាខា  Smart  ណាមួយ ទូទាំង ប្រទេស  ដើម្បី បញ្ចូល ប្រាក់ ក្នុង គណនី  –  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទេ !
អ្នក នៅតែ អាច ប្រើប្រាស់  SmartLuy  បាន នៅពេល អ្នក នៅ បរទេស  ដោយ ប្រើ កម្មវិធី ទូរសព្ទ ។  ការចុច  *1111#  នៅ មាន ដំណើរការ ដដែល  ប្រសិនបើ អ្នក បើក មុខងារ  Roaming ។
ដើម្បី បង់ វិក្កយបត្រ តាមរយៈ កម្មវិធី SmartLuy  សូម ជ្រើសយក មុខងារ  Bill  Payment  បន្ទាប់មក វាយ ឈ្មោះ ម្ចាស់ វិក្កយបត្រ  ដែល អ្នក ចង់ បង់ប្រាក់ ឲ្យ ។
អ្នក អាច ចំណាយ ប្រាក់ ឲ្យ មិត្តភក្តិ របស់ អ្នក  ដោយ ប្រើ មុខងារ  Send  Money  ក្នុង កម្មវិធី  SmartLuy ។  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ  គឺ លេខ ទូរសព្ទ របស់ មិត្តភក្តិ អ្នក ។  បើសិនជា មិត្ត របស់ អ្នក  មិន មាន លេខ  Smart  ឬ គណនី  SmartLuy  ទេ  ពួកគេ អាច ទទួល ប្រាក់ ដែល អ្នក ផ្ញើ ឲ្យ  ពី ភ្នាក់ងារ  SmartLuy  ឬ សាខា  Smart  ណាមួយ ដោយ ប្រើ លេខ សម្ងាត់  ៥ ខ្ទង់  ដែល អ្នកទទួលបាន តែម្ដង គត់  នៅពេល អ្នក ផ្ញើ ប្រាក់ ។
ខណៈ ដែល អញ្ជើញ ជួប សួរ សុខទុក្ខ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ ៦,៧៨៥ នាក់  នៅ ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន ឲ្យ មន្ត្រី នៅ តាម មូលដ្ឋាន  ត្រូវ គិតគូរ ដឹកជញ្ជូន សិស្ស  ដែល ប្រឡង ជាប់ និន្ទេស  A  ទាំង ទៅ ទាំង មក  ក្នុង ការមក ជួប សម្តេច  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ ។
ភ្នំពេញៈ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន សម្រេច កំណត់ យក ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ជួប ជាមួយ សិស្ស ប្រឡង បាក់ឌុប ជាប់ និន្ទេស  A  ក្នុង សម័យ ប្រឡង  ២០  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងមក ។  នេះ បើ យោង តាម ប្រសាសន៍ របស់ សម្ដេច  ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ កម្ម ការិនី  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា នេះ  នៅ ខេត្ត កណ្ដាល ។
សូម ជម្រាប ថា  បន្ទាប់ពី រក កំហុស នៃ ការបូក ពិន្ទុ  ក្រោយ មាន ការតវ៉ា  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ប្រកាស លទ្ធផល សម្រាប់ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា របស់ បេក្ខជន ចំនួន ៧៤០ បន្ទប់  មាន បេក្ខជន ជាប់ សរុប ៧៦. ០៣៤ នាក់  ត្រូវ ជា ៦៧.០៧ ភាគរយ ។  បេក្ខជន ជាប់ និទ្ទេស  A  មាន ចំនួន  ៤០៨ នាក់  និទ្ទេស  B  ចំនួន ២.២២២ នាក់  និទ្ទេស  C  ចំនួន ៦. ០៤១ នាក់  និទ្ទេស  D  ចំនួន ១៥.១៤០ នាក់  និង និទ្ទេស  E  ចំនួន ៥២.១៨៣ នាក់ ។
គួរ រំឭក ផងដែរ ថា  ការប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧ - ២០១៨  កាលពី ថ្ងៃទី ២០ - ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន មណ្ឌល ប្រឡង នៅ គ្រប់ រាជធានី - ខេត្ត  សរុប ១៩៦ មណ្ឌល ,  បន្ទប់ ៤. ៦៥៥ បន្ទប់ ប្រឡង  និង បេក្ខជន ចុះឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ប្រឡង សរុប ១១៥. ២៦៨ នាក់  ដែល ក្នុង នោះ  ៩០. ១២០ នាក់  ជា បេក្ខជន ចំណេះ ទូទៅ  ១៧.០៣១ នាក់  ជា បេក្ខជន ស្វ័យ រិន ,  ៤. ៤២៥ នាក់  ជា បេក្ខជន បំពេញ វិជ្ជា  និង ៣.៦៩២ នាក់  ជា បេក្ខជន ស្វ័យ រិន  បំពេញ វិជ្ជា ។  ដោយឡែក  បេក្ខជន អវត្តមាន ចំនួន ១.៩០៣ នាក់ ៕
សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន  CPS  ម្នាក់  ក្រោយ វាយ ស្ត្រី ផ្នែក អនាម័យ ម្នាក់ បែក ភ្នែក ម្ខាង  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  ស្ត្រី ជា អ្នក អនាម័យ ម្នាក់  បាន រងរបួស ត្រង់ ភ្នែក ខាងឆ្វេង ម្ខាង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ក្រោយពី រូប នាង  ត្រូវបាន បុរស ជា សន្តិសុខ  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយ ឈ្មោះ  CPS  វាយ មួយ ដៃ ទៅ លើ នាង  ដោយសារ ទាស់ ពាក្យសម្ដី គ្នា  ក្នុង រឿង យកង់ ទៅ ទុក ខុស កន្លែង ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ០៩  និង  ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ២៣  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ចំណុច  ហាង បាយ មួយ កន្លែង  ដែល មាន ឈ្មោះ  តេប៉ាក់  ផ្លូវ  ៤៣២  កែង ផ្លូវ  ១៨៧  ម្តុំ ខាងក្រោយ មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី  ក្នុង សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ស្ត្រី រងគ្រោះ  បាន ជិះ កង់ របស់ នាង  ទៅ ចត នៅ មាត់ទ្វា រោង បាយ ខាងក្រោយ  ដោយ ខុស កន្លែង  ភ្លាម នោះ  បុរស ជា សន្តិសុខ  ក៏ បាន ទៅ ប្រាប់ ឲ្យ យក ទៅ ទុក ខាងមុខ វិញ  តែ រូប នាង មិន ព្រម ធ្វើ តាម  ទើប បង្កឲ្យ ទាស់ ពាក្យសម្ដី គ្នា  រហូត ឈានដល់ បុរស  ជា សន្តិសុខ វាយ មួយ ដៃ ទៅ លើ នាង  ត្រូវ ចំភ្នែក  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស តែម្តង ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ធ  ស. ព  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  បម្រើ ការងារ នៅ កន្លែង ខាងលើ  ផ្នែក អនាម័យ  និង មាន ទីលំនៅ ក្នុង  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ចំណែកឯ ជន ដៃ ដល់ មាន ឈ្មោះ  រ.  ស. រ  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  ជា សន្តិសុខ ឯកជន  របស់ ក្រុមហ៊ុន  CPS  និង យាម នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ចុះ ទៅដល់ ធ្វើ ការ  និង ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បុរស ជា សន្តិសុខ ដៃ ដល់  រួច នាំ ស្ត្រី អ្នក អនាម័យ រងគ្រោះ  ឲ្យ មក ធ្វើ ការសម្របសម្រួល គ្នា  ដោយ ជនរងគ្រោះ  ទារ ជំងឺ ចិត្ត ចំនួន  ២ ពាន់ ដុល្លារ  តែ បុរស ជា ជនដៃ ដល់  គ្មាន លុយ សង  ក៏ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  ធ្វើ ការដោះស្រាយ គ្នា  ជាបន្ត ទៅ ទៀត ៕
ភាពយន្ត គំនូរ ជីវចល  ដែល ពេញ ដោយសារ អប់រំ  បាន មកដល់ ទៀត ហើយ  រឿង  “Small  Foot”  មាន ចាក់បញ្ចាំង នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ហើយ  ( មាន វីដេអូ )
Free  CSS  has  2671  free  website  templates,  creative  commons  templates.,  open  source  templates  ,  all  templates  are  free  CSS  templates  ចង់  រក  ក  រ  ង  រ  ម  ន  ទ  ល  ក  អ  នក  ព  ត  ជា  ន  ក  ដល់  Bongth
ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ហិរញ្ញប្បទាន  រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB)  ::  ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ហិរញ្ញប្បទាន  រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB)
ថ្ងៃពុធ  ១៥ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១១:០០  នាទី ព្រឹក  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ឯកឧត្តម អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ឋ មុនីរ័ត្ន  ឧប នាយក  រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  លោកស្រី  Sunniya  Durrani-Jamal  នាយិកា ស្ថាន តំណាង ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ហិរញ្ញប្បទាន សម្រាប់ គម្រោង  និង កម្មវិធី ចំនួន  ០៤  ដែល  មាន ទឹកប្រាក់ សរុប ជិត  ២៥០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក
ភ្នំពេញ៖  បើ ទោះបីជា ម្សិលមិញ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន ទទួល លទ្ធផល បរាជ័យ ក្នុង  ៣ -  ១  ទល់ នឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេសុី ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ មាន រឿង ដ៏ គួរឲ្យ សរសើរ មួយ គឺ បរិវេណ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិកម្ពុជា  មាន អនាម័យ  និង មិន មាន សំរាម ចោល ពាស វាលពាសកាល ដូច កាលពី មុន ឡើយ  ។
រូបភាព នេះ បាន បង្ហាញ ពី សញ្ញា វិជ្ជមាន នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ទម្លាប់  ក៏ ដូចជា ផ្នត់គំនិត របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ជាពិសេស អ្នកគាំទ្រ បាល់ទាត់ កម្ព ជា តែ ម្តង ដោយ ពួកគេ មិិន បោះ ចូល សំរាម  ព្រមទាំង រួមគ្នា សម្អាត យ៉ាង សស្រាក់ស្រាំ  ដែល ជា ទង្វើរ ដ៏ ល្អ គួរ យក ជា គម្រូ នា ពេល អនាគត  ។  សកម្មភាព ដ៏ ល្អ នេះ  បាន កើតឡើង បន្ទាប់ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  បាន សំណូមពរ ដល់ ទស្សនិកជន ឲ្យ បោះ សំរាម ចូលក្នុង ធុង ដែល មាន រៀបចំ រួចជាស្រេច ក្នុង បរិវេណ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  នៅក្នុង ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ កម្ពុជា កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ម្សិលមិញ នេះ  មាន វត្តមាន ទស្សនិកជន ចំនួន  ៣៧៥០០  នាក់ ដែល បាន តស៊ូ ពុះពារ រង់ចាំ ទស្សនា ក្រោម ដំណក់ ទឹកភ្លៀង មិន ដាច់ គ្រាប់ រហូតដល់ ការប្រកួត បាន បញ្ចប់  ៕
អ្នក អាច ជ្រើសរើស សំឡេង សប្បាយ  ឬ រំភើប បាន ជាច្រើន បែប ។  បន្ថែម នឹង ចម្រៀង ចម្រុះ ជាច្រើន ។  ហើយ ផ្លាស់ប្តូរ សំឡេង  ដោយ ចំណាយ ត្រឹមតែ  30  សេន  សម្រាប់  30  ថ្ងៃ !
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ដើមឈើ រាប់ រយ ពាន់ ដើម  ស្ថិត លើ ផ្ទៃ ចំនួន  ៣០៧  ហិចតា ក្នុង សហគមន៍ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  ភូមិ ត្រពាំង ធ្លក  ឃុំ បន្ទាយ ឆ្មារ  ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន ព្រះសង្ឃ ស្ម័គ្រចិត្ត ធ្វើ ធម្មយាត្រា លើក ទី  ២៨  ដោយ សហការ ជាមួយ មន្ដ្រី បរិស្ថាន  អាជ្ញាធរដែនដី  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស  ពលរដ្ឋ រាប់ រយ នាក់  នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ធ្វើ ពិធី បំបួស  ។
លោក  យឹម  លី  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត បន្ទាយមាន ជ៏យ បាន អោយ ដឹង ថា ព្រៃឈើ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ បេល យប់  វា ស្រូបយក ឧស្ម័ន កាបូនិច  លុះ ពេល ថ្ងៃ វា បាន បញ្ចេញ អុកស៊ីសែន  ។  ហើយ គោលបំណង នៃ សកម្មភាព ធ្វើឡើង តាម ជំនឿ សាសនា និង ប្រពៃណី នេះ  គឺ ដើម្បី ផ្សារ ភ្ជាប់ ទៅនឹង ការងារ សង្គម .  កិច្ចការ អភិរក្ស  និង ជម្រុញ ដាំ ដើមឈើ ឡើងវិញ ផង  និង បង្កើន ការអភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស អោយ ស្គាល់ បាប  បុណ្យ  ល្អ  អាក្រក់  ហើយ ខិតខំ ចូលរួម ការងារ នេះ ផង ។
ពោលគឺ សមស្រប តាម ទស្សនា ទាន និង ការណែនាំ របស់ លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង បរិស្ថាន ដែល បាន ដឹនាំ  ឧបត្ថម្ភ  គាំទ្រ មន្ដ្រី ឧទ្យាន នុ រក្ស នៅ តាម តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  រួមមាន សម្ភារៈ ជាច្រើន ដូចជា  មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ  សំលៀកបំពាក់ ឯកសណ្ឋាន  ថ្នាំ សង្កូវ និង សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ជាច្រើន ទៀត ។
ព្រះសង្ឃ ស្ម័គ្រចិត្ត និមន្យ មក ក្នុង ក្បួន ធម្មយាត្រា លើក ទី ២៨ នេះ ថ្លែង ថា  ៖  ការបំបួស ដើឈើ នេះ ធ្លាប់ បាន ធ្វើ  ហើយ បានជា លទ្ធផល ល្អ ច្រើន លើ ការការពារ ថែរក្សា  អភិរក្ស ដើមឈើ  និង ព្រៃឈើ ។
លោក ធម្មបណ្ឌិត  ហេង  មុនី ចិន្ដា  នាយក អង្គការ ពុទ្ធសាសនា ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍  (BFD)  ដែល ដឹកនាំ ព្រះសង្ឃ ស្ម័គ្រចិត្ត ចូលរួម ធម្មយាត្រា បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ៖  ក្នុង ការធ្វើ ពិធី បំបួស ដើមឈើ  ដើម្បី អោយ បាន គង់វង្ស យូរអង្វែង និង ជួយ បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ការងារ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា អា ជា កត្តា មួយ មាន សារៈប្រយោជន៍ ក្នុង ការបង្កើន ជំនឿ ជឿជាក់  លើកទឹកចិត្ត ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍  អោយ ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម និង ធ្វើអោយ គាត់ កាន់តែ យល់ ច្បាស់ ពី សិទ្ធិ  តួនាទី  ភារៈកិច្ច  និង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការចូលរួម គ្រប់គ្រង លើ វិស័យ គាំពារ បរិស្ថាន  ក៏ ដូចជា ចូលរួមចំណែក មួយ  ជួយ លើកស្ទួយ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រតិភូ ព្រះសង្ឃ ធម្មយាត្រា នេះ  ក៏ បាន ចូល ទស្សនា ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ មៅ ស្រុក ថ្ម ពួក  ហើយ មាន សូត្រ ធម៌ បួងសួង នៅមុខ រូបចម្លាក់ អវតារ លោកិស្វរៈ ផងដែរ ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
រោងចក្រ ផលិត បន្ទះ ពិសេស សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ និង ផ្គត់ផ្គង់  -  បន្ទះ រោងចក្រ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ពិសេស ប្រទេស ចិន
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  ក្រុម ស្ទាវ បង្ក អសន្តិសុខ នៅលើ ដង ផ្លូវ  ត្រូវបាន នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  សហការ ជាមួយ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ  ខណៈ ដែល ក្រុម ទាំងនោះ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ជិះ ម៉ូតូ  ដេញ ជនរងគ្រោះ បំបុក ពីក្រោយ  ដោយសារ ជនរងគ្រោះ គប់ ដុំ ថ្ម ទៅលើ ក្រុម ខ្លួន ។  ហេតុការណ៍ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២២  សីហា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១  និង ២០ នាទី រសៀល  នៅ ចំណុច រង្វង់ មូល តា ខ្មៅ  ភូមិ តា ខ្មៅ  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។
លោក វរសេនីយ៍  ស  កែវ ពិសិដដ្ឋ  អធិការ នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ប៉ែន  រិទ្ធារាជ្យ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ដើម គរ  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។  មុខរបរ សិស្ស  ( រងរបួស បាក់ ធ្មេញ ១  និង រយះ បបូរមាត់ ) ។  ជនល្មើស មាន គ្នា ៤ នាក់ ទី ០១ - ឈ្មោះ  ស្លេះ  រុំ ម៉ាលី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក តា ពៅ ១  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  ។
ទី ០២ - ឈ្មោះ  លាស់  ខរី  ភេទ ប្រុស  អយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក តា ពៅ ១  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ទី ០៣ - ឈ្មោះ  អាលី  មីហ្សាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក តា ពៅ ១  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  និង ទី ០៤ - ឈ្មោះ  ម៉ាត់  ស្មា អ៊ែល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក តា ពៅ ១  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ។
លោក អធិការ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ក្រុម ជនល្មើស កំពុងតែ អង្គុយ លេង លើ ម៉ូតូ  នៅ ចំណុច អ្នកតា ថៃ ជឺ  មាត់ ទន្លេ  ស្រាប់តែ ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ មក គប់ ក្រុម ជនល្មើស  ធ្វើឲ្យ ជនល្មើស ខឹង ក៏ បាន ជិះ ម៉ូតូ ដេញ តាម ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  ស្រាប់តែ ជនល្មើស ជិះ ម៉ូតូ បុក ម៉ូតូ  ជនរងគ្រោះ ពីក្រោយ ធ្វើឲ្យ ម៉ូតូ ទាំង ពីរ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ខឿន លោក តាម៉ៅ ដួល បោក ទាំង សងខាង ។
បន្ទាប់មក ជនល្មើស ក៏ ស្ទុះ ទៅ ទាត់ ធាក់ ជនរងគ្រោះ បន្ថែម ទៀត បណ្តាលឲ្យ រងរបួស បាក់ ធ្មេញ  និង រយះ បបូរមាត់  ហើយ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ដឹក យក ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ  តែ ដោយសារ ជនរងគ្រោះ របួស គ្រាំ ក្នុង ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក មិន អាច សង្គ្រោះ បាន ក៏ បាន ចាច់ខ្យល់ស្លាប់ តែម្តង ។  រីឯ ជនល្មើស ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរ នបាល ក្រុង តាខ្មៅ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
លោក  Fakhri  Karray  សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក វិស្វកម្ម អគ្គិសនី  និង កុំព្យូទ័រ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Waterloo  បាន ប្រាប់ គេហទំព័រ  Digital  Trends  ថា  ៖ «  ការបើកបរ មាន ការរំខាន គឺជា បុព្វហេតុ ចម្បង នៃ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ជាពិសេស  អាមេរិក ខាងជើង  ។  បច្ចេកវិទ្យា  AI  នឹង តាមដាន សកម្មភាព រំខាន ដល់ ការបើកបរ  »  ។
ការចុច ទូរស័ព្ទ នៅពេល បើកបរ  គឺជា សកម្មភាព មិន ទទួលខុសត្រូវ  និង មាន គ្រោះថ្នាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  ។  ទោះបីជា មាន ច្បាប់  ការផ្តួចផ្តើម របស់ ប៉ូលិស  និង សេចក្តីប្រកាស សេវា សាធារណៈ ជាច្រើន ក្តី  ក៏ នៅតែ មាន មនុស្ស ជាច្រើន អនុវត្ត សកម្មភាព នេះ ដែរ  ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ វិស្វកម្ម មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  Waterloo  ប្រទេស កាណាដា  បាន រកឃើញ ដំណោះស្រាយ ទាក់ទង នឹង ការអភិវឌ្ឍ ប្រព័ន្ធ មួយ ដែល ប្រើប្រាស់ កាមេរ៉ា  និង បច្ចេកវិទ្យា  AI  (Artificial  Intelligence)  ដើម្បី កំណត់ ថា  នៅ ពេលណា អ្នកបើកបរ កំពុង ចុច ទូរស័ព្ទ  ឬ មាន សកម្មភាព រំខាន ដល់ ការបើកបរ ។
ការដំឡើង កាមេរ៉ា ឆ្លាតវៃ អាច កំណត់ ពី ចលនា ដៃ  ដែល ងាកចេញ ពី ឥរិយាបថ បើកបរ ធម្មតា  ( ដៃ ត្រូវ នៅលើ ចង្កូត រថយន្ត )  បន្ទាប់មក ចាត់ ថ្នាក់ ឥរិយាបថ ទាំងនេះ តាម កម្រិត គ្រោះថ្នាក់ ដែល អាច កើតមាន  ។
វា ជំរុញ ដោយ ការបង្កើត រថយន្ត បើកបរ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ជំនាន់ បន្ទាប់  និង ក្រើន រំលឹក ដល់ អ្នកបើកបរ ដែល ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់  ទាក់ទង នឹង ការចុច ទូរស័ព្ទ  ផឹក ភេសជ្ជៈ  ឈោង យក របស់ នៅ កៅអី ខាងក្រោយ  ឬ ចំហៀង  ទទួល ទូរស័ព្ទ  បើក វិទ្យុ  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ឬ ឧបករណ៍ ផ្សេង ទៀត នៅលើ តា ប្លូ  ។
លើស ពី នេះ  វា ក៏ ផ្តោត ទៅលើ រយៈពេល នៃ សកម្មភាព ជាក់លាក់  ព្រមទាំង ព័ត៌មាន អំពី យានយន្ត នៅ ជុំវិញ  មាន ន័យ ថា  ការចុច ទូរស័ព្ទ តាម ផ្លូវ ហាយវ៉េ ដែល មាន រថយន្ត ច្រើន  នឹង មាន គ្រោះថ្នាក់ ខ្ពស់ ជាង ពេល បើក ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ នៅលើ ផ្លូវ មិន សូវ មាន រថយន្ត  ។
ប្រព័ន្ធ នេះ អាច ប្រើ ជា វិធានការការពារ  រួមមាន  ព្រមាន អ្នកបើកបរ អំពី ឥរិយាបថ របស់ ពួកគេ  ។  ចំណែក រថយន្ត មាន លក្ខណៈ ពិសេស បើកបរ ដោយ ខ្លួនឯង  វា នឹង គ្រប់គ្រង យានយន្ត បណ្តោះអាសន្ន ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ៧៥ % កើតឡើង ដោយសារ អ្នកបើកបរ ធ្វើ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ  ។  បច្ចេកវិទ្យា នេះ អាច ជា ប្រយោជន៍ ដ៏ ធំ មួួយ  មិន ត្រឹមតែ សម្រាប់ អ្នកបើកបរ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ រូប នៅលើ ដង ផ្លូវ ផងដែរ  ៕
ព្រះមហាក្សត្រ ត្រាស់បង្គាប់  តែងតាំង និង ផ្ដល់ ឋាន : ស្មើ  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី និង  រដ្ឋមន្រ្តី ដល់ សមាសភាព ឧត្តម  ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់  ៣០ រូប  »
«  ព្រះមហាក្សត្រ ត្រាស់បង្គាប់  តែងតាំង រដ្ឋលេខាធិការ  តាមណ្ដា ក្រសួង  និង រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ ចាប់ផ្ដើម យុទ្ធនាការបង្ហាត់ ថ្ងៃ ដំបូង  ដល់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា កាលពី ល្ងាច មិញ  លោក  Keisuke  Honda  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ  និង ជា គ្រូបង្វឹក ថ្មី របស់ កម្ពុជា  បាន សម្ដែង នូវ សប្បាយ  និង រីករាយ ជាខ្លាំង  ចំពោះ ការងារ ថ្មី របស់ ខ្លួន  ហើយ លោក ក៏ បាន បង្ហើប ពី ចំណុច ចាប់ផ្ដើម មួយ ចំនួន  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ  និង ល្អ ប្រសើរ  សម្រាប់ ត្រៀម ប្រកួត មិត្តភាព អន្ដរជាតិ ជាមួយ ម៉ាឡេស៊ី  នា ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា ខាងមុខ  ពិសេស គឺ ផ្ដើម ចេញ ពី កីឡាករ ម្នាក់ ៗ ផ្ទាល់ តែម្ដង  ។
ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត មាន  ក្រោយ បញ្ចប់ ការបង្ហាត់ លើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ លោក  Keisuke  Honda  បាន លើកឡើង ថា៖  “ ខ្ញុំ រីករាយ មក ធ្វើការ នៅ ទីនេះ  ហើយ ខ្ញុំ នឹង ព្យាយាម ស្វែងយល់ ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ ពី កម្ពុជា  ដើម្បី ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ  ពេល ជួប ម៉ាឡេស៊ី  ។  តែ យ៉ាងណា យើង មាន ពេល ល ខ្លី  ដូច្នេះ គ្រប់ ពេល ហ្វឹកហាត់  ខ្ញុំ ត្រូវការស្វែងយល់  និង ធ្វើតេស្ដ កីឡាករ ម្នាក់ ៗ ឲ្យ ស៊ីជម្រៅ  ដើម្បី កែលម្អ នូវ ចំណុច ខ្វះខាត មួយចំនួន  មុន ជួប ម៉ាឡេស៊ី  តាមរយៈ ការចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់ របស់ ខ្ញុំ »  ។
កីឡាករ ទើប ប្រកាស ចូលនិវត្ដន៍ ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ ជប៉ុន រូប នេះ បាន បន្ដ ថា  ទោះបី គ្រប់ ប្រកួត  យើង ត្រូវការ ឈ្នះ  ប៉ុន្ដែ នេះ គឺជា ការចាប់ផ្ដើម  តែ លោក នឹង ព្យាយាម ធ្វើ គ្រប់ យ៉ាង  ដើម្បីឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា មាន ការរីកចម្រើន  ដោយ ប្រើប្រាស់ បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់  រួមទាំង ដំបូន្មាន  និង វិធីសាស្ដ្រ ថ្មី ៗ  ដែល ទទួលបាន ពី គ្រូបង្វឹក ក្លឹប  Melbourne  Victory  នៃ លី គកំពូល អូស្ដ្រាលី  អំឡុង ពេល រូប លោក លេង នៅ ទីនោះ ផងដែរ  ។
អ្វី ដែល ពិសេស  Honda  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  « ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  ខ្ញុំ នឹង អាច ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ កម្ពុជា សប្បាយចិត្ត  ពេល ខ្ញុំ ដឹកនាំ »  ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  Honda  បាន មក កម្ពុជា ជាច្រើន លើក មក ហើយ  តែ នេះ គឺជា លើក ទី ១  ដែល លោក មក ក្នុង នាម ជា គ្រូបង្វឹក  បន្ទាប់ពី សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ប្រកាស តែងតាំង លោក ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ  និង ជា គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ។
តាម គម្រោង បុរស វ័យ  ៣៣ ឆ្នាំ រូប នេះ  នឹង នៅ បង្ហាត់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  រហូតដល់ ថ្ងៃ ប្រកួត មិត្តភាព អន្ដរជាតិ ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  នា ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  នៅលើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ។  ចំពោះ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា  បាន ដាក់ លក់ តាំងពី ដើម ខែមក ម្ល៉េះ ជាមួយ តម្លៃ  ១ ម៉ឺន រៀល  និង  ៥ ពាន់ រៀល  ៕
២. ការស្ទាក់ ទឹក របស់ ក្រុមហ៊ុន គឺជា ការប្រឈម សំរាប់ ការប្រើប្រាស់ ទឹក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដូច្នេះ  ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ  និង មន្ទីរ ជំនាញ  ដើម្បី ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នូវ បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស សម្រាប់ សំណង់ ស្ទាក់ ទឹក ទាំងនោះ
កិច្ចប្រជុំ អន្តរ ក្រសួង  ស្តីពី ការពិនិត្យ  និង ផ្តល់ យោបល់ លើ របាយការណ៍ វាយតម្លៃ ហេតុ ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  និង សង្គម ពេញលេញ  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
កិច្ចប្រជុំ អន្តរ ក្រសួង  ស្តីពី ការពិនិត្យ  និង ផ្តល់ យោបល់ លើ របាយការណ៍ វាយតម្លៃ ហេតុ ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  និង សង្គម ពេញលេញ
នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន  ឯកឧត្តម  សឹម  យ៉ារ៉ែន  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ជា ប្រធាន អង្គប្រជុំ  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ អន្តរ ក្រសួង  ស្តីពី ការពិនិត្យ  និង ផ្តល់ យោបល់ លើ របាយការណ៍ វាយតម្លៃ ហេតុ ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  និង សង្គម ពេញលេញ  លើ គម្រោង វិនិយោគ ដាំ ដំណាំ កសិ- ឧស្សាហកម្ម ដំណាំ អំពៅ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  កំពង់ស្ពឺ ផ្លាន ថេសិន  លើ ផ្ទៃដី ទំហំ  ៤. ៣៨៧ , ៨២  ហិកតា  មាន ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ ស្ថិត នៅ ក្មុង តំបន់ ប្រើប្រាស់ ដោយ ចីរភាព  នៃ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឪរ៉ាល់  ឃុំ ត្រពាំង ជោ  ស្រុក ឪរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  គម្រោង នេះ ត្រូវបាន សិក្សា  និង វាយតម្លៃ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ទីប្រឹក្សា  SAWAC  Consultants  (Cambodia)  Co.,Ltd.  ។ ដោយ មាន ការចូលរួម ពី តំណាង អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ  នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន  ព្រមទាំង ក្រសួង ពាក់ព័ន្ឋ  ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (CDC)  រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  តំណាង  NGO  Forum  នា ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ អន្តរ ក្រសួង  ទទួលបាន ដូច ខាងក្រោម៖
៥. ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ ជីក ប្រឡាយ  និង ព្រំ ដី ជៀសវាង ធ្លាក់ គោ  ក្របី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឬ អាច ធ្វើជា របង  ដោយ សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន
៣. ទោះបី ក្រុមហ៊ុន បាន ចុះបញ្ជី ដីធ្លី រួចរាល់ហើយក៏ ដោយ  ប៉ុន្តែ វា អាច មាន នូវ ការប៉ះពាល់ ដីធ្លី ដែល នៅ សេសសល់  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដូច្នេះ ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង មន្ទីរ ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ដើម្បី ធ្វើ ការដោះស្រាយ ឱ្យ បាន ចប់ សព្វគ្រប់  ទៅ តាម ការប៉ះពាល់ ជាក់ស្តែង
៤. ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ ជួយ បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន  ជាពិសេស ការផ្តល់ បច្ចេកទេស ជំនាញ  និង អាហារ រូបករណ៍ ដល់ ពួកគាត់
៦.  ក្រុមហ៊ុន តូ្រវ សហការ ជាមួយ អ្នក បច្ចេកទេ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ជី គីមី កសិកម្ម  ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត  ដើម្បី ចៀសវាង ការបំពុល គុណភាព ទឹក  និង គុណភាព ដី
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  គួរឲ្យ អាណោច អាធ័ម ក្មេងប្រុស វ័យ ជំទង់ ម្នាក់ ត្រូវបាន រន្ទះ បាញ់ ស្លាប់ ភ្លាម  នៅនឹង កន្លែង  ពេល ដែល ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ រត់ លេង បាល់ទាត់ ជាមួយ មិត្តភក្តិ ក្នុង ភូមិ ជាមួយគ្នា នៅពេល មេឃ កំពុង ភ្លៀង  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ អូរ ស្វាយ  ឃុំ តា គង់  ស្រុក ម៉ាឡៃ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី នគរបាល មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្មេងប្រុស ដែល ស្លាប់ ឈ្មោះ  ឆន  ចន្ថា  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ អូរ ស្វាយ  ឃុំ តា គង់  ស្រុក ម៉ាឡៃ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
នឹង ផ្គរ រន្ទះ  ពេល នោះ ក្មេង រងគ្រោះ រួម ជាមួយនឹង មិត្ត នៅក្នុង ភូមិ ជាមួយគ្នា ចំនួន ៥ ទៅ ៦ នាក់ បាន នាំគ្នា រត់ លេងទាត់ បាល់ នៅពេល មេឃ កំពុង ទឹកភ្លៀង ធំ លាយ នឹង ផ្គរន្ទះ  ហើយ បាល់ បាន ខ្ទាត ទៅ ក្រោម ដើម ចាន់ គីរី មួយ ដើម យ៉ាង ធំ ជិត កន្លែង លេង បាល់ ក្នុង ភូមិ  ហើយ ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ ក៏ រត់ ទៅ រើស បាល់ នៅក្រោម ដើម ចាន់ គីរី នោះ  ស្រាប់តែ ពេល នោះ រន្ទះ បាន បាញ់ ដើម ចាន់ គីរី  បណ្តាលឱ្យ ត្រូវ ចំ ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ នោះ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ចំណែក ក្មេង ៗ ដែល លេង ជាមួយ ពុំ មាន គ្រោះថ្នាក់ អ្វី នោះ ទេ  ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ២ និង ៤៥ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ក៏ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្លាំង លាយឡំ ជាមួយនឹង ខ្យល់  ផ្គរន្ទះ ផងដែរ  ។  ពេល នោះ មាន សត្វ គោ ចំនួន ២ ក្បាល  កំពុង ដើរ ស៊ី ស្មៅ នៅ វាល ស្រែ  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ឃុំ ចង្ហារ ក៏ ត្រូវ រន្ទះ បាញ់ ងាប់ នៅនឹង កន្លែង ទាំង ២ ក្បាល តែម្តង ៕
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  HUANG  JI  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  ( គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន ជាប់ ខ្លួន  និង  ម្នក់ ឈ្មោះ  XIA  LU  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន ដូចគ្នា  និង គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន ជាប់ ខ្លួន ដែរ ។  ក្រោយពី បាន ឃាត់ខ្លួន  កម្លាំង ជំនាញ បាន ឈាន ទៅ ធ្វើការ  ឆែកឆេរ កន្លែង ស្នាក់នៅ របស់ ជនសង្ស័យ  គឺ ហាង ម៉ាស្យា យីហោ  SPA  ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ទី ២  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដោយ បាន នាំ ខ្លួន ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន ចំនួន ១០ នាក់  នៅក្នុង ហាង ម៉ាស្យា  មក ធ្វើ ការសាកសួរ ។
ក្នុង នោះ សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ដកហូត វត្ថុតាង  ខិត ប័ណ្ណ មាន រូប អាសអាភាស ៧២ ប្រអប់  ( ១ ប្រអប់ ស្មើនឹង ៥០០ សន្លឹក )  - សៀវភៅ កត់ត្រា  ៣ ក្បាល ,  - ស្រោម អនាម័យ មិន ទាន់ ប្រើ ចំនួន  ៨០ ស្រោម ,  - ស្រោម អនាម័យ ប្រើ រួច ចំនួន  ០៥ ស្រោម ,  - អាយ ផេត  ម៉ាក  Dinabook  ១ គ្រឿង ,  - កាបូប ដាក់ ស្រោម អនាម័យ  ចំនួន ៣,  - វិទ្យុ ទាក់ទង ម៉ាក  Magaband  ចំនួន ៣ គ្រឿង ។  បន្ទាប់មក ជនសង្ស័យ ២ នាក់  និង ស្ត្រី ចំនួន ១០ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ បាន  ធ្វើ ការសាកសួរ  នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ៕
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រោម ការដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២  និង ៤៥ នាទី យប់  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ចុះ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  កំពុង ដើរ ផ្សព្វផ្សាយ  ចែក ខិត ប័ណ្ណ មាន រូប អាសអាភាស  បង្កប់ ន័យ បម្រើ សេវា ផ្លូវភេទ  នៅ ចំណុច ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  ក្នុង សង្កាត់ លេខ ៤ ។
កិច្ចប្រជុំ កំពូល ក្រុង ប៉េកាំង នៃ វេទិកា សហប្រតិបត្តិការ រវាង ចិន និង អាហ្វ្រិក ឆ្នាំ  ២០១៨  ប្រារព្ធ ឡើង នៅ វិមាន សភា ប្រជាជន ក្រុង ប៉េកាំង នៅ ថៃ្ង ទី ៣  ខែកញ្ញា
កិច្ចប្រជុំ កំពូល ក្រុង ប៉េកាំង នៃ វេទិកា សហប្រតិបត្តិការ រវាង ចិន និង អាហ្វ្រិក ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ វិមាន សភា ប្រជាជន ក្រុង ប៉េកាំង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  លោក  ស៊ី  ជីន ភិង  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា សំខាន់ ។ មេដឹកនាំ ឬ តំណាង នៃ បណ្តា ប្រទេស អាហ្វ្រិក ចំនួន  ៥៣  លោក  Antonio  Guterres  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  Moussa  Faki  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សហភាព អាហ្វ្រិក ព្រមទាំង អ្នកសង្កេតការណ៍ មក ពី អង្គការ អន្តរជាតិ និង តំបន់  ចំនួន  ២៧  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ។ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ នឹង ផ្តោត ទៅលើ ប្រធានបទ < កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង ឈ្នះ - ឈ្នះ  រួមគ្នា ដើម្បី កសាង សហគមន៍ រួម វាសនា នៃ មនុស្សជាតិ រវាង ចិន និង អាហ្រ្វិក ឲ្យ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ >  និង ការរៀបចំ ផែនការ សម្រាប់ វិស័យ ជា អាទិភាព និង ទិសដៅ សំខាន់ ៗ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ចិន និង អាហ្រ្វិក សម្រាប់ រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ ខាងមុខ និង សម្រាប់ នៅពេល អនាគត ។
ភ្នំពេញ៖ លោក ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន ដើម អម្ពិល  នៅ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  នេះ ថា  តុលាការ បាន  សម្រេច ដោះលែង  អតីត ប្រធាន  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  ។
ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង បរមាណូ ជាមួយ អុី រ៉ង មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ជំនួប រវាង អាមេរិក នឹង កូរ៉េ ខាងជើង ឡើយ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កំពត :  នៅ វេលា ម៉ោង ២ និង ៤៧ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆកា  ឆ្នាំ ២០១៦  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ នៃ មន្ទីរ យុត្តិធម៌ ខេត្ត កំពត  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ( អហ) ខេត្ត កែប  បាន ស្រាវជ្រាវ  ឈាន ទៅ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់  នៅ ចំណុច ភូមិ ស្វាយ ធំ  សង្កាត់ ក្រាំង អំពិល ក្រុង កំពត  ខេត្ត កំពត ។
លោក មេបញ្ជាការ រង ( អហ) ខេត្ត កំពត  ហែម  ចាន់ ដារ៉ា  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា :  ជនសង្ស័យ ទាំង ២  មាន :  ១ - ឈ្មោះ  អឿន  សីហា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  រស់ នៅ ភូមិ រលួស  ឃុំ បឹង ទូក  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត  និង  ២ - ឈ្មោះ  ត្រេន  ពៅ  ហៅ ក្របី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ឃ្មុំ  ឃុំ ព្រៃ ឃ្មុំ  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត ។
ជនសង្ស័យ  ក្រោយ សួរនាំ រួចហើយ  កម្លាំង ( អហ) ខេត្ត កំពត  ក៏ ប្រគល់ឲ្យ ទៅ ខាង ( អហ) ខេត្ត កែប  រួម នឹង វត្ថុតាង ផង ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា :  ចោរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ០២ នាក់  បាន ប្រើ កូន កាំបិត ភ្ជង់ក ជនរងគ្រោះ  ប្លន់ យក ខ្សែក ផ្លាក ទីន ២ ខ្សែ  ទម្ងន់ ៧ ជី  និង ទូរស័ព្ទ ដៃ ០២ គ្រឿង  យក ទៅ ដោយ សុវត្ថិភាព ។  ហេតុកាណ៍ ក្រុម ចោរ ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់ នេះ  កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ដីឡូត៍ មួយ កន្លែង  ទល់មុខ ផ្ទះសំណាក់ វិសាល ស័ក្ត  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ ព្រៃ ធំ  ក្រុង កែប  ខេត្ត កែប  ។  ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ជា  ចន្ថា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ ចុង ភៅ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ សំរោង ធំ  ឃុំ សំរោង ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។  ស្ត្រី រងគ្រោះ រូប នេះ  បាន ធ្វើដំណើរ មក កម្សាន្ត លេង នៅ ក្រុង កែប  និង ស្នាក់ នៅ ផ្ទះសំណាក់ វិសាល ស័ក្ដិ ៕  ថាច់  យ៉ាត
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រការ ដែល អាមេរិក ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង បរមាណូ  ជាមួយ អុី រ៉ង់  មិន ប៉ះពាល់ ដល់ កិច្ចពិភាក្សា រវាង អាមេរិក  នឹង កូរ៉េ ខាងជើង  នា ពេល ខាងមុខ នោះ ឡើយ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន បញ្ជាក់ ថា  អាមេរិក នឹង ផ្តល់ ឱកាស នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ស្តីពី បរមាណូ ជាថ្មី ជាមួយ អុី រ៉ង់ ។  នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ក្រោយ ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយ ប្រធានាធិបតី នីហ្សេរីយ៉ា  ដែល កំពុង ទស្សនកិច្ច នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ត្រាំ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រការ ដែល អាមេរិក ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង បរមាណូ ជាមួយ អុី រ៉ង់  នឹង មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង នោះ ឡើយ ។  កន្លងមក បើ ទោះបី លោក  ត្រាំ  មិន ពេញចិត្ត នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង បរមាណូ ជាមួយ អុី រ៉ង់  តែ លោក បាន ច្រានចោល នូវ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា  លោក នឹង លុប កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ អុី រ៉ង់ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ខាងមុខ ។
អំពី បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង វិញ  លោក  ត្រាំ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការជ្រើសរើស ទីតាំង ព្រំដែន កូរ៉េ ខាងជើង  និង ខាងត្បូង  សម្រាប់ ជំនួប រវាង លោក  នឹង គីម  ជុង អ៊ុន  គឺជា រឿង មួយ ដ៏ ល្អ បំផុត ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ ថ្ងៃ ១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ស្នើឲ្យ មាន ការរៀបចំ ជំនួបប្រជុំ ជាមួយ មេដឹកនាំ  កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  នៅឯ អគារ សន្តិភាព  ស្ថិត នៅ តំបន់ ព្រំដែន គ្មាន យោធា រវាង កូរ៉េ ខាងជើង  នឹង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជា ទី ដែល លោក  គីម  ទើបតែ បង្កើត ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថ្មី ជាមួយ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  មូន  ជេអ៊ីន  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ។
ថ្លែង នៅលើ  Twitter  លោក  ត្រាំ  បាន គូសបញ្ជាក់ ដូច្នេះ ថា  « មាន ប្រទេស ជាច្រើន កំពុង ស្ថិត នៅក្រោម ការពិចារណា សម្រាប់ ទីតាំង រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ  ប៉ុន្តែ តើ អគារ សន្តិភាព  ឬ ក៏ អគារ សេរីភាព  ស្ថិត នៅឯ តំបន់ ព្រំដែន គ្មាន យោធា រវាង កូរ៉េ ខាងត្បូង  នឹង កូរ៉េ ខាងជើង អាច  នឹង ក្លាយជា ទីតាំង ចុងក្រោយ  និង ជា កន្លែង ដ៏ ស័ក្តិសម ជាង ប្រទេស ទី បី ដែរ ឬ ទេ ?  នេះ គ្រាន់តែ ជា សំណើ ប៉ុណ្ណោះ !» ។
សូម ជម្រាប ថា  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ក៏ បាន និយាយ ដែរ ថា  ជំនួប ជាមួយ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  អាចនឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ៣  ឬ ៤ សប្ដាហ៍ ខាងមុខ ទៀត នេះ  ខណៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អាមេរិក រាយការណ៍ ថា  ជំនួប នេះ អាចនឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ត្រឹម ពាក់កណ្ដាល ខែឧសភា ខាងមុខ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ស្ថានភាព សន្តិភាព នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  មូន  ជេអ៊ីន  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃចន្ទ ថា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ស័ក្តិសម នឹង ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព  (Nobel  Peace  Prize)  សម្រាប់ ការជួយជ្រោមជ្រែង ឲ្យ មាន ជំនួប កំពូល អន្តរ  កូរ៉េ ជាមួយ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ សប្ដាហ៍ មុន ។
លោក  មូន  ជេអ៊ីន  បាន កត់សម្គាល់ បែប នេះ នា ឱកាស ជំនួប ជាមួយ ក្រុម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ លោក ។  លោក  មូន  តាមរយៈ ការស្រង់ សម្ដី ពី ក្រុម មន្ត្រី នៃ វិមាន ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន គូសបញ្ជាក់ ដូច្នេះ ថា  « ជា ការណ៍ ពិត ណាស់  លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  ស័ក្តិសម នឹង ទទួលបាន ជ័យលាភី ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព » ។
ព្រម ពេល ជាមួយគ្នា  លោក  មូន  ក៏ បាន អរគុណ លោក  ត្រាំ  ផងដែរ  សម្រាប់ ការជួយ ឲ្យ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង កូរ៉េ ខាងជើង កាន់ ខិត ជិត គ្នា ។  « ការដាក់ សម្ពាធ ជា អតិបរមា របស់ លោក  ត្រាំ  ក៏ដូចជា ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  និង ការគំរាមកំហែង យោធា  បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង ធំធេង បង្ខំឲ្យ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ត្រឡប់មក រក តុចរចា វិញ » ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ លោក  មូន  ជេអ៊ីន ៕  ម៉ែវ  សាធី
យុវជន រូប នេះ ឈ្មោះ  លឹង  ឆើត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ សិរី  ឃុំ ខុន រ៉ង  ស្រុក បរិបូណ៍  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។  មាន ឪពុក ឈ្មោះ  ព្រុំ  សំណាង  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  ម្តាយ ឈ្មោះ  លឹង  ហាន  អាយុ ៦៤ ឆ្នាំ ។
កំពង់ឆ្នាំង :  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  ខណ: ដែល មាន អគ្គិភ័យ បាន ឆាបឆេះ ផ្ទះ មួយ កន្លែង យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  បណ្តាល មកពី កូន ចិត្ត ខ្មៅ ជា អ្នក ដុត  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មុន កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ ជា កូន បាន សុំ ប្លង់ ដី ពី ម្តាយ  យក ទៅ បញ្ចាំ គេ ដើម្បី យក លុយ ទៅ ទិញ ម៉ូតូ  ខឹង ម្តាយ មិន ឲ្យ  ក៏ យក ស្លឹក ចំនួន ៣ ធាង ដុត ផ្ទះ តែម្តង  បណ្តាយ ឆេះ ទាំងស្រុង  ដែល ផ្ទះ នោះ មាន ទំហំ ៥  × ៤ ម៉ែត្រ  ប្រក់ ស្លឹក  ជញ្ជាំង ស្លឹក  រ នាប ឬ ស្សី ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ ត្រូវបាន កម្លាំ ប្រជាការពារ ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ដើម្បី ចាត់ការ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕
អតីត អ្នកការទូត អាមេរិច ប្រចាំ ទីក្រុង សេអ៊ូល  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហ្បតិ៍ ម្សិលមិញ ថា  មាន ឱកាស តិចតួច បំផុត ដែល ផ្ទុះ សង្គ្រាម ជាថ្មី នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ក្រោយពេល ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ បាន បន្ទន់ ជំហរ លើ របប ព្យុងយ៉ាង នៅ សប្តាហ៍ នេះ ។
ប៉ុន្តែ នៅក្នុង កំឡុង ដំណើរទស្សនៈកិច្ច របស់ លោក ក្នុង តំបន់ អាស៊ី នេះ  លោក ត្រាំ  បាន បន្ទន់ ជំហរ  ដោយ ជំរុញឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង វិល មក រក តុចរចារ វិញ ៕  សុភ័ក្ត្រ
លោក  Mark  Lippert  អតីត ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិច ប្រចាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ថ្លែង ថា  ប្រធានាធិបតី បាន បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការចរចារ ជាមួយនឹង ព្យុងយ៉ាង  ក្នុង កំឡុងការថ្លែង របស់ លោក នៅ រដ្ឋសភា កូរ៉េ ខាងជើង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ កន្លងទៅ ។
ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ បាន ផ្តល់ឲ្យ របប កូរ៉េ ខាងជើង នូវ  “ ផ្លូវ ដែល មាន អនាគត ល្អ ជាង នេះ ”  ប្រសិនជា របប នេះ បញ្ឍប់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល របស់ ខ្លួន ។
លោក  Mark  Lippert  ថ្លែង ថា  “ គាត់  ( ត្រាំ )  បាន បើក ទ្វារ វិញ  និង បាន បង្ហាញ គោលជំហរ របស់ គាត់ ថា  គាត់ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការចរចារ ។  កាលពី រយៈពេល  ៣ ខែ មុន  ការទស្សន៍ទាយ របស់ ខ្ញុំ ថា នឹង មាន វិធានការយោធា  មាន ភាគរយ ខ្ពស់  ពីព្រោះ វា ហាក់ដូចជា ការចរចារ គ្មាន នៅក្បែរ តុ សោះ ” ។
ភាពតានតឹង កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ឧបទ្វីប  ចាប់តាំងពី  កូរ៉េ ខាងជើង បាន បាញ់ សាកល្បង មីស៊ីល រយៈចំងាយ ឆ្ងាយ កាលពី ខែកក្កដា  និង សាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ទី  ៦ នៅ ខែកញ្ញា ។  ដូណាល់  ត្រាំ បាន ព្រមាន កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយ បាន ថ្លែង ថា  អាមេរិច ប្រហែល គ្មាន ជំរើស អ្វី ក្រៅតែ ពី កំទិច កូរ៉េ ខាងជើង  ប្រសិនជា របប នេះ នៅតែ បន្ត មហិច្ឆតានុយក្លេអ៊េរ របស់ ខ្លួន ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  គីម  ,  ប៉ុល  សារឿន  និង នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  ផ្ទេរ តំណែង ស្តីទី ឱ្យ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  និង ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  តំណែង ស្តីទី សំខាន់ ៗ ចំនួន ៣  គឺ តំណែង របស់ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  គីម  ,  ប៉ុល  សារឿន  និង នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  ត្រូវ ផ្ទេរ ជូន ដល់  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  និង ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នៅ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ក្រោយ អធិបតី សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  តំណែង ស្តីទី សំខាន់ ៗ នេះ គឺ មាន  អគ្គ មេបញ្ជាការ ស្តីទី  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ដែល ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នៃ ខ. ភ. ម  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ហើយ តំណែង ២ ទៀត គឺ  នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ ស្តីទី  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង មេបញ្ជាការ ស្តីទី  នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ជើងគោក  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត ។  ការផ្ទេរ តំណែង ស្តីទីនេះ  ធ្វើឡើង ដោយសារតែ មេទ័ព សំខាន់ ៗ ទាំង ៣ រូប  ដែល កាន់ តំណែង ទាំងនេះ  បាន ព្យួរ តួនាទី  ដើម្បី ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  សម្រាប់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
បើ តាម មាត្រា ២៥  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  និង ប្រកាស ៤. ៣  នៃ បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  គឺ តម្រូវឱ្យ មន្ត្រីរាជការ  មន្ត្រី តុលាការ  កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា  នៃ អង្គចៅក្រម  និង បព្វជិត សាសនា  ដែល មាន បំណង ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  ត្រូវ ដាក់ពាក្យ សុំ ច្បាប់ ឈប់ ពិសេស  ឬ លាចាក សិក្ខាបទ រហូតដល់  ថ្ងៃ ប្រកាស លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត  ជា ស្ថាពរ យ៉ាងតិច ៧ ថ្ងៃ  មុន ថ្ងៃ បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  អគ្គ មេបញ្ជាការ  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  បាន ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ លេខរៀង ទី ១  នៅ មណ្ឌល ព្រះសីហនុ ។  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  គីម  នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  បាន ឈរ ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ ពេញ សិទ្ធិ តែ មួយ គត់  នៅ មណ្ឌល ឧត្តរមានជ័យ ។  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  បាន ឈរ ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ ពេញ សិទ្ធិ តែ មួយ គត់  នៅ មណ្ឌល ព្រះវិហារ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឈុំ  សុជាត  បាន ថ្លែង ថា  ការព្យួរ តួនាទី បណ្តោះអាសន្ន  សម្រាប់ មេទ័ព ទាំង ៣  នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ ក្រសួង ការពារ ជាតិ នេះ  គឺ អនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់  ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រៅពី ពិធី ផ្ទេរ តំណែង ស្តីទី ខាងលើ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតី ពិធី បញ្ចុះ បឋមសិលា បុក គ្រឹះ សាងស ង់ ទីស្តីការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ថ្មី  នៅក្នុង បរិវេណ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ផងដែរ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង មាន ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយ អាមេរិក ចោទ ខ្លួន ថា ជា សត្រូវ ខាង បរមាណូ  |  Post  News
ប្រទេស ចិន  បាន រិះគន់ ចំពោះ របាយការណ៍ មួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ដែល ថា  ចិន អាច ជា សត្រូវ ខាង បរមាណូ មួយ របស់ អាមេរិក  ហើយ ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន កាត់បន្ថយ ឃ្លាំង អាវុធ បរមាណូ របស់ ខ្លួន ។  នេះ បើ តាម រយ : សារព័ត៌មាន BBC  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  Ren  Guoqiang  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ របស់ ចិន បាន ថ្លែង នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ផ្លូវការ មួយ ថា  « ភាគី ចិន បដិសេធ យ៉ាង មុតមាំ ចំពោះ របាយការណ៍ នោះ » ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ មាន សេចក្តី ទៀត ថា  « យើង សង្ឃឹម ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង បោះបង់ចោល នូវ គំនិត សង្គ្រាម ត្រជាក់ ហើយ ទទួលខុសត្រូវ លើ ការរំសាយ បរមាណូ របស់ ខ្លួន »។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ បាន សន្យា ថា  ចិន នឹង មិន មែន ជា អ្នក ទី មួយ ដែល ប្រើប្រាស់ អាវុធ បរមាណូ នោះ ទេ  បើ ទោះជា ស្ថិត ក្រោម លក្ខខណ្ឌ ណា ក៏ដោយ ។
ក្រសួង ការពារ ប្រទេស របស់ អាមេរិក បាន ចេញ នូវ របាយការណ៍ វាយតម្លៃ ស្ថានការណ៍ បរមាណូ ឆ្នាំ ២០១៨ របស់ ខ្លួន  ដែល បង្ហាញ នូវ ផែនការ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព នូវ ឃ្លាំង អាវុធ បរមាណូ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី រារាំង ដល់ ការវាយប្រហារ ដោយ បរមាណូ នានា ។
របាយការណ៍ នោះ ក៏ បាន រៀបរាប់ លម្អិត អំពី យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្មី មួយ សម្រាប់ ចិន  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដើម្បី កុំ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  ប៉េកាំង  សន្និដ្ឋាន ថា  ខ្លួន អាច ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ តាម រយ : ការប្រើប្រាស់ សមត្ថភាព បរមាណូ របស់ ខ្លួន ឬ ការប្រើប្រាស់ អាវុធ បរមាណូ ណាមួយ នោះ ឡើយ ៕
មាន សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ខ្ពស់ ។  នៅក្នុង ការសិក្សា មួយ ដែល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ ថ្មី ៗ  នៅក្នុង ទស្សនាវដ្ដី  គីមីវិទ្យា កសិកម្ម  និង  ភេសជ្ជៈ  ផ្លែ ប៊ឺរី បាន ថ្លឹងថ្លែង ជាមួយនឹង អាហារ ផ្សេង ទៀត  គឺ វា មាន  សមត្ថភាព ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ខ្លាំង  សម្រាប់ ជួយ ដល់ សុខភាព ស្បែក របស់ អ្នក ។
ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  zap  zits  ដោយ វា ផ្ទុក ទៅ ដោយសារជាតិ ស័ង្កសី ខ្ពស់  ហើយ ការសិក្សា បង្ហាញ ពី ភាព ជាប់ទាក់ទង គ្នា រវាង ស្នាម ជាំ ទៅ និង កម្រិត ស័ង្កសី ទាប ផងដែរ ។
វា មាន ប្រូតេអ៊ីន ច្រើន ជាង ប្រូតេអ៊ីន ដែល អ្នកទទួលបាន ពី ការទទួលទាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដែល ជួយ ឱ្យ ស្បែក កាន់តែ រឹងមាំ ឡើង  នឹង មាន ភាព ធន់ នឹង សរសៃ ឈាម ។
ពួកវា ផ្ទុក សារធាតុ  polyphenol  ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម  ដែល ប្រឆាំង នឹង រ៉ាឌីកាល់ សេរី  និង គ្រប់គ្រង លំហូរ ឈាម របស់ ស្បែក ដែល ផ្តល់ឱ្យ វា មាន សុខភាព ល្អ  ដែល អាច អោយ ស្បែក របស់ អ្នក មាន ជាតិ សំណើម ។
ទឹក សណ្ដែក មាន សារធាតុ រ៉ែ  និង  ប្រូតេអ៊ីន  ដែល ត្រូវបាន គេ បង្ហាញ ថា នឹង កាត់បន្ថយ ការឡើង ជាតិ ពុល ។  ការផឹក ទឹក សណ្តែក ក្នុង កែវ របស់ អ្នក ក៏ អាច ធ្វើឱ្យ ស្បែក មាន សភាព រលោង ផងដែរ ។
ញ៉ាំ វា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ព្រោះ វា ផ្ទុក វីតាមីន E  ដែល រក្សា ស្បែក របស់ អ្នក អោយ ស្អាត ដោយ ការពារ ស្រទាប់ ខាងក្រៅពី ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ហើយក៏ ដើម្បី រក្សា សំណើម នៃ ស្បែក ផងដែរ ។
ទោះបីជា ផលិតផល កែ សម្ផស្ស ដែល ជា បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ក្នុង ការព្យាបាល ស្បែក ឲ្យ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ក៏ដោយ  ក៏ នៅតែ មាន នៅ តម្រូវការ ពី ធម្មជាតិ ច្រើន ដែរ សម្រាប់ ជួយ ដល់ សុខភាព ស្បែក របស់ អ្នក ។  ការសិក្សា កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ៗ  កំពុង ស្វែងរក ទំនាក់ទំនង រវាង សារធាតុ ចិញ្ចឹម ជាក់លាក់  និង ការកាត់បន្ថយ ស្នាម ជ្រួញ ពន្លឺ  និង ការការពារ មុន ។
អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល អ្នក បរិភោគ ក្លាយជា ផ្នែក មួយ ជួយ ទ្រទ្រង់ រាងកាយ អ្នក  មិន ត្រឹមតែ រាងកាយ ខាងក្នុង របស់ អ្នក នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ជួយ សិរី រាង្គ ស្បែក ខាងក្រៅ នៃ រាងកាយ របស់ អ្នក បាន ផងដែរ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា អាហារ មួយចំនួន ដែល ជួយ ដល់ សុខភាព ស្បែក របស់ អ្នក អោយ កាន់តែ មាន សុខភាព ល្អ៖
វាលណាត់  គឺ វា មាន អាស៊ីត ខ្លាញ់ អូមេហ្គា  3  ដែល អាច ជួយ បង្កើន ភាពបត់បែន របស់ ស្បែក  ហើយ ត្រូវបាន ផ្ទុក ដោយ សារធាតុ រ៉ែ ដែល ជួយ បង្កើន ផលិត  collagen  ។
កាកាវ ជួយ ស្បែក របស់ អ្នក មាន សំណើម  ដែល ធ្វើឱ្យ វា កាន់តែ រឹងមាំ ឡើង ។  សូកូឡា ខ្មៅ ផងដែរ ដោយសារ  វា ផ្ទុក កម្រិត សារធាតុ  flavonol  ខ្ពស់ ដែល ជា ប្រភេទ អង់ទី អុកស៊ីដង់ ខ្លាំងក្លា  ដែល ជួយ ឲ្យ ស្បែក របស់ អ្នក ភ្លឺ រលោង ។
ការសិក្សា ក៏ បាន រកឃើញ ផងដែរ ថា  carotenoids,  សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ក្នុង ម្ទេស  អាច បន្ថយ ភាពប្រែប្រួល របស់ ស្បែក ទៅនឹង ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ។
ភ្នំពេញ - មិន ត្រឹមតែ ជា ផលិត ករ មាន ឈ្មោះ ល្បី ក្នុង ស្រុក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  លោក  អ៊ិន  សុភិន  ចាងហ្វាង ផលិតកម្ម មហាហង្ស  ក៏ បាន បញ្ជ្រាប កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ ឆាក អន្តរជាតិ ផងដែរ ។  ជាពិសេស ថ្មី ៗ នេះ  លោក ក៏ ទើបតែ ចេញ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ អ្នកជំនួញ អាស៊ាន លើក ទី ២៧  “AFF  27  AGM  &  AFFA  Working  Group  Meetings”  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
លោក  អ៊ិន  សុភិន  ថា ការចាកចេញ របស់ លោក ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កម្រិត អាស៊ាន ជាមួយនឹង ១០  ប្រទេស ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការងារ ជា អ្នក  ជំនួញ មកពី ប្រទេស ភាគ ច្រើន  នៅក្នុង ប្រទេស អាស៊ាន តែ ម្តង  ។  ចំណែក ការចាកចេញ នេះ  ស្រប ពេល ដែល លោក នឹង កូនស្រី  នាង  ភិន  ដាលី ស  បាន ចាកចេញ ទៅ បន្ត ការសិក្សា ផ្នែក Design  របស់ នាង នៅ ប្រទេស អាមេរិក ផងដែរ ។  លោក បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី បាន ដឹកនាំ ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ មហាហង្ស  យកឈ្នះ លើ ក្រុម អតីត បាល់ទាត់  ជម្រើសជាតិ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២២  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ក្នុង លទ្ធផល ៤  ទល់ នឹង ៣  គឺជា សេចក្តីរីករាយ មួយ  ដែល ក្រុម របស់ លោក បាន យកឈ្នះ  ចំណែក មុខជំនួញ  និង កូនស្រី ក៏  ទទួលបាន ផ្លែ ផ្កា ស្រប ពេល គ្នា ។
លោក  អ៊ិន  សុភិន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ ការប្រកួត ជាមួយ ក្រុម គោ ចាស់  ព្រៃវែង  អតីត  កីឡាករ ជម្រើសជាតិ ដោយ លទ្ធផល  ជោគជ័យ មុនពេល លោក ចាកចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ដើម្បី ទៅ ប្រជុំ ពិភាក្សា ពាក់ព័ន្ធ នឹង មុខ  ជំនួញ ដោយ លោក បញ្ជាក់ ថា  នេះ មិន  មែន ជា ការ  អញ្ជើញ លោក ឱ្យ ចូលរួម ជា  លើក ទី ១ នោះ ទេ  តែ ជា ការចូលរួម ច្រើន  លើក មក ហើយ ដោយ គ្រាន់តែ សម្រាប់  ការផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ លោក បាន ប្រជុំ នៅ  ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី គឺជា លើក ទី ១  ៕  ដោយ - គីម  ស្រី រ័ត្ន
នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  នា ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ កើត  ខែផល្គុណ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយកដ្ឋាន អភិរក្ស តំបន់ ដី សើម ទឹក សាប  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋា ...
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  ឯកឧត្តម  អង្គ  វង្ស វឌ្ឍនា  ថ្លែង កោតសរសើរ ចំពោះ ការបង្កើត ក្រម បរិស្ថាន ធនធាន ធម្មជាតិ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  ដែល ជា ឧត្តម ប្រយោជន៍ របស់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ក៏ ដូចជា ប្រទេស កម្ពុជា ទាំងមូល ក្នុង ការផ្តួចផ្ត ...
រដ្ឋមន្ត្រី បរិស្ថាន ជំរុញ ឱ្យ អង្គការ InSTEDD  iLab  បង្កើត ប្រព័ន្ធ អេប (APP)  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ចំណេះដឹង បរិស្ថា ...
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  នៅក្នុង សិក្ខាសាលា ជាន់ ខ្ពស់  ស្តីពី និរន្តរភាព ទីក្រុង  នៅក្រោម ក្របខណ្ឌ កិច្ចប្រជុំ កំពូល របស់ រដ្ឋមន្រ្តី បរិស្ថាន អាស៊ី បូព៌ា  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២ ...
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ថ្លែង កោតសរសើរ ថា ក្រម បរិស្ថាន មាន ភាពប្រទាក់ ក្រឡា គ្នា  និង មាន លក្ខណៈ គ្រប់ ជ្រុង ជ្...
ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អនុញ្ញាតិ ឱ្យ អង្គការ InSTEDD  iLab  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី  ស៊ុយ  ចាន់ ណេ  ប្រធាន គ្រប់គ្រង តំបន់ អាស៊ី  បាន ចូល ជួប  និង ស្នើសុំ កិច្ចសហការ ជា ម ...
ភ្នំពេញ :  រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង បាន កំពិត ទ្វារ ខាងក្រោយ ម្ខាង រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ខណ: ដែល បើកបរ ដោយ ខ្វះ ការ  ប្រុងប្រយ័ត្ន មកដល់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា  ៤  ហើយ ទៅ កៀរ ជាមួយ និង រថយន្ត ម៉ាក សាំ យ៉ុង ១២ កៅអី មួយ គ្រឿង នោះ ។
ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ ដែរ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៩ និង  ៤៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ០៦  ខែកញ្ញ  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ  ៤៣២  កែង និង ផ្លូវ លេខ  ៩៥  ក្នុង សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ រថយន្ត ម៉ាក  សាំ យ៉ុង ១២ កៅអី  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AB-4812  មួយ គ្រឿង បើកបរ ដោយ បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ដែល ជា ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា  ៤ នោះ  ក៏ ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ម៉ាក  GREAT  WALL  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AJ-0070  ដែល បើកបរ ដោយ បុរស វ័យ ក្មេង ម្នាក់ កៀរ រថយន្ត សាំ យ៉ុង  ខាងមុខ  បណ្តាលឲ្យ ឆ្កូត កំពិត ទ្វារ ក្រោយ រង ការខូចខាត ខ្លួនឯង តែម្តង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ភ្លាម កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ក៏ បាន ចុះ ទៅដល់ ធ្វើ ការវាស់វែង រក ខុស ត្រូវ  ហើយ យក រថយន្ត  ទាំង ២ គ្រឿង ទៅ ដាក់ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ ហើយ ឲ្យ ភាគី ទាំង ២ ធ្វើ ការដោះស្រាយ គ្នា  ដោយ មនោសញ្ចេតនា ម្ចាស់ រថយន្ត ម៉ាក សាំ យ៉ុង ១២ កៅអី  ជួយ ចេញថ្លៃ ជួសជុល ចំនួន  ៧០ ដុល្លារ ទៅឲ្យ ភាគី ខាង រថយន្ត ម៉ាក  GREAT  WALL  ជា ការបញ្ចប់ រឿង នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ផងដែរ ៕
ព្រះសីហនុៈ  នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៧ និង ២០ នាទី  លើ ផ្លូវ សម្ដេច សង្ឃ  ទេ ព វង្ស  ស្ថិត នៅ ក្រុម ១៩  ភូមិ ១  ឃុំ ទំនុបរលក  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ មួយ បង្កឡើង រវាង រថយន្ដ  និង ម៉ូតូ  ដែល មាន ទិសដៅ បញ្រ្ចាស គ្នា  ។
សាក្សី ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ យក ព័ត៌មាន  Cam  Post( ខេម ប៉ុស្តិ៍ )  ថា  រថយន្ត ដឹក ប្រេង មាន ទិសដៅ ពី ស្រុក ស្ទឹង ហាវ ឆ្ពោះ  ទៅ ភ្នំពេញ  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន បុក ជាមួយនឹង ម៉ូតូ  បណ្ដាល  ឲ្យ អ្នក បើក ម៉ូតូ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ។
រថយន្ដ បង្ក ម៉ាក INTRELINE  របស់ ក្រុមហ៊ុន ប្រេងឥន្ទនៈ កម្ពុជា តេលា  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ៣ C  ២៦៧៣  អ្នកបើកបរ រថយន្ត រត់គេចខ្លួន បាត់  ។  រីឯ ម៉ូតូ  ម៉ាក VIVO  ពណ៌ ខ្មៅ  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  កុយ  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ  មណ្ឌល  ៣  សង្កាត់  ១  ក្រុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ( ស្លាប់ )  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន បងប្អូន យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  រីឯ រថយន្ត និង ម៉ូតូ ត្រូវបាន នគរបាល  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  យកមក រក្សាទុក ដើម្បី ដោះស្រាយ  ៕
Roaming  ឥត កំណត់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិច  អនុញ្ញាតអោយ អ្នកប្រើ ច្រើន បំផុត តាម ដែល អ្នក ត្រូវការ ។  អ្នក អាច ធ្វើ ការតេ ដោយ ឥត កំណត់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិច  និង តេមក កម្ពុជា វិញ ។  ថែមទាំង អាច ទទួលបាន សារ ដោយ ឥត កំណត់  និង ការទទូល ការហៅ ចូល ដោយ ឥត គិត លុយ ថែម ទៀត ផង ។
អត្រា គិត លុយ តាម ស្តង់ដារ ដែល រៀបរាប់ ខាងលើ  ប្រើ សម្រាប់ អតិថិជន  Smart  ទាំងអស់  ( អតិថិជន បង់លុយ ជាមុន  និង  អតិថិជន បង់លុយ ប្រចាំ ខែ )  និង រួមបញ្ចូល ពន្ធ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ  ។
Roaming  ឥត កំណត់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិច  គឺជា សេវាកម្ម បន្ត ថ្មី ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ហើយ ការបន្ត ថ្មី ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  នៅពេល ពាក់កណ្តាល យប់  ( ម៉ោង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ) ។
ការតេ ឥត កំណត់  ប្រើ បាន តែ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិច  និង តេមក កម្ពុជា តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ការតេឆ្លង ប្រទេស  នឹង ត្រូវបាន កាត់ លុយ ពី ក្នុង គណនី ចម្បង របស់ អ្នក  1  ដុល្លារ / នាទី
នៅក្នុង  Ubuntu  និង  moonOS  បាន ភ្ជាប់ ជាមួយ ខ្មែរ យូនីកូដ ស្រាប់ មក តែម្ដង  ដើម្បី សរសេខ្មែរ យូនីកូដ បាន យើង គ្រាន់តែ  បន្ថែម  Keyboard  ជា កាស្រេច  ខាងក្រោម នេះ ជា របៀប នៃ ការបន្ដែម  Keyboard  ខ្មែរ យូនីកូដ ក្នុង  Ubuntu/  moonOS  ៖
ត្រង់ កន្លែង  ”  Key(s)  to  Change  layout  សូម ជ្រើ រើស  Key  បញ្ញា  ឧទាហរ ណ៍៖  រើស យក  Alt+Shift  នោះ ពេល យើង ចុច លើ  Alt+Shift  វា និង ដូច  Keyboard  ទៅជា ខ្មែរ យូនីកូដ  ពេល យើង ចុច ម្ដង ទៀត យើង អាច វាយ អក្សរ អង់គ្លេស
ទោះបីជា ភាពតានតឹង និង ការថប់បារម្ភ អាច កើតឡើង នៅ កន្លែង ធ្វើការ និង ជីវិត ផ្ទាល់ខ្លួន ក៏ដោយ ក៏ មាន មធ្យោបាយ ងាយ ៗ ជាច្រើន ដើម្បី កាត់បន្ថយ សម្ពាធ ដែល អ្នក មាន ។  គន្លឹះ ទាំង នេះ ជារឿយ ៗ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ អ្នក ចេញ ពី ប្រភព នៃ ភាពតានតឹង ។  ការហាត់ប្រាណ  ការស្ដាប់ តន្ត្រី  ការធ្វើ ចលនា រាងកាយ  ដែល អាច ជួយ សម្រួល ដល់ ភាពតានតឹង  ដែល អាច អោយ ពួកគេ បង្កើន នៅ តុល្យភាព ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ជា ទៀងទាត់ អាច ជួយ បន្ថយ ភាពតានតឹង និង ការថប់បារម្ភ តាមរយៈ ការបញ្ចេញ អង់ដូហ្វីន និង បង្កើន ការគេង ។
អាស៊ីត ខ្លាញ់ អូមេហ្គា  3  :  ការស្រាវជ្រាវ មួយ បាន បង្ហាញ ថា អ្នក ដែល បាន ទទួល ថ្នាំ គ្រាប់  អូមេហ្គា  3  មាន ការថយចុះ  ២០ %  ចំពោះ រោគសញ្ញា នៃ ការថប់បារម្ភ ។
Ashwagandha  :  គឺជា ឱសថ មួយ ដែល ត្រូវបាន ប្រើ នៅក្នុង ថ្នាំ  Ayurvedic  ដើម្បី ព្យាបាល ភាពតានតឹង  និង  ការថប់បារម្ភ ។  ការសិក្សា ជាច្រើន បាន បង្ហាញ ថា វា គឺ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
តែ បៃតង  :  តែ បៃតង មាន សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម  polyphenol  ជាច្រើន ដែល ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព ។  វា អាច បន្ថយ ភាពតានតឹង និង ការថប់បារម្ភ ដោយ បង្កើន កម្រិត  Serotonin ។
Valerian  :  ឫស  Valerian  គឺជា ជំនួយ ដល់ ការគេង ដ៏ ពេញនិយម  ដោយសារ ឥទ្ធិពល នៃ ការស្ងប់ស្ងាត់ ។  វា ផ្ទុក នៅ អាស៊ីត  valerenic  ដែល ផ្លាស់ប្តូរ សារធាតុ អាស៊ីត  gamma-aminobutyric  (GABA)  ដើម្បី បន្ថយ ការថប់បារម្ភ ។
ការប្រើ ប្រេង  ឬ  ការដុត ទៀន ដែល មាន ក្លិន អាច ជួយ កាត់បន្ថយ អារម្មណ៍ តានតឹង និង ការថប់ អារម្មណ៍ របស់ អ្នក ។  ក្លិន ក្រអូប មួយចំនួន មាន ភាពធូរស្រាល ជាពិសេស ។  ការប្រើប្រាស់ ក្លិន ក្រអូប ដើម្បី ព្យាបាល អារម្មណ៍ របស់ អ្នក ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា ឱសថ ក្រអូប  ។  ការសិក្សា ជាច្រើន បាន បង្ហាញ ថា ការប្រើ គ្រឿង ក្រអូប អាច ជួយ បន្ថយ ការថប់បារម្ភ  និង  បង្កើន ការគេង របស់ អ្នក ។
បរិមាណ ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន ខ្ពស់ អាច បង្កើន ភាពតានតឹង  និង  ការថប់បារម្ភ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ភាពប្រែប្រួល របស់ មនុស្ស ចំពោះ ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន អាច មាន ការប្រែប្រួល ខ្លាំង ។
ការរក្សា ការសេរ ទុក  អាច ជួយ បន្ធូរ ភាពតានតឹង  និង  ការថប់ អារម្មណ៍ ជាពិសេស  ប្រសិនបើ អ្នក ផ្តោត លើ រឿង ដែល វិជ្ជមាន អោយ បាន ច្រើន ។
យោង តាម ការសិក្សា ជាច្រើន ការទំពារ ស្ករ កៅស៊ូ អាច ជួយ អ្នក ក្នុង ការសម្រាក ។  វា ក៏ អាច លើកកម្ពស់ សុខុមាលភាព  និង  កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង ផងដែរ ។
ស្វែងរក ភាពកំប្លុក កំប្លែង នៅក្នុង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដោយ ចំណាយ ពេល ជាមួយ មិត្តភក្តិ  និយាយ រឿង គួរឱ្យ អស់ សំណើច  ឬ  មើល កម្មវិធី កំប្លែង ដើម្បី ជួយ បន្ធូរ ភាពតានតឹង ។
សូម កុំ យកចិត្តទុកដាក់ លើស ពី អ្វី ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន ។  និយាយ ថា ទេ  គឺ វិធី មួយ ដើម្បី គ្រប់គ្រង ភាពតានតឹង របស់ អ្នក ។
ផ្តល់ អាទិភាព ដល់ អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ រួចរាល់ ហើយ ទុក ពេល ឱ្យ វា ។  ស្ថិត នៅ កំពូល នៃ បញ្ជី ការងារ ដែល ត្រូវ ធ្វើ របស់ អ្នក អាច ជួយ ទប់ស្កាត់ ភាពតានតឹង ទាក់ទង នឹង ការពន្យារ ពេល ។
យូហ្គា ត្រូវបាន គេ ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ សម្រាប់ ការកាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង  ដែល វា អាច ជួយ បន្ថយ កម្រិត អ័រម៉ូន ស្ត្រេស  និង  សម្ពាធ ឈាម បាន ទៀតផង ។
ការយកចិត្តទុកដាក់  វា អាច ជួយ ទប់ទល់ នឹង ការថប់បារម្ភ  ផលប៉ះពាល់ នៃ ការគិត អវិជ្ជមាន ។  មាន វិធីសាស្រ្ត ជាច្រើន សម្រាប់ ការបង្កើន ការចងចាំ រួមទាំង ការព្យាបាល ដោយ ការចងចាំ ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ គំនិត នៃ ការកាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង  និង  ការធ្វើ សមាធិ ។
ការប៉ះពាល់ ជា វិជ្ជមាន ពី ការថើប  ឱប  ថើប  និង  រួម មេត្រី  អាច ជួយ បន្ថយ ភាពតានតឹង ដោយ ការបញ្ចេញ អុកស៊ីតូស៊ីន  និង  បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម ។
ស្តាប់ តន្ត្រី ដែល អ្នក ចូលចិត្ត អាច ជា វិធី ដ៏ ល្អ ដើម្បី បន្ថយ ភាពតានតឹង ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា សូម កុំ ព្យាយាម ស្ដាប់ បទ ដែល មាន លក្ខណះ កំសត់  ដែល កាន់តែ ធ្វើអោយ អ្នក កាន់តែ មានអារម្មណ៍ ពិបាក ក្នុង ចិត្ត ទ្វេរ ដង ។
ការដកដង្ហើម ជ្រៅ ៗ ធ្វើឱ្យ ការសម្រាក លំហែ សកម្ម ។  វិធីសាស្រ្ត ជាច្រើន អាច ជួយ អ្នក អោយ ចេះ ដកដង្ហើម យ៉ាង ជ្រៅ ។  លំហាត់ នៃ ការដកដង្ហើម យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ អាច ជួយ ធ្វើឱ្យ ប្រព័ន្ធ សរសៃ ប្រសាទ របស់ អ្នក មាន ប្រសិទ្ធភាព ដល់ ការគ្រប់គ្រង ការឆ្លើយតប នៃ ការសំរាក លំហែរ ។
ការចំណាយ ពេល ជាមួយ សត្វ ចិញ្ចឹម របស់ អ្នក ដូចជា  សត្វ ឆ្កែ  ឆ្មា  ជាដើម  ដែល ជា វិធី សម្រាក កាយ  និង  រីករាយ ដើម្បី បន្ថយ ភាពតានតឹង  នឹង  ការថប់ អារម្មណ៍ ។
ស្ថិត ក្នុង ភាព មាន សង្ឃឹម ឡើងវិញ លោក  ចាន់  សម័យ  បាន លើក ម្រាម ដៃ ដប់ ប្រណម្យ សំពះ សុំ ថ្លែងអំណរគុណ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ចំណាយ ថវិកា ជួយ ដល់ សិល្បករ ដ៏ កម្សត់ ម្នាក់ នេះ ។
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជួយ ថវិការ តារាចម្រៀង ដ៏ កម្សត់ ដែល ធ្លាប់ មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ បោះ សម្លេង ខ្លាំង អំឡុង ឆ្នាំ ២០០៥  ចាន់  សម័យ  ជា ទឹកប្រាក់  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ តាមរយៈ លោក  ហេង  ឡុង  ប្រធាន សមាគម មិត្ត សិល្បៈ ស្ម័គ្រចិត្ត ជួយ សង្គម  សម្រាប់ សាងសង់ ផ្ទះ ស្នាក់ អាស្រ័យ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រោយពី ផ្ទុះ ការរិះគន់ ខ្លាំង ៗ  លើ ការនិពន្ធ បទចម្រៀង ចម្លង សាច់ ភ្លេង ពី ថៃ  ហើយ កាឡៃ អត្ថន័យ  ប្រាចាក ពី សីលធម៌  ធ្វើឲ្យ អាប់ ឱន កិត្តិយស នារី ខ្មែរ  គឺ បទ  « ស៊ី បាន ចេះតែ ស៊ី ទៅ »  និង ជា ស្នាដៃ និពន្ធ របស់ លោក  ងួន  សុបិន  និង ច្រៀង ដោយ តារា ចម្រៀង លោក  កែវ  វាសនា  ត្រូវបាន គេ កត់សម្គាល់ ថា  មាន មហាជន ច្រើន  បាន សម្តែង ការ មិន ពេញចិត្ត  ថែមទាំង រិះគន់ កប់ ៗ មាត់ ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយ ពី នេះ  ក៏ មាន តារា សិល្បៈ ខ្មែរ ខ្លះ  បាន គាំទ្រ នឹង ទទូច  ស្នើរ ឲ្យ មហាជន បញ្ឈប់  ការរិះគន់ នេះ ។
ជាក់ស្ដែង  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ តារា សម្តែង កញ្ញា  សួង  សុខារ៉ានីត  និង កញ្ញា  ណូម័រ  បាន សរសេរ បង្ហោះ  នៅលើ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន  បង្ហាញ ការ មិន ពេញចិត្ត  លើក ពាក្យសម្តី រិះគន់  មួយចំនួន លើ អ្នកនិពន្ធ  លោក  ងួន  សូបិន  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ថែមទាំង ស្នើសុំ ឲ្យ បញ្ឈប់  ការរិះគន់ ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន ទៀតផង ។  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹមនឹង ការបញ្ចេញមតិ ពីសំណាក់  កញ្ញា  សួង  សុខារ៉ានីត  នេះ ដែរ  ក៏ មាន អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក  ជាច្រើន បាន ផ្ទុះ កំហឹង  វាយ បក មក នាង វិញ ផងដែរ ។
នៅលើ  Acount  Facebook  របស់ បុរស ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ ថា  new  Hero  បាន សរសេរ សំដៅ ឲ្យ  កញ្ញា  សួង  សុខារ៉ានីត  ថា  « អូន ថា ស៊ី បាន ចេះតែ ស៊ី ទៅ  ហ្នឹង មាន ន័យ សាមញ  មិន ធ្ងន់ធ្ងរ ស៊ីជម្រៅ អី ទេ  គ្រាន់តែ ស្នេហា ប្រុស ស្រី  សាវ៉ា ធម្មតា ទេ  ចុះ បើ បង ប្រាប់ ពួកម៉ាក បង ថា  បង ស៊ី អូន ឡើង ជ្រិញ ហើយ  ឥឡូវ ចង់ ចែក ឲ្យ ពួក ម៉ាក បង ស៊ីម្តង  អូន យល់ ថា  មាន ន័យ យ៉ាងម៉េច វិញ ?  » ។
ប្រភព ដដែល នេះ បាន បន្ត ថា  « សុខ ៗ បង ប្រាប់ ថា  ស៊ី អូន ឯង បាន ហើយ  អូន ខឹង បង អត់ ?  ឬ អូន ប្រហែលជា មិន ខឹង ទេ  អត្ថន័យ រាក់ ៗ អ៉ី ចឹង អត់ ឃើញ មាន អី  ប៉ះពាល់ ផង  ចាំ បង យក រូបថត អូន ១ សន្លឹក ផុស ដាក់ ថា  អញ ស៊ី ហើយ អើយ វើយ  សំលាញ់ ណា ចង់ ស៊ី ទៅ រក គេ ទៅ  បង មាន ន័យ ថា  បង លង់ ស្រឡាញ់ អូន ហើយ  បើ សំឡាញ់ ណា ចង់ ស្រឡាញ់  ទៅ រក គេ ទៅ  កុំ ខឹង ណា អូន !» ។
ទន្ទឹមនឹង គ្នា នេះ ដែរ  តារា សម្តែង  និង ជា តារាហ្វេសប៊ុក  ប៉ីប៉ី ឌី  ក៏ បាន ប្រតិកម្ម  ចំពោះ ការលើកឡើង របស់  កញ្ញា  សួង  សុខារ៉ានីត  ក្នុង គោលបំណង គាំទ្រ លោក  ងួន  សុបិន  ដែរ ថា  « ត្រូវ ហើយ បង  និយាយ ត្រូវ ណាស់  ប៉ុន្តែ ខុសត្រង់ ថា  មិន មែន អង្គុយ និយាយ ទេ  គឺ ឈរ និយាយ  បង អាច មើល ម្តង ទៀត បាន  ពេល ខ្លះ ក៏ គួរតែ ស្វែងយល់ ឡើងវិញ ថា  ហេតុអី គេ រិះគន់ ?  គេ រិះគន់  បែរជា ថា  គេ ហ្នឹង ចាំ តែ រិះគន់  ដោយ មិន មើល ពី កំហុស ជាក់ស្តែង  ហើយ ចង់ឲ្យ បង ដឹង ថា  បើ រិះគន់ ខុស ក៏ មិន អាច ល្បី ដែរ  ទាល់តែ រិះគន់ ចំ ចំណុច ទើប អាច ល្អ !» ៕
ភ្នំពេញ៖  ការប្រកួត បាល់ទាត់ ក្របខណ្ឌ លី គកំពូល កម្ពុជា  នឹង បន្ដ ការប្រកួត សន្សំ ពិន្ទុ ជើង ទី ២  នា ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  ដោយ មិន សម្រាក ការប្រកួត តាម ការគ្រោងទុក ឡើយ  ក្រោយ អូសបន្លាយ ក្នុង ការលើក ការប្រកួត ជាច្រើន សប្ដាហ៍  ដោយសារ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រោម អាយុ  ២១ ឆ្នាំ កម្ពុជា  ក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់ អន្ដរជាតិ កាលពី ពេល កន្លងទៅ  ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ដ្រី គណៈកម្មការប្រកួត បាល់ទាត់ ជាតិ កម្ពុជា (CNCC)  តាម កាលវិភាគ ចាស់  ក្រោយ បញ្ចប់ ការប្រកួត ជើង ទី ១  លីគ កំពូល កម្ពុជា ត្រូវ សម្រាក រយៈពេល  ២ សប្ដាហ៍  ប៉ុន្ដែ ព្រោះតែ ការលើក ពេល ជាច្រើន សប្ដាហ៍  អំឡុង ពេល ក្រុម  U21 កម្ពុជា  ចូលរួម ប្រកួត ពានរង្វាន់ ស្ដេច ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ  ទើប  CNCC  សម្រេច បន្ដ ការប្រកួត ជើង ទី ២  តែម្ដង  ដើម្បី សម្រួល ក្លឹប សមាជិក លី គកំពូល កម្ពុជា ទាំងអស់  ។
ចំពោះ កម្មវិធី សប្ដាហ៍ ទី ១២  បើក ឆាក ជើង ទី ២  នឹង ចាប់ផ្ដើម ការប្រកួត នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  និង ថ្ងៃទី ០១  ខែកក្កដា ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  ដោយ មាន  ៦ ប្រកួត ធម្មតា  ។  ប៉ុន្ដែ មុន ចូល ដល់ ការប្រកួត ជើង ទី ២  លទ្ធផល បណ្ដោះអាសន្ន ពេលនេះ  គឺ ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក បឹង កេត  កំពុង ឈរ កំពូល តារាង មាន  ២៧ ពិន្ទុ  លើ ក្រុម ណាហ្គាវើល ឈរ លេខ ២  មាន  ២៥ ពិន្ទុ  ។  ចំណែក វិសាខា ឈរ លេខ ៣  មាន  ២៣ ពិន្ទុ  លើ ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ ឈរ លេខ ៤  មាន  ២១ ពិន្ទុ  គ្រា ដែល អាស៊ី អឺរ៉ុប  និង ភ្នំពេញ ក្រោន មាន  ១៨ ពិន្ទុ ស្មើគ្នា  ។  រីឯ ក្រុម មិន ទាន់ ស្គាល់ ឈ្នះ  ឬ ស្មើ  គឺ ក្រុម វេស្ទើន ភ្នំពេញ  ឈរ បាត តារាង គ្មាន ពិន្ទុ រាប់ ឡើយ  ៕
តារាង ប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  សេដ្ឋកិច្ច សម្រាប់  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  (TOFE  for  September  2017)
គិត ត្រឹម ត្រីមាស ទី ៣  ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ស្ថានភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា បន្ត មាន ស្ថេរភាព ល្អ  ដោយ មាន ស្ថិរភាព អត្រា ប្តូរ ប្រាក់  និង អតិផរណា ក្នុង កម្រិត អាច គ្រប់គ្រង បាន ។  រីឯ  ការអនុវត្ត ថវិកា រដ្ឋ ក៏ បន្ត មាន វឌ្ឍនភាព គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ដែល បាន បង្ហាញ ពី ការខិតខំ កែលម្អ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការប្រមូល ចំណូល  និង ការបន្ត គុណភាព ចំណាយ នៅ តាម បណ្តា ក្រសួង  ស្ថាប័ន នានា  ដើម្បី ជំរុញ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ។
គិត ត្រឹម  ៧  ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ស្ថានភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា បន្ត មាន ស្ថិរភាព ល្អ  ដោយ មាន ស្ថិរភាព អត្រា ប្តូរ ប្រាក់  និង អតិផរណា ក្នុង កម្រិត អាច គ្រប់គ្រង បាន ។  រីឯ  ការអនុវត្ត ថវិកា រដ្ឋ ក៏ បន្ត មាន វឌ្ឍនភាព គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ដែល បាន បង្ហាញ ពី ការខិតខំ កែលម្អ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការប្រមូល ចំណូល  និង ការបន្តបង្កើន គុណភាព ចំណាយ នៅ តាម បណ្តា ក្រសួង - ស្ថាប័ន នានា  ដើម្បី ជំរុញ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ។
គិត ត្រឹម  ៨  ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ស្ថានភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា បន្ត មាន ស្ថិរភាព ល្អ  ដោយ មាន ស្ថិរភាព អត្រា ប្តូរ ប្រាក់  និង អតិផរណា ក្នុង កម្រិត អាច គ្រប់គ្រង បាន ។  រីឯ  ការអនុវត្ត ថវិកា រដ្ឋ ក៏ បន្ត មាន វឌ្ឍ ភាព គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ដែល បាន បង្ហាញ ពី ការខិតខំ កែលម្អ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការប្រមូល ចំណូល  និង ការបន្តបង្កើន គុណភាព ចំណាយ នៅ តាម បណ្តា ក្រសួង ស្ថាប័ន នានា  ដើម្បី ជំរុញ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ។
គិត ត្រឹម ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ស្ថានភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា បន្ត មាន ស្ថិរភាព  ដោយ មាន ស្ថិរភាព អត្រា ប្តូរ ប្រាក់  និង អតិផរណា ក្នុង កម្រិត អាច គ្រប់គ្រង បាន ។  រីឯ  ការអនុវត្ត ថវិកា រដ្ឋ ក៏ បន្ត មាន វឌ្ឍ ភាព គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ដែល បាន បង្ហាញ ពី ការខិតខំ កែលម្អ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការប្រមូល ចំណូល  និង ការបង្កើន គុណភាព ចំណាយ នៅ តាម បណ្តា ក្រសួង - ស្ថាប័ន នានា  ដើម្បី ជំរុញ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ។
នៅ រយៈពេល  ៥  ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ស្ថានភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា បន្ត មាន ស្ថិរភាព ល្អ  ដោយ មាន ស្ថិរភាព អត្រា ប្តូរ ប្រាក់  និង អតិផរណា មាន កម្រិត ទាប ។  សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា នៅ បន្ត មាន កំណើន រឹងមាំ  ដែល គាំទ្រ ដោយ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ  វិស័យ សំណង់  និង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ។  រីឯ  ការអនុវត្ត ថវិកា រដ្ឋ ក៏ បន្ត មាន វឌ្ឍនភាព គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ដែល បាន បង្ហាញ ពី ការខិត ខិកែកម្អ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការបម្រូល ចំណូល  និង ការបន្តបង្កើន គុណភាព ចំណាយ នៅ តាម បណ្តា ក្រសួង  ស្ថាប័ន នានា ដើម្បី ជំរុញ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ។
នៅ ចុង សប្តាហ៍ កន្លងមក  ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង អតីត ប្រធានា  ធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន ខិតខំ ឃោសនា ស្វែងរក សំឡេង គាំទ្រ ដល់ គណបក្ស រៀង ៗ ខ្លួន  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល  អាណត្តិ ។  នៅក្នុង ការឃោសនា សម្រាប់ បោះឆ្នោត នា ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  លោក  ...  Read  More  »
សារព័ត៌មាន  Al-Ahram  របស់ អេហ្សុី ប  ដែល ជា សារព័ត៌មាន  តែងតែ ចុះផ្សាយ នូវ អត្ថបទ ស្តីពី សង្គ្រាម ចិត្តសាស្ត្រ ប្រឆំាង  អុី រ៉ង់ របស់ អាមេរិក បាន បញ្ជាក់ ថា  រាល់ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក នឹង បរាជ័យ  ចំណែក អុី រ៉ង  និង សម្ពន្ធមិត្ត ជា អ្នក ឈ្នះ ។  ការលើកឡើង ខាងលើ  នៅក្នុង អត្ថបទ ចុះផ្សាយ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « បរាជ័យ នៃ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក ទៅលើ អុី រ៉ង់ » ។  នៅក្នុង អត្ថបទ របស់ សារព័ត៌  មាន  Al  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកភូមិ ទាំង យប់  ខណៈ មាន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ មិន ស្គាល់ មុខ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង មក ឈប់ ពីមុខ វាយ ជនរងគ្រោះ ២ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ហើយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ជិះ គេច ចេញ ដោយ សុវត្ថិភាព  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ យប់  ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ  ចូល វត្ត បាក្រុង ស្ថិត ភូមិ សំដី  ឃុំ ធ្លក  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។  បើ តាម សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ...  Read  More  »
បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត កាមរី ហាយ ប្រ៊ីត រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក ក្បាល របាំង ថ្ម ខណ្ឌ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្ដោយ ឲ្យ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត កាមរី ហាយ ប្រ៊ីត រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក ក្បាល របាំង ថ្ម ខណ្ឌ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្ដោយ ឲ្យ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់  បាន បើក រថយន្ត កាមរី ហាយ ប្រ៊ីត មួយ គ្រឿង ស្រាប់តែ បែក កង់ រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក ក្បាល  របាំង ថ្ម ខណ្ឌ ចែក ទ្រូង ផ្លួវ បាក់  បណ្ដោយ ឲ្យ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង  រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  សំណាង ល្អ អ្នកបើកបរ រថយន្ដ មិន មាន រងរបួស  ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ៨  និង ១០ នាទី  ព្រឹក  ថ្ងៃសៅរ៍  ១១ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្បែរ អង់តែង ទួលគោក  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ បើក  រថយន្ត កាមរី ហាយ ប្រ៊ីត  ពណ៌ ស  មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2O-6699  ធ្វើដំណើរ យ៉ាង លឿន ពីរ វង់ មូល កាំ កូរ  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ រថយន្ត ខាងលើ បាន បែក កង់  ក៏ បាន រេ ចង្កូត ទៅ បុក ក្បាល របាំង ថ្ម  ខណ្ឌ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្ដោយ ឲ្យ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ប៉ុន្តែ អ្នកបើកបរ ពុំ មាន រងរបួស ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ រថយន្ត បង្ក ខាងលើ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យក ទៅកាន់ ការិយាល័យ ចរាចរ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី ដោះស្រាយ គ្នា តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕  ស  រស្មី
Next:  រថយន្តក្រុង ដឹក ក្រុម អង្គការ ជួយ កុមារ កំព្រា  ក្រឡាប់ ធ្លាក់ ពី ផ្លូវ  ស្លាប់ ៤ នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ស្រាល ១០ នាក់
តាកែវ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  បើក បុក រថយន្ត សាំ យ៉ុង  ក្នុង ដំណើរ បញ្រ្ចាស ទិស គ្នា  បណ្តាលឲ្យ ម្ចាស់ រថយន្ត សាំ យ៉ុង ស្លាប់  នៅនឹង កន្លែង  ចំណែក ជន បង្កគេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៥៥  ភូមិ ស្វាយទង  ឃុំ ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  តាង  គីម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ បើកបរ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ជ្រៃ មង្គល  ឃុំ សំណាក អំពិល  ស្រុក បសេដ្ឋ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បើក រថយន្ត ម៉ាក សាំ យ៉ុង  ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2R-5801  និង ជន បង្ក ពុំ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ  បើក រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ កំពង់ចាម  3A-5685  និង អ្នក រួម ដំណើរ ទី ១ ឈ្មោះ  សិន  វិបុល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ ( របួស ធ្ងន់ )  បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  និង ទី ២ ឈ្មោះ  ឡាញ់  ឡម  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ ( របួស ស្រាល )  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន នាំយក រថយន្ត មក រក្សា ទ  ដើម្បី បន្ត ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  ចំណែក សព ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
កំពង់ឆ្នាំង :  រថយន្ត ដឹក ត្រី មួយ គ្រឿង  បាន បុក ចូល ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ២ នាក់ របួស  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ភូមិ ទួល ខ្សាច់  ឃុំ ជ្រៃ បាក់  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
មុនពេល កើត ហេតុ  រថយន្ត ដឹក ត្រី ម៉ាក នីសាន់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AL-8591  បើក ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពាក់ ស្លាកលេខ  1D-1869  ទើប ខាង រថយន្ត បាន ជាន់ ហ្វ្រាំង តែ មិន ស៊ី  ក៏ បួង ចង្កូត គេច ពី ម៉ូតូ បុក ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ពេញ មួយ ទំហឹង តែម្តង ។
ក្រុង ពលី  ឬ ក្រុង ពាលី នេះ បានជា ទី រាប់អាន របស់ មហាជន ជាច្រើន  ដែល ពិធី នេះ គេ ឃើញ មាន រៀបចំ ធ្វើឡើង នៅក្នុង ពិធី នានា ស្ទើរតែ មិន រំលង  ពិសេស នៅក្នុង ពិធី ឆ្លង សមិទ្ធផល  និង ក្នុង ពិធី មង្គលការ  ។
៤ - រាជពលី  ធ្វើ ពិធី គោរព តាម ច្បាប់ ទម្លាប់ របស់ ប្រទេសជាតិ  គឺ ស្នើសុំ ដល់ រដ្ឋអំណាច  គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ដឹង ឮ និង អនុញ្ញាត  ដែល ហៅ ថា  ក្រុង ពលី នោះ ឯង ។
យោង តាម ឯកសារ នានា ទាក់ទង ទៅ នឹង ទំនៀមទម្លាប់ បែប សាសនា  លោក ឱ្យ ប្រើ បាន ទាំង ពីរ ពាក្យ  ប៉ុន្តែ សាសនា ដទៃ ពី គ្នា  ។  ផ្នែក ព្រះពុទ្ធ សាសនា លោក ឱ្យ ប្រើ ពាក្យ ក្រុង ពលី  សំដៅ ទៅ ពលី ៥ យ៉ាង  ៖
១ - បុព្វ បេត ពលី  រៀបរណ្តាប់ មាន  បាយ ស្ពក  បង្អែម ចំអាប  ទៀន  ធូប  ឧទ្ទិស ជូន បុព្វការី ជន ដែល បាន ស្លាប់ ទៅ ហើយ  ។
ពិធី នេះ ភាគ ច្រើន លោក អាចារ្យ រៀបចំ ធ្វើ នៅក្នុង ពិធី មង្គលការ  មានប្រកាស អារាធនា អារុក្ខ អារក្ស ទេវតា ក្នុង ឆកា មាវ ចរសួគ៌ ទាំង ៦ ជាន់  ទាំង អ្នកតា ចាស់ ស្រុក  នាង ហ៊ីង  ព្រះធរណី … និង សូម គោរព អញ្ជើញ ស្តេច ក្រុង ពាលី យាង មក ទទួលយក នូវ ភស្តុភារ បណ្ណាការ ក្រយាបូជា នេះ ហោង  ។
ពិធី នេះ ឃើញ មាន ធ្វើ នៅក្នុង ពិធី បញ្ចុះ ខន្ធ សីមា  លើក ផ្ទះ  ឡើង ផ្ទះ ថ្មី  ឆ្លង អណ្តូង  ឆ្លង រោង ទេវតា  ឆ្លង ផ្លូវថ្នល់  ឆ្លង កុដិ  សាលា  ឆ្លង ដើម ពោធិ៍ … ។
បើ តាម ទស្សនៈ របស់ ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា  ពិធី ទាំងឡាយ បើ អ្នក ចាត់ចែង ( ក្រុម អាចារ្យ ) ធ្វើឱ្យ ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម លទ្ធិ ពុទ្ធសានា វិញ នោះ  គឺ ងាយ ណាស់  អស់ ប្រាក់ តិច  និង ប្រហែលជា មិន បង្ក ការលំបាក ដល់ សាមី ដើម បុណ្យ ទេ  តែ មិន ដូច្នោះ ទេ អ្នករៀបចំ ពិធី តែង បង្គាប់ ម្ចាស់ ទាន សព្វ បែប យ៉ាង សឹងតែ ម្ចាស់ ទាន ល្មម ៗ ស្ទើរ គ្មាន លទ្ធភាព ធ្វើ  ។  នេះ ក៏ ត្រូវបាន មហាជន ដាក់ ការសង្ស័យ ថា  អ្នក ទាំងនោះ អាច ជា ឱកាស ទាញយក លាភសក្ការៈ ពី ពិធី ក្រុង ពលី  ឬ ក្រុង ពាលី បាន យ៉ាង ងាយ  ។
ក្រុមហ៊ុន  Porsche  ជា ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល បាន បង្កើតឡើង ដោយ លោក  Ferdinand  Porsche  តាំងពី ឆ្នាំ  1931  នៅក្នុង ប្រទេស អាឡឺម៉ង់ ។  ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន យក្ស មួយ នេះ បាន ដាក់ បង្ហាញ  និង ទទួល ការកម្មង់ រថយន្ត  Porsche  Panamera  GTS  2019  ដែល ជា ប្រភេទ រថយន្ត ស្ព័រ  និង មាន រូបរាង ប្រណិត គួ ឲ្យ ចង់បាន ។
Porsche  Panamera  GTS  2019  នេះ ត្រូវបាន គេ ឌីហ្សាញ ឡើង ជា ប្រភេទ រថយន្ត ស្ព័រ ដែល មាន ទ្វា ៤  ដោយ ផ្នែក ខាងក្នុង មាន ព៌ណ ខ្មៅ  ហាយឡាយ ជាមួយ ថ្នេរ ព៌ណ ក្រហម  និង បំពាក់ ទៅ ដោយ  កៅអី ស្បែក ដ៏ ទំនើប ជាមួយនឹង  ឡូហ្គូ ប៉ាក់ អក្សរ GTS  ព៌ណ ក្រហម ផងដែរ ។
Porsche  Panamera  GTS  មិន ត្រឹមតែ ជា រថយន្ត ប្រណិត ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា មាន បំពាក់ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ជាច្រើន ដូច ជា៖  ប្រព័ន្ធ ទប់ លំនឹង ,  ជំនួួយ ការចត រថយន្ត ដោយ ខ្លួនឯង  (ParkAssist),  ប្រព័ន្ធ មើល ជុំវិញ រថយន្ត  (Surround  view)  និង ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត គឺ ប្រព័ន្ធ  PDCC  Sport  (Porsche  Dynamic  Chassis  Control  Sport)  ដោយ អាច ជួយ ទប់ លំនឹង ក្នុង ការកាច់ ចង្កូត រថយន្ត បត់ ផ្លូវ កោង ភ្លាម ៗ ដោយ មិន បារម្ភ ពី ការក្រឡាប់ ។
បើ និយាយ ពី កំលាំង ម៉ាស៊ីន វិញ  Porsche  Panamera  GTS  បំពាក់ ទៅ ដោយ ម៉ាស៊ីន  V8  Biturbo  Charging  460hp  ដែល អាច បង្កើន ល្បឿន  ពី  0  ដល់  100  km/h  ប្រើ រយ៖ ពេល ត្រឹមតែ  4.1  វិនាទី តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ អាច បើក បាន ក្នុង ល្បឿន អតិបរិមា  292km/h ។  ហើយ លោក អ្នក ក៏ អាច កម្មង់ រថយន្ត នេះ បាន ដែល ដោយ គ្រាន់តែ ទាក់ទង ទៅកាន់ ក្រុមហ៊ុន  Porsche  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង ដោយ មាន  ៤ ព៌ណ  និង យ៉ាន់ ៤ ប្រភេទ សម្រាប់ ជ្រើសរើស ៕
ភ្នំពេញ៖  ថ្មី ៗ នេះ  លោក  អ៊ុក  សិទ្ធិ ជាតិ  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កីឡា បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ដើម្បី វាយតម្លៃ លើ ប្រភេទ កីឡា ដែល ទទួលបាន មេដាយ នៃ ការប្រកួត លើ ឆាក អន្ត ជាតិ ដើម្បី រៀបចំ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ ជ័យលាភី  ។  កីឡា ទាំង  ៣ ប្រភេទ នោះ មាន ដូចជា  ប្រភេទ កីឡា វ៉ូវីណាម ដែល បាន ចូលរួម ប្រកួត ជើងឯក អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា និង ទទួលបាន មាន មេដាយ ចំនួន ២៦ គ្រឿង  រួមមាន មេដាយ មាស  ៦ គ្រឿង  មេដាយ ប្រាក់  ៦ គ្រឿង  មេដាយ សំរឹទ្ធិ  ១៤ គ្រឿង  ។
ទី ២ គឺ ប្រភេទ កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ITF  ដែល បាន ចូលរួម ប្រកួត ជើងឯក ពិភពលោក យុវជន នៅ ប្រទេស បេឡារូស ហើយ កម្ពុជា ទទួល មេដាយ ចំនួន ២ គ្រឿង  គឺ ប្រាក់  ១ គ្រឿង  និង សំរឹទ្ធិ  ១ គ្រឿង  ចំណែក ទី ៣  គឺ ប្រភេទ កីឡា ប៉េតង់ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ជើងឯក អាស៊ី  លើក ទី ២  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដែល កម្ពុជា ទទួលបាន មេដាយ ចំនួន  ៤ គ្រឿង  រួមមាន ប្រាក់  ១ គ្រឿង  និង សំរឹទ្ធិ  ៣ គ្រឿង  ៕
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង រវាង រថយន្ត ថៃ មាន ដឹក ដំឡូង មី បុក ជាមួយនឹង ម៉ូតូ ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា ពី លិច ទៅ កើត បណ្តាលឱ្យ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ រង បួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ហើយ រថយន្ត បាន រេ ចង្កូត ធ្លាក់ ពីលើ ផ្លូវ ក្រឡាប់  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣ នាទី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ លេខ ២៥៦២  ( ស្រុក ថ្ម ពួក ទៅ បឹង ត្រកួន )  ចំណុច ភូមិ ប្រាំមីនា  ឃុំ គោក រមៀត  ស្រុក ថ្ម ពួក  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ គោក រមៀត បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ខាងលើ ឈ្មោះ  ដៀម  នោរា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ក្បាល ស្ពាន  ឃុំ គោក រមៀត  ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន រងរបួស ធ្ងន់  បាក់ ដៃ ស្តាំ  និង បែក ក្បាល  ។  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។
ប្រភព ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ រថយន្ត  និង ម៉ូតូ បាន រង ការខូចខាត ធ្ងន់ ទាំង ២ គ្រឿង  ហើយ មូលហេតុ បណ្តាលឱ្យ កើត មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ ឡើង  គឺ មកពី រថយន្ត ដឹក ដំឡូង មី របស់ ជនជាតិ ថៃ  បើកបរ មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  ។  បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ  អ្នកបើកបរ រថយន្ត បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  បន្សល់ទុក តែ រថយន្ត  ។  បច្ចុប្បន្ន
កម្ពុជា - ចិន  សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់  “ ការិយាល័យ រៀបចំ បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ បរិស្ថាន  កម្ពុជា - ចិន ”  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
កម្ពុជា - ចិន  សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់  “ ការិយាល័យ រៀបចំ បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ បរិស្ថាន  កម្ពុជា - ចិន ”
នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន  ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៧ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ZHAO  Yingmin  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ក្រសួង អេកូឡូស៊ី  និង បរិស្ថាន  នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  បាន អញ្ជើញ សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់  “ ការិយាល័យ រៀបចំ បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ បរិស្ថាន  កម្ពុជា - ចិន ”  ដើម្បី បង្កើន កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ ល្អ រវាង កម្ពុជា - ចិន  ឱ្យ ល្អ ប្រសើរ  ជាពិសេស លើកកម្ពស់ កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  និង គ្រប់គ្រង  វិស័យ បរិស្ថាន នៅ កម្ពុជា ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការិយាល័យ សហប្រតិបត្តិការ បរិស្ថាន  កម្ពុជា - ចិន  នៅ កម្ពុជា  មាន ទីតាំង នៅ ក្រសួង បរិស្ថាន ។  នេះ ជា ការិយាល័យ ដំបូង គេ  ដែល បង្កើតឡើង ក្នុង ចំណោម ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង ១០  ដែល  ថ្ងៃ អនាគត អាច ជំរុញ បន្ថែម ជាមួយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង បរិស្ថាន សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា កាន់តែ ប្រសើរ ថែម ទៀត ។
PROSTEPPER  មូលធន ចុះបញ្ជី ចំនួន  12  លាន យ័ន តំបន់ រោងចក្រ គឺ  12.000  ម៉ែត្រ ការ៉េ និង តំបន់ ផលិតកម្ម នេះ គឺ  10.000  ម៉ែត្រ ការ៉េ ,  ទិន្នផល ប្រចាំ ឆ្នាំ គឺ  1,500,000sets  ...
PROSTEPPER  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ម៉ូតូ ធំ ជាង គេ បំផុត នៅ ប្រទេស ចិន ។  យើង ផ្តោត លើ  R  &  D  និង ផលិត ម៉ូតូ បោះជំហាន ទៅ មុខ ,  ម៉ូតូ  BLDC  ម៉ូតូ ធ្វើ សមកាលកម្ម មេ ដែក អចិន្ត្រៃយ៍ ការបម្លែង ប្រេកង់ ម៉ាស៊ីន បម្រើ ម៉ូតូ  AC  ម៉ូតូ ម៉ាស៊ីន ត្រួតពិនិត្យ ឧបករណ៍ ម៉ូតូ  spindle,  អ៊ិន កូដឌ័រ និង គ្រឿង ម៉ូតូ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ។  យើង មាន កម្រិត ខ្ពស់ នៃ ការផ្គត់ផ្គង់ ជា ដំណោះស្រាយ ម៉ូតូ និង វិទ្យាសាស្រ្ត ឧស្សាហកម្ម ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម វេជ្ជសាស្រ្ត យើង បាន សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុខ គេ អន្ដរជាតិ ជាង  30  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ហើយ បាន ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ ដំណោះស្រាយ ប្រកបដោយ ការច្នៃប្រឌិត និង ផលិតផល គុណភាព ខ្ពស់ ។  PROSTEPPER  ដោះស្រាយ ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ពិភពលោក ដោយ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ,  ការសន្សំ ថាមពល និង មិត្តភាព បរិស្ថាន ។
ស្ថាបនិក  PROSTEPPER  លោក  Xuhong  Ding  បាន ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ម៉ូតូ នៅ ឆ្នាំ  1998  និង ការបណ្តុះបណ្តា ក្រុមការងារ ជំនាញ និង ការងារ មាន ស្ថេរភាព មួយ ចាប់តាំងពី ការ  then.Till  កម្មករ ក្រុម របស់ យើង ចំណាយ  ...
PROSTEPPER  ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ គុណភាព និង ប្រសិទ្ធភាព ថាមពល ផលិតផល ម៉ូតូ ។  យើង ផ្តោត លើ ការសាងសង់ សហគ្រាស ដែល ងាយស្រួល បោះពុម្ព បរិស្ថាន  ...
ផលិតផល ម៉ូតូ  PROSTEPPER  ត្រូវបាន ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ របស់ វាល ជាច្រើន ហើយ ក្នុង តំបន់ ដូចជា ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព  3D,  ម៉ាស៊ីន កាត់ដេរ ឧបករណ៍ ម៉ាស៊ីន  CNC,  គ្រឿង ម៉ាស៊ីន វាយនភ័ណ្ឌ ,  ម៉ាស៊ីន វេចខ្ចប់ ,  ឧបករណ៍ វេជ្ជសាស្រ្ត និង កែច្នៃ  harness  លួស និង ឧស្សាហកម្ម ផ្សេង ទៀត ។  យើង ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ម៉ូតូ លំដាប់ ខ្ពស់ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម ក្នុង ស្រុក និង បាន ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ដែល បាន បញ្ជាក់ ដោយ ចំនួន នៃ ក្រុមហ៊ុន ល្បីល្បាញ ជា អន្តរជាតិ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  អឺរ៉ុប ,  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង និង ដូច្នេះ នៅលើ ។
តាមរយៈ របាយការណ៍ ស្រាវជ្រាវ របស់  សម្ព័ន្ធ យុវជន ដើម្បី ឯកភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍  ដែល បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  បាន បង្ហាញ ថា យុវជន កម្ពុជា កំពុងតែ ជួប បញ្ហា នឹង ឱកាស ការងារ ។  បញ្ហា នេះ បាន កើតឡើង ដោយសារតែ កត្តា ជាច្រើន  ដូច ជា៖  ប្រាក់ខែ មិន គ្រប់គ្រាន់  ការងារ មិន ត្រូវ ជំនាញ  និង ការប្រកួតប្រជែង ខ្ពស់ ។  ចុះ អ្នកវិញ ?  តើ អ្នក មាន ជួប បញ្ហា នេះ ដែរ  ឬ ទេ ?  សូម ជួយ ផ្តល់ ចម្លើយ ក្នុង ការស្ទង់ មតិ ខាងក្រោម៖
បរទេ ស៖  ទីប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច សេតវិមាន  លោក  Larry  Kudlow  បាន ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  CNBC  ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅតែ បន្ត និយាយ ជាមួយ ចិន  ស្តីពី បញ្ហា ជំនួញ ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ បាន បន្ថែម ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ប្រទេស ចិន មិន បាន តម្រូវ តាម សំណើ អាមេរិក ទេ ។
យោង តាម កាសែត  រ៉យទ័រ  លោក  Larry  Kudlow  បាន និយាយ ដូច្នេះ ថា  “ យើង នៅតែ កំពុង និយាយ គ្នា ជាមួយ ចិន  ស្តីពី បញ្ហា ជាច្រើន  កិច្ចពិភាក្សា ទាំងនោះ  នឹង នៅតែ បន្ត  គឺ យើង ចង់ឲ្យ មាន រនាំង កាន់តែ ទាប ឡើង ” ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ទៀត ថា  “ ទាំងនោះ  គឺជា សំណើ របស់ យើង  សម្រាប់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ កន្លងមក  ប៉ុន្តែ មកដល់ ពេលនេះ  សំណើ ទាំងនោះ  មិន ត្រូវបាន បំពេញ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា  ក្តីសង្ឃឹម នៅតែ ដុះ ឡើង រហូត ” ៕
ទឹក ពិសា បរិសុទ្ធ  ម៉ាក  ICELANDIC  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៤  ក្នុង ពិភពលោក  នាំចូល មក កម្ពុជា ជា លើក ទី ១  មាន កម្រិត  Alkaline  pH  8.4  ជួយ ទ្រទ្រង់ សុខភាព  -  DAP  News
ភ្នំពេញ៖  ទឹក ពិសា បរិសុទ្ធ  ម៉ាក  ICELANDIC  គឺជា ទឹក បរិសុទ្ធ  មាន សាធាតុ រ៉ែ ធម្មជាតិ  នាំចូល មកពី ប្រទេស  អាយស៍ លែន  (Iceland)  ដែល មាន  ប្រភព ទឹក  ត្រូវបាន នាំយក មកពី  ស្រទាប់ ក្រោម ដី  ដែល មាន បន្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង  នៅ តំបន់ ទឹកកក  គ្មាន មនុស្ស រស់ នៅ  មាន អាយុកាល  ជាង ៥០០០ ឆ្នាំ  និង ជា ទឹក ពិសា បរិសុទ្ធ  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៤  ក្នុង ពិភពលោក ។
ទឹក ពិសា បរិសុទ្ធ  មាន សាធាតុ រ៉ែ ធម្មជាតិ  ម៉ាក  ICELANDIC  បី ចំណុះ សម្រាប់ ជ្រើសរើស  គឺ ចំណុះ  ៣៣០ ml,  ៥០០ ml  និង  ១.៥ L  មាន លក់ នៅ កម្ពុជា ហើយ ។
ទឹក ពិសា បរិសុទ្ធ  ICELANDIC  មាន កម្រិត pH  រហូតដល់  8.4  ខ្ពស់ ជាង ទឹក បរិសុទ្ធ ដទៃ ទៀត  ដែល មាន លើ ទីផ្សារ  និង មាន សារធាតុ  អាល់ កាលីន  (Alkaline)  ធម្មជាតិ  ជួយ ទ្រទ្រង់ សុខភាព  បំបាត់ ភាពនឿយហត់ ,  បង្កើន អុកស៊ីហ្សែន ក្នុង ឈាម ,  ធ្វើឲ្យ ស្បែក ស្រស់ថ្លា  មាន សំណើម ,  ធ្វើឲ្យ ឆ្អឹង រឹងមាំ ,  ជួយ រំលាយ អាហារ ,  កាត់បន្ថយ ជាតិ អាស៊ីត ,  ជួយ ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ  ព្រមទាំង អាច លាយ  ជាមួយ ទឹកដោះគោ កូនក្មេង  និង លាយ ជាមួយ ស្រា  សម្រាប់ ទទួល ភ្ញៀវ ក្នុង ពិធី មង្គលការ  ខួបកំណើត  និង ពិធី ផ្សេង ៗ ទៀត ព្រោះ  គ្មាន ជាតិ ហ្គាស ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ក្រពះ ពោះវៀន ។
ក្នុង  SQL, គឺជា  alias  ឈ្មោះ ដែល លោក អ្នក ផ្តល់ អោយ តារាង  នេះ អាច បង្កើត វា ងាយ ដើម្បី ធ្វើការ ជាមួយ ឈ្មោះ តារាង  ពិសេស កាលណា វា វែង  ។  លោក អ្នក អាច ដាក់ ជា  alias  តាម ធម្មតា  ឈ្មោះ ខ្លី ។
ភ្នំពេញៈ  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ថ្លែង ថា  តំបន់ ជន  បទ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  កំពុង រង គំរាមកំហែង អំពី បញ្ហា គ្រឿងញៀន  ហើយក៏ បាន បញ្ជា ឲ្យ កងកម្លាំង  មាន  សមត្ថកិច្ច ត្រូវតែ បង្កើន ការបង្ក្រាប  ដើម្បី កុំ ឲ្យ រីករាលដាល បន្ត ទៀត  ។
កន្លែង ចុះចត  UFO ៖  បុរស ម្នាក់ ថា  ជន បរទេស បាន ប្រាប់ ឲ្យ  សាងសង់ ទីនេះ នៅ ពាក់កណ្តាល  វាល ខ្សាច់ អាហ្សង់ទីន  -  DAP  News
លោក Jaisli  ក៏ បាន បង្កើត ផ្កាយ តូច  មួយ រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១២  ទើប ត្រូវបាន បញ្ចប់ ការសាងសង់ ទីនេះ  ។  អ្នកទេសចរ មើលឃើញ កន្លែង ចុះចត  UFO  ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព  តាម តាម គេហទំព័រ  គេ ជឿ ថា  ពួកគេ អាច ទាក់ទង សត្វ ផ្សេង ៗ  ពី ពិភព មួយ ផ្សេង ទៀត  ៕
អាហ្សង់ទីន៖  កន្លែង ចុះចត  UFO  គឺជា ការប្រមូលផ្ដុំ នៃ ថ្ម លាប ពណ៌ ស  ដែល មាន រូបរាង ផ្កាយ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា  ‘ovniport’  ហើយ វា បាន លេចឡើង  នៅក្នុង ទីក្រុង តូច  Cachi  នៅ ខេត្ត  Salta  ក្នុង អាហ្សង់ទីន នេះ បើ យោង  តាម ការចេញផ្សាយ ពី  គេហទំព័រ ឌៀលី ម៉ែល  ។
វា ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង  ដោយ បុរស ស្វ៊ីស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Werner  Jaisli  ដែល បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់  តំបន់ នោះ ដើម្បី ស្វែងរក  ជន អន្តោប្រវេសន៍  ។  បន្ទាប់ពី លោក ធ្វើដំណើរ  ទៅកាន់ ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  លោក  Jaisli  បាន អះអាង ថា  លោក ទទួលបាន សារលិខិត  telepathic  ពី ជន បរទេស ដែល ប្រាប់ លោក  ថា ពួកគេ ត្រូវការកន្លែង មួយ  ដើម្បី ចុះចត នៅលើ ផែនដី  ។
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ :  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ស្រួង  ភាវី  ១ ពាន់ ដុល្លារ  ច្រើន ជាង សិស្ស ប្រុស  រហូតដល់  Boeing  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  1
Next:  មនុស្ស  ប្រុស  ស្រី ៤ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់  ស្រាល  ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រថយន្ត សាំ យ៉ុង  បុក គោយន្ត
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  បុរស ម្នាក់ បាន រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ រវាង អ្នកបើកបរ រថយន្ត បុក អ្នក ជិះ ម៉ូតូ  ខណៈ កំពុង ធ្វើដំណើរ បញ្រ្ចាស ទិស គ្នា  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាងលើ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១  និង ៤៧ នាទី  រសៀល  ថ្ងៃសៅរ៍  ១៣ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ឃុំ អូរ តា ប៉ោង  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន នានា ជុំវិញ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន ដំបូង គេ ឃើញ រថយន្ត  ១ គ្រឿង ធ្វើចរាចរណ៍ ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងលិច  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន បុក អ្នក ជិះ ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង ម៉ាក  វ៉េវ អាល់ហ្វា  ពណ៍ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  រួច អូស ទើប អស់ ល្បឿន  ខណៈ កំពុង ធ្វើដំណើរ បញ្រ្ចាស ទិស គ្នា  បណ្ដាលឲ្យ ភាគី ខាង ម៉ូតូ ឈ្មោះ  ប្រាក់  ចាន់  ភេទ ប្រុស  បច្ច ប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក ត្របែក  ឃុំ កញ្ជរ  ស្រុក កណ្ដៀង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ( របួស ធ្ងន់ )  បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ ភ្លាម ៗ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក បាកាន  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ដដែល បន្ត ទៀត  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក ម៉ាក  ហុីយ៉ាន់ដាយ  ចង្កូត ឆ្វេង  ពណ៌ ស លាយ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  បាត់ដំបង  3A  1332  ឈ្មោះ  ចាប  រស្មី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ មុខ រាហ៍  ឃុំ ឫស្សី ក្រាំង  ស្រុក មោង ឫស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។
Previous:  លោក  គន់  គីម  ក្នុង នាម ជា អគ្គ លេខាធិការ  សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ថា នឹង បន្ដ រខិតខំ ដូច ភ្លៀង រលឹម  សាងសង់ ផ្ទះ ជា អំណោយ របស់ សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ចែកជូន យុទ្ធជន បន្ត
លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ  NOCC  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  NOCC  ស្ថាប័ន ទទួលបន្ទុក ការងារ បច្ចេកទេស ក្នុង ការរៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៃ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ មរតក តេជោ ដែល ជា កន្លែង ត្រៀម ទទួល ការប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម  លើក ទី ៣២  ឆ្នាំ ២០២៣  ដោយ កីឡដ្ឋាន បាល់ទាត់ ដ៏ ធំ ខាងលើ គឺ បាន សម្រេច សមិទ្ធិផល សាងសង់ ប្រមាណ  ២០  ទៅ  ៣០ %  ហើយ  គ្រា ដែល តាម គម្រោង កីឡដ្ឋាន ស្ដង់ដារ នេះ  គ្រោង បញ្ចប់ ការសាងសង់ នា ឆ្នាំ ២០២០  ខាងមុខ  ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  កីឡដ្ឋាន បាល់ទាត់  ឬ  Main  Stadium  នេះ  ត្រូវបាន សាងសង់ យ៉ាង ពិសេស  តាម ស្ដង់ដារ អន្ដរជាតិ  ដោយ អាច ផ្ទុយ អ្នកទស្សនា បាន ប្រមាណ  ៦០,០០០ នាក់  និង មាន ច្រក ជម្លៀស អ្នកគាំទ្រ ពេល មាន អាសន្ន ក្នុង រយៈពេល តែ  ៦ នាទី ទៀតផង  ។
ភ្នំពេញ៖  លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា (NOCC)  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ  នឹង ដឹកនាំ មន្ដ្រី ជំនាញ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការសាងសង់ កីឡដ្ឋាន បាត់ ទាត់  ឬ  Main  Stadium  នៃ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ មរតក តេជោ  ក្នុង គោលដៅ វាយតម្លៃ  និង ត្រួតពិនិត្យ ការងារ មួយចំនួន ដើម្បី រួមចំណែក ជំរុញ ការសាងសង់ សម្រេច សមិទ្ធិផល តាម ផែនការ  ។
កីឡដ្ឋាន នេះ  មាន តម្លៃ ប្រមាណ  ១៥៧ លាន ដុល្លារ  ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន ដោយ ជំនួយ ឥត សំណង ពី រដ្ឋាភិបាល ចិន  និង បាន សម្ពោធ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ក្រោម អធិបតីភាព សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ កម្ពុជា  កាលពី ដើម ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។  យ៉ាងណាមិញ ក្នុង ឱកាស បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ កីឡដ្ឋាន ធំ នេះ  សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ក៏ បាន ប្រកាស សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ សមិទ្ធិផល មួយចំនួន  នៃ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ មរតក តេជោ  ដែល បាន បញ្ចប់ ការសាងសង់ ដំណាក់កាល ទី ១  ផងដែរ  រួមមាន មជ្ឈមណ្ឌលី ឡា ហែលទឹក  មណ្ឌល កីឡា ក្នុង សាល  និង ទីលាន ក្រៅ សាល មួយចំនួន  ដូចជា ទីលាន វាយ កូន បាល់ ជាដើម  ៕
ភ្នំពេញ :  ក្លឹប បាល់ទាត់ វិសាខា  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ នៅលើ បណ្តាញ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន អំពី ការជ្រើសរើស ក្រុម ថ្នាល យុវជន អាយុ ក្រោម  ១៧ ឆ្នាំ ដែល នឹង ត្រូវ បើក ធ្វើតេស្ត នា ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ វេលា ម៉ោង  ៨:០០  នាទី ព្រឹក  នៅ កីឡដ្ឋាន វិសាខា  ។
សម្រាប់ លក្ខណ្ឌ ចូលរួម គឺ :  ត្រូវ មាន ឆ្នាំ កំណើត  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០២ ,  ត្រូវ ភ្ជាប់ មក នូវ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  ឫ សំបុត្រ កំណើត  ( ច្បាប់ ដើម )  ចំពោះ សម្លៀកបំពាក់  និង សំភារៈ សំម្លៀបំពាក់  កីឡា ពណ៍ ខៀវ  និង ស្រោមជើង ,  ស្បែកជើង កីឡា បាល់ទាត់  ( ការ៉ាម ប៉ុង ),  សម្រាប់ ការពារ ស្មង  និង ស្រោម ដៃ  ( សម្រាប់ អ្នកចាំទី )  ៕
5.  ដើម្បី ដាក់ ការបញ្ជាទិញ នេះ ,  ជ្រើស ក្នុង ចំណោម ជម្រើស ថ្លៃ ត្រង់ ដូចជា ការប្រាក់ នៅលើ ការផ្គត់ផ្គង់  ( ជាពិសេស ),  ប័ណ្ណ ឥណ្ណ ពន្ធ ,  កាត ធនាគារ ,  netbanking  ឬ  UPI  បាន បើក  PhonePe
រួម ជាមួយនឹង សិទ្ធិ ជាមូលដ្ឋាន ,  កម្មវិធី ការដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ ក្រុមហ៊ុន  Flipkart  ចង់ ចូលទៅ លក្ខណៈ ពិសេស ផ្សេង គ្នា នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន របស់ អ្នក សម្រាប់ វា ដើម្បី ជួយ ជម្រើស ខាងលើ  –
2.  ការស្វែងរក របស់ អ្នក ចុះ ស្ដើង តម្រង ដូច តម្លៃ ប្រើប្រាស់ ,  ប៍ន ,  គំរូ,  គំរូ,  គំរូ ដើម្បី ស្វែងរក ផលិតផល ដែល ត្រូវការ របស់ អ្នក
6.  តាមដាន ការបញ្ជាទិញ របស់ អ្នក មាន នៅក្នុង កម្មវិធី ,  ទទួលបាន ការជូនដំណឹង នៅលើ តាម បំណង ផ្ដល់ នូវ ,  ការធ្លាក់ តម្លៃ ,  ឈរ បញ្ជាទិញ ,  បាញ់ តែ មួយ គត់ និង ឱកាស ការលក់ នា ពេល ខាងមុខ
បី .  ផ្ទៀងផ្ទាត់ ចំណាត់ថ្នាក់ និង រិះគន់ ការរំពឹងទុក បាន ផ្តល់ឱ្យ ដោយ ការរួមគ្នា ជាមួយនឹង ចំណាត់ថ្នាក់ ផ្សេង គ្នា អ្នកលក់ ,  តម្លៃ និង គ្រោង នៃ ផលិតផល ខណៈ ដែល ដើរ ផ្សារ សម្រាប់ ផលិតផល
ម៉ាស៊ីន និង កម្មវិធី ប្រវត្តិសាស្រ្ត កន្លងមក :  ដើម្បី រកឃើញ គ្រោះថ្នាក់ និង ទទួលបាន ផងដែរ យ៉ាង សំខាន់ រដ្ឋ កម្មវិធី
អ្នក អាច ទាក់ទង  24  របស់ យើង ×7  អ្នកទិញ សម្រាប់ ផលិតផល ណាមួយ ជួយ ផ្គត់ផ្គង់ បាន ពិន្ទុ ជាប់ទាក់ទង ឬ .  ទាញយក កម្មវិធី  Flipkart  ផ្សារ ទំនើប និង ចាប់ផ្តើម ឥឡូវនេះ !
អ្វី ដែល ចម្លែក :  ហ្គេម សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  –  APK  ទាញយក  –  កម្មវិធី ល្អ បំផុត សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ
ជីវភាព ដ៏ លំបាក លំបិន នា តំបន់ ជនបទ ព្រៃ ភ្នំ  បាន ធ្វើឲ្យ ពួក ក្មេង ៗ នៅ ទីនោះ  ឆាប់ យល់ដឹង  និង រ៉ាប់ រង បាន នូវ កិច្ចការ ផ្សេង ៗ ជំនួស ឲ្យ ឪពុក ម្តាយ  ។
អាយុ ប៉ុណ្ណឹង សោះ  តែ វា ពុំ ត្រឹម ចេះ មើលថែ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ចេះ ចែករំលែក គិតគូរ ដល់ មនុស្ស ក្នុង ផ្ទះ  ។
បើក  Properties  drive  ដែល ផ្ទុក  shared  folders  ជ្រើសរើស  Shadow  Copies  tab  ក្នុង ប្រអប់  Properties  dialog  box.  ជ្រើសរើស  volume  ចុច  Enable ។
បន្ទាប់ ចុច  Enable  លោក អ្នក នឹង ឃើញ  warning  ពី  default  schedule  settings  លោក អ្នក អាច ប្តូរ  default  settings ។
ចុច លើ  Yes  លើ ប្រអប់  warning  dialog  box  ចុច  Settings  លើ  Shadow  Copies  tab  ដើម្បី ប្តូរ  allocated  space  សម្រាប់  shadow  copy  លើ  space  នេះ ប្រើ  Shadow  Copies ។
លោក អ្នក អាច ចូល  shared  folders  បើក  Properties  នៃ  the  shared  folder  ពី  local  server  ឬ  client  PC  លើ ប្រព័ន្ធ  ណែតវឺក  network  ជ្រើសរើស  Previous  Versions  tab ។  លោក អ្នក អាច មើល  list  files  ពីមុន ។  លោក អ្នក អាច បើក  Open  button ។
FSX  គាំង នៅពេល ដែល កំពុង រត់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  XP  /  Vista  /  7  /  8  /  10-64  ក្នុង ការហោះហើរ ដោយ សេរី និង សមាជិក សភា សម័យ ។  តើ មាន ការជួសជុល ?
ជំហាន  2:  ពន្លា ឯកសារ ហ្ស៊ីប និង ដាក់  UIAutomationCore.dll  ស្រង់ ចេញ នៅក្នុង ថត ដើម នៃ ថត ការដំឡើង របស់ អ្នក ដែល  fsx.exe  FSX  ឯកសារ រស់ ។  ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា  FSX  មិន កំពុង រត់ ។
បន្ទាប់ពី សកម្មភាព នេះ បាន ចាប់ផ្តើម  FSX  ហើយ អ្នក នឹង រកឃើញ ថា ការផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនៈ ក្នុង ការ  FSX,  មិន យូរ ទៀត ទេ នៅ ទីបំផុត បណ្តាល អោយ  FSX  គាំង ។
បើ គ្មាន ការជួសជុល នេះ  FSX  នឹង ព្យួរ ដូចជា អ្នក នឹង ត្រូវបាន  " អស់ ពេល "  នៅក្នុង សម័យ កម្មវិធី ចាក់ ពហុ ។  កុំ ប្រើ កំណែ ណាមួយ ផ្សេង ទៀត នៃ ការ  UIAutomationCore.dll,  ចាប់តាំងពី កំណែ នេះ គឺជា កំណែ តែ មួយ គត់ ដែល នឹង បញ្ឈប់ ការគាំង នេះ ។
ថៃ៖  ក្រុម យុវជន ជម្រើសជាតិ ខ្លាំង ៗ  ៤  នៅក្នុង តំបន់ អាសុី គឺ ចិន  អារ៉ាប់ រួម អេមីរ៉េត  ហ្សក ដានី  និង ថៃ  បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  GSB  Bangkok  Cup  2018  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ជា ផ្លូវការ នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  Supachalasai  Stadium  ក្នុង រាជធានី បាងកក  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៥  ដល់ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  ។
ការប្រកួត ពានរង្វាន់ អន្តរជាតិ នេះ ធ្វើឡើង សម្រាប់ យុវជន អាយុ ក្រោម  ១៩ ឆ្នាំ ក្នុង គោលដៅ កម្តៅ សាច់ដុំ រៀង ៗ ខ្លួន ដើម្បី ត្រៀម ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  AFC  U19  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ដល់ ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ខាងមុខ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេសុី  ៕
រលំកាន សាំង ទៅ ប៉ះ ចង្រ្កាន បាយ  ឆេះ តូប លក់ ខោអាវ មួយ កន្លែង  របួស ស្រី ម្នាក់  រួម នឹង ទារិកា អាយុ ទើបតែ ១ ខែ របួស !  |  Post  News
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ២០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ អង់ឃ្លាំ  ឃុំ ប្រឡាយ  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
កំពង់ធំ :  មាន ករណី អគ្គិភ័យ មួយ បាន ឆាបឆេះ  តូប លក់ ខោអាវ មួយ កន្លែង  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ២ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ម្នាក់ ជា ទារិកា  អាយុ ទើបតែ ១ ខែ  បណ្តាលឲ្យ របួស ។
ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ  ទី ១ ឈ្មោះ  លី  ស្រី មុំ  ភេទ ស្រី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  និង ទី ២ ឈ្មោះ  វ៉ាន់  សូហ៊ួ  ភេទ ស្រី  អាយុ ១ ខែ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត សៀមរាប ។  ចំណែក ម្ចាស់ តូប  មាន ឈ្មោះ  លី  ឆវី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ផ្ទះ ខាងលើ មាន ទំហំ ៣ ម៉ែត្រ  គុណ ៤ ម៉ែត្រ  ជញ្ជាំង ស័ង្កសី  ដំបូល ប្រក់ ស័ង្កសី  ត្រូវ អគ្គិភ័យ ឆេះ ខោអាវ អស់ មួយចំនួន តូច ។
ចំណែក មូលហេតុ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  បណ្តាល មកពី ការ  រលំកាន សាំង ទៅ ប៉ះ ចង្រ្កាន បាយ  ហើយ ករណី ឆេះ ខាងលើ  ត្រូវបាន កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ជួយ ពន្លត់ ទាន់ ពេល មិន បង្កឲ្យ មាន ការរាលដាល បន្ត ទៀត នោះ ទេ ៕
ជួយ Share យក បុណ្យ ផង !  បុរស ម្នាក់ កាន់ រូបថត ដើរ រក កូនស្រី ជា សិស្សសាលា រ៉ូដា  ដែល បាន បាត អស់ រយ: ពេល ១៥ ថ្ងៃ គ្មាន ដំណឹង  |  Post  News
ជួយ Share យក បុណ្យ ផង !  បុរស ម្នាក់ កាន់ រូបថត ដើរ រក កូនស្រី ជា សិស្សសាលា រ៉ូដា  ដែល បាន បាត អស់ រយ: ពេល ១៥ ថ្ងៃ គ្មាន ដំណឹង
ភ្នំពេញ :  ក្រោយពី រ បាត់ កូនស្រី អស់ រយ: ពេល ១៥ ថ្ងៃ  ឪពុក បាន កាន់ រូបថត កូនស្រី មក ពឹង អ្នក ព័ត៌មាន ឲ្យ ផ្សាយ ដើម្បីឲ្យ បងប្អូន បាន ស្គាល់ ឬ ឃើញ ជួយ ផ្ដល់ ដំណឹង ឲ្យ គាត់ ផង  ជាពិសេស កូនស្រី បាន ឮ ហើយ សូមឲ្យ កូន ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ឪពុក ម្ដាយ បារម្ភ ។
បើ ការរៀបរាប់ ពី ឪពុក ដែល មាន ឈ្មោះ  ង៉ាន  ប៊ុន នឿន  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ ចិញ្ចឹម ទា  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ទួល ពង្រ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា គាត់ បាន បាត់ កូនស្រី បង្កើត ម្នាក់ ឈ្នោះ  ម៉េង  ហៃ  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្សសាលា ឯកជន រ៉ូដា ។
ប្រភព បាន បន្ត ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល  ទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កូនស្រី បង្កើត របស់ ខ្ញុំ បាន ចេញ ពី ផ្ទះ ទៅ ចូលរួម កម្ម ពិធី ខួបកំណើត មិត្តភក្តិ នៅ ម្តុំ ភូមិ ថ្ម គោល  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដោយ មិន ឃើញ កូនស្រី គាត់ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ហើយ កូនស្រី គាត់ គ្មាន ទូរសព្ទ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ទេ  ហើយ រូប គាត់ ដែល ជា ឪពុក ក្មេងស្រី ដែល បាន បាត់ខ្លួន ខាងលើ នេះ  បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ចោម ចៅ ទី ១ រួចរាល់ ផងដែរ  តែ ដោយ មិន ទាន់ រក កូនស្រី របស់ ឃើញ ទៀត  រហូតមកដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គិត ទាំង ថ្ងៃ កូនស្រី គាត់ បាត់ខ្លួន រយ : ពេល ១៥ ថ្ងៃ ហើយ  ទើប គាត់ បាន ពឹងពាក់ ឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន ជួយ ចុះផ្សាយ ដំណឹង បាត់ខ្លួន កូនស្រី របស់ គាត់ បើសិនជា បងប្អូន ណា បាន ឃើញ រូបថត កូនស្រី របស់ គាត់ ដូច ខាងលើ នេះ សូម ជួយ ទំនាក់ទំនង តាម រយ : លេខ ទូស ព្ទ  ០១៦  ៣៦៣  ៥២២  ,  ០៧០  ២៦២  ៧០១
គាត់ បាន បន្ត ថា  ៖  ខ្ញុំបាទ មាន តែ ម្រាម ដៃ ដប់ អរគុណ ដល់ បងប្អូន ដែល ជួយ ផ្តល់ ដំណឺង ដល់ រូប ខ្ញុំបាទ ផង  ហើយ បើសិនជា កូនស្រី បាន ទទួល ដំណឹង នេះ ហើយ សូម កូន ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ចូលរៀន បន្ត  ដើម្បី អនាគត កូន  ឪពុក ម្តាយ មិន យក ទោស ពៃ វាយ ដុំ កូន ទេ ឲ្យ តែ កូនស្រី ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ មក ណា កូន ..  ៕
7  អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ឯកសណ្ឋាន  សញ្ញា សម្គាល់  និង សញ្ញា សក្កិ របស់ មន្ត្រី អធិការកិច្ច ថ្នាំ កសិកម្ម និង ជី កសិកម្ម  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ
6  អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង និង ការកំណត់ បៀវត្ស ប្រចាំ ខែ និង ឧបត្ថម្ភ ផ្សេង ៗ សម្រាប់ មន្រ្តី រាជការ និង បុគ្គលិក បំពេញ ភារកិច្ច តាម ស្ថាន តំណាង កម្ពុជា នៅ បរទេស  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ
9  អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ របស់ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ
8  អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការរៀបចំ និង ការគ្រប់គ្រង តំបន់ រមណីយដ្ឋាន សំបូរ ព្រៃ គុក  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ
12  អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការរៀបចំ និង ការប្រព្រឹត្តទៅ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុខភាព និង សុវត្ថិភាព ការងារ  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ
11  អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការកែសម្រួល មាត្រា ២១  មាត្រា ២២  និង មាត្រា ២៣  ស្តីពី សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់
16  អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ របស់ ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន
61  អនុក្រឹត្យ លេខ ២៥  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការបញ្ចូល សមាសភាព ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឃន៍ សង្គមកិច្ច  ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ សង្គមកិច្ច
15  អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការកែសម្រួល មាត្រា ៥  មាត្រា ១១  មាត្រា ១២  នៃ អនុក្រឹត្យ លេខ ១៤៥  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការបង្កើត ស្បៀង បម្រុង កម្ពុជា  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
55  អនុក្រឹត្យ លេខ ៣៥  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការបង្កើត គណៈកម្មការ សហប្រតិបត្ត ការអភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ត្រីកោណ  កម្ពូ ជា  វៀតណាម  ឡាវ  និង កម្ពុជា  ឡាវ  ថៃ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម
17  អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការកែសម្រួល អត្រា ពន្ធ គយ  អត្រា ធ អាករ ពិសេស  និង អត្រា អាករ នាំចេញ លើ មុខ ទំនិញ មួយចំនួន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
57  អនុក្រឹត្យ លេខ ៣១  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការបំបេញ បន្ថែម ក្រុមប្រឹក្សា កំណែទម្រង់ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ
58  អនុក្រឹត្យ លេខ ៣០  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ
29  អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការទទួលស្គាល់ ការប្រែក្លាយ វិទ្យាស្ថាន ឯកទេស សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ទៅជា សាកលវិទ្យាល័យ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
21  អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង អាជ្ញាបណ្ណ ស្វែងរុករក និង អាជ្ញាបណ្ណ ឧស្សាហកម្ម អាជីវកម្ម ធនធាន រ៉ែ  ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល
22  អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង លើ ការវាស់វែង  និង ការផលិត ផែនទី  និង លើ អាជីវកម្ម វាស់វែង  និង លើ អាជីវកម្ម ផែនទី  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់
25  អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការផ្តល់ ជ័យលាភី ជន ពិការ ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង មុខជំនាញ  ការប្រកួត កីឡា ស៉្បេ ស្យាល់ អូឡាំពិក នឹង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ សម្រាប់ គ្រូបង្វឹក  គ្រូបង្វឹក ជំនួយ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា
32  អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការរៀបចំ និង ប្រព្រឹត្តទៅ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ដើម្បី ការពារ  និង អភិវឌ្ឍ រមណីយដ្ឋាន វប្បធម៌ នៃ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ
30  អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការទទួលស្គាល់ ការប្តូរ ឈ្មោះ វិទ្យាស្ថាន អប់រំ កម្ពុជា ទៅជា វិទ្យាស្ថាន អន្តរជាតិ  អេស  អាយ  យូ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា
34  អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការពិន័យ អន្តរការណ៍ ចំពោះ អំពើ ល្មើ នឹង ច្បាប់ ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន
36  អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការកំណត់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ប្រចាំ ខែ ចំពោះ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  និង មន្រ្តី ភូមិ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ
37  អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង ការចាត់ចែង សេវា បង្រៀន ក្នុង គ្រឺះ ស្ថាន បឋមសិក្សា សាធារណៈ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា
38  អនុក្រឹត្យ លេខ ២៧៧  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការកែសម្រួល មាត្រា ២ នៃ អនុក្រឹត្យ លេខ ៦២  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៤  ស្តីពី ប្រាក់ បំណាច់ របស់ សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ទីប្រឹក្សា  ព្រមទាំង មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ចាប់ពី ថ្នាក់  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ
39  អនុក្រឹត្យ លេខ  ២៦៦  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការបង្កើត គណៈកម្មការ បណ្ឌិត សភា ទទួលបន្ទុក អនុម័ត ពាក្យ ច្បាប់  ក្រសួង យុត្តិធម៌
40  អនុក្រឹត្យ លេខ  ២៦៧. អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការបង្កើត គណៈកម្មាធិការ ផលិតភាព កម្ពុជា  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
42  អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការកំណត់ អត្រា  និង បែបបទ នៃ ការជ្រើសរើស ជន ពិការ ចូល បំរើ ការងារ  ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា
54  អនុក្រឹត្យ លេខ ៣៦  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការកែប្រែ រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ មហាវិទ្យាល័យ វ៉ាស៊ីនតោន ឌីស៊ី ទៅជា វិទ្យាស្ថាន វិទ្យាសាស្ត្រ គ្រប់គ្រង  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា
48  អនុក្រឹត្យ លេខ ០៨  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការធ្វើ អនុបយោគ ដី ព្រៃ បំរុងទុក អចិន្រ្តៃយ៍  របស់ រដ្ឋ  និង ការផ្តល់ សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច  ជូន ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ធ្វើ វិនិយោគ ក សិ- ឧស្សាហកម្ម  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ
49  អនុក្រឹត្យ លេខ ០២  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការដំឡើង ការិយាល័យ អាជីវកម្ម  រ៉ែ  និង ថ្ម សម្ភារៈ សំណង់  នៃ នាយកដ្ឋាន រ៉ែ  ទៅជា នាយកដ្ឋាន រ៉ែ សំណង់  ចំណុះ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ធនធាន រ៉ែ  នៃ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  រ៉ែ  និង ថាមពល  ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល
51  អនុក្រឹត្យ លេខ ៤០  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការបង្កើត នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន នៃ ក្រសួង មហាផ្ធៃ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ
53  អនុក្រឹត្យ លេខ ៣៨  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការបង្កើត វិទ្យាស្ថាន គ្រប់គ្រង និង ព័ត មាន វិទ្យា  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា
63  អនុក្រឹត្យ លេខ ២២  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការធ្វើ វិមជ្ឈការអំណាច  តួនាទី  និង ភារកិច្ច ទៅឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  ក្រសួង មហាផ្ទៃ
62  អនុក្រឹត្យ លេខ ២៤  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការធ្វើ វិសោធនកម្ម មាត្រា ៧  ជំពូក ទី ៣  នៃ អនុក្រឹត្យ លេខ ១៣  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ង ទី ១៩  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ១៩៩៨  ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ របស់ ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា
64  អនុក្រឹត្យ លេខ ២៣  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការបង្កើត គ្រិះ ស្ថាន បោះពុម្ព  និង ចែក ផ្សាយ ជាគ្រិះ ស្ថាន សាធារណៈ មាន លក្ខណៈ សេដ្ឋកិច្ច  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
65  អនុក្រឹត្យ លេខ ២១  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការប្រគល់ ភារកិច្ច ជូន អាជ្ញាធរ ខេត្ត សៀមរាប ថែរក្សា  និង គ្រប់គ្រង  សណ្ឋាគារ វីឡា អប្សរា  ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា
66  អនុក្រឹត្យ លេខ ២០  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការដាក់ វិទ្យាស្ថាន សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ជា អង្គភាព អនុវត្ត ថវិកា ឧបសម្ព័ន្ធ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
69  អនុក្រឹត្យ លេខ ១១  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការបង្កើត ការបង្កើត រាជាយ ស្ម័យ យាន កម្ពុជា  ជា សហគ្រាសាធារណៈ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
70  អនុក្រឹត្យ លេខ ០៨  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការបង្កើត នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន  និង កិច្ចការ អាស៊ាន ចំណុះ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា
72  អនុក្រឹត្យ លេខ ០៦  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ប្រាក់ បំណាច់ សវនកម្ម  និង ប្រាក់ បំណាច់ ផ្សេង ៗ របស់ ថ្ចាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ បុគ្គលិក  អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ
73  អនុក្រឹត្យ លេខ ០៧  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការបង្កើត ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង កម្ពុជា  រី  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
74  អនុក្រឹត្យ លេខ ៧៤  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការបង្កើត វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម កម្ពុជា  ជា គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ រដ្ឋបាល  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ
76  អនុក្រឹត្យ លេខ ៧៣  អន ក្រ. បក  ស្តីពី វិសោធនកម្ម មាត្រា ៦  ថ្មី  នៃ អន ក្រុឹ ត្យ លេខ ៣៤  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៩៩  ត្រង់ ចំណុច ៥  ខ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង របប ឧបត្ថម្ភ ចំពោះ យោធិន ពលី  មរណៈ  បង្ក ស្លាប់  បាត់ខ្លួន  និឹង ពិការ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ
79  អនុក្រឹត្យ លេខ ៦០  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការបង្កើត ឃុំ តា គង់  ចំណុះ ស្រុក ម៉ាឡៃ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ
77  អនុក្រឹត្យ លេខ ៦២  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តិ ទៅ របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់
78  អនុក្រឹត្យ លេខ ៥៩  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការបង្កើត ឃុំ ភ្នំ ដី  ចំណុះ ស្រុក  ភ្នំ ស្រុក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ
81  អនុក្រឹត្យ លេខ ៥៨  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តិ ទៅ របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹិក  និង ឧតុនិយម  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម
80  អនុក្រឹត្យ លេខ ៦១  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការបង្កើត ឃុំ អូបី ជាន់  ចំណុះ ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ
84  អនុ ក្រិត្យ លេខ ៥៤  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការកែសម្រួល ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តិ ទៅ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ
82  អនុក្រឹត្យ លេខ ៥៦  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការបង្កើត ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា
85  អនុក្រឹត្យ លេខ ៥៣  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការធ្វើ វិសោធនកម្ម លើ អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ វិនិយោគ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  លេខ ៨៨  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៩៧  ទី ស្ដីការគណះរដ្ឌ មន្រ្តី
86  អនុក្រឹត្យ លេខ ៥០  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការស្ថិត នៅ ក្រៅ ក្របខណ្ឌ ដើម ចំពោះ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  មន្ត្រី តុលាការ  មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  និង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ
87  អនុក្រឹត្យ លេខ ៥១  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការបង្កើត ក្រុមប្រឹក្សា កំណែទំរង់ រដ្ឋបាល  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា កំណែទម្រង់ រដ្ឋ
88  អនុក្រឹត្យ លេខ ៥២  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការរៀបចំ និង ការប្រព្រឹត្តទៅ របស់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា កំណែទម្រង់ រដ្ឋ
89  អនុក្រឹត្យ លេខ ៤៩  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការផ្ទេរ គណៈកម្មការ អចិន្ត្រៃយ៍ រៀបចំ បុណ្យ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ឲ្យ ស្តីត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ទី ស្ដីការគណះរដ្ឌ មន្រ្តី
90  អនុក្រឹត្យ លេខ ៤៨  អន ក្រ. បក  កែ តំរូវ ទៅលើ អនុក្រឹត្យ លេខ  ៥១  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា
92  អន ក្រឹត្យ លេខ ៤៤  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការបង្កើត ក្រុមប្រឹក្សា កំណែទម្រង់ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា កំណែទម្រង់ រដ្ឋ
93  អន ក្រឹត្យ លេខ ៤៥  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការបង្កើត គណៈកម្មការរៀបចំ ទិវា មហោស្រព អង្គរ ឆ្នាំ ១៩៩៩ - ២០០០  ទី ស្ដីការគណះរដ្ឌ មន្រ្តី
94  អនុក្រឹត្យ លេខ ៤១  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការបង្កើត ក្រុមប្រឹក្សា រំសាយ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា កំណែទម្រង់ រដ្ឋ
95  អន ក្រឹត្យ លេខ ៤២  អន ក្រុ. បក  ស្តីពី ការបង្កើត អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ ក្រុមប្រឹក្សា រំសាយ កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា កំណែទម្រង់ រដ្ឋ
96  អនុក្រឹត្យ លេខ ៤៣  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការបង្កើត ក្រុមប្រឹក្សា រំសាយ កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា កំណែទម្រង់ រដ្ឋ
97  អនុក្រឹត្យ លេខ ៣៨  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង ការត្រួតពិនិត្យ ការនាំចូល  ការផលិត  ការលក់  ការទិញ ដូរ  ការចែកចាយ  និង ការប្រើប្រាស់ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ គ្រប់ ប្រភេទ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ
98  អនុក្រឹត្យ លេខ ៣៣  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការកែតម្រូវ ទៅលើ អនុក្រឹត្យ លេខ  ៤៦  អន ក្រ. បក  ស្តីពី របប ឧបត្ថម្ភ ចំពោះ យោធិពលី  មរណៈ  បង្ក ស្លាប់  បាត់ខ្លួន  និង ពិការ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ
99  អនុក្រឹត្យ លេខ ៣២  អន ក្រុ. បក  ស្តីពី ការបង្កើត ស្ថាន អគ្គកុងស៊ុល  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ
100  អនុក្រឹត្យ លេខ ៣៣  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការបង្កើត ស្ថាន អគ្គកុងស៊ុល  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ
101  អនុក្រឹត្យ លេខ ៣០  អន ក្រ. បក  ស្តីពីរបប រដ្ឋបាល  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ រដ្ឋាករ របស់ ខេត្ត  ក្រុង  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
108  អនុក្រឹត្យ លេខ ២០  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការបង្កើត ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ប្រចាំ សហភាព មីយ៉ាន់ម៉ា  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ
103  អនុក្រឹត្យ លេខ ២៨  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការបន្ថែម ប្រាក់ បៀវត្ស ជូន មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  យោធា  នគរបាល ជាតិ  និវត្ត ជន  និង មន្ត្រី បាត់បង់ សមត្ថភាព ពលកម្ម  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
105  អនុក្រឹត្យ លេខ ២៦  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការកាត់បន្ថយ ប្រាក់ បំណាច់ របស់ សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ទីប្រឹក្សា  ព្រមទាំង មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ចាប់ពី ថ្នាក់ អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ឡើង ទៅ  ទី ស្ដីការគណះរដ្ឌ មន្រ្តី
107  អនុក្រឹត្យ លេខ ២៥  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការបង្កើត គណៈកម្មការ ទិវា មហោស្រព អង្គរ ឆ្នាំ ១៩៩៩ - ២០០០  ទី ស្ដីការគណះរដ្ឌ មន្រ្តី
110  អនុក្រឹត្យ លេខ ២២  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការរៀបចំឡើងវិញ នូវ ស្រុក អន្លង់ វែង ចំណុះ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ
109  អនុក្រឹត្យ លេខ ២១  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការបង្កើត ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត នៃ ព្រះរាជាណ ចក្រ កម្ពុជា ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ ប្រ៊ុយណេដា រូស្សា ឡាម  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ
111  អនុក្រឹត្យ លេខ ២៣  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការបង្កើត ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ ចំណុះ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ
112  អនុក្រឹត្យ លេខ ១៣  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការបង្កើត ចំការ កៅស៊ូ មេមត់ ជា គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ មាន លក្ខណៈ សេដ្ឋកិច្ច  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ
113  អនុក្រឹត្យ លេខ ១៥  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការបង្កើត ចំការ កៅស៊ូ ក្រែក ជា គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ មាន លក្ខណៈ សេដ្ឋកិច្ច  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ
114  អនុក្រឹត្យ លេខ ១៧  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការបង្កើត ចំការ កៅស៊ូ បឹង កេត ជា គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ មាន លក្ខណៈ សេដ្ឋកិច្ច  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ
115  អនុក្រឹត្យ លេខ ១៨  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការបង្កើត ចំការ កៅស៊ូ ចំការ អណ្តូង ជា គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ មាន លក្ខណៈ សេដ្ឋកិច្ច  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ
116  អនុក្រឹត្យ លេខ ១៩  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការបង្កើត ចំការ កៅស៊ូ ស្នួល ជា គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ មាន លក្ខណៈ សេដ្ឋកិច្ច  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ
117  អនុក្រឹត្យ លេខ ១២  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការបង្កើត ក្រុមហ៊ុន សំភារៈ កសិកម្ម  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ
119  អនុក្រឹត្យ លេខ ០៨  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការផ្ទល់ ប័ណ្ណ សំគាល់ យានយន្ត ផ្លូវគោក  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន
118  អនុក្រឹត្យ លេខ ១០  អនុក្រ. បក  ស្តីពី ការរៀបចំ និង ការប្រព្រឹត្តទៅ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ មេគង្គ កម្ពុជា  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ មេគង្គ កម្ពុជា
120  អនុក្រឹត្យ លេខ ០៦  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការបែងចែក ឥណទាន ថវិកា ចំណាយ តាម ជំពូក នៃ ច្បាប់ ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ១៩៩៩  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
121  អនុក្រឹត្យ លេខ ០៧  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការផ្ទេរ ចំណូល  និង  ផ្ទេរ ឥណទាន ថវិកា សម្រាប់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ថ្មី  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
122  អនុក្រឹត្យ លេខ ០៤  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការផ្ទេរ អតិត អាគារ  និង ក្របខ័ណ្ឌ មន្ត្រីរាជការ  ចលន ទ្រព្យ  អចលន ទ្រព្យ  និង ឯកសារ ធ្វើ ការងារ  វិស័យ កិច្ចការ នារី  និង អតីត យុទ្ធជន  ឲ្យ ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  និង អតិត យុទ្ធជន  ក្រសួង កិច្ចការ នារី
123  អនុក្រឹត្យ លេខ ៨០  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការផ្ទេរ អតិត រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា  និង ការផ្ទេរ ក្របខ័ណ្ឌ មន្ត្រីរាជការ  និង ឯកសារ អធិការកិច្ច របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ក្រសួង ទំនាក់ទំនង សភា  និង អធិការកិច្ច  ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច
124  អនុក្រឹត្យ លេខ ៨១  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការផ្ទេរ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ធារាសាស្ត្រ  ឧតុនិយម  និង ជលសាស្ត្រ នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ឲ្យ ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម
125  អនុក្រឹត្យ លេខ ៨២  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការផ្ទេរ ទីស្តីការ នៃ អតីត ក្រសួង សង្គមកិច្ចការងារ  និង អតីត យុទ្ធជន  និង អាគារ អតីត ស្ថាប័ន យុវនីតិសម្បទា  ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រសួង សង្គមកិច្ចការងារ  បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង យុវនីតិសម្បទា  ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា
126  អនុក្រឹត្យ លេខ ៧៩  អនុក្រ. បក  ស្តីពី ការកែសម្រួល រចនាសម្ព័ន្ធ សមាសភាព  និង តួនាទី ភារកិច្ច របស់ ក្រូម ប្រិក្សា ស្តារ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កសិកម្ម  និង  ជនបទ  ក្រុមប្រឹក្សា ស្តារ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កសិកម្ម  និង ជនបទ
127  អនុក្រឹត្យ លេខ ៧៥  អនុក្រ. បក  ស្តីពី ការផ្ទេរ វិមាន រដ្ឋ ចំការ មន របស់ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី អោយ ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ស្ថាប័ន ព្រឹទ្ធសភា ជាតិ  ស្ថាប័ន ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  និង ស្ថាប័ន នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  ទី ស្ដីការគណះរដ្ឌ មន្រ្តី
131  អនុក្រឹត្យ លេខ ៦៨  អនុក្រ. បក  ស្តីពី ការបង្កើត គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ទិវា មនុស្ស ចាស់ អន្តរជាតិ  និង  ជួយ ជន ចាស់ជរា  ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា
129  អនុក្រឹត្យ លេខ ៧០  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការកែសម្រួល តំបន់ នៃ ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ  ព្រែក ទឹក សាប ក្រុង ព្រះសីហនុ  ទី ស្ដីការគណះរដ្ឌ មន្រ្តី
130  អនុក្រឹត្យ លេខ ៦៩  អនុក្រ. បក  ស្តីពី បមាណី យ  និង ការគ្រប់គ្រង សំភារៈ កសិកម្ម  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ
132  អនុក្រឹត្យ លេខ ៦៤  អនុក្រ. បក  ស្តីពី ការកែសម្រួល មាត្រា ២  នៃ អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការបង្កើត សភា ពាណិជ្ចកម្ម រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម
134  អនុក្រឹត្យ លេខ ៦១  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការបង្កើត ថវិកា សម្រាប់ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ១៩៩៨  ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ
137  អនុក្រឹត្យ លេខ ៤៥  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការបង្កើត វិទ្យាស្ថាន ភាសា ជាតិ  ជា គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ រដ្ឋបាល  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា
136  អនុក្រឹត្យ លេខ  ៥១  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការបង្កើត កំពង់ផែ ស្វយ័ត ភ្នំពេញ  ក.ស .ក  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន
138  អនុក្រឹត្យ លេខ  ៤២  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការបង្កើត អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ
139  អនុក្រឹត្យ លេខ ៤០  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការបង្កើត គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ទិវា មនុស្ស ចាស់ អន្តរជាតិ  និង ជួយ ជន ចាស់ជរា  ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា
140  អនុក្រឹត្យ លេខ  ១៨  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការបង្កើត គណៈកម្មាធិការ នីតិកម្ម នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ព្រំដែន  ទី ស្ដីការគណះរដ្ឌ មន្រ្តី
147  អនុក្រឹត្យ លេខ  ២៨  អន ក្រ. បក  ស្តីពី បែបបទ សម្រាប់ អនុវត្ត ចំពោះ ការអនុញ្ញាតអោយ ជន បរទេស មិន មែន អន្តោប្រវេសន្ត  ចេញ  ចូល  និង ស្នាក់ អាស្រ័យ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ
141  អនុក្រឹត្យ លេខ ១៤  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការរៀបចំ និង ការប្រព្រឹត្តទៅ របស់ ក្រសួង សាធារណការ  និង  ដឹកជញ្ជូន  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន
143  អនុក្រឹត្យ លេខ  ៣៥  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការបែងចែក ជំពូក ចំណាយ ឥត គ្រោង ទុក នៃ ថវិកា រដ្ឋ ឆ្នាំ ១៩៩៦  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
144  អនុក្រឹត្យ លេខ  ៣៤  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការបង្កើត អាជ្ញាធរ អភិវឌ្ឍន៍ កំពង់ឆ្នាំង ទទួលបន្ទុក ការអភិវឌ្ឍ ព្រលានយន្តហោះ កំពង់ឆ្នាំង  ទី ស្ដីការគណះរដ្ឌ មន្រ្តី
145  អនុក្រឹត្យ លេខ  ៣៣  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការបង្កើត គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ  និង អនុវត្ត នយោបាយ កិច្ចការ ព្រៃឈើ  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ
146  អនុក្រឹត្យ លេខ  ៣២  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការចាត់តាំង  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ប្រព័ន្ធ សម្របសម្រួល ផ្ទៃក្នុង (  Internal  Coordination  Network  )  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ
150  អនុក្រឹត្យ លេខ  ៣១  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការប្តូរ ឈ្មោះ  « សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ »មក ជា « សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ »  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា
148  អនុក្រឹត្យ លេខ  ២៩  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ថ្លៃ អាករ លើ ឯកសារ ធ្វើដំណើរ  លិខិត បើក ផ្លូវ  ប័ណ្ណ ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន  និង ប័ណ្ណ ស្នាក់ នៅ អចិន្ត្រៃយ៍ សម្រាប់ ជន បរទេស អន្តោប្រវេសន្ត  ក្រសួង មហាផ្ទៃ
151  អនុក្រឹត្យ លេខ  ២៧  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការបែងចែក ជំពូក ចំណាយ ឥត គ្រោង ទុក នៃ ថវិកា រដ្ឋ ឆ្នាំ ១៩៩៦  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
149  អនុក្រឹត្យ លេខ  ៣០  អន ក្រ. បក  ស្តីពី បែបបទ សម្រាប់ អនុវត្ត ចំពោះ ការអនុញ្ញាតឲ្យ ជន បរទេស អន្តោប្រវេសន្ត ចេញ  ចូល  និង ស្នាក់ អាស្រ័យ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ
154  អនុក្រឹត្យ លេខ  ២៤  អន ក្រ. បក  ស្តីពី បែងចែក ឥណទាន ជំពូក ៥០ ( ការវិនិយោគ ដោយ ហិរញ្ញប្បទាន ក្នុង ស្រុក )  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
156  អនុក្រឹត្យ លេខ  ០២  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការកែសំរួល ទំហំ ដី តំបន់ ឧស្សាហកម្ម ស្ទឹង ហាវ ក្រង ព្រះសីហនុ  ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម
155  អនុក្រឹត្យ លេខ  ២៣  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការកំណត់ ពី ទំនាក់ទំនង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង អគ្គីសនី កម្ពុជា  ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល
157  អនុក្រឹត្យ លេខ  ២០  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការរៀបចំ និង ការប្រព្រឹត្តិ ទៅ របស់ ក្រសួង  និង រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន  ទី ស្ដីការគណះរដ្ឌ មន្រ្តី
159  អនុក្រឹត្យ លេខ  ១៧  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការកែសម្រួល ប្រព័ន្ថ បៀវត្ស របស់ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ
160  អនុក្រឹត្យ លេខ  ១៩  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការបង្កើត គណៈកម្មាធិការ បច្ចេកទេស ស្តីពី កិច្ចការ ព្រំដែន  ទី ស្ដីការគណះរដ្ឌ មន្រ្តី
163  អនុក្រឹត្យ លេខ  ១៣  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការបំពេញ បន្ថែម ក្នុង តារាង បៀវត្ស ចំពោះ កាំ ប្រាក់ នូវ បណ្តា ឋានៈ ថ្មី សម មូល នឹង កាំ ប្រាក់ ឋានៈ  នាទី ចាស់ របស់ មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល  រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន មុខងារ សាធារណៈ
164  អនុក្រឹត្យ លេខ  ១១  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការបង្កើត គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង សម្រាប់ សំណង់ វារី អគ្គីសនី ស្ទឹង មេ ទឹក ( ម ណាម ) នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទី ស្ដីការគណះរដ្ឌ មន្រ្តី
165  អនុក្រឹត្យ លេខ  ១២  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការបង្កើត គណៈកម្មការដឹកនាំ សំរបសំរួល និង អង្គភាព អនុវត្ត គំរោង ការស្តារ និង កែលំអ អាកាសយានដ្ឋាន ខេត្ត សៀមរាប  ទី ស្ដីការគណះរដ្ឌ មន្រ្តី
166  អនុក្រឹត្យ លេខ  ១០  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការអនុវត្តន៍ របប សោធន និវត្តន៍  សោធន បាត់បង់ សមត្ថភាព ការងារ ចំពោះ យោធិន នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ
167  អនុក្រឹត្យ លេខ  ០៩  អន ក្រ.  ស្តីពី ការបង្កើត គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង ពិនិត្យ វាយតម្លៃ ជ្រើសរើស លើ គម្រោង ការ  ទី ស្ដីការគណះរដ្ឌ មន្រ្តី
168  អនុក្រឹត្យ លេខ  ០៨  អន ក្រ.  ស្តីពី ការបែងចែក ចំណូល ថវិកា ទូទៅ របស់ រដ្ឋ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ១៩៩៦  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
169  អនុក្រឹត្យ លេខ  ០៥  អន ក្រ.  ស្តីពី ការបែងចែក ឥណទាន តាម ជំពូក នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ១៩៩៦  ទី ស្ដីការគណះរដ្ឌ មន្រ្តី
174  អនុក្រឹត្យ លេខ ១២  អន ក្រ  ស្តីពី ការចាត់តាំង បង្កើត យោភូមិភាគ  និង តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក  ក្រសួង ការពារ ជាតិ
172  អនុក្រឹត្យ លេខ  ០១  អន ក្រ. បក  ស្តីពី បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល អាជ្ញាធរ អប្សារា  ទី ស្ដីការគណះរដ្ឌ មន្រ្តី
175  អនុក្រឹត្យ លេខ ០៩  អន ក្រ  ស្តីពី ការផ្តល់ ប្រាក់ បំណាច់  និង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ជីវភាព  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
176  អនុក្រឹត្យ លេខ ០៤  ស្ទួន  ស្តីពី ការដាក់ សាលា ជាតិ រដ្ឋបាល  ឲ្យ ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  ទី ស្ដីការគណះរដ្ឌ មន្រ្តី
All  CountriesArgentinaAustraliaAustriaBelgiumBeneluxBotswanaBrazilBulgariaCanadaChileChinaColombiaCroatiaCyprusCzech  RepublicEgyptEl  SalvadorFinlandFranceGermanyGreat  BritainGreeceGuatemalaHong  KongHungaryIndiaIndonesiaIrelandIsraelItalyJapanJordanKoreaKuwaitMacauMalaysiaMexicoMoroccoNetherlandsNew  ZealandNorwayPanamaPeruPhilippinesPolandPortugalPuerto  RicoRomaniaRussiaSaudi  ArabiaSingaporeSlovakiaSouth  AfricaSpainSwedenTaiwanThailandTunisiaTurkeyU.A.EU.S.AUkraineUnknown  (Asia)Unknown  (Europe)VenezuelaVietnam  Singles  &  Sets  Only  Singles  Only  Sets  All  Cans  For  Trade  List  Gallery  Show  only  cans  with  pictures
របៀបរៀបចំ គ្រឿងផ្សំ  របៀប ធ្វើ  ដំបូង ត្រូវ ដាក់ ខ្ទះ ឱ្យ ក្ដៅ  ហើយ ដាក់ ខ្លាញ់ ចូល ទុក ឱ្យ ក្ដៅ ដាក់ ខ្ទឹម ស ចូល ទុក ឱ្យ ក្រហម ប្រឿង ៗ  បន្ទាប់មក ដាក់ ឆ្អឹងជំនីរ ជ្រូក  បំពង ឱ្យ ក្រហម  ទើប ដាក់ ម្នាស់ ចូល ជាមួយ ទឹក ត្រី  ស្ករ ស  ប៊ី ចេង  អំបិល  លៃ ឱ្យ សមល្មម  ទុក មួយ សន្ទុះ  រួច ដួស ដាក់ ចាន ហើយ ត្រូវ  ដាក់ ស្លឹក ខ្ទឹម រោយ ពីលើ ជា ការស្រេច ។
- សូម យក អន្ទង់ មក លាង ជាមួយ ទឹក អំបិល ឱ្យ អស់ ក្អែល ខ្មៅ ៗ ឱ្យ ស្អាត  បន្ទាប់មក ត្រូវ វះ យក ពោះ ចេញ  ហើយ កាត់ ជា កង់ ៗ ល្មម ។  បន្ទាប់មក ត្រូវ យក ទៅ បំពង ជាមួយនឹង ខ្លាញ់ ឱ្យ ឆ្អិន ល្មម  មិន ត្រូវ ឱ្យ បែក សាច់ អន្ទង់ នោះ ទេ  បន្ទាប់មក ត្រូវ ដួស ទុក ដោយឡែក ។
ហាន់ ត្រសក់ ជា ចំណិត  ( ទទឹង )  តំរៀប ជា រង្វង់ នៅក្នុង ឬ ក្រៅ រង្វង់ ប៉េងប៉ោះ  ( ក្នុង រូប  ខ្ញុំ អត់ បាន ដាក់ ទេ )
- ស្លឹក ក្រូច សើច  រំដេង  ខ្ជាយ  គល់ ស្លឹក គ្រៃ លាង ទឹក ឱ្យ ស្អាត យក ទៅ ហាន់ ស្ដើង ៗ  ហើយ បុក ចូល គ្នា ឱ្យ ម៉ដ្ដ  បន្ទាប់មក ដាក់ ខ្ទឹម សចូល ហើយ បុក ចូល គ្នា ឱ្យ ម៉ដ្ដ ម្ដង ទៀត ។
ប៉េងប៉ោះ  ពុះ ជា ២ ឬ មិន បាច់ ពុះ  រួច ហាន់ ជា បន្ទះ ៗ ដូច ក្នុង រូប ។  បន្ទាប់មក តំរៀប ជា រង្វង់ នៅលើ សាឡាដ ។
បន្ទាប់មក លាយ បាយ  ជាមួយ ទឹក ខ្មេះ  និង  ស្រា  ស  ហើយច្របល់ វា ចូល គា្ន ឲ្យ វា ចូល ជាតិ គា្ន  ( ពេល លាយ រួច ទុក វា ទៅ មួយ ម្ខាង ) ។  បន្ទាប់មក ទៀត ចាប់ផ្តើម  មូល  ពួកវា ចូល គា្ន  ដោយ ដាក់ ពង ទា ចៀន ពីក្រោម  បន្ទាប់មក ដាក់ សារាយ សមុទ្រ  បន្ទាប់មក ទៀត ដាក់  បាយ ដែល លាយ ហើយ ពីលើ  ដាក់ ត្រសក់  និង ការ៉ុត ចិត ជា បន្ទះ ពីលើ  ដាក់ សាច់ ក្តាម  និង សាច់ ត្រី ស្រស់  រួច ធ្វើការមូល វា តែម្តង ។ បន្ទាប់ពី មូល ពួកវា រួចរាល់ហើយ អ្នក ត្រូវកាត់ វា ជា  ចំណិន ៗ  ដែល អ្នក ចង់បាន ជា ការស្រេច  ៕
កាត់ សណ្តែក បារាំង ខ្លឺ ៗ  រួច បំពង  ( ដាក់ ប្រេង បន្តិច ក្នុង ខ្ទះ រួច ទុក អោយ ក្តៅ  ចាក់ សណ្តែក ដែល ហាន់ រួច ចូល  ឆា ត្រលប់ រួច គ្រប មួយ ស្របក់ ជា ការស្រេច ) ។  បំពង រួច ដួស ដាក់ លើ ខ្ទឹម បារាំង ។
ឆា សាច់ គោ រួច  ដួស ដាក់ លើ សណ្តែក បំពង ។  វិធី ឆា សាច់ គោ៖  ដាក់ ប្រេង បន្តិច ក្នុង ខ្ទះ រួច ទុក អោយ ក្តៅ  ចាក់ សាច់ ចូល ដាក់ ស្ករ  អំបិល  ម្រេច  ប្រេងខ្យង  ( ដាក់ រាង ច្រើន បន្តិច )  ឆា ត្រលប់ បន្តិច រួច ដួស ចេញ ជា ការស្រេច ។  បើ ឆា យូរ ពេក នឹង ធ្វើអោយ សាច់ គោ ឡើង ស្វិត ។
ចិញ្ច្រាំ ខ្ទឹម ដាក់ ឆ្អឹងជំនីរ ជ្រូក ដែល កាប់ រួច  ដាក់ ស្ករ ស  អំបិល  ទឹក ត្រី  ម្រេច  ប្រេងខ្យង  អោយ មាន រសជាតិ មុត បន្តិច ។ ច្របស់ ចូល គ្នា រួច ទុក រយៈពេល ពី ៣០ នាទី យ៉ាងតិច  ( អោយ ចូល ជាតិ ល្អ ) ។
ដាក់ ត្រី ចូល  ដាក់ ខ្ទឹម ចិញ្ច្រាំ  ដាក់ ម្រេច  ចាក់ ទឹក ត្រី ។  រំងាស់ បន្តិច  រួច ចាក់ ទឹក ចូល  ( កុំ ច្រើន ពេក ) ។  រំងាស់ មួយ សន្ទុះ  ភ្លក់ តាម រសជាតិ ដែល ចូលចិត្ត  ទុក ជា បាន ការ ។
វិធី ធ្វើ  កំដៅ ប្រេង ឆា  រួច ចាក់ ម្សៅ ការី ចូល  ឆាឱ្យ ឡើង ឈ្ងុយ ។  ចាក់ ខ្ញី ស្រស់  និង  ខ្ទឹម ក្រហម ចូល  ឆា ស្មើ ដៃ  ដើម្បីឱ្យ ចូល ជាតិ  បាន ល្អ ។
បុក ឫ កិន  គល់ ស្លឹក គ្រៃ ហាន់  ជាមួយ ស្លឹក ក្រូច សើច  រមៀត  រំដេង  ខ្ទឹម ស  ខ្ទឹម ក្រហម  សណ្តែក ដី លីង  រួច ដាក់ បុកច្របល់ ជាមួយ ម្ទេស ឆ្អើរ ចិញ្ច្រាំ  និង គ្រឿង ការី ។
ចាក់ ខ្ទិះ ដូងន្តិច ចូលក្នុង ឆ្នាំង  រួច ដាក់ គល់ ស្លឹក គ្រៃ បុក និង ប្រហុក ចិញ្ច្រាំ ចូល  លឺងច្របល់ ចូល គ្នា  រួច ដាក់ សាច់ គោ ច្របល់ ចូល គ្នា មួយ ច្របក់ ។  ដាក់ ម្ជូរ សណ្តាន់  ឫ  អំពិល ទុំ  រួច ដាក់ ទឹក ត្រី  អំបិល  ស្ករ  បិត គំរប់ ឆ្នាំង ទុក អោយ ពុះ បន្តិច ។  ថែម ខ្ទិះ ដូង រួច រំងាស់ មួយ ស្របក់  ទើប ដាក់ ម្នាស់ និង សណ្តែក កួរ ចូល ។  ទុក អោយ ពុះ ម្តង ទៀត  ភ្លក់ ប្រៃ ផ្អែម រួច ជា ការស្រេច ។
ជា ដំបូង លោក អ្នក ត្រូវ  វៃ ពង ទា អោយ បែក ហើយ លាយ គ្រឿង (  អំបិល , ស្ករ , ប៊ី ចេង  …)  បន្ទាប់មក ដាក់ ខ្ទះ ឲ្យ ក្តៅ  ហើយ ចាក់ ប្រេង  រួច មក អ្នក ត្រូវ ចាក់ ពង ទា ដែល លាយ គ្រឿង រួច  ចូល ទៅក្នុង ខ្ទះ  ធ្វើអោយ វា សំប៉ែត  ហើយ ទុក អោយ វា អោយ ត្រជាក់ ។
សាច់ គោ ល្អ  សាច់ ជ្រូក បី ជាន់  គុយ ទាវ  សណ្តែក បណ្តុះ  សាឡាដ  ជី គ្រប់ មុខ  ត្រសក់  សំបក ណែម  ខ្លាញ់ រាវ  ទឹក ដូង ខ្ចី  ខ្ទឹម ស  ខ្ទឹម ក្រហម  រំដេង  សណ្តែក ដី  ស្លឹក ខ្ទឹម  ម្ទេស ខ្មាំង  ទឹក ត្រី  ស្ករ  ម្សៅ ស៊ុប ។
ក្រោយមក  ចាក់ ល្ពៅ និង ប៉េងប៉ោះ ចូល ចាក់ ទឹក ស្ងោ មាន់ ចូល នឹង កំដៅ ឱ្យ ពុះ ។  បន្ថយ ភ្លើង បន្តិច  រហូតដល់ ល្ពៅ ផុយ ។  យក គ្រឿង  ដែល បាន ចម្អិន នេះ  ទៅ កិន ឱ្យ ម៉ត់  រួច ចាក់ ចូល ក្នុង ឆ្នាំង ផ្សេង ។  បន្ទាប់មក  កំដៅ គ្រឿងផ្សំ  ដែល បាន កិន រួច នេះ  ដោយ ភ្លើង តិច ៗ  ចាក់ ទឹក ខ្ទឹះ ដូង  និង  ទឹក សុទ្ធ ចូល  កូរ ស្មើ ឱ្យ សព្វ  រហូតដល់ ស៊ុប នេះ  សព្វ  និង  ចូល ជាតិ  បាន ល្អ ។  ថែម ទឹក ត្រី  និង ទឹកក្រូចឆ្មា  ចូល ។  រួច ដួស ស៊ុប នេះ ចេញ  ហើយ ត្រូវ ដាក់ សាច់ ក្ដាម  ម្ទេស ២  ទៅ ៣  ចំណិត  ស្លឹក ជីវ៉ាន ស៊ុយ  និង ខ្ទឹមលីង ចូល  ជា ការស្រេច ៕
២ - ដាំ ខ្ទះ ចាក់ ខ្លាញ់ ទុក ឱ្យ ក្តៅ  ដាក់ គុយ ទាវ ឆា ប្រស់ ទឹក ឱ្យ ទន់ ទុក ឱ្យ ឆ្អិន  ដាក់ ស្លឹក ខ្ទឹម ត្រលប់ ឱ្យ សព្វ  ដួស ទុក មួយ អន្លើ  ។
៣ - យក កូន ថាស់ តូច ៗ ល្មម  រៀបសាឡាដ  ស្លឹក ជី  ត្រសក់  សណ្តែក បណ្តុះ  ដាក់ មួយ ចំហៀង  ហើយ  យក គុយ ទាវ  និង សំបក ណែម ដាក់ មួយ ចំហៀង  ។
សណ្តែក ដី លីង បុក ( កុំ ល្អិត ពេក )  ។  យក រំដេង បន្តិច ដុត ឱ្យ ឈ្ងុយ  បុក ជាមួយ ខ្ទឹម ស  ខ្ទឹម ក្រហម  ម្ទេស ខ្មាំង  រួច ចាក់ ទឹក ត្រី  ទឹកខ្មេះ  ទឹក ដូង ខ្ចី  ស្ករ ស  ម្សៅ ស៊ុប  ភ្លក់ មើល ឱ្យ ល្មម  ហើយ យក ទៅ ដាំ ឱ្យ ពុះ  ដាក់ចុះ  ទើប រោយ សណ្តែក ដី  ទុក ធ្វើជា ទឹកជ្រលក់  ។
សេចក្តីបញ្ជាក់  ៖ គុយ ទាវ ជ្រលក់ នេះ  បើ មិន ចង់ ទទួលទាន និង សាច់ គោ  សាច់ ជ្រូក ទេ  ដុត ត្រី ដាក់ ជំនួស វិញ ក៏ បាន  តាម  ការ ចូលចិត្ត  ។  ចំណែក សំបក ណែម ពេល ទទួលទាន ត្រូវ យក ទឹក លាប ឱ្យ ទន់  ។
បេះ ត្រី ដែល ចំហុយ យក ឆ្អឹង ចេញ ។  ជ្រំ ទឹក ប្រហុក និង អំពិល ទុំ ជាមួយគ្នា  ដាក់ ស្ករ ស  អំបិល  ទឹក ត្រី តាម រសជាតិ ដែល ចូលចិត្ត ។  ចាក់ ចូលរួច ជាមួយ ត្រី និង និង បន្លែ ច្របល់ ចូល គ្នា ជា កាស្រេចុ ។
ចាក់ ខ្ទិះ ដូងន្តិច ចូលក្នុង ឆ្នាំង  រួច ដាក់ គល់ ស្លឹក គ្រៃ បុក និង ប្រហុក ចិញ្ច្រាំ ចូល  លឺងច្របល់ ចូល គ្នា  រួច ដាក់ សាច់ មាន់ ច្របល់ ចូល គ្នា មួយ ច្របក់ ដាក់ ទឹក ត្រី  អំបិល  ស្ករ  បិត គំរប់ ឆ្នាំង ទុក អោយ ពុះ បន្តិច ។  ថែម ខ្ទិះ ដូង រួច រំងាស់ រហូត សាច់ មាន់ ជិត ផុយ  ទើប ដាក់ ដំឡូង  និង ត្រប់ ចូល ។  ទុក អោយ ពុះ ម្តង ទៀត  ដាក់ ខ្ទឹម បារាំង ចូល  ភ្លក់ ប្រៃ ផ្អែម រួច ជា ការស្រេច ។
១ - លាង ម្រេច  អោយ ស្អាត ទុក ទាំងទង , សាសាដ លាង  អោយ ស្អាត ទុក ទ្រាប់ បាត ចាន  កោស សម្បក ការរ៉ុត  ចេញ រួច ហាន់ ជា បន្ទះ ស្តើង ៗ ល្មម , ។
មឹក ស្រស់ មួយ ( ៣០០ ក្រាម )  ម្រិច ខ្ចី  កន្លះ ខាំ ,  ការ៉ុត ១០ ក្រាម ដើម  ខ្ទឹម ១ ដើម , ខ្ញី ២ បន្ទះ , ខ្ទឹម ស ៣ កំពឹល ,  សាលា ដ កន្លះ ខាំ  ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ ។
ក - អំបិល ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ , ស្រា ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ , ម្សៅ ស៊ុន ខ្នរ ១ ស្លាបព្រា  កាហ្វេ និង ទឹក  ស៊ុប  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ។
៤ - ដាក់ ខ្លាញ់ ឬ ប្រេង ឆាក្នុង ខ្ទះ រង់ចាំ ខ្ទះ ក្តៅ ហុយ ផ្សែង ទើប ចាក់ ខ្ទឹម ស ដើម ខ្ទឹម និង ខ្ញី  ចូល បំពង ។  បន្ទាប់មក ចាក់ សាច់ មឹក និង គ្រឿងផ្សំ រសជាតិ ក្នុង នោះ រួមទាំង ម្សៅ ស៊ុន ខ្នរ )  ចូល ឆា ដោយ ញាប់ ដៃ បន្តិច ទើប ចាក់ គ្រឿងផ្សំ រសជាតិ ចូល ឆាត្រឡប់ ចុះ ឡើង ហើយ  ដួស ដាក់ ចាន តុបតែង តាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត អ្នក ជា ការស្រេច ។
២ - ខ្វេះ គ្រៀង ក្នុង មឹក ស្រស់ ចេញ និង បក ស្រទាប់ ក្រៅ ចេញ រួច ពុះ ជា ពីរ បន្ទះ ហើយ  ឆូត ផ្ទៃក្នុង ខ្វាត់ ខ្វែង និង ហាន់ ជា ដុំ ៗ ។
សាច់ បង្កង  ត្រី ឆ្អើ  សណ្ដែក ដី  សណ្ដែក បាយ  ខ្ទឹម ស  ខ្ទឹម ក្រហម  ម្ទេស ក្រហម  ផ្លែ ក្រូច សើច  អំពិល ទុំ  ដូង ទុំ  ស្ករ ក្រហម  ខ្លាញ់ រាវ  ត្រកួន  សណ្ដែក បណ្ដុះ  ត្រយូង ចេក  ល្ហុង  ស្លឹក ខ្ទឹម ម្ទេស ដៃ នាង ទុំ  នំបញ្ចុក ។
៦  –  កោស ដូង ពូត យក ក្បាល ខ្ទិះ ស្ល ជា ប្រេង  ហើយ ដួស កាក ប្រេង ទុក  ចាក់ ចូល លាយ បន្តិច  រួច យក ម្ទេស  បុក ផាត់ ឲ្យ ឈ្ងុយដួស ដាក់ ចាន ទុក
៩ -  ត្រកួន កាត់ គល់ ចោល  កាត់ ប្រវែង ពីរ ថ្នាំង ដៃ  ពុះ ជា បួន ស្ងោរ ឲ្យ ឆ្អិន ហើយ យក ខ្លាញ់ រាវ មក ប្រឡាក់  ឲ្យ សើម ៗ
៧  –  យក ទឹក ស្ងោរ បង្កង ទៅ ដាំ  ដាក់ អំពិល ទុំ បន្តិច ផ្លែ ក្រូច សើច ពុះ ជា ពីរ  ច្របាច់ ទឹក ដាក់ ហើយ បង់ ទាំង  សំបក ផង  (  បើ ទឹក មួយ កូន ឆ្នាំង ដាក់ ផ្លែ ក្រូច សើច  ៣  )  ដាក់ អំបិល  ទឹក ត្រី ស្ករ ក្រហម  ម្សៅ ស៊ុប  ដាំ ឲ្យ ពុះ  ២ - ៣  អំពុះ  ភ្លក់ មើល ឲ្យ ល្មម  ទើប ដាក់ចុះ  យក ស្បៃ មក ត្រង ឲ្យ ស្អាត  ។
៨ -  យក ត្រី ឆ្អើ  សាច់ បង្កង  សណ្ដែក ដី  សណ្ដែក បាយ  ម្ទេស ផាត់  កាក ប្រេង ដូង  មក បុក ក្រហុក ចូល គ្នា  ទើប ដួស ដាក់ ចាន គោម ធំ  ហើយ ដួស ទឹក ស្ងោរ បន្តិច ចាក់  យក វែកញី ឲ្យ បែក ចូល គ្នា  ទើប ចាក់ ទៅក្នុង ឆ្នាំង ស្ងោរ ទៅ  វិញ  ដាក់ ខ្ទឹម បំពង កូរ ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ  ទុក ទទួលទាន ជាមួយ នំបញ្ចុក  ។
១ -  យក នំបញ្ចុក មក រៀបឆ្វាយ អង្វេល ដាក់ ចាន សំប៉ែត  យក ដើម ខ្ទឹម ឆូត បញ្ជិត ៗ  សងខាង ហើយ ពុះ ជា ពីរ  ត្រាំ ទឹក ឲ្យ រីក  ដូច ជើង ក្អែប  ដាក់ លើ នំ  យក ម្ទេស នាង ដៃ ទុំ  ចិត ជា ផ្កា ដាក់ ចុង ដើម  ។
តើ អ្នក ធ្លាប់ តែ ញុំា ត្រី ខ កំប៉ុង ធម្មតា មែន ទេ ?  តែ ឥឡូវ អ្នក អាច ច្នៃ ត្រី ខ កំប៉ុង នោះ ឲ្យ កាន់តែ មាន ឱជា រស ឆ្ងាញ់ ថែម  មួយ កម្រិត ទៀត ។  Sabay សូម ណែនាំ វិធី ច្នៃ ត្រី ខ កំប៉ុង នោះ ដូច ខាងក្រោម  ដោយ គ្រាន់តែ ចំណាយ ពេល ប្រហែល ៧ នាទី ប៉ុណ្ណោះ ។
១១ -  ត្រយូង ចេក បក យក ស្រទាប់ ខ្ចី ៗ  មក ហាន់ ជា សរសៃ ឆ្មារ ៗ  ដាក់ ត្រាំ ទឹក ម្ជូរ ក្រូចឆ្មារ ឲ្យ ជ្រះ ជ័រ  ។
ត្រី ខ កំប៉ុង តូច ១ កំប៉ុង  ប៉េងប៉ោះ ទុំ ២ ផ្លែ  ខ្ទឹម ស  សាលាដ  ស្លឹក ខ្ទឹម  ប្រេងខ្យង  ប្រេង ឆា  ស្ករ ស  ប៊ី ចេង  និង អំបិល ។
ចាក់ ប្រេង ឆា បន្តិច ចូល ខ្ទះ  រួចហើយ បំពង ខ្ទឹម ស  រួច ដាក់ សាច់ ជ្រូក ចូល ។  ឆា ត្រលប់ ចុះ ឡើង  ចាក់ ទឹក ត្រី អោយ ឈ្ងុយ  រួច ដាក់ ស្ករ ស  ប្រេងខ្យង តាម រសជាតិ ដែល ចូលចិត្ត  ចាក់ ទឹក ចូល បន្តិច រួច គ្រប ប្រហែល ៥ នាទី ដើម្បី អោយ សាច់ ជ្រូក  ឆ្អិន ល្អ ។
សកម្មភាព ក្រុមការងារ  អន្ដរ ក្រសួង នៃ គម្រោង  Rice-SDP  និង  ក្រុមការងារ ADB  បាន ចុះ បេសកកម្ម ដើម្បី ពិនិត្យ  និង ជម្រុញ ការអនុវត្ត គម្រោង  ក្នុង ខេត្ត គោលដៅ ទាំង បី  ។
ប្រធាន បណ្ឌិត សភា ទេសចរណ៍ អឺរ៉ុប  ៖  រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង នៅ បន្ត ជា កន្លែង សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  ភាពច្នៃប្រឌិត  បន្ត ជំរុញ សហគ្រាស សេរី មក ធ្វើ ការវិនិយោគ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ លោក បណ្ឌិត  MIRCEA  CONSTANTINESCU  ប្រធាន បណ្ឌិត សភា ទេសចរណ៍ អឺរ៉ុប  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ  ជា ថ្ងៃ ដែល សភា ទេសចរណ៍ អឺរ៉ុប  បាន ដាក់បញ្ចូល ឈ្មោះ រាជធានី គំរូ មួយ ទៀត  ទៅក្នុង បញ្ជី រាជធានី នៃ វប្បធម៌  និង ទេសចរណ៍ ពិភពលោក ។
ក្នុង ន័យ នេះ  លោក បណ្ឌិត  MIRCEA  CONSTANTINESCU  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ ការប្តេជ្ញាចិត្ត  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការបំពេញ នូវ គោលដៅ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  ឆ្នាំ ២០៣០  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ធានា ឲ្យបាន ថា រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង នៅ បន្ត ជា កន្លែង សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  ភាពច្នៃប្រឌិត  បន្ត ជំរុញ សហគ្រាស សេរី មក ធ្វើ ការវិនិយោគ  និង ការផ្តួចផ្តើម  និង ការរួមបញ្ចូល  សម្រាប់ ផ្តល់ ឲ្យ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  មកកាន់ ទីក្រុង  ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ នេះ ។
ការបញ្ចូល រាជធានី ភ្នំពេញ ជា រាជធានី នៃ វប្បធម៌  និង ទេសចរណ៍ ពិភពលោក  យើង ទទួលស្គាល់ ថា វប្បធម៌  និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ មិន គ្រាន់តែ ជា ប្រភព ធនធាន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ជា កត្តា សេដ្ឋកិច្ច និង ការអភិវឌ្ឍ  ដែល ដើរតួ ជា ចលករ  ជួយ ប្រទេស នានា ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  និង បង្កើត ខ្លួនឯង តាម វិធី ផ្សេង ៗ ច្រើន ជាង តម្លៃ សេដ្ឋកិច្ច ។
កន្លែង គោរព បូជា  និង ទីតាំង វប្បធម៌ ដទៃ ទៀត  ដូចជា វត្តលង្កា  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា វត្ត ចំណាស់ មួយ  ក្នុង ចំណោម វត្ត ចំណាស់ ទាំង ៥  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ( កសាងឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ១៤២២  ) ។  វត្តលង្កា  កសាងឡើង ទុក ជា ទីកន្លែង សម្រាប់ ជួបជុំគ្នា  សម្រាប់ ព្រះសង្ឃ កម្ពុជា  និង ព្រះសង្ឃ ស្រីលង្កា ។  វត្ត នេះ ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ តំណាង នៃ កិច្ច ជំនួប នេះ ។
ការចុះបញ្ជី រាជធានី ភ្នំពេញ ជា រាជធានី នៃ វប្បធម៌  និង ទេសចរណ៍ ពិភពលោក  យើង បាន យក ចេញ ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន សែន  និង សមិទ្ធផល មិន គួរឲ្យ ជឿ នៃ រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ  ចុងក្រោយ  ក្នុង កម្មវិធី ការពារ វប្បធម៌  និង បេតិកភណ្ឌ  ការធានា ការអភិរក្ស  អភិវឌ្ឍន៍  និង ការលើកកម្ពស់ សាសនា  ប្រពៃណី  និង ទំនៀមទម្លាប់ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
រាជធានី ភ្នំពេញ មិន មែន ត្រឹមតែ ជា កន្លែង  ដែល មាន វប្បធម៌  និង សាសនា សម្បូរបែប ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ ជា មជ្ឈមណ្ឌល ទេសចរណ៍ ផងដែរ  មាន ដូចជា  ផ្សារ ទួលទំពូង  ផ្សារ ចាស់  ផ្សារ កណ្តាល  ផ្សារ រាត្រី  និង បណ្តុំ ផ្សារ បុរាណ ជាច្រើន ទៀត  ដែល មាន ការដាក់ តាំង នូវ ស្នាដៃ សិល្បៈ ជាង ៥០០០ ស្នាដៃ  ដោយ ស្នាដៃ មាន ចាប់ពី សតវត្សរ៍ ទី ៧ ដល់ សតវត្សរ៍ ទី ១៣  ។  រតនសម្បត្តិ ទាំងនោះ  រួមមាន រូបចម្លាក់  សម្លៀកបំពាក់ របាំ ក្នុង សតវត្សរ៍ ទី ១៩  រទេះ គោ  និង គ្រែ ស្នែង ជាដើម ។
ក្នុង សុន្ទរកថា  ចំនួន ៤ ទំព័រ  លោក ប្រធាន បណ្ឌិត សភា ទេសចរណ៍ អឺរ៉ុប  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  បច្ចុប្បន្ន  រាជធានី ភ្នំពេញ កំពុង បង្ហាញ នូវ កិត្តិស័ព្ទ  និង លក្ខណៈ ពិសេស របស់ ខ្លួន តាមរយៈ  ទេសភាព នៃ វប្បធម៌  ប្រកបដោយ ភាពចម្រុះ គ្នា  ដែល មាន លាយឡំ ដោយ ធនធាន ធម្មជាតិ  និង វប្បធម៌ សំបូរ បែប ។  តំបន់ ទាំងនោះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ ផ្តោត សំខាន់  លើ ទំនាក់ទំនង រវាង មនុស្ស  និង ធម្មជាតិ ក្នុង រយៈពេល ដ៏ យូរអង្វែង  ហើយ ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង វប្បធម៌  ដែល អាច ផ្តល់ នូវ របៀប រស់ នៅ បែប ប្រពៃណី  វប្បធម៌  និង ធម្មជាតិ ដែល មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ។  រាជធានី ភ្នំពេញ  គឺជា តំបន់ ដ៏ វិសេសវិសាល មួយ ដែល រួមបញ្ចូល នូវ បរិបទ ធម្មជាតិ  ដែល ជា ចំំណុច ប្រសព្វ នៃ ទន្លេ ទាំង បី  គឺ ទន្លេ មេគង្គ  ទន្លេ បាសាក់  និង ទន្លេ សាប  ដែល ជា ទន្លេ តែ មួយ គត់ លើ ពិភពលោក ដែល ហូរ ឡើង ទៅ លើ  ( ហូរ បញ្ច្រាស )  រយៈពេល ៦ ខែ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
វត្ត បទុមវតី  ជា អគារ សាសនា ចាស់ បំផុត មួយ ដែល នៅតែ ជាទីគោរព បូជា ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៤២២  មក ម្ល៉េះ  និង ជា បរិវេណ ដែល មាន ចេតិយ ចម្រុះ ពណ៌ រួមទាំង ប្រាសាទ ពុទ្ធ បដិមា ។
ទេសភាព ធម្មជាតិ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ នេះ បាន ក្លាយទៅជា ទីកន្លែង វប្បធម៌ ដ៏ មាន ភាពសម្បូរបែប មួយ  ដែល រួមបញ្ចូល ទាំង សាសនា  និង កេរ្តិ៍ដំណែល បេតិកភណ្ឌ ជាតិ ដូចជា  វត្ត ឧណ្ណាលោម  ដែល ជា ទី សក្ការៈបូជា  ( កសាងឡើង នៅ អំឡុង ឆ្នាំ ១៤៤៣ )  សម្រាប់ ឧទ្ទិស បូជា ដល់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ហើយ ចាត់ទុក ជា ទី អាសនៈ នៃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  កម្ពុជា  នឹង បាន ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ អស់ រយៈពេល ៥៧៥ ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ ពុំ ដែល អាន់ ខាន សកម្មភាព ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ម្តង ណា នោះ ទេ ។
ទីប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ ល្បីល្បាញ ឈ្មោះ មួយ ទៀត  គឺ វត្តភ្នំ  ដែល បាន កសាងឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៣៧២  ហើយ បាន ជួសជុល និង រៀបចំឡើងវិញ ក្នុង ឆ្នាំ ១៤៣៤  ឆ្នាំ ១៨០៦  និង ឆ្នាំ ១៩២៦  ហើយ បាន ក្លាយជា និមិត្តរូប នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ត្រូវបាន ប្រើ ជា ទី អធិដ្ឋាន  តង្វាយ តូច ៗ  និង ទី សមាធិ ជាដើម ។  វត្តភ្នំ  ជា ទីកន្លែង  ដែល មាន ទំនាក់ទំនង នឹង រឿង ព្រេងនិទាន នៃ ជីដូន ឈ្មោះ ពេញ  និង ស្ថិត ក្នុង សតវត្សរ៍ ទី ១៥  ក្នុង រាជ្យ ព្រះបាទ ពញា យ៉ាត  ដែល បាន កសាង រាជធានី នេះ ឡើយ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ទុក ជា ទីកន្លែង កម្កល់ សព របស់ ព្រះអង្គ ។  វត្តភ្នំ  ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ក្នុង រយៈពេល ៧០០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  ដែល មាន រូបសំណាក  ព្រះពុទ្ធ សាសនា នៃ សម័យ អង្គរ  និង ក៏ ជា រាជ បល្ល័ង្ក ដែល ធ្វើជា ស្តូប ដើម្បី ទុក បូជា នៃ គ្រួសារ រាជវង្ស ។
វត្ត កោះ  គឺជា វត្ត ចំណាស់ មួយ ក្នុង ចំណ ផម វត្ត ចំណាស់ ទាំង ៥  ត្រូវបាន កសាងឡើង នៅ ដើម សតវត្សរ៍ ទី ១៥  ចំណែក វត្ត នាគវ័ន  ស្ថិត នៅក្នុង ទិដ្ឋភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៃ បឹងកក់ ។
ញ  គឺ សារមន្ទីរ ជាតិ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវបាន គេ បោះឆ្នោត ជា  សារមន្ទីរ ដែល ពេញនិយម ជាង គេ លើ ពិភពលោក  (WORLD’S  FAVORITE  MUSEUM)  ក្នុង នោះ មាន វត្ថុ មាន តម្លៃ សរុប ប្រមាណ ជាង  ១៤០០០ វត្ថុ បុរាណ  ដែល ត្រូ បាន បង្ហាញ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  រួម នឹង សារ វប្បធម៌ ផងដែរ ។
លោក បាន ថ្លែង បន្ត ថា ” ខ្ញុំ កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  សក្តានុពល វប្បធម៌ ដែល មិន គួរឲ្យ ជឿ ថា មាន នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេ
រាជធាន ភ្នំពេញ  ជា កន្លែង ដែល មាន ការប្រារព្ធ ពិធី ធំ ៗ ជាច្រើន  ដូចជា បុណ្យ អុំ ទូក សំពះ ព្រះខែ  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ច្រត់ ព្រះនង្គ័ល  បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ  បុណ្យ ពុទ្ធ បូជា  និង ពិសាខ បូជា ជាដើម ។  រាជធានី ភ្នំពេញ  ជា រាជធានី មួយ  ដែល ផ្តល់ នូវ ភាព កក់ក្តៅ  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ ទៅដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ហើយ វា ជា ច្រក ពិសេស មួយ ផ្សារភ្ជាប់ ទៅកាន់ អាស៊ី  និង ជា ទីកន្លែង រតន ពិសិដ្ឋ មួយ ផ្តល់ តម្លៃ ដល់ វប្បធម៌ ផងដែរ ។
គំនិត ផ្តួចផ្តើម នេះ កំពុង បង្កើត ឲ្យ លេចចេញ រូបភាព នៃ ការស្វាគមន៍  ទៅដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  និង ជា រូបភាព មួយ ដែល បង្ហាញ ថា  រាជធានី ភ្នំពេញ សក្តិសម នឹង ទទួលបាន ។  យើង អាច និយាយ បាន ថា  ក្រុមប្រឹក្សា ទេសចរណ៍  និង ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប  បាន ប្រឈម នឹង ការសាកសួរ សំណួរ ដ៏ ងាយស្រួល មួយ ដែរ ថា  តើ វា គឺជា  ឬ មិន មែន ជា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ទទួលបាន រង្វាន់ រាជធានី នៃ វប្បធម៌ និង ទេសចរណ៍ ពិភពលោក ?  ចម្លើយ ដ៏ វិជ្ជមាន មួយ  គឺ បាន ចងចាំ យ៉ាង ច្បាស់ អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ជា សក្តានុពល វប្បធម៌ និង បេតិកភណ្ឌ ដ៏ ធំ មួយ របស់ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ផែនការ ដែល ត្រូវបាន ដាក់ចេញ ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី អនាគត  ដ៏ ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ ប្រជាជន  និង សម្រាប់ អ្នក ដែល មក កម្សាន្យ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ទីក្រុង ដ៏ អស្ចារ្យ  ជា ទីក្រុង គជ់  ជា អំណោយ របស់ កម្ពុជា  ទៅកាន់ ពិភពលោក ទាំងមូល ។
ចំណែក លោក ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ជួប សំណេះសំណាល  និង រៀបចំ ពិធី លៀង សាយ ភោជន៍ ជា កិត្តិយស ជូន ប្រតិភូ ក្រុមប្រឹក្សា ទេសចរណ៍  និង ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ៩  ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង ឱកាស ដែល ប្រតិភូ អញ្ជើញ មក ចូលរួម ពិធី ផ្តល់ កិត្តិយស ជូន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សុច្ឆន្ទៈ ពិភពលោក សម្រាប់ វិស័យ ទេសចរណ៍  និង គោលដៅ នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  និង  ជយ័លា ភី រាជធានី ភ្នំពេញ ជា រាជធានី នៃ វប្បធម៌  និង ទេសចរណ៍ ពិភពលោក ។
ថ្លែង នា ឱកាស នោះ ក្នុង នាម រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន ស្នើសុំ កិច្ចសហការ គាំទ្រ  ផ្នែក បច្ចេកទេស ពី ក្រុមប្រឹក្សា ទេសចរណ៍  និង ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  ដើម្បី រៀបចំ ផែនការ មេ  អភិវឌ្ឍន៍ ទេសចរណ៍ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង តំបន់ ជុំវិញ អម ជាមួយ ការផ្សព្វផ្សាយ រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅកាន់ ទីផ្សារ ទេសចរណ៍ អឺរ៉ុប  និង ពិភពលោក ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ក្នុង ឱកាស លៀង សាយ ភោជន៍ នោះ លោក សាស្ត្រាចារ្យ បណ្ឌិត  អានតុន  ការ៉ាគា  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ទេសចរណ៍  និង ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប បាន បង្ហាញ ទស្សនៈ ថា៖” ខ្ញុំ មាន មោទនៈ ភាព  និង ស្រឡាញ់ ភ្នំពេញ ។ ក្នុង នាម ជា ទីក្រុង នៃ វប្បធម៌  និង ទេសចរណ៍ ពិភពលោក  រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង នាំមក ឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា នូវ ការរីកចម្រើន ។  ក្នុង នោះ  លោក ក៏ បាន អបអរសាទរ ចំពោះ រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល ទទួលបាន កិត្តិយស នេះ ដែល មាន តម្លៃ ជា សាកល សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា  និង សម្រាប់ មនុស្សជាតិ ទាំងមូល ” ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ អានតុន  ការ៉ាគា  ថ្លែង ថា៖ យើង កំពុង ជួបជុំគ្នា នៅ ថ្ងៃ នេះ សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ការតែងតាំង ជា៖ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សុច្ឆន្ទៈ ពិភពលោក សម្រាប់ វិស័យ ទេសចរណ៍  និង គោលដៅ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  ជូន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  គឺជា កូនប្រុស នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ មាន មោទនភាព  ហើយ ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ដ៏ យូ ជាមួយ សម្តេច  ខ្ញុំ តែងតែ កោតសរសើរ ចំពោះ ចំណាប់អារម្មណ៍  និង បំណងប្រាថ្នា របស់ សម្តេច ក្នុង ការថែរក្សា ប្រពៃណី វប្បធម៌ បុរាណ  និង ការការពារ តំបន់ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក របស់ កម្ពុជា ។
លោក អានតុន  ការ៉ាគា  បញ្ជាក់ ថា៖ ឥឡូវនេះ យើង  បាន ប្រគល់ ជូន សម្តេច ជាមួយ កិត្តិយស ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ជា សំឡេង របស់ យើង  ជា តំណាង នៃ សេចក្តីប្រាថ្នា របស់ មនុស្សជាតិ នៃ ពិភពលោក ដ៏ ល្អ ប្រសើរ មួយ ដើម្បី ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សុច្ឆន្ទៈ ពិភពលោក  ជា អ្នកដឹកនាំ  និង ជា អ្នកបង្កើត គោលនយោបាយ ចក្ខុវិស័យ របស់ យើង ។
ដូច មាន ចែង ក្នុង អនុក្រឹត្យ លេខ  ១៣៥  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ០៥ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៦  អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល និង ហិរញ្ញវត្ថុ ជា សេនាធិការ ឱ្យ ក្រសួង បរិស្ថាន ក្នុង ការដឹកនាំ  គ្រប់គ្រង  និង សម្របសម្រួល កិច្ចការ រដ្ឋបាល ទូទៅ  បុគ្គលិក  ហិរញ្ញវត្ថុ  ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ  និង ការកសាង ផែនការ ។  អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  និង ហិរញញ្ញវត្ថុ មាន ចំនួន  ០៥  នាយកដ្ឋាន ជា សេនាធិការ៖
( សូម មេត្តា ចូល អាន សេចក្តី លម្អិត នៃ អនុក្រឹត្យ នេះ  នឹង ទាញ ទុក ជា ឯកសារ ពី ក្នុង ប្រអប់  ច្បាប់  និង ឯកសារ គតិយុទ្ធ  ( អនុក្រឹត្យ )
ក្រសួង បរិស្ថាន នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា នេះ  បាន បើ កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី គម្រោង កញ្ចប់ ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៨ ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព  និង សុក្រឹតភាព នៃ ការគ្រោង កញ្ចប់ ថវិកា របស់ ក្រសួង ។  ឯកឧត្តម  ចាយ  សាមិត្ត  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  បាន ដឹក ប្...
ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ គម្រោង ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៨ មុនពេល នឹង បញ្ជូន សេចក្តីស្នើ ថវិកា ទៅកាន់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង  ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល មាន ការចូលរួម ព ...
តាំងពី ដើម អាណត្តិ ទី ៥ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៣ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ក្រសួង បរិស្ថាន បាន ធ្វើ កិច្ចការ  ១៨ ចំណុច ធំ ៗ ដើម្បី លើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ  សុខុមាលភាព  បង្កើន សមត្ថភាព  លទ្ធភាព  និង ភាព ជា ម្ចាស់ លើ ខ្លួនឯង ។  ចំណុច ទាំង នោ...
ឯកឧត្តម  ឃុត  ចាន់ ដារ៉ា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ អាហា  រូបករណ៍ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ សឹង្ហបុរី  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
ឯកឧត្តម  ឃុត  ចាន់ ដារ៉ា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ អាហា  រូបករណ៍ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ សឹង្ហបុរី
ទីស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ៍  ២ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ឃុត  ចាន់ ដារ៉ា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន អញ្ជើញ  ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ អាហារូបករណ៍ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ សឹង្ហបុរី  ដល់ មន្រ្តី រាជការ ក្របខណ្ឌ  ក្រសួង បរិស្ថាន  ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ទាំង ២៥ រាជធានី - ខេត្ត  ជាពិសេស  មន្រ្តី វ័យ ក្មេង ដែល  មាន បំណង ចង់ បន្ត សិក្សា នៅ ជំនាញ ផ្សេង ៗ  ដែល មាន ការធ្វើ បទបង្ហាញ  ដោយ ក្រុមការងារ សាកលវិទ្យាល័យ  ជាតិ សិង្ហបុរី  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ធនធាន មនុស្ស  ដល់ មន្រ្តី រាជការ ក្របខណ្ឌ ក្រសួង បរិស្ថាន  ក៏ ដូចជា លើកទឹកចិត្ត  និង ផ្តល់ ឱកាស ដល់ មន្រ្តី ដែល មាន សមត្ថភាព  បាន សាកល្បង  ស្វែងរក ឱកាស បាន ទៅ សិក្សា បន្ត  និង សិក្សា ស្រាវ  ជ្រាវ បន្ថែម លើ ជំនាញ របស់ ខ្លួន បន្ថែម ទៀត ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  នៅក្នុង ការកម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន អាហារូបករណ៍ នេះ  ក្រុមការងារ សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ  សឹង្ហបុរី  នឹង បង្ហាញ ប្រាប់ ពី លក្ខខណ្ឌ ពិសេស ក្នុង ការជ្រើស  មន្រ្តី រាជការ នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន  ដោយ ផ្អែក លើ បទ  ពិសោធន៍ ការងារ  ប្រវត្ត នៃ ការសិក្សា  និង របៀបរបប នៃ ការ  សម្ភាសន៍ ពី ខាង សាកលវិទ្យាល័យ  និង មិន តម្រូវឱ្យ មាន  បេក្ខជន កម្រិត សញ្ញាបត្រ បញ្ជាក់ សមត្ថភាព ភាសា  អង់គ្លេស  IELTS  ឬ  TOEFL ឡើយ ។  តាមរយៈ  កម្មវិធី នេះ  ក៏ ជា ឱកាស ដ៏ ល្អ មួយ សម្រាប់ មន្រ្តី រាជការ ចង់ អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួនឯង ឱ្យ ក្លាយជា  ធនធាន ដ៏ សំខាន់ ដើម្បី ចូលរួម  អភិវឌ្ឍន៍ ស្ថាប័ន  និង ប្រទេសជាតិ ។
នេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ សម្រាប់ ក្រសួង បរិស្ថាន  ដែល ផ្តល់  ឱកាស ដល់ មន្រ្តី  ដែល មាន លទ្ធភាព វ័យ  ក្មេង  បាន ចូលរួម សិក្សា នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី បំពេញ បន្ថែមទាំង ជំនាញ ទូទៅ  ជាពិសេស សិក្សា ជំនាញ លើ  វិស័យ បរិស្ថាន  ទាំង រយៈពេល វែង  និង រយៈពេល ខ្លី  ។  គូសបញ្ជាក់ ដែរ ថា  ក្រសួង បរិស្ថាន បាន ធ្វើ ទំនើបកម្ម  ក្រសួង  ដោយ លើកកម្ពស់ ទាំង ធនធាន មនុស្ស  និង សមត្ថភាព  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ការងារ នៅ  ក្នុង ស្ថាប័ន អោយ មាន ភាពប្រសើរឡើង  និង ចូលរួម អោយ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន ផងដែរ ៕
ក្រុមហ៊ុន ទូរសព្ទ័  Apple  បាន ដេញ បុរស វិស្វករ ម្នាក់  បន្ទាប់ពី លេចធ្លាយ វីដេអូ របស់ កូនស្រី កាន់  iPhone  X  ពេញ  YouTube  ខណៈពេល ទូរសព្ទ័ ដៃ នៅ មិន ទាន់  ចេញ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ នៅឡើយ ទេ  ។  ព័ត៌មាន នេះ ត្រូវ វេបសាយ ជាច្រើន នាំគ្នា ចុះផ្សាយ ព្រោងព្រាត ជុំវិញ ពិភពលោក ទៅ ហើយ  ។
នាង  Brooke  Amelia  Peterson  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា  កូនស្រី របស់ វិស្វករ ក្នុង សង្វាក់ ផលិតកម្ម ផលិត  iPhone  X  នឹង ជា អ្នក ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ  កូនស្រី របស់ លោក  ថត វីដេអូ នោះ  រហូត ធ្វើឲ្យ បែកធ្លាយ បែប នេះ  ។  ដោយសារតែ កំហុស មិន ឲ្យ លើកលែង ឲ្យបាន  ទើប ធ្វើ បុរស ម្នាក់ នោះ  ត្រូវបាន ដេញ ចេញ ពី ការងារ របស់ ខ្លួន ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ៕
«The  Sun»  កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ទីក្រុង មួយ នៅ បាត សមុទ្រ ស្ថិត នៅក្នុង យុគសម័យ ស៊ីស៊័រ នៃ រ៉ូម៉ាំង បុរាណ ដែល លិច នៅ ខាងក្រោម ទឹក អស់ រយៈពេល ជាច្រើន សតវត្ស  ។
អ្នកប្រវត្តិសាស្ត្រ បញ្ជាក់ ថា  ទីកន្លែង នោះ ប្រៀប ដូចជា ទីក្រុង សំដិល ថ្ងៃ  ឬ រមណីយដ្ឋាន របស់ អ្នក ផឹក ស្រា នៃ ជន រ៉ូម៉ាំង ក្នុង សម័យ នោះ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ភ្នំ ភ្លើង ផ្ទុះ ទើប ធ្វើឱ្យ ទីក្រុង ត្រូវ លិច នៅក្នុង សមុទ្រ  ។
លោក អាន់  តូនីញ៉ូ  ប៊ូស៊ី អេល ឡូ  អ្នកក្រុង  ណាផល  ប្រទេស អ៊ីតាលី  បាន មុជទឹក ទៅក្នុង ទឹក  ហើយ ថត រូប កំផែង  ផ្លូវ  និង បំណែក ដែល រួចផុត ពី ការខូចខាត ដោយ ភ្នំ ភ្លើង  កាលពី ច្រើន សតវត្ស មុន  ។
លោក អាន់តូនីញ៉ូ បញ្ជាក់ ថា « ក្រុង នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង សំខាន់ ក្នុង រយៈពេល ជាច្រើន រយ ឆ្នាំ នៅ អាណាចក្រ រ៉ូម៉ាំង ដ៏ រុងរឿង »  ។
ទីតាំង នោះ ស្ថិត នៅ ខាងក្រោម ទឹក នៃ ឈូង សមុទ្រ ក្រុង ណាផល  ភាគ ខាងលិច ឆៀង ខាងត្បូង ប្រទេស អ៊ីតាលី  ។  លោក ប៊ូស៊ី អេល ឡូ  បាន រៀបរាប់ ឱ្យដឹង ថា  លោក  Pliny  ជា អ្នកនិពន្ធ  អ្នក ច្បាប់  និង ជា អ្នកនយោបាយ  ក្នុង អាណាចក្រ រ៉ូម៉ាំង បុរាណ បាន រស់ នៅ ទីនោះ អស់ រយៈពេល ដ៏ យូរ លង់ បាន រៀបរាប់ ថា ភ្នំ ភ្លើង  Vesvvius បាន ផ្ទុះ  និង បំផ្លាញ ទីក្រុង នេះ  ។
លោក ប៊ូស៊ី អេល ឡូ  ថ្លែង ថា  « ការមុជទឹក នៅ ទីកន្លែង នេះ ប្រៀប ដូចជា បាន សិក្សា ពី ជីវប្រវត្តិ  និង នៅពេល បាន ឃើញ គ្រោង បាក់បែក នៅ ខាងក្រោម ទឹក  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ពិបាក មួយ  ក្នុង ការរៀបរាប់ ពី ភាពស្រស់ស្អាត របស់ ទីក្រុង »  ៕
អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា  រង់ចាំ យុត្តិធម៌ ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រព្រឹត្ត ឡើង ដោយ របប ខ្មែរ ក្រហម ដែល បាន គ្រប់គ្រង ប្រទេស កម្ពុជា រវាង ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់ ថ្ងៃទី ៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  ការរំលោភ របស់ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន តាម បន្ត ជា ឧបសគ្គ ដល់ ការអភិវឌ្ឍន ប្រទេស  និង អន្ទោល តាមប្រាណ របស់ បុគ្គល  និង សមាជិក គ្រួសារ រងគ្រោះ គ្រប់ ៗ រូប ។  ចាប់តាំងពី ចាប់បដិសន្ធិ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៥ មក  មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា បាន ខិតខំ ស្វែងរក ការពិត  និង ការទទួលខុសត្រូវ ទាក់ទង នឹង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ជាប់ ជាប្រចាំ ។  ជារឿយ ៗ ដំណើរការស្វែងរក ការពិត និង ការដាក់ឲ្យ ទទួលខុសត្រូវ នេះ បាន ជួបប្រទះ នូវ ការលំបាក មិន ចេះ ចប់ មិន ចេះ ហើយ  ក៏ប៉ុន្តែ ដោយ ប្រជាជន កម្ពុជា  និង សមាជិក សហគមន អន្តរជាតិ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ធ្វើ ការរួមគ្នា  នាំឲ្យ យើង សម្រេចបាន នូវ សមិទ្ធផល ដ៏ សំខាន់ ឈាន ទៅ រក យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា ។  ចុងបញ្ចប់  ការដាក់ឲ្យ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ បាន លេចចេញ ជា រូបរាង ពិតប្រាកដ ហើយ ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០០៣  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន សម្រេច សេចក្តីព្រាង កិច្ចព្រមព្រៀង រួមគ្នា មួយ  ឈាន ទៅ បង្កើត បាន អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញោ ដី ម្បី វិនិច្ឆ័យ ទោស មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ជន ទាំងឡាយ ណា ដែល ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត ចំពោះ ការរំលោភ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ នៅក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៧៥ - ១៩៧៩ ។  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែឧសភា  គណៈកម្មាធិការ ទី បី នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន អនុម័ត សេចក្តីព្រាង កិច្ចព្រមព្រៀង ដោយ មតិ ឯកច្ឆ័ន្ទ ។  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល មាន ប្រទេស ជា សមាជិក ចំនួន ១៩១  បាន អនុម័ត ជា ឯកច្ឆ័ន្ទ នូវ សេចក្តីសម្រេច ដែល ផ្ទុក ទៅ ដោយ សេចក្តីព្រាង កិច្ចព្រមព្រៀង ។  ចំណែកឯ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅតែ ផ្តល់ កិច្ច គាំទ្រ ខាងការទូត ចំពោះ តុលាការ នេះ  ទោះជាបង្កើត នៅ ពេលណា ក៏ដោយ ។  សភា ជាតិ កម្ពុជា ត្រូវបាន រំពឹង យ៉ាង មុតមាំ ថា  នឹង អនុម័ត សេចក្តីព្រាង នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។  ការវិវត្តន ទៅ មុខ ទាំង នេះ គឺជា ជំហាន ដ៏ សំខាន់ នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ដ៏ វែងឆ្ងាយ និង លំបាក លំបិន ក្នុង ការដោះស្រាយ អតីតកាល ប្រកបដោយ សោកនាដកម្ម ។  ជំហាន ដ៏ សំខាន់ ៗ ទាំងនេះ បង្ហាញ អំពី ឆន្ទៈ របស់ អន្តរជាតិ  និង កម្ពុជា  ដើម្បី បញ្ចប់ និរទណ្ឌភាព  និង ជួយ ឲ្យ កម្ពុជា ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះទៅ មុខ ទៅ រក អនាគត កាន់តែ ភ្លឺថ្លា  និង កាន់តែ សម្បូរ រុងរឿង ។  ខ្ញុំ សូម សម្តែង នូវ ការអបអរសាទរ  និង ស្វាគមន ចំពោះ ការរីកចម្រើន ទៅ មុខ ដែល សម្រេចបាន នៅ ប៉ុន្មាន ខែ ថ្មី ៗ នេះ  ហើយ សូម ជំរុញឲ្យ មាន ការបន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការតទៅ មុខ ទៀត  រវាង កម្ពុជា និង អន្តរជាតិ ។
ខ្ញុំ ក៏ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ បុគ្គល  និង អង្គការ ជាច្រើន ដែល បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន ទៅ មុខ បែប នេះ ។  ដើម្បី ជម្នះ បាន នូវ និរទណ្ឌភាព នេះ គឺ ត្រូវ ទាមទារ ភាពក្លាហាន  ការលះបង់  និង ធនធាន ។  រដ្ឋាភិបាល និង បុគ្គល ជាច្រើន បាន នាំគ្នា ជម្រុញឲ្យ មាន យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  ហើយ ជា លទ្ធផល កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង បុគ្គល ទាំងនោះ បាន សម្រេច ផល ជា ផ្លែ ផ្កា ពិតប្រាកដ មែន ។  មាន បុគ្គល ជាច្រើន សម្រេច ជ្រើសរើស យក ការគាំទ្រ ដល់ ការពិត  និង ការដាក់ឲ្យ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ តាមរយៈ ការជួយជ្រោមជ្រែង ដល់ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា ។  ខ្ញុំ សូម សម្តែង នូវ ការដឹងគុណ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ សមាន ចិត្ត បែប នេះ ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៥ មក  មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា បាន ទទួល នូវ គុណ ប្រយោជន៍ ពី ក្រុម អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  ទីប្រឹក្សា ជំនាញ ៗ  និង បណ្តា ប្រទេស ផ្តល់ ជំនួយ នានា ។  យើង ក៏ បាន ទទួល ផ្លែ ផ្កា ពី កិច្ចសហការ ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន សមាន ចិត្ត ដូចគ្នា  ហើយនិង មាន គោលដៅ រួមគ្នា ក្នុង ការសម្រេច ឲ្យបាន នូវ យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា ។  បើ គ្មាន ការគាំទ្រ ប្រកបដោយ សប្បុរស ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ  គតិយុត្តិ  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង បច្ចេកទេស  ម៉្លេះ សម យើង មិន អាច ទទួល ផ្លែ ផ្កា ដូច ពេលនេះ ឡើយ ។  ប្រការ នេះ ក៏ ដូច អង្គ តុលាការ ដែល នឹង ចេញ ជា រូបរាង នា ពេល ខាងមុខ នេះ ដែរ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល អនុម័ត ដោយ គណៈកម្មការ ទី បី របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  គឺជា ការចាប់ផ្តើម ដ៏ សំខាន់  ប៉ុន្តែ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  មិន អាច ធានា បាន នូវ ជោគជ័យ របស់ អង្គ តុលាការ  ក្នុង ការផ្តល់ នូវ យុត្តិធម៌ អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា សម នឹង ទទួលបាន នោះ ទេ ។  ការព្រួយបារម្ភ ចម្បង ៗ នៅតែ មាន ទាក់ទង នឹង ឆន្ទៈ នយោបាយ  ដែល ជា កត្តា កំណត់ ដើម្បី ធានា ថា  តុលាការ ពិតជា គួរឲ្យ ទុកចិត្ត បាន ។  តុលាការ មួយ ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ  គឺ តម្រូវឲ្យ មាន ការ បន្ត ចូលរួម ពីសំណាក់ ប្រជាជន និង ក្រុម បុគ្គល ក្នុង ស្រុក និង អន្តរជាតិ  តាមរយៈ ការចូលរួម ដោយ ផ្ទាល់ និង ការរិះគន់ ប្រកបដោយ ន័យ ស្ថាបនា ។  បណ្តា មិត្ត ទាំងឡាយ ដែល បាន ជួយ ឲ្យ ដំណើរការ ឈាន ដល់ ចំណុច បច្ចុប្បន្ន នេះ  ត្រូវតែ ចូលរួម បន្ត ទៅ ទៀត  ដើម្បី ចូលរួម ស្វែងរក យុត្តិធម៌  និង ចាំ ឃ្លាំមើល ដំណើរការ នៃ អង្គ តុលាការ ចាប់ ទាំង ពី ដើម រហូតដល់ ទី បញ្ចប់ ។  ការគាំទ្រ ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ  គតិយុត្តិ  និង ខាង បច្ចេកទេស គឺជា ការសំខាន់ ណាស់ ។  ចំណែក កែរា ផ្សព្វផ្សាយ ពត៌មាន អំពី សកម្មភាព របស់ តុលាការ ដល់ អ្នកស្តាប់  និង ទស្សនិកជនជាតិ  និង អន្តរជាតិ ក៏ មាន សារសំខាន់ ដូចគ្នា ដែរ ។
រដ្ឋាភិបាល នានា  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង បុគ្គល ទាំងឡាយ  សុទ្ធតែ មាន ជំនាញ ផ្សេង ៗ គ្នា ដើម្បី រួមចំណែក ក្នុង ដំណើរការ នេះ ។  ដោយ រួបរួម គ្នា ជា ធ្លុង មួយ  យើង អាច ធានា បាន ថា យុត្តិធម៌ ពិតជា សម្រេចបាន  ហើយ តុលាការ វិនិច្ឆ័យ ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ពិតជា ជម្រុញឲ្យ មាន ការផ្សះផ្សា ជាតិ និង ធម្មាធិបតេយ្យ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  និង នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  ចំណុច ចុងក្រោយ មួយ ទៀត  គឺ ថា  ទោះបីជា តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម ជា ជំហាន ដ៏ សំខាន់ ឆ្ពោះ ទៅរក យុត្តិធម៌  ការចងចាំ  និង ការផ្សះផ្សា ជាតិ ក៏ដោយ  ក៏ នៅតែ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ ទេ ។  ការដោះស្រាយ នូវ កេរ ដំណែល បន្សល់ទុក ពី របប ខ្មែរ ក្រហម  គឺជា ដំណើរការ ដ៏ វែងឆ្ងាយ នៅ កម្ពុជា ។  ដំណើរការ ដ៏ វែងឆ្ងាយ នេះ ទាក់ទង ដល់ ការកសាងឡើងវិញ នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច  ការពង្រឹង នូវ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការអប់រំ យុវវ័យ ជំនាន់ ក្រោយ  និង តម្រូវឲ្យ មាន ការផ្សះរបួស ផ្លូវចិត្ត និង ការអត់ឱន នៅក្នុង បណ្តា សហគមន ដែរ ។
តុលាការ នឹង គាំទ្រ ដល់ ដំណើរការ ទាំង នេះ  ប៉ុន្តែ តុលាការ នឹង មិន លុបចោល នូវ តម្រូវ ការចាំបាច់ របស់ សហគមន ឡើយ ។  ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ បុគ្គល ទាំងឡាយ ដែល ខិតខំ ធ្វើ ការរៀងរាល់ ថ្ងៃ ក្នុង ការនាំយក នូវ ទស្សនវិស័យ នៃ ការផ្សះផ្សា នៅ កម្ពុជា ។  ខ្ញុំ មាន សង្ឃឹម ថា  ប្រជាជន កម្ពុជា  និង សមាជិក នៅក្នុង សហគមន អន្តរជាតិ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជួយ ប្រទេស កម្ពុជា ផ្សះរបួស និង មាន ការអភិវឌ្ឍន យ៉ាង រឹងមាំ នៅពេល អនាគត ។
អត្ថប្រយោជន៍ គម្រោង  ដូចជា  សេវាកម្ម  SurfLikeCrazy  នឹង រក្សាទុក ដដែល  នៅ ពេល ដែល អ្នក ចុះឈ្មោះ គម្រោង  Smart  StreamOn  ដោយ ជោគជ័យ ។  អតិថិជន របស់  Smart  StreamOn  អាច ភ្ជាប់ នូវ សេវាកម្ម នានា របស់  Smart  បាន  លើកលែងតែ សេវាកម្ម  Social  Media  Unlimited
ដូច្នេះ  លោក អ្នក អាច មើល រឿង ភាគ  ខ្សែភាពយន្ត  និង  កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ល្បី ៗ រាប់ ពាន់  គ្រប់ ពេលវេលា  គ្រប់ ទីកន្លែង  ក្នុង តម្លៃ ចាប់ពី  2  ដុល្លារ /  សប្តាហ៍ !
ជ្រើសរើស គម្រោង របស់ អ្នក  ជា ប្រចាំ សប្តាហ៍  ឬ  ប្រចាំ ខែ  ដើម្បី ទទួលបាន ការ ចូល មើល ដោយ ឥត គិត លុយ  និង អុិនធឺណិត បន្ថែម ជាច្រើន សម្រាប់ ការមើល វីដេអូ  នៅលើ កម្មវិធី  iflix,  SOYO  និង  JaikonTV!
ប្រសិនបើ អ្នក មិន មាន លុយ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការបន្ត គម្រោង  Smart  StreamOn  ការគិត លុយ នឹង ត្រូវ គិត តាម តម្លៃ ធម្មតា  ឬ កាត់ ចេញ ពី សមតុល្យ ដែល អ្នក នៅសល់ ។
ដើម្បី ផ្តាច់  ឬ  ចុះឈ្មោះ ឡើងវិញ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ,  លោក អ្នក ត្រូវតែ ផ្លាស់ប្តូរ ទៅ គម្រោង ផ្សេង ទៀត របស់  Smart ។  ក្រុមហ៊ុន នឹង កាត់ លុយ ទៅ តាម លក្ខខ័ណ្ឌ នៃ ការប្ដូរ គម្រោង ។  អត្ថប្រយោជន៏ គម្រោង របស់ អ្នក នឹង ត្រូវ កាត់ ចេញ ។
អ៊ិនធឺណិត បន្ថែម នៃ គម្រោង  Smart  StreamOn  អាច ប្រើ បាន សម្រាប់ មើល នៅលើ តែ  iflix  និង  JaikonTV,  និង ស្តាប់ ចម្រៀង នៅលើ  Smart  Music  ទាំង នៅក្នុង app  និង  គេហទំព័រ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នកប្រើ អ៊ីនធឺណិត អស់  លុយ របស់  Smart  StreamOn  ដែល នៅសល់ នឹង ត្រូវបាន ប្រើ ។
គ្រប់ អតិថិជន របស់  Smart  StreamOn  ទាំងអស់ នឺង ទទួលបាន សេវាកម្ម ចូល មើល  iflix  រយៈពេល  30 ថ្ងៃ  រាប់ ចាប់ពី ថ្ងៃ ដែល អ្នក ភ្ជាប់ គម្រោង ជា សប្តា ហ៏ ឬ ខែ ។
អ្នក ដែល ប្រើ  Traveller  SIM  អាច ប្តូរ មក ប្រើ  Smart  StreamOn  បាន  ប៉ុន្តែ កញ្ចប់ ឥត គិត លុយ របស់ ស៊ីម កាត  អ្នកដំណើរ នឺង ត្រូវ កាត់ ចេញ បន្ទាប់ពី អ្នកប្តូរ បាន ជោគជ័យ ។  ក្រុមហ៊ុន នឺង កាត់ លុយ  50  សេន ចេញពី គណនី  នៅពេល អ្នកប្តូរ មក ប្រើ គម្រោង  Smart  StreamOn  2  ឬ  Smart  StreamOn  8 ។
គ្រប់ អតិថិជន ទាំងអស់ ផ្លាស់ប្តូរ គម្រោង  Smart  StreamOn  បាន  ប៉ុន្តែ អត្ថប្រយោជន៏ គម្រោង  Smart  StreamOn  របស់ អ្នក ពីមុន  នឹង ត្រូវបាន លុប ចេញ ។
ក្នុង ប្រព័ន្ធ៖  5  សេន / នាទី  ចាប់ពី ម៉ោង  12:00  ថ្ងៃ  ដល់ ម៉ោង  4:59  ល្ងាច  7  សេន / នាទី  ចាប់ពី ម៉ោង  5:00  ល្ងាច  ដល់  11:  59  អាធ្រាត្រ  3 សេន / សារ  ហើយ  2.5  សេន /500MB
គ្រប់គ្រង ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ជាមួយ កម្មវិធី SmartNas.  គ្រប់គ្រង  និង  ត្រួតពិនិត្យ ទៅលើ គណនី  ការភ្ជាប់ សេវាកម្ម នានា  ការបញ្ចូល លុយ  និង ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ផ្សេង ៗ  គ្រប់ ពេលវេលា  គ្រប់ ទីកន្លែង  ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក ចុះឈ្មោះ គម្រោង  Smart  StreamOn,  លោក អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម រីករាយ ជាមួយនឹង អត្ថប្រយោជន៍ គម្រោង  លុះត្រាតែ គម្រោង  Smart  StreamOn  របស់ អ្នកដំណើរការ ។
ការប្រើប្រាស់ គម្រោង  Smart  SocialPack  Unlimited  ដោយ ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  Facebook,  Line,  Viber,  WeChat  និង  WhatsApp  * ដោយ ឥត គិត លុយ
* មើល វីដេអូ ដោយ ឥត កំណត់  ប៉ុន្តែ វីដេអូ ដែល មាន ប្រភព មកពី គេហទំព័រ ខាងក្រៅ  ( ឧ.  YouTube)  នឹង ត្រូវ គិត លុយ  ដោយ ការកាត់ ចេញពី គណនី ចំបង របស់ អ្នក ។
គម្រោង  Smart  StreamOn  នឹង ចុះឈ្មោះ ឡើងវិញ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  នៅ ពេល ដែល គណនី របស់ អ្នក មាន លុយ គ្រប់គ្រាន់ ។  ប្រសិនបើ អ្នក គ្មាន លុយ នៅក្នុង គណនី ទេ ,  វា នឹង ធ្វើ ការភ្ជាប់ នៅ ពេល ដែល អ្នកបញ្ចូល លុយ
លុយ របស់ គម្រោង  ប្រើ បាន សម្រាប់ តេក្នុង ប្រព័ន្ធ  ផ្ញើ សារ  និង ប្រើ អ៊ិនធឺណិត  ហើយ មិន អាច ប្រើ នៅលើ សេវាកម្ម  Short  code  សេវាកម្ម  Interactive  Voice  ឬ លេខ ពិសេស  និង សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ បាន ទេ
អត្ថប្រយោជន៍ គម្រោង របស់  Smart  ផ្សេង ៗ ទៀត នឹង ត្រូវបាន បញ្ឈប់  នៅ ពេល ដែល អ្នក ចុះឈ្មោះ  គម្រោង  Smart  StreamOn  បាន ជោគជ័យ
អ្នកទស្សនា ឃ្លីប នេះ វាយតម្លៃ ថា  “ សត្វ រំពេរ សមុទ្រ ”  ជា សត្វ សាហាវ  តែ ច្រើន ត្រូវ មនុស្ស មើល ស្រាល បំផុត ។
ខ្សែ វីដេអូ ដែល ជា សុបិន្ត អាក្រក់ សម្រាប់ អ្នកទស្សនា  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ទិដ្ឋភាព សត្វ រំពេរ សមុទ្រ មួយ ក្បាល ដ៏ ធំ  បាន ចឹក លើ ទន្សាយ ដែល កំពុង ដក ចង្កា មាន់ លើ ដី  រួច វា ពាំ លើក ទន្សាយ ឡើង  ហើយ ចាប់ផ្តើម លេប ។  ក្នុង អំឡុង ត្រឹម  ១៥ វិនាទី  ទន្សាយ ទាំងមូល ត្រូវបាន លេប បាត់  រួច សត្វ រំពេរ សមុទ្រ ក៏ ហោះហើរ ចេញ ទៅ ៕  ចន្ទ្រា
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  បាន ស្នើ ដល់ យុវជន ទាំងអស់  ត្រូវតែ មាន ការទទួលខុសត្រូវ  កែលម្អ នូវ រាល់ កំហុស ខុសឆ្គង របស់ ខ្លួន  ហើយ រាល់ ការធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត សូម គិត ឱ្យ បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ត្រូវ ចេះ គិត  ក្តាប់ ព័ត៌មាន ឱ្យ បាន ច្រើន ប្រភព  និង  កុំ ជឿ អ្នក ដែល ឆ្កឹះ ឆ្គៀល ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  បាន ស្នើ ដល់ យុវជន ធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ឱ្យ បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ កុំ ជឿ អ្នក ដែល ឆ្កឹះ ឆ្គៀល  –  CEN
លោក  ជា  សុផារ៉ា  បាន បន្ត ទៀត ថា  ត្រូវ មាន ក្រមសីលធម៌ នៅក្នុង ការរស់នៅ  អកប្បកិរិយា  ពាក្យសំដី  ភាពទន់ភ្លន់ ម៉ឺងម៉ាត់  ត្រូវ ផ្តើម ចេញ ពី ខ្លួន យើង  ត្រូវ ក្តាប់ ជាប់ អំពី គោលនយោបាយ  និង សមិទ្ធផល របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ចេះ ទាញយក ទិន្នន័យ  និង សមិទ្ធផល ជាក់ស្តែង មក និយាយ បង្ហាញ ភាព ខ្លាំង ប្រកបដោយ ជំនឿ  និង មោទនភាព ដែល យើង សម្រេចបាន  ដោយ លើក យក ចំណុច ដែល សំខាន់ ៗ  ស្រប តាម ស្ថានភាព របស់ ប្រជាជន  ដើម្បី និយាយ ឱ្យ ចូល ត្រចៀក អ្នក នៅ មូលដ្ឋាន ។  ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន សូម ណូមពរ ឲ្យ អ្នករាជការ សាធារណៈ  សូម ឱ្យ សេវា មួយ បង្កើន ប្រជាប្រិយភាព មួយ  ដើម្បី ទាក់ទាញ ការគាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  នោះ អំពើ ល្អ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ គាំទ្រ  និង រិះរក គ្រប់ វិធី គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដើម្បី បាន ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
លោក  ជា  សុផារ៉ា  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន ថ្លែង បែប នេះ ក្នុង ឱកាស នៃ ពិធី បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ នយោបាយ  វគ្គ ៧  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៃ ទីស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា  ស្នើ សូមឲ្យ អង្គ សិក្ខាម ដែល មាន វត្តមាន នៅ ទីនេះ ទាំងអស់  ត្រូវ តាំងចិត្ត ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  ថា យើង ជា នរណា  ជា មនុស្ស ស្មោះត្រង់ ដាច់ខាត ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ចំពោះ ជាតិ  មាតុភូមិ  និង ប្រជាជន  គ្រប់ កាលៈទេសៈ  គ្រប់ ការដ្ឋាន នៃ ការលំបាក ត្រូវ លះបង់ លះបង់ សេចក្តីសុខ  ដើម្បី ជាតិ  មាតុភូមិ  ទាំង ក្នុង ស្ថានភាព ជីវភាព នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  ក្នុង សមរភូមិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ខុសពី យុវជន ជំនាន់ មុន បាន លះបង់ ជីវិត  សាច់ ស្រស់  ឈាម ស្រស់  ករណី ខ្លះ ជំនាន់ អ្នកមុន ធ្វើ បាន  តែ អ្នកជំនាន់ ក្រោយ ធ្វើ មិន បាន ដូចជា  ការសាងសង់ អង្គរ  និង ការពង្រីក ទឹកដី ជាដើម  ជា រួម ការលៈបង់ មាន ច្រើន សណ្ឋាន  ច្រើន ទម្រង់  និង តាម សម័យកាល ។  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  មានប្រសាសន៍ បន្ត ទៀត ថា  “ យុវជន ទាំងអស់ ត្រូវតែ មាន ការទទួលខុសត្រូវ  កែលម្អ នូវ រាល់ កំហុស ខុសឆ្គង របស់ ខ្លួន  ជាពិសេស ភាព អសកកម្ម របស់ ខ្លួន  ជាក់ស្តែង បើ ខុស កុំ ធ្វើ  ហើយ រាល់ ការធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត សូម គិត ឱ្យ បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ត្រូវ ចេះ គិត មុខ គិត ក្រោយ  ក្តាប់ ព័ត៌មាន ឱ្យ បាន ច្រើន ប្រភព  និង ធ្វើ ការផ្ទៀងផ្ទាត់  កុំ ជឿ អ្នក ដែល ឆ្កឹះ ឆ្គឿល  ត្រូវ មាន ការដក ពិសោធន៍  វាយតម្លៃ ចំណុច ខ្លាំង  ចំណុច ខ្សោយ  និង លើកទឹកចិត្ត អ្នក មាន ស្នាដៃ ល្អ  ត្រូវ បែងចែក ភារកិច្ច និង ត្រូវ មាន ការត្រួតពិនិត្យ  ដោយ ផ្សារភ្ជាប់ និង ការងារ ចាត់តាំង ទទួលខុសត្រូវ បង្ក លក្ខណៈ សម្បត្តិ រៀបចំ យុទ្ធសាស្ត្រ  និង ដាក់ចេញ នូវ យុទ្ធ វិធី  រៀបចំ ផែនការលម្អិត  អនុវត្តន៍ ដោយ ភាពប៉ិនប្រសព្វ ” ។
ជា ចុងក្រោយ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន លើកឡើង ថា  ជា ទិសដៅ របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ គឺ៖
ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ក្រសួង ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ពេញចិត្ត  មាន ទំនុកចិត្ត  ធ្វើ ផែនការប្រើប្រាស់ ដីធ្លី  ដែល មាន សក្តានុពល សេដ្ឋកិច្ច
ចុះបញ្ជី ដីធ្លី  បាន  ៤,៦  លាន ក្បាល ដី  លើ ក្បាល ដី ៧  លាន ក្បាល ដី  ( ក្នុង ១  ឆ្នាំ ចុះ ឱ្យ បាន  ១០  ភាគរយ )  រៀបចំ ចុះបញ្ជី កម្មសិទ្ធិ ដី ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  រាល់ សំណង់ អគារ ត្រូវ មាន មួយ ផ្នែក គិត ពី អត្តសញ្ញាណ របស់ ជាតិ  រក្សា នូវ បរិស្ថាន បៃតង តាម អគារ  ឆ្នេរ ទាំង ៤  ខេត្ត  និង តាម កោះ ក្នុង ដែន សមុទ្រ កម្ពុជា ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ប្រកាស អន្ដរ ក្រសួង  លេខ  ៣៨០  សហវ. ប្រក  ស្ដីពី ការកំណត់ កម្រៃ សេវាកម្ម ចំពោះ ការបង្កើត  និង កិច្ច ដំណើរការ រោងចក្រ  និង សិប្បកម្ម  និង ការពិន័យ អន្ដរការណ៍ លើ ករណី ល្មើស ច្បាប់  ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង រោងចក្រ  និង សិប្បកម្ម  ។
ប្រកាស អន្ដរ ក្រសួង លេខ  ៣៧៩  សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១១  ស្ដីពី  ការកំណត់ កម្រៃ សេវាកម្ម ចំពោះ ការផ្ដល់ វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ប្រព័ន្ធ អាជ្ញាប័ណ្ណ ប្រើ សញ្ញា ស្ដង់ដារ កម្ពុជា  អាជ្ញាប័ណ្ណ ចុះបញ្ជី ផលិតផល  និង លិខិត បញ្ជាក់ មុខ សញ្ញា  និង / ឬ  ស្ដង់ដារ ប្រើប្រាស់ សារធាតុ គីមី ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  ។
ប្រកាស លេខ  ០០៦ / ១១  គ. ម . ក  ប្រក .  ចុះ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១១  ស្ដីពី ការដាក់ ឲ្យ អនុវត្ដ វិធាន ប្រតិបត្តិការ ទីផ្សារ មូលបត្រ  ។
អនុក្រឹត លេខ  ៧០  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១១  ស្ដីពី ការលើកទឹកចិត្ត ពន្ធដារ ក្នុង វិស័យ មូលបត្រ  ។
អនុក្រឹត្យ លេខ  ៥៧  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១១  ស្ដីពី ការប្រើប្រាស់ គណនី ឯកជន ភាវូបនីយកម្ម  ។
អនុក្រឹត្យ លេខ  ៦៩  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១១  ស្ដីពី ការប្រើប្រាស់ គណនី ឯកជន ភាវូបនីយកម្ម សហគ្រាស សាធារណៈ
ប្រកាស លេខ  ៣៦៦  សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១១  ស្ដីពី ការបំពេញ បន្ថែម គណនី  នៃ ប្លង់ គណនេយ្យ ទូទៅ របស់ រដ្ឋ  ។
មាន ដូចជា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខេត្ត កោះកុង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង ខេត្ត រតនគិរី  ។  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ សូម បងប្អូន មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ជានិច្ច  ។
លោក  ប៊ុន  អ៊ាង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖ «  ពេល ប្រមូល ផល ម្តង ៗ  គឺ មាន មូ៉យ មក ទទួល ទិញ ដល់ ទីកន្លែង  តែ ពេល ខ្លះ  ខ្ញុំ ក៏ ដឹក យក ទៅ បោះ ឱ្យ ម៉ូយ នៅ ផ្សារ តា ខ្មៅ ដោយ ខ្លួនឯង ដែរ  ដែល ទទួលបាន តម្លៃ ខ្ពស់ បន្ដិច  »  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បើ និយាយ ពី មៀន ខ្មែរ  គ្រប់ គ្នា តែង នឹក ទៅដល់ មៀន នៅ កោះ អន្លង់ ចិន  ព្រោះ វា មាន ផ្លែ ធំ ,  សាច់ ក្រាស់  និង រសជាតិ ឈ្ងុយ ផ្អែម ជាប់ មាត់  ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  រដូវ មៀន  គឺ ចាប់ពី ខែកុម្ភៈ  ដល់ ខែកក្កដា នេះ  ហើយ អូស អន្លាយ ដល់ រហូតដល់ ខែកញ្ញា  ។  ស្រប ពេល ដែល មៀន កំពុង ហុច ផល  អ្នកស្រុក កោះ អន្លង់ ចិន  កំពុង មមាញឹក  និង ប្រមូល ផល  ខណៈ តម្លៃ នៅលើ ទីផ្សារ ឆ្នាំ នេះ ល្អ ប្រសើរ ផងដែរ  ។
ម្ចាស់ ចម្ការ មៀន នៅ ភូមិ ក្បាល កោះ  ឃុំ អន្លង់ ចិន  បាន ឲ្យដឹង ថា  មៀន របស់ អ្នកភូមិ ក្បាល កោះ  ឃុំ អន្លង់ ចិន  ស្រុក ស្អាង នេះ  ជា ប្រភេទ ពូជ ម្យ៉ាង ដែល មាន រសជាតិ ផ្អែម  និង មាន ក្លិន ក្រអូប ឈ្ងុយ គួរឱ្យ ចង់ ទទួលទាន  ខុសពី ពូជ ផ្សេង ៗ  ។
លោក  ប៊ុន  អ៊ាង  បាន និយាយ ថា  ៖  « បច្ចុប្បន្ន  ដំណាំ មៀន នេះ  ត្រូវបាន អ្នកភូមិ កោះ អន្លង់ ចិន  ចាត់ទុក ជា ដំណាំ យុទ្ធសាស្ត្រ សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ជីវភាព ទៅ ហើយ  ។  ដូច ឃើញ ស្រាប់ ហើយ  នៅពេល ឈានជើង ដល់ ទឹកដី កោះ អន្លង់ ចិន  ផ្ទះ ណា ក៏ មាន ដើម មៀន ដែរ  ដុះ ជា ជួរ ៗ នៅ អម សងខាង ផ្លូវ  ដែល សុទ្ធតែ មាន ផ្លែ ធំ ៗ  និង ក្លិន ដ៏ ក្រអូប គួរឱ្យ ចង់ ពិសា  »  ។
លោក បន្ដ ថា  មៀន ចាប់ផ្ដើម ផ្លែ តាំងពី ខែមករា  ប៉ុន្តែ ផ្លែ ច្រើន គឺ នៅក្នុង ខែកក្កដា នេះ  និង បន្ដ រហូតដល់ ខែកញ្ញា  ហើយ ចំពោះ តម្លៃ វិញ  គឺ ទៅ តាម ប្រភេទ របស់ វា ដូចជា  ប្រភេទ ទី ១  មៀន សាច់ ក្រាស់  តម្លៃ ១៤.០០០ រៀល ,  ប្រភេទ ទី ២  តម្លៃ ជា មធ្យម ១០.០០០ រៀល  និង ប្រភេទ ទី ៣  តម្លៃ ពី ៧.០០០ ទៅ ៨.០០០ រៀល  ក្នុង ១ គីឡូក្រាម  ។  លោក ថា  ៖ «  កាលពី មៀន មិន សូវ សម្បូរ  តម្លៃ ហាក់ ខ្ពស់ បន្ដិច  ប៉ុន្តែ មកដល់ ខែកក្កដា នេះ  ធ្លាក់ចុះ បន្តិច  ចំណែក ទីផ្សារ នៅតែ ល្អ  ព្រោះ មាន តម្រូវការ ខ្ពស់  »  ។
អ្នកស្រី  រ៉ុង  ស្រី ង៉ា  អ្នក រស់ នៅក្នុង ភូមិ ក្បាល កោះ  ឃុំ អន្លង់ ចិន  តាំងពី ជីដូន ជីតាម ក  បាន រៀបរាប់ ថា  ឪពុក ម្តាយ របស់ អ្នកស្រី ប្រកប មុខរបរ ដាំ មៀន ,  គួឆាយ  និង ចេក ពង មាន់  តាំងពី យូរ មកហើយ  លើកលែងតែ សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ប៉ុណ្ណោះ  ។
អ្នកស្រី  ស៊ុន  សារុំ  ដែល បាន ដាំ មៀន  និង បន្លែ បន្ទាប់បន្សំ ផ្សេង ទៀត នៅ ភូមិ ចុង កោះ  ឃុំ អន្លង់ ចិន នេះ  បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  អ្នកស្រី បាន ដាំ មៀន លើ ផ្ទៃដី ទំហំ ៣០ ម៉ែត្រ  បណ្តោយ ជាង ២០០ មែ៉ ត្រ  ដោយ បាន ចំណាយ ទុន ប្រមាណ ៤ ទៅ ៥ លាន រៀល  ហើយ ពេលនេះ ចាប់ផ្ដើម ទទួល ផល  ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ប្រមូល ផល ២ ដង  ដោយ ម៉ៅ ឲ្យ ឈ្មួញ កណ្តាល ក្នុង មួយ រដូវ ៥ ពាន់ ដុល្លារ  ព្រោះ អ្នកស្រី ជា ជន ពិការ  ។
អ្នកស្រី និយាយ ថា  ៖ «  ដោយសារតែ ដំណាំ មៀន នេះ ហើយ  ទើប ធ្វើឲ្យ គ្រួសារ ខ្ញុំ មាន ជីវភាព ធូរធារ ច្រើន  »  ។  អ្នកស្រី ថា  ៖ «  នៅ ឃុំ កោះ អន្លង់ ចិន នេះ  មិន មែន មាន តែ គ្រួសារ ខ្ញុំ នោះ ទេ ដែល មាន ជីវភាព ធូរធារ ដោយសារ ដំណាំ មៀន  និយាយ រួម  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ លើ ដី កោះ អន្លង់ ចិន  ភាគ ច្រើន និយម ដាំ ផ្លែ មៀន  គួឆាយ  និង ចេក ពង មាន់  ហើយ ពួកគេ ទទួល ផល បាន មកវិញ យ៉ាង កាក់ កប  ម្នាក់ ៗ មាន ជីវភាព ល្អ ប្រសើរ មិន ចាញ់ អ្នក ភ្នំពេញ ឡើយ  »  ។
អ្នកស្រី  ស៊ុន  សារុំ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖ «  ផ្លែ មៀន កោះ អន្លង់ ចិន  មិន ប្រើ គីមី ទេ  គឺ ដាំ តាម ធម្មជាតិ ពិត ៗ  ទើប មាន រសជាតិ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ជាប់ មាត់  ។  ដូច្នេះ  សូម បងប្អូន ជួយ ទិញ ផ្លែ មៀន កោះ អន្លង់ ចិន ផង  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនេះ បន្ត ការដាំ មៀន ធម្មជាតិ ទៀត  »  ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  នៅ ឃុំ កោះ អន្លង់ ចិន នេះ  ក្រៅពី ដំណាំ មៀន  ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន ប្រកបរប រ ដាំ ដំណាំ ជាច្រើន ដូចជា  គួឆាយ ,  ចេក ពង មាន់  និង បន្លែ រួមផ្សំ ផ្សេង ទៀត  ដែល កំពុង ជួយ លើកកម្ពស់ ជីវភាព របស់ ពួកគាត់ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ៕
អ្នកស្រី បន្ដ ថា  ៖ «  តម្លៃ មៀន ពេលនេះ ធ្លាក់ ថ្លៃ បន្តិច  បើ ធៀប នឹង ពេល ប្រមូល ផល ដំបូង  ហើយ បច្ចុប្បន្ន  មៀន សម្បូរ ទីផ្សារ ណាស់  ។  ម្យ៉ាងទៀត  មៀន មកពី វៀតណាម  និង មៀន ប៉ៃលិន  ក៏ សម្បូរ ដែរ  ប៉ុន្ដែ មៀន ខ្មែរ យើង ដែល ដាំ នៅ កោះ អន្លង់ ចិន នេះ ផ្លែ ធំ ៗ  សាច់ ក្រាស់  និង មាន ក្លិន ក្រអូប ឈ្ងុយ  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា បងប្អូន យើង គាំទ្រ  និង ចូលចិត្ត បរិភោគ ផ្លែ មៀន ដែល ដាំ នៅ កោះ អន្លង់ ចិន  »  ។

<span  style="color:  #000000;"><strong>( អូស្ត្រាលី ) ៖  </strong> នារី ម្នាក់ បាន ធ្វើឲ្យ ស្វាមី មាន  ការខូចចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង បន្ទាប់ពី  នាង វក់ តែ ដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ ក្នុង ផ្សារ  មិន ចោល ទម្លាប់ ទាល់តែសោះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> បុរស ជនជាតិ អូស្ត្រាលី ឈ្មោះ  Alex  Gadd  រស់ នៅ ឯ  Tasmania  បាន និយាយ ថា  គាត់ និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  Samantha  បាន រៀបការ នឹង គ្នា ដែល  គាត់ រំពឹង ថា អាចនឹង  កែប្រែ ទម្លាប់ ដើរ ផ្សារ  របស់ ប្រពន្ធ បាន តែ ផ្ទុយទៅវិញ  មិន ដូចចិត្ត រហូតដល់  Gadd  ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ទៅ  Kmart  ដែល ជា កន្លែង ប្រពន្ធ ខ្លួន និយម  ទៅ ទិញ ឥវ៉ាន់ មក ផ្ទះ រៀងរាល់ សប្តាហ៍ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> នៅក្នុង លិខិត មួយ របស់  Gadd  កាល នៅ ជា គូ  ដណ្តឹង នឹង គ្នា នោះ  គេ បាន សរសេរ បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន តែងតែ  ឈឺ ពេល ឃើញ របស់  របរ ជាច្រើន ដែល  Samantha  បាន ទិញ នៅ ពាសពេញ ផ្ទះ ហាក់  ដូចជា គ្មាន ប្រយោជន៍ ទាល់តែ  សោះ ធ្វើឲ្យ រំខាន ខ្លួន ជាខ្លាំង ហើយ នេះ ក៏ ជា បញ្ហា មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ ប្តី ប្រពន្ធ ខ្លះ ឈានដល់ ផ្លូវ បែកបាក់ ដែរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">Gadd  បញ្ជាក់ ថា  លោក មិន រំពឹង  ថា  Kmart  នឹង ឆ្លើយតប អ្វី ដែល លោក ដាក់ ទៅ នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ ខាង  ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន ឆ្លើយតប  បញ្ជាក់ ពី ការសុំ អភ័យទោស ដែល នាំ  ឲ្យ គេ ចូលចិត្ត មក ទិញ ទំនិញ  នៅ ទីនេះ ដែល វា មាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ  ទាប បំផុត តែ ក៏ មិន ស្មាន ថា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់  ទំនាក់ទំនង គ្រួសារ ដែរ នៅពេល  ដែល នរណា ម្នាក់ និយម  ដើរ ផ្សារ ទិញ ឥវ៉ាន់ ក្នុង តម្លៃ  ថោក រាល់ ពេល នោះ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/2/14/30b-14-02-2017--09-44-26.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/2/14/30b-14-02-2017--09-44-26.jpg"  alt=""  /></a>

</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
កំសាន្ត  ៖  បន្ទាប់ពី អ្នកនាង  សុខ  សោម៉ាវត្តី  និង អតីត ស្វាមី បាន លែងលះ គ្នា ក៏ដោយ ចុះ  ប៉ុន្តែ គេ សង្កេតឃើញ ថា  អតីត ស្វាមី របស់ អ្នកនាង  សុខ  សោម៉ាវត្តី  បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ជួបជុំ គ្រួសារ ជា រឿយ ៗ  ដូចជា ប្តី ប្រពន្ធ ដែល រួមរស់ ជាមួយគ្នា ធម្មតា យ៉ាង ចឹង  ។
ហើយ អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស នោះ គឺ  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៤  ខែឧសភា  កន្លងទៅ នេះ  គឺជា ថ្ងៃ ខួបកំណើត របស់ កូន  ហើយ អតីត ស្វាមី ភរិយា ដែល បាន លែងលះ គ្នា ជា យូរ ណាស់ មកហើយ  ក៏ បាន មក ជួបគ្នា ដើម្បី កូនស្រី តែ ម្យ៉ាង ប៉ុណ្ណោះ  ។  តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  អ្នកគាំទ្រ នៅតែ កោតសរសើរ ដល់ អតីត ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូ នេះ  ដែល អាច លះបង់ រឿង ដ៏ ធំ មួយ នេះ ដើម្បី កូនស្រី បាន  ៕
ការថត រូប អោយ បាន ស្អាត  មិន ប្រាកដ ថា ទាល់តែ មាន កាម៉េរ៉ា ថ្លៃ ទេ  គឺ ការថត តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ក៏ អាច ថត រូប បាន យ៉ាង ល្អ ផងដែរ ។  ដោយសារតែ បច្ចុប្បន នេះ  ប្រភេទ ស្មាតហ្វូន សុទ្ធសឹងតែ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ កាម៉េរ៉ា ដែល មាន ម៉េហ្គាភិច ស៊ែល ខ្ពស់ ៗ  មាន លទ្ធភាព អាច ចាប់ យក រូបភាព កម្រិត ច្បាស់  និង គុណភាព ល្អ ។  យ៉ាងណាមិញ អ្នក អាច ថត រូប បាន យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ជាមួយ ទិច និច ខាងក្រោម៖
Gridelines  គឺជា  line  ខ្សែរ សម្រាប់ វាស់ ដែល ធ្វើអោយ អ្នក អាច ចាប់ យក ធាតុ នីមួយចំ ទីតាំង ដែល ផ្តល់ ភាពទាក់ទាញ  ហើយ វា ជា ទ្រឹស្តី  rule  of  thirds  ដែល គេ ទទួលស្គាល់ នឹង និយម ប្រើប្រាស់ ពាសពេញ ពិភពលោក ។
សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  សូម ចូល ទៅកាន់  Setting  ->  photos  &  camera  ->  បើក  “Grid”  ជា ការស្រេច ( ដូច រូប ខាងក្រោម ) ។
សម្រាប់  Android  វិញ សូម អ្នក ចូលទៅ កម្មវិធី កាមេរ៉ា  រួច ចូល  Settings  រួច  រកមើល ពាក្យ  ”gridlines”  រួច បើក វា ជា ការស្រេច ។
ថ្វីត្បិតតែ កាម៉េរ៉ា ទូស័ព្ទ មាន មុខងារ  ពង្រីក (Zoom) ក៏ ពិត មែន តែ ការធ្វើ បែប នេះ គឺ មិន ត្រូវបាន ណែនាំ ដោយ អ្នកជំនាញ ឡើយ  ជំនួស អោយ ការពង្រីក (Zoom)  អ្នក គប្បី រំកិល ទៅ ជិត ធាតុ ដែល ចង់ ចាប់ យក  នោះ លទ្ធផល នឹង ប្រសើរ គាប់ ចិត្ត ។
រូបភាព របស់ អ្នក ក្រោយពេល ថត ហើយ  រូបភាព អ្នក អាច កែ កុន រូបភាព អោយ កាន តែ មាន ភាពទាក់ទាញ ជាមួយ កម្មវិធី ដូចជា  SnapSeed  ,  Photoshop  Express  ឬ ក៏  iPhoto ជាដើម ។
ការថត រូប ចេញ ពី មុំ (angle) ផ្សេង គ្នា  ក៏ អាច ផ្តល់ អោយ អ្នក នូវ លទ្ធផល ប្រសើរ គាប់ ចិត្ត ផងដែរ  តែ ការធ្វើ បែប នេះ ទាមទារ អោយ អ្នក មាន ភាពច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់ បន្តិច ។  ដូចជា ការថត ទិដ្ឋភាព ពីលើ  អ្នក ត្រូវ ថត ពីលើ ដំបូល  ឬ ជណ្តើរ ជាដើម  អាស្រ័យ ទៅលើ ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង ។
បើ អ្នក ចង់បាន រូប មួយ ដែល ល្អ  សូម បំភ្លេច ការប្រើ  Flash  ចោល  ទោះបីជា ស្ថិត ក្នុង ទី ងងឹត បន្តិច ក្តី សូម ប្រើប្រាស ប្រភព ពន្លឺ ផ្សេង ជំនួស អោយ ការប្រើ  Flash  ដោយសារតែ ការថត ដោយ ប្រើ  Flash  វា បាន ធ្វើអោយ រូបភាព ដែល ថត មក មាន សភាព ព្រាល បន្តិច  និង ពេល ថត ប៉ះ ទៅលើ កែវភ្នែក ធ្វើអោយ មាន ចំណាង ពណ៍ ក្រហម ចេញមក  មើលទៅ ដូច ភ្នែក បី សាច អញ្ចឹង ដែរ ។
ការកាន់ ផ្តេក ដោយ ដៃ ទាំង ពីរ  និង  ចុច ថត ដោយ ប៊ូតុង ដម្លើង សម្លេង (Volume  UP)  ព្រោះថា ការកាន់ ដោយ ដៃ ទាំង ពីរ ធ្វើឲ្យ កាមេរា នឹង ល្អ  មិន ញ័រ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើអោយ រូប ដែល ថត ចេញមក ស្អាត ។
ជា រួម ការថត រូប ក៏ ជា សិល្បមួយ ផងដែរ  ហើយ វា ទាមទារ អោយ មាន ការអនុវត្ត ន៏ ច្រើន ។  ហើយ សូម កុំ គិត ថា អ្នក មិន មាន កាមេរ៉ា ថ្លៃ  អ្នក មិន អាច ថត រូប ដែល ស្អាត បាន ឡើយ ។  អ្នក ត្រូវ គិត ថា អ្នក អាច ថត រូប ដ៏ អស្ចារ្យ បាន ដោយ ប្រើ របស់ ម្យ៉ាង ក្នុង ដៃ អ្នក  គឺ  “ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ”៕
បើសិនជា អ្នក សំរេចចិត្ត  សំរក ទំងន់  នោះ អ្នក ត្រូវ ដឹង ថា  វិធី តែ មួយ គត់  ដែល អាច សំរេច បំណង  របស់  អ្នក បាន  គឺ ត្រូវ  ផ្សារភ្ជាប់  ការហាត់ប្រាណ  ជាមួយនឹង  របប អាហារ ដែល មាន ជីវជាតិ  សមតុល្យ  និង  នាំមក នូវ សុខភាពល្អ ។  យ៉ាងណាមិញ  មាន ភេសជ្ជៈ មួយចំនួន  ដែល អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ខ្លាញ់  និង  សំរក ទំងន់  បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ជាង វិធី ដែល អ្នក ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ។  ភេសជ្ជៈ  ទាំងនោះ មាន ដូច ជា៖

<span  style="color:  #000000;"> ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  បុរស ម្នាក់ សាហាវ ខ្លាំង  ពី ប្រទេស ប្រេស៊ីល  បាន បាញ់ សម្លាប់ អតីត ភរិយា របស់  ខ្លួន  ក៏ ដូចជា  បាញ់ សម្លាប់ កូនប្រុស  និង សាច់ញ្ញាត្តិ ខាង ប្រពន្ធ  ១០ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ខណៈពេល ដែល  ពួកគេ កំពុង ជប់លៀង អបអរសាទរ ឆ្លង ឆ្នាំ  ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ  សកល  ២០១៧  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/1/2/63b-02-01-2017--11-10-55.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/1/2/63b-02-01-2017--11-10-55.jpg"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> ប៉ូលីស ប្រេស៊ីល  លើកឡើង ឲ្យដឹង ថា  បុរស មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ម្នាក់  ដៃ ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង ដៃ  ជាច្រើន ដើម នោះ  បាន សម្រុក ចូល ផ្ទះ អតីត ភរិយា  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ក្រុង  Campinas  មាន រយៈ  ចម្ងាយ  ១០០ គ. ម  ពី ទីក្រុង  Sao  Paulo  ។  ខណៈ មិន ក្រោម  ១០ នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ក្នុង នោះ ជន  រងគ្រោះ  ៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល    ជន ដៃ ដល់  បាន បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង តាម ក្រោយ  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ករណី ឃាតកម្ម ដ៏ សាហាវ មួយ នេះ  បាន កើតឡើង  មុន ម៉ោង ឆ្លង ឆ្នាំ តែ បន្តិច  ខណៈ មាន ការបាញ់ ប្រ  ហារ សម្លាប់ នោះ  សម្លេង ស្នូរ កាំភ្លើង លាន់ ឮ ដល់ អ្នកជិតខាង  តែ ពួកគេ គិត ថា  ជា ស្នូរ បាញ់ កាំជ្រួច ទៅ  វិញ  ។  ជនរងគ្រោះ ម្នាក់  បាន រត់ ទៅ ផ្ទះ អ្នកជិតខាង  ដើម្បី ស្វែងរក ជំនួយ  ខណៈ មាន ការប្តឹង ប៉ូលីស  រំពេច នោះ  ៕ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/1/2/63a-02-01-2017--11-08-48.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/1/2/63a-02-01-2017--11-08-48.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  កុសល </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  ប៊ីប៊ី ស៊ី  </span>
ទឹក ផ្លែ ឈើ គឺជា មិត្ត ដ៏ គួរ ឲ ទុកចិត្ត បំផុត  ក្នុង ការប្រឆាំង នឹង ការឡើង ទំងន់ ។  អ្នក អាច ធ្វើ វា បាន ដោយ ងាយ  ដោយ គ្រាន់តែ ប្រើ ផ្លែ ឈើ  រឺ  បន្លែ  រឺក៏ ផ្សំ វា ចូល គ្នា ។  ផ្លែ ក្រូចឆ្មារ  មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  ក្នុង ការ  បន្សាប  ជាតិ ពុល  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ស្វែងរក អាហារ ណា  ដែល ជួយ កំចាត់ ជាតិ ពុល អាក្រក់ ក្នុង ខ្លួន  អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវតែ ប្រើ ក្រូចឆ្មារ  នៅក្នុង ការកិន យក ទឹក  ចំណែកឯ  ខ្ញី  ការ៉ុត  រឺ ផ្លែ ប៉ោម  ក៏ អាច ប្រើ បាន ដែរ  ដែល វា អាច ជួយ ក្នុង ការរំលាយ អាហារ បាន ល្អ ។  ការបរិភោគ  ទឹក ផ្លែ ឈើ  ១ កែវ  ក្នុង ១ សប្តា ហ៏  នឹង អាច ជួយ ឲ អ្នក ជៀស ផុត ពី បញ្ហា ទាំងនោះ បាន ។  ទឹក ផ្លែ ឈើ ទាំង នេះ  មាន អត្ថប្រយោជន៏ ទ្វេ ដង  ដោយ វា អាច  ជួយ បន្សាប ជាតិ ពុល ផង  និង  ជួយ សំរក ទំងន់ បាន យ៉ាង លឿន តាម បែប ធម្មជាតិ ។
ទឹក បន្លែ មាន ដូចជា  ស្ពៃ ក្តោប  ផ្កា ខាត់ ណា ស  រឺ បៃតង  អាច ជួយ អ្នកឲ ស្រក ទំងន់  បាន រយៈពេល យូរ ។  មិន ថា អ្នកគាប វាយក ទឹក  រឺ គាប លាយ ជាមួយ  នឹង ផ្លែ ឈើ ដទៃ ទៀត ក៏ដោយ  ក៏ បន្លែ ទាំងនេះ  នៅតែ ជា អាវុធ  ប្រឆាំង នឹង ជាតិ ខ្លាញ់  ព្រមទាំង បណ្តេញ ជាតិ ពុល  យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ពួកវា  នៅ អាច ជួយ ធ្វើ ឲ កំរិត អរម៉ូន នៅក្នុង ខ្លួន របស់ អ្នក មាន សមតុល្យ ថែម ទៀត ផង ។
តែ បៃតង ត្រូវបាន ប្រើ អស់ រយៈពេល រាប់ រយ ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយសារតែ អត្ថប្រយោជន៏ ដ៏ សំបើ ម របស់  វា ។  ទោះបីជា អ្នក គ្មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់  រឺ មិន ចូលចិត្ត ហាត់ប្រាណ  អ្នក គ្រាន់តែ ទទួលទាន ទឹក តែ ១ កែវ  ក្នុង ១ ថ្ងៃ  នឹង អាច ជួយ កំចាត់ ជាតិ ខ្លាញ់  បាន យ៉ាង លឿន  ដោយសារ ការកើនឡើង នៃ មេតា ប៉ូលីស ។  តែ  អាច កាត់បន្ថយ កាឡូរី  និង ជួយ បង្កើន ថាមពល  ព្រមទាំង កាត់បន្ថយ ការឃ្លាន ចំណីអាហារ ផងដែរ ។
ទឹក ផ្លែ ឈើ  មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  ងាយស្រួល ធ្វើ  និង  សំបូរ ទៅ ជីវជាតិ ជាច្រើន  ដូចជា វីតាមីន  និង  ជាតិ ដែក  ជាដើម ។  មាន ផ្លែ ឈើ ច្រើន ប្រភេទ  ដែល អ្នក អាច ជ្រើសរើស បាន  ប៉ុន្តែ ផ្លែ សារី  និង  Cranberry  មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ជាង គេ ។  ផ្លែ ឈើ ទាំង ពីរ ប្រភេទ នេះ  អាច ជួយ សំរក ទំងន់  និង  បង្កើន កំរិត ថា ពល  ហើយ ថែមទាំង ផ្តល់ នូវ  វីតាមីន  និង  ប្រូតេអ៊ីន  ដែល យើង ត្រូវការប្រចាំ ថ្ងៃ ទៀតផង ។  ផ្លែ សារី  សំបូរ ទៅ ដោយ  ម៉ាញេស្យូម  ប៉ូតាស្យូម  ផូរស្វ័រ  វីតាមីន សេ  និង  កាល់ស្យូម  រីឯ  ផ្លែ  Cranberry  មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការការពារ  កុំ ឲ កើតមាន ជំងឺ ក្រពះ ។
ជា ការពិត  កាហ្វេ ខ្មៅ  ផ្តល់ នូវ គុណ ប្រយោជន៏ យ៉ាង សំបូរ បែប  ដល់ សុខភាព ។  វា មិន ត្រឹមតែ  អាច បន្ថយ  ហានិភ័យ  នៃ ការកើត  ជំងឺ មហារីក ប្រភេទ ជាក់លាក់ ណាមួយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង  ជួយ ការពារ កុំ ឲ មាន  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  និង ជំងឺ បេះដូង ថែម ទៀត ផង ។  យ៉ាងណាមិញ  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ សំរក ទំងន់ ដោយ  ប្រើ កាហ្វេ ខ្មៅ  អ្នក ត្រូវ ចាំ ថា  មិន ត្រូវ ប្រើ វា ជាមួយនឹង  ទឹកដោះគោ  រឺ  ស្ករ ស ទេ  ពីព្រោះ ជាតិ ផ្អែម ទាំង នេះ  អាច ធ្វើ ឲជាតិ កាល់ឡូរី នៅក្នុង កាហ្វេ ខ្មៅ កើនឡើង បាន ។
1-  ដំបូង ត្រូវ ទាញយក កម្មវិធី  Connectify  នៅលើ គេហទំព័រ  connectify.me  និង តំឡើង នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ  ឬ កុំព្យូទ័រ ដែល មាន បច្ចេកវិជ្ជា  Wireless  ហើយ តំឡើង វា នៅលើ កុំព្យូទ័រ នោះ  ហើយ ធ្វើការ  Restart  កុំព្យូទ័រ ជាមុន សិន ។
នៅ សណ្ឋាគារ  ឬ ផ្ទះសំណាក់ មួយ ដែល មិន មាន  Wi-Fi  ប្រើ  គឺ មាន ត្រឹម ខ្សែ ភ្ជាប់ អ៊ិនធើណែត ដោយ ផ្ទាល់ ទៅក្នុង កុំព្យូទ័រ ។  ដូច្នេះ  វា អាច ប្រើ បាន ត្រឹម មនុស្ស ម្នាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចុះ អ្នក ផ្សេង ទៀត ដែល ចង់ ប្រើ នោះ អាច ប្រើ បាន យ៉ាងម៉េច ?  តើ វា មិន ល្អ ទេ ឬ បើសិនជា លោក អ្នក អាច ចែកចាយ អ៊ិនធើណែត ពី កុំព្យូទ័រ  យួរ ដៃ របស់ លោក អ្នក ទៅកាន់ ឧបករណ៍ ចល័ត  ផ្សេង ៗ ដូចជា  ទូរស័ព្ទ  កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ  និង  Tablet  នោះ ដោយ ឱ្យ កុំព្យូទ័រ របស់ លោក អ្នក ដើរតួ ជា  Wi-Fi  Hotspot?  ដើម្បី ជា ជំនួយ ដល់ ប្រិយមិត្ត  ទស្សនាវដ្ដី  ទូរស័ព្ទ  សូម លើក យក កម្មវិធី  Connectify  ដែល ជា កម្មវិធី មួយ  អាច បំប្លែង កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ របស់ លោក អ្នក ឱ្យ ក្លាយជា ឧបករណ៍ ចែកចាយ អ៊ិន  ធើណែត ឥត ខ្សែ ទៅកាន់ ឧបករណ៍ ចល័ត ផ្សេង ៗ បាន ។
2-  បើក កម្មវិធី  Connectify  ហើយ កំណត់ ឈ្មោះ  Hotspot  តួអក្សរ សម្ងាត់  និង ប្រភេទ  Network  សម្រាប់ ឱ្យ អ្នកដទៃ ប្រើ  ដោយ ចុច នៅក្នុង ប៊ូតុង  Settings  ជា ការស្រេច ។
*  បើសិនជា លោក អ្នកប្រើ  Connectify  Lite  ( ជា ប្រភេទ  Free  version)  លោក អ្នក អាច ជ្រើសរើស បាន តែ ប្រភេទ  Network  ឈ្មោះ  wired  internet  connection  តែ មួយ គត់ ។  តែ បើសិនជា លោក អ្នកប្រើ  Connectify  Pro  ( ជា ប្រភេទ  sell  version)  នោះ វា នឹង ចាប់ យក ការប្រើប្រាស់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ភាគ ច្រើន គេ រើស យក  Wi-Fi  នៅក្នុង  Internet  to  Share  រូច ចុច  Apply  Setting  ដើម្បី សម្រេច ការកំណត់ ។
3-  ដើម្បី បន្តឹង សុវត្ថិភាព  Network  ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  លោក អ្នក អាច កំណត់  Secure  Wi-Fi  Networks  ដោយ ប្រើ  WEP  ឬ  WPA2  encryption  protocol  ជា ការស្រេច ។  ពេលនេះ  លោក អ្នក អាច ប្រើ អ៊ិនធើណែត នៅលើ ឧបករណ៍ ដទៃ ទៀត បាន ដោយ ប្រើ  Wi-Fi  ហើយ ។
4-  ដើម្បី ដឹង ថា  តើ មាន ម៉ាស៊ីន ណា ខ្លះ កំពុង ប្រើ អ៊ិនធើណែត របស់ លោក អ្នក  លោក អ្នក អាច ចុច លើ ប៊ូតុង  Clients ។  នៅក្នុង ផ្នែក នេះ  លោក អ្នក អាច មើលឃើញ ឈ្មោះ ម៉ាស៊ីន ទាំងអស់  និង អាច ចុច បិទ មិន ឱ្យ គេ ប្រើ បាន ទៀត ។
បន្ថែម ពី ការចែក អ៊ិនធើណែត ដោយ ប្រើ  Wi-Fi  នេះ  Connectify  Pro  ក៏ អាច ដើរតួ ជា  Local  Sharing  ដោយ លោក អ្នក អាច ផ្ញើ ឯកសារ ផ្សេង ៗ  ទៅ ឱ្យ គ្នា ដោយ គ្រាន់តែ បង្កើត  Folder  និង ដាក់ ឯកសារ នានា ចូល  ហើយ  ទាញ  Folder  នោះ ទៅ ដាក់ ពីលើ ឈ្មោះ ម៉ាស៊ីន ដែល មាន នៅលើ បញ្ជី  Clients  ភ្លាម នោះ  វា នឹង ផ្ញើ សារ មួយ ទៅកាន់ ម៉ាស៊ីន មួយ នោះ សួរ បញ្ជាក់ ថា ព្រម ទទួល  ឬ បដិសេធ  ( អាច ប្រើ បាន ចំពោះ ម៉ាស៊ីន ដែល បាន ដំឡើង  និង ដំណើរការ កម្មវិធី នេះ ដូចគ្នា )  តែ បើសិនជា ភាគី ម្ខាង ទៀត មិន មាន កម្មវិធី នេះ ប្រើ ទេ  លោក អ្នក អាច ផ្ទេរ ឯកសារ នោះ  តាមរយៈ  Web  browser  បាន ដោយ គ្រាន់តែ វាយ បញ្ចូល  IP  address ។  គ្រប់ កុំព្យូទ័រ ទាំងអស់ ដែល បាន ភ្ជាប់  Wi-Fi  តែ មួយ ជាមួយគ្នា  គេ អាច ទាក់ទង គ្នា បាន  ដូចជា លេង ហ្គេម តាម  LAN  បាន ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រើ ខ្សែ ភ្ជាប់ ឡើយ ។
វា នឹង ធ្វើឲ្យ ស្រួលបួល វិញ  ប៉ុន្តែ មិន មែន ជា ការប្រើប្រាស់ ខួរក្បាល ដើម្បី ការចងចាំ ឲ្យ មាន រយៈពេល យូរ ឡើយ  ។  អ្នក នឹង យល់ ថា  ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ អ្នក មិន មែន ជា មធ្យោបាយ ដែល ធ្លាប់ ធ្វើ ពីមុន ឡើយ  ហើយក៏ អាចនឹង ពិបាក រក ពេល ដែល ចងចាំ រឿង ជាច្រើន ដែរ  ។  បើសិនជា អ៊ីចឹង មែន  យក ល្អ គួរតែ ធ្វើ រឿង ខាងក្រោម នេះ ដើម្បី ជំនួយ ដល់ ការចងចាំ របស់ អ្នក ទៅ  ។
អ្នក ប្រហែលជា ពឹងពាក់ ទៅ លើ ទូរស័ព្ទ ឆ្លាតវៃ ទាំងស្រុង  ហើយ គ្រប់ ពេល ដែល និយាយ ដល់ រឿង លេខ ទូរស័ព្ទ  អ៊ីម៉ែល  និង អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ ដោយ មិន អាច ខ្វះ វា បាន  ដូច្នេះ យើង អាចនឹង វង្វេង  ហើយ នៅ ពេល ដែល មិន មាន របស់ នេះ ក្នុង ដៃ  ។  ចូរ ប្រឈម នឹង បញ្ហា នេះ ទេ  ព្រោះវិធី ឆ្លាតវៃ ទាំង នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ការចងចាំ អ្នក ទៅជា ល្អ វិញ  ។
១ - ទន្ទេញ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ៖  វា គឺជា រឿង ធម្មតា ទេ ក្នុង ការភ្លេច ឈ្មោះ នរណា ម្នាក់  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល គេ ណែនាំឲ្យ អ្នក ដឹង ជា លើក ដំបូង  ។  ឃើញ ទេ វា មិន មែណ ចេះតែ គ្រប់គ្រាន់ ទេ ត្រង់ ការស្តាប់ លឺ ឈ្មោះ តែ មួយ មុខ  យើង ត្រូវការខំប្រឹងប្រែង ខ្លាំង ដើម្បី ចាំ ឈ្មោះ គេ នោះ ទេ  ។  នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ  អ្នក បាន ជួប អ្នក ថ្មី ទៀត  ចូរ ព្យាយាម ប្រើប្រាស់ ឈ្មោះ របស់ គេ ឲ្យបាន ច្រើន គ្រប់ ពេល សន្ទនា វិញ  ។  នោះ ខួរក្បាល អ្នក នឹង រក្សាទុក ឈ្មោះ គេ រួចហើយ  ។
២ - អាន  ៖  បើសិនជា អ្នក ចង់ ចងចាំ សៀវភៅ  កំណត់ ត្រា  និង រឿង ដែល អ្នក ចង់ ចាំ  អ្នក ត្រូវតែ អាន វា ហើយ  ។  ចូរ កត់ ចំណាំ ក្រោយពេល ដែល អ្នក រំលឹក រួច  ដើម្បី ចងចាំ វា នៅក្នុង ខួរក្បាល តាមរយៈ ការអាន ឲ្យបាន ច្រើន  ។  រឿង នេះ នឹង ជួយ បាន ច្រើន សម្រាប់ អ្នក ដែល កំពុងតែ រៀន ត្រៀម ប្រឡង  ។
៣ - ការចូលរួម ក្នុង សង្គម  ៖  មែន ហើយ  ការមាន វត្តមាន របស់ បណ្តាញ សង្គម  ការចូលរួម សង្គម បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស  ម្នាក់ ៗ ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ ឌីជីថល  ច្រើន ហើយក៏ មាន សមត្ថភាព បន្ត ធ្វើ រឿង ជាច្រើន ក្នុង សង្គម នោះ ច្រើន ដែរ  ។  មែន ហើយ  យើង ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ដើម្បី ទទួលបាន បទពិសោធន៍  ប៉ុន្តែ យើង ច្រើន តែ ភ្លេច រស់ នៅ ដើម្បី ចងចាំ រឿង ជាច្រើន ដែរ  ដូច្នេះ យើង ក៏ ច្រើន តែ ភ្លេចភ្លាំង ដែរ  ។  លើក ក្រោយ  បើ អ្នក មាន គម្រោង ជួប ជាមួយ មិត្តភក្តិ  ចូរ មិន បាច់ ជួប តាម  Facebook  ទេ  តែ ទៅ ខាងក្រៅ ជួបគ្នា  និង ញ៉ាំ កាហ្វេ ជាមួយគ្នា វិញ ទៅ ។
៦ - ធ្វើតេស្ត  ៖  អ្វី ដែល ជា មធ្យោបាយ ដ៏ ល្អ ក្នុង ការពង្រឹង ការចងចាំ  គឺ តាមរយៈ ការធ្វើតេស្ត ការចងចាំ  ។  ចូរ ប្រើ វិធី ធ្វើតេស្ត  ផ្គូរ ផ្គង់ ពាក្យ  និង លេង ល្បែង វង្វេង  ដូច្នេះ អ្នក អាចនឹង ចងចាំ ថា អ្នក អាច ធ្វើ វា បាន ដោយ របៀប ណា ។
៤ - សរសេរ ទុក  ៖  ការសរសេរ រាល់ ព័ត៌មាន ទាំងឡាយ នឹង ជួយ ពង្រឹង ដល់ សមត្ថភាព ចងចាំ របស់ ខួរក្បាល មនុស្ស យើង  ។  បើសិនជា អ្នក នៅ សាលារៀន  ការប្រើប្រាស់ សៀវភៅ កំណត់ហេតុ  និង ប៊ិច គឺជា រឿង ល្អ ជាង ប្រើ កុំព្យូទ័រ  ឬ ថា ប្លេត ជាង  ។  អ្នកឹង នឹង យល់ ថា  អ្នក ចំណាយ ពេល ក្នុង ការសរសេរ ច្រើន ជាង  ហើយក៏ ងាយស្រួល ចងចាំ រឿង គ្រប់ យ៉ាង  ឬ ព័ត៌មាន  សំខាន់ ៗ ផងដែរ  ។
៥ - ការហាត់ប្រាណ  ៖  មនុស្ស យើង ភាគ ច្រើន គិត ថា  ការហាត់ប្រាណ គឺជា រឿង ដែល ជួយ ដល់ ការសម្រក ទម្ងន់  ពង្រឹង ដល់ សាច់ដុំ  និង ពង្រឹង ដល់ សុខភាព  ។  មែន ហើយ  មធ្យោបាយ មួយ ទៀត ដែល ការហាត់ប្រាណ ជួយ ដែរ នោះ គឺ  ការចងចាំ របស់ មនុស្ស  ។  កាលណា អ្នក ហាត់ប្រាណ កាន់តែ ច្រើន  ខួរក្បាល នឹង មាន សមត្ថភាព រក្សា ព័ត៌មាន កាន់តែ ល្អ ជាង មុន  ។  អ្នក នឹង យល់ ថា  វា កាន់តែ ងាយស្រួល ក្នុង ការចងចាំ រយៈពេល យូរ  ។
៧ - គេង  ៖  ការគេង គឺជា រឿង សំខាន់ សម្រាប់ មនុស្ស យើង  ដោយសារតែ វា គឺជា ពេលវេលា ដែល រាក ងាយ របស់ យើង បញ្ចូល ថាមពល  និង ជួសជុល អ្វី ដែល ខូចខាត  ។  ឥឡូវនេះ  ការគេង ក៏ អាច ជួយ ជម្រុញ ដល់ ការចងចាំ បាន ដែរ  ដូច្នេះ ចូរ គេង ឲ្យបាន ច្រើន តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ហើយ ការគេង បាន ដល់  ៨ ម៉ោង កាន់តែ ល្អ ថែម ទៀត  ។  ការគេង ថ្ងៃ អាច ជួយ ដែរ  ព្រោះ អ្នក កំពុងតែ ប្រមូលផ្តុំ នូវ ការចងចាំ ដែល នឹង រក្សាទុក ក្នុង ខួរក្បាល រយៈពេល វែង  ( ប្រភព ពី៖  Health.com.kh)  ៕
អញ្ចឹង ទឹក សមុទ្រ ហូរ ចូល ភ្នំពេញ បាន ភ្នំពេញ លិច  ខ្ញុំ ស្មាន តែ ទឹកភ្លៀង ជា អ្នក ពន្លិច ទេ តេីហ៍  ការពិត ទឹក សមុទ្រ សោះ  ហាហា ហា
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  មេបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  ចំអក សម្ដេច រឿង និយាយ ថា  ភ្នំពេញ លិច ទឹក  ព្រោះ ទាប ជាង នីវ៉ូ ទឹក សមុទ្រ
នៅក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  មានប្រសាសន៍ ថា  “ ភ្នំពេញ  ក្លាយជា ទន្លេ ភ្នំពេញ ២ ថ្ងៃ នេះ  អុំ ទូក បាន លូ ធំ ប៉ុណ្ណា  ក៏ ទប់ មិន ជាប់ ដែរ ។  មាន តែ វិមាន ឯករាជ្យ  និង ព្រះបរម រាជ វាំង ទេ ដែល ខ្ពស់ ជាង នីវ៉ូ ទឹក សមុទ្រ នោះ  ក្រៅពី ហ្នឹង ទាប ជាង  ទាំងអស់  ។  ឆ្នាំ នេះ ទឹកភ្លៀង ល្អ  កសិកម្ម យើង ក៏ ល្អ ដែរ ”  ។
នៅ យប់ ថ្ងៃ ដដែល នេះ  លោក  សុខ សុវណ្ណ  វឌ្ឍនា  សារពង្ស  ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  បាន ឆ្លើយតប បែប ចំអក ឡក ឡាយ  ទៅកាន់  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  រឿង ទឹក លិច ក្រុង នេះ ថា  ៖
សម្ដេច គាត់ ថា  ភ្នំពេញ ទឹក លិច  ដោយសារ ភ្នំពេញ ជា តំបន់ ទាប ជាង នីវ៉ូ សមុទ្រ  😂😂  កំប្លែង មែន ម៉េច ទាក់ទង ដល់ នីវ៉ូ សមុទ្រ ឯណា វិញ
ទាក់ទង នឹង ការប្រៀបធៀប បែប នេះ ដែរ  ប្រធាន បក្ស ខ្មែរ ក្រោក  រូប នេះ ក៍ មាន ការឆ្លើយតប តាមរយៈ វីដេអូ ផ្សាយ ផ្ទាល់  កម្មវិធី សម្លេង ខ្មែរ ក្រោក  ផងដែរ  ៖
ហើយ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៍ បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  ភ្លៀង នោះ ភ្លៀង  ស្ទើរតែ អុំ ទូក បាន ហើយ  ប៉ុន្តែ នៅ ប្រទេស គេ ក៏ មាន ភ្លៀង មិន ខុសពី កម្ពុជា  ខណៈ ភ្លៀង ភាគ ច្រើន នៅ ភ្នំពេញ  នៅ ខេត្ត មិន សូវ មាន ភ្លៀង នោះ ទេ  ។
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ជោក  បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ពីរ គ្រឿង ពីក្រោយ បន្ត គ្នា  បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ហើយ មិន ទទួល កំហុស ទេ  បែរជា ចង់ មក រក រឿង ម្ចាស់ រថយន្ត រងគ្រោះ  និង សមត្ថកិច្ច ទៀត  រហូត ទាល់តែ សមត្ថកិច្ច សម្រេចចិត្ត  ចាប់ វាយ ខ្នោះ ។
វាយ ខ្នោះ ជន ស្រវឹង ស្រា ម្នាក់  ក្រោយ បើក រថយន្ត បង្ក គ្រោះថ្នាក់  ហើយ ចុះ ទៅ រក រឿង គេ ឯង  និង សមត្ថកិច្ច ទៀតផង  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វាយ ខ្នោះ ជន ស្រវឹង ស្រា ម្នាក់  ក្រោយ បើក រថយន្ត បង្ក គ្រោះថ្នាក់  ហើយ ចុះ ទៅ រក រឿង គេ ឯង  និង សមត្ថកិច្ច ទៀតផង
ភ្លាម ៗ នោះ ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក មិន ព្រម ទទួល កំហុស នោះ ទេ  ថែមទាំង ស្រែក ឡូឡា ផ្អើល អស់ ប្រជាពល ធ្វើដំណើរ នៅ ដង ផ្លូវ  ថែមទាំង រក រឿង ម្ចាស់ រថយន្ត រងគ្រោះ  ខណៈ នោះ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  និង ជំនាញ ផ្នែក ចរាចរណ៍ ខណ្ឌ  ចុះ មកដល់ និង សម្របសម្រួល  និង ឃាត់ តែ ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក នៅតែ មិន ស្តាប់ សមត្ថកិច្ច នោះ ទេ  ថែមទាំង រក រឿង ទៀតផង  ទើប សត្ថកិច្ច សម្រេចចិត្ត ចាប់ វាយ ខ្នោះ បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ទើប ស្ងប់ចិត្ត ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨៖៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ស្តុប ត្រឡោក បែក  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៥៩៨  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់  ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ  បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Rav4  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  20-0349  បើកបរ ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន ជ្រុល បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Mazda  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AU-9223  កំពុង បើកបរ នៅ ខាងមុខ ស្រប ទិសដៅ គ្នា ពីក្រោយ  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត  Mazda  ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  Fortuner  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AC-9762  បើកបរ នៅ ខាងមុខ  បណ្តាលឲ្យ កំពិត ផ្នែក ខាងក្រោយ តិចតួច  ចំណែក រថយន្ត  Mazda  ខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ និង ខាងក្រោយ យ៉ាង ដំណំ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ មក ធ្វើ កាវាស់វែង  រួច យក រថយន្ត ទាំង ៣ គ្រឿង  រួមទាំង ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក ដែល ស្រវឹង ស្រា ទទឹង ទិស នោះ  ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញ៖  ទីបំផុត ក្រុម បាល់ទាត់ បឹងកេត អែហ្វ ស៊ី  បាន យកឈ្នះ ក្រុម ណាហ្គាវើល  ដោយ លទ្ធផល  ៣ - ២  ក្នុង ជំនួប បញ្ចប់ វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ ជើង ទី ១  នៅលើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ដែល ទើប បញ្ចប់ ការប្រកួត មុន នេះ បន្ដិច  ។
ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ នេះ  បាន ជួយ ឲ្យ ក្រុម បឹង កេត  ឡើង ឈរ កំពូល តារាង ប្រចាំ សប្ដាហ៍ ទី ១១  និង បាន រក្សា កំណត់ត្រា មិន ស្គាល់ ចាញ់ របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ជើង ទី ១  ដោយ ឆ្លងកាត់  ១១ ប្រកួត ឈ្នះ ៨  និង ស្មើ  ៣ ប្រកួត មាន  ២៧ ពិន្ទុ  ៕
នា ថ្ងៃទី  ២៣  ខែ  កុម្ភ :  ឆ្នាំ  ២០១៨  យប់ នេះ  អ្នក ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  ឡុង  ជិន  នឹង ត្រូវ ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ ថៃ  Kropetch  Sitajachat  ចាប់ពី ម៉ោង  ៧  យប់ តទៅ  លើ សង្វៀន  បាយ័ន  ស្ទឹងមានជ័យ  ក្នុង ពានរង្វាន់ ជើងឯក លេខ  ១  គូ ប៊ូតា ។
ភ្នំពេញ  ៖  បើ យោង តាម ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី បញ្ហា អាកាសធាតុ នៅ កម្ពុជា  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  ធាតុ អាកាស ត្រជាក់ ខ្លាំង  គ្របដណ្តប់ នៅ កម្ពុជា  តែ ១ ថ្ងៃ ទៀត ទេ  គឺ ថ្ងៃទី ២១  ខែធ្នូ នេះ ។
ក្រសួង បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  បន្ទាប់ពី បាន តាមដាន លើ ស្ថានភាព អាកាសធាតុ រួច មក ឃើញ ថា  អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ខ្លាំង  នឹង បន្ត គ្របដណ្តប់ លើ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ១ ថ្ងៃ ទៀត  នៅ ថ្ងៃទី ២១ ខែធ្នូ នេះ  ។
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២២  ដល់ ៣១  ខែធ្នូ  នឹង ចាប់ កើនឡើង មក នៅក្នុង រង្វង់ ពី ២៣ - ២៤ អង្សា សេ  លើកលែងតែ ខេត្ត មួយចំនួន  ដូចជា  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ព្រះវិហារ  ស្ទឹងត្រែង  មណ្ឌលគិរី  និង រតនគិរី  សីតុណ្ហភាព  ស្ថិត ក្នុង សីតុណ្ហភាព អប្បបរមា នៅក្នុង រង្វង់ ពី ១៩ - ២០ អង្សា សេ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ២  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បន្ត ទៀត ថា  ទោះបីជា ពួកគាត់ សុំ អោយ អាជ្ញាធរ ជួយ ដោះ សា្រយ  ថែមទាំង ធ្វើ របង រារាំង យ៉ាងណា  ក៏ នៅតែ ក្រុមហ៊ុន ចាក់ សំរាម លួច ដក របង ចេញ  បន្ត ចាក់ សំរាម ដដែល  ដោយ អាង ថា  ខ្លួន មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ  ត្រឹមត្រូវ ហើយ រាល់ ពេល  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ តវ៉ា ម្តង ៗ  មិន ដែល ឃើញ តំណាង ក្រុមហ៊ុន  ឬ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ចេញមុខ មក ដោះស្រាយ នោះ ដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន យក សំរាម មក ចាក់ ចោល ក្នុង រណ្តៅ ដី ក្បែរ ផ្ទះ អ្នកភូមិ  ពលរដ្ឋ នាំគ្នា តវ៉ា ដុត កង់ ឡាន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប៉ោយប៉ែត៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៣០ នាក់  តំណាង ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ  ទួល ពង្រ  អូរឫស្សី  និង  ភូមិ ដំណក់ ទឹក ដុត កង់ ឡាន ទប់ស្កាត់ រថយន្ត ដឹក សំរាម  ដែល យកមក ចាក់ ចោល នៅក្បែរ ផ្ទះ របស់ ពួកគាត់  បង្កឲ្យ មាន ការប៉ះពាល់ សុខភាព  រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ។  ការដុត កង់ ឡាន តវ៉ា នេះ ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច រណ្តៅ ដី ចាក់ សំរាម ថ្មី  ស្ថិត នៅ ភូមិ ទួល ពង្រ  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
ពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ភូមិ ទួល ពង្រ  ប្រមាណ ជា ៣០ នាក់  តំណាង ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ  បាន ដុត កង់ ឡាន ទប់ស្កាត់ រថយន្ត ដឹក សំរាម  របស់ ក្រុមហ៊ុន  សំអាត ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ដែល តែងតែ លួច ចាក់ សំរាម  ទោះបីជា ប្រជាពលរដ្ឋ សុំឲ្យ ប្តូរ ទីតាំង ជាច្រើន លើក ជាច្រើន សារ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ  នៅតែ បន្ត សកម្មភាព  ទោះបីជា ពួកគាត់ ផ្តិត មេដៃ  សមូលហភាព សុំឲ្យ អាជ្ញាធរ ជួយ អន្តរាគមន៍ ក៏ដោយ  តែ អាជ្ញាធរ នៅតែ មិន អើពើ ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ  មិន ព្រម ដោះស្រាយ ជូន ពួកគាត់ នោះ ទេ ។
ពួកគាត់ បាន ចោទប្រកាន់ ថា  រណ្តៅ ដី ដែល ក្រុមហ៊ុន យក សំរាម មក ចាក់ នេះ  ជា របស់ លោក  គាត  ហ៊ុល  ចៅសង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  លក់ ឲ្យ ទៅ ក្រុម ចាក់ សំរាម ខាងលើ នេះ  ទើប លោក  ចៅសង្កាត់ ម្នាក់ នេះ  មិន អើពើ មិន ដោះស្រាយ ជូន ពួកគាត់  ទុកឲ្យ ក្រុមហ៊ុន យក សំរាម មក ចាក់ ចោល  ដោយ មិន គិតគូរ ពី សុខភាព របស់ ពួកគាត់ ឡើយ  ដែល បង្កឲ្យ មាន ក្លិន ស្អុយ រលួយ  ជះ ក្លិន អសោច  និង  ជា ប្រភព សត្វ រុយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ សុខភាព ដល់ កូន  ចៅ  កុមារ តូច ៗ  មាន ការរាគ រួស  ឈឺ ថ្កាត់  រហូតដល់ ពេល ខ្លះ ពួកគាត់ ចង មុង ញ៉ាំ បាយ ក៏ មាន ដែរ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន អោយ ដឹង ទៀត ថា  បើសិន លោក  គាត  ហ៊ុល  ចៅសង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  មិន គិតគូ  ពី កូន ចៅ ក្នុង ភូមិ ទេ  ពួកគាត់ សំណូមពរ  លោក  ង៉ោ  ម៉េង ជ្រួន  អភិបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  និង លោក  សួន  បវរ  អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ព្រមទាំង ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ជួយ រក ទីតាំង ថ្មី  ដើម្បី អោយ ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ របស់ ពួកគាត់ ដែល កំពុង រស់ នៅ នេះ ផង ។
ពាក់ព័ន្ធ និង ការចោទប្រកាន់ ខាងលើ នេះ  លោក  គាត  ហ៊ុល  ចៅសង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  បាន ប្រាប់ តាម ទូរស័ព្ទ ថា  រណ្តៅ ដី ដែល ក្រុមហ៊ុន ចាក់ សំរាម បាន ចាក់ នៅ ទីតាំង ខាងលើ នេះ  មិន មែន ជា របស់ លោក នោះ ទេ  ហើយ លោក ក៏ មិន បាន លក់ ដូច ការចោទប្រកាន់ នោះ ដែរ  ផ្ទុយទៅវិញ វា ជា រណ្តៅ ដី របស់ ក្រុមហ៊ុន សាន់កូ  ដែល កន្លងមក បាន ជួល គ្រឿងចក្រ របស់ លោក អោយ កាយ រណ្តៅ និង យក អាចម៍ ដី តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  លោក មិន អនុញ្ញាតិ អោយ ក្រុមហ៊ុន មក ចាក់ សំរាម នៅ រណ្តៅ នេះ ទេ  តែ ក្រុមហ៊ុន ចេះតែ មក ចាក់  ថែមទាំង បាន ហាម ក្រុមហ៊ុន ទៀតផង  ហើយ លោក ក៏ មិន បាន ប្រងើយ កន្តើយ ក្នុង រឿង នេះ ដែរ  លោក បាន រាយការណ៍ ទៅ ក្រុង ហើយ  ប្រហែលជា ថ្ងៃច័ន្ទ  ឬ  ថ្ងៃអង្គារ ខាងមុខ នេះ ( ថ្ងៃទី ២៤  ឬ ២៥  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧ )  សាលាក្រុង និង ហៅ ពួកគាត់ មក ដោះស្រាយ ជាមួយ  តំណាង ក្រុមហ៊ុន « សំអាត ក្រុង ប៉ោយប៉ែត »  ឬ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អន្តរជាតិ អេហ្ស៊ីប  Mohamed  Salah  បាន សម្រេចចិត្ត បន្ត កុងត្រា ថ្មី រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី លេង ឲ្យ ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២៣ ។
កីឡាករ វ័យ ២៦ ឆ្នាំ នេះ បាន ផ្លាស់ ពី ក្រុម Roma មកកាន់ ក្រុម Liverpool ដោយ តម្លៃ ខ្លួន ៣៤ លាន ផោន  កាលពី រដូវកាល មុន ។  Mohamed  Salah  បាន បញ្ចេញ ថ្មី ជើង យ៉ាង ល្អ  ស៊ុត បាល់ បាន ៤៤ គ្រាប់ ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន ៥២ ប្រកួត នៅក្នុង មួយ រដូវកាល ។  ក្នុង កិច្ចសន្យា ចាស់  Mohamed  Salah  ទទួលបាន ថ្លៃ ឈ្នួល ១០ ម៉ឺន ផោន ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ហើយ បន្ទាប់ពី ចុះ កិច្ចសន្យា ថ្មី  Mohamed  Salah  នឹង ក្លាយទៅជា កីឡាករ ថ្លៃ ជាង គេ  បង្អស់ នៅក្នុង ក្រុម ហង្ស ក្រហម ។
លោក Jurgen  Klopp អ្នកចាត់ការ ទូរ ទៅ ក្លិប  Liverpool  បាន និយាយ ថា ការចុះ កុងត្រា  ថ្មី របស់ Mohamed  Salah  បាន បង្ហាញ ពី ទំនុកចិត្ត របស់  Salah មក លើ ក្លិប ដែល កំពុងតែ បន្ត លើ  ផ្លូវ ទៅ រក ជោគជ័យ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  Salah  បាន ឈ្នះ ពាន ស្បែកជើង មាស ដែល រក គ្រាប់ បាល់ បាន ច្រើន ជាង  គេ បង្អស់ នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អង់គ្លេស  Premier  League  កាលពី រដូវកាល ចាស់  ៕  ដេវីត
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន សូម ប្រកាស ជ្រើសរើស មន្ត្រី បច្ចេកទេស ព័ត៌មានវិទ្យា  (ICT)  ចំនួន ១០ រូប សម្រាប់ បម្រើ ការងារ  ពេញ ម៉ោង នៅ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន សូម ប្រកាស ជ្រើសរើស មន្ត្រី បច្ចេកទេស ព័ត៌មានវិទ្យា  (ICT)  ចំនួន ១០ រូប សម្រាប់ បម្រើ ការងារ  ពេញ ម៉ោង នៅ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ដូច ខាងក្រោម៖
អបអរសាទរ  សិស្សសាលា  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ ថ្នាក់ ទី ១២  ដែល រក្សា បាន  ជើងឯក លេខ ១  និង លេខ ២  ជាប់ ៗ គ្នា រយៈពេល  ៤ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ក្នុង ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ទូទាំង ប្រទេស  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  សិស្សសាលា  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ ថ្នាក់ ទី ១២  ដែល រក្សា បាន  ជើងឯក លេខ ១  និង លេខ ២  ជាប់ ៗ គ្នា រយៈពេល  ៤ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ក្នុង ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ទូទាំង ប្រទេស ។
អបអរសាទរ  សិស្សសាលា  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ ថ្នាក់ ទី ១២  ដែល រក្សា បាន  ជើងឯក លេខ ១  និង លេខ ២  ជាប់ ៗ គ្នា រយៈពេល  ៤ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ក្នុង ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ទូទាំង ប្រទេស
៣ - ឆ្នាំ ២០១៧  សិស្ស ឈ្មោះ  ស  គីម ស៊ា  បាន ប្រឡង ជាប់  និទ្ទេស  A  លេខ ១  ទូទាំង ប្រទេស  លំដាប់ ពិន្ទុ  ១០០.០០០  ( ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន ចូលរួម ប្រឡង  ចំនួន  ១០១,៤១៣ នាក់ )  រួម នឹង សិស្ស ប៊ែល ធី  ចំនួន  ២៥ នាក់  ផ្សេង ទៀត ក៏ បានជាប់ និទ្ទេស  A  ផងដែរ ។
៤ - ឆ្នាំ ២០១៨  សិស្ស ឈ្មោះ  ប៉េង  គីម ហេង  បាន ប្រឡង ជាប់ និទ្ទេស  A  លេខ ១  ទូទាំង ប្រទេស  លំដាប់ ពិន្ទុ  ១០០.០០០  ( ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន ចូលរួម ប្រឡង  ១១៥,២៦៩ នាក់ )  រួម នឹង សិស្ស ប៊ែល ធី  ចំនួន  ៣១ នាក់ ផ្សេង ទៀត ក៏ បានជាប់ និទ្ទេស  A  ផងដែរ ។
២ - ឆ្នាំ ២០១៦  សិស្ស ឈ្មោះ  កាំង  ស៊ីញលី  បាន ប្រឡង ជាប់ និទ្ទេស  A  លេខ ១  ទូទាំង ប្រទេស  លំដាប់ ពិន្ទុ  ១០០.០០០  ( ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន ចូលរួម ប្រឡង  ចំនួន  ៨៩,៦៦១ នាក់ )  រួម នឹង សិស្ស ប៊ែល ធី  ចំនួន  ១៩ នាក់  ផ្សេង ទៀត ក៏ បានជាប់ និទ្ទេស  A  ផងដែរ ។
១ - ឆ្នាំ ២០១៥  សិស្ស ឈ្មោះ  សេង  ហ្គេច លី  បាន ប្រឡង ជាប់ និទ្ទេស  A  លេខ ២  ទូទាំង ប្រទេស  លំដាប់ ពិន្ទុ  ៩៩.៩៩៩  ( ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន ចូលរួម ប្រឡង  ចំនួន  ៩៣,៤៥៦ នាក់ )  រួម នឹង សិស្ស ប៊ែល ធី  ចំនួន  ០៥ នាក់  ផ្សេង ទៀត ក៏ បានជាប់ និទ្ទេស  A  ផងដែរ  ៕
ភ្នំពេញ៖  ការប្រកួត បាល់ទាត់ ដណ្ដើម ពានរង្វាន់  2017  Colorful  Yunnan  International  Tournament  ឬ ពាន  FURUI  Cup  នៅ ចិន  បាន ចាប់ផ្ដើម ការប្រកួត ហើយ  នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែធ្នូ ម្សិលមិញ  ខណៈ ថ្ងៃ ប្រកួត បើក ឆាក ក្រុម តំណាង កម្ពុជា  ២ ក្រុម  គឺ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ក្រុម សូល ទី ឡូ អង្គរ  សុទ្ធតែ រក បាន  ១ ពិន្ទុ ដូចគ្នា  ក្រោយ ប្រកួត ស្មើ គូ ប្រជែង រៀង ៗ ខ្លួន  ។
សម្រាប់ ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ប្រកួត ស្មើ ក្រុម  UiTM(University  Technology  Mara)  មកពី ម៉ាឡេស៊ី  ដោយ លទ្ធផល  ១ - ១  ។  ការប្រកួត នេះ  កីឡាករ  Kim  Kyong  Hun  គឺជា អ្នក បំបែក ពង់ មាន ឲ្យ ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ នាំ មុខ  ១ - ០  នៅ តង់ ទី ១  មុន កីឡាករ  Dechi  March  រក បាន  ១ គ្រាប់ នៅ នាទី ៨០  ជួយ ឲ្យ ក្រុម  UiTM  តាម ស្មើ  ១ - ១  វិញ  ហើយ លទ្ធផល នេះ  បាន រក្សា ដោយ ចប់  ៩០ នាទី  ដើម្បី ចែក គ្នា  ១ ពិន្ទុ ម្នាក់ ក្នុង ពូល B  ។
ដោយឡែក ក្រុម សូល ទី ឡូ អង្គរ  ដែល ស្គាល់ ជា ក្រុម ទទួល ការទំនុបបម្រុង ដោយ កីឡាករ ល្បី របស់ ជប៉ុន  Keisuke  Honda  គឺ បាន ប្រកួត ស្មើ ក្រុម ទើប ឡើង លីគ កំពូល ថៃ  Air  Force  Central  ដោយ លទ្ធផល  ០ - ០  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុម ទាំង ពីរ ទទួលបាន  ១ ពិន្ទុ រៀង ខ្លួន ក្នុង ពូល A  ។
សម្រាប់ ប្រកួត បន្ទាប់ ក្រុម សូល ទី ឡូ អង្គរ  ត្រូវ ជួប ក្រុម  ម្ចាស់ ផ្ទះ ចិន  Yunnan  Lijiang  ខណៈ ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ត្រូវ ជួប ក្រុម  Hannoi  FC  របស់ វៀតណាម  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែធ្នូ ស្អែក នេះ  នៅ កីឡដ្ឋាន យូណាន  ប្រទេស ចិន  ៕
មាន គម្រោង ចង់ ទៅ ប្រទេស ថៃ  ឬ វៀតណាម មែន ទេ ?  ដូច្នេះ អ្នក នឹង ត្រូវការ សេវា  Daily  Unlimited  Data  Roaming  នេះ ពី  Smart!
អ្នក គ្រាន់តែ ភ្ចាប់ សេវា  ហើយ ទទួលបាន បាន អុិនធឺណិត លេង ឥត កំណត់ ត្រឹមតែ  2  ដុល្លារ / ថ្ងៃ ។  សូមឲ្យ ការធ្វើដំណើរ  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព !
•  តេ  និង ផ្ញើ សារ  និង គិត លុយ តាម តម្លៃ ធម្មតា  0.125  ដុល្លារ / នាទី / សារ ។  ការតេទៅ ប្រទេស ទី បី ជាមួយ អត្រា គិត លុយ  1  ដុល្លារ / នាទី ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ២២  មិនា  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Moon  Jae-in  និង លោកជំទាវ បាន អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ វៀតណាម ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២២  ដល់ ទី  ២៤  មិនា ។  នេះ ជា ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ ដំបូង នៅ វៀតណាម និង ជា ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក ទី  ២  នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៌  ( ក្រោយ  ឥណ្ឌូណេស៊ី )  របស់ លោក  Moon  Jae-in  គិត តាំងពី ទទួល ដំណែង នា ខែឧសភា ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ប្រព្រឹត្ត ទៅ ក្នុង កាលៈទេសៈ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ យុទ្ធសាស្ត្រ វៀតណាម - កូរ៉េ ខាងត្បូង កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ ល្អ ប្រសើរ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  លទ្ធផល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ នឹង រួម វិភាគទាន ជំរុញ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ វៀតណាម - កូរ៉េ ខាងត្បូង នា ពេល ខាងមុខ ។
វៀតណាម និង កូរ៉េ ខាងត្បូង បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត នា ថ្ងៃទី  ២២  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ១៩៩២ ។  ប្រទេស ទាំង ពីរ ទើបនឹង រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ២៥  ទិវា  បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត  ( ១៩៩២ - ២០១៧ ) ។  នា បច្ចុប្បន្ន វៀតណាម និង កូរ៉េ ខាង  ត្បូងជា ដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ យុទ្ធសាស្ត្រ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៩  មក ។  ប្រទេស ទាំង ពីរ ក៏ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  (FTA)  នា ឆ្នាំ  ២០១៤ ។
ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - កូរ៉េ ខាងត្បូង តាំងពី ពេល បាន បង្កើត មក ពេលនេះ បាន អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ។  ពិសេស  ក្នុង ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ  សេដ្ឋកិច្ច  កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ក្លាយទៅជា វិនិយោគិន បរទេស ធំ បំផុត នៅ  វៀតណាម ។  ឥឡូវនេះ  ប្រភព ទុន វិនិយោគ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ចូលមក វៀតណាម  ទទួលបាន ជាង  ៥២  ពាន់ លាន ដុល្លា ។  ប្រទេស នេះ ក៏ ឈរ លំដាប់ថ្នាក់ ទី ២  លើ  វិស័យ ផ្តល់ ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍ ជា ផ្លូវការ សំរាប់ វៀតណាម ដែល ភាគ ច្រើន លើ វិស័យ រដ្ឋបាល  អប់រំ  ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ទឹក និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ។
បន្ទាប់ពី ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី វៀតណាម - កូរ៉េ ខាងត្បូង  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី មាន ជំហាន រីកចំរើន សំខាន់ ។  នា ឆ្នាំ  ២០១៧  តំលៃ ប្រាក់ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ទទួលបាន  ៦១  ពាន់  ៥  រយ លាន ដុល្លា  កើនឡើង  ១៦  ពាន់  ៥  រយ លាន ដុល្លា  បើ ប្រៀប នឹង ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  ក៏ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែរ  កូរ៉េ  ខាងត្បូង ក្លាយទៅជា ទីផ្សារ នាំចូល ហូស កំរិត ធំ បំផុត របស់ វៀតណាម ។  វាយតំលៃ  អំពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  កូរ៉េ ខាងត្បូង ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក  Lee  Hyuk  បាន ចាត់ទុក ថា៖
« កត្តា ជួយ ឲ្យ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ទទួលបាន កំណើន ខ្លាំងក្លា ដូច្នេះ គឺ ការជះឥទ្ធិ  ពលវិជ្ជមាន នៃ រចនាសម្ព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច ជួយ ឧបត្ថម្ភ គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ជាពិសេស  មាន សហគ្រាស កូរ៉េ ខាងត្បូង ជាច្រើន ដែល ធ្លាប់ បាន វិនិយោគ នៅ ចិន  ឥឡូវនេះ  បាន ផ្លាស់ ទៅ ទិស វិនិយោគ ចូលមក វៀតណាម វិញ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត វៀតណាម មាន ប្រភព ធនធាន មនុស្ស វ័យ ក្មេង ដែល មាន ថ្វី ដៃ ខ្ពស់ និង ឧស្សាហ ព្យាយាម នោះ គឺ កូរ៉េ ខាងត្បូង ប្រកប បច្ចេកទេស ជួរ មុខ លើ ពិភពលោក ។  ការគួប ផ្សាំ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ឧត្តមភាព នៃ ប្រទេស និមួយ ៗ បាន ជំរុញ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ អភិវឌ្ឍន៍ ឡើង ទំនាក់ទំនង ដ៏ សែន សំខាន់ ។ »
ក្រៅពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  ការអភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ក៏ មាន  ការជះឥទ្ធិពល ពី ភាពស្រដៀង គ្នា ក្នុង វប្បធម៌ សង្គម ដែរ ។  នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ  កូរ៉េ ខាងត្បូង ងើបឡើង ជាទីផ្សារ ផ្តល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ យ៉ាង ធំ របស់ វៀតណាម  ( ឈរ លំដាប់ថ្នាក់ ទី  ២  បន្ទាប់ពី ចិន ) ។  នា ឆ្នាំ  ២០១៧  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ កូរ៉េ ខាងត្បូង មក ទស្សនា វៀតណាម ទទួលបាន  ២  លាន  ៥  រយ នាក់  កើនឡើង  ១២៨ %  បើ រ ប្រៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នា ឆ្នាំ ទៅ មិញ ។  លើ វិស័យ ពលកម្ម  ប្រទេស នេះ ជា ទីផ្សារ ធំ ទី  ២  ដែល វៀតណាម បញ្ជូន ពលករ ទៅ ធ្វើការ នៅឯ បរទេស ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  កូរ៉េ ខាងត្បូង មាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព សំរាប់ ការបណ្តុះ  បណ្ដាល ប្រភព ធនធាន មនុស្ស របស់ វៀតណាម ផងដែរ ។  អតីត អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រ  សួង ការងារ យុទ្ធជន ពិការ និង សង្គមកិច្ច វៀតណាម  លោក  Nguyen  Torng  Dam  បាន វាយតំលៃ ថា៖
« យើងខ្ញុំ សប្បាយរីករាយ ដោយសារ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ រវាង  ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំង លើ គ្រប់ វិស័យ ។  សាលា វិជ្ជាជីវៈ ចំនួន  ៥  ដែល កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ផ្តល់ ជំនួយ វៀតណាម ដើម្បី បណ្តុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ល្អ  ហើយ យើង មាន គោលបំណង ថា៖  កូរ៉េ ខាងត្បូង យកចិត្ត  ទុកដាក់ ផ្តល់ ជំនួយ  ODA  ដើម្បី ជួសជុល សាលា វិជ្ជាជីវៈ មួយចំនួន ទៀត ។  នា ពេល ខាងមុខ  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង ពិចារណា បើក ទូលាយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ  វិស័យ ជួយសង្រោះ សង្គម  ទប់ទល់ នឹង ចំនួន ប្រជាជន កាន់តែ ចាស់ និង ជួយ ឧបត្ថម្ភ  ជន ពិការ ។ »
បន្ទាប់ពី ឡើង កាន់ ដំណែង នា ខែឧសភា ឆ្នាំ  ២០១៧  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Moon  Jae-in  មាន គោលការណ៍ ជំរុញ យ៉ាង ខ្លាំង ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ និរន្តរភាព  កែទម្រង់ គោលនយោបាយ កិច្ចការ បរទេស  បង្កើន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មហា អំណាច នានា  ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងត្បូង ដោយ មាន គោលដៅ ជា អាស៊ាន និង ឥណ្ឌា នាំ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អាស៊ាន ក្នុង ក្រុម មហា អំណាចំនួន  ៤  គឺ  អាមេរិក ចិន ជប៉ុន និង រុស្ស៊ី ។  វៀតណាម ជា ប្រទេស ទី  ២  ក្នុង ប្លុក អាស៊ាន ដែល ប្រធានាធិបតី  Moon  Jae-in  មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច គិត តាំងពី ពេល ទទួល ដំណែង មក ។  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង ពិភាក្សា អំពី វិធានការ ជាក់ស្តែង ដម្បី ជំរុញ ខ្លាំង ថែម ទៀត ទំនាក់ទំនង នយោបាយ និង ការទូត ។  ភាគី ទាំង ពី ក៏ ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម ទេសចរណ៍ និង វប្បធម៌ ។  ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្ត្រ  វៀតណាម - កូរ៉េ ខាងត្បូង ផងដែរ ។
វាយតំលៃ អំពី យ ថា ទស្សន៍ សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កូរ៉េ ខាង  ត្បូងប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក  Lee  Hyuk  បាន បញ្ជាក់ ថា៖
« ខ្ញុំ មាន សុទិដ្ឋិនិយម អំពី ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្នុង រយៈពេល  ២៥  ឆ្នាំ ខាងមុខ ។  ដោយសារ  មាន សញ្ញា វិជ្ជមាន បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ប្រការ នេះ ។  សហគ្រាស កូរ៉េ ខាងត្បូង ជាច្រើន នៅ វាយតំលៃ វៀតណាម ជា ទីកន្លែង វិនិយោគ ងាយស្រួល បំផុត ហើយ រលក វិនិយោគ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ចូលមក វៀតណាម នៅ មាន តទៅទៀត បន្ទាប់ ។  ទោះបីជា នា បច្ចុប្បន្ន  ទំនាក់ទំនង កូរ៉េ ខាងត្បូង - វៀតណាម អភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ បើ ប្រៀប នឹង អតីតកាល ក្តី  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ គិត ថា  នោះ មិន ទាន់ ជា ដំណាក់កាល ល្អ បំផុត ទេ ។  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  យើង នឹង បន្ត នាំ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ឡើង កំពស់ ថ្មី មួយ ។ »
ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - កូរ៉េ ខាងត្បូង មាន រយៈពេល  ២៥  ឆ្នាំ ចាប់បដិសន្ធិ និង  អភិវឌ្ឍន៍ ។  សង្ឃឹម ថា  បន្ទាប់ពី ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ វៀតណាម របស់  ប្រធានាធិបតី  Moon  Jae-in  លើក នេះ  ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - កូរ៉េ ខាងត្បូង បន្ត  ទទួល ការបោះជំហាន ថ្មី  សមស្រប នឹង សក្តានុភាព សហប្រតិបត្តិការ នៃ ភាគី ទាំង ពីរ ៕
ឈ្មួញ  ត្រូវ ចំណាយ ប្រមាណ ១៥,០០០ ដុល្លារ  ក្នុង ការដឹក ឈើ ១ រថយន្ត  យក ទៅ លក់ នៅ វៀតណាម  ឆ្លងកាត់ ច្រក អូរយ៉ាដាវ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឈ្មួញ  ត្រូវ ចំណាយ ប្រមាណ ១៥,០០០ ដុល្លារ  ក្នុង ការដឹក ឈើ ១ រថយន្ត  យក ទៅ លក់ នៅ វៀតណាម  ឆ្លងកាត់ ច្រក អូរយ៉ាដាវ
រតនគិរីៈ  រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ ចុងក្រោយ នេះ  សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណីត យក ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  បាន កក្រើក ឡើង យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ ឈ្មួញ ប្រើប្រាស់ សុទ្ធតែ រថយន្ត ទំនើប ៗ  ដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨  ឆ្លងកាត់ ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគីរី  ឆ្ពោះទៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ ។  យ៉ាងណា  ពួក ឈ្មួញ បាន រអ៊ូ ថា  រកស៊ី មិន ចំណេញ នោះ ទេ ។  មិន ចំណេញ  ព្រោះតែ ពួកគេ ត្រូវ ចំណាយ លុយ ប្រមាណ ១៥,០០០ ដុល្លារ  ( ១ ម៉ឺន ៥ ពាន់ ដុល្លារ )  ទៅឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជា ហូរហែ តាម ផ្លូវ រហូតដល់ ច្រក អូរយ៉ាដាវ  ក្នុង ការដឹក ឈើ ១ រថយន្ត សម្រាប់ ១ ជើង  យក ទៅ លក់ ឲ្យ ឈ្មួញ វៀតណាម ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨  ពី ក្រុង បាន លុង  ទៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រយៈពេល ប្រមាណ ពីរ សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  ក្រុម ឈ្មួញ បាន សម្រុក ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណីត ដោយ ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ៗ  ចេញ ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ខេត្ត រតនគិរី  យ៉ាង ពេញ បន្ទុក  ជាពិសេស នៅ ពេល យប់ តែម្ដង ។  ឈ្មួញ ជាច្រើន  បាន ប្រើប្រាស់ សុទ្ធតែ រថយន្ត ម៉ាក  ឡង់ គ្រីស័រ  ឡិចស៊ីស  ហាយឡែនឌ័រ  ឬ សាំ យ៉ុង  ដើម្បី ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  តាម ច្រក អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ  ដោយ ក្នុង មួយ យប់ ៗ ប្រមាណ ២០ ទៅ ៣០ គ្រឿង ឯណោះ ។
ដោយឡែក  ប្រភព ពី សមត្ថិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  បាន លួច បង្ហើប ប្រាប់ ថា  ឈើ ប្រណីត ទាំងនោះ  ឈ្មួញ បាន ប្រមូល ទិញ ពី ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ហើយ ដឹកជញ្ជូន ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨  ឆ្លងកាត់ ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រន គិរី  ដើម្បី យក ទៅ លក់ ឲ្យ ឈ្មួញ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  តាម ច្រក អូរយ៉ាដាវ  បាន យ៉ាង រលូន ។
សម្រាប់ ក្រុម ឈ្មួញ វិញ  ក៏ បង្ហើប ប្រាប់ ដែរ ថា  មុននឹង ពួកគេ ហ៊ាន ធ្វើ សកម្មភាព យ៉ាង គគ្រឹក គ្រេង បែប នេះ  ដោយសារ ពួ គេ មាន អ្នក រត់ការបើក ផ្លូវ ជាមុន ហើយ  ទើប អាច ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន  តាម ច្រក ទ្វារ អូរ យ៉ាដាវ  ដោយ គ្មាន ការរំខាន ពី មន្ត្រី ជំនាញ  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ តាម ដងផ្លូវ ។  ក្រុម ឈ្មួញ បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ឈើ ១ តោន  ដែល ពួកគេ ដឹក ចេញ តាម ច្រក អូរយ៉ាដាវ  ត្រូវ បង់ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ៥០០ ដុល្លារ  ដូច្នេះ បើ រថយន្ត សាំ យ៉ុង ១ គ្រឿង  ដែល អាច ផ្ទុក ឈើ បាន ៥ តោន  គឺ គេ ត្រូវ បង់ ចំនួន ២,៥០០ ដុល្លារ ( ពីរ ពាន់ រ ប្រាំរយ ដុល្លារ )  ទៅឲ្យ សមត្ថកិច្ច តាម ដងផ្លូវ  និង សមត្ថកិច្ច នៅ ច្រក ព្រំដែន នេះ ។
ករណី នេះ  ពួកគេ ( ឈ្មួញ ) បាន រអ៊ូ ថា  រកស៊ី មិន ចំណេញ នោះ ទេ ។  មិន ចំណេញ  ព្រោះថា  បើ សរុប ការចំណាយ សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន ឈើ ១ ជើង  សម្រាប់ ១ រថយន្ត  គឺ គេ ត្រូវ ចំណាយ អស់ ប្រមាណ ១៥,០០០ ដុល្លារ  ( ១ ម៉ឺន ៥ ពាន់ ដុល្លារ )  រួចទៅហើយ  ព្រោះ មាន ការបង់ ឲ្យ មន្ត្រី ធំ ៗ  ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី ផងដែរ ។
ពាក់ព័ន្ធ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ដ៏ កក្រើក ខាងលើ នេះ  សកម្មជន ព្រៃឈើ  និង មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការ ដែល ឈ្មួញ អាច ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ  បាន យ៉ាង រលូន ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គឺ មាន ការឃុបឃិត ជា ប្រព័ន្ធ ។
អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការឃុបឃិត បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ នោះ  រួមមាន  លោក  កែប  កត់  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត រតនគិរី  ដែល ជា អ្នក ឃុបឃិត បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណីត ពី ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨  ចេញ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  តាម ច្រក អូរយ៉ាដាវ  ខណៈ លោក ផ្កាយ ១  អ៊ី  ចំរើន  មេ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ  គឺជា អ្នក មាន សិទ្ធិ អំណាច ធំ ជាង គេ  ក្នុង ការបើក បារ៉ាស ឲ្យ ឈ្មួញ ដឹក ឈើ ឆ្លងកាត់ ចូលទៅ វៀតណាម  បាន យ៉ាង រលូន ។
ក្រៅពី មន្ត្រី ទាំង ពីរ រូប ខាងលើ  សូម្បីតែ គណៈកម្មការបង្ក្រាប  និង ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ  ដែល កំពុង បំពេញ ការងារ នៅក្នុង ខេត្ត រតនគិរី នោះ  ក៏ មិន ទប់ស្កាត់ ក្រុម ឈ្មញ នោះ ដែរ  ហើយ ពួកគេ បាន ចាត់ទុក ក្រុម ឈ្មួម ទាំងនោះ  ជា ប្រភព ចំណូល ដ៏ សំខាន់ របស់ គេ ទៀតផង ។  ប្រភព បញ្ជាក់ បន្ថែម ។
ជុំវិញ ការលើកឡើង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ  ក៏ ដូចជា ការរអ៊ូរកស៊ី មិន ចំណេញ របស់ ក្រុម ឈ្មួញ ខាងលើ នេះ  អង្គភាព សារព័ត៌មាន  Cam  Post  មិន អាច ស្វែងរក ទំនាក់ សុំ ការពន្យល់ ណាមួយ ពី មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ខាងលើ បាន ឡើយ  នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១ កើត  ខែអាសាដ្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ទោះ បែប ណា ក្ដី  មជ្ឈដ្ឋាន មហាជន ទូទៅ រង់ចាំ មើល ថា  តើ ពេលណា  ទើប សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ឆ្លងកាត់  និង កើតមាន នៅក្នុង ខេត្ត រតនគីរី  ក៏ ដូចជា បទល្មើស កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅក្នុង ខេត្ត ផ្សេង ៗ  ត្រូវបាន ទប់ស្កាត់  ដើម្បី បន្សល់ទុក ព្រៃឈើ ជាប្រយោជន៍ រួម សម្រាប់ ជាតិ ទាំងមូល  ឬមួយ ទុកឲ្យ ឈ្មួញ កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ឲ្យ ក្លាយជា វាល រហោដ្ឋាន  និង បង្ក ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ បរិស្ថាន កម្ពុជា ៕
ទំព័រ មុខ  »  ការចេញ - ចូល វិមាន រដ្ឋសភា  »  ទំនាក់ទំនង សន្តិសុខ រដ្ឋសភា  »  សេចក្តីសម្រេច  ( ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៦ )  ស្តីពី ការបង្កើត គណៈកម្មាធិការ  សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព រដ្ឋសភា  លេខៈ 00៧រ .ស
មនុស្ស ជាច្រើន គិត ថា អាយុកាល របស់ មនុស្ស ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ ហ្សែន ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ វា ហាក់ដូចជា ហ្សែន ដើរ តួនាទី តូច ជាង មុន ជាង ជំនឿ ដំបូង ។  ផ្ទុយទៅវិញ កត្តា បរិស្ថាន  ដូចជា របប អាហារ  និង  របៀប រស់ នៅ ត្រូវបាន គេ គិត ថា ជា កត្តា កំណត់ សំខាន់ ជាង ។  ដែល នេះ គឺជា អ្វី ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន  ដើម្បី បង្កើន ឱកាស នៃ ការមើលឃើញ ខួបកំណើត  ១០០  ឬ  ជិត  ១០០  ឆ្នាំ  របស់ អ្នក៖
ការ មិន ជក់ បារី របស់ អ្នក  អាច ពន្យារ ជីវិត អ្នក យ៉ាង ខ្លាំង ។  វា មិន ដែល យឺត ពេល ទេ ក្នុង ការប្រមូល ផលប្រយោជន៍ នៃ ការឈប់ ជក់ បារី ។  ព្រោះ ការជក់ បារី វា ធ្វើអោយ អ្នក មាន បញ្ហា ដល់ សុខភាព របស់ អ្នក ជាច្រើន  ជាពិសេស គឺ សួត  ដែល ជា សិរី រាង្គ ក្នុង ការដកដង្ហើម ។
ការកម្រិត កាឡូរី អាច ជួយ អ្នករស់ បាន យូរ និង ការពារ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ការស្រាវជ្រាវ ក៏ បាន បន្ថែម ទៀត គឺ ត្រូវការចាំបាច់ នៅក្នុង ជីវិត មនុស្ស ។
ការបន្ថែម គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ មួយចំនួន ទៅក្នុង ការញ៉ាំ ចំណីអាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក  អាច រក្សា ឱ្យ អ្នក មាន សុខភាព ល្អ  និង  ជួយ ឱ្យ អ្នក រស់ នៅ បាន យូរ ។
Curcumin  ដែល ជា សមាសធាតុ ជីវ សកម្ម នៅក្នុង រមៀត មាន សារជាតិ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម  និង  ប្រឆាំង ទៅនឹង ការរលាក ។  ដោយ យោង ទៅលើ ការស្រាវជ្រាវ លើ សត្វ មួយចំនួន បាន បង្ហាញ ថា វា អាច បង្កើន អាយុជីវិត ។
ការញ៉ាំ ចំណីអាហារ រុក្ខជាតិ ដូចជា  បន្លែ  នឹង  ផ្លែ ឈើ ឱ្យ បាន ច្រើន ក្នុង របប អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក  ដែល វា អាចនឹង ជួយ ឱ្យ អ្នក រស់ នៅ បាន យូរ  និង  មិន មាន ជម្ងឺ ទូទៅ ។
ហាត់ប្រាណ ច្រើន ជាង  ១៥០  នាទី ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  គឺជា ការប្រសើរ បំផុត  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា សកម្មភាព នៃ ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ រាងកាយ របស់ តិច តូច ជាប្រចាំ  ក៏ អាច ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព  និង  អាយុ វែង បាន ដែរ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ផឹក ស្រា  ការរក្សា កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង កម្រិត មធ្យម  អាច ជួយ បង្ការ ជំងឺ  និង  ពន្យារ ជីវិត អ្នក ។  ស្រា អាច មាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាពិសេស មួយចំនួន ផងដែរ  មិន មែន សុទ្ធតែ អាក្រក់ ទៅ ទាំងអស់ នោះ ទេ  លើកលែងតែ ផឹក វា ច្រើន ហួសហេតុ ពេក ដែល អាច បង្ករ ទៅជា ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព របស់ អ្នកវិញ ។
ការដាក់ អាទិភាព អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក សប្បាយចិត្ត  ទំនងជា មាន ឥទ្ធិពល វិជ្ជមាន ទាំង លើ អារម្មណ៍  និង  សមត្ថភាព របស់ អ្នក ក្នុង ការរស់ នៅ បាន យូរ ។
ស្វែងរក វិធី ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការព្រួយបារម្ភ  និង  កម្រិត នៃ ភាពតានតឹង របស់ អ្នក ។  វា ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ជា ការវិនិយោគ យូរអង្វែង នៅក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក ។  ម្យ៉ាងទៀត ការ មាន ទស្សនៈ  សុទិដ្ឋិនិយម  ( គំនិត វិជ្ជមាន )  លើ ជីវិត អាច មាន ប្រយោជន៍ ។
ការចិញ្ចឹម បីបាច់ នូវ ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិតស្និត  អាច បណ្តាលឱ្យ មាន កម្រិត ស្ត្រេសថយចុះ  បង្កើន ភាពស៊ាំ អោយ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  និង  អាយុ វែង ។
ការទទួលខុស ទៅ លើ អ្វី មួយ  ក៏ អាច មាន ជាប់ទាក់ទង នឹង អាយុជីវិត យូរអង្វែង  និង  បញ្ហា សុខភាព តិច ជាង មុន នៅក្នុង វ័យ ចំណាស់ ។
ការទទួលទាន តែ  និង  កាហ្វេ  ជា មធ្យម អាច មាន អត្ថប្រយោជន៍ សម្រាប់ ភាព ចាស់ និង អាយុ វែង  ដែល មនុស្ស ទូទៅ ចូលចិត្ត ទទួលទាន ស្ទើរតែ គ្រប់ វ័យ  ចំពោះ ការផឹក កាហ្វេ  នឹង  ទឹកតែ ។
ការអភិវឌ្ឍ ទម្លាប់ នៃ ការគេង ដែល រួមមាន ការគេង  ៧ - ៨  ម៉ោង ក្នុង មួយ យប់  អាច ជួយ ឱ្យ អ្នក រស់ នៅ បាន យូរ  នឹង  មានអារម្មណ៍ ស្រស់ស្រាយ  នឹង  មិន ធីងធោង  ក្រោយពីក្រោក ពី គេង ។  ការគេង អោយ ស្កប់ស្កល់ គឺជា រឿង ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់ រាងកាយ របស់ អ្នក ។
Nasopharyngeal  Cancer  ជា ជំងឺ មហារីក ដែល កើតឡើង នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ ច្រមុះ  និង ខាងលើ បំពង ក  ដែល ពាក្យបច្ចេកទេស ឲ្យ តំបន់ នេះ ថា  “Nasopharynx” ។ក )  រោគស ញ្ញា៖
នៅ ដំណាក់កាល ដំបូង  ជំងឺ មហារីក ច្រមុះ  ពុំ ស្ដែង នូវ សញ្ញា អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សំគាល់ ទេ ។  រោគសញ្ញា មួយ ចំនួន ដែល តម្រូវឲ្យ អ្នកជំងឺ មក ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ  មាន ដូច ខាងក្រោម៖
មូលហេតុ បង្កឲ្យ កើត ជំងឺ មហារីក ច្រមុះ  នៅ មិន ទាន់ ដឹង ពិតប្រាកដ  ប៉ុន្តែ មាន កត្តា មួយ ចំនួន ដែល ជំរុញឲ្យ កើតមាន ជំងឺ នេះ  ៖
–  ការបរិភោគ អាហារ ដែល សម្បូរ ជាតិ  Nitrosamine  :  អាហារ ដែល មាន កម្រិត អំបិល ខ្ពស់  ប្រលាក់ ហាល ឲ្យ ស្ងួត រួច អាំង  ( សាច់  ឬ ត្រី )
–  ការច្រិប សាច់  :  ត្រូវ ច្រិប សាច់ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ ច្រមុះ  ដើម្បី ធ្វើ ការពិសោធន៍ កោសិកា មហារីក  Pathology  and  Immmuno-histo-chemistry
មិន មាន វិធានការ សម្រាប់ ការពារ មិន ឲ្យ កើត ជំងឺ មហារីក ច្រមុះ ទេ  ប៉ុន្តែ យើង អាច កាត់បន្ថយ ដោយ កត្តា មួយ ចំនួន  ដែល ជំរុញឲ្យ កើត ជំងឺ នេះ  ដូច ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ ។  ដូចនេះ ក្នុង នាម ជា គ្រួពេទ្យ ជំនាញ  អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ទាំងអស់  ដែល មាន ប្រវត្តិ ឈាម ច្រមុះ  ឬ តឹង ច្រមុះ ជាប្រចាំ  សូម អញ្ញើញ មក ទទួល ការពិគ្រោះ  ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា  ជាមួយ ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត ជំនាញ ត្រចៀក  ច្រមុះ  បំពង់ ក  និង ជម្ងឺ មហារីក នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ។  calmette  hospital
ទូរស័ព្ទ  iPhone  XR  គឺជា ប្រភេទ ចុងក្រោយ បំផុត ដែល វា នៅតែ ប្រើ អេក្រង់  LCD  ។  ប៉ុន្តែ វា ជា អេក្រង់ ដែល មាន កំពស់ ខ្ពស់  (19,5:  9)  ដូច្នេះ អ្នក អាច ទទួលបាន ផ្ទៃ ខាងក្រៅ បន្តិចបន្តួច ជាង ទូរស័ព្ទ  iPhone  8  Plus ។  XR  គឺជា ម៉ូឌែល ដែល មាន តម្លៃ ថោក ជាង គេ គឺ ថោក ជាង (XS  និង  XS  MAX)  ដូច្នេះ ទំហំ ផ្ទុក របស់ វា មាន កម្រិត  256GB  តូច ជាង គេ គឺ  64GB  និង ទំហំ កណ្តាល  128GB  ផងដែរ ។
ការចេញ ទូរស័ព្ទ  iPhone  XR  នេះ វា ធ្វើអោយ យើង នឹកឃើញ ទៅដល់ ទូរស័ព្ទ មួយ ទៀត កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  នោះ គឺ  iPhone  5C  ជាមួយ ពណ៌ ខាងក្រៅ របស់ វា ។  លោក អ្នក ប្រហែលជា នៅ ចាំ បាន ថា  iPhone  5C  នេះ វា ថោក ជាង ទូរស័ព្ទ ផេ្សង ទៀត នៅ ជំនាន់ ជាមួយគ្នា នោះ ។  Apple  បាន ផ្តល់ ជូន នូវ ជម្រើស ពណ៌ ស្អាត ៗ ចំនួន  ៦  ផ្សេង គ្នា ដូច ជា៖  ខៀវ ,  លឿង ,  ស ,  ផ្កា ថ្ម ,  ខ្មៅ  និង ក្រហម ។  ម៉ូដែល  64GB  របស់  iPhone  XR  អាច រកបាន ក្នុង តម្លៃ  750  ដុល្លារ ។  អ្នក នឹង អាច បញ្ជាទិញ វា នៅ ថ្ងៃទី  19  ខែតុលា ។
ខ្សែក្រវាត់ គោ ជល់៖  រឿង  សោភ័ណ្ឌ  បារម្ភ នៅ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ដោយសារ បញ្ហា សន្លាក់ គល់ ភ្លៅ  |  Camsports
ភ្នំពេញ៖  តាមពិត ទៅ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ខ្សែក្រវាត់ គោ ជល់ ទម្ងន់  ៦៩ គីឡូក្រាម ត្រូវ ប្រកួត តាំងពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែធ្នូ  មក ម្ល៉េះ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា រឿង  សោភ័ណ្ឌ  មកពី កឹលិប ម្កុដ រាជសីហ៍ មាន បញ្ហា សន្លាក់ គល់ ភ្លៅ ទើប គណៈកម្មការប្រកួត បាន សម្រេច ពន្យារ ពេល មួយ សប្ដាហ៍ តែ ម្តង  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ការប្រកួត នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ ស្អែក នេះ នឹង មិន មាន ការពន្យារ ពេល ទៀត ទេ  ។  នៅក្នុង វគ្គ នេះ  កីឡាករ  រឿង  សោភ័ណ្ឌ  បាន បង្ហាញ ពី ភាពអស់សង្ឃឹម ជាខ្លាំង ដោយសារ គេ មិន បាន ហ្វឹកហាត់ គ្រប់គ្រាន់ ព្រោះតែ មាន បញ្ហា សន្លាក់ គល់ ភ្លៅ ដែល មិន អនុញ្ញាត្ត ឱ្យ រូប គេ អាច ហាត់ បាន ឡើយ  ។
អ្នក ប្រដាល់ រូប នេះ បាន និយាយ ថា  គេ មាន ក្តីបារម្ភ ណាស់ ព្រោះ បើ ឆ្លង វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នេះ បាន  នោះ រូប គេ នឹង មាន សង្ឃឹម ច្រើន សម្រាប់ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ដែល មាន រង្វាន់  ៥.០០០ ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ បញ្ហា សន្លាក់ ទើប គេ ហាក់ មិន មាន ជំនឿចិត្ត គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ  ខណៈ ដែល ការប្រកួត ក៏ មិន អាច លើក ពេល ទៀត ឡើយ ពោលគឺ ទោះបី គេ ព្យាបាល ជា  ឬ មិន ជា ក៏ ត្រូវតែ ប្រកួត ដែរ  ។  រឿង  សោភ័ណ្ឌ  និយាយ ថា  រូប គេ ទំនងជា ត្រូវ ប្រើ ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់ នៅ ថ្ងៃ ប្រកួត ហើយ មើលទៅ  ប៉ុន្តែ គេ ក៏ នៅ ត្រូវ ខ្វល់ខ្វាយ ពី រឿង កម្លាំង ដែរ  ។  អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា រូប នេះ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន  ១៤២ ដង  ឈ្នះ ១២៤ ដង  ចាញ់ ១៦ ដង  ស្មើ ពិន្ទុ  ៣  ដង  និង វាយ គូ ប្រកួត ឲ្យ សន្លប់ បាន  ៣៦ ដង  ។  ចំពោះ គូ ប្រកួត របស់ គេ គឺ  កីឡាករ  Famangkorn  Sit  Pansak  ដែល មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន  ១០២ ដង  ឈ្នះ ៧៤ ដង  ចាញ់  ២២ ដង  ស្មើ ពិន្ទុ  ៦ ដង  និង វាយ គូ ប្រកួត ឲ្យ សន្លប់ បាន  ១៦ ដង  ។
នៅក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នេះ ដែរ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ  Nathakeat  Pranchomphun  ដែល មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៩៧ ដង  ឈ្នះ ៧៥ ដង  ចាញ់ ១៩ ដង ស្មើ ពិន្ទុ  ៣ ដង  និង វាយ គូ ប្រកួត ឲ្យ សន្លប់ បាន ចំនួន  ១៥ ដង នោះ ត្រូវ ជួប ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ ដូចគ្នា គឺ  Opor  Sor  Thor  Visit  ដែល មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន  ១១៤ ដង  ឈ្នះ ៨៨ ដង  ចាញ់ ២១ ដង  ស្មើ ពិន្ទុ  ៥ ដង  និង វាយ គូ ប្រកួត ឲ្យ សន្លប់  ២២ ដង  ។
សម្រាប់ ការប្រកួត ក្រៅ ក្របខណ្ឌ ខ្សែក្រវាត់ នោះ អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា  អ៊ុង  ភារាក់  មកពី ក្លិប ទ័ព ឆ័ត្រ យោង ៩១១  ដែល មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន  ៨៦ ដង  ឈ្នះ  ៧០ ដង  ចាញ់  ១៣ ដង  ស្មើ ពិន្ទុ  ៣ ដង  និង វាយ គូ ប្រកួត ឲ្យ សន្លប់ បាន  ២៦ ដង ត្រូវ ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ កាណាដា  Ford  Anthony  Abbot  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់  ៨២ គីឡូក្រាម  ។  កីឡាករ  Ford  Anthony  Abbot  មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន  ៨៦ ដង  ឈ្នះ ៦៦ ដង  ចាញ់ ២០ ដង  និង វាយ គូ ប្រកួត ឲ្យ សន្លប់ បាន ចំនួន  ៣៧ ដង  ៕
នៅក្នុង ចំណោម បុរស ប្រហែល ១  ភាគ  ៧ នាក់ គឺ អាច មាន ជំងឺ មហារី ក្រពេញ ប្រូស្តាត នៅក្នុង ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគេ  ដែល កើតមាន តែ លើ បុរស តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដោយសារតែ បែប នេះ ហើយ ទើប  ខ្មែរ ដឹង  (khmerdeng.com)  ព្យាយាម សរសេរ ពី អាហារ ដែល ផ្ដល់អោយ មាន សុខភាព ល្អ  នៃ ប្រពេញ ប្រូស្តាត របស់ អ្នក ។
សារជាតិ  Selenium  វា ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា វា ជា ប្រភព នៃ អង់ទី អុកស៊ីដង់  ដែល ជួយ ការពារ ជាលិការ ពី ការបង្កអោយ មាន ការខូចខាត  ហើយក៏ ជួយ កាត់បន្ថយ នូវ គ្រោះថ្នាក់ ដែល បង្ករឲ្យ មាន មហារីក ប្រូស្តាត ទៀតផង ។  ហើយ អ្នក អាច ជ្រើសរើស អាហារ ដែល សំបូរ ដោយសារជាតិ  Selenium  ដូច ជា៖
សារធាតុ  Lycopene  គឺជា សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម មួយ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង អាហារ ដែល ត្រូវបាន គេ បង្ហាញ ថា ជួយ កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត ដោយ រារាំង សកម្មភាព នៃ កោសិកា សេរី ។  ក្រៅពី កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត ,  អាហារ ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ  Lycopene  ក៏ ត្រូវបាន គេ បង្ហាញ ផងដែរ ថា  វា អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ជំងឺ មហារីក សួត  និង  មហារីក ក្រពះ ផងដែរ ។  ផ្លែ ឈើ  និង  បន្លែ  ដែល មាន  Lycopene  ច្រើន មាន ដូចជា
បន្លែ  Cruciferous  សម្បូរ ទៅ ដោយ  ជាតិ សរសៃ  វីតាមីន C  Acid  Folic  កាល់ស្យូម  beta-carotene  និង  វីតាមីន  B6  ។  បន្លែ ក្រុម នេះ ត្រូវបាន បង្ហាញ ដើម្បី ជួយ ការពារ  ជំងឺ មហារីក  នៅក្នុង សរីរាង្គ ដទៃ ទៀត ផងដែរ  ដោយ ធ្វើ ការការពារ កោសិកា ពី ការខូចខាត  DNA  ដែល អាច កើតឡើង ដោយសារ សារជាតិ បង្ក ជា មហារីក ។  ពួកគេ ក៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ប្រឆាំង វីរុស  បាក់តេរី  និង  ប្រឆាំង ទៅនឹង ការរលាក ដែរ ។  បន្លែ ទាំងនោះ រួមមាន៖
Polyphenols  មាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ចំពោះ សុខភាព  ដូចជា  ការការពារ ប្រឆាំង នឹង បញ្ហា សុខភាព ជាទូទៅ តាមរយៈ ការបង្កើត របាំង មួយ នៅក្នុង កោសិកា របស់ សារពាង្គកាយ  និង  សារធាតុ គីមី ប្រឆាំង នឹង រ៉ាឌីកាល់ សេរី ដែល ជា អាតូម ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ខូចខាត ជាលិការ នៅក្នុង ខ្លួន ។  Polyphenols  ក៏ អាច រារាំង សកម្មភាព អង់ស៊ីម ដែល កោសិកា មហារីក ត្រូវការ ។  Polyphenols  អាច ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង ប្រភេទ អាហារ ជាច្រើន ប្រភេទ  ដូចជា
ការរលាក នៅក្នុង រាងកាយ  គឺជា ការចាំបាច់ ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ធាតុ បង្ក ជំងឺ  ប៉ុន្តែ ការរលាក រ៉ាំរ៉ៃ មួយចំនួន ដែល បណ្តាល មកពី មាន បញ្ហា សំខាន់ ៗ នៅក្នុង ខ្លួន ។  ការទទួលទាន ចំណីអាហារ ដែល មាន ឥទ្ធិពល ប្រឆាំង នឹង ការរលាក អាច ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ អ្នក  ដោយ ការកាត់បន្ថយ និង ការត្រួតពិនិត្យ បរិមាណ រលាក ដែល កើតឡើង នៅក្នុង ខ្លួនអ្នក ។  វា ក៏ អាច ជួយ គ្រប់គ្រង កោសិកា ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការរលាក នៅក្នុង រាងកាយ  ដោយ អាច គ្រប់គ្រង កោសិកា ដែល អាច បង្ក ជា កោសិកា មហារីក បាន ។  ដែល អាហារ ទាំងនោះ រួមមាន៖
តែ បៃតង ត្រូវបាន បង្ហាញ ថា មាន ប្រសិទ្ធភាព ការពារ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង  និង  មហារីក ផ្សេង ៗ ទៀត ។  នេះ គឺ ដោយសារតែ  តែ បៃតង មាន សារធាតុ  catechins  ដែល ជា សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម  ដែល អាច ជួយ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង និង ទប់ស្កាត់ ការបំផ្លាញ កោសិកា បន្ថែម លើ ការជួយ ទប់ស្កាត់ កោសិកា ចាស់ ពី ការផ្លាស់ប្តូរ ក្នុង ដំណាក់កាល លូតលាស់ ។  ភេសជ្ជៈ ពណ៌ បៃតង នេះ ក៏ ជា ជំនួយ ក្នុង ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង លំហូរ ឈាម  ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  និង  ធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង នូវ ការរំលាយ អាហារ របស់ អ្នក ។  ដើម្បី អាន អត្ថបទ របស់ យើង អំពី អត្ថប្រយោជន៍ នៃ តែ បៃតង  សូម ចុច នៅ ទីនេះ ។
យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវការ សាច់ នៅក្នុង របប អាហារ របស់ យើង  ប៉ុន្តែ ការញ៉ាំ សាច់ ក្រហម ច្រើន  គឺ អាច បង្កើន ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន និង មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត ផងដែរ ។  វា ត្រូវបាន គេ ណែនាំ ថា អ្នក គួរតែ ញ៉ាំ សាច់ ក្រហម ដែល ឆ្អិន  នឹង  ជៀសវាង ញ៉ាំ សាច់ កែច្នៃ ។
អាហារ សម្បូរ គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ត្រូវបាន បង្ហាញ ថា មាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន សម្រាប់ សុខភាព ព្រោះ វា ផ្ទុក សារធាតុ ចិញ្ចឹម ច្រើន ដូចជា  ប្រូតេអ៊ីន  ជាតិ សរសៃ  វីតាមីន  B  សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម  និង  សារធាតុ រ៉ែ  ដូចជា  ជាតិ ដែក  ស័ង្កសី  ទង់ដែង  និង  ម៉ាញ៉េស្យូម ។  សារធាតុ ចិញ្ចឹម ទាំង នេះ ត្រូវបាន រាងកាយ ត្រូវការ ជា ចាំបាច់  ដើម្បី បំពេញ មុខងារ និង ជួយ ការពារ កោសិកា របស់ យើង ពី ការខូចខាត ដែល អាច នាំអោយ កើត មហារីក ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា របប អាហារ ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ត្រូវបាន បង្ហាញ ថា អាច កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ បេះដូង ,  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ទី  ២  ជំងឺ ធាត់  និង  ប្រភេទ មហារីក មួយចំនួន ថែម ទៀត ផង ។
ការញ៉ាំ គ្រាប់ ដូចជា  វ៉ល់ ណាត់  អាល់ម៉ុន  Hazelnuts  មាន អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព ដោយសារ មូលហេតុ ជាច្រើន ដោយ ពួកវា  អាច បន្ថយ កម្រិត កូឡេស្តេរ៉ុល  ដែល កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ បេះដូង  និង  ជំងឺ មហារីក ។  គ្រាប់ ផ្លែ ឈើ ទាំង នេះ ផ្ទុក ដោយ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ដូចជា  ជាតិ ខ្លាញ់  Folic  Acid  អូមេហ្គា  3  ជាតិ សរសៃ  និង  វីតាមីន អ៊ី  ដែល ជួយ កាត់បន្ថយ បរិមាណ បន្ទះ ដែល កក នៅក្នុង សរសៃ ឈាម  ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ មាន លំហូរ បាន ត្រឹមត្រូវ ក្នុង សរសៃ ឈាម ។  ការស្រាវជ្រាវ ក៏ បាន បង្ហាញ ដែរ ថា  គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  ជួយ កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត  ដោយសារតែ វា ផ្ទុក ខ្ពស់ នូវ សារធាតុ  Selenium  ។
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង នាម កីឡាករ ចាស់ វស្សា ម្នាក់  គួច  សុកុម្ភៈ  នៅតែ បង្ហាញ ភាព លេចធ្លោរ ក្នុង អាជីព  ជាក់ស្ដែង គេ មិន ត្រឹមតែ ត្រូវបាន គ្រូបង្វឹក ថ្មី របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា លោក  Keisuke  Honda  កោះហៅ មក ប្រមូលផ្ដុំ នោះ ទេ  ថែមទាំង ផ្ដល់ ទំនុកចិត្ត ឲ្យ ធ្វើជា ប្រធាន ក្រុម  សម្រាប់ ជំនួប មិត្តភាព អន្ដរជាតិ ជាមួយ ម៉ាឡេស៊ី  នា វេលា ម៉ោង  ៦៖៣០ នាទី ល្ងាច នេះ ទៀតផង  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ណាហ្គាវើល លោក  មាស  ចាន់ ណា  ក៏ បាន កោតសរសើរ  និង ស្ញប់ស្ញែង  ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ កីឡាករ  គួច  សុកុម្ភៈ  ដែរ  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក ថា  សុកុម្ភៈ  អាច ធ្វើជា គ្រូ ម្នាក់ លើ ទីលាន បាន ទៀតផង  ព្រោះ កីឡាករ វ័យ  ៣១ ឆ្នាំ រូប នេះ  មាន ភាព ចាស់ទុំ  និង មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន ក្នុង អាជីព បាល់ទាត់ របស់ ខ្លួន  ៕
នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  មុន ការប្រកួត ម្សិលមិញ  ពេល ឃើញ  Honda  នាំ កីឡាករ  គួច  សុកុម្ភៈ  ចូលរួម សន្និសីទ  មិន ថា អ្នកគាំទ្រ  ឬ អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ នោះ ទេ  សូម្បី អ្នកសារព័ត៌មាន បរទេស ក៏ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដែរ  ហើយ ថែមទាំង ចោទ សួរ ពី មូលហេតុ  ដែល  Honda  ជ្រើសរើស សមាជិក ក្រុម ណាហ្គាវើល រូប នេះ  ធ្វើជា ប្រធាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ទៀតផង  ។  តើ កត្ដា អ្វី ខ្លះ  ដែល ធ្វើឲ្យ  Honda  ជឿជាក់  សុកុម្ភៈ  បែប នេះ ?
ឆ្លើយតប នឹង សំណួរ របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន  កីឡាករ ទើប ប្រកាស ចូលនីវត្តន៍ ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ ជប៉ុន រូប នេះ  បញ្ជាក់ ថា៖  « ពួកយើង មាន កីឡាករ ល្អ ៗ ច្រើន  ក៏ដូចជា កីឡាករ មាន បទពិសោធ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ  គួច  សុកុម្ភៈ  ខ្ញុំ គិត ថា  គាត់ គឺជា កីឡាករ ល្អ ម្នាក់  មាន បទពិសោធ ល្អ  ដែល ស័ក្តិសម ធ្វើជា ប្រធាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា » ។  តែ យ៉ាងណា អ្នកគាំទ្រ កម្ពុជា  ក៏ បាន សម្ដែង ការគាំទ្រ  ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក  Honda  នេះ ដែរ  ។
ត្បូង ឃ្មុំៈ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  អំពាវនាវ ឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន បាត់បង់ ទោ ចក្រ យានយន្ត  ដូច មាន ភិនភាគ ខាងក្រោម  មេត្តា មក ដាក់ បណ្តឹង នៅ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  និង ទទួលយក ទោ ចក្រ យាន្ត យន្ត របស់ ខ្លួន ទៅ ប្រើប្រាស វិញ ។
សូម រំឭក ផងដែរ ថា  ឈ្មោះ  ឆន  ហន  ភេទ ប្រុស  នៅ ភូមិ សហគមន៍  ឃុំ ក្រែក  ស្រុក ពញា ក្រែក ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ជា ជនសង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច ម៉ូតូ នៅ ថ្ងៃទី ២១  មិថុនា  នៅ ភូមិ ឃុំ ដូនតី ។  កម្លាំង ជំនាញ បាន បន្ត ទៅ ឆែកឆេរ លំនៅដ្ឋាន របស់ ឈ្មោះ  ហ៊ុន  ស៊ាង ហេង  ដែល ត្រូវ ជា ម្តាយ ក្មេក ជនសង្ស័យ  រកឃើញ ម៉ូតូ ៥ គ្រឿង  សម្ភារៈ កាច់ សោ អក្សរ តេ ២  ស្លាកលេខ ម៉ូតូ វៀតណាម ២ លេខ 92F104572,70L102865  ស្លាកលេខ ត្បូងឃ្មុំ  1F-1913  រួម និង សម្ភារៈ ដែល ជនសង្ស័យ បាន ដោះដូរ ចុះ ឡើង សម្រាប់ បន្លំ ភ្នែក ម្ចាស់ ១ ចំនួន ទៀត ។
សារាចរ ណែនាំ លេខ  ០០៩  សហវ  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១១  ស្ដីពី ការផ្ដល់ អាជ្ញាបណ្ណ ធានារ៉ាប់រង ខ្នាត តូច បណ្ដោះអាសន្ន
អនុក្រឹត្យ លេខ  ១៣០  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី  ២១  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១១  ស្ដីពី ការប្រើប្រាស់ គណនី  ឯកជន ភាវូបនីយកម្ម សហគ្រាស សាធារណៈ  ។
ព្រះរាជ ក្រម  នស/ រក ម / ០៦១១ / ០១១  របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ ច្បាប់  ស្ដីពីរ បប ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ការគ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
ប្រកាស លេខ  ៣៨៩  សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១១  ស្ដីពី ការអនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើ កម្មវិធី កាត់បន្ថយ  ឬ លុប ពន្ធ នាំចូល របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្ដីពី តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  ។
សេចក្ដីសម្រេច  លេខ  ៣៣  សសរ  ចុះ ថ្ងៃទី  ០៨  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១១  ស្ដីពី ការបង្កើត គណៈកម្មការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ អាស៊ាន  លើក ទី ១៦  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ  ។
ព្រះរាជ ក្រម  នស/ រក ម / ០៦១១ / ០១០  របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ ច្បាប់  ស្ដីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ការធានា ទូទាត់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន អគ្គិសនី វៀតណាម  ។
ភ្នំពេញ៖  ដោយ ក្តីអាណិតអាសូរ ចំពោះ អ្នកជំងឺ ប្រើ ស បេះដូង ជួប ការលំបាក  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ ទី ១៣  ខែសីហា  នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ចាត់ ឱ្យ  លោកស្រី  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី  ១  និង សហការី  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក ផ្លែ ឈើ  ទឹកដោះគោ  និង ថវិកា មួយ ចំនួន  ផ្តល់ ជូន  អ្នកស្រី  ទិត្យ  រី  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ដែល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល ជំងឺ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ជួយ សម្រាល ដល់ ការហូបចុក ក្នុង កំឡុង ពេល កំពុង ព្យាបាល  ។  នេះ បើ យើង តាម ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោកស្រី អគ្គ លេខាធិការ រង ទី  ១  បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  និង គិតគូរ ចំពោះ ស្ថានភាព ជំងឺ របស់ អ្នកស្រី  ទិត្យ  រី  ព្រមទាំង ផ្តាំផ្ញើ ឱ្យ អ្នកស្រី ខិតខំ ថែទាំ សុខភាព ឱ្យ បាន ល្អ  អនុវត្ត តាម ការណែនាំ របស់ គ្រូពេទ្យ  និង ជូនពរ ឆាប់ បាន ជាសះស្បើយ វិល ទៅរស់ នៅ ជួបជុំ គ្រួសារ ឡើងវិញ ។
អ្នកស្រី  ទិត្យ  រី  ព្រមទាំង កូនប្រុស  និង ប្តី  បាន សម្តែង នូវ ក្តីរំភើប  និង ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល តែងតែ មាន មេត្តា ធម៌  មាន ក្តីករុណា  គិតគូរ  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ ប្រជាជនរងគ្រោះ ដោយ គ្មាន ការរើសអើង អ្វី ឡើយ ។  អ្នកស្រី  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ក្រុម គ្រូពេទ្យ នៃ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ដែល ខិតខំ វះកាត់ ព្យាបាល ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  និង មិន មាន ការ ចំណាយ ថវិកា អ្វី ឡើយ ៕
Previous:  នេះ ជា សកម្មភាព  ត្រាក់ទ័រ  ឡាន បាកុង  កាឡេថង  របស់  ឧកញ៉ា  សុឹង  សំអុល ,  តុប  វីដា  , ឧកញ៉ា ប៉ោ  សំអឿន  ចូលទៅ អូស ឈើ នៅ ព្រៃ កុង ៗ  ដែន ជម្រក សត្វ ភ្នំ ព្រេច  នា រសៀល នេះ
កម្សាន្តៈ  ជាទូទៅ អ្នក មាន លុយ ឲ្យ គេ ខ្ចី រមែង ឃើញ ប្រើ មធ្យោបាយ ទារ កូន បំណុល ផ្សេង ៗ គ្នា  ខ្លះ ប្រើ វិធី លួងលោម  និង ខ្លះ ទៀត ទប់ កំហឹង មិន បាន ដោយសារ កូន បំណុល ចេះតែ គេច ។  យ៉ាងណា គេ ស្ទើរតែ មិន ចង់ ជឿ ទាល់តែសោះ ថា  តារាចម្រៀង លំដាប់ យុវវ័យ ម្នាក់  ត្រូវ គេ ខ្ចី លុយ ដែរ ហើយ មិន ដឹង ជា តឹង ណែន បេះដូង បែប ណា ទេ  បានជាដាច់ចិត្ត បង្ហោះ សារ  ដោយសារ នោះ លក្ខណៈ ធម៌ ត្រជាក់  ហើយ កូន បំណុល ឃើញ ល្មម គិត ពី អារម្មណ៍ អ្នក ឲ្យ លុយ ដោះ ទាល់ ផង  ។
នេះ ជា លើក ទី ១ ហើយ  ដែល តារា សម្តែង  និង ជា តារាចម្រៀង  សម្លេង ពិរោះ រណ្តំ  អ្នកនាង  យក់  ថិត រដ្ឋា  បង្ហោះ សារ បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ ពិត  និង ចេតនា ចង់ឲ្យ អ្នកជំពាក់ លុយ មិន សង  យល់ ពី អារម្មណ៍ ពិត  របស់ ម្ចាស់ លុយ  ជាសាធារណៈ តែម្តង  ។
បើ តាម ការបង្ហាញ សារ បែប ផ្លែ ផ្កា  ចង់ឲ្យ អ្នក ខ្ចី លុយ មិន សង បាន ដឹង  និង បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ នឹក ស្វាមី ដែល នៅ ឆ្ងាយ ពី កាយ នាង ផង នោះ  តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម ថោន  រូប នេះ  បាន និយាយ ថា  “ នឹក ខ្លាំង ណាស់ រក ពាក្យ និយាយ  មិន ចេញ ទេ តែ ……. ពិតជា នឹក ណាស់  honey  សូមឲ្យ ក្តី ប្រាថ្នា របស់ honey  មិន ថា ការងារ !  គឺ គ្រប់ យ៉ាង ដែល បង គិត  គឺជា ចិត្ត របស់ អូន ទាំងអស់  សូម បាន សម្រេច គ្រប់ រឿង តែ អ្វី ដែល សំខាន់  គឺ ថា អ្នកជំពាក់ លុយ ទាំងអស់  សូម មេតា្ត សង វិញ ឆាប់ ៗ ផង  ពួក ខ្ញុំ មិន មែន អ្នក មាន ទេ  ឲ្យ ខ្ចី លុយ សង្ឃឹម ការប្រាក់ តែ បើ មិន សង  គឺ ស៊ី សៀង ហើយ  មនុស្ស ធ្វើ ល្អ ព្រះតាម ជួយ ណា បង ”  ។
សារ របស់ តារា ស្រី រូប នេះ  បាន សរបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ពី អារម្មណ៍ ពិត  អ្នក ដែល ឲ្យ លុយ គេ ខ្ចី ហើយ ហត់ចិត្ត  រង់ចាំ គេ សង លុយ  ឯ អ្នក ដែល ខ្ចី គេ ហាក់ មិន អើពើ ទាល់តែសោះ  ។
តារាចម្រៀង សំឡេង ពិរោះ រណ្តំ  អ្នកនាង  យក់  ថិត រដ្ឋា  បន្ទាប់ពី ចូល ជ្រក ក្នុង ផលិតកម្ម  ថោន  រាង យូរ បន្តិច រួច មក  មហាជន  បាន សង្កេតឃើញ ថា  វត្តមាន របស់ នាង  ហាក់ មាន ប្រជាប្រិយភាព ជាង មុន  និង មាន ចម្រៀង ថ្មី ៗ  ជាបន្តបន្ទាប់  ដើម្បី កំដរ អារម្មណ៍ ទស្សនិកជន ផងដែរ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ថែមទាំង បាន សម្តែង ខ្សែភាពយន្ត ខ្នាត ធំ  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « ចិញ្ចៀន ខ្មោច »  ដែល ធ្វើឲ្យ តារា រូប នេះ  កាន់តែ មាន ប្រជាប្រិយភាពបន្ថែម ផង ។  យ៉ាងណាមិញ  បន្ទាប់ពី ដើរ ចេញពី ផលិតកម្ម  ហង្ស មាស  នាង ត្រូវ ទស្សនិកជនសង្កេតឃើញ ថា  បាន ចេញ បទចម្រៀង ថ្មី ៗ ជាច្រើន  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន ទៀតផង  ដែល នេះ ជា កត្តា មួយ ធ្វើឲ្យ ប្រជាប្រិយភាព របស់ នាង  កាន់តែ ល្បីល្បាញ បន្ថែម ៕
រុស្ស៊ី  ៖  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស រុស្ស៊ី  បាន និយាយ ថា  សម្ពាធ ខ្យល់  នៅលើ ស្ថានីយ៍  អវកាស  អន្ដរជាតិ បាន កើត  ឡើង ស្ដារ ឡើងវិញ  ទៅ កម្រិត ត្រឹមត្រូវ  បន្ទាប់ពី ការលេច ធ្លាយ  កើតឡើង  នៅ ត្រង់ រន្ធ តូច មួយ នៃ សំបក របស់  Russian  Soyuz  នេះ បើ យោង តាម ការចេញ  ផ្សាយ ពី គេហ  ទំព័រ ឌៀលី ម៉ែល ។
ស្ថានីយ៍ អវកាស  សម្ពាធ ខ្យល់  បាន ស្ដារ ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី មាន ការលេច  ធ្លាយ ដែល បង្ខំឲ្យ  អវកាសយានិក ម្រាម ដៃ ដាក់ រន្ធ  -  DAP  News
Roscosmos  បាន និយាយ នៅ  ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  សុវត្ថិភាព  និង សុខភាព របស់  នាវិក មិន ត្រូវបាន គំរាមកំហែង ទេ ”  ។  ការលេច ធ្លាយ  ដែល ត្រូវបាន គេ រកឃើញ  នៅ ត្រង់ រន្ធ តូច  មួយ នៃ សំបក របស់  Russian  Soyuz  ដែល បាន ចត នៅ ស្ថានីយ ។
ការបាក់បែក ផ្នែក នៃ ស្ថានីយ៍ អវកាស  គេ ជឿ ថា  មាន ទំហំ ប្រហែល ២  ម .ម ក្នុង ស្ថានីយ អវកាស  ដែល មាន  ១៥០  ពាន់ លាន ដុល្លារ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ  បន្ទាប់ពី អវកាសយានិក បាន កត់  សម្គាល់ ឃើញ ការធ្លាក់ចុះ សម្ពាធ ។ អវកាសយានិក ភ្នាក់ងារ អវកាស អ៊ឺរ៉ុប  Alexander  Gerst  បាន រាយការណ៍ ថា  លោក ដាក់ ម្រាម ដៃ របស់ លោក នៅលើ រន្ធ ដំបូង  មុន ពេល ដែល នាវិក យក  ក្រដាស់ កាសែត ដាក់ ។
នាយក កម្មវិធី អវកាស រុស្ស៊ី ដឹកនាំ ដោយ លោក  Sergei  Krikalev  បាន ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ សារ  ព័ត៌មាន agency  Tass ថា  ការលេច ធ្លាយ នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រដាប់  ដោយ ម៉ាស៊ីន ម៉ាស៊ូត  ដែល កំពុង បង្ហាញ ថា  មាន ភាពធូរ រលុង ។  នៅក្នុង យន្ត នោះ មាន ជនជាតិ អាមេរិក ៣ នាក់  រុស្ស៊ី  ២ នាក់  និង ជនជាតិ អាឡឺម៉ង់ ម្នាក់ ជិះ នៅលើ ស្ថានីយ ៕
អាច ចាត់ទុជា លើក ដំបូង ហើយ  ក្នុង ប្រវត្តិ នៃ ការបោះឆ្នោត  នៅ កម្ពុជា ចាប់តាំងពី  ឆ្នាំ  ១៩៩៣  មក ដែល  ស្ថានការណ៍  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត មាន
បរទេ ស៖  ស្ត្រី ទី មួយ អាមេរិក គឺ លោកស្រី  Melania  Trump  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន បដិសេធ ការអញ្ជើញ ឱ្យ លេច មុខ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍
ភ្នំពេញ៖ លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាកក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ជា បក្ស កាន់  អំណាច បាន ស្នើឲ្យ  ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន
រ៉យទ័រ៖  ទូរទស្សន៍ សិង្ហបុរី  Channel  News  Asia  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  លោក  ដូណាល់  ត្រំា
Geneva: ទីភ្នាក់ងារ រ៉យទ័រ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៩ ខែកញ្ញា នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់ លោក  Hassan  Rouhani  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ថា
កណ្តា ល៖ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  បាន អះអាង ថា
ភ្នំពេញ៖ ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង  លោក  ជួន  សុវណ្ណ  ពី អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មក អនុ ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយពី រដ្ឋសភាព បាន  ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ថ្មី នៅ អាណត្តិ ទី ៦  សម្តេច តេជោ  នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់
អាច ចាត់ទុក  ជា លើក ដំបូង ហើយ  ក្នុង ប្រវត្តិ នៃ  ការបោះឆ្នោត  នៅ កម្ពុជា  ចាប់តាំងពី  ឆ្នាំ  ១៩៩៣  មក ដែល  ស្ថានការណ៍  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  មាន លក្ខណៈ ល្អ  ដូច ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ។  ការបោះឆ្នោត  លើក មុន ៗ  តែងតែ  មាន ភាពតានតឹង  ខាង នយោបាយ ខ្លាំង  ទាំង មុនពេល បោះឆ្នោត  អំឡុង ពេល បោះឆ្នោត ...
ភ្នំពេញ -Wow  គ្រាន់តែ ចេញ  MV  ត្រឹមតែ ៣ ថ្ងៃ  បទចម្រៀង  “ មាន់ ស្រែ ”  របស់ កញ្ញា  រ៉ាប៊ី  មាន អ្នក ចូល មើល  ខ្ទង់ ៧ លាន នាក់ ។  ពិតជា មិន ធម្មតា មែន  សម្រាប់ អបអរ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ខ្មែរ ខាងមុខ នេះ ។
បទចម្រៀង  រៀបរាប់ ពី មាន់ ស្រែ  ដែល មនុស្ស ទូទៅ គិត ថា ឆ្ងាញ់  ប៉ុន្តែ បែ ជា ប្រៀបធៀប ថា  ដូច អ្នកស្រែ នោះ  ត្រូវបាន តារាចម្រៀង  ប្រចាំ ផលិតកម្ម ថោន  កញ្ញា  រ៉ាប៊ី  រៀបរាប់ មួយ ចាស់ ដៃ  ក្នុង បទចម្រៀង តែម្តង ។
មិន ត្រឹមតែ ល្បី នៅក្នុង ប្រទេស ទេ  បទ មាន់ ស្រែ  ក៏ ត្រូវបាន គេហទំព័រ បរទេស មួយ យក ទៅ ផុស បន្ត  ហើយ មាន អ្នក ចុច មើល រាប់ លាន នាក់  អញ្ចឹង ទស្សន៍ទាយ ទៅ មើល  ថា តើ បទចម្រៀង  មាន់ ស្រែ  របស់ កញ្ញា  រ៉ាប៊ី  អាច ឈរ លើ លំដាប់ តារាង ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រណី ខ្មែរ ខាងមុខ នេះ ឬ យ៉ាងណា ៕  ដោយ - គីម ស្រី រ័ត្ន
មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  ចំនួន ៣៣៤ នាក់  ត្រូវបាន ធ្វើ ពិធី ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច  តែងតាំង មុខ តំណែង  និង បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ  –  CEN
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  លោក ឧត្តមសេនី យ៏ ទោ  កឹង  ឃន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង នឹង ជា តំណាង ដ៍ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សន្តិ បណ្ឌិត នេត  សាវឿន អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន អព្ជើាញ ជា អធិបតី នៅក្នុង ពិធី  ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច តែងតាំង មុខ តំណែង និង បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ ដល់ មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរ  បាល ខេត្ត ស្វាយរៀង ចំនួន ៣១៤ នាក់ ។  ដែល ពិធី នេះ  បាន  ប្រព្រឹត្តទៅ  នា សាល ប្រជុំ របស់  ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល  ខេត្ត  ស្វាយរៀង ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ លោក ឧត្តមសេនី យ៏ ទោ  កឹង  ឃន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន នាំមក នៅ  បណ្តាំ ផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្តេច ក្រឡាហោម ស ខេង ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ សន្តិ បណ្ឌិត  នេត សាវឿន អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ដែល  សម្តេច ឯកឧត្តម តែងតែ  គិតគូ អំពី សុខ ទុក្ខ របស់  នាយ  នាយ រង កង កំលាំង  នគរបាល ជាតិ គ្រប់ ទិសទី ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ក៏ បាន មានប្រសាស ន៏  លើកឡើង អំពី  បញ្ហា ចម្បង ក៏ ដូចជា ទិស  ដៅ ដែល  មន្ត្រី  នគរបាល គ្រប់ រូប ត្រូវ អនុវត្ត បន្ត ទៀត នោះ  គឺ ការពារ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ ការពារ នគរ កុំ អោយ មាន  ជន មួយ ក្តាប់ តូច មក បំពារបំពាន ។ នគរបាល ត្រូវតែ នៅមុខ ឈាន មុន នូវ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ហើយ ធ្វើជា គំរូ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ គោរព វិន័យ តួនាទី ភារកិច្ច និង អនុវត្ត ការងារ  អោយ បាន សម្រេច គោលដៅ ។
លោក ឧត្តមសេនី យ៏  ស្នងការបាន មាន  ប្រសាស ន៏  អោយ ដឹង ទៀត ថាៈ  ចំពោះ មន្ត្រី នគរ  បាល  ដែល ទើប  ទទួល ការផ្ទេរ ភារកិច្ច  តែងតាំង មុខ  តំណែង  និង  បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ នា ពេលនេះ ត្រូវ ធ្វើជា គំរូល្អ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ និង សង្គម ហីយ  ខិតខំ បំរើ សេវា  សាធារណៈ  អោយ បាន ល្អ ខិតខំប្រឹងប្រែង ការពារ កន្លែង ងាយ រងគ្រោះ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មូលដ្ឋាន ។  ក្រៅពី នេះ ត្រូវ ដុសខាត់ សមត្ថភាព  ពង្រឹង ចំណេះ  ដឹង  ការងារ រៀនសូត្រ ទាំង នៅ សាលា ទូទៅ ក្តី ទាំង ការ  អាន  សារព័ត៍មាន ជាដើម ដើម្បី យើង យក  ចំណេះដឹង  មក  អនុវត្ត ជាក់ស្តែង ហើយ មាន បទពិ  សោធ ន៏ បើ យើង  មិន ខិតខំ ទេ គឺ យើង ទៅ មិន ទាន់ សង្គម នោះ ឡើយ ។ ម៉្យាងទៀត ត្រូវ មាន ការសាមគ្គីភាព  ទាំង ក្នុង អង្គភាព  និង ក្រៅ អង្គភាព ដែល ជា កត្តា មួយ  ចម្បង  មិន អាច ខ្វះ  បាន ហើយក៏ ពុំ ត្រូវ ភ្លេច  ពី គោល  នយោបាយ  ភូមិ ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទាំង ៩  ចំណុច  នោះ ដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា៖  មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ នៃ ស្នងការ  ដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង ដែល ត្រូវ ផ្ទេរ ភារកិច្ច  តែងតាំង មុខ តំណែង  និង បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ នា ពេលនេះ  មាន ចំនួន ៣៣៤ នាក់់  ក្នុង នោះ ផ្ទេរ ភារកិច្ច  និង តែងតាំង មុខ តំណែង ចំនួន  ២៧ នាក់  ថ្នាក់ អនុ សេនីីីយ៍ ឯក  ៣២ នាក់ ថ្នាក់  អនុ សេនីយ៍ ទោ  ៩៨  នាក់ ថ្នាក់ អនុ សេនីយ ត្រី ១៨១ នាក់ ថ្នាក់ ព្រិន្ទ បាល ឯក ៣០ នាក់  ថ្នាក់ ព្រិន្ធបាល ទោ  ១ នាក់ តាម សេចក្តីសំរេច របស់ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ លេខ ០២៧ សសរ ចុះ ថ្ងៃទី ១២ ខែមករា ឆ្នាំ  ២០១៨ និង សេចក្តី  សំរេច លេខ ០៤១ សសរ  ចុះ ថ្ងៃទី ១២ ខែ  មករា ឆ្នាំ  ២០១៨ របស់ លោក នាយ ឧត្តមសេនី យ៏ សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ៕  វ៉ៃ កូ
១ - សម  រង្ស៊ី  បាន អះអាង ជាសាធារណៈ កាលពី ទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  តាម  រយៈវិទ្យុ អាស៊ី សេរី ថា  លោក នឹង ធ្វើជា បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី របស់ បក្ស ព្រះអាទិត្យ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។  តើ  សម  រង្ស៊ី  មាន តួនាទី អ្វី នៅក្នុង បក្ស ព្រះអាទិត្យ ?  តាម ផ្លូវ ច្បាប់ កុំ ថា ឡើយ  សម  រង្ស៊ី  មិន មែន ប្រធាន បក្ស  សូម្បី សមាជិក  បក្ស ក៏ មិន មែន ដែរ ។  ចុះ លោក  កឹម  សុខា  ដែល ជា ប្រធាន បក្ស ពេញ ច្បាប់  តើ ធ្វើជា អី្វ  ទៅ វិញ ទៅ ?  ឬមួយ ក៏ ថា  កឹម  សុខា  មិន មាន តម្លៃ អ្វី ទាំងអស់ ក្នុង ក្រសែភ្នែក របស់  សម  រង្ស៊ី  ឬ  សម  រង្ស៊ី  កំពុង ដើរ តួ ឯក ខុស សាច់រឿង ?
ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  បាន ប្រកាស ថា  មាន តែ ខ្លួន ម្នាក់ គត់ ដែល សក្តិសម ជា បេក្ខជន  សម្រាប់ តំណែង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង មាន សមត្ថភាព ពេញលេញ ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ជា បេក្ខភាព នាយក រដ្ឋមន្ត្រី របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា គឺ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ។
២ - ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៧ បង្ហាញ ច្បាស់ ថា  បក្ស ព្រះអាទិត្យ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  កឹម  សុខា  ហាក់ ដូច មិន ត្រូវការ វត្តមាន  សម  រង្ស៊ី  នោះ ទេ ។  បក្ស ព្រះអាទិត្យ បាន ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ដោយ គ្មាន វត្តមាន  សម  រង្ស៊ី  ហើយ ថែមទាំង បាន  ប្រកាស អំពី ជោគជ័យ ទៀតផង ។  ចុះ ចាំបាច់ អី  សម  រង្ស៊ី  ត្រូវ មក ធ្វើជា បេក្ខជន នាយក  រដ្ឋមន្រ្តី ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨ ?  ចុះ កឹម  សុខា  មិន ចេះ ធ្វើការ មិន ចេះដឹកនាំ ទេ អី ?  គេ នៅ ចាំ បាន ថា  ក្រោយ  សម  រង្ស៊ី  បាន លា លែង តំណែង ពី ប្រធាន បក្ស  កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា កូនស្រី សំណព្វចិត្ត មេបក្ស ថ្មី បាន និយាយ តាម  Twitter ថា  បក្ស ព្រះអាទិត្យ  មាន សំណាង ក្នុង ការបង្ហាញ ថា  យើង ជាបក្ស ដែល ផ្អែក លើ គោល គំនិត មិន មែន ពឹង  ផ្អែក លើ បុគ្គល ឡើយ ។  ចុះ ឥឡូវ ម៉េច វិញ ?  សម  រង្ស៊ី  ដែល បាត់ តំណែង ពី បក្ស ទៅ ហើយ  នៅតែ បន្ត ជា តួ ឯក  លូក ដៃ គ្រប់គ្រង  និង ចាត់ចែង ការងារ បក្ស ដដែល ក្នុង ឋានៈ ជា មេ  បក្ស មែនទែន ។  មាន ន័យ ថា  មាន អំណាច ធំ ជាង  កឹម  សុខា  ដែល គ្រាន់តែ ជា មេបក្ស  លេង ៗ ប៉ុណ្ណោះ  ។
៣ - បើ មើល ឱ្យ ជ្រៅការណ៍ ដែល  សម  រង្ស៊ី  ចង់ វិលត្រឡប់ មកវិញ  គឺ ដើម្បី ធ្វើជា បេក្ខភាព នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ដែល ជា ក្តី សុបិន  និង មហិច្ឆតា អំណាច ផ្ទាល់ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ ហើយ  ច្បាស់ ណាស់ គឺ មិន មែន ដើម្បី បុព្វហេតុ សង្គ្រោះ ជាតិ អី នោះ ទេ  ព្រោះ  ទី ១ - នគរ នេះ  រាស្រ្ត រស់ នៅ ក្នុង សន្តិភាព  គ្មាន សង្រ្គាម  ដូចនេះ ជាតិ គ្មាន អ្វី ត្រូវ សង្គ្រោះ នោះ ទេ ,  ទី ២ - សម  រង្ស៊ី  ចង់ បង្ហាញ ថា  គាត់ ជា ប្រធាន បក្ស មែនទែន ដែល ត្រូវ ឡើង ធ្វើជា បេក្ខជន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី មិន មែន ជា  កឹម  សុខា  ដែល គ្រាន់តែ ជា មេបក្ស លេង ៗ ប៉ុណ្ណោះ ,  ទី ៣ - សម  រង្ស៊ី  ខ្លាចរាស្រ្ត បំភ្លេច តួអង្គ របស់ គាត់ ជា មេដឹកនាំ មែនទែន ដែល ចាត់ចែង ការងារ ជាក់ស្តែង នៃ បក្ស ព្រះអាទិត្យ ,  ទី ៤ - ខ្លាច  កឹម  សុខា  ដណ្តើម យក តំណែង មែនទែន ជា  ប្រធាន បក្ស  ព្រោះ តាមពិត  សម  រង្ស៊ី  គ្រាន់តែ ឱ្យ  កឹម  សុខា  ធ្វើ មេបក្ស លេង ៗ ប៉ុណ្ណោះ  និង ទី ៥ - សម  រង្ស៊ី  ចង់ សាកល្បង ល មើល ជាមួយ  កឹម  សុខា  តើ មាន ប្រតិកម្ម ដូចម្តេច  ចំពោះ ការប្រកាស របស់ គាត់ ក្នុង ការធ្វើជា បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី របស់ បក្ស ព្រះអាទិត្យ ?
៤ - សម  រង្ស៊ី  គិត ថា  ខ្លួន ជា អ្នក ឆ្លាត  ប៉ុន្តែ ភ្លេច គិត ថា នៅលើ មេឃ មាន មេឃ ។  កឹម  សុខា  បាន រៀបចំ ផែនការ យ៉ាង ល្អិតល្អន់ តាំងពី ពេល ទម្លាក់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ពី តំណែង  មេបក្ស ព្រះអាទិត្យ តាមរយៈ ការបញ្ចុះបញ្ចូល ឲ្យ  សម  រង្ស៊ី  លា លែង តំណែង ដោយ  ស្ម័គ្រចិត្ត  និង ឡើង ធ្វើ ប្រធាន បក្ស ដោយ ខ្លួនឯង ។  កឹម  សុខា  ដឹង ច្បាស់ ណាស់ ពី ចំណុច  ខ្សោយ របស់  សម  រង្ស៊ី  គឺ ក្តីសុបិន ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ ចង់ ធ្វើជា បេក្ខភាព នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ។  ឱ្យ តែ កឹម  សុខា  សន្យា ឱ្យ  សម  រង្ស៊ី  ធ្វើជា បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អ្វី ក៏ សម  រង្ស៊ី  សុខចិត្ត  លះបង់ ដែរ ដោយ រួមទាំង តំណែង ប្រធាន បក្ស របស់ ខ្លួន ។  កឹម  សុខា  គឺជា  សឺុ ម៉ាអុី យ៉ាង  ពិតប្រាកដ  ។
បក្សី ចាំ ក្រុង ធ្លាប់ បាន សរសេរ អត្ថបទ ទាក់ទង នឹង យុទ្ធសាស្រ្ត របស់  កឹម  សុខា  ក្នុង ការក្តោបក្តាប់ អំណាច ក្នុង បក្ស ព្រះអាទិត្យ តាំងពី ពេល  សម  រង្ស៊ី  លា លែង ពី តំណែង  ប្រធាន បក្ស ។  កឹម  សុខា  ដែល ក្នុង ក្រសែភ្នែក របស់  សម  រង្ស៊ី  គឺជា មេបក្ស លេង ៗ អាច  ប្រើ យុទ្ធសាស្រ្ត ប្រើ ខ្មោច ឱ្យ កិន ម្សៅ បាន ។  កឹម  សុខា  អាច ប្រាប់  ដោយ វិធី យ៉ាង ត្រជាក់  ថា  សម  រង្ស៊ី  គឺជា បេក្ខភាព នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ដើម្បី បន្ត ប្រើ  សម  រង្ស៊ី  ឱ្យ ជួយ ធ្វើ នយោបាយ  និង ទាញ ការគាំទ្រ លើ បក្ស ព្រះអាទិត្យ ដោយ ប្រើ ប្រជាប្រិយភាព  សម  រង្ស៊ី ។
វិធី ឃោសនា សាមញ្ញ ៗ ដូចជា បើ ចង់ឱ្យ  សម  រង្ស៊ី  ចូល ស្រុក វិញ  សុំ បោះឆ្នោត ឱ្យ បក្ស  ព្រះអាទិត្យ  ឬ អាច បញ្ចុះបញ្ចូល ម្តង ទៀត ឲ្យ  សម  រង្ស៊ី  ចូល ស្រុក  ហើយ ជាប់ គុក ដើម្បី  ឃោសនា ថា  ចង់ឱ្យ សម  រង្ស៊ី  ចេញ ពី គុក ត្រូវ បោះឆ្នោត ឱ្យ បក្ស ព្រះអាទិត្យ ជាដើម ។ល ។  ប៉ុន្តែ នៅ ទីបំផុត បើ ដោយ ចៃដន្យ បក្ស ព្រះអាទិត្យ ឈ្នះ ឆ្នោត នោះ  តើ នរណា នឹង ក្លាយ  ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ?  ប្រាកដជា  កឹម  សុខា ។
កំពុង មាន ទោស ជាប់ ខ្លួន ដែល តាម ផ្លូវ ច្បាប់  មិន មាន ឈ្មោះ ជា បេក្ខជន តំណារាស្រ្ត ឡើយ ។  ដូច្នេះ  សម  រង្ស៊ី  ដែល ជា បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នា ពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត  មិន អាច ឡើង ធ្វើ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ឡើយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  សម  រង្ស៊ី  ចាំ ច្បាស់ ណាស់ អំពី នីតិ  វិធី នេះ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣ ។  នៅ ពេល នោះ  សម  រង្ស៊ី  អាច ចូល សភា  គឺ ក្រោយពេល រាជ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវបាន បង្កើត  ហើយ ត្រូវ ឱ្យ  គួយ  ប៊ុន រឿន  លា លែង ពី តំណាងរាស្រ្ត  ដើម្បី  អាច ចូល ជំនួស  គួយ  ប៊ុន រឿន  បាន  ។
ក្នុង បច្ចេកទេស នីតិវិធី ច្បាប់ ដូចនេះ ហើយ បើ ចៃដន្យ ឈ្នះ មែន  គឺ  កឹម  សុខា  អាច  លួង ឱ្យ ក្រុម  សម  រង្ស៊ី  បោះឆ្នោត គាំទ្រ គាត់ ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី សិន  ក្នុង ហេតុផល ថា  ដើម្បី ស្នើ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  លើកលែង ទោស ឲ្យ  សម  រង្ស៊ី  មក ធ្វើ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ប៉ុន្តែ ក្រោយពេល បាន ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហើយ  តើ នរណា អាច ទម្លាក់ គាត់ បាន ?  មិន អាច ទេ  ព្រោះ កម្លាំង របស់ គាត់ មាន ច្រើន នៅ រដ្ឋសភា  ហើយ  កឹម  សុខា  អាច ចាប់ ដៃ ជាមួយ បក្ស ផ្សេង ទៀត នៅ រដ្ឋសភា ដើម្បី បង្កើត រដ្ឋាភិបាល  ឬ ការពារ រដ្ឋាភិបាល របស់  គាត់ ក្នុង ករណី គាត់ បែកបាក់ ជាមួយ  សម  រង្ស៊ី ។  ប៉ុន្តែ ទាំង នេះ  គ្រាន់តែ ជា សេណារី យោ  ដ៏ រវើរវាយ តាម បែប ចៅ ចាក់ ស្មុក ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ច្បាស់លាស់ ជាង គេ  នៅ  ទីបំផុត សុបិន របស់  សម  រង្ស៊ី  ធ្វើជា បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៅតែ ជា សុបិន  ហើយ  សម  រង្ស៊ី  ត្រូវ រស់ ក្នុង ការយល់សប្តិ ក្នុង សុបិន នេះ ជារៀងរហូត  ៕  បក្សី ចាំ ក្រុង
បង្កើត ឧទ្យាន ជាតិ សមុទ្រ កោះ រ៉ុង  ,  ក្រសួង បរិស្ថាន ត្រូវកាត់ ឆ្វៀល ផ្ទៃដី វិនិយោគ  ដី លំនៅដ្ឋាន  ដី ស្រែ ចម្ការ  និង ដី អាស្រ័យ ផល ចេញ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ អនុក្រឹត្យ សម្រេច ឲ្យ បង្កើត  ឧទ្យាន ជាតិ សមុទ្រ កោះ រ៉ុង  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ខេត្ត កោះកុង ។
បើ យោង តាម អនុក្រឹត្យ ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ឧទ្យាន ជាតិ សមុទ្រ កោះ រ៉ុង  រួមមាន៖  កោះ រ៉ុង  កោះ រ៉ុង សន្លឹម  កោះ កូន  កោះ តូច  កោះ តា ទៀម  កោះ ម្នាស់ ក្រៅ  កោះ ម្នាស់ ក្នុង  និង សមុទ្រ ជុំវិញ  ដែល មាន ផ្ទៃ សរុប  ៥២.៤៤៨ ហិកតា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ខេត្ត កោះកុង  ដោយ ក្នុង នោះ មាន ផ្ទៃដី ទំហំ ៥.៣១១ ហិកតា  និង ផ្ទៃ ទឹក សមុទ្រ ទំហំ  ៤៧.១៣៧ ហិកតា  ដូច មាន ផែនទី ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ។
អនុក្រឹត្យ នេះ  មាន គោលបំណង ដូចតទៅ៖  ធានា ការ ថែរក្សា  និង ការពារ សោភ័ណភាព ធម្មជាតិ  វប្បធម៌  ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  និង ជីវៈ ចម្រុះ លើ កោះ  និង បរិវេណ សមុទ្រ ជុំវិញ  ផ្តល់ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ធម្មជាតិ  សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  រក្សា លំនឹង បរិស្ថាន  ការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  និង រួមចំណែក កាត់បន្ថយ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង ហានិភ័យ គ្រោះ មហន្តរាយ ធម្មជាតិ  លើកកម្ពស់ ការចូលរួម របស់ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ក៏ ដូចជា សាធារណជន  ក្នុង ការរួមចំណែក ដល់ ការគ្រប់គ្រង  ការការពារ  និង ការអភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  និង ធនធាន ធម្មជាតិ ក្នុង តំបន់ ។  ផ្ទៃដី អនុក្រឹត្យ តំបន់ ឧទ្យាន ជាតិ សមុទ្រ កោះ រ៉ុង នេះ មិន បញ្ចូល ដី កម្មសិទ្ធិ ឯកជន  និង ដី ប្រើប្រាស់ ជា ប្រយោជន៍ សាធារណៈ ។
បើ តាម អនុក្រឹត្យ នេះ  ៖  ក្រសួង បរិស្ថាន មាន សមត្ថកិច្ច រៀបចំ  និង គ្រប់គ្រង ឧទ្យាន ជាតិ សមុទ្រ កោះ រ៉ុង  ដោយ សហការ ជាមួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ពាក់ព័ន្ធ  និង រដ្ឋបាល ដែនដី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ខេត្ត កោះកុង  ដើម្បី ធានា កិច្ច គាំពារ  បរិស្ថាន  ការអភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  និង ការប្រើប្រាស់ ធនធាន ធម្មជាតិ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។  ក្រសួង បរិស្ថាន ត្រូវ កំណត់  និង បែងចែក ដើម្បី ការកាត់ ឆ្វៀល ផ្ទៃដី វិនិយោគ  ដី លំនៅដ្ឋាន  ដី ស្រែ ចម្ការ  និង ដី អាស្រ័យ ផល ជាក់ស្តែង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅលើ កោះ នានា នៃ ឧទ្យាន ជាតិ សមុទ្រ កោះ រ៉ុង  ដោយ អនុលោម តាម ច្បាប់ ស្តីពី តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ  ដោយសារ ធនធាន មនុស្ស  ថវិកា  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ គាំពារ នៅ មាន កម្រិត  ដូច្នេះហើយ ទើប ក្នុង ទស្សនវិស័យ  និង ការវិនិយោគ រយៈពេល យូរ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន បង្កើតឡើង ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  ដើម្បី ដាក់ ចេញ ផែនការ មេជាតិ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បចេ្ចកវិទ្យា  ក្នុង ទិសដៅ ជំរុញ  និង សម្របសម្រួល ការអភិវឌ្ឍ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បចេ្ចកវិទ្យា នៅ កម្ពុជា ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ជួបប្រជុំ ជាមួយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  ការស្រាវជ្រាវ  និង ច្នៃប្រឌិត ថ្មី  និង អង្គភាព ជំរុញ ផលិតផល កសិកម្ម  –  CEN
ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស  ៖  បន្ទាប់ពី អញ្ជើញ ដាក់ តម្កល់ លិខិតុបករណ៍ នៃ ការចូល ជា សមាជិក ច្បាប់ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ស្តីពី កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង លី ស្បោន  អំពី ឈ្មោះ ប្រភព ដើម ទំនិញ  និង ម៉ាក សម្គាល់ ភូមិសាស្ត្រ ទំនិញ  នៅ អង្គការ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ពិភពលោក រួច មក  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង គណៈប្រតិភូ  បាន ឆ្លៀត ឱកាស ជួបប្រជុំ ជាមួយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  ការស្រាវជ្រាវ  និង ច្នៃប្រឌិត ថ្មី  និង អង្គភាព ជំរុញ ផលិត  ផល កសិកម្ម  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី ការអនុវត្ត  និង ស្រង់ យក បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  ការស្រាវជ្រាវ  និង ច្នៃប្រឌិត ថ្មី  និង ការជំរុញ ផលិតផល កសិកម្ម ក្នុង ស្រុក  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ ម៉ាក សម្គាល់ ភូមិសាស្ត្រ ទំនិញ  និង ម៉ាក កម្រិត តំបន់  ក្នុង តំបន់  Canton  of  Geneva  នៃ ប្រទេស ស្វីស ។
សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ស្តីពី  TIGER  STREET  FOOTBALL  FESTIVAL  2018  ជាមួយនឹង វីរបុរស បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ ល្បីល្បាញ  RYAN  GIGGS
“ ក្នុង ដំណាក់កាល អភិវឌ្ឍន៍ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  កម្ពុជា គួរ ផ្តោត ទៅលើ ការជំរុញ  និង អភិវឌ្ឍ ផលិតផល សក្តានុពល មួយចំនួន  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  ក៏ ដូចជា ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ដោយ មាន ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ ច្បាស់លាស់ លើ គុណភាព ផលិតផល ក្នុង កម្រិត ស្តង់ដារ ជាក់លាក់ ណាមួយ  ដែល ធានា ចំពោះ មុខ អតិថិជន តាំងពី កន្លែង ផលិត រហូតដល់ ការចែកចាយ ប្រើប្រាស់ ចុងក្រោយ  ដូចជា ផលិតផល មាន លក្ខណៈ ពិសេស ផ្សារ ភ្ជាប់ នឹង ដែនដី  អ័រហ្គានិក  កសិដ្ឋាន ធម្មជាតិ  ការជ្រើសរើស ផលិតផល ល្អ ៗ ធ្វើជា វត្ថុធាតុ ដើម ។ល ។  ក្រោម រូបភាព ម៉ាក សម្គាល់ ភូមិសាស្ត្រ ទំនិញ  ម៉ាក សមូហភាព  ( ភូមិ មួយ ផលិតផល មួយ )  ម៉ាក វិញ្ញាតកម្ម ។ល ។  ដែល ជា ឧបករណ៍ ពង្រីក ទីផ្សារ ដែល ត្រូវការពារ ក្នុង កម្រិត ជាតិ  ឬ អន្តរជាតិ ឲ្យបាន រឹងមាំ ។  ជាក់ស្តែង នៅ  Maison  du  Terroir  ដែល ជា កន្លែង បណ្តុះបណ្តាល  ជំរុញ  កែច្នៃ  និង អភិវឌ្ឍ ផលិតផល របស់ ប្រទេស ស្វីស  ក្រោម រូបភាព សហការ គ្នា ជា ដៃគូ ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ដោយ សំរាំង យក ផលិតផល មាន លក្ខណៈ ពិសេស ផ្សារ ភ្ជាប់ នឹង ដែនដី ល្បី ៗ មក ធ្វើជា វត្ថុធាតុ ដើម  ដើម្បី ផលិត ផលិតផល ថ្មី  ដូចជា សាច់ក្រក់ ម៉ាក  DON  RECROZE  បាន ផលិត ឡើង ដោយ មាន ធាតុ ផ្សំ មួយ ក្នុង ចំណោម ធាតុ ផ្សំ ល្បី ៗ ដទៃ ទៀត  គឺ  “ ម្រេច កំពត ”  ជាដើម ”  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន គូសបញ្ជាក់ ។
លើស ពី នេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  កសិករ  ផលិតករ  និង អាជីវករ កម្ពុជា ណា ដែល ប្រកាន់ យក នូវ គំរូ  (Model)  ក្នុង ការផលិត  និង កែច្នៃ ដូច បាន បញ្ជាក់ ជូន  ពិតជា នាំមក នូវ ភាពរីកចម្រើន  ហើយ ចូលរួមចំណែក ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ភូមិ មួយ ផលិតផល មួយ  សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ដោយ បង្កើត ការងារ  កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង ចំណាកស្រុក ជាក់ ជា មិន ខាន ឡើយ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  ថ្វីត្បិតតែ កិច្ចចរចា ថ្នាក់ ជាន់ ខ្ពស់  ត្រូវបាន កូរ៉េ ខាងជើង លុបចោល  ជា ឯកតោភាគី ក្តី  ប៉ុន្តែ អត្រា គាំទ្រ ចំពោះ ប្រធានាធិបតី  Moon  Jae-in  ស្ថិត នៅ កម្រិត ខ្ពស់ ដដែល  ។  បើ តាម ការស្ទាបស្ទង់ មតិ របស់  Realmeter  ប្រកាស ជាសាធារណៈ នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែឧសភា  លោក  Moon  Jae-in  នៅតែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ប្រជាជន  ៧៤,៥ %  ៕  សូយន
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន កណ្តាល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  (KCNA)  នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែឧសភា  ឲ្យដឹង ថា  កូរ៉េ ខាងជើង នឹង មិន អង្គុយ ចរចា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដរាបណា ពុំ ទាន់ ដោះស្រាយ បាន បញ្ហា ទាំងឡាយ ដែល នាំឲ្យ មាន ការផ្អាក ជំនួប កំពូល នៅ សប្តាហ៍ នេះ  ។  មូលហេតុ ត្រូវបាន ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ នេះ  លើកឡើង ថា  ៖  កូរ៉េ ខាងជើង  ថ្កោល ទោស ចំពោះ ការធ្វើ សមយុទ្ធ ប្រចាំ របស់ អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងត្បូង  ហើយស្តីបន្ទោស ប្រធាន រដ្ឋសភា កូរ៉េ ខាងត្បូង  ថា បាន រៀបចំ កិច្ចចរចា ជាមួយ  “ ពពួក អសីលធម៌  ”  ប៉ុន្តែ ពុំ បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា នោះ ជា នរណា  ។  លោក  Ri  Son-gwon  ក៏ បាន វាយតម្លៃ ថា  រដ្ឋអំណាច កូរ៉េ ខាងត្បូង បច្ចុប្បន្ន គឺ  “ ទន់ខ្សោយ ”  ។
ទោះបីជា កូរ៉េ ខាងជើង  បាន លុបចោល ជំនួប ថ្នាក់ ជាន់ ខ្ពស់ ក្តី  ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅតែ សង្ឃឹម លើ បរិយាកាស ដែល កំពុង  “ បន្ថយ កម្តៅ ”  នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ពិសេស ក្រោយ ជំនួប កំពូល អន្តរ កូរ៉េ លើក ទី  ៣  កន្លងមក  ហើយ គ្រា នោះ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ទាំង ពីរ  បាន ព្រមព្រៀង រំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ  ហើយ ចុះ កិច្ចសន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព  នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ។
ព្រះសីហនុ :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ អគ្គិសនី ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ថ្ងៃទី ២៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី  នៅ តាម តំបន់ និង ទីកន្លែង ដូច ខាងក្រោម៖
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ មក វាស់វែង យក ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ ចុះ ពីលើ ស្ពាន អាកាស ៧ មករា លឿន ពេក  ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត  បើក ដោយ បុរស ម្នាក់ នៅ ខាងមុខ ស្រប ទិសដៅ គ្នា ចំ ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ សន្លប់ ស្តូកស្តឹង នៅនឹង កន្លែង ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ចុង ស្ពាន អាកាស ៧ មករា ខាងលិច  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហពន្ធ័រុស្ស៊ី  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ឌ្រីម សង់ស៊េរី ០១៦  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GB-4623  ធ្វើដំណើរ ចុះ ពីលើ ស្ពាន អាកាស ៧ មករា ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ភូហ្សា  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GG-4226  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ស្រប ទិសដៅ គ្នា នៅ ខាងមុខ ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាល ដួល បោក នឹង ថ្នល់ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ គ្លីនីក  រស្មី  ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ។
ចុច លើ  OK  បន្ទាប់មក នឹង មាន  Dialog  Box  លេចឡើង ដើម្បីឱ្យ អ្នក កំណត់  Target  Version  នៅក្នុង  Windows  Phone  App  របស់ អ្នក  ហើយ ចុច  OK
បើ អ្នកជ្រើសរើស  Windows  Phone  OS  7.1  នោះ  App  របស់ អ្នក អាច ដំណើរការ ទាំង  Windows  Phone  OS  7.1  និង  Windows  Phone  8  devices.
ផ្នែក ខាងស្តាំ ជា  Solution  Explore  សម្រាប់ បង្ហាញ ពី  ឈ្មោះ File  ដែល មាន នៅក្នុង  Project  ដែល យើង កំពុងតែ ធ្វើការ ជាមួយ ។
សម្រាប់ កូដដែល ប្រើប្រាស់ ចំពោះ សកម្មភាព ទៅ លើ  App  តាម ធម្មតា គឺ មិន បង្ហាញ ឱ្យ អ្នក ឃើញ ទេ បន្តែ អ្នក អាច ចូល ទៅកាន់ កូដ បាន ដោយ ចុច  F7  ឬ  Right  Click  លើ កូដ  XAML  =>  View  Code  ។
តែ បើ អ្នក មាន  Visual  Studio  ហើយ វា ដំឡើង អ្វី ទាំងអស់ ដែល អ្នក ត្រូវការ នៅ ពេល  Develop  Windows  Phone  App
ប្រសិនបើ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក មិន ទាន់ មាន  Visual  Studio  ហើយ នៅពេល អ្នកតំឡើង  Windows  Phone  SDK  វា នឹង ធ្វើ ការដំឡើង  Visual  Studio  Express  ឱ្យ អ្នក
បន្ទាប់ពី ជ្រើសយក  C#  ហើយ សូម ពន្លាត  Menu  ហើយ ជ្រើសយក  Windows  Phone  បន្ទាប់មក ទៀត សូម ជ្រើស យក ប្រភេទ  Project  ក្នុង ការបង្កើត  App  នៅក្នុង ឧទាហរណ៍ នេះ ខ្ញុំ ជ្រើសយក  Windows  Phone  Application
នៅ ភ្នែក ខាងក្រោម នោះ អ្នក ដាក់ ឈ្មោះ ឱ្យ  Project  និង  Solution  របស់ អ្នក បាន ហើយ អ្នក ក៏ អាច កំណត់ ទីតាំង សម្រាប់ ទុក  Project  នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក បាន ដែរ  ។
លោក អ្នក អាច ជ្រើសរើស ភាសា ដែល លោក អ្នក ចេះ ឬ ជំនាញ ដើម្បី យកមក បង្កើត  Windows  Phone  App  តែ ក្នុង នេះ ខ្ញុំ ជ្រើសយក ភាសា  C#
ភ្នំពេញ៖  ជន ស្ស័យ មួយ ក្រុម  ដែល ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ហើយ យក ទៅ លាក់ ទុក ក្នុង ព្រៃ មួយ កន្លែង ខណះ បំណង យក ចេញ វិញ ក៏ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ឃើញ ហេតុការណ៍ រាយការណ៍ ទៅ នគរបាល ចុះ ឡោមព័ទ្ធ  ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់  និង ម៉ូតូ ៣ គឿង ផងដែរ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង ៥០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ភូមិ ក្បាល ដំរី  សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ក្នុង ការបង្ក្រាប នោះ  នគរបាល បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់  ដែល ស្ថិត ក្នុង ការសង្ស័យ នៅឡើយ  និង ម៉ូតូ  ដែល ជនសង្ស័យ ជិះ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម សង់ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៤  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1CW  5779  មួយ គ្រឿង  និង ម៉ាក  zoomerx  ពណ៌ ស លាយ លឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GG  7230  ដោយឡែក  ម៉ូតូ  ដែល ជនសង្ស័យ លួច បាន ហើយ យកមក លាក់ ទុក ក្នុង គុម្ពោត ព្រៃ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម សង់ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៣  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1BZ  5958  ។
Next:  កូន មេ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ ប្រាសាទ  ពុំ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ចូល ប្រឡង  ដោយសារ ខុសនាម ត្រកូល  តែ នាយក សាលា សារភាព កំហុស
ជនសង្ស័យ នៅ មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ ទេ  ខណៈ សមត្ថកិច្ច កំពុង នាំ ខ្លួន យក ទៅ សាកសួរ នៅ ផ្នែក ព្រហ្មទ័ណ្ឌ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ៕  សុខា សែន ជ័យ
តាម បនរភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ក្រុម ចោរប្រដាប់អាវុធ ខាងលើ បាន ធ្វើ សកម្មភាព កាច់ សោក  ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BZ  5958  មួយ គ្រឿង បាន សម្រេច ហើយ បាន ជិះ គេចខ្លួន ចូលក្នុង ព្រៃ  និង លាក ទុក  ។  លុះ មកដល់ វេលា កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ ទាំងនោះ បាន មក យក ម៉ូតូ បំណង យក ចេញ  តែ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ  ក៏ រាយការណ៍ ទៅ នគរបាល ភ្លាម នោះ កម្លាំង  ប៉ុស្តិ៍ កាកាប ទី ២  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ខណ្ឌ បាន ចុះបង្ក្រាប ជាក់ស្តែង  ។
( ស្វាយរៀង ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  នៅ ទីស្នាក់ការសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ធ្វើ ពិធី ចេញ លទ្ធផល ឆ្នោត វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ២២  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី រក នូវ ប្រភព ធនធាន សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ នូវ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ សម្រាប់ ជួយសង្គ្រោះ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ គ្រោះមហន្តរាយ ផ្សេង ៗ  និង ដើម្បី ផ្សង សំណាង ត្រូវ រង្វាន់ បាន តាមក តាមរយៈ ការជាវ សន្លឹក ឆ្នោត  ។ ពេល នៃ ការលក់ សន្លឹក ឆ្នោត មាន រយៈ  ៣០  ថ្ងៃ តាម ការបែងចែក ទៅតាម  ស្រុក  ក្រុង  ។
ពិធី នេះ បាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោកជំទាវ  ហៅ  ច័ន្ទ សិរី ទេពី  ចៅ  ភិរុណ  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  ព្រមទាំង លោក  លោកស្រី តាម មន្ទីរ នានា ជុំវិញ ខេត្ត  និង ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ។  មុន ចេញ លទ្ធផល ឆ្នោត លោកជំទាវ  ហៅ  ចន្ទ័សិរី ទេពី  ចៅ  ភិរុណ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង រយៈ  ពេល  ១០  ឆ្នាំ កន្លងទៅ  នេះ ជា លើក ទី  ២១  ហើយ ដែល សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ដំណើរការ ចេញ លទ្ធផល ឆ្នោត វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  ដោយ ផ្អែក តាម យុទ្ធសាស្រ្ត នៃ វិស័យ ស្នូល ទាំង  ៤  នៃ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល សេវាកម្ម លក់ សន្លឹក ឆ្នោត ផ្តល់ ជា រង្វាន់ វត្ថុអនុស្សវរីយ៍ លើកទឹកចិត្ត  ការធ្វើ វិភាគទាន តាមរយៈ ការជាវ សន្លឹក ឆ្នោត  ដើម្បី រួមចំណែក សកម្មភាព មនុស្សធម៌  ជួយ ដល់ ជនរងគ្រោះ មហន្តរាយ ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ  និង ទីទ័ល ក្រ នៅ តាម សហគមន៍  ។
លោកជំទាវ ក្នុង នាម គណៈកម្មាធិការ សាខា  បាន សំដែង នូវ ការអបអរសាទរ  និង  វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ប្រិយមិត្ត ជិត ឆ្ងាយ ទាំងអស់  ដែល កន្លងមកក៍ ដូចជា បច្ចុប្ប្នន្ន តែងតែ បាន ជួយ គាំទ្រ ក្នុង ការជាវ សន្លឹក ឆ្នោត  ក្នុង គោលបំណង ចូលរួមចំណែក ធ្វើ វិភាគទាន តាម លទ្ធភាព ទោះ តិច ឬ ច្រើន ក្តី  ជា ឆន្ទៈ ផ្ទាល់ខ្លួន សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ ផង  និង ផ្សង សំណាង យក រង្វាន់ ផងដែល នេះ ជា កាយវិការដ៍ ល្អ ប្រពៃ គួរឲ្យ កោតសរសើរ  និង  មាន មោទនភាព ណាស់ ពី សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដែល ជានិច្ចជាកាល បាន អនុវត្តន៍ តាម មគ្គទេស ដឹកនាំ ដ៍ ឧត្តុង្គឧត្តម របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង បាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី គណៈកម្មាធិការ សាខា  ដែល បាន ដាក់ចេញ ក្នុង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ  ការអភិវឌ្ឈន៍ ធនធាន  បង្កើត ការស្វែងរក ប្រភព ចំណូល ផ្សេង ៗ ទាក់ទង ទៅ នឹង តម្រូវការ ជាក់ស្តែង ស្រប តាម សកម្មភាព មនុស្សធម៌  បានជា សាខា រកឃើញ  និង ដំណើរការ ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ នូវ ការ បោះពុម្ភ  និង លក់ សន្លឹក ឆ្នោត  ជា លទ្ធផល ប្រយោជន៍ រង្វាន់ ត្រូវបាន ទៅ លើ អតិថិជន មាន សំណាង  និង ថវិកា ដែល ទទួលបាន ពី សេវាកម្ម នេះ សម្រាប់ ផ្តល់ ជូន ទៅ អនុសាខា ទាំង  ៨  ក្រុង  ស្រុក  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការឆ្លើយតប ដល់ ជនរងគ្រោះ មហន្តរាយ នៅ តាម សហគមន៍ របស់ ខ្លួន  ។
បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការរវៃ កន្ត្រក បាន រកឃើញ អ្នក មាន សំណាង ត្រូវ រង្វាន់ ធំ គឺ រថយន្ត  Toyota  Hightlander  ស៊េរី  ២០០៣  បាន ទៅ លើ លោក  ម៉ែន  រ៉ាន់  រស់ នៅក្នុង ស្រុក ស្វាយទាប  ម៉ូតូ  HONDA  WAVE  100  ស៊េរី  ២០១៨  បាន ទៅ លើ ទី ១  ឈ្មោះ  ចាប  ណុល  រស់ នៅក្នុង ស្រុក រមាសហែក  ទី ២  ទី ៣  បាន ទៅ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ក្រុង ស្វាយរៀង  ទី ៤  បាន ទៅ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ស្រុក ស្វាយទាប  និង ទី ៥  បាន ទៅ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ស្រុក រំដួល  និង រង្វាន់  មួយចំនួន ទៀត ត្រូវបាន នៅ តាម មន្ទីរ នានា ក្នុង ខេត្ត  និង  បាន មក បើក ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ សាខា ផងដែរ  ៕ ដោយ៖ ភក្ដី
ភ្នំពេញៈ  មាន ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ទាំង ព្រឹក  ដោយសារតែ រថយន្ត កូរ៉េ ដឹក ទំនិញ មួយ គ្រឿង  បើក តាម ដងផ្លូវ សុខ ៗ  ស្រាប់តែ ដាច់ កង់ ខាងក្រោយ ចេញ ពី គ្នា  រួច រត់ ទៅ មុន ឡាន ប្រមាណ ជា ៣០០ ម៉ែត្រ  ក៏ ទៅ ប៉ះ ជាមួយ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត  បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត បន្តិចបន្តួច ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០៖ ៣០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ ក្រសួង ទេសចរណ៍  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១៦៩  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ រថយន្ត កូរ៉េ ដឹក ទំនិញ មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស លាយ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2S-7852  បាន ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ដោយ បើកបរ ក្នុង ល្បឿន តិច ៗ ។  ខណៈពេល បើក មកដល់ ចំណុច មុខ ក្រសួង ទេសចរណ៍  រថយន្ត បាន ដាច់ កង់ ខាងក្រោយ ចេញពី រថយន្ត  រួច រត់ ទៅ មុខ ប្រមាណ ជា ៣០០ គីឡូម៉ែត្រ  ដល់ មុខ ចំណុច វិទ្យាល័យ បាក់ ទូក  ស្រាប់តែ កង់ រថយន្ត នោះ  បាន បត់ ឆ្វេង ដៃ បុក ជាមួយ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Prius  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AK-2926  បាន បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ( បញ្ច្រាស ទិស គ្នា )  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត បន្តិចបន្តួច ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង  និង បាន ហៅ ម្ចាស់ រថយន្ត ខាងលើ  ទៅ ធ្វើ ការណែនាំ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា ។  ចំណែកឯ រថយន្ត រងគ្រោះ ខាងលើ  មិន ទាមទារ សំណង អ្វី នោះ ឡើយ ៕
ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  មនុស្ស ភាគ ច្រើន តែងតែ ព្យាយាម ប្រើប្រាស់ សាប៊ូ កក់ សក់ ដែល មាន ផ្ទុក គីមី  និង ផលិតផល ថែរក្សា សក់ ផ្សេង ៗ ទៀត  តែ មិន បាន ផល ដូច បំណង មែន ទេ ?  បើ ដូច្នោះ មែន មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ពេល ពេល ប្រើប្រាស់ ផលិតផល ទាំងអស់ នោះ ទៀទ ឡើយ  អ្នក អាច សាកល្បង ជាមួយនឹង ធាតុ ផ្សំ សាមញ្ញ ៗ ពីរ មុខ  គឺ ទឹកដោះគោ យ៉ា អួ  និង ស៊ុត ។  របស់ ទាំង ពីរ មុខ នេះ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការកម្ចាត់ បញ្ហា រមាស់  កើត អង្គែ  ហើយ ជួយ ឲ្យ ស្បែក ក្បាល មាន សខុភាព ល្អ ថែម ទៀត ។
បញ្ហា រមាស់ ស្បែក ក្បាល  និង កើត អង្គែ  គឺជា បញ្ហា ទូទៅ មួយ ក្នុង ចំណោម បញ្ហា ជាច្រើន ដែល តែងតែ កើតមាន ចំពោះ មនុស្ស គ្រប់ រូប ។  បញ្ហា នេះ ចាប់ផ្តើម កើតឡើង នៅ ពេល ដែល មនុស្ស មាន វ័យ ជំទង  ហើយ ប្រសិនបើ មិន ព្រម ធ្វើ ការព្យាបាល ទេ វា នឹង មាន ផលប៉ះពាល់ ពេញ មួយ ជីវិត ។
ខាងក្រោម នេះ នឹង បង្ហាញ អ្នក ពី វិធី ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ឆ្លាត បាន  ។  តើ មាន អ្វី ខ្លះ ទៅ ?  ធ្វើជា មនុស្ស ស្រី ត្រូវ៖
3.  រៀន ចេះ ចិត្ត ដាច់  បំភ្លេច ចោល  និង បោះបង់ចោល  ត្រូវ ទុក គឺ ទុក  ត្រូវ ដើរ ចេញ គឺ ដើរ  ព្រោះ ទុក ក៏ មិន ចំណេញ ដក ចេញ ក៏ មិន ខាត  ។
5.  ត្រូវតែ រឹងប៉ឹង ព្រោះ ពិភពលោក យើង នេះ គ្មាន អ្នកណា អាច ជួយ យើង បាន ទេ  មាន តែ យើង ទេ អាច ជួយ ខ្លួនឯង បាន  ។
7.  រៀន ចេះ ថែរក្សា មនុស្ស ដែល នៅជិត ខ្លួន  ព្រោះ បើ មិត្តភក្តិ  ឬ មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់ ចាកចេញ ទៅ គឺ នៅសល់ ដែល យើង ប៉ុណ្ណោះ  ។
សម្ដេច តេជោ  ចាត់ទុក វត្តមាន សម្ដេច  លើ ទឹកដី តួកគី  ជា ដំណើរទស្សនកិច្ច  ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  នៃ មេដឹកនាំ កម្ពុជា  ដំបូង គេ
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា បាន ចាត់ទុក ដំណើរ  ទស្សនកិច្ច របស់ សម្ដេច ក្នុង  ប្រទេស តួកគី  ដែល ជា ដែនដី  នៃ ការតភ្ជាប់ ទ្វីប អាស៊ី និង ទ្វីប អឺរ៉ុប
សម្ដេច តេជោ៖  បើ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  ប្រទេស នានា ដក ទូត ចេញ  ពី កម្ពុជា ទើប ហៅ ថា អន្តរជាតិ  មិន ទទួលស្គាល់ ការបោះឆ្នោត
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ កម្ពុជា  បាន និយាយ ទាំង អួល ដើម ក  និង ស្រក់ ទឹកភ្នែក នៅក្នុង វេទិកា ធុរកិច្ច  កម្ពុជា - តួកគី  ចំ ថ្ងៃ ខួបកំណើត  កូនប្រុស ច្បង
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា យល់ព្រម  បើក ដំណើរការ ឡើងវិញ  នូវ ការរុករក អដ្ឋិធាតុ ទាហាន របស់  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល នៅ បន្ដ បាត់ខ្លួន  ចំនួន ៤៩ នាក់  ។  សូម រំលឹក ថា កម្ពុជា  សម្រេចបាន ផ្អាក ជា បណ្តោះអាសន្ន  នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  មនុស្សធម៌  ស្តីពី  ការស្វែងរក អដ្ឋិធាតុ  របស់ ទាហាន អាមេរិក  នៅ កម្ពុជា  ក្នុង សម័យ សង្រ្គាម ...
បរទេ ស៖  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន លោក  រ៉ូឌ្រីហ្គោ  ឌូទ័រ តេ  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់  ទីក្រុង ហុងកុង ស្ងាត់ ៗ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ប្រាប់ សហគមន៍ ខ្មែរ  នៅ អឺរ៉ុប  ដោយ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ដែល ហៅ ថា ការបោះឆ្នោត  មិន ត្រឹមត្រូវ គ្មាន អ្នកណា ទទួលស្គាល់  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នោះ  លុះត្រាតែ បណ្ដា ប្រទេស នានា
Kama  ជា សមាគម  មួយ សម្រាប់  ការបង្កើត និង  ការផ្សព្វផ្សាយ  នៃ តន្ត្រី  និង សិល្បៈ  សហសម័យ  នៅ កម្ពុជា  ។  ការងារ  របស់ យើង  ផ្ដោត  ទៅលើ  មនុស្ស វ័យ ក្មេង  ពី សហគមន៍  ក្រីក្រ និង  ជួប ការលំបាក  និង ការ  ផ្តល់ នូវ  ការចូល ដំណើរការ ទៅ  ឱកាស  ដ៏ មាន អត្ថន័យ  ក្នុង  សិល្បៈ និង  តន្ត្រី ។  Kama  ធ្វើការ ដើម្បី លើកកម្ពស់  វិស័យ សិល្បៈ  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ទៅកា
ដូច មាន ចែង ក្នុង អនុក្រឹត្យ លេខ  ១៣៥  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ០៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ជា សេនាធិការ ឱ្យ ក្រសួង បរិស្ថាន ក្នុង ការដឹកនាំ  គ្រប់គ្រង  និង សម្របសម្រួល ការងារ អភិវឌ្ឍន៍ មូលដ្ឋាន  និង សហគមន៍  តំបន់ ការពារ  ធម្មជាតិ  ដើម្បី រួមចំណែក ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  ការការពារ  និង ការអភិរក្ស  ធនធាន  ធម្មជាតិ  ជីវៈ ចម្រុះ  និង ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី ក្នុង តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ។  អគ្គ នាយកដ្ឋាន  រដ្ឋបាល  និង ហិរញញ្ញវត្ថុ មាន ចំនួន  ០៤  នាយកដ្ឋាន ជា សេនាធិការ៖
( សូម មេត្តា ចូល អាន សេចក្តី លម្អិត នៃ អនុក្រឹត្យ នេះ  នឹង ទាញ ទុក ជា ឯកសារ ពី ក្នុង  ប្រអប់  ច្បាប់  និង ឯកសារ គតិយុទ្ធ  ( អនុក្រឹត្យ )
យុវជន មួយ ក្រុម នឹង ទៅ បោះ តង់ សម្រាក លំហែ កាយ បំណាច់ ឆ្នាំ សកល ២០១៧ នេះ  នៅ រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ ភ្នំ បូកគោ សម្រាប់ រយៈពេល បី ថ្ងៃ ពី ថ្ងៃទី ២២ ដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែធ្នូ ។  ជា ដំណើរកំសាន្ត សម្រាក ចំ ពេល ដែល កម្ពុជា រៀបចំ ពិធី បុណ្យ សមុទ្...
នៅ ភូមិ  បឹងកាឆាង  ឃុំ បាក់ ខ្លង  ស្រុក មណ្ឌល សិមា  ខេត្ត កោះកុង  ថ្ងៃពុធ  ១៤ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ខៀវ  បូរិន  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  ឯកឧត ...
ក្រៅពី ចូលរួម ការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  មន្រ្តី ឧទ្យានុរក្ស ត្រូវ ឈរ ជេីង ការពារ សម្បត្តិ ប្រាសាទ បុរាណ ដែន មាន នៅក្នុង តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ព្រៃឡង់ ។  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន លេីក ឡេីង បែប នេ...
ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ កោះសង្សារ គ្រោង បង្កើត តំបន់ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ដ៏ ធំ  លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  ដែល មិន ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ។  នៅក្នុង ពេល អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យមើល ទីតាំង ដី របស់ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ក្នុង ស្រុក បន្ទាយស្រី  ខេ ...
ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន រក រុករកឃើញ ប្រាសាទ ចំនួន ពីរ ដ៏ កម្រ ក្នុង ឧទ្យាន ជាតិ អូរ យ៉ាដាវ  និង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ លំផាត់ ដែល ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត រតនៈគិរី ។  ប្រាសាទ ទាំង ពីរ នោះ ឈ្មោះ ថា  “ ប្រាសាទ អូរ ព្រះ”  និង  “ ប្រាសាទ យ៉ាក ណាំង ...
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  មិន ល្អ  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន កុំ ឲ្យ កើតមាន កំហុស ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  មិន ស្ថិរភាព  ចាយវាយ ត្រូវ សន្សំ សំចៃ ។  មនោសញ្ចេតនា  កើតមាន ទំនាស់ ការខ្វែងគំនិត គ្នា ជាមួយ គូស្នេហ៍ ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  គ្រប់ យ៉ាង មិន អំណោយផល ល្អ  រង សម្ពាធ ច្រើន  ។  លុយកាក់ មិន ត្រូវ ជឿ ពាក្យ សម្តី អ្នកដទៃ នាំឲ្យ ខាតបង់លុយកាក់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  សុខដុមរមនា នឹង គ្នា ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  គួរ រៀនសូត្រ បន្ថែម បទពិសោធន៍ របស់ មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ។  លុយកាក់  មាន អ្នក ជួយ យកអាសាក្នុង រឿង លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន បាន ល្អ  ប្រយ័ត្ន មាន រឿង ក្តៅក្រហាយ ដាក់ គ្នា ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន  ត្រូវ ប្រឹងប្រែង រក្សា ស្ថាន ភាព នេះ ឲ្យបាន យូរអង្វែង  ។  លុយកាក់  ជួប សំណាង ល្អ បន្តិចបន្តួច អំពី លុយកាក់  ប្រសិន ចង់ វិនិយោគ  នោះ មិន ត្រូវ ប្រញាប់ប្រញាល់  គួរ សាកសួរ យោបល់ អ្នក មាន បទពិសោធន៍ ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ មាន ភាពក្លាហាន ដើម្បី ក្តាប់ យក ឱកាស ល្អ ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  មាន អ្នក ជួយ ជ្រោមជ្រែង គាំទ្រ  គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន ។  ថ្ងៃ នេះ មិន សមស្រប សម្រាប់ ការបណ្តាក់ទុន រកស៊ី គួរ រង់ចាំ ឱកាស ថ្មី ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន សម្តី ផ្អែមល្ហែម ចំពោះ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់  កុំ យក រឿង មិន សប្បាយចិត្ត ពី ក្រៅ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ មនោសញ្ចេតនា អ្នក ទាំង ២ ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  មាន សន្ទុះ ឈាន ឡើង  គួរ ចេះ អត់ធ្មត់  មិន ត្រូវ ចាប់អារម្មណ៍ ដល់ ពាក្យ ចាត់ រុកពី ខាងក្រៅ  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ មិន ល្អ  កើតមាន ខ្ទង់ ចំណាយ ក្រៅ គម្រោង ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ចេះ ស្តាប់ យោបល់ គូស្នេហ៍  មិន ត្រូវចចេស យកឈ្នះ តែ ខ្លួនឯង  ដែល នាំឲ្យ ទំនាក់ទំនង ប្រេះឆា ៕
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  ធ្លាក់ចុះ  កើតមាន ទំនាស់ ឈ្លោះប្រកែក  កុំ ឲ្យ រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន ឥទ្ធិពល ដល់ ការងារ រួម ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ មាន ខ្ទង់ ចំណាយ ក្រៅ គម្រោង ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  គួរ ចេះ ក្តាប់ ឱកាស ដើម្បី បង្កើត ការយល់ ចិត្ត គ្នា កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន  ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន ល្អ  រាល់ ការលំបាក ទាំង ប៉ុន្មាន មុន នេះ  ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួចរាល់  តែ ក៏ មិន ត្រូវ ភ្លេច ខ្លួន មាន អំនួត បង្កើត ភាព សម្អប់ពី អ្នក ក្រោម បង្គាប់  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ ទោះបី មាន លាភ ចូល  តែ ក៏ មិន ត្រូវ ខ្ជះខ្ជាយ ក្នុង ការចំណាយ ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ត្រូវ ស្តាប់ ពាក្យ ខ្សឹបខ្សៀវ ពី ក្រៅ ធ្វើឲ្យ ឥទ្ធិពល ដល់ រឿង មនោសញ្ចេតនា របស់ អ្នក ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  រាំងស្ទះ  ជួប ការលំបាក ច្រើន  ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស វិនិយោគ ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ច្រើន  តែ មិន ត្រូវ ប្រញាប់ប្រញាល់  គួរ ធ្វើ សន្សឹម ៗ ។  មនោសញ្ចេតនា  រីកចម្រើន ល្អ  យល់ ចិត្ត យល់ ថ្លើម គ្នា បំផុត ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  ថ្ងៃ នេះ ទោះបី ការងារ ដំណើរការ យ៉ាង ល្អ  ត្រូវបាន គ្រប់ គ្នា វាយតម្លៃ ខ្ពស់  តែ ភ័ព្វសំណាង នៅ ពុំ ទាន់ មកដល់ អ្នក  ប្រយ័ត្ន មាន អ្នក ឈ្នានីស ពីក្រោយ ខ្នង ។  លុយកាក់  មិន ល្អ ប្រសើរ  រង ឥទ្ធិពល អាក្រក់ ពី ការងារ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន គួរ អល់ អែក  ត្រូវ ដាច់ខាត ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា កើតមាន ក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង អ្នក  និង គូស្នេហ៍ ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  ស្ថានភាព ការងារ វិវត្តន៍ អាក្រក់  ត្រូវ នឹង នរដោះស្រាយ  ។  លុយកាក់  ធូរធារ  ប្រភព ចំណូល ចម្បង  និង បន្ទាប់បន្សំ សុទ្ធតែ កើនឡើង យ៉ាង សន្ធឹក ។  មនោសញ្ចេតនា  គរួរ មាន ពេលវេលា ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់  ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  ស្ថិរភាព  គួរ ប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ឈាន ទៅ ជោគជ័យ ធំ ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  ចំណូល ចូល មិន ដាច់  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន បាន ល្អ  មាន រឿង ឈ្លោះប្រកែក  អាក់អន់ចិត្ត គ្នា  ៕
ជីវិត នៃ គ្រួសារ មហាសេដ្ឋី  ប្តី ប្រពន្ធ លែងលះ  កូន កំពុង រៀន ពូកែ  បែរជា ញៀន ថ្នាំ  រួច សោកនាដកម្ម ក៏ បាន កើតឡើង  –  CEN
នៅ កន្លែង កើត ហេតុ សាកសព សេដ្ឋី នី ជា ម្តាយ ដេក នៅលើ គ្រែ  ជាមួយនឹង ស្នាម របួស ខ្ទេចខ្ទាំ ខណៈពេល ដែល ឃាតករ បាន ត្រូវ គេ ចង  ប្រឹង ស្រែក ខ្លាំង ៗ ថា  “ លែង ខ្ញុំ  ទុកឲ្យ ខ្ញុំ ទៅ ជួយ ម្តាយ ខ្ញុំ  សត្វ សាហាវ កំពុង នៅក្នុង ខ្លួន គាត់ ឃើញ ទេ !
នា ព្រឹក ព្រលឹម មួយ នៅ  Kazan  រដ្ឋធានី  Katarstan  ប្រទេស រុស្ស៊ី  ស្នងការល្បាត នគរបាល ក្រុង ទទួល ព័ត៌មាន ថា  នៅ សណ្ឋាគារ  Korston  មាន ហេតុការណ៍ មួយ កំពុង កើតឡើង  ។
មុន នោះ បន្តិច  អ្នក ស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ នោះ បាន ឃើញ យុវជន ម្នាក់ ដើរ ទ្រេត ទ្រោត  ដើរ បណ្តើរ និយាយ ម្នាក់ឯង បណ្តើរ  ភ្នែក ហាក់ គ្មាន ព្រលឹង  ហើយ អាវ ក្រៅ របស់ គេ ប្រឡាក់ សុទ្ធសឹងតែ ឈាម  ហើយ បាន ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ បុគ្គលិក សណ្ឋាគារ  ។
មិន យូរ ប៉ុន្មាន ក្រោយមក ប៉ូលិស ក៏ មាន វត្តមាន ហើយ វាយតម្លៃ ជា បឋម ថា  យុវជន រូប នេះ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព បែក ថ្នាំ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ។
តាម លទ្ធផល ព័ត៌មាន បឋម ឲ្យដឹង ថា  គេ ឈ្មោះ  Yegor  Sosin  អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ  ជា កូន របស់ មហាសេដ្ឋី រុស្ស៊ី  Igor  Sosin  ។  កាលពី ព្រឹក ម្សិលម៉ិញ  Yegor  Sosin  រួម នឹង ម្តាយ  Anastasia  Sosina  Novikova  អាយុ  ៤៤ ឆ្នាំ  បាន មក ទីក្រុង មូស្គូ  រួច ជួល បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ នេះ  ដើម្បី ចូលរួម សិក្ខាសាលា មួយ អំពី ជីវភាព គ្រួសារ  និង ការព្យាបាល គ្រឿងញៀន តាម វិធីសាស្ត្រ ថ្មី  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីនេះ  ។
ពេល មាន វត្តមាន នៅ បន្ទប់ របស់ អ្នកស្រី  Anastasia  ប៉ូលិស បាន ពិនិត្យ ឃើញ របស់របរ ខ្ចាត់ខ្ចាយ គ្រប់ ទីកន្លែង  ហើយ នៅលើ ជញ្ជាំង ប្រឡាក់ ទៅ ដោយ ស្នាម ឈាម  ។  សាកសព របស់ អ្នកស្រី  Anastasia  ស្ថិត នៅលើ គ្រែ  ខណៈ លើ មុខ  និង ក  របស់ គាត់ មាន ស្នាម របួស យ៉ាង ច្រើន  ។  តាម ស្ថាប័ន ស៊ើបអង្កេត  គឺ  Yegor  ដែល ជា កូនប្រុស បាន វាយដំ  រួច ប្រើ ខ្សែសាក ទូរស័ព្ទ រឹតក  ម្តាយ រហូតដល់ ស្លាប់  ។  Yegor  Sosin  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ពី បទ សម្លាប់ មនុស្ស  ។
ពេល នាំ ទៅ ដល់ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស  យុវជន បែក ថ្នាំ រូប នេះ  បន្ត មាន ទង្វើ ច្រង៉េង ង៉ាង  ហើយនិយាយ ជាប់ មាត់ ថា  ព្រលែង ខ្ញុំ ចេញ ដើម្បី ខ្ញុំ ទៅ ជួយ ម៉ែ ខ្ញុំ ឲ្យ ចេញ ពី សត្វ ចម្លែក  ។
នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់មក ក្រោយពី ស្វាង ថ្នាំ  យុវជន រូប នេះ ប្រាប់ ថា  ខ្លួន ពុំ បាន ចងចាំ អ្វី បន្តិច ឡើយ គ្រាន់តែ ដឹង ថា  ម្តាយ ខ្ញុំ នាំ ខ្ញុំ មក ទីនេះ ដើម្បី ធ្វើ ការព្យាបាល គ្រឿងញៀន  គាត់ បាន ហុច ថ្នាំ ប៉ុន្មាន គ្រាប់ ឲ្យ ខ្ញុំ ផឹក  ។  អ្វី ៗ ដែល កើតឡើង ក្រោយមក  ខ្ញុំ ពុំ ចាំ ទេ  វា ហាក់ដូចជា ស្រមោល  សូម្បីតែ ពេលនេះ  ក៏ ខ្ញុំ នៅ មាន អារម្មណ៍ រសាប់រសល់  ។  មុន នោះ  Yegor  Sosin  រៀន នៅ សាលា ជំនួញ អន្តរជាតិ  Hult  នា ក្រុង ឡុង ប្រទេស អង់គ្លេស  ហើយ ច្រើន តែ ប្រាប់ មិត្តភក្តិ ថា  ខ្លួន មិន ចង់ ចំណុះ លើ ឪពុក ម្តាយ  ហើយ នឹង ប្រឹងប្រែង ដើម្បី ក្លាយជា សេដ្ឋី ម្នាក់  តាម មិត្តភក្តិ របស់ យុវជន នេះ ឲ្យដឹង ថា  ថ្វីត្បិតតែ គាត់ ឆាប់ ខឹង  ហើយ ពុំ គ្រប់គ្រង បាន ទង្វើ របស់ ខ្លួន ក្តី  ប៉ុន្តែ ជា មនុស្ស ចិត្ត ល្អ  មាន ការយោគយល់ អធ្យាស្រ័យ  ពិសេស គឺ មាន គំនិត ធ្វើ ជំនួញ ជាច្រើន  ។  គ្មាន នរណា ស្មាន ថា  Yegor  អាច លើក ដៃ សម្លាប់ ម្តាយ របស់ ខ្លួន ឡើយ  ។
វិលត្រឡប់មក ជនរងគ្រោះ ជា ម្តាយ  អ្នកស្រី  Anastasia  គាត់ គឺជា ប្រពន្ធ ដើម របស់ លោក  Igor  Sosin  ជា មហាសេដ្ឋី ម្នាក់  ។  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន នេះ ជីវភាព អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ពួកគេ បាន ឈានដល់ ផ្លូវ បំបែក  ហើយ គ្រាន់តែ លែងលះ  និង ចែក ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ពួកគេ ភ្លាម  បុរស ជា ប្តី បាន រៀបការ ប្រពន្ធ ក្មេង ម្នាក់ ទៀត ភ្លាម  ។  ប្រការ នេះ បាន ជះ ឥទ្ធិពល យ៉ាង ធ្ងន់ ទៅលើ អារម្មណ៍ កូនប្រុស អ្នក ទាំង ពីរ ស្ថិត ក្នុង វ័យ ជំទង់  ។  Yegor  លែង រៀនសូត្រ  ហើយ ងាក មក រក គ្រឿងញៀន  ។
អ្នកស្រី  Anastasia  ជា មនុស្ស ស្រឡាញ់ កូន ណាស់  ស្ត្រី ជា ម្តាយ រូប នេះ បាន សម្រេចចិត្ត រក គ្រប់ វិធី ដើម្បី រំដោះ កូន ចេញ ពី  “ ឋាន នរក គ្រឿងញៀន ”  ហើយ ការចូលមកកាន់ ទីនេះ ដើម្បីឲ្យ កូន បាន ទទួល វិធីសាស្ត្រ ផ្តាច់ គ្រឿងញៀន ថ្មី  ក៏ ជា វេលា ចុងក្រោយ  ដែល ជីវិត គាត់ ត្រូវ ផុត រលត់ ដោយសារ ស្នាដៃ កូន បង្កើត របស់ ខ្លួន  ៕  ចន្ទ្រា
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ នៃ មហាវិទ្យាល័យ អ៊ីលីណយ បាន ឲ្យដឹង ថា  ទឹកឃ្មុំ ពុំ មែន ត្រឹមតែ មាន រសជាតិ ផ្អែម  នៃ ទឹក ដម បុប្ជា  ជាតិ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា មាន សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីដកម្ម  ដូចគ្នា នឹង បន្លែ  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ នៃ មហាវិទ្យាល័យ  អ៊ីលី  ណយ បាន ឲ្យដឹង ថា  ទឹកឃ្មុំ ពុំ មែន ត្រឹមតែ មាន រសជាតិ ផ្អែម នៃ ទឹក ដម បុប្ជជាតិ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា មាន សារធាតុ ប្រឆាំង  អុកស៊ីដកម្ម  ដូចគ្នា នឹង បន្លែ ស្លឹក បៃតង  និង ផ្លែ ឈើ ក្នុង ត្រកូល ក្រូច ។  ក្រៅពី នេះ វា មាន វីតាមីន B និង  អាស៊ីដ អាមីណូ  ដែល មាន  ប្រយោជន៏ ចំពោះ សុខភាព  និង ទប់ស្កាត់ កោសិកា មិន ឲ្យ ឆាប់ សឹក រេចរឹល ។  ក្នុង ពេល គេង  មិន លក់ ការ ក្រេប ទឹកឃ្មុំ ក្តៅ ឧណ្ឌ ៗ  អាច ជួយ ឲ្យ យើង គេង លក់ ស្រួល ។  ពេលណា ដែល អ្នក  ធ្វើការ ខ្លាំង រហូតដល់ រាងកាយ ខ្សោយ ល្ហិតល្ហៃ  និង មុខ ឡើង ខ្មៅ អែ  ចូរ យក ទឹកឃ្មុំ សុទ្ធ លាប  ស្បែក មុខ ប្រមាណ ៣ - ៤ នាទី  រួច យក កន្សែង ពោះ គោ ជ្រលក់ ទឹក ក្តៅ ឧណ្ឌ ៗ  ជូត សម្អាត ចេញ  ដើម្បីឲ្យ ស្បែក មុខ ស្រស់ថ្លា មាន សម្រស់ ឡើងវិញ ។  យើង អាច យក ទឹកឃ្មុំ មក ប្រើ នៅ គ្រប់ លំដាប់លំដោយ នៃ ការថែរក្សា ស្បែក  និង សម្អាត  ស្បែក ។  ផ្តល់ សម្រស់ ដល់ ស្បែក មុខ  យក ទឹកឃ្មុំ ពីរ ស្លាបព្រា បាយ  លាយ ជាមួយ ទឹកដោះគោ ឆៅ ២ ស្លាបព្រា កាហ្វេ កូរ ចូល ឲ្យ  សព្វ ហើយ លាប ឲ្យ សព្វមុខ និង ក  ទុកចោល ប្រមាណ ១០ នាទី  ចាំ លាង សម្អាត ចេញ ។  វិធី នេះ  ជួយ ផ្តល់ សំណើម ស្រស់ថ្លា ដល់ ស្បែក  និង សមស្រប សម្រាប់ អ្នក មាន ស្បែក ស្ងួត ។  រូប មន្ត បន្ទន់ សក់  កិន ចេក អំបូង  ឬ ចេក នួន ឲ្យ ម៉ដ្ឋ  រួច ដាក់ ទឹកឃ្មុំ ច្របល់ ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ ។  នេះ ជា រូបមន្ត  សម្រាប់ លាប បំពោក មុខ  និង សក់  ដើម្បី ជួយ ផ្តល់ សំណើម ស្រស់បស់ ដល់ ស្បែក មុខ  និង ធ្វើ  ឲ្យ សក់ ទន់ រលើ បរលោង រស់រវើក ។  រូបមន្ត សម្អាត ស្បែក  លាប ទឹកឃ្មុំ ពីរ ស្លាបព្រា ជាមួយ កន្ទក់ ពីរ ស្លាបព្រា កាហ្វេ កូរ ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ ហើយ យកមក  លាប
ខាត់ ស្បែក មុខ ថ្នម ៗ ។ វា ជួយ កម្ចាត់ កោសិកា ស្បែក ចាស់ ចេញ ព្រមទាំង ជួយ រំញោច  ចរាចរ ណ៏ ឈាម ធ្វើឲ្យ ស្បែក មាន សម្រស់ ភ្លឺ ថ្លា ។ រូបមន្ត នេះ ស័ក្តិសម សម្រាប់ ស្បែក ដែល  មាន លក្ខណៈ គ្រាត គ្រើម  ឬ មាន ចំណុច ខ្មៅ ៗ ។  ម៉ាស បក មុខ  យក ផ្លែ ប៉ោម ១ ផ្លែ  ចិត យក តែ សាច់  ដាក់ កិន លាយ គ្នា ជាមួយ ទឹកឃ្មុំ ១ ស្លាបព្រា បាយ  ហើយ យកមក លាប បំពោក ឲ្យ សព្វមុខ ព្រម ម៉ាស្សា ស្រាល ៗ រួច ទុកចោល ប្រមាណ ១៥ នាទី  ចាំ លាង សម្អាត ចេញ ។  វា ជួយ កម្ចាត់ កោកិកា ស្បែក ចាស់  និង ផ្តល់ សំណើម ដល់ ស្បែក មុខ  ធ្វើឲ្យ មុខមាន សម្រស់ ភ្លឺ ថ្លា ។  រូបមន្ត សក់ រលើ បរលោង  ដាក់ ទឹកឃ្មុំ មួយ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  លាយ ជាមួយ ទឹក ក្តៅ ឧណ្ឌ ៗ ៤ ពែង  ហើយ ដាក់ ទឹកក្រូច  ឆ្មា មួយ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ចូលទៅ ផង ។ បន្ទាប់មក យក វា មក កក់ សក់ ឲ្យ សព្វ មុននឹង លាង សម្អាត  ដោយ ទឹក ស្អាត តាម ក្រោយ ។  វា ជួយ កម្ចាត់ ភាពស្មោក គ្រោក ផ្សេង ៗ ដែល ជាប់ នឹង សរសៃ សក់  និង ធ្វើឲ្យ សក់ រលោង ភ្លឺ ថ្លា ។  ថ្នាំ បន្ទន់ សក់  លាយ ទឹកឃ្មុំ ២ ពែង  ជាមួយ ប្រេង អូលីវ  ១ ភាគ ៤ ពែង  យកមក កក់ ម៉ាស្សា ឲ្យ សព្វ ក្បាល  ហើយ យក មួក សម្រាប់ ពាក់ ងូតទឹក មក គ្រប ក្បាល ប្រមាណ ៣០ នាទី  ចាំ លាងសំអាត តាម  ធម្មតា ។  វិធី នេះ  និង មាន ទម្ងន់ ឡើងវិញ ៕
ប្រកួត ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៤៩ គីឡូក្រាម  ។  កីឡាករ  ណាត  សៀក និន  ហៅ ពេជ្រ  ម្ទេស ខ្មាំង  ដែល ជា កីឡាករ ជម្រើសជាតិ មកពី ក្លិប អារុណ រះ កីឡា គេ ប្រកួត ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៥៦ គីឡូក្រាម  និង  កីឡាករ  ស៊ឹម  វិសិដ្ឋ  មកពី ក្លិប តាឡី ដំរី មាន រិទ្ធ ដែល ប្រកួត ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម  ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា នេះ អ្នក ប្រដាល់ សាកល កម្ពុជា ចំនួន ៣ រូប នឹង ចេញដំណើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង បាងកក ប្រទេស ថៃ ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួត ដណ្ដើម ពានរង្វាន់ ស្ដេច ថៃ  (King-Cup)  ។  លោក  វ៉ែន  សុផល  ដែល ជា គ្រូបង្វឹក ជម្រើសជាតិ បាន និយាយ ឲ្យដឹង ថា ការប្រកួត នេះ តាម ដែល លោក ធ្លាប់ ដឹកនាំ ទៅ ចូលរួម កន្លងមក នោះ គឺ មាន ប្រទេស មិន តិច ជាង ២០ ទេ ដែល មកពី គ្រប់ ទ្វីប ទាំងអស់ ចូលរួម  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  កីឡាករ កម្ពុជា  ៣ រូប ដែល ទៅ ចូលរួម ប្រកួត នោះ មាន  ឡន  សៀមុំ  ជា កីឡាករ ជម្រើសជាតិ មកពី ក្លិប មេសរថ្ង ក ខេត្ត ស្វាយរៀង ដែល
លោក  វ៉ែន  សុផល  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ការប្រកួត នឹង ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា ដល់ ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា ទើប បញ្ចប់ ។  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា ពួកគេ នឹង ចេញដំណើរ ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ២៨  នឹង ចូលរួម ប្រជុំ បច្ចេកទេស  ខណៈ ដែល នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា ថ្លឹង ទម្ងន់ ហើយ ថ្ងៃទី ៣០ ចាប់ផ្ដើម ប្រកួត តែម្តង  ។  នៅក្នុង ការប្រកួត នេះ បើ នរណា ឡើង ដល់ វគ្គ ១៦ នាក់ ចុងក្រោយ មួយ ប្រកួត បាន រង្វាន់ ១០០ ដុល្លារ  មកដល់ វគ្គ ៨ នាក់ ចុងក្រោយ មួយ ប្រកួត បាន ២០០ ដុល្លារ  វគ្គ ៤ នាក់ ចុងក្រោយ មួយ ប្រកួត ៣០០ ដុល្លារ  និង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ បាន ៥០០ ដុល្លា អ្នក ។
ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ បើ ប្រទេស ណា ដណ្ដើម បាន មេដាយ ឈរ នៅ លំដាប់ លេខ ១  បាន រង្វាន់  ១០.០០០ ដុល្លារ ,  លេខ ២ បាន ៧.៥០០ ដុល្លារ  និង លេខ ៣ បាន ៥.០០០ ដុល្លារ  ។  គ្រូបង្វឹក រូប នេះ បាន អះអាង ថា កន្លងមក លោក ធ្លាប់ ដឹកនាំ កីឡាករ ទៅ ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ដោយ ដណ្ដើម បាន មេដាយ ដែរ តែ ពុំ ធ្លាប់ បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ជា ក្រុម ឡើយ  ៕
គ្រប់ ទឹក ហើយ លោក អធិការ  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ទៅ បង្អើល  បាន ម៉ូតូ ១៣ គ្រឿង  និង  មាន់ ជល់  ៥ ក្បាល  |  Timely  News  Network
កំពត  ៖  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ២ កើត  ខែមឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៧  និង ០០  នាទី  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន ស្រុក កំពង់ត្រា ច  បាន បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ( ជល់ មាន់ )  នៅ ចំណុច ភូមិ ចាស់ មិន មាន មនុស្ស រស់ នៅ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្លាប  តា អោន  ឃុំ ស្វាយទង ខាងត្បូង  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ។
សត្វ មាន់ ចំនួន  ០៥  ក្បាល  ,  ស៊ុំមាន់ ចំនួន  ០៧  ស៊ុម ,  ម៉ូតូ ចំនួន  ១៣  គ្រឿង ,  ជញ្ជីង ថ្លឹង ចំនួន  ០១  គ្រឿង  ។
សមត្ថកិច្ច បាន បង្ហាញ ថា  មុន មាន ការចាប់ខ្លួន ជន ឈ្មោះ  មឿង  លីដា  ពី បទ គំរាមកំហែង  និង បទ ក្លែង ឯកសារ សាធារណៈ នេះ  គឺ មាន ដើម បណ្ដឹង ចំនួន ៤ នាក់  បាន ប្ដឹង ឈ្មោះ មឿង  លីដា ។  ដើម បណ្ដឹង ទី ១ ឈ្មោះ  ច័ន្ទ  កល្យាណ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ  ៥៧  និង ៥៩  ផ្លូវ ៣៨៦  សង្កាត់ បឹងកេងកង ៣  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។  ទី ២  ឈ្មោះ  សេង  សត្ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  ។  ទី ៣  ឈ្មោះ  ជា  វណ្ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ សង្កាត់ ទួល ទំពូង  ខណ្ឌ ចំការ មន ។  ទី ៤ ឈ្មោះ  អ៊ុ  ឡា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ បុរី ពិភព ថ្មី ត្រពាំង ថ្លឹង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់  ដែល បាន យក ឈ្មោះ លោកស្រី  យ៉ែម  សុខ ន  ទៅ សំឡុត គំរាមកំហែង មេឃុំ បិត ត្រាង  និង ចៅហ្វាយ ស្រុក ព្រៃ នប់  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ឲ្យ ចុះហត្ថលេខា លើ លិខិត ចុះបញ្ជី ដីធ្លី ដោយ ពុំ មាន ស្នាម មេដៃ អ្នកស្នើសុំ  ត្រូវបាន បញ្ជូន មកកាន់ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ហើយ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
អង្គហេតុ ដែល បណ្ដាលអោយ មនុស្ស ៤ នាក់ ខាងលើ ប្ដឹង ឈ្មោះ  មឿង  លីដា  ដោយសារតែ ជន នេះ បាន រៀបចំ ក្លែង ឯកសារ បន្លំ យក ដី របស់ ពួកគេ ទំហំ ជាង ២៧ ហិកតា  នៅ ភូមិ គគី  ឃុំ បិត ត្រាង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដោយ យក ឈ្មោះ លោកជំទាវ  យ៉ែម  សុខ ន  ដាក់ ជា ម្ចាស់  ប៉ុន្តែ លោកជំទាវ  យ៉ែម  សុខ ន  មិន ព្រម ផ្ដិត មេដៃ  ក៏ ស្រាប់តែ ឈ្មោះ  មឿង  លីដា  បាន យក ឯកសារ សុំ ចុះបញ្ជី ដីធ្លី គ្មាន ស្នាម មេដៃ នោះ ទៅ បង្ខំ អោយ មេឃុំ បិត ត្រាង ចុះហត្ថលេខា បោះត្រា  ហើយ បង្ខំ អោយ ចៅហ្វាយ ស្រុក ព្រៃ នប់ ឈ្មោះ  សរ  កក្កដា  ចុះហត្ថលេខា ទទួលស្គាល់  តែ ចៅហ្វាយ ស្រុក  បាន បដិសេធ មិន ចុះហត្ថលេខា  ហើយ ផ្ដល់ ព័តិ មាន មក អោយ ម្ចាស់ ដី ចំនួន ៤ នាក់  អោយ ដឹង ពី រឿង មាន គេ លួច ចុះបញ្ជី ដីធ្លី លើ ដី កម្មសិទ្ធិ  មាន ហត្ថលេខា មេឃុំ បិត ត្រាង ឈ្មោះ  មាច  ចាន់  តែ ពុំ មាន ស្នាម មេដៃ អ្នកស្នើសុំ ទេ  ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  មឿង  លីដា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា មន្ត្រីរាជការ  រស់ ក្រុម ១១  ភូមិ បន្ទាយប្រិយ៍  ឃុំ អណ្ដូង ថ្ម  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ជន នេះ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន តា ឱ  ក្នុង សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  តាម ដីកា បញ្ជា ឲ្យ ចូល ខ្លួន លេខ  ២៧២  អ. យ. ឋ  ចុះ ថ្ងៃទី ១៧  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ លោក សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ដើម សតវត្សរ៍ ទី ១៣  នៅក្នុង រជ្ជកាល របស់ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ប្រទេស ខ្មែរ មាន វិសាលភាព ធំទូលាយ ណាស់  គឺ ខ្មែរ អាច គ្រប់គ្រង លើ ទឹកដី ប្រទេស ខ្មែរ សព្វ ថ្ងៃ  រាប់ ទាំង ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម ផង  ប្រទេស ចំប៉ា  ទាំងមូល ផង  ទឹកដី ប្រទេស ឡាវ  និង ប្រទេស ថៃ  សព្វ ថ្ងៃ ផង  រួមទាំង មួយ ភាគ នៃ ជ្រោយម៉ាឡា ស៊ី  រហូតដល់ ជ្រោយ កោះ ក្រា  ហើយនិង ប្រទេស ភូមា  រហូតដល់ ទន្លេ សាល វិន ។
ក្នុង ចំណោម ព្រះរាជា នៃ សម័យ អង្គរ ទាំងអស់  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ជា ព្រះរា ជាមួយ អង្គ ដែល គេ ចាត់ទុក ថា  មាន មហិទ្ធិឫទ្ធិ បំផុត ក្នុង ព្រះរាជ ពង្សាវ តារ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ព្រះអង្គ ទ្រង់ បាន កសាង ប្រាសាទ បាយ័ន  ដ៏ ល្បីល្បាញ  ដែល ជា ស្នូល នៃ រាជធានី អង្គរ ទី ៣ ។
ព្រះអង្គ ក៏ ទ្រង់ គង់ យ៉ាង ស្ងាត់ ស្ងៀម នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  រហូតដល់ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ចាម  វាយលុក យ៉ាង ធំ សម្បើម  ហើយ ធ្វើ គត់ ស្ដេច ដណ្ដើម រាជ្យ បាន  ដុត បំផ្លាញ ក្រុង អង្គរ ក្នុង ឆ្នាំ ១១៧៧  នោះ  ទើប ព្រះអង្គ ទ្រង់ សច្ចា ថា  នឹង សងសឹក វិញ អោយ ទាល់តែ បាន ។  ព្រះអង្គ ទ្រង់ បាន ច្បាំង តតាំង នឹង ចាម  យ៉ាង ស្វិតស្វាញ ជា ទីបំផុត  ដើម្បី រំដោះ ប្រទេសជាតិ អោយ រួចផុត ពី ការជិះ ជាន់ របស់ បរទេស នេះ ។  ទីបំផុត  ព្រះអង្គ ទទួលបាន ជោគជ័យ ជា ស្ថាពរ ក្នុង ចំបាំង ជើងទឹក  ដូច មាន រូបចម្លាក់ លើ ជញ្ជាំង ប្រាសាទ បាយ័ន  និង ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ  ជា សក្ខីភាព ស្រាប់ ។
ខុសពី ព្រះរាជា នៃ សម័យ អង្គរ  ដែល ភាគ ច្រើន គោរព ប្រតិបត្តិ ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ទ្រង់ គោរព ពុទ្ធសាសនា មហា យាន  ពិសេស គឺ គោរព បូជា ព្រះ ពោធិ សត្វ អវលោគិតិ ស្វរៈ ។  ជាបន្ត ទៅ ទៀត នេះ  លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  សូម រៀបរាប់ ជូន អំពី ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧ ។
ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ជា ព្រះរាជ បុត្រ របស់ ព្រះបាទ ធរណិន្ទ្រ វរ្ម័ន ទី ២  និង ព្រះមាតា ព្រះនាម  ចូឌាមណី ។  ក្នុង ពេល ដែល ព្រះបិតា ព្រះអង្គ ទ្រង់ សោយ ទិវង្គត  ហើយ ព្រះបាទ យសោវរ្ម័ន ទី ២  ដែល ជា ព្រះញាតិ របស់ ព្រះបិតា ព្រះអង្គ  ឡើង សោយ រាជ្យ ស្នង នោះ  ព្រះអង្គ ទ្រង់ ជាប់រវល់ ច្បាំង ជាមួយ ពួកចាម  ឯ ប្រទេស ចំប៉ា  ឯណោះ ។  លុះ ទ្រង់ ជ្រាប ថា  មាន មន្ត្រី ក្បត់ បះបោរ ដណ្ដើម រាជ្យ ព្រះបាទ យសោវរ្ម័ន ទី ២  ព្រះអង្គ ក៏ យាង ត្រឡប់ មកពី ប្រទេស ចំប៉ា  វិញ យ៉ាង លឿន  ដើម្បី ជួយ ការពារ ព្រះបាទ យសោវរ្ម័ន ទី ២ ។  ប៉ុន្តែ ជា ការឥត ប្រយោជន៍  ព្រោះ ព្រះអង្គ យាង មក មិន ទាន់  ហើយ មន្ត្រី ក្បត់ បាន ធ្វើ គត់ ព្រះបាទ យសោវរ្ម័ន ទី ២  បាន  ហើយ ប្រកាស ខ្លួន ឡើង សោយ រាជ្យ រួចទៅហើយ ។
ព្រះអង្គ ទ្រង់ ឡើងគ្រងរាជ្យ ក្នុង ព្រះជន្មាយុ  ៥៦ ព្រះវស្សា  ក្នុង ឆ្នាំ ១១៨១  នៃ គ្រិស្ត សករាជ  នៅយ សោធ បុរៈ  គឺ រាជធានី អង្គរ ។
ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ជា ព្រះមហាក្សត្រ ដ៏ មាន មហិទ្ធិឫទ្ធិ បំផុត ក្នុង ព្រះរាជ ពង្សាវ តារ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក្នុង វិស័យ សឹក សង្គ្រាម ក្នុង រាជ្យ ព្រះអង្គ  មាន ការបះបោរ ផ្ទៃក្នុង មួយ នៅ មល្យង ខាងត្បូង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ព្រះអង្គ បាន បញ្ជា អោយ យុវក្សត្រ ចាម  មួយ អង្គ ព្រះនាម វិទ្យានន្ទ  ដែល បាន មក រស់ នៅ ប្រទេស ខ្មែរ តាំងពី ក្មេង  វាយកម្ចាត់ បាន ដោយ ជោគជ័យ ។  ឯ នគរ ចំប៉ា  វិញ  ស្ដេច ចាម  ជ័យ ឥន្ទ្រ វរ្ម័ន ទី ៤  បាន លើក ទ័ព មក ឈ្លានពាន ប្រទេស កម្ពុជា  សាជាថ្មី ។  ព្រះអង្គ ក៏ បាន បញ្ជូន កងទ័ព វាយ បង្ក្រាប រហូតដល់ ទីបំផុត  រឹប យក នគរ ចំប៉ា  ដាក់ ជា អាណាខេត្ត របស់ ប្រទេស ខ្មែរ បាន  តាំងពី ឆ្នាំ ១២០៣  រហូតដល់ ឆ្នាំ ១២២៦  នៃ គ្រិស្ដ សករាជ ។  ឆ្នាំ ១២០៧  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  បាន បញ្ជា អោយ ក្សត្រ ចាម  មួយ អង្គ ព្រះនាម អង្ស រាជ  អោយ លើក ទ័ព ចម្រុះ ខ្មែរ  ភូមា  សៀម  ទៅ វាយ ប្រទេស យួន ដៃ វៀត ។
ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ទ្រង់ ឡើងគ្រងរាជ្យ នៅ ឆ្នាំ ១១៨១ ។  គេ មិន បាន ដឹង ច្បាស់ ថា  ព្រះអង្គ ចូល ទិវង្គត នៅ ឆ្នាំ ណា ពិតប្រាកដ ទេ  គេ គ្រាន់តែ សង្ស័យ ថា  ព្រះអង្គ ទំនងជា បាន សោយរាជ្យ ដល់ ឆ្នាំ ១២១៨  នៃ គ្រិស្ដ សករាជ  ហើយ ពេល ដែល ព្រះអង្គ សុគត ទៅ  ទ្រង់ បាន ទទួល ព្រះមរណនាម ថា  មហាបរម សៅគត ៕
ក្នុង វិស័យ សំណង់ វិញ  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ជា ព្រះមហាក្សត្រ ដែល បាន សាងសមិទ្ធិ ច្រើន ជាង គេ បង្អស់ ។  ស្នា ព្រះហស្ដ ចម្បង របស់ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  គឺ ការរៀបចំ កសាង រាជធានី អង្គរ  ដែល ចាម  បាន វាយ បំផ្លាញ ពី ឆ្នាំ ១១៧៧  នោះ អោយ បាន រៀបរយ ល្អ ឡើងវិញ  ដោយ មាន កំពែង ថ្ម បាយ ក្រៀម  និង មាន គូ ទឹក ព័ទ្ធ ជុំវិញ មាន ប្រវែង  ៣ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ជ្រុង ៗ  មាន គោ បុរៈ  គឺ ទ្វារ ធំ ចំនួន ៥  និង មាន ប្រាសាទ បាយ័ន  ដែល មាន កំពូល សុទ្ធតែ មាន មុខ ៤  ដែល គេ ជឿ ថា  ជា ព្រះភ័ក្ត្រ របស់ ព្រះពោធិ សត្វ អវលោគិតិ ស្វរៈ  ជា ស្នូល កណ្ដាល  ដែល យើង និយម ហៅ ថា ក្រុង អង្គរ ទី ៣ ។
នៅ ជុំវិញ ក្រុង មាន ប្រាសាទ បន្ទាយ ក្ដី  តា ព្រហ្ម  ព្រះខាន់  នាគព័ន្ធ  តា សោម  ក្រោល គោ  និង នៅ តាម ខេត្ត មាន ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ  ( នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង )  វត្ត នគរ  ( នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម )  តា ព្រហ្ម បាទី  ( នៅ ខេត្ត តាកែវ )  និង ប្រាសាទ ជាច្រើន ទៀត ក្នុង ទឹកដី ថៃ  សព្វ ថ្ងៃ  ដូចជា  ប្រាសាទ វត្ត មហាធាតុ  ( នៅ ខេត្ត លុប បុរី )  ប្រាសាទ ភិម័យ  ( នៅ ខេត្ត នគរ រាជ សីមា )  ប្រាសាទ តា មាន់ តូច  ( នៅ ខេត្ត សុរិន្ទ )  ប្រាសាទ កំផែង លែង  ( នៅ ខេត្ត ពេជ្រ បុរី )  ប្រាសាទ កំពែង តូច  ( នៅ ខេត្ត ស៊ីសាកេត )  ជាដើម ។
ខាង វិស័យ សាសនា វិញ  ដូចជា  ព្រះបិតា  និង ព្រះមាតា ព្រះអង្គ ដែរ  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  និង ព្រះរាជ អគ្គ មហេសីជ័យ រាជ ទេវី  ដែល សោយ ទិវង្គត ទៅ  ព្រមទាំង ព្រះរាជ អគ្គ មហេសី ឥន្ទ្រ ទេវី  ដែល ជា ព្រះរៀម របស់ ព្រះនាង ជ័យ ទេវី  ដែល ព្រះអង្គ បាន រៀប អភិសេក ខាងក្រោយ  ហើយ ជា ព្រះក្សត្រី ប្រកបដោយ ចំណេះវិជ្ជា យ៉ាង ជ្រៅជ្រះ  សុទ្ធតែ ជា ពុទ្ធ សាសនិក ជន យ៉ាង ប្ដូរ ផ្តាច់ ។  ព្រះអង្គ គោរព ពុទ្ធសាសនា មហា យាន  ពិសេស គឺ គោរព បូជា ព្រះ ពោធិ សត្វ  អវលោគិតិ ស្វរៈ  ឬ លោកេស្វរៈ ។
ពិត មែន តែ ព្រះអង្គកាន់ ពុទ្ធសាសនា  ប៉ុន្តែ ព្រះអង្គ ក៏ បាន ជួយ ផ្គត់ផ្គង់ ថែរក្សា ការពារ ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  អោយ បាន រីកចម្រើន ផងដែរ ។  ប្រាសាទ ភ្នំ ទាំងឡាយ ដែល ក្នុង រាជ្យ មុន ៗ  តម្កល់ លិង្គ ទេវរាជ  ហើយ មកដល់ អង្គរវត្ត នៃ ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ២  តម្កល់ ព្រះបដិមា ព្រះវិស្ណុ  ប្រាសាទ បាយ័ន  ដែល ជា ស្នូល នៃ អង្គរ ទី ៣  ត្រូវបាន ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  តម្កល់ ព្រះបដិមា ពុទ្ធ រាជ មួយ អង្គ យ៉ាង ធំ សម្បើម  មាន កម្ពស់ ជិត  ៤ ម៉ែត្រ  ឯកសារ ខ្លះ ថា ដល់ ទៅ  ៩ ម៉ែត្រ ។  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ទ្រង់ ជា ព្រះមហាក្សត្រ ប្រកបដោយ ធម៌ ទស ពិធ  និង មាន ព្រហ្មវិហារ ធម៌ សន្តោស ប្រោស ប្រណី ដល់ អស់ សព្វ សត្វ  ដូច សិលាចារឹក  មន្ទីរពេទ្យ របស់ ព្រះអង្គ បាន ចែង ថា៖  « ជំងឺ របស់ ប្រជារាស្ត្រ  ធ្វើអោយ ព្រះអង្គ ឈឺចាប់ ជាង ជំងឺ ផ្ទាល់ របស់ ព្រះអង្គ ទៅ ទៀត  ព្រោះថា  គឺ សេចក្តី ឈឺ ចាប់ សាធារណៈ នេះ ហើយ  ជា សេចក្តី ឈឺចាប់ របស់ ព្រះរាជា  ពុំ មែន សេចក្តី ឈឺ ចាប់ ផ្ទាល់ ទេ  ដែល ធ្វើអោយ ព្រះអង្គ ឈឺចាប់ នោះ » ។
ដោយសារ ព្រះគតិបណ្ឌិត ខាងលើ នេះ  ព្រះអង្គ បាន សាង មន្ទីរពេទ្យ ចំនួន ១០២  នៅក្នុង ផ្ទៃ ប្រទេស ទាំងមូល  ដែល មនុស្ស ក្នុង វណ្ណៈ ទាំង បួន អាច ចូល ព្យាបាល រោគ បាន ដូចគ្នា  ព្រមទាំង សាលាសំណាក់  ឬ ធម្ម សាលា ចំនួន ១២១  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ធំ ៗ នៃ អាណាចក្រ ថែម ទៀត ផង ។
សេចក្ដីជូនដំណឹង  លេខ  ០០៦  សហវ.សជណ  ចុះ ថ្ងៃទី  ១០  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១២  ស្ដីពី ការប្រមូល ពន្ធ លើ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន  និង យានជំនិះ គ្រប់ ប្រភេទ សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១២  ។
ប្រកាស លេខ  ១២២៥  សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១១  ស្ដីពី  ការលើកលែង ពន្ធ លើ អចលន ទ្រព្យ សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១១  ចំពោះ សង្កាត់ មួយចំនួន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ប្រកាស លេខ  ០៤២  សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី  ១០  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១២  ស្ដីពី ការប្រមូល ពន្ធ លើ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន  និង  យានជំនិះ គ្រប់ ប្រភេទ សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១២  ។
ប្រកាស លេខ  ១០០៤  សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១១  ស្ដីពី ការកែប្រែ បំពេញ បន្ថែម ឯកសារ ក្នុង ទម្រង់បែប បទ សម្រាប់ ការចុះបញ្ជី ពន្ធដារ  ។
សេចក្ដីសម្រេច លេខ  ៥៧.សសរ  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១១  ស្ដីពី ការបង្កើត គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង បំណុល សាធារណៈ  ។
សេចក្ដីសម្រេច  លេខ  ៤០  សសរ  ចុះ ថ្ងៃទី  ០៤  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១១  ស្ដីពី ការរៀបចំ  និង សម្របសម្រួល  « វេទិកា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា លើក ទី ៤ »  ។
សេចក្ដីជូនដំណឹង  លេខ  ០៣០  សហវ. អពដ  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១១  ស្ដីពី ការពន្យារ ពេល លើក ទី ២  សម្រាប់ ការបង់ ពន្ធ លើ អចលន ទ្រព្យ សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១១  ។
ព្រះរាជ ក្រម  នស/ រក ម / ០៧១១ / ០១៦  របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ ច្បាប់  ស្ដីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ការធានា ទូទាត់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ខេមបូឌា  អ៊ិនធើរណេស្យូលណ  អ៊ិន វេស្ដ មែន  ឌីវើឡុប មែន  គ្រុប  ។
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គ.ជ.ប  និង គណបក្ស នយោបាយ គួរ អនុញ្ញាតិ  និង លើកទឹកចិត្ត អោយ មាន ការបញ្ចេញមតិ នានា  ទាំង គំនិត ស្រប  និង គំនិត ប្រឆាំង តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង មិន មាន ការគំរាមកំហែង  ការបង្កអោយ មាន លក្ខខណ្ឌ មិន ងាយស្រួល  ចេតនា ដើម្បី គ្រប់គ្រង  រឺ  រិះគន់ ប្រតិបត្តិការ របស់ អ្នកកាសែត  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  រឺ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  ដោយ ផ្អែក ត្រឹមតែ ទៅលើ ការកំណត់ ព្រំដែន ចាំបាច់ ទទួលស្គាល់ ជា លក្ខណៈ ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ ស្តីពី សេរីភាព  នៃ ការបញ្ចេញមតិ នោះ ទេ  នៅក្នុង ការចុះឈ្មោះ  ពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង បោះឆ្នោត ។  ប្រសិនជា អ្នកយល់ស្រម នឹង សេចត្តីលើកឡើង អំពី សិទ្ធិ ផ្សព្វផ្សាយ នេះ  សូម ធ្វើ ការបោះឆ្នោត គាំទ្រ ។

ជួប ជាមួយ  Lyzabeth  Lopez  ដែល ជា កំពូល តារា ម៉ូដែល លំដាប់ អន្ដរជាតិ  និង ជា ស្ថាបនិក របស់  
Hourglass  Workout  ហើយ នាង  គឺជា នារី ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម នារី ដែល មាន ត្រគាក ស្អាត បំផុត  ក្នុង 
ពិភពលោក ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/12/5/hip6-05-12-2014--19-54-53.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/12/5/hip6-05-12-2014--19-54-53.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  left;"> ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ខាងក្រោម  នឹង ជួយ ឱ្យ ត្រគាក របស់ អ្នក  មាន ភាពស៊ិចស៊ី  និង មាន រាង មូល  
គួរឱ្យ ចង់ ស្ទាប អង្អែល ។ 

<strong> លើក កែងជើង </strong>

<em> ការលើក កែងជើង គឺជា កាយវិការ ដ៏ ល្អ  សម្រាប់ បង្កើន រង្វង់ ទី ៣ របស់ អ្នក ។  អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ ទម្ងន់ </em>
<em> ជើង  ដើម្បី បង្កើត ភាពតឹង ណែន  ជួយ ឱ្យ សាច់ដុំ បាន មាំ មួន ។ </em>

១.  ចាប់ផ្ដើម ដោយ  យក ដៃ ទ្រាន ទៅ លើ ដី  ដាក់ ជើង  និង ជង្គង់ របស់ អ្នក  ស្មើនឹង ឥដ្ឋ  ។  លើក ជើង 
ម្ខាង ត្រង់ ទៅ លើ  បង្កើត ជា ជ្រុង  ៩០ ដេក្រេ  នៅ ត្រង់ ជង្គង់ ។  បន្ទាប់មក  ត្រូវ បត់ ជង្គង់  ( ជើង ដែល 
លើកឡើង លើ )  ចុះ ឡើង  ដើម្បី បន្ដឹង សរសៃ  និង សាច់ដុំ ត្រគាក  នៅពេល អ្នក ដកដង្ហើម ចេញ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/12/5/hip2-05-12-2014--19-55-32.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/12/5/hip2-05-12-2014--19-55-32.jpg"  alt=""  /></a>

២.  ដកដង្ហើម ចូល  នៅពេល ដាក់ ជង្គង់ ចុះបន្ដិច ម្ដង ៗ  រួច ប្ដូរ ជើង ។ 
បន្ថែម  ៖  សម្រាប់ អ្នក ដែល អាច ហាត់ ដោយ ប្រើ កម្លាំង ខ្លាំង  ចូរ ធ្វើឱ្យ បាន  ពី  ១  ទី  ២ នាទី  សម្រាប់ 
ជើង ម្ខាង  ប៉ុន្ដែ  លើក នេះ  ត្រូវ លាតសន្ធឹង ជើង ឱ្យ ធំ ទៅ ម្ខាង ។  

<strong> លោត អង្គុយ </strong>

<em> ការលោត អង្គុយ  គឺ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់  ក្នុង ការបង្កើន កម្លាំង  និង ដុត រំលាយ ជាតិ ខ្លាញ់ ។ </em>

១.  ដើម្បី ចាប់ផ្ដើម  ចូរ បន្ទន់ ជង្គង់  ចុះ មក ទាប  ( មិន ត្រូវ ឱ្យ ទាប ពេក ) ។  នេះ គេ ហៅ ថា  ឥរិយាបទ 
បន្ទន់ ជង្គង់ ដោយ សុវត្ថិភាព ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/12/5/hip3-05-12-2014--19-55-58.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/12/5/hip3-05-12-2014--19-55-58.jpg"  alt=""  /></a>

២.  បន្ទាប់មក  លោត ទៅលើ ឱ្យ បាន ត្រង់ ដង ខ្លួន  និង ទម្លាក់ ជើង ចុះ  ដោយ ឥរិយាបទ បន្ទន់ ជង្គង់ 
ដោយ សុវត្ថិភាព ។  ធ្វើ សា ចុះ ឡើង  បែប ខាងលើ នេះ  ឱ្យ បាន  ៣០ វិនាទី ។ 

<strong> លើក ជើង ម្ខាង </strong>

<em> កាយវិការ នេះ  មាន ប្រយោជន៍ ដល់ រាងកាយ  និង បង្កើត ភាពស៊ិចស៊ី ដល់ ជើង ។ </em>

១.  ទ ម្រេត ខ្នង ទៅ លើ ឥដ្ឋ  ដោយ យក ជើង ម្ខាង ជាន់ ទៅលើ ឥដ្ឋ  ហើយ លើក ជើង ម្ខាង ទៀត  ត្រង់ 
ទៅលើ  ចំណែក ដៃ ទាំង  ២  លាតសន្ធឹង ស្មើ ឥដ្ឋ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/12/5/hip4-05-12-2014--19-56-23.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/12/5/hip4-05-12-2014--19-56-23.jpg"  alt=""  /></a>

២.  ដកដង្ហើម ចេញ  នៅពេល អ្នក ដាក់ ទម្ងន់ ដងខ្លួន ទៅលើ ជើង ដែល ជាន់ នឹង ឥដ្ឋ  ហើយ លើក គូទ 
ឡើង ទៅ លើ  ឱ្យ ត្រង់ ជាមួយ ស្មា  និង ជង្គង់ ។  បន្ទាប់មក  ដាក់ គូទ ចុះ ទាប  រួច លើកឡើង ៗ  ហើយ 
ដើក ដង្ហើម ចូល  នៅពេល អ្នកវិលត្រឡប់មក កាយវិការ ដំបូង ។  ចូរ ធ្វើ សា ចុះ ឡើង  ឱ្យ បាន  ២០ នាទី 
សម្រាប់ ជើង និមួយ ៗ ។ 
<p  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  cosmopolitan

នៅ ពេល ដែរ មុខងារ នៃ ការច្រោះ ឈាម  ការរំលាយ អាហារ  ភាពធន់ ជាមួយនឹង ជំងឺ ចាប ផ្តើម ចុះ ទន់ខ្សោយ  ធ្វើឲ្យ អ្នក ងាយ នឹង កើត ជំងឺ ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា  ពោះវៀន  តម្រងនោម  ផ្លូវ ដង្ហើម  និង ទង ប្រមាត់ ។
ជំងឺ ក្រិន ថ្លើម  ត្រូវបាន បង្កឡើង ដោយសារតែ បុព្វហេតុ ផ្សេង ៗ រួមទាំង ជាតិ អាល់កុល  ជំងឺ រលាក ថ្លើម  និង ខ្លាញ់ ក្នុង ថ្លើម  ជាដើម ។
ប្រសិនបើ អ្នក មិន អាច រកឃើញ រោគសញ្ញា  និង ប្រញាប់ ព្យាបាល ភ្លាម ៗ នោះ ទេ  អាច នាំឲ្យ កើត ជំង ក្រិន ថ្លើម ។  នេះ គឺជា ដំណាក់កាល នៃ ការខូចខាត ថ្លើម ធ្ងន់ធ្ងរ  ព្រោះ ថ្លើម លែង មាន ដំណើរការ  និង បាត់បង់ មុខងារ មេតា ប៉ូលិស ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ជំងឺ ក្រិន ថ្លើម  ក៏ អាច បណ្តោល ឲ្យ មាន ផលវិបាក ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ រាងកាយ ដូចជា  ហូរ ឈាម ក ក្នុង ក្រពះ ពោះវៀន  ហូរ ឈាម តាម ថ្លើម  ដែល នាំឲ្យ សម្ពាធ សរសៃ ឈាម កើនឡើង ។  ក្នុង ករណី ធ្ងន់ធ្ងរ  អ្នក អាច កើតមាន អាការ ក្អួត ចេញ ឈាម  និង លាកមមាន ពណ៌ ខ្មៅ ។
ប្រសិនបើ មិន បាន ដោះស្រាយ ទាន់ ពេលវេលា នោះ ទេ  អ្នក អាច ប្រឈម នឹង ការស្លាប់ ។  លើស ពី នេះ  នៅ ពេល ដែរ មុខងារ នៃ ការច្រោះ ឈាម  ច្រោះ ជាតិ ពុល ចេញ ពី រាងកាយ  របស់ ថ្លើម លែង  ដំណើរការ  សួត ងាយ នឹង រលោក  ហើយ ឆ្លង មេរោគ ក្នុង ឈាម ។
ជំងឺ រលាក ថ្លើម ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជាដើមហេតុ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ បំផុត ដែល បង្ក ទៅជា ជំងឺ ក្រិន ថ្លើម ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  ហើយ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ មហារីក ថ្លើម ក៏ កាន់តែ ខ្ពស់ ដែរ ។
ដើម្បី គេច ចេញពី ផលលំបាក នៃ គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារតែ ជំងឺ ថ្លើម  អ្នក គួរតែ បង្កើន ការទទួលទាន អាហារ សម្បូរ ទៅ ដោយ ប៉ូតាស្យូម  ញ៉ាំ បន្លែ បៃតង  និង ផ្លែ ឈើ ឲ្យបាន ច្រើន ។  ជាពិសេស  អ្នក គួរតែ ជៀសវាង ការទទួលទាន គ្រឿងស្រវឹង  ជក់ បារី  និង កំណត់ ការទទួលទាន អំបិល ៕
កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៧  របស់ រដ្ឋមន្ត្រី បរិស្ថាន អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  ស្តីពី ការបំពុល ផ្សែង អ័ព្ទ ឆ្លង ដែន  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
នៅ ទីក្រុង ដាណាង  ប្រទេស វៀតណាម  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  វ៉ាន់  មុនីនា ថ  អគ្គ លេខាធិការ រង  អ. ក. អ. ច  ជា តំណាង ឱ្យ ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង បរិស្ថាន  ដែល មាន សមាសភាព មកពី តំណាង អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល ការពារ និង អភិរក្ស ធម្មជាតិ  និង អគ្គ នាយកដ្ឋាន គាំពារ បរិស្ថាន  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៧  របស់ រដ្ឋមន្ត្រី បរិស្ថាន អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  ស្តីពី ការបំពុល ផ្សែង អ័ព្ទ ឆ្លង ដែន ។  លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ  រួមមាន  ដូច ខាងក្រោម៖
៦ - បាន កត់សម្គាល់ របាយការណ៍ សិក្សា អំពី ផលប៉ះពាល់ ពី ការបំពុល ផ្សែង អ័ព្ទ ទៅលើ សង្គម  សុខភាព  និង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ទទួលស្គាល់ ឱ្យ មាន ការសិក្សា លម្អិត ។
១ - បាន កត់សម្គាល់ របាយការណ៍ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល អាស៊ាន ស្តីពី ឧតុនិយម  និង លទ្ធផល អនុវត្ត ផែនការ សកម្មភាព របស់  ក្រុមការងារ បំពុល ផ្សែង អ័ព្ទ ឆ្លង ដែន  ។
២ - បាន ពិភាក្សា លើ  ( ក) វិធានការកាត់បន្ថយ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ  និង ដី ម មោក  ( ខ) ការតាមដាន ត្រួតពិនិត្យ ផ្សែង អ័ព្ទ នៅ រដូវ ប្រាំង  ( គ) ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នូវ ផែនការ សកម្មភាព ជាតិ  អំពី ការទប់ស្កាត់  ការលប់ បំបាត់  ដំណើរការឃ្លាំង មើល  និង ការត្រួតពិនិត្យ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ  ។
៣ -  ស្រប តាម ការប្តេជ្ញាចិត្ត  និង ការណែនាំ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល  កិច្ចប្រជុំ បាន អំពាវនាវ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ដោយ លើកទឹក  ចិត្ត ឱ្យ ប្រទេស ជា សមាជិក បន្ត ចាត់ វិធានការបង្ការ  ទប់ស្កាត់  និង លប់ បំបាត់ ការបំពុល ផ្សែង អ័ព្ទ ឆ្លង ដែន  ជាពិសេស កម្មវិធី អនុវត្ត ការងារ តម្រង់ ទិស  និង តួនាទី របស់ ប្រជា សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ។
៤ - បាន ស្វាគមន៍  ( ក) វឌ្ឍនភាព នៃ ការអនុវត្ត ការងារ រយៈពេល ២  ឆ្នាំ  របស់ ផែនទី បង្ហាញ ផ្លូវ ស្តីពី កិច្ចសហការ អាស៊ាន  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ការបំពុល ផ្សែង អ័ព្ទ ឆ្លង ដែន  ( គ) ការអនុវត្ត ពេញលេញ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព នៃ ផែនការឈៀង ម៉ៃ  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ឃ ) បន្ត ជំរុញ ការបង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល សម្របសម្រួល អាស៊ាន  សម្រាប់ ការត្រួតពិនិត្យ ការបំពុល ផ្សែង អ័ព្ទ ឆ្លង ដែន  និង ( ឃ ) ការពិនិត្យ ការអនុវត្ត ផែនការពាក់កណ្តាល អាណត្តិ របស់ ផែនទី ចង្អុល ផ្លូវ  ដើម្បី ឆ្លើយបត ចក្ខុវិស័យ នៃ អាស៊ាន គ្មាន ផ្សែង អ័ព្ទ ឆ្នាំ ២០២០ ។
៥ - បាន ពិនិត្យ លើ ការងារ វឌ្ឍនភាព នៃ ការអនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់គ្រង ដី ម មោក អាស៊ាន តាមរយៈ ការអនុវត្ត កម្មវិធី អាស៊ាន  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង ដោយ និរន្តរភាព អេកូស៊ី ស្តែម ដី មមោក ។
ចង់ ក្លាយជា អ្នក សរសេរ កម្មវិធី គឺជា ដំណើរ នៃ ការកើនឡើង នៃ អ្នកជំនាញ បច្ចេកទេស  និង  ព័ត៌មានវិទ្យា  ដែល ជា តម្រូវការគ្រប់ ស្ថាប័ន  និង គ្រប់ វិស័យ ដើម្បី អភិវឌ្ឈន៍  ឈាន ទៅ  រក ភាព  ទំនើបកម្ម  ។  ប៉ុន្តែ ការឈាន ទៅ ក្លាយជា អ្នក សរសេរ កម្មវិធី  មិន មែន ប្រើ ពេល ១ ថ្ងៃ  ១ ខែ  ឬមួយ ឆ្នាំ នោះ ទេ  ពោលគឺ ត្រូវការខិតខំប្រឹងប្រែង ទាំង បញ្ញា ស្មារតី  ដាក់ចិត្ត ខំប្រឹង ទើប  បាន សម្រេច ។
គឺជា អ្នកជំនាញ សរសេរ កម្មវិធី  ឬ  លើ គេហទំព័រ  ដែល វា ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង បាន តាមរយៈ អ៊ីនធឺណែត  និង ដំណើរការ លើ  Browser( ដូចជា  :  Firefox,  Internet  Explorer,  Chrome…) ។
–  Web  Development  toolbar  on  website  :  ប្រើ សម្រាប់ មើល កូដ ដូចជា  inspect  element  ដោយ ប្រើ  F12  ឬ  add  on  plugin  ខាងក្រៅ ទៀត  និង  HTML  &  CSS  checker  ត្រួតពិត កំហុស នៃ ការសរសេ  HTML  &  CSS  ជាដើម ។
Dinnis  Ritchie  ដែល មាន ឈ្មោះ ពេញ ជា  Dennis  MacAlistair  Ritchie  ឬ ត្រូវ បាន ហៅ ថា  dmr  ដែល ជា ឈ្មោះ ហៅ ក្រៅ  និង  ជា ឈ្មោះ ប្រើប្រាស់ ក្នុង  email  address  នៅ កន្លែង ធ្វើការ របស់ គាត់  ។  Dennis  Ritchie  កើត នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ១៩៤១  នៅ  Bronxville  ក្រុង  New  York  គាត់ បាន ទទួលបរិញ្ញាប័ត្រ ខាង រូបវិទ្យា  និង  គណិតវិទ្យា  ពី សាកលវិទ្យាល័យ  Harvard  ។
–  ដឹង ពី ប្រភព នៃ ទិន្នន័យ ដែល យើង អាច យក ទាញយក លើ ប្រើ លើ គេ ហំ ទព័រ យើង បាន  ដូចជា គេហទំព័រ ព័ត៌មាន ,  Wiki,  blog,  journals
ចាប់ពី ឆ្នាំ  ១៩៦៧  គាត់ បាន បម្រើ ការងារ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្រ្ដ កុំព្យូទ័រ ក្នុង មន្ទី ពិសោធន៍ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Bell  Labs  ។
Dennis  Ritchie  គឺជា អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ដ  ផ្នែក កុំព្យូទ័រ ដ៏ កំពូល ម្នាក់ របស់ ជនជាតិ អាមេរិកាំង  ។  នៅលើ ពិភពលោក បាន ទទួលស្គាល់  គាត់ ថា ជា អ្នកប្រាជ្ញ បង្កើត ភាសា  C  ( កំឡុង ឆ្នាំ ១៩៧៨  ជាមួយ លោក  Brian  Kernighan)  ដែល ជា ភាសា សរសេរ កម្មវិធី ជា មូលដ្ឋាន  មួយ សម្រាប់ កុំព្យូទ័រ លើស ពី នេះ គាត់ ក៏ ជា អ្នក ពូកែ សម្រាប់ ភាសា កម្មវិធី  ផ្សេង ៗ ទៀត ព្រមទាំង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  UNIX  និង  Multics  ផងដែរ  ។
Dennis  MacAlistair  Ritchie  បាន ទទួលរង្វាន់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ពី សមាគម កុំព្យូទ័រ  (Turing  Award)  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨៣  ទៅលើ ការបង្រៀន ទ្រឹស្ដី ទាក់ទង ទៅ នឹង  ”Reflections  on  Software  Research”  និង បង្កើត ទ្រឹស្ដី  GOS  (Generic  Operating  System)  ដែល អនុវត្តន៍ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  UNIX  ។  ឆ្នាំ  ១៩៩៩  បាន ទទួល មេដាយ ថ្នាក់ ជាតិ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  របស់ អាមេរិកាំង ដែល ប្រគល់ ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី  Clinton  ក្នុង រជ្ជកាល នោះ វា ជា មេដាយ ដែល បាន មក  ពី ការខិតខំ របស់ លោក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  UNIX  ដែល ធ្វើការ ជាមួយនឹង ភាសា  C  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ មាន ភាពប្រសើរឡើង នៃ ការប្រើប្រាស់  Hardwar  និង  Software  ក្នុង មុខងារ ប្រព័ន្ធ  Computer  Network  ធ្វើឲ្យ អាមេរិកាំង ឈានមុខ គេ ក្នុង យុគសម័យ ព័ត៌មានវិទ្យា  ។
សម្រាប់ ប្អូន ៗ ដែល កំពុង រៀន នៅ តាម មហាវិទ្យាល័យ នានា ផ្នែក  IT  (Computer  Science)  ប្អូន ៗ ត្រូវ ដឹង ថា ភាសារ កម្មវិធី  (Programming  Language)  ដែល ប្អូន ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត ជា ដំបូង នោះ គឺ ភាសា  C++  ដែល ប្អូន រៀន ក្នុង ឆ្នាំ ដំបូង នៃ ផ្នែក  IT  ហេតុ អ្វី ?
ឆ្នាំ ២០០៧  លោក  Dennis  Ritchie  បាន ចូលនិវត្តន៍  ក្នុង ពេល ដែល គាត់ កំពុង ជា ប្រធាន ផ្នែក  Lucent  Technology  System  Software  ។
+  ភាសា  C++  ក៏ ជា ភាសារ មូលដ្ឋាន ដែល ដែល ប្អូន ៗ បាន ហ្វឹកហាត់ ការអត់ធ្មត់ ជាមួយនឹង ការ  សរសេរ កូដ ដ៏ ច្រើន សម្រាប់ បង្កើត កម្មវិធី ណា មួួយ  ( ត្រូវ ចាំ ថា អ្នក  Programmer  គឺ មាន ភាពអត់ធ្មត់  និង  ការតស៊ូ  ដើម្បី សម្រេច លើ គោលបំណង នៃ ការបង្កើត កម្មវិធី ណាមួយ )  ។
+  ភាសា  C++  ជា ភាសារ ដំបូង ដែល នាំឲ្យ ប្អូន បាន ចាប់ផ្ដើម ស្គាល់ ពី អ្វី ដែល ហៅ ថា  Classes  ដែល ជា ប្រភព នៃ ការបង្កើត  Objects  ហើយ វា ត្រូវបាន អនុវត្តន៍ យ៉ាង ពេញលេញ ជាមួយនឹង ភាសា កម្រិត ខ្ពស់ ដូចជា  C#,  Java,  F#,  Objective-C,  PHP…  ។  កាលណា ប្អូន មាន មូលដ្ឋាន  Classes  នេះ រឹងមាំ ប្អូន អាច រៀន ភាសា ប្រភេទ  OOP  ដែល បាន និយាយ ខាងលើ នេះ ដោយ ងាយ  ជាពិសេស គឺ ប្អូន មាន លទ្ធភាព អាច បង្កើត  Libraries  ( សម្រាប់  Windows  OS  គឺ  .DLL  file  ដែល ប្អូន ធ្លាប់ បាន ឃើញ  ឬ  .so  សម្រាប់  Android)  ក្នុង ការងារ  Projects  ធំ ៗ  ។
+ ភាសា  C++  ជា មូលដ្ឋាន ដែល ប្អូន ៗ បាន ស្វែងយល់ ពី អ្វី ដែល ហៅ ថា  Algorithm  ( មាន សិស្ស ជាច្រើន នៅ មាន ភាព មិន ច្បាស់លាស់ ពី អ្វី ដែល ហៅ ថា  Algorithm  វា ជា ការងាយ យល់ ទេ  វិធីសាស្រ្ត និង ដំណាក់កាល ជា ជំហ៊ាន ៗ ដែល ប្អូន ៗ យកមក ដោះស្រាយ បញ្ហា ណាមួយ  ហើយ ទទួលបាន ជោក ជ័យ ដូច បំណង នោះ ហើយ ហៅ ថា  Algorithm  ត្រូវ ចាំ ថា ការដោះស្រាយ បញ្ហា មួយ វា នឹង មាន  Algorithms  ច្រើន អាច យកមក ប្រើ បាន )  ។
+ ភាសា  C++  នឹង នាំឲ្យ ប្អូន ៗ បាន យល់ ពី អ្វី ដែល ហៅ ថា  Control  Structure  ក្នុង ការធ្វើឲ្យ កម្មវិធី ដែល ប្អូន បាន បង្កើត អាច ធ្វើ អ្វី មួយ តាម តម្រូវ  ការ  ។  ពេល ដែល ប្អូន ៗ សិក្សា ពី  Control  Structure  ប្អូន នឹង ដឹង ថា អ្វី ទៅ ដែល ហៅ ថា  Expression  និង  Logic  ( ដែល ប្អូន បាន រៀន ក្នុង គណិតវិទ្យា ដូចជា  តក្កវិទ្យា  និង  សំនុំ ជាដើម )  ។
+ ភាសា  C++  ជា មូលដ្ឋាន ដែល បង្រៀន ប្អូន ឲ្យ ស្គាល់ ពី អ្វី ដែល ហៅ ថា  Data  Structure  ដោយ ប្អូន នឹង រៀន ពី  Arrays,  Pointer,  LinkList,  Stack,  Queu…  ដែល ជា វិធី នៃ ការគ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ បែប លក្ខណៈ  flat  មួយ មុននឹង ប្អូន ៗ ឈាន ទៅរក ការសិក្សា អំពី  Database  Management  ,Generics,  Collections,LAMDA,  LINQ  នៅក្នុង  C#  ឬ  Java
Tic  Tac  Toe  គឺជា ល្បែង កំសាន្ត មួយ ដ៏ ពេញនិយម  ដែល ក្រឡា លេង មាន ៩  ចន្លោះ នៅលើ ក្រដាស ។  មាន មនុស្ស ពីរ អ្នកលេង ,  ម្នាក់ ប្រើ សញ្ញា  O,  និង ម្នាក់ ទៀត ប្រើ សញ្ញា  X,  គួស តាម សញ្ញា របស់ ខ្លួន ម្ដង ម្នាក់ ៗ តាម វេន របស់ ខ្លួន ។  អ្នក ឈ្នះ គឺ  ជា អ្នក ដែល ដាក់ សញ្ញា ឬ គួស សញ្ញា របស់ ខ្លួន បាន មុន ចំនួន ៣ តាម  ទិស ឈរ  ,  ដេក  ឬ ខ្វែង ។  ហើយ ប្រសិនបើ ក្រោយពី បាន ដាក់ ពេញ ចន្លោះ ក្រឡា អស់ ហើយ នៅតែ មិន មែន អ្នក ឈ្នះ ឬ អ្នកចាញ់ នោះ  គឺ មាន ន័យ ថា  ស្មើគ្នា ។  សូម ក្រឡេក មើល រូប គំរូ ចំនួន ៣ ខាងក្រោម នេះ :
ជា សង្ខេប កាលណា ប្អូន ៗ  មាន មូលដ្ឋាន ភាសា  C++  រឹងមាំ ប្អូន ៗ នឹង អាច រៀន ភាសា កម្រិត  High  level  ដូចជា  C#,  Java,  PHP  ឬ ក៏ មាន បំណង ចង់ សិក្សា របៀប សរសេរ កម្មវិធី  សម្រាប់  Android,  Windows  Phone  ឬ  iOS  (iPod,iPhone,  និង  iPad  បាន លឿន )  ។
ក្នុង អត្ថបទ នេះ  នឹង ឧទ្ទេសនាម អ្នក ពី ដំណោះស្រាយ ដើម្បី រចនា នឹង កសាង នូវ កម្មវិធី កំសាន្ត មួយ នេះ ដោយ ប្រើ ភាសា  Java ។  នេះ គឺជា ដំនោះ ស្រាយ ដែល បាន ឧទ្ទេសនាម ដោយ  Daniel  Liang  ក្នុង សៀវភៅ  “Introduction  to  Java  Programming“ ។
វិភាគ និង រចនា  បណ្ដារូប ឧទាហរ ណ៏ ដែល អ្នក បាន ឃើញ ខាងលើ គឺ គ្រាន់តែ ជា ករណី ខ្លះ នៃ ល្បែង កំសាន្ត នេះ ដែល យើង យកមក បង្ហាញ នូវ សកម្មភាព  ឈ្នះ ចាញ់ ។ តាមពិត ទៅ  ល្បែង កំសាន្ត  Tic  Tac  Toe  នៅ មាន ចំនុច ពិសេស ៗ និង ស្មុគ្រស្មាញ ច្រើន ជាង នេះ ទៀត  ដើម្បី បង្កើត បាន  Class  សម្រាប់ ធ្វើ បទ  បង្ហាញ លើ សកម្មភាព ឈ្នះ ចាញ់ នេះ  ,  យើង ត្រូវ ស្រាវជ្រាវ  និង យល់អោយ ច្បាស់ជាង នេះ  អំពី ល្បែង កំសាន្ត មួយ នេះ  ។
ឧបមា ថា ដំបូង ឡើយ គឺ  មាន ក្រឡា ទាំងអស់  (cell)  ទំនេរ ( មិន ទាន់ គួស ),  ហើយ អ្នកលេង ទី ១ គឺ ប្រើ សញ្ញា X, អ្នកលេង ទី ២ គឺ ប្រើ សញ្ញា  O ។  ដើម្បី  អនុវត្ត ជំហាន ដើរ  នោះ អ្នកលេង  រំកិល  Cursor  ដល់ ក្រឡា ណាមួយ រួច ចុច នៅ ទីនេះ  ។ , បើសិនជា ក្រឡា ណាមួយ  O  ( ឬ  X) មិន ទាន់ គួស  នោះ អ្នក ទី ២ នឹង ត្រូវ គួស បន្ត , ហើយ ផ្ទុយ មកវិញ បើ ក្រឡា នោះ មាន គេ គួស ហើយ គឺ មិន អនុញ្ញាតិ អោយ គួស លើ ទៀត ឡើយ ។  តាមរយៈ ការពណ៌នា ខាងលើ  យើង ឃើញ ថា  ចំពោះ ក្រឡា (Cell) នីមួយ  គឺជា  Object  GUI  (Graphic  User  Interface  –
ផ្ទៃ ប្រសព្វ អ្នកប្រើ ) មួយ ដែល អាច សំរួល ការងារ ពេល មាន ការចុច បញ្ជា លើ វា និង បង្ហាញ សញ្ញា ដែល បាន កំណត់ ណាមួយ ។  Object  នេះ អាច  ជា  ប៊ូតុង (button)  ឬ ជា ផ្ទាំង  មួយ  (panel) ។  ការគួស ចេញ លើ  panel មួយ គឺ វា នឹង មាន ភាពរស់រវើក ជាង  បើ ធ្វើ នឹង ការគួស លើ button,  ដោយ ហេតុ ថា នៅលើ  panel មួយ គឺ យើង អាច គួស បណ្ដា សញ្ញា  X  និង  O  ជាមួយ ទំហំ ណាមួយ ក៏ បាន  ដែល យើង បាន ,  ហើយ ចំណែក នៅលើ  button  មួយ គឺ យើង អាច បង្ហាញ ចេញ តែ ចំពោះ អក្សរ ឈ្មោ  (text  label) ។  ដោយ ហេតុផល នេះ យើង នឹង ប្រើប្រាស់  panel  មួយ ដើម្បី ធ្វើ បទបង្ហាញ  ក្រឡា មួយ របស់ ក្ដាលេង ឬ ក្រដាស លេង ។  ធ្វើ របៀប ណា យើង អាច ដឹង សញ្ញា បច្ចុប្បន្ន របស់ ក្រឡា នីមួយ ៗ តើ តើ វា ជា  ( ទំនេរ ,  X,  ឬ  O)?  នៅក្នុង  Class  Cell  យើង នឹង ប្រើ លក្ខណៈ សម្គាល់ មួយ (property) ឈ្មោះ ថា  token  មាន ប្រភេទ ទិន្ន័យ ជា  char ។  Class  Cell  មាន ភារកិច្ច គួស សញ្ញា ពេល ក្រឡា ទំនេរ ពេល ចុច  Mouse  (Mouse  is  clickede),  ដូច្នេះ យើង ត្រូវការសរសេរ កូដ មួយ ដើម្បី រងចាំ ស្ដាប់ ព្រឹត្តការ  (  Event  Listener)  ឈ្មោះ ថា  MouseEvent  និង កំណាត់ កូដ មួយ ផ្សេង ទៀត ដើម្បី គួស  បណ្ដាញ សញ្ញា  X  ឬ  O ។  Class  Cell  អាច កំនត់ ន័យ បាន ដូច រូបភាព បង្ហាញ ខាងក្រោម នេះ  :
ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី ដឹង ថា  ល្បែង កំសាន្ត ត្រូវបាន បញ្ចប់ ហើយ ឬ នៅ  ?  តើ មាន នរណា ឈ្នះ ហើយ ឬ នៅ ?  ហើយ នរណា ជា អ្នក ឈ្នះ  បើ មាន  ?  យើង អាច បង្កើត បាន  Method  មួយ ឈ្មោះ ថា  isWon  (char  token)  ដើម្បី ពិនិត្យមើល ថា  អ្នកលេង ដែល មាន ការកំណត់ សំគាល់  token  បាន ទទួល ជ័យ ជំនះ ហើយ ឬ នៅ  ,  និង  Method  មួយ ទៀត  គឺ  isFull()  ដើម្បី ពិនិត្យមើល ថា  តើ ក្រឡា ទាំងអស់ ត្រូវបាន គួស អស់ ឬ នៅ  ។  ជាមួយនិង ការវិភាគ ដូច្នេះ ,  យើង ឃើញ ថា ចំាបាច់ ត្រូវការ  2  Classes  .  Class  ដំបូង គឺ  Cell,  ជាមួយ តួនាទី  របស់ វា គឺ  សំរួល ការងា ដែល កើតមាន លើ ក្រឡាង ណាមួយ ។  Class  ទី ពីរ គឺ  TicTacToe  មាន មុខងារ និង តួនាទី  អនុវត្ត និង សម្រួល ការងារ ទាំងស្រុង លើ  បណ្ដា ក្រឡា ។  ទំនាក់ទំនង  Class  ទាំង ពីរ នេះ អាច បង្ហាញ ចេញ ជា រូបភាព ខាងក្រោម នេះ  :
–  mouseClicked(e:  MouseEvent):  សម្រួល ការងារ ពេល មាន ព្រឹត្តិ ការចុច លើ ចន្លោះ ក្រឡា នោះ  ។ ក្ដា លេង ល្បែង កំសាន្ត  Tic  Tac  Toe  រួមមាន  9  ចន្លោះ ,  បង្កើតឡើង ដោយ ឃ្លា បញ្ជា  new  Cell[3][3].  ដើម្បី កំណត់ វេន ដើរ ជាបន្តបន្ទាប់ របស់ អ្នកលេង  យើង នឹង ប្រើ អថេរ មួយ ឈ្មោះ ថា  whoseTurn  ( វេន នរណា ដើរ )  ជាមួយ ប្រភេទ  ទិន្ន័យ  char.  ដំបូង ឡើយ  whoseTurn  នឹង មាន តម្លៃ  ‘X’, ក្រោយមក ប្ដូរ ជា  ‘O’  និង គឺ បន្តបន្ទាប់ ផ្លាស់ប្ដូរ វេន  រវាង តម្លៃ ទាំង ពីរ គ្រប់ ពេលណា ដែល ចន្លោះ ក្រឡាណា ដែល បាន គួស ។  ពេល ដែល ការប្រកួត ចប់ នោះ តម្លៃ របស់  whoseTurn  នឹង ប្ដូរ មក ជា  ‘  ‘.
ដោយ  ហេតុ ថា  Class  Cell  ប្រើ បាន តែ ក្នុង  Class  TicTacToe  ហេតុ នេះ វា អាច  កំនត់ អត្ថន័យ ខាងក្នុង  Class  TicTacToe  ( ហៅ ថា  inner  class).
Method   main()  អនុញ្ញាតិ អោយ  applet  រត់ បាន ដូច ទៅនឹង កម្មវិធី ប្រើប្រាស់ មួយ អច្ចឹង
តើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ធ្លាប់ បាន ឮ ទេ ថា  ក្មេងប្រុស  ឬ ក្មេងស្រី ដែល មាន អាយុ ក្រោម ១០ ឆ្នាំ អាច ស្វែងយល់  ភាសា សម្រាប់ សរសេរ កម្មវិធី ដ៏  ពេញនិយម  C++  ដោយ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ជួយ ណែនាំ ឬ  ទទួល  ការបង្រៀន នៅ សាលា ណាមួយ ដែរ ទេ ?  បើ តាម ខ្ញុំ គិត ទៅ ប្រហែលជា មិន ធ្លាប់ ទេ មើលទៅ ។
ពេលនេះ យើង សូម ណែនាំ លោក អ្នក ឱ្យ ស្គាល់ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នៅក្នុង  ប្រទេស  Bangladesh  ឈ្មោះ ថា  Wasik  Farhan-Roopkotha ដោយ គេ មាន អាយុ ទើបតែ  ៦ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ គេ មាន ប្រាជ្ញា ដែល មិន គួរឱ្យ ជឿ ទាល់តែសោះ  ដែល អាច  ស្វែង  យល់ ពី ភាសា  C++  បាន ដោយ ខ្លួនឯង ។  Wasik  បាន ក្លាយជា អ្នកជំនាញ ខាង កុំព្យូទ័រ ដោយ  គ្មាន ការបង្រៀន ដែល ត្រឹម  ត្រូវ ណាមួយ ឡើយ ។  គេ បាន អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួនឯង ពី កម្មវិធី  Word  Processing  ធម្មតា  ទៅជា អ្នក សរសេរ ភាសា  C++  ដ៏ ឆ្លាតវៃ  ហើយ ចំណែកឯ ក្រុមគ្រួសារ របស់  Wasik  វិញ ក៏ សង្ឃឹម ថា ការរីកចម្រើន របស់ កូនប្រុស គាត់ នឹង អាច ទទួលស្គាល់  ដោយ  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ព្រមទាំង ឯកត្តកម្ម ពិភពលោក  Guinness  ផងដែរ ។  ស្ថិត ក្នុង វ័យ ៣ ឆ្នាំ  Wasik  បាន ចាប់ផ្ដើម រៀន  វាយ អក្សរ នៅក្នុង កម្មវិធី  Microsoft  Word  ហើយ នៅ ពេល ដែល គេ មាន អាយុ ដល់  ៤ ឆ្នាំ  គេ បាន ចាប់ផ្ដើម យល់ ពី ភាសា  សម្រាប់ សរសេរ កម្មវិធី  ព្រមទាំង ការទាញយក ហ្គេម  emulator ។  ហើយ ស្ថិត ក្នុង វ័យ  ៤ ឆ្នាំ នេះ ផងដែរ  គេ បាន  ក្លាយជា ជើង ខ្លាំង ខាង ហ្គេម ល្បី ៗ ជាច្រើន ដូចជា  ModernWarfare  និង Metal  Gear  Solid  ជាដើម ។
ម្ដាយ របស់  Wasik  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  “ ខ្ញុំ ស្ទើរតែ មិន ជឿ នូវ សមត្ថភាព ដែល គេ មាន នោះ ឡើយ  ហើយ ក្នុង នាម  ជា អ្នកម្ដាយ ម្នាក់  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា នៅ ថ្ងៃ អនាគត  គេ នឹង ក្លាយជា អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ដ៏ ល្អ ម្នាក់ នៅក្នុង ពិភព  បច្ចេកវិទ្យា ។  ម្យ៉ាង  ទៀត ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  Wasik  នឹង អាច ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី  រដ្ឋាភិបាល  Bangladesh  ព្រមទាំង បណ្ដា  សកលវិទ្យាល័យ  ធំ ៗ មួយចំនួន ផងដែរ ” ។  មើលទៅ នៅ ថ្ងៃ អនាគត  យើង នឹង អាច ឃើញ មាន ក្មេង ៗ  មួយចំនួន មាន មុខ ធ្វើការ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ឬ  Google  ឬ ក៏ បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន កំពូល ៗ ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ៕
Wasik  បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ ពិតជា មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការប្រើប្រាស់  កុំព្យូទ័រ  ព្រមទាំង សិក្សា ពី ជំនាញ ថ្មី ៗ ។  មហិច្ឆតា របស់ ខ្ញុំ គឺ ក្លាយជា អ្នកជំនាញ ខាង កុំព្យូទ័រ  និង ធ្វើការ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ដ៏ រឹងមាំ មួយ ”  ។  Wasik  អាច ប្រើប្រាស់  Keyboard  យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ ហើយ  ថែមទាំង អាច សរសេរ អត្ថបទ ដោយ មិន ចាំបាច់ មើល  Keyboard  ទៀតផង  ហើយ ក្រៅពី ការសិក្សា នៅមុខ កុំព្យូទ័រ  គេ ក៏ ឆ្លៀត ពេល លេង ជាមួយ ក្មេង ដទៃ ទៀត ដែល មាន អាយុ ស្របាល នឹង គេ  ព្រមទាំង លេង បាល់ទាត់  និង ស្ដាប់ ចម្រៀង កំសាន្ដ ។
មេរោគ កុំព្យូទ័រ  ជា កម្មវិធី មួយ បែប  ដែល មាន លទ្ធភាព  អាច  ធ្វើ ការចម្លង  ខ្លួន របស់ វា ពី  កន្លែង មួយ  ទៅ កន្លែង មួយ  ផ្សេង ទៀត តាមរយៈ  File  កម្មវិធី  អត្ថបទ  កុំព្យូទ័រ នៅលើ  បណ្តាញ  និង នៅលើ  បង្ហាញ លោក  អ្នក នូវ  កូដ  របស់ មេរោគ  ម៉្យាង ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Virus  Joke  Program
សូម ផ្ដាំ ថា  ប្រសិនបើ កុំព្យូទ័រ លោក អ្នក មិន មាន កម្មវិធី កម្ចាត់ មេរោគ ស្រប ច្បាប់ ទេ  សូម កុំ ព្យាយាម បង្កើត វា លេង អី
4.  ម្យ៉ាងទៀត លោក អ្នករត់  file  block_Site.exe,  ពេល នោះ  restart  កម្មវិធី  browser  ហើយ បាន បិទ  URL  បង្ហាញ លេច ចេញ  “Page  cannot  displayed“ ។
លោក អ្នក ចុច ដោន ឡូត មេរោគ  និង ប្រភព កូដ ចុច លើ  download  ហាម ចុច លើ  file  exe  ជា មេរោគ  លោក អ្នក  បើ ប្រភព  source  code  កូដ  C
របៀប  compile  សាក់ល្បង និង  remove  ដោយ ប្រើ  Borland  C++  compiler  (or  equivalent)  ដើម្បី  compile  ជា មេរោគ  Trojan
សាកល្បង :  រត់ លើ  SpaceEater.exe  file  លើ កុំព្យូទ័រ  របស់ អ្នក ។  វា បាន បង្ហាញ  warning  message  ឡើង  ម្តង  ទៀត  លោក អ្នក អនុញ្ញាត  accept  វា មេរោគ  Trojan  លើ  ថា ស  រឹង  hard  disk  space ។
ឬ រកមើល ឈ្មោះ  file  “spceshot.dll“  រួចហើយ លប់ វា ចោល  ជា ការស្រេច  មិន ចំបាច់  format  ថា សរឹង  hard  disk  ឡើងវិញ ទេ ។
2.  Constance  and  Variable;  បណ្តា លេខ  ក្នុង  Assembly  យើង អាច ប្រើ បាន តែ ប្រព័ន្ធ លេខ  Binary  ,  Hexa  ,  Decimal  ។
លោក អ្នក  compile  សាកល្បង  រួចហើយ  មេរោគ នេះ  ក្នុង កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  ដោយ ចុច ពីរ ដង លើ  sysres.exe  file  រួចហើយ  restart  system  ពេល នោះ គ្រប់ ពេល កុំព្យូទ័រ  boot  restart  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ។  ខាងក្រោម នេះ ជំហាន  remove  ចេញ ពី កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក
–  Ful  name  ដែល គេ ប្រើ សំរាប់ ដាក់ ឈ្មោះ អថេរ  Proc  ,  label  ត្រូវ មាន ប្រវែង ចាប់ពី  1  ->  31  character  និង  លើកលែង សញ្ញា  Underscore  =>  សញ្ញា ពិសេស ផ្សេង ទៀត ពុំ អាច ប្រើ បាន ដូចជា  (?  ,  @  ,  #  ,  $  ,  %  )  ។
->  យើង ប្រើ  D  ខាងក្រោយ តំលៃ លេខ ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា លេខ  Dec  ក្នុង ករណី ដែល ពុំ  បាន  បញ្ជាក់ ថា  B  ,  H  ,  D  តាម  ក្រោយ នោះ  =>  Complier  យល់ ថា ជា លេខ  Decimal  ។
3-  Array  ដោយ  Assemply  មាន  5  ប្រភេទ ទិន្នន័យ  =>  មាន  5  ប្រភេទ  array  ដែរ  ។  ក្នុង  Assembly  array  គ្រាន់តែ  ជា ស៊េរី នៃ  Byte  memory  ឬ  word  memory  ។  ឧទាហរ ណ៏  array  5  byte  ដែល មាន តំលៃ ចាប់ផ្តើម  10  ,20  ,  30
5-  Structure  Assembly  program  រួមមាន  3  srgment  ដូចជា  code  seg  ,  Data  seg  ,  Stack  seg  និង  Segement  និមួយ ៗ  ត្រូវបាន  Compile  ដាក់បញ្ជូល ទៅ  Segment  Memory  រៀង ខ្លួន  ។
à  LEA  dx  ,  msg  មាន ន័យ ថា គណនា  Real  address  msg  (  ដែល  msg  កំពុង ចង្អុរ ទៅកាន់ ក្បាល  address  នៃ  array  )  រួច ផ្ទុក  address  នោះ ក្នុង  dx  ដើម្បី អនិវត្ត ន៏  Functiong  របស់  DOS  ។
មុខងារ កំនត់ ទំហំ  memory  សំរាប់  Stack  segment  ទៅ តាម តំលៃ  Value  ។  Ex;  value=100h  =>  100h  byte  សំរាប់  STACK
ក្នុង ករ ណ៏  CX  ផ្ទុក  0  ->  ពេល ជួប  Loop  នោះ  CX  ត្រូវបាន ដក  1  ទៀត  =>  CX  ផ្ទុក  FFFFh  ដែល វា នឹង ត្រូវ  Loop ចំនួន  65535  ជុំ ទៀត  ។
Loop  TOP  នេះ មាន តួនាទី លោត ទៅ រក  Label  ដែល នៅ ផ្នែក ខាងលើ  ។  ពេល លោត ទៅ  TOP  វា ថែមទាំង  អនិវត្ត ន៏ ការងារ  DEC  CX  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ រហូតដល់ ពេល ដែល  CX  ផ្ទុក តំលៃ  0  ទើប  Loop  ឈប់ លោត ទៅ រក  TOP  និង  អនិវត្ត ន៏ បន្ត  Statement  បន្ទាប់ ទៀត ។
Recursion  នឹង យកមក ប្រើ ក្នុង ក្បួន គណិតវិទ្យា  mathematical  algorithms.  ឧទាហរហ៍ សម្រាប់ គណនា  ចំនួន  factorial  ។
ប .ស. ស  ខេត្ត បាត់ដំបង  អំពាវនាវ ដល់ ម្ចាស់ សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន  ដែល ប្រើប្រាស់ កម្មករ និយោជិត  ត្រូវ ប្រញាប់ មក ចុះបញ្ជី  ដើម្បី ទៅ ទទួល សេវា  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  -  DAP  News
ក្រុម អធិការកិច្ចការងារ តែ មួយ  បាន អោយ ដឹង ថា  ការចុះ ទៅ ធ្វើ អធិការកិច្ច  នៅ សហគ្រាស ខាងលើ  ដើម្បីឱ្យ ម្ចាស់ សហគ្រាស  មក ចុះបញ្ជិកា ជាមួយ  នឹង បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  ( ប.ស.ស )  ដើម្បីឱ្យ កម្មករ និយោជិត  ដែល កំពុងតែ បម្រើ ការងារ  នៅក្នុង សហគ្រាស នេះ  មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន  របប សន្តិសុខ សង្គម  ដែល  ប .ស. ស  បាន ផ្តល់ ជូន  មាន ដូចជា  ផ្នែក ហានិភ័យ ការងារ  បាន ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨  និង ផ្នែក ថែទាំ សុខភាព  ត្រូវបាន អនុវត្ត ចាប់តាំង  ពី ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៦  មក ។  ដោយឡែក ផ្នែក ប្រាក់ សោធន៍  នឹង ត្រៀម ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ នេះ ។
បាត់ដំប ង៖  មន្ត្រី  បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  ( ប.ស.ស )  នៃ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  សាខា ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន អំពាវនាវ  ដល់ ម្ចាស់ សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន  ដែល មាន កម្មករ និយោជិត  ឬ  បុគ្គលិក  ចាប់ពី  ១ នាក់ ឡើង ទៅ  ត្រួវ ចុះបញ្ជី  មក ក្នុង បេឡា ជាតិ  របប សន្តិសុខ សង្គម  ឱ្យ បាន រួសរាន់  ដើម្បីឱ្យ បងប្អូន  កម្មករ និយោជិត  មាន សិទ្ធិ  ទៅ ប្រើប្រាស់ សេវា  នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ  ដែល បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង  ជាមួយ  ប .ស. ស  ។
ការលើកឡើង នេះ  ខណៈពេល ក្រុម អធិការកិច្ច  ការងារ តែ មួយ  នៃ  ប .ស. ស  សាខា ខេត្ត បាត់ដំបង  ចុះ ធ្វើ អធិការកិច្ច នៅ សហគ្រាស  ប្រេស៊ីដិន  ហ្វើនី ឈ័រ  ដែល មាន អាសយដ្ឋាន  នៅ ភូមិ កំពង់ ក្របី  សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង  នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ៥ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បន្ទាប់ពី ម្ចាស់ សហគ្រាស  បាន ចុះបញ្ជិកា ជាមួយ  ប .ស. ស  រួច កម្មករ និយោជិត ទាំងអស់  នឹង ក្លាយជា សមាជិក  ប .ស. ស  ដោយ ពួកគាត់ នឹង ទទួលបាន  ការប្រើប្រាស់ សេវា ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល  នៅ តាម មូលដ្ឋាន សុខាភិបាល  ដែល បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ  ប .ស. ស  ដោយ មិន បង់ ថ្លៃ  និង អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ  ជាច្រើន ទៀត ៕
ភាគី ទាំង ពីរ បញ្ជាក់ ពី សារៈសំខាន់  នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង អាស៊ាន - សហភាព អឺរុប  និង បំណង នាំ ទំនាក់ទំនង ឡើង កម្រិត ថ្មី  ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើក គ្រប់ វិស័យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ។  តាម នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ ឯកា ភាព នឹង ខិតខំ ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពប្រសើរឡើង នៃ ទំនាក់ទំនង  រវាង អាស៊ាន - សហភាព អឺរុប  ក្លាយជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត  តាមរយៈ  “ សេចក្តីប្រកាស បាងកក  ស្តីពី ការជម្រុញ ទំនាក់ទនង ដៃគូ ពិភពលោក  អាស៊ាន - សហភាព អឺរុប  ដើម្បី គោល ដៅ យុទ្ធសាស្រ្ត រួម ”  ក្នុង នោះ ដាក់ចេញ ទិសដៅ  ក្របខណ្ឌ  និង វិធានការបង្កើន សហប្រតិបត្តិការ លើក គ្រប់ វិស័យ សំខាន់ ៗ ទាំងអស់ ។
ក្នុង សន្និសីទ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  អាស៊ា - សហភាព អឺរុប លើក ទី ២១  (AEMM-21)  ទើប ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង បាងកក  ( ថៃ )  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា កន្លង ហើយ  ភាគី ទាំង ពីរ សុទ្ធតែ បញ្ជាក់ ពី សារសំខាន់ នៃ ការទំនាក់ទំនង  រវាង អាស៊ាន - សហភាព អឺរុប  និង បំណង នាំ ការទំនាក់ទំនង ឡើង កម្រិត ថ្មី  ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ។  តាម នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ ឯក ភាព នឹង ខិតខំ ឆោះ ទៅ រក ភាពប្រសើរឡើង  នៃ ទំនាក់ទំនង  រវាង អាស៊ាន - សហភាព អឺរុប ក្លាយជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត ។
ក្នុង សន្និសីទ  ភាគី ទាំង ពីរ ផ្តោត លើ របាយការណ៍  និង ដាក់ចេញ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង អាស៊ាន - សហភាព អឺរុប ។  ប្រទេស នានា សុទ្ធតែ ស្វាគមន៍ នូវ ដំណើរ រីកចម្រើន  ដែល សម្រេចបាន  ចាប់ពីរ សន្និសីទ  AEMM-20  ឆ្នាំ ២០១៤  នៅ ទីក្រុង ព្រុច សែល  ( បែលហ្ស៊ិក )  សំខាន់ បំផុត គឺ លទ្ធផល ពង្រាយ ផែនការ សកម្មភាព  ( ដំណាក់កាល  ២០១៣  -  ២០១៧ )  អនុវត្ត សេចក្តីប្រកាស  Nuremberg  ស្តីពី ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង ដៃគូ អាស៊ាន - សហភាព អឺរុប ។
អំពី នយោបាយ - សន្តិសុខ  សហប្រតិបត្តិការ រក្សា សន្តិភាព  និង សន្តិសុខ តំបន់  សន្តិសុខ លើក សមុទ្រ  ជម្រុញ ការគោរព ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ទប់ទល់ ជាមួយ បញ្ហា ប្រឈម ផ្នែក សន្តិសុខ មិន មែន ជា ប្រពៃណី  សំខាន់ បំផុត គឺ ភេរវកម្ម  បទល្មើស ឆ្លង ដែន  សន្តិសុខ បណ្តាញ  សន្តិសុខ សមុទ្រ  បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  គ្រប់គ្រង គ្រោះ ធម្មជាតិ ។
អំពី សេដ្ឋកិច្ច  នឹង ផ្តើម ការចរចា បង្កើត តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  (FTA)  អាស៊ាន - សហភាព អឺរុប ,  ជម្រុញ សហប្រតិបត្តិការតភ្ជាប់  សំខាន់ បំផុត គឺ អាកាសចរ  និង នាវា ចរ  អភិវឌ្ឍន៍ សហគ្រាស តូច និង ល្មម ។  អំពី វប្បធម៌ - សង្គម  បង្កើន ការរួមប្រាស្រ័យប្រជន ជន និង ទេសចរណ៍  សហប្រតិបត្តិការ ពី អប់រំ - បណ្តុះបណ្តាល និង វិទ្យ សាស្រ្ត  -  បច្ចេកវិទ្យា ។
កិច្ចសន្ទនា កំពូល អាស៊ាន  -  សហភាព អឺរុប  ស្តីពី ការបង្កើន សហប្រតិបត្តិការ សន្តិសុខ លើ សមុទ្រ  ក្នុង តំបន់ ឆ្នាំ ២០១៥ ។
សន្និសីទ អន្តរជាតិ លើក ទី ៤  ស្តីពី វិទ្យាសាស្រ្ត  បច្ចេកវិទ្យា  និង ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ច្នៃប្រឌិត អាស៊ាន -  សហភាព អឺរុប ។
ខាង ភាគី សហភាព អឺរុប  សន្យា បង្កើន សហប្រតិបត្តិការ  ពី ការអភិវឌ្ឍ រឹងមាំ  បន្ត ជំនួយ អាស៊ាន  កសាង សហគមន៍  និង កាត់បន្ថយ គម្លាត នៃ ការអភិវឌ្ឍ  សំខាន់ បំផុត គឺ នៅ អនុ តំបន់ មេគង្គ  ទន្ទឹម នោះ បន្តបង្ហាញ ពី គោលបំណង បាន ចូលរួម យន្តការ តំបន់ មួយចំនួន  ដោយ អាស៊ាន រក្សា តួនាទី ជា ស្នូល ។
រដ្ឋមន្រ្តី គ្រប់ រូប ក៏ បាន លះបង់ ពេលវេលា យ៉ាង ច្រើន  យកចិត្តទុកដាក់ ពិភាក្សា  អំពី បញ្ហា អន្តរជាតិ និង តំបន់ ។  អំពី ស្ថានភាពសមុទ្រ ខាងកើត  ប្រទេស នានា បន្ត សង្កត់ ធន់ នូវ សារសំខាន់ នៃ ការរក្សា សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព នាវា ចរ និង អាកាសចរ សេរី  គោរព ច្បាប់  អំពាវនាវ ភាគី នានា អត់ធ្មត់  មិន គំរាមគំហែង  ឬ ប្រើ កម្លាំង អាវុធ  ដោះស្រាយ ជម្លោះ ដោយ សន្តិវិធី  លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ មាន អនុសញ្ញា សហ ប្រជាជាតិ  ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ  (UNCLOS)  ឆ្នាំ ១៩៨២  គាំទ្រ ការខិតខំ របស់ អាស៊ាន និង ចិន  ក្នុង ការអនុវត្តមាន ប្រសិទ្ធភាព  នូវ សេចក្តីប្រកាស  ស្តីពី ប្រតិបត្តិការ នៃ ភាគី នានា លើ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  និង ឆាប់ សម្រេចបាន ក្រុម ប្រតិបត្តិការ លើសមុទ្រ ខាងកើត (COC) ។
ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ វៀតណាម ចូលរួម សន្និសីទ  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស លោក  ង្វៀន ក្វឹក យុង (Nguyen  Quoc  Dung)  ឲ្យដឹង ថា  ដល់ ពេល នាំ ទំនាក់ទំនង សន្ទនា អាស៊ាន - សហភាព អឺរុប  លើកកម្រិត យុទ្ធសាស្រ្ត  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង ភាគី ទាំង ពីរ លើ វិស័យ សំខាន់ ជាច្រើន កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  ត្រូវ អាទិភាព ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម  និង  ការតភ្ជាប់  បង្កើន សហប្រតិបត្តិការ ទប់ទល់ ជាមួយ បញ្ហា ប្រឈម សន្តិសុខ  ទាំង ប្រពៃណី និង មិន មែន ប្រពៃណី នៅក្នុង តំបន់  ស្នើ សហភាព អឺរុប  បន្ត ជំនួយ ដល់ អាស៊ាន  ដើម្បី កសាង សហគមន៍  និង រក្សា តួនាទី កណ្តាល នៅ តំបន់  អនុវត្ត គំនិត ផ្តួចផ្តើម តភ្ជាប់ អាស៊ាន  (IAI)  ពី ការកាត់បន្ថយ គម្លាត នៃ ការអភិវឌ្ឍ  និង អភិវឌ្ឍន៍ អនុ តំបន់ មេគង្គ  សំខាន់ បំផុត គឺ អំពី ធានា សន្តិសុខ អាហារ និង ប្រភព ទឹក ។
អំពី សមុទ្រ ខាងកើត  លោក អនុ រដ្ឋមន្រ្តី  ង្វៀន ក្វឹក យុង  (Nguyen  Quoc  Dung)  សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  អំពី ដំណើរការស្មុគស្មាញ់  អះអាង គោលជំហរ រួម របស់ អាស៊ាន សាឡើងវិញ  វាយតម្លៃ ខ្ពស់ នូវ ទស្សនទាន សកម្ម របស់ សហភាព អឺរុប  និង ស្នើ សហភាព អឺរុប បន្ត ជំនួយ  ខិតខំប្រឹងប្រែង រក្សា សន្តិភាព  និង ស្ថេរភាព លើ សមុទ្រ  ជម្រុញ ការដោះស្រាយ បញ្ហា ជម្លោះ ដោយ សន្តិវិធី  លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ មាន  UNCLOS  ឆ្នាំ ១៩៨២  គោរព បទដ្ឋាន ការបរទេស និង ច្បាប់  អត់ធ្មត់  មិន ប្រើប្រាស់ ឬ គំរាមគំហែង ប្រើ កម្លាំង អាវុធ  អនុវត្ត ពេញលេញ និង ប្រសិទ្ធភាព  DOC  និង ឆាប់ សម្រេចបាន  COC ៕
សហភាព អឺរុប  ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ លេខ បី  និង ជា វិនិយោគិន បរទេស ដោយ ផ្ទាល់ ធំ បំផុត របស់ អាស៊ាន ។  ឆ្នាំ ២០១៥  សរុប តម្លៃ នីហរណ និង អាហរណរវាង អាស៊ាន - សហភាព អឺរុប  សម្រេច ២២៨,២ ពាន់ លាន ដូល្លា អាមេរិក  ស្រូបយក ១០ %  នៃ សរុប ពាណិជ្ជកម្ម របស់ អាស៊ាន  វិនិយោគ បរទេស ផ្ទាល់ ពី សហភាព អឺរុប ចូលទៅ អាស៊ាន  ស្រូបយក ១៩,៦ ពាន់ លាន ដូល្លា អាមេរិក  ស្រូបយក ១៦,៣ % នៃ សរុប វិនិយោគ ចូលកាន់ អាស៊ាន ។
AJAX  គឺជា សិល្បៈ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ទិន្នន័យ ជាមួយ ម៉ាស៊ីន បម្រើ  និង ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ផ្នែក នៃ ទំព័រ តំបន់ បណ្ដាញ ដោយ គ្មាន ការ  reloading  ទំព័រ ទាំងមូល ឡើងវិញ ។
AJAX  គឺ ការផ្ទុក ទិន្នន័យ នៅក្នុង ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ហើយ បង្ហាញ វា នៅលើ ទំព័រ បណ្តាញ ដោយ គ្មាន ការ  reloading  ទំព័រ ទាំងមូល ។  ឧទាហរ ណ៏ នៃ កម្មវិធី ប្រើប្រាស់  AJAX:  ការសរសេរ កូដ  Google  ផែនទី ,  YouTube,  និង ទំព័រ  Facebook ។
សម្រាប់ កម្មវិធី រុករក បណ្ដាញ ផ្សេង គ្នា ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្រុម  jQuery  បាន នាំយក ថែរក្សា នេះ សម្រាប់ យើង  ដូច្នេះ យើង អាច សរសេរ ជាមុខងារ  AJAX  ជាមួយ បន្ទាត់ តែ មួយ កូដ តែ មួយ បាន ។
jQuery  ផ្តល់ នូវ វិធីសាស្រ្ត មួយចំនួន សម្រាប់ មុខងារ  AJAX  ។  នឹង  វិធីសាស្រ្ត  AJAX  jQuery  អ្នក អាច ស្នើ អត្ថបទ  HTML  &  #,  XML  មាន ឬ  JSON  ពី ម៉ាស៊ីន បម្រើ  ពី ចម្ងាយ ដោយ ប្រើ ការ បាន ទាំង  HTTP  ដែល ទទួលបាន  HTTP  &  ហើយ អ្នក អាច ផ្ទុក ទិន្នន័យ ខាងក្រៅ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅក្នុង ធាតុ ដែល បាន ជ្រើស របស់  HTML  នៃ ទំព័រ បណ្ដាញ របស់ អ្នក ដោយ ប្រើ  jQuery ។
សរសេរ កូដ  AJAX  ធម្មតា អាច ត្រូវបាន បន្តិច ទេ ពីព្រោះ កម្មវិធី រុករក បណ្ដាញ ផ្សេង គ្នា មាន វាក្យ សម្ព័ន្ធ  ផ្សេង គ្នា សម្រាប់ ការអនុវត្ដន៍  AJAX  ។  នេះ មាន ន័យ ថា អ្នក នឹង ត្រូវតែ សរសេរ កូដ បន្ថែម ដើម្បី សាកល្បង
ផ្ទុក ទិន្នន័យ ពី ម៉ាស៊ីន បម្រើ វិធីសាស្ត្រ មួយ ហើយ ដាក់ ទិន្នន័យ បាន ត្រឡប់ ចូល ទៅក្នុង ធាតុ ដែល បាន ជ្រើស ។
វិធីសាស្រ្ត នៃ  jQuery  load()  method  គឺជា វិធីសាស្ត្រ វិធីសាស្ត្រ  AJAX  សាមញ្ញ ប៉ុន្តែ មាន កំលាំង ខ្លាំង ។
ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ ទិន្នន័យ ស្រេច បញ្ជាក់ សំណុំ នៃ  querystring  គន្លឹះ  /  តម្លៃ ដើម្បី ផ្ញើ រួម ជាមួយនឹង ការស្នើសុំ នេះ ។  callback  ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ ជម្រើស គឺជា ឈ្មោះ នៃ អនុគមន៍ ជាមួយនឹង ត្រូវបាន ប្រតិបត្តិ បន្ទាប់ពី វិធីសាស្ត្រ នៃ ការផ្ទុក  ()  គឺ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ។  “demo_test.txt”:  នៅ ទីនេះ មាតិកា របស់ ឯកសារ ឧទាហរណ៍ របស់ ពួកយើង គឺ :
ឧទាហរ ណ៏ ដូច ខាងក្រោម ផ្ទុក មាតិកា នៃ ធាតុ ដែល មាន លេខ សម្គាល់  =  “p1”  នៅ ខាងក្នុង ឯកសារ  “demo_test.txt”  នោះ ចូល ទៅក្នុង ធាតុ  <div>  ជាក់លាក់ :
វិធីសាស្រ្ត ពីរ ដែល ជាទូទៅ ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ សំណើរ សុំ ការឆ្លើយតប រវាង ម៉ាស៊ីន ភ្ញៀវ និង ម៉ាស៊ីន បម្រើ គឺ :  GET  និង  POST  ។
ឧទាហរណ៍ ដូច ខាងក្រោម បង្ហាញ ប្រអប់ ជូនដំណឹង មួយ បន្ទាប់ពី ការផ្ទុក  ()  វិធីសាស្ដ្រ បញ្ចប់ ។  ប្រសិនបើ វិធីសាស្ត្រ នៃ ការផ្ទុក  ()  បាន ទទួលបាន ជោគជ័យ វា បង្ហាញ  “ មាតិកា ខាងក្រៅ ត្រូវបាន ផ្ទុក ដោយ ជោគជ័យ !”  ហើយ បើសិនជា វា បាន បរាជ័យ វា បង្ហាញ សារ កំហុស មួយ :
jQuery  get()  និង  post()  methods  ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ស្នើសុំ ទិន្នន័យ ពី ម៉ាស៊ីន បម្រើ  HTTP  &  ជាមួយ  GET  ឬ  POST  សំណើរ មួយ ។
ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ ដំបូង នៃ  $  ។  ទទួលបាន  ជា  URL  ដែល យើង ចង់ ស្នើសុំ  (“demo_test.asp”)  ផងដែរ ។ ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ ទី ពីរ គឺ មុខងារ  callback  មួយ ។  ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ  callback  ដំបូង ទទួល មាតិកា របស់ ទំព័រ ដែល បាន ស្នើ ហើយ ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ  callback  ទី ពីរ ទទួលបាន ស្ថានភាព នៃ ការស្នើរ សុំ នេះ ។
ឧទាហរណ៍ ខាងក្រោម ប្រើ  $  វិធីសាស្ត្រ ទទួលបាន  ()  ដើម្បី ទាញយក ទិន្នន័យ ពី ឯកសារ នៅលើ ម៉ាស៊ីន បម្រើ នេះ ។  :
ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ ដែល ត្រូវការ  URL ដែល បាន បញ្ជាក់ ពី  URL ដែល អ្នក ចង់ ស្នើសុំ ។ ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ ទិន្នន័យ ស្រេច បញ្ជាក់ ទិន្នន័យ មួយចំនួន ដើម្បី ផ្ញើ តាម ស្រប ជាមួយនឹង សំណើរ នេះ ។ callback  ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ ជម្រើស គឺជា ឈ្មោះ នៃ អនុគមន៍ ជាមួយនឹង ត្រូវបាន ប្រតិបត្តិ ប្រសិនបើ សំណើ ជោគជ័យ ។
ឧទាហរណ៍ ខាងក្រោម ប្រើ  $  វិធីសាស្ត្រ ប៉ុស្តិ៍  ( ការ)  ដើម្បី ផ្ញើ ទិន្នន័យ មួយចំនួន រួម ជាមួយនឹង ការស្នើសុំ នេះ ។  :
ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ ដំបូង នៃ  $  គឺជា  URL ដែល យើង ចង់ ស្នើសុំ  (“demo_test_post.asp”)  ផងដែរ ។  បន្ទាប់មក យើង ហុច ក្នុង ទិន្នន័យ មួយចំនួន ដើម្បី ផ្ញើ រួម ជាមួយ សំណើរ សុំ  ( ឈ្មោះ និង ទីក្រុង )  ផងដែរ ។  ស្គ្រី ប  ASP  នៅក្នុង  “demo_test_post.asp”  អាន ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ ដែល ដំណើរការ ពួកវា ហើយ ត្រឡប់ លទ្ធផល ។  ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ ទី បី គឺជា មុខងារ មួយ ដែល  callback  ។  ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ  callback  ដំបូង ទទួល មាតិកា របស់ ទំព័រ ដែល បាន ស្នើ ហើយ ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ  callback  ទី ពីរ ទទួលបាន ស្ថានភាព នៃ ការស្នើរ សុំ នេះ ។  ព័ត៌មាន ជំនួយ :  នេះ គឺជា របៀប ឯកសារ  ASP  មើលទៅ ដូចជា  (“demo_test_post.asp”):
លំហាត់ នេះ  បង្រៀន ពី របៀប អនុវត្ត  advanced  filter  គ្រាន់តែ បង្ហាញ របាយការណ៍  ដែល ជួប សាម ញ្ញាំ ។  កាលណា លោក អ្នកប្រើ  Advanced  Filter  អ្នក ត្រូវការបញ្ចូល  criteria  លើ  worksheet ។  បង្កើត  Criteria  មួយ  ( ព្រំដែន ខៀវ  បង្ហាញ )  លើ ទិន្នន័យ ។  ប្រើ ជួរ ឈរ  column  ដូចគ្នា នៅ ខាងលើ ។  បន្ថែម  Add  Criteria  ដើម្បី បង្ហាញ ការលក់  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  អនុវត្ត តាម ជំហាន ខាងក្រោម :
4.  បញ្ចូល អនុគមន៍  SUM  ទៅក្នុ  cell  B6 ។  ដើម្បី សម្រេចបាន នេះ  ជ្រើសរើស  cell  B6  វាយ សញ្ញា ស្មើ  (=)  បញ្ចូល  SUM(,  ជ្រើសរើស លើ  Range  B4:B5,  បិទ ជាមួយ  “)”  រួចហើយ ចុច លើ  Enter ។
លើ  Home  ក្នុង ក្រុម  Font  លោក អ្នកប្រើ បញ្ជា ខុសគ្នា ដើម្បី ប្តូរ ទំហំ  font  និង ស្តាយ  font  របស់ អត្ថបទ ។  ចុច លើ  ព្រំដែន ខាងស្តាំ  នៃ ជួរ  column  A  ខាងលើ ដើម្បី ដំឡើង ប្រវែង  column ។  បញ្ចូល ពាក្ស  Jan  ទៅក្នុង  cell  B2  បន្ទាប់មក ជ្រើសរើស  cell  B2  ចុច លើ ជ្រុង ខាងស្តាំ នៃ  cell  រួចហើយ  ទាញ កាត់ ទៅ  cell  M2 ។  កម្មវិធី  Excel  បន្ថែម ខែ  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
5.  ជ្រើសរើស  cell  B6  ចុច ជ្រុង ខាងស្តាំ នៃ  cell  រួចហើយ ទាញ កាត់ ទៅ  cell  M6 ។  កម្មវិធី  Excel  ចំលង  អនុគមន៍  និង ដែន ទៅ  cell  ផ្សេង ទៀត ។
6.  បញ្ចូល អនុគមន៍  SUM  ទៅក្នុង  cell  O4  ចងចាំ ថា ជ្រើសរើស  cell  O4  វាយ សរសេរ  =SUM(,  ជ្រើសរើស  range  B4:M4,  បិទ ជាមួយ  “)”  រួចហើយ ចុច លើ  Enter ។
លំហាត់ នេះ បង្ហាញ ពី បៀប បង្កើត ប្រតិទិន  2013  ក្នុង  Excel  ( ឬ ប្រតិទិន  2014,  ប្រតិទិន  2015,  ។ល។ )  លោក អ្នក អាច ដោន ឡូត  Excel  file  យកមក កែធ្វើ ។
ជា ដំបូង  សូម បង្កើត  ប្រអប់ ពណ៌  ( ប្រើ  Rectangle  Tool)  រួច បម្លែង  Object  ( ប្រអប់ )  នោះ ទៅជា  Symbol  ដោយ ចុច លើ  F8  ឬ ចុច  Mouse  ស្តាំ  =>  Convert  to  Symbol  …
បន្ទាប់មក  សូម ឈរ លើ  Guide  Layer  រួច ទាញយក  Pen  Tool  មក គូស វាស  តាម តម្រូវការ របស់ អ្នក  ហើយ សូម បង្កើត  Classic  Tween  ដោយ ឈរ លើ  Layer  1  វិញ  សូម មើល រូប
ភ្នំពេញ៖  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  លោក  Keisuke  Honda  បាន ថ្លែង ក្រោយ បរាជ័យ ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ក្រុម ម៉ាឡេសុី កាលពី យប់ មិញ ថា៖  « អ្វី ដែល យើង មើលឃើញ គឺ  ៣០ នាទី ដំបូង ពិតជា ធ្វើ បាន ល្អ  ទោះបី យើង ទើប ចាប់ផ្ដើម បាន  ១ សប្ដាហ៍  ប៉ុន្តែ កម្លាំង នៅតែ ជា បញ្ហា សម្រាប់ យើង  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គ្មាន នរណា ម្នាក់ អាច រត់ បាន  ៩០ នាទី ពេញ នោះ ទេ  សូម្បី កីឡាករ ល្បី ៗ លើ ពិភពលោក  ។  អ្វី ដែល យើង ត្រូវ ធ្វើ  គឺ យើង ស្វែងរក ចំនុច ល្អ ៗ ដែល ជា ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ យើង ក្នុង ការគ្រប់គ្រង កម្លាំង  ហើយ ខ្ញុំ ជឿ ថា  យើង នៅតែ ធ្វើ បាន ហើយ ខ្ញុំ នឹង ព្យាយាម កែតម្រូវ បន្ថែម ចំនុច នេះ  ។ »
សូម បញ្ជាក់ ថា  នា ខែតុលា ខាងមុខ នេះ  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ កម្ពុជា នឹង បន្ត បើក ទ្វារ ស្វាគមន៍ ក្រុម ទីម័រ ខាងកើត  និង សិង្ហបុរី ជា បន្ត ទៀត  មុននឹង ឈានចូលទៅ ប្រកួត ផ្លូវការ ពាន  AFF  Suzuki  Cup  2018  នា ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ  ៕
លោក បាន បន្ថែម ថា៖  « បើ និយាយ ពី បរិយាកាស ទូទៅ វិញ គឺ  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត កីឡាករ របស់ យើង ពួកគេ ចង់ ជោគជ័យ ក្នុង អាជីព ហើយ ខ្ញុំ ចង់ ជំរុញ ពួកគេ ឲ្យ សម្រេច គោលដៅ នេះ  ។  ខ្ញុំ មើលឃើញ ថា  ក្រុម របស់ យើង បាន ធ្វើ តាម ការរៀបចំ បាន  ៩០ %  ហើយ ខ្ញុំ ពិតជា ពេញចិត្ត ចំពោះ ការបង្ហាញ ទម្រង់ លេង របស់ កូន ក្រុម ខ្ញុំ ថ្ងៃ នេះ  ។  »
សេវាកម្ម អស្ចារ្យ សម្រាប់ បម្រើ អតិថិជន  និយម បរិភោគ គ្រឿង សមុទ្រ បណ្តើរ  មើល អ៊ិនធើណេត បណ្តើរ  –  CEN
ភោជនីយដ្ឋាន នៅ ចិន មួយ បាន ពិនិត្យ ឃើញ ភាពងប់ ងល់ នឹង បរិក្ខារ ឆ្លាតវៃ ទាំងឡាយ របស់ អតិថិជន  ទោះបីជា គេ កំពុង បរិភោគ អាហារ ក្តី  ។  ហេតុ នេះ ពួកគេ ក៏ បង្កើត សេវ៉ា បន្ថែម មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ អតិថិជន  អាច មើល បណ្តាញ សង្គម  បាន ផង  ហើយ បរិភោគ គ្រឿង សមុទ្រ យ៉ាង ឆ្ងាញ់ ពិសារ ផងដែរ  ។
បុគ្គលិក ស្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  He  Nanxin  ជា និស្សិត បញ្ចប់ ផ្នែក រចនា ម៉ូត  ។  នាង បាន មក ហាង នេះ  ដើម្បី រក លុយ បន្ថែម  ហើយ បាន ប្រាប់ ថា  រៀងរាល់ ពេល បក សម្បក បង្គារ  ហាន់ មឹក ជា ចំណិត តូច ៗ  ។ល ។  នាង ទទួលបាន សេវា  ១៥ %  ពី ម្ចាស់ ហាង  ។  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  នាង អាច ធ្វើ ម្ហូប គ្រឿង សមុទ្រ ប្រហែល  ១០០ ចាន  ហើយ ក្នុង មួយ ខែ នាង រក បាន ប្រមាណ  ១០.០០០ យាន់  ( ប្រមាណ  ១.៦០០ ដុល្លារ )  ។  គិត ទៅ អ្វី ៗ អាស្រ័យ លើ គំនិត  និង ការចាប់ យក ឱកាស  ហើយ ដើម្បី ច្បាស់  សូម ប្រិយមិត្ត ទស្សនា  ឃ្លីប វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ  ៖
1-  ប្រើ សម្រាប់  Select  ពណ៌ របស់  Background  និង ចុច  Shift  Key  រួច អូស  ឬ  ទាញ ដើម្បី  Select  ពណ៌ ផ្សេង ៗ របស់  Background  ហើយ ជ្រើសយក  Invert  ដើម្បី ឆ្លាយ ពណ៌ ។
កម្មវធី  Adobe  Photoshop  CC  (Creative  Cloud)  ជា កម្មវិធី ជំនាន់ ថ្មី មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Adobe  ដែល បាន បន្ថែម នៅ  Filter  ថ្មី ៗ មួយចំនួន  និង មាន សារៈសំខាន់  ក៏ ដូចជា បាន ធ្វើ ការ  Update  នូវ ឧបករ ណ៏ ដែល មាន ស្រាប់  ឱ្យ កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់  និង ប្រសើរ  ជាង មុន ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ យើង ខ្ញុំ សូម លើក យក នៅ គន្លឹះ តូច  មួយ ក្នុង ការកែសម្រួល រូបភាព  សក់ ដែល អាច មាន សារៈប្រយោជន៍ សម្រាប់ លោក អ្នក ជា  Photo  Editor  ផងដែរ ។
បន្ទាប់មក  Copy  Object  Ellipse  ដោយ ចុច  Ctrl  +  C  រួច មក  Ctrl  +  F  ។  ហើយ ជ្រើស ឧបករណ៍  Direct  Selection  Tool  (A)  ដើម្បី រំកិល  Anchor  Point  ហើយ ចុច នៅលើ  Windows  ->  Path  Finder  សម្រាប់ កាត់  Object ។
ហើយ ត្រង់  Method  យក  Wind  និង  Direction  យក  From  the  Right  =>  OK  ហើយ ចុច (  Ctrl  +  F  )  ដើម្បី ធ្វើ សាយ ឲ្យ កាន់តែ វែង  រួច ចូលមកកាន់ ផ្ទាំង នេះ ម្ដង ទៀត  ប៉ុន្ដែ ត្រង់  Direction យក ត្រង់  From  the  Left  វិញ ម្ដង  ហើយ ចុច  (Ctrl  +  F)  ដូចគ្នា ។
បន្ទាប់មក ចុច ពាក្យ  Image  =>  Image  Rotation  =>  90o  CW  ហើយ ចូល Filter  =>  Stylize  =>  Wind… ម្ដង ទៀត  ហើយ ត្រង់  Method  យក  Wind  និង  Direction យក  From  the  Right  =>  OK  ហើយ ចុច  (  Ctrl  +  F  )  ដើម្បី ធ្វើ សាយ ឲ្យ កាន់តែ វែង  រួច ចូលមកកាន់ ផ្ទាំង នេះ ម្ដង ទៀត ប៉ុន្ដែ ត្រង់  Direction  យក ត្រង់  From  the  Left  វិញ ម្ដង ហើយ ចុច  (Ctrl  +  F)  ដូចគ្នា ។
សូម ឈរ លើ  Layer  អក្សរ  ( បើ អ្នក មាន  Layer  ច្រើន )  ហើយ ចូល ទៅកាន់  Layer  >  Type  >  Create  Work  Path  លោក អ្នក នឹង ឃើញ មាន ការប្រែប្រួល ទៅ លើ អក្សរ ដែល បាន បង្កើត  Work  Path  ។
នេះ ជា ដំណឹង ដែល មាន ប្រយោជន៍ ចំពោះ អ្នក កំពុង ប្រើ កម្មវិធី  រចនា រូបភាព  របស់ ក្រុមហ៊ុន  COREL  ដែល ទន្ទឹម រង់ចាំ មើល ផ្លូវ ជាយូរ មកហើយ ថា  កាលណា ទើប កម្មវិធី  CorelDRAW  អាច ប្រើ ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ យូនីកូដ បាន ត្រឹមត្រូវ ?  ព្រោះ អីកម្មវិធី  CorelDRAW  មួយ នេះ ពិតជា សំខាន់ សម្រាប់ ការងារ  រចនា ,  រោង ពុម្ព  ដោយ នៅ ស្រុក ខ្មែរ យើង នេះ  និយម ប្រើ ណាស់  ។  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ កម្មវិធី  ក្រុមហ៊ុន  Adobe  ដែល មាន កម្មវិធី  Adobe  Illustrator  វិញ នោះ  CorelDRAW  នៅតែ សកម្ម ជាង  Adobe  Illustrator  តែ ជា អកុសល  CorelDRAW  មិន ស្គាល់ ឬ អាច ប្រើ ខ្មែរ យូនីកូដ បាន ត្រឹមត្រូវ នៅឡើយ  ទើប បណ្ដាល អោយ អ្នករចនា ងាក មក ប្រើ កម្មវិធី  Adobe  Illustrator  ដើម្បី តំរូវការងារ ដែល កំពុងតែ ពេញនិយម  និង ចាប់ផ្ដើម ប្រើ ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ យូនីកូដ សុទ្ធ ។
តែ ពេលនេះ កម្មវិធី  CorelDRAW  ជំនាន់ ទី  X6  ( ពាក្យ ធម្មតា  16)  បាន ដាក់បញ្ចូល មុខងារ គាំទ្រ ពុម្ព អក្សរ ស្តង់ដារ ប្រចាំ ប្រទេស នៅ  ទ្វីប  អាស៊ី  និង នៅ  មជ្ឈិមបូព៌ា  (OpenType  fonts)  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ខ្មែរ យើង ដែរ  ដែល កំពុង ប្រើ  យូនីកូដ  UTF-8  ។  ការធ្វើអោយ កម្មវិធី  Corel  DRAW  ចាប់ពី ជំនាន់ ទី  X6  អាច ប្រើ  ពុម្ព អក្សរ យូនីកូដ បាន មិន ត្រឹមតែ  ធ្វើអោយ ខ្មែរ រីក មុខ រីកមាត់ នោះ ទេ  ប្រទេស ជាច្រើន គេ ក៏ សប្បាយចិត្ត ណាស់ ដែរ ព្រោះ អី គេ ក៏ ចូលចិត្ត ប្រើ  កម្មវិធី មួយ នេះ ដែរ  បើ ទោះជា មាន អ្នកប្រើ មួយចំនួន តូច ក្ដី ។
វា មិន ដូច ឯកសារ រូបភាព ពពួក  JPEGs,  GIFs  និង  BMP  images  នោះ  ទេ  vector  graphics  មិន មែន បង្កើត ទ្រង់ទ្រាយ ឡើយ  ដោយសារ ការផ្គុំ គ្នា នៃ គ្រាន់ ល្អិត ពណ៌  (pixels)  នោះ ឡើយ  vector  graphics  គឺ មាន ចំនុច ដៅ ជាក់លាក់  ពី ចំនុច ផ្ដើម និង បញ្ចប់  អាច ជា ខ្សែ កោង ,  មុំ ,  ការ៉េ,  ត្រីកោណ ,  ឬ អាច ជា  complex  diagrams  ដូចជា  Font  ជាដើម ។
ខ្ញុំ យល់ ថា កម្មវិធី  CorelDRAW  ល្អ ជាង  Adobe  Illustrator  ព្រោះ វា មិន សូវ សាំញ៉ាំ ។  ឧបករណ៍ ជាច្រើន និង ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការគូរ វាស  Graphics  ត្រូវបាន បន្ថែម ច្រើន ទៅ ៗ  ពី មួយ ជំនាន់ ទៅ មួយ ជំនាន់ កម្មវិធី ។  កន្ទុយ ឯកសារ របស់ កម្មវិធី  CorelDRAW  មាន ជា  CDR  files  (*.cdr)  លក្ខណៈ ពិសេស មួយ ទៀត នោះ គឺ  កម្មវិធី  CorelDRAW  អាច បើ ឯកសារ របស់ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ បាន ច្រើន ណាស់  ងាយស្រួល នាំចូល មក  រចនា បន្ត ។
ដោយសារតែ  vector  graphics  មិន មែន កើតឡើង ដោយសារ  ការផ្គុំ គ្នា នៃ គ្រាន់ ល្អិត ពណ៌  (pixels)  ទេ នោះ  យើង អាយ ពង្រីក  អោយ ធំ  ទៅ តាម ការចង់បាន ដោយ គ្មាន បាត់បង់ គុណភាព ច្បាស់ របស់ រូប  ផ្ទុយទៅវិញ បើ អ្នក ពង្រីក រូបភាព ប្រភេទ  raster  graphic  អ្នក នឹង ទទួលបាន រូបភាព មើល លែង ច្បាស់  (raster  graphic  មាន ដូចជា  JPEG,  GIF,  BMP,  PNG…) ។  គំនិត សំខាន់ ដែល គេ បង្កើត  vector  graphics  ឡើង មក គឺ ផ្ដោត ទៅការងារ ដែល ត្រូវការ ពង្រីក បង្រួញ ច្រើន  ដូចជា  រូប សញ្ញា  (Logo)  ឧទាហរណ៍ អ្នក ត្រូវការ រូប  Logo  របស់ ក្រុមហ៊ុន យកមក ដាក់ ក្នុង នាម ប័ណ្ណ  (Name  Card  or  Visit  Card)  អោយ តូច និង មើល បាន ច្បាស់  រួច ត្រូវ  ការពង្រីក អោយ ធំ យក ទៅ ដាក់ ក្នុង បដា ផ្សព្វផ្សាយ តាម ទី  សាធារណៈ ជាដើម  ដោយ មិន មាន ការបាត់បង់ គុណភាព ឡើយ ។  កម្មវិធី  ដែល គេ ពេញនិយម ប្រើ បំផុត សម្រាប់ បង្កើត  vector  graphics  គឺ មាន  2  គឺ  CorelDRAW  និង  Adobe  Illustrator  ដែល ជា កម្មវិធី គិត លុយ  ហើយ មាន តម្លៃ ថ្លៃ ៗ ។
–  បង្កើត គំនិត ច្នៃប្រឌិត  ដោយ ឈរ លើ គំរូ ស្អាត ៗ របស់ គេ សិន ទៅ  ទើប អ្នក អាច មាន គំនិត ផ្ទាល់ខ្លួន បាន
បន្ទាប់ពី  Work  Path  ត្រូវបាន Select  សូម បន្ត ចូល ទៅកាន់  File  >  Export  >  Paths  to  Illustrator  ហើយ រក្សា វា ទុក  ។
សូម លោក អ្នកសាកល្បង បើក  File  ដែល បាន រក្សាទុក ខាងលើ  មក ប្រើ ក្នុង  Illustrator  ហើយ ប្តូរ ប្រភេទ ពណ៌ ពី  CMYK  មក ជា  RGB  ។  File  >  Document  Color  Mode  >  RGB  Color)  ។
នៅក្នុង គ្រួសារ  Adobe  (Adobe  Family)  លោក អ្នក ដែល និយម ប្រើ  Photoshop  ឬ  Illustrator  ផ្គួប ចូល គ្នា  ប្រហែលជា ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ  និង ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី ទាំង ពីរ នេះ  ។  ថ្ងៃ នេះ សំបុក អាយ ធី  សូម លើក យក គន្លឹះ ងាយ យល់ មួយ  មក បង្ហាញ ជូន លោក អ្នក អនុវត្តន៍  នោះ គឺ បការប្រើប្រាស់ ពុម្ព អក្សរ ដែល រចនា ហើយ  នៅក្នុង  Photoshop  មក ប្រើ ក្នុង  Illustrator  ជា លក្ខណៈ  Vector  ច្បាស់ ល្អ  ដោយ មិន បែក  Pixel  ដូច នៅក្នុង  Photoshop  ទេ  ។
លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន អក្សរ ដែល មាន នៅក្នុង  Photoshop  មក ប្រើ ក្នុង  Illustrator  ដោយ មិន ចាំបាច់ វាយ ឡើងវិញ  ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត  ពុម្ព អក្សរ មួយចំនួន  អាច ប្រើ បាន ក្នុង  Photoshop  តែ មិន ប្រាកដជា អាច ប្រើ ជាមួយ  Illustrator  បាន នោះ ទេ  ។  សូម អនុវត្តន៍ វិធី ងាយ នេះ  បើ លោកអ្នក ធ្លាប់ ជួប បញ្ហា ពុម្ព អក្សរ  ។
ជំហាន ទី ១៖  បង្កើត  Page  ថ្មី  ដែល  ចូល ទៅក្នុង  File  ->  New  or  Ctrl+N  ដែល ដាក់ ទំហំ  ទ ទឺង  (Width)  256  x  កំពស់  (  Height)  256  pixels,  Resolution:  100  pixel,  Color  Mode:  RGB  ( សម្រាប់  Web)  និង  Background  Contents:  Transperent  ( សូម មើល រូប )
ដោយ មិន ចាំ ចូល ម្តង ទៀត  យើង ចុច លើ ពាក្យ  Color  Overlay  នៅក្នុង  Layer  Style  Menu  រួច ជ្រើស ពណ៌ ដែល អ្នក ចង់បាន  ។
ជា ចុងក្រោយ  សូម វាយ អក្សរ តាម អ្នក ចូលចិត្ត  រួច ដាក់  Shape  រួច  Save  ជា  File  .png  ជា ការស្រេច ( ដូច គម្រូ ខាងក្រោម )  ។
3D  Revolve  ដែល អាច ឱ្យ យើង ចាប់ បង្វិល  Object  របស់ យើង ដែល យើង បាន គូរ ឱ្យ ចេញ ជា លក្ខណៈ  3D  តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា ពេល ដែល យើង កំពុង ប្រើប្រាស់  3D  តើ យើង អាច បន្ថែម អ្វី ថែម ទៀត ទៅ លើ  Object  របស់ យើង ?  នៅ ពេល នេះ ដែរ  CM  នឹង បរិយាយ ជូន លោក អ្នក ដែល ជា អតិថិជន របស់  CM  អំពី ការប្រើប្រាស់  3D  Revolve  រួម ជាមួយនឹង ការបន្ថែម សញ្ញា ផ្សេង ៗ ចូល ទៅក្នុង  3D  ផងដែរ ។
ជា ដំបូង លោក អ្នក ត្រូវ បើក កម្មវិធី  Adobe  Illustrator  CS5  រួចហើយ  លោក អ្នក ត្រូវ ចូល ទៅកាន់  File  រួច យក ពាក្យ  New…  ឬ ម៉្យាង វិញ ទៀត  លោក អ្នក អាច ចុច  Ctrl+N  ពេល នោះ វា នឹង លោត ផ្ទាំង មួយ ដែល អាច ឱ្យ លោក អ្នក ឱ្យ លោក អ្នក វាយ  តម្លៃ ទំហំ ការងារ និង ដាក់ ឈ្មោះ ការងារ របស់ លោក អ្នក សូម មើល ការណែនាំ  Name:  3D  Revolve,  Width:  800  pt,  Height:  600  pt  រួច ចុច  OK ។
ក្នុង ជំហាន នេះ លោក អ្នក ត្រូវ ប្រើ  Rouded  Rectangle  Tool  មក គូរ ឬមួយ ក៏ លោក អ្នក ចុច លើ  Rouded  Rectagle  Tool  ហើយ លោក អ្នក ចុច លើ ផ្ទាំង ការងារ នោះ វា នឹង លោត ចេញ ផ្ទាំង មួយ ឱ្យ លោក  អ្នក វាយតម្លៃ  Rounded  Rectangle  Tool  សូម លោក អ្នកមើល តម្លៃ តាម ការណែនាំ នៅក្នុង រូបភាព  ខាងក្រោម នេះ រួចហើយ លោក អ្នក ចុច  OK ។
ពេល នោះ លោក អ្នក នឹង ឃើញ  Object  របស់ លោក អ្នក កើតឡើង ជា មិន ខាន បន្ទាប់មក លោក អ្នក ត្រូវ ដាក់  Object  នោះ តាម តម្លៃ ជួរ ដេក នឹង ជួរ ឈរ
នៅក្នុង ផ្ទាំង ការងារ របស់ យើង តាមរយៈ  X:  300  pt  និង  Y:  400  pt  លោក អ្នក អាច វាយតម្លៃ នៅក្នុង  Attribute  bar  ខាងក្រោម  Menu  bar  សូម មើល រូបភាព ខាងក្រោម នេះ ។
បន្ទាប់មក ទៀត លោក អ្នក ត្រូវ គូរ  Object  Rounded  Rectangle  មួយ ទៀត ដែល មាន ទំហំ ដូច ការណែនាំ  Width:  120  pt,  Heigh:  470  pt  ហើយ ដាក់ វា តាម ទីតាំង ដូច ការណែនាំ  X:  339.5  pt  និង  Y:  293.5  pt  បន្ទាប់មក ទៀត សូម លោក អ្នកធ្វើការ  Select  Object  ទាំង ពីរ  រួចហើយ លោក អ្នកចូល  ទៅកាន់  Windows  ហើយ យក ពាក្យ  Pathfinder  ពេល នោះ វា នឹង លោត ផ្ទាំង  មួយ មក ដូច ខាងក្រោម ។
បន្ទាប់មក ទៀត សូម លោក អ្នក ចុច  Minus  Front  នៅក្នុង ផ្ទាំង  Pathfinder  ( សូម មើល រូប ខាងលើ )  ពេល នោះ លោក អ្នក នឹង ឃើញ  Object  ទាំង ពីរ របស់  លោក អ្នក នៅសល់ តែ មួយ ចំហៀង តែ ប៉ុណ្ណោះ បន្ទាប់មក ទៀត លោក អ្នក ត្រូវ  កាត់  Object  ដែល លោក អ្នក បាន ប្រើ  Minus  Front  រួចហើយ នោះ ជា ពីរ ឱ្យ ស្មើគ្នា ដោយ លោក អ្នក យក  Line  Segment  Tool  មក គូរ ឱ្យ ចំ កណ្ដាល កាត់ ទទឹង  Object  ហើយ បើ វា មិន ទាន់ ចំ កណ្ដាល ទេ នោះ លោក អាច ប្រើ  Vertical  Align  Center  ដោយ លោក អ្នក  Select  នូវ  Object  ទាំង ពីរ រួចហើយ លោក អ្នក ចូល ទៅកាន់  Window  រួច យក ពាក្យ  Align  ពេល នោះ វា នឹង ចេញ ផ្ទាំង មួយ មក ដែល អាច ឱ្យ លោក អ្នកតម្រឹម  Object  បាន សូម មើល រូប ខាងក្រោម នេះ ។
រួចហើយ លោក អ្នក ចូល ទៅកាន់  Pathfinder  ដដែល ហើយ លោក អ្នក ចុច  Devide  ម្ដង សូម មើល រូប ខាងក្រោម នេះ ។
ពេល នោះ លោក អ្នក បាន ចែក  Object  របស់ លោក អ្នក ជា ពីរ ហើយ វា នៅក្នុង ក្រុម តែ មួយ ទៀតផង បន្ទាប់មក  លោក អ្នក ត្រូវ យក  Direct  Selection  Tool  ( សូម មើល រូប ខាងស្ដាំ ) មក  Select  Object  ខាងលើ គេ ហើយ លោក អ្នកធ្វើ ការប្ដូរ ពណ៌ ឱ្យ ទៅជា ពណ៌ ស ហើយ  Object  ខាងក្រោម  វិញ គឺ ប្ដូរ ទៅជា ពណ៌ ក្រហម ដោយ លោក អ្នក ចុច  Fill  Attribute  bar  ដែល នៅ ខាងក្រោម  Menu  bar  សូម មើល រូប ខាង  ក្រោម នេះ ។
បន្ទាប់ពី លោក អ្នកធ្វើ ការប្ដូរ ពណ៌ រួចហើយ លោក អ្នក ត្រូវ  Select  Object  ហើយ លោក អ្នក ចូល ទៅកាន់  Effect  ហើយ យក  3D  រួច យក ពាក្យ  Revolve…  ពេល នោះ វា នឹង លោត ផ្ទាំង  3D  មក ដូច ខាងក្រោម ។
ពេល ដែរ លោក អ្នកធ្វើ រូបភាព របស់ លោក អ្នកក្លាយជា  3D  រួចហើយ វា នៅ  មាន លក្ខណៈ ពិសេស ថែម ទៀត ដែល លោក អ្នក អាច បន្ថែម លើ រូបភាព  3D  ដែល លោក អ្នក បាន ធ្វើ នោះ គឺ ការដាក់បញ្ចូល នូវ រូប សញ្ញា ផ្សេង ៗ ចូល  ទៅក្នុង រូបភាព  3D  ដែល លោក អ្នក បាន បង្កើត ដោយ លោក អ្នក ដាក់ នូវ រូប សញ្ញា ដែល  មាន ស្រាប់ ឬ ម៉្យាង វិញ ទៀត លោក អ្នក អាច បង្កើត រូប សញ្ញា ផ្សេង ៗ ដោយ  ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ក៏ បាន  ដែល លោក អ្នក មាន គំនិត និង ច្នៃប្រឌិត ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក អ្នក  ក្នុង ជំហាន នេះ ខ្ញុំ នឹង ណែនាំ លោក អ្នក ឱ្យ ចេះ បង្កើត រូប សញ្ញា ដោយ  ខ្លួនឯង តែម្ដង សូម លោក អ្នក អនុវត្ត តាម ដំណាក់កាល ដូចតទៅ នេះ ។
រួចហើយ សូម លោក អ្នក ចុច ធីក ត្រង់ ពាក្យ ថា  Preview  ដើម្បី មើល រូបភាព  3D  របស់ លោក អ្នក រួចហើយ លោក អ្នកធ្វើ ការវាយតម្លៃ តាម ការណែនាំ ដូច  តទៅ នេះ  Specific  Rotation  Around  The  X  axis:  25,  Specific  Rotation  Around  The  Y  axis:  -7,  Specific  Rotation  Around  The  X  axis:  550  រួចហើយ ពេល នោះ លោក អ្នក នឹង ឃើញ រូបភាព របស់ លោក អ្នកក្លាយទៅជា  3D  យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ប៉ុន្ដែ សូម លោក អ្នក ចុច  More  Option  នៅក្នុង ផ្ទាំង ការងារ  3D  របស់ លោក អ្នក ពេល នោះ វា នឹង លោត ផ្ទាំង មួយ មក ដូច ខាងក្រោម រួចហើយ  សូម លោក អ្នក យក  mouse  របស់  លោក  អ្នក  មក  ទាញ  រូប  សញ្ញា  ពន្លឺ របស់  3D  និង វាយតម្លៃ ដូច ការណែនាំ  Light  Intensity:  100%,  Ambient  Light:  50%,  Highlight  Intensity:  60%,  Highlight  Size:  75%,  Blebd  Step:  25 ។
បន្ទាប់មក ទៀត លោក  Select  លើ អក្សរ ដែល លោក អ្នក បាន វាយ រួចហើយ  សូម លោក អ្នក ចុច  Ctrl+Shift+F11  ពេល នោះ វា នឹង ចេញ ផ្ទាំង សញ្ញា មួយ មក ដូច រូប ខាងក្រោម ។
ចំពោះ ខ្ញុំ វិញ គឺ ខ្ញុំ បង្កើត សញ្ញា ជា អក្សរ  CM  Magazine  ជាមួយនឹង អក្សរ  CM  Training  Center  និង សញ្ញា ព្រួញ មួយ  ដែល មាន ស្រាប់ ជា ដំបូង សូម លោក អ្នក យក  Type  Tool  មក ចុច លើ ផ្ទាំង ការងារ របស់ លោក អ្នក រួច លោក អ្នក អាច វាយ អក្សរ  បាន តាម ការណែនាំ ឬមួយ អក្សរ របស់ លោក អ្នក ផ្ទាល់ តែម្ដង នៅ ពេល ដែល  លោក អ្នក វាយ អក្សរ រួច សូម លោក អ្នក ធ្វើការផ្លាស់ប្ដូរ  Font  នឹង ទំហំ របស់ វា ដោយ លោក អ្នក ចុច  Ctrl+T  ពេល នោះ វា នឹង ចេញ ផ្ទាំង  Character  សម្រាប់ ប្តូរ សូម លោក  អ្នកមើល ការណែនាំ តាម រូបភាព ខាងក្រោម ។
បន្ទាប់មក ទៀត លោក អ្នក ត្រូវ ចុច ប៊ូតុង បង្កើត សញ្ញា ថ្មី សូម មើល  រូប ខាងលើ ពេល នោះ វា នឹង លោត ផ្ទាំង មួយ ដែល ឱ្យ លោក អ្នក វាយ ឈ្មោះ សញ្ញា  របស់ លោក អ្នក បន្ទាប់មក លោក អ្នក ត្រូវ ចុច  OK  ពេល នោះ សញ្ញា នោះ វា នឹង លោត ចូល ផ្ទាំង រូបភាព សូម មើល រូបភាព ខាងលើ  រួចហើយ លោក អ្នក ចុច  OK  ពេល នោះ មាន ន័យ ថា លោក អ្នក បាន បង្កើត សញ្ញា រួច បាត់ ទៅ ហើយ ។
បន្ទាប់មក ទៀត លោក ចូល រក សញ្ញា ព្រួញ ដែល មាន ស្រាប់ ដោយ លោក អ្នក  ចុច កន្លែង បើក សញ្ញា សូម មើល ក្នុង រូប នៃ ផ្ទាំង សញ្ញា រួចហើយ លោក អ្នក  យក mouse  ដាក់ ត្រង់ ពាក្យ  Open  Symbol  Library  រួចហើយ យក ពាក្យ  Arrows  ពេល  នោះ វា នឹង លោត ចេញ ផ្ទាំង សញ្ញា ព្រួញ ជាច្រើន ពេល នោះ សូម លោក អ្នក  ជ្រើសរើស យក  Arrow  19  ដោយ លោក អ្នក គ្រាន់តែ ចុច លើ សញ្ញា នោះ គឺ វា នឹង  លោត ចូល ផ្ទាំង សញ្ញា សម្រាប់ ឱ្យ លោក អ្នកប្រើប្រាស់ បាន ហើយ ។
បន្ទាប់មក ទៀត លោក អ្នក ចូល ទៅកាន់  Window  រួច យក ពាក្យ  Appearance  ពេល នោះ វា នឹង ចេញ ផ្ទាំង មួយ មក សូម លោក អ្នក ចុច លើ ពាក្យ  3D  Revolve  ពេល នោះ វា នឹង លោត ផ្ទាំង  3D  មក ម្ដង ទៀត រួចហើយ សូម លោក អ្នក ចុច លើ ប៊ូតុង  Map  Art…  ពេល នោះ វា នឹង លោត ផ្ទាំង  Map  Art  មក លោក អ្នក ត្រូវ  ចុច លើ ប៊ូតុង ត្រង់  Surface  ដល់ តម្លៃ  7  of  8  បន្ទាប់មក ទៀត លោក អ្នក ចុច លើ  Drop  Down  list  រួច ចុច លើ  CM  Symbol  បន្ទាប់មក វា នឹង លោត រូប សញ្ញា  ចូល ទៅក្នុង ផ្ទាំង  Map  Art  នោះ ហើយ យើង ទាញ វា ដាក់ តាម ទីតាំង នៅក្នុង រូបភាព  3D  របស់ យើង បាន ហើយ យើង ក៏ អាច បង្រីក បង្រួម បាន ផងដែរ  បន្ទាប់មក ទៀត លោក អ្នក ត្រូវ ចុច លើ ប៊ូតុង ត្រង់  Surface  ដល់ តម្លៃ  4  of  8  រួច ចុច លើ  Arrow  19  ហើយ លោក អ្នក អាច ទាញ វា បាន ផងដែរ  ពេល ដែរ លោក អ្នកធ្វើ ការដាក់ ទីតាំង តាម ដែល លោក អ្នក ត្រូវការ ហើយ រួច  លោក អ្នក ចុច  OK  ហើយ ជា ការស្រេច សូម លោក អ្នកមើល លទ្ធផល ដូច ខាងក្រោម នេះ ៕
កម្មវិធី  Adobe  Illustrator  ត្រូវបាន គេ និយម ប្រើប្រាស់ ដើម្បី រចនា រូបភាព  ឬ ឡូហ្គូ ក្នុង កម្រិត ច្បាស់  ។  លោក អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ រូបភាព  ជា ប្រភេទ  Vector  សម្រាប់ ដាក់ ផ្សាយ លើ ផ្ទាំង ពាណិជ្ជកម្ម ធំ ៗ  ដោយ មិន បារម្ភ ពី ការបែក ក្រឡា រូបភាព  ដូច ប្រើ  Photoshop  ដែល ជា ប្រភេទ  Pixel  ឡើយ  ។  ថ្ងៃ នេះ សំបុក អាយ ធី  នឹង លើក យក គន្លឹះ ក្នុង ការរចនា ព្រះអាទិត្យ សើច  ដែល មាន រូប ស្រដៀង នឹង ផ្ទៃ មុខ មនុស្ស  មក ធ្វើ ការបង្ហាញ ជូន  និង អនុវត្តន៍ ដូច ខាងក្រោម៖
សូម ចំលង (Ctrl  +  C)  ហើយ  Paste  (Ctrl+B  =  Paste  in  Back)  ។  សូម ធ្វើ ការផ្លាស់ទីឡើង លើ  ហើយ ដាក់ ពណ៌ ទឺក ក្រូច ចាស់  និង  Paste  ម្តង ទៀត  ដោយ ផ្លាស់ទី ចុះក្រោម វិញ ម្តង  រួច ចាក់ ពណ៌ ស
ជំហាន ទី ៧៖  Select  លើ គ្រាប់ ភ្នែក ទាំងមូល  សូម ចំលង  (Ctrl  +  F  =  Paste  in  Front)  និង  Paste  ទៅកាន់ ទីតាំង មួយ ទៀត  នោះ យើង នឹង ទទួលបាន ផ្នែក ទាំង គូរ ។
សូម ចូល ទៅកាន់  Effects  >  Stylize  >  Round  Corners  ត្រង់  Radius  Corner  Dialog  សូម ដាក់  ១០  px  ឬ ចំនួន ផ្សេង ពី នេះ  យោង តាម ទំហំ  Project  របស់ អ្នក  ។
លោក អ្នក ដែល មាន ចំណូលចិត្ត ខាងរចនា  ប្រហែលជា បាន អាន អត្ថបទ មុន  ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់  រៀន  Illustrator  នេះ គឺ  របៀបរចនា ព្រះអាទិត្យ ស្ញេញ  ជាមួយ  Adobe  Illustrator  ។  ដើម្បី បង្កើន  និង ទទួលបាន  គន្លឹះ បន្ថែម ក្នុង ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  Adobe  Illustrator  សូម លោក អ្នកតាមដាន ជាមួយ  សំបុក អាយ ធី  ខាងក្រោម៖  លទ្ធផល ដែល លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន៖  នៅក្នុង គន្លឹះ អនុវត្តន៍ នេះ  លោក អ្នក នឹង ប្រើប្រាស់  Tool  មួយចំនួន ដូច ជា៖  Scatter  Brush  និង  Blending  Mode  Screen  ថែមទាំង រៀន គួរ រូប ចាប  ព្រមទាំង ការបង្កើត ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ដោយ ប្រើ  Flare  Tool  ។
Select  ចិញ្ចើម ទាំងមូល  រួច ចំលង  និង  Paste  in  Front  និង ចូល ទៅកាន់  Object  >  Transform  >  Reflect  ដើម្បី ត្រឡប់ រូប  ។
ជំហាន ដំបូង  សូម លោក អ្នក គូស  ប្រអប់ ផ្ទៃ ក្រោយ  ដោយ ប្រើ  Rectangle  Tool  ( ចុច  M  ជា ទម្រង់ ខ្លី )  ហើយ គូស ឲ្យ ពេញ  Artboard  រួច សូម ចាក់ ពណ៌ ដោយ ប្រើ  Gradient  ដែល លោក អ្នក អាច ចូលទៅ តាមរយៈ  Window  >  Swatch  Libraries  >  Gradients  >  Sky.  សូម ជ្រើសរើស ម៉ូត ណាមួយ  រួច កម្រិត ត្រឹម  ៩០  ដឺក្រេ  នៅក្នុង  Gradient  panel  ។
ដើម្បី បង្កើត  Scatter  Brush  លោក អ្នក ត្រូវ គូស ជា រង្វង់ សិន  ដោយ ប្រើ  Ellipse  Tool  (L)  បន្ទាប់មក សូម រង្វង់ នេះ  ទម្លាក់ ចូល ក្នុង  Brushes  panel  ហើយ កំណត់  Options  មួយចំនួន តាម រូប ខាងក្រោម  ។
ជំហាន ទី ១  សូម ចាប់ យក  Paintbrush  Tool  (B)  និង ចុច យក  Scatter  Brush  ( ដែល បាន បង្កើត អំបាញ់មិញ )  ។  បន្ទាប់មក គូស វាស  រូបរាង ជា ពពក  តាម ទម្រង់ រូបរាង ខាងក្រោម  ។
ជំហាន ទី ២  បន្ត មក ទៀត  សូម ចូល ទៅកាន់  Transparency  panel  និង កំណត់  Blending  Mode:  Screen  ។  លោក អ្នក  អាច ចាប់ ពពក ជា ក្រុម  Group  (Control  +  G)  នៅ ពេល ដែល បាន ប្រើ ពណ៌ ខ្មៅ  ជាមួយ  Blending  Mode  Screen  វា នឹង បង្ហាញ ឆ្លុះ  (transparent)  ។
ជំហាន ទី ២  សូម ចាប់ យក ពពក ទាំងអស់  (Select  All)  រួច ចូល ទៅកាន់  Object  >  Expand  Appearance  ដើម្បី ប្រែ រូបរាង ទំហំ ពពក ទាំងនោះ  ឲ្យ ចូលក្នុង  Artboard  ។  ហើយ កុំ ភ្លេច  Ungroup  (Control  +  Shift  +  G)  វិញ ផង  ដើម្បី អាច កែប្រែ ពពក នីមួយ ៗ បាន  ។
បន្ទាប់ពី លោក អ្នក បាន កែប្រែ ទំហំ រូបរាង  រួចហើយ  ( តូច  ធំ  តាម ចិត្ត លោក អ្នក )  ហើយ ចាប់ពពក ទាំងអស់ នោះ  និង ចាក់ ពណ៌ ខ្មៅ  ស  ដោយ ប្រើ  Radial  Gradient  ដូច រូប ខាងក្រោម  ។
ជំហាន ទី ១  សូម ចម្លង រូបរាង ពពក បន្ថែម  ដោយ ប្រើ ទម្រង់ ខ្លី  Control  +  C  ( ចម្លង )  និង  Control  +  V  ដើម្បី  Paste  មកវិញ  ។
ជំហាន ទី ២  បន្ទាប់ពី បាន ចម្លង រួចហើយ  សូម ចូល  ទៅកាន់  Transparency  panel  ហើយ កំណត់ ភាពច្បាស់  (Opacity)  ត្រឹម ចន្លោះ  ៦០ %  និង  ៨០ %  ដែល ស្រដៀង នឹង រូបភាព ខាងក្រោម  ។
ជំហាន ទី  ២  សូម ចាប់ យក  Width  Tool  ( ទម្រង់ ខ្លី  Shift  +  W)  ហើយ បន្ថែម  កម្រាស់ នៅ ស្លាប ខាងឆ្វេង  ។  សូម ចុច លើ ចំណុច កណ្តាល  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ វា ក្រាស់  ។
ជំហាន ទី  ៥  បន្ត មក ទៀត  សូម បង្កើត ស្លាប  និង កន្ទុយ ចាប  តាម តិច ណិច ដូច ខាងលើ  នោះ អ្នក នឹង ទទួលបាន រូប ដូច ខាងក្រោម  ។
ជំហាន ទី  ៣  បន្ទាប់មក  សូម បន្ថែម កម្រាស់ បន្ថែម ទៀត  ឲ្យ សម ជា រាង ស្លាប ចាប  ដោយ ប្រើ  Width  Tool  (Shift  +  W)  ម្តង ទៀត  ។
ជំហាន ទី  ៧  ជំហាន បន្ត  សូម ចាប់ រូបរាង  ចាប ទាំងអស់  រួច ចូល ទៅកាន់  Object  >  Expand  Appearance  ហើយ ផ្គួប រូបរាង បញ្ចូល គ្នា  ដោយ ប្រើ  Pathfinder  panel  ។
ជំហាន ទី  ២  សូម ចាប់ ចាប  ទាំង  ៣  ( ចម្លង ខាងលើ )  ហើយ ចូល ទៅកាន់  Effect  >  Stylize  >  Feather  ដោយ កំណត់  Feather  Radius  ត្រឹម  ២  ភីច ស.
ជា ដំបូង លោក អ្នក ត្រូវ បើក កម្មវិធី  Adobe  Illustrator  CS5  រួចហើយ  លោក អ្នក ត្រូវ ចូល ទៅកាន់  File  រួច យក ពាក្យ  New…  ឬ ម៉្យាង វិញ ទៀត  លោក អ្នក អាច ចុច  Ctrl+N  ពេល នោះ វា នឹង លោត ផ្ទាំង មួយ ដែល អាច ឱ្យ លោក អ្នក វាយតម្លៃ ទំហំ ការងារ  និង ដាក់ ឈ្នោះ ការងារ របស់ លោក អ្នក សូម មើល ការណែនាំ  Name:  Bubble,  Width:  800  pt,  Height:  600  pt  រួច ចុច  OK ។
បង្កើត ពពុះ ហោះ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ដោយ ខ្លួនឯង តែម្ដង  ដោយ យើង ប្រើប្រាស់ នូវ  Gradient  ដែល អាច ឱ្យ យើង ធ្វើ នូវ ជម្រាល ពណ៌ ទៅលើ  Path  របស់ យើង  និង ការប្រើប្រាស់  Blur  ដែល ធ្វើឱ្យ  Path  របស់ លោក អ្នកប្រែក្លាយជា លក្ខណៈ ព្រិល ៗ  ហើយ មាន ទាំង បច្ចេកទេស នៃ ការចំណាំង ប្លាត ថែម ទៀត ផង ។
ក្នុង ជំហាន នេះ លោក អ្នក ត្រូវ ប្រើ  Ellipe  Tool  ឬ លោក អ្នក ចុច អក្សរ  L  រួចហើយ លោក អ្នក ចុច លើ ផ្ទាំង  ការងារ របស់ លោក អ្នក ពេល នោះ វា នឹង លោត ផ្ទាំង មួយ ឱ្យ លោក អ្នក វាយតម្លៃ  ដូច ការណែនាំ  Width:  300  pt,  Height:  300  pt  ហើយ លោក អ្នក ចុច  OK ។
តើ  Path  របស់ លោក អ្នក ស្ថិត នៅ ទីតាំង ដែល លោក អ្នក ចង់បាន ហើយ ឬ នៅ ?  បើ មិន ទាន់ ទេ សូម លោក អ្នក ចុច យក  Selection  Tool  ដាក់ ត្រង់ ទីតាំង ដែល លោក អ្នក ត្រូវការបាន  ចំណែក ខ្ញុំ វិញ វាយតម្លៃ នៅក្នុង  Control  Bar  ដោយ វាយតម្លៃ  x:  400  pt,  y:  300  pt  ដូច រូប ខាងលើ ។
បន្ទាប់មក ទៀត លោក អ្នក ចូល ទៅកាន់  Window  រួច ពាក្យ  Gradient  ឬ ម៉្យាង វិញ ទៀត លោក អ្នក ចុច  Ctrl+F9  ពេល នោះ វា នឹង លោត ផ្ទាំង ការងារ  Gradient  ចេញមក ជា មិន ខាន រួចហើយ លោក អ្នក យក  Selection  Tool  មក  Select  Path  របស់ លោក អ្នក ហើយ ចុច សញ្ញា  Drop  down  list  រួច យក ពាក្យ  Fade  to  Black  រួចហើយ នៅ ត្រង់  Type  យក  Radial  សូម មើល  រូប ខាងក្រោម នេះ ។
បន្ទាប់មក ទៀត លោក អ្នក ចុច  Double  Click  លើ  Gradient  Slider  ខាង  ឆ្វេង ពេល នោះ វា នឹង លោត ផ្ទាំង ជ្រើសរើស ពណ៌ សូម លោក អ្នក រើស យក ពណ៌  Cyan  បន្ទាប់មក ទៀត លោក អ្នក ចុច  Double  Click  លើ  Gradient  Slider  ខាងស្ដាំ វិញ ម្ដង ហើយ លោក អ្នក រើស យក ពណ៌ ស ហើយ លោក អ្នក ចុច ត្រង់  Reverse  Gradient  រួចហើយ ចុច  Gradient  Slider  ពណ៌ ស ហើយ វាយតម្លៃ  Location:  30%  សូម លោក អ្នកមើល លទ្ធផល ដូច ខាងក្រោម ។
ក្នុង ជំហាន នេះ លោក អ្នក ត្រូវ ដាក់  Blur  ទៅ ឱ្យ  Path  របស់ លោក អ្នក  ដើម្បីឱ្យ  Path  របស់ លោក អ្នក មើលទៅ ឃើញ ព្រឹល ៗ ដូច ពពុះ មែនទែន  ដើម្បី ដាក់  Blur  សូម លោក អ្នក ចូល ទៅកាន់  Effect  ហើយ យក  Blur  រួចហើយ លោក អ្នក រើស យក ពាក្យ  Gaussian  Blur  ពេល នោះ វា នឹង លោត ផ្ទាំង មួយ ចេញមក ដើម្បីឱ្យ លោក អ្នក វាយតម្លៃ ដូច  ការណែនាំ  Radius:  2.5  pixels  រួចហើយ ចុច  OK  សូម លោក អ្នកមើល រូប ខាងក្រោម នេះ ។
សូម លោក អ្នក យក  Ellipe  Tool  មក ចុច លើ ផ្ទាំង ការងារ ពេល នោះ វា នឹង លោត ផ្ទាំង មួយ ឱ្យ លោក អ្នក សូម  វាយតម្លៃ ដូច ការណែនាំ  Width:  305  pt,  Height:  305  pt  ហើយ លោក អ្នក ចុច  OK  រួច លោក អ្នក ដាក់ ទីតាំង  x:  400  pt,  y:  300  pt  ( សូម មើល ក្នុង ជំហាន ទី ២ )  ដោយ លោក អ្នក យក  None  Fill  ហើយ  Stroke  លោក អ្នក យក តម្លៃ  5  ដោយ លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការប្ដូរ នៅក្នុង  Control  bar  ដែល នៅក្រោម  Menu  bar  សូម លោក អ្នកមើល រូប ខាង  ក្រោម នេះ ។
រួចហើយ សូម លោក អ្នក ចូល ទៅកាន់  Effect  ហើយ យក  Blur  រួចហើយ  លោក អ្នក រើស យក ពាក្យ  Gaussian  Blur  ពេល នោះ វា នឹង លោត ផ្ទាំង មួយ ចេញមក ដើម្បីឱ្យ លោក អ្នក វាយតម្លៃ ដូច  ការណែនាំ  Radius:  3.5  pixels  រួចហើយ ចុច  OK  ( សូម មើល ក្នុង ជំហាន ទី ៣ )  ។
ចំណាំ៖  នៅក្នុង កម្មវិធី  Adobe  Illustrator  ពេល ដែល លោក អ្នក  ប្រើប្រាស់ ដូចជា  Gradient,  Fill  និង  Stroke  ម្ដង រួចហើយ វា នឹង ចងចាំ ទុក ពេល ដែល លោក អ្នក គូរ លើក ក្រោយ វា នឹង ចេញ  ដូច កាល ដែល លោក អ្នក  បាន ប្រើប្រាស់ នោះ ជា មិន ខាន ។
សូម លោក អ្នក យក  Ellipe  Tool  មក ចុច លើ ផ្ទាំង ការងារ ពេល នោះ វា នឹង លោត ផ្ទាំង មួយ ឱ្យ លោក អ្នក សូម  វាយតម្លៃ ដូច ការណែនាំ  Width:  305  pt,  Height:  305  pt  ហើយ លោក អ្នក ចុច  OK  រួច លោក អ្នក ដាក់ ទីតាំង  x:  440  pt,  y:  250  pt  ( សូម មើល ក្នុង ជំហាន ទី ២ )  ដោយ មិន យក  Stroke ។
បន្ទាប់មក ទៀត លោក អ្នក ត្រូវ ចូល ទៅកាន់ ផ្ទាំង ការងារ របស់  Gradient  ( សូម មើល ក្នុង ជំហាន ទី ២ )  រួចហើយ លោក អ្នក ចុច សញ្ញា  Drop  down  list  រួច យក ពាក្យ  Fade  to  Black  រួចហើយ នៅ ត្រង់  Type  យក  Radial  បន្ទាប់មក ទៀត លោក អ្នក ចុច  Double  Click  លើ  Gradient  Slider  ខាង  ឆ្វេង ពេល នោះ វា នឹង លោត ផ្ទាំង ជ្រើសរើស ពណ៌ សូម លោក អ្នក រើស យក ពណ៌  Cyan  រួចហើយ យក តម្លៃ  Opacity:  15%  ហើយ អ្នក ចុច  Double  Click  លើ  Gradient  Slider  ខាងស្ដាំ ហើយ រើស យក ពណ៌ ស  សូម មើល លទ្ធផល ដូច ខាងក្រោម នេះ ។
ការគូរ របស់ ខ្ញុំ គូរ ទៅ តាម លក្ខណៈ រង្វង់ តាម គែម នៃ ស្រមោល គឺ មាន ៤  សូម មើល លទ្ធផល ដូច ខាងក្រោម ។
នៅ ពេល នេះ យើង នឹង គូរ នូវ ស្រមោល ចំណាំង ប្លាត ពណ៌ ស  ដោយ យើង ប្រើប្រាស់ នូវ  Pen  Tool  មក គូរ  តើ លោក អ្នក ចេះ ប្រើប្រាស់  Pen  Tool  យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ  ហើយ ឬ នៅ ?
និង ដំណាក់ នៃ ស្រមោល មាន ២  ដែល គូរ ដោយ  Ellipe  Tool  ដោយ  យើង អាច ទាញ  Ellipe  Tool  នៅ ពេល ដែល យើង យក  Selection  Tool  មក ចុច លើ  Path  នោះ ហើយ វា នឹង ចេញ  Free  Transform  ដែល អាច ឱ្យ យើង ទាញ  បាន សូម មើល រូប ខាងក្រោម ។
តើ លោក អ្នកចាប់អារម្មណ៍ អំពី ការរូបភាព តិច និច ខ្លះ ដែរ ឬ ទែ ?  ដូចជា ចំណាំង ប្លាត  ដំណក់ ទឹក  ស្រមោល  និង  តិច និច ជាច្រើន ទៀត ។
បន្ទាប់ពី ខ្ញុំ គូរ រួចហើយ ខ្ញុំ ធ្វើ ការ  Select  Path  ទាំងនោះ ហើយ ដាក់  Path  ទាំងនោះ ទៅជា  មួយ ក្រុម ដោយ ចុច  Control+G  រួច ខ្ញុំ បន្ថយ នូវ  Opacity:  85%  ដើម្បី បន្ថយ  Opacity  សូម លោក អ្នក ចូល ទៅកាន់  Window  រួច យក ពាក្យ  Transparency  ពេល នោះ លោក អ្នក នឹង ឃើញ ផ្ទាំង មួយ ដូច រូប ខាងក្រោម នេះ ជា មិន ខាន ។
បន្ទាប់ពី បន្ថយ នូវ  Opacity  រួចហើយ លោក អ្នក នឹង ឃើញ ពពុះ របស់ លោក  អ្នក យ៉ាង ពិត ៗ ជា មិន ខាន សូម មើល រូបភាព ។
បន្ទាប់ពី លោក អ្នកធ្វើ ដូចនេះ ហើយ សូម លោក អ្នកធ្វើការ  Select  ក្រុម  Path  របស់ លោក អ្នក សិន ហើយ លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការបង្រីក បង្រួម បាន ដោយ  លោក អ្នក យក  Selection  Tool  មក ចុច លើ ក្រុម  Path  នោះ វា នឹង ចេញ  Free  Transform  សូម មើល ក្នុង ជំហាន ទី ៦  ហើយ លោក អ្នក អាច ទាញ បង្រីក បង្រួម  បាន នឹង អាច ចាប់ អូស ទៅ ទីតាំង ដែល លោក អ្នក ត្រូវការបាន ។
ក្នុង ជំហាន នេះ យើង នឹង ធ្វើឱ្យ ចេញ ជាពពុះ ហោះ យ៉ាង ជាក់ស្ដែង តែម្ដង  ជា ដំបូង លោក អ្នក ត្រូវ ចុច  Ctrl+A  ដើម្បី ធ្វើ ការ  Select  Path  ទាំងអស់  រួចហើយ លោក អ្នក ដាក់  Path  ទាំងនោះ ទៅជា  មួយ ក្រុម ដោយ លោក អ្នក ចុច  Ctrl+G ។
ខាងក្រោម នេះ ជា លទ្ធផល ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ការបង្រីក បង្រួម  និង ខ្ញុំ បាន អូស  ដាក់ ទីតាំង ដែល ខ្ញុំ ត្រូវការ  សូម មើល រូបភាព ខាងក្រោម នេះ ៕
វិធី បង្កើត អក្សរ ផុស ជា លក្ខណៈ  3D  នៅក្នុង  Illustrator  មក បង្ហាញ ជូន អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ។  សូម ធ្វើ តាម ដំណាក់កាល នីមួយ ៗ ដូច ខាងក្រោម អ្នក នឹង ទទួលបាន នូវ អក្សរ  ផុស ដ៏ ស្រស់ស្អាត៖
យើង ត្រូវ បង្កើត នូវ  rectangle  មួយ ដោយ ប្រើ នូវ  Tool  Rectangle  (M)  រួច អូស ពីលើ ក្រដាស ដែល យើង ទើបតែ បាន បង្កើត  រួច ប្តូរ ពណ៌ វា ដូច ខាងក្រោម
យើង ត្រូវ  Duplicate  3D  text  ដែល យើង បាន កំណត់ អំបាញ់មិញ ឲ្យបាន មួយ ទៀត  ហើយ  Select  លើ វា  រួច ចូល ទៅក្នុង  Object  យក  Expand  Appearance  រួច ចាប់ផ្តើម  Select  មុខ នៃ  អក្សរ ដូច ខាងក្រោម៖
បន្ទាប់មក យើង ត្រូវ ប្រើ  Type  Tool  (T)  ដើម្បី វាយ អក្សរ ដែល អ្នក ចង់ វាយ  រួច ជ្រើសរើស ពណ៌ ស ដើម្បី ធ្វើជា ពណ៌ របស់ អក្សរ
ពេល នោះ វា នឹង ចេញ នូវ ផ្ទាំង មួយ ចេញមក  យើង ត្រូវ កំណត់ នូវ  Setting  ឲ្យ ដូច ទៅនឹង រូប ខាងក្រោម  បន្ទាប់មក ចុច  OK
បន្ទាប់មក ចុច  Ctrl+C  ដើម្បី  Copy  មុខ វា ទុក  រួច លុប អក្សរ ដែល យើង បាន  Duplicate  អំបាញ់មិញ  រួច ចុច  Ctrl+F  ដើម្បី ចំលង វា មកវិញ  យើង នឹង បាន ដូច រូប ខាងក្រោម
យើង ត្រូវ ប្តូរ ពណ៌ មុខ ដែល យើង បាន កាត់ ចេញ អំបាញ់មិញ ឲ្យ ទៅជា ពណ៌ ខ្មៅ  រួច ទាញ វាយកមក ដាក់ នៅលើ អក្សរ  ឲ្យ វា មើលទៅ ដូច រូប ខាងក្រោម៖
បន្ទាប់មក យើង ត្រូវ បង្កើត នូវ ស្រមោល  សម្រាប់ អក្សរ  3D  នោះ  រួច បង្កើត មុខ ដោយ ធ្វើ ដូច អំបាញ់មិញ  បន្ទាប់មក ដាក់ ពណ៌ វា ឲ្យ ដូច ទៅនឹង ស្រមោល ដោយ ចូល ទៅក្នុង  Effect  è  Blur  è  Gaussian  Blur  រួច កំណត់ នូវ  Option  ដូច ខាងក្រោម៖
បន្ទាប់មក យើង អាច យក នូវ  Background  ណា ដែល សាកសម ទៅនឹង អក្សរ  3D  មក ដាក់ បាន ពីក្រោយ អក្សរ នេះ បាន  ដោយ ចុងបញ្ចប់ យើង នឹង បាន លទ្ធផល ដូច ខាងក្រោម៖
កម្មវិធី  Audio  Director  គឺជា កម្មវិធី មួយ ដែល អាច ឱ្យ អ្នក  គ្រប់គ្រង ទៅលើ បទចម្រៀង បាន យ៉ាង ប្រសើរ  កម្មវិធី នេះ មាន  Tool  ជាច្រើន សម្រាប់ អាច ឱ្យ អ្នក អាច កាត់ បទចម្រៀង  ទៅតាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នក ។  តើ កម្មវិធី នេះ មាន សមត្ថភាព អាច ធ្វើ អ្វី បាន ខ្លះ ទៀត ?  ជា ការពិត ណាស់ កម្មវិធី  Audio  Director  មិន ត្រឹមតែ អាច ឱ្យ អ្នក កាត់ ត បទចម្រៀង តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ថែមទាំង អាច ឱ្យ អ្នក បង្កើត  Project  សម្រាប់ គ្រប់គ្រង ទៅលើ ប្រភេទ  Audio  និង  Video  ថែម ទៀត ផង ។
១.  ដំបូង អ្នក ត្រូវ បើក ចូល ទៅកាន់ កម្មវិធី  Audio  Director  ដែល មាន នៅលើ ផ្ទៃ  Desktop  របស់ អ្នក  នោះ អ្នក នឹង ឃើញ មាន ផ្ទាំង មួយ ចេញមក ដូច ខាងក្រោម៖
- ដំបូង លោក អ្នក ត្រូវ ទាញយក កម្មវិធី នេះ  ជាមុន សិន  រួច បន្ទាប់មក អ្នក ត្រូវ ដំឡើង កម្មវិធី នេះ តាម ធម្មតា  ។
២.  អ្នក ត្រូវ ចុច លើ  File  =>  Import  Media  រួច ចុច ជ្រើសរើស យក បទចម្រៀង ឬ  Media  ណាមួយ ដើម្បី បង្កើត គម្រោង ថ្មី  ឬ សម្រាប់ កាត់ បទចម្រៀង ដែល អ្នក ពេញចិត្ត ។
៣.  អ្នក ត្រូវ ចុច  Next  ដើម្បី បន្ត ដំឡើង  បន្ទាប់មក ត្រូវ រង់ចាំ រហូតដល់ កម្មវិធី នេះ  ដំឡើង ចប់ ។
៤.  រលក សំឡេង  Wave  ដែល មាន នៅ ខាងលើ  គឺជា រលក សំឡេង ខាងស្ដាំ នៃ ឧបករណ៍ បំពង សំឡេង  ឯរលក សំឡេង  Wave  ខាងក្រោម គឺជា រលក សំឡេង ខាងឆ្វេង នៃ ឧបករណ៍ បំពង សំឡេង ។  ដូចនេះ អ្នក អាច ធ្វើ ការកំណត់ រលក សំឡេង នេះ យ៉ាង ងាយ  ដើម្បី ស្ដាប់ អ្វី ដែល អ្នក បាន កំណត់ សូម ចុច ច  Space  ។
៥.  ខ្សែ  Line  ខាងក្រោម គឺជា ការកំណត់ សំឡេង សម្រាប់  Wave  ខាងលើ  ។  អ្នក អាច បង្កើត ចំណុច  បាន ច្រើន ដោយ ចុច ឱ្យ ចំលើ ខ្សែ  Line  នោះ រួច ធ្វើ ការកំណត់ វា ទៅជា ការស្រេច ។
៧.  នៅក្នុង  Adjustment  អ្នក ក៏ អាច កំណត់ ទៅលើ បទភ្លេង របស់ អ្នក ផងដែរ  ដោយ ជ្រើសរើស យក  Tool  ណាមួយ ដែល អ្នក ពេញចិត្ត រួច ធ្វើ ការកំណត់ លើ វា  ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន កំណត់ រួច សូម ចុច លើ  Apply  ដើម្បី រក្សាទុក ជា ការស្រេច ។
៦.  សម្រាប់ ឯ ការកំណត់ ទៅលើ បទចម្រៀង សូម មើល នៅក្នុង  Edit  ឬ  មើល នៅលើ  Toolbar  ខាងលើ ដែល មាន រូប  icon  សូម ចុច លើ  Tool  ណាមួយ ដែល អ្នក ចង់ កំណត់ វា សម្រាប់ ចម្រៀង របស់ អ្នក ។
នៅលើ  Layer  របស់  Header  គឺ អ្នក ត្រូវ ដាក់ ស្រមោល ដោយ ចូលទៅ  Blending  Options  →  Drop  Shadow  ហើយ ជ្រើសយក ពណ៌  #b1b0b0,  Distance=3,  Size=7
បន្ទាប់ បន្ថែម  Noise  នៅលើ ផ្ទៃ ការងារ អ្នក ដោយ  ចូលទៅ  Filter  →  Noise  →  Add  Noise…  ហើយ សូម ធ្វើ ការកំណត់ តម្លៃ ដូច រូប៖
ចូរ ជ្រើសរើស យក  ឧបករណ៍ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Rectangle  Marquee  ហើយ បង្កើត Layer  ថ្មី ដោយ ចុច  Ctrl  +  Shift  +  N  បន្ទាប់មក យក  Rectangle  Marquee  មក គូស  header  និង  footer  ដោយ ជ្រើស ពណ៌  #3E3E3E ។
មុន ពេល ដែល អ្នកដំណើរការគេហទំព័រ ថ្មី  អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ ដាក់  coming  soon  page  នៅលើ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ។  ដូច្នេះ ចូរ អនុវត្ត ជាមួយ យើងខ្ញុំ ដូច ខាងក្រោម៖
ចាប់ផ្ដើម សរសេរ អក្សរ  S  ដោយ ប្រើ ប្រភេទ អក្សរ (Font)  ឈ្មោះ ថា  Distant  Galaxy ដើម្បីឱ្យ ទៅជា  Logo  ដូច រូប ខាងក្រោម៖
បន្ទាប់មក យើង បង្កើត  Logo  ដោយ ជ្រើសយក  Rounded  Rectangle  Tool  (U)  និង កំណត់ តម្លៃ  radius=5px  ជាមួយ ពណ៌  #E34601 ។
យើង សរសេរ អក្សរ សម្រាប់ បញ្ជាក់ ពេលវេលា ដោយ ប្រើ ពណ៌ #333333  និង ជ្រើសរើស ប្រភេទ អក្សរ  (Font)  League  Gothic
បង្កើត  Layer  ថ្មី មួយ  (Ctrl  +  Shift  +  N)  ហើយ ជ្រើស  Elliptical  Marquee  Tool  គួស ជា រាង ទ្រវែង ដូច រូប៖
តើ លាក អ្នក ជឿ ឬ ទេ ក្នុង កម្មវិធី  Adobe  Photoshop  អាច ប្ដូរ ពណ៌ រូបភាព មួយ ត្រឹមតែ រយៈពេល ២ នាទី ?  ដូច  ប្ដូរ ពណ៌ ឡាន  ម៉ូតូ  កង់  កាមេរ៉ា  ទូរទស្សន៍ ជាដើម ។  តែ អ្នក ប្រហែលជា មិន ជឿ ថា យើង អាច ប្ដូរ ពណ៌ របស់ រូបភាព បាន លឿន ដល់  ម្ល៉ឹង ទេ ។  បើ ចង់ ដឹង ថា យើង អាច ធ្វើ បាន ឬ អត់ នោះ  សូម ចូល រូម អនុវត្ត ទាំងអស់ គ្នា ។
ជំហាន ទី មួយ  បើក រូបភាព ណាមួយ ដែល អ្នក ចង់ ប្ដូរ ពណ៌  ( លើកលែង រូបភាព ពណ៌ ស  ខ្មៅ )  ជាមួយ កម្មវិធី  Adobe  Photoshop  ។
ជំហាន ទី ពីរ  បន្ទាប់មក បង្កើត  Layer  ថ្មី មួយ ដោយ ចុច  Ctrl  +  Alt  +  Shift  +  N  ហើយ ប្ដូរ ត្រង់  Mode  ពី  Normal  ទៅជា  Hue ។
ជំហាន ទី បួន :  ឈរ លើ  layer  1  បន្ទាប់មក ជ្រើសរើស ពណ៌ ណាមួយ ដែល អ្នក ពេញចិត្ត  ( លើកលែង ពណ៌ ស  និង  ពណ៌ ខ្មៅ )  ហើយ យក  Brush  មក គូស លើ រូបឡាន ។
បើក កម្មវិធី  Adobe  Photoshop  ហើយ ចុច លើ  File  →  New  និង ធ្វើ ការកំណត់ តម្លៃ ដូច រូប  រួច ចុច ប៊ូតុង  OK
CSS3Ps  គឺជា កម្មវិធី បន្ថែម មួយ សម្រាប់ ប្រើ នៅក្នុង កម្មវិធី  Photoshop  ( ចាប់ពី ជំនាន់  CS3  ដល់  CS6)  ដែល មាន តួនាទី សម្រាប់ បំប្លែង វត្ថុ  ( ស្រទាប់  ឬ  layer)  ពី ក្នុង កម្មវិធី  Photoshop  ទៅជា កូដ  CSS3  ។  កម្មវិធី នេះ អាច ប្រព្រឹត្តិ ដំណើរការ ទៅ បាន ដោយ ត្រូវ ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង  អ៊ីនធឺណិត  ព្រោះ ដំណើរការបំប្លែង ត្រូវ ធ្វើ នៅក្នុង បណ្ដាញ  (cloud)  ផ្ទាល់ ។
បន្ទាប់ពី ដំឡើង កម្មវិធី បន្ថែម នេះ រួចហើយ  សូម បើក កម្មវិធី  Photoshop  រួច ចុច លើ  Window  ->  Extensions  ->  CSS3Ps
៣.  បន្ទាប់មក ពេល អ្នក ត្រូវការបញ្ឈប់ ការថត នោះ សូម ចុច លេខ  ២  ម្តង ទៀត ជា ការស្រេច ។ ហើយ វា ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅក្នុង  Library  →  Video  ដូច រូប ខាងក្រោម៖
ការថត រូប វា ពិតជា ល្អ នៅ ពេល ដែល យើង ទៅ ដើរកំសាន្ត ជាមួយ ក្រុម  គ្រួសារ  រឺ  មិត្តភ័ក្តិ សំរាប់ ទុក ជា  អនុស្សាវរី យ៏  ហើយ ការថត ជា លក្ខណៈ វិឌីអូរឹតតែ មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ជាមួយ វា ថែម  ទៀត ។ ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ វិឌីអូ ដែល យើង ថត នោះ វា មាន រយៈពេល វែង  ហើយ យើង ចង់ មើល កន្លែងណា ដែល សខាន់តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដូចនេះ យើង ត្រូវ រក កម្មវិធី ដើម្បី កាត់ យក តែ ចំនុច សំខាន់ ៗ នោះ ចេញ  មក ។  ការប្រកាស លើក នេះ និង បង្ហាញ ពី កម្មវិធី មួយ ដែល អាច ចាក់ វិឌីអូ បាន  ច្រើន ប្រភេទ ផង  និង  អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ បាន ទៀតផង ។ នោះ គឺ កម្មវីធី  VLC  player ។
- ផ្ទាំ ថ្មី លេចចេញ  ចុច លើ  Add  ដើម្បី  ទាញយក  Video  ដែល អ្នក  បាន ថត ខ្លួនឯង ច្រៀង  ឬ  Video  ចម្រៀង  ផ្សេង ៗ  រួចហើយ ចុច  បន្ត  Next
- ដំបូង ដាក់  CD  ចូលក្នុង  CD/DVD-RW  រួចហើយ  បើក កម្មវិធី  Nero  Startsmart  essentials  អ្នក និង ឃើញ បែប នេះ
១.  ដំបូង លោក អ្នក ត្រូវ ចូល ទៅក្នុង គេហទំព័រ  https://translate.google.com/manager/website  ដើម្បី រៀបចំ លក្ខខណ្ឌ នៅក្នុង ការបន្ថែម  Plug  in  នេះ ចូល ទៅក្នុង គេហទំព័រ របស់ អ្នក ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន ចូលរួច  លោក អ្នក នឹង ឃើញ ផ្ទាំង មួយ ចេញមក ដូច ខាងក្រោម ។  សូម ចុច លើ  Add  to  your  website  now  ដើម្បី ចាប់ផ្ដើម ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន បញ្ចូល ភាសា ខ្មែរ ចូល ទៅក្នុង  Google  Translate  ។  យើង នឹង លើក យក វិធី បន្ថែម  Google  Translate  Plug  in  ដាក់ ចូល ទៅក្នុង គេហទំព័រ របស់ លោក អ្នក  សូម អនុវត្ត ដូច ខាងក្រោម៖
២.  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ទាន់ មាន គណនី  Google  ទេ  អ្នក ត្រូវ  Sign  Up  ជាមុន សិន  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក មាន គណនី  Google  រួច អ្នក ត្រូវ វាយ  Email  និង  Password  ចូលរួច  Sign  In  តម្រូវ អោយ លោក អ្នកប្រើ  អ៊ីម៉ែល  Gmail  ដើម្បី  login  ចូល
៣.  បន្ទាប់មក អ្នក ឃើញ  ផ្ទាំង មួយ ចេញមក ។  ផ្ទាំង នេះ តម្រូវឱ្យ អ្នកបញ្ចូល អាសយដ្ឋាន គេហទំព័រ ដែល អ្នក ចង់ឱ្យ វា  បកប្រែ  បន្ទាប់មក ជ្រើសរើស យក ភាសា  របស់ គេហទំព័រ  ហើយ ចុច  Next  ដើម្បី អនុវត្ត ជំហាន បន្ទាប់ ។
៤.  នៅក្នុង ជំហាន Plugin  Setting  គឺជា ការកំណត់ ទម្រង់ ឱ្យ ប្រអប់ បកប្រែ ភាសា និង កំណត់ ភាសា ដែល ត្រូវ បកប្រែ ។  ដូចនេះ នៅក្នុង Translate  Languages  អ្នក អាច ចុច ជ្រើសរើស All  Languages  ដើម្បី អាច ឱ្យ Google  Translate  បកប្រែ គ្រប់ ភាសា  ឬ អាច ចុច លើ Specific  language  ដើម្បីឱ្យ វា បកប្រែ តែ ភាសាណា ដែល អ្នក ចង់បាន ប៉ុណ្ណោះ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត នៅក្នុង Display  Mode  លោក អ្នក អាច ចុច ជ្រើសរើស ការបង្ហាញ ប្រអប់ នៃ បកប្រែ ភាសា ដែល អ្នក ចង់បាន  បន្ទាប់មក ចុច លើ Get  Code  ដើម្បី ទទួលបាន កូដ នៃ Google  Translate  ។
៥.  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន កូដបកប្រែ ភាសា សម្រាប់ ដាក់ វា លើ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ។ នៅក្នុង នោះ កូដ ត្រូវបាន ចែក ជា ពីរ ផ្នែក ។ ផ្នែក ខាងលើ គឺ សម្រាប់ ឱ្យ អ្នក យក វា ទៅ Paste  នៅ ខាងមុខ </head>  និង ផ្នែក មួយ ទៀត សម្រាប់ ឱ្យ អ្នក យក វា ទៅ Paste  កន្លែងណា ដែល អ្នក ចង់បាន នៅក្នុង គេហទំព័រ ។
ហើយ នៅក្នុង ផ្នែក ទី  ២  នេះ លោក អ្នក អាច ដាក់ វា នៅ កន្លែងណា ដែល អ្នក ចង់ បង្ហាញ វា លើ  គេហទំព័រ របស់ អ្នក ។  ក្នុង ឧទាហរណ៍ នេះ ខ្ញុំ បាន ដាក់ វា នៅលើ  Widget  របស់ គេហទំព័រ របស់ ខ្ញុំ ។
HTML5  គឺជា ស្តង់ដារ  HTML  ដែល ថ្មី បំផុត ដែល ផ្គត់  ផ្គង ដំណើរការ ជាមួយ  Smartphone  ប្រើ  Android  បាន  ប្រសើរ ជាង  HTML ។
លោក អ្នក នឹង ឃើញ  ផ្ទាំង តូច មួយ បង្ហាញ នៅលើ គេហទំព័រ  បន្ទាប់មក អ្នកទស្សនា គេហទំព័រ របស់ អ្នក  ពួកគេ នឹង អាច ជ្រើសរើស ភាសា ដែល គេ ចង់បាន  ហើយ  Google  នឹង បកប្រែ ភាសា នេះ ទៅ តាម ភាសា ដែល ពួកគេ ចង់បាន យ៉ាង ងាយ ។
ការគាំទ្រ សម្រាប់  HTML5  កម្មវិធី រុករក  HTML5  គឺ មិន ទាន់ មាន ស្ដង់ដារ មួយ ជា ផ្លូវការ និង ប្រើ កម្មវិធី រុករក បណ្ដាញ គ្មាន មាន ការគាំទ្រ  HTML5  ពេញ  លេញ  នៅឡើយ ។  ប៉ុន្ដែ មាន កម្មវិធី រុករក ដ៏ ធំ  (Safari,  Chrome,  Firefox  ,  Opera  សម្រាប់ ប្រើ  អ៊ិនធឺ  ណិរុករក )  បន្ត ដើម្បី បន្ថែម លក្ខណៈ ពិសេស ថ្មី របស់  HTML5  ទៅ កំណែ ចុងក្រោយ បំផុត របស់ ពួកគេ ។
HTML5  គឺជា អ្វី ?  មាន អ្វី ថ្មី ?  HTML5  នឹង ស្តង់ដា ថ្មី សម្រាប់ ជា  HTML  ។  កំណែ ថ្មី នៃ  HTML,  HTML  បាន  4  មាន ក្នុង ឆ្នាំ  1999  ។  ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ជាច្រើន ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក ។  HTML5  គឺ នៅតែ តែ  អភិវឌ្ឍន៍ ។  ទោះជា យ៉ាងណា មាន កម្មវិធី រុករក ដ៏ ធំ គាំទ្រ ជាច្រើន នៃ ធាតុ  HTML5  ថ្មី និង  APIs  ។
HTML  សរសេរ ដោយ ប្រើ  Notepad  ឬ  TextEdit  កម្មវិធី HTML  ត្រូវបាន កែសម្រួល ដោយ ប្រើ កម្មវិធី សរសេរ របស់  HTML  ដែល មាន ជំនាញ ដូចជា :
ជំហាន ទី  3:  HTML  ដែល រក្សាទុក ជ្រើស  រក្សាទុក ជា  ..  នៅក្នុង ម៉ឺនុយ ឯកសារ  Notepad  របស់ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក រក្សាទុក ជា ឯកសារ  HTML  អ្នក អាច ប្រើ ដោយ  Save  ជា  file  មាន កន្ទុយ  htm  ។
ជំហាន ទី  4:  HTML  ដែល រត់ នៅក្នុង កម្មវិធី រុករក របស់ អ្នក :  ចាប់ផ្តើម កម្មវិធី រុករក បណ្ដាញ របស់ អ្នក និង បើក ឯកសារ  html  របស់ អ្នក ពី  ឯកសារ  : បាន រក្សា  ទុក រួចហើយ ចុច ទ្វេ ដង លើ ឯកសារ  HTML  របស់ អ្នក ។  លទ្ធផល គួរតែ មើលទៅ ច្រើន ដូចនេះ :
ធាតុ  Semantic  /  រចនាសម្ព័ន្ធ ថ្មី  HTML5  ផ្តល់ នូវ ធាតុ ថ្មី មួយ សម្រាប់ រចនាសម្ព័ន្ធ ប្រសើរ ជាង មុន :
ធាតុ ថ្មី នៅក្នុង  HTML5  អ៊ិនធើណិនិង ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត នោះ បាន ផ្លាស់  ប្តូរ ជាច្រើន ចាប់តាំងពី  4  HTML  ដែល បាន ក្លាយជា ស្ដង់ដារ នៅក្នុង ឆ្នាំ  1999  នេះ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ធាតុ ជាច្រើន ក្នុង  HTML  4  គឺ គេ លែង ប្រើ ហើយ ,  មិន ត្រូវបាន ប្រើ ។  ធាតុ ទាំងអស់ ទាំងនោះ ត្រូវបាន យក ចេញ ឬ  សរសេរ នៅក្នុង  HTML5  វិញ ។  ដើម្បីឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ដោះ  ស្រាយ  ការប្រើ  ប្រាស់ អ៊ិនធឺណិនា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ របស់  HTML5  ផងដែរ រួមបញ្ចូល ទាំងធាតុ ថ្មី សម្រាប់ ក្រាហ្វិក ដែល បន្ថែម  មាតិកា ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ រចនាសម្ព័ន្ធ ទំព័រ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ,  ការដោះស្រាយ សំណុំបែបបទល្អ ប្រសើរ ជាង មុន និង  APIs  ជាច្រើន ដើម្បី អូស  /  ទម្លាក់ ធាតុ ,  រកឃើញ ទីតាំង ភូមិសាស្ដ្រ ,  រួមបញ្ចូល ទាំង ការផ្ទុក បណ្ដាញ ។
HTML5  Canvas  ធាតុ  <canvas>  ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី គូរ ក្រាហ្វិក នៅលើ រហ័ស នៅលើ ទំព័រ បណ្តាញ មួយ ។  គូរ ចតុកោណ កែង ពណ៌ ក្រហម ចតុកោណ កែង ជម្រាល ជា ចតុកោណ កែង  multicolor  និង ខ្លះ អត្ថបទ ដែល បាន  multicolor  ដាក់ លើ  Canvas:
canvas  គឺជា អ្វី ?  ធាតុ  <canvas>  HTML5  គឺ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី គូរ ក្រាហ្វិក នៅលើ រហ័ស នោះ តាមរយៈ ការសរសេរ  ស្គ្រី ប  ( ជាធម្មតា ការអនុញ្ញាត  JavaScript)  ។  ធាតុ  <canvas>  គឺ គ្រាន់តែ ជា ឧបករណ៍ ផ្ទុក សម្រាប់ ក្រាហ្វិក មួយ ។  អ្នក ត្រូវតែ ប្រើ ស្គ្រីប ដើម្បី ពិតជា គូរ ក្រាហ្វិក ។  canvas  មាន វិធីសាស្រ្ត ជាច្រើន សម្រាប់ ផ្លូវ គំនូរ ,  ប្រអប់ ,  រង្វង់ ,  តួអក្សរ និង រូបភាព បាន បន្ថែម ។
ការគាំទ្រ កម្មវិធី រុករក  រុករក អ៊ិនធឺណិ  9  +  Firefox  មាន ,  របស់  Opera,  Chrome  និង  Safari  គាំទ្រ ធាតុ  <canvas>  នេះ ។
បង្កើត  canvas  មួយ  canvas  គឺជា តំបន់ ចតុកោណ នៅលើ ទំព័រ  HTML  មួយ ហើយ វា ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ជាមួយនឹង ធាតុ  <canvas>  នេះ ។
គូរ លើ canvas  ដោយ មាន  JavaScript  នេះ  គំនូរ នៅលើ ផ្ទាំង ក្រណាត់ ទាំងអស់ ត្រូវតែ ត្រូវបាន ធ្វើ នៅ ខាងក្នុង ការអនុញ្ញាត  JavaScript  ថា :
ចំណាំ :  តាម លំនាំ ដើម ធាតុ  <canvas>  មាន ព្រំដែន នោះ ទេ ហើយ គ្មាន មាតិកា ។  markup  ដែល មើលទៅ ដូចនេះ :
វត្ថុ  getContext  (“2D”)  គឺជា ការបង្កើត ក្នុង វត្ថុ  HTML5  ជាមួយនឹង លក្ខណៈ សម្បត្តិ ជាច្រើន និង វិធីសាស្រ្ត សំរាប់ ផ្លូវការ  គូរ ប្រអប់ រង្វង់ ,  អត្ថបទ ,  រូបភាព និង ច្រើន ទៀត ។  បន្ទាប់ពី រ បន្ទាត់ គូរ ចតុកោណ កែង ពណ៌ ក្រហម មួយ :
បន្ទាប់មក ,  ហៅ  getContext  ( របស់ ខ្លួន )  វិធីសាស្ត្រ  ( អ្នក ត្រូវតែ កូស ខ្សែ អក្សរ  “2D”  ដើម្បី  getContext  នេះ  ()  វិធីសាស្ត្រ ):
លក្ខណៈ សម្បត្តិ  fillStyle  អាច ជា ពណ៌ ជា  CSS,  ជម្រាល ឬ លំនាំ មួយ ។  fillStyle  លំនាំ ដើម គឺ  #  000000  ( ពណ៌ ខ្មៅ )  ។
ការ  fillRect  (  X,  Y,  ទទឹង កម្ពស់  វិធីសាស្ត្រ )  គូរ ចតុកោណ ដែល បាន បំពេញ ជាមួយ រចនាប័ទ្ម បំពេញ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
Canvas  ផ្លូវ  ដើម្បី គូរ បន្ទាត់ ត្រង់ នៅលើ ផ្ទាំង ក្រណាត់  មួយ  ដែល យើង នឹង ប្រើ វិធីសាស្រ្ត ពីរ ដូច ខាងក្រោម :
ផ្ទាំង ក្រណាត់ កូអរ ដោនេ  ផ្ទាំង ក្រណាត់ នេះ គឺជា ក្រឡាច ត្រង្គ ដែល មាន ពីរ វិមាត្រ ។  ជ្រុង ខាងលើ ឆ្វេង នៃ ផ្ទាំង ក្រណាត់ មាន កូអរ ដោនេ  (0,0)  ដូច្នេះ  fillRect  នេះ  ()  វិធីសាស្រ្ត ខាងលើ បាន ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ  (0,0,150,75)  ។  នេះ មាន ន័យ ថា :  ចាប់ផ្តើម នៅ ជ្រុង ខាងលើ ឆ្វេង  (0,0)  និង គូរ ចតុកោណ ដែល ជា ភីក សែល  150×75  ។
ctx.stroke();  ដើម្បី គូរ រង្វង់ មួយ ដែល នៅលើ  Canvas  មួយ ដែល យើង នឹង ប្រើ វិធីសាស្ដ្រ ដូច ខាងក្រោម :
ឧទាហរ ណ៏  សរសេរ អត្ថបទ មួយ ដែល បាន បំពេញ  30px  ខ្ពស់ នៅលើ ផ្ទាំង ក្រណាត់ នោះ ដោយ ប្រើ ពុម្ព អក្សរ  “Arial”:
ដើម្បី គូរ រង្វង់ តាមពិត យើង ត្រូវតែ ប្រើ វិធីសាស្រ្ត  មួយ នៃ  “ ទឹក ថ្នាំ ”,  ()  ឬ បំពេញ  ()  ។  បង្កើត រង្វង់ មួយ ដែល មាន វិធីសាស្ត្រ ធ្នូ  ():
Canvas  សរសេរ ជា -  អត្ថបទ  ដើម្បី គូរ អត្ថបទ នៅលើ ផ្ទាំង ក្រណាត់ មួយ ដែល ជា ទ្រព្យសម្បត្ដិ ដ៏ សំខាន់ បំផុត និង ជា វិធីសាស្រ្ត នោះ គឺ :
–  strokeText  (  អត្ថបទ ,  X,  Y  )  –  គូរ អត្ថបទ នៅលើ ផ្ទាំង ក្រណាត់  ( គ្មាន បំពេញ )  ការប្រើ  fillText  ():
Canvas  ជម្រាល  ជម្រាល អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី បំពេញ ចតុកោណ កែង ,  រង្វង់ បន្ទាត់ អត្ថបទ រាង ល នៅលើ ផ្ទាំង ក្រណាត់ មិន ត្រូវបាន កំណត់ ទៅ  ជា ពណ៌ រឹង ។ មាន ពីរ ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៃ ជម្រាល គឺ :
ដើម្បី គូរ រូបភាព នៅលើ ផ្ទាំង ក្រណាត់ មួយ ដែល យើង នឹង ប្រើ វិធីសាស្ដ្រ ដូច ខាងក្រោម :drawImage  (  រូបភាព ,  X,  Y  )
គុណសម្បត្តិ  SVG  អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការប្រើ  SVG  ជាង ទ្រង់ទ្រាយ រូបភាព ផ្សេង ទៀត  ( ដូចជា  JPEG,  GIF  ម្ដង ទៀត និង ការ)  គឺ :
–  createRadialGradient  (  X,  Y,  r,,  x1,  y1,  r1  )  –  បង្កើត ជម្រាល មូល  /  រាង ជា រង្វង់ នៅ ពេល ដែល យើង មាន វត្ថុ ជម្រាល មួយ យើង ត្រូវតែ បន្ថែម ពីរ ឬ ច្រើន ជាង នេះ ឈប់ ពណ៌ ។  addColorStop  នេះ  ()  វិធីសាស្ត្រ បញ្ជាក់ ឈប់ ពណ៌ និង ជំហរ របស់ ខ្លួន នៅ តាម ជម្រាល នោះ ទេ ។  ជម្រាល អាច ត្រូវបាន គ្រប់ ទីកន្លែង រវាង  0  ទៅ  1  ។  ដើម្បី ប្រើ ជម្រាល ដែល បាន កំណត់ លក្ខណៈ សម្បត្តិ  fillStyle  ឬ  strokeStyle  ទៅ ជម្រាល ហើយ បន្ទាប់មក គូរ រូបរាង ដូច ចតុកោណ អត្ថបទ ឬ បន្ទាត់ មួយ ។  ការប្រើ  createLinearGradient  ():
SVG  ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ ក្នុង ទំព័រ  HTML  &  #  នៅក្នុង  HTML5  អ្នក អាច បង្កប់ ធាតុ  SVG  ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ ក្នុង ទំព័រ  HTML  របស់ អ្នក :
Drag  និង  Drop  អូស និង ទម្លាក់ គឺជា លក្ខណៈ ពិសេស មួយ ដែល មាន ញឹកញាប់ ណាស់ ។  វា គឺជា ពេល ដែល អ្នក  “ ចាប់ ”  វត្ថុ មួយ និង អូស វា ទៅ ទីតាំង ផ្សេង គ្នា ។  នៅក្នុង  HTML5,  អូស និង ទម្លាក់ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ស្តង់ដារ និង ធាតុ ណាមួយ ដែល អាច ទាញ បាន  ។
SVG  គឺជា ភាសា សម្រាប់ ពណ៌នា ក្រាហ្វិក  2D  នៅក្នុង  XML  ដែល មួយ ។  Canvas  គូរ ក្រាហ្វិក  2D  នៅលើ លឿន  ( ដោយ មាន ការប្រើ  JavaScript  មួយ )  ។
SVG  គឺ មាន មូលដ្ឋាន លើ  XML  មាន ដែល មាន ន័យ ថា ជារៀងរាល់ គឺជា ធាតុ ដែល អាច រកបាន នៅក្នុង  SVG  របស់  DOM  ។  អ្នក អាច ភ្ជាប់ កម្មវិធី ដោះស្រាយ ព្រឹត្តិការណ៍ ការប្រើ  JavaScript  សម្រាប់ ធាតុ មួយ ។  នៅក្នុង  SVG,  នីមួយ រូបរាង ត្រូវបាន ដក ចេញ ត្រូវបាន គេ ចងចាំ ថា ជា វត្ថុ មួយ ។  ប្រសិនបើ គុណ លក្ខណៈ  SVG  នៃ វត្ថុ មួយ ដែល ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ កម្មវិធី រុករក ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ អាច  re- បង្ហាញ រូបរាង ។
Canvas  ត្រូវបាន បង្ហាញ ភីក សែល ដោយ ភីក សែល ។  នៅក្នុង Canvas,  នៅ ពេល ដែល ត្រូវបាន គូរ ក្រាហ្វិក ,  វា ត្រូវបាន គេ បំភ្លេច ចោល ដោយ កម្មវិធី រុករក ។  ប្រសិនបើ ជំហរ របស់ ខ្លួន គួរតែ ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ នោះ ជា កន្លែង ទាំងមូល ត្រូវ  redrawn  រួមទាំង វត្ថុ ណាមួយ ដែល អាចនឹង ត្រូវបាន គ្របដណ្តប់ ដោយ ក្រាហ្វិក ។
ទីតាំង ភូមិសាស្ដ្រ  នេះ  បាន  HTML5  API  គឺ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ទីតាំង ភូមិសាស្រ្ត នៃ អ្នកប្រើ ។
បន្ទាប់មក បញ្ជាក់ អ្វី ដែល គួរ កើតឡើង នៅ ពេល ដែល ធាតុ ត្រូវបាន អូស ។  នៅក្នុង ឧទាហរណ៍ ខាងលើ គុណ លក្ខណៈ  ondragstart  បាន ហៅ មុខងារ អូស  ( ព្រឹត្តិការណ៍ )  ដែល បញ្ជាក់ ពី អ្វី ដែល ទិន្នន័យ ត្រូវបាន អូស ។  dataTransfer.setData  នេះ  ()  វិធីសាស្រ្ត កំណត់ ប្រភេទ ទិន្នន័យ និង តម្លៃ នៃ ទិន្នន័យ ដែល បាន អូស នេះ :
ព្រឹត្តិការណ៍  ondragover  បញ្ជាក់ កន្លែង ដែល ទិន្នន័យ អាច ត្រូវបាន អូស ធ្លាក់ចុះ ។ តាម លំនាំ ដើម ទិន្នន័យ  /  ធាតុ មិន អាច ត្រូវបាន ធ្លាក់ចុះ នៅក្នុង ធាតុ ផ្សេង ទៀត ។  ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការធ្លាក់ចុះ មួយ ដែល យើង ត្រូវតែ ការពារ ការដោះស្រាយ លំនាំ ដើម នៃ ធាតុ នេះ ។
ចាប់តាំងពី ពេលនេះ អាចនឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ភាពឯកជន  របស់ អ្នកប្រើ ទីតាំង នេះ គឺ មិន អាច ធ្វើ បាន ទេ លុះត្រាតែ អ្នកប្រើ ដែល បាន យល់ព្រម ។
HTML5  –  ការប្រើ ទីតាំង ភូមិសាស្ដ្រ  ប្រើ វិធីសាស្ត្រ  getCurrentPosition  ()  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ទីតាំង របស់ អ្នកប្រើ ។  ឧទាហរ ណ៏ ខាងក្រោម នេះ គឺជា ឧទាហរ ណ៏ មួយ ទីតាំង ភូមិសាស្ដ្រ សាមញ្ញ ប្រើ  latitude  និង  longitude  នៃ ទីតាំង របស់ អ្នកប្រើ :
កំហុស ការគ្រប់គ្រង និង ការបដិសេធ  ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ វិធីសាស្ត្រ ទី ពីរ នៃ  getCurrentPosition  ()  គឺ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ដោះស្រាយ កំហុស ។  វា បញ្ជាក់ ពីមុខងារ ដើម្បី រត់ ប្រសិនបើ វា បាន បរាជ័យ ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ទីតាំង របស់ អ្នកប្រើ មួយ :
បង្ហាញ លទ្ធផល នៅក្នុង ផែនទី  ដើម្បី បង្ហាញ លទ្ធផល នៅក្នុង ផែនទី មួយ ដែល អ្នក ត្រូវការចូល ដំណើរការ ទៅកាន់ សេវា ផែនទី មួយ ដែល អាច ប្រើ  latitude  និង  longitude  ដូច ផែនទី របស់  Google:
ទំព័រ នេះ បង្ហាញ ពី របៀប ដើម្បី បង្ហាញ ពី ទីតាំង របស់ អ្នកប្រើ នៅលើ ផែនទី ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ ទីតាំង ភូមិសាស្ដ្រ នេះ គឺ មាន ប្រយោជន៍ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ព័ត៌មាន ទីតាំង ជាក់លាក់ ។
HTML5  មាន វិធីសាស្រ្ត របស់  DOM  នេះ  អចលន  ទ្រព្យ និង ព្រឹត្តិការណ៍ សំរាប់  <video>  និង ធាតុ  <audio>  ។
getCurrentPosition  នេះ  ()  វិធីសាស្ត្រ ត្រឡប់ វត្ថុ មួយ បើ វា គឺ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  លក្ខណៈ សម្បត្តិ  latitude  នេះ  longitude  និង ភាពត្រឹមត្រូវ ត្រូវបាន ត្រឡប់ មកវិញ ជានិច្ច ។  លក្ខណៈ សម្បត្តិ ផ្សេង ទៀត នៅ ខាងក្រោម នឹង ត្រូវបាន ត្រឡប់ មកវិញ ប្រសិនបើ អាច ប្រើ បាន ។
watchPosition  ()  –  ត្រឡប់ ទីតាំង បច្ចុប្បន្ន របស់ អ្នកប្រើ ហើយ បន្ត ទៅ វិលត្រឡប់មក ទីតាំង ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ជា ផ្លាស់ទី អ្នកប្រើ  ( ដូចជា  GPS  នៅក្នុង រថយន្ត មួយ )  ។  clearWatch  ()  –  បញ្ឈប់  watchPosition  នេះ  ()  វិធីសាស្ដ្រ ។  ឧទាហរ ណ៏ ដូច ខាងក្រោម នេះ បង្ហាញ ពី វិធីសាស្រ្ត  watchPosition  នេះ  ()  ។  អ្នក ត្រូវការ ឧបករណ៍  GPS  ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី សាកល្បង នេះ  ( ដូចជា ទូរស័ព្ទ  iPhone):
រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន បាន មិន ត្រូវបាន ស្តង់ដារ សម្រាប់ បង្ហាញ វីដេអូ មួយ  /  ខ្សែភាពយន្ត នៅលើ ទំព័រ បណ្តាញ មួយ ។ សព្វ ថ្ងៃ នេះ វីដេអូ ភាគ ច្រើន គឺ ត្រូវបាន បង្ហាញ តាមរយៈ កម្មវិធី ជំនួយ ក្នុង  ( ដូចជា  Flash)  ។  ទោះជា យ៉ាងណា មាន កម្មវិធី រុករក ផ្សេង គ្នា អាច មាន ភាពខុសគ្នា ដោត -ins  ។  HTML5  កំណត់ ធាតុ ថ្មី ដែល បញ្ជាក់ ពី វិធី ដែល ជា ស្តង់ដារ ដើម្បី បង្កប់ វីដេអូ  /  ខ្សែភាពយន្ត នៅលើ ទំព័រ បណ្តាញ មួយ :  ធាតុ  <video>  នេះ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ ឯកសារ អូឌីយ៉ូ ដែល បាន ច្រើន បំផុត ត្រូវបាន ចាក់ តាមរយៈ កម្មវិធី ជំនួយ ក្នុង  ( ដូចជា  Flash)  ។
វិធីសាស្រ្ត ទាំងនេះ  មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ និង ព្រឹត្តិការណ៍ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នករៀបចំ ធាតុ  <video>  និង  <audio>  ដោយ ប្រើ ការអនុញ្ញាត  JavaScript  ។
និង ការផ្ទុក សម្រាប់ ឧទាហរ ណ៏ និង មាន លក្ខណសម្បត្តិ  ( ដូចជា រយៈពេល និង កម្រិត សំឡេង )  ។  វា ក៏ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ របស់  DOM  ដែល អាច ផ្ដល់ ដំណឹង ដល់ អ្នក នៅ ពេល ដែល ធាតុ  <video>  ចាប់ផ្តើម លេង គឺ ត្រូវបាន ផ្អាក ត្រូវបាន បញ្ចប់
រហូតមកដល់ ពេល  បច្ចុប្បន្ន  នេះ មាន បាន ស្តង់ដារ ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ ចាក់ ឯកសារ អូឌីយ៉ូ នៅលើ ទំព័រ បណ្តាញ មួយ ។
HTML5  មាន ប្រភេទ ព័ត៌មាន បញ្ចូល ជាច្រើន ដែល ថ្មី សម្រាប់ ទម្រង់ ។  ទាំង នេះ ជា លក្ខណៈ ពិសេស ថ្មី អនុញ្ញាតឱ្យ ត្រួតពិនិត្យ ការបញ្ចូល បាន ល្អ ប្រសើរ និង ត្រឹមត្រូវ ។
HTML5  កំណត់ ធាតុ ថ្មី ដែល បញ្ជាក់ ពី វិធី ដែល ជា ស្តង់ដារ ដើម្បី បង្កប់ ឯកសារ អូឌីយ៉ូ នៅលើ ទំព័រ បណ្តាញ មួយ :  ធាតុ  <audio>  នេះ ។
ចំណាំ :  មិន មែន ទាំងអស់ ដែល មាន កម្មវិធី រុករក ដ៏ ធំ គាំទ្រ ទាំងអស់ ធាតុ សំណុំ បែប ថ្មី នោះ ទេ ។  ទោះជា យ៉ាងណា អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម រួចទៅហើយ ដោយ ប្រើ ប្រសិនបើ ពួកគេ ចូល ប្រើ មិន កើត  ដូចជា វាល អត្ថបទ មើល មិន ឃើញ ។
ធាតុ  <datalist>  ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ផ្ដល់ នូវ លក្ខណៈ ពិសេស  “ ស្វ័យប្រវត្តិ ”  នៅលើ ធាតុ  <input>  ។  អ្នកប្រើប្រាស់ នឹង ឃើញ បញ្ជី នៃ ជម្រើស ដែល បាន កំណត់ ជា មុន ជា ការបញ្ចូល ទិន្នន័យ របស់ ពួកគេ ។
នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ វា បញ្ជាក់ ថា ធាតុ  <input>  មួយ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ គួរ ទទួលបាន ការផ្តោត អារម្មណ៍ នៅ ពេល ដែល ផ្ទុក ទំព័រ ។  របស់  OperaSafariChromeFirefox  មាន កម្មវិធី រុករក អ៊ិនធឺណិ
ប្រើ គុណ លក្ខណៈ បញ្ជី ធាតុ  <input>  របស់ វា ទៅ ចង រួមគ្នា ជាមួយ ធាតុ មួយ  <datalist>  ។  របស់  OperaSafariChromeFirefox  មាន កម្មវិធី រុករក  អ៊ិនធឺណិ  ឧទាហរ ណ៏
គោលបំណង នៃ ធាតុ  <keygen>  នេះ គឺ ដើម្បី ផ្តល់ ជា វិធី ដ៏ មាន សុវត្ថិភាព ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់ ភាពត្រឹមត្រូវ របស់ អ្នកប្រើ ។  ស្លាក  <keygen>  បញ្ជាក់ វាល ម៉ាស៊ីនភ្លើង គ្រាប់ ចុច គូ នៅក្នុង សំណុំបែបបទ ។
គុណ លក្ខណៈ ស្វ័យប្រវត្តិ បញ្ជាក់ ថា តើ វាល សំណុំបែបបទ ឬ បញ្ចូល គួរតែ មាន នៅលើ ស្វ័យប្រវត្តិ បិទ ឬ បើក ។ នៅ ពេល ដែល ស្វ័យប្រវត្តិ គឺ នៅលើ កម្មវិធី រុករក ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ តម្លៃ ពេញលេញ ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ តម្លៃ ដែល អ្នកប្រើ បាន មុន ពេល ដែល បាន បញ្ចូល
វាលបញ្ចូល មួយ ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ខាងក្រៅ សំណុំបែបបទ របស់  HTML  ( ប៉ុន្តែ នៅតែ ជា ផ្នែក មួយ នៃ សំណុំបែបបទ មួយ ):
សូម ឱ្យ បាន  “ ឈ្មោះ ដំបូង ”  វាលបញ្ចូល ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នៅ ពេល ដែល ទទួលបាន ផ្តោត ការផ្ទុក ទំព័រ :
គុណ លក្ខណៈ  formaction  បញ្ជាក់  URL  នៃ ឯកសារ មួយ ដែល នឹង ដំណើរការត្រួតពិនិត្យ ការបញ្ចូល នៅ ពេល ដែល សំណុំបែបបទ នេះ ត្រូវបាន ដាក់ ជូន ។
គុណ លក្ខណៈ  formenctype  បញ្ជាក់ អំពី របៀប ដែល សំណុំបែបបទ ទិន្នន័យ គួរតែ ត្រូវបាន ដាក់ ស្នើ នៅ ពេល ដែល អ៊ីន កូដ វា ទៅ ម៉ាស៊ីន បម្រើ  ( សម្រាប់ តែ សំណុំបែបបទ ជាមួយ វិធីសាស្ត្រ  =  “ ប្រកាស ”)
គុណ លក្ខណៈ  formmethod  កំណត់ វិធីសាស្ត្រ  HTTP  សម្រាប់ ការផ្ញើ សំណុំបែបបទ ទិន្នន័យ ទៅជា  URL  សកម្មភាព ។  គុណ លក្ខណៈ គុណ លក្ខណៈ  formmethod  បដិសេធ វិធីសាស្ត្រ នៃ ធាតុ  <form>  នេះ ។
គុណ លក្ខណៈ គុណ លក្ខណៈ  novalidate  គឺជា ប៊ូលីន ។  នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ វា បញ្ជាក់ ថា ធាតុ  <input>  មិន គួរ ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ មាន សុពលភាព នៅ ពេល ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ស្នើ ។
បញ្ជី គុណ លក្ខណៈ នេះ សំដៅ ទៅ លើ ធាតុ មួយ  <datalist>  ថា មាន ជម្រើស ដែល បាន កំណត់ ជា មុន សម្រាប់ ធាតុ  <input>  មួយ ។
គុណ លក្ខណៈ  formtarget  បញ្ជាក់ ឈ្មោះ ឬ ពាក្យ គន្លឹះ ដែល បាន ចង្អុលបង្ហាញ កន្លែង ដែល ត្រូវ បង្ហាញ ការឆ្លើយតប ដែល ត្រូវបាន ទទួល បន្ទាប់ពី ការដាក់ ស្នើ សំណុំបែបបទ នេះ ។
មនុស្ស ជាច្រើន នៃ តំបន់ បណ្ដាញ ដែល មាន ស្រាប់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន កូដ  HTML  ដូចនេះ :  <div  id=”nav”>,  <div>  ឬ  <div  id=”footer”>  ដើម្បី ចង្អុលបង្ហាញ តំណ ការ ណែនាំ ,  បឋមក ថា និង បាតក ថា ។  HTML5  ផ្តល់ នូវ ធាតុ  semantic  ថ្មី ដើម្បី កំណត់ យ៉ាង ច្បាស់ នូវ ភាពខុសគ្នា ផ្នែក នៃ ទំព័រ បណ្ដាញ :
ឧទាហរ ណ៏ នៃ ការ  មិន មែន -semantic  ធាតុ :  <div>  និង  <span>  –  សុំ អ្វី បន្តិច សោះ អំពី មាតិកា របស់ វា ។
ធាតុ  <nav>  ត្រូវបាន បម្រុងទុក សម្រាប់ ប្លុក ដ៏ ធំ នៃ តំណ រុករក ។  ទោះជា យ៉ាងណា មិន មែន ជា តំណ ភ្ជាប់ ទាំងអស់ នៅក្នុង ឯកសារ មួយ ដែល គួរតែ មាន នៅ ខាងក្នុង ធាតុ  <nav>  មួយ !
ធាតុ  <aside>  កំណត់ មាតិកា មួយ ចំនួន ឡែក ពី មាតិកា ដែល វា ត្រូវបាន ដាក់ ក្នុង  ( ដូចជា រ បារ ចំហៀង មួយ )  នោះ ទេ ។
ខណៈពេល ដែល មាតិកា នៃ ធាតុ  <figure>  ត្រូវបាន ទាក់ទង ទៅ នឹង លំហូរ មេជំហរ របស់ ខ្លួន គឺ ឯករាជ្យ នៃ លំហូរ មេហើយ ប្រសិនបើ បាន យក ចេញ វា មិន គួរ ប៉ះពាល់ ដល់ លំហូរ នៃ ឯកសារ ។
វា មាន ពីរ វត្ថុ ថ្មី សម្រាប់ រក្សាទុក ទិន្នន័យ នៅលើ ម៉ាស៊ីន ភ្ញៀវ គឺ :  localStorage  –  ទិន្នន័យ ហាង ដែល មាន កាលបរិច្ឆេទ ផុត កំណត់ មិន មាន
IE8  និង មុន នេះ មិន ដឹង ពី របៀប ដើម្បី បង្ហាញ ជា  CSS  នៅលើ ធាតុ ដែល វា មិន ស្គាល់ ។  អ្នក អាច  <header>  រចនាប័ទ្ម មិន  <section>,  <footer>,  <aside>,  <nav>,  <article>,  <figure>  ឬ ធាតុ ផ្សេង ទៀត  HTML5  ថ្មី ។
ដើម្បី បើក  HTML5  Shiv  ( បន្ទាប់ពី ទាញយក )  បញ្ចូល លេខ កូដ ដូច ខាងក្រោម ចូល ទៅក្នុង ធាតុ  <head>  ថា :
ជាមួយនឹង  HTML5  ទំព័រ បណ្តាញ អាច រក្សាទុក ក្នុង មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ នៅក្នុង កម្មវិធី រុករក របស់ អ្នកប្រើ ។
វត្ថុ  localStorage  រក្សាទុក ទិន្នន័យ ដែល មាន កាលបរិច្ឆេទ ផុត កំណត់ ទេ ។  ទិន្នន័យ នេះ នឹង មិន ត្រូវបាន លុប នៅ ពេល ដែល កម្មវិធី រុករក ត្រូវបាន គេ បិទ ហើយ នឹង អាច រកបាន នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ក្នុង សប្តាហ៍ ឬ ឆ្នាំ ។
sessionStorage  –  ទិន្នន័យ ហាង លក់ សម្រាប់ សម័យ មួយ មុនពេល ប្រើ ការ ផ្ទុក បណ្ដាញ ពិនិត្យមើល ការគាំទ្រ សម្រាប់ កម្មវិធី រុករក  localStorage  និង  sessionStorage:
ព័ត៌មាន ជំនួយ :  គូសោ  /  តម្លៃ ត្រូវបាន រក្សាទុក ជា ខ្សែ អក្សរ ។  ចងចាំ បម្លែង ពួក វា ទៅជា ទ្រង់ទ្រាយ មួយ ផ្សេង ទៀត នៅ ពេល ដែល ចាំបាច់ ។
វត្ថុ  sessionStorage  គឺ មាន ចំនួន ស្មើ ទៅនឹង វត្ថុ  localStorage,  លើកលែងតែ  ថា វា រក្សាទុក ទិន្នន័យ សម្រាប់ តែ សម័យ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។  ទិន្នន័យ នឹង ត្រូវបាន លុប នៅ ពេល ដែល អ្នកប្រើ បិទ បង្អួច កម្មវិធី រុករក ។
HTML5  ណែនាំ ឃ្លាំង សម្ងាត់ កម្មវិធី ដែល មាន ន័យ ថា កម្មវិធី ដែល តំបន់ បណ្ដាញ មួយ នេះ ត្រូវបាន ដាក់ ហើយ អាច ចូល ដំណើរការ ដោយ គ្មាន ការតភ្ជាប់ អ៊ីធឺណិត ។
នៅ ពេល ដែល កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន ដាក់ ក្នុង ឃ្លាំង សម្ងាត់ នេះ វា នៅតែ មាន រហូតដល់ មួយ ដូច ខាងក្រោម ដែល កើតឡើង នៅ :
- កាត់បន្ថយ ការផ្ទុក ម៉ាស៊ីន បម្រើ  –  កម្មវិធី រុករក តែ ប៉ុណ្ណោះ នឹង ត្រូវ ទាញយក ធនធាន ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ  /  ផ្លាស់ប្តូរ ពី ម៉ាស៊ីន បម្រើ
ឃ្លាំង សម្ងាត់ ដើម្បី បើក កម្មវិធី ដែល មាន រួមបញ្ចូល គុណ លក្ខណៈ សម្ដែង នៅក្នុង ស្លាក  <html>  របស់ ឯកសារ នេះ :
បុគ្គលិក មុនពេល ការបង្កើត បណ្តាញ មួយ ដែល ពិនិត្យមើល ថា តើ កម្មវិធី រុករក របស់ អ្នកប្រើ គាំទ្រ វា :
នៅ ពេល ដែល ការប្រតិបត្តិ ស្គ្រីប នៅក្នុង ទំព័រ  HTML  មួយ ទំព័រ ដែល បាន ក្លាយជា ព្រងើយ កន្តើយ រហូតដល់ ស្គ្រីប ដែល ត្រូវបាន បញ្ចប់ ។  បុគ្គលិក  បណ្តាញ  គឺជា ការអនុញ្ញាត  JavaScript  ដែល រត់ ក្នុង ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ដែល ឯករាជ្យ របស់ ស្គ្រី ប របស់ អ្នក ផ្សេង ទៀត ដោយ មិន បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ ការអនុវត្ត នៃ ទំព័រ នេះ ។  អ្នក អាច បន្ត ធ្វើ អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន :  ចុច ជ្រើស អ្វីល ខណៈពេល ដែល Web  Workers  រត់ ក្នុង ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ។
ឥឡូវនេះ អនុញ្ញាតឱ្យ បុគ្គលិក របស់ លោក បង្កើត បណ្ដាញ របស់ ពួកយើង នៅក្នុង ការអនុញ្ញាត  JavaScript  ខាងក្រៅ ។  នៅ ទីនេះ យើង បង្កើត ស្គ្រីប ដែល រាប់បមួយ ។  ស្គ្រីប គឺ ត្រូវបាន ទុក នៅក្នុង ឯកសារ  “demo_workers.js”:
បន្ទាត់ ដូច ខាងក្រោម ពិនិត្យ ប្រសិនបើ បុគ្គលិក ដែល មាន រួចហើយ ប្រសិនបើ មិន បាន  –  វា បង្កើត ជា បណ្តាញ វត្ថុ ថ្មី បុគ្គលិក និង ការរត់ កូដ នៅក្នុង  “demo_workers.js”  នេះ :
១.  Select  tag  ឬ  <select>….  </select>  ៖  គឺជា  tag  ដែល ប្រើ សម្រាប់ ឲ្យ  User  ធ្វើ ការចុច  ជ្រើសយក ជម្រើស ណាមួយ នៃ  ជម្រើស ដែល បាន បង្ហាញ តាមរយៈ  Dropdown  List ។  ជាទូទៅ  Select  tag  គឺ ប្រើ ជាមួយ  tag  option  (<option>) ។
នៅ ពេល ដែល វត្ថុ បុគ្គលិក បណ្តាញ ត្រូវបាន បង្កើត វា នឹង បន្ត ដើម្បី ស្តាប់ សម្រាប់ សារ  ( សូម្បីតែ បន្ទាប់ពី ស្គ្រីប ខាងក្រៅ ត្រូវបាន បញ្ចប់ )  រហូតដល់ វា ត្រូវបាន បញ្ចប់ ។
ដើម្បី បញ្ឈប់ បុគ្គលិក បណ្តាញ និង ធនធាន របស់ កម្មវិធី រុករក  /  កុំព្យូទ័រ ឥត គិត ថ្លៃ ប្រើ បញ្ចប់  ()  វិធីសាស្ដ្រ :
យើង បាន ឃើញ រួចហើយ កូដ កម្មករ នៅក្នុង នោះ ។  ឯកសារ  js  ។  ខាងក្រោម នេះ ជា កូដ សម្រាប់ ទំព័រ  HTML  គឺ :
នៅពេល យើង បាន បង្កើត  Website  រួចហើយ  យើង មិន អាច នៅ ស្ងៀម មួយ កន្លែង ហើយ ដេក រង់ចាំ អ្នក  Log  ចូលមក  Website  យើង នោះ ឡើយ  ។
២.  optgroup  tag  ឬ  <optgroup>…</optgroup> ៖  គឺជា  tag  ប្រើ សម្រាប់ ចាប់ យក  option  tag  ខាងលើ ជា ផ្នែក ៗ  តាម ចំណាត់ថ្នាក់ ដែល អ្នក សរសេរ កូដ បាន កំណត់  វា មិន អាច ចុច បាន  ឬ  select  យក បាន ទេ  ប៉ុន្តែ វា មាន ពណ៌ ខ្មៅ ដិត  (Bold)  ហើយ ឈរ នៅ ទីតាំង មុខ  option  tag  មួយ  Tab  ។
វិធី ទី  ១ :  នេះ បើ មើល បន្តិច ហើយ មិន បានជាពិចារណា នោះ អាច គិត ថា វា សាមញ្ញ ពេក  ប៉ុន្តែ បើសិនជា យើង គិត ឲ្យបាន យូរ បន្តិច នោះ ទើប ដឹង ថា វា ជា រឿង មួយ សំខាន់ ណាស់  ។  បើសិនជា យើង គិត ថា វិធី នេះ វា ងាយ ពេក  ឬ  ពុំ គួរ គិត ដល់ សោះ នោះ គួរ រំលង ចូលទៅ មធ្យោបាយ ផ្សេង ៗ ទៀត តាម ការគួរ  ។
ក្នុង  attributes  នីមួយ ៗ ខាងលើ នេះ ,  យើង គួរតែ រំឭក ពី ពាក្យសំខាន់ ដែល ទាក់ទង ដល់  Website  របស់ យើង ឲ្យបាន ចំនួន ១ ដង  តែ មិន ត្រូវ ឲ្យ លើស ពី ២ ដង ដែរ  ។  ប្រសិនបើ យើង ដាក់ វា ច្រើន ពេក  ( លើស ពី ចំនួន ២ )  search  engine  អាច រំលង  website  យើង ចោល ហើយ ចាប់ យក  website  ផ្សេង ដែល មាន ន័យ របស់ ឈ្មោះ ប្រហែល គ្នា ជំនួស វិញ  ។
ឃ្លា នៃ  code  នេះ  គួរ ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ កៀក ជិត ជាមួយ ប្លុក របស់  <body>  tag  បំផុត  ឯ ចំណែក  H2  និង  H3  ក៏ គួរតែ ធ្វើ ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ។
ឧទាហរណ៍ ថា  យើង នឹង / បាន បង្កើត  website  មួយ ឈ្មោះ  “Skin  care”  ដូចនេះ  opening  HTML  code  របស់ យើង នឹង ត្រូវ ដាក់ដូច របៀប ខាងក្រោម នេះ
មាន  search  engine  ជាច្រើន បាន ចាត់ទុក  H1  H2  និង  H3  ថា ជា ករណី សំខាន់ ដែរ ,  ដូចនេះ យើង ត្រូវតែ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់  មិន ត្រឹមតែ ចំពោះ  meta  tag  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ត្រូវ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ  H1  H2  និង  H3  ឲ្យ ដូចជា  Meta  name  ដែរ  ។
ហេតុ នេះ បើសិនជា យើង ចង់ឲ្យ គេ យល់ បាន ពី  website  របស់ យើង គួរតែ ប្រើ ពាក្យ  “skin  care”  នេះ នៅក្នុង ឃ្លា របស់  H1  H2  និង  H3  ។
Website  ដូចជា  Google,  yahoo,  Live,  AOL,  ជាដើម  អាច ចាប់ អ្នកចូល  website  យើង រហូត រាប់ ពាន់  រាប់ ម៉ឺន នាក់ ក៏ ថា បាន  ដូចនេះ វា ជា ប្រការ មួយ សំខាន់ ណាស់ ដែល យើង ត្រូវ យល់ដឹង ពី  spider  និង  bots  របស់ គេ ឲ្យ អាច ស្គាល់ ពី ន័យ របស់  website  យើង  ។
ទោះបីជា យើង បាន ប្រើ  Meta  tag  សំរាប់ បរិយាយ ពី  website  របស់ យើង ក៏ដោយ ចុះ  (search  engine  ប្រើប្រាស់ ពាក្យ ដែល យើង បាន ដាក់ នៅ ទីនោះ សម្រាប់ បង្ហាញ ពេល រក  website  យើង ឃើញ )  ក៏ កុំ សង្ឃឹម ថា  website  យើង នឹង ទទួលបាន អ្នក ចូល មើល ច្រើន ភ្លាម ៗ ដែរ  ពីព្រោះ  website  កើតឡើង ថ្មី រាល់ ថ្ងៃ  បើសិន ជាមួយ ខែ មុន  search  engine  អាច រក  website  យើង ឃើញ តែ នៅ ខែ នេះ  ឬ ឆ្នាំ ក្រោយ អាច មិន ប្រាកដជា រកឃើញ ឡើយ  លើកលែងតែ អ្នកចូល វាយចំ ឈ្មោះ  website  យើង តែម្តង  ។
ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  Meta  tag  បាន ក្លាយទៅជា  tag  ដែល ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការកំណត់ ថ្នាក់  Website  របស់ យើង ជាមួយ  search  engine  ,  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ផ្ទុយទៅវិញ  “search  engine”  ស្វែងរកមើល  page  នានា នៅក្នុង  Website  របស់ យើង ដើម្បី  Link  ក្រៅពី នេះ  search  engine  នៅ បាន គិត ផងដែរ ដល់  Website  ណា ខ្លះ ដែល បាន  Link  មក  website  របស់ យើង  បន្ទាប់មក ទើប  search  engine  ឲ្យ ចំណាត់ថ្នាក់ យើង ជា ក្រោយ  ។
Spider  គឺជា  script  ដែល  search  engine  បញ្ជូន ចេញមកកាន់  website  របស់ យើង ដើម្បី ប្រមូល ព័ត៌មាន មួយចំនួន របស់  website  យើង  ជាពិសេស  code  នៅក្នុង  website  របស់ យើង ,  មាតិកា,  តើ មាន អ្នកចូល ច្រើន ឬ តិច ,  តើ មាន  website  ណា ខ្លះ  Link  មកកាន់  website  របស់ យើង  ដោយ យោង ទៅតាម ព័ត៌មាន ដែល  script  របស់  spider  នោះ ប្រមូល បាន វា នឹង ដាក់ ចំណាត់ថ្នាក់  website  របស់ យើង ទៅ តាម វិធី គណនា របស់  search  engine  នោះ  ។
សូម ចាំ ក្នុង ចិត្ត ថា  HTML  គឺជា មិត្ត ដ៏ ល្អ បំផុត សំរាប់ យើង  Flash  Java  រួមទាំង ភាសា ផ្សេង ទៀត មើលទៅ ហាក់ ពិតជា ល្អ មែន  ប៉ុន្តែ អាច មិន ជា ទី ចាប់ចិត្ត សំរាប់  search  engine  ឡើយ  នៅពេល  spider  ចេញ ស្វែងរក  website  របស់ យើង  ។
បច្ចុប្បន្ន និង មួយ រយៈ កន្លងមក នេះ  google  អាច ចាប់  java  script  បាន ប្រសើរ ជាង មុន ច្រើន  ប៉ុន្តែ ជា ការល្អ បំផុត មិន អាច ចោល មិត្ត ចាស់ របស់ យើង គឺ  HTML  នោះ បាន ឡើយ សូម កុំ មើល រំលង ត្រង់នេះ ឲ្យ សោះ  ។
ក្នុង ករណី ខ្លះ ដែល យើង ចង់  validate  HTML  code  របស់ យើង  យើង គួរ ចូល ទៅកាន់  website  W3C’s  site  រួច ឲ្យ គេ  validate  website  ឲ្យ យើង  ។  ដក  frame  ចោល បើ អាច ធ្វើ ទៅ បាន គឺជា ការល្អ  ។
Search  engine  Spider  មិន ចូលចិត្ត  និង មិន ស្គាល់  contents  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង  frame  ឡើយ ,  ហេតុ នេះ បើ យើង មាន  frame  ហ៊ុំ  content  របស់ យើង គួរតែ ដក វា ចោល  សូម ដាក់ វា ត្រឹមតែ ពេល ធ្វើ បាន ហើយ  ពេល សម្រេច កិច្ចការត្រូវ ដក វា ចេញ វិញ  ។
នៅ រាល់ ពេល ដែល យើង  Link  ទំព័រ  (Page)  ផ្សេង ៗ នៅក្នុង  website  របស់ យើង ,  យើង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ពាក្យ  (keyword)  សំខាន់ ដែល ទាក់ទង ដល់ ទំព័រ នោះ  ទាំង ការឲ្យ ឈ្មោះ  page  និង ការ  link  ទៅកាន់  page  នោះ ត្រូវ ប្រើ ពាក្យ ដែល ទាក់ទង ដល់ គោលដៅ របស់  website  យើង ជានិច្ច  ធ្វើ បែប នេះ វា នឹង ជួយ បង្កើន  page  rank  បាន ចំណាត់ថ្នាក់ ល្អ ក្នុង ប្រព័ន្ធ  search  engine  ។
នៅ រាល់ ពេល ដែល យើង ត្រូវ ដាក់ ឈ្មោះ ឲ្យ  website  របស់ យើង  យើង ចាំបាច់ ត្រូវ គិត ដល់  keywords  ទាំងនោះ មុន គេ រួច ទើប ប្រើ ពាក្យ ណា ផ្សេង ទៀត ជាបន្ទាប់ ដើម្បីឲ្យ  spider  និង  bot  របស់  search  engine  ស្គាល់  keyword  យើង បាន ភ្លាម ៗ  ។  កត្តា មួយ ទៀត នោះ យើង អាច ប្រើ  hyphen  (-)  សម្រាប់ ចែក ពាក្យ ពី គ្នា ដូចជា  skin-care.html  ជាដើម  ។
ឧទាហរណ៍  :  បើ យើង បង្កើត  website  មួយ ស្តីពី  “Skin  care”  នោះ ពាក្យ ខ្លះ ដែល យើង ត្រូវ ប្រើ គឺ  Skin  tip,  skin  so  smooth,  skin  repain,  skin  tone  …etc.  យើង ឃើញ ហើយ ថា ពាក្យ  keywords  ទាំងនោះ សុទ្ធតែ មាន ទាក់ទង ដោយ ចំ  ឬ ដោយ ប្រយោល នៅក្នុង  website  យើង  ។
មាន  search  engine  រាប់ រយ  ឬ អាច ថា រាប់ ពាន់ ឯណោះ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  web  ដែល យើង ប្រើ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ប៉ុន្តែ ជា ការពិត មាន តែ មួយចំនួន តូច ប៉ុណ្ណោះ ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ  និង ត្រូវបាន គេ យកមក ប្រើ ជា សកល  ។  ក្នុង នោះ មាន  google,  Live,  yahoo,  AOL  និង  Ask  ( ឈ្មោះ ដើម  ask  jeeves)  web  search  ទាំងនេះ គឺ កំពុង ពេញនិយម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ហើយ  search  engine  ទាំង នេះ គឺជា អ្វី ដែល យើង ត្រូវ ធ្វើ  website  របស់ យើង តម្រូវ  ។
ដោយ ការប្រើប្រាស់ ពាក្យ  keywords  ធ្វើជា ឈ្មោះ របស់  HTML  page  របស់ យើង វា ជួយ បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ឲ្យ  search  engine  ស្គាល់  website  យើង បាន លឿន ជាង  ។  យើង អាច យល់ បាន ភ្លាម ថា  បើ យើង ប្រើ ពាក្យ  skin-care.html  និង ប្រើ ពាក្យ  Page.html  តើ ឈ្មោះ ណា ដែល  search  engine  ស្គាល់  website  យើង ច្បាស់ជាង  សូម ពិចារណា ចុះ អាច យល់ បាន ហើយ  ។
យើង ហាក់ដូចជា ពុំ ចាំបាច់ ព្រួយបារម្ភ ចំពោះ  web  search  engine  ផ្សេង ៗ ទៀត ឡើយ  គឺ ព្យាយាម ធ្វើ យ៉ាងណា សំដៅ ចំពោះ  web  search  engine  ធំ មួយ គឺជា ការស្រេច នោះ គឺ  “google”,  “yahoo”,  “Live”  ។
នៅ ពេលណា ដែល  website  យើង ត្រូវបាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នៅ ពេលណា គេ  search  រក ជាមួយ  google  ឬ  yahoo  នោះ មាន ន័យ ថា  web  search  engine  មិន សូវ ល្បី ផ្សេង ទៀត ក៏ អាច និង រក  website  យើង ឃើញ ដូចគ្នា  ។  ឧទាហរណ៍ ដូចជា  Netscape  ( បិទ សេវា )  ក៏ ជា  search  engine  មួយ ដែរ  ប៉ុន្តែ លទ្ធផល នៃ ការ  search  គឺ  Netscape  ទាញយក មកពី  google  ទៅ វិញ ទេ មិន មែន  search  រក ដោយ ប្រើ  engine  របស់ ខ្លួនឯង ឡើយ  ។
ដើម្បី ឆែកមើល ថា តើ  website  របស់ យើង ត្រូវបាន គេ ដាក់បញ្ចូល រួចហើយ ឬ នៅ នោះ  គឺ គ្រាន់តែ វាយ បញ្ចូល  URL  របស់ យើង ទៅក្នុង  search  box  នោះ យើង នឹង ដឹង ហើយ ថា លទ្ធផល វា យ៉ាងណា  !
ដូច្នេះ មាន ន័យ ថា បើសិនជា យើង  Rank  #1  នៅក្នុង  google  search  engine,  website  ជា  search  engine  មិន សូវ ល្បី ផ្សេង ទៀត ក៏ ដាក់ ចំណាត់  (Rank)  របស់  website  ដូចគ្នា ទៅ និង អ្វី ដែល  google  បាន ដាក់ ដែរ  ។
ខណៈពេល ដែល យើង បាន បង្កើត  website  របស់ យើង បាន ចំនួន  ១៥ ទំព័រ  ឬ លើស នេះ  នោះ យើង អាច  Submit  website  យើង បាន ហើយ  ។
សូមឲ្យ មាន ចិត្ត អំណត់ បន្តិច ,  វា អាច ត្រូវការពេល រហូត រាប់អាទិត្យ  ឬ រាប់ ខែ មុន ពេល ដែល  website  របស់ យើង ត្រូវបាន គេ ដាក់បញ្ចូល ជាពិសេស គឺជាមួយ  google,  ដោយឡែក  Live  អាច ដាក់បញ្ចូល  website  យើង បាន លឿន ជាង គេ  ។
ម្ចាស់  website  ជាច្រើន មាន ការអន្ទះសា ខណៈពេល ព្យាយាម រង់ចាំ  website  របស់ ខ្លួន បង្ហាញ មុខ នៅក្នុង  search  engine  ហើយ ព្យាយាម  submit  ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ការធ្វើ បែប នេះ មាន ន័យ ថា  website  របស់ យើង អាចនឹង ត្រូវ គេ ផាត់ ចេញ ពី  search  engine  ភ្លាម បើ យើង  submit  លើស ពី ម្តង  ។  យើង ដឹង ហើយ ថា បន្ទាប់ពី  submit  រួច យើង ចង់ ឃើញ លទ្ធផល ចេញមក ភ្លាម ៗ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ចាំ ថា មិន មែន តែ  website  របស់ យើង មួយ ទេ ដែល បាន  submit  គឺ មាន  website  រាប់ ម៉ឺន ផ្សេងទៀត ត្រូវបាន  submit  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ត្រង់នេះ យើង អាច យល់ បាន ហើយ ថា  វា ត្រូវការ ពេល ច្រើន ប៉ុន ណា ដើម្បីឲ្យ យើង ឃើញ លទ្ធផល ថា  website  ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល រួច នោះ  ។
គ្រប់  web  search  engine  ទាំងអស់ ចូលចិត្ត  website  ណា ដែល មាន  contents  ច្រើន ៗ  គឺ ចាប់ពី  ១៥  ទៅ  ២០  ឬ ច្រើន ជាង នេះ  កាន់តែ មាន  pages  ច្រើន គឺ កាន់តែ ល្អ  google  ប្រាថ្នា បែប នេះ  សូម បំពេញ តាម បំណង របស់  google  ចុះ  ។
ចុះ ចំណែក  web  engine  ផ្សេង ទៀត វិញ យ៉ាងណា ដែរ គឺ  web  search  engine  ផ្សេង ទៀត មាន បំណង មិន ខុសគ្នា ប៉ុន្មាន ពី  google  ទេ  គឺ ស្រឡាញ់ តែ  website  ដែល សម្បូរណ៍ ទំព័រ ច្រើន ប៉ុណ្ណោះ  ទាំង  google,  yahoo,  Live  គឺ សុទ្ធតែ គិត ដូចគ្នា  ។
Blogging  បាន កើន ប្រជាប្រិយភាព នៅក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ  ពីរ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ,  កាលពី ដំបូង គេ ប្រើ  Blog  សំរាប់ ត្រឹមតែ ចែករំលែក ព័ត៌មាន គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្នុង ចំណោម អ្នកយកព័ត៌មាន ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ វា បាន ក្លាយទៅជា កន្លែង រក ប្រាក់ យ៉ាង ស្ងាត់ ស្ងៀម សំរាប់ អ្នក មិន ដឹង  ប៉ុន្តែ សំរាប់ អ្នក ដែល ដឹង  Blog  គឺជា កន្លែង រក ប្រាក់ យ៉ាង សកម្ម មួយ បីដូចជា ផ្សារ លក់ដូរ ទំនិញ យ៉ាង ដូច្នោះ ដែរ  ទោះបី ថា វា តូច ជា កូន  website  នៅក្នុង  website  ក៏ ពិត មែន ប៉ុន្តែ មាន ទំហំ ធំ មិន អាច គណនា បាន ឡើយ  បើ គេ បូកបញ្ចូល  Blog  ទាំងអស់ បញ្ចូល គ្នា  ។
2-  ប្រមូល នាំយក អ្នក នៅក្នុង ក្រុម របស់  Blog  យើង ឲ្យ មក ចូល  website  យើង តាម វិធី ផ្តល់ អ្វី មួយ ឲ្យ គេ  ឬ មាន អត្ថបទ សំខាន់ អ្វី មួយ ដែល គេ អាច យក ទៅ ប្រើការ បាន
Blog  ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន គេ អនុញ្ញាតឲ្យ អាច ដាក់  comments,  ជាមួយ  comments  នេះ  យើង អាច ដាក់  website  address  របស់ យើង  ។  ហេតុ នេះ ពេល យើង បាន បង្កើត  Blog  មួយ  យើង ត្រូវ ជ្រើសរើស យក ពាក្យសម្តី សម្រាប់ និយាយ ក្នុង  comments  របស់ យើង ឲ្យ មាន ខ្លឹមសារ ធ្វើឲ្យ គេ ចាប់អារម្មណ៍  ឬ មាន អ្វី មួយ ធ្វើឲ្យ គេ ចង់ ដឹង  ។  ហេតុ នេះ ការចូលរួម ជាមួយ  Blog  ណាមួយ ក៏ដោយ យើង ត្រូវ ដាក់  comments  របស់ យើង និយាយ ពី  website  យើង ធ្វើឲ្យ គេ ចង់ ដឹង  តែ សូម កុំ ភ្លេច ដាក់បញ្ចូល  website  address  របស់ យើង ជាមួយ  comment  នោះ ផង  ។
3-  Blog  របស់ យើង ត្រូវ មាន គោលដៅ មួយ គឺ បង្ហាញ ពី អ្វី នៅក្នុង  website  យើង  និង ប្រមូល គេ មកកាន់ វិបសាយ  (website)  យើង
ចូលរួម ជាមួយ ការផ្លាស់ប្តូរ  Link  គ្នា ជាមួយ  website  ផ្សេង ៗ ទៀត ឲ្យបាន ច្រើន តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ។  ត្រូវ ចាំ ថា កាលណា មាន  website  ដទៃ ទៀត ជាច្រើន  Link  point  មកកាន់  website  យើង កាន់តែ ច្រើន កាលណា គឺ កាន់តែ ល្អ ពីព្រោះ  web  search  engine  (google)  ស្រឡាញ់ តែ  website  ណា មាន គេ  Link  ចូល ច្រើន ពីព្រោះ គេ យល់ ថា  website  នោះ ពិតជា សំខាន់  ហេតុ នេះ បើ មាន  website  ផ្សេង  Link  មកកាន់  website  យើង នោះ មាន ន័យ ថា ក្រុម អ្នកចូល  website  ផ្សេង ៗ ទាំង នោះ ក៏ នឹង ចូល មកកាន់  website  យើង ដែរ  នេះ គឺជា ចំណុច មួយ ល្អ បំផុត សំរាប់ យើង ទាំង បង្កើន ចំនួន អ្នកចូល  website  យើង ក៏ ដូចជា បង្កើន  Rank  ឲ្យ  website  យើង ជាមួយ  search  engine  របស់  google  ដែរ  ។
4-  ចូលរួម ជាមួយ  website  ផ្សេង ៗ ដែល គេ ឲ្យ យើង បង្កើត  Blog  បាន ឲ្យបាន ច្រើន តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ។  សូម ប្រយ័ត្ន ជាមួយ ពាក្យសម្តី ដែល យើង និយាយ ចេញ ទៅ ត្រូវ ឲ្យ មាន លក្ខណៈ មួយ សមរម្យ ជា ពាក្យ សម្តី ល្អ  ។
ស្វែងរក  website  ណា ផ្សេង ដែល មាន ប្រភព គោលដៅ ស្រដៀង យើង រួច សុំ ប្តូរ  Link  (exchange  link)  ជាមួយគ្នា បើ គេ យល់ព្រម នោះ ជា ការ ល្អ តែ បើ គេ មិន យល់ព្រម  ហើយ យើង គិត ថា  website  នោះ មាន មនុស្ស ចូល មើល ច្រើន  យើង អាច ចូល ជា  Member  រួច  post  note  ថា យើង មាន ស្គាល់  website  មួយ  ( គឺ  website  យើង )  មាន អ្វី ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  ៘
គួរ ព្យាយាម ធ្វើ បែប នេះ ឲ្យបាន ច្រើន  website  បើ  website  យើង ជា ខ្មែរ សំដៅ ចំពោះ ខ្មែរ នោះ យើង មិន ចាំបាច់ គិត ដល់ ប្រភេទ យ៉ាងណា នៃ  website  ទេ គឺ ឲ្យ តែ  website  ខ្មែរ គួរ ចង មេត្រី ជាមួយ គេ ទាំងអស់  បើ  website  យើង ធំ ជាង គេ នោះ គេ កាន់តែ ត្រេកអរ  បើ យើង ចង សម្ព័ន្ធ ជាមួយ គេ  នេះ គឺជា រឿង មួយ មិន អាច មើល រំលង បាន ឡើយ  ។
វិធី មួយ ទៀត នោះ គឺ យើង បង្កើត  website  តូច ៗ ជាច្រើន ដែល មាន ប្រធានបទ ផ្សេង ៗ គ្នា រួច យើង ពិចារណា មើល ថា តើ មួយ ណា ទទួលបាន ការនិយម ច្រើន ជាង គេ  នោះ យើង អាច លៃលក កែ កុន  website  ធំ របស់ យើង តាម ដែល យើង យល់ឃើញ បាន ហើយ  ។
ចំណុច សំខាន់ មួយ ស្តីពី  website  របស់ យើង ដែរ នោះ គឺ ត្រូវ មាន អ្វី សំខាន់ ៗ មួយចំនួន សម្រាប់ ជា ការទាក់ទាញ អ្នក ចូលមក អាន  website  របស់ យើង  ។  ជា អ្វី មួយ សំខាន់ ដែល យើង អាចនឹក គិត ដល់  ជា អ្វី មួយ សម្រាប់ ឲ្យ  ជា អ្វី មួយ ដែល គេ ត្រូវការចង់ ដឹង ពី កន្លែង របស់ យើង  ដូចនេះ  � អ្វី មួយ �  ជា គន្លឹះ នេះ គឺ ពិតជា សំខាន់ ណាស់ សំរាប់ យើង ដែល ជា ម្ចាស់  website  បង្កើន ចំនួន ព័ត៌មាន ឲ្យបាន ច្រើន  បង្កើត ឲ្យ មាន អ្វី ៗ ថ្មី ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ មិន មែន រាល់ សប្តាហ៍  ឬ រាល់ ខែ នោះ ទេ  ។
មាន  website  មួយចំនួន បាន ទទួល ចំនួន អ្នក ចូល ទស្សនា តិចតួច ហើយ មិន ជាប្រចាំ ផង  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល  website  នេះ បង្កើន ចំនួន ព័ត៌មាន  និង  update  បាន ជាប់ ជាប្រចាំ បាន ធ្វើឲ្យ  website  នោះ កើន ចំនួន អ្នក ចូល ទស្សនា ច្រើន ឡើង ៗ ជាលំដាប់  ។
ក្នុង ករណី ដែល យើង ត្រូវការផ្សព្វផ្សាយ អ្វី មួយ  ឬ មាន អ្វី សម្រាប់ លក់ មិន ត្រូវ ប្រើ ពាក្យ  បង្ខំ  ឬ  ជម្រុញ គេ ឲ្យ ទិញ នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ យើង អាច ប្រើ វិធី មួយ ផ្សេង ទៀត គឺ  បង្កើត ឲ្យ គេ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ អ្វី ដែល យើង មាន ឲ្យ គេ ចង់ ដឹង សិន  បន្ទាប់មក ទើប យើង ចាប់ផ្តើម បង្ហាញ នូវ អ្វី ដែល យើង ចង់ បង្ហាញ  ។
តាម ការពិត ទៅ វា ជា រឿង មួយ មិន លំបាក ណាស់ ណា ពេក ទេ  បើ យើង អាច យល់ បាន ពី អ្វី ដែល ជា ប្រការ សំខាន់ ក្នុង រឿង នេះ តួយ៉ាង ដូចជា  email  វា ជា របស់ មួយ សំខាន់ បំផុត សំរាប់ ភ្ជាប់  Website  ទៅ អ្នកចូលមក មើល  Website  របស់ យើង  ។  យើង គួរ រក វិធី ដើម្បី ចាប់ យក  និង  បង្កើត អ្វី ម្យ៉ាង ដើម្បី ប្រមូល យក  email  របស់ អ្នកទស្សនា  website  នៅពេល យើង មាន  email  របស់ អ្នកចូល  website  ច្រើន រួចហើយ នោះ  យើង អាច ផ្សព្វផ្សាយ អ្វី ទៅ គេ ក៏ បាន  យើង ចង់ ប្រាប់ អ្វី ទៅ គេ ក៏ បាន តាម សេចក្តីប្រាថ្នា របស់ យើង  ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  email  ត្រូវបាន គេ លក់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅលើ ប្រព័ន្ធ  internet  យើង អាច ទិញ គេ ក៏ បាន អាច ឲ្យ គេ ប្រមូល មក ឲ្យ យើង ក៏ បាន  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន បន្តិច ដើម្បី ធ្វើ ដូច្នេះ  ។
–  Forum  ( វេទិកា )  គឺជា វិធី មួយ បើក ចំហរ ឲ្យ អ្នក ចូល  website  យើង គ្រប់ គ្នា បាន បញ្ចេញ ពី គំនិត យោបល់ របស់ គាត់  យើង អាច បាន ដឹង ពី ចំណុច សំខាន់ មួយចំនួន ដែល គាត់ បាន បញ្ចេញមក នៅ ទីនោះ  ។
គួរ ប្រើ  RSS  feed  ប្រូក្រាម ដើម្បី បញ្ជូន អត្ថបទ ដែល អ្នក អាច ចង់បាន ឲ្យ ដល់ គាត់ ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ។  អ្វី ដែល ទៅ ជាមួយ  RSS  feed  នោះ គឺ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម លាយ ជាមួយ អត្ថបទ នោះ  វីធី នេះ ល្អ ជាង ការប្រើ  Newsletter  ( ព្រឹត្តិប័ត្រ )  ប៉ុន្តែ នៅតែ មិន សូវ ជា បាន គ្រប់គ្រាន់ សេចក្តីដូច ព្រឹត្តប័ត្រ នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ អាច ជំនួស បាន ព្រោះ មិន អស់ លុយ  ។
ព្រឹត្តិប័ត្រ  ឬ ទស្សនាវដ្តី អាច ជា ចំណុច មួយ សំខាន់ ដូចគ្នា សម្រាប់ រក្សា ចំណង  ទាក់ទង របស់ យើង ជាមួយ អ្នកមើល  Website  យើង  តែ ត្រូវ ចាំ ថា ព្រឹត្តិប័ត្រ ក្តី  ទស្សនាវដ្តី ក្តី  ត្រូវតែ មាន អ្វី ជា សំខាន់ នៅក្នុង នោះ  ដែល គួរ ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ របស់ គាត់  យើង គួរ សាកល្បង ឲ្យ គាត់ ចុះឈ្មោះ ចូល ជា សមាជិក ដើម្បី ទទួលយក  ព្រឹត្តិប័ត្រ  ឬ ទស្សនាវដ្តី ពី យើង  ដោយ ធ្វើ ក្នុង ១ ខែ ឲ្យបាន ២ ដង ទៅ ៤ ដង ជា ប្រចាំ  ។
នៅក្នុង នោះ  ( ព្រឹត្តិប័ត្រ  ឬ ទស្សនាវដ្តី )  គួរ ត្រូវ មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម លាយ ជាមួយ ផងដែរ  ធ្វើ បែប នេះ យើង បាន ទទួល ប្រយោជន៍ ពី ការផ្សាយ  ឯ អ្នក ចូល ទស្សនា  Website  យើង គាត់ បាន ដំណឹង ពី អ្វី ដែល យើង បាន ផ្សាយ  គឺ សមរម្យ សម្រាប់ ទាំងអស់ គ្នា  ។
មាន វិធី ច្រើន យ៉ាងណាស់ ដែល យើង អាច ធ្វើ រឿង នេះ ទៅ បាន  លាយ អត្ថបទ ជាមួយ ចំណុច នៃ មុខ ទំនិញ របស់ អ្នក ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ។  ឧទាហរណ៍  :  ក្នុង អត្ថបទ មួយ មាន និយាយ ដល់ ការថែរក្សា ស្បែក ដូចនេះ បើសិនជា មាន គេ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ស្តីពី ការរក្សា សម្ភស្ស  នោះ អត្ថបទ យើង គួរតែ មាន និយាយ អ្វី មួយ ទាក់ទង ដល់ របស់ ដែល គេ ផ្សាយ នោះ  អ្នក ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ យើង គេ ត្រេកអរ បើ យើង ធ្វើ ដូច្នេះ  ឯ អ្នក អាន គាត់ បាន យល់ ពី ផលិតផល នោះ ជា បន្ថែម  នេះ គឺជា រឿង មួយ ដែល គួរ ធ្វើ ព្រោះ ជា ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ទាំងអស់ គ្នា  ។
វិធី មួយ ទៀត នេះ គឺ ការប្រើប្រាស់  autorspoder  ដើម្បី តាមដាន ពី ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ អ្នកចូល  website  យើង ជាពិសេស បើ យើង មាន  ឬ បាន លក់ អ្វី មួយ ឲ្យ គាត់  ឬ អាច ថា ជា សមាជិក ក៏ ថា បាន  ។
ដើម្បី ជួយ សំរួល ដល់ ការលំបាក រឿង បញ្ជូន ព្រឹត្តិប័ត្រ យើង អាច ជួល ក្រុមហ៊ុន បរទេស ឲ្យ គេ ធ្វើ រឿង នេះ ឲ្យ យើង ក៏ បាន  តម្លៃ មិន ជា ថ្លៃ ប៉ុន្មាន ទេ  គឺ ពី  19  ដុល្លារ  សម្រាប់  500  ច្បាប់ ដល់  149  ដុល្លារ សម្រាប់  25000  ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ ស៊ីឈ្នួល បញ្ជូន  email  ឲ្យ យើង  និង ផ្តល់ ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ ទៀត ស្តីពី អ្នកចូល  website  យើង  ។  ក្រុមហ៊ុន នោះ គឺ  aweber  ។
សម្រាប់ ការឆ្លើយតប ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នេះ យើង អាច ប្រើប្រាស់ ក្រុមហ៊ុន  ខាងលើ ដដែល ដើម្បីឲ្យ គេ ធ្វើ កិច្ចការ នេះ ឲ្យ យើង ប្រសើរ ជាង ពីព្រោះ គេ  មាន បច្ចេកទេស និង លទ្ធភាព ច្រើន យ៉ាង សំរាប់ ធ្វើ រឿង នេះ  ។
Blog  ( ពាក្យ កាត់ មកពី ពាក្យ  “Web  blogs”)  មិន ត្រឹមតែ មិន អស់ លុយ  (Free)  ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ ងាយស្រួល សំរាប់ ឲ្យ យើង បង្កើត ផងដែរ  វា គឺជា ឧបករណ៍ មួយ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព សម្រាប់ បង្កើន  Traffic  ( ចំនួន អ្នកចូល  website  យើង )  ឲ្យ យើង ឲ្យ កាន់តែ ច្រើន បាន  ។
Blog  ចាំបាច់ ត្រូវ មាន អ្វី មួយ សំខាន់  និង ទាក់ទាញ បំផុត ដើម្បីឲ្យ គេ ចាប់អារម្មណ៍ ជាមួយ យើង  នៅពេល យើង មាន អ្នក ចូលចិត្ត ច្រើន ហើយ យើង អាច ណែនាំឲ្យ គេ ស្គាល់  website  យើង ធ្វើ បែប នេះ ឲ្យបាន ច្រើន កន្លែង  ( ច្រើន  Blog)  ជាពិសេស ជាមួយ  website  ណា ដែល គេ ឲ្យ យើង បង្កើត ដោយ  free  ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ អ្នក ចូល  website  ផ្សេង ចូលមក  website  យើង ឲ្យបាន ច្រើន ,  ត្រូវ ឲ្យ មកពី  website  ផ្សេង ៗ គ្នា តែ ច្រើន  វិធី នេះ ធ្វើឲ្យ  search  engine  ធំ ៗ  យល់ ថា  website  យើង ពិតជា សំខាន់ បន្ទាប់មក គេ នឹង ចាត់ទុក  website  យើង ឲ្យ មាន ចំណាត់ថ្នាក់ នៅលើ គេ មិន ខាន ឡើយ  ។
បើ យើង មិន បាន ដាក់ អ្វី បញ្ចូល សោះ  ( យើង ដាក់ ខ្លួនឯង )  នោះ គ្មាន អ្នកណា គេ ចាប់អារម្មណ៍ ទេ  លើក យក ពី រឿង អ្វី មួយ មក ធ្វើជា ប្រធានបទ សម្រាប់ ដាក់  ព្យាយាម បញ្ចូល ចំលើយ  សំនួរ  ឲ្យបាន ច្រើន តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ។  សូម សំគាល់ ថា ប្រធានបទ ដែល យើង លើក យក មក ធ្វើជាដើម ចម សម្រាប់ និយាយ  គួរ ត្រូវ គិត ដល់ អ្វី ដែល ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ របស់ គេ  ឬ  Website  យើង ខ្លួនឯង ហ្នឹង តែម្តង  មិន ត្រូវ រង់ចាំ ឲ្យ អ្នក ចូលមក  website  យើង ចាប់ផ្តើម ឡើង មុន ឡើយ  ។
យើង ខ្លួនឯង ត្រូវ ចុះឈ្មោះ ចូល ជា  memeber  របស់  forum  ផ្សេង ៗ  ក្រោយមក យើង អាច នាំ គេ ឲ្យ ស្គាល់ ពី  website  របស់ យើង តាម ក្រោយ បាន  ។  ជ្រើសរើស រក  forum  របស់ ខាង ណា មួយ ដែល មាន ប្រធានបទ នៃ រឿង ស្រដៀង ទៅ អ្វី ដែល យើង បាន ចុះ ទៅក្នុង  website  របស់ យើង  ។
ក្នុង ករណី ខ្លះ យើង ត្រូវ ចូលរួម ជាមួយ  forum  របស់ គេ សិន មុនពេល យើង បង្កើត  forum  របស់ យើង ចៀសវាង បង្កើត ហើយ តែ គ្មាន អ្នកចូលរួម ជាមួយ វា មិន សូវ ទទួលបាន ផ្លែ ផ្កា ឡើយ  ។
កុំ  :  ជា ការក្រើន រំលឹក  សូម កុំ ដាក់  Forum  នា គ្រា ដំបូង ឲ្យ សោះ រហូត មាន គេ ស្គាល់  website  របស់ យើង ច្រើន ហើយ ចាំ យើង រៀបចំ  Forum  នោះ ទើប ជា ការប្រសើរ  បញ្ចូល ប្រធានបទ ស្តីពី អ្វី មួយ  និង ឲ្យបាន ច្រើន ទើប អាច ទាក់ទាញ គេ ឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បាន  ។
ពាក្យ មួយ ដែល យើង គួរតែ ដាក់ ឲ្យ មាន  និង មិន គួរ ខាន សោះ នោះ គឺ  “TELL  -A-  FRIEND  (TAF)”  ( សូម ប្រាប់ មិត្តភក្តិ អ្នក )  ពាក្យ នេះ ទោះបី ថា មិន មាន អ្វី គួរ ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ មាន កត្តា ច្រើន យ៉ាង ល្អ ណាស់ នៅក្នុង នេះ  ពីព្រោះ បើសិនជា មាន អ្នកណា ម្នាក់ និយាយ ពី  website  យើង ប្រាប់ បន្ត គឺជា រឿង មួយ ពិសេស ណាស់  មនុស្ស ជាច្រើន នឹង ស្គាល់  website  របស់ យើង  ។  ដើម្បី  setup  “Tell  a  friend”  script  ( ខូដ )  យើង ត្រូវ មាន  website  ដោយ ខ្លួនឯង ,  ពីព្រោះថា ដើម្បី  install  script  ទៅក្នុង  Host  server  របស់ យើង បាន ទាល់តែ យើង គឺជា ម្ចាស់  ទើប យើង អាច ដាក់  script  ណាមួយ ចូលទៅ បាន  ។
ក្នុង ករណី ដែល យើង មាន បំណង  install  script  អ្វី មួយ ដោយ ខ្លួនឯង យើង ចាំបាច់ ត្រូវ ចេះ វីធី  upload  file  និង  configure  website  របស់ យើង ខ្លះ ៗ  ប៉ុន្តែ ម្ចាស់ របស់  Host  server  គេ អាច ជួយ យើង បាន ចំពោះ បញ្ហា នេះ  ។
នៅក្នុង  website  នេះ  “CGI  resource  index”  មាន  script  ច្រើន ណាស់ សំរាប់  TAF  មួយវិញទៀត ភាគ ច្រើន នៃ  script  ទាំងនោះ មិន ចាំបាច់ ទិញ ឡើយ  ក្រៅពី នេះ យើង នៅ អាច បន្ថែម បន្ថយ អ្វី ៗ ផ្សេង ៗ ទៀត បាន ដូចជា  ផ្ញើ  Email  និយាយ ថា អរគុណ បើសិន គេ បាន ប្រាប់ ទៅ មិត្តភក្តិ របស់ គេ ពី  website  របស់ យើង  ។
ក្រៅពី ធ្វើ កិច្ចការ នេះ ដោយ ខ្លួនឯង យើង នៅ អាច ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ទៀត គេ ធ្វើឲ្យ យើង ក៏ បាន ,  ប៉ុន្តែ បញ្ហា មួយ ដែល មិន ល្អ នោះ គឺ បើ យើង ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ដទៃ ណាមួយ គេ ធ្វើ រឿង នេះ ឲ្យ យើង  នោះ យើង ពុំ អាច គ្រប់គ្រង ចំពោះ អ្វី ដែល មាន នៅក្នុង  email  នោះ ឡើយ  ។  ពីព្រោះ អ្វី ដែល យើង បាន បំពេញ នៅក្នុង  Forum  ដែល ក្រុមហ៊ុន នោះ ផ្តល់ឲ្យ យើង  ក្រៅពី យក សេចក្តី ដែល យើង បាន និយាយ រៀបរាប់ នោះ ទៅ ផ្ញើ ឲ្យ អ្នក ចូល  website  យើង  ក្រុមហ៊ុន នោះ អាច ឆ្លៀត ឱកាស ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម តាមរយៈ នោះ ព្រម ជាមួយ ផងដែរ  ។
រឿង មួយ ទៀត នោះ គឺ យើង ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ចំពោះ រឿង នេះ ដោយ ហេតុ ថា មាន មនុស្ស មិន ល្អ ខ្លះ អាច ប្រើ  tell  a  friend  របស់ យើង នេះ ដើម្បី  spam  អ្នកណា ផ្សេង ៗ ទៀត  រួច វា និង បង្ក ជា បញ្ហា ឲ្យ យើង ជា ពុំ ខាន ឡើយ  ។  ជ្រើសរើស រក  Tell  a  friend  script  ណាមួយ ដែល មាន  captcha  (captcha  នេះ គឺជា រូបភាព មាន អក្សរ និង លេខ លាយ គ្នា )  អ្នកប្រើ ត្រូវ វាយ អ្វី ដែល មាន នៅក្នុង នោះ បញ្ចូល មុន អាច បញ្ជូន អ្វី មួយ ចេញ ទៅ បាន  នេះ គឺជា វិធី ការពារ ខ្លួន យើង ចៀសវាង រងគ្រោះ ដោយ អំពើ របស់ អ្នកដទៃ  ។
មាន ប្រូក្រាម ជាច្រើន ដែល អាច ឲ្យ យើង បង្កើត  screen  saver  ដោយ ខ្លួន យើង ផ្ទាល់ បាន  ប្រូក្រាម ទាំងនោះ មាន  :
បង្កើត ឲ្យ មាន  “Screen  Saver”  screen  saver  អាច ជួយ យើង បាន មួយចំណែក ដែរ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ គេ ស្គាល់  website  របស់ យើង កាន់តែ ច្រើន  ។  ទោះបីជា វិធី នេះ វា មិន សូវ ជា ល្អ ណាស់ ណា  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត វា មិន  � ចំពោះ �  ដោយ ត្រង់ ពេក ក្តី  ក៏ប៉ុន្តែ បើសិនជា យើង មាន  screen  saver  ល្អ ៗ  ហើយ មាន ទិដ្ឋភាព គួរ ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ នោះ  អ្នក បាន ឃើញ ពិតជា និយម ចូលចិត្ត ច្រើន ពុំ ខាន  នៅលើ  screen  saver  នោះ យើង មាន ដាក់  address  website  របស់ យើង  ធ្វើ បែប នេះ ,  អ្នកប្រើ  screen  saver  និង មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ជានិច្ច  ចំពោះ  website  យើង  ហាក់បីដូចជា យើង បាន បោះត្រា នៅក្នុង អារម្មណ៍ របស់ គាត់ ដូច្នោះ ដែរ  ។
eBook  គឺជា សៀវភៅ មាន លក្ខណៈ ជា អេឡិចត្រូនិច សំរាប់អាន នៅលើ កុំព្យូទ័រ  ឬ  Print  ចេញ សំរាប់អាន ក៏ បាន  ។  យើង អាច បង្កើត វា ច្រើន ទំព័រ  ឬ តិច អាស្រ័យ ទៅតាម ការចង់បាន របស់ យើង ប៉ុណ្ណោះ  ។
យើង អាច បញ្ចូល ប្រភេទ ព័ត៌មាន មាន តម្លៃ  ឬ សំខាន់ ៗ ទៅក្នុង  eBook  រួចហើយ លក់ វា ឲ្យ គេ ទទេ មិន គិត ថ្លៃ  ក្នុង  eBook  នោះ យើង មាន បញ្ចូល  link  មកកាន់  website  របស់ យើង ឆ្ពោះទៅរក មាតិកាណា សំខាន់ ផ្សេង ទៀត ដែល យើង ចង់ឲ្យ គេ ដឹង  ឬ ត្រូវការលក់  ។  នៅក្នុង  eBook  នេះ ដែរ យើង អាច ដាក់ ពាណិជ្ជកម្ម នៅក្នុង នោះ  និង អ្វី ៗ ច្រើន ទៀត ដែល យើង ចង់ បញ្ចូល ក្នុង នោះ  ។
–  យើង អាច បង្កើត  screen  saver  ដែល មាន សម្លេង បទចម្រៀង ទៅ តាម ការចង់បាន ដោយ ប្រើ ប្រូក្រាម ទាំង ពីរ ខាងលើ នេះ  ក្រៅពី នេះ នៅ មាន ប្រភេទ  screen  saver  ដទៃ ជាច្រើន ទៀត មាន លក់ នៅ តាម  internet  មាន  screen  saver  ខ្លះ មិន ចាំបាច់ ទិញ ទេ  ប៉ុន្តែ ពុំ សូវ មាន សមត្ថភាព អាច ធ្វើ អ្វី ៗ បាន ច្រើន តាម យើង ចង់បាន  ។
ប្រូក្រាម ដែល ងាយស្រួល បង្កើត  eBook  ជាង គេ នោះ គឺ  Adobe  Acrobat  Professional  យើង អាច ប្រើ ភាសា ខ្មែរ បាន ទាំង  truetype  ធម្មតា និង  unicode  ក្រៅពី ពាក្យ យើង រៀបរាប់ យើង នៅ អាច ដាក់ រូប  សម្លេង  ភ្លេង  បាន ទៀតផង  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ព្យាយាម ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ វា មាន ទំហំ តូច ល្មម កុំ ឲ្យ មាន ច្រើន ទំព័រ ពេក ត្រឹម  ២០០  ទំព័រ  ។
អ្នក ដែល បាន យក  eBook  នោះ ទៅ ប្រើ គេ អាច បញ្ជូន បន្ត ឲ្យ អ្នក ផ្សេង ហើយ អ្នក ផ្សេង ណា នោះ  និង បញ្ជូន បន្ត ទៀត ធ្វើឲ្យ គេ ដឹង បាន ពី  website  របស់ យើង  ។  ព្យាយាម បង្កើត  eBook  ល្អ ៗ សំខាន់ ៗ ដើម្បី ទាក់ទាញ គេ ឲ្យ ចង់  link  មកកាន់  website  របស់ យើង  ។
ក្រៅពី នេះ នៅ មាន ប្រូក្រាម សំរាប់ ធ្វើ  eBook  ច្រើន ទៀត ដែល យើង អាច យកមក ប្រើការបាន ភាគ ច្រើន គឺ យើង ត្រូវ ទិញ  បញ្ហា មួយ ទៀត នោះ គឺ អ្នក អាន ត្រូវ មាន  engine  ពិសេស មួយ  install  ទើប គេ អាច អាន របស់ យើង បាន តែ មាន ប្រូក្រាម ខ្លះ មិន តម្រូវឲ្យ មាន  engine  បន្ថែម ទេ គឺ វា មាន  engine  builtin  ហើយ ស្រាប់តែម្តង  ការសម្រេចចិត្ត ថា ប្រើ ប្រូក្រាម អ្វី នោះ គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ ធនធាន និង ការចង់បាន របស់ យើង ប៉ុណ្ណោះ  ។
បើសិនជា  website  របស់ យើង គឺជា  website  ដែល មាន លក់ របស់របរ ផ្សេង ៗ យើង គួរ បង្កើត ឲ្យ មាន  review  products  សំរាប់ អ្វី ដែរ យើង បាន លក់ ទៅ ហើយ  ។  គួរ បង្កើត ឲ្យ មាន ផ្នែក ណាមួយ នៅក្នុង  website  របស់ យើង សំរាប់ ឲ្យ អ្នក ចូលមក  website  របស់ យើង គាត់ បាន បញ្ចេញ គំនិត យោបល់ ស្តីពី  website  យើង  សេវាកម្ម របស់ យើង  និង របស់ ដែល យើង បាន លក់ ចេញ ទៅ នោះ  ។
ស្រាវជ្រាវ រក  code  របស់  PHP  នៅក្នុង  internet  ត្រង់ ពាក្យ  “PHP  Customer  Review  Script”  ដើម្បី ដាក់បញ្ចូល ក្នុង  HTML  របស់ យើង  ។  Reviews  ពី  Customer  គឺជា កញ្ចក់ ទិព្វ ដែល អាច ឲ្យ យើង ដឹង ពី ចិត្ត គំនិត របស់ អ្នកទិញ  (Clients)  របស់ យើង  និង សេវា របស់ យើង  ។
Youtube  គឺជា ទីតាំង មួយ យ៉ាង ល្អ សម្រាប់ ឲ្យ យើង បង្ហាញ ខ្លួន យើង  (Website)  ឲ្យ អ្នកដទៃ បាន ស្គាល់  គួរ បង្កើត ឲ្យ មាន  Video  ខ្លី ជា  Clip  ដែល មាន រយៈពេល ខ្លី តែ មាន បញ្ចូល នូវ  website  របស់ យើង នៅក្នុង នោះ ឲ្យ ហើយ ស្រេច  ព្យាយាម រក  ឬ បង្កើត រូបភាព អ្វី ដែល ទាក់ទង ដល់  website  របស់ យើង រួមទាំង ផលិតផល ផង  ។  ចំពោះ វិធី នៃ ការ  upload  video  clip  ទៅកាន់  you  tube  នោះ គឺ ងាយស្រួល ណាស់ យើង ត្រូវ ចុះឈ្មោះ ចូល ជា សមាជិក  Member  ជាមួយ  youtube  ជាមុន សិន  ។
មាន អ្នក ខ្លះ ពុំ ចូលចិត្ត ឡើយ រឿង ទិញ យក  Traffic  ពី គេ  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន ជា ពេល មួយ យ៉ាង លំបាក ដើម្បី រក វិធី ធ្វើឲ្យ  search  engine  ធំ ៗ ដាក់  website  យើង ចូល ទៅក្នុង  search  engin  list  ។  ពីព្រោះ មាន  website  រាប់ មិន អស់ ដូច តែ យើង ដែរ ដែល ព្យាយាម ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ គេ ត្រូវបាន  list  ជាមួយ  search  engine  ធំ ៗ ទាំងនោះ  ។
ទាំង ពីរ ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ នេះ អាច ឲ្យ យើង ចុះផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ដើម្បី បង្កើន  traffic  មកកាន់  website  របស់ យើង  ។
សំរាប់ យើង ជា អ្នកផ្សាយ គឺ យើង បង់ប្រាក់ សំរាប់ តែ  traffic  យើង បាន ទទួលមកកាន់  website  យើង ប៉ុណ្ណោះ  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ នេះ ដូចគ្នា បាន អនុញ្ញាតឲ្យ យើង ដាក់ ចំនួន ទឹក លុយ សម្រាប់ ផ្សាយ ជាមុន  ដូចនេះ យើង អាច គ្រប់គ្រង ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដែល យើង ហ៊ាន ចំណាយ ក្នុង មួយ ខែ ៗ  ធ្វើ បែប នេះ យើង អាច ធ្វើ បាន  ។  ឧទាហរណ៍  :  បើ ដាក់  $100  សំរាប់ ការផ្សាយ នៅពេល ចំនួន  click  របស់  traffic  ចូលមក  website  យើង បាន ចំនួន គ្រប់ ស្មើ ទឹក លុយ ហើយ នោះ  ចំនួន  click  និង ត្រូវ បញ្ចប់ ជាស្វ័យប្រវត្តិ  ហេតុ នេះ យើង មិន ចាំបាច់ បារម្ភ ឡើយ ពី ការ ដែល ត្រូវ បង់ប្រាក់ ផ្សាយ លើស កំរៃ  ។
Ads  របស់ យើង  យើង ដាក់ ដេញថ្លៃ គឺ ចាប់ពី  1 សេន  រហូតដល់  ច្រើន ដុល្លារ  អាស្រ័យ តាម ការចង់បាន របស់ យើង ចំពោះ អ្នក ដែល ព្រម យក  ads  យើង ដាក់ គឺ គេ មើល តាម ចំនួន ទឹក លុយ ដែល យើង ឲ្យ គេ  បើ យើង ហ៊ាន ឲ្យ ថ្លៃ នោះ ចំនួន  ads  របស់ យើង នឹង ត្រូវបាន ចេញមក ច្រើន ផង  ច្រើន កន្លែង  បើ យើង ឲ្យ គេ ថោក ពេក គេ កម្រ ព្រម ដាក់ ឲ្យ យើង ណាស់  ។  ឯ  ads  របស់ យើង ក៏ ពុំ សូវ ត្រូវបាន លេចចេញមក ដែរ  ។
អ្នកឯកទេស ខ្លះ មាន ជំនឿ ថា ការចុះផ្សាយ  ads  per  click  ជាមួយ  google  និង  yahoo  ពិតជា អាច ជួយ បង្កើន  Ranking  នៅក្នុង  search  engine  បាន ហើយ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ច្រើន ជា ពុំ ខាន  ។
ការបង្កើត ឲ្យ មាន ជា  contest  នៅលើ  website  របស់ យើង គឺជា រឿង មួយ សមស្រប ណាស់ បើសិនជា យើង មាន លទ្ធភាព ធ្វើ វា បាន  ។  ប៉ុន្តែ បង្កើត ឲ្យ មាន ជា  contest  ( ការប្រកួត )  ណាមួយ រមែង ត្រូវការ ឲ្យ មាន ការចាត់ចែង រៀបចំ ច្រើន  តែ បើ អាច ធ្វើ ទៅ បាន វា ពិតជា អាច ជួយ បង្កើន លទ្ធភាព ឲ្យ គេ ស្គាល់  website  យើង បាន ច្រើន ជាក់ ជា ពុំ ខាន  ។  website  បរទេស ខ្លះ បង្កើត ឲ្យ មាន  contest  ចំនួន  ២  ទៅ  ៤  ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ។
រង្វាន់ សម្រាប់  contest  គឺ ចាំបាច់ ត្រូវ ជា របស់ មាន តម្លៃ គួរសមល្មម ឲ្យ គេ ចង់ ចូលរួម ជាមួយ  បើ រង្វាន់ នោះ មិន សូវ មាន តម្លៃ យើង ក៏ នឹង មិន ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ដែរ  ។  ការប្រកួត គួរតែ ជ្រើសរើស យក វិធី ងាយ ៗ បំផុត តែ អាច ឲ្យ អ្នកណា ៗ ក៏ អាច ចូលរួម ជាមួយ បាន ដែរ  ។  ពុំ ចាំបាច់ បង្កើត ឲ្យ មាន  � ខ �  លក្ខណ ច្រើន ស្មុគ្រស្មាញ ឡើយ  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ វា មាន លក្ខណៈ ងាយ ៗ បំផុត  ដូចនេះ គ្រប់ គ្នា គឺ ចង់ ចូលរួម ជាមួយ  ។
យើង គួរ បង្កើត ឲ្យ មាន អ្វី ម្យ៉ាង  Free!  Free!  Free!  អ្វី ក៏ដោយ ដែល យើង យល់ ថា យើង អាច ឲ្យ គេ  free  បាន ដូចជា  :
គិត សិន ថា តើ យើង អាច ធ្វើ ដោយ វិធី ណា បាន  បង្កើត ឲ្យបាន ច្រើន ជម្រើស បំផុត តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ។  អ្នកចូល  website  យើង  និង  ពេញចិត្ត ចំពោះ អ្វី ដែល យើង អាច ឲ្យ គេ បាន  ឥត មាន អ្នកណា មួយ មិន ចូលចិត្ត អ្វី ដែល គេ ឲ្យ  Free  នោះ ឡើយ  ។  គួរតែ សាកល្បង ធ្វើ  ។
Content  ( អត្ថបទ )  នៅក្នុង  website  យើង គួរ ត្រូវបាន បង្កើន ឲ្យបាន ច្រើន ញឹកញាប់ ផ្លាស់ប្តូរ រូបរាង ឲ្យបាន ច្រើន ដង  ធ្វើ យ៉ាង នេះ អាច ឲ្យ អ្នក ចូល គិត ថា  website  របស់ យើង មាន អ្នកថែរក្សា  និង  ធ្វើការ ជាប្រចាំ ,  បើសិន អ្នកចូល មិន ឃើញ មាន អ្វី ប្លែក ៗ ទេ នោះ  គាត់ គិត ថា យើង គ្រាន់តែ គូរ កង្កែប មួយ ប៉ុណ្ណោះ  មិន មែន ជា ហ្វូង កង្កែប មួយ ក្រុម ឡើយ  ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ ការកើនឡើង នៃ ការប្រើប្រាស់ រថយន្ត ថ្មី ៗ  នៅក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា  បាន បើក ឱកាស ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ប្រកប អាជីវកម្ម ក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេះ  បន្ត នាំចូល នូវ រថយន្ត  ស៊េរី ថ្មី ៗ បន្ថែម  ស្រប ពេល ការនាំចូល រថយន្ត មួយ ទឹក បាន ធ្លាក់ មក នៅ ត្រឹមតែ  ៨០ ភាគរយ នៃ រថយន្ត សរុប ។  នេះ បើ យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ជាតិ ។
លោក  ប្រាយ  អ៊ែន ខូ  (Brian  Ko)  នាយក ប្រតិបត្តិ  ក្រុមហ៊ុន ហ៊ីយ៉ាន់ដា ខេម កូម៉ូធ័រ  ខេមបូឌា បាន  លើកឡើង  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  និន្នាការ នៃ កាប្រើប្រាស់ រថយន្ត ថ្មី ៗ  នៅក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា  បាន និង កំពុង កើនឡើង ពី មួយ ឆ្នាំ  ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ដោយសារ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការយល់ដឹង ច្រើន  ពី អត្ថប្រជយោន៍ នៃ ការប្រើប្រាស់ រថយន្ត ថ្មី  គួបផ្សំ នឹង សេដ្ឋកិច្ច មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ។
លោក បន្ត ថា  បើ មើល ពី ទីផ្សារ រថយន្ត ជជុះ  ឬ រថយន្ដ មួយ ទឹក នៅក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  គឺ មាន ចំនួន ខ្ពស់ ខ្លាំង ជាង រថយន្ត ថ្មី ៗ  ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  យ៉ាងណា ក្ដី  ការនាំចូល នៃ រថយន្ត ថ្មី ៗ  ក៏ បាន កើនឡើង  ១២ ភាគរយ ផងដែរ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ដើម្បី បង្កើន ការនាំចូល រថយន្ត ថ្មី ៗ  មក ទីផ្សារ កម្ពុជា  និង ទប់ស្កាត់ ការនាំចូល រថយន្ត  មួយ ទឹក មក ច្រើន ពេក  លោក  Peter  Brongers  ប្រធាន សហព័ន្ធ  ឧស្សាហកម្ម យានយន្ត កម្ពុជា  ធ្លាប់ ដាក់ សំណើ ទៅ រាជ រដ្ឋាភិបាល ឱ្យ កាត់បន្ថយ ពន្ធ នាំចូល  រថយន្ត ថ្មី  និង បង្កើន ពន្ធ នាំចូល រថយន្ត ជជុះ  បន្ថែម ទៀត  មក ទីផ្សារ កម្ពុជា  ឱ្យ ស្រប ទៅនឹង និន្នាការ ក្នុង តំបន់ ។
កែប :  តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី ឃាតកម្ម ដ៏ សាហាវ មួយ  ដោយ ស្ត្រី ម៉ាស្សា ម្នាក់  ត្រូវ ជនល្មើស សម្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង  នៅក្នុង បន្ទប់ ហាង ម៉ាស្សា យីហោ  « លីដា  ខ្មែរ ម៉ាស្សា »
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សហព័ន្ធ ឧស្សាហកម្ម យានយន្ត កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ថា  ក្នុង  ១ ឆ្នាំ ៗ  កម្ពុជា បាន នាំចូល រថយន្ត  សរុប ប្រមាណ  ៦ ម៉ឺន គ្រឿង  ប៉ុន្តែ ក្នុង នោះ រថយន្ត ថ្មី ៗ  និង រថយន្ត  ដែល នាំចូល តាម ក្រុមហ៊ុន ផ្លូវការ  មាន មិន ដល់  ១០ ភាគរយ ផង  ក្រៅពី នោះ  គឺជា រថយន្ត ដែល នាំចូល ក្រៅ ផ្លូវការ  ឬ ហៅ ថា រថយន្ត មួយ ទឹក ៕
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  លុច  គាង  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា អ្នកម៉ាស្សា  និង មាន ស្វាមី ឈ្មោះ  ប៉ក់  សួន វិបុល  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា កសិករ  ហើយ មាន កូនស្រី ម្នាក់  អាយុ ៨ ខែ ។
ករណី នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ រូប នេះ  ត្រូវបាន ជនល្មើស ប៉ុនប៉ង រំលោភ  តែ រំលោភ មិន បាន សម្រេច  ក៏ សម្លាប់ ចោល តែម្តង  ហើយ មកទល់ ពេលនេះ  សមត្ថកិច្ច កំពុង តាម ចាប់ ជនសង្ស័យ  ដើម្បី យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន ទូរសព្ទ ដៃ  iPhone  6  Plus  ខូច  មាន បញ្ហា គ្រឿង បន្លាស់  ដែល ចាំបាច់ ត្រូវការប្តូរ ម៉ាស៊ីន ទូរសព្ទ ទាំងស្រុង  លោក អ្នក ប្រហែលជា អាច ទទួលបាន ការផ្លាស់ប្តូរ ជាមួយ ទូរសព្ទ  iPhone  ម៉ូឌែល បន្ទាប់ របស់ វា មួយ គ្រឿង ផ្សេង  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ពី ក្រុមហ៊ុន  Apple  តែម្តង ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ពី ក្រុមហ៊ុន ដែល ត្រូវបាន គេហទំព័រ  MacRumors  លើក យកមក ចុះផ្សាយ ។
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស នោះ បាន សរសេរ ថា  “ ការកម្ម៉ង់ គ្រឿង បន្លាស់ ទាំងមូល សម្រាប់  iPhone  6  Plus  មួយចំនួន  អាច ត្រូវបាន ប្តូរ ជំនួស ដោយ  iPhone  6S  Plus  រហូតដល់ បណ្តាច់ ខែមិនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ” ។
សូម ចំណាំ ថា  Apple  និង ដៃគូ ផ្តល់ សេវាកម្ម នានា  អាច ត្រឹមតែ ប្តូរ ថ្ម  ឧបករណ៍ បំពង សំឡេង  កាមេរ៉ា ក្រោយ  និង សមាសធាតុផ្សំ ផ្សេង ទៀត សម្រាប់ ទូរសព្ទ  iPhone  6  Plus  ដែល មាន បញ្ហា ខូច  ដើម្បីឱ្យ វា ដំណើរការ ឡើងវិញ  ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្តូរ  iPhone  6S  Plus  មួយ ផ្សេង ទៀត ក៏ បាន ។
យោង តាម ប្រភព ពី  Mashable  ក្រុមហ៊ុន  Apple  មិន បាន បញ្ជាក់ ពី ម៉ូដែល ទូរស័ព្ទ  iPhone  6  Plus  ដែល មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ការផ្លាស់ប្តូរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  ការផ្លាស់ប្តូរ ជាមួយ ម៉ូឌែល  S  របស់ វា  ទំនង ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បញ្ហា កង្វះ ថ្ម ក្នុង ស្តុក សម្រាប់ ប្តូរ ជូន អតិថិជន ទូរសព្ទ  iPhone  6  Plus  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន  iPhone  6  Plus  ខូច  ត្រូវការប្តូរ គ្រឿង បន្លាស់ ទាំងស្រុង  សូម ទាក់ទង ផ្ទាល់ ទៅកាន់  Apple  Support  តាម  Genius  Bar  ដើម្បី ទទួលបាន ការពិគ្រោះយោបល់ ពី ជាង ជំនាញ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ទៅលើ ការស្នើសុំ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ  ឬ ទៅកាន់ ហាង ដែល មាន អាជ្ញាបណ្ណ ស្រប ច្បាប់ ពី  Apple  ដើម្បី សាកសួរ ព័ត៌មាន បន្ថែម ៕

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> មិន គួរឲ្យ ជឿ  ៖  នៅ ពេល ដែល អ្នក គិត ដល់ ក្រុមហ៊ុន ហោះហើរ  VietJet  អ្នក ប្រាកដជា នឹកឃើញ ដល់ ស្រី ៗ ម៉ូដែល ស្អាត ៗ  ក្នុង ឈុត ប៊ី គីនី  ជា មិន ខាន ។  សម្រាប់ ឆ្នាំ ថ្មី  ២០១៨  នេះ  ក្រុមហ៊ុន ហោះហើរ  នឹង ដាក់ នារី ៗ ម៉ូដែល  ក្នុង ឈុត ប៊ី គីនី  ក្រហម  និង លឿង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រធានបទ សម្រាប់ ឆ្នាំ ថ្មី នេះ គឺ  "air  cabin  catwalk"  ដែល មាន ការចូលរួម ពី  កញ្ញា  Celine  Franch  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជា តារា ម៉ូដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ មាន អ្នកគាំទ្រ  950,000  នាក់  ក្នុង  Instagram ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  បវរកញ្ញា ជនជាតិ ថៃ  Kwanlada  Rungrojampa  និង  កញ្ញា  Ming  Tu  Nguyen  ដែល ជា កំពូល តារា បង្ហាញ ម៉ូត ជនជាតិ វៀតណាម  ក៏ មាន វត្តមាន ផងដែរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/12/26/1-26-12-2017--16-54-38.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/12/26/1-26-12-2017--16-54-38.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្នកនាំពាក្យ ក្រុមហ៊ុន ហោះហើរ  VietJet  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ បាន ខិតខំ ធ្វើ ការស្វែងរក តារា ម៉ូដែល  មកពី បណ្តា ប្រទេស ខុស ៗ គ្នា  ដើម្បី មក ធ្វើ ការថត រូប  ផ្សព្វផ្សាយ ពី ប្រទេស វៀតណាម ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> យោង តាម  CEO  Thi  Phuong  Thao  របស់  VietJet  Air    បាន លើកឡើង ថា  បុគ្គលិក ក្នុង ឈុត ប៊ី គីនី  គឺ « ជួយ លើកកម្ពស់  នៃ វប្បធម៌ ដ៏ អភិរក្ស របស់ វៀតណាម » ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> នាង បាន និយាយ ថា៖  « អ្នក មាន សិទ្ធ ក្នុង ការស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ ដែល អ្នក ចូលចិត្ត  មិន ថា ប៊ី គីនី ឬ  សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី ។  ពួកយើង មិន ប្រកាន់ អ្នកទេសចរ ក្នុង ការស្លៀក ប៊ី គីនី ឡើយ ។  ប្រសិនបើ ការស្លៀក បែប នោះ  ធ្វើឲ្យ គេ សប្បាយចិត្ត  ពួកយើង ក៏ សប្បាយចិត្ត ដែរ » ៕ </span>

<iframe  src="https://www.youtube.com/embed/h1zvMTJGrd8"  frameborder="0"  width="500"  height="430"></iframe>

<a  class="c_tab"  href="https://goo.gl/Kac8TY"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/12/26/mkn-26-12-2017--14-39-10.png"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  asiaone.com</span>
( ឡា វេហ្គាស ) ៖  ស្តេច ប្រដាល់ សកល លំដាប់ លេខ ២  ពិភពលោក  Manny  Pacquiao  និង  Timothy  Bradley  បាន ជិះ យន្ត មកដល់ ទីក្រុង  Las  Vegas  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ត្រៀម ឡើង សង្វៀន  MGM  Grand  Arena  នា ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១០  ខែមេសា ចុង សប្តាហ៍ នេះ ជា កំណត់  ដែល ជា ជំនួប លើក ទី ៣  របស់ ពួកគេ ។
សារព័ត៌មាន  Dailymail  ដ៏ ល្បី របស់ អង់គ្លេស បាន ចុះផ្សាយ ថា  កីឡាករ និម្មិត្តរូប របស់ ហ្វីលីពីន  Pacquiao  នឹង ប្រកាស ចូលនិវត្តន៍  ក្រោយ បញ្ចប់ ១ ប្រកួត នេះ ទល់ នឹង កីឡាករ ជើង ខ្លាំង អាមេរិក  Bradley  វ័យ ៣៥ ឆ្នាំ  តែ កីឡាករ វ័យ ៣៧ ឆ្នាំ  Pacquiao  បាន ថ្លែង ប្រាប់  AFP  ថា  « ខ្ញុំ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការពិចារណា នៅឡើយ  ហើយ មិន បាន និយាយ ថា  «Yes  ឬ ក៏  No»  នោះ ដែរ ។  ពិត ណាស់ ខ្ញុំ មិន ទាន់ បញ្ចប់ ទេ  ដោយ ខ្ញុំ ចង់ ស្វែងរក មេដាយ ជូន ជាតិ បន្ថែម ទៀត  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  កីឡា អូឡាំពិក  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ប្រទេស ប្រេស៊ីល ខាងមុខ » ។
អតី តម្ចាស់ ជើងឯក ខ្សែក្រវាត់ ពិភពលោក ៨ ជំនាន់  Manny  Pacquiao  មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ៦៥ ដង  ឈ្នះ ៥៧ ដង  ស្មើ ២ ដង  ចាញ់ ៦ ដង  និង ធ្លាប់ ផ្តួល គូ ប្រកួត សន្លប់ បាន ៣៨ ដង  ខណៈ ដែល គូ ប្រជែង  Timothy  Bradley  ទម្ងន់ ៦៩ គីឡូក្រាម  ធ្លាប់  ឡើង វាយ បាន ៣៦ ដង  ឈ្នះ ៣៣ ដង  ស្មើ ១ ដង  ចាញ់ ១ ដង  និង ធ្លាប់ ផ្តួល គូ ប្រកួត ឲ្យ សន្លប់ នៅលើ សង្វៀន បាន ១៣ ដង ៕
ក្លឹប  Everton  ឧបត្ថម្ភ  ២០ ម៉ឺន ផោន  ដល់ ក្មេងប្រុស  Bradley  ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក  (14/09/2016  09:19:00)
តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មិន យូរ ទេ  Pacquiao  ច្បាស់ជា លា ឈប់ ពី អាជីព ឈឺ សាច់ នេះ ជា ផ្លូវការ  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន រូប គេ មាន  វ័យ កាន់តែ ចាស់ ហើយ  និង ញ៉ាំ ញី ដោយ បញ្ហា របួស ស្មា ខាងឆ្វេង ទៀត  ក្រោយ វាយ ចាញ់  Floyd  Mayweather  ដោយ  ពិន្ទុ កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅលើ សង្វៀន  MGM  Grand  Arena  នេះ ដូចគ្នា  តែ  Pacquiao  ជា កីឡាករ  តែ មួយ គត់  ដែល ធ្វើឲ្យ  Bradley  ស្គាល់ រសជាតិ ចាញ់ កាលពី សងសឹក បាន សម្រេច ឆ្នាំ ២០១៤  នៅ ប្រទេស ចិន ។
" ខ្ញុំ ពិតជា កោតសរសើរ នឹង ជំនាញ របស់  Floyd  លើ សង្វៀន ប្រកួត កន្លងមក  ហើយ សង្ឃឹម ថា គាត់ នឹង ប្រកួត ម្ដង ទៀត "  (30/11/2015  11:36:00)
សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ទំនិញ ប្រើប្រាស់ នៅ ភ្នំពេញ ក្នុង ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ថយចុះ  ០,២ % ធៀប នឹង ខែមេសា កន្លងទៅ  ប៉ុន្តែ មាន ការកើនឡើង  ២,៥ % បើ ធៀប នឹង ១ ឆ្នាំ មុន ។ក្នុង ខែឧសភា នេះ  សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ក្រុម ទំនិញ ស្ទើរតែ ទំាង អស់ បាន ថយចុះ ធៀប នឹង ខែ មុន  លើកលែងតែ សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ភោជនីយដ្ឋាន មាន ការកើនឡើង  ២,៨ % ។  បើ ធៀប នឹង ១ ឆ្នាំ មុន  សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ទំនិញ ប្រើប្រាស់  បាន ការកើនឡើង  ២,៥ %  ក្នុង នោះ សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ អាហារ និង ភេសជ្ជៈ មិន មាន ជាតិ ស្រវឹង បាន កើនឡើង  ២,៩ %  សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ភេសជ្ជៈ មាន ជាតិ ស្រវឹង និង ថ្នាំជក់ កើនឡើង  ១,៧ %  សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ សម្លៀកបំពាក់ និង ស្បែកជើង កើន  ២,៩ %  និង សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ការដឹកជញ្ជូន កើន  ៤,០ % ។ តាម ការធ្វើ ចំណោល គិត ដល់ ត្រឹម ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  អតិផរណា ប្រចាំ ឆ្នាំ (year  on  year) អាច មាន អត្រា ២,២ %  និង អតិផរណា មធ្យម ប្រចាំ ឆ្នាំ (year  average) អាច មាន អត្រា  ៣,១ % ។
សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ទំនិញ ប្រើប្រាស់ នៅ ភ្នំពេញ ក្នុង ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ការកើនឡើង  ០,៤ % ធៀប នឹង ខែ មុន ឬ  ៣,២ % បើ ធៀប នឹង ១២ ខែ មុន ។  សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ក្រុម ទំនិញ មួយចំនួន មាន កើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ធៀប នឹង ខែមីនា  ដូចជា សន្ទស្សន៍ អាហារ និង ភេសជ្ជៈ មិន មាន ជាតិ ស្រវឹង  បាន កើនឡើង ០,៦ %  ដែល បណ្ដាល មកពី ការកើនឡើង ថ្លៃ សាច់ ជ្រូក  ត្រី និង បន្លែ ។  សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ គ្រឿង សង្ហារឹម សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់  និង ថែទាំ បាន កើនឡើង ១,០ %  សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ភោជនីយដ្ឋាន កើនឡើង ០,៧ %  និង សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង បាន កើនឡើង  ០,៥ % ។  បើ ធៀប នឹង ១២ ខែ មុន  សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ទំនិញ សរុប មាន ការកើនឡើង ៣,២ %  ដែល បណ្តាល មកពី ថ្លៃ សាច់ ជ្រូក កើនឡើង ៣,៨ %  ថ្លៃ សាច់ គោ កើនឡើង ៣,២ %  ថ្លៃ សាច់ មាន់ កើនឡើង ៣,៥ %  ថ្លៃ ត្រី កើនឡើង ៨,៤ %  និង ថ្លៃ បន្លែ កើនឡើង ៥,៤ %,  សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ការដឹកជញ្ជូន កើនឡើង ៥,៩ %  ក្នុង នោះ ថ្លៃ ប្រេងសាំង ធម្មតា និង ប្រេង ម៉ាស៊ូត កើនឡើង  ១៥,៥ %  និង ១២,៦ %,  និង សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ភោជនីយដ្ឋាន កើនឡើង  ៤,១ % ។
សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ទំនិញ ប្រើប្រាស់ នៅ ភ្នំពេញ ក្នុង ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ពុំ មាន ការកើនឡើង ទេ ធៀប នឹង ខែ មុន ។  សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ នៃ ក្រុម ទំនិញ មួយចំនួន បាន កើនឡើង បន្តិច  ដូចជា សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ភេសជ្ជៈ ដែល មាន ជាតិ ស្រវឹង និង ថ្នាំជក់ ,  សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ អាហារ និង ភេសជ្ជៈ មិន មាន ជាតិ ស្រវឹង បាន ស្ថិត នៅ ថេរ  ក្នុង នោះ ថ្លៃ ទំនិញ មួយចំនួន មាន ការកើនឡើង ដូចជា សាច់ ជ្រូក  សាច់ ទា និង ផ្លែ ឈើ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ផាត់ ទាត់ ដោយ ការថយចុះ ថ្លៃ ទំនិញ មួយចំនួន ទៀត ដូចជា សាច់ មាន់  ត្រី ស្រស់ និង បន្លែ ។
ក្នុង ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ទំនិញ ប្រើប្រាស់ នៅ ភ្នំពេញ បាន កើនឡើង ក្នុង អត្រា ទាប ត្រឹម  ០,១ % ធៀប នឹង ខែ មុន  និង បាន កើនឡើង  ៤,០ % បើ ធៀប នឹង ១២ ខែ មុន ។  សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ នៃ ក្រុម ទំនិញ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន បាន ថយចុះ  ដូចជា សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ម្ហូប អាហារ និង ភេសជ្ជៈ មិន មាន ជាតិ ស្រវឹង  ដោយសារ មាន ការថយចុះ ថ្លៃ សាច់ ជ្រូក  សាច់ មាន់  សាច់ ទា និង ថ្លៃ បន្លែ ,  សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ផ្ទះ សំបែង  ទឹក  អគ្គិសនី  ឧស្ម័ន និង ឥន្ធនៈ ដទៃ ទៀត ,  សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ គ្រឿង សង្ហារឹម  សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ និង ការថែទាំ ក្នុង ផ្ទះ ,  និង សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ការកំសាន្ត និង វប្បធម៌ ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ការដឹកជញ្ជូន បាន កើនឡើង  ដោយសារ កំណើន ថ្លៃ ប្រេងសាំង ( កើន ១,៨ %) និង ប្រេង ម៉ាស៊ូត ( កើន ១,៧ %),  និង សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ភេសជ្ជៈ មាន ជាតិ ស្រវឹង និង ថ្នាំជក់ ក៏ បាន កើនឡើង ផងដែរ  ដែល ក្នុង នោះ ថ្លៃ ស្រា កើន ០,៤ %  និង ថ្លៃ ថ្នាំជក់ កើន ០,៣ % ។
សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ទំនិញ ប្រើប្រាស់ នៅ ភ្នំពេញ ក្នុង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន កើនឡើង  ០,៣ % ធៀប នឹង ខែ មុន  ឬ  ៤,៤ % ធៀប នឹង ១២ ខែ មុន ។  សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ក្រុម ទំនិញ មួយចំនួន បាន កើនឡើង គួរ កត់សម្គាល់ ធៀប នឹង ខែ មុន  ដូចជា សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ម្ហូប អាហារ និង ភេសជ្ជៈ គ្មាន ជាតិ ស្រវឹង  បាន កើនឡើង  ០,៣ %  គាំទ្រ ដោយ កំកើន ថ្លៃ សាច់ ជ្រូក  សាច់ គោ  សាច់ មាន់  ត្រី ស្រស់ និង បន្លែ ,  និង សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ភេសជ្ជៈ មាន ជាតិ ស្រវឹង និង ថ្នាំជក់  បាន កើនឡើង  ០,៣ %  ក្នុង នោះ ថ្លៃ ថ្នាំជក់ កើនឡើង  ០,៦ % ។  សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ដឹកជញ្ជូន  បាន កើនឡើង  ១,២ %  ដោយ បណ្ដាល មកពី កំណើន ថ្លៃ ប្រេងសាំង ធម្មតា  ( កើន ៣,២ %)  និង ថ្លៃ ប្រេង ម៉ាស៊ូត  ( កើន ២,៥ %) ។  ប៉ុន្តែ សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ នៃ ផ្ទះ សំបែង  ទឹក  អគ្គិសនី  ឧស្ម័ន និង ឥន្ធនៈ ដទៃ ទៀត  បាន ថយចុះ  ០,៩ % ។
Hightlander  ជា រថយន្ត ដែល បាន ចាប់ ផលិត នៅ ឆ្នាំ ២០០១  ក៏ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  យើង សូម លើក យក រថយន្ត ដែល ផលិត ពី ឆ្នាំ ២០០១  ដល់ ឆ្នាំ  ២០០៥  ព្រោះ  Hightlander  ដែល ផលិត នៅ ឆ្នាំ នោះ  វា មាន ម៉ាស៊ីន ៤  និង ម៉ាស៊ីន ៦  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅក្នុង ទំព័រ រថយន្ត  និង បច្ចេកវិទ្យា ថ្ងៃ នេះ  យើង សូម លើក យក ពី របៀប មើល រថយន្ត  Hightlander  ដែល មាន ច្រើន ប្រភេទ  ទាំង ម៉ាស៊ីន ៤  ម៉ាស៊ីន ៦  Half  Full  Option  និង  Full  Option  ដើម្បី ជា ចំណេះដឹង មួយ សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ ទិញ រថយន្ត ម៉ាក  Hightlander  មក ប្រើប្រាស់  ។
រថយន្ត  Hightlander  ដែល មាន ម៉ាស៊ីន ៤  មាន កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  ស្មើនឹង កម្លាំង រថយន្ត បាឡែន  គឺ ១៥៥ សេស  ឬ គេ ហៅ ថា  ម៉ាស៊ីន ២,៤ លីត្រ  ។  លក្ខណៈ សម្គាល់ រថយន្ត ប្រភេទ នេះ  ត្រង់ ចំណុច មួយចំនួន ដូចជា  កៅអី រថយន្ត  វា មិន មាន ប្រើ ប្រព័ន្ធ ភ្លើង នោះ ទេ  គឺ ប្រើ ដៃ សុទ្ធ  តួយ៉ាង  កៅអី សម្រាប់ ដំឡើង ចុះ ឡើង  ជាដើម  ។  មួយ ទៀត ពូក កៅអី ហ្ស៊ីន របស់ វា ជា ពូក ក្រណាត់  ហើយ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ វិញ  គឺ មាន តែ នៅ តាប្លូ ខាងមុខ ប៉ុណ្ណោះ  ។
បើ តាម របាយការណ៍ ពី រោងចក្រ  រថយន្ត នេះ  វា ស៊ី កម្រិត សាំង ១០ លីត្រ ក្នុង ១០០ គីឡូម៉ែត្រ  ចំពោះ ស្ថានភាព នៅក្នុង ទីប្រជុំជន  និង ៨ លីត្រ ក្នុង ១០០ គីឡូម៉ែត្រ ចំពោះ ការជិះ នៅ តាម ផ្លូវ ទូលាយ  ដូចជា  ផ្លូវ ហាយវ៉េ  ជាដើម  ។  ក៏ប៉ុន្តែ វា អាច ប្រើប្រួល ផ្សេង ៗ ទៀត  ទៅ តាម ស្ថានភាព ផ្លូវ ស្ទះ ខ្លាំង ឬ តិច  ឬ អាស្រ័យ ទៅលើ បច្ចេកទេស អ្នកបើកបរ  ។
លក្ខណៈ សម្គាល់ មួយ ទៀត របស់ រថយន្ត  Hightlander  ម៉ាស៊ីន ៤  ត្រង់ ផ្នែក ខាងមុខ  គឺ វា មាន អង់តែន មួយ វែង ជា សម្គាល់  បើ ទោះបីជា ម្ចាស់ រថយន្ត នោះ យក ទៅ កែ កុន យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ គេ អាច សម្គាល់ បាន តាមរយៈ នោះ ផងដែរ  ។  ចំណែក នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ វិញ  វា មិន មាន ដាក់ អក្សរ  V4  ដូច រថយន្ត  Hightlander  ម៉ាស៊ីន ៦ ទេ  ។
កម្រិត ស៊ី សាំង របស់  Hightlander  V6  ដែល មាន ប៉ុង ១  គឺ ១២,៥ លីត្រ ក្នុង រយៈ ចម្ងាយ ១០០ គីឡូម៉ែត្រ ចំពោះ ផ្លូវ នៅ ទីប្រជុំជន  ហើយ បើសិន ផ្លូវ ទូលាយ  វា ស៊ី ១០,៥ លីត្រ ប៉ុណ្ណោះ  តែ ចំពោះ ប៉ុង ២  វាស៊ី ខុសគ្នា តិចតួច  ។  បើ មើល លក្ខណៈ ខាងក្រៅ វិញ  គេ អាច សម្គាល់ រថយន្ត  Hightlander  V6  តាមរយៈ អក្សរ  V6  នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ  តែ បើសិនជា រថយន្ត នោះ មាន ប៉ុង ២  គេ បន្ថែម អក្សរ  4WD  នៅ ពីក្រោយ អក្ស V4 ។  មួយវិញទៀត  រថយន្ត  HightlanderV6  គេ អាច សម្គាល់ មួយ ទៀត  គឺ កញ្ចក់ នៅ ទ្វារ ក្រោយ  ទាំងអស់ ជា កញ្ចក់ រ៉េស៊ីស្តង់  ដែល កញ្ចក់ នេះ មាន តួនាទី សំខាន់ ផងដែរ  ។
ដោយឡែក  Hightlander  ម៉ាស៊ីន ៦  ឬ  V6  វិញ  វា មាន ប៉ុង ១  និង ប៉ុង ២  ហើយ កម្រិត ម៉ាស៊ីន ៣ លីត្រ  ដែល មាន កម្លាំង ២២០ សេស  ។  រថយន្ត ប្រភេទ នេះ  វា ប្រើ កៅអី ចុច  បញ្ជា ដោយ ប្រព័ន្ធ ភ្លើង  និង ពូក កៅអី  ធ្វើ ពី ស្បែក  ហើយ វា ក៏ អាច បើក ដំបូល បាន  តែ ក៏ មាន រថយន្ត ខ្លះ មិន អាច បើក ដំបូល បាន ដែរ  ។
លក្ខណៈ សម្គាល់ ស្រដៀង គ្នា សម្រាប់ រថយន្ត  Limited  Half  Full  Option  និង  Limited  Full  Option  គឺ វា មាន កៅអី ចុច ដូចគ្នា  មាន ពួក ស្បែក ដូចគ្នា  កញ្ចក់ រ៉េស៊ីស្តង់  បាស់  JBL  ដូចគ្នា  ហើយ អាច បើក ដូចគ្នា បាន  ។  តែ សម្រាប់  Limited  Full  Option  គឺ វា មាន ពោង ៤  ហើយ ដំបូល ត្រូវតែ បើក បាន  ។
សូម ងាក សង្កេតមើល រថយន្ត  Hightlander  Limited  Half  Full  Option  និង  Limited  Full  Option  វិញ ម្ដង  ។  រថយន្ត  Hightlander  Limited  Full  Option  គេ អាច សម្គាល់ ទៅ លើ ពូក ខាងក្នុង ជា ស្បែក សុទ្ធ  ហើយ ទ្វារ ចំហៀង ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  គឺ គេ ប្រើ ស្បែក  ។  ម្យ៉ាងទៀត  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ របស់ រថយន្ត ដែល មាន  Limited  Full  Option  ក៏ មាន ផ្នែក ខាងក្រោយ ដែរ  ហើយ ចំណែក ឧបករណ៍ សំឡេង ( ធុង បាស់ ) ក្នុង រថយន្ត វិញ  គឺ គេ ដាក់  JBL  តែ បើ មិន មែន ជា  Limited  Full  Option  វា គ្រាន់តែ បាស់ ធម្មតា ៗ  ប៉ុណ្ណោះ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  រាល់ ការលើកឡើង នេះ  គឺ បាន ដកស្រង់ ចេញ ពី អ្នកជំនាញ ផ្នែក ត្រួតពិនិត្យ រថយន្ត មួយ រូប  ដែល បាន ទទួលស្គាល់ ពី អ្នក ដែល ស្វែងរក ទិញ រថយន្ត នានា នៅ កម្ពុជា  ៕
នៅ មាន លក្ខណៈ សម្គាល់ ជាច្រើន ទៀត  សម្រាប់ រថយន្ត  Hightlander  ក៏ប៉ុន្តែ វា ហាក់ដូចជា មាន លក្ខណៈ ស្មុគស្មាញ  ដូចនេះ ហើយ ទើប យើង លើក យក តែ លក្ខណៈ សម្គាល់ ដែល ងាយស្រួល បំផុត មក ចែកជូន បងប្អូន អ្នក អាន ទាំងអស់  ។
វត្ថុ ដែល មាន តម្លៃ បំផុត  នឹង  គួរអោយ គោរព បំផុត  គឺ  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ដែល បាន មក ដោយ សេចក្ដីសុចរិត ទៀង ត្រង់ ។  អ្នក ធ្វើ អ្វី ៗ ត្រូវ មាន ភាពស្មោះត្រង់  ដូចជា ការដោះដូរ  នឹង សកម្មភាព ក្នុង ការធ្វើ អ្វី មួយ ។  អ្នក មិន ត្រូវ បញ្ឈប់ ការតាំងចិត្ត ធ្វើ អ្វី ៗ ដោយ សេចក្ដីសុចរិត ទេ ។  សូម ចាំ ថា ពាក្យសំដី របស់ អ្នក គឺ សំបុត្រ សន្យា  នឹង កិត្តិយស របស់ អ្នក ជាពិសេស នៅពេល ធ្វើ ជំនួញ ។
រាល់ ការរកស៊ី ដែល ទទួល ជោគជ័យ ទាំងអស់ គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ ភាពស្មោះត្រង់ របស់ អ្នក ។  ដើម្បី ឈាន ខ្លូន ទៅជា អ្នក មាន ម្នាក់ គឺ អាច កំណត់ បាន ដោយសារ មនុស្ស ជាច្រើន ជឿ ទុកចិត្ត លើ អ្នក  នឹង សុខចិត្ត បម្រើ ការងារ ដល់ អ្នក  ផ្ដល់ ឥណទាន ដល់ អ្នក  ឲ្យ ប្រាក់ អ្នក ខ្ចី ទិញ ផលិតផល  នឹង សេវាកម្ម  ហើយ នឹង ជួយ អ្នក ធ្វើការពេល ជួប ការ ពិបាក  ចរិត លក្ខណះ របស់ អ្នក ត្រូវ អាស្រ័យ លើ ទំហំ នៃ សេចក្ដីសុចរិត របស់ អ្នក ក្នុង ការប្រព្រឹត្តិ ។
ចំពោះ សេចក្ដីសុចរិត គឺ ត្រូវតែ មាន ភាពស្មោះត្រង់ ចំពោះ ខ្លួនអ្នក  នឹង ចំពោះ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ។  ការស្មោះត្រង់ ចំពោះ ខ្លួន អ្នក មាន ន័យ ថា ការធ្វើ អ្វី ៗ ដោយ មាន របៀបរៀបរយ ល្អ ។  ហើយ សុចរិត ភាព ក៏ បង្ហាញ ឡើង តាម រយ : ខាងក្នុង ដោយសារ ភាពស្មោះត្រង់  នឹង តាម រយ : ខាងក្រៅ ដោយ គុណភាព ក្នុង ការងារ ។
ចំពោះ សេចក្ដីសុចរិត គឺ ថា ត្រូវ មាន ការស្មោះត្រង់ ចំពោះ អ្នក ដ៏ទៃ នៅក្នុង ជីរិត រស់ នៅ របស់ អ្នក ។  រស់ នៅ ប្រកបដោយ ការស្មោះត្រង់ ជាមួយ មនុស្ស គ្រប់ រូប ។  អ្នក មិន ត្រូវ ធ្វើ  ឬ និយាយ អ្វី ដែល ល្អ  ឬ ស្មោះត្រង់ តែ សំបក ក្រៅ  ហើយ អ្នក មិន ត្រូវ បដិសេធ សេចក្ដីសុចរិត ចំពោះ អ្វី ៗ  នឹង ជានិច្ចកាល ធ្វើ តាម មាត្រដ្ឋាន ខ្ពស់ បំផុត ដែល អ្នក ស្គាល់ ។
នេះ គឺ សំណួរ មួយ សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី ចោទ សួរ នឹង ឆ្លើយ តាម មូលដ្ឋានគ្រឹះ ធម្មតា  តើ ពិភពលោក បែប ណា ដែល ជា ពិភពលោក របស់ ខ្ញុំ  ប្រសិនបើ មនុស្ស គ្រប់ រូប សុទ្ធតែ ដូច ខ្ញុំ ?
សំណួរ នេះ បង្ខំ អោយ អ្នក កំណត់ នូវ គំរូ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ជោះ មួយ សម្រាប់ ខ្លួនអ្នក ។  ទង្វើ ត្រូវការគិត ពាក្យសំដី របស់ អ្នក  នឹង ទង្វើរ របស់ អ្នក ត្រូវ ប្រែ ជា ច្បាស់ សកល មួយ ។  ចូរ អ្នកធ្វើ ខ្លួនអ្នក អោយ ដូច ការគិត ដែល មនុស្ស គ្រប់ រូប កំពុង មើល មក អ្នក  នឹង យក គំរូ តាម អ្នក  ហើយ នៅពេល ចំពោះ រឿង ពិតប្រាកដ  ត្រូវ ធ្វើ វា ឲ្យ ជា រឿង ពិតប្រាកដ ត្រឹមត្រូវ  ដោយ មិន កែប្រែ ក្រឡៃ  ឬ ប្រឌិត បំភ្លៃ ការពិត ឡើយ ។
រោម ចិញ្ចីម  គឺជា ចំណែក មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ ផ្ទៃ មុខ មាន ភាពស្រស់ស្អាត  ប៉ុន្តែ បើ រោម ចិញ្ចី ម របស់ អ្នក ស្តើង ពេក  ភាពទាក់ទាញ នឹង ត្រូវបាត់ ទៅវិញ មួយ កម្រិត ដែរ ។  ហេតុ នេះ ហើយ  ទើប មនុស្ស ស្រី មួយចំនួន ខំ ស្វែងរក វិធីសាស្ត្រ គ្រប់ បែបយ៉ាង  រួមទាំង ផលិតផល ថ្លៃ ៗ  ដើម្បី បណ្តុះ រោម ចិញ្ចីម ឲ្យ ដុះ ក្រាស់ ដូច បំណង ។
ទោះជា យ៉ាងណា  អ្នក ពុំ ចាំបាច់ ចំណាយ ប្រាក់ ទិញ ផលិតផល ថ្លៃ ៗ ទៀត ឡើយ  វិធីសាស្ត្រ បែប ធម្មជាតិ  ៣ យ៉ាង នេះ  គ្រប់គ្រាន់ ជួយ ឲ្យ រោម ចិញ្ចឹម របស់ អ្នក ដុះ ក្រាស់ ដូច បំណង បាន ហើយ ។
ទឹក ខ្ទឹម បារាំង  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  មាន ផ្ទុក ជាតិ រ៉ែ  វីតាមីន  B  វីតាមីន  C  និង ស្ពាន់ ធ័រ  ដែល អាច ជួយ ឲ្យ រោម ចិញ្ចីម ដុះ ក្រាស់  ហើយ រឹងមាំ ល្អ ។  ដូច្នេះ  សម្រាប់ សុភាព នារី ដែល ចង់បាន រោម ចិញ្ចើម ដុះ ក្រាស់ តាម បែប ធម្មជាតិ  គួរ ប្រើ រូបមន្ត មួយ នេះ ។
អ្នក អាច ហាន់ ខ្ទឹម បារាំង  ជា ចំណិត តូច ៗ  ហើយ កិន ឲ្យ ម៉ត់ ។  ច្របាច់ យក ទឹក ខ្ទឹម បារាំង  ដាក់ ចូល ទៅក្នុង កូន ចាន មួយ  រួច លាប នៅលើ រោម ចិញ្ចឹម មុនពេល ចូល គេង ។  ទុកចោល មួយ យប់  លុះ ព្រឹកឡើង ទើប លាង សម្អាត ចេញ  តែ កុំ ភ្លេច អនុវត្ត រាល់ ថ្ងៃ ប្រសិនបើ ចង់ឲ្យ រោម ចិញ្ចីម ដុះ លឿន ។
ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ឈ្មោះ  ធឿន  មករា  ហៅ ស៊ុយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ស្លាកែត  សង្កាត់ ស្លាកែត  ក្រុង បាត់ដំបង  ត្រូវបាន បាត់ខ្លួន ចាប់តាំងពី រាត្រី ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មិន មាន ក្រុមគ្រួសារ បាន ដឹង ពី ដំណឹង អ្វី ទាំងអស់  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៥  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក ឯក ភ្នំ បាន ប្រទះឃើញ សាកសព បុរស ម្នាក់ អណ្តែត ក្នុង ទឹក ស្ទឹង សង្កែ  ឃើញ ដូច្នេះ ទើប ប្រជាពលរដ្ឋ រាយការណ៍ ព័ត៌មាន នេះ ជូន នគរបាល ស្រុក ឯក ភ្នំ  ក្រោយ ធ្វើ ការស្រង់ សាកសព ចេញពី ក្នុង ទឹក ស្ទឹង មក  ពិនិត្យ លើ រាងកាយ សាកសព ឃើញ មាន ស្លាកស្នាម របួស ដែល នាំទៅ ដល់ ការវាយតម្លៃ អំពី ស្ថានភាព ដែល មាន អំពើហិង្សា ណាមួយ ដែល បង្កឡើង ចំពោះ សាកសព បុរស រូប នេះ ។
ស៊ុត លឿង  សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ ដែក  និង វីតាមីន  B7  ជា វីតាមីន សំខាន់  ដែល អាច ជួយ ជំរុញឲ្យ រោម ចិញ្ចីម ដុះ លឿន  ហើយ ក្រាស់ ។
យក ស៊ុត ពណ៌ លឿង  ១ គ្រាប់  លាយ បញ្ចូល ជាមួយនឹង ទឹកក្រូចឆ្មារ  ១ លីត្រ ឲ្យ ចូល គ្នា សព្វល្អ ។  បន្ទាប់មក ប្រើ សំលីកប្បាល ជ្រល់ ចូលល្បាយ នេះ  ហើយ លាប នៅលើ ចិញ្ចីម រាល់ ល្ងាច ។
ចំពោះ អ្នក ដែល មាន ស្បែក សម្បូរ ខ្លាញ់ ច្រើន  កុំ ប្រើប្រាស់ ស៊ុត លឿង ឲ្យ សោះ  ព្រោះ វា អាច រាំងស្ទះ រន្ធ ញើស  ដែល បណ្តោល ឲ្យ កើត មុន នៅលើ ផ្ទៃ ស្បែក ។
ប្រេង ដូង  ត្រូវបាន គេ ប្រើ ជា សារធាតុ ជំរុញ ដល់ ចលនា ឈាម រត់  ក៏ ដូចជា ប្រសិទ្ធភាព ជាតិ សំណើម ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  ដោយសារតែ  ប្រេង ដូង មាន ផ្ទុក ជាតិ អាស៊ីត ខ្លាញ់  ធ្វើឲ្យ វា មាន សមត្ថភាព អាច ជួយ បណ្តុះ រោម ចិញ្ចីម បាន លឿន  និង ដុះ ក្រាស់ ល្អ ។
អ្នក គ្រាន់តែ យក សំលីកប្បាស ជ្រលក់ ទៅក្នុង ប្រេង ដូង  ហើយ ម៉ាស្សា នៅលើ រោម ចិញ្ចីម ទាំង សងខាង ។  ទុក ប្រហែលជា  ១៥ នាទី  ទើប លាង សម្អាត ដោយ ប្រើ ទឹក ត្រជាក់ ធម្មតា  ហើយ អ្នក ត្រូវ អនុវត្ត ជារៀងរាល់ ល្ងាច ជាប្រចាំ ៕
បាត់ដំបង :  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ អន វត្ត នូវ បទបញ្ជា របស់ លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុច  សុខុន  ស្នងការ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជេត  វណ្ណ នី  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ បាន ដឹកនាំ កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ ក្នុង ផែនចូលរួម ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង បាត់ដំបង  ស្រុក ឯក ភ្នំ  និង ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល លើ នីតិវិធី ពី លោក នួន  សាន ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង ផង នោះ  ជន ដៃដល់ ក្នុង អំពើហិង្សា ប្រើប្រាស់ ដុំ ថ្ម វាយ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ និង បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ម្នាក់ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នោះ គឺ ឈ្មោះ  ចាន់  សុហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត កោះកុង  មក ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន  ភូមិ ស្លាកែត  សង្កាត់ ស្លាកែត  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ផ្តើម ចេញ ពី រូបភាព សាកសព នេះ ទើប ក្រុមគ្រួសារ របស់ សព បាន ដឹង  ហើយ បាន បង្ហាញ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា សាកសព មាន ឈ្មោះ ធឿន  មករា  ហៅ  ស៊ុយ  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ ស្លាកែត  សង្កាត់ ស្លាកែត  ក្រុង បាត់ដំបង  ត្រូវបាន បាត់ខ្លួន ចាប់តាំងពី រាត្រី ថ្ងៃទី ០៣ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  រហូតមក ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ  ។
នៅពេល ទទួលបាន ព័ត៌មាន បែប នេះ នគរបាល បាន ប្រើប្រាស់ វិធានការ ជំនាញ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត រហូតដល់ រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែ  កញ្ញ  ឆ្នាំ ២០១៨ ដដែល នេះ ពោលគឺ ត្រឹមតែ រយ: ពេល ៤ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ ក្រោយពេល សាកសព ស្រង់ ចេញ ពី ទឹក នគរបាល បាន វែក មុខ ជន ដៃដល់ ក្នុង ការប្រើ ហិង្សា បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ធឿន  មករា ហៅ ស៊ុយ បាត់បង់ជីវិត  មក ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ។
ជន ដៃ ដល់ ឈ្មោះ ចាន់  សុហេង  បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា នៅ រាត្រី ថ្ងៃទី ០៣  ខែ  កញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ ក្នុង អំឡុង យប់ ជ្រៅ រំលង អាធ្រាតុ ខ្លួន និង ជនរងគ្រោះ មាន ជម្លោះ ជាមួយគ្នា ក្នុង ពេល ផឹក ស៊ី  រហូត ខ្លន ប្រើប្រាស់ ដុំ ថ្ម វាយ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ បណ្តាលឲ្យ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ទឹក ស្ទឹង សង្កែ ហើយ បន្ទាប់មក ក៏ លិច ចូលក្នុង ទឹក ស្ទឹង បាត់ ទៅ  ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព ហើយ ខ្លួន ក៏ សំងំ ធ្វើ ហាក់ មិន បាន ដឹង រឿង អ្វី ទាំងអស់ រហូតដល់ ពេល ដែល សមត្ថកិច្ច នគរបាល ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ។
កំពត :  កាលពី ថ្ងៃទី  ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន បាន អនុវត្ត ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ហ៊ុយ  មុំ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ដាស់ ស្គរ  ឃុំ បឹង សាលា ខាងជើង  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត  បាន ប្រព្រឹត្ត  អំពើ ប្លន់  នៅ ភូមិ កោះ ត្នោត  ឃុំ ព្រែក ក្រឹស  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត  កាលពី ថ្ងៃ  ១៥  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០០៧ ។
ដូច ពាក្យ ចាស់ លោក ថា  ជង់ មិន ដែល ភ្លេច កុក នោះ ទេ  មាន តែ កុក ទេ ភ្លេច ជង់  ជាក់ស្តែង  ជនសង្ស័យ បាន គេចខ្លួន រយ : ពេល  ១១ ឆ្នាំ  កន្លងមក ហើយ ។
នេះ ជា ការខិតខំ របស់ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នៃ អធិការ នគរបាល ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ដែល បាន ក្តាប់ មុខ សញ្ញា  ដែល មាន ដីកា ចូលក្នុង ភូមិ ស្រាស្ត  គឺ គេច មិន ផុត ពី កម្លាំង សមត្ថកិច្ច យើង ឡើយ ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជនជាតិ ចិន  បើក  Lexus  570  បញ្ច្រាស ផ្លូវ ដើម្បី ចូល រោងចក្រ  ត្រូវ រថយន្ត  Mazda  បុក ខ្ទេច មួយ កំណាត់ មុខ
ជនជាតិ ចិន  បើក  Lexus  570  បញ្ច្រាស ផ្លូវ ដើម្បី ចូល រោងចក្រ  ត្រូវ រថយន្ត  Mazda  បុក ខ្ទេច មួយ កំណាត់ មុខ  -  Amapapa  News
ភ្នំពេញៈ  រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក  LEXUS  RX570  បើកបរ ដោយ ជនជាតិ ចិន  បាន ធ្វើដំណើរ ពី ជើង ទៅ ត្បូង បញ្ច្រាស ផ្លូវ  ក្នុង គោលបំណង បត់ ចូល រោងចក្រ របស់ ខ្លួន  ត្រូវ រថយន្ត ម៉ាក  Mazda  ស៊េរី ទំនើប ដូចគ្នា  ដែល ធ្វើដំណើរ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  បុក ចំ ពីមុខ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ រង នូវ ការខូចខាត ១ កំណាត់ មុខ ទាំងស្រុង ។  ចំណែក រថយន្ត  Mazda  ក៏ ខ្ទាត ប៊ិះ ធ្លាក់ ផ្លូវ ផងដែរ  ហើយ រង ការខូចខាត ធ្ងន់ធ្ងរ ដូចគ្នា ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត ទំនើប ព្រលះ គ្នា នេះ  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៣៖ ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃអាទិត្យ  ៥ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ បេតុង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អន្លង់ គង ចាស់  សង្កាត់ ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សាក្សី នៅ កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក  LEXUS  RX570  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AJ-5579  ធ្វើដំណើរ ពី ជើង មក ត្បូង  ហើយ បើកបរ ដោយ ជនជាតិ ចិន  បញ្ច្រាស ផ្លូវ ក្នុង គោលបំណង បត់ ចូល រោងចក្រ របស់ ខ្លួន  ក៏ ត្រូវ រថយន្ត  Mazda  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2Y-5922  ធ្វើដំណើរ ពី ត្បូង មក បុក ចំ ពីមុខ ពេញ ទំហឹង តែម្តង  បណ្តាលឲ្យ នូវ ការខូចខាត ទាំង សងខាង ។  ក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ  ពុំ បណ្តាលឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស នោះ ទេ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  រថយន្ត ទាំង ពីរ គ្រឿង  ក៏ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចរាចរណ៍ ស្ទូច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  រង់ចាំ ឲ្យ ម្ចាស់ រថយន្ត ចូល ខ្លួន ដោះស្រាយ គ្នា តាម ច្បាប់ ៕
ទូរស័ព្ទ  iPhone  XR  ពិតជា ចេញ ដូចជា ការបែកធ្លាយ កន្លងមក ពិតប្រាកដ មែន ។  គ្មាន អ្វី គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ ទេ ។  ក្រុមហ៊ុន  Apple  ជាធម្មតា គឺ តែងតែ លេច ធ្លាយ ព័ត៌មាន ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង ផលិតផល របស់ ខ្លូន មុន ការប្រកាស ចេញ ជា ផ្លូវការ ។  ក្នុង រយៈពេល  24  ម៉ោង ចុងក្រោយ មនុស្ស មួយចំនួន ប្រហែលជា ចង់ សួរ ថា ទូរស័ព្ទ ណា ដែល ពួកគេ គួរ ទិញ ។  ចម្លើយ គឺ ខុសគ្នា ពី មនុស្ស ម្នាក់ ទៅ មនុស្ស ម្នាក់ ,  ពិត ណាស់ ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ភាគ ច្រើន  XR  ប្រហែលជាច្រើន បំផុត ។
XR  គឺជា  iPhone  ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ។  iPhone  សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ។  វា មាន តម្លៃ ថោក ជាង មុន  ព្រមទាំង មាន ជម្រើស ពណ៌ ចម្រុះ ។  សូម្បីតែ ក្រុមការងារ របស់ យើង ម្នាក់  ក៏ បាន ស្រមៃ នឹកឃើញ ពី ពណ៌ ស្អាត ៗ  cute  cute  ពី  iPhone  XR  នេះ ដែល ។  មនុស្ស ស្រី ភាគ ច្រើន ប្រហែលជា ចាប់អារម្មណ៍ ជាមួយ ពណ៌ ក្រហម  និង ពណ៌ លឿង ។  ចំពោះ ប្រុស ៗ ប្រហែលជា ស្រលាញ់ ពណ៌ ខ្មៅ ។  ជាក់ស្តែង តម្លៃ  $  749  នេះ វា មិន ថោក ទេ ប៉ុន្តែ បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង  XS  និង  XS  Max  ( ចាប់ផ្តើម ពី  $  999  ទៅ  $  1,099)  គឺ វា ថោក ជាង ។  តម្លៃ នេះ គឺ សម្រាប់  US  ទេ  ចុះ ទំរាំ តែ មកដល់ ខ្មែរ ទៀត  មើលទៅ ប្រហែលជា មិន ថោក នោះ ទេ ។  ចុះ អ្នកវិញ តើ អ្នកជ្រើសរើស យក  iPhone  មួយ ណា ដែរ ?
បរទេ ស៖  មន្ត្រី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង គុយ បា  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន ជួបគ្នា នៅ ក្រសួង ការបរទេស  នា ថ្ងៃព្រសហស្បតិ៍ សប្ដាហ៍ នេះ  ដើម្បី ពិភាក្សា បញ្ហា សុខភាព ដ៏ អាថ៌កំបាំង  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់  ដល់ បុគ្គលិក ស្ថានទូត អាមេរិក  ជាច្រើន នាក់ ។
យោង តាម ប្រភព័ត៌មាន ពី កាសែត  រ៉យទ័រ  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២៩១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ដ៏ អាថ៌កំបាំង  របស់ បុគ្គលិក ការទូត អាមេរិក  នៅក្នុង ប្រទេស គុយបា  គឺជា ស្ថានភាព មួយ  ដែល នាំឲ្យ មាន ការកាត់បន្ថយ  ចំនួន បុគ្គលិក អាមេរិក  នៅ ទីក្រុង ហាស្វាណា  និង ធ្វើឲ្យ មាន ភាពតានតឹង  ក្នុង ចំណង មិត្តភាព  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ។  ប៉ាង  កុង
មន្ត្រី នាំ ពាក្យ ក្រសួង ការ  បរទេស អាមេរិក  លោកស្រី  បាន ប្រាប់ សន្និសីទ កាសែត ដូច្នេះ ថា  “ មាន ការហេតុការណ៍ កើតឡើង  រយៈពេល ខ្លី  រវាង សហសេវិក របស់  យើង មួយចំនួន  មកពី ការិយាល័យ ផ្សេង ៗ គ្នា  ហើយ ពួកគេ កំពុងតែ ជួប ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល គុយ បា  ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា អំពី បញ្ហា សុខភាព ខ្លះ ៗ  ដែល ប្រជាជន របស់ យើង ធ្លាប់ មាន ” ។
មក ស្គាល់ សាវតារ វីរបុរស លាក់ មុខ របស់ បារាំង កំពុង ល្បី ខ្លាំង ក្រោយ ទម្លាក់ អាហ្សង់ទីន ពី  World  Cup
រក បាន ពីរ គ្រាប់ តែ ម្នាក់ឯង ក្នុង យុទ្ធនាការ ទម្លាក់ ក្រុម ពពក ស អាហ្សង់ទីន វគ្គ ១៦ ក្រុម កាលពី យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  កីឡាករ ឆ្នើម របស់ ក្រុម មាន់ គក បារាំង  Kylian  Mbappe  ទទួលបាន នូវ ការចាប់អារម្មណ៍ ពី មហាជន គ្រប់ ទិសទី  ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ១៩ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ទាត់ បញ្ចូល ទី គូ ប្រកួត នៅ នាទី ទី ៦៤  និង ៦៨ ក្រោយ បំបែក របាំង ការពារ ក្រុម អាហ្សង់ទីន បាន សម្រេច ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ រីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង រហូត ចង់ ដឹង ពី ប្រវត្តិ របស់ គាត់ ទៀតផង  ។  តើ  Kylian  Mbappe  មាន ប្រវត្តិ យ៉ាងណា ដែរ ?
Mbappe  គឺជា កូនប្រុស ទី ពីរ ក្នុង គ្រួសារ មាន សមាជិក ៥ នាក់ ដែល មាន ឪពុក ឈ្មោះ  Wilfried  គឺជា គ្រូបង្វឹក  និង ជា ទីភ្នាក់ងារ ផ្ទាល់ របស់ គេ  រីឯ ម្តាយ ឈ្មោះ  Fayza  គឺជា អតីត កីឡាការិនី
បាល់ គប់  (Handball)  ។  បង ប្រុស ចិញ្ចឹម របស់  Mbappe  គឺ  Jirès  Kembo  Ekoko  ជា កីឡាករ បាល់ទាត់ អាជីព នៅ ក្លិប តួកគី មួយ  ។
- បង្ហាញ មុខ ឱ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ឈុត ធំ បារាំង ដំបូង កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោយ ចេញ ពី ក្រុម យុវជន អាយុ ក្រោម ១៩ ឆ្នាំ  និង ១៦  ឆ្នាំ  ។
អតីត អ្នកចាត់ ការ ក្លិប  Arsenal  លោក  Arsene  Wenger  បាន ចាត់ទុក  Mbappe  ដូច កីឡាករ  Thierry  Heny,  Nicolas  Anelka  និង វីរបុរស ប្រេស៊ីល កីឡាករ  Ronaldo  ។
ក្លិប អ្នក មាន បារាំង  Paris  SG  បាន ទិញ  Mbappe  ពី  Monaco  លើ កុងត្រា ផ្តាច់ ជាង ២០០ លាន ដុល្លារ ធ្វើឱ្យ រូប គេ ក្លាយជា កីឡាករ ជំទង់ ថ្លៃ ជាង គេ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង ជា កីឡាករ ថ្លៃ ជាង គេ លំដាប់ ទី ពីរ បន្ទាប់ពី Neymar  ។  តាំងពី ជ្រកកោន ក្រោម ដំបូល  Paris  SG  កីឡាករ  Mbappe  រក បាន ១៣ គ្រាប់ ក្នុង ការប្រកួត សរុប ២៧ លើក  ៕
បន្ទាប់ពី រក បាន ១ គ្រាប់ ក្នុង ការប្រកួត ជម្រុះ ក្នុង ពូល ជុំ ទី ២ ជាមួយ ក្រុម ប៉េរូ  Mbappe  បាន ក្លាយជា « កីឡាករ ក្មេង បំផុត របស់ បារាំង ដែល រក គ្រាប់ បាល់ នៅ  World  Cup»  និង ជា កីឡាករ ទី ពីរ បន្ទាប់ពី  Pepe  នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៨  រក បាន ពីរ គ្រាប់ ម្នាក់ ឯង ក្នុង ការប្រកួត  World  Cup  ១ ប្រកួត  ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម អាច ង្រៃ វា នៅ បន្ត បំផ្លិចបំផ្លាញ  ទើប ពូប្តេជ្ញា បន្ត ដឹកនាំ  ប្រទេស ១០ ឆ្នាំ ទៀត  ដើម្បី ទប់ទល់ ជាមួយ គេ  និង ដើម្បីឲ្យ  ប្រទេស មាន ប្រាក់ ចំណូល
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ទំលាយ អាថ៌កំបាំង ថា  សម  រង្ស៊ី  ហៅ អាមេរិក បាញ់ មីស៊ីល  ចូល ខ្មែរ  និង ជា ជន ពាល ស៊ីឈ្នួល កែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា បាន ធ្វើ រំលឹក  ក៏ ដូចជា ទំលាយ អាថ៌កំបាំង ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ជា អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី៖  ខ្ញុំ ជា ជន ពាល  តែ សម  រង្ស៊ី ជា កូនអាជន ពាល  ដើរ ស៊ីឈ្នួល  ព្រោះ ប្រើ ក្បាល លោក ឯង  ជួយ កែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ឆ្នាំ ២០០៦
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី បាន ចោទប្រកាន់ សម្តេច ថា  ជា ជន ពាល  ប៉ុន្តែ បើ គិត ដូច្នេះ វិញ  បើ សម្តេច ជា ជន ពាល  តែ  សម  រង្ស៊ី
ភ្នំពេញ៖  ក្រោម កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  របស់ ក្រុមការងារ  បច្ចេកទេស របស់  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ដោយ គិត ត្រឹម សប្តាហ៍ ទី ៣  នៃ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង កម្មវិធី  ជួប សំណោះ សំណាល  ជាមួយ សមាគម និស្សិត កម្ពុជា
តាកែវ៖  កុំព្យូទ័រ លើ តុ ចំនួន ៧  គ្រឿង  កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ៨ គ្រឿង  ម៉ាស៊ីន ព្រីនធើ ១១ គ្រឿង  LCD  Projector  ០១ គ្រឿង  ដែល ជា អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា
ភ្នំពេញ៖  លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន អះអាង ថា  បាន  ទទួល ជោគជ័យ  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ក្នុង ការទាមទារ
ភ្នំពេញ៖  តម្រួត ថៃ ២ រូប  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  នៅ ចំណុច តាម៉ាំង  ឃុំ គោក រមៀត  ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
យើង នឹង រៀន អំពី  អថេរ  និង  java  data  type ។  អថេរ គឺជា ឈ្មោះ របស់ ទីតាំង  memory ។  វា មាន បី  ប្រភេទ  នៃ បណ្តា អថេរ :  local,  instance  និង  static ។  មាន ពីរ ប្រភេទ នៃ  datatypes  ក្នុង  java,  primitive  និង  non-primitive ។
គឺជា អថេរ ដែល  ប្រកាស់ ក្នុង  class  ប៉ុន្តែ ខាងក្រៅ  method  ត្រូវ បាន ហៅ ថា  អថេរ  instance  variable  .  វា មិន បាន ប្រកាស ដូច  static ។
Unicode  គឺជា ស្តង់ដា អក្ស អន្តរជាតិ  universal  international  standard  character  ដែល មាន សមត្ថភាព  តំណាង  សរសេរ ភាសា លើ ព ភពលោគ្នា ។
តើ  តួ ពុម្ព អក្សរ យូនីកូដ ខ្មែរ  ត្រូវបាន បង្ហាញ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ មែន ទេ នៅក្នុង  OpenOffice  របស់ លោក អ្នក ?  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នកប្រើ  ឧបករណ៍ ពិនិត្យ អក្ខរាវិរុទ្ធ ខ្មែរ  ដើម្បី ពិនិត្យ អត្ថបទ  តើ  លោក អ្នក  ឃើញ មាន  ប្រអប់ ការេ  បង្ហាញ លាយ ជាមួយ អក្សរ ខ្មែរ  ទេ ?  បញ្ហា នេះ បន្ទាល មកពី លក្ខណ ទូទៅ របស់ ប្រភេទ ពុម្ព អក្សរ  GUI  (default  GUI  font) ដែល មិន មាន នូវ តួ អក្សរ ខ្មែរ គ្រប់ ទាំងអស់ ។  ១ )  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ការបង្ហាញ អក្សរ ខ្មែរ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ សូម  ទៅកាន់  Tools>Options…>OpenOffice.org>View  រួច សូម ដក សញ្ញា ធីក ដើម្បី មិន ជ្រើសរើស  នូវ  “Use  system  font  for  interface” ។  ២ )  បន្ទាប់មក សូម ទៅកាន់  Tools>Options…>OpenOffice.org>Fonts  រួច គូស ធីក សំរាប់  “Apply  replacement  table” ។  វាយ  “Andale  Sans  UI”  ទៅក្នុង ប្រអប់ ខាងក្រោម  “Font”  ( វា មិន ស្ថិត ក្នុង តារាង នោះ ទេ )  ហើយ បន្ទាប់មក ជ្រើសរើស  ប្រភេទ អក្សរ មួយ ដែល មាន តួ អក្សរ ខ្មែរ មួយ ពេញលេញ ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ខាងក្រោម  “Replacement  with”  (  Khmer  SBBIC  System  ល្អ ប្រើ ) ។  ៣ )  សូម ចុច លើ  សញ្ញា ធីក ពណ៌ បៃតង ។  ៤ )  បន្ទាប់មក សូម ទៅកាន់  Tools>Options…>OpenOffice.org>View  ហើយ សូម បញ្ជាក់ ថា  “Use  system  font  for  user  interface”  មិន ត្រូវបាន គូស ធីក ជ្រើសរើស  រួចហើយ សូម ចុច  “OK” ។  រួច សូម  re-boot  OpenOffice  ( ប្រសិនជា ចាំបាច់ )  ហើយ អត្ថបទ ភាសា ខ្មែរ របស់ លោក អ្នក នឹង មើលទៅ ប្រសើរ ជាង មុន ។  ផងដែរ នោះ  បើសិន លោក អ្នក ឃើញ ចន្លោះ ពណ៌ ប្រផេះ រវាង តួអក្សរ សូម  ចុច  លើ  “View”  menu  ហើយ ជ្រើសរើស  “Field  Shadings”  ដើម្បី បំបាត់ នូវ ចន្លោះ ទាំងនោះ ( ឬ ក៏ លោក អ្នក អាច  ចុច  Ctrl  និង  F8) ។
កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក អង់គ្លេស ក៏ បាន បើកបន តុក្កតា សិច ជូន អតិថិជន ដែល ចង់ សាក រសជាតិ ក្រៅពី មនុស្ស ពិត ដែរ  ។  លោក  Steven  Crawford  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ បាន សម្រេចចិត្ត បើក ជា លើក ដំបូង នៅ អង់គ្លេស  ស្ថិត នៅក្នុង ខណ្ឌ South  Lanarkshire  ដើម្បី យកចិត្ត បុរស នៅក្នុង ទិវា បុណ្យ នៃ សេចក្ដីស្រឡាញ់ នេះ  ៕
កន្លងមក នៅ ជប៉ុន បុរស មួយចំនួន បាន លែងលះ ប្រពន្ធ  ហើយ ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ តុក្កតា សិច រហូតដល់ ថ្នាក់ ទទួលទាន បាយ ជាមួយ  ជួយ លាង សម្អាត  និង នាំ ដើរកម្សាន្ត នៅ ទីប្រជុំជន ធ្វើឲ្យ មហាជន ចាប់អារម្មណ៍  ។  ក្រៅពី នេះ ក៏ មាន ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត នៅ អឺរ៉ុប បាន បើកបន ពេស្យា តុក្កតា សិច បំរើ អារម្មណ៍ បុរស ផងដែរ  ។
បច្ចុប្បន្ន កន្លែង បម្រើ ផ្លូវភេទ រមែង កើតមាន នៅ គ្រប់ ទិសទី នៅលើ ពិភពលោក  ពិសេស គឺ បន តុក្កតា សិច កំពុង ពេញនិយម បំផុត ទាំង នៅ អាស៊ី  និង អឺរ៉ុប  រួមមាន ប្រទេស ជប៉ុន  អាល្លឺម៉ង់  និង អេស្ប៉ាញ ជាដើម  ។  មូលហេតុ ដែល តម្រូវឲ្យ គេ បើក ហាង បែប នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ ដើម្បី បំបាត់ អារម្មណ៍ នៃ ភាពស្រងេះ ស្រងោច របស់ បុរស ដែល គ្មាន ប្រពន្ធ  ឬ ដៃគូ  ។
សារព័ត៌មាន បរទេស កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  មនុស្ស ទូទៅ ប្រាថ្នា ចង់ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ស្រប តាម ក្ដី ស្រមៃ របស់ ខ្លួន  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី អ្នក ខ្លះ បាន រៀបចំឡើង នៅក្នុង សណ្ឋាគារ ទំនើប  ខ្លះ នៅ តំបន់ ឆ្នេរ  ខ្លះ នៅលើ កោះ ផ្ទាល់ខ្លួន  ឬ នៅក្នុង ឧទ្យាន បែប ធម្មជាតិ  ប៉ុន្តែ អ្នក ខ្លះ រៀបចំ នៅ កន្លែង តូច ខាងក្រោម ស្ពាន  ។  រៀបការ ក្រោម ស្ពាន ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ ជីវិត គូ របស់ គេ ពួកគេ មាន ន័យ ដែរ  ។
កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក  Daily  Mail  ផ្សាយ ថា  លោក ឡឺវេល លីន  ជេណេកឺ  (Llewellyn  Jeneker)  និង នាង សេសុី លីន  អាប់ សូឡុម  (Cecilia  Absolom)  ជា គូ ស្នេហ៍ គ្មាន ផ្ទះសម្បែង  ពួកគេ រស់ នៅ តាម បែប ពនេចរ នៅ តាម ដងផ្លូវ ក្នុង ទីក្រុង ខេប ថោន  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ។
អ្នក ទាំង ពីរ នៅ ជាមួយគ្នា អស់ រយៈពេល ប្រហែល ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ  ប៉ុន្តែ មិន ដែល គិត ថា ក្ដី ស្រមៃ មួយ របស់ ពួកគេ នឹង ក្លាយជា ការណ៍ ពិត ទេ  នោះ គឺ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  ។  ដោយសារតែ ការជួយជ្រោមជ្រែង ពី អាជ្ញាធរ  លោក ឡឺវេល លីន  និង នាង សេសុី លីយ៉ា  បាន រៀបការ នៅ ពីក្រោម ផ្លូវ ល្បឿន លៀន មួយ ខ្សែ ក្នុង ទីក្រុង  ជា ទីតាំង ដែល ពួកគេ ជួបគ្នា ក្នុង គ្រា ដំបូង  ។
ពិធី រៀបការ នោះ មាន សម្ដេច ព្រះគ្រូរៀបចំ ឲ្យ តាម ប្រពៃណី  ដោយ មាន អ្នកចូលរួម ជាង ១០០ នាក់ សុទ្ធសឹង ជា អ្នក គ្មាន ផ្ទះសម្បែង  និង មនុស្ស ប្លែក មុខ ដែល បាន ដឹង រឿងរ៉ាវ របស់ អ្នក ទាំង ២  បាន ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ។  ក្នុង ពិធី មាន ទាំង ការរាំ រែក យ៉ាង សប្បាយរីករាយ  ៕
លោកស្រី បាន មានប្រសាសន៍ ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  “ រដ្ឋបាល បាន ធ្វើ ការពិនិត្យមើល បញ្ហា  ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង បាន កំណត់ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង មិន ធ្វើ ការចូលរួម បន្ថែម ទៀត  ដល់  UNRWA  នោះ ទេ ” ៕
បរទេស  ៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃសុក្រ សប្ដាហ៍ នេះ  បាន ឈប់ ផ្តល់ ថវិកា ឲ្យ ទីភ្នាក់ងារ  អង្គការ សហ  ប្រជាជាតិ  ដែល ជួយ ជនភៀសខ្លួន ប៉ាឡេស្ទីន  ជា ការសម្រេចចិត្ត មួយ  ធ្វើឲ្យ មាន តានតឹង កើនឡើង  កាន់តែ ខ្ពស់  រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ ប៉ាឡេស្ទីន  និង រដ្ឋបាល របស់ លោក  ត្រាំ ។
អ្នកនាំពាក្យ ឲ្យ លោក ប្រធានាធិបតី ប៉ាឡេស្ទីន  Mahmoud  Abbas  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន ធ្វើ ការ  ថ្កោលទោស ការសម្រេចចិត្ត នេះ ថា  “ ជា ការវាយប្រហារ ជាក់ស្តែង ប្រឆាំង ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន  និង ជា ការ  ប្រឆាំង ចំពោះ សេចក្តីសម្រេច របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ” ។
លោកស្រី  Heather  Nauert  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  បាន និយាយ ថា  ម៉ូដែល ពាណិជ្ជ  កម្ម  និង ការអនុវត្ត សារពើពន្ធ របស់ ទីភ្នាក់ងារ  ជួយសង្គ្រោះ និង ការងារ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  គឺជា  ប្រតិបត្តិការ ខុសឆ្គង មិន អាច កែបាន ។
រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង បរិស្ថាន ស្នើសុំ  ICC  អង្គរ ជួយ ធ្វើ ផែនការ យុទ្ធសាស្ដ្រ ដើម្បី  អភិរក្ស និង អភិវឌ្ឍ តំបន់ ភ្នំ គូលែន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង បរិស្ថាន ស្នើសុំ  ICC  អង្គរ ជួយ ធ្វើ ផែនការ យុទ្ធសាស្ដ្រ ដើម្បី  អភិរក្ស និង អភិវឌ្ឍ តំបន់ ភ្នំ គូលែន
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋ  មន្ដ្រី ក្រសួង បរិស្ថាន បាន ស្នើសុំ គណៈកម្មា  ធិការ អន្ដរជាតិ ដើម្បី សម្របសម្រួល  កិច្ច គាំពារ និង អភិវឌ្ឍន៍ រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្ដិ  សាស្ដ្រ អង្គរ  (ICC  Angkor)  ជួយ រៀប  ចំ ផែនការ យុទ្ធសាស្ដ្រ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  អភិរក្ស បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ ប្រពៃណី ទំនៀម  ទម្លាប់ របស់ ប្រជាជន ក៏ ដូចជា អភិរក្ស  ជីវ ចម្រុះ ដែល មាន នៅ តំបន់ ភ្នំ គូលែន  ។
ការស្នើសុំ នេះ ធ្វើឡើង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  លើក ទី ២៤ របស់ អាយ ស៊ីស៊ី អង្គរ ដែល  ប្រព្រឹត្ដទៅ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ នៅក្នុង ខេត្ដ សៀមរាប  ក្រោម អធិបតីភាព លោក បណ្ឌិត សភា  ចារ្យ  សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី និង ជា ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា រួម នឹង សហប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អន្ដរជាតិ  អាយ ស៊ីស៊ី - អង្គរ ។
លោក រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង បរិស្ថាន បាន  គូសបញ្ជាក់ ថា  ការស្នើសុំ ជំនួយ ពី គណៈ  កម្មាធិការ អន្ដរជាតិ អាយ ស៊ីស៊ី - អង្គរ  ក្នុង ការជួយ រៀបចំ ផែនការ យុទ្ធសាស្ដ្រ  នេះ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ក្រសួង បរិស្ថាន បាន ធ្វើ កំណែទម្រង់ ផ្ទៃក្នុង របស់ ខ្លួន ដោយ ធ្វើ  ទំនើបកម្ម ស្ថាប័ន របស់ ខ្លួន តាមរយៈ ការកែសម្រួល រចនាសម្ព័ន្ធ គ្រប់គ្រង និង ដឹកនាំ ការកែលម្អ ក្របខ័ណ្ឌ គតិយុត្ដិ ការ សាងសង់ អគារ ទីស្ដីការ ថ្មី របស់ ក្រសួង និង  ការកសាង និង ពង្រឹង សមត្ថភាព មន្ដ្រីរាជ  ការពង្រឹង កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន ការអភិ  រក្ស ជីវ ចម្រុះ តាមរយៈ ការពង្រឹង សកម្មភាព ការពារ និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ នៅក្នុង តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ និង ការរស់នៅ ដោយ ចីរភាព តាមរយៈ ការគិតគូរ  អំពី តុល្យភាព រវាង ការអភិវឌ្ឍ នឹង ការ  អភិរក្ស ។
លោក  សាយ  សំអាល់  បាន ថ្លែង ថា  ដោយសារតែ សក្ដានុពល នៃ តំបន់ នេះ  មាន ទំហំ ធំ ទាមទារ ឱ្យ មាន ការរៀបចំ ផែន  ការ យុទ្ធសាស្ដ្រ ច្បាស់លាស់ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង តំបន់ នេះ ហើយ គណៈកម្មាធិការ  អាយ ស៊ីស៊ី - អង្គរ ដែល ប្រជុំ ទៅ ដោយ  អ្នកជំនាញ និង មាន ការគាំទ្រ ពី ប្រទេស  ជាច្រើន ក្នុង ពិភពលោក នឹង អាច ជួយ អភិរក្ស និង អភិវឌ្ឍ តំបន់ នេះ ។  លោក បាន  ថ្លែង បន្ដ ថា  បន្ទាប់ពី ប្រទេស កម្ពុជា មាន  សុខ សន្ដិភាព ពេញលេញ តំបន់ ភ្នំ គូលែន មិន មែន ជា ទីតាំង ឈរជើង របស់ កងទ័ព ទៀត ឡើយ ហើយ បច្ចុប្បន្ន ក្រសួង បាន និង កំពុង ធ្វើ កិច្ចសហការ ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  នានា ដើម្បី គ្រប់គ្រង តំបន់ នេះ ឱ្យ បាន ល្អ  ដោយ រួមទាំង សហការ ជាមួយ ស៊ីម៉ាក់  ធ្វើ ការបោសសម្អាត គ្រាប់ មីន និង យុទ្ធ  ភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ដែល នៅ សេសសល់  ចេញពី តំបន់ នោះ ឱ្យ អស់ ។
យោង តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ចុះ ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៩៣  ឡាយ ព្រះហស្ដ  លេខា ដោយ ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះនរោត្ដម សីហនុ វរ្ម័ន ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជា  ណាចក្រ កម្ពុជា តំបន់ ភ្នំ គូលែន ជា ផ្នែក  មួយ ស្ថិត ក្នុង ឧទ្យាន ជាតិ ដែល ត្រូវ គ្រប់  គ្រង និង ការពារ ដោយ ក្រសួង បរិស្ថាន  ។  ឧទ្យាន ជាតិ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា ឧទ្យាន ជាតិ  ព្រះជ័យ វរ្ម័ន - ន រោត្ដម ដែល មាន ផ្ទៃដី  សរុប ប្រមាណ ៣៧.៥០០ ហិកតា និង មាន  ទីតាំង ស្ថិត ក្នុង ខេត្ដ សៀមរាប  ។  ស ក្ដា  នុពល ចម្បង ដែល តំបន់ ភ្នំ គូលែន បាន  ផ្ដល់ឱ្យ រាជធានី អង្គរ រហូតមកដល់ សព្វ  ថ្ងៃ គឺ “ ប្រភព ទឹក ” ដែល ជា ប្រភព ធនធាន ធម្មជាតិ មួយ ដ៏ ចាំបាច់ បំផុត ក្នុង ការជួយ បង្កើត ឱ្យ មាន ជីវ ចម្រុះ ធ្វើឱ្យ មាន លំនឹង ធម្មជាតិ និង ផ្គត់ផ្គង់ សេចក្ដីត្រូវការ  របស់ មនុស្ស ទៀតផង ។  តាមរយៈ ការ  ស្រាវជ្រាវ និង រុករក នៅលើ ភ្នំ គូលែន  ចាប់តាំងពី ចុង សតវត្ស ទី ១៩ មក ប្រាសាទ  បុរាណ ជាច្រើន ត្រូវបាន កត់ត្រា និង ចុះ  ក្នុង បញ្ជី សារពើ ភណ្ឌ ប្រាសាទ បុរាណ ។  ប្រាសាទ បុរាណ ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន ត្រូវ  បាន កសាងឡើង ក្នុង រាជ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២ នា ដើម សតវត្ស ទី ៩ និង ប្រាសាទ មួយ  ចំនួន ទៀត ត្រូវបាន កសាងឡើង ក្នុង រាជ  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  សតវត្ស ទី ១៣ ។  ដោយសារ ទីតាំង ភូមិសាស្ដ្រ និង លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ ពី ធម្មជាតិ តំបន់ ភ្នំ គូលែន បាន ក្លាយទៅជា ប្រភព ធនធាន ដ៏ មាន សារ  សំខាន់ និង ពោរពេញ ទៅ ដោយ សក្ដា  នុពល ខ្ពស់ ទាំង ខាង ផ្នែក វប្បធម៌ និង ធម្ម  ជាតិ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ លោក បាន បន្ថែម ថា  ដោយ មាន គោលការណ៍ ពី រាជ រដ្ឋា  ភិបាល កម្ពុជា ក្នុង ការពិនិត្យមើល ការធ្វើ ផែនទី ឯកភាព ក្រសួង បរិស្ថាន បាន និង  កំពុង ធ្វើ ការងារ ជាមួយ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  ជាពិសេស ក្រសួង កសិកម្ម ក្នុង ការផ្សារ ភ្ជាប់ តំបន់ អភិរក្ស របស់ ក្រសួង កសិកម្ម និង របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន ពី ព្រំដែន ថៃ រហូត  មកដល់ តំបន់ ទន្លេ សាប  ។
ចំពោះ សំណើ នេះ ត្រូវបាន ទទួលស្វា  គមន៍ ពីសំណាក់ សហ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អន្ដរជាតិ អាយ ស៊ីស៊ី - អង្គរ និង អ្នក  ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ របស់ គណៈកម្មាធិ  ការអន្ដរជាតិ ដើម្បី សម្របសម្រួល កិច្ច គាំពារ និង អភិវឌ្ឍន៍ រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ អង្គរ  ៕  សហការី
Previous:  ប្រធាន មណ្ឌល សុខភាព សង្កាត់ និមិត្ត បើក រថយន្ត ចេញ ពី ហាង ផឹក ស៊ី យីហោ ម្លិះ សិរី សោភ័ណ  បុក អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ម្នាក់ ស្លាប់
ស្រី ស្អាត បើក រថយន្ត បុក ម៉ូតូ បណ្ដាលឲ្យ បុរស ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ព្យាយាម បើក រត់ អូស ទាំង ម៉ូតូ ដល់ គល់ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ស្រី ស្អាត បើក រថយន្ត បុក ម៉ូតូ បណ្ដាលឲ្យ បុរស ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ព្យាយាម បើក រត់ អូស ទាំង ម៉ូតូ ដល់ គល់ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា
ភ្នំពេញ៖  ស្រី ស្អាត បើក រថយន្ត បុក ម៉ូតូ  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ អ្នកបើក រថយន្ត បាន បន្ថែម ល្បឿន  បើក រត់ អូស ទាំង ម៉ូតូ រហូត ទៅដល់ គល់ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា  ទើប របូត ម៉ូតូ ចេញ  ហើយ រថយន្ត នៅតែ បន្ត បើក រត់ ឆ្លង ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា  តែ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច តាម ឃាត់ បាន  ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ៩ យប់  ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្លូវ លេខ ៧០  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
Previous:  នារី ជនជាតិ បរទេស ម្នាក់  លោត ទម្លាក់ ខ្លួន ពីលើ អគារ សណ្ឋាគារ  ដី លីតហ៍  ហូថែល &  ស្វីតស៍  ស្លាប់  មិន ដឹង មូលហេតុ
ប្រភព ព័ត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ នារី ម្នាក់ បើក រថយន្ត ម៉ាក តូយ៉ូតា  ហាយ ប្រីត  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AK-4041  បើក តាម ផ្លូវ លេខ ៧០  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  បាន ជ្រុល ទៅ បុក  ម៉ូតូ ម៉ាក ឌ្រីម  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ចាម  1W-7243  ជិះ ដោយ បុរស ២ នាក់  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ២ នាក់ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  អ្នកបើក រថយន្ត បាន បន្ថែម ល្បឿន បើក រត់ អូស ទាំង ម៉ូតូ រហូត ទៅដល់ គល់ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា  ទើប របូត ម៉ូតូ ចេញ  ហើយ រថយន្ត នៅតែ បន្ត បើក រត់ ឆ្លង ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា  តែ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច តាម ឃាត់ បាន ។
(VOVWORLD)  - ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្ស កិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ បារាំង  នា ថ្ងៃទី ២៦ ខែមិនា  អគ្គ លេខា  បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អញ្ជើញ ជួប សវនាការ  ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បារាំង  លោក  Edouard  Philippe ។
អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត លោក  Nguyen  Phu  Trong  អញ្ជើញ ជួប សវនាការ ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បារាំង លោក  Edouard  Philippe
ក្នុង ជំនួប នេះ  អគ្គ លេខា បក្ស និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បារាំង  បាន ឯកភាព  ប្តេជ្ញា នាំ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ ឲ្យ មាន ការអភិ  វឌ្ឍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត  ដើម្បី សក្តិសម ជាមួយ ទំនាក់ទំនង អំពី នយោ  បាយ  វប្បធម៌ និង សក្កានុភាព របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  លោក អគ្គ លេខា បក្ស បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  វៀតណាម ត្រៀម ជាស្រេច  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ សហគ្រាស បារាំង ធ្វើ ការវិនិយោគ នៅ វៀតណាម ។
ភាគី ទាំង ពីរ មាន បំណង  ជម្រុញ ការអនុម័ត លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជ  កម្ម សេរី  រវាង វៀតណាម ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។  អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន ស្នើរ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បារាំង បង្កើន ការ  ជួយ ឧបត្ថម្ភ និង រឹត ចំណង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ បណ្តុះបណ្តាល  ជាពិសេស  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់  សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅ បារាំង ៕
រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ ច្រាល អាស៊ីត  គឺ មនុស្ស ភាគ ច្រើន ធ្លាប់ ជួយ ប្រទះ នៅ បញ្ហា មួយ នេះ  ដែល វា អាច បណ្តាល មកពី អាស៊ីត ក្រពះ ប៉ះ នឹង បំពង់ អាហារ  និង  បង្កឱ្យ មាន ការរលាក និង ឈឺចាប់ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន អាស៊ីត ច្រើន ពេក អ្នក  អាច បញ្ចូល អាហារ ជាក់លាក់ ខាងក្រោម នេះ  ទៅក្នុង របប អាហារ របស់ អ្នក ដើម្បី គ្រប់គ្រង រោគសញ្ញា នៃ ការចាល់ ជាតិ អាស៊ីត ។
បន្លែ មាន ជាតិ ខ្លាញ់  និង  ជាតិ ស្ករ ទាប  ហើយ វា ជួយ បន្ថយ អាស៊ីត ក្រពះ ។  ជម្រើស ល្អ  ៗ  រួមមាន  សណ្តែក បៃតង  ផ្កា ខាត់ ណា  ផ្កា ខាត់ ណា ខៀវ  ស្លឹក បៃតង  ដំឡូង  និង  ត្រសក់ ។
ខ្ញី មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ប្រឆាំង នឹង ការរលាក ធម្មជាតិ  ហើយ វា ជា ការព្យាបាល បែប ធម្មជាតិ ចំពោះ ការក្រហាយ ទ្រូង  និង  បញ្ហា ក្រពះ ពោះវៀន ផងដែរ ។  អ្នក អាច បន្ថែម  ខ្ញី  ដោយ ការចិត  ឬ  ច ញ្ច្រាំ  ដោយ ធ្វើការ ក្រឡុក  ឬ  ផឹក តែ ខ្ញី ដើម្បី បន្ថយ រោគសញ្ញា ។
ស៊ុត ពណ៌ ស គឺជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ ។  សូម កុំ បរិភោគ ស៊ុត ផ្នែក កណ្ដាល ពណ៌ លឿង ដែល វា ជា ប្រភព នៃ ជាតិ ខ្លាញ់ ខ្ពស់ ហើយ អាច បង្កឱ្យ មាន រោគសញ្ញា ចាល់ អាស៊ីត ក្រពះ ។
អង្ករ សម្រូប ជា អាហារ ពេលព្រឹក  និង  ជា ប្រភព ដ៏ ល្អ នៃ ជាតិ សរសៃ ។  អង្ករ សម្រូប ក៏ អាច ស្រូបយក អាស៊ីត នៅក្នុង ក្រពះ  និង  បន្ថយ រោគសញ្ញា នៃ ការចាល់ ជាតិ អាស៊ីត ។
សាច់ គ្មាន ខ្លាញ់ ដូចជា  សាច់ មាន់ ទួរ គី  ត្រី  និង  អាហារ សមុទ្រ មាន ជាតិ ខ្លាញ់ តិច ហើយ បន្ថយ រោគសញ្ញា នៃ ការច្រាល អាស៊ីត ។  ដោយ អាច សាកល្បង ដោយ ធ្វើ ការដុត  ឬ  ចម្អិន ដោយ ការអាំង ។
ប្រភព នៃ ខ្លាញ់ ដែល មាន សុខភាព ល្អ រួមមាន  ប្រេង អូលីវ  ប្រេង ល្ង  និង  ប្រេង ផ្កា ឈូករ័ត្ន ។  កាត់បន្ថយ ការទទួលទាន ជាតិ ខ្លាញ់ ដែល បង្កអោយ មាន ការកើនឡើង ជាតិ ខ្លាញ់ អាក្រក់ ក្នុង ឈាម  និង ជំនួស ឱ្យ ជាតិ ខ្លាញ់ ល្អ ។
ក្រុមហ៊ុន បម្រើ សេវា  វេរ លុយ ដ៏ ធំ មួយ នេះ  បាន ពង្រីក ការផ្តល់ ជូន  អតិថិជន នូវ សេវា បន្ថែម ថ្មី  មួយ ទៀត តាមរយៈ  ការចាយ លុយ អេឡិចត្រូនិក  ដោយ ប្រើ កម្មវិធី  TrueMoney  ក្នុង ទូរស័ព្ទ ដៃ  ជាមួយនឹង អត្ថប្រយោជន៍  ដ៏ សម្បូរបែប សម្រាប់  អតិថិជន ទាំងអស់ ។  អតិថិជន អាច ទិញ សំបុត្រ កុន  បញ្ចូល កាត ទូរសព្ទ  ទិញ ទំនិញ  អាហារ  និង ភេសជ្ជៈ  ដោយ គ្រាន់តែ  មាន កម្មវិធី  TrueMoney  ក្នុង ទូរសព្ទ ដៃ ជា ការស្រេច ។  មិន ត្រឹមតែ ចំណេញ ពេលវេលា  លឿន រហ័ស  សុវត្ថិភាព  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ក៏ មាន ការបញ្ជុះ តម្លៃ យ៉ាង ច្រើន ផងដែរ ។
ប្រធាន ផ្នែក ទីផ្សារ ក្រុមហ៊ុន  ទ្រូម៉ាន់ នី  លោក  ឈន់  សកល  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  «  ដើម្បីឲ្យ រិត តែ អស្ចារ្យ  ក្រុមហ៊ុន នឹង រៀបចំ  កម្មវិធី ទាំង ២ នេះ បញ្ជូល គ្នា  ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ ជាមួយគ្នា តែ ម្តង  គឺ កម្មវិធី សម្ពោធ រោង ភាពយន្ត  4DX  by  TrueMoney  និង កម្មវិធី សម្ពោធ មុខងារ ថ្មី  នៃ ការទិញ សំបុត្រ កុន  តាម ទូរសព្ទ ដៃ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ចាប់ពី ម៉ោង  ៣  រសៀល ត ទៅ  » ។
សូម អញ្ជើញ ចូលរួម  ដោយ សេរី ក្នុង កម្មវិធី  សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ នេះ ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ កុំ ភ្លេច  Download  កម្មវិធី  TrueMoney  ចូលក្នុង ទូរសព្ទ ដៃ  រួច ដាក់ លុយ នៅ កន្លែង  វេរ លុយ  របស់ ភ្នាក់ងារ ទ្រូម៉ាន់ នី  ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា ដើម្បី ទទួលបាន  កាដូរ ពិសេស ពី ទ្រូម៉ាន់ នី  ៕
លោក បាន បន្ថែម ថា  កម្មវិធី នេះ ក៏ នឹង មាន ការចូលរួម  សម្តែង ពី តារា ល្បី ៗ  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាច្រើន រូប  ការលេង ហ្គេម យក រង្វាន់  ការទស្សនា ភាពយន្ត  4DX  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ជាពិសេស កញ្ញា  រ៉ាប៊ី  ម្ចាស់ បទ  « មាន់ ស្រែ »  ដ៏ ល្បី ក៏ នឹង មាន វត្តមាន  នៅ ទីនោះ ផងដែរ  ។
គណៈកម្មការ ទី ៤ នៃ រដ្ឋសភា ជួបប្រជុំ ជាមួយ តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង បាន បញ្ចប់ ការពិនិត្យ សិក្សា សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី សញ្ជាតិ
ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ណេង  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ផ្ទៃក្នុង គណៈកម្មការ  ដើម្បី ពិនិត្យ សិក្សា លើ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី សញ្ជាតិ
វត្ត ខ្មែរ ក្នុង ប្រទេស នេប៉ាល់  និង ឥណ្ឌា  បញ្ចុះ ខ័ណ្ឌ សីមា  និង សម្ពោធ សមិទ្ធផល  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ណេង  តំណាង សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី
ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ណេង  ប្រជុំ ពិនិត្យ  សិក្សា ការងារ សន្តិសុខ  សម្រាប់ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា ប្រតិបត្តិ លើក ទី ១  នៃ សភា តំបន់ អាស៊ី (APA)
គណៈកម្មការ រដ្ឋសភា សម្រេច បញ្ជូន សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់  ស្តីពី លក្ខន្តិកៈ មន្រ្តី រាជការ នៃ ក្រុម នីតិប្បញ្ញត្តិ  ទៅ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  ដើម្បី ពិនិត្យ ដាក់បញ្ចូល ក្នុង របៀបវារៈ សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា
គណៈកម្មការ ជំនាញ នៃ រដ្ឋសភា ជួប ពិភាក្សា គ្នា ជាមួយ ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត ហត្ថលេខី នៃ សេចក្តីស្នើ ច្បាប់  ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់  ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ
ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ណេង  ដឹកនាំ សមាជិក  ចុះ ពិនិត្យ សិក្សា ការងារ សន្តិសុខ  សម្រាប់ មហាសន្និបាត សភា តំបន់ អាស៊ី  (APA)  លើក ទី ៩  នៅ ខេត្ត សៀមរាប
ឥណ្ឌូនេស៊ី៖  ទូរទស្សន៍ សិង្ហបុរី  Channel  News  Asia  បាន ផ្សព្វផ្សាយ  ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា
ហ្ស៊េណែវ :  ការប៉ុនប៉ង ដើម្បី រៀបចំ កិច្ចចរចា សន្តិភាព  សម្រាប់ យេ មែន ត្រូវបាន គេ បោះបង់ចោល កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ បន្ទាប់ពី
កូរ៉េ  ៖  ក្រោយ បាត់ មុខ ពី ក្រុម  EXID  ជិត ២ ឆ្នាំ តារាចម្រៀង រូប ស្រស់  Solji  បាន ត្រឡប់ មក ជួប អ្នកគាំទ្រ វិញ ហើយ គឺ នាង
ម៉ិកស៊ិក៖  គេហទំព័រ  Sky  News  បាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ឆ្អឹង លលា ដ៏ ក្បាល ប្រមាណ ជាង ១០០ ដុំ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ
មូស្គូ៖  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ រុស្ស៊ី  បាន បញ្ជាក់ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  យន្តហោះ សរុប ចំនួន  ២២ គ្រឿង ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា
បរទេ ស៖  វិទ្យាស្ថាន ភូគព្ភសាស្ត្រ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការរញ្ជួយដី ដ៏ ខ្លាំងក្លា ដែល បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ៩ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ នៅ តំបន់ មួយ
នៅ ថ្ងៃទី  16  ខែកុម្ភៈ  SOCFIN  កម្ពុជា និង ក្រសួង ការងារ បាន ប្រារព្ធ ពិធី បញ្ចប់ ការសិក្សា ។  សូម អបអរសាទរ ដល់ បុគ្គលិក ចំនួន  48  នាក់ មកពី ចម្ការ  2  របស់ យើង ដែល បាន ទទួល សញ្ញាប័ត្រ ជំនាញ របស់ ពួកគេ ដែល បាន អភិវឌ្ឍ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន !
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  ព្រមាន ថា  សត្វ ល្អិត នឹង បំផ្លាញ  ដំណាំ នៅ ទូទាំង ទ្វីប អឺរ៉ុប  និង អាមេរិក ខាងជើង  នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០៥០  ដោយសារ ការប្រែប្រួល  អាកាសធាតុ  -  DAP  News
ទ្វីប អឺរ៉ុប  ៖  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  បាន ព្រមាន ថា  ការបាត់បង់ ដំណាំ នៅ ទូទាំង ទ្វីប អឺរ៉ុប  និង អាមេរិក  ខាងជើង ក្រោម ថ្វី ដៃ  សត្វ ល្អិត  នឹង កើន ទ្វេ ដង ដល់ ឆ្នាំ ២០៥០  ខណៈ សត្វ ល្អិត លូតលាស់ រាប់ លាន ក្បាល  នៅក្នុង សីតុណ្ហភាព ក្តៅ  ដែល នាំមក ដោយ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  ព្រមាន ថា  សត្វ ល្អិត នឹង បំផ្លាញ  ដំណាំ នៅ ទូទាំង ទ្វីប អឺរ៉ុប  និង អាមេរិក ខាងជើង  នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០៥០  ដោយសារ ការប្រែប្រួល  អាកាសធាតុ
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នៅ ពីក្រោយ  ការសិក្សា ថ្មី ដ៏ រន្ធត់ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំណាំ ដែល ទទួលរង ផលប៉ះពាល់  ខ្លាំង បំផុត រួមមាន ស្រូវ សាឡី  ពោត  និង អង្ករ  ជាពិសេស នៅ អាកាសធាតុ ខាងជើង ។  ការសិក្សា ស្រាវ  ជ្រាវ នេះ បាន ព្យាករណ៍ ថា  ការបាត់បង់ ដំណាំ ដែល បង្កឡើង  ដោយ សត្វ ល្អិត នឹង កើនឡើង ចន្លោះ ពី ១០  ទៅ ២៥  ភាគរយ សម្រាប់ រាល់ ០,៥៥  អង្សា សេ  ផ្ទៃ របស់ ភព ផែនដី មាន កម្ដៅ ។
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន ព្រមាន ថា  កសិករ គួរតែ ចាប់ផ្តើម ផលិតផល  ដែល មាន ភាព ធន់ទ្រាំ នឹង កម្ដៅ  និង ពពួក សត្វ ល្អិត នៅ ពេល នេះ  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ការចង្រៃ ។  ការស្រាវជ្រាវ ពី ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  អន្តរជាតិ បាន ប្រើប្រាស់ គំរូ កុំព្យូទ័រ  ដើម្បី ទស្សន៍ទាយ ការកើនឡើង  នៃ ចំនួន សត្វ ល្អិត នៅក្នុង ពិភពលោក  ដែល ក្តៅ ជាង ។
ការខាតបង់ ដ៏ ធំ បំផុត  នឹង ប៉ះពាល់ តំបន់ កសិកម្ម  ដែល មាន ផលិតភាព ច្រើន ជាង គេ បំផុត  នៅលើ ពិភព  លោក ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារាំង  និង ចិន ។  ការសិក្សា នេះ បាន ព្យាករ ថា  ទិន្នផល ដំណាំ ស្រូវ សាលី  នៅ អឺរ៉ុប នឹង បាត់ ទៅវិញ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ហើយ  នឹង កើនឡើង ទ្វេ ដង នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០៥០  ខណៈ ការខាត  បង់ នៃ ដំណាំ ពោត នៅ អាមេរិក ខាងជើង នឹង កើនឡើង  ៤០ ភាគរយ  បើ ទោះជា ប្រទេស ទាំងនោះ  សម្រេច តាម ការសន្យា របស់ ខ្លួន  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ  Joshua  Tewksbury  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  University  of  Colorado  Boulder  បាន និយាយ ថា  “ នៅក្នុង ប្រទេស ខ្លះ ដែល មាន សីតុណ្ហភាព  សត្វ ល្អិត ដែល បំផ្លាញ  សត្វ ល្អិត ត្រូវបាន  គេ ព្យាករណ៍ ថា នឹង កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង  នៅពេល សីតុណ្ហភាព បន្ត កើនឡើង ៕
ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ ឈ្នះ ៤ ប្រកួត  ចាញ់ ១ ប្រកួត  ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ក្រុម នេះ ឈ្នះ ក្រុម  ជម្រើសជាតិ រុស្ស៊ី  ៤ - ២  ក្នុង ទឹក  ឈ្នះ ក្រុម  ជម្រើសជាតិ កាម៉េរូន  ៣ - ០  ក្នុង ទឹកដី  និង  ឈ្នះ ក្រុម ស្កុត ឡេន  ៣ - ០  ក្នុង ទឹកដី  ។
កម្មវិធី ប្រកួត ពានរង្វាន់ ទ្វីប អឺរ៉ុប ( យូរូ៉ )  បាន ចាប់ផ្តើម ប្រកួត ហើយ  ដោយ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ បារាំង ប្រកួត ជាមួយនឹង ក្រុម រ៉ូម៉ានី  ក្នុង ពូល  A  ។  ការប្រកួត នេះ ក្រុម ជម្រើស  ជាតិ បារាំង មាន សង្ឃឹម ច្រើន ទៅលើ ក្រុម រ៉ូម៉ានី ក្នុង ការដណ្តើម បាន ៣ ពិន្ទុ ដំបូង គេ  នៅក្នុង ពូល នេះ  ដោយ ការប្រកួត ចាប់ផ្តើម  នៅ វេលា ម៉ោង ២ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទីសៅរ៍  ទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។
ចំណែក ក្រុម ជម្រើសជាតិ រ៉ូម៉ានី វិញ ៥  ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ ៣ ប្រកួត  ស្មើ ២ ប្រកួត  និង ចាញ់ ១ ប្រកួត  ។  ៣ ប្រកួត  ចុងក្រោយ ក្រុម នេះ ស្មើ ជាមួយ ក្រុម កុងហ្គោ  ១ - ១  ក្រៅ ទឹកដី ចាញ់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  អុ៊យក្រែន  ៤ - ៣  ក្នុង ទឹកដី  និង ឈ្នះ ក្រុម  ជម្រើសជាតិ ហ្ស៊កហ្ស៊ី  ៥ - ១  ក្នុង ទឹកដី ។
ប្រកួត ជួបគ្នា ៧ ប្រកួត សម្រាប់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ទាំង ២ គឺ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  បារាំង ឈ្នះ ៣ ប្រកួត  ស្មើ ៤ ប្រកួត  ដោយ  ក្រុម រ៉ូម៉ានី មិន ដែល មាន ប្រវត្តិ ឈ្នះ ក្រុម  បារាំង នោះ ទេ  ។
សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៥ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ រោទ៍ ខ្លាំង ៗ  និង មាន កាន់ ដុំ ថ្ម  ក្នុង ដៃ បង្ក ការភ័យខ្លាច ដល់ អ្នកភូមិ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៥ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ រោទ៍ ខ្លាំង ៗ  និង មាន កាន់ ដុំ ថ្ម  ក្នុង ដៃ បង្ក ការភ័យខ្លាច ដល់ អ្នកភូមិ
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  បុរស ជា ជនសង្ស័យ ៥ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ឃាត់ខ្លួន មក សាកសួរ បន្ទាប់ពី មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  មាន ក្រុម ជនសង្ស័យ បាន ជិះ ម៉ូតូ រោទ៍ ខ្លាំង ៗ  និង មាន កាន់ ដុំ ថ្ម  ក្នុង ដៃ បង្ក ការភ័យខ្លាច ដល់ អ្នកភូមិ  ។
ការឃាត់ខ្លួន នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្រូច  ឃុំ ជ្រុង ពពេល  ស្រុក រំដួល  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
យោង តាម សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក រំដួល បាន ឲ្យ នគរ វត្ត ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ៥ នាក់  មាន ឈ្មោះ  ព្រំ  វី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  23 ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ គុត្ត សត  ឃុំ គុត្ត សត  ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ខេត្ត បន្ទាយ ជ័យ ,  ឈ្មោះ  យ៉ាន  វីរៈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង ជួសជុល គ្រឿងចក្រ  រស់ នៅ ភូមិ គុត្ត សត  ឃុំ គុត្ត សត  ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ខេត្ត បន្ទាយ ជ័យ ,  ឈ្មោះ  មេ  សិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ  ឃុំ ជាមួយគ្នា ,  ឈ្មោះ  វិបុល  រស្មី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ សាមគ្គី ៤  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ឈ្មោះ គង់  សុផល់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ សាមគ្គី ៤  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាធានី  ភ្នំពេញ  ។
Previous:  កីឡាករ ខ្មែរ ឥស្លាម  សាលី  អ៊ូមើត  ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស  ១ គ្រឿង ទៀត ជូន ជាតិ  លើ វិញ្ញាសា ម៉ូតូ ទឹក  Ski  Modified  ជា ការបើក ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្ដ្រ ថ្មី ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ កម្ពុជា
ប្រភព បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន មក សាកសួរ  និង បាន ធ្វើតេស្ត ទឹកនោម រក សារធាតុ ញៀន ឃើញ ថា  ជា លទ្ធផល វិជ្ជមាន ទាំង ៥ នាក់  គឺ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ផងដែរ  ។
បច្ច ប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ៥ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ កំណត់ហេតុ  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន មក ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម ច្បាប់  ៕  យឹម  សុថាន
ឯកឧត្តម  សាបូ  អូហ្សាណូ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  ចែករំលែក ចំណេះដឹង វិស័យ  បរិស្ថាន  ដល់ វិទ្យាល័យ ចំនួន ៤  នៅ ខេត្ត កំពង ឆ្នាំង  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
ឯកឧត្តម  សាបូ  អូហ្សាណូ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  ចែករំលែក ចំណេះដឹង វិស័យ  បរិស្ថាន  ដល់ វិទ្យាល័យ ចំនួន ៤  នៅ ខេត្ត កំពង ឆ្នាំង
« រួមគ្នា គិត  រួមគ្នា ធ្វើ  រួមគ្នា បំបាត់ ការបំពុល ដោយ ប្លាស្ទិក  ដើម្បី សុខភាព យើង ទាំងអស់ គ្នា »  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់  ឯកឧត្តម  សាបូ  អូហ្សាណូ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  នៅក្នុង  ឱកាស បើក សិក្ខាសាលា ស្តីពី  “ ការផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ បរិស្ថាន  ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាព ”  នៅ វិទ្យាល័យ ចំន នួន ៤  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង កាលពី ថ្ងៃទី ៤  និង ទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ  និង បញ្ជ្រាប ចំណេះដឹង អំពី ភាពចាំបាច់  និង សារៈប្រយោជន៍ នៃ កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  ការអភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  និង ការប្រើប្រាស់ ធនធាន ធម្មជាតិ ឲ្យបាន សមស្រប  សំដៅ កែប្រែ ផ្នត់គំនិត  និង ឥរិយាបថ មហាជន គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ឲ្យ ទៅជា កម្លាំង ចលករ  ដើម្បី រួមចំណែក ដល់ ការលើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព ការងារ គ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ  និង បរិស្ថាន  នៅលើ ភព ផែនដី  ស្រប ទៅ តាម ទស្សនទាន  « ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាព » ។
កម្មវិធី នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅ ៤ វិទ្យាល័យ  រួមមាន  វិទ្យាល័យ មិត្តភាព កម្ពុជា - ជប៉ុន  វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  ទឹក ផុស  វិទ្យាល័យ  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  រលាប្អៀរ  និង វិទ្យាល័យ ហ៊ុន  សែន  រលាប្អៀរ  នៃ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ  ដែល មាន ការចូល រូម ពី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស  សរុប ប្រមាណ ជាង ១ ពាន់ នាក់ ។
នា ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋលេខាធិការ  បាន សំណូមពរ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  កុំ បោះ សំណល់  ឬ ថង់ ប្លាស្ទិក ចោល ទៅក្នុង បរិស្ថាន  ព្រោះ សារធាតុ គីមី ក្នុង ប្លាស្ទិក អាច បង្កឲ្យ មាន ការបំពុល ដល់ គុណភាព ដី  គុណភាព ទឹក  និង មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  និង ជីវៈ ចម្រុះ ក្នុង ទឹក  ជាពិសេស កុំ ដុត ថង់ ប្លាស្ទិក  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ស្រទាប់ អូស្សូន  និង បំពុល បរិយាកាស ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋលេខាធិការ  ក៍ បាន ជំរុញ អាជ្ញាធរដែនដី  រួម ជាមួយ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  បំផុស ចលនា មហាជន  ឲ្យ រៀបចំ ព្រឹត្តិការដ៍ សំខាន់ នេះ  គ្រប់ ទីតាំង នានា  ដើម្បី បញ្ជ្រាប ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យ ចេះ ស្រលាញ់ បរិស្ថាន  និង ស្នើរ គ្រប់ មជ្ឍដ្ឋាន ទាំងអស់ ។  ជា ចុងក្រោយ  ឯកឧត្តម  សូម ឱ្យ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ ខិតខំ រៀនសូត្រ យក ចំណេះដឹង ល្អ ៗ  សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ ខ្លួន  គ្រួសារ  និង សង្គម  ដែល នឹង ត្រូវ បន្ត វេន កសាង ប្រទេស  ឱ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន  និង ការរស់នៅ ប្រកបដោយ ចីរភាព ៕
ព្រះគម្ពីរ បរិសុទ្ធ  (KHOV)  -  ដោន ឡូដ យក  Bible  App  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ .  ទាញយក ឥឡូវ  ឬ អាន លើ បណ្ដាញ  ភាសា ខ្មែរ  -  Khmer  ព្រះគម្ពីរ  -  Android,  iPhone,  iPad,  Android  tablet,  Blackberry
មាន ជំនាន់ រាប់ រយ ត្រូវបាន បកប្រែ ជា  900  ភាសារ ផ្សេង ៗ គ្នា  -  ជា ព្រះគម្ពីរ ដែល ទៅ ជាមួយ លោក អ្នកគ្រប់ ទីកន្លែង ទាំងអស់ ។
នៃ អត្ថបទ នោះ បន្ត ទៅកាន់ ការិយាល័យ រហូតដល់ ផុត កំណត់ នៃ រយៈពេល នៃ ការរិយាល័យ របស់ ពួកគេ ដូច មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ នេះ ដែល ត្រូវបាន គេ អនុវត្ត បាន ភ្លាម មុនពេល ដូច
សមាជិក នៃ គណៈកម្មការ សេវា សាធារណៈ សម្រាប់ ត្រួតត្រា ប្រទេស ឥណ្ឌា កាន់ តំណែង ភ្លាម មុនពេល ចាប់ផ្តើម នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ នឹង លុះត្រាតែ ពួកគេ បាន ជាប់ ឆ្នោត បើ មិន ដូច្នេះ ទេ ,
នៃ គណៈកម្មការ សេវា សាធារណៈ សម្រាប់ រដ្ឋ ដែល ត្រូវ គ្នា ឬ សមាជិក នៃ គណៈកម្មការ សេវា សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ រួម បម្រើ សេចក្តីត្រូវការ របស់ រដ្ឋ ដែល ត្រូវ គ្នា ,
សមាជិក គណៈកម្មាធិការ មួយ នៃ ខេត្ត សេវា សាធារណៈ នៃ ឬ គណៈកម្មាការ សេវា សាធារណៈ បម្រើ តម្រូវការ នៃ ក្រុម ខេត្ត កាន់ តំណែង មួយ ភ្លាម មុនពេល ចាប់ផ្តើម នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ នឹង លុះត្រាតែ ពួកគេ បាន ជាប់ ឆ្នោត បើ មិន ដូច្នេះ ទេ ក្លាយជា ការចាប់ផ្តើម ដូច សមាជិក
នៃ អត្ថបទ នោះ បន្ត ទៅកាន់ ការិយាល័យ រហូតដល់ ផុត កំណត់ នៃ រយៈពេល នៃ ការរិយាល័យ ដូច មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ នេះ ដែល ត្រូវបាន គេ អនុវត្ត ភ្លាម មុនពេល ចាប់ផ្តើម ដូច ទៅនឹង សមាជិក បែប នេះ របស់ ពួកគេ ។
កិច្ចប្រជុំ កំពូល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង លើក ទី  ២  នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម ការចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ចិន  ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  ថៃ  និង វៀតណាម ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស របស់  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង  ៦  នឹង ធ្វើ ការពិភាក្សា លើ  បញ្ហា សំខាន់ ៗ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  ផ្តោត ជា សំខាន់ ទៅលើ  ការតាំងចិត្ត ក្នុង ការរក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  និង វិបុលភាព នៃ អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន  ចាត់ទុក ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  មេគង្គ - ឡាន ឆាង  នឹង រួមចំណែក ដ៏ សំខាន់ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ  ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់  និង កម្ពុជា ឱ្យ មាន ការីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ ។
ឯកឧត្តម  សុខ  ស៊ី ផាន់ ណា  ទីប្រឹក្សា រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  តាមរយ : កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ ឡាន ឆាង នេះ  នឹង ធ្វើឱ្យ កម្ពុជា មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  កាន់តែ ខ្លាំង តាមរយ : ការទាក់  ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ  វិស័យ សំណង់  និង ជំរុញ ឱ្យ អ្នកវិនិយោគទុន បរទេស  ជាពិសេស អ្នកវិនិយោគ ចិន មក បណ្តាក់ទុន នៅ  កម្ពុជា កាន់តែ ច្រើន ។
ឯកឧត្តម បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី បាន អនុវត្តន៍ នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នេះ ជាង  ២ ឆ្នាំ កន្លងមក  ចិន បាន ផ្តល់ កម្ចី  និង ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ ជាច្រើន ដល់ កម្ពុជា  និង ប្រទេស ក្នុង តំបន់  សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ ផ្លូវថ្នល់  វិស័យ កសិកម្ម  និង ពាណិជ្ជកម្ម ជាដើម ។
ប្រទេស ចិន  គឺជា អ្នក ផ្តួចផ្តើម នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង នេះ  ដូច្នេះ  ចិន ដើរ តួនាទី សំខាន់  ក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង ៥  ដែល ជាប់ ដង ទន្លេ មេគង្គ ឱ្យ ធ្វើ ការរួមគ្នា  ដើម្បី ឆ្ពោះទៅរកំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ផលប្រយោជន៍ រួម ។
កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង នេះ  គឺជា ការផ្តួចផ្តើម របស់  ប្រទេស ចិន មាន គោលដៅ  ធ្វើ យ៉ាងណា ប្រទេស ក្នុង តំបន់  អាច ចែករំលែក បទពិសោធន៍  និង ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ រួមគ្នា  ហើយ ប្រជាជន កម្ពុជា នឹង ទទួល  បាន ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  ជំនាញ វិជ្ជាជីវ :  និង ការផ្លាស់ប្តូរ ការងារ ជាមួយ បណ្តា  ប្រទេស ជាប់ ដង ទន្លេ មេគង្គ  និង ប្រទេស ចិន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង  បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង  ស្វែងរក ការពង្រឹង  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដែល ជា សមាជិក ទាំង ៦  ក្នុង  វិស័យ ថាមពល  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  លទ្ធភាព ផលិតកម្ម  ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ ប្រកប  ដោយ និរន្តភាព  សេរីភាវូបនីយកម្ម  ពាណិជ្ជកម្ម  ទេសចរណ៍  សុខភាព សាធារណ:  ការផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ការកសាង សមត្ថភាព  ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ការផ្លាស់ប្តូរ ការសិក្សា ទីផ្សារ  ទីផ្សារ ហិរញ្ញវត្ថុ  ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង ចិន  និង អាស៊ាន  ការគំរាមកំហែង សន្តិសុខ  ជឿ ទុកចិត្ត  និង ការកសាង ទំនុកចិត្ត វិនិយោគ ហេដ្ឋារចនា  សម្ព័ន្ធ  អាស៊ី  និង ភាពជាដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ក្នុង តំបន់ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហោ  ណាំ ហុង  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការបរ  ទេស  និង សហប្រតិបត្ដិការ អន្ដរជាតិ កាល  ពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៥  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង បាន កោះអញ្ជើញ  តំណាង ការិយាល័យ នៃ ឧត្ដម ស្នងការអង្គ  ការសហ ប្រជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ,  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Apple  ត្រូវ ពិន័យ  6,6  លាន ដុល្លារ បន្ទាប់ពី  iPhone  និង  iPad  បាន ឈប់ ដំនើរការ ដោយសារតែ ពួកគេ មាន ផ្នែក ទី បី  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស វ័យ ចំណាស់ មួយ ក្រុម  មាន សមាជិក ៥ នាក់ ជិះ រថយន្ដ ២ គ្រឿង  បាន នាំគ្នា ចូលទៅ ផឹក ស៊ី និង ច្រៀង ខារ៉ាអូខេ នៅក្នុង ហាង មីលីណែ  ស្ថិត តាម ផ្លូវ  ជាតិ លេខ ៦ អាតាំងពី ម៉ោង ៣ កន្លះ រសៀល រហូតដល់ ម៉ោង ៨ កន្លះ យប់ ថ្ងៃទី ២០  ខែ  ឧសភា ទើប ឱ្យ ថៅកែ គិត លុយ  ។  លុះ គិត  លុយ លើស ចំនួន ១២ ដុល្លារ ធ្វើឱ្យ ភ្ញៀវ  ទាំងនោះ កើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ដ ស្រែក  ផ្អើល អស់ កម្លាំង  កងរាជអាវុធហត្ថ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ រតនគិរី  ៖  កុមារ ជាប់ចោទ ២  នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ក្រុង  បាន លុង  បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ សាលាដំបូង នៅ  ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  បន្ទាប់ពី  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ បឹង កន្សែង ចុះ  ទៅ នាំ ខ្លួន ដល់ លំនៅឋាន តាម ដីកា បញ្ជា  ឱ្យ នាំ ខ្លួន របស់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ស្ដ្រី ម្នាក់ បាន  ទទួលឱ្យ បុរស ម្នាក់ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ព្រោះតែ ទុកចិត្ដ មិន នឹកស្មាន ថា  ថ្លើម ធំ  ប៉ុនប៉ង ចូល មុង ចាប់រំលោភ ។  យ៉ាងណា  ក៏ដោយ ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាល  ពី ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  បន្ទាប់  ពី កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយ  ប៉ែត ទទួលបាន ពាក្យបណ្ដឹង ពី ស្ដ្រី រងគ្រោះ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កណ្ដាល  ៖  យ៉ាងហោចណាស់ មាន  មនុស្ស ប្រុស ២ នាក់ បាន ស្លាប់ ដោយសារ រន្ទះ បាញ់ ២ កន្លែង ផ្សេង គ្នា នៅក្នុង ភូមិ  សាស្ដ្រ ស្រុក កៀនស្វាយ កាលពី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  ករណី  គ្រោះ ធម្មជាតិ រន្ទះ បាញ់ មនុស្ស ស្លាប់ នេះ បាន  កើតឡើង នៅ គ្រា ដែល ធាតុ អាកាស មាន ភ្លៀង លាយ ខ្យល់ ក ន្ដ្រាក់  ដែល ករណី ទី ១  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៤ និង ១០ នាទី  រសៀល នៅក្នុង ភូមិ ពោធិ៍ មៀវ  ...  Read  More  »
តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន អតីត ប្ដី  ដែល ប្រើ ដាវ កាត់ ក ដៃ ប្រពន្ធ ក្រោយ  សារភាព មិន ចង់ បែក ពី ប្រពន្ធ
ខេត្ដ ពោធិសាត់  ៖  តុលាការ ខេត្ដ  ពោធិ៍សាត់ បាន សម្រេច ចោទប្រកាន់  ជន ដៃ ដល់ អតីត ជា ប្ដី ដែល បាន ប្រើ ដាវ សាមូរ៉ៃ កាត់ក ដៃ ប្រពន្ធ ដោយ ចោទ ពី  បទ  “ អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា ធ្វើឱ្យ ដាច់  អវយវៈ ឬ ពិការភាព អចិន្ដ្រៃយ៍ ” ។  នេះ បើ  យោង តាម មន្ដ្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ដ  ពោធិ៍សាត់ ឱ្យដឹង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ខណៈ បញ្ជូន ជន  ដៃ ដល់ ចេញពី តុលាការ យក ទៅ ដាក់ ពន្ធធនាគារ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កណ្ដាល  ៖  រថយន្ដ ស៊ី អ័រវីមួយ  គ្រឿង  បើក បោះ ពួយ បុក បង្កាន់ដៃ ស្ពាន  លេខ ២២  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ២១ បេ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ដ្រ ឃុំ កោះ ខែល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ដ កណ្ដាល លាន់ ឮ ដូច រន្ទះ  បង្កឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ វេលា  ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ថ្ងៃទី  ២០  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ចាម  ៖  រថយន្ដ ដើរ ទិញ  លាមក គោ ក្របី តាម ភូមិ មួយ គ្រឿង  បើក លឿន កិន ក្មេងប្រុស ម្នាក់ បណ្ដាលឱ្យ  បែក ក្បាល ធ្លាយ ខួរ ស្លាប់ មួយ រំពេច  ហើយ អ្នកបើកបរ រថយន្ដ បង្ក បាន រត់  គេចខ្លួន ចោល រថយន្ដ បាត់  ។  ករណី រថយន្ដ បើក កិន ក្មេងប្រុស ស្លាប់  ខាងលើ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា  ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  សង្ស័យ ស្រវឹង ស្មារតី មិន ល្អ បាន បើក  រថយន្ដ កាមរី ឆ្លាម មួយ គ្រឿង ដេញ បុក  គេ ពេញ ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ កាល់ តិច  កែង ស្ដុប បូក គោ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់  សមត្ថកិច្ច ចុះ មក អន្ដរាគមន៍ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃ  ទី ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ បរិវេណ  ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ កាល់ តិច ស្ដុប បូក គោ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ចាម  ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  មួយ បង្កឡើង ដោយ រថយន្ដ ដឹក ទំនិញ  ធុន ធំ ១ គ្រឿង បាន ជ្រុល ទៅ បុក អ្នកបើក  ម៉ូតូ ម្នាក់ បណ្ដាលឱ្យ ដួល បែក ក្បាល ស្លាប់  ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ គួរឱ្យ រន្ធត់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ អា  ក្នុង ភូមិ តា សែន  ឃុំ សូទិព្វ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ជនជាតិ បរទេស ចំនួន ១៧  នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល អគ្គ នា  យកដ្ឋាន អន្ដោប្រវេសន៍ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ និង ឃាត់ខ្លួន ជាក់ស្ដែង  ខណៈ ជនជាតិ ទាំងនោះ សង្ស័យ មិន មាន  ឯកសារ លិខិត ឆ្លង ដែន ស្រប ច្បាប់  ហើយ  បាន នាំ ខ្លួន ទៅកាន់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្ដោ  ប្រវេសន៍ ដើម្បី សាកសួរ  កាលពី វេលា  ម៉ោង ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  គ្រាប់  K82  ជា ប្រភេទ គ្រាប់  ទម្លាក់ ពីលើ យន្តហោះ  ដែល នៅសះសល់ តាំងពី  សម័យ សង្គ្រាម  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្  ច នគរបាល ស្រុក ល្វាឯ ម សហការ  ជាមួយ មន្ត្រី ជំនាញ ស៊ីម៉ាក  ជួល ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  ស្រង់ ចេញ ពី បាត ទន្លេ មេគង្គ  នៅ វេលា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា  ...  Read  More  »
បញ្ជូន ខ្លួន ជនជាប់ចោទ គំរាម សម្លាប់ ស្ដ្រី បម្រើ ការងារ ខារ៉ាអូខេ និង ជំពាក់ បំណុល គេ ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ដ កំពង់ចាម
ខេត្ដ កំពង់ចាម  ៖  ជនជាប់ចោទ ម្នាក់  ដែល អាង ខ្នង ជាប់ចោទ ពី បទ វាយ ធ្វើ  បាប ចាប់រំលោភ  និង ប៉ុនប៉ សម្លាប់ នារី  បម្រើ ការងារ ខារ៉ាអូខេ  កាលពី ដើម  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  នគរបាល ខេត្ដ កំពង់ចាម បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ  កាន់ សាល ដំបូង ខេត្ដ  កាលពី រសៀល  ថ្ងៃទី ២០  ...  Read  More  »
ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ៖  ទីតាំង លក់ កាហ្វេ  លួច បញ្ចាំង រឿង សិច ជា យូរ ឆ្នាំ មកហើយ ចំនួន ៣ កន្លែង ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល  ក្រុង និង កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយ  ប៉ែត ដឹកនាំ ដោយ លោក  ផាន់  ភិរម្យ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ដ  បន្ទាយមានជ័យ  ។  បង្ក្រាប កាលពី វេលា  ម៉ោង ៥ និង ៧ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២០  ខែ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កណ្ដាល  ៖  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ដ  កណ្ដាល លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  អ៊ាវ  ចំរើន  បាន ថ្លែង  ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ថា  រយៈពេល ២៤ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ គឺ  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ...  Read  More  »
ការលេច ហៀរ ប្រេង កើតឡើង នៅ  តំបន់ សមុទ្រ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  បណ្ដាលឱ្យ ប្រេង រហូត  ដល់ ទៅ ៨០ ពាន់ លេច ហូរ ចូល សមុទ្រ  និង ប្រែក្លាយ ឆ្នេរសមុទ្រ នៅ ជុំវិញ នៅ ទៅជា ពណ៌ ខ្មៅ  ។  ហេតុការណ៍ លេច ហៀរ ប្រេង កើត  ឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  នៅពេល  ដែល បំពុង បង្ហូរ តាម បណ្ដោយ ឆ្នេរសមុទ្រ  Refugio  State  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  ...  Read  More  »
មន្ដ្រី រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក បាន ប្រកាស  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥ ថា  ខ្លួន នឹង លក់ គ្រាប់បែក ,  ប្រព័ន្ធ កាំ ជ្រួច  មីស៊ីល ទៅ ឱ្យ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  និង  លក់ យន្ដហោះ ចម្បាំង ប្រភេទ  Seahawk  ១០ គ្រឿង ទៅ ឱ្យ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ដែល  មាន តម្លៃ ប្រមាណ ១.៩ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក បាន ជូន  ដំណឹង ដល់ សភា ស្ដី អំពី គម្រោង ខាងលើ  នេះ តាម ការរំអុក របស់ សម្ពន្ធមិត្ដ របស់  ...  Read  More  »
មន្ដ្រី ក្រសួង សុខាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ថា  ករណី វីរុស  MERS  (Middle  East  Respiratory  Synd-rome)  បាន កើតឡើង ចំពោះ ពលរដ្ឋ កូរ៉េ  ខាងត្បូង ម្នាក់ ទៀត ជា អ្នកមើល ថែ ដោយ  ផ្ទាល់ ទៅ លើ ស្វាមី របស់ គាត់ ដែល បាន  ឆ្លង វីរុស នេះ  ខណៈ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់  ប្រទេស បារ៉ែន  ។  ...  Read  More  »
បារាំង បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា ថា  ទីក្រុង ប៉ារីស នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់  ផ្ទះ កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ ខ្ពស់ របស់ សហគមន៍  អន្ដរជាតិ ស្ដី អំពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការ  គំរាមកំហែង ពី ក្រុម រដ្ឋ អ៊ិសស្លាម (IS)  នៅក្នុង ខែ ខាងមុខ នេះ  ។  រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស បារាំង  លោក  Laurent  Fabius  បាន ថ្លែង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ...  Read  More  »
កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង កិច្ចការ បរទេស ថៃ បាន  ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ដោយ សន្យា ថា  ប្រទេស ថៃ នឹង មិន បណ្ដេញ ទូក ដឹកជន  ភៀសខ្លួន ដែល ចូលមកដល់ ដែន ទឹក ថៃ  ដូច លើក មុន ៗ ទៀត ទេ  ។  សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន នេះ បាន  ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋ  មន្ដ្រី ក្រសួង កិច្ចការ បរទេស ថៃ  លោក  Tanasak  ...  Read  More  »
នគរបាល មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ក្រសួង មហាផ្ទៃ ឃាត់ ជន ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន 20  នាក់  ក្នុង ផ្ទះសំណាក់ រ៉ូហ្សាណា
ភ្នំពេញ  ៖  មនុស្ស ប្រុស ស្រី ចំនួន 20 នាក់  ត្រូវ កម្លាំង ការិយាល័យ  ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ  នៃ មន្ទីរ ប្រឆាំង  គ្រឿងញៀន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ឃាត់ខ្លួន នៅក្នុង ផ្ទះសំណាក់ រ៉ូហ្សាណា  ដែល ជា ជំរក ក្រុម បក្ខពួក  ប្រើប្រាស់ សារធាតុ  និង ជា ទីតាំង ចែកចាយ គ្រឿងញៀន  ។  ក្នុង ប្រតិបត្តិការណ៍ ខាង លើ នេះ  ដឹកនាំ ដោយ លោក ព្រះរាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  អ៊ុំ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កម្មករ  កម្ម ការិនី  រោងចក្រ ក្រុមហ៊ុន  ធាន យាន  ធ្វើ កូដកម្ម  អត់ ចូល ធ្វើ ការ  រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ក៏ ត្រូវ  ខាង ក្រុមហ៊ុន ជួល បង ធំ មួយ ក្រុម  មក វាយ និង ជេរ ប្រមាថ  ទៅលើ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ដែល នាំគ្នា ធ្វើ កូដកម្ម  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ធំ  ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ វត្ដ ទួល ព្រះ  ធាតុ ក្នុង ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ដ កំពង់ធំ  មាន  ប្រារឰ ទិវា រំលឹក វិញ្ញាណក្ខន្ធ ២០ ឧសភា  ដែល របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ បាន កាប់ សម្លាប់ ប្រហារ ជាតិ សាសន៍ និង ធ្វើឱ្យ  និរាស ព្រាត់ប្រាស ក្រុមគ្រួសារ  ប្ដី ព្រាត់  ប្រពន្ធ  ប្រពន្ធ ព្រាត់ ប្ដី និង ព្រាត់ កូន ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  លោក នេត  ស៊ី ថុន  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  បាន អះអាង ឲ្យដឹង ថា  យ៉ាងតិច បទល្មើស ចំនួន ៣៩ ករណី  ត្រូវបាន បង្ក្រាប  បន្ទាប់ពី ខ្លួន កាន់ តំណែង នៅ ទីនេះ រយៈពេល ៨ ខែ កន្លងមក  ដើម្បី អនុវត្ត តាម គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល  បទបញ្ជា អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ,  អនុវត្ត គោលនយោបាយ  ភូមិ - សង្កាត់ មាន សុវត្ថិភាព  ...  Read  More  »
ជនជាតិ ថៃ  បើក រថយន្ត ឡិចស៊ីស ៤៥០  ក្នុង ល្បឿន លឿន  បុក រនាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  ពេញ ទំហឹង  រង ការខូចខាត ៦ កង់
ភ្នំពេញ  ៖  របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  ចំនួន ៦ កង់  បាន រង ការខូចខាត ដោយសារតែ ស្ត្រី  ជនជាត ថៃ ម្នាក់  បាន បើក រថយន្ត ឡិចស៊ីស ៤៥០ ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ដូច ហោះ  រួច ជ្រុល បុក របាំង ថ្ម ចែក ទ្រូង  ផ្លូវ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាល អោយ បាក់ និង ខូចខាត ៦ កង់  ចំណែក រថយន្ត បាន រង ការខូចខាត យ៉ាង  ដំណំ ផ្នែក ខាងមុខ  ប៉ុន្តែ សំណាង ល្អ ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  មិន បណ្តាល អោយ មាន  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  មុខ សញ្ញា ចែកចាយ ថ្នាំញៀន ៦ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  ខេត្ត កណ្តាល សហការ ជាមួយ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មាន ការអនុញ្ញាតិ ពី លោក  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត  - រាជធានី  បាន ចាប់ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់  នៅ គោលដៅ ២ ផ្សេង គ្នា  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  ...  Read  More  »
ម្ដាយ រវល់ បោក ខោអាវ កូនស្រី អាយុ ៣ ឆ្នាំ ដើរ ធ្លាក់ ស្រះ ចិញ្ចឹម ត្រីលង់ ស្លាប់ យ៉ាង អណោច អធ័ម
ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់  ៖  កុមារី អាយុ ៣ ឆ្នាំ  ម្នាក់ ដើរ រអិល ជើង ធ្លាក់ ទឹក ស្រះ ចិញ្ចឹម ត្រី  មុខ ផ្ទះ លង់ ស្លាប់  ខណៈ ម្ដាយ រវល់ បោក  ខោអាវ ក្នុង បន្ទប់ទឹក កាលពី វេលា ម៉ោង ៦  និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ត្រង់ ចំណុច ស្រះ ទឹក ចិញ្ចឹម ត្រី មុខ ផ្ទះ  លោក តា របស់ ក្មេង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ឱម៉ាល  សង្កាត់ រលាប  ក្រុង - ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កណ្ដាល  ៖  ខ្សែភ្លើង ឆក់ ក្មេង  ប្រុស អាយុ ៦ ឆ្នាំ ម្នាក់ ស្លាប់ កាលពី វេលា  ម៉ោង ៣ រសៀល  ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បាក់ ដាវ ក្រោម  ឃុំ  បាក់ ដាវ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល  ខេត្ដ កណ្ដាល  គ្រា ដែល ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ អង្គុយ ផ្អែក  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង  ៖  បុរស ម្នាក់ ដែល គេ  ស្គាល់ ថា ជា អ្នក ដើរ ស៊ីឈ្នួល ព្រោះ ល្ង  និង  ធ្វើការ តាម ចម្ការ បាន ប្រកាច់ ស្លាប់ នៅ កំពង់ផែ កាណូត ពេល បម្រុង ធ្វើដំណើរ  ទៅ ផ្ទះ នៅ ឃុំ ដា  ស្រុក កំពង់លែង  កាលពី  វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រសៀល  នៅ  កំពង់ផែ ផ្សារ ក្រោម  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់  ផ្សារ ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ពិតជា សោកនាដកម្ម គួរឱ្យ  រន្ធត់ ខ្លាំង ណាស់ បន្ទាប់ពី មាន មនុស្ស ៤  នាក់  គឺ ប្ដី ប្រពន្ធ  និង កូនស្រី ២ នាក់ ទៀត  បាន ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម ក្នុង  អណ្ដាត ភ្លើង ដ៏ សន្ធោ សន្ធៅ ក្នុង ឧប្បត្ដិ  ហេតុ អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ លំនៅឋាន របស់  ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៣ ខ្នង នៅ ខណ្ឌ សែន  សុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា ពុំ មាន ពាក្យ ណាមួយ តម្រូវ ឱ្យ ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ NGO មុននឹង ដាក់ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ជូនសភា ទេ
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជា ឃាតករ សម្លាប់ មនុស្ស នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  រួច រត់គេចខ្លួន ក្នុង ទឹកដី ក្នុង ស្រុក ថ្មគោល ខេត្ត បាត់ដំបង  ត្រូវបាន កងកម្លាំង នគរបាល ជំនាញ ខេត្ត បាត់ដំបង ស្រាវជ្រាវ ចាប់ខ្លួន បាន  និង ប្រគល់ ជូន កម្លាំង នគរបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ក្នុង សំណុំរឿង ឃាតកម្ម លើ គ្រួសារ ឈ្មោះ  កាន់  នីកា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ប្រជាធម្មលិច  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
យោង តាម របាយការណ៍ លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ផង់  សុភាព  អធិការ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ថ្មគោល ថា  ៖  អនុវត្ត តាម បទបញ្ជា  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុច  សុខុន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  លោក ឧត្តមសេនីយ៌ ត្រី ជេត  វណ្ណី ស្នងការ រង ទទួលបន្ទុក ផែន យុត្តិធម៌ បាន ដឹកនាំ ភារកិច្ច ចុះ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ថ្មគោល  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី ៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៨ : ៤០ នាទី នៅ ចំណុច  ក្រុម ទី ២៩  ភូមិ គោក ក្តួច  ឃុំ តា ពូង  ស្រុក ថ្មគោល  បាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ បឿន  សំប៊ុស  ហៅ ប៉ាវ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ ប្រជាធម្មលិច  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ក្នុង ករណី ឃាតកម្ម លើ គ្រួសារ ឈ្មោះ  កាន់  នីកា  ភេទ ស្រី អាយុ ២៥ ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ ប្រជាធម្មលិច  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ  ចំណុច ភូមិ សង្កាត់ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
ក្រោយពី ការឃាត់ខ្លួន ជន  សង្ស័យ រូប នេះ រួច  លោក ឧត្តមសេនី យ៏ ត្រី  ជេត  វណ្ណ នី  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ផង់  សុភាព  អធិការ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ថ្មគោល  បាន ធ្វើ ការប្រគល់ ជនសង្ស័យ ជូន លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ធិន  សិន ដេត  អធិការ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត្រ ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី បន្ត  ដែល ជា ម្ចាស់ សំណុំរឿង នៃ ទីតាំង កើត ហេតុ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ  ៖  នាយក ការិយាល័យ អង្គការ អន្តរជាតិ ខាង ការងារ  (ILO)  បាន អបអរសាទរ ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល បាន អនុវត្តន៍ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  នូវ ក្របខ័ណ្ឌ គោលនយោបាយ គាំពារ សង្គម  និង ការរៀបចំ ឲ្យ មាន វិសោធនកម្ម  ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ  ដើម្បី កែសម្រួល បញ្ញតិ្ត មាត្រា ៨៩  ស្តីពី ការទូទាត់ ប្រាក់ បំណាច់ បណ្តេញ ចេញ  និង មាត្រា ពាក់ព័ន្ធ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ  ក្នុង គោលបំណង រក្សា ផលប្រយោជន៍ ជូន កម្មករ និយោជិត  និង និយោជក ។
នេះ យោង បើ តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ស្តីពី ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ  រវាង លោក  Graeme  Buckley  នាយក ការិយាល័យ អង្គការ អន្តរជាតិ ខាង ការងារ  (ILO)  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ឡាវ  និង ថៃ  និង លោក  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  អ៊ិត  សំហេង  បាន លើកឡើង ពី វឌ្ឍនភាព  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ភាពជាដៃគូ ជាមួយ អង្គការ  ILO  ដែល រហូតមកទល់ ពេលនេះ  កម្ពុជា ទទួលបាន សមិទ្ធផល ជា ផ្លែ ផ្កា ជាច្រើន ដូចជា  ការធានា បាន នូវ លក្ខខណ្ឌ ការងារ ល្អ  សិទ្ធិ សេរីភាព អង្គការ វិជ្ជាជីវៈ  ច្បាប់ ស្តីពី ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បរមា  ការរៀបចំ នូវ បទដ្ឋាន នានា បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ធានា ដល់ ការអនុវត្ត  ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  នូវ ច្បាប់ ស្តីពី សហជីព  និង ការត្រៀម រៀបចំ បន្ត កម្មវិធី ការងារ សមរម្យ  សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  ពី ឆ្នាំ ២០១៩ - ២០២៣ ។
នា ឱកាស នោះ ដែរ  លោក  Graeme  Buckley  ក៏ បាន សម្តែង ការស្វាគមន៍  និង អបអរសាទរ ចំពោះ វឌ្ឍនភាព ទាំងអស់ នេះ  ដែល កម្ពុជា ខិតខំប្រឹងប្រែង អនុវត្តន៍ ប្រកបដោយ ឆន្ទៈ មុះ មុត  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  សម្រេចបាន ជោគជ័យ ។
អង្គការ  ILO  នឹង បន្ត ជួយ ដល់ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ស្តីពី របប សន្តិសុខ សង្គម  ហើយ លោក ក៏ រីករាយ បន្ត  រួម សហការ ជាមួយនឹង ក្រសួង ការងារ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សុខដុមនីយកម្ម ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវៈ  នៅ កម្ពុជា  កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត ។
នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា ត្រៀម រៀបចំ ឲ្យ មាន ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ មួយ នៅ កម្ពុជា  សម្រាប់ អបអរសាទរ ពិធី ប្រារព្ធ ខួប អនុស្សាវរីយ៍  ១០០ ឆ្នាំ  នៃ ការបង្កើត អង្គការ  ILO  ( ១៩១៩ - ២០១៩ )  និង ខួប ៥០ ឆ្នាំ  ( ១៩៦៩ - ២០១៩ )  នៃ ការចូល ជា សមាជិក អង្គការ  ILO  របស់ កម្ពុជា  ដើម្បី បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី សមិទ្ធផល នានា  ដែល កើត ចេញ ពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រកបដោយ ភាពជាដៃគូ នេះ  ក៏ ដូចជា ការវិវត្ត រីកចម្រើន នៃ សិទ្ធិ ការងារ  សិទ្ធិ សេរីភាព អង្គការ វិជ្ជាជីវៈ  សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការបង្កើត សមាគម  ព្រមទាំង បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ផងដែរ  នូវ ផល លាភ ដែល បាន រួមចំណែក ដល់ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  និង សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ របស់ កម្ពុជា ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៖  អ្នក មាន ឈ្មោះ ល្បី ម្នាក់ ក្នុង ឆាក នយោបាយ អាមេរិក  ព្រឹទ្ធ សមាជិក  ចន ម៉ាក់ កេន  បាន ទទួលមរណភាព កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  សីហា  ក្នុង ជន្មាយុ ៨១ ឆ្នាំ ។  នេះ បើ តាម ការប្រកាស មួយ របស់ សាច់ញាតិ គ្រួសារ លោក ។
រហូតដល់ ពេល ស្លាប់ លោក ចន ម៉ាក់  កេន  បាន បម្រើ សហរដ្ឋ អាមេរិក រយៈពេល ៦០ ឆ្នាំ  ហើយ គូ ប្រជែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ជាមួយ លោក ប៉ារ៉ាក់  អូបាម៉ា រូប នេះ  បាន ទទួលមរណភាព ដោយ មាន សាច់ញាតិ គ្រួសារ លោក នៅក្បែរ ។
ព្រឹទ្ធ សមាជិក នៃ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ រូប នេះ ជា អតីត បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨  បាន ព្យាបាល ជំងឺ  GLIOBLASTOME  ជា ប្រភេទ នៃ ជំងឺ មហារីក យ៉ាង សាហាវ មួយ  ដែល មាន អត្រា ស្លាប់ ខ្ពស់ បំផុត  ចាប់តាំងពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ មក ។  គ្រួសារ លោក គូសបញ្ជាក់ ថា  ចុងក្រោយ លោក បាន ឈប់ ព្យាបាល ។
ចាត់ទុក ជា វីរបុរស សង្គ្រាម វៀតណាម  លោក ចន ម៉ាក់  កេន  ពុំ បាន លាឈប់ ចេញ ពី ព្រឹទ្ធសភា ឡើយ  តែ លោក ខកខាន ទៅកាន់ ទីនោះ ចាប់តាំងពី ខែឆ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧ មក ។
លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដែល ពុំ ស៊ី ខ្សែ គ្នា ជាមួយ លោក ចន ម៉ាក់  កេន  ហើយ ធ្លាប់ តែ ចំអក ដល់ លោក  និង ជំងឺ របស់ លោក នោះ  ភ្លាម ៗ បាន ផ្ញើ សារ តាម TWITTER  ថា  ខ្ញុំ សូម សម្ដែង នូវ ការចូលរួម មរណទុក្ខ យ៉ាង ស្មោះស្ម័គ្រ  និង ការគោរព ដ៏ ជ្រៀល ជ្រៅ របស់ ខ្ញុំ ជូន ចំពោះ គ្រួសារ ព្រឹទ្ធ សមាជិក ចន ម៉ាក់ កេន ។
លោក ចេន ម៉ាក់  កេន  ជា អ្នករិះគន់ ពុំ សំចៃ ដល់ លោក ត្រាំ  ដោយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  លោក បាន បោះឆ្នោត ប្រឆាំង  ការការទម្រង់ ប្រព័ន្ធ សុខាភិបាល អាមេរិក របស់ លោក ត្រាំ  ទោះ លោក ស្ថិត ក្នុង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ជាមួយគ្នា ក្ដី ។  លោក បាន ចំអក រឹតតែ ចំហ ចំពោះ លោក ត្រាំ  ដោយ ចាត់ទុក ថា  ជា មនុស្ស មាន ការអប់រំ តិច ហើយ ច្រងេង ច្រងាង ៕
មនុស្ស ដែល មាន ចិត្ត ពីរ គឺ  ជា អ្នក ដែល មាន មាគ៌ា មិន ស្ថិតស្ថេរ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក អភិវឌ្ឈន៍ នូវ ទម្លាប់ នៃ ការកំណត់ អទិភាព  នឹង  ផ្ដោត ទៅលើ ពួកវា តែ មួយ  អ្នក នឹង អនុវត្តន៍ រឿង ជាក់ស្ដែង ផ្សេង ៗ  ដែល ចង់ ធ្វើ ក្នុង ជីវិត ។  នេះ ជា ចំណុច យុទ្ធសាស្ត្រ ជា ហេតុផល សំខាន់ សម្រាប់ រក ប្រាក់ ចំណូល ឲ្យបាន ខ្ពស់ បង្កើន ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង  ឯករាជ្យភាព ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ ចំពោះ មនុស្ស រាប់ ពាន់ លាន នាក់ ។
សំណួរ ទី ១៖  អ្វី ទៅ គឺជា សកម្មភាព ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ ខ្ញុំ ?  អ្វី ដែល អ្នកធ្វើ គឺ មាន តម្លៃ លើស ពី អ្វី ផ្សេង ៗ នៅក្នុង កិច្ចការ  និង  អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ។
សមត្ថភាព ដើម្បី កំណត់ អទិភាព ខ្ពស់ បំផុត របស់ អ្នក  ហើយ ធ្វើការ ជាមួយ ដ៏ ខ្ពស់ នោះ  រហូត ទាល់តែ វា ត្រូវបាន បញ្ចប់ សព្វគ្រប់  គឺជា ការធ្វើ សាកល្បង  នឹង  ការប៉ាន់ប្រមាណ ដ៏ សំខាន់ នៃ អំណាច សម្រាប់ បំណង របស់ អ្នក  ការដាក់កំហិត ខ្លួនឯង  នឹង  លក្ខណះ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  វា ជា ទម្លាប់ ដ៏ លំបាក បំផុត ដើម្បី អភិវឌ្ឈន៍  ប៉ុន្តែ វា ក៏ សំខាន់ ណាស់ ដែរ  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់បាន នូវ ជ័យ ជំនះ ដ៏ ធំធេង ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា រូបមន្ត  ដើម្បី បង្កើត នូវ តារាង សម្រាប់ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ មួយ នៅ មុនពេល  អ្នក ឆ្ពោះ ទៅកាន់ គោលដៅ របស់ អ្នក ។  ការដាក់ ការងារ ដែល ជា អទិភាព មួយចំនួន នៅលើ តារាង នោះ  ដោយ សួរ ខ្លួនឯង នូវ សំណូរ  ៤  ដោយ សួរ ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត គឺ៖
សំណួរ ទី ៤៖  តើ សព្វ ថ្ងៃ ខ្ញុំ ប្រើ ពេលវេលា ដ៏ មាន តម្លៃ បំផុត ទៅលើ អ្វី ?  មាន ចម្លើយ តែ មួយ គត់ សម្រាប់ សំណួរ នេះ នៅក្នុង ពេលវេលា ណាមួយ ។  សមត្ថភាព របស់ អ្នក ក្នុង ការកំណត់  ការប្រើប្រាស់ ពេលវេលា សម្រាប់  តែ របស់ ដែល មាន តម្លៃ តែ មួយ  នឹង  ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ការ  គឺជា គន្លឹះ សំខាន់ សម្រាប់ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ភាពជោគជ័យ នៃ ផលិតផល  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ របស់ អ្នក ។
សំណួរ ទី ២៖  ហេតុ អ្វី បានជា ខ្ញុំ ត្រូវ នៅលើ បញ្ជី ប្រាក់ខែ ?  តើ បំណង ដ៏ ជាក់លាក់ ដែល អ្នក នឹង ធ្វើ គឺជា អ្វី ?  ចូរ សំដៅ ទៅ រក លទ្ធផល ដែល មិន មែន ជា សកម្មភាព នោះ ទេ ។
ជា ទីបញ្ចប់  ការប្តេជ្ញាចិត្ត ធ្វើ ការ  ដែល មាន ក្នុង ចិត្ត តែ មួយ គឺ  សារ សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ ការងារ  ហើយ នៅ ជាមួយ វា រហូតដល់ បាន សម្រេច ១០០ ភាគរយ ។  ចូរ ខំ ធ្វើការ ដោយ គ្មាន ការធ្វេសប្រហែស  ឬ  មិន ភ្លេច  និង  ដាក់ ខ្លួនអ្នក ទៅ ធ្វើ ការងារ មួយ រហូតដល់ អ្នកធ្វើ វា បាន សម្រេច ។
សំណួរ ទី ៣៖  តើ អ្វី ដែល ខ្ញុំ អាច ធ្វើ បាន  ហើយ មាន តែ ខ្ញុំ ទេ ដែល ធ្វើ វា បាន  ប្រសិនបើ ធ្វើ បាន ល្អ  វា នឹង បង្កើន បាន នូវ អ្វី ៗ ផ្សេង ទៀត ?  នេះ គឺជា កិច្ចការ ដ៏ ជាក់លាក់ មួយ ដែល មាន តែ អ្នក ម្នាក់ គត់ ដែល ធ្វើ វា បាន ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ធ្វើ វា ទេ  វា អាចនឹង កើត នូវ ភាព ប្លែក គ្នា ដ៏ សំខាន់ មួយ ។  តើ ការងារ នោះ គឺជា អ្វី ?
រឿង ដែល ល្អ គឺ  ថា បន្ត ការកំណត់ នូវ អទិភាព ការងារ  នឹង  ផ្តោត ទៅលើ ការងារ ដ៏ មាន តម្លៃ បំផុត របស់ អ្នក  ដែល អ្នក នឹង អភិវឌ្ឈន៍ នូវ ទម្លាប់ នៃ ការងារ  នៃ ការអនុវត្តិន៍ ឲ្យបាន ច្រើន ក្នុង ពេល ដ៏ ឆាប់ ។  ទម្លាប់ នេះ នឹង កើតឡើង ដោយ ស័្វយ ប្រវត្តិ  ហើយ នឹង ធានា បាន យ៉ាង ជាក់ស្ដែង ចំពោះ អ្នក ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ ដ៏ ធំ បំផុត ក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក  ទម្លាប់ នេះ អាច ធ្វើអោយ អ្នក ក្លាយជា អ្នក មាន ដោយ ខ្លួនឯង បាន ។
ហាង ទំនិញ  Circle  K  ដែល មាន ដើមកំណើត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ចាប់ផ្តើម បើក ដំណើរការ ជា លើក ដំបូង  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
Circle  K  នឹង ប្រតិបត្តិការ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  TH  CVS  Co.,  ដែល ទទួលបាន សិទ្ធិ លក់ បន្ត  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ក៏ កំពុង ប្រតិបត្តិការ លើ  យីហោ អាមេរិក ល្បី ៗ រួមមាន  Carl’s  Jr,  Coldstone  Creamery  និង  Chevrolet ។
នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ហាង ទំនិញ ចាប់ផ្តើម បើក ដំណើរការចំនួន  ៣ សាខា  រួមមាន សាខា បាក់ ទូក  សាខា ផាប់ ស្រ្ទីត  និង សាខា កម្ពុជា ក្រោម ។
ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  ក្រុមហ៊ុន មាន បំណង ពង្រីក ឲ្យបាន  ៤០ សាខា បន្ថែម ទៀត  ហើយ គ្រោង នឹង បើក ឲ្យបាន  ៣០០ សាខា ទូទាំង ប្រទេស  ក្នុង រយ: ពេល  ១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ ។
គួរ ជម្រាប ថា  ហាង ទំនិញ នេះ  ត្រូវ បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៥១  ខណ: បច្ចុប្បន្ន មាន ជាង  ១៥០០០ សាខា  ទូទាំង ពិភពលោក ៕
គេ បាន រាយការណ៍ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុម មន្ត្រី សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខាង សុខាភិបាល ,  ខាង កាំ កុងត្រូល  និង ខាង ទេសចរណ៍ ផងដែរ បាន ចុះ ទៅ តាម អាហារដ្ឋាន  ភោជនីយដ្ឋាន  មួយចំនួន  ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ  ពន្យល់  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  ផ្តល់ សេវា ជូន អតិថិជន របស់ ខ្លួន  ។
ព្រះសីហនុៈ  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ភោជនីយដ្ឋាន ,  អាហារដ្ឋាន  មួយចំនួន នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  គ្រាន់តែ ការផ្តល់ សេវា ជូន អតិថិជន របស់ ខ្លួន សោះ  ចាំបាច់ រវល់ ដល់ ក្រុម មន្ត្រី សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ ចុះ ពន្យល់  ណែនាំ  តាម នីតិវិធី ដែរ  គឺ ពិតជា មិន ធម្មតា មែន  ។
ប្រភព ឲ្យដឹង ថា  មន្ត្រី ទាំងនោះ បាន ចូល ទៅកាន់ ភោជនីយដ្ឋាន  The  Pizza  company,  អាហាដ្ឋាន  អៈ រុណា  BBQ,  ភោជនីយដ្ឋាន  Gloria  Jean's  Coffees,  អាហារដ្ឋាន  ប៉ែន  ស្រី លាភ  និង ភោជនីយដ្ឋាន  គុយ ទាវ ថៃ  ដោយ គោលបំណង គឺ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  ពន្យល់  និង ណែនាំ ពី នីតិវិធី ច្បាប់ តាម ជំនាញ របស់ សាម៉ី ស្ថាប័ន រៀង ខ្លួន  ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ការដំណើរការ  ផ្តល់ សេវា ជូន អតិថិជន ពីសំណាក់ ម្ចាស់ អាហារដ្ឋាន  និង ភោជនីយដ្ឋាន ទាំងនេះ  ៕
របៀប ទី ១១ :  ប្រសិនបើ ដែក ត្រជាក់  heat  sink  ដូចជាប់ លើ  logic  board  បន្ទាប់ពី ដោះវីស ប្រាំ  ដោយ ប្រើ ទុលវីស  ដាច់ ចេញ ពី  heat  sink  ចេញ ពី  CPU  និង  GPU ។
របៀប ទី ៧ :  លើ បន្ទះ  I/O  board  ពី សៀគ្វី  logic  board  ហើយ ទាញ ពី  case  ខាងលើ ។  ដោះ  I/O  board  និង ផ្តាច់កាប  microphone  ribbon  cable ។
របៀប ទី ៩ :  ទាញកាប  antenna  cable  ទាញកាប ចេញ ក្រៅ  ហើយ  ដោះវីស បី  3  mm  T5  Torx  មូល ជាប់ លើ ដែក ត្រជាក់  heat  sink  នៅ ខាងលើ  case ។
របៀប ទី ៨: ដែក ត្រជាក់  Heat  Sink  ដោះវីស ពីរ  4.9  mm  T8  Torx  មូល ភ្ជាប់ កាប  antenna  cable  លើ សន្លឹក ទ្វា ខាងឆ្វេង  ទៅ ខាងលើ  case  ខាងលើ ។
ភ្នំពេញ :  តាម ប្រភព ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ នឹឹង តារា បាល់ទាត់  Keisuke  Honda  បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា រូប នេះ នឹង ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា នេះ ដើម្បី ត្រៀម ដឹកនាំ បង្វឹក កូន ក្រុម របស់ ខ្លួន ដោយ គ្រោង នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃស្អែក ទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ប្រភព ដដែល បាន ថ្លែង ថា  កីឡាករ បាល់ទាត់ ដ៏ ល្បី នៅក្នុង តំបន់ អាសុី នេះ នឹង ដឹកនាំ បង្វឹក ក្រុម កម្ពុជា ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ គ្រូ ជំនួយ គឺ លោក  Felix  Agustin  Gonzalez  Dalmas  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ជំនួប មិត្តភាព អន្តរជាតិ ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេសុី នា ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ខាងមុខ នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  Keisuke  Honda  ត្រូវបាន ឯកឧត្តម  សៅ  សុខា  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ប្រកាស តែងតាំង ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  អម ដោយ តំណែង គ្រូបង្គោល ផងដែរ  ក្នុង កិច្ចសន្យា រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ  កាលពី ម្សិលមិញ  តែ អ្វី ដែល ឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ភ្ញាក់ផ្អើល  គឺ លោក  Honda  មក កម្ពុជា  ដើម្បី ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ បាល់ទាត់ កម្ពុជា ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  ពុំ មាន ការ យក ប្រាក់ខែ នោះ ទេ  គ្រា ដែល សហព័ន្ធ បាន ត្រៀម នូវ រាល់ ការចំណាយ  ការធ្វើដំណើរ  ការស្នាក់ នៅ  និង ធ្វើ ការងារ ក្នុង ស្រុក ដល់ រូប គេ  ទៅតាម និយាម សហព័ន្ធ អន្ដរជាតិ  ៕
ទំពាំងបាយជូរ គឺ វា សំបូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ ចិញ្ចឹម  ដូចជា  ប៉ូតាស្យូម  កាល់ស្យូម  ជាតិ ដែក  ម៉ាញ៉េស្យូម  វីតាមីន A  វីតាមីន C  ហើយនិង  វីតាមីន B6  វីតាមីន K ។
សារធាតុ ចិញ្ចឹម ទាំង នេះ វា មាន ឥទ្ធិពល ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ និង សុខភាព របស់ អ្នក  ហើយ ខាងក្រោម នេះ គឺជា អត្ថប្រយោជន៍ មួយចំនួន សម្រាប់ សុខភាព របស់ អ្នក  ដែល គួរតែ បន្ថែម នៅក្នុង របប អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ៖
ផ្លែ ទំពាំងបាយជូរ ក្រហម មាន វីតាមីន  K,  វីតាមីន  C  និង ជាតិ ដែក ក៏ ដូចជា សារជាតិ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម កាត់បន្ថយ ការរលាក ។  ផ្លែ ទំពាំងបាយជូរ ទាំង នេះ អាច ជួយ បង្កើន សុខភាព សក់ តាមរយៈ ការការពារ ឫស សក់ កាត់បន្ថយ ការជ្រុះ សក់  និង  បង្កើន ការដុះ សក់ ។
ការស្រាវជ្រាវ ត្រូវបាន ធ្វើ លើ សារធាតុ  Resveratrol  នៅក្នុង ទំពាំងបាយជូរ  គឺ មាន ឥទ្ធិពល ទៅ លើ សុខភាព ខួរក្បាល ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង  និង  ជួយ រក្សា គំនិត និង ការចងចាំ ឱ្យ បាន ច្បាស់ ទៅ តាម អាយុ របស់ អ្នក ។  វា ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ផងដែរ ដើម្បី ជួយ អ្នកបង្កើន ការផ្តោត អារម្មណ៍  និង  ការរក្សា ចំណេះដឹង របស់ អ្នក កុំ ឲ្យ ភ្លេច ។
កាលណា បេះដូង របស់ យើង មាន សុខភាព ល្អ  វា ជា រឿង មួយ ដែល ល្អ សម្រាប់ ជីវិត របស់ អ្នក ។  សំបក របស់ ទំពាំងបាយជូរ មាន Flavonoids  ដែល ជួយ ការពារ ពី ជំងឺ បេះដូង  ដោយ ធ្វើ ការការពារ  ឈាម កក ក្នុង សរសៃ ឈាម  ហើយនិង  អុកស៊ីដង់ ។
ទំពាំងបាយជូរ មាន ផ្ទុក នូវ កាឡូរី តិច  ដោយ  ទឹក ទំពាំងបាយជូរ កន្លះ កែវ ផ្ទុក ត្រឹមតែ ២៣ កាឡូរី តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ការស្រាវជ្រាវ ដែល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ នៅក្នុង ទស្សនាវដ្តី អាហារូបត្ថម្ភ និង ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  បាន និយាយ ថា  resveratrol  នៅ ខាងក្នុង ផ្លែ ទំពាំងបាយជូរ ជួយ អ្នកចូលរួម ដុត កម្ទេច កាឡូរី កាន់តែ ច្រើន  ដោយសារតែ សាច់ដុំ ប្រើ ថាមពល ច្រើន ជាង អ្វី ដែល  resveratrol  បាន ធ្វើ ។
ស្បែក និង គ្រាប់ ផ្លែ ទំពាំងបាយជូរ ក្រហម មាន ផ្ទុក សារធាតុ  resveratrol  ដែល ជួយ គ្រប់គ្រង ដំណើរការ ចាស់ ។  សារធាតុ  Resveratrol  គឺជា អង់ទី អុកស៊ីដង់ ដ៏ រឹងមាំ ដែល ជួយ រក្សា សុខភាព របស់ ស្បែក ។
ផ្លែ ទំពាំងបាយជូរ ជួយ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ កម្រិត ជាតិ អាស៊ីត អ៊ុយរិច នៅក្នុង ខ្លួន យើង  ដែល វា ជួយ កាត់បន្ថយ ទំហំ ការងារ របស់ តម្រងនោម ។
ការស្រាវជ្រាវ ដែល ធ្វើឡើង នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  I  Miami  រដ្ឋ ហ្វ្លរី ដា  បាន រកឃើញ ថា ទំពាំងបាយជូរ ប្រឆាំង នឹង អុកស៊ីតកម្ម  និង លើកកម្ពស់ សុខភាព ភ្នែក តាមរយៈ ការផ្លាស់ប្តូរ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ លើ កម្រិត កោសិកា ។  ផ្លែ ទំពាំងបាយជូរ កាត់បន្ថយ ការរលាក និង បង្កើន ប្រូតេអ៊ីន ដើម្បី ការពារ ក្នុង កែវភ្នែក ផងដែរ ។
វា ត្រូវបាន គេ បញ្ជាក់ ដោយ ការស្រាវជ្រាវ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ សាកលវិទ្យាល័យ  Texas  Woman  ថា ការទទួលទាន ទំពាំងបាយជូរ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ អាច ផ្តល់ នូវ ការ ធូរស្រាល ពី ការឈឺ ជង្គង់ ជាពិសេស ប្រសិនបើ វា ត្រូវបាន បង្កឡើង ដោយ រោគសញ្ញា នៃ ការរលាក ឆ្អឹង សន្លាក់ ។  ផ្លែ ទំពាំងបាយជូរ ក៏ អាច ជួយ បន្ថយ កម្រិត អាស៊ីត អ៊ុយរិក នៅក្នុង ខ្លួន យើង ដែល បណ្តាល អោយ ឈឺចាប់ នៅ សន្លាក់ ជង្គង់ បាន ដែរ ។
សារធាតុ  Resveratrol  ដែល បាន រកឃើញ យ៉ាង សំបូរ បែប នៅក្នុង ទំពាំងបាយជូរ ក្រហម ការពារ ស្បែក ពី កាំរស្មី  UVB  ដែល បង្ករ ឡើង ដោយ ព្រះអាទិត្យ ហើយ ជួយ ការពារ វា ពី ជំងឺ មហារីក ស្បែក ។
ការរលាក មាន ពីរ ប្រភេទ គឺ  ការរលាក ស្រូច ស្រាវ  ដែល វា ជា យន្តការការពារ មួយ ដែល បង្កើន លំហូរ ឈាម ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ការឆ្លង រោគ  និង  ការរលាក រ៉ាំរ៉ៃ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ខ្លួន រយៈពេល រាប់ ខែ  និង  ឆ្នាំ ហើយ បាន ក្លាយជា ការព្រួយបារម្ភ ។  វា ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា ទំពាំង បាយជូមាន អង់ស៊ីម ជាក់លាក់ ដែល ប្រឆាំង នឹង ការរលាក នៅក្នុង ខ្លួន យើង ។
មាន មធ្យោបាយ ខុសគ្នា ដើម្បី កំណត់  subnet  ប្រព័ន្ធ  network  មួយ ។  មធ្យោបាយ ដែល  ល្អ គឺ ធ្វើការ បាន ល្អ ប្រសើរ សំរាប់ លោក អ្នក ។  ក្នុង  Class  C  address  មួយ មាន តែ  8  bit  គត់ ដែល ជា អថេរ សំរាប់ កំណត់ អោយ បណ្តា  host ។  គួ ចង់ ចាំ ថា  subnet  bit  ចាប់ផ្តើម  ពី ធ្វេង ឆ្ពោះទៅ ស្តាំ  ដោយ មិន បោះបង់ចោល  ចំនួន បណ្តា  bit ។  នេះ មាន ន័យ ថា  subnet  mask  អាច មាន ដូច ខាងក្រោម នេះ :
CIDR  ដែល បាន កំណត់  address  គឺ ដូចគ្នា សំរាប់ ថ្នាក់  address ។  ថ្នាក់  address  អាច មាន ភាពងាយស្រួល សរសេរ ក្នុង ការចំណាំ  CIDR  គឺ  (Class  A  =  /8,  Class  B  =  /16,  and  Class  C  =  /24)  ។  ការប្រើ  CIDR  សំរាប់ ប្រើ ជាមួយ  ISP  ដែល មាន ទំហំ ធំ បំផុត ( តែងតែ ប្រើ  subnet  mask  គឺ  /19  ឬ តូច ជាង );  បណ្តា អតិថិជន របស់  ISP  ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ និង ឥស្លាម  រងគ្រោះ ទឹក ជំនន់ នៅ ត្បូងឃ្មុំ  ទទួល អំណោយ ពី កាកបាទ ក្រហម  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
Next:  គ.ជ.ប  ប្រកាស លទ្ធផល បោះឆ្នោត បណ្ដោះអាសន្ន  តាម បែប លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី  យុត្តិធម៌  និង  ត្រឹមត្រូវ
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ១១  ខែសីហា  នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា និង គណៈប្រតិភូ អម ដំណើរ  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  សួរសុខទុក្ខ  និង ផ្តល់ អំណោយ មនុស្សធម៌ ដោយ ផ្ទាល់  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  ចំនួន ២,៦៧១ គ្រួសារ  រស់ នៅ ភូមិ ចំនួន ១០  នៃ ឃុំ កំពង់ទ្រាស  និង ឃុំ កោះ ពីរ  នៃ ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ជាមួយនឹង ការចែក អំណោយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ផ្ទាល់ ចំនួន  ២,៦៧១ គ្រួសារ  នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បាន ផ្តល់ ជូន សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  នូវ ស្បៀង  និង សម្ភារ ប្រើប្រាស់ ចំនួន  ១,៣៦៦ គ្រួសារ  សម្រាប់ ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ នៅ  ឃុំ ព្រែក អាជី  មាន ៦ ភូមិ  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
កម្មវិធី នេះ  ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ទួល សុវត្ថិភាព  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ទី ៥  ចម្ការ គរ  ឃុំ កំពង់ទ្រាស  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ដ ត្បូងឃ្មុំ ។
គ្រួសារ នីមួយ ៗ ទទួលបាន  ៖  អង្ករ ៣០ គីឡូក្រាម  មី ១ កេស  ត្រី ខ ១០ កំប៉ុង  មុង ១  ភួយ ១  សារុង ១  ក្រមា ១  ទឹក សុទ្ធ ១ ដប  នំបុ័ង ១ ដើម ។  ជាមួយគ្នា នេះ  គ្រួសារ នីមួយ ៗ  នៅ ទទួលបាន  ក្រណាត់ ស  ១ ដុំ  និង ថវិកា ១ មុឺន រៀល ទៀត  ជា អំណោយ របស់  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ៕  ចេស្តា
មហារីក ប្រពេញ ប្រូសា្តត គឺជា ជំងឺ មហារីក ប្រភេទ កាច មួយ ដែល ភាគ ច្រើន កើត នៅលើ បុរស ភេទ  ការកើតឡើង នៃ ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត គឺ មាន ការជាប់ទាក់ទង នឹង អាយុ  ពូជសាសន៍  តំណ ពូជ  អ័រម៉ូន  ចំណីអាហារ  និ...
តាម ការស្រាវជ្រាវ បង្ហាញ ថា  មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត កើតឡើង មាន ការជាប់ទាក់ទង នឹង ទំលាប់ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  ការថែទាំ អោយ មាន សុខភាព ល្អ  ទំលាប់ នៃ ការរស់នៅ ស្អាត  អាច នាំអោយ យើង ជៀសវាង ពី មហារីក ក្រពេ...
ការហែលទឹក  ក្រៅពី អាច ជួយ ឲ្យ ស្រក ទម្ងន់  តើ អាច មាន ផលប្រយោជន៍ អ្វី ទៀត ?  ការស្រាវជ្រាវ ថី្ម បាន បង្ហាញ ថា  បុរស ដែល ឧស្សាហ៍ ហែលទឹក  អាច ជួយ បង្ការ ការកើតមាន ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូសា្តត ។ ...
តាម ព័ត៌មាន ដែល អាមេរិច បាន ផ្សព្វផ្សាយ ថា  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៣  អាន ជឺលីណា ជូលី  តារា ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់ បាន បង្ហើប ថា  នាង បាន ទទួល ការវះកាត់ សុដន់ ទាំង សងខាងក្នុង ការពារ ទុក ជាមុន  ដើម្បី ...
ការប្រែប្រួល នៃ បរិស្ថាន  កង្វក់ ម្ហូប អាហារ  សម្ពាធ ផ្លូវចិត្ត និង មូលហេតុ ផ្សេង ៗ ទៀត បណ្តាល មកពី ការផ្លាស់ប្តូរ កំរិត អរម៉ូន ក្នុង សារពាង្គកាយ  ...
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង យ៉េយ៉េ  និយម លេង ស្ទាយ តាម កំពូល តារា ចម្រៀង កូរ៉េ  ថ្មី ៗ នេះ បាន បង្ហោះ រូបភាព ក្នុង គណនីយ ហ្វេសប៊ុក របស់ នាង  បង្ហាញ នូវ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង ពណ៌ ក្រហម  ហើយ ថែមទាំង សរសេរ សារ ស្វីត ៗ ឡើង កប់ តែម្តង ។
កញ្ញា  ទេព  បូព្រឹក្ស  បាន សរសេរ ថា៖  « អរគុណ  My  red  boy  Ngoun  Chan  Davith  ដែល សម្រេច បំណងប្រាថ្នា ខ្ញុំ មុន ថ្ងៃ  Birthday  នេះ ជា កាដូ ដ៏ ធំ បំផុត សម្រាប់ ខ្ញុំ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ហើយក៏ ជា ចំណង ដៃ មុន ពួកយើង បើក មុខរបរ រកស៊ី  ហេង ហេង ណា  សេះ ក្រហម  ❤️ ។  រំភើប ខ្លាំង ណាស់ និយាយ ហ្ស៊ីន  នឹកស្មាន មិដល់  #MUSTANG  ❤️» ។  រថយន្ត ទំនើប ពណ៌ ក្រហម នេះ  គឺ ម៉ាក  Ford  Mustang  ហើយ មើលទៅ កញ្ញា  ទេព  បូព្រឹក្ស  ពិតចិត្ត ស្តូក តែម្តង ។
តាមរយៈ សារ ដែល តារាចម្រៀង ស្រី រូប នេះ បង្ហោះ  មើលទៅ កញ្ញា  ទេព  បូព្រឹក្ស  និង តារាចម្រៀង រ៉េប  Ngoun  Chan  Davith  ដែល គ្រប់ គ្នា ស្គាល់ ឈ្មោះ កាត់  G-Davith  អាច មាន ដំណឹង ល្អ ឆាប់ ៗ នេះ ហើយ មើលទៅ  បើ ទិញ អំណោយ ផ្គាប់ ចិត្ត យ៉ាង នេះ  ជាពិសេស គេ ទាំង ២  គ្រោង បើក ហាង រួមគ្នា ទៀត ៕
ព្រះមហាក្សត្រ  សព្វ ព្រះរាជ ហឬ ទ័យ  សាទរ សម្តេច តេជោ  ដែល រដ្ឋសភា បោះឆ្នោត  ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត  ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  -  DAP  News
សម្តេច  ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់ ថា  ការតែងតាំង  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក គឺ សក្តិសម បំផុត  ហើយ  កងទ័ព ទាំងអស់ ពេញចិត្ត  និង គាំទ្រ  »
ឧស្សាហកម្ម ជា សំណុំ សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច ដែល ប្រើប្រាស់ ឬ ប្លែង រូបធាតុ ដើម  ដើម្បី ផលិត គ្រឿង សម្ភារៈ ។  ជា រួម ឧស្សាហកម្ម មាន ឧស្សាហកម្ម ជីក គាស់  អាគារ និង សាធារណការ  ផលិតកម្ម ទឹក  ឧស្ម័ន និង អគ្គីសនី  ព្រមទាំង ឧស្សាហកម្ម ប្លែង ភាព ផងដែរ [ ១ ] ។
ជាទូទៅ គេ អាច ធ្វើ បំណែក ថ្នា ឧស្សាហកម្ម ជា សាខា  និង អនុសាខា ទៅ តាម ផលិតផល បង្កើត បាន និង ទៅ តាម បច្ចេកទេស អនុវត្តន៍ ។  ប៉ុន្តែ គេ អាច ធ្វើ ចំណែក ថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែរ តា ម៖
ឧស្សាហកម្ម ដើរ ដោយ ចំហេះឥន្ធនៈ ផូស៊ីល  បង្កឱ្យ មាន ឧស្ម័ន ពុល ផ្សេង ៗ ទៅក្នុង បរិយាកាស  ពិសេស កាបូន ឌី អុកស៊ីត ដែល ជា ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចាក់ ដ៏ សំខាន់ មួយ ដែល ធ្វើឱ្យ ផែនដី ឡើង កម្តៅ ។
↑  សៀវភៅ  សិក្សា សង្គម ថ្នាក់ ទី ១០  របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ដោយ គ្រឹះស្ថាន បោះពុម្ព និង ចែក ផ្សាយ ឆ្នាំ ២០១៧  ទំព័រ ទី ២
Kama  ជា សមាគម  មួយ សម្រាប់  ការបង្កើត និង  ការផ្សព្វផ្សាយ  នៃ តន្ត្រី  និង សិល្បៈ  សហសម័យ  នៅ កម្ពុជា  ។  ការងារ  របស់ យើង  ផ្ដោត  ទៅលើ  មនុស្ស វ័យ ក្មេង  ពី សហគមន៍  ក្រីក្រ និង  ជួប ការលំបាក  និង ការ  ផ្តល់ នូវ  ការចូល ដំណើរការ ទៅ  ឱកាស  ដ៏ មាន អត្ថន័យ  ក្នុង  សិល្បៈ និង  តន្ត្រី ។  Kama  ធ្វើការ ដើម្បី លើកកម្ពស់  វិស័យ សិល្បៈ  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ទៅកាន់ ពិភពលោក  ។
នេះ ជា ផ្ទះ  prefabricated  ជា ផ្ទះ  prefabricated  បរិស្ថាន និង សន្សំ សំចៃ ដោយ ប្រើ គ្រោង ដែក ថែប ពន្លឺ ជា ស៊ុម ,  ការប្រើប្រាស់ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល សាំង វិច ជា សម្ភារៈ ឯក រភជប់ និង ការប្រើ ស៊េរី ម៉ូឌុល ស្ដង់ដារ ដោយ មាន ការរួមបញ្ចូល គ្នា ទំហំ ដើម្បី កសាង ការតភ្ជាប់ន្លឹ និង គំនិត ថ្មី នៃ ផ្ទះ  prefabricated  បរិស្ថាន និង សន្សំ សំចៃ  ។  វា អាច ត្រូវបាន ជួបប្រជុំ និង បាន រុះរើ ងាយស្រួល និង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ដូច្នេះ វា ដឹង នោះ ស្តង់ដារ ទូទៅ នៃ សំណង់ បណ្តោះអាសន្ន ,  បង្កើត គំនិត អគារ នៃ ការការពារ បរិស្ថាន ការអភិរក្ស ថាមពល យ៉ាង ឆាប់រហ័ស និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ និង អាច ឱ្យ សំណង់ បណ្តោះអាសន្ន ដែល បាន ចូល ទៅក្នុង វិស័យ នៃ ការអភិវឌ្ឍ សៀ រៀល ,  រួមបញ្ចូល គ្នា  ការផលិត ការផ្គត់ផ្គង់ ត្រូវបាន ផ្គូផ្គង ផ្ទុក ហ៊ុន និង ផលិតផល រាង ប្រើ ឡើងវិញ ។
កំពង់ឆ្នាំង :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មាន រថយន្ត ឡិចស៊ីស មួយ គ្រឿង  បាន បើក បុក ជាមួយនឹង ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ២ នាក់ របួស  ហើយ ព្យាយាម បើក រត់  តែ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ និង ឃាត់ខ្លួនអ្នកបើកបរ រថយន្ត បាន ម្នាក់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១១  ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ ខេត្ត  ចំណុច ផ្លូវ បំបែក  មុខ ក្លឹប កំសាន្ត (SG) ផាលែស  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ
ករណី នេះ  កើតឡើង ក្នុង ដំណើរ ទិស ( ខ្វែង គ្នា )  ដោយ រថយន្ត បើកបរ ពី ( កើត ទៅ លិច )  និង ម៉ូតូ បើកបរ ពី ( ជើង ទៅ ត្បូង )  បណ្ដាលឲ្យ របួស អ្នក ជិះ ម៉ូតូ  ២ នាក់  និង ខូច ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ។  ចំណែកឯ រថយន្ត  ក្រោយ កើត ហេតុ បើក រត់ ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ក្រោយមក សមត្ថកិច្ច បាន ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ  និង បាន ឃាត់ខ្លួនអ្នកបើកបរ រថយន្ត ម្នាក់  ឈ្មោះ  គឹម  តុលា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ទួល ក្រឡាញ់  សង្កាត់ កំពង់ឆ្នាំង  និង បាន ដកហូត  នាំយក រថយន្ត មកកាន់ អធិការដ្ឋាន តាម និតិវិធី តែម្តង ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត៖  តើ មាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ណា ម្នាក់  ដឹកនាំ ប្រទេស បង្រួបបង្រួម ជាតិ  ហើយ អាច បញ្ចប់ សង្គ្រាម  ៥០០ ឆ្នាំ  ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ  -  DAP  News
កណ្តា ល៖  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  កូនប្រុស ច្បង  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន បង្ហាញ ពី រីរភាព របស់ ឳពុក  ក្នុង ការតស៊ូ រំដោះ ជាតិ  ពោល ពេញ ដោយ សមត្ថភាព  ដឹកនាំ ប្រទេស  បង្រួម បង្រួម ជាតិ  ហើយ អាច បញ្ចប់ សង្គ្រាម ៥០០ ឆ្នាំ  នៅក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ ។
ការលើ ឡើង របស់ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន ធ្វើឡើង ខណៈ តំណាង ឲ្យ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ក្នុង ពិធី សម្ភោធ  ឆ្លង ព្រះវិហារ  និង សមិទ្ធផល នានា  ក្នុង វត្ត មណិរតនា រាម  ( ហៅ វត្ត ពាំ រាំង ក្រោម  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ពាម រាំង  ស្រុក លើក ដែក ខេត្ត កណ្តាល  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  មានប្រសាសន៍ ថា  “ តើ មាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ណា ម្នាក់  ដឹកនាំ ប្រទេស បង្រួបបង្រួម ជាតិ ហើយ  អាច បញ្ចប់ សង្គ្រាម  ៥០០ ឆ្នាំ  នៅក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ  គឺ យើង បាន រំដោះ ប្រទេស  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៩  ប៉ុន្តែ នយោបាយ  ឈ្នះ ឈ្នះ  របស់ សម្តេច តេជោ ធ្វើឲ្យ  យើង មាន សុខ សន្តិភាព  ពេញលេញ  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៨  គិត មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ មាន រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ  ។  គ្រប់ កាលៈទេសៈ  សម្ដេច បាន យក ជីវិត  ដើម្បី រំដោះ ប្រទេសជាតិ  បង្រួបបង្រួម ជាតិ  និង ជួយ បម្រើ ប្រជាជន ” ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ក៏ បាន អរគុណ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បន្ត ជឿជាក់  លើ ការដឹកនាំ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដោយ លោក បាន មាន  ប្រសាសន៍ ថា  “ សូម ថ្លែងអំណរគុណ  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ដែល បាន បោះឆ្នោត  ជូន សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ដឹកនាំ ប្រទេស ជាបន្ត ទៀត ។  ការបោះឆ្នោត នេះ  គឺ មិន ខុស ទេ  គឺ បោះឆ្នោត ឲ្យ ខ្លួនឯង  ឲ្យ អនាគត កូន ចៅ  និង បន្ត កសាង ប្រទេស  ជា បន្ត ទៀត ជាមួយគ្នា ។  និង សូម ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ក្រុមការងារ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ផ្នែក ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ដែល បាន ត្រៀម បង្ការ  និង ជួយសង្គ្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង គ្រោះ ទឹក ជំនន់  និង គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ ផ្សេង ៗ  និង បំរើ សេវា សាធារណៈ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ” ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន បន្ត ទៀត ថា  “ គោលនយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន សែន  ធ្វើឲ្យ ខ្មែរ រួបរួមគ្នា  បញ្ចប់ សង្គ្រាម  បញ្ឈប់ ការកាប់ សម្លាប់ គ្នា  ក៏ ដូច គោលនយោបាយ  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺ ធ្វើ បុណ្យ ជាមួយ  ប្រជាពលរដ្ឋ  កសាង សន្តិភាព  កសាង សមិទ្ធផល  ដើម្បី ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រកាន់ យក គោលការណ៍  បង្រួបបង្រួមគ្នា  ក្នុង នាម ជា ខ្មែរ  ដែល ធ្វើឲ្យ យើង  អាច បញ្ចប់ សង្គ្រាម  ក្នុង រយៈពេល ៥០០ ឆ្នាំ ។  ដោយសារ ប្រទេស  មាន សុខ សន្តិភាព  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជីវភាព ធូរធារ  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ទឹកចិត្ត  ចែករំលែក ទើប យើង មាន ឱកាស  ចូលរួម ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  កសាង សមិទ្ធផល នានា ” ។
បើ តាម លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  “ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៨៣ ភាគរយ  បាន ទៅ បោះឆ្នោត  គឺជា ការទះ កំផ្លៀង  មួយ ធ្ងន់ ណាស់  ចំពោះ អ្នកដឹកនាំ  នយោបាយ ក្រៅ ប្រទេស  ដែល មុន បោះឆ្នោត  បាន អំពាវនាវ  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កុំ ទៅ បោះឆ្នោត  ធ្វើ ពហិការ ម្រាម ដៃ ស  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ បាន គំរាមកំហែង  មិន ចូលរួម បោះឆ្នោត  ហៅ  បរទេស មក ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  ធ្វើឲ្យ កូន ចៅ ប្រជាពលរដ្ឋ  គ្មាន ការងារ ធ្វើ  បំផុស ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ បាតុកម្ម  ប៉ុន្តែ ទីបំផុត ប្រជាពលរដ្ឋ  ៧ លាន  នាក់ បាន ទៅ បោះឆ្នោត  ហើយ បោះឆ្នោត  បាន ការបាន យ៉ាង ច្រើន លើសលុប ” ។
ជាក់ស្តែង ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ភាពសប្បាយរីករាយ  មាន ឱកាស ធ្វើ បុណ្យ ទាន រដូវ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  និង យើង បន្ត កសាង ទៅ មុខ ទៀត  ដើម្បី កូន ចៅ យើង ជំនាន់ ក្រោយ ។  នេះ ហើយ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ  បោះឆ្នោត មិន ខុស ទេ  ប្រជាពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត ដោយ សុឆន្ទ :  ចង់បាន មេដឹកនាំ ប្រទេស  ដែល គ្រប់គ្រង ប្រទេស  ដែល មាន សុខ សន្តិភាព  មាន ព្រហ្មវិហារ ធម៌  និង ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ។ សូម គិត  ធ្វើជា អ្នកនយោបាយ សូម កុំ ញុះញង់  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រើសអើង គ្នា  ឈ្លោះគ្នា  ធ្វើបាប ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល គាំទ្រ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ ក្រៅ ប្រទេស  កុំ លើក ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យ ឈ្លោះគ្នា  ធ្វើ បាតុកម្ម នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  សូម ប្រជាពលរដ្ឋ បន្ត ជឿ ទុកចិត្ត  សម្ដេច តេជោ  ក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេស  រក្សា សុខ សន្តិភាព  ហើយ នឹង យើង រួមគ្នា  កសាង ប្រទេស បន្ថែម ទៀត ៕
នេះ បង្ហាញ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត  មិន ចាំ នរណា ទេ  ប្រជាពរដ្ឋ បោះឆ្នោត អោយ អ្នកដឹកនាំ  ដែល មាន គោលនយោបាយ  បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចង់បាន សុខ សន្តិភាព ។  នេះ ដោយសារ ប្រជាពលរដ្ឋ  យល់ ច្បាស់ អំពី គោលបំណង  និង ផលប្រយោជន៍  នៃ សេចក្តីសុខ របស់ គាត់  ហើយ បាន បោះឆ្នោត  ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លើសលុប ។
ដល់ ក !  ចោរ ស្រី នេះ រត់ គេច ប៉ូលីស  ទៅ ពួន សម្ងំ ក្នុង ពិដាន ហាង  មាន អី  ធ្លាក់ ឡើង ទល់ ផ្អក ហ្មង  ( វីដេអូ )  –  CEN
ស្ត្រី រូប នេះ បាន តោង ឡើង លើ ជណ្ដើរ មួយ នៅ បន្ទប់ ក្រោយ  ។  បន្ទាប់មក  នាង ក៏ ព្យាយាម លាក់ ខ្លួន ពី ប៉ូលីស នៅក្នុង ចន្លោះ ពិដាន  ។
ម្ចាស់ ហាង មួយ បាន បញ្ចេញ វីដេអូ ឃ្លីប ពី កាមេរ៉ា ឃ្លាំមើល ក្នុង ហាង របស់ ខ្លួន  ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ខណៈពេល ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ដែល ចោរ ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ធ្លាក់ចុះ ពី ពិដាន ហាង  ។
មនុស្ស ពីរ នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស កាណាដា  បាន ព្យាយាម យ៉ាង ខ្លាំង  ដើម្បី គេច ពី ការចាប់ខ្លួន របស់ ប៉ូលីស  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ព្យាយាម ប្រើ  « កាត ឥណទាន ដែល លួច បាន »  ដើម្បី ទិញ សូដា ១ កំប៉ុង  ក្នុង តម្លៃ  ១. ៣៩  ដុល្លារ  ពី ហាង មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  Edmonton  ។
ប៉ូលីស  RCMP  ត្រូវបាន គេ ហៅ ទៅកាន ហាង មួយ  នៅ វេលា ម៉ោង  ១  និង  ២០  នាទី រសៀល  នៅ ពេល ដែល បុរស ម្នាក់  និង ស្ត្រី ម្នាក់  កំពុង ព្យាយាម ប្រើ ប័ណ្ណ ឥណទាន លួច  នៅ ហាង  Reddi-Mart  ស្ថិត ក្នុង  Spruce  Grove  ។
នៅពេល មន្ត្រី ម្នាក់ បាន ព្យាយាម ចាប់ខ្លួន ចោរ ប្រុស ស្រី ទាំង ពីរ  ពួកគេ ក៏ បាន ធ្វើ សកម្មភាព តបត  និង រឹង ទទឹង ការចាប់ខ្លួន របស់ ប៉ូលីស  ។
ប៉ូលីស បាន និយាយ ថា  « នៅ ពេល ដែល សមាជិក នៃ កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច  RCMP  បាន ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ កាន់តែ ច្រើន  ស្រាប់តែ ស្ត្រី នោះ បាន ធ្លាក់ ពី ពិដាន  និង ទៅ ទង្គិច នឹង ធ្នើរ ដាក់ តាំង ទំនិញ នៅក្នុង ហាង នេះ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ស្ត្រី រូប នេះ បាន ងើប ឡើង យ៉ាង លឿន  និង ព្យាយាម រត់ ចេញ ពី ក្នុង ហាង  មុន ពេល ដែល ក្រុម មន្ត្រី បាន ប្រឈមមុខ នឹង នាង  ដោយ ភ្ជង់ កាំភ្លើង  និង បញ្ជា ឱ្យ ក្រាប ចុះ លើ ដី  ។
បុរស ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ មាន ឈ្មោះ  Richard  Pariseau  អាយុ  ២៨  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទល្មើស  ១១  ករណី  ក្នុង នោះ រួមមាន ការប្រើ ប័ណ្ណ ឥណទាន លួច ឆក់ ,  រឹង ទទឹង ការចាប់ខ្លួន ,  ត ដៃ ជាមួយ ប៉ូលីស  និង កាន់កាប់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល លួច បាន  ។
ចំណែក ស្ត្រី ឈ្មោះ  Brittany  Burke  អាយុ  ២៩  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ បង្ក ឧបសគ្គ ដល់ មន្ត្រី ប៉ូលីស ,  មិន គោរព តាម ទង្វើ ខ្លួន ប្រព្រឹត្ត  និង បំផ្លិចបំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ៕  ឧត្តម
ខណៈពេល ដែល មន្ត្រី បាន ព្យាយាម គ្រប់គ្រង វាយ ខ្នោះ ចោរ បុរស  នៅ ពេល នោះ  ចោរ ស្ត្រី បាន រត់ ទៅកាន់ ផ្នែក ខាងក្រោយ ហាង  និង ព្យាយាម រត់គេចខ្លួន  ។
“ បន្ត ឃោសនា  ជ្រួត ជ្រៀប សតិអារម្មណ៍ ប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហាជាតិ  របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  សារាចរណ៍ របស់ ការិយាល័យ នយោបាយ  ស្ដីពី ការផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី ការងារ ប្រឡង ប្រណាំង  លើក កំពស់ ការយល់ដឹង  អំពី តួនាទី ដ៏ សំខាន់ នៃ ការងារ ប្រឡង ប្រណាំង សំដៅ ពង្រីក ចរិត លក្ខណៈ ម្ចាស់ ការ  ច្នៃប្រឌិត របស់ សមូហភាព បុគ្គល នានា ” ៕
ក្រសួង ផ្សព្វផ្សាយ និង សារព័ត៌មាន វៀតណាម សកម្ម ជួយ ជ្រោមជ្រែង ចលនា រប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហាជាតិ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
សកម្ម ជួយ ជ្រោមជ្រែង ចលនា រប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហាជាតិ ដំណាក់កាល ២០១១ - ២០១៥  ក្រសួង ផ្សព្វផ្សាយ និង សារព័ត៌មាន វៀតណាម  បាន មាន សមូហភាព និង បុគ្គល ជាច្រើន ទទួលបាន  កិត្តិនាម វីរៈ ជន កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ប្រជាជន វីរៈ ជន ក្នុង សម័យកាល ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី  និង ទង់ ប្រឡង ប្រណាំង របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  អញ្ជើញ ចូលរួម មហាសន្និបាត ប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហាជាតិ  របស់ ក្រសួង ផ្សព្វផ្សាយ និង សារព័ត៌មាន  នា ថ្ងៃទី ២៤ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ លើ ភារកិច្ច នានា  ដែល ត្រូវ ប្រមូលផ្ដុំ អនុវត្ត នា ពេល ខាងមុខ៖
កសិករ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ចាប់ផ្តើម ប្រមូល ស្រូវ  វស្សា ជាមួយនឹង ការ  ព្រួយបារម្ភ ពី តម្លៃ ទាប  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ប្រជាកសិករ មួយចំនួន ធំ ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ កំពុង ញាប់ ដៃ ជើង ប្រមូល ផល ស្រូវ វស្សា ដែល កំពុង ទុំ ពេញ វាល  ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល ជា ការកត់សម្គាល់ ផល ស្រូវ ឆ្នាំ នេះ គឺ មាន ការធ្លាក់ចុះ ដោយសារ កាលពី ដើម ឆ្នាំ និង រហូតមកដល់ ពេលនេះ នៅតែ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ មិន ឈប់ ដែល ធ្វើឲ្យ ស្រូវ ដួល  រាប ខ្លះ នៅក្នុង ទឹក ពិបាក ច្រូត ដោយ ម៉ាស៊ីន ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ច្រូត ដោយ ដៃ ។
បើ តាម ការរៀបរាប់ របស់ ប្រជាកសិករ ក្នុង ឃុំ ម៉ង រៀវ បាន ឲ្យដឹង ថា ឆ្នាំ នេះ ក្រៅពី  ទិន្នផល ធ្លាក់ចុះ  គឺ តម្លៃ ទាប ពោលគឺ ក្នុង មួយ  គីឡូក្រាម សម្រាប់ ស្រូវ ល្អ គឺ បាន តែ ៧៥០ រៀល ប៉ុណ្ណោះ  ដែល តម្លៃ នេះ ពួកគាត់  ប្រឈម នឹង ការគ្មាន ប្រាក់ សម្រាប់ ឲ្យ ថ្លៃ ជី ថ្លៃ ថ្នាំ ដែល ជំពាក់ ចិន យកមក ប្រើ សន្យា ឲ្យ នៅពេល ប្រមូល ផល រួច ។
ពួកគាត់ បន្ត ថា បើ ទោះបី តម្លៃ ទាប ក៏ ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត លក់ ដែរ ព្រោះ គ្មាន ប្រាក់ ឲ្យ ថ្លៃ ច្រូត  និង ថ្លៃ ចំណាយ ផ្សេង ៗ ដែល ការធ្វើ ស្រែ នេះ ហាក់ គ្មាន បាន ផលចំណេញ សូម្បី  មួយ កាក់ មួយ សេន  ហើយ ត្រូវការបង់ប្រាក់  និង កម្លាំង ពលកម្ម មួយ គ្រួសារ ។
ជាមួយ ទុក្ខលំបាក នេះ ពួកគាត់ បាន  សំណូមពរ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  ពិសេស  ក្រសួង កសិកម្ម ជួយ អន្តរាគមន៍ រក ទីផ្សារ លក់ ឲ្យបាន តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង នេះ  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ ពួកគាត់ អាចនឹង ធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៅ រក ការងារ ធ្វើ ដើម្បី ដោះ បំណុល និង ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព គ្រួសារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ជាក់ ជា មិន ខាន ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការងារ បង្កបង្កើន ផល គិត ត្រឹម ខែ តុលា ដំណាំ ស្រូវ វស្សា បាន ចំនួន ៧៨. ៣១០ ហិកតា  ដំណាំ ដំឡូង មី  បាន ប្រមាណ ៥៣.៦០០ ហិកតា  ពោត  ប្រមាណ ៤.០០០ ហិកតា  សណ្តែក ប្រមាណ  ២.៥០០ ហិកតា  ម្រេច ប្រមាណ ២.៧០០  ហិកតា  និង កៅស៊ូ ប្រមាណ  ៨៧. ៥៦៣  ហិកតា ៕  ហេង  សូរិយា
Next:  បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៤ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការកាប់ ឈើ ក្នុង តំបន់  រមណីយដ្ឋាន ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ទៅ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត
Previous:  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អញ្ជើញ ចូល  រួម បើក វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន  បំប៉ន ជំនាញ ដល់ កម្លាំង ត្រៀម ចូលរួម បំពេញ បេសកកម្ម រក្សា សន្តិភាព UN
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកគាំទ្រ  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ - អន្ដរជាតិ  ចំពោះ ការមកដល់ កម្ពុជា របស់ អ្នកចាត់ ការ ក្រុម  និង ជា គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា លោក  Keisuke  Honda  កាលពី ល្ងាច មិញ  អតីត កីឡាករ ជម្រើសជាតិ ជប៉ុន រូប នេះ  បាន ធ្វើ រឿង គួរឲ្យ កោតសរសើរ មួយ  គឺ លោក បាន កោះ ប្រជុំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ទាំង យប់ តែម្ដង  មុន ចាប់ផ្ដើម ការហ្វឹកហាត់ លើ ទីលាន ផ្លូវការ  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា នេះ  ។
Honda  បាន ធ្វើដំណើរ ចាកចេញ ពី អាកាសយានដ្ឋាន អន្ដរជាតិ ភ្នំពេញ  កាលពី នា វេលា ម៉ោង  ៦ ល្ងាច មិញ  ហើយ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយមក  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  បាន បង្ហោះ នូវ រូបភាព ជាច្រើន ជុំវិញ កិច្ចប្រជុំ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  Keisuke  Honda  ដើម្បី ត្រៀម បើក យុទ្ធ ការហ្វឹកហាត់ ត្រៀម ប្រកួត មិត្តភាព អន្ដរជាតិ ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  នា ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ដើម សប្ដាហ៍ ក្រោយ  ។
ជុំវិញ រូបភាព បង្កប់ ដោយ ការយកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ មួយចំនួន  សម្ដែង នូវ ការអគុណ  ចំពោះ ការលះបង់ របស់ តារា បាល់ទាត់ អន្ដរជាតិ  Honda  ដែល ចំណាយ ពេលវេលា ដ៏ មាន តម្លៃ មក ជួយ ដល់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ហើយ ថែមទាំង មិន ប្រាក់ខែ ថែម ទៀត  ។  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នេះ  អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់  ក៏ កំពុង រង់ចាំ អ៊ុត មើលទ្ធផល  ក្រោម ការដឹកនាំ លើក ដំបូង របស់ គ្រូបង្វឹក ថ្មី នេះ ផងដែរ  ពិសេស គឺ ការជួប ម៉ាឡេស៊ី  នា ដើម សប្ដាហ៍ ផ្ទាល់ តែម្ដង  ។
សូម រំឮក ថា  Keisuke  Honda  មក ដឹកនាំ ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  គឺ មិន យក ប្រាក់ខែ នោះ ទេ  ជាមួយ កិច្ចសន្យា រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ ជាមួយ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ។  ប៉ុន្ដែ ដើម្បី គោរពតាម និយាម អន្ដរជាតិ  សហព័ន្ធ ក៏ បាន សន្យា ចំណាយ ទាំងស្រុង លើ មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ទៅ វិញទៅមក  ការស្នាក់ នៅ  ការហូបចុក  និង ការបំពេញ ការងារ ផ្សេង ៗ  នៅ កម្ពុជា  ។  ចំពោះ ការហ្វឹកហាត់ ថ្ងៃ ដំបូង  នឹង ចាប់ផ្ដើម ល្ងាច នេះ  ចន្លោះ ម៉ោង  ៤ - ៦  ល្ងាច  លើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ៕
ពិសា ទឹកក្រូច ច្របាច់  ការពារ ជំងឺ ក្រួស ក្នុង តម្រង់ នោម  -  Knowledge  on  iKnow  Enterprise  -  khmer  -  cambodia  -  iKnow.com.kk  ');  $('#knowSave').html('
តាម ការស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ថា  ទឹកក្រូច ច្របាច់ មាន ជាតិ អាស៊ី ដស៊ី ត្រេត  (Citrate)  ដែល កាត់បន្ថយ កំហាប់ របស់ ទឹកនោម  ធ្វើឱ្យ ទឹកនោម មាន កករ តិច  ជា ការបន្ថយ ឱកាស នៃ ការកើត ជំងឺ ក្រួស  តាម ការស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ថា  ទឹកក្រូច ច្របាច់ មាន ជាតិ អាស៊ី ដស៊ី ត្រេត  (Citrate)  ដែល កាត់បន្ថយ កំហាប់ របស់ ទឹកនោម  ធ្វើឱ្យ ទឹកនោម មាន កករ តិច  ជា ការបន្ថយ ឱកាស នៃ ការកើត ជំងឺ ក្រួស ក្នុង តម្រង់ នោម  ។  ក្រៅពី ទឹកក្រូច ច្របាច់  ទឹក ផ្លែ ឈើ ផ្សេង ៗ ដែល មាន រសជាតិ ជូរ  ក៏ អាច ជួយ បង្ការ ជំងឺ ក្រួស ក្នុង តម្រង់ នោម បាន ដែរ  លើកលែងតែ ទឹកក្រូចឆ្មារ ដែល ជូរ មុត តែ បែរជា មិន អាច ជួយ បង្ការ គ្រាប់ ក្រួស បាន ទៅ វិញ ។  ទាំងនេះ ដោយសារតែ នៅក្នុង ទឹក ក្រួចឆ្មារ  មាន ជាតិ អាស៊ីដ អ៊ីដ្រូហ្សែន  នៅ លាយឡំ  ដែល ធ្វើឱ្យ កំហាប់ របស់ ទឹកនោម  ពុំ មាន ការថយចុះ  ទើប មិន អាច បង្ការ គ្រាប់ ក្រួស បាន  ៕
លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ចូលរួម សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ វិហារ ឥស្លាម ១ ខ្នង  នៅ ខេត្ដ យ៉ាឡា  ប្រទេស ថៃ
លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ចូលរួម សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ វិហារ ឥស្លាម ១ ខ្នង  នៅ ខេត្ដ យ៉ាឡា  ប្រទេស ថៃ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប្រទេស ថៃ៖  ដោយ មាន ការអនុញ្ញាត ជា គោលការណ៍ ពី ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ផ្ដល់ កិតិ្ដយស ឲ្យ លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូកម្ពុជា ចំនួន  ២៧  រូប  ទៅ ចូលរួម  សម្ពោធ  ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  ព្រះវិហារ ឥស្លាម មួយ ខ្នង នៅ ខេត្ត យ៉ាឡា  ប្រទេស ថៃ  កាលពី ថ្ងៃសៅ រ៏  ៧ រោច  ខែស្រាព ណ៏ ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស២៥៦២ ត្រូវ និង ថ្ងៃ ០៨  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  គណៈប្រតិភូ យើង ក៏ នឹង មាន ការជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ហាឡាល ប្រទេស ថៃ  ក៏ ដូចជា ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ធំ ៗ  លើ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ហាឡាល ផងដែរ  ។  ក្រៅពី នេះ  គណៈប្រតិភូ  យើង ក៏ នឹង អញ្ជើញ  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ អគ្គ រាជ ទូត អារ៉ាប់ រួម អេមីរ៉ាត់  និង  ម៉ារ៉ុក  ប្រចាំ កម្ពុជា ដែល មាន និវេសនដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ទ្វេរ ភាគី  ព្រមទាំង ពិភាក្សា លើ ឱកាស វិនិយោគ ឧស្សាហកម្ម នៅ កម្ពុជា ។
នៅ កម្ពុជា មាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  គឺ ផលប្រយោជន៏ របស់ អ្នកវិនិយោគ ត្រូវបាន ការពារ ដោយ ច្បាប់  ។  យើង ពិតជា មិន ដែល ឃើញ ក្រុមហ៊ុន ណា ដាក់ទុន វិនិយោគ ក្នុង ប្រទេស ដែល មាន សង្គ្រាម នោះ ទេ ។  សំរាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ពិតជា មាន មោទនៈ ភាព ដែល មាន  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន ដឹកនាំ  ប្រទេស កម្ពុជា ឆ្ពោះ ទៅរក ការអភិវឌ្ឍ ទៅ មុខ ឥត ឈប់ឈរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ដែរ លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ក៏ នឹង ត្រូវបាន សាកលវិទ្យាល័យ  ហ្វាតានី  ប្រទេស ថៃ  ផ្តល់ ជូន សញ្ញាបត្រ  បណ្ឌិត កិត្តិយស គ្រប់គ្រង ធុរកិច្ច ផងដែរ  ៕  សំរិត
យោង តាម កាសែត  រ៉យទ័រ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  Randall  Schriver  ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ប្រចាំ អាស៊ី  របស់ មន្ទីរ បញ្ចកោណ  បាន និយាយ ថា  “ មាន ការបញ្ជាក់ ថា  យើង នឹង ការពារ ទាំងស្រុង  នូវ ចំណង មិត្តភាព ឥណ្ឌា  ញែក ឥណ្ឌា ឲ្យ ដាច់ ចេញ ពី ការធ្លាក់ចុះ ណាមួយ  ពី ច្បាប់ នេះ  មិន ថា ពួកគេ ធ្វើ អ្វី នោះ ទេ ” ។
បរទេ ស៖  នៅ មុនពេល  កិច្ចពិភាក្សា គ្នា លំដាប់ ខ្ពស់  រវាង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង ទីក្រុង ញូដេលី  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ មន្ទីរ បញ្ចកោណ  មួយ រូប បាន និយាយ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  មិន អាច ធានា បាន ថា  ខ្លួន នឹង ផ្តល់ឲ្យ ឥណ្ឌា រួច ពី ទណ្ឌកម្ម  ប្រសិនបើ ឥណ្ឌា ទិញ ប្រព័ន្ធ អាវុធ  និង ប្រព័ន្ធ ការពារ ចម្បង ៗ  ពី ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
លោក  បាន និយាយ នៅក្នុង  ព្រឹត្តិការណ៍ វិភាគ មួយ ដូច្នេះ ថា  “ ខ្ញុំ សូម និយាយប្រាប់ ថា  នោះ គឺជា ការនាំឲ្យ មាន ការយល់ ខុស បន្តិចបន្តួច  គឺ យើង នឹង នៅតែ មាន ក្តី  ព្រួយបារម្ភ ខ្លាំងក្លា  ប្រសិនបើ ឥណ្ឌា ទិញ យក ប្រព័ន្ធ អាវុធ ចម្បង ថ្មី ៗ  ពី ប្រទេស រុស្ស៊ី ”  ៕
កីឡាករ  Marouane  Fellaini  បាន ជឿជាក់ ថា ក្រុម  Manchester  United  នៅតែ មាន ការប្រកួតប្រជែង  សម្រាប់ ពានរង្វាន់ ធំ ៗ  ដោយ លើកឡើង ថា  “ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង នឹង អាច ទៅ រួច ”  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រោយ ការទទួល ជ័យជម្នះ លើ ក្រុម  Burnley  កីឡាករ  Fellaini  បាន មើលឃើញ ថា  គ្មាន ហេតុផល អ្វី ដែល ក្រុម របស់ លោក  Mourinho  មិន អាច ចាប់ផ្តើម បាន ល្អ នៅ  Premier  League  នោះ ទេ  ខណៈ ដែល ពួកគេ បន្ត  សម្លឹងមើលទៅ អនាគត  ហើយ នឹង មិន អើពើ  ជាមួយ អ្នករិះគន់ ឡើយ  ។
កីឡាករ សញ្ជាតិ ប៊ែលហ្ស៊ិក រូប នេះ  បាន ប្រាប់ វេបសាយ ផ្លូវការ របស់ ក្លឹប ថា :  “ រដូវកាល នេះ នៅ វែងឆ្ងាយ ទៀត  ហើយ វា គ្រាន់តែ ជា  ការចាប់ផ្តើម ប៉ុណ្ណោះ  ។  “ ក្នុង រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  យើង បាន ចាប់ផ្តើម យ៉ាង ល្អ ”  ។
“ ដូច ដែល ខ្ញុំ បាន និយាយ  អ៊ីចឹង ការប្រកួត បន្ទាប់ គឺ សំខាន់ ជាង នេះ  ហើយ នៅ  Premier  League  អ្វី គ្រប់ យ៉ាង អាច កើតឡើង បាន ដែរ  ដូច្នេះ សូម កុំ និយាយ ច្រើន ពេក  ហើយ ត្រូវ ចាំ មើល បន្ត ទៀត ”  ៕
សាលារៀន ខូលីង វូដ ភ្នំពេញ  (CSPP)  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា សាលារៀន ជាប់ លំដាប់ កំពូល មួយ នៅ ទូទាំង  ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន ចំនួន សិស្ស  ទទួលបាន និទ្ទេស  A  និង  B  ច្រើន ជាង គេ ។
យោង តាម លទ្ធផល នៃ ការ  ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )  បាន បង្ហាញ ថា  CSPP  ដែល ទើប បង្កើត បាន មួយ ឆ្នាំ  មាន សិស្ស ចំនួន  ២៤ នាក់  រៀន ថ្នាក់ ទី ១២  ក្នុង នោះ សិស្ស ទទួលបាន និទ្ទេស  A  មាន រហូតដល់ទៅ  ៣ នាក់  និង  B  ចំនួន ៣ នាក់  ធ្វើឱ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍  ពី មហាជន ទូទៅ  ជាពិសេស ក្នុង រង្វង់ អ្នក អប់រំ លើ អត្រា សិស្ស ដែល ទទួល  បាន និទ្ទេស ល្អ លើ លំដាប់  កំពូល ។
សាលារៀន  CSPP  ប្រជុំ ដោយ គ្រូ ល្បី ៗ  ដែល ផ្តល់ ការយកចិត្តទុកដាក់ ដល់  សិស្សានុសិស្ស  ដើម្បី ធានា ដល់ ការបង្រៀន ពួក  គាត់ ឱ្យ រៀន  ឱ្យ យល់  ឱ្យ ចេះ ពិតប្រាកដ  និង ធ្វើ យ៉ាង  ណា ឱ្យ សិស្ស ដែល រៀន នៅ សាលារៀន  CSPP  ប្រឡង ជាប់ គ្រប់ កម្រិត  ជាពិសេស ថ្នាក់ ឌីប្លូម  និង បាក់ឌុប ។
សាលារៀន  CSPP  ស្វាគមន៍ ដល់ ឪពុក ម្តាយ  និង អាណាព្យាបាល ដែល  កំពុង ស្វែងរក សាលារៀន ល្អ  គុណភាព ខ្ពស់  និង វិន័យ តឹងរឹង  ដើម្បី អនាគត កូន ចៅ ។
សួរ ស្ដី ឆ្នាំ ថ្មី បាទ 💐💐💐 ញុម សូម ជូនពរ ពុក ម៉ែ បងប្អូន ពូរ មីង យាយ តា  ទាំងអស់ គ្នា អោយ ជួប តែ សំណាង ល្អ គ្រប់ ៗ គ្នា 👪👪👪  💐💐💐💐💐💐💐💐💐💐💐
ម៉ាស៊ីន វេចខ្ចប់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ និង រោង ម៉ាស៊ីន កិន បាច់ សម្រាប់ បំពង់ នេះ គឺជា ស្ថានីយ ម៉ាស៊ីន ចុងក្រោយ នៅលើ បន្ទាត់ រោង ម៉ាស៊ីន កិន បំពង់ ដែក ។  វា ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការប្រមូលផ្តុំ ,  ការប្រមូល និង ការវេច ខ្ចប់ បំពង់ ដែក នោះ មក កញ្ចប់ នឹង ផ្ញើ ចូល ទៅក្នុង ការផ្ទុក ។  ជំហាន ទាំងអស់ ដូចជា ការរាប់ ស្រទាប់ បង្កើន ,  ជង់ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  bundling  បង់ រុំ បន្ទះ នៅលើ បំពង់ និង  welding  បង់ រុំ បន្ទះ ត្រូវបាន ធ្វើ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ,  ពេញលេញ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  ទាំង ការវេច ខ្ចប់ ពាក់កណ្តាល ស្វ័យប្រវត្តិ និង ម៉ាស៊ីន  bundling  ម៉ាស៊ីន បោស សំអាត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ និង ការពេញលេញ អាច ធនាគារ  ABA  ...
ម៉ាស៊ីន នេះ គឺជា ស្ថានីយ៍ ចុងក្រោយ នៅលើ បន្ទាត់ បំពង់ ដែក រោង ម៉ាស៊ីន កិន ។  វា ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការប្រមូលផ្តុំ ,  ការប្រមូល និង ការវេច ខ្ចប់ បំពង់ ដែក នោះ មក កញ្ចប់ នឹង ផ្ញើ ចូល ទៅក្នុង ការផ្ទុក ។  ជំហាន ទាំងអស់ ដូចជា ការរាប់ ស្រទាប់ បង្កើន ,  ជង់ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  bundling  បង់ រុំ បន្ទះ នៅលើ បំពង់ និង  welding  បង់ រុំ បន្ទះ ត្រូវបាន ធ្វើ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ,  ពេញលេញ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
ទាំង ការវេច ខ្ចប់ ពាក់កណ្តាល ស្វ័យប្រវត្តិ និង ម៉ាស៊ីន  bundling  ម៉ាស៊ីន បោស សំអាត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ និង អាច កាត់បន្ថយ សំលេង រំខាន បាន ពេញ បំពង់ - បាន ធ្វើ កូដកម្ម ដែរ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ របួស ផ្ទៃ ដែល បង្កឡើង ដោយ ការធ្វើ កូដកម្ម ។
សូមស្វាគមន៍ មក ដើម្បី ទទួលបាន គុណភាព ខ្ពស់ វេចខ្ចប់ បំពង់ ដែក ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ និង ម៉ាស៊ីន  bundling  ពី យើង ។  យើង គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឈានមុខ គេ និង ជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ចិន ម៉ាស៊ីន ផលិតកម្ម នានា ។  សូមស្វាគមន៍ មក ដើម្បី ពិនិត្យមើល បញ្ជី តម្លៃ និង សម្រង់ ជាមួយ យើង ។
កណ្ដាលៈ  យុវជន ម្នាក់  ស្រវឹង ស្រា ជិះ ទូក ឆ្លង ទឹក  ស្រាប់តែ ដល់ បណ្ដាល ទន្លេ  បាន លោត ចូល ទៅក្នុង ទឹក  បណ្ដាលឲ្យ លង់ ស្លាប់ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ទាងហោ  ស៊ុយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិក  នៅ ភូមិ ព្រែក ឃុំ  ត្រើយ ស្លា  ស្រុក  ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។
ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង ម៉ោង ១២ យប់ ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច កំពង់ចំលង ព្រែក តូច  ភូមិ បារ៉ែន ក្រោម  ឃុំ ស្វាយ ប្រទាល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។
អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ  ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ មក ឆ្លង ទូក ដរ ( កំពង់ចំលង ព្រែក តូច ) ពេល ឆ្លង ដល់ ចម្ងាយ ប្រហែលជាង  ៣០ ម៉ែត្រ ពី ច្រាំង ជនរងគ្រោះ  មាន សភាព ស្រវឹង ស្រា  បាន លោត ទឹក  ហើយក៏ បាត់ខ្លួន តែម្ដង ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨៖ ១៥ នាទី ព្រឹក  ទើប ប្រទះឃើញ សាកសព អណ្តែក ទឹក ក្នុង ទន្លេ បាសាក់  ស្ថិត នៅ ភូមិ ពោធិ លើ  ឃុំ ត្រើយ ស្លា ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ក្រោយ បាន ទទួល ព័ត៌មាន  សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ត្រើយ ស្លា  ស្វាយ ប្រទាល  សហការ ជាមួយ ផ្នែក ជំនាញ  ចុះ មក ពិនិត្យ សាកសព ឃើញ ថា  ពុំ មាន ស្លាកស្នាម  អ្វី គួរឲ្យ កត់សម្កាល់ ឡើយ  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់  ដោយសារ លង់ទឹកប្រាកដ មែន  ។  ក្រោយពី ពនិត្យ រួច សព បាន ប្រគល់ឲ្យ គ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ភ្នំពេញ៖  បុរស ២ នាក់  បាន នាំគ្នា ទៅ ហែលទឹក លេង  ក៏ ជួប រឿង អកុសល  បណ្តាលឲ្យ មិត្ត ម្នាក់  លង់ទឹក ស្លាប់  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រហែល ១៥ និង ១៥ នាទី  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ស្ពាន ដែក  ស្ថិត នៅ ភូមិ កោះ ប្រាក់ លើ  ឃុំ កោះ ទន្ទឹម  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  សព ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  យ៉ាវ  គង់ អ៊ី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អូរ ឈ្លើង  ឃុំ កោះ រកា  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន លង់ទឹក បាត់  នៅ ចំណុច ខាងលើ ។  មូលហេតុ គឺ បាន នាំគ្នា ទៅ ហែលទឹក លេង នៅ ទីនោះ ។
បន្ទាប់មក សមត្ថកិច្ច បាន សហការ កម្លាំង ពាក់ព័ន្ធ ធ្វើ ការចុះ រាវ រក សព  ហើយ បាន ឃើញ សាក  សព  ជនរងគ្រោះ នៅក្បែរ នោះ ចម្ងាយ ប្រមាណ ជា ៥០ ម៉ែត្រ  ។
ភ្នំពេញ :  ព្រឹត្តិការណ៍ ខ្សែក្រវាត់ ខារ៉ា បាវ ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម រដូវកាល ទី ៧ នឹង ចាប់ផ្ដើម លើ សង្វៀន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ចាប់ពី រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា តទៅ ហើយ  ។  ការប្រកួត ដែល មួយ សប្ដាហ៍ មាន ចំនួន ២ គូ នេះ  គឺជា ការប្រកួត រវាង អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា  និង ថៃ ដោយ នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា  ឃីម  បូរ៉ា  មកពី ក្លិប រស្មី ភូមិ គាប ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ត្រូវ ជួប ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង ថៃ  ផាត  ឆា  យ៉ាក ភូមិ  (Phat  Chhayakphum)  ។  អ្នក ប្រដាល់ ទាំង ២ រូប នេះ ពុំ ធ្លាប់ ជួបប្រកួត គ្នា ពីមុន មក ទេ ប៉ុន្តែ គេ ជា អ្នក ប្រដាល់ ដែល មាន ផ្លែ វាយ ល្អ  និង រហ័ស ដូចគ្នា គ្រាន់តែ  បូរ៉ា  ចិត្ត មិន សូវ ធំ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
បូរ៉ា  គឺជា អ្នកលេង កែង  និង ជង្គង់ ដ៏ អស្ចារ្យ  រីឯ  ផាត  ឆាយ៉ាក ភូមិ  ក៏ ជា អ្នក ពូកែ កណ្ដាប់ដៃ  និង ជង្គង់ ដែរ  ។  កន្លងមក អ្នក ប្រដាល់ ថៃ រូប នេះ ធ្លាប់ ចូលរួម ប្រជែង ដណ្ដើម ខ្សែក្រវាត់ នៅ ស្រុក ខ្មែរ ដែរ តែ គេ ពុំ ធ្លាប់ ដណ្ដើម បាន នោះ ឡើយ ហើយក៏ ពុំ ធ្លាប់ បាន ឡើង ដល់ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ដែរ  ។  គេ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៨៥ ដង  ឈ្នះ ៧០ ដង  ចាញ់ ១៤ ដង  និង ស្មើ ពិន្ទុ  ១  ដង  ។  ចំពោះ  ឃីម  បូរ៉ា  វិញ ធ្លាប់ ចូលរួម ប្រកួត ដណ្ដើម ខ្សែក្រវាត់ ញឹកញាប់ ណាស់  ។  ស្ទើរតែ គ្រប់ ព្រឹត្តិការណ៍ គេ តែងតែ ឡើង មកដល់ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ តែ គេ ពុំ ធ្លាប់ ដណ្ដើម បាន ខ្សែក្រវាត់ នោះ ទេ  ។  បូរ៉ា  មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ១១០ ដង  ឈ្នះ ៨៦ ដង  ចាញ់ ២០ ដង  ស្មើ ពិន្ទុ ៤ ដង  និង វាយ គូ ប្រកួត ឲ្យ សន្លប់ បាន ចំនួន ២០ ដង  ។  ជំនួប ថ្ងៃ បើក សង្វៀន ថ្មី នេះ  បូរ៉ា  ឬ  ផាត  ឆាយ៉ាក ភូមិ  ជួប សំណាង ល្អ  ?
ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ដែរ កីឡាករ  សុខ  សាវិន  មកពី ក្លិប ឆ្មា  ស  សែន សុខ  ត្រូវ ជួប តស៊ូ ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ ឈ្មោះ  ផាត  ម៉ាហា  (Phat  Maha)  ។  សាវិន  ពុំ ធ្លាប់ ចូលរួម ប្រជែង ខ្សែក្រវាត់ នៅ សង្វៀន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ឡើយ តែ គេ ជា អ្នក ប្រដាល់ ដែល មាន ស្នៀត វាយ ល្អ រហ័ស  ហើយចិត្ត របស់ គេ ក៏ ធំ ណាស់ ដែរ  ។  រូប គេ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៩២ ដង  ឈ្នះ ៦៧ ដង  ចាញ់ ២០ ដង  និង ស្មើ ពិន្ទុ  ៥  ដង  ។  ចំពោះ អ្នកប្រដាល់ ថៃ  ផាត  ម៉ាហា  វិញ ធ្លាប់ មក ប្រកួត នៅ ស្រុក ខ្មែរ បាន ម្ដង ដែរ តែ គេ មិន បាន ទទួល លទ្ធផល ល្អ ឡើយ  ។  អ្នក ប្រដាល់ ថៃ រូប នេះ មាន ស្ទីល វាយ ល្អ តែ ទំនងជា គេ លាក់ គំនួច ដោយសារតែ គេ ត្រូវការ លាក់ ស្នៀត ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួត ដណ្ដើម ខ្សែក្រវាត់ វិញ  ។  កីឡាករ រូប នេះ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៦៧ ដង  ឈ្នះ ៥៦ ដង  ចាញ់ ១០ ដង  និង ស្មើ ពិន្ទុ  ១  ដង  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កំណាត់ ផ្លូវ បេតុង ភូមិ ត្រពាំងពោធិ៍  ហៅ ផ្លូវ ឃ្យូ អឹម អាយ (QMI)  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ត្រូវបាន ទឹក លិច ចម្ងាយ ប្រហែល ជិត ៣០០ ម៉ែត្រ  និង មាន ជម្រៅ ត្រឹម ភ្លៅ  និង បាន ហូរ ចូល ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ថែម ទៀត ផង  ព្រោះតែ លូ តូច មិន អាច ឲ្យ ទឹក ហូរ លឿន បាន ឡើយ  បន្ទាប់ពី មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ មួយ មេយ៉ាង ខ្លាំង រយៈពេល ប្រហែល ជិត ១ ម៉ោង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ចំណែកឯ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ត្រង់ ចំណុច រង្វង់ មូលថ្នល់ បំបែក ចោម ចៅ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ថ្នល់ បំបែក  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ក៏ ត្រូវបាន ទឹក លិច ចម្ងាយ ២០០ ម៉ែត្រ  និង បាន បង្កឲ្យ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ រយៈពេល ជិត ២ ម៉ោង ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ចោម ចៅ  និង នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ចុះ ទៅ សម្រួល ទើប លែង មាន ការកកស្ទះ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន និយាយ ថា  ជា ប្រពៃណី ហើយ ដែល ផ្លូវ បេតុង ឃ្យូ អឹម អាយ ត្រូវ ទឹក លិច បែប នេះ  ព្រោះ ឲ្យ តែ ដល់ ពេល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង គឺ តែងតែ លិច បែប នេះ  ហើយ ក្រោយពេល រាំង ភ្លៀង ជាច្រើន ម៉ោង ទើប ស្រក ទៅ វិញ  ព្រោះ ប្រពន្ធ លូ មាន មិន គ្រប់គ្រាន់  ហើយ លូ តូច ៗ ថែម ទៀត ផង ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ផ្លូវ មួយ នេះ បាន រង ការលិចលង់ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  រយៈពេល ជិត ១០ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ មិន ដែល ថា នៅក្នុង ឆ្នាំ ណាមួយ អត់ លិច នោះ ទេ  ហើយ កាលពី មុន ពេល ដែល លោក  សុទ្ធ  សាធ  ធ្វើជា ចៅសង្កាត់  គាត់ ខិតខំ ស្ដារ ប្រព័ន្ធ លូ  និង ជួយ ជម្រុញឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ដូចជា សប្បុរសជន ជួយ ដាក់ លូ ខ្លាំង ណាស់  តែ នៅតែ លិច រហូតមក  ឥឡូវ លោក សុទ្ធ  សាធ  បាន លាចាកលោក ហើយ  ចូល ដល់ លោក វ៉ា  សាវឿន  ដែល ចៅសង្កាត់ ជាប់ ឆ្នោត ថ្មី  នៅ មិន ទាន់ មាន ចំណាត់ការលើ ការលិច ទឹក នេះ នៅឡើយ ទេ ។  ពួកគាត់ សំណូមពរ សុំឲ្យ លោក ចៅសង្កាត់ ថ្មី ជួយ ពិនិត្យ  មើល លើ បញ្ហា នេះ ផង  តើ គួរ ដោះស្រាយ បែប ណា ដើម្បី កុំ ឲ្យ លិច តទៅទៀត  ឬ លិច ដែរ ប៉ុន្តែ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ឆាប់ ស្រក ទៅ វិញ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ។
ទាក់ទិន ទៅនឹង ការធ្លាក់ ភ្លៀង នេះ ដែរ  បាន ធ្វើឲ្យ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ត្រង់ ចំណុច រង្វង់ មូលថ្នល់ បំបែក  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ថ្នល់ បំបែក  សង្កាត់ ចោម ចៅ ដដែល នោះ រង ការលិចលង់ ដែរ ដែល មាន ប្រវែង ប្រហែល ជិត ២០០ ម៉ែត្រ  ដែល ខណៈ នោះ បាន បង្កឲ្យ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ រយៈពេល ប្រហែល ជិត ២ ម៉ោង ផងដែរ  ព្រោះតែ នៅ ពេល ទឹក លិច ផ្លូវ មួយ ចំហៀង  យានយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ ទាំង ខាង ចូល  និង ខាង ចេញពី ភ្នំពេញ សុទ្ធតែ បាន បើក វាង ទឹក ឡើង លើ ទ្រូងផ្លូវ  មិន ព្រម បើក កាត់ ទឹក នោះ ទេ ។  បន្ទាប់ពី មាន ការកកស្ទះ បែប នេះ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ចោម ចៅ រួម ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន ចុះ ទៅ អន្តរាគមន៍ សម្រួល ចរាចរណ៍ ទើប លែង មាន ការកកស្ទះ ហើយ ការធ្វើដំណើរ មាន ភាពរលូន ទៅ វិញ ជាធម្មតា ៕
ស្វិតស្វាញ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ នៅ តង់ ទី ១ ក្រុម ទាំង ពីរ រក បាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ដល់ ទៅ ៤ គ្រាប់ ( បឹង កេត  អែហ្វ ស៊ី ៣ - ១ Home  United) ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ម្ចាស់ ផ្ទះ បឹង កេត អែហ្វ ស៊ី  របស់ កម្ពុជា  បាន ប្រកួត ឈ្នះ លើ ក្រុម ភ្ញៀវ  Home  United  របស់ សិង្ហបុរី  ដោយ លទ្ធផល ៣ ទល់ នឹង ២  ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ ប្រចាំ ពូល  F  នៃ ពានរង្វាន់ ជើងឯក លំដាប់ ទី ២ ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី  AFC  Cup  2018  នៅលើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជ័យជម្នះ របស់ ក្រុម បឹង កេត អែហ្វ ស៊ី  ពេលនេះ បាន ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារ មុនពេល ប្រកួត គ្មាន អ្នកណា ជឿ ថា  ក្រុម កម្ពុជា នេះ អាច យកឈ្នះ ក្រុម សិង្ហបុរី ដែល មាន សមត្ថភាព ប្រហាក់ប្រហែល ក្រុម Ceres  Negro របស់ ហ្វីលីពីន ដែល ធ្លាប់ លត់ ក្រុម បឹង កេត  អែហ្វ ស៊ី  របស់ កម្ពុជា ឱ្យ ចាញ់ រហូត ៩ - ០ បែប ហ្នឹង នោះ ។
សរុប លទ្ធផល ប្រចាំ ពូល  F  នៅ ថ្ងៃ នោះ ដូចគ្នា ក្រៅពី បឹង កេត  អែហ្វ ស៊ី  ឈ្នះ ក្រុម  Home  United  គេ ឃើញ ក្រុម  Ceres  Negros  របស់ ហ្វុីលីពីន  ក៏ បាន ឈ្នះ ២ - ០ លើ ក្រុម  Shan  United  របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា ផងដែរ  ។  សម្រាប់ ប្រកួត បន្ទាប់ ប្រចាំ ពូល F នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ខាងមុខ  ដោយ ក្រុម  Shan  United  ជួប ក្រុម  Ceres  នៅ ម៉ោង ៤ រសៀល  ហើយ ក្រុម  Home  United  ទទួល ក្រុម បឹង កេត អែហ្វ ស៊ី  វិញ ម្តង  នៅ ម៉ោង ៧  និង ៣០ នាទី ល្ងាច ត្រូវ នឹង ម៉ោង ៦  និង ៣០ នាទី ល្ងាច នៅ កម្ពុជា ៕
គ្រាប់ បាល់ ជ័យជម្នះ របស់ បឹង កេត  អែហ្វ ស៊ី  រក បាន ដោយ កីឡាករ ប្រេស៊ីល  Maycon  នៅ នាទី ទី ១១  និង កីឡាករ ជនជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា  S.  Ajayi  រក បាន គ្រាប់ បាល់ ទី ២ នៅ នាទី ទី ១៣  និង កីឡាករ  Maycon  ដដែល រកបាន គ្រាប់ បាល់ ទី ៣ នៅ នាទី ទី ៤១ តាមរយៈ ការទាត់ បាល់ ពិន័យ ១១ ម៉ែត្រ បាន សម្រេច  ។  ចំណែក ក្រុម  Home  United នៅ តង់ ទី ១ រក បាន ១ គ្រាប់ ដោយ កីឡាករ ជនជាតិ កូរ៉េ Song  Ui-Young  នៅ នាទី ទី ២  និង នៅ តង់ ទី ២ រក បាន ១ គ្រាប់ ចុងក្រោយ ដោយ កីឡាករ ជនជាតិ សិង្ហបុរី  F.  Abdul  Hameed  នៅ នាទី ៦៧ ។
ភ្នំពេញ៖  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា (FFC)  បាន បញ្ចេញ បញ្ជី ឈ្មោះ កីឡាករ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ដែល ត្រូវ ប្រមូលផ្ដុំ ហ្វឹកហាត់ ត្រៀម ប្រកួត មិត្តភាព អន្ដរជាតិ ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  នា ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា ខាងមុខ  ដោយ មាន សមាជិក សរុប  ២៣ នាក់ មកពី  ៨ ក្លឹប  រួមទាំង កីឡាករ  ធារី  ចន្ថា ប៊ីន  ដែល កំពុង លេង ឲ្យ ក្លឹប  Terengganu  FC  របស់ ម៉ាឡេស៊ី ផងដែរ  ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  គឺ គ្មាន កីឡាករ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ឡើយ  ។
ក្នុង រជ្ជកាល ថ្មី ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ អ្នកចាត់ ការ ក្រុម ថ្មី លោក  Keisuke  Honda  គេ ឃើញ វត្តមាន កីឡាករ ទាំង  ២៣ នាក់  ក្រៅពី  ធារី  ចន្ថា ប៊ីន  មកពី ក្លឹប ក្រៅ ស្រុក  រួមមាន កីឡាករ ភ្នំពេញ ក្លឹប  ៤ នាក់ ,  ណាហ្គាវើល  ៤ នាក់ ,  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ៤ នាក់ ,  បឹង កេត  ៣ នាក់ ,  វិសាខា  ៣ នាក់ ,  ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ៣ នាក់  និង កីឡាករ មកពី ក្លឹប ប៉ូលិស  ១ នាក់  ។  យ៉ាងណាមិញ ក្នុង លិខិត ឧទ្ទេសនាម កីឡាករ នោះ  សហព័ន្ធ មិន បាន បញ្ជាក់ ពី ថ្ងៃ ត្រូវ ប្រមូលផ្ដុំ ហ្វឹកហាត់ នោះ ទេ  ។
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា បញ្ជី ឈ្មោះ កីឡាករ ទាំង  ២៣ នាក់ របស់ ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  ដែល ជ្រើសរើស ដោយ ក្រុមការងារ ផ្ទាល់ របស់ លោក  Keisuke  Honda ៖
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រៅពី ការសំណេះសំណាល នោះ សម្ដេច ហ៊ុន សែន  ក៍ បាន ផ្ដល់ ប្រាក់ រង្វាន់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ចំនួន  ៨០ លាន រៀល ដល់  កញ្ញា  ខាន់  ចេសា  និង ឧបត្ថម្ភ បន្ថែម ពី ថវិការ របស់ សម្តេច ផ្ទាល់ ចំនួន  ១០,០០០ ដុល្លារ ផងដែរ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  គ្រូបង្វឹក របស់ នាង ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ៨០ លាន រៀល  និង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ដោយ ផ្ទាល់ របស់ សម្តេច  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ ផងដែរ ។
ទី ២៖  បើ ទោះបី កម្ពុជា ដណ្តើម មេដាយ ពី កីឡា អាស៊ី  និង កីឡា ក្នុង តំបន់ ដទៃ ទៀត ប៉ុន្តែ កីឡា អូឡាំពិក កម្ពុជា មិន ទាន់ ដណ្តើម បាន នៅឡើយ ទេ  ។  ទី ៣៖  សម្តេច បាន ថ្លែង ថា  មិន មែន នរណា ក៏ ចេះតែ ឲ្យ គេ សរសេរ ប្រវត្តិ របស់ ខ្លួន បាន នោះ ឡើយ  ពោល វា ស្ថិត នៅលើ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ តែ ម្តង ដូចជា កញ្ញា  ស៊ន  សៀវ ម៉ី ,  លោក  សាម៉ីត  អ៊ូមើត  និង កញ្ញា  ខាន់  ចេសា  ជាដើម  ព្រោះ ពួកគេ បាន បំបែក កំណត់ត្រា ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ប្រទេស ដែល នឹង ត្រូវ ចារឹក ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ។
ភ្នំពេញ៖  ខណៈពេល ដែល ម្ចាស់ មេដាយ មាស  និង សំរឹទ្ធ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា អាសុី  ឬ  Asian  Games  បាន ចូល ជួប សម្ដែង ការគួសម  ក៏ ដូចជា  សំណេះសំណាល ជាមួយនឹង សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នៅក្នុង វិមាន សន្តិភាព  កាល ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ម្សិលមិញ នោះ  សម្ដេច បាន លើកឡើង  ៤ ចំនុច សំខាន់ ៗ ទាក់ទង ពី ការឈ្នះ មេដាយ កម្រិត អាស៊ី នេះ ផងដែរ  ។
ប្រសាសន៍  ៤ ចំនុច របស់ សម្ដេច នោះ រួមមាន ទី ១ គឺ  រយៈពេល ៦៤ ឆ្នាំ ទម្រាំ ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស នេះ គឺជា ជោគជ័យ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ កម្ពុជា  ហើយ ជន បរទេស ទាំងឡាយ ដែល បាន ជួយ បណ្តុះបណ្តាល ហ្វឹកហាត់ កីឡាករ  កីឡាការិនី ដណ្តើម មេដាយ មាស ពី កីឡា អាស៊ី នេះ គឺជា ការនាំមក នូវ មោទកភាព ជាតិ កម្ពុជា ទាំងមូល  ។
រីឯ កីឡាករ  សាលីត  អ៊ូមើត  ទទួលបាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល ចំនួន  ១០៤ លាន រៀល  និង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ពី សម្តេច  ១៣,០០០ ដុល្លារ ថែម ទៀត  ។  ចំពោះ គ្រូបង្វឹក របស់ កីឡាករ រូប នេះ ទទួលបាន ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  ៨០ លាន រៀល  និង ពី សម្តេច  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ ផងដែរ  ៕
ទី ៤  សម្ដេច មានប្រសាសន៍ ថា៖  ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  និង សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី ក៏ បាន សម្តែង ទឹក ព្រះទ័យ អបអរសាទរ ផងដែរ ចំពោះ ដំណឹង ដ៏ រីករាយ នេះ  ។  សម្តេច តេជោ  បាន បង្ហាញ ក្តីសង្ឃឹម ថា ខ្មែរ គ្រប់ រូប នឹង មាន មោទកភាព ចំពោះ ជោគជ័យ នេះ  ។
លោក  SP  ឈរ សម្រាប់ កញ្ចប់ សេវាកម្ម  1  ឬ  2  ដែល មាន បំណះ ការកែលម្អ  FSX  ។  ពួកគេ គឺ អាច ប្រើ បាន បន្ទាប់ពី ការចេញផ្សាយ ការប្រកួត នេះ ។
ក្លែងហោះហើរ កញ្ចប់  1  សេវា  X  បាន  ( ចុច ដើម្បី ទាញយក )  កែ បញ្ហា ដូច ខាងក្រោម នេះ ដែល បាន រកឃើញ បន្ទាប់ពី ការចេញផ្សាយ ដោយ ម៉ាស៊ីន ភ្ញៀវ ការប្រកួត នេះ :
មាន ទួនាទី ទទួលខុសត្រូវការងារ ដែល ទាក់ទង នឹង ការរៀបចំ បង្កើត គម្រោង គំរូ  គម្រោង យុទ្ធសាស្រ្ត និង គម្រោង ផ្សេង ៗ  ក្នុង កិច្ចការផ្សាយ សំលេង និង ទូរទស្សន៍  តាមដាន វាយតម្លៃ លទ្ធផល ការដំណើរការ តាម ផែនការណ៍  ទំនាក់ទំនង និង គាំទ្រ ការដំណើរការ ផ្នែក រដ្ធបាល ទូទៅ របស់ ការិយាល័យ ផ្ទៃក្នុង នៃ កិច្ចការផ្សាយ សំលេង និង ទូរទស្សន៍  នូវ ផ្នែក ថវិកា  ធនធាន មនុស្ស  ភស្តុភា  ឯកសារ  បច្ចេកវិទ្យា  ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ  តាម ច្បាប់ ដែល  កសថ ឆ.  ឬ ការិយាល័យ  កសថឆ. បាន កំណត់  រួមទាំង ការងារ នានា តាម ដែល បាន ត្រូវ ប្រគល់ ។
មាន ទូនាទី ទទួលខុសត្រូវការងារ ដែល ទាក់ទង នឹង ការកំណត់ គោលការណ៍  និង ការងារ ផ្នែក តម្លៃ សេវា  ការចុះ តម្លៃ ឬ ការលើក លេង តម្លៃ សេវា ប័ណ្ណ អនុញ្ញាត ប្រកប អាជីវកម្ម ។  គ្រប់គ្រង អត្រា តម្លៃ សេវា ក្នុង កិច្ចការផ្សាយ សំលេង និង ទូរទស្សន៍  អត្រា តម្លៃ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ និង ផ្ជាប់ បណ្តាញ ផ្សាយ សំលេង និង ទូរទស្សន៍ ក្នុង ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល ។  រួមទាំង កាត់ តម្លៃ រលក អាកាស សម្រាប់ ការ ដែញ ថ្លៃ រលក អាកាស ក្នុង កិច្ចការផ្សាយ សំលេង ឬ ទូរទស្សន៍  រួមទាំង ការងារ នានា តាម ដែល បាន ត្រូវ ប្រគល់ ។
មាន ទួនាទី ទទួលខុសត្រូវការងារ ផ្នែក នយោបាយ  បច្ចេកទេស  ការស្រាវជ្រាវ  និង ការរៀបចំ ការវិភាគ ក្នុង កិច្ចការផ្សាយ សំលេង និង ទូរទស្សន៍ ។  ជួយ សម្រួល ទាក់ទង អោយ  អ្នក ប្រកប អាជីវកម្ម អនុវត្ត តាម គោលការណ៍ ទាក់ទង នឹង ការបំរើ សេវា ទូរទស្សន៍ ។  ផ្ដល់ មតិ និង ណែនាំ ទាក់ទង នឹង ផ្នែក នយោបាយ និង បច្ចេកទេស ។  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អង្គភាព រវាង ប្រទេស ក្នុង កិច្ចការផ្សាយ សំលេង និង ទូរទស្សន៍ ។  រៀបចំ ធ្វើ ពត៌មាន និង បច្ចេកវិទ្យា កិច្ចការផ្សាយ សំលេង និង ទូរទស្សន៍ ដើម្បី ការគ្រប់គ្រង ។  រួមទាំង ផ្សព្វផ្សាយ និង រៀបចំ ធ្វើ របាយការណ៍ លទ្ធផល នៃ ការដំណើរការ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់  កសថ ឆ.  រួមទាំង ការងារ នានា តាម ដែល បាន ត្រូវ ប្រគល់ ។
មាន ទួនាទី ទទួលខុសត្រូវ ទាក់ទង នឹង ការពិនិត្យ  ពិចារណា លក្ខណៈ សម្បត្តិ ផ្នែក បច្ចេកទេស  និង ធានា ស្ដង់ដា របស់ ម៉ាស៊ីន វិទ្យុ គមនាគមន៍ និង សំភារះ ដែល ប្រើ ក្នុង កិច្ចការផ្សាយ សំលេង និង ទូរទស្សន៍ ។  ផ្ដល់ មតិ យោបល់ និង សេវា ផ្នែក បច្ចេកទេស  អភិវឌ្ឍន៍ ការងារ ន វានុវត្ដន៍  ការងារ បច្ចេកទេស និង ហ្វឹកហ្វឺន ផ្នែក វិស្វកម្ម ។  រៀបចំ ស្ដង់ដា និង លក្ខណៈ ត្រូវការ ផ្នែក បច្ចេកទេស ក្នុង កិច្ចការ ដែល មិន ប្រើ រលក អាកាស  រួមទាំង ការងារ នានា តាម ដែល បាន ត្រូវ ប្រគល់ ។
មាន ទួនាទី ទទួលខុសត្រូវការងារ ទាក់ទង នឹង ការអប់រំ  និង វិភាគ ពត៌មាន ទាក់ទង នឹង បច្ចេកវិទ្យា  ស្តង់ដា បច្ចេកទេស  និង ការគ្រប់គ្រង រលក អាកាស  រៀបចំ គម្រោង រលក អាកាស  ទាក់ទង និង រៀបចំ រលក អាកាស ក្នុង កិច្ចការផ្សាយ សំលេង និង ទូរទស្សន៍ ។  រៀបចំ ស្ដង់ដា និង លក្ខណៈ សម្បត្តិ ផ្នែក បច្ចេកទេស សម្រាប់ កិច្ចការ ដែល ប្រើ រលក អាកាស ។  ពិនិត្យ និង ផ្ដល់ មតិ ប្រកប ការអនុញ្ញាត ទាក់ទង នឹង ម៉ាស៊ីន វិទ្យុ ទូរគមនាគមន៍ ក្នុង កិច្ចការផ្សាយ សំលេង និង ទូរទស្សន៍  រួមទាំង ការងារ នានា តាម ដែល បាន ត្រូវ ប្រគល់ ។
មាន ទួនាទី ទទួលខុសត្រូវការងារ ដែល ទាក់ទង នឹង ការរៀបចំ នយោបាយ  ផែនការណ៍ និង ដំណើរការ នៃ ការឆ្លង ដំណាក់ការ ទៅជា ទូរទស្សន៍ ក្នុង ព្រព័ន្ធ ឌីជីថល និង ទូរទស្សន៍ ចល័ត  ក្នុង ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល  ការបញ្ឈប់ ទូរទស្សន៍ ប្រព័ន្ធ អាណាឡូក  សម្របសម្រួល ការវិភាគ និង គាំទ្រ ការរៀបចំ អត្រា តម្លៃ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ និង ផ្ជាប់ បណ្ដាញ ទូរទស្សន៍ ក្នុង ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល  និង បណ្ដាញ ទូរទស្សន៍ ចល័ត ក្នុង ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល  រួមទាំង គ្រប់គ្រង ការពង្រីក បណ្ដាញ និង  គុណភាព ទូរទស្សន៍ និង ទូរទស្សន៍ ចល័ត ក្នុង ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល  រួមទាំ ការងារ នានា តាម ដែល បាន ត្រូវ ប្រគល់ ។
មាន ទួនាទី ទទួលខុសត្រូវការងារ ទាក់ទង នឹង ការកំណត់ គោលការណ៍  មធ្យោបាយ  យន្តការ និង ការដំណើរការទាក់ទង នឹង ការការពារ អ្នកបរិភោគ  និង សិទ្ធិ របស់ អ្នក បរិភោគ  មិន អោយ ត្រូវ កេងប្រវ័ញ ពី អ្នកវិនិយោគ ។  អភិវឌ្ឍន៍ និង បង្កើន សម្ថភាព អ្នក បរិភោគ  ជំរុញ សិទ្ធិ សេរីភាព  និង សមភាព របស់ ជន ពិការ  ចាស់ជរា  និង ជន គ្មាន ឱកាស សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ប្រយោជន៍ ពី សារពត៌មាន ក្នុង កិច្ចការផ្សាយ សំលេង និង ទូរទស្សន៍ ។  ពិចារណា ក្ដី បណ្ដឹង និង ដោះស្រាយ ជំលាស់ ដែល ជា ការយក ប្រៀប អ្នក បរិភោគ  រួមទាំង បំពេញ ទួនាទី ជា លេខានុការ គណៈ អនុកម្មការការពារ អ្នកបរិភោគ ក្នុង កិច្ចការផ្សាយ សំលេង និង ទូរទស្សន៍  រហូតដល់ ការងារ នានា តាម ដែល ត្រូវបាន ប្រគល់ ។
មាន ទួនាទី ទទួលខុសត្រូវការងារ ទាក់ទង នឹង កិច្ចការ រដ្ធបាល ផ្នែក លេខានុការ របស់  កសថ . ។  រៀបចំ ការប្រជុំ និង ដំណើរការទាក់ទង នឹង ការប្រជុំ របស់  កសថ.  និង ការប្រុំ ដែល ទាក់ទង នឹង ការងារ របស់  កសថ . ។  រួមទាំង គាំទ្រ និង សម្របសម្រួល ក្នុង កិច្ចការ ដែល ទាក់ទង និង ហិរញ្ញវត្ថុ របស់  កសថ . ។  វិភាគ និង បែងចែក ក្ដី បណ្ដឹង ដែល ទាក់ទង និង ការងារ កិច្ចការផ្សាយ សំលេង និង ទូរទស្សន៍  រហូតដល់ ការងារ នានា តាម ដែល បាន ត្រូវ ប្រគល់ ។
មាន ទួនាទី ទទួលខុសត្រូវការងារ ទាក់ទង នឹង ការគ្រប់គ្រង  ពិនិត្យ  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ការប្រើប្រាស់ រលក អាកាស ក្នុង កិច្ចការផ្សាយ សំលេង និង ទូរទស្សន៍  ការអនុវត្ត ច្បាប់ ទាក់ទង នឹង ការប្រើប្រាស់ រលក អាកាស  រួមទាំង ការយកទោស អ្នក ដែល ប្រព្រឹត្តិ ល្មើស ក្នុង កិច្ចការផ្សាយ សំលេង និង ទូរទស្សន៍  រហូតដល់ ការងារ នានា ដែល បាន ត្រូវ ប្រគល់ ។
មាន ទួនាទី ទទួលខុសត្រូវការងារ ទាក់ទង នឹង ការរៀបចំ គោលការណ៍  មធ្យោបាន  លក្ខណ្ឌ ការអនុញ្ញាត  ពិចារណា អនុញ្ញាត  ឯកភាព តារាង កម្មវិធី  តាមដាន  ពិនិត្យ  ផ្ដល់ មតិ យោបល់  និង រៀបចំ ទិន្នន័យ ទាក់ទង និង ការប្រកប អាជីវកម្ម កិច្ចការផ្សាយ សំលេង អោយ ត្រូវ ទៅ តាម គោលការណ៍  និង លក្ខណ្ឌ ដែល បាន កំណត់  រួមទាំង ការងារ នានា តាម ដែល បាន ត្រូវ ប្រគល់ ។
មាន ទួនាទី ទទួលខុសត្រូវការងារ ទាក់ទង នឹង ការរៀបចំ គោលការណ៍  មធ្យោបាន  លក្ខណ្ឌ ការអនុញ្ញាត  ពិចារណា អនុញ្ញាត  ឯកភាព តារាង កម្មវិធី  តាមដាន  ពិនិត្យ  ផ្ដល់ មតិ យោបល់  និង រៀបចំ ទិន្នន័យ ទាក់ទង និង ការប្រកប អាជីវកម្ម កិច្ចការ ទូរទស្សន៍ អោយ ត្រូវ ទៅ តាម គោលការណ៍  និង លក្ខណ្ឌ ដែល បាន កំណត់  រួមទាំង ការងារ នានា តាម ដែល បាន ត្រូវ ប្រគល់ ។
មាន ទួនាទី ទទួលខុសត្រូវការងារ ទាក់ទង នឹង មាន ទួនាទី ទទួលខុសត្រូវការងារ ទាក់ទង នឹង  ការរៀបចំ គោលការណ៍  មធ្យោបាន  លក្ខណ្ឌ ការអនុញ្ញាត  ពិចារណា អនុញ្ញាត  ឯកភាព តារាង កម្មវិធី  តាមដាន  ពិនិត្យ  ផ្ដល់ មតិ យោបល់  និង រៀបចំ ទិន្នន័យ ទាក់ទង និង ការប្រកប អាជីវកម្ម កិច្ចការ វិទ្យុ ផ្សាយ សំលេង ក្នុង ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល  បណ្ដាញ  សម្ភារៈ បរិក្ខារ  ម៉ាស៊ីន វិទ្យុ គមនាគមន៍  ម៉ាស៊ីន ទទួល  ឧបករណ៍  ឬ សម្ភារៈ ដែល ប្រើ សម្រាប់ កិច្ចការផ្សាយ សំលេង និង ទូរទស្សន៍  អោយ ត្រូវ ទៅ តាម គោលការណ៍ និង លក្ខណ្ឌ ការអនុញ្ញាត ដែល បាន កំណត់ ។  រួមទាំង ពិចារណា ភាពចាំបាច់ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ រលក អាកាស តាម ការអនុញ្ញាត  សម្បទាន  ឬ កិច្ចសន្យា  រហូតដល់ ការងារ នានា តាម ដែល បាន ត្រូវ ប្រគល់ ។
មាន ទួនាទី ទទួលខុសត្រូវការងារ ទាក់ទង នឹង ការដំណើរការ សំណុំរឿង ផ្នែក ផ្សាយ  សំលេង និង ទូរទស្សន៍  រៀបចំ ព្រាង  កែសម្រួល និង អភិវឌ្ឍ ច្បាប់  ពិចារណា កិច្ចសន្យា  ឬ ការ  ឯកភាព នានា  ពិគ្រោះហ៍ និង ផ្ដល់ មតិ យោបល់ ណែនាំ ទាក់ទង នឹង ច្បាប់ ដែល ទាក់ទង នឹង កិច្ចការផ្សាយ សំលេង និង ទូរទស្សន៍ ។  ដំណើរការទទួល និង ពិចារណា បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍  រួមទាំង ពិចារណា បញ្ហា នានា  ដែល កើតឡើង តាម ច្បាប់  សន្យា  រហូតដល់ ការងារ នានា ដែល  បាន ត្រូវ ប្រគល់ ។
មាន ទួនាទី ទទួលខុសត្រូវការងារ ទាក់ទង នឹង ការគ្រប់គ្រង  ពិនិត្យ  និង ពិចារណា ក្ដី បណ្ដឹង ទាក់ទង នឹង តារាង កម្មវិធី  សេចក្ដីកម្មវិធី របស់ អ្នក ប្រកប អាជីវកម្ម កិច្ចការផ្សាយ  សំលេង និង ទូរទស្សន៍  អោយ ត្រូវ ទៅ តាម ច្បាប់  ។  រួមទាំង រៀបចំ ផែនការណ៍ ជំរុញ  គាំទ្រ  និង អភិវឌ្ឍ គុណភាព កម្មវិធី និង ស្ដង់ដា របស់ អ្នក ប្រកាស ក្នុង កិច្ចការផ្សាយ សំលេង និង ទូរទស្សន៍  រហូតដល់ ការងារ នានា តាម ដែល បាន ត្រូវ ប្រគល់ ។
មាន ទួនាទី ទទួលខុសត្រូវការងារ ទាក់ទង នឹង ការជំរុញ ការរួមគ្នា ជា ក្រុម របស់ អ្នក ដែល កាន់ ប័ណ្ណ អនុញ្ញាត ប្រកប អាជីវកម្ម  អ្នកផលិត កម្មវិធី  និង អ្នក ប្រកប អាជីវកម្ម សារពត៌មាន  ជំរុញ អោយ មាន ការអភិវឌ្ឍ អង្គការ វិជ្ជាជីវៈ  រួមទាំង កំណត់ គោលដៅ  ជំរុញ សិទ្ធិ សេរីភាព និង សមភាព របស់ ប្រជាជន ក្នុង ការទទួលបាន ពត៌មាន  ប្រើប្រាស់ រលក អាកាស និង ការបំរើ សេវា ក្នុង កិច្ចការផ្សាយ សំលេង និង ទូរទស្សន៍  រហូតដល់ ការងារ នានា ដែល បាន ត្រូវ ប្រគល់ ។
មាន ទួនាទី ទទួលខុសត្រូវការងារ ទាក់ទង នឹង ការអភិវឌ្ឍនយោយ បាយ  កំណត់  គោលការណ៍ ជំរុញ និង គ្រប់គ្រង ការប្រកួតប្រជែង ក្នុង កិច្ចការផ្សាយ សំលេង និង ទូរទស្សន៍  ជំរុញ ការអនុវត្ត តាម គោលការណ៍ ការការពារ និង កែសម្រួល ការផ្ដាច់ មុខ  ការបង្រួម កិច្ចការ  ការជំរុញ អោយ មាន យន្តការការគ្រប់គ្រង គ្នា ឯង  រួមទាំង ផ្ដល់ មតិ ចំពោះ ការបណ្ដឹង ទាក់ទង នឹង សីលធម៍  រហូតដល់ ការងារ នានា ដែល បាន ត្រូវ ប្រគល់ ។
ឧបត្ថម្ភ ដោយ  ស៊ីម៉ង់ត៍ បេតុង  សញ្ញា ផែនដី  ជា ជំរើស ដ៏ ល្អ តែ មួយ គត់ ក្នុង ការសាងសង់ គេហដ្ឋាន របស់ លោក អ្នក  ផលិតផល ប្រទេស ថៃ សុទ្ធ  100%
បន្ទាយមានជ័យៈ  អ្នក ដាក់ អន្ទាក់ សត្វ ពីរ នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  គ្រា ដែល ដើរ ជាន់ មីន នៅ ចំរាក់ ភ្នំ ដងរ៉ែ ក  ស្ថិត ក្នុង ចន្លោះ បង្គោល សីម៉ា លេខ ២៧ - ២៨  ភូមិ ដង រ៉ែក  ឃុំ បន្ទាយ ឆ្មារ  ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន បង្ក ជា ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ បងប្អូន ពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅក្បែរ នោះ នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ១ និង ៤០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  ឡុង  សំណាង  មេបញ្ជាការ នគរបាល ការពារ ព្រំដែន ៨១៥  បាន ឲ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែសីហា នេះ ថា  មាន យុវជន ចំនួន ពីរ នាក់  បាន ដើរ ដាក់ អន្ទាក់ សត្វ នៅ តាម ចំរាក់ ភ្នំ ដងរ៉ែក ដូច សព្វមួយ ដង  ដើម្បី រក ម្ហូប ផ្គត់ផ្គង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  តែ ចៃដន្យ ពួកគេ បាន ដើរ ទៅជាន់ ចំមីន  ដែល កប់ ចោល យូរ ឆ្នាំ  តាំងពី សម័យ សង្គ្រាម  បណ្តាលឲ្យ ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  និង ម្នាក់ ទៀត របួស ស្រាល ។
លោក មេបញ្ជារការ រូប នេះ  បន្ត ថា  ក្រោយ ករណី ផ្ទុះ បងប្អូន អ្នកភូមិ បាន នាំគ្នា ចូលទៅ យក អ្នករងរបួស ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ  រួច បញ្ជូន បន្ត ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ ប្រទេស ថៃ ។  អ្នករងរបួស ធ្ងន់ ឈ្មោះ  អឿន  នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ រំដួល ចាស់  ឃុំ អំពិល  ស្រុក  បន្ទាយ អំពិល  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  របួស ដាច់ ជើង ឆ្វេង ជើង ស្តាំ  និង របួស ដាច់ រហែក ធ្ងន់ធ្ងរ  ចំណែក ម្នាក់ ទៀត ដែល របួស ស្រាល មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ ។
ជុំវិញ ហេតុការណ៍ នេះ ដែរ  លោក  ឡុង  សំណាង  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ទីតាំង កើត ហេតុ ខាង លើ  គឺជា ភូមិសាស្ត្រ គ្រោះថ្នាក់  ជា ទីតាំង ប្រទាញប្រទង់ គ្នា រវាង ទព័រដ្ឋាភិបាល  និង ទ័ព ខ្មែរ ក្រហម ។  ចំណុច នេះ អាច សន្និដ្ឋាន ថា  ជា ចំការមីន ។  ពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់ មក ហើយ  ដែល តែងតែ រងគ្រោះ  ដោយសារតែ មីន នៅ ចំណុច នោះ ខ្លះ ស្លាប់  ខ្លះ របួស ហើយ ពិការ មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ ។  តែ ដោយសារ ជីវភាព  បងប្អូ នៅក្បែរ នោះ នៅតែ ប្រថុយប្រថាន  បើ ទោះជា មាន ការហាមឃាត់ ពី ក្រុម សមត្ថកិច្ច ក៏ដោយ ៕
ត្បូង ឃ្មុំៈ  នៅ វេលា ម៉ោង ៤៖ ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ គគីរ  បាន រាយការណ៍ ទៅ នគរបាល ស្រុក មេមត់ ថា  បាន ប្រទះឃើញ ដៃ ខាងស្តាំ  របស់ សាកសព មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ដែល ហើម ស្អុយ រលេះរលួយ ផុស ចេញពី ទឹក ព្រែក  ដោយ ដាក់ ការសង្ស័យ ថា ប្រហែលជា ការស្លាប់ នេះ  មាន រយៈពេល ពី ៧  ទៅ ៨ ថ្ងៃ មក ហើយ  នៅ ចំណុច ព្រែក ចាឡង់  ខាងកើត ចម្ងាយ ៥០០ ម៉ែត្រ  ពី ភូមិ ព្រែក ពួយ  ឃុំ គគីរ  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
មាន អ្នក បាត់ សមាជិក គ្រួសារ ទេ ?  ប្រទះឃើញ សាកសព បុរស ម្នាក់  ត្រូវ គេ សម្លាប់  ហើយ យក សព ទម្លាក់ ទឹក ព្រែក  -  Amapapa  News
នៅពេល ចុះ ដល់ កើត ហេតុ  កម្លាំង ជំនាញ បាន ស្រង់ សាកសព បុរស មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ដែល មាន សភាព ហើម ស្អុយ ចេញ ពី ទឹក ព្រែក ជម្រៅ លិច ត្រឹម ភ្លៅ មនុស្ស ចាស់ ដាក់ លើ គោក  ដោយ មាន ដុំ ថ្ម ធំ ៗ សង្កត់ ចំនួន ៧ ដុំ  ដាក់ រុំ ដោយ អាវ ។  ហើយ សមត្ថកិច្ច បាន ពិនិត្យ នៅលើ ខ្លួន សាកសព បាន ឃើញ មាន ស្នាម រឹតក  និង ជាំ ក្បាល ជង្គង់ ខាងស្តាំ  ក្រៅពី នោះ មិន មាន ស្លាកស្នាម អ្វី គួរឲ្យ គត់ សម្គាល់ ឡើយ ។  នៅ ជុំវិញ កន្លែង កើត ហេតុ  ក្នុង រង្វង់ ៥០ ម៉ែត្រ  មិន មាន ឃើញ វត្ថុតាង ណា មួយ  ត្រូវបាន បន្សល់ទុក សូម្បីតែ បន្តិច ។  ចំពោះ ភិនភាគ សាកសព នោះ  នៅលើ ដងខ្លួន មាន ចាក់ សាក់ រូប នាគ នៅលើ ស្មា ស្តាំ ព័ន្ធ មក ទ្រូង ខាងស្តាំ  និង ដៃ ខាងឆ្វេង សាក់ រូប ផ្កា កូលាប  រួម នឹង រូប កងចក្រ  ស្លៀក ខោ ប៉ារា ជើង ខ្លី ត្រឹម ជង្គង់  សក់ ស្តើង ខ្លី ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  មាន អ្នក បាត់ សមាជិក គ្រួសារ ទេ ?  ប្រទះឃើញ សាកសព បុរស ម្នាក់  ត្រូវ គេ សម្លាប់  ហើយ យក សព ទម្លាក់ ទឹក ព្រែក
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ចាន់  ឌុល  អធិការ រង ទទួល ផែនការងារ ព្រហ្មទណ្ឌ  ក្រោយពី បាន ទទួល ព័ត៌មាន ភ្លាម  ក៏ បាន រាយការណ៍ ជូន លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ហុង  គឹម ហឿន  អធិការ នគរបាល ស្រុក មេមត់  ដើម្បី បន្ត មាន វិធានការ  និង រាយការណ៍ ជូន លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  បែន  រ័ត្ន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ។  ភ្លាម នោះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  ក៏ បាន បញ្ជា លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ប្រាក់  ប៊ុន ណុន  ស្នងការ រង ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ  ដឹង នាំ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល យុត្តិធម៌ ខេត្ត  និង ស្រុក មេមត់  ចុះ ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ ជាបន្ទាន់ ។
បន្ទាប់ពី ត្រួតពិនិត្យ ជុំវិញ កន្លែង កើត ហេតុ  និង លើ ខ្លួន សាកសព រួច  កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ ផ្នែក យុត្តិធម៌ ស្រុក  និង ព្រហ្មទណ្ឌ ខេត្ត  ក៏ បាន សន្និដ្ឋាន ថា  សព បុរស មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នេះ  អាច ត្រូវ មាន មនុស្ស  ដែល ស្គាល់ គ្នា សម្លាប់ ពី កន្លែង ផ្សេង ឆ្ងាយ  ហើយ ដឹក តាម មធ្យោបាយ ណាមួយ ដោយ មាន គ្នា ជាច្រើន នាក់  សែង មក ទម្លាក់ ចូល ក្នុង ទឹក ព្រែក  ដើម្បី បំបាត់ ភស្តុតាង ។  រហូតដល់ ពេល យប់ មិន ទាន់ ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ សាច់ញាតិ  ហើយ ពលរដ្ឋ នៅក្នុង ឃុំ គគីរ  ដែល នាំគ្នា ផ្អើល មក មើល សព  ក៏ បាន ឆ្លើយ ប្រាប់ ថា  មិន មាន អ្នកណា ម្នាក់  ស្គាល់ នោះ ទេ  និង មិន មាន អ្នកណា បាត់បង់ សមាជិក គ្រួសារ ដូច ភិនភាគ បែប នេះ ដែរ ។
ចុងក្រោយ សាកសព ត្រូវបាន លោក  ហៀង  សុភក្រ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត  ឲ្យ បង្កើត គណៈកម្មការ ចម្រុះ  សម្រេច បូជា សព តាម ប្រពៃណី យក ធាតុ ទុក នៅ វត្ត ក្ងោក  ឃុំ គគីរ ។  ជាមួយ នោះ  សមត្ថកិច្ច គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  សូម អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ណា  ដែល មាន បាត់បង់ សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ មាន ភិនភាគ  ដូច បាន រៀបរាប់ ខាងលើ  សូម ប្រញាប់ ទាក់ទង មក កម្លាំង នៅ មូលដ្ឋាន នោះ  នឹង បាន ដឹង ព័ត៌មាន ពិស្តារ បន្ថែម ទៀត ៕
២.  របាយការណ៍ ស្តីពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ ការត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ គោលនយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា លើក ទី ២ ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២១  និង ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស ។
នា រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ៨ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  អគារ មិត្តភាព  បន្ទប់ ៣០៨ B  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អ្នក ច្បាប់  វេលា ម៉ោង  ៣.០០  នាទី  មាន បើក កិច្ចប្រជុំ គណៈប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អ្នក ច្បាប់  ដើម្បី គោរព រាយការណ៍ ជូន ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រចាំ ការ  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា អ្នក ច្បាប់  មុននឹង ប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី នា ថ្ងៃទី ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  លើកម្មវត្ថុ ចំនួន បី៖
៣.  បញ្ហា ផ្សេង ៗ៖  សំណើ សុំ ការយល់ព្រម ពី គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ដើម្បី សុំ សច្ចាប័ន ពី ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ការជំរុញ  និង សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម តំបន់ ត្រីកោណ អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា - ឡាវ - វៀតណាម ។
ពលរដ្ឋ ប្តេជ្ញា ចូលរួម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ គ្រប់ ៗ គ្នា  ក្រោយពី ទទួល  បាន មួក សុវត្ថិភាព  និង ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ និង ច្បាប់ ចរាចរណ៍  –  CEN
ព្រះវិហា រ៖  ក្នុង ទិសដៅ រួមគ្នា គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ជា ភារកិច្ច របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា  អនុគណៈកម្មការ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង ក្រុមការងារ  លេខាធិការដ្ឋាន សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ អនុគណៈកម្មការ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត បាន ចុះ អប់រំ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង យុទ្ធនាការ រឹតបន្តឹង ការពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ។
លោក សំលាង ទ្រី  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ សម្តេច ក្រឡាហោម ស ខេង ប្រធាន គណៈកម្មាការ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  លោក ស៊ុន  ចាន់ ថុល ទេសរដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  លោក អ៊ុន  ចាន់ ដា អភិបាល ខេត្ត និង ជា ប្រធាន អនុគណៈកម្មាការ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោគ ខេត្ត ដែល បាន ឧបត្ថម្ភ មួក សុវត្ថិភាព និង តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ សមត្ថកិច្ច អនុវត្ត ច្បាប់ ក៏ ដូចជា មន្ត្រី ជំនាញ ដែល ខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង កិច្ចការ នេះ ក្នុង នយ័បញ្ជៀស គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង ។
ក្នុង ឱកាស ចុះ អប់រំ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  លោក សំ  លាង ទ្រី  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ថ្វីត្បិត តែ ខេត្ត ព្រះវិហារ ជា ខេត្ត មួយ នៅ ចុង កាត មាត់ ញក ជាប់ ព្រំដែន  ក៏ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ តែង យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ពី សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ដោយ ក្នុង នោះ ក្រៅពី សមត្ថកិច្ច ចុះ អនុវត្តន៍ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ នៅ តាម ដងផ្លូវ  មន្ទីរ របស់ លោក បាន យកចិត្តទុកដាក់ ពី បញ្ហា ស្លាកសញ្ញា ចរាចរណ៍ នៅ តាម ដងផ្លូវ នានា  ដើម្បី អោយ អ្នកបើកបរ បាន ដឹង និង មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ។
ក្រុមការងារ នេះ ដឹកនាំ ដោយ  លោក គោ ស៊ុំ  ប៊ុន សឿត  អភិបាល រង ខេត្ត  តំណាង  លោក អ៊ុន  ចាន់ ដា  អភិបាល ខេត្ត  និង ជា ប្រធាន អនុគណៈកម្មការ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដោយ ធ្វើឡើង ចំនួន  ០២ ទីតាំង  ក្នុង នោះ រួមមាន៖  ទីតាំង សាលា គរុកោសល្យ ខេត្ត  ក្នុង សង្កាត់ កំពង់ ប្រណា ក  ក្រុង ព្រះវិហារ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន ចែកជូន នូវ សៀវភៅ  អ្វី ដែល អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ត្រូវ យល់ដឹង ដល់ សិស្សានុសិស្ស អស់ ចំនួន  ១០០០ ក្បាល  និង ខិត បណ្ណ ការពារ ជិវិត អ្នកបើកបរ ដោយ សុវត្ថិភាព  ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព អស់  ចំនួន  ១៧០០ សន្លឹក ។  ទីតាំង លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៦២  នៅ ភូមិ ហ្មសែត  សង្កាត់ ប៉ាល ហាល  ក្រុង ព្រះវិហារ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន ចុះ យុទ្ធនាការ ស្ដីពី  “ ការអនុវត្ត រឹតបន្តឹង ការ  ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ”  ក្នុង នោះ ចរចារណ៍ ឆ្លងកាត់ មាន  រថយន្ត ចំនួន  ១៥២ គ្រឿង  ម៉ូតូ ចំនួន  ៤៥២  គ្រឿង  ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ចំនួន  ២៧១ គ្រឿង  អត់ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព មាន ចំនួន  ១៨១ គ្រឿង  អប់រំ ណែនាំ  និង សំណួរ ចម្លើយ ចំនួន  ១៨១ គ្រឿង  ប្រគល់ មួក សុវត្ថិភាព សម្រាប់ អ្នកឆ្លើយ  សំណួរ ត្រូវបាន ចំនួន  ១៥០ មួក  អ្នក មិន បាន ទទួល មួក មាន ចំនួន  ៣១ នាក់  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ ក៏ បាន ចែកជូន នូវ ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ ចាំបាច់ មួយ ចំនួន រួមមាន៖  ១ -  ស្ទីក ឃ័រ ចំណាំង ផ្លាត ស្ដីពី ការពាក់ ខ្សែក្រវ៉ាត់ សុវត្ថិភាព ( ឡាន )  ចំនួន  ១៦២ សន្លឹក  ២ -  ស្ទីក ឃ័រ ចំណាំង ផ្លាត ស្ដីពី ការពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ( ម៉ូតូ )  ចំនួន  ១៦២ សន្លឹក  ៣ -  ស្ទីក ឃ័រ សីលធម៌  ១០ ចំណុច  ដើម្បី សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  ចំនួន  ១៦២ សន្លឹក  ៤ -  កាត សុវត្ថិភាព ( សំរាប់ អ្នកបើកបរ )  ចំនួន  ១៦២ សន្លឹក  ៥ -  ផ្ទាំង រូបភាព សញ្ញា ចរាចរណ៍ សំខាន់ ៗ  ចំនួន  ៣០ ផ្ទាំង  ៦ -  សៀវភៅ ច្បាប់ ស្ដីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ចំនួន  ១៦២ ក្បាល  ៧ -  សៀវភៅ អ្វី ដែល អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ត្រូវ យល់ដឹង  ចំនួន  ១៦២ ក្បាល  ៨ -  មួក សុវត្ថិភាព  ចំនួន  ១៥០ មួក ៕  ដោយ៖ ជាលី
ជាមួយ ព្រឹត្តិការណ៍ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ទទួល ការអប់រំ  ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង ទទួលបាន មួក សុវត្ថិភាព  យក ទៅ ដើម្បី ការប៉ះទង្គិច ក្បាល  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់ ការពារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ពួកគាត់ ប្តេជ្ញា ចូលរួម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ គ្រប់ ៗ គ្នា  ក្រោយពី ទទួល  បាន មួក សុវត្ថិភាព  និង ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ និង ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ដើម្បី អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន យល់ ជ្រួតជ្រាប  ។
ភាពតានតឹង នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ជិតខាង ត្រូវការ អាវុធ ទំនើប ៗ ជាច្រើន ដើម្បី ការពារ ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ កូរ៉េ ខាងត្បូង ក៏ បង្កើន ការទិញ អាវុធ ដើម្បី ការពារ ខ្លួន  ផងដែរ ៕
ជប៉ុន គ្រោង នឹង ទិញ មីស៊ីល  រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ  និង មធ្យម ដើម្បី ការពារ ខ្លួន ទល់ នឹង ការគំរាមកំហែង យោធា របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។  មីស៊ីល ដែល ជប៉ុន មាន គម្រោង ទិញ នេះ  ជា ប្រភេទ មីស៊ីល បណ្តែត  ( មីស៊ីល ការពារ ខ្លួន )  Jassm  និង  Lrasm  របស់ អាមេរិក  ដែល អាច បាញ់ បាន ចម្ងាយ ដល់ ទៅ ៩ រយ គីឡូម៉ែត្រ  និង  មីស៊ីល  Joint  Strikes  របស់ ក្រុមហ៊ុន ន័រវែស  Kongsberg  Defence  and  Aerospace  ដែល អាច បាញ់ បាន ចម្ងាយ ៥ រយ គីឡូម៉ែត្រ ។  នេះ បើ តាម ប្រភព សារព័ត៌មាន ជប៉ុន ។
តាម ការបង្ហោះ មុន នេះ បន្តិច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ម្ចាស់ រថយន្ត ម៉ាក  Highlander  ដែល ឆេះ រលាក សព្វ ខ្លួន  ព្រោះតែ ជនជាតិ ចិន ជក់ បារី ពេល កំពុង ចាក់ ហ្គាស់  បាន បាត់បង់ជីវិត ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ហើយ  នៅ មុន នេះ បន្តិច ។  ហេតុការណ៍ ឆេះ រថយន្ត  និង ម្ចាស់ ដ៏ រន្ធត់ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ០៨  និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  នៅ តាម ផ្លូវ លេខ ៤១  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៧ និង លេខ ១៨  ក្នុង ភូមិ ចំបក់ ក្អែ  ឃុំ ទឹក ល្អក់  ស្រុក គងពិសី ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ មួយ គ្រឿង  បាន ឆាបឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅសល់ តែ គ្រោង ដែក  នៅក្នុង ស្ថានីយ ចាក់ ប្រេង មួយ កន្លែង  និង បណ្តាលឱ្យ រងរបួស មនុស្ស ២ នាក់  ខណៈពេល កំពុង ចាក់ ហ្កាស  ហើយ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ភ្លាម ៗ  ដោយសារតែ ការឆេះ ខ្លួន ។  ក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ  ម្ចាស់ រថយន្ត បាន រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយ ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ សព្វ ខ្លួន  ចំណែក ជនជាតិ ចិន រងរបួស ស្រាល ។
ម្ចាស់ រថយន្ត ឈ្មោះ  ម៉ៅ  សុខ ហៀង  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ជា អ្នករត់ តាក់ស៊ី  ។  តាម ការសាកសួរ របស់ សមត្ថកិច្ច  ត្រូវបាន ម្ចាស់ រថយន្ត ប្រាប់ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ មាន ជនជាតិ ចិន ជួល រថយន្ត គាត់ ជិះ មកពី បូក គោ ខេត្ត កំពត  ឆ្ពោះទៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ពេល មកដល់ ចំណុច ខាងលើ  ដោយសារ រថយន្ត អស់ ហ្កាស  គាត់ ក៏ ចូលទៅ ចាក់ហ្កាស បន្ថែម  លុះ ចាក់ រួចហើយ  គាត់ ក៏ ចូល អង្គុយ ក្នុង រថយន្ត ដាក់ ខ្សែក្រវាត់  ហើយ យក លុយ ឱ្យ ថ្លៃ ហ្កាស  ។
ម្ចាស់ រថយន្ត បន្ត ថា  ពេល នោះ ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ បាន ជក់ បារី  ហើយ ពេល កេះ ដែក កេះ ក៏ បណ្តាលឱ្យ ភ្លើង ឆាបឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ តែម្តង  និង បាន ម្ចាស់ ស្ថានីយ ជួយ បាញ់ ទឹក  និង ទាញ ចេញ ពី ក្នុង រថយន្ត ទាន់ ។  ក្រោយមក  កម្លាំង អន្តរាគមន៍ បាន សម្រេច ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ មួយ គ្រឿង  ទៅ ពន្លត់ ភ្លាម ៗ  ដោយ មិន ឆេះ រាលដាល ដល់ ស្ថានីយ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ គួរឲ្យ ស្ដាយ  ម្ចាស់ រថយន្ត បាន រងរបួស ធ្ងន់ ។
ក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ  បណ្តាលឱ្យ ឆេះ រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ ១ គ្រឿង  សល់ តែ គ្រោង ដែក  និង របួស មនុស្ស ធ្ងន់ ស្រាល ២ នាក់  ក្នុង នោះ ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ។  បុរស ជា ម្ចាស់ រថយន្ត  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  ចំណែក គ្រោង រថយន្ត ត្រូវបាន យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  រង់ចាំ បន្ត នីតិវិធី  ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ សង្វេគ បំផុត  គឺ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ម្ចាស់ រថយន្ត បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ដោយសារ មិន អាច ទ្រាំទ្រ នឹង ភាពឈឺចាប់ បាន ។
មហាជន ដែល ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ទីនោះ បាន លាន់ មាត់ ថា  នេះ ជា ការធ្វេសប្រហែស របស់ ជនជាតិ ចិន ដែល រួម ដំណើរ ជាមួយ  ។  ករណី នេះ ចាត់ទុក ថា  ពិតជា សំណាង ហើយ ដែល ភ្លើង មិន ឆាបឆេះ ដល់ ស្ថានីយ ចាក់ សាំង ធំ  កុំ អី មិន ដឹង ខូចខាត កម្រិត ណា នោះ ទេ  ។  គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  តើ ជនជាតិ ចិន នោះ ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ លើ ការឆេះ រថយន្ត  និង ការខាតបង់ កម្រិត ណា នោះ ទេ ។
បើ តាម គណនី  Facebook  របស់ ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  រស់  គន្ធា  បង្ហាញ ថា ជនរងគ្រោះ  មាន កូនស្រី  ២ នាក់  ដែល កំពុង រស់ នៅ ជាមួយ យ៉ាង មាន សុភមង្គល ជា ទីបំផុត ។  លើស ពី នេះ  រូប គេ មាន អ្នកស្រលាញ់ រាប់អាន ច្រើន  ហើយ ការបាត់បង់ លោក នៅ ពេល នេះ  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន មាន ការរំជួល ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  គួរសហការ ឲ្យបាន ល្អ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  កុំ បង្ក ទំនាស់ លុយកាក  មិន បាន ល្អ  គួរ កាត់បន្ថយ តម្រូវការទិញ ទំនិញ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស រក បាន គូសង្សារ  ៕
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  ពុំ កើតមាន បញ្ហា អ្វី គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ  តែ ក៏ គួរ ប្រយ័ត្នប្រយែង បញ្ចៀស កុំ ឲ្យ កើតមាន កំហុស ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ មាន ឱកាស បាន លាភ និង វិនិយោគ ទទួលបាន ផលចំណេញ ក្រាស ក្រែល  ។  មនោសញ្ចេតនា  កក់ក្តៅ  សុភមង្គល  ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ កោតសរសើរ  ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស បង្កើន ថែម ចំណូល  តែ ប្រយ័ត្ន មាន អ្នក ឈ្នានីស ពីក្រោយ ខ្នង  ។  មនោសញ្ចេតនា
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  ផ្លូវចិត្ត មិន ល្អ  ឥទ្ធិពល ដល់ ការងារ  ។  លុយកាក់ ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន  ប្រយ័ត្ន ចាញ់បោក គេ អស់ លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា កើតមាន ទំនាស់ យ៉ាង តានតឹង  ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ។  លុយកាក់  ដោយ គ្រាន់តែ ប្រឹងប្រែង បន្តិច  ឱកាស ល្អ ៗ សម្រាប់ រក ប្រាក់ នឹង មកដល់  ។  មនោសញ្ចេតនា
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  គួរ មាន ឥរិយាបថ ម៉ឺងម៉ាត់ ក្នុង ការងារ  កុំ លេងសើច ច្រើន  នាំឲ្យ គេ មិន គោរព អ្នក  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ មាន ខ្ទង់ ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន ទៅលើ ការប្រាស្រ័យទាក់ទង  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  កើតមាន កំហុសឆ្គង ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ មិន ល្អ  មិន ត្រូវ ស្តាប់ តាម ព័ត៌មាន មិន គួរឲ្យ ទុកចិត្ត ដើម្បី បញ្ចៀស ត្រូវ គេ បោកប្រាក់  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ប្រែប្រួល  ខុស គម្រោង ការ របស់ អ្នក  ។  លុយកាក់  គួរ មាន វិធី គ្រប់គ្រង លុយកាក់ ឲ្យបាន ល្អ  បញ្ចៀស ត្រូវ ខ្វះខាត  ។  ម នោញ្ចេតនា
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  មាន ភាពសកម្ម ច្រើន  គ្រប់ ឧសគ្គ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួចរាល់  ។  លុយកាក់  ប្រយ័ត្ន ក្នុង រឿង ខ្ចី បុល ប្រាក់កាស  ។  មនោសញ្ចេតនា
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  មានអារម្មណ៍ ទាល់ច្រក  ក្នុង ការងារ  ត្រូវ ពង្រឹង ស្មារតី មកវិញ  ។  លុយកាក់  មិន ស្ថិរភាព ចាយវាយ ត្រូវ សន្សំ សំចៃ  ។  ម នោញ្ចេតនា
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  ធ្លាក់ចុះ  ត្រូវ ប្រឹងប្រែង យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យ មែនទែន  ។  លុយកាក់  ប្រយ័ត្ន មាន អ្នក ច្រណែន ឈ្នានីស  ធ្វើឲ្យ អ្នក ខាតបង់ ប្រាក់កាស ដោយ ស្មាន មិន ដល់  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  រលូន ល្អ  រាល់ ការលំបាក សុទ្ធតែ អាច ជំនះ បាន ដោយ ជោគជ័យ  ។  លុយកាក់  ធូរធារ  ចំណូល កើនឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ។  មនោសញ្ចេតនា
កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប៉ៃលិន ឃាត់ គ្រឿងចក្រ អេស្ការ ទ័រ ជីក កកាយ  និង ឈូសឆាយ ដី ភ្នំ ២ កន្លែង  និង ចាប់ តៃ កុង រថយន្ត ៤ នាក់ ដាក់ ឃុំខ្លួន មួយ យប់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប៉ៃលិន ឃាត់ គ្រឿងចក្រ អេស្ការ ទ័រ ជីក កកាយ  និង ឈូសឆាយ ដី ភ្នំ ២ កន្លែង  និង ចាប់ តៃ កុង រថយន្ត ៤ នាក់ ដាក់ ឃុំខ្លួន មួយ យប់
ខេត្ត ប៉ៃលិន៖  រថយន្ត ដឹក ដី ៣ គ្រឿង  និង គ្រឿងចក្រ អេស្ការ វ៉ាទ័រ ជីក កកាយ ដី ចំនួន ២ គ្រឿង  រថយន្ត ដឹក គ្រឿងចក្រ អេស្ការ មួយ គ្រឿង ត្រូវបាន កងកម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត  បាន សហការ ជាមួយ ខណ្ឋ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ចុះ ទៅ ឃាត់ រថយន្ត ទាំងនោះ ដែល ជីក កកាយ  ឈូសឆាយ ដី ភ្នំ ខុស ច្បាប់ ២ កន្លែង ដែល  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ផ្សារ ព្រំ  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ។
បើ តាម សំដី លោក វរៈ សេនីយ ទោ  នង  វណ្ណ នី  មេបញ្ជាការង អាវុធហត្ថ ខេត្ត ប៉ៃលិន បាន ឲ្យដឹង ថា៖  នៅពេល មុន កើត ហេតុ លោក  ក៏ បាន ទទួលបញ្ជា ពី លោក  វ៉ាន់  ណាឡុង  មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ ខេត្ត  ឲ្យ លោក ដឹកនាំ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត ចុះ សហការ ជាមួយ ខណ្ណ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ចុះ ទៅ បង្ក្រាប  និង ដកហូត រថយន្ត ដឹក ដី ចំនួន ៣ គ្រឿង គ្រឿងចក្រ អេស្ការ វ៉ាទ័រ ជីក កកាយ  និង ឈូសឆាយ ដី ចំនួន ២ គ្រឿង  រថយន្ត ដឹក គ្រឿងចក្រ អេស្ការ  ១ គ្រឿង  និង ឃុំខ្លួន តៃ កុង រថយន្ត  ចំនួន ៤ នាក់ ក្រោយពី សួរនាំ រួច  ។
ហេតុការណ៍ ដែល កម្លាំង ទាំង ពី ចុះ សហការ ឃាត់ ម្ចាស់ រថយន្ត ទាំងនោះ បាន ឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ផ្សារ ព្រំ  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  រថយន្ត ទាំងនោះ  និង ម្ចាស់ រថយន្ត ៤ នាក់  សមត្ថកិច្ច ទាំង ២ មិន ទន់ បាន សម្របសម្រួល ដោះលែង នៅឡើយ  ។
មន្រ្តី ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ប៉ៃលិន បាន និយាយ បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា៖ ម្ចាស់ គ្រឿងចក្រ ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ជីក កកាយ  និង ឈូសឆាយ ដី ព្រៃ ភ្នំ នោះ ម្ចាស់ ឈ្មោះ លីន ស្នាក់ នៅក្នុង ភូមិ ខាងលើ ហើយ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ជីក កកាយ  និង ឈូសឆាយ ដី ភ្នំ ដឹក លក់ នៅ តាម ភូមិ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ បណ្តាលឲ្យ ខូច ទ្រង់ទ្រាយ យ៉ាង ដំណំ  ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី ជំនាញ ខណ្ឋ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត បាន បន្ត ថា៖  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន សេចក្តីរាយការណ៍  ពី កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត បាន សហការ ជាមួយនឹង ខាង រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ របស់ កម្លាំង លោក  បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ ការបង្ក្រាប ទីតាំង ២ កន្លែង នោះ បាន តែ ម្តង  ។  ក្រុម ឈ្មួញ ជីក កកាយ  និង ឈូសឆាយ ដី ភ្នំ ដឹក លក់ នេះ  ធ្វើឡើង ចំនួន ២ កន្លែង ក្បែរ គ្នា  ទី ១.  ស្ថិត នៅ ខាងក្រោយ អនុវិទ្យាល័យ ផ្សារ ព្រំ  ភូមិ ផ្សារ ព្រំ ជើង  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  និង ទី ២.  ស្ថិត នៅ ចំណុច ដី ថ្មី  ភូមិ ផ្សារ ព្រំ  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ។
ប្រភព បញ្ជាក់ ទៀត ថា៖  បន្ទាប់ពី ស្ងាត់ សកម្មភាព រយ: ពេល ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  ស្រាប់តែ ក្រោយ  មក ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុម ឈ្មួញ សម្រុក នាំគ្នា ជីក កកាយ  និង ឈូសឆាយ ដី ព្រៃ ភ្នំ ដឹកលក់ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  ដោយ គ្មាន ខ្លាច ញញើត នឹង ច្បាប់ នោះ ឡើយ  ខណ: ដី ពង់ រាប ក៏ ដូចជា ដី ភ្នំ នៅ ទី គ្រប់ កន្លែង នៅក្នុង ភូមិ ខាងលើ  មាន ការឡើង ថ្លៃ យ៉ាង គំហុក គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ជាខ្លាំង  ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ខាង អាវុធហត្ថ ខេត្ត បាន សហការ គ្នា  ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ប៉ៃលិន  បាន ឃាត់ខ្លួន តៃ កុង រថយន្ត ចំនួន ៤ នាក់  យក ទៅ កន្លៃង អាវុធហត្ថ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ដើម្បី  សាកសួរ  រួច ឃុំខ្លួន មួយ យប់  បន្ទាប់មក ក៏ កសាង  និង រៀបចំ  សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ប៉ៃលិន  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។  រីឯ រថយន្ត  និង គ្រឿងចក្រ អេស្ការ ទ័រ  ជីក កកាយ ដី ព្រៃ ភ្នំ ទាំងអស់ ត្រូវបាន ជំនាញ យក ទៅ រក្សាទុក នៅក្នុង បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត រង់ចាំ ដោះស្រាយ  ៕  ស  សារ៉េត
សាលា មធ្យមសិក្សា ការពារ ព្រំដែន ទី ពីរ រៀបចំ ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ កម្ពុជា  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រៀស ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខេត្ត  Ba  Ria  –  Vung  Tau  ប្រទេស វៀតណាម  សាលា មធ្យមសិក្សា ការពារ ព្រំដែន ទី ពីរ បាន រៀបចំ ជំនួប សំណេះសំណាល  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ កម្ពុជា និង ថ្ងៃ បង្កើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  (9/11/1953-9/11/2018) ។
លោក  Nguyen  Duc  Y  ក៏ រំពឹង ថា  សិក្ខាកាម ទាំងឡាយ នឹង លើកកម្ពស់ ការទទួលខុសត្រូវ គោរព វិន័យ  និង ការកំណត់ នានា របស់ សាលា និង អង្គភាព ខិតខំ អស់ ពី កម្លាំង កាយ កម្លាំងចិត្ត ដើម្បី ក្លាយជា មន្ត្រី ល្អ  រួមចំណែក កសាង ប្រទេស កម្ពុជា ឲ្យកាន់តែ សម្បូរ រុងរឿង  ហើយ ពង្រឹង និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព រវាង កងទ័ព  និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ វៀតណាម  -  កម្ពុជា មាន ភាពរីកចម្រើន កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ៕
ក្នុង ជំនួប  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  បណ្ឌិត  Nguyen  Duc  Y  នាយក រង សាលា បាន អបអរសាទរ ចំពោះ លទ្ធផល ដែល កម្ពុជា ទទួលបាន ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក  និង លើក សរសើរ សិក្ខាកាម កម្ពុជា ទាំងឡាយ ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង  ដើម្បី ទទួល លទ្ធផល ល្អ ក្នុង ការសិក្សា រៀនសូត្រ ។
មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន ដើម អម្ពិល  តាម ទូរស័ព្ទ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  នេត  វត្ថា  បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា  “ ក្នុង ប្រតិ  បត្តិការ នេះ  កម្លាំង យើង ប្រើ ពេល ២ ម៉ោង ជាង  ជិត ៣ ម៉ោង ទើប ពន្លត់ អគ្គិភ័យ បាន ទាំងស្រុង  ។  ហើយ នៅ ពេល នេះ ដែរ  ខាង អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ហៅ បុគ្គលិក ក្នុង ក្លិប  នេះ មួយចំនួន ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  ដើម្បី ស្វែងរក មូលហេតុ នៃ ការឆាបឆេះ ” ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  នៅ មិន ទាន់ មាន សេចក្តីរាយការណ៍  លំអិត អំពី មូល  ហេតុ  នៃ ការឆាបឆេះ  និង ទំហំ នៃ ការខូចខាត  របស់ ក្លិប កំសាន្ត  2ND  ដែល ទើប បើក ថ្មី  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ លេខ ៥១  ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ នោះ នៅឡើយ ទេ ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  នេត  វត្ថា  ក៏ បាន បង្ហាញ អំពី ឧបសគ្គ មួយចំនួន  ក្នុង ការពន្លត់ អគ្គិភ័យ នេះ  ក៏ ព្រោះតែ កម្លាំង ចូល អត់ រួច  ហើយ ភូមិសាស្រ្ត ក្នុង ក្លិប ធ្វើបាំង បិទ ជិត  កម្លាំង ពន្លត់ ចូល អត់ ចុះ  ហើយ បូករួម ទាំង មាន ផ្សែង បុក បញ្ចេញមក ទៀត នោះ  ទៅ សមត្ថកិច្ច  សម្រេចចិត្ត វាយ បំបែក អគារ នេះ តែម្តង ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  គ្រោះ អគ្គិភ័យ នេះ  បាន ចាប់ផ្ដើម ឆាបឆេះ ចេញពី ខាងក្នុង ក្លិប 2|ND  នៅ ម៉ោង  ប្រមាណ ៦៖ ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បង្ក ជា ភ្លើង ផ្សែង ហុយ ចេញ ពី ក្លិប  ហោះ ឡើង លើ យ៉ាង ខ្មួល ខ្មាញ់ ។  ភ្លាម ៗ នោះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  បាន ចុះ ទៅ ជួយ អន្តរាគមន  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រើប្រាស់ រថយន្ត  បាញ់ ទឹក ចំនួន ៣៥ គ្រឿង  និង ប្រើប្រាស់ អេស្កាវ៉ាទ័រ  ចំនួន ១ គ្រឿង  ដើម្បី វាយ កម្ទេច ជញ្ជាំង  អគារ ៕
ប .ស. ស  សាខា ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ចុះ អង្កេត ឧត្តរជីវី  ដល់ ក្រុមគ្រួសារ កម្មករ និយោជិត ម្នាក់  ដោយ ផ្ទាល់  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  »
Update  ៖  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  នេត  វត្ថា  ៖  កម្លាំង ពន្លត់ ប្រើ  ពេល ជិត ៣ ម៉ោង  ទើប ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  ក្នុង  ក្លិប  2ND  បាន ទាំងស្រុង  ខណៈ នេះ មន្រ្តី ជំនាញ កំពុង  ស៊ើបអង្កេត រក មូលហេតុ  -  DAP  News
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  បង្ការ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  និង សង្គ្រោះ  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឧត្តមសេ  នីយ៍ ទោ  នេត  វត្ថា  បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  នៃ ក្រុម ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  បាន ប្រើប្រាស់  ពេល ប្រមាណ ជិត ៣ ម៉ោង  ទើប អាច ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ក្នុង ក្លិប កំសាន្ត  2ND  បាន ទាំងស្រុង  ហើយ  នៅ ពេល នេះ ដែរ  មន្រ្តី ជំនាញ ក៏ ពុងតែ ស៊ើបអង្កេត  ស្វែងរក មូលហេតុ ផងដែរ  ។
ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ គេ សង លុយ ជា ដុល្លារ ក្លែងក្លាយ  យកមក ចាយ ត្រូវ ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់ ឌីឌី  ប្តឹង ប៉ូលិស ចាប់ !  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  ស្ត្រី វយ័ចំណាស់ ២ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល សង្កាត់ ទឹក ល្អក់  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី មាន ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់ មួយ កន្លែង បាន រាយការណ៍ មក ថា  បាន ចររាចណ៍ លុយ ក្លែងក្លាយ ក្នុង ផ្ទះសំណាក់ របស់ គាត់  បង្កឲ្យ មាន ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាចុះ មក អន្តរាគមន៍  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  យប់ ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្ទះសំណាក់ ឌី  ឌី  ផ្ទះ លេខ ៥៧  ផ្លូវ លេខ ២៣០  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ឲ្យ ថា  ជនសង្ស័យ ទី ១  មាន ឈ្មោះ  ស្រី ពៅ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មុរបរ លក់ ផ្លែ ឈើ នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ ស្តៅ  ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម  ជា ម្ចាស់ លុយ និង ម៉ូតូ  ,  ទី ២  មាន ឈ្នោះ  ចាន់  សារ៉េត  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ ម្តុំ លូ ប្រាំ  សង្កាត់ មានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
វត្ថុតាង ដកហូត រួមមាន  លុយ ដុល្លារ ចំនួន ៧៤០ ដុល្លារ  និង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក វ៉េវ  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  តាកែវ  1F-3914 ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  រូប គាត់ បាន ឃើញ ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ជិះ មួយ គ្រឿង មក សួរ រក បន្ទប់ ផ្ទះសំណាក់ គាត់ សម្រាក មួយ យប់  ខណ: នោះ រូប គាត់ ជា ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់ បាន ប្រាប់ ទៅ ជនសង្ស័យ ថា  សូម បង់លុយ មុន  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ២ នាក់ បាន ដក លុយ ចំនួន ៥០ ដុល្លារ ជា ប្រភេទ លុយ ក្លែងក្លាយ បាន ហុច ឲ្យ រូប គាត់ ស្រាប់តែ ពេល នោះ គាត់ បាន ពិនិត្យមើល ដឹង ថា លុយ ក្លែងក្លាយ បាន រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ភ្លាម ៗ ។
តាម ប្រភព ដដែល បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន មាន បុរស ម្នាក់ បាន មក ដេក ផ្ទះ ដំណាក់ របស់ គាត់ បាន ឲ្យ លុយ ក្លាយម្តង រួច មកហើយ ។
តាម សម្តី ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ស្រី  ពៅ  ដែល ត្រូវ ជា ម្ចាស់ លុយ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  រយ: ពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន រូប គាត់ បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កន្លែង ដោយ លុយ ក្លែងក្លាយ នេះ អ្នកបង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បាន ចេញ សំណង មក ឲ្យ រូប គាត់  ហើយ ដោយ គាត់ មិន ដឹង ថា លុយ នេះ ជា លុយ ក្លែងក្លាយ នោះ ទេ  ពេល ដែល គាត់ យកមក ចាយ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន តែម្តង ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ និង វត្ថុតាង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន មក សួរនាំ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣ ដើម្បី ចាត់កាទៅ តាម និតិវិធី ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
ស្ងាត់ ៗ លោក  ឃឹម  ស៊ុន សូដា  អភិបាល រង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ចុះ ចាប់ ទូហ្គេម បាញ់ ត្រី  តែ ហាម អ្នកកាសែត ថត  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  ទូហ្គេម បាញ់ ត្រី មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ព្រៃ ជីសាក់  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ត្រូវបាន លោក  ឃឹម  ស៊ុន សូដា  អភិបាល រង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ទៅ ចាប់ ដោយ ស្ងាត់ ៗ  ហើយ មិន អនុញាតិ ឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន ថត រូបភាព ឡើយ  មិន ដឹង ថា ប មាន អាថកំបាំង អ្វី  គ្រា ដែល ចុះបង្ក្រាប ហើយ  ចង់ លាក់បាំង ព័ត៌មាន ទៅ ទៀត ។
ប្រតិបត្តិការ ដ៏ អាថកំបាំង ខាងលើ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដកហូត បាន ទូហ្គេម បាញ់ ត្រី  ចំនួន ១ គ្រឿង ។
ជុំវិញ ករណី បង្ក្រាប ខាងលើ  អាជ្ញាធរ  មិន បាន បំភ្លឺ  ឡើយ  បន្ទាប់ពី  ដឹង ថា  មាន អ្នក សាព័ត៌មាន ទៅដល់ ទីនោះ ដែរ  ដាក់ បម្រាម ហាម ថត  កិច្ច ប្រតិបត្តិការ  បង្ក្រាប  ធ្វើឲ្យ មហាជន ងឿងឆ្ងល់  អាជ្ញាធរ បង្ក្រាប ចាប់ មែនទែន  ឬមួយ យ៉ាងណា ក៏ មិន ដឹង  រឺ មួយ ទូហ្គេម នោះ ចាស់ ពេក មិន ចង់ឲ្យ ថត រឺ  ត្រូវបាន គេ មក ដឹក យក ទៅ ដូរ  ឬមួយ យក ទៅ ជួសជុល ក៏ មិន ដឹង  កាលបើ ថត រូប មិន បាន ផង  កុំ ថា ឡើយ  សាកសួរ ជុំវិញ រឿង បង្ក្រាប ៕
មាន អ្នកប្រើប្រាស់  Android  មួយចំនួន គាត់ ចង់ បិទ  Pattern  Lock  នៅក្នុង ទូរស័ព្ទ ឬ  Tablet  ដែល ប្រើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ។  ដូច្នេះ ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អំពី វិធីសាស្ត្រ នៅក្នុង ការ  Crack  Android  Pattern  Lock  ដូច ខាងក្រោម៖
៤.  ឥឡូវនេះ អ្នក អាច ដោះសោរ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក  ទៅ តាម  Pattern  Lock  ណាមួយ ដែល អ្នក ចង់បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។
១.  អ្នក ត្រូវ ភ្ជាប់ ទូរស័ព្ទ  ,  Tablet  ឬ ឧបករណ៍ របស់ អ្នក ជាមួយនឹង កុំព្យូទ័រ តាមរយៈ ខ្សែ  USB  Cable
ការ  Crack  Pattern  Lock  នេះ បាន សាកល្បង ជាមួយ  gingerbread,ice  cream  sandwich  and  jelly  bean  ។  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ មិន ប្រាកដ ថា  អាច ធ្វើ បាន គ្រប់  Device  នោះ ដែរ ។
សេចក្ដីសម្រេច  លេខ  ៣៧១  ស្ដីពី ការប្រកាស លទ្ធផល ផ្លូវការ នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាលតី ៦  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
Next:  សេចក្ដីសម្រេច  លេខ  ៣៧២  ស្ដីពី ការកំណត់ បែងចែក អាសនៈ សម្រាប់ គណបក្ស នយោបាយ ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត តាម មណ្ឌល  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាលតី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨
Mohamed  Salah  ពិចារណា ចូលនិវត្តន៍ ពី ជម្រើជាតិ អេហ្ស៊ីប ក្រោយ ធ្លាយ រូបភាព  ថត ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ ម្នាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដែល កំពុងតែ ល្បី ឈ្នោះ  Mohamed  Salah  កំពុងតែ ពិចារណា ថា  នឹង ចូល និវត្តិន៍ ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេហ្ស៊ីប បន្ទាប់  ពី បែកធ្លាយ រូបថត របស់ គាត់ ថត ជាមួយនឹង  មេដឹកនាំ សាធារណរដ្ឋ ឆេឆិន  (Chechen  Republic)  លោក  Ramzan  Kadyrov ។
កីឡាករ របស់ ហង្ស ក្រហម Liverpool នេះ បាន សម្តែង ការ មិន សប្បាយចិត្ត ឡើយ ពេល ឃើញ រូបភាព របស់ ខ្លួន បង្ហាញ ជាសាធារណៈ  ជាមួយនឹង លោក  Ramzan  Kadyrov  ដែល  គេ ស្គាល់ ថា ជា មេដឹកនាំ រំលោភបំពាន សិទ្ធ មនុស្ស ហើយ ទទួលរង ទន្នកម្ម ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទៀតផង ។  ក្រោយមការដឹកនាំ របស់ លោក  តែងតែ មាន របាយការណ៍ ពី ការ  សម្លាប់ ក្រៅ  ប្រព័ន្ធ តុលាការ និង ការធ្វើ ទារុណកម្ម នៅក្នុង សាធារណៈ ។
លោក  Ramzan  Kadyrov  ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ថា បាន យក រូបភាព ចាប់ដៃ  ជាមួយនឹង កីឡាករ លោក  Ramzan  Kadyrov ដើម្បី កេងចំណេញ នយោបាយ ។  មិន ត្រិម តែ  ប៉ុណ្ណោះ កីឡាករ  Mohamed  Salah  ត្រូវបាន ផ្តល់ សញ្ជាតិ កិត្តិយស ពីសំណាក់ សាធារណរដ្ឋ  ឆេឆិន ផងដែរ ។
នៅពេល ជាមួយគ្នា នេះ ប្រធាន សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ របស់ អេហ្ស៊ីប បាន ចេញមក ទាត់ ចោល ពត័មាន ដែល ថា  Mohamed  Salah  ចង់ ចូលនិវត្តន៍ ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ ។  សហព័ន្ធ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា ព័ត៌មាន នោះ គឺជា ពត័មាន មិន ពិត ឡើយ  ៕  ដេវីត
នៅ ថ្ងៃ  ១ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  អ៊ាង  សុផល្លែត  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ  សេចក្តីព្រាង ផែនការ សកម្មភាព  សម្រាប់ តភ្ជាប់  សេដ្ឋក...
ដូច មាន ចែង ក្នុង អនុក្រឹត្យ លេខ  ១៣៥  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ០៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល ការពារ  និង អភិរក្ស ធម្មជាតិ  ជា សេនាធិការ ឱ្យ ក្រសួង បរិស្ថាន ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  និង សម្របសម្រួល ការងារ អភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  និង ការប្រើប្រាស់ ធនធាន ធម្មជាតិ ឱ្យ បាន សមស្រប  និង មាន និរន្តរភាព ក្នុង តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ។  អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល ការពារ  និង អភិរក្ស ធម្មជាតិ មាន ចំនួន  ០៧ នាយកដ្ឋាន ជា សេនាធិការ៖
ការរួមគ្នា ដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី  ដើម្បី ឈានទៅ សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ ការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន  ធម្មជាតិ  ដ៏ មាន តម្លៃ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  របស់ ស្ថាប័ន  និង អង្គភាព ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  ដែល បាន ចូលរួម  នៅ ការអនុវត្ត  គោលនយោបាយ ដីធ្លី ជា ...
ថ្ងៃទី ០២  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩៧១ - ថ្ងៃទី ០២  កុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៨  គឺជា ខួប ៣៧ ឆ្នាំ នៃ ការចុះហត្ថលេខា បង្កើត អនុសញ្ញា ដី សើម អន្តរជាតិ  អំឡុង ពេល ដែល ពិភពលោក ទើបតែ ប្រារព្ឋ ទិវា ដី សើម អន្តរជាតិ ដំបូង កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៧ ដើម្បី លើកកម្ពស់ ស្តីពី ត ...
ថ្ងៃទី ២ រោច  ខែមិគសិរ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ លោក  លោក  សេង  ទៀក  ជា នាយក អង្គការ WWF ប្រចាំ កម្ពុជា ដឹកនាំ គណៈប្រត ...
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយកដ្ឋាន អភិរក្ស តំបន់ ដី សើម ទឹក សាប នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល ការពារ  និង អភិរក្ស ធម្មជាតិ  ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន រៀបចំ ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ តំប ...
ភ្នំពេញ :  ប្រមុខ ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ គឺ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  តែ ម  ម៉ឺន  បាន ព្រមាន ធ្ងន់ ៗ ចំពោះ គ្រូពេទ្យ របស់ លោក ដែល ប្រចាំ ការ នៅ តាម សង្វៀន ប្រកួត នានា ឲ្យ បង្កើន ការទទួលខុសត្រូវ  ដោយ លោក បាន បន្ទោស ថា  ពេលនេះ គ្រូពេទ្យ មួយចំនួន កាន់តែ ខ្វះ ការទទួលខុសត្រូវ ហើយ  ពេល ខ្លះ ការប្រកួត បាន ចាប់ផ្ដើម ហើយ ប៉ុន្តែ ពេទ្យ នៅ មិន ទាន់ មកដល់ ទៀត ចុះ ប្រសិនបើ មាន គ្រោះថ្នាក់ អ្វី កើតឡើង ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រកួត ដែល អវត្តមាន គ្រូពេទ្យ  តើ នរណា មាន សមត្ថភាព ដោះស្រាយ បាន  ?
លោក បាន ទាមទារ ថា  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ ពេទ្យ ត្រូវតែ មកដល់ កន្លែង ប្រកួត មុនពេល ប្រកួត ចាប់ផ្ដើម  ហើយ លុះ ប្រកួត ចប់ គ្រូពេទ្យ ត្រូវតែ ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ ពិសេស គូ ប្រកួត ចុងក្រោយ  តើ មាន គ្រោះថ្នាក់ ឬ ត្រូវ ដេរ ដែរ ឬ ទេ ?  ហេតុ នេះ ពេទ្យ ត្រូវតែ ចេញ ក្រោយ គេ ហើយ នឹង ត្រូវ មក មុន គេ ជានិច្ច  ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  រាល់ ការប្រកួត នីមួយ ៗ ត្រូវតែ មាន របាយការណ៍ របស់ ពេទ្យ ព្រោះ ពេលនេះ អ្នក ប្រដាល់  ឬ គ្រូ ប្រដាល់ មួយចំនួន ចាប់ផ្ដើម ខិល ហើយ  ដោយសារតែ កីឡាករ ខ្លះ ដួល ពី ណា ពីណី មក  ឬ គ្រោះថ្នាក់ ពី ណា មក បែរជា មក កុហក សហព័ន្ធ ថា គ្រោះថ្នាក់  ឬ  មាន របួស ពេល ប្រកួត ទៅ វិញ  ។  នេះ គឺ ដោយសារតែ ការបំពេញ ការងារ ដោយ ធ្វេសប្រហែស របស់ គ្រូពេទ្យ តែម្តង  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  តែ ម  ម៉ឺន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដោយសារតែ រឿងរ៉ាវ ប្លែក ៗ ចេះតែ កើតមាន ហេតុ នេះ គ្រប់ សង្វៀន ទាំងអស់ ត្រូវតែ មាន របាយការណ៍ របស់ គ្រូពេទ្ប បញ្ជាក់ ថា  តើ ការប្រកួត ថ្ងៃ នេះ  ឬ សង្វៀន នេះ មាន គ្រោះថ្នាក់ ប៉ុន្មាន នាក់  ឬមួយ បាន ដេរ ប៉ុន្មាន នាក់  ។  លោក បាន បន្ត ថា ការត្រួតពិនិត្យ សុខភាព មុនពេល ប្រកួត ត្រូវតែ ច្បាស់លាស់  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក ប្រដាល់ រូប ណា ដែល គ្រូពេទ្យ ពិនិត្យ ទៅ ឃើញ ថា សុខភាព មិន ប្រក្រតី មិន អាច ប្រកួត បាន ហើយ ឡើយ  ចំណែក ម្ចាស់ ក្លិប  ឬ  គ្រូបង្វឹក ទាំងឡាយ កុំ មក អន្តរាគមន៍ ឲ្យ សោះ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ឆឹង  យ៉ៅ យ៉េន  ដែល ជា អនុ ប្រធាន សហព័ន្ធ ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ ក៏ បាន បន្ទោស ដែរ ថា ដោយសារតែ ការធូរ រលុង របស់ ពេទ្យ កន្លងមក ទើប មាន អ្នកប្រដាល់ ខ្លះ បាក់ ដៃ តាំងពី ២ ឆ្នាំ មុន ក៏ យក ហ្វីល ថត ចាស់ របស់ គេ មក បោក សហព័ន្ធ យក លុយ  ខ្លះ ផឹក ស្រវឹង ដួល ម៉ូតូ ក៏ សុំ លុយ ដែល ពិតជា ទង្វើរ ផ្ដេសផ្ដាស ខ្លាំង ណាស់  ។  ដូច្នេះ  ចាប់ពី ពេលនេះ គ្រូពេទ្យ ត្រូវតែ ពង្រឹង ឡើងវិញ  ហើយ ការដេរ ត្រូវតែ មាន ភាពស្មោះត្រង់ កុំ បន្លំ ចំនួន ថ្នេរ ហើយ ត្រូវតែ ដេរ ដោយ ការទទួលខុសត្រូវ ដាច់ខាត !
Next:  ល្បួង ក្មេងស្រី វ័យ ១២ ឆ្នាំ ចេញ ពី ផ្ទះ បាត់ ២ ថ្ងៃ ឪពុក ម្តាយ រកឃើញ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ចាប់ខ្លួន  តែ ក្មេងស្រី មិន ទាន់ ដឹង នៅ ទីណា
អតីត ខ្សែ បម្រើ ក្លិប  Real  Madrid  និង  Chelsea ចេញ ពី ក្លិប  Swansea ទៅ ដឹកនាំ ក្រុម នៅ បែល ហ្សុិក  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
អតីត កីឡាករ ជម្រើសជាតិ បារាំង វ័យ ៤៤ ឆ្នាំ រូប នេះ នឹង ទៅ ដឹកនាំ ក្រុម  KAS  Eupen  ដែល កំពុងតែ ឈរ បាត តារាង នៃ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល របស់ បែល ហ្សុិក  ៕  ដេវីត
ជំនួយការ អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្លិប  Swansea  City  លោក  Claude  Makelele បាន សម្រេចចិត្ត ចេញ ពី ក្លិប នៅ អង់គ្លេស  Premier  League  ដើម្បី ទៅកាន់ តំណែង ជា  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ផ្ទាល់ ក្លិប  KAS  Eupen  របស់ ប្រទេស បែល ហ្សុិក ។
អតីត ខ្សែ បម្រើ ក្លិប  Real  Madrid  និង  Chelsea  រូប នេះ បាន មកកាន់ តំណែង ជា  ជំនួយការ របស់ លោក Paul  Clement កាលពី ខែមករា ហើយ បាន រួមចំណែក ជូយ ក្រុម  Swansea  City  គេច ផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ កាលពី រដូវកាល មុន ។
នៅ អាយុ ២០ ឆ្នាំ  គឺ ក្នុង ឆ្នាំ ១៨១២  គាត់ បាន បញ្ចប់ ការងារ ជា កូន ជាង  ហើយ បាន ចូលរៀន ក្នុង ថ្នាក់រៀន របស់ គីមីវិទូ អង់គ្លេស ដ៏ ឧត្តម ឈ្មោះ  ហាំ ហ្វ្រី  ដាវី  (Humphry  Davy)  របស់  Royal  Institution  និង  Royal  Society  និង  ចន  តា ធូម  (John  Tatum) ។  ហ្វារ៉ា ដេយ បាន ទទួល សំបុត្រ ចូលរៀន ពី  វិល្លៀម  ដាន់ស៍  (William  Dance) ។  ក្រោយមក ទៀត  ហ្វារ៉ា ដេយ  បាន ផ្ញើ សៀវភៅ មួយ ក្បាល ដែល មាន កំរាស់ ៣០០ ទំព័រ  ដែល គាត់ សរសេរ ក្នុង ពេល រៀន ក្នុង ថ្នាក់ នោះ  ទៅ អោយ ដាវី ។  ដាវី បាន ឆ្លើយតប ទៅវិញ ភ្លាម ៗ  ប្រកបដោយ សប្បុរស និង អនុគ្រោះ ។  នៅ ពេល ដែល ដាវី បាន បាត់បង់ ចក្ខុវិញ្ញាណ ក្នុង ឧប្បត្តិហេតុ ពិសោធន៍ នីត្រូសែន ទ្រី ក្លរីត  គាត់ បាន សំរេចចិត្ត ជួល ហ្វារ៉ា ដេយ អោយ ធ្វើជា លេខា របស់ គាត់ ។  នៅ ពេល ដែល ជំនួយការ នៅ  Royal  Institution ឈ្មោះ ចន  ផេយ នី  (John  Payne)  ត្រូវបាន គេ ដេញ ចេញ ពី ការងារ  ហាំ ហ្វ្រី  ដាវី ត្រូវបាន គេ ស្នើសុំ អោយ ជួយ រក មនុស្ស មក ធ្វើការជំនួស ។  ដាវីបាន ជ្រើសតាំងហ្វារ៉ា ដេយ អោយ ធ្វើជា ជំនួយការគីមីវិទ្យា នៅ ទីនោះ  នៅ ថ្ងៃទី ១  មីនា ។
ស្នាដៃ ដ៏ អស្ចារ្យ ជាង គេ របស់ ហ្វារ៉ា ដេយ  ប្រហែលជា ស្ថិត ក្នុង ផ្នែក អគ្គីសនី និង ម៉ាញ៉េទិច ។  ពិសោធន៍ ដំបូង គេ ដែល គាត់ ធ្វើ គឺ  ការផលិត ថ្ម ពិល វ៉ុល តា ដោយ តំរៀប សន្លឹក ស័ង្កសី ៧ ឆ្លាស់ គ្នា ជាមួយ ក្រដាស ជ្រលក់ ទឹក អំបិល ៦ សន្លឹក ។ ។  ដោយ ប្រើ ថ្ម ពិល នេះ  គាត់ បាន បំបែក ម៉ាញ៉េស្យូម ស៊ុល ផាត ។
ម៉ៃ ឃើល  ហ្វារ៉ា ដេយ  (Michael  Faraday)  ( ២២  កញ្ញា  ១៧៩១  -  ២៥  សីហា  ១៨៦៧ )  ជា រូបវិទូ និង គីមីវិទូ អង់គ្លេស  ដែល បាន រួមចំនែក ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ផ្នែក អេឡិចត្រូម៉ាញ៉េទិច និង អេឡិចត្រូគីមី ។
ហ្វារ៉ា ដេយ បាន សិក្សា អំពី ដែន ម៉ាញ៉េទិច នៅ ជុំវិញ អង្គ ធាតុ ចំលង ដែល មាន ចរន្ត ជាប់ ឆ្លងកាត់ ។  គាត់ បាន បង្កើត គំនិត គ្រឹះ អំពី ដែន ម៉ាញ៉េទិច នៅក្នុង រូបវិទ្យា ។  គាត់ បាន រកឃើញ បាតុភូត អាំង ឌុច ស្យុង អេឡិចត្រូម៉ាញ៉េទិច  ដ្យា ម៉ាញ៉េទិច  និង  ច្បាប់ អគ្គីសនី វិភាគ ។  គាត់ បាន រកឃើញ ថា ម៉ាញ៉េទិច អាច មាន ឥទ្ធិពល លើ កាំ ពន្លឺ និង បាន ពោល ថា  មាន ទំនាក់ទំនង ពិសេស ១ នៅ ពីក្រោយ បាតុភូត ទាំង ២ នេះ ។  គាត់ បាន រកឃើញ គោលការណ៍ ដែល គេ ប្រើ ក្នុង ម៉ាស៊ីន អគ្គីសនី ។
ក្នុង ផ្នែក គីមីវិទ្យា  ហ្វារ៉ា ដេយ បាន រកឃើញ បង់ សែន  បង្កើត ចំពុះ ប៊ុន សិន  និង ប្រព័ន្ធ ចំនួន អុកស៊ីតកម្ម  និង បំផុស បំផុល ការប្រើប្រាស់ ពាក្យ  អាណូត  កាតូត  អេឡិចត្រូត  និង  អ៊ីយ៉ុង  ជាដើម ។
ទោះបីជា ហ្វារ៉ា ដេយ មិន បាន ទទួល ការអប់រំ ជា ផ្លូវការ អោយ បាន ច្រើន  និង មាន ចំនេះ ដឹង តិចតួច ពី គណិតវិទ្យា ថ្នាក់ ខ្ពស់  ក៏ដោយ  ក៏ គាត់ បាន ក្លាយជា អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។  ហ្វារ៉ាដ  ដែល ជា ខ្នាត របស់ កាប៉ាស៊ីតេ នៅក្នុង SI  ត្រូវបាន ដាក់ឈ្មោះ តាម គាត់ ។  ដូចគ្នា ផងដែរ ថេរ ហ្វារ៉ា ដេយ  ជាបន្ទុក អគ្គីសនី របស់ អេឡិច ត្រុង មួយ ម៉ូល  ( ប្រហែល  96  485  គូឡុំ ) ។  ច្បាប់ អាំង ឌុច ស្យុង របស់ ហ្វារ៉ា ដេយ បាន ចែង ថា ដែន ម៉ាញ៉េទិច ដែល ប្រែប្រួល ទៅ តាម ពេលវេលា បង្កើត ជា កំលាំង ចលករ អគ្គីសនី ដែល សមាមាត្រ នឹង បំរែ បំរួល នោះ ។
ម៉ៃ ឃើល  ហ្វារ៉ា ដេយ  ចាប់កំនើត នៅ  ញូវីងតុន  បាត់ស៍ (Newington  Butts)  ផ្នែក មួយ របស់ ឡិន ដិន ខាងត្បូង  ប្រទេស អង់គ្លេស ។  គ្រួសារ របស់ គាត់ មិន ធូរធារ ប៉ុន្មាន ទេ ។  ឪពុក របស់ លោក ឈ្មោះ  ចេមស៍  ហ្វារ៉ា ដេយ  (James  Faraday)  ជាជាង ដែក ។  ក្នុង គ្រួសារ មួយ ដែល មាន កូន ៤ នាក់  ម៉ៃ ឃើល  ហ្វារ៉ា ដេយ មាន លទ្ធភាព រៀនសូត្រ កំរិត មូលដ្ឋាន ប៉ុណ្ណោះ នៅ សាលា  ហើយ ក្រោពី នេះ គាត់ ត្រូវ រៀនសូត្រ ដោយ ខ្លួនឯង ។  នៅ អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  គាត់ បាន ទៅ ធ្វើជា កូន ជាង របស់ អ្នក ធ្វើ និង លក់ សៀវភៅ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ចច  រី បៅ  (George  Riebau) ។  ក្នុង រយៈពេល ៧ ឆ្នាំ នៅ ទីនោះ  ហ្វារ៉ា ដេយ បាន អាន សៀវភៅ ជាច្រើន  និង បាន បណ្ដុះ ចំនាប់ អារម្មណ៍ យ៉ាង ពិសេស លើ ផ្នែក អគ្គីសនី ។  ជាពិសេស ទៅ ទៀត  គាត់ មាន ការកោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ សៀវភៅ ឈ្មោះ  Conversations  in  Chemistry  ( បទ សន្ទនា ក្នុង គីមីវិទ្យា )  សរសេរ ដោយ  ចេន  ម៉ារ សិត  (Jane  Marcet) ។
នៅ ពេល ដែល ហ្វារ៉ា ដេយ រុំ ខ្សែ របុំ ខ្សែ ចំលង ដែល មាន អ៊ីសូឡង់ ពី គ្នា  ជុំវិញ កង ដែក មួយ  គាត់ បាន រកឃើញ ថា មាន ចរន្ត អគ្គីសនីមួយ ប៉ប្រិច កើតឡើង ក្នុង របុំ មួយ ទៀត ។  គាត់ ហៅ បាតុភូត នេះ ថា  អាំង ឌុច ស្យុង មុយ ទុយ អែល ។  នៅក្នុង ពិសោធន៍ បន្ទាប់ ទៀត  គាត់ បាន រកឃើញ ចរន្ត អគ្គីសនី ឆ្លងកាត់ ខ្សែ ចំលង ប្រសិនបើ គាត់ ផ្លាស់ទី មេ ដែក មួយ ក្នុង របុំ ខ្សែ ចំលង  ឬ ពេលរបុំ ផ្លាស់ទី លើ មេ ដែក នៅនឹង ថ្កល់ ។  គាត់ បាន ស្រាយ បញ្ជាក់ ថា  ដែល ម៉ាញ៉េទិច ប្រែប្រួល  បង្កើត ដែន អគ្គីសនី  ដូច មាន ចែង នៅក្នុង ច្បាប់ ហ្វារ៉ា ដេយ ។  ហ្វារ៉ា ដេយ បាន ប្រើ គោលការណ៍ នេះ ក្នុង ការផលិត ឌីណា ម៉ូអគ្គីសនី  ដែល ជា បុព្វបុរស របស់ ម៉ាស៊ីនភ្លើង សព្វ ថ្ងៃ ។
នៅ ឆ្នាំ ១៨២១  មិន យូរ ប៉ុន្មាន បន្ទាប់ពី រូបវិទូ និង គីមីវិទូ ដាណឺម៉ាក  ហាន់  គ្រីស្ទៀន  អឺស្តែដ  (Hans  Christian  Ørsted)  បាន រកឃើញ បាតុភូត អេឡិចត្រូម៉ាញ៉េទិច  ដាវី និង វិល្លៀម  ហាយ  វុល្លា ស្តុន  (William  Hyde  Wollaston)  បាន ព្យាយាម ទាំង មិន បាន សំរេច ក្នុង ការគូរ ប្លង់ ម៉ូទ័រ អគ្គីសនី ។  ហ្វារ៉ា ដេយ បាន ពិភាក្សា ជាមួយ អ្នក ទាំង ២ នោះ  និង បាន បន្ត ផលិត ឧបករណ៍ ២ ដែល បង្កើត ចលនា ដែល គាត់ ហៅ ថា ចលនា រង្វិល ម៉ាញ៉េទិច  ( ចលនា វង់ ដែល កើត ពី កំលាំង ម៉ាញ៉េទិច វង់ ជុំវិញ ខ្សែ ចំលង ) ។  ខ្សែ ចំលង ដែល ជ្រលក់ ចូល ក្នុង ផើង បារ៉ត ដែល មាន ដាក់ មេ ដែក នៅ ខាងក្នុង  នឹង វិល ជុំវិញ មេ ដែក នោះ  ប្រសិនបើ គេ ផ្ដល់ ចរន្ត ពី ថ្ម ពិល ទៅ អោយ វា នោះ ។  ឧបករណ៍ នេះ គេ អោយ ឈ្មោះ ថា  ម៉ូទ័រ អូម៉ូប៉ូល ។  ពិសោធន៍ និង របកគំហើញ នេះ បាន ក្លាយជា គ្រឹះ របស់ បច្ចេកវិទ្យា អេឡិចត្រូម៉ាញ៉េទិច បច្ចុប្បន្ន ។  ហ្វារ៉ា ដេយ បាន បោះផ្សាយ លទ្ធផល ទាំងនេះ ដោយ មិន បាន បញ្ជាក់ ថា ជា ការងារ បន្ត ពី  ដាវី  និង  វុល្លា ស្តុន  ហើយ ដែល ភាព ចំរូង ចំរាស់ នេះ បាន ធ្វើអោយ ហ្វារ៉ា ដេយ ដក ខ្លួន ពី ការស្រាវជ្រាវ អេឡិចត្រូម៉ាញ៉េទិច  ជាច្រើន ឆ្នាំ ។
នៅក្នុង ដំនាក់កាល នេះ  គេ មាន ភស្ដុតាង ដែល ថា ដាវី អាច ព្យាយាម បង្អាក់ ដំនើរ របស់ ហ្វារ៉ា ដេយ ក្នុង ការក្លាយ ខ្លួន ជា អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ។  ឧទាហរណ៍ នៅ ឆ្នាំ ១៨២៥  ដាវី បាន អោយ ហ្វារ៉ា ដេយ ធ្វើ ពិសោធ ពីកែវ អុបទិច  ដែល មិន បាន ហុច លទ្ធផល ធំ ដុំ ឡើយ ក្នុង រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ ។  បន្ទាប់ពី មរណភាព របស់ ដាវី នៅ ឆ្នា ១៨២៩  ទើប ហ្វារ៉ា ដេយ ឈប់ ធ្វើ ការងារ គ្មាន បាន ការបែប នេះ  និង ងាក មក ធ្វើ ការប្រឹងប្រែង លើ អ្វី ដែល មាន តំលៃ អោយ ធ្វើជាង ។  នៅ ឆ្នាំ ១៨៣១  គាត់ បាន ផ្ដើម ធ្វើ ពិសោធ ជា ស៊េរី ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ គាត់  ដែល ក្នុង នោះ គាត់ បាន រកឃើញ បាតុភូត អាំង ឌុច ស្យុង អេឡិចម៉ាញ៉េទិច ។  ចូសេហ្វ  ហិនរី  តំនង ជា រកឃើញ បាតុភូត អូតូ អាំង ឌុច ស្យុង រយៈពេល ពីរ បី ខែ មុន នេះ ។
នៅ ចុង អាជីព របស់ គាត់  ហ្វារ៉ា ដេយ បាន ស្នើ ឡើង ថា កំលាំង អេឡិចត្រូម៉ាញ៉េទិច រីក ចូល ទៅក្នុង លំហ ទទេ ជុំវិញ អង្គ ធាតុ ចំលង ។  គំនិត នេះ ត្រុវ បាន អ្នកវិទ្យ សាស្ត្រ ស្នង គាត់ បដិសេដ  ហើយ ហ្វារ៉ា ដេយ មិន អាច រស់ នៅ មើលឃើញ ពេល ដែល គំនិត គាត់ នេះ ត្រូវ គេ ទទួលយក ទៅ ពេល ក្រោយមក ទេ ។  គំនិត របស់ ហ្វារ៉ា ដេយ ពី ខ្សែ ហ្វ្លុច ចេញ ពី អង្គធាតុ ផ្ទុក បន្ទុក អគ្គីសនី និង មេ ដែក  ជួយ អោយ គេ ស្រមើមើល ដែន អគ្គីសនី និង ម៉ាញ៉េទិច ។
នៅ ឆ្នាំ ១៨៣៩  ហ្វារ៉ា ដេយ បាន សំរេច ស៊េរី ពិសោធន៍ ក្នុង គោលដៅ ស្វែងរក ធម្មជាតិ គ្រឹះ របស់ អគ្គីសនី ។  គាត់ បាន ប្រើ  អេឡិចត្រូស្តា ទិច  បាត់ តឺរី  និង  អគ្គីសនី ក្នុង សត្វ  ដើម្បី បង្កើត បាតុភូត ទំនាញ អេឡិចត្រូស្តា ទិច  អគ្គីសនី វិភាគ  ម៉ាញ៉េទិច  ជាដើម ។  គាត់ បាន ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន ថា  គំនិត នៅ សម័យ នោះ ដែល ថា មាន ប្រភេទ អគ្គីសនី ច្រើន ប្រភេទ នោះ  វា មិន ពិត ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ គាត់ បាន ស្នើ ឡើង ថា  មាន អគ្គីសនី តែ មួយ ប្រភេទ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ បំរែ បំរួល តំលៃ ទំហំ  និង អាំង តង់ ស៊ីតេ  អាច បង្កើត ជា បាតុភូត ច្រើន យ៉ាង ។
ការងារ ផ្នែក គីមីវិទ្យា របស់ ហ្វារ៉ា ដេយ  ចាប់ផ្ដើម ពេល ដែល គាត់ នៅ ធ្វើជា ជំនួយការ របស់ ហាំ ហ្វ្រី  ដារី ។  ហ្វារ៉ា ដេយ បាន សិក្សា ពិសេស អំពី ក្លរ  និង បាន រកឃើញ កាបូន ក្លរីត ២ ប្រភេទ ។  គាត់ ក៏ បាន ធ្វើ ការពិសោធន៍ ត្រួស ៗ ជា លើក ដំបូង អំពី សំនាយ ឧស្ម័ន ។  បាតុភូត នេះ ត្រូវបាន កត់សំគាល់ មុន គេ ដោយ  ចន  ដាល់តុន  និង ត្រូវបាន ពន្យល់ បកស្រាយ ក្បោះក្បាយ ដោយ  ថូម៉ាស់  ហ្គ្រា ហាម (Thomas  Graham)  និង  ចូសេហ្វ  ឡូស្មីត  (Joseph  Loschmidt) ។  ហ្វារ៉ា ដេយ បាន សំរេច ធ្វើ កំនរជា អង្គធាតុ រាវ នូវ ឧស្ម័ន ជាច្រើន  ដូចជា ក្លរ ជាដើម ។  គាត់ បាន សង្កេត ពី សំលោហៈ ដែក ថែប  និង បាន បង្កើត កែវ ជាច្រើន ប្រភេទ សំរាប់ ប្រើ ក្នុង អុបទិច ។
ហ្វារ៉ា ដេយ បាន រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយ នាង  សារ៉ា  បារណាត  ( ១៨០០ - ១៨៧៩ )  នៅ ថ្ងៃទី ២  មិថុនា  ១៨២១ ។  ពួកគេ គ្មាន កូន ចៅ ទេ ។  ពួកគេ ទាំង ២ ជួប ស្គាល់ គ្នា នៅ វិហារ សាសនា គ្រឹស្ត និកាយ សេនដឺ ម៉ានីមួយ ។  គាត់ បាន ជាប់ ឆ្នោត ជាំ សមាជិក  Royal  Society  នៅ ឆ្នាំ ១៨២៤  ត្រូវ គេ តែងតាំង ជា នាយក មន្ទីរពិសោធន៍ នៅ ឆ្នាំ ១៨២៥  និង នៅ ឆ្នាំ ១៨៣៣  ត្រូវ គេ តែងតាំង ជា  Fullerian  professor  of  chemistry  ពេញ មួយ ជីវិត  ដោយ មិន ចាំបាច់ បង្រៀន ទេ ។
ហ្វារ៉ា ដេយ ក៏ បាន រកឃើញ ផងដែរ ថា ប្លង់ ប៉ូលកម្ម របស់ ពន្លឺ មាន ប៉ូល លីនេអ៊ែរ  អាច បង្វិល បាន ដោយ ប្រើ ដែល ម៉ាញ៉េទិច ស្រប នឹង ទិសដៅ របស់ ពន្លឺ ផ្លាស់ទី ។  គេ អោយ ឈ្មោះ បាតុភូត នេះ ថា  ផល ហ្វារ៉ា ដេយ ។  បាតុភូត នេះ បង្ហាញ ថា កំលាំង ម៉ាញ៉េទិច និង ពន្លឺ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយគ្នា ។
នៅ ឆ្នាំ ១៨៤៥  ហ្វារ៉ា ដេយ បាន រកឃើញ ថា រូបធាតុ ជាច្រើន ទទួលរង កំលាំង ច្រាន ចេញ យ៉ាង ខ្សោយ មួយ ពី ដែន ម៉ាញ៉េទិច ។  គាត់ បាន ហៅ បាតុភូត នេះ ថា  ដ្យា ម៉ាញ៉េទិច ។
ហ្វារ៉ា ដេយ បាន បង្កើត របស់ មួយ ដែល ក្រោយមក ប្លែង ជា ចំពុះ ប៊ុន សិន  ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ជា សាកល នៅក្នុង បន្ទប់ ពិសោធ វិទ្យាសាស្ត្រ  សំរាប់ ជា ប្រភព កំដៅ ដែល ងាយ ប្រើ ។  ហ្វារ៉ា ដេយ ធ្វើការ យ៉ាង ទូលំទូលាយ លើ ផ្នែក គីមីវិទ្យា  ដោយ បាន រកឃើញ បង់ សែន និង  បង្កើត ប្រព័ន្ធ ចំនួន អុកស៊ីតកម្ម ។  នៅ ឆ្នាំ ១៨២៩  ហ្វារ៉ា ដេយ បាន ធ្វើ របាយការ អំពី ការធ្វើ សំយោគ អង្គធាតុ សមាស ជា លើក ដំបូង ពី កាបូន និង ក្លរ  គឺ  C2Cl6  ( អិច សាក្លរ៉ូ អេតាន )  និង  C2Cl4  ( តេត្រា ក្លរ៉ូ អេតាន ) ។  និង បាន បោះពុម្ព លទ្ធផល នេះ នៅ ឆ្នាំ បន្ទាប់ ។
នៅក្នុង ផ្នែក អេឡិចត្រូស្តា ទិច  ហ្វារ៉ា ដេយ បាន បង្ហាញ ថា បន្ទុក អគ្គីសនី ដែល មាន នៅលើ ផ្ទៃ ខាងក្រៅ ឬ នៅ ក្រៅ អង្គធាតុ ចំលង អគ្គីសនីមួយ  គ្មាន ឥទ្ធិពល ទៅ លើ អ្វី ៗ ដែល នៅក្នុង អង្គធាតុ ចំលង នោះ ទេ ។  នេះ បណ្ដាល មកពី បន្ទុក ដែល នៅ ផ្ទៃ ខាងក្រៅ រាយប៉ាយ ក្នុង របៀប មួយ ដែល ដែន របស់ វា ក្នុង អង្គធាតុ នោះ ទូទាត់ គ្នា ។  បាតុភូត នេះ ត្រូវបាន គេ អោយ ឈ្មោះ ថា  ខែល ហ្វារ៉ា ដេយ ។
នៅ ឆ្នាំ ១៨៦២  ហ្វារ៉ា ដេយ បាន ប្រើ ស្ពិច ត្រូទស្សន៍ ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ពី ទំរង់ ផ្សេង ៗ របស់ ពន្លឺ  ក្រោម ឥទ្ធិពល ដែន ម៉ាញ៉េទិច ។  ប៉ុន្តែ ឧបករណ៍ ដែល គាត់ ប្រើ មិន គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការកំនត់ បំរែ បំរួល ស្ពិច ច្បាស់លាស់ មួយ ទេ ។  ភី ធើរ  ហ្ស៊ី ម៉ាន់  (Pieter  Zeeman)  ក្រោយមក បាន ប្រើ ឧបករណ៍ ទំនើប ជាង ដើម្បី សិក្សា ពី បាតុភូត ដដែល នេះ  និង បាន បោះផ្សាយ លទ្ធផល នៅ ឆ្នាំ ១៨៩៧  និង ទទួលបាន រង្វាន់ ណូបែល ផ្នែក រូបវិទ្យា នោ ឆ្នាំ ១៩០២ សំរាប់ ស្នាដៃ នេះ ។
ហ្វារ៉ា ដេយ ជា អ្នកពិសោធ ដ៏ ពូកែ ដែល ពន្យល់ គំនិត នានា របស់ គាត់ បាន ច្បាស់ ដោយ ប្រើ ភាសា សមញ្ញ ៗ ។  ប៉ុន្តែ សមត្ថភាព គណិតវិទ្យា របស់ គាត់ បាន ត្រឹមតែ ពិជគណិត ងាយ ៗ  មិន ដល់ ត្រីកោណ មាត្រ ផង ។  គឺ  ចេម  ឃ្លើក  ម៉ាក ស្វែល  (James  Clerk  Maxwell)  ដែល បាន យក ស្នាដៃ របស់ ហ្វារ៉ា ដេយ និង អ្នកដទៃ ទៀត  ទៅ ចង ក្រង បញ្ចូល គ្នា ដើម្បី បង្កើត ជា សំនុំស មីការ ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា សមីការម៉ាក ស្វែល  សំរាប់ ពន្យល់ រាល់ ទ្រឹស្ដី បទ ទំនើប ៗ ក្នុង អេឡិចត្រូម៉ាញ៉េទិច ។
ហ្វារ៉ា ដេយ ក៏ បាន រកឃើញ ច្បាប់ នានា ទាក់ទង នឹង អគ្គីសនី វិភាគ  និង បាន បំផុស បំផុល ការប្រើប្រាស់ ពាក្យ  អាណូត  កាតូត  អេឡិចត្រូត  និង  អ៊ីយ៉ុង  ដែល ជា វាក្យ ស័ព្ទ បង្កើត ដោយ  វិល្លៀម  វីវ៉ែល  (William  Whewell) ។
នៅ ខែមិថុនា  ១៨៣២  សាកលវិទ្យា អក់ហ្វដ បាន ផ្ដល់ សញ្ញាប័ត្រ បណ្ឌិត ផ្នែក ច្បាប់ ស៊ីវិល  ( សញ្ញាប័ត្រ កិត្តិយស )  ដល់ ហ្វារ៉ា ដេយ ។  ក្នុង ជីវីត របស់ ហ្វារ៉ា ដេយ  គាត់ បាន បដិសេដងារ  knighthood  ម្ដង និង  តំនែង ជា ប្រធាន  Royal  Society  ២ ដង ។
ពី ឆ្នាំ ១៩៩១ ដល់ ឆ្នាំ ២០០១  រូប របស់ ហ្វារ៉ា ដេយ ត្រូវ គេ បោះពុម្ព លើ ផ្នែក ខាង ខ្នង នៃ ក្រដាស ប្រាក់  £20  ( ២០ ផោន )  Series  E  បោះផ្សាយ ដោយ ធនាគារ អង់គ្លេស ។
រួប សំនាក អនុស្សាវរីយ៍ ហ្វារ៉ា ដេយ រចនា ឡើយ ដោយ ស្ថាបត្យករ  Rodney  Gordon  សាងសង់ នៅ  ឆ្នាំ ១៩៦១  ក្បែរ ស្រុក កំនើត របស់ ហ្វារ៉ា ដេយ ។