
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ២៖ ១០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ កន្លែង បង្គោល ភ្លើង ដែល បាក់ ច្រើន ឆ្នាំ  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ( មុខ ផ្សារឡ ឥដ្ឋ )  ភូមិ ទួលរកា  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ នារី រូប ស្រស់ ២ នាក់  បើក រថយន្ត  Pirus  មួយ គ្រឿង  ពណ៌ កណ្ដុរ ប្រមេះ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AV-0743  មក ឈប់ ចត កន្លែង ងងឹត  ត្រង់ កន្លែង បង្គោល ភ្លើង ដែល បាក់ ច្រើន ឆ្នាំ  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  រួច អែប ខាងស្ដាំ ដៃ  ដើម្បី រង់ចាំ មិត្តភក្តិ ម្នាក់ ទៀត  ( ដោយ មិន បើក ភ្លើង សញ្ញា សុំ ផ្លូវ )  មួយ សន្ទុះ ក្រោយ ស្រាប់តែ មាន យុវជន ម្នាក់  ស្រវឹង ស្រា ស្រឿង ៗ  ខណៈ ដែល កំពុង និយាយ ទូរស័ព្ទ  ហើយ បើក ម៉ូតូ  Zommer-X  មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ក្រហម លាយ ខ្មៅ  ( មិន ចាំ ស្លាកលេខ )  មិន ប្រយ័ត្ន  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ពេញ ទំហឹង  ពីក្រោយ រថយន្ត ពេញ ទំហឹង  ដួល អូស បោក ផ្ទប់ ចូល ក្រោម រថយន្ត  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស  ដៃ ជើង  និង ដងខ្លួន  តែ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ល្បាត ប៉ុស្តិ៍ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ចុះ មក អន្តរាគមន៍ ទាន់ ពេល ។
Next:  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ទៅ ចូលរួម  វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភព ចិន WCEF  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី
រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស  របស់ លោកស្រី  តេរ៉េហ្សា  ម៉េ  កំពុង ជួប គ្រោះ វឹកវរ  ដោយសារ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ចរចា  ការចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប  ទើបតែ បាន ប្រកាស លា លែង ចេញ ពី តំណែង ។  ការប្រកាស លា លែង នេះ  គឺ ធ្វើឡើង តែ ២ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  បាន ដាក់ សំណើរ ទៅកាន់ សមាជិក រដ្ឋាភិបាល ខ្លួន  ស្តី អំពី ការគូស វាស ទំនាក់ទំនង រវាង អង់គ្លេស  និង សហភាព អឺរ៉ុប  បន្ទាប់ពី អង់គ្លេស ចាកចេញ ជា ស្ថាពរ ។  អ្នកនយោបាយ អង់គ្លេស  ដែល ស្អប់ សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ចាត់ទុក គំរោង របស់ លោកស្រី តេរ៉េហ្សា  ម៉េ  ថា មាន ជំហរ ទន់ជ្រាយ  ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ អង់គ្លេស ខាតបង់ ច្រើន  ជាពិសេស គឺ វា ឃ្លាត ឆ្ងាយ  ពី ស្មារតី ចង់បាន របស់ ប្រជាជន អង់គ្លេស  ដែល បាន បោះឆ្នោត ប្រជាមតិ  គាំទ្រ ការបំបែក ខ្លួន ចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប ។
លោក  David  Davis  គឺជា អ្នកនយោបាយ  ដែល មាន ទំនោរ ឯករាជ្យ និយម  ហើយ ត្រូវ គេ សង្កេតឃើញ ថា  គាត់ ចូលចិត្ត ធ្វើ អ្វី  តាម តែ ចិត្ត ចង់បាន តែ ម្នាក់ឯង ប៉ុណ្ណោះ ។  ស្ថិត ក្នុង វ័យ ៦៩ ឆ្នាំ  លោក  David  Davis នេះ  ត្រូវ គេ ស្គាល់ ផងដែរ  ថា ជា អ្នកនយោបាយ  ដែល ស្អប់ សហភាព អឺរ៉ុប  និង មិន ពេញចិត្ត ទីផ្សារ សេដ្ឋកិច្ច រួម របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  បាន គាត់ បាន ចូលរួម ធ្វើ ការឃោសនា  បំផុស បំផុល ជាមួយនឹង ក្រុម គណបក្ស  UKIP  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ ប្រជាជន អង់គ្លេស  បោះឆ្នោត គាំទ្រ  ការចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ កន្លងទៅ  លោកស្រី  តេរ៉េហ្សា  ម៉េ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  បាន ប្រកាស ថា  លោកស្រី  បាន សម្រេច ជោគជ័យ  ដោយ បាន ទទួល ការគាំទ្រ ពីសំណាក់  សមាជិក រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស ទាំងអស់  ទាក់ទិន នឹង ការគូស វាស ថា អង់គ្លេស  ត្រូវ មាន ទំនាក់ទំនង អ្វី ខ្លះ  ជាមួយ អឺរ៉ុប  ក្រោយពេល អង់គ្លេស ផ្តាច់ ខ្លួន ចេញ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ស្រាប់តែ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ការចរចា នេះ  បែរជា លា ឈប់ ទៅ វិញ ។  ការលា លែង ចេញ ពី តំណែង  របស់ លោក  David  Davis  រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក Brexit  នេះ  វា ហាក់ដូចជា គ្រាប់បែក  ដាក់ បំផ្ទុះ នៅ ពីក្រោម ជើង រដ្ឋាភិបាល  របស់ លោកស្រី តេរ៉េហ្សា  ម៉េ  ដូច្នោះ ដែរ ។
ភ្លាម ៗ  ក្រោយ ប្រជាមតិ កាលពី ខែមិថុនា  ២០១៦  គាត់ ត្រូវបាន លោកស្រី  តេរ៉េហ្សា  ម៉េ  តែងតាំង ឲ្យ ធ្វើជា រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក  Brexit  ពោលគឺ ទទួលបន្ទុក ការចរចា  ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប  ស្តីពី ដំណើរការផ្តាច់ ខ្លួន ចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប ។  ២ ឆ្នាំ មក នេះ  បញ្ហា ផ្តាច់ ខ្លួន ចេញ ពី អឺរ៉ុប  របស់ អង់គ្លេស  គឺជា សំណុំរឿង ឈឺ ក្បាល បំផុត  សម្រាប់ រដ្ឋ ភិបាល អង់គ្លេស ។  ព្រោះ អង់គ្លេស  ត្រូវ ជ្រើសរើស  ថា ត្រូវ ផ្តាច់ ខ្លួន របៀប ណា ។  គេ ត្រូវ ជ្រើសយក Brexit  រឹង  Brexit  ទន់ ?  Brexit  រឹង  មាន ន័យ ថា  អង់គ្លេស  ត្រូវ ធ្វើ ខ្លួន ឲ្យ រឹងមាំ  ចរចា ផ្តាច់ ខ្លួន ចេញ ពី អឺរ៉ុប  ឲ្យ ដាច់ស្រលះ ។  រីឯ  Brexit  ទន់  វិញ មាន ន័យ ថា  អង់គ្លេស ត្រូវ យល់ព្រម បន្ទន់ ខ្លះ  ហើយ បន្ត រក្សា វិស័យ ខ្លះ  ឲ្យ ស្រប  ឬ ស្ថិត នៅក្នុង បទដ្ឋាន ច្បាប់ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ។
តាំងពី ដំបូង  លោកស្រី  តេរ៉េហ្សា  ម៉េ  មាន ជំហរ ចង់ ចរចា  Brexit រឹង ដែរ ។  ប៉ុន្តែ ២ ឆ្នាំ មក នេះ  លទ្ធភាព កាន់តែ រួម តូច  ព្រោះ ភាគី សហភាព អឺរ៉ុប  គេ មិន អាច អនុញ្ញាតិ ឲ្យ អង់គ្លេស  ទាមទារ បាន តាម តែ ចិត្ត នោះ ទេ ។  បើ អង់គ្លេស  ចង់ ទទួល ផល ពី ទីផ្សារ សេដ្ឋកិច្ច របស់ អឺរ៉ុប  អង់គ្លេស ត្រូវតែ បន្ទន់ ខ្លះ  ដើម្បី គោរព ច្បាប់  និង បទដ្ឋាន សេដ្ឋកិច្ច របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ដែរ ។
ដោយ បញ្ហា នេះ ហើយ  បានជា ពេលនេះ  លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  បាន សម្រេច ជ្រើសយក  Brexit ទន់ វិញ ។  តាម ការគ្រោងទុក  សៀវភៅ ស  កំរាស ១២០ ទំព័រ  ដែល ក្នុង នោះ មាន សរសេរ រៀបរាប់ លំអិត  ស្តីពី ទំនាក់ទំនង រវាង អង់គ្លេស  និង អឺរ៉ុប  នឹង ត្រូវ ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ  នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ហើយ ។  បើ តាម ការបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ត្រួស ៗ  ពី រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស  គឺ  លោកស្រី តេរ៉េហ្សា  ម៉េ  បាន យល់ព្រម  ឲ្យ បង្កើត តំបន់ ដោះដូរ ទំនិញ ដោយ សេរី  រវាង អង់គ្លេស  និង សហភាព អឺរ៉ុប  ដោយ គោរព ទៅតាម បទដ្ឋាន ច្បាប់ អឺរ៉ុប  ទាក់ទិន នឹង ទំនិញ ឧស្សាហកម្ម  និង កសិកម្ម គ្រប់ មុខ ។
ចំណែក វិស័យ សេវាកម្មវិញ  អង់គ្លេស  ចង់ ការពារ វិស័យ នេះ របស់ ខ្លួន  ឲ្យបាន ច្រើន  ដូច្នេះ ផ្នែក សំខាន់ ៗ នៃ វិស័យ នេះ  មួយចំនួន  ដែល ជា វិស័យ នាំមុខ របស់ អង់គ្លេស  គឺ អង់គ្លេស មាន សិទ្ធិ សម្រេច  មិន ស្ថិត ក្រោម បទដ្ឋាន របស់ អឺរ៉ុប ។  ទាក់ទិន នឹង វិស័យ ពន្ធដា វិញ  លោកស្រី តេរ៉េហ្សា  ម៉េ  មាន បំណង ឲ្យ អង់គ្លេស មាន សិទ្ធិ កំណត់ ពន្ធ ដោយ ខ្លួនឯង ។  ក៏ប៉ុន្តែ អង់គ្លេស  អាច យល់ព្រម អនុវត្ត ពន្ធ របស់ អឺរ៉ុប  បើ ពន្ធ នោះ មាន អត្រា ខ្ពស់ ជាង  ហើយ សុខចិត្ត អនុវត្ត អត្រា ពន្ធ ខ្លួន  ដែល ទាប ជាង ពន្ធ អឺរ៉ុប  បើសិន ទំនិញ  ត្រូវ នាំចេញ ទៅ  ប្រទេស អឺរ៉ុប ទាំង ២៧ ។  ចំណុច នេះ  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស  ចាត់ទុក ថា ជា ដំណោះស្រាយ  ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា ព្រំដែន  រវាង អៀរ ឡើង ខាងជើង  ដែល ជា ទឹកដី អង់គ្លេស  និង ប្រទេស អៀរឡង់  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  អង់គ្លេស បាន សុខចិត្ត  ព្រម គោរព យុត្តាធិការ  របស់ តុលាការ យុត្តិធម៌ អឺរ៉ុប  ក្នុង ករណី ដែល ច្បាប់ រួម អឺរ៉ុប ត្រូវ យកមក អនុម័ត ។
ជា រួម  យើង ឃើញ ថា  លោកស្រី  តេរ៉េហ្សា  ម៉េ  ដែល ពីមុន  ចង់ ចាកចេញ ពី ទីផ្សារ សេដ្ឋកិច្ច  តែ មួយ របស់ អឺរ៉ុប នោះ  ពេលនេះ  ហាក់ កំពុង ធ្វើ គ្រប់ យ៉ាង  ដើម្បី បន្ត  ស្ថិត នៅក្នុង ទីផ្សារ នេះ តទៅទៀត ។  តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ទាំងអស់ នេះ  មិន មែន មាន ន័យ ថា  សហភាព អឺរ៉ុប  នឹង យល់ព្រម នោះ ទេ ។  តាម សំដី  របស់ អ្នកតំណាង សហភាព អឺរ៉ុប ខ្លះ  បាន លើកឡើង ថា  ការចង់បាន របស់ លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ មាន បញ្ហា  ដល់ ប្រព័ន្ធ ទីផ្សារ តែ មួយ របស់ អឺរ៉ុប ។  ពាក្យ ថា ទីផ្សារ តែ មួយ  តែ អង់គ្លេស  បែរជា ចង់ បែងចែក ផ្នែក ពន្ធ ធ្វើ ផ្សេង  ផ្នែក សេវាកម្ម ធ្វើ ផ្សេង  ហើយ ផ្នែក ចរាចរណ៍ ទំនិញ ធ្វើ ផ្សឹង ទៅ វិញ ។  ទីផ្សារ តែ មួយ  វា លែង តែ មួយ ទៀត ហើយ ។  ប្រទេស ទាំង ២៧ ផ្សេង ទៀត  គេ អាច មិន យល់ព្រម នោះ ទេ ។
ទោះ ចង់ មិន ចង់  ពេលនេះ  លោកស្រី  តេរ៉េហ្សា  ម៉េ  កំពុង ស្ថិត ក្នុង កាលៈទេសៈ មួយ ដ៏ លំបាក ណាស់ ។  បញ្ហា នេះ  មាន ន័យ ថា  លោកស្រី តេរ៉េហ្សា  ម៉េ  កំពុង បាត់បង់ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ក្នុង រដ្ឋាភិបាល  បាត់បង់ កម្លាំង ឥទ្ធិពល  ក្នុង នាម ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ  លោកស្រី  ត្រូវ ចូលទៅ ជួប  សមាជិក សភា អង់គ្លេស ទាំងអស់ ។  តាម ការស្មាន  អង្គប្រជុំ សភា នេះ  នឹង ប្រកបដោយ  ការស្រែក តវ៉ា  ចោទប្រកាន់ យ៉ាង តឹង សរសៃ ក ជាក់ ជា មិន ខាន ទេ ។
ការចាកចេញ ពី រដ្ឋាភិបាល  របស់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក Brexit នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ ក្រុម អ្នកនយោបាយ អង់គ្លេស  ដែល មាន ជំហរ ប្រឆាំង លោកស្រី តេរ៉េហ្សា  ម៉េស្រាប់ នោះ  កាន់តែ ពុះកញ្ជ្រោល ខ្លាំង  ជាពិសេស នៅក្នុង សភា តែម្តង ។  អ្នក ខ្លះ  បាន ទាំង និយាយ ថា  លោកស្រី  តេរ៉េហ្សា  ម៉េ  អាច ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត រុះរើ រដ្ឋាភិបាល  ទាំងមូល  ឬ មិន ដូច្នោះ ទេ  អាច ត្រូវ ចុះ ចេញ ពី តំណែង ខ្លួនឯង ផង ។
អ្វី ដែល គេ ព្រួយបារម្ភ មួយ ទៀត នោះ  គឺ គេ ខ្លាច ថា  លោក  Boris  Johnson  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អង់គ្លេស  នឹង លា លែង ពី តំណែង ដែរ ។  កាលពី ពេល ប្រជុំ នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ដែល លោកស្រី តេរ៉េហ្សា  ម៉េ  បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ ពី អំពី គំរោង  Brexit  របស់ គាត់ នោះ  លោក  Boris  Johnson  បាន បន្លឺ ថា  បើ ការពារ គាំទ្រ គំរោង នេះ  គឺ មិន ខុសពី លាងសំអាត លាមក  ឲ្យ ក្រអូប នោះ ទេ ។
តែ យ៉ាងណា  បើ យើង សម្លឹងមើល អត្តចរិក  របស់ លោកស្រី  តេរ៉េហ្សា  ម៉េ  យើង ឃើញ ថា គាត់ មិន មែន ជា មនុស្ស ទន់ជ្រាយ ទេ ។  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  គាត់ បាន និយាយ ថា  ពីមុន  គាត់ បើក ទូលាយ  ឲ្យ សមាជិក រដ្ឋាភិបាល ខ្លះ និយាយ អ្វី តាម ការចិត្ត ។  តែ ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  មិន អាច ធ្វើ បាន ទៀត ឡើយ  បើ ជិះ ទូក ជាមួយគ្នា  ត្រូវតែ ជួយ ចែវ គ្នា  ហើយ ទទួលខុសត្រូវ ទាំងអស់ គ្នា ។  សម្តី នេះ  មាន ន័យ ថា  អ្នកណា មិន ពេញចិត្ត គាត់  ដើរ ចេញ ចុះ  តើ បើ នៅ ត្រូវ ដើរ ឲ្យ ស្រប គ្នា នឹង គាត់ ៕
គឺ បញ្ហា ខ្ទាស់ គ្នា  រវាង គោលជំហរ ទាំង ២ នេះ ហើយ  ដែល ស្តែង ឲ្យ ឃើញ នា ពេលនេះ  ជាមួយនឹង ការលា ឈប់ របស់ លោក  រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ចរចា នេះ ។  លោក  David  Davis  បាន សរសេរ  នៅក្នុង លិខិត លា ឈប់ ថា៖  “ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  បាន តំរូវ ឲ្យ អង់គ្លេស  ត្រូវតែ មាន រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក  Brexit  មួយ រូប  ដែល ជឿជាក់ យ៉ាង មោះ មុត  ទៅនឹង គោល គំនិត ចង់បាន  របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  មិន មែន គ្រាន់តែ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ស្ទាក់ស្ទើរ  ហើយ រឹង ទទឹង នោះ ទេ ” ។
សម្តី នេះ  មាន ន័យ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  លោក  David  Davis  មិន យល់ស្រប  ហើយ មិន អាច ធ្វើ តាម ការចង់បាន របស់ លោកស្រី តេរ៉េហ្សា ម៉េ  បាន ទេ  ដូច្នេះ លោក មិន សក្តិសម នឹង បន្ត ការងារ នេះ បាន តទៅទៀត ឡើយ ។  ក្រៅពី លោក  David  Davis  នេះ  នៅ មាន មន្ត្រី ទីប្រឹក្សា ២ នាក់  របស់ គាត់  ក៏ បាន លា លែង ចេញ ពី តំណែង ដែរ ។
រូប ឯកសារ៖  ពលករ ធ្វើការ នៅ ផ្សារ ត្រី មួយ នៅ ខេត្ត  Samut  Sakhon  ជិត ក្រុង បាងកក កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
មេធាវី ជនរងគ្រោះ បញ្ជាក់ ថា  តុលាការ នេះ  ពិតជា មាន យុត្តាធិការ លើ សំណុំរឿង នេះ តាម ច្បាប់ ការការពារ ជនរងគ្រោះ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
ចៅក្រម នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា បាន បញ្ជា ឱ្យ មេធាវី ដើម បណ្តឹង និង មេធាវី ចុង ចម្លើយ នៅក្នុង សំណុំរឿង ប្តឹង ដោយ អតីត ជនរងគ្រោះ ខ្មែរ ដែល ធ្លាប់ ធ្វើការ នៅ រោងចក្រ ផលិត គ្រឿង សមុទ្រ ថៃ ចូល ជួប មុខ គ្នា ដើម្បី សម្រេច កំណត់ ពេល ដោះស្រាយ សំណុំរឿង នេះ និង ត្រូវ បើក សវនាការ កាត់ទោស ឬ យ៉ាងណា ។
នៅក្នុង កំណត់ហេតុ ប្រជុំ ចុះ ថ្ងៃទី ៩ ខែសីហា ដែល  VOA  ទទួលបាន  លោក ចៅក្រម  John  F.  Walter  នៃ តុលាការ សហព័ន្ធ ប្រចាំ តំបន់ ភាគ កណ្តាល នៃ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា បាន កំណត់ យក ថ្ងៃទី ១៩ ខែកញ្ញា ឱ្យ មេធាវី តំណាង ភាគី ទាំង សងខាង បាន ជួប មុខ គ្នា នៅ ចំពោះមុខ លោក ។
នៅក្នុង ដីកា បង្គាប់ តុលាការ ក៏ បញ្ជា ឱ្យ ភាគី ទាំង ពីរ ដាក់ របាយការណ៍ រួមគ្នា ត្រឹម ថ្ងៃទី ៨ ខែកញ្ញា ដើម្បី បង្ហាញ ហេតុផល  ភស្តុតាង  និង ចំណាត់ការ មួយចំនួន ក្នុង នោះ រួមមាន ហេតុ អ្វី បានជា តុលាការ នេះ មាន ឬ មិន មាន យុត្តាធិការ លើ សំណុំរឿង នេះ  កំណត់ ចំនួន ការខូចខាត ដែល ត្រូវ សង ឬ ការបដិសេធ មិន សង  ការខិតខំប្រឹងប្រែង ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ  ផលប្រយោជន៍ ដែល កើត ចេញពី ការសម្រេច ក្តី  និង ការសម្រេច ថា សំណុំរឿង នេះ គួរតែ ធ្វើ សវនាការ ពេញ អង្គ ឬ ទេ  ព្រមទាំង កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការធ្វើ សវនាការ ដែល ភាគី ទាំង ពីរ ចង់បាន ដើម្បី បញ្ចប់ រឿងក្តី ។
« ប្រសិនបើ មេធាវី មិន បាន ដាក់ របាយការណ៍ រួម ដែល តុលាការ តម្រូវ ទេ ឬ ខកខាន មិន បាន មក ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំណត់ ពេល សវនាការ ហើយ ការខកខាន នេះ មិន មាន ហេតុផល សមស្រប ពន្យល់ ដល់ តុលាការ ទេ គឺ តុលាការ នឹង ទាត់ ចោល សំណុំរឿង នេះ បើ ភាគី ដើម បណ្តឹង មិន មក បង្ហាញ ខ្លួន និង បើ ភាគី ចុងចម្លើយ មិន មក បង្ហាញ ខ្លួន តុលាការ នឹង ចេញ ដីកា សម្រេច កំបាំងមុខ ‍» ។
ជនរងគ្រោះ ខ្មែរ ចំនួន ៧ នាក់ ដែល មាន បុរស ប្រាំ នាក់ និង ស្ត្រី ពីរ នាក់ បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ក្រុមហ៊ុន អាមេរិកាំង គឺ ក្រុមហ៊ុន  Rubicon  Resources  និង ក្រុមហ៊ុន  Wale&  Co.  Universe,  Ltd.  និង ក្រុមហ៊ុន ថៃ  Phatthana  Seafood  Co.,  Ltd  និង ក្រុមហ៊ុន  S.S.  Frozen  Food  Co.,  Ltd  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥ ខែមិថុនា ។  ក្នុង ពាក្យបណ្តឹង បាន លើកឡើង ថា ជនរងគ្រោះ ទាំងនោះ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ជ្រើសរើស ពលករ ក្នុង ស្រុក មក បញ្ចុះបញ្ចូល ឱ្យ ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន គ្រឿង សមុទ្រ ថៃ  Phatthana  Seafood  Co.  Ltd.  ចន្លោះ ពី ឆ្នាំ ២០១០ ដល់ ២០១២ ហើយ បាន ប្រឈមមុខ នឹង ការបង្ខំឱ្យ ធ្វើ ការងារ លើស កម្លាំង  ទាសភាព  និង  ការធ្វើការ ដើម្បី សង បំណុល ថៅកែ ។
ក្រុម ជនរងគ្រោះ កម្ពុជា តំណាង ដោយ ក្រុមហ៊ុន មេធាវី សិទ្ធិ មនុស្ស អាមេរិកាំង ឈ្មោះ  Cohen  Milstein  Sellers  &Toll  PLLC  ដែល មាន ស្នាក់ការ នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ហើយ ភាគី ក្រុមហ៊ុន ថៃ និង អាមេរិកាំង តំណាង ដោយ ក្រុមហ៊ុន មេធាវី  Sheppard,  Mullin,  Richter  &  HamptonLLP មាន ទីស្នាក់ការ នៅ ទីក្រុង ឡូស អាន់ ជឺឡេស  រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា ។
មេធាវី តំណាង ឱ្យ ភាគី ទាំង ពីរ បាន ជជែក ពិភាក្សា គ្នា តាម ទូរស័ព្ទ អស់ រយៈពេល មួយ ម៉ោង កន្លះ កាលពី ថ្ងៃទី ៣ ខែសីហា ។  នៅក្នុង ការពិភាក្សា នោះ ក្រុម មេធាវី របស់ ក្រុមហ៊ុន ព្យាយាម បកស្រាយ ថា តុលាការ សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ មិន មាន យុត្តាធិការ លើ សំណុំរឿង នេះ ទេ ហើយ អ្វី ដែល បាន កើតមានឡើង គឺ មិន មាន លក្ខណៈ ជា ការធ្វើ ទារុណកម្ម  ឬ ធ្វើ ការ ដោយ បង្ខំ ទេ ។  នេះ បើ តាម ខ្លឹមសារ នៃ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ដែល  VOA  ទទួលបាន ។
« តាម ទស្សនៈ របស់ ក្រុម មេធាវី ការពារ ចុង ចម្លើយ គឺ ការចោទប្រកាន់ ដែល បាន លើកឡើង គឺ គ្រាន់តែ ជា ជម្លោះ ការងារ ដែល កើតឡើង ទាំងស្រុង នៅ ខាងក្រៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ‍» ។
ប៉ុន្តែ មេធាវី ជនរងគ្រោះ បញ្ជាក់ ថា តុលាការ នេះ  ពិតជា មាន យុត្តាធិការ លើ សំណុំរឿង នេះ តាម ច្បាប់ ការការពារ ជនរងគ្រោះ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
VOA បាន ព្យាយាម ទូរស័ព្ទ ទៅ ទាក់ទង ក្រុមហ៊ុន មេធាវី Sheppard,  Mullin,  Richter  &  Hampton  LLP  កាលពី ថ្ងៃពុធ ។  ស្ត្រី ដែល លើក ទូរស័ព្ទ បាន បញ្ជូន បន្ត ទៅ ក្រុម មេធាវី ប៉ុន្តែ បាន ចូល ទៅក្នុង សារជា សំឡេង ។  លោក  Bryan  D.  Daly  ប្រធាន ក្រុម មេធាវី មិន បាន ឆ្លើយតប តាម សារ សំឡេង ដែល VOA បាន ទុក នោះ នៅឡើយ ទេ ។
តាម គម្រោង ការដើម គឺ ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ ឆ្លើយតប និង ផ្តល់ ភស្តុតាង ចាប់ពី ថ្ងៃ ១៥ ខែកក្កដា មក ប៉ុន្តែ ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្រុមហ៊ុន បាន សុំ ពេល មួយ ខែ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១០ ខែសីហា ដោយ យោង ហេតុផល ថា កូនក្តី របស់ ខ្លួន នៅ តំបន់ ឆ្ងាយ ដាច់ស្រយ៉ាល ក្នុង ប្រទេស ថៃ ដែល ខ្លួន ត្រូវ ទៅ ជួប ហើយ នៅ ទីនោះ គ្មាន សេវា អ៊ីនធឺណិត ដែល អាច ដាក់ពាក្យ ការពារ ទាន់ ពេល  ការ ជាប់ ការពារ ក្តី ផ្សេង ទៀត  និង រឿងក្តី មាន លក្ខណៈ ស្មុគស្មាញ ជាដើម ។  នេះ បើ តាម ឯកសារ តុលាការ ដែល រៀបចំ ដោយ មាន ការព្រមព្រៀង រវាង មេធាវី ទាំង សងខាង ។
លោក  កែវ  រដ្ឋា  ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ដែល ទន្ទឹងរង់ចាំ យុត្តិធម៌ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  ថា លោក តែងតែ ចង់ឱ្យ រឿងក្តី នេះ បាន ចប់ ឆាប់ ៗ ។
« រឿង នេះ វា មាន តាំងពី យូរ ណាស់ មកហើយ ប៉ុន្តែ នេះ របៀប ដូចជា ឆ្លៀត ឱកាស មួយ ដើម្បី រៀបចំ ធ្វើ អ្វី  មួយ ដែល មិន ល្អ ឬ ក៏ យ៉ាងម៉េច ទេ ។  ខ្ញុំ ក៏ គិត មិន ដឹង ដែរ ‍» ។
រីឯ លោក មឿន  តុលា  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សម្ព័ន្ធភាព ការងារ និង សិទ្ធិ មនុស្ស ( ហៅ កាត់ ថា សង់ត្រាល់ ) បាន សម្តែង ការ មិន ពេញចិត្ត ដែល ដំណើរ រឿងក្តី នេះ បាន អូសបន្លាយ ពេល កាន់តែ យូរ ។
« ខ្ញុំ មើលទៅ ឃើញ រឿង ហ្នឹង វា កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២ ចឹង ទៅការពន្យារ ពេល សម្រាប់ ខ្ញុំ មិន គាំទ្រ ឱ្យ តុលាការ ពន្យារ ពេល រឿង ហ្នឹង ទេ ដោយសារតែ ជនរងគ្រោះ ហ្នឹង គាត់ រង់ចាំ រឿង ហ្នឹង យូរ ហើយ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២ មក ហើយ រហូតដល់ ឥឡូវ ឆ្នាំ ២០១៦ ហើយ បួន ឆ្នាំ ជាង គាត់ រង់ចាំ យុត្តិធម៌  សម្រាប់ គាត់ យូរ ‍» ។
សវនាការ ដើម្បី ស្តាប់ ញត្តិ ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ថា នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៧ ខែតុលា ខាងមុខ ផងដែរ ដែល ក្នុង ឱកាស នោះ តុលាការ នឹង សម្រេច ថា នឹង ត្រូវ ទាត់ចោល សំណុំរឿង នេះ ឬ ក៏ បន្ត ទៅ សវនាការ ពេញ អង្គ ៕
លោក  ចាន់  ផល្លី  អភិបាល  ក្រុង កំពង់ចាម  បាន ឲ្យដឹង ថា  គិត មកដល់ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣១  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  អាជ្ញាធរ បាន  បិទ លូ ធំ ដែល អាច  នឹង ហូរ  ទឹក ពី ទន្លេ  មេគង្គ  ចូល ក្រុង  កំពង់ចាម  នោះ  ចំនួន ០៥ កន្លែង ហើយ ។  ក្នុង នោះ  មាន នៅ បឹង កុក  ០២ កន្លែង ,  សំបួរ មាស  ០២ កន្លែង  និង នៅ វាល វង់  ០១ កន្លែង ។  ក្រៅពី នោះ  បាន ដាក់ ម៉ាស៊ីន  បូម ទឹក  ធុន ធំ  ចំនួន ៦ គ្រឿង  គឺ នៅក្រោម  ស្ពាន  គីហ្ស៊ូ ណា  ចំនួន  ៤ គ្រឿង  និង  នៅ ព្រែក  ដើម ចាន់ ចំនួន  ០២  គ្រឿង ផងដែ ។
ភ្នំពេញ៖ អាជ្ញាធរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  កំពុងតែ តាមដាន  និង  ត្រៀមលក្ខណសម្បត្តិ  ដើម្បី  ទប់ទល់  នឹង គ្រោះ  ទឹក ជំនន់  ទន្លេ មេគង្គ  ដែល  កំពុង  តែ ហក់ ឡើង ខ្ពស់  គួរឲ្យ  ព្រួយបារម្ភ ។
លោក  អ៊ុំ  វិបុល  ប្រធាន  មន្ទីរ  ធនធាន  ទឹក  និង  ឧតុនិយម  ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន  ឲ្យដឹង  នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ៣១  កក្កដា  ២០១៨  ថា  គិត មក  ដល់  ម៉ោង  ៨ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ៣១កក្កដា  នេះ នៅ ស្ថានីយ  ឧតុ  និយម  ខេត្ត  កំពង់ចាម  គឺ ទឹក  មាន កម្ពស់  ១៤,៦០ ម៉ែត្រ ។  កម្ពស់  ទឹក នេះ  គឺ បាន  ហក់  ឡើង ខ្ពស់  ជាង ថ្ងៃទី ៣០  កក្កដា ចំនួន ២ តឹក ។
លោក  បន្ត  ថា  កម្រិត  កម្ពស់ ទឹក  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  ដែល  ត្រូវ ប្រកាស  ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន  នោះ  គឺ មាន កម្ពស់ ១៥,២០ ម៉ែត្រ ។  បើ ប្រៀប  ទៅនឹង  កម្ពស់  ទឹក នៅ  ព្រឹក  ថ្ងៃ  ទី ៣១កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  គឺ នៅ  កម្ពស់ ចំនួន ៦ តឹក ទៀត ទើប ប្រកាស ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន ។
ឯកឧត្តម  គួច  ចំរើន  អភិបាល  ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន  អំពាវនាវ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទាំងអស់  ជាពិសេស  នៅ តាម បណ្តា ស្រុក  ដែល ស្ថិត  នៅ តាម បណ្តោយ  ដង ទន្លេ  មេគង្គ ក្នុង  ខេត្ត កំពង់ចាម  គឺ ត្រូវ  ត្រៀម  លក្ខណសម្បត្តិ  និង ចូលរួម ប្រុងប្រយ័ត្ន ទាំងអស់ គ្នា ។  ធ្វើ យ៉ាងណា កុំ ឲ្យ  មាន ការធ្វេស  ប្រហែស ដូច កាល  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ  ដែល បណ្តាល ឲ្  យ មាន  ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម មាន អ្នកស្លាប់  ដោយសារ  ទឹក  ជំនន់  ដល់ ទៅ  ជាង  ២០ នាក់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ថ្មី ៗ នេះ ក្រសួង  ធនធាន ទឹក  និង  ឧតុនិយម  បាន ចេញ  សេចក្តី  ជូនដំណឹង  ថា  តាម ការព្យាករ នៅ ដើម សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ទឹក ទន្លេ មេគង្គ លើ  អាចនឹង កើនឡើង  ខ្ពស់ ។  ក្នុង នោះ  ទន្លេ មេគង្គ  ស្ទឹងត្រែង ,  ទន្លេ មេគង្គ  ក្រចេះ  និង  ទន្លេ មេគង្គ  កំពង់ចាម  ដែល នៅ ស្ថានីយ  ឧតុនិយម  ខេត្ត កំពង់ចាម  ទឹក អាច កើនឡើង  ដល់  ១៤,៨០ ម៉ែត្រ  ដែល កម្រិត  ប្រកាស  ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន  គឺ ១៥,២០ ម៉ែត្រ ។
ក្រសួង  ធនធាន  ទឹក  និង  ឧតុនិយម  ក៍ បាន ជំរុញឲ្យ  ក្រសួង - ស្ថាប័ន  អាជ្ញាធរ  ដែនដី  ពាក់ព័ន្ធ  និង  ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅ  តាម ដង  ទន្លេ  មេគង្គ  លើ ទាំងអស់  ជាពិសេស  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ,  ខេត្ត ក្រចេះ  ,  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង  ខេត្ត  កំពង់ចាម  ត្រូវតែ មាន ការ  ប្រុងប្រយ័ត្ន  ខ្ពស់ បំផុត  ដើម្បី ជៀសវាង  នៅ គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ  ដែល អាច កើតមានឡើង  ជា យថាហេតុ  ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ ៕
←  មន្រ្តី សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  សុំ ឲ្យ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ឈប់ ហៅ ព្រឹត្តិការណ៍  ២៩  កក្កដា  ថា ជា ការបោះឆ្នោត
ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧត្តុនិយម  ដាស់តឿន  ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ ខេត្ត ចំនួន ៤  តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ គ្រោះ ទឹក ជំនន់  →
កំពង់ធំ៖  បច្ចុប្បន្ន គេ សង្កេតឃើញ សិប្បកម្ម ជាច្រើន កន្លែង  ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដោយ មាន  ការត្រូវរ៉ូវ គ្នា ជាមួយ សមត្ថកិច្ច មេ ព្រៃ  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ឋ មួយចំនួន  ក្នុង ការបាន ទទួល លាភ ស្ការៈ ទើប មិន  អាច ធ្វើ ការហាមឃាត់  និង ទប់ស្កាត់ បាន នោះ ទេ  ។
សិប្បកម្ម មួយ កន្លែង ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ថា  លោក  គា  នឹង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ សាយ  បាន ដំណើរការ  យូរ ណាស់ មកហើយ  និង បាន ធ្វើ សកម្មភាព ដឹក ឈើ ចេញពី ព្រៃឡង់  យ៉ាង បន្ត កន្ទុយ គ្នា ចូល តាម សិប្បកម្ម  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ អូរ ល្អក់  និង ភូមិ ឈើ ទាល ជ្រុំ  ឃុំ  មាន រិទ្ធិ  ស្រុក  សណ្ដាន់  ខេត្ដ កំពង់ធំ  យ៉ាង កគ្រឹក កគ្រេង  ដោយ គ្មាន ជំនាញ ណា អើ ពើ ឡើយ  ។
តាម ការឲ្យដឹង ពី លោក  គា  ជា ម្ចាស់ សិប្បកម្ម បាន ប្រាប់ អ្នកសារព៍ ត មាន យើង ថា  សិប្បកម្ម របស់ លោក  មាន ច្បាប់ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការប្រកប អជីវកម្ម  ក្នុង នោះ ដែរ លោក  បង់ ជូន សមត្ថកិច្ច មេ ព្រៃ  និង គ្រប់ ស្ថាប័ន  រាល់ ខែ ផងដែរ  ទើប លោក អាច ដំណើរការបាន ដល់ ថ្ងៃ នេះ  ។
លោក  សៅ  វណ្ណី  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ សណ្ដាន់  បាន ឆ្លើយ ប្រាប់ អ្នកសារពត៍មាន តាម ទូរស័ព្ទ ថា  សិប្បកម្ម របស់ លោក  គា  ពិតជា មាន ច្បាប់  តែ បើ ចង់ ដឹង ច្បាស់ ខល សួរ  ទៅ លោក  ហូ  គឹម ឆេង  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ទំរីង  ពាក់ព័ន្ឋ ទៅនឹង សិប្បកម្ម នេះ  ចំណែក សំនួរ សួរ ថា  ឈើ ដែល ដឹក ចេញពី ព្រៃឡង់  ចូល សិប្បកម្ម នោះ  តើ មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាតិ ទេ  ពេល នោះ លោក ពុំ បាន ឆ្លើយតប នោះ ទេ  លោក  សៅ  វណ្ណី  បាន ប្រាប់ ថា កំពុង ជាប់រវល់  ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  តាម ការឲ្យដឹង ពី  មន្រ្តី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ម្នាក់  សុំ មិន ឲ្យ បញ្ជេញ ឈ្មោះ  បាន អះអាង ថា  ឈើ ដែល អាច ដឹក ចូលទៅ រោង សិប្បកម្ម បាន  លុះត្រាតែ ឈើ នោះ  ដឹក ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន សម្បទាន ណាមួយ  ដើម្បី យក ឈើ ទាំងនោះ មក កែច្នៃ  តាម សិប្បកម្ម នានា  ធ្វើជា សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់  ដោយឡែក ឈើ ដែល ដឹក ចេញ  ពី ព្រៃ ហាមឃាត់  ឬ ព្រៃ របស់ រដ្ឋ  គឺ ត្រូវ ចាត់ទុក ជា ការខុស ច្បាប់  ។
កណ្តា ល៖  នៅ វេលា ម៉ោង ១១៖ ០០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៩  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង  អ.ហ  ស្រុក លើក ដែក  ដឹកនាំ ដោយ លោក  អនុ សេនីយ៍ ឯក  វន  វ៉ាន់  មេបញ្ជាការ រង ស្រុក  សហការ ជាមួយ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រៃវែង  ដឹកនាំ ដោយ លោក  វរសេនីយ៍ ត្រី  ផាត់  សុជោត  ប្រធាន មន្ទីរ យុត្តិធម៌  ចុះបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច ផ្ទះសំណាក់  វិសាល រង្សី  បន្ទប់ លេខ ១១  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កំពង់ចម្លង  ឃុំ ព្រែក ទន្លាប់  ស្រុក លើក ដែក  ខេត្ត កណ្ដាល ។
១  ឈ្មោះ  ឡេ  កុង ចិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មុខរបរ  លក់ អាវ ភ្លៀង  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កំពង់ចម្លង  ឃុំ ព្រែក ទន្លាប់  ស្រុក លើក ដែក  ខេត្ត កណ្ដាល ។
២  ឈ្មោះ  ឡាំ  មិន ង៉ុក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មុខរបរ លក់ អាវ ភ្លៀង  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កំពង់ចម្លង  ឃុំ ព្រែក ទន្លាប់  ស្រុក លើក ដែក  ខេត្ត កណ្ដាល ។
៣  ឈ្មោះ  ហ្វុង  ធី លើយ  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មុខរបរ នារី ខារ៉ាអូខេ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ០៦  ឃុំ ព្រែក ខ្សាយ ( ខ)  ស្រុក ពាមរ៍  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
Invitation  to  Bid  on  Leased  Line  and  Dedicated  Internet  Connectivity  for  FMIS  Project  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
តោះ ! មក ទស្សនា បណ្ដុំ រូបភាព របស់ តារា សម្ដែង ស្រី  Chompoo  ដែល គ្រង់ ដោយ ឈុត រ៉ូប រាត្រី ជាមួយនឹង គ្រឿង ពេជ្រ ស្រោច ខ្លួន !!
នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  មាន តារា សម្តែង ថៃ ជាច្រើន ត្រូវបាន ចូលរួម  ដើម្បី ចូលរួម តំណាង ឲ្យ ប្រេន គ្រាប់ ពេជ្រ  លំដាប់ ពិភពលោក  នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស ផងដែរ ។
ទម្លាយ មុខ តារា ស្រី ថៃ ៧ រូប  ដែល ហោះហើរ ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ដើម្បីី កែសម្រស់ ផ្ទៃ មុខ !!  តោះ ទៅ មើល ថា ប្លែក មុន យ៉ាងណា ដែរ ?
ទស្សនិក បាន ដឹង ខ្លះ ៗ ហើយ អំពី ខ្សែភាពយន្ត ថ្មី របស់ លោក  Nadech  និង  កញ្ញា  Matt  Peranee  ដែល ទើបតែ គោរព ពិធី  ”  បួស សួង  ”  សុំ សេចក្តីសុខ គ្រប់ យ៉ាង ក្នុង ការថត ខ្សែភាពយន្ត ថ្មី នេះ  «  សង្សារ ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ភព ផ្កាយ  »  ជា ខ្សែភាពយន្ត ភាគ កូរ៉េ  ដែល ស្ថានីយ៍ ទស្សន៍ ថៃ សុំ សិទ្ធិ ថត  ហើយ ក្នុង កម្មវិធី ក្រុង ពាលី នេះ ក៏ មាន តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន ចូលរួម ផងដែរ ។
តោះ ទៅ មើល ទិដ្ឋិភាព ក្រុង ពាលី រឿង  " សង្សារ ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ភព ផ្កាយ "  របស់ លោក  Nadech  តារា ៗ ច្រើន ណាស់ ចូលរួម !( មាន វីដេអូ )  -  Todaysharing
តោះ ទៅ មើល ទិដ្ឋិភាព ក្រុង ពាលី រឿង  “ សង្សារ ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ភព ផ្កាយ ”  របស់ លោក  Nadech  តារា ៗ ច្រើន ណាស់ ចូលរួម !( មាន វីដេអូ )
ជាក់ស្តែង ពេលនេះ បាន ធ្វើ ពិធី គ្រោង ចាប់ ផ្អើម ថត នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ហើយ ជា រឿង បន្ទាប់ពី  ”  លិខិត ស្នេហ៍  ”  ដែល លោក សម្តែង ជាមួយ កញ្ញា  Yaya  ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន  បន្ទាប់ពី បាន ចាក់បញ្ចាំង នៅ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន័ប៉ុស្តិ៍ លេខ  ៣ ថៃ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  លោក  Nadech  និង  កញ្ញា  Matt  Peranee  ទើបតែ ចាប់ គូថត ជា លើ ដំបូង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ចង់ ដឹង ថា  សមត្ថភាព កញ្ញា  Matt  Peranee  សម្តែង ជាមួយ លោក  Nadech  មាន ភាពស្និតស្នាល ដូច កញ្ញា  Yaya  ឬ  អត់  មាន តែ រង់ចាំ ទស្សនា ជាមួយ  Todaysharing  យើង ទាំងអស់ គ្នា  ៕  តោះ ទៅ ទស្សនា រូបភាព និង វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា  ៖
ធ្លាប់ ឃើញ ទេ ?  តោះ មក ស្គាល់ មុខ គូស្នេហ៍ រូប ពិត របស់ តួ ឯក ស្រី នៅក្នុង រឿង  សង្សារ ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ភព ផ្កាយ ភាគ ថៃ នាង  Matt  Peranee!!
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ ហេតុកាណ៍ ផ្ទុះ ធុង ហ្គាស នៅ ហាង យីហោ  ស៊ែរ  អ៊ីប៉ាន់ យ៉ាប  រហូតដល់ មាន ការបាញ់ ពន្លត់  ស្រាប់តែ ថៅកែ បាន រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច ថា  បាត់ បុគ្គលិក ស្រី ម្នាក់  សង្ស័យ ស្លាប់ នៅ កន្លែង ហេតុការណ៍ ។  ភ្លាម ៗ នោះ សមត្ថកិច្ច បាន បន្ត ស្រាវជ្រាវ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ បាន ប្រទះឃើញ សាកសព នារី ម្នាក់ បាន ដេក ស្លាប់ ក្នុង បន្ទប់ ឡៅ តឿ ។
សាកសព មាន ឈ្មោះ  អ៊ិន  ស្រី ម៉ៅ  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មក ស្នាក់ នៅ ជាមួយ មីង នៅ សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ២  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។  សូម ជម្រាប ថា  សាកសព ឈ្មោះ  អ៊ិន  ស្រី ម៉ៅ  បាន ចូល ធ្វើការ នៅ ហាង យីហោ  ស៊ែរ  អ៊ីប៉ាន់ យ៉ាប ទើបតែ បាន ២ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ស្ត្រី ជា ម្តាយ មីង ។  ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ ធុង ហ្គាស ខាងលើ បាន កើតឡើង  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ វេលា វេលា ម៉ោង  ៩៖៣០ នាទី ព្រឹក  ស្ថិត នៅ ភោជនីយដ្ឋាន យីហោ  ស៊ែរ អ៊ី  ប៉ាន់ យ៉ាប  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ១៦ E0  ផ្លូវ លេខ ១៣០  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ទី ១  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រៅពី ប្រទះឃើញ  សាកសព ខាងលើ  ហេតុការណ៍ នេះ ក៏ បាន បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស រងរបួស ចំនួន ៤ នាក់ / ស្រី ១ នាក់  ជន បរទេស ចំនួន ២ នាក់  និង បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ ក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន  មួយចំនួន  និង  ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ចំនួន ៦  គ្រឿង  ក្រុម អន្តរាគមន៍ ឡាន ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  ជួយ ពន្លត់ បាន ភ្លាម ៗ ដោយ បាញ់ ទឹក ឲ្យ រលត់ ទៅ វិញ  នៅ វេលា ម៉ោង  ១០ នា ថ្ងៃ ដដែល ។
បច្ចុប្បន្ន សាកសព ឈ្មោះ  អ៊ិន  ស្រី ម៉ៅ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  យក ទៅ តម្កល់ នៅ វត្ត ទួល សង្កែ  ដើម្បី រង់ចាំ ក្រុមគ្រួសារ  សព មក ទទួលយក ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅឯ ស្រុក កំណើត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក ម៉ម  ប៊ុន ហេ ង៖  ការសិក្សា ពី កត្ដា គ្រោះថ្នាក់  នៃ ជំងឺ មិន ឆ្លង  ដើម្បី បម្រើ សុខុមាលភាព ប្រជាពលរដ្ឋ
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ៖  តម្លៃ លក់ រាយ ប្រេងឥន្ធនៈ  នៅ កម្ពុជា  កើនឡើង តិចតួច  បើ ធៀប នឹង ទីផ្សារ អន្តរជាតិ
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស បកស្រាយ រឿង ចាប់ កឹម  សុខា,  ការបិទ NDI  និង កាសែត ឌឺ ខេមបូឌា ដេលី ដល់ គណៈប្រតិភូសភា អឺរ៉ុប
ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  និង  សមាគម អ្នកកាសែត វៀតណាម  ពង្រឹង សហប្រតិបត្តិការ រវាង អ្នកកាសែត នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ
ភ្នំពេញ  ៖  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ករណី ខ្មែរ ឥស្លាម ទាំង ៤ នាក់  ដែល រង ការចោទប្រកាន់ ថា  បាន នាំ បក្ខពួក ជាច្រើន នាក់  ជិះ ទូក ជាច្រើន គ្រឿង មក លួច កាត់ ស្ពាន ដែក បេឡេ ឆ្លងកាត់ ទន្លេ សាប  ដែល ទើប សម្ពោធ ថ្មី ៗ នោះ  ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព  និង វិលត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ អស់ ហើយ  ដោយ គ្មាន ការចោទប្រកាន់  សរសេរ ឯកសារ សំណុំរឿង នោះ ទេ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោក  សៀម  សត្ថា វុធ  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា បាន ថ្លែង ថា  មិន មាន ពាក្យបណ្ដឹង ណាមួយ នោះ ទេ  ហើយ ដែក ទាំងនោះ  ក្រុមហ៊ុន  OCIC  ប្រមូល យក ទៅ វិញ អស់ ហើយ  ។  បុរស ខ្មែរ ឥស្លាម ទាំង ៤ នាក់  ដែល មុជទឹក រាវ យក ដែក សំណល់ ពី ការសាងសង់ ស្ពាន បេឡេ  ហើយ ដែល នាំឲ្យ មាន ភាន់ច្រឡំ ពេញ ទឹក ពេញ ដី ថា  មាន ចោរ ទៅ លួច កាត់ ដែក ស្ពាន បេឡេ នោះ  ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ហើយ ។
លោក អធិការ  បាន បន្ត ថា  ការដោះលែង ឲ្យ ទៅ ផ្ទះ វិញ នេះ  ដោយសារតែ មិន មាន ពាក្យបណ្ដឹង ណាមួយ នោះ ទេ  ហើយ ណាមួយ រដ្ឋបាល សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ មាន ការដោះលែង  និង  មាន អ្នកធានា ផងដែរ  ទើប ខាង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  សម្រេច ដោះលែង ពួកគាត់ ឲ្យ ទៅ វិញ ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ អ្វី ឡើយ  ហើយ ដែក ទាំងអស់  ដែល គេ ប្រមូល នោះ  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  អូស៊ី អាយ ស៊ី  ប្រមូល យក ទៅ វិញ អស់ ហើយ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ខ្មែរ ឥស្លាម ទាំង ៤ នាក់  ក៏ បាន ធ្វើ កិច្ចសន្យា ។
នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ទាំង អាជ្ញាធរ  និង ក្រុមហ៊ុន  OCIC  បាន ចេញមក បន្ត ប្រកាស ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឈប់ យល់ ច្រឡំ តទៅទៀត ថា  មាន ក្រុម ចោរ លួច ទៅ កាត់ ដែក ស្ពាន បេឡេ  ដែល ទើប សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  តាមពិត គ្មាន ទាល់តែសោះ  ចំពោះ ហេតុការណ៍ នេះ  គឺ មាន មនុស្ស មួយ ក្រុម ដែល ជា អ្នក រើស អេត ចាយ  ទៅ រើស កម្ទេចកម្ទី ដែក  នៅ សេសសល់ ពី ការដ្ឋាន ស្ពាន បេឡេ ។
ចំណែក រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ បាន ប្រកាស ថា  “ ដោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន  ពី ករណី លួច កាត់ យក ដែក  នៅក្រោម ស្ពាន បេឡេ ឫស្សីកែវ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុម វិស្វករ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  និង វិស្វករ ការដ្ឋាន របស់ ក្រុមហ៊ុន  OCIC  បាន ចុះ ពិនិត្យ តួ ស្ពាន នៅ ទីតាំង កន្លែង កើត ហេតុ  ឃើញ ថា  មាន ករណី ប្រជាពលរដ្ឋ ជិះ ទូក មក យក ដែក ដែល សេសសល់ ពី ការសំអាត ការដ្ឋាន  និង ដែក ការពារ សុវត្ថិភាព ការដ្ឋាន ក្នុង ពេល សាងសង់ កន្លងមក  ដែល ការដ្ឋាន កំពុង រុះរើ សំអាត ដឹក ចេញ  ។  ចំពោះ ដែក បេឡេតួ ស្ពាន ទាំងមូល  គឺ មិន មាន ការបាត់បង់  ឬ ប៉ះពាល់ ដល់ គ្រោង ដែក សំណង់ ស្ពាន ឡើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ ពាក់កណ្ដាល អាធ្រាត្រ ថ្ងៃទី ៨ ខែឧសភា  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  ថា មាន ចោរ មួយ ក្រុម ធំ ជា ខ្មែរ ឥស្លាម  មាន គ្នា យ៉ាងហោចណាស់ ពី ៣០ ទៅ ៥០ នាក់  នាំគ្នា ជិះ ទូក ប្រមាណ ជា ២០ គ្រឿង  មក លួច កាត់ ដែក តួ ស្ពាន បេឡេ  ដែល សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ទើបតែ សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  ។  សមត្ថកិច្ច រកឃើញ  និង សង្ស័យ ចុះ អន្តរាគមន៍ ឃាត់ខ្លួន ៤ នាក់  ទូក ៣ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ដើម្បី យក ទៅ សាកសួរ ជាច្រើន ម៉ោង  បាន រកឃើញ ថា  ពួកគេ ទាំងនោះ  បាន ឆ្លៀត ឱកាស មក រើស កម្ទេច ដែក ស្ពាន  ដែល នៅ សេសសល់  ។
នា រសៀល ថ្ងៃអង្គារ ទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ សមិទ្ធផល ថ្មី មួយ ទៀត របស់ រាជធានី ភ្នំពេញ  គឺ ស្ពាន ដែក បេឡេ ឫស្សីកែវ  ឆ្លងកាត់ ទន្លេ សាប  ដោយតភ្ជាប់ រវាង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចំណុច ឃ្លាំង សាំង សូគីមិច  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  និង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ជ្រោយ ចង្វា  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា ។  សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ស្ពាន បេឡេ ថ្មី នេះ  មាន ទទឹង ប្រវែង  ១២ ម៉ែត្រ  និង បណ្ដោយ ប្រវែង  ៦៥៥ ម៉ែត្រ  ហើយ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ មធ្យោបាយ ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន កម្ពស់ លើស ពី  ២,៨ ម៉ែត្រ  និង ទម្ងន់ លើស ពី ៥ តោន  ឆ្លងកាត់ បាន ឡើយ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡាកង យោធពល ខេមរភូមិន្ទ  មាន  តាំងពិព័រណ៍ បង្ហាញ យុទ្ធោបករណ៍ ជាច្រើន  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ
ក្រុមហ៊ុន Sumitomo  Corporation  ជប៉ុន ទើប បាន ទទួល លិខិត អនុញ្ញាត វិនិយោគ ទីក្រុង ឆ្លាតវៃ នៅ តំបន់ ក្បែរ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ដែល គម្រោង នេះ មាន ដើមទុន ចំនួន  4,138  លាន ដុល្លារ ។ នេះ គឺជា ទីក្រុង ឆ្លាតវៃ ដែល មាន ការសាងសង់ ប្រព័ន្ធ ផ្លូវថ្នល់ ថ្មី  ព្រមទាំង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បច្ចេកទេស និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សង្គម … ឆ្លាតវៃ ។ គ្រោងការណ៍ នេះ នឹង ចាប់ផ្ដើម នៅ ខែកញ្ញា ២០១៨ ៕
ប្រព័ន្ធ  GPS  ធ្វើឱ្យ សមត្ថកិច្ច ខេត្ត កណ្ដាល សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ខេត្ត តាកែវ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដែល កាច់ សោ. ក ម៉ូតូ អ្នកដទៃ
ស្ត្រី រុស្ស៊ី គឺជា ស្ត្រី ស្រស់ស្អាត បំផុត ដែល ធ្លាប់ ដើរ ម៉ូត សម្រាប់ អ្នករចនា ម៉ូត ល្បី ៗ  ហើយ នារី ក្មេង ៗ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក តែង ចាត់ទុក តារា បង្ហាញ ម៉ូត ជោគជ័យ របស់ រុស្ស៊ី ទាំងនេះ ជា គំរូ របស់ ពួក នាង ។
សម្រស់ និង មន្ត ស្នេហ៍ ទាក់ទាញ របស់ នារី រុស្សី បាន គ្រប់គ្រង ពិភពលោក ទាំងមូល ។  មុខមាត់ តារា បង្ហាញ ម៉ូត ទាំងនេះ សុទ្ធតែ មាន អ្នក ស្គាល់ ទូទាំង ពិភពលោក  សូម្បីតែ អ្នករចនា ម៉ូត និង អ្នក ថតរូប ដ៏ ល្បីល្បាញ ក៏ មាន ក្តីសុបិន ចង់ ធ្វើការ ជាមួយ ពួក នាង ដែរ  ហើយ ថ្លៃ ឈ្នួល របស់ ពួក នាង គឺ ថ្លៃ សម្បើម ណាស់ ។  ពួក នាង មាន ថ្ពាល់ ខួច  ភ្នែក ភ្លឺ ថ្លា  សក់ ស្រស់ស្អាត ឆើត ឆាយ  និង  ជើង វែង ស្រឡូន ។  ទាំងអស់ នេះ បាន ធ្វើឱ្យ ពួក នាង ក្លាយជា រាជនី នៅលើ វេទិកា ដើរ ម៉ូត ៕  ដោយ៖  កញ្ញា ដាលី ស
អត្ថបទ បន្ទាប់ ពលរដ្ឋ ទីទ័ល ក្រ  ប្រកបរបរ រើស អេត ចាយ  រក ចំណូល ១ ថ្ងៃ កាត់ ១ ថ្ងៃ កោរ  ទទួលបាន ការសង់ ផ្ទះ សង្ក័សី
( កណ្ដាល ) ៖  ក្រុម ជួញដូរ គ្រឿងញៀន យ៉ាង សកម្ម ប្រចាំ នៅ ក្រុង តាខ្មៅ ដែល តែងតែ បង្ក ភាព  រញ៉េររញ៉ៃរ  នៅជាប់ របង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ព្រែក ហូរ  ត្រូវបាន នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ សហការ ជាមួយ  កម្លាំង នគរបាល ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ចុះបង្ក្រាប  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៤ នាក់  និង  គ្រឿងញៀន ជិត ៤០ កញ្ចប់  ។
អត្ថបទ បន្ទាប់ ធ្លាប់ សាក ក្រពើ ដុត ទេ ?  អ្នក ចិញ្ចឹម ក្រពើ ម្នាក់ បែក គំនិត អាំង សាច់ ក្រពើ លក់ ផ្អើល នៅ ថៃ
ការបង្ក្រាប នេះ  ធ្វើឡើង កាលពី រសៀល ទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ឈ្មោះ  ដួង  រ៉ាវិត  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក ហូរ  សង្កាត់ ព្រែក ហូរ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល  ៕  ដោយ៖ ឆាយានា ថ
នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  បង្ក្រាប សម្បុក គ្រឿងញៀន ជាប់ របង ប៉ុស្តិ៍ ព្រែក ហូរ  ដោយ៖ ឆាយា នា ថ កណ្ដា ល៖ ក្រុម ជួញដូរ គ្រឿងញៀន យ៉ាង សកម្ម ប្រចាំ នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ដែល តែងតែ បង្ក ភាពរញ៉េររញ៉ៃរ  នៅជាប់ របង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ព្រែក ហូរ  ត្រូវបាន នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ចុះបង្ក្រាប  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៤ នាក់  និង  គ្រឿងញៀន ជិត ៤០ កញ្ចប់  ។  ការបង្ក្រាប នេះ  ធ្វើឡើង កាលពី រសៀល ទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ឈ្មោះ  ដួង  រ៉ាវិត  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក ហូរ  សង្កាត់ ព្រែក ហូរ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល  ៕
អត្ថបទ មុន នៅ ថ្ងៃទី ១១ ខែកញ្ញា នេះ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចសន្ទនា តុ មូល ជាមួយ នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន ចិន ធំ ៗ ដែល កំពុង វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា
ម៉េន ឆេស្ទ័រ  ស៊ីធី  ត្រៀម ដាក់ សំណើ ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ៧០ លាន ផោន  ដើម្បី ផ្ទេរ  អាឡិកស៊ីស  សាន ឆេស
សម្តេច តេជោ និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត អញ្ជើញ ស្រោចស្រព ព្រះសុគន្ធ វារី ប្រគេន សម្តេច ព្រះសង្ឃ  ៣ អង្គ នៅ វត្ត បទុមវតី
លោក បណ្ឌិត  ឈួន  ថា វរិន្ទ :  គ្មាន គណបក្ស ណាមួយ មាន សមត្ថភាព រក្សា សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ  ដូច គណបក្ស ប្រជាជន នោះ ទេ
សម្រាប់ មិត្ត នារី ដែល ចង់ ធ្វើដំណើរកម្សាន្ដ ទៅ លេង នៅ មាត់ សមុទ្រ  តើ បាន ត្រៀម សម្លៀកបំពាក់ សម្រាប់ លេង ទឹក ហើយ ឬ ក៏ នៅ  ?  បើ មិន ទាន់ បាន ត្រៀម ទេ  ពេលនេះ សូម ណែនាំ ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់ ហែលទឹក សម្រាប់ មិត្ត នារី ៗ ដែល ស្លៀក ទៅ មើល ឃើញ រាង ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ។
ក្រោយ ពិភាក្សា រួច  ក្រសួង - ស្ថាប័ន ទាំង  ១០  អស់ មន្ទិល សង្ស័យ ក្នុង ការអនុវត្ត ប្រព័ន្ធ  FMIS  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
លេខាធិការដ្ឋាន គ្រប់គ្រង គម្រោង បាន ធ្វើ ការបញ្ជាក់ លើ អត្តសញ្ញាណ មន្ត្រី ដែល ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ទៅកាន់ ក្រសួង - ស្ថាប័ន ទាំង ១០  និង បន្ត ការដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត ប្រព័ន្ធ នៅ អង្គភាព ថវិកា ដែល ជា អាណាប័ក ផ្ទេរ សិទ្ធ  ព្រមទាំង ធ្វើ ការបង្ហាញ ផ្ទាល់ អំពី ប្រព័ន្ធ  FMIS  លើ មុខងារ ប្រតិបត្តិការ នីមួយ ៗ ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៦  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្រុមការងារ លេខាធិការដ្ឋាន គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ស្តីអំពី  “ ការត្រៀមលក្ខណៈ  ដើម្បី ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត ប្រព័ន្ធ FMIS  នៅ តាម ក្រសួង - ស្ថាប័ន សម្រាប់ ឆ្នាំ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ ២០១៨ ”  នាទី ស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រោម អធិបតីភាព ឯ ឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  ក្នុង នោះ ផងដែរ ក៏ មាន ការចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង  និង អនុវត្ត គម្រោង  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  ក្រុមការងារ អនុវត្ត គម្រោង មកពី ក្រសួង - ស្ថាប័ន  ព្រមទាំង អង្គភាព ថវិកា ផ្ទេរ សិទ្ធ ពេញលេញ ផងដែរ ។  គោលបំណង នៃ កិច្ចប្រជុំ នេះ  គឺ ដើម្បីឱ្យ ក្រុមការងារ អនុវត្ត គម្រោង  FMIS  នៅ តាម ក្រសួង - ស្ថាប័ន ទាំង  ១០  យល់ កាន់តែ ច្បាស់ អំពី មុខងារ នីមួយ ៗ របស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS,  ផែនការអនុវត្ត គម្រោង  និង  ផែនការបណ្តុះបណ្តាល  ដើម្បី ត្រៀមលក្ខណៈ អនុវត្ត សាកល្បង ប្រព័ន្ធ  FMIS  នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ។
ជាលិទ្ធផល នៃ អង្គប្រជុំ  ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ បាន យល់ ច្បាស់ អំពី  បច្ចុប្បន្នភាព  និង ផែនការបន្ទាប់ របស់ គម្រោង  ដែល រួមមាន វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជូន អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងអស់ ។
ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន គម្រោង  FMIS  ចេញផ្សាយ លេខ  ០០៧  –  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៥  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
តើ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ គន្លឹះ គួរ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ការបន្ត ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  គ្រប់ មុខងារ ទាំងអស់  និង  ការពង្រីក ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ទៅដល់ គ្រប់ រតនាគារ រាជធានី - ខេត្ត  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  និង  រលូន ?
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  David  Cameron  របស់ អង់គ្លេស និយាយ ជាមួយនឹង លោកស្រី អធិការបតី  Angela  Merkel  របស់ អាល្លឺម៉ង់  ក្នុង ពេល ថត រូប នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល របស់ សហភាព អឺរ៉ុប នៅក្នុង ក្នុង ក្រុង ព្រុច សែល  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក  Schulz  មានប្រសាសន៍ ថា  យើង រួបរួមគ្នា  យើង កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ហើយ យើង  នឹង ធ្វើ ការប្រកបដោយ ការស្ថាបនា ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា  អ្វី ដែល យើង  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ប្រាកដ ជា ប្រភេទ នីតិបញ្ញត្តិ មួយ នៅក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប ‍» ។
ក្រុម មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ភាគ ច្រើន របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  បាន សម្តែង នូវ ការចាប់អារម្មណ៍  និង ទំនុកចិត្ត ថា  ប្រទេស អង់គ្លេស ស្ថិត នៅ ជា សមាជិក របស់ ប្លុក នោះ ។  មុន សន្និសីទ កំពូល ដែល មាន រយៈពេល ២ ថ្ងៃ នៅក្នុង ទីក្រុង ព្រុច សែល  (Brussels)  លោក  Jean-Claude  Juncker  ប្រធាន គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក មាន ទំនុកចិត្ត ថា  អង់គ្លេស នឹង ស្ថិត នៅ ជា សមាជិក ស្ថាបនា  និង សកម្ម មួយ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ។
លោក  Juncker  មានប្រសាសន៍ ថា  « ខ្ញុំ មាន ទំនុកចិត្ត ថា  យើង នឹង មាន កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ក្នុង អំឡុង សន្និសីទ កំពូល របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប នេះ ។  យើង ត្រូវតែ ចម្រាញ់ សំណួរ មួយចំនួន ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល កំពុង និយាយ វែកញែក  ហើយ ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  អង់គ្លេស  នឹង ក្លាយជា សមាជិក ស្ថាបនា  និង សកម្ម របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ‍» ។
នៅ ដើម សប្តាហ៍ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អង់គ្លេស  David  Cameron  បាន ទទួល ការតាំងចិត្ត ពី មេដឹកនាំ ទាំង ២ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ដើម្បី ជួយ ធ្វើឲ្យ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ដ៏ ត្រឹមត្រូវ មួយ ស្តីពី ការធ្វើ កំណែទម្រង់ សហភាព អឺរ៉ុប ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  កំពុង ស្វះស្វែង ។
នៅ ពេល ដែល លោក អញ្ជើញ ទៅដល់ ទីក្រុង ព្រុច សែល  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Cameron  មិន បាន ប្រុងប្រៀបទទួលយក កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល មិន បាន បំពេញ ទៅ តាម ការចង់បាន របស់ ប្រទេស លោក ទេ ៕
កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម លក្ខណៈ ប្រវត្តិសាស្រ្ត រវាង អឺរ៉ុប  និង វៀតណាម ត្រូវបាន យល់ឃើញ ថា  ជា គំរូ សម្រាប់ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍
លោក  Martin  Schultz  ប្រធាន សភា អឺរ៉ុប  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  មាន កិច្ចព្រមព្រៀង គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ដ៏ ធំ មួយ នៅក្នុង ការធានា ថា  អង់គ្លេស នៅតែ ស្ថិត ជា សមាជិក របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ។
ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ស្ថានទូត ចិន ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  ក្រុម អ្នកបច្ចេកទេស ចិន កំពុង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ទៅលើ ការបាក់ ធ្លាយ បំពង់ បង្ហូរ ទឹក នៃ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ស្ទឹង អាតៃ ក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ មាន លទ្ធផល ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ ។
កាលពី រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍ សប្តាហ៍ មុន  បំពង់ នាំ ទឹក ទៅកាន់ ឌីណា ម៉ូផលិត អគ្គិសនី នៃ ទំនប់ មួយ ក្នុង ចំណោម ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ចំនួន ពីរ លើ ស្ទឹង អាតៃ ក្នុង ស្រុក វាលវែង របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន  China  Datang  Corporation  បាន ផ្ទុះ ធ្លាយ ទឹក  ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ បាត់ខ្លួន កម្មករ ចំនួន បួន នាក់ និង កម្មករ បួន នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស ។  កម្មករ ម្នាក់ ត្រូវបាន រកឃើញ ថា  នៅ រស់រាន មាន ជីវិត និង កម្មករ បី នាក់ នៅ បាត់ខ្លួន នៅឡើយ  រយៈពេល ប្រាំមួយ ថ្ងៃ មក ហើយ នេះ ។
ក្រុម មន្ដ្រី អាជ្ញាធរ ស្រុក វាលវែង នៃ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ដែល ស្នើសុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  China  Datang  Corporation  កំពុង ចរចា ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ នៃ ជន រងគ្រោះ បី នាក់ ដែល កំពុង បាត់ខ្លួន ដើម្បី ផ្តល់ ប្រាក់ សំណង ចំនួន ជាង ៣០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង មួយ គ្រួសារ ។  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ មាន ការប្រគល់ និង ព្រមព្រាង ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ ទេ ។
លោក យ៉ាង  ធាន  យា  (Yang  Tina  Yue)  អ្នកនាំពាក្យ ស្ថានទូត ចិន មានប្រសាសន៍ តាម ទូរស័ព្ទ ថា ក្រុម អ្នកបច្ចេកទេស ចិន បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ ប៉ុន្តែ លោក មិន មាន ព័ត៌មាន លម្អិត នោះ ទេ ។
លោក ធាង  ឡេង  អធិការ នគរបាល ស្រុក វាលវែង  អះអាង ថា  កម្លាំង នគរបាល ចំនួន ប្រាំមួយ នាក់ និង កងរាជអាវុធហត្ថ ចំនួន បី នាក់ នៅ បន្ត ស្វែងរក ជន បាត់ខ្លួន ក្នុង រង្វង់ ដប់ គីឡូម៉ែត្រ  រវាង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ស្ទឹង អាតៃ ទី មួយ និង ទី ពីរ ។
នៅ មិន ទាន់ មាន ការអះអាង ជា ផ្លូវការ ថា  កម្មករ ដែល បាត់ខ្លួន នោះ អាច នៅ មាន ជីវិត ឬ ក៏ អាច ស្លាប់ ទៅ ហើយ ឬ យ៉ាងណា ទេ ។
លោក យ៉ាង បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត មិន ទាន់ ធ្វើ សេចក្តីសន្និដ្ឋាន អំពី គ្រោះថ្នាក់ នេះ នៅឡើយ ទេ ។
រីឯ លោក ទន់  លាន  អគ្គ នាយក នៃ នាយកដ្ឋាន ឧស្សាហកម្ម  រ៉ែ  និង ថាមពល នៃ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក កំពុង ជាប់រវល់ ប្រជុំ ។
វីអូអេ បាន ព្យាយាម ស្វែងរក ទំនាក់ទង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  China  Datang  Corporation  នៅ កម្ពុជា  តែ មិន អាច រក ទំនាក់ទំនង បាន ទេ ។  ដោយឡែក វីអូអេ ព្យាយាម ទាក់ទង ទី ចាត់ការ ធំ របស់ ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន មូលដ្ឋាន ក្នុង ក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន  តែ មិន អាច ទាក់ទង បាន ទេ ដោយសារ អ្នកទទួល ទូរស័ព្ទ មិន អាច សន្ទនា ក្រៅពី ភាសា ចិន បាន ។
« តាម ព័ត៌មាន ដែល ខ្ញុំ ទទួលបាន  ក្រុមហ៊ុន ចាប់ផ្តើម រៀបចំ ជួសជុល ឡើងវិញ នូវ បំពង់ បង្ហូរ ទឹក ដែល ចេញ ពី អាង ស្តុក ទឹក ដែល បាន បែក នោះ » ។
បើ ផ្អែក តាម លោក ខូយ  សុខា  អភិបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន វារី អគ្គិសនី នៃ ប្រទេស ចិន នេះ ទំនងជា ចាប់ផ្តើម ជួសជុល ការខូចខាត ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ដែល មាន បញ្ហា នោះ ហើយ ។
ក្រុមហ៊ុន China  Datang  Corporation  វិនិយោគ លើ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ស្ទឹង អាតៃ នេះ នូវ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ២៥៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នេះ មាន កម្លាំង ថាមពល ១២០ ម៉េហ្គាវ៉ាត់  ហើយ គ្រោង នឹង ដំណើរការផលិត អគ្គិសនី ជំហាន ដំបូង នៅ ចុង ឆ្នាំ ក្រោយ ៕

<span> លោកគ្រូ ម្នាក់ បាន ដកស្រង់ អត្ថបទ មួយ ចេញ ពី កាសែត  Cambodia  Daily  ដើម្បី បង្រៀន សិស្ស របស់ គាត់  អត្ថបទ នោះ និយាយ ពី សត្វ ដំរី  ដែល បំផ្លិចផ្លាញ ដំណាំ ប្រជាជន បង្ក ការភ័យខ្លាច  និង បានជាន់ មនុស្ស មួយចំនួន អោយ ស្លាប់ ផង  ។  មុននឹង លោកគ្រូ ចូល ទៅក្នុង ខ្លឹមសារ មេរៀន របស់ គាត់  លោកគ្រូ រូប នេះ បាន ប្រើ បច្ចេកទេស  និយាយ ពី លំនាំ បញ្ហា ខ្លះ ៗ ដូចតទៅ នេះ - </span>
<span> លោក គ្រូៈ  ពេល ប្អូន លឺ ពី សត្វ ដំរី  តើ ប្អូន គិត ដល់ អ្វី ខ្លះ ? </span>
<span> សិស្សៈ  ( រៀបរាប់ លក្ខណៈ របស់ ដំរី ) ។  </span>
<span> លោក គ្រូៈ  តើ ប្អូន ខ្លាច ដំរី  រឺ ទេ ? </span>
<span> លោក គ្រូៈ  ខ្ញុំ គិត ថា ប្អូន មិន ខ្លាច តែ ដំរី ដែល ផ្សាំង រួច តែ ប៉ុណ្ណោះ បើ ដំរី នោះ មិន ទាន់ ផ្សាំង  ប្អូន ពិតជា ខ្លាច មិន ខាន ។  អញ្ចឹង បើ ដំរី ដេញ តើ ប្អួន ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ? </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/6/25/825-25-06-2014--11-14-08.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/6/25/825-25-06-2014--11-14-08.jpg"  alt=""  /></a>
<span> សិស្ស ប្រុសៈ  រត់ ឡើង ដើមឈើ  ។  </span>
<span> សិស្ស ស្រី ម្នាក់ៈ  រត់ មិន រួច  ពី ដំរី ទេ លោកគ្រូ ។  </span>
<span> លោក គ្រូៈ  ចុះ តើ ប្អូន ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច ទៅ ?  ( លោកគ្រូ សួរ ទៅ សិស្ស ស្រី នោះ ) </span>
<span> សិស្ស ស្រី ម្នាក់ៈ  បើ ដំរី ដេញ ចាប់ អោប ប្រមោយ  លោកគ្រូ ។  </span>
<span> លោក គ្រូៈ  អុញ ម៉េច អញ្ចឹង ?</span>
<p  style="text-align:  right;"> ដោយ៖  វណ្ណៈ 
ប្រភព៖  khmerjoke 
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  តាម ប្រភព អ្នកសារព័ត៌មាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  គេ បាន ប្រទះឃើញ  អតីត ក្រុម តារាចម្រៀង  f(x)  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Sulli  នៅក្នុង ក្លឹប រាត្រី  ។
មិន ត្រឹមតែ មាន ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  បាន ឃើញ រូប នាង នៅក្នុង ក្លឹប រាត្រី  តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង មាន ក្រុម អ្នកគាំទ្រ  មួយចំនួន បាន ប្រទះឃើញ  រូប នាង នៅក្នុង ក្លឹប រាត្រី មួយ  នា ពេល ចុង សប្តាហ៍ នេះ  ផងដែរ  ។
ក្រុម អ្នកគាំទ្រ បាន និយាយ ថា  មើលទៅ  Sulli  ហាក់បីដូចជា មាន  ភាពសប្បាយរីករាយ ខ្លាំង ណាស់  ជាមួយនឹង  ការរាំ រែក  នៅក្នុង ក្លឹប រាត្រី នោះ  ពួកគេ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  នាង ហាក់បីដូចជា មិន  មាន ការភ័យខ្លាច អ្វី បន្តិច ទាល់តែសោះ  ។
ពេលនេះ រូបថត របស់ នាង  ត្រូវបាន ចែករំលែក ពេញ  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ហើយ កំពុងតែ មាន ភាពល្បីល្បាយ  យ៉ាង ខ្លាំង  ថែម ទៀត ផង  ។
ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ ខ្មៅ ដែល បាន បង្ហាញ  នៅក្បែរ  Sulli  នឹង បាន បង្ហាញ ពី ភាពសិចស៊ី របស់ នាង  ។  នាង បាន បង្ហាញ នូវ ជំនាញ រាំ របស់ នាង ខណៈពេល កាន់ ភេសជ្ជៈ គ្រឿងស្រវឹង  ដាក់ នៅ ខាងលើ ក្បាល របស់ នាង  ។
ទោះបីជា នាង បាន  បង្ហោះ រឿង ស្មុគស្មាញ  ដែល មាន ជម្លោះ ជាមួយនឹង  នរណា ម្នាក់ ក៍ ដោយ  ដែល ទាក់ទង នឹង ការបង្ហោះ នៅលើ គណនី  Instagram  របស់ នាង  តែ នាង នៅតែ  បន្ត ប្រកាស ថត ជាមួយ មិត្ត ប្រុស របស់ នាង  Choiza  និង ផឹក ជាមួយ មិត្តភក្តិ របស់ នាង  ដោយ ភាពរីករាយ  ៕
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត ទេសរដ្ឋមន្ត្រី៖  ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  នៅ កម្ពុជា មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ ជាង ប្រទេស ជិតខាង និង ប្រទេស ក្នុង តំបន់ មួយចំនួន  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត ទេសរដ្ឋមន្ត្រី៖  ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  នៅ កម្ពុជា មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ ជាង ប្រទេស ជិតខាង និង ប្រទេស ក្នុង តំបន់ មួយចំនួន
មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប ការងារ ទូទាំង ប្រទេស របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ ជាតិ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន លើកឡើង ពី ការប្រៀបធៀប នៃ ការអនុវត្ត គម្រោង ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  FMIS  នៅ កម្ពុជា  ជាមួយនឹង ការអនុវត្ត គម្រោង នេះ ដូចគ្នា នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  និង ម៉ុងហ្គោលី  ជាដើម ។  ឯកឧត្តម បាន លើកឡើង ថា  “ គម្រោង  FMIS  នៅ កម្ពុជា អាច ចាត់ទុក ថា ដើរ រលូន ជាង គេ ក្នុង ន័យ ធៀប ជាមួយនឹង កន្លែង ដទៃ ទៀត ។  មាន ប្រទេស ច្រើន ណាស់ ដែល ដាក់ អនុវត្ត ជំហាន ទី មួយ ទៅ  ត្រលប់ ថយ ក្រោយ វិញ សិន  ហើយ អស់ មួយ រយៈពេល ក៏ ត្រលប់ មកវិញ  សូម្បី វៀតណាម នៅក្បែរ យើង ក៏ អីចឹង ដែរ  ម៉ុង  ហ្គោលី  ក៏ អីចឹង ដែរ  មាន ប្រទេស ច្រើន ដែរ  ដែល ជួប ការលំបាក  ប៉ុន្តែ យើង ដំណាក់កាល ទី មួយ ឥឡូវ គឺ ទៅ ហើយ ។ ”
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  វង្ស  ប៊ុន ឥន្ទ្រា វុធ  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ ជាតិ  ក៏ បាន ធ្វើ ការជំរុញឱ្យ មន្ត្រី មកពី គ្រប់ រតនាគារ រាជធានី - ខេត្ត  ទាំង ២៥  ប្តេជ្ញា ខិតខំប្រឹងប្រែង ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ តទៅ ។  ឯកឧត្តម ក៏ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ការអនុវត្ត ប្រព័ន្ធ គណនេយ្យ របស់ រដ្ឋ តាម ប្រព័ន្ធ  FMIS  នឹង ជួយ ពន្លឿន ការងារ  និង កាត់បន្ថយ បន្ទុក រដ្ឋបាល ក្នុង ពេល ខាងមុខ ៕
នារី ចង ការប្រាក់ ម្នាក់ ត្រូវ កូន បំណុល ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  សម្លាប់ បោះចោល ក្នុង ប្រឡាយ  ព្រោះ អត់ លុយ សង  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង នគរបាល នៃ នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ សហការណ៍ ជាមួយ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ រាជធានី ភ្នំពេញ និង នគរបាល ស្ទឹងមានជ័យ  នាំ ខ្លួន ឃាតករ ប្តី ប្រពន្ធ ២ នាក់  មក ចង្អុលបង្ហាញ  និង ធ្វើត្រាប់ពី ទីកន្លែង ដែល ពួកគេ វាយ សម្លាប់  នារី អ្នករកស៊ី រាប់ លុយ ម្នាក់  ហើយ មក ទម្លាក់ ចោល ក្នុង ប្រឡាយ ទឹក ស្អុយ  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ៣៧១ ភូមិ អូបែក ក្អម សង្កាត់ អូបែក ក្អម ខណ្ឌ សែនសុខ កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
យោង តាម ចម្លើយ សារភាព ពី ជនសង្ស័យ បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ជនសង្ស័យ បាន តេហៅ នារី រងគ្រោះ  ឱ្យ ទៅ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ដើម្បី ខ្ចី លុយ  ហើយ នារី រងគ្រោះ បាន ទៅ ផ្ទះ ជនសង្ស័យ ដោយ នឹកស្មាន មិន ដល់ ថា  ជនសង្ស័យ រៀបចំ គម្រោង វាយ ប្លន់ សម្លាប់ ។
លុះ នៅ វេលា ម៉ោង ៩ យប់ ថ្ងៃ ដដែល ក្រុម ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់  បាន យក សព នារី រងគ្រោះ ដាក់ ចូល ក្នុង កញ្ឆេ ដាក់ នំប៉័ង  ហើយ ដាក់ លើ រទេះ  ដឹក យកមក ទម្លាក់ ចោល ចូលក្នុង ប្រឡាយ ទឹក ស្អុយ នៅ ផ្លូវ ៣៧១ ព្រំប្រទល់ ជាមួយ ខណ្ឌ មានជ័យ  និង ខណ្ឌ សែនសុខ ផ្លូវ សឡា ។
ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ៣ នាក់ បាន បិទ ទ្វារ ព្រួត វាយ នារី រងគ្រោះ  នៅ បន្ទប់ ជួល របស់ ជនសង្ស័យ ផ្ទាល់ តែ ម្តង  នៅ ភូមិ ទ្រា ២  សង្កាត់ ស្ទឹងមាន ជយ័ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  ដោយ ប្លន់ យក លុយ  ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  នារី រងគ្រោះ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  ខ្នើយ  សឹង  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា អ្នករកស៊ី ចង ការប្រាក់  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ទ្រា ២ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
មន្ត្រី នគរបាល បញ្ជាក់ ថា  ដោយ មាន ការបាត់ សមាជិក  ក្រុមគ្រួសារ រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ  មិន ឃើញ  បងប្អូន ជនរងគ្រោះ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ។
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង ពី បងប្អូន ជនរងគ្រោះ  សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  សហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ មានជ័យ  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ស្នងការ ក្រុង  និង នគរបាល នៃ នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បើក ការស្រាវជ្រាវ  រហូត កំណត់ មុខ សញ្ញា បាន  និង  ឈានដល់ ការចាប់ខ្លួន ឃាតករ  ដែល ជា ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ២ នាក់ និង បក្ខពួក កំពុង រត់គេចខ្លួន ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ជន ដៃ ដល់  បាន ចង ការប្រាក់ ពី ជនរងគ្រោះ  ប៉ុន្តែ មិន សង  ហើយ ថែមទាំង ហៅ ជនរងគ្រោះ ទៅ ផ្ទះ  ហើយ វាយ សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ រហូត បាន សម្រេច  ព្រមទាំង ប្លន់ យក លុយ ដែល ជាប់ និង ខ្លួន នាង ទៀតផង  ហើយ យក សព មក ទម្លាក់ ចោល ក្នុង ទឹក ប្រឡា នេះ តែម្តង ទៅ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំ ២ នាក់ ខាងលើ ត្រូវបាន កសាង សុំ នុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕
កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការការពារ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  និង បោះឆ្នោត ជ្រេី ស តាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណ្ណត្តិ ទី ៦
ព្រះមហាក្សត្រ  អំពាវនាវ ឱ្យ ប្រជាជន ថែរក្សា សន្តិភាព  និង ការពារ បូរណភាព ទឹកដី យើង ឱ្យ កាន់តែ អភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន ទៅ មុខ ទៀត  !  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ព្រះមហាក្សត្រ  អំពាវនាវ ឱ្យ ប្រជាជន ថែរក្សា សន្តិភាព  និង ការពារ បូរណភាព ទឹកដី យើង ឱ្យ កាន់តែ អភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន ទៅ មុខ ទៀត  !
ភ្នំពេញ៖  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាន ព្រះរាជ បន្ទូល  អំពាវនាវ ឱ្យ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ទាំងអស់ ចូលរួម ថែរក្សា សន្តិភាព  និង ការពារ បូរណភាព ទឹកដី  និង ធ្វើឱ្យ ប្រទេសជាតិ យើង កាន់តែ អភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន ទៅ មុខ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  ។
មាន ព្រះរាជ បន្ទូល  ក្នុង ពេល យាង ចូលរួម នៅក្នុង ទិវា រំលឹក ខួប ឯករាជ្យ ជាតិ ទី៦៥ នៃ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  និង ទិវា កំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ព្រះមហាក្សត្រ  មាន ព្រះរាជ បន្ទូល  បន្ត ថា  ពេលនេះ គឺជា ឱកាស ដ៏ មាន តម្លៃ បំផុត នៃ មាតុភូមិ យើង ដែល បាន ទទួល នូវ ឯករាជ្យ បរិបូណ៌  និង សិទ្ធិ សេរីភាព ដ៏ ពិសិដ្ឋ ពី អាណានិគម បារាំង ក្រោម ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម បំផុត របស់ ព្រះមហា វីរក្សត្រ  សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ បិតា ឯករាជ្យ ជាតិ ជាទី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត ។
ព្រះអង្គ ក៏ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ថ្វាយ និង ជូន សម្ដេច  ព្រះអង្គម្ចាស់  លោក  លោកស្រី  និង បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ទាំងអស់ ដែល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ បាន ប្រារព្ធ ពិធី យ៉ាង មហោឡារិក បំផុត ថ្វាយ ចំពោះ ការគោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ ព្រះករុណា ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ជាទី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត ដែល មាន រយៈកាលគម្រប់ ខួប ៦ ឆ្នាំ នៃ ការយាង សោយ ទីវង្គត់ របស់ ព្រះអង្គ ។
ព្រះមហាក្សត្រ នៃ កម្ពុជា ព្រះអង្គ មាន ព្រះរាជ បន្ទួល ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ១៩៥៣ មក  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា យើង មាន ឋានៈ ស្មើនឹង សាធារណរដ្ឋ បារាំង មាន ឋានៈ ជា រដ្ឋ ឯករាជ្យ ពេញ បរិបូណ៌ ។
បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ឯករាជ្យ ពេញលេញ ហើយ  ប្រជាជាតិ កម្ពុជា មាន ឱកាស កសាង ជាតិ មាតុភូមិ ដោយ ផ្ទាល់  ព្រះមហាក្សត្រ  សម្ដេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ បិតា ជាតិ ខ្មែរ ជាទី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត ព្រះអង្គ បាន ស្ថាបនា សង្គម រាស្រនិយម បំពេញ ព្រះរាជ កិច្ច ដឹកនាំ លើ មាគ៌ា ដ៏ ភ្លឺស្វាង ធ្វើឲ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា មាន ការអភិវឌ្ឍ ជឿនលឿន លើ គ្រប់ វិស័យ  ។
កម្ពុជា គឺជា ប្រទេស អព្យាក្រឹត  ជា កោះសន្តិភាព នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ហើយ សមិទ្ធផល នានា ជាច្រើន បាន កសាងឡើង  និង បាន ប្រារព្ធ ពិធី សម្ពោធ ជាបន្តបន្ទាប់ សម្រាប់ ប្រជារាស្រ្ត ប្រើប្រាស់ នៅ តាម ខេត្ត ក្រុង នានា ទូទាំង ប្រទេស ។
ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រះអង្គ បាន កោតសរសើរ ចំពោះ  សម្តេច ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ ក្រសួង ស្ថាប័ន ទាំងអស់ ដែល បាន ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ខួប ឯករាជ្យ នេះ  ហើយក៏ ជា ទិវា កំណើត នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ផងដែរ  នៅក្នុង ដំណាក់កាល ដែល ប្រទេស កម្ពុជា យើង កំពុង មាន ស្ថិរភាព នយោបាយ និង សន្តិសុខ ជាតិ ដែល ត្រូវបាន ធានា ពេញលេញ និង ស្រប ពេល ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល អណត្តិ ទី ៦ នៃ រដ្ឋសភា កំពុងតែ ចាប់ផ្ដើម បំពេញ ភារកិច្ច ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម តាម តួនាទី របស់ ខ្លួន យ៉ាង សកម្ម  និង បាន កោតសរសើរ ចំពោះ ការដឹកនាំ លើ ផ្លូវ ត្រូវ របស់  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ ដ៏ ឆ្លាតវៃ ដែល បាន ដាក់ចេញ នូវ នយោបាយ ដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ដែល នាំមក នូវ សន្តិសុខភាព  និង ការរីកចម្រើន ។
នៅក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍  ថ្លែង សុន្ទរកថា ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល មាន ខ្លឹមសារ សំខាន់ ៗ ដូច ខាងក្រោម  ៖
“ ៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ១៩៥៣ - ៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺជា ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ដែល ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ប្រារព្ធ ឡើង ដើម្បី រំឭក ពី ការទទួលបាន ឯករាជ្យ ពី អាណានិគម បារាំង  ក្រោម ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម របស់  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  នរោត្តម  សីហនុ ។  នេះ គឺជា ការប្រារព្ធ បុណ្យ  ឯករាជ្យ ជាតិ កម្ពុជា ប្រកបដោយ មោទនភាព  និង ស្ថិត នៅក្នុង បរិបទ កម្ពុជា ពោរពេញ ទៅ ដោយ សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ  ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ពោរពេញ ទៅ ដោយ សេចក្តីសុខ  និង ប្រទេសជាតិ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ការអភិវឌ្ឍ លើ គ្រប់ វិស័យ ។
សម្តេច តេជោ  បាន សំដែង នូវ ការដឹង គុណ ចំពោះ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ជា ទី សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត ដែល ព្រះអង្គ បាន ទាមទា ឯករាជ្យ ជូន ជាតិ មាតុភូមិ  រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  សម្ដេច តេជោ  សូម គោរព ដឹង គុណ ចំពោះ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ទាំងអស់ ដែល បាន លះបង់ កូន ចៅ  ប្តី  ប្រពន្ធ  និង សាច់ញាតិ ក្នុង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ ដើម្បី ការពារ ជាតិ មាតុភូមិ យើង នៅ គ្រប់ ៗ ជំនាន់ ។
៤ ) ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រប់ ប្រភេទ រួមមាន ហិរញ្ញប្បទាន ភេរវកម្ម  ទប់ស្កាត់ ការជួញដូរ មនុស្ស  អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន គ្រប់ ប្រភេទ  និង បន្ត ជំរុញ អនុវត្ត គោលនយោបាយ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ៕ ចេស្តា
ក្រុម អ្នកតវ៉ា អុជ ធូប  បន់ស្រន់ សុំឲ្យ មាន ដំណោះស្រាយ ចំពោះ ទំនាស់ ដីធ្លី  នៅ ព្រះអង្គ ដង កើ ស្ថិត ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃ  ទី  ០៩  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
អ្នកស្រី  ផាវ  ញ៉ឺង  តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី ខេត្ត កោះកុង  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ០៩  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២១០៧ នេះ  ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន អំពី ការទាមទារ ដីធ្លី  និង សំណង ពី អ្នកជំនួញ ម្នាក់  និង ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្ករ អំពៅ ដែល ធ្លាប់ ជា គំរោង វិនិយោគ របស់ លោក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
ការបន់ស្រន់ នេះ  កើតមានឡើង  ក្រោយពី ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនេះ ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការតវ៉ា  តាំងពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ ពួកគេ បាន ដាក់ សំណើ ទៅ ខុទ្ទកាល័យ  លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង បាន ទៅ ជួប មន្ត្រី នៃ  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ ជួយ រក ដំណោះស្រាយ ចំពោះ បញ្ហា ដីធ្លី នោះ ។
អ្នកស្រី  ផាវ  ញ៉ឺង  តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី ឃុំ ជីខ ក្រោម  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  អ្នកស្រី និង  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនេះ មក បន់ស្រន់ នៅ ព្រះអង្គ ដង កើ  ដោយសារតែ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ទាន់ ទទួលបាន យុត្តិធម៌  ពី ការបាត់បង់ ដីធ្លី របស់ ពួកគេ នៅឯ ខេត្ត កោះកុង ។
« អីចឹង  ពួកយើង មក ទីនេះ  មក កន្លែង ព្រះដង កើនេះ  គឺ មក កន្លែង ជាទី សក្ការៈ  សម្រាប់ សម្បថ  មន្ត្រី ទាំងឡាយ ណា  ដែល លោក បាន ស្បថស្បែ ថា  បំពេញ កាតព្វកិច្ច  និង តួនាទី របស់ បើសិនជា អត់ លោក  នឹង រលាយ ហិនហោច  ទៅ តាម សម្បថ ដែល ខ្លួន បាន ធ្វើ ហើយ ។  ច៎ា ពួកយើង មក នេះ  គឺ ពួកយើង មក ធ្វើ អីចឹង » ។
អ្នកស្រី  ផាវ  ញ៉ឺង  ឲ្យដឹង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១៧៤ គ្រួសារ  កំពុង បន្ត ទាមទារ ដោះស្រាយ ចំពោះ ទំនាស់ ដីធ្លី ដែល មាន ចំនួន សរុប ជាង ៧៨២ ហិកតា ។  ទំនាស់ នេះ ផ្ដើម ចេញ ពី គម្រោង វិនិយោគ ផលិត ស្ករ អំពៅ របស់ លោក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  ដែល ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
អ្នកស្រី បន្ថែម ថា  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១៥ គ្រួសារ ផ្សេង ទៀត  ក៏ កំពុង មាន ទំនាស់ លើ ផ្ទៃដី ទំហំ ជាង ៥៩ ហិកតា  ជាមួយ លោក ឧកញ៉ា  ហេង  ហ៊ុយ  ជា អ្នកជំនួញ ម្នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង ។
លោក  ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន បដិសេធ កាលពី ពេល កន្លងមក ថា  លោក មិន មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទំនាស់ ដីធ្លី នេះ ទេ ។ លោក បាន អះអាង ថា  លោក បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី គម្រោង វិនិយោគ ផលិត ស្ករ អំពៅ នៅ ខេត្ត កោះកុង  ដោយ លោក បាន បង្វែរ ជំនួញ នេះ ទៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ វិញ ។
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រាប់  VOA ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង មិន បាន ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ ការតវ៉ា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទំនាស់ ដីធ្លី ណាមួយ នោះ ឡើយ ។  លោក បន្ថែម ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ  តវ៉ា ចំពោះ បញ្ហា ដីធ្លី នេះ  ក្រោយពី ដីធ្លី របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន គេ រំលោភបំពាន ។
លោក បាន ចោទ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ កាលពី សប្តាហ៍ មុន ថា  ពួកគេ កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ប្រឆាំង រូបលោក  ហើយ ថា គណបក្ស ប្រឆាំង ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ការតវ៉ា នេះ ។
« ករណី នៅ ខេត្ត កោះកុង  ក៏ ដូចជា ខេត្ត ដទៃ ទៀត ហ្នឹង គឺ  រឿង ទាំងអស់ នេះ  គឺជា រឿង ដែល គាត់ ក្រោក ឡើង តវ៉ា  ដោយសារតែ គេ រឹបអូស ដីធ្លី របស់ គាត់  ហើយ គ្មាន សំណង សមរម្យ  ប៉ះពាល់ ទៅដល់ ផលប្រយោជន៍ របស់ គាត់ ហ្នឹង  គឺ គាត់ ធ្វើ ដោយ ខ្លួនឯង ទេ  មិន មាន អ្នកណា ទៅ ញុះ ញុង អី នៅ ពេល នេះ ទេ បាទ » ។
« ខ្ញុំ និយាយ ទៅ  មិន ស្តាប់  ដោយសារ អី ?  ដោយសារ នយោបាយ  វាយ ខ្ញុំ  ដឹង ខ្ញុំ សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន  ហើយ សួរ ថា  ខ្ញុំ សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន ទេ ?  ១០.០០០ ភាគរយ  មិន មែន  ១០០  ទេ  ១០.០០ ភាគរយ  មនុស្ស របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  អា ហ្នឹង  ខ្ញុំ ប្រកាស អញ្ចឹង » ។
លោក គឹម  វុត្ថា  ប្រធាន  ផ្នែក សណ្តាប់ធ្នាប់ ខណ្ឌ ដូនពេញ  ប្រាប់ ក្រុម អ្នកតវ៉ា ថា ពួកគេ មិន អាច ធ្វើ ពិធី នេះ  បាន យូរ នោះ ឡើយ  ដោយ ហេតុ ថា  ព្រះបរម រាជ វាំង  មាន ការរៀបចំ ទទួលស្វាគមន៍ លោក  Tony  Tan  Keng  Yam  ប្រធានាធិបតី សឹង្ហបុរី  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ នៅ កម្ពុជា ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  លោក  ហេង  ហុយ  ក៏ បាន បដិសេធ ថា  លោក មិន មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទំនាស់ ដីធ្លី  ជាមួយ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី ខេត្ត កោះកុង ដែល កំពុង បើក យុទ្ធនាការតវ៉ា នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នេះ ដែរ ។
អ្នកស្រី ផាវ  ញ៉ឺង  បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ របស់ លោក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  នៅក្នុង ពេល ធ្វើ ពិធី បន់ស្រន់ នៅ ព្រះអង្គ ដង កើនា រសៀល ថ្ងៃចន្ទ នេះ ។
ក្នុង ពេល ធ្វើ ពិធី បន់ស្រន់ នៅ ព្រះអង្គ ដង កើនា រសៀល ថ្ងៃចន្ទ នេះ  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ក្នុង ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន អនុញ្ញាត  ឲ្យ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ ពិធី បន់ស្រន់  តែ រយៈពេល ជាង  ១៥  នាទី ប៉ុណ្ណោះ ។
កង សន្តិសុខ ខណ្ឌ ដូនពេញ  ក្រោយមក បាន បំបែក ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ បាន គំរាម ចាប់ខ្លួន មេដឹកនាំ ក្រុម អ្នកតវ៉ា ផងដែរ ។  កង សន្តិសុខ ព្យាយាម យក រថយន្ត មក ដឹកនាំ  ក្រុម អ្នកតវ៉ា ទាំងនោះ ចេញ ពី ព្រះអង្គ ដង កើ  តែ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ព្រម ។ ពួកគេ បាន សម្រេច ធ្វើដំណើ តាម ម៉ូតូកង់ បី  ទៅកាន់ វត្ត មួយ ស្ថិត ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ជា កន្លែង ស្នាក់នៅ របស់ ពួកគេ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកស្រី  ផាវ  ញ៉ឺង  និយាយ ថា  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង មិន ចាកចេញ  ពី រាជធានី ភ្នំពេញ នោះ ឡើយ  ប្រសិនបើ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល មិន អាច រក ដំណោះស្រាយ  ដើម្បី បញ្ចប់ វិវាទ ដីធ្លី ដែល បាន អូសបន្លាយ ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ ៕
ពលរដ្ឋ កំពង់ស្ពឺ តវ៉ា សុំ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី អន្តរាគមន៍ ក្នុង រឿង ទំនាស់ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ឧកញ៉ា លី  យ៉ុង ផាត់
នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ជាង  ៤០ នាក់  ដែល បាន ធ្វើដំណើរ មកពី ខេត្ត កោះកុង មក ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដើម្បី តវ៉ា ទាមទារ  ឲ្យ អាជ្ញាធរ  រក ដំណោះស្រាយ ក្នុង ទំនាស់ ដីធ្លី  បាន ងាកទៅ រក ការធ្វើ ពិធី សាសនា  នៅ ព្រះអង្គ ដង កើ  ដែល ជា កន្លែង ប្រជាជន នៅ រាជធានី និង តាម បណ្តា ខេត្ត នានា  មាន ជំនឿ ថា  មាន បុណ្យ បារមី  និង ជួយ រក ដំណោះស្រាយ ក្នុង ជម្លោះ ដីធ្លី ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ  ដែល ពួកគេ កំពុង ជួបប្រទះ ។
ការបន់ស្រន់ នេះ  កើតមានឡើង  ក្រោយពី ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនេះ ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការតវ៉ា  តាំងពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ ពួកគេ បាន ដាក់ សំណើ ទៅ ខុទ្ទកាល័យ  លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង បាន ទៅ ជួប មន្ត្រី នៃ  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ ជួយ រក ដំណោះស្រាយ ចំពោះ បញ្ហា ដីធ្លី នោះ ។
ពួកគេ ក៏ បាន ព្យាយាម  ទាក់ទង ទៅ សា្ថន ទូត  សហភាព អឺរ៉ុប  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ផងដែរ  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ពួកគេ នៅ មិន ទាន់ បាន ទទួលផ្លៃ ផ្កា នៅឡើយ ។
កុលាប ប៉ៃលិន  -  Kolab  Pailin  -  Sinn  Sisamouth កុលាប ប៉ៃលិន ច្រៀង ដោយ  ស៊ិន  ស៊ី សាមុត Khmer  oldies  by  Sinn  Sisamouth សូមស្វាគមន៍ ប្រិយមិត្ត មកកាន់  អមត សំនៀង ! នៅ ទីនេះ ខ្ញុំ មាន បំណង ចង ក្រង នូវ រាល់ ស្នាដៃ របស់ អ្នកចម្រៀង សម័យ ដើម ទាំងអស់ តាម ដែល ខ្ញុំ រក បាន  ដើម្បី រក្សាទុក ឱ្យ បានជា និ......
You  and  Three  Others  Are  Approaching  a  Lake  by  Anna  Moschovakis,  which  was  awarded  the  James  Laughlin  Award  by  the  Academy  of  American  Poets,  is  a  collection  of  four  long  poems  with  a  prologue  and  epilogue  poem  that  discusses  and  assesses  four  books  —  The  Tragedy  of  Waste  by  Stuart  Chase  ,  Death  as  a  Way  of  Life  by  Roger  A.  Caras  ,  The  Human  Machine  by  Arnold  Bennett,  and  In  Search  of  Wealth  by  Cyril  S.  Belshaw  —  from  the  twentieth  century  that  the  poet  discovered  in  a  used  bookshop  in  South  Kortright,  New  York.  The  poems  share  the  same  titles  as  the  books,  and  the  title  of  the  collection  makes  its  appearance  in  the  first  poem.
លោក  អៀង  សុធារ៉ា៖  ខ្ញុំ ជោគជ័យ ក្នុង ការរកស៊ី  ដោយសារ ខ្ញុំ យក ទ្រឹស្តី ព្រះពុទ្ធ ៤ ចំណុច មក អនុវត្ត  |  Business  Cambodia
Home  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  លោក  អៀង  សុធារ៉ា៖  ខ្ញុំ ជោគជ័យ ក្នុង ការរកស៊ី  ដោយសារ ខ្ញុំ យក ទ្រឹស្តី ព្រះពុទ្ធ ៤ ចំណុច មក អនុវត្ត
សហគ្រិន គ្រប់ រូប សុទ្ធតែ មាន  ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍ ផ្សេង ៗ គ្នា  ក្នុង ការដឹកនាំ អាជីវកម្ម ។  អ្នក ខ្លះ គេ បាន អនុវត្ត ទៅតាម ទ្រឹស្តី  ក៏ ដូចជា ការចែករំលែក ពី បុគ្គល ជោគជ័យ ល្បី ៗ នៅលើ ពិភពលោក  ដោយ គេ ចាត់ទុក ថា អ្នក ទាំងនោះ ជា បុគ្គល ដែល អាច យក ធ្វើជា និមិត្តរូប  (idol)  បាន ។
ធម្មតា មិន ថា តែ ការរកស៊ី តែ មួយ មុខ ទេ  គ្រប់ កិច្ចការងារ ទាំងអស់  យើង ត្រូវ ធ្វើ ចេញ ពី ការស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត  មិន បោះបង់  មិន ចុះចាញ់ ជាដាច់ខាត  ទោះជា មាន គេ  ស្តី ថា  ឬ ចំអក ចំអន់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  ហើយ ត្រូវ ប្រាកដ ថា  យើង ធ្វើ ដោយ ការស្រឡាញ់  មិន មែន ដោយ ការបង្ខិតបង្ខំ ពី អ្នកដទៃ ឡើយ ។
ជាមួយនឹង ការលើកឡើង របស់  លោក  អៀង  សុធារ៉ា  អគ្គ នាយក នៃ ក្រុមហ៊ុន  អៀង គ្រុប  លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  «  ខ្ញុំ តែងតែ  លើក យក ឱវាទ ជាធម៌ របស់ ព្រះពុទ្ធ មក អនុវត្ត ក្នុង ការរកស៊ី  និង ចង់ឲ្យ យុវជន យើង ដែល  ចង់ ធ្វើជា សហគ្រិន គួរតែ អនុវត្ត នូវ ឱវាទ ទាំងនេះ  ដើម្បី ភាពជោគជ័យ ទាំងអស់ គ្នា » ។
ពេល យើង បាន បង្កើត នូវ ការស្រឡាញ់  ពេញចិត្ត នូវ កិច្ចការ ទាំងអស់ នោះ ហើយ  អ្វី ដែល យើង មិន អាច ខ្វះ បាន នោះ  គឺ ការព្យាយាម ។  បើ យើង បាន ដាក់ចិត្ត  ដាក់ កាយ ថា ធ្វើ វា ហើយ  យើង ត្រូវ មាន ការព្យាយាម  តស៊ូ ជាមួយ វា  មិន បោះបង់ ជាដាច់ខាត  ទោះបីជា មាន ឧបសគ្គ មក រារាំង យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
រាល់ កិច្ចការងារ ដែល យើង ធ្វើ  ត្រូវតែ មាន ការតាំងចិត្ត ឲ្យបាន ខ្ពស់  ព្រោះ ការតាំងចិត្ត នេះ  វា នឹង មិន ធ្វើឲ្យ យើង បាក់ទឹកចិត្ត នៅ ពេល ដែល យើង ជួប នឹង បញ្ហា ណាមួយ នៅ ចំពោះ មុខ ។  កាលណា យើង ធ្វើ អ្វី មួយ ដែល កើត ចេញពី ការស្រឡាញ់ របស់ យើង  តែ វា អាចនឹង មាន ការ មិន ពេញចិត្ត ពី គ្រួសារ  ដោយ ពួកគេ ថា  ធ្វើ ចឹង មិន ល្អ ទេ  មេច មិន ទៅ ធ្វើ អា ផ្សេង វិញ ទៅ ។  ទាំងអស់ នេះ ហើយ  ដែល ជា បញ្ហា អាច ធ្វើឲ្យ យើង បាក់ទឹកចិត្ត បាន  តែ បើ យើង មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្លាំង  គឺ យើង មាន ហេតុផល ច្បាស់  និង មិន ងាយ បាក់ទឹកចិត្ត ឡើយ ។
បើ ចង់ឲ្យ ការដឹកនាំ អាជីវកម្ម ទទួលបាន នូវ ភាពជោគជ័យ  យើ មិន អាច ធ្វើ នូវ សកម្មភាព ដដែល ៗ  ដោយ គ្មាន ការកែលម្អរ នោះ ទេ ។  កន្លែង យើង ឃើញ មាន កំហុស  យើង ធ្វើ ការកែតម្រូវ វា  ដើម្បី ធ្វើ វា ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន ។  ជាពិសេស ត្រូមាន ការច្នៃប្រឌិត  រិះរក គំនិត ថ្មី ៗ  ដើម្បី ជា តម្រូវការ របស់ អតិថិជន  ក៏ ដូចជា តម្រូវ ទីផ្សារ  នោះ ទើប អាជីវកម្ម មាន ការរីកចម្រើន  និង ឈរជើង បាន រឹងមាំ  យូ អង្វែង ។
សរុប មកវិញ  សហគ្រិន គ្រប់ រូប  គួរ យក ធម៌ ទាំង ៤ នេះ មក អនុវត្ត ក្នុង ការដឹកនាំ ធ្វើ អាជីវកម្ម  ជាពិសេស យុវជន ដែល ចង់ ចេញ រកស៊ី ខ្លួនឯង  ត្រូវតែ ពិចារណា លើ ឱវាទ ទាំងអស់ នេះ  ដើម្បី ទុក ជា ទុន ក្នុង ការដឹកនាំ អាជីវកម្ម ៕
អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ចាប់ពី ថ្នាក់ ជាតិ ដល់ ថ្នាក់ ខេត្ត  បាន រួម សហការ គ្នា ជាមួយ អង្គការ  ស៊ី. អ៊ិល. អ៊ី. ស៊ី  (CLEC)  ពន្លឿន ដោះស្រាយ ជម្លោះ ដីធ្លី រ៉ាំរ៉ៃ រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ២០០ គ្រួសារ  នៅ ឃុំ ជីខ លើ  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ដែល មាន ទំនាស់ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ កោះ កុង  ឬ ហៅ កាត់ ថា  ខេ. អេស. អាយ  (KSI)  ចប់ ឲ្យបាន ឆាប់ ។
តំណាង ពលរដ្ឋ  ស្វាគមន៍ ចំពោះ ចំណាត់ការ នេះ  ហើយ ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ជាតិ ជួយ ពន្លឿន រក ដំណោះស្រាយ លើ ជម្លោះ ដីធ្លី នេះ ចប់ ឲ្យបាន ឆាប់  ព្រោះ ពួកគេ មិន មាន ដី បង្កបង្កើន ផល កសិកម្ម ជាង  ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ ធ្លាក់ខ្លួន ក្រតោក យ៉ាក ។
ប្រធាន កម្មវិធី អភិបាលកិច្ច ល្អ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល អប់រំ ច្បាប់ សម្រាប់ សហគមន៍  ហៅ កាត់ ថា  ស៊ី. អ៊ិល. អ៊ី. ស៊ី  (CLEC)  លោក  គិត  ទូច  ដែល ជា អ្នករៀបចំ កម្មវិធី ប្រជុំ  ឲ្យដឹង ថា  កិច្ចពិភាក្សា គ្នា រវាង តំណាង អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ជាតិ  ថ្នាក់ ខេត្ត  តំណាង ពលរដ្ឋ  ២០០ គ្រួសារ  និង ក្រុមហ៊ុន  ខេ. អេស. អាយ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  មិន ទាន់ មាន លទ្ធផល  ១០០ ភាគរយ ទេ  ប៉ុន្តែ ខាង តំណាង ថ្នាក់ ជាតិ មកពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  តំណាង ថ្នាក់ ខេត្ត  មន្ទីរ ស្ថាប័ន ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  និង តំណាង ពលរដ្ឋ  ព្រមទាំង តំណាង ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ  ខេ. អេស. អាយ  នឹង ជួបពិភាក្សា ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ  ព្រោះ យោង តាម លទ្ធផល ចរចា រក ដំណោះស្រាយ កន្លងទៅ រវាង តំណាង ពលរដ្ឋ  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  មាន លទ្ធផល ជា វិជ្ជមាន ច្រើន ហើយ ។
លោក  គិត  ទូច  បាន អះអាង ថា  កន្លងទៅ  អង្គការ  ស៊ី. អ៊ិល. អ៊ី. ស៊ី  បាន ជួប ដោះស្រាយ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ខេ. អេស. អាយ  និង ក្រុមហ៊ុន បញ្ជាទិញ ស្ករ អំពៅ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន មូលដ្ឋាន នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស  ឈ្មោះ  ថេត  អែន  ឡាយ  (Tate  &  Lyle)  ឈានដល់ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ  ខេ. អេស. អាយ  ព្រម កាត់ ដី ចំនួន  ៣០០ ហិកតារ សម្រាប់ បែងចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ២០០ គ្រួសារ នេះ រួចហើយ ។
លោក  គិត  ទូច  ឲ្យដឹង ថា  កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា គ្នា មួយ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១៩  ខែកក្កដា  នា សាល ប្រជុំ ក្នុង បរិវេណ សណ្ឋាគារ កោះ កុង ស៊ីធី  មាន ឈ្មោះ ថា  “ កិច្ចសន្ទនា ពហុ តួអង្គ ថ្នាក់ ខេត្ត ស្តីអំពី៖  អនុសាសន៍ រួម  និង ជម្រើស នានា បញ្ចប់ ករណី ទំនាស់ ដីធ្លី  គម្រោង ឧស្សាហកម្ម ស្ករ អំពៅ នៅ ឃុំ ជីខ លើ  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង ” ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  លោក  គិត  ទូច  អះអាង ថា  ការដោះស្រាយ ទំនាស់ ដីធ្លី រ៉ាំរ៉ៃ រវាង ពលរដ្ឋ  ២០០ គ្រួសារ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ  ខេ. អេស. អាយ  នៅ ខេត្ត កោះកុង  នេះ  ជិត នឹង បញ្ចប់ ហើយ  ដោយ រង់ចាំ ពិនិត្យ នីតិវិធី ឲ្យ ស្រប តាម ច្បាប់  ពិសេស សេចក្តីសម្រេច ចុងក្រោយពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី ឈានដល់ កាត់ ឆ្វៀល បរិវេណ ដី ទំហំ  ៣០០ ហិកតារ ចេញ ពី ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ក្រុមហ៊ុន  ខេ. អេស. អាយ  តែ ប៉ុណ្ណោះ៖  « ខ្ញុំ កត់ត្រា រាល់ អនុសាសន៍ នានា ពី កិច្ចប្រជុំ នេះ  បន្ទាប់មក នឹង កសាង ឯកសារ មួយ ដាក់ ជូន លោកជំទាវ អភិបាល ខេត្ត កោះកុង  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ថ្នាក់ ជាតិ  ដើម្បី ស្នើសុំ ឲ្យ មាន កិច្ចប្រជុំ កម្រិត បច្ចេកទេស តុ មូល មួយ ទៀត នៅ ថ្នាក់ ជាតិ ។  បន្ទាប់មក ទៀត  ឈានដល់ ក្រុមហ៊ុន  ក្រសួង កសិកម្ម  និង ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  លោក ពិនិត្យ សម្រេច តែម្តង ថា  ( ខ ១ )  យន្តការ នៅ មូលដ្ឋាន មាន អ្វី ខ្លះ ?  ( ខ ២ )  ទំហំ ផ្ទៃដី ចំនួន  ៣០០ ហិកតារ ដែល នឹង ត្រូវ កាត់ ចេញ ហ្នឹង  ត្រូវ ប្រើប្រាស់ តាម រូបភាព ជាប្រទាន កម្ម  ឬ ក្រោម រូបភាព ផ្តល់ សិទ្ធិ កាន់កាប់  ប្រើប្រាស់  និង អាស្រ័យ ផល  នៅពេល ត្រូវ ចែកជូន ដល់ ពលរដ្ឋ រង ផលប៉ះពាល់ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ នេះ » ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ ដែរ  លោក  ស៊ុន  តារា  អភិបាល រង ខេត្ត កោះកុង  ដែល ចូលរួម ជា អធិបតី  បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ទៅ អង្គការ  ស៊ី. អ៊ិល. អ៊ី. ស៊ី  ស្នើឲ្យ ចង ក្រង ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ នៃ អត្តសញ្ញាណ របស់ ពលរដ្ឋ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ទាំង  ២០០ គ្រួសារ  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ជាមុន សិន  មុន បញ្ជូន ឯកសារ ដោះស្រាយ បញ្ចប់ ទំនាស់ ដីធ្លី នេះ ដាក់ ជូន ប្រមុខ ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល សម្រេច ចុងក្រោយ៖  « ទី ១  យើង សុំ ស្នើ កាត់ឆ្វៀល ផ្ទៃដី  ៣០០ ហិកតារ ពី ផ្ទៃដី វិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ  ដាក់ ជូន ទៅ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ។  បន្ត មក ទៀត  យើង ត្រូវ កំណត់ អំពី ចំនួន ស្ថិតិ ពលរដ្ឋ ដែល យើង បាន ពិនិត្យ វិនិច្ឆ័យ រួច  ២០០ គ្រួសារ ហ្នឹង  គឺ សុទ្ធតែ ជា អ្នក នឹង ទទួលបាន គោលនយោបាយ ដោះស្រាយ ដីធ្លី ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ។  ករណី នេះ  យើង ត្រូវ ពិនិត្យ ពិចារណា ទៅលើ ចំនួន ពលរដ្ឋ  ២០០ គ្រួសារ នេះ  តើ មាន អត្តសញ្ញាណ ដូចម្តេច ខ្លះ  ដែល ជា មុខសញ្ញា ត្រូវ ដោះស្រាយ បែងចែក ដីធ្លី ជូន ពួកគាត់ ។  ហើយ ថ្ងៃ នេះ  ខាង តំណាង ក្រុមហ៊ុន ដែល ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  គឺ មាន សិទ្ធិ ត្រឹមតែ មក ស្តាប់  និង រាយការណ៍ អំពី សំណូមពរ  ឬ អនុសាសន៍ ផ្សេង ៗ ដែល មាន នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  សម្រាប់ ដាក់ ជូន មេ របស់ គាត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ មេគាត់ ជាប់រវល់ ចុះ ទៅ បំពេញ ការងារ នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ »។
តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ  ២០០ គ្រួសារ ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  បាន សំណូមពរ ដល់ អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ជាតិ  ពិសេស លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ជួយ ពន្លឿន បញ្ចប់ ជម្លោះ ដីធ្លី នេះ ឲ្យបាន ឆាប់  ព្រោះ ពួកគេ គ្មាន ដី កសិកម្ម ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ អស់ រយៈពេល ជាង  ១០ ឆ្នាំ មកហើយ៖  « ខ្ញុំ ជា អ្នកក្រីក្រ  ខ្ញុំ សុំ សំណូមពរ ទៅដល់ សម្ដេច នាយក  ឲ្យ លោក ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ពួក ខ្ញុំ  និង រូប ខ្ញុំ ផ្ទាល់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង កណ្ដោល  ឃុំ ជីខ លើ  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ឲ្យ ទទួលបាន ដី កសិកម្ម សម្រាប់ ដាំ ដំណាំ ចិញ្ចឹម ជីវិត ដូច ដើម វិញ ។  ខ្ញុំ ស្នើសុំ ឲ្យ សម្ដេច ជួយ ដល់ ពួក ខ្ញុំ  ដែល ជា អ្នកក្រីក្រ  ជា អ្នក រងគ្រោះ ដោយ ការរំលោភបំពាន ដីធ្លី ពីសំណាក់ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ នេះ ផង ។  ខ្ញុំ សុំ អស់ យោបល់ ហើយ  ព្រោះ អួល ដើម ក និយាយ មិន ចេញ ទេ លោក ប្អូន » ។
ពលរដ្ឋ ត្អូញត្អែរ ថា  ចាប់តាំងពី ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន មក ឈូសឆាយ រំលោភ យក ដី ចម្ការ ដំណាំ ពួកគេ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៦  មក  គឺ ពួកគេ គ្មាន ដីធ្លី បង្កបង្កើន ផល  ជំពាក់ បំណុល ធនាគារ  ធ្លាក់ខ្លួន ក្រតោក យ៉ាក  កូន ៗ មិន បាន ចូលរៀន  និង មាន យុវជន ខ្លះ ទៀត បង្ខំ ចិត្ត ធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៅ រក ការងារ ធ្វើ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ជាដើម៖  « ខ្ញុំ សូម សំណូមពរ ដល់ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ស្នើឲ្យ សម្ដេច ជួយ ដោះស្រាយ ពី រឿង ដីធ្លី របស់ ពួក ខ្ញុំ  ដែល ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ រំលោភ ឈូសឆាយ យក  ហើយ ដែល គិត មកដល់ ពេលនេះ មាន រយៈពេល ជាង  ១០ ឆ្នាំ មកហើយ ។  សូម សម្ដេច ជួយ ដល់ ពលរដ្ឋ ពួក ខ្ញុំ ផង  ព្រោះ អី គ្រួសារ ខ្ញុំ នៅ  ៤  ទៅ  ៥ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  គ្រួសារ ខ្ញុំ មាន ការលំបាក ក្នុង ការប្រកប ការងារ ចិញ្ចឹម ជីវិត ជា ទីបំផុត  រក អ្វី មក ប្រៀប ពុំ បាន ទេ  ព្រោះ គ្មាន ដី បង្កបង្កើន ផល ចិញ្ចឹម កូន ចៅ ជាង  ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  វេទនា ណាស់ ៗ » ។
តំណាង ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ  ខេ. អេស. អាយ  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង  លោក  ជួប  វីរៈ  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  មិន ទាន់ ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ បែប ណា ទេ ក្នុង ការស្នើសុំ ដោះស្រាយ បញ្ចប់ ជម្លោះ ដីធ្លី នេះ ទេ  នៅក្នុង អង្គប្រជុំ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ដោយ បញ្ជាក់ ខ្លី ថា  នឹង នាំយក អនុសាសន៍  ឬ សំណូមពរ ផ្សេង ៗ ដាក់ ជូន នាយក ក្រុមហ៊ុន សម្រេច នៅ ពេល ក្រោយ ទៀត ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ ដែរ  លោក  វិន  ប្រុស  តំណាង មកពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ស្នើ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់  កុំ បង្ក ភាព អនាធិបតេយ្យ  ឬ នាំគ្នា ទៅ សង់ ផ្ទះ រស់ នៅ លើ ដី ដែល ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ  ខេ. អេស. អាយ  បាន ត្រៀម បម្រុងទុក ផ្តល់ ជូន ពលរដ្ឋ ទាំង  ២០០ គ្រួសារ នៅ មុនពេល អាជ្ញាធរ មិន ទាន់ បាន ចុះ បែងចែកជូន ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ស្រប ច្បាប់ នោះ  ព្រោះ បារម្ភ ខ្លាច កើតមាន ជម្លោះ កើតឡើង ថ្មី ថែម ទៀត ។
លោក  វិន  ប្រុស  តំណាង ពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  អះអាង ថា  ពលរដ្ឋ ទាំង  ២០០ គ្រួសារ ដែល មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ  ខេ. អេស. អាយ  នឹង ទទួលបាន យុត្តិធម៌  និង ទទួលបាន ចំណែក ដី កសិកម្ម របស់ ខ្លួន មកវិញ ក្នុង ពេល ដ៏ ឆាប់ ខាងមុខ នេះ៖  « ធ្វើ ម៉េច យើង ត្រូវ ដោះស្រាយ ទៅ តាម នីតិវិធី  ដោយ យើង មិន អាច ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចុះ ទៅដណ្ដើម ដី  ឬ ចាប់ ដី ដោយ ឯកឯង បាន ទេ ។  ហើយ ការងារ នេះ  គឺ យើង ត្រូវ ធ្វើ ឯកសារ ឲ្យបាន ជាក់លាក់  ឬ ច្បាស់លាស់ ជាង នេះ បន្តិច ។  ទី ១  ត្រូវ ឲ្យ ប្រាកដ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ក្រុមហ៊ុន បាន ឯកភាព គ្នា ក្នុង ការងារ ផ្តល់ ដី  ៣០០ ហិកតារ  និង ការព្រម ទទួលយក ដោយ សន្តិវិធី ជាមុន  និង ទី ២  ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ  ២០០ គ្រួសារ នោះ  ត្រូវ កំណត់ ឲ្យ ច្បាស់ មាន ឈ្មោះ អត្តសញ្ញាណ នៅក្នុង ភូមិ ឃុំ រស់ នៅ ជាក់ស្តែង  និង ទទួលស្គាល់ ពី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ដើម្បីឲ្យ ការរៀបចំ នីតិវិធី កាត់ ឆ្វៀល ដី ចែកជូន ពួកគាត់ ឲ្យបាន ឆាប់  ព្រោះ ពួកគាត់ មាន ការលំបាក ក្នុង ជីវភាព គ្រួសារ បំផុត » ។
បញ្ហា នេះ ដែរ  លោក  ញៀប  សំអឿន  អ្នកសម្របសម្រួល សមាគម អាដហុក  (ADHOC)  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទំនាស់ ដីធ្លី ដែល កើតមាន ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ  ខេ. អេស. អាយ  នៅ ឃុំ ជីខ លើ  ទំនងជា មិន ទាន់ បញ្ចប់ ត្រឹម ការដោះស្រាយ បែងចែក ដីធ្លី ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ២០០ គ្រួសារ នេះ ទេ ។  លោក  ញៀប  សំអឿន  ឲ្យដឹង ថា  កន្លងទៅ នេះ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង  ៥០០ គ្រួសារ ទៀត នៅ ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង  បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង នៅ សមាគម អាដហុក  ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍  និង នាំយក កង្វល់ ដែល ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន  ខេ. អេស. អាយ  ឈូសឆាយ រំលោភ យក ដី កសិកម្ម កន្លងទៅ  ឲ្យ ជួយ ដាក់ ជូន អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ខេត្ត  និង ថ្នាក់ ជាតិ ជួយ រក ដំណោះស្រាយ ដែរ ៕
A  Meeting  on  Bidding  Equipment  for  FMIS  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ការលើកឡើង នេះ គឺ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី ក្រុមការងារ បេសកកម្ម របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ ការសិក្សា  និង តាមដាន លើ ការអនុវត្ត ការងារ ក្នុង ប្រព័ន្ធ  FMIS  នៅ រតន គារ ខេត្ត ចំនួន ៨  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២០  ដល់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  បន្ទាប់ពី ប្រព័ន្ធ ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត នៅ រតនាគារ  បាន រយៈពេល ជា ១ ឆ្នាំ កន្លងមក  នៅក្នុង ជំហាន ទី ១  នៃ ការអនុវត្ត គម្រោង ។
ធនាគារ ពិភពលោក៖  ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  មាន ការពង្រឹង បាន យ៉ាង ច្រើន  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
មន្ត្រី របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  (World  Bank)  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា បាន លើកឡើង ថា  ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  នៅ តាម រតនាគារ ភាគ ច្រើន មាន ការពង្រឹង បាន យ៉ាង ច្រើន  បើ ធៀប ទៅនឹង ការអនុវត្ត ក្នុង ដំណាក់កាល សាកល្បង  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងមក ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង បេសកកម្ម លើក នេះ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ មន្ត្រី នៃ ធនាគារ ពិភពលោក  មន្ត្រី តំណាង រតនាគារ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង កោះ កុង ចំនួន  ២ រូប  និង មន្ត្រី នៃ នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មានវិទ្យា  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដើម្បី ប្រមូល  ចង ក្រង ព័ត៌មាន  និង ផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍ ទាក់ទង នឹង ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  ក្នុង ពេល កន្លងមក ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា រូបថត បង្ហាញ ពី សកម្មភាព  និង ព័ត៌មាន បន្ថែម មួយ ចំនួន ក្នុង កំឡុង បេស សកម្ម របស់ ធនាគារ ពិភពលោក ទៅកាន់ រតនាគារ ទាំង ៨ ។
ជាក់ស្ដែង  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  រតនាគារ ខេត្ត ទាំងអស់ បាន បញ្ចូល ប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ ជាប្រចាំ  ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  FMIS  តែ មួយ គត់ បាន ទាន់ ពេលវេលា  មាន លទ្ធភាព ទាញយក របាយការណ៍ ចំណូល - ចំណាយ  ការត្រួតពិនិត្យ ថវិកា  និង ការចុះបញ្ជិកា គណនេយ្យ បាន ដោយ សុក្រឹតភាព ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  មន្ត្រី ភាគ ច្រើន បាន យល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ អំពី មុខងារ  និង អត្ថប្រយោជន៍ របស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ក្នុង ការងារ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ដែល នេះ គឺជា សញ្ញា វិជ្ជមាន មួយ ក្នុង ការឈាន ទៅរក ភាព ជា ម្ចាស់ ទាំងស្រុង  ក្នុង ការចាប់ យក ប្រព័ន្ធ  FMIS  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ជា ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ តែ មួយ គត់ នៅ កម្ពុជា ។
ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បញ្ជា ឱ្យ មន្ទីរ កសិកម្ម នៅ តាម រាជធានី ខេត្ត ចាត់ វិធានការរក្សា ស្ថិរភាព តម្លៃ កសិផល របស់ កសិករ ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ  តាមរយៈ ទប់ស្កាត់ ការប្រមូល ទិញ កសិផល ក្នុង តម្លៃ ទាប ពីសំណាក់ ឈ្មួញ  និង ក្រុមហ៊ុន ។
លិខិត ដដែល បន្ត ថា  ដើម្បី រក្សា ស្ថិរភាព តម្លៃ កសិផល  ក្រសួង ស្នើ ឱ្យ ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម រាជធានី ខេត្ត  សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ការប្រមូល ទិញ ផ្ដាច់ មុខ ពីសំណាក់ ឈ្មួញ នៅ តាម តំបន់  ដើម្បី ធ្វើ ការចរចា តម្លៃ ឱ្យ បាន សមស្រប តាម ស្ថានភាព ថ្លៃ ជាក់ស្ដែង  និង លើក ជា វិធានការជូន រដ្ឋបាល រាជធានី ខេត្ត ដើម្បី អនុវត្ត ដោះស្រាយ ។  ក្រសួង កសិកម្ម ក៏ ស្នើ ឱ្យ ធ្វើ ការចរចា ជាមួយ សមាគម ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ ប្រចាំ ខេត្ត  ដើម្បី ទិញ ស្រូវ ពី ប្រជាកសិករ ឱ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព ក្នុង តម្លៃ សមស្រប ។
រូប ឯកសារ៖  កសិករ ម្នាក់ កំពុង ធ្វើការ នៅក្នុង វាល ស្រែ មួយ ក្នុង អំឡុង រដូវ ច្រូតកាត់ នៅ ជាយក្រុង ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១០ ។  (Reuters)
ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បញ្ជា ឱ្យ មន្ទីរ កសិកម្ម នៅ តាម រាជធានី ខេត្ត ចាត់ វិធានការរក្សា ស្ថិរភាព តម្លៃ កសិផល របស់ កសិករ ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ  តាមរយៈ ទប់ស្កាត់ ការប្រមូល ទិញ កសិផល ក្នុង តម្លៃ ទាប ពីសំណាក់ ឈ្មួញ  និង ក្រុមហ៊ុន ។
ខណៈពេល ដែល តម្លៃ ផលិតផល កសិកម្ម មាន ការធ្លាក់ចុះ  ក្រសួង កសិកម្ម បាន ចេញ បញ្ជា ឱ្យ មន្ទីរ របស់ ខ្លួន នៅ តាម រាជធានី ខេត្ត ចាត់ វិធាការណ៍ ដើម្បី ដោះស្រាយ ។  ទោះ យ៉ាងណា  អ្នកជំនាញ កសិកម្ម លើកឡើង ថា  វិធានការ ដែល ក្រសួង បាន ដាក់ចេញ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ ទេ ។
ក្នុង លិខិត ចុះ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ផ្ញើ ជូន ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម រាជធានី ខេត្ត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម លោក វេង  សាខុន  លើកឡើង ថា  ក្រោយពេល ប្រមូល ផល  តម្លៃ កសិផល  ពិសេស ដំណាំ ស្រូវ  តែង មាន ការធ្លាក់ចុះ  ដោយសារ ឈ្មួញ ប្រមូល ទិញ ដោយ បន្ទាប ថ្លៃ  ធ្វើឱ្យ ប្រជាកសិករ ត្អូញត្អែរ ។
លោក  ឡោ  រស្មី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃអង្គារ ថា  វិធានការ ដែល ក្រសួង បាន ដាក់ចេញ នា ពេលនេះ ជា វិធានការ ចំពោះ មុខ  បន្ទាប់ពី តម្លៃ ស្រូវ នៅក្នុង ខេត្ត មួយចំនួន បាន ធ្លាក់ចុះ នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ ។  លោក ថា  ក្រៅពី វិធានការ ទាំង នេះ  ក្រសួង បាន និង កំពុង ជំរុញឱ្យ មាន ការចងក្រង ជា សហគមន៍  និង ការធ្វើ កសិកម្ម តាម កិច្ចសន្យា  (contract  farming)  ក្នុង ការរក្សា ស្ថិរភាព តម្លៃ កសិផល ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ខ្ញុំ ឱ្យ ឧទាហរណ៍ ដូចជា កសិករ សហគមន៍ នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  គាត់ បាន រៀបចំ កសិកម្ម តាម កិច្ចសន្យា ជាមួយ ខាង ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ អីចឹង ទៅ  ក្នុង ការនាំ ស្វាយ កែវ រមៀត ទៅ កូរ៉េ ។  មិន មែន ធម្មតា ទេ  គឺជាង ៧ ពាន់ ហិកតា ។  គាត់ ជាប់ កិច្ចសន្យា ជាមួយ កសិករ របស់ យើង  ក្នុង ការធ្វើ ស្វាយ នាំចេញ  ដល់ ចឹង គឺ គាត់ អត់ មាន ការបន្ថោក តម្លៃ ទេ ។  នេះ គឺជា ទិសដៅ ដែល [ យើង ធ្វើ ]» ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  បើសិន ណា ទោះ ចុះ  ទោះបី ឡើង ចុះ យ៉ាងណា ក៏ គ្នា ត្រូវតែ លក់  ព្រោះ អត់ មាន លុយ ធ្វើតទៅទៀត ។  ភាគ ច្រើន គឺ ត្រូវតែ លក់  ទុក ទៅ ទៀត ក៏ មិន ដឹង លក់ ឱ្យ អ្នកណា ទៀត ។  សព្វ ថ្ងៃ ដល់ អត់ ការងារ ធ្វើ ផង  ចំណាកស្រុក ច្រើន ណាស់ !  ទៅ ប្រទេស ថៃ  គេ ដេញ រត់ មកវិញ ។  ខ្លះ ជំពាក់ គេ នៅ តាម ភូមិ  រត់ ទៅ ធ្វើការ នៅ ថៃ  គេ ចាប់ » ។
លោក  ឡោ  រស្មី  បន្ថែម ថា៖  « ការចងក្រង សហគមន៍  ហើយនិង ការអនុវត្ត កសិកម្ម តាម កិច្ចសន្យា គឺជា កត្តា គន្លឹះ ដែល ឯកឧត្ដម វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី កំពុង យក ការយកចិត្តទុកដាក់ បំផុត  ដើម្បី ឈាន ទៅការអនុវត្ត  ដូច ថា  ជួយ ផ្ដល់ នូវ ភាព កក់ក្ដៅ ដល់ កសិករ យើង ដែល កំពុងតែ ប្រកបរបរ កសិកម្ម  មិន មែន គិត តែ លើ ស្រូវ ទេ  គឺ គ្រប់ ទាំងអស់ នៅក្នុង កសិផល ផ្សេង ទៀត ។
លោក  ឡោ  រស្មី  បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា  ថ្មី ៗ នេះ  ប្រទេស ចិន បាន យល់ព្រម ទិញ អង្ករ ពី កម្ពុជា ចំនួន ២០ ម៉ឺន តោន នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  ទាំង អង្ករ ល្អ  និង ចុង អង្ករ  ហើយ លោក សង្ឃឹម ថា វា នឹង អាច ជួយ បង្កើន តម្លៃ ស្រូវ និង អង្ករ ។
លោក ស្ងួន  យស  កសិករ នៅ ភូមិ ធ្លក  ឃុំ បន្ទាយ ឆ្មារ  ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ប្រាប់ VOA ថា  តម្លៃ ស្រូវ  និង កសិផល នៅក្នុង ខេត្ត លោក មាន ការធ្លាក់ចុះ  ហើយ ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព របស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នាំឱ្យ មាន ការធ្វើ ចំណាកស្រុក ។
លោក  សម  វិទូ  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ សេដាក  (CEDAC)  មានប្រសាសន៍ ថា  វិធានការ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការរក្សា ស្ថិរភាព តម្លៃ កសិផល ជា ការល្អ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ ទេ ។  លោក ថា  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ចំពោះ មុខ នៃ ការធ្លាក់ ថ្លៃ ស្រូវ នេះ  រដ្ឋាភិបាល គួរ បញ្ចេញ កញ្ចប់ ថវិកា ពិសេស មួយ ដើម្បី ជួយ ទប់ តម្លៃ ស្រូវ  ព្រោះ កសិករ មិន អាច រង់ចាំ បាន នោះ ទេ  ដោយសារ ពួកគាត់ ត្រូវការសង បំណុល ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ទាក់ទង នឹង កញ្ចប់ ថវិកា ពិសេស ហ្នឹង ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ថា  យើង ទិញ ក្នុង តម្លៃ មួយ ដែល កសិករ ទទួលយក បាន  ដើម្បី ទប់ កុំ ឱ្យ ឈ្មួញ ហ្នឹង ចេះតែ ទម្លាក់ ថ្លៃ  ព្រោះ កាលណា យើង ឃើញ ហើយ ថា  សូម្បី យើង សហការ ជាមួយ ខាង រោង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ ក៏ គាត់ អត់ អាច ស្រូបអស់ ដែរ » ។
លោក  សម  វិទូ  បន្ថែម ថា  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការធ្លាក់ចុះ តម្លៃ កសិផល នៅពេល ខាងមុខ  រដ្ឋាភិបាល គួរ កសាង ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ ដើម្បី កសិករ មាន ទឹក គ្រប់គ្រាន់  និង ជួយ កាត់បន្ថយ ការចំណាយ របស់ កសិករ ដូចជា បញ្ចុះ តម្លៃ ជី  និង ថ្នាំ ។
បើ តាម ក្រសួង កសិកម្ម  មកទល់ ពេលនេះ  ការប្រមូល ផល ស្រូវ ស្រាល នៅ ទូទាំង ប្រទេស សម្រេចបាន ចំនួន ១២០,៧៣៤ ហិកតា  លើ ផ្ទៃដី អនុវត្ត ស្រូវ ស្រាល សរុប  ៥៩១,៥១៤ ហិកតា  ដោយ ទទួលបាន បរិមាណ ផល សរុប ចំនួន ៤៧៣, ០៣៥ តោន  លើស ឆ្នាំ មុន ២៣,៥៩៧ តោន ៕
បន្ទាប់មក  ត្រូវ ចាប់ផ្តើម បន្តក់ ទឹក ជាប់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  រហូតដល់ ដុះ ចេញ ឫស  ស ៗ  ទើប ពន្យារ ការបន្តក់ ទឹក មក នៅ ត្រឹម  ២  ទៅ  ៣  ថ្ងៃ ម្តង
ក្រោយពី ទុក  ចោល រយៈពេល  ២  ទៅ  ៣  ថ្ងៃ  ដើម្បីឲ្យ មុខ ចៀរ ស្ងួត ទើប យក ដី ដែល មាន ជីជាតិ មក រុំ បិទ  ជាមួយនឹង ថង់ ប្លាស្ទិក  ដោយ ចង រិត  ឲ្យ ណែន នៅ ផ្នែក ខាងលើ  កណ្តាល  ខាង ចុង
ក្រោយពី បំបៅ ហើយ ភ្លាម  ត្រូវ បន្តក់ ទឹក ព្រឹក ល្ងាច រយៈពេល មួយ អាទិត្យ  រួច ពន្យារ ការស្រោច ទឹក ពីរ បី ថ្ងៃ ម្តង
ក្រោយពី បំបៅ ហើយ រយៈពេល មួយ ខែ  គេ សង្កេតឃើញ ឫសស ៗ  ដុះ ចេញមក  ហើយ បន្ត ទុក រហូតដល់  ២  ឬ  ៣  ខែ ទៀត  ទើប កាត់ យក ទៅ ដាំ ។  កាលណា យើង ឆាប់ កាត់ យក ទៅ ដាំ ពេក អាច បណ្តាលឲ្យ ដើម អន់ ។
ក្រោយពី ចៀរ  សំបក ក្រឡឹង ជុំវិញ មែក ប្រវែង កន្លះ តឹក ហើយ  យក ខ្លាញ់ គោ  ( ខ្លាញ់ ដុំ )  មក ជូត កន្លែង ចៀរ សំបក ដើម្បីឲ្យ ឆាប់ ដុះ
ការចង រុំ ស្រោប ពីលើ ដី យើង អាច ប្រើ ស្រកី ដូង  ឬ ថង់ ប្លាស្ទិក ក៏ បាន  ប៉ុន្តែ យក ល្អ ប្រើ  ស្រកី ដូង  ព្រោះ វា ងាយ ជប់ ទឹក ធ្វើឲ្យ មាន សំណើម ជាប់  ហើយ កាត់បន្ថយ ការស្រោច ទឹក ។  ចំពោះ ការលាប ខ្លាញ់ គោ  គឺ ជំនួយ  ឲ្យ ឆាប់ ដុះ ឫស ។
* សរុប មក  តាម បទពិសោធន៍ ទាំង ពីរ ខាងលើ គឺ  ដើម្បី បំបៅ មែក ល្មុត ឲ្យ ដុះ បាន ល្អ  យើង ត្រូវ កត់សំគាល់ លើ លក្ខណៈ  មួយចំនួន ដូច ខាងក្រោម៖
កោស រំអិល ចេញ នៅមុខ ដែល ត្រូវ បំបៅ  កុំ ឲ្យ ដោយ សាច់ ឈើ  ។  កោស ហើយ អាច ទុកឲ្យ ស្ងួត  ឬ លាប ខ្លាញ់ គោ
ចង  រុំ ប្លាស្ទិក ឲ្យ ណែន  ឬ ប្រើ ស្រកី ដូង  យក ល្អ ប្រើ ស្រកី ដូង ធ្វើជា ឧបករណ៍ រុំ ចង មុខ បំបៅ  ព្រោះ វា ងាយជក់ ទឹក  ជាង ស្បោង ប្លាស្ទិក
អ្វី ដែល អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ធ្វើ សម្រាប់ តបស្នង  នឹង ការលះបង់ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នោះ  គឺ  ការផ្អាក់ ធ្វើ សមយុទ្ធ ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ។  ប៉ុន្តែ  នៅ ពេល នេះ  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង អាមេរិក  ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ សមយុទ្ធ ជាថ្មី  ដោយ មាន  ទ្រង់ទ្រាយ តូច ប៉ុណ្ណោះ  ។
គោលបំណង របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  គឺ  ចង រួចផុត ពី ទណ្ឌកម្ម  ជួយ ឲ្យ ពលរដ្ឋ  មាន ជីវភាព  រីកចំរើន  ដូច ប្រទេស ជិតខាង  ។  ទាំងនោះ ហើយ  បានជា មេដឹកនាំ គីម  ជុង អ៊ុន  បាន សម្រេច  បោះបង់  ចោល កម្មវិធី បរមាណូ  ដែល បាន ខិតខំ  រាប់ សិប ឆ្នាំ កន្លងមក  ។
ប៉ុន្តែ  គោលនយោបាយ  ផ្សះផ្សា  លះបង់ របស់  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  នា ពេលនេះ  អាច និយាយ បាន ថា  ត្រូវបាន អាមេរិក  មើល រំលង  ដោយ មិន បាន ផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម  ឬ ទំនុកចិត្ត ដល់  កូរ៉េ ខាងជើង ឡើយ  បើ ទោះបី  កូរ៉េ ខាងជើង  បាន បំផ្លាញ ទីតាំង សាកល្បង បរមាណូ ក្តី  ។
បើ អាមេរិក មិន មាន សុឆន្ទៈ  ក្នុង ការលុបទណ្ឌកម្ម  តើ កូរេ ខាងជើង  បញ្ចប់ កម្មវិធី បរមាណូ ដើម្បី អ្វី ?  –  នគរ ដ្រេហ្គន
កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល ជាប់ ទណ្ឌកម្ម ជា ឯកតោភាគី របស់ អាមេរិក  បន្ថែម ពី ទណ្ឌកម្ម ជាច្រើន របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ពី បទ បាន សាកល្បង កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល បាលីស្ទិក  ហាក់ អស់ អំណត់  នឹង អាមេរិក កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ ។  ព្យុងយ៉ាង បាន បរិហារ  អាមេរិក ថា  តាំង ខ្លួន ជាបង ធំ  បង្ខំឱ្យ កូរ៉េ ខាងជើង រំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ ជា ឯកតោភាគី  តែ គ្មាន ផ្តល់ សម្បទាន វិញ តប មកវិញ បន្តិច សោះ  ។  កាលពី ខែ មុន  សារព័ត៌មាន ផ្លូវការ ព្យុងយ៉ាង  បាន ចោទប្រកាន់ វ៉ាស៊ីនតោន ថា  លេង ល្បែង មុខ ពីរ  និង បាន រិះគន់ ដោយ ប្រយោល លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល អះអាង ថា  សេអ៊ូល មិន អាច លើក ទណ្ឌកម្ម ចេញ ពី កូរ៉េ ខាងជើង ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញត ពី អាមេរិក ទេ ។
អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  មាន ជំហរ ខ្វែង គ្នា ស្តីពី ការដក ទណ្ឌកម្ម កូរ៉េ ខាងជើង ។  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  ម៉ូន  ចែអ៊ីន  ចង់ លើកទឹកចិត្ត ព្យុងយ៉ាង ក្នុង ការរំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ ជា ថ្នូរ នឹង ការវិនិយោគ  និង គម្រោង សេដ្ឋកិច្ច នៅ តាម ព្រំដែន  ។  តែ សហរដ្ឋ អាមេរិក  យល់ ថា  ទណ្ឌកម្ម  និង ទំនាក់ទំនង ល្អ ប្រសើរ ជា រឿង ពីរ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  !  និង  បាន បដិសេធ ដាច់ខាត មិន បន្ធូរបន្ថយ ទណ្ឌកម្ម ឡើយ  ដរាបណា កូរ៉េ ខាងជើង រំសាយ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ ចប់ ទាំងស្រុង  និង អាច ផ្ទៀងផ្ទាត់ បាន ទេ នោះ ៕  ម៉ែវ  សាធី
Previous  Previous  post:  សមត្ថកិច្ច គយ បង្រ្កាប ទីតាំង ឃ្លាំង ស្តុក ទំនិញ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ៩ កន្លែង  បង្រ្កាប ទំនិញ ចម្រុះ អត់ បង់ ពន្ធ ប្រមាណ ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ
Next  Next  post:  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  លើក យក បញ្ហា  គ្រឿងញៀន  , សុខាភិបាល , សន្ដិសុខ , លូ , ផ្លូវ , ទឹក , ភ្លើង , សំរាម ស្អុយ , ដីធ្លី  និង ចរាចរ ណ៏  ជា កង្វល់ របស់ ពួកគាត  ក្នុង វេទិការ សាធារណៈ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី
ក៏ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល កត់សម្គាល់  គឺ ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា រវាង  កូរ៉េ ខាងត្បូង  នឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ពេល នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយ កូរ៉េ ខាងជើង កាលពី សប្ដាហ៍ មុន បាន ព្រមាន ថា  ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  អាចនឹង ត្រឡប់ ទៅ រក គោលនយោបាយ ផលិត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ វិញ  បើ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  មិន ព្រម ដក ទណ្ឌកម្ម ទេ នោះ ។
ការធ្វើ សមយុទ្ធ កម្លាំង ទាហាន ជើង ទឹក នា ពេលនេះ  គឺ មាន  កម្លាំង  កង ម៉ារីន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង អាមេរិក  ៥០០ នាក់  បាន ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា  ទ្រង់ទ្រាយ តូច មួយ  តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  មុននឹង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  ម៉ៃក៍  ប៉ុម ប៉េអូ  ត្រូវ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ សមភាគី កូរ៉េ ខាងជើង  ស្ដីពី កា រំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  និង ការរៀបចំ ជំនួប កំពូល ជា លើក ទី  ២  រវាង លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន ។
សមយុទ្ធ យោធា  Korean  Marine  Exchange  Program  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង សមយុទ្ធ យោធា ត្រូវបាន ផ្អាក កាលពី ខែមិថុនា  កន្លងទៅ បន្ទាប់ពី លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ជួប ជាមួយ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ។  តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  ក្រសួង ការពារ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  បើ ទោះជា សមយុទ្ធ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ត្រូវ ផ្អាក ក៏ដោយ  ក៏ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង បន្ត ធ្វើ សមយុទ្ធ ទ្រង់ទ្រាយ តូច នៅក្បែរ បរិវេណ  នៃ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង ទីក្រុង  ផូ ហាង  (Pohang)  ដដែល ។
គួរ ជម្រាប ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក លោក  ម៉ៃក៍  ប៉ុម ប៉េអូ  នឹង ត្រូវ ជួប ជាមួយ សមភាគី កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  យ៉ុង ចុល  (Kim  Yong  Chol)  ក្នុង ជំនួប មួយ នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  នៅ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  ដើម្បី ពិភាក្សា ពី កា រំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  និង ការរៀបចំ ជំនួប កំពូល ជា លើក ទី  ២  រវាង លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន ។
ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  បើ តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ក្រសួង ការបរទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ចុះ ថ្ងៃសុក្រ ទី  ២ វិច្ឆិកា  ប្រសិនបើ អាមេរិក មិន ព្រម ប្តូរ ជំហរ ទាក់ទង នឹង ការដក ទណ្ឌកម្ម ចេញ ពី កូរ៉េ ខាងជើង ទេ  ព្យុងយ៉ាង ទំនងជា នឹង អាច ប្តូរ ផ្លាស់នយោបាយ  ដោយ វិល មក រក គន្លង  Byungjin វិញ ហើយ ។  ពេលនេះ កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង រង់ចាំ ចម្លើយ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  !  នេះ បើ តាម ការគូសបញ្ជាក់ បន្ថែម នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ។
នៅ ពេល នេះ ដែរ  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  មាន បំណង ចង ត្រឡប់ ទៅកាន់ សភាព ដើម វិញ  ដោយ បន្ត អភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី  នុយក្លែ អ៊ែរ  ឡើងវិញ  ។  សកម្មភាព បែប នេះ  គឺ ដោយសារតែ  មិន មាន ភាពរីកចំរើន  នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង  និង លុបទណ្ឌកម្ម ដល់ កូរ៉េ ខាងជើង  ។
ថ្មី ៗ នេះ  កូរ៉េ ខាងជើង បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  ក្នុង អត្ថន័យ បែប គំរាម ថា  ព្យុងយ៉ាង កំពុង ពិចារណា ដោយ ហ្មត់ចត់  ចង់ វិល ទៅ ប្រកាន់ យក នយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ នុយក្លេអ៊ែរ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន វិញ ហើយ  ប្រសិនបើ ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ដាក់ ប្រឆាំង នឹង កូរ៉េ ខាងជើង មិន ត្រូវបាន លើក ចេញ ខ្លះ ទេ នោះ ។
ក្នុង អំឡុង ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  ព្យុងយ៉ាង បាន ប្រកាន់ យក នយោបាយ  “Byungjin”  គឺ នយោបាយ អភិវឌ្ឍ “ ព្រម គ្នា ”  វិស័យ នុយក្លេអ៊ែរ  និង សេដ្ឋកិច្ច ។  នៅ ខែមេសា ២០១៨  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ប្រមុខ ដឹកនាំ វ័យ ក្មេង កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ប្រកាស បិទ បញ្ចប់ សកម្មភាព ស្វែងរក អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  និង ផ្តុំ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស ដោយ ឈរ លើ នយោបាយ ស្ថាបនា សេដ្ឋកិច្ច បែប សង្គម និយម ។  ឧបទ្វីប កូរ៉េ នឹង បាន ស្គាល់ ភាពស្រាកស្រាន្ត និង សន្តិភាព ។
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  ជនសង្ស័យ ជា មុខសញ្ញា លួច សកម្ម ម្នាក់  ត្រូវបាន នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល ចាប់ខ្លួន  ខណៈ ដែល ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ  ប្រើ ល្បិត បោក បញ្ឆោត ក្មេងស្រី ជា សិស្សសាលា ៤ នាក់ លួច យក ខ្សែក  និង ចិញ្ចៀន អស់ មួយចំនួន  ។  ករណី ចាប់ខ្លួន នេះ  ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១១  និង ២០ នាទី  ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ប្របវត្ត  ឃុំ ព្រៃ ពួច  ស្រុក អង្គស្នួល  ។
មន្រ្ដី នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ខឹម  រ៉េង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ម្តុំ កាណាស៊ីត ធី  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ចំណែក ក្មេងស្រី រងគ្រោះ មាន គ្នា ៤ នាក់  ទី ១ - ឈ្មោះ  វ៉ាន  នីកា  ភេទ ស្រី  អាយុ ១១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ៥  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ទន្លាប  ឃុំ ព្រៃ ពួច  ស្រុក អង្គស្នួល  ទី ២ - ឈ្មោះ  ទិល  ពិសី  ភេទ ស្រី  អាយុ ១០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ៥  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ក្រាំង លាវ  ឃុំ ព្រៃ ពួច  ស្រុក អង្គស្នួល  ទី ៣ - ឈ្មោះ  ស្រ៊ុន  ស៊ីនតី  ភេទ ស្រី  អាយុ ១០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ៥  មាន ទៅ លំនៅ ភូមិ ចំការជោ  ឃុំ ពើក ស្រុក អង្គស្នួល  និង ទី ៤ - ឈ្មោះ លី  ស្រី វី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ៣  មាន ទីលំនៅ ភូមិ គម្ពោត ស្បូវ  ឃុំ បែក ចាន  ស្រុក អង្គស្នួល  ។  ក្នុង ការចាប់ខ្លួន នេះ ផងដែរ  សមត្ថកិច្ច ដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន ម៉ូតូ ម៉ាក ZOOMER  X  ពណ៌ ក្រហម លាយ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ កំពង់ស្ពឺ  1L-8420  លេខ ម៉ាស៊ីន ១១៩៦៣២  , ខ្សែក កាឡៃ ១ ខ្សែ  និង ខ្សែ ដៃ កាឡៃ ១ ខ្សែ  រីឯ សម្ភារៈ បាត់បង់ មាន៖ ខ្សែក ប្លាក ទីន ទម្ងន់ ៣ ជី  , ចិញ្ចៀន ប្លាក ទីន ១ ជី  , ខ្សែក បា្លក ទីន ១ ខ្សែ តម្លៃ ១០០ ដុល្លារ  និង កង ដៃ ប្លាក ទីន ១ វង់ ផងដែរ  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បាន ជិះ កង់ ចេញ ពី សាលារៀន ទៅ ផ្ទះ  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ឃើញ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ពាក់ ខ្សែក ប្លាក ទីន ក៏ ហៅ ឲ្យ ឈប់  ដោយ ប្រើ ល្បិច ថា  ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន ខូច ហ្វ្រាំង ឲ្យ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ជួយ  ភ្លាម នោះ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បាន ឈប់ កង់  រួច ជនសង្ស័យ ក៏ បាន សួរនាំ បន្ថែម ទៀត ថា  ម៉ែ ឈ្មោះ អី  បន្ទាប់មក និយាយ កុហក ក្មេងស្រី ថា  ខ្លួន ជាជាង ប្លាក ទីន  ម្ដាយ ក្មួយ ប្រាប់ ឲ្យ ពូយក ខ្សែក ពី ក្មួយ ដើម្បី ទៅ ប្ដូរ  ភ្លាម នោះ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ក៏ យល់ព្រម ដោះ ខ្សែក ពី ខ្លួន ឲ្យ  ដោយ ចៃដន្យ សមត្ថកិច្ច ចុះល្បាត បាន ជួប ជនសង្ស័យ កំពុង លោង លោម ក្មេង មាន ការសង្ស័យ ក៏ ឈប់ ម៉ូតូ របស់ រួច សួរនាំ  ដោយ ដឹង ថា ជនសង្ស័យ មាន គំនិត មិន ល្អ  ក៏ យកមក ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ព្រៃ ពួច  រួច សាកសួរ បន្ថែម ទៀត  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ទៀត ថា  នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ជនសង្ស័យ សារភាព ថា  ខ្លួន បាន លោង លោម ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ពិតប្រាកដ មែន  ដើម្បី យក ខ្សែក  ហើយ ខ្លួន ធ្លាប់ លោង លោម ក្មេងស្រី ៣ លើក រួច មកហើយ  ដោយ នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី  ដែល សិស្ស ចេញ ពី សាលា  ខ្លួន បាន លួងលោម យក បាន ខ្សែក  និង ចិញ្ចៀន ប្លាក ទីន  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នា ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៥  និង ៣០ នាទី រសៀល  ខ្លួន យក បាន កង ដៃ ប្លាក ទីន ១ វង់  និង នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២  និង ៣០ នាទី  ខ្លួន យក បាន ខ្សែក ១ ខ្សែ  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កំពុង កសាង សំណុំរឿង ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕  ស្អាង ជ័យ
រីឯ បញ្ហា សេចក្តីស្នេហា កំលោះ  ក្រមុំ កុំ សូវ លេង ម៉េះ ម៉ោះ ច្រើន នាំ តែ កើត ជម្លោះ វិវាទ  ប៉ុណ្ណោះ  ៕
រាសី ស្រុត ចុះ  ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ  លោក  អ្នក គិត ធ្វើ អ្វី មួយ ត្រូវ ចេះ ពិចារណា ឱ្យ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង ប្រយ័ត្នប្រយែង បន្តិច ទើប គ្មាន បញ្ហា ចោទ ឡើង  ។  សម្រាប់ អ្នក ប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ មាន  ការទិញ ចូល លក់ ចេញ គ្រាន់ រស់រវើក បន្តិច វិញ  ហើយ បើ លោកអ្នក ចង់ បើក របរ អ្វី មួយ តែង សម  ដូច ប្រកប ផង  ។  ការធ្វើដំណើរ ឆ្ងាយ ជិត ជួបភាព សុខដុម  ដូច សព្វមួយ ដង  ។
រីឯ សេចក្តីស្នេហា កំលោះ ក្រមុំ  បើ ទើបតែ ស្គាល់ គ្នា ហើយ ចង់ ទំនាក់ទំនង តែង មាន ភាព  ជឿនលឿន ទៅ មុខ គួរសម  ៕
រាសី ល្អ ជា មធ្យម  ។  នា ពេលនេះ  ដំណើរ ជីវិត របស់ លោក អ្នក មិន ឃើញ មាន អ្វី ទទួលរង  ការប៉ះទង្គិច ពិត មែន  ប៉ុន្តែ បញ្ហា ដែល កើតឡើង មួយចំនួន  គឺ ផ្តើម ចេញមក តែ ពី ខ្លួនអ្នកតែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ វិញ សម្រាប់ អ្នក ប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ លោក អ្នក មិន គប្បី ហក់ លោត ខ្លាំង ពេក ឡើយ  ព្រោះ ផល ចំណូល ប្រមូល មកវិញ មិន ឆ្លើយតប ដូច សេចក្តីប្រាថ្នា ទេ  និង ស្រួល មិន ស្រួល ត្រូវ ចំណាយ  កម្លាំង ឥត អំពើ ថែម ទៀត  ។  ការធ្វើដំណើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ  ចូរ ប្រយ័ត្ន ជួប គ្រោះ ចាញ់បោក គេ បន្តិច ។
រាសី ស្រុត ចុះ  ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ លោក  អ្នកធ្វើ អ្វី ក៏ដោយ ត្រូវ មាន ហេតុផល ទើប គ្មាន ផល មិន ល្អ  ណាមួយ កើតឡើង  ។  ការរស់នៅ ងាយ ជួប រឿងរ៉ាវ ប្រទាំង ប្រទើស ជាមួយ ក្រុម មនុស្ស ណាស់ គប្បី  មាន ការប្រយ័ត្នប្រយែង  ។  អ្នក ប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ មិន ត្រូវ បង្ក ជម្លោះ  ឬ លោភលន់ អ្វី ឡើយ  បើ ពុំ នោះ ទេ  ផល អាក្រក់ ៗ អាចនឹង កើតមាន បាន គ្រប់ ពេល ទាំងអស់  ។
រាសី ស្រុត ចុះ  ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដំណើរ ជីវិត របស់ លោក អ្នក មិន ល្អ ប្រសើរ ទេ  ពីព្រោះថា ធ្វើ អ្វី  ងាយ អូសបន្លាយ ពេល  និង ពិសេស នៅ បង្ក ជះ ឥទ្ធិពល មិន ល្អ នៅ ពេល ក្រោយ ថែម ទៀត  ។  អ្នក ប្រកប  របរ រកស៊ី ជួញដូរ វិញ  ទោះ ជួញ ទី ជិត ឆ្ងាយ មិន ថា  ផ្លូវគោក  ផ្លូវ ទឹក  ឬ ផ្លូវ អាកាស ក្តី មិន សូវ សម ដូច  ប្រកប ទេ  ឬ អាច និយាយ បាន ថា គ្រាន់ មួយ ទប់ទល់  ។
ការធ្វើដំណើរ ក្នុង ពេលព្រឹក  ពុំ មាន អ្វី ជា ឧបសគ្គ ទេ  តែ ពេល ថ្ងៃ បន្តិច ឱ្យ ប្រយ័ត្ន ឧប្បត្តិហេតុ  យាយី  ៕
រាសី ស្រុត ចុះ  ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ បើ  លោក អ្នក មាន ពឹងពាក់  ឬ ខ្ចី អ្វី មួយ ពី អ្នកដទៃ ឃើញ ថា  មិន សូវ សម្រេច ដូច គាប់ បំណង ទេ  ពីព្រោះថា តែង ខក បំណង ច្រើន ជាង  ។  អ្នក ប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញ  ដូរ វិញ  ជួប បញ្ហា លំបាក ក្នុង ការរក ប្រាក់ ចំណូល បន្តិច ហើយ ពិសេស លោក អ្នក អាច ជួប ក្រុម  មនុស្ស បង្ក បញ្ហា ណាមួយ ផង  ដូចនេះ ចូរ ចេះ ធ្វើ ចិត្ត ឱ្យ ត្រជាក់ មិន អាច ប្រើ កំហឹង ទល់ កំហល់ បាន ឡើយ  ប្រយ័ត្ន រឿង តូច ក្លាយជា រឿង ធំ  ។
រីឯ សេចក្តីស្នេហា កំលោះ ក្រមុំ  បើសិន មាន ជម្លោះ វិវាទ ហើយ មិន គិតគូរ ដោះស្រាយ ឱ្យ ទាន់  ពេល ប្រយ័ត្ន ឈានដល់ ផ្លូវ បំបែក  ៕
រាសី ល្អ ជា មធ្យម ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដំណើរ ជីវិត របស់ លោក អ្នក ងាយ ជួប គ្រោះ មិន ល្អ យាយី  ផងដែរ  ម្ល៉ោះហើយ ទោះ ធ្វើ អ្វី មិន អាច ធ្វេសប្រហែស បាន ឡើយ  ដើម្បី ចៀសវាង ដូច ពាក្យ ចាស់ ថា  ” លិច ទូក កណ្តាល ទន្លេ ” ។ ទាំង ស្ត្រី បុរស  ក្នុង ពេលនេះ  ត្រូវ តាំងចិត្ត បំពេញ កិច្ចការងារ បើ ពុំ នោះ ទេ  នឹង ជួប ស្ថានភាព លំបាក ជាក់ ជា ពុំ ខាន ។  ចំពោះ អ្នកប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ ជួប ការលំបាក ក្នុង  ការរក ផល ចំណូល  ឯ ការចាយវាយ ខ្ពស់ កំពុង ឈាន មកដល់ ទៀត ហើយ  ។
រីឯ សម្ព័ន្ធ ស្នេហា ប្រុស ស្រី  មាន  ការប្រែប្រួល ប្តូរ ផ្លាស់ ព្រោះ ជួន ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ជួន ទាស់ទែង គ្នា  ៕
រាសី ល្អ ជា មធ្យម  ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដំណើរ ជីវិត របស់ លោក អ្នក ងាយ ជួប គ្រោះ មិន ល្អ យាយី  ផងដែរ  ម្ល៉ោះហើយ  ទោះ ធ្វើ អ្វី មិន អាច ធ្វេសប្រហែស បាន ឡើយ  ដើម្បី ចៀសវាង ដូច ពាក្យ ចាស់ ថា  ” លិច ទូក កណ្តាល ទន្លេ ” ។  ទាំង ស្ត្រី បុរស ក្នុង ពេលនេះ ត្រូវ តាំងចិត្ត បំពេញ កិច្ចការងារ បើ ពុំ នោះ ទេ  នឹង ជួប ស្ថានភាព លំបាក ជាក់ ជា ពុំ ខាន ។  ចំពោះ អ្នកប្រកបរបរ រកស៊ី  ជួញដូរ ជួប ការលំបាក ក្នុង ការ  រក ផល ចំណូល ឯ ការចាយវាយ ខ្ពស់ កំពុង ឈាន មកដល់ ទៀត ហើយ  ។
រីឯ សម្ព័ន្ធ ស្នេហា ប្រុស ស្រី  មាន  ការប្រែប្រួល ប្តូរ ផ្លាស់ ព្រោះ ជួន ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ជួន ទាស់ទែង គ្នា  ៕
រាសី ខ្ពស់ ត្រដែត ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ផ្តល់ ផល ល្អ សម្រាប់ លោក អ្នក ទំនាក់  ទំនង ការងារ  ឬ ធ្វើ ពិធី  អ្វី មួយ ផង ។  ចំពោះ អ្នកប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ដែរ  ជួបភាព ប្រទាំង ប្រទើស ច្រើន  ហើយ ពិសេស ឱ្យ ប្រយ័ត្ន មាន ជម្លោះ វិវាទ ដោយសារ ការប្រើ ពាក្យ  ឌឺដង ឬ ការបង្ក បញ្ហា ចំពោះ គ្នា  ណាមួយ  ឡើង ។
រីឯ បញ្ហា ស្នេហា កំលោះ ក្រមុំ  មាន ការថយ ក្រោយ ច្រើន ជាង ការជឿនលឿន ទៅ មុខ ដូច្នេះ  ចូរ ប្រយ័ត្ន ជម្លោះ វិវាទ ឈានដល់ ការប្រេះស្រាំ  ៕
រាសី ល្អ ជា មធ្យម ។  ការប្រកប  ការងារ របស់ លោក អ្នក នៅ ថ្ងៃ នេះ ជួប នូវ ភ័ព្វសំណាង បន្តិច  ពីព្រោះថា តែង  ត្រូវ ចៅហ្វាយ នាយ អាណិត ស្រឡាញ់  និង អាច ប្រគល់ ការងារ សំខាន់ ៗ ឱ្យ ធ្វើ ថែម ទៀត  ផង  ។  អ្នក ប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ ក្នុង  រយៈពេល នេះ មុននឹង ចង់ ចុះ ទុន អ្វី មួយ ត្រូវ ចេះ គិតគូរ ឱ្យ បាន  ច្បាស់លាស់ សិន  មុន អនុវត្តន៍ ជា ក្រោយ ទើប អាច ទទួល  ផល សម្រេច ល្អ ។
រីឯ សេចក្តីស្នេហា ប្រុស ស្រី មិន  ត្រូវ ប្រកាន់ចិត្ត ឆេវឆាវ ដោយ ពុំ យក ហេតុផល ដាក់ ខ្លួន  ប្រយ័ត្ន កើត រឿង  ឈានដល់ ការបែកបាក់ នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ  ៕
រាសី ស្រុត ចុះ  ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ  លោក អ្នកធ្វើ អ្វី តែង មាន កំហុសឆ្គង ច្រើន  ហេតុ នេះ គប្បី មាន  ការប្រយ័ត្នប្រយែង  ។  សម្រាប់ អ្នក ប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ ការ  រកផល កម្រៃ ទោះ មាន ភាពជឿនលឿន  ទៅ មុខ ក្តី តែ ក៏ មាន ភាពប្រទាំង ប្រទើស  មិន ស្ទើរ ដែរ ។  ក្រៅពី នេះ ដំណើរ ចេញ ក្រៅ ផ្ទះ ឱ្យ ប្រយ័ត្ន ជួប  គ្រោះ ចាញ់បោក  គេ ថែម ទៀត ។
សម្ព័ន្ធ ស្នេហា កំលោះ ក្រមុំ មាន  ការប្រឆាំង  និង បង្ក ទំនាស់ គ្នា ច្រើន ម្ល៉ោះហើយ ត្រូវ ចេះ សម្រប  សម្រួល គ្នា ខ្លះ ទើប ប្រសើរ  ៕
រាសី ខ្ពស់ ត្រដែត  ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ  រឿងរ៉ាវ ឧបទ្រព ចង្រៃ បាន ចៀស ឆ្ងាយ ហើយ បញ្ហា ល្អ ៗ តែង  ចូលមក នាំឱ្យ លោក អ្នក សប្បាយចិត្ត ផង ។  ក្រៅពី នេះ  ក៏ តែង ផ្តល់ ផល ល្អ សម្រាប់ លោក អ្នក សម្រេចចិត្ត  រឿង បំពេញ ការងារ  ឬ ធ្វើ អាជីវកម្ម អ្វី មួយ ថែម ទៀត  ។  ចំពោះ ថ្ងៃ នេះ ដែរ អ្នកប្រកប ការងារ រកស៊ី ជួញ  ដូរ បើ ចង់ ធ្វើ ជំនួញ ទី ជិត ឆ្ងាយ ការរក ផល កម្រៃ មាន ភាពធូរស្បើយ  ហើយ ពិសេស មាន ភាព  សុខដុម គួរសម ។
រីឯ បញ្ហា សេចក្តីស្នេហា កំលោះ  ក្រមុំ បើ លោកអ្នក ចង់ ផ្សះផ្សា ជម្លោះ វិវាទ ឬ មាន ទំនាក់  ទំនង ស្នេហា ថ្មី ថ្មោង  ជា ពេលវេលា ល្អ ប្រពៃ  ៕
រាសី ខ្ពស់ ត្រដែត  ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដោយសារ ដួង រាសី ឡើង ខ្ពស់ ហេតុ នេះ  លោក អ្នក អាច សម្រុក  ពេញ ទី បាន ហើយ  ពីព្រោះថា ផល ល្អ ៗ តែង ឆ្លើយតប មក  វិញ ជានិច្ច ។  ចំពោះ អ្នកប្រកប ការងារ រាជការ  ឬ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  បើ លោក អ្នក មាន គម្រោង  ឬ ចង់ ធ្វើ អ្វី មួយ គួរ រួសរាន់ ពី  ព្រោះ ផ្លែ ផ្កា ដែល ទទួល  បាន មកវិញ គួរ ជា ទីកក់ក្តៅ ។  អ្នក អាជីវករ មាន ការលូត  លាស់ ទៅ មុខ គួរសម ហើយ ការរក ផល  កម្រៃ ទៀតសោត គ្រាន់ បាន មួយ កក់ក្តៅ ។
អត្ថបទ មុន បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ អាយុ ជាង ៨០ ឆ្នាំ រើស អេត ចាយ ចិញ្ចឹម កូន ចៅ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ បាន ទទួល អំណោយ
អត្ថបទ បន្ទាប់មណ្ឌល ប្រឡង បាក់ឌុប នៅ ទូទាំង ប្រទេស ដំណើរការ ធម្មតា  គ្មាន ការរំខាន ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  នោះ ឡើយ
បាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៅឡាវៈ ក្រសួង ជំនាញ កម្ពុជា ប្រាប់ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ឲ្យ ត្រៀមលក្ខណៈ
បន្ថែម លើ នេះ ទៀត  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  លោក  រ៉ុង  ឈុន  ថ្លែង ថា  រដ្ឋាភិបាល គួរ លើកទឹកចិត្ត អ្នក ដែល គិត អំពី បញ្ហា អធិបតីភាព  និង បូរណភាព ទឹកដី របស់ ខ្លួន  ហើយ រដ្ឋាភិបាល ពុំ គួរ ប្រតិកម្ម ប្រឆាំង ចំពោះ ការរកឃើញ កំហុស  ដោយ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ នោះ ឡើយ៖  « បញ្ហា អស់ ទាំង ហ្នឹង  យើង គិត ថា  រដ្ឋាភិបាល កំពុងតែ បិទបាំង នូវ ទង្វើ អសកម្ម របស់ ខ្លួន ក្នុង ការការពារ បូរណភាព ទឹកដី នៃ កម្ពុជា » ។
មេ ប៉ុស្តិ៍ បរ ថ្មី  ច្រក អូរ អែម  សង្កាត់ បរ យ៉ា ខា  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ដែល ត្រូវ បញ្ឈប់ ពី តួនាទី  លោក  មួន  ទឹម  ហៅ  ញ៉ន  ( ស្ដាំ )  អង្គុយ ក្បែរ បង្គោល ឡាក់ លេខ  ៦៤  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដែល ធ្វើ ការពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ព្រំដែន  បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ប្រឆាំង នឹង អាជ្ញាធរ ខេត្ត ប៉ៃលិន  ដែល បាន បញ្ឈប់ មេ ប៉ុស្តិ៍ បរ ថ្មី  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  អង្គការ ដដែល នេះ  ក៏ បង្ហាញ ការសោកស្ដាយ ចំពោះ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  ដែល គំរាម ប្ដឹង វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ថែម ទៀត ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការផ្សាយ ព័ត៌មាន ស្ដីពី បញ្ហា ព្រំដែន ។
ប៉ុន្តែ  អ្នកនាំពាក្យ នៃ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  អះអាង ថា  នេះ ពុំ មែន ជា ការដក  ឬ បញ្ឈប់ ទេ  គឺ គ្រាន់តែ ផ្លាស់ប្ដូរ ការងារ ក្នុង ស្ថាប័ន រដ្ឋ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  ថ្កោល ទោស អាជ្ញាធរ ខេត្ត ប៉ៃលិន  ដែល សម្រេច ដក តួនាទី មេ ប៉ុស្តិ៍ បរ ថ្មី  នៃ វរ ព្រំដែន ៨២១  បញ្ឈប់ ពី ការងារ  និង ការគំរាម ប្ដឹង វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ដោយ ចាត់ទុក ថា  នេះ គឺជា សារ គំរាមកំហែង ដល់ សិទ្ធិ បញ្ចេញមតិ  និង សេរីភាព អ្នកសារព័ត៌មាន ដែល ធានា ដោយ ច្បាប់ ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  ចុះ ថ្ងៃទី ២៩  មីនា  ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន ពុំ អាច ទទួលយក បាន ឡើយ ចំពោះ ទង្វើ របស់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ប៉ៃលិន  ដែល សម្រេច ដក តួនាទី លោក  មួន  ទឹម  ចេញ ពី មេ ប៉ុស្តិ៍ នៅ ចំណុច បរ ថ្មី  នៃ ខេត្ត ប៉ៃលិន  នោះ ។  លិខិត បន្ត ថា  អ្វី ដែល មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល គំរាម ប្ដឹង ថែម ទៀត ទៅ តុលាការ យោធា  ចំពោះ អ្នកយកព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ជុំវិញ សេចក្ដីរាយការណ៍ ថា  ថៃ  បាន រំលោភ ព្រំដែន ចូលមក ក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា  នោះ  គឺជា ការគំរាមកំហែង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សិទ្ធិ បញ្ចេញមតិ  និង សេរីភាព អ្នកសារព័ត៌មាន ។
ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  ថ្កោលទោស យ៉ាង ដាច់អហង្ការ ចំពោះ ចេតនា ទាំង នេះ  ដោយ ចាត់ទុក ថា  នេះ គឺជា សារ ដើម្បី បិទបាំង ការពិត  និង អសមត្ថភាព ក្នុង ការការពារ បូរណភាព ទឹកដី ពី ការឈ្លានពាន របស់ ប្រទេស ជិតខាង ។
លិខិត បន្ត ថា  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  យល់ឃើញ ថា  អ្នកដឹកនាំ រដ្ឋ ត្រូវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ បាន ដឹង យ៉ាង ទូលាយ អំពី បញ្ហា ព្រំដែន រវាង កម្ពុជា  និង ប្រទេស ជិតខាង ។  ពោល  គឺ មិន ត្រូវ លាក់បាំង ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង នោះ ទេ  ហើយ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម ក្នុង ការការពារ បូរណភាព ទឹកដី  ដោយ មិន ត្រូវ គំរាម  និង ប្ដឹង ចំពោះ អ្នក ដែល គិត អំពី បញ្ហា ព្រំដែន ឡើយ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  អ្នកនាំពាក្យ នៃ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អះអាង កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  មីនា  នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត នៅ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថា  មេ ប៉ុស្តិ៍ បរ ថ្មី  មិន ត្រូវ បញ្ចប់ តួនាទី ទេ  គឺ គ្រាន់តែ ផ្លាស់ប្ដូរ ការទទួលខុសត្រូវ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក បន្ត ថា  ចំណែក ការគំរាម ប្ដឹង វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ក៏ ព្រោះ ស្ថាប័ន នេះ ផ្សាយ ព័ត៌មាន អំពី ការបាត់បង់ ដី នៅ តំបន់ ព្រំដែន ភាគ ខាងលិច ទៅ ភាគី ថៃ  ហើយ លោក ចាត់ទុក ថា  ព័ត៌មាន នេះ នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ ។
លោក  ផៃ  ស៊ី ផាន៖  « គាត់ ធ្វើជា របៀប អ្នក យុទ្ធនាការ ក្នុង ការវាយប្រហារ  ឬ ក៏ បំផុស ចលនា មួយ  ដើម្បី ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ព្រំដែន ។  ដូច ខ្ញុំ បាន ជម្រាប ហើយ  បញ្ហា ព្រំដែន គឺ វា ជា បញ្ហា សន្តិសុខ ជាតិ  ហើយ យើង ឃើញ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត ហ្នឹង  គឺ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ហ្នឹង  បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ  មិន មែន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ  បញ្ចូល នូវ គំនិត ខ្លួនឯង  ហាក់បីដូចជា ការនិយាយ មួយ មិន សមស្រប ក្នុង វិជ្ជាជីវៈ  ក៏ ដូចជា ក្រមសីលធម៌ ដែល ទទួលខុសត្រូវ » ។
ទោះជា បែប ណា  លោក បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  ចាត់ទុក ថា  អ្វី ដែល វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ផ្សាយ ពី ការបាត់បង់ ទឹកដី ទៅ ប្រទេស ជិតខាង  មិន រាប់ ថា ជា ការប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ ឡើយ៖  « យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ កងទ័ព យើង  ឬ ក៏ ចំនួន កម្លាំង កងទ័ព យើង អី ៗ អ៊ីចឹង ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ គេ ដឹង  អា ហ្នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ អ្ហា  អី ចេះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ថា យក ព័ត៌មាន រឿង ព្រំប្រទល់ ដែន  រឿង អី គ្មាន អី ឲ្យ ប៉ះពាល់  ប៉ុន្តែ បើ ថា រឿង ហ្នឹង វា មិន ពិត  យើង បដិសេធ វិញ ទៅ  បើ មិន អ៊ីចឹង ទេ  ចាំបាច់ គំរាមកំហែង គេ ប្ដឹង ផ្ដល់ » ។
ប្រតិកម្ម របស់ រដ្ឋាភិបាល  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ការផ្សាយ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  អំពី ការការ បាត់បង់ អធិបតីភាព  និង បូរណភាព ទឹកដី របស់ កម្ពុជា  ដែល ពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ បាន អះអាង ថា  ថៃ  លួច រំកិល ព្រំដែន ចូលមក កម្ពុជា  ក្រោយពី ប្រទេស កម្ពុជា  ធ្វើ សមាហរណកម្ម ជាមួយ ភាគី ម្ខាង ទៀត ដែល តស៊ូ នៅ តំបន់ ជាយ ដែន កម្ពុជា - ថៃ  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៨ ៕
នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ចុះ ទៅ ធ្វើការ នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ និង ព្រះវិហារ ខ្ញុំ បាន ជួប អតីត ខ្មែរ ក្រហម  ដែល បាន និយាយ អំពី ការបាត់ ទឹកដី ខ្លះ ដែរ
ព្រោះ នៅសម័យ ខ្មែរ ក្រហម ថៃ មិន ហាន រំកិល មក ទេ  ហើយ បន្ទាប់មក នៅពេល សម័យ អ៊ុន តាក់ក៏ ការតាំង ទី របស់ ទ័ព មាន កំណត់ ច្បាស់ ដែល អ៊ុន តាក់ បាន ធ្វើការកត់ត្រា និង ពិនិត្យ ច្បាស់លាស់ ។ បើ ចង់ ដឹង ច្បាស់ គួរតែ សាកសួរ
កំណើន ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក របស់ រុស្ស៊ី នៅ ស៊ីរី ស្ថិត នៅក្រោម ការពិនិត្យ នៅឯ កិច្ចប្រជុំ ក្រុង  Munich
ក្មេង ម្នាក់ កំពុង ដើរ ក្បែរ កម្ទេច អាគារ និង បន្លា លួស នៅក្នុង ទីក្រុង  Aleppo  ប្រទេស ស៊ីរី  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
មន្រ្តី សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ដាក់ចេញ យន្តការ ផែនការពហុ ជាតិ ថ្មី មួយ ដែល ធ្វើឡើង ដើម្បី ផ្តល់ឲ្យ ជនជាតិ ស៊ីរី នូវ ការ ជួយសង្គ្រោះ ឲ្យ គេច ផុត ពី ការវាយប្រហារ ខាង យោធា ។  ផែនការ ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុម អន្តរជាតិ គាំទ្រ ស៊ីរី  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការបញ្ឈប់ អារិភាព ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  John  Kerry  មានប្រសាសន៍ ថា  ពួក ប្រឆាំង ស៊ីរី  បាន ស្នើឲ្យ មាន ការ ផ្អាក សកម្មភាព ខាង យោធា ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ការបញ្ឈប់ ដែល មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា ពី ការឈប់ បាញ់ គ្នា ។
ក្រោយមក បន្តិច នៅក្នុង ការថ្លែង ព័ត៌មាន ត្រួស ៗ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ របស់ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  បាន ពណ៌នា ពី ភាពខុសគ្នា ដោយ និយាយ ថា  ក្រុម ប្រឆាំង ស៊ីរី ជឿជាក់ ថា  ការឈប់ បាញ់ គ្នា ចង្អុលបង្ហាញ ពី ការបញ្ចប់ ជា ផ្លូវការ នូវ ជម្លោះ ដែល ក្នុង នោះ គោលបំណង ខាង នយោបាយ បាន បញ្ជាក់ ថា  ជម្លោ នោះ  ត្រូវបាន បោះបង់ចោល ឬ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  វា ជា ស្ថានភាព មួយ ដែល មិន បាន កើតមានឡើង នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ទេ ។
ការបញ្ឈប់ សកម្មភាព ខាង យោធា នឹង មិន រាប់បញ្ចូល ក្រុម ភេរវជន ដូចជា  ក្រុម រដ្ឋ  ឥស្លាម និង ក្រុម  al-Nusra  Front ទេ ។  តាម ផ្នែក មួយ នៃ ផែនការ នោះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក និង រុស្ស៊ី  នឹង ដឹកនាំ គណៈកម្មាធិការ ចំពោះ កិច្ច ឈប់ បាញ់ គ្នា ដែល នឹង ធ្វើ ការ ដើម្បី គូស ព្រាង ដែនដី ដែល ត្រូវបាន កាន់កាប់ ដោយ ក្រុម ភេរវជន ហើយ នឹង ដោះស្រាយ ការ មិន អនុវត្ត តាម ការបញ្ឈប់ សកម្មភាព យោធា នោះ ៕
អ.ស.ប. ៖  រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី បាន ប្រព្រឹត្ត ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ ចំពោះ អ្នក ជាប់ ឃុំឃាំង
ពស់ ថ្លាន់ យក្ស មួយ ក្បាល  ទើបនឹង ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  នៅក្នុង ការដ្ឋាន សាងសង់ មួយ  ស្ថិត ក្នុង ក្រុង  «Altamira»  ភាគ កណ្ដាល នៃ ប្រទេស ប្រេស៊ីល ។  សារព័ត៌មាន អង់គ្លេស  «Daily  Mail»  បាន រាយការណ៍ ថា  ពស់ ថ្លាន់ នោះ  មាន ប្រវែង ប្រមាណ ជា ១០ ម៉ែត្រ  និង មាន ទម្ងន់ ប្រមាណ ជា  ៤០០ គីឡូក្រាម ។  ប្រវែង និង ទម្ងន់ នេះ  [...]
អ៊ីម៉ា  ប៊ូឡេ  (Irma  Bule)  ស្ត្រី អ្នកចម្រៀង អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជាតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី មួយ រូប  បាន ចូលរួម ការប្រគុំតន្ត្រី មួយ  ដែល រៀបចំឡើង  នៅ ក្រុង  «Karawang»  ស្ថិត នៅ ខាងកើត រដ្ឋធានី  ចាការតា  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ ។  នៅពេល នាង បាន ច្រៀន ចម្រៀង ទី ពីរ  ពស់ វែក មួយ ក្បាល  ដែល នាង យក ទៅ សម្ដែង ជាមួយ  [...]
សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  អត្ថបទ មាន វីដេអូ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  ជុំវិញ កំសាន្ដ ,  តារា  ជន ល្បី ៗ ,  សម្រាំង កំសាន្ដ
បើ ជា រូប លោក អ្នកវិញ  តើ លោក អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្ដេច  ដើម្បី ចូលទៅ ស្វែងរក ឧបករណ៍ របស់ ខ្លួន  ដែល ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង  សម្បុក ពស់ វែក ដ៏ សាហាវ ទាំងនេះ ?  បើ អ្នក គ្មាន ដំណោះស្រាយ ទេ  សូម កុំ បញ្ជូន ឧបករណ៍ នោះ  ទៅ ជិត សត្វ តិរច្ឆាន ទាំងនោះ ពេក ។
វិធានការចាំបាច់  ដើម្បី ចូល បង្គន់  ធ្វើ ការបន្ទោរបង់  ( ជាពិសេស  បន្ទោរបង់ « អា ធំ »)  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  នោះ គឺ ត្រូវ បើក ភ្នែក មើល  ថា នៅក្នុង ចាន បង្គន់ មាន អ្វី !  ព្រោះ ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង ទៀត ហើយ  នៅក្នុង ក្រុង  «Townsville»  ភាគ ឦសាន នៃ កោះ អូស្ត្រាលី  ពស់ ថ្លាន់ ពីរ ក្បាល  [...]
នៅនឹង វីដេអូ  ដែល ទើបនឹង ត្រូវបាន យកមក បង្ហោះ  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន នេះ  គេ អាច អាន ចំណងជើង បាន ថា៖  « ពស់ ថ្លាន់  ដែល មាន ទទឺង ខ្លួន  ធំ ជាង គេ បង្អស់  ក្នុង លោក » ។  ពស់ ថ្លាន់ នេះ  បាន ងាប់ ហើយ  តែ វា ត្រូវបាន គេ ដឹក តាម រថយន្ដ ដ៏ ធំ  ចេញពី តំបន់ មួយ  នៅក្នុង ទ្វីប អាមេក ខាងត្បូង ។
ឈុត ឆាក នៃ  « ការប្រដេញ ចាប់ អ្នក ស្វែងរក សិទ្ធិ ជ្រកកោន »  ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក បាន ដឹង ពី អាថ៌កំបាំង នៃ ជំរុំ ឃុំឃាំង ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ប្រទេស អូស្រ្តាលី នៅលើ កោះ ម៉ានូស  (Manus)  ក្នុង ប្រទេស ប៉ាពូ អាស៊ី នូវែលហ្គីណេ  និង នៅលើ ប្រទេស កោះណូ រូ  (Nauru)  ដ៏ តូច មួយ នៅ តំបន់ សមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ខាងត្បូង ។
អ្នក ស្វែងរក សិទ្ធិ ជ្រកកោន មើល តាម របង នៅ មណ្ឌល ឃុំខ្លួន នៅ កោះ  Manus  នៅក្នុង ប្រទេស ប៉ាពូ អាស៊ី នូវែលហ្គីណេ  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
នាង បាន និយាយ ថា  « គេ និយាយ ថា  យើង កំពុង ធ្វើ ទណ្ឌកម្ម  យើង មិន គោរព កាតព្វកិច្ច របស់ យើង នៅក្នុង អនុសញ្ញា ស្តីពី ជនភៀសខ្លួន  ក៏ប៉ុន្តែ រឿង នេះ នៅតែ បន្ត ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ផ្នែក មួយ នៃ មូលហេតុ នេះ គឺ ដោយសារតែ គោលនយោបាយ នៃ ការលាក់ កំបាំង ការសម្ងាត់  ដែល រដ្ឋាភិបាល អូស្រា្តលី បាន អនុវត្ត នៅ ជំរុំ ឃុំឃាំង ទាំងនោះ អស់ រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  អ្នកកាសែត  ម៉ាស៊ីន ថត រូប  ផលិតករ ភាពយន្ត  មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន នៅ ទីនោះ ទេ  ហើយ ខ្ញុំ យល់ ថា  កត្តា នេះ ហើយ អាច ជា ផ្នែក មួយ នៃ មូលហេតុ នាំឲ្យ ពលរដ្ឋ អូស្រ្តាលី មិន អើពើ នឹង បញ្ហា នេះ  ហើយ មិន មាន ពលរដ្ឋ ណា ម្នាក់ បាន ដឹង ពី រឿង នេះ ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ បេ្តជ្ញា នឹង បង្ហាញ ពលរដ្ឋ ទូទៅ  ថា តើ មាន អ្វី កើតឡើង  ហើយ ប្រាក់កាស ដែល ពួកគេ បាន បង់ ពន្ធ ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ » ។
ចំណុច សំខាន់ នៃ ភាពយន្ត នេះ គឺ  បង្ហាញ ពី ឈុត ឆាក ដែល គេ មិន ដែល បាន ឃើញ ពីមុន មក  ហើយ ឈុត ឆាក ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ លួច ថត នៅក្នុង មណ្ឌល ឃុំឃាំង ទាំងនោះ ។  ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត នេះ  អ្នក ជាប់ ឃុំ បាន ពន្យល់ ពី មូលហេតុ ដែល ពួកគេ ស្វែងរក សិទ្ធិ ជ្រកកោន  និង ភាពអស់សង្ឃឹម ឥត ស្រាកស្រាន្ត របស់ ពួកគេ ដែល ត្រូវ ជាប់ ឃុំ នៅ ទីនោះ ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នានា ត្រូវបាន គេ ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ទៅ ទស្សនា ជំរុំ ឃុំឃាំង ទាំងនោះ ទេ  ប៉ុន្តែ នាង  Eva  Orner  ផលិត ករ ខ្សែភាពយន្ត ជនជាតិ អូស្រ្តាលី ដែល រស់ នៅ ទីក្រុង  Los  Angeles  និយាយ ថា  នាង បាន ប្តេជ្ញា ស្វែងរក វិធី ដើម្បី បង្ហាញ ការពិត អំពី មណ្ឌល ឃុំឃាំង នេះ ។
នាង បាន រៀបរាប់ ថា  ការផលិត ខ្សែភាពយន្ត  « ការប្រដេញ ចាប់ អ្នក ស្វែងរក សិទ្ធិ ជ្រកកោន »  ថា ជា គម្រោង ដ៏ ពិបាក មួយ ក្នុង ចំណោម គម្រោង ពិបាក ៗ ក្នុង ជីវិត របស់ នាង  ប៉ុន្តែ នាង និយាយ ថា  វា ពិតជា សំខាន់ ណាស់ ដើម្បីឲ្យ ពិភពលោក ដឹង ពី របៀប ដែល ប្រទេស អូស្រា្តលី ធ្វើបាប អ្នក ជាប់ ឃុំ នៅក្នុង មណ្ឌល ឃុំឃាំង នៅ ក្រៅ ប្រទេស នោះ ។
នាង  Orner  ដែល ជា កូនស្រី របស់ ជន ទេសន្តរប្រវេសន៍ ជ្វីហ្វ មកពី ប្រទេស ប៉ូឡូញ  សង្ឃឹម ថា  ភាពយន្ត របស់ នាង នឹង ជំរុញ ទឹកចិត្ត ពលរដ្ឋ អូស្រា្តលី ទាមទារ ឲ្យ មាន ការបបោះបង់ គោលនយោបាយ ក្រៅ ប្រទេស មួយ នេះ ។
ភាពយន្ត ឯកសារ មួយ ដែល បង្ហាញ ពី គោលនយោបាយ ដ៏ តឹងរ៉ឹង របស់ អូស្រ្តាលី លើ ការឃុំឃាំង ជន ស្វែងរក សិទ្ធិ ជ្រកកោន នៅ មណ្ឌល ឃុំឃាំង នៅ ក្រៅ ប្រទេស ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចាំង កាលពី ដើម ខែឧសភា  នៅ ទីក្រុង  Melbourne ។  ភាពយន្ត ឯកសារ នេះ ផលិត ដោយ នាង  Eva  Orner  ដែល ជា ម្ចាស់ ជ័យលាភី ពានរង្វាន់  Oscar ។  អ្នកទស្សនា ម្នាក់ បាន បញ្ចេញ យោបល់ ថា  វា ជា  « សាច់រឿង នៃ ភាពអាម៉ាស ដែល មាន រយៈពេល ៩០ នាទី » ។
នាង និយាយ ថា  « ជំរុំ ឃុំឃាំង ទាំងនោះ អាក្រក់ ណាស់ ។  មនុស្ស រស់ នៅក្នុង ភាពក្រីក្រ គ្មាន ក្តីសង្ឃឹម នៅក្រោម តង់ ដ៏ កខ្វក់ ។  នេះ ជា ប្រទេស តែ មួយ គត់ នៅក្នុង ពិភពលោក ដែល ឃុំខ្លួន កុមារ ។  ស្រ្តី  បុរស  និង កុមារ ៗ  ក៏ មាន នៅ ទីនោះ ។  ស្រ្តី  និង កុមារ ត្រូវបាន គេ រំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ ។  បុរស ពីរ នាក់ បាន ស្លាប់  មែនទែន ទៅ  បុរស បី នាក់ បាន ស្លាប់ ។  បុរស ម្នាក់ បាន ដុត ខ្លួនឯង ហើយក៏ ស្លាប់ នៅលើ ប្រទេស កោះ  ណូរូ  (Nauru)  ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ។  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន អ្នកយាម ធ្វើឃាត ក្នុង ពេល ធ្វើ កុបកម្ម  ហើយ បុរស ម្នាក់ ទៀត បាន ស្លាប់ បន្ទាប់ពី គាត់ បាន កាត់ ជើង របស់ គាត់  ហើយ មិន បាន ទទួល ការព្យាបាល  និង បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ដោយសារ មេរោគ ចូល ដល់ សរសៃ ឈាម ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ខ្ញុំ មិន ចាំបាច់ និយាយ ច្រើន ជាង នេះ ទៀត ទេ » ។
ភាពយន្ត ឯកសារ មួយ ដែល បង្ហាញ ពី គោលនយោបាយ ដ៏ តឹងរ៉ឹង របស់ អូស្រ្តាលី លើ ការឃុំឃាំង ជន ស្វែងរក សិទ្ធិ ជ្រកកោន នៅ មណ្ឌល ឃុំឃាំង នៅ ក្រៅ ប្រទេស ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចាំង កាលពី ដើម ខែឧសភា  នៅ ទីក្រុង  Melbourne ។  ភាពយន្ត ឯកសារ នេះ ផលិត ដោយ នាង  Eva  Orner  ដែល ជា ម្ចាស់ ជ័យលាភី ពានរង្វាន់  Oscar ។  អ្នកទស្សនា ម្នាក់ បាន បញ្ចេញ យោបល់ ថា  វា ជា  « សាច់រឿង នៃ ភាពអាម៉ាស ដែល មាន រយៈពេល ៩០ នាទី » ។  ភាពយន្ត នេះ បង្ហាញ ពី ការខឹងសម្បារ  និង សោកនាដកម្ម របស់ អ្នក ជាប់ ឃុំ នៅ ជំរុំ ឃុំឃាំង ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ អូស្រា្តលី  នៅលើ កោះ ម៉ានូស  (Manus)  នៅក្នុង ប្រទេស ប៉ាពូ អាស៊ី នូវែលហ្គីណេ  និង នៅ ប្រទេស កោះ សាធារណរដ្ឋ ណូរូ  (Nauru)  ដ៏ តូច មួយ នៅ សមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ខាងត្បូង ។
ក្រុម មន្រ្តី របស់ អូស្រា្តលី បាន ការពារ រឿងរ៉ាវ នៅ ជំរុំ ឃុំឃាំង នោះ  ដោយ បាន អះអាង ថា  ក្រុម មន្រ្តី របស់ គាត់ ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត ជនភៀសខ្លួន ទៅ វិញ ទេ  ពីព្រោះ ពួកគាត់ ជា អ្នក ជួយ បង្អាក់  និង ជួយ ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ ជន ស្វែងរក សិទ្ធិ ជ្រកកោន ប្រថុយ ជីវិត របស់ ពួកគេ នៅលើ សមុទ្រ ក្នុង ការព្យាយាម ចូល ដល់ ទឹកដី អូស្រ្តាលី ។
កាលពី ខែ មុន នេះ  មណ្ឌល ឃុំឃាំង នៅ កោះ  Manus  ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល របស់ ប្រទេស ប៉ាពូ អាស៊ី នូវែលហ្គីណេ ថា  ជា កន្លែង ខុស ច្បាប់  និង មិន ស្រប តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ហើយ ប្រកាស ថា  នឹង បិទ នៅ ពេល ណាមួយ ក្នុង ពេល អនាគត  នេះ បើ យោង តាម លោក  Peter  O'Neill  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី របស់ ប្រទេស ប៉ាពូ អាស៊ី នូវែលហ្គីណេ៕
តុលាការ អូស្ត្រាលី ពិចារណា ផ្លូវ ច្បាប់ អំពី ការគ្រប់គ្រង អ្នកសុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន នៅលើ កោះ ក្នុង សមុទ្រ
នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៣ មេសា  លោក ប្រធាន ធិបតី បារាំង  អេម៉េនុយ អែល  ម៉ាក្រុង  បាន អញ្ជើញ ទៅដល់ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីងតោន  ដើម្បី ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  ជា លើក ដំបូង បង្អស់  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ក្រៅពី ត្រូវ ចូលទៅ  ថ្លែង សន្ទរកថា  នៅ ចំពោះមុខ សមាជិក សភា អាមេរិក  កម្មវត្ថុ ដ៏ សំខាន់ មួយ ទៀត  គឺ លោក ម៉ាក្រុង  ត្រូវ ជួប ជាមួយ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  មួយ ទល់ នឹង មួយ ។  ប្រធានាធិបតី ទាំង ២  មាន គោលជំហរ ផ្ទុយគ្នា ជាច្រើន ចំណុច  ទាក់ទិន នឹង សំណុំរឿង កិច្ចការ នយោបាយ អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង បញ្ហា ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ។  លោក ម៉ាក្រុង  មាន បំណង ពន្យល់  និង អូសទាញ ឲ្យ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ត្រលប់មក សហការ  ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស សម្ព័ន្ធមិត្ត លោក ខាងលិច វិញ  មិន ថា ក្នុង សំណុំរឿង អ៊ីរ៉ង់  សង្រ្គាម ស៊ីរី  ឬ ការដោះដូរ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ។
នេះ គឺជា ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក ទី មួយ  របស់ លោក ម៉ាក្រុង  ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  បើ តាម ការគ្រោងទុក  គឺ ការទទួល រាក់ទាក់  នឹង មាន លក្ខណៈ អាធិក អាធម្ម ខ្លាំង ណាស់ ។  ទស្សនកិច្ច នេះ  មាន រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ  ជាមួយនិង ពិធី បាយ ល្ងាច ជុំគ្នា ជា លក្ខណៈ ឯកជន  រវាង ប្តី ប្រពន្ធ  របស់ ប្រធានាធិបតី ទាំង ២  នៅឯ  Mount  Vernon  ដែល ជា អតីត គេហដ្ឋាន  របស់ លោក  Georges  Washington ។
បន្ទាប់មក ទៀត  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  លោក ប្រធានាធិបតី ម៉ាក្រុង  ជាមួយ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  និង ការជួប ពិភាក្សា គ្នា  នៅក្នុង បន្ទប់ ធ្វើការ របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ សេតវិមាន ។  កម្មវិធី ថ្ងៃអង្គារ  នឹង បិទ បញ្ចប់  ដោយ ពិធី លាង សាយ ភោគ ជា លក្ខណៈ ផ្លូវ រដ្ឋ  រវាង ប្រធានាធិបតី ទាំង ២  រួម ជាមួយ មន្ត្រី អ្នកមុខអ្នកការផ្សេង ៗ ទៀត ។
នៅ ថ្ងៃពុធ  ជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ  ពេលព្រឹក  លោក ម៉ាក្រុង  នឹង ចូល ទៅកាន់  សភា Congrès  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ថ្លែង សន្ទរកថា  ទៅកាន់ សមាជិក សភា ទាំង ២ អង្គ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  បើ តាម ប្រភព ពី វិមាន អេលីហ្ស៊េ  លោក ម៉ាក្រុង  នឹង ថ្លែង សន្ទរកថា  ជា ភាសា អង់គ្លេស ។  ហើយ នៅពេល រសៀល  លោក ម៉ាក្រុង  នឹង ទៅ ជួប និស្សិត  នៅ សកលវិទ្យាល័យ  George  Washington ។
បើ តាម ការសន្និដ្ឋាន  សន្ទរកថា  ដែល លោក ម៉ាក្រុង  នឹង ត្រូវ ថ្លែង  ចំពោះ មុខ សភា ទាំង ២ អង្គ របស់ អាមេរិក  ក៏ ដូចជា ចំពោះ មុខ និស្សិត  គឺ លោក ម៉ាក្រុង  នឹង សង្កត់ធ្ងន់  ទៅ លើ ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដែល បារាំង  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ធ្លាប់ បាន ចាប់ ដៃ គ្នា យ៉ាង ណែន  ក្នុង ការការពារ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  សិទ្ធិ សេរីភាព  ព្រមទាំង ការរីកចំរើន  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ក្នុង ន័យ នេះ  លោក ម៉ាក្រុង  នឹង អំពាវនាវ  ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មិន ថា សមាជិក សភា  អ្នកនយោបាយ  និស្សិត បញ្ញវន្ត ទាំងអស់  ថា ត្រូវតែ បន្ត  ដឹកនាំ ការទទួលខុសត្រូវ នេះ តទៅទៀត  ដើម្បី ការពារ  និង ថែរក្សា សន្តិភាព  និង ប្រយោជន៍ រួម  របស់ សកលលោក ។
យើង ដឹង ថា  លោក  ម៉ាក្រុង  និង លោក ដូណាល់  ត្រាំ  មាន ការយល់ឃើញ  និង គោលជំហរ  ខុសគ្នា  ជាច្រើន រឿង ។  ជាក់ស្តែង សំណុំរឿង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  កិច្ចការ សន្តិសុខ អន្តរជាតិ  និង បញ្ហា ដោះដូរ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ។  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  និង លោក ម៉ាក្រុង  មាន ទស្សនវិស័យ យល់ឃើញ ខុសគ្នា ។  ជា បឋម សំណុំរឿង កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង  ដែល បាន សម្រេចបាន កាល់ ពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  ត្រូវបាន លោក ដូណាល់  ត្រាំ  រិះគន់ ជាខ្លាំង ។
លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ដាក់កំហិត  ថា នៅ ថ្ងៃទី ១២ ខែឧសភា ខាងមុខ  បើសិនជា ប្រទេស ហត្ថលេខី ដ៏ ទៃ  មិន សើរ រើ  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ទេ  នោះ សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ដក ខ្លួន ចេញ ។  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ទាមទារ ជា អាថទិ៍ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ត្រូវតែ កំណត់ ពី ការហាមឃាត់ អ៊ីរ៉ង់  កុំ ឲ្យ ផលិត អាវុធ មីស៊ីល បាលីស្ទីក  ហើយ ត្រូវតែ កំណត់ ការធានា ទូទៅ មួយ  ឲ្យបាន លើស ពី ឆ្នាំ ២០៣០  ជា ឆ្នាំ ដែល កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ត្រូវ ចប់ សុពលភាព ។
អ្វី ដែល លោក ម៉ាក្រុង  ត្រូវ និយាយ នឹង លោក ដូណាល់  ត្រាំ  នា ពេលនេះ  គឺ បញ្ចុះបញ្ចូល លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ឲ្យ យល់ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល ចុះហត្ថលេខា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  បើ ទោះជា មិន ល្អ ឥត ខ្ចោះ  តែ វា ជា ជំហាន ដំបូង  ដើម្បី ចូលទៅ និយាយ បើក ផ្លូវ ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ ។  បើ បន្ត ព្រួត គ្នា  ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ អ៊ីរ៉ង់ តទៅទៀត  នោះ អ៊ីរ៉ង់  នឹង ក្លាយជា មហាអំណាច នុយក្លេអ៊ែរ  ដូច ក្នុង ករណី កូរ៉េ ខាងជើង ។
ដូច្នេះ  គ្រប់ គ្នា ត្រូវតែ យល់  នឹង ប្រឹងប្រែង ថែរ រក្សា កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ឲ្យ គង់ ។  បើ អាមេរិក ចាកចេញ  នោះ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  នឹង លែង មាន ន័យ អ្វី ទៀត ហើយ ។  ហើយ វា មិន ខុសពី ធ្វើឲ្យ អ៊ីរ៉ង់ ទាល់ច្រក  នឹង លែង ទុកចិត្ត សម្ព័ន្ធមិត្ត លោក ខាងលិច  ជារៀងរហូត ។  លោក ម៉ាក្រុង  ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ ហើយ ថា  គ្មាន ជំរើស ទី ២ ផ្សេង ណា ទៀត ទេ  ក្រៅពី បន្ត អនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ ។
លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ធ្លាប់ និយាយ ច្រើន ដង ហើយ  ថា លោក ចង់ បញ្ជូន ទ័ព អាមេរិក  ដែល ប្រចាំ ការ នៅ អ៊ីរ៉ាក់  និង ស៊ីរី  ឲ្យ ត្រលប់ មកវិញ ។  តែ តាមពិត ទៅ  ការប្រកាស របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ នេះ  មិន សូវ ជា មាន ការគាំទ្រ  ពី អ្នកជំនាញ ផ្នែក សង្រ្គាម  ដ៏ ដូចជា មេទ័ព ធំ ៗ របស់ អាមេរិក ឡើយ ។  នៅ ស៊ីរី  និង អ៊ីរ៉ាក់  កងទ័ព សម្ព័ន្ធមិត្ត  ដែល មាន អាមេរិក  បារាំង  អង់គ្លេស  ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ដើម្បី បោស សំអាត ក្រុម ជីហាត  អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ។  ថ្វីបើ ឥឡូវ  ក្រុម នេះ  អស់ដែនដី គ្រប់គ្រង ក៏ដោយ  តែ មិន មែន មាន ន័យ ថា  ក្រុម នេះ បាក់ ទ័ព  រលាយ សាបសូន្យ  ទាំងស្រុង នោះ ទេ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  កងទ័ព អាមេរិក  មាន ប្រមាណ ២០០០ នាក់  នៅ តំបន់  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ កងកម្លាំង ប្រជាធិបតេយ្យ ស៊ីរី ។  ប៉ុន្តែ  ទាំង ស៊ីរី  ទាំង អ៊ីរ៉ាក់  នៅ ពុំ ទាន់ មាន ស្ថិរភាព  ដែល អាច ទប់ទល់ ជាមួយនឹង ក្រុម ជីហាត នេះ បាន នៅឡើយ ទេ ។  ដូច្នេះហើយ  បានជា លោក ម៉ាក្រុង  ចង់ សុំ សំណូមពរ  កុំ ឲ្យ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  សម្រេច ដក ទ័ព លឿន ពេក ។
ក្រៅពី បញ្ហា តំបន់ ដើម បូព៌ា នេះ  បារាំង  ក៏ ចង់បាន ការសហការ របស់ អាមេរិក  នៅក្នុង យុទ្ធនាការបោសសំអាត ក្រុម ជីហាត  នៅ តំបន់ អាហ្រ្វិក កណ្តាល ដែរ ។  បារាំង  បាន បង្កើត កង សម្ព័ន្ធមិត្ត អាហ្វ្រិក  ហៅ កាត់ ថា  G5  Sahel  ដើម្បី ប្រមូល កំលាំង ទប់ទល់ ជាមួយ ក្រុម ឧទ្ទាម ជីហាត អ៊ីស្លាម  ដែល កំពុងតែ បង្ក គ្រោះថ្នាក់  រវាង ប្រទេស ម៉ាលី  ឆាត  និង នី ហ្ស៊េ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ  ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ កងទ័ព រវាង បារាំង  និង អាមេរិក  មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  សម្រាប់ តុល្យភាព នៃ អំណាច នយោបាយ ការបរទេស  ទូទាំង សកលលោក ។  យ៉ាងណាមិញ  កាលពី យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  មុន ចេញដំណើរ ទៅ វ៉ាស៊ីនតោន  លោក ម៉ាក្រុង  បាន លើកឡើង  នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ឲ្យ ទូរទស្សន៍  Fox  News  ថា  អាមេរិក និង បារាំង  ត្រូវតែ ពួត ដៃ គ្នា ឲ្យ ណែន  មិន ត្រូវ បង្ហាញ ឲ្យ រុស្ស៊ី ឃើញ  ថា ទន់ជ្រាយ ទេ ។  លោក  ម៉ាក្រុង  បាន លើកឡើង ថា លោក ពូទីន  ជា មនុស្ស ឆ្លាត ណាស់  ធ្វើ គ្រប់ យ៉ាង  ដើម្បី បំផ្លាញ ប្រព័ន្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ  របស់ ប្រទេស លោក ខាងលិច  ហើយ ធ្វើឲ្យ ប្រទេស លោក ខាងលិច ទន់ខ្សោយ  ដើម្បី ឆក់ ឱកាស  ជះឥទ្ធិពល គ្រប់គ្រង តំបន់ យុទ្ធសាស្ត្រ នានា  ជាក់ស្តែង តំបន់ ដើម បូព៌ា បច្ចុប្បន្ន ។  បើ លោក ខាងលិច ទន់ជ្រាយ  នោះ  រុស្ស៊ី នឹង បាន ដៃ  អាង យ៉ាង ម្នាក់ឯង ។
លោក ម៉ាក្រុង  និង លោក ដូណាល់  ត្រាំ  មាន ភាពល្អូកល្អឺន  នឹង គ្នា ពិតប្រាកដ បែប ណា  យើង ពិបាក ថា ណាស់ ។  តែ បើ តាម ការសង្កេត ជា រួម  គឺ យើង ឃើញ ថា  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ចូលចិត្ត  លោក ម៉ាក្រុង ច្រើន ។  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  តែង ហៅ លោក ម៉ាក្រុង ថា  My  Friend  ។
យ៉ាងណាមិញ  លោក  Yves  Bertoncini  អ្នកវិភាគ ម្នាក់  នៅ  Institut  Jacques  Delors  បាន លើកឡើង ថា  បច្ចុប្បន្ន  មេដឹកនាំ អឺរ៉ុប  ដែល អាច និយាយ ជាមួយ លោក ដូណាល់  ត្រាំ បាន គឺ មាន តែ ម្នាក់ គត់  គឺ លោក ម៉ាក្រុង ។  ដូចគ្នា ដែរ  លោកស្រី  Célia  Belin  អ្នកស្រាវ ជា្រវ នៅ  Brookling  Institution  ក៏ យល់ ថា  អំណេះត ទៅ  មាន តែ បារាំង ទេ  ដែល ជា អ្នកតំណាង ឲ្យ សហភាព អឺរ៉ុប  ក្នុង ការនិយាយ ចរចា គ្រប់ រឿង  ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ពី ជំនាន់ លោក អូបាម៉ា  គឺ មាន អាល្លឺម៉ង់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  មិន ចង់ និយាយ អ្វី ច្រើន ជាមួយ អាល្លឺម៉ង់ ទេ  ព្រោះ គាត់ ស្អប់ លោកស្រី  អង់ហ្គេឡា  មែរ គែល ខ្លាំង ណាស់ ។
តែ យ៉ាងណា  អ្នកនយោបាយ បារាំង ខ្លះ  បាន រិះគន់ ថា  លោក ម៉ាក្រុង  និង លោក ដូណាល់  ត្រាំ  នេះ មិន សូវ ខុសគ្នា ប៉ុន្មាន ទេ  គឺ ចូលចិត្ត សម្បើម  ឲ្យ គេ បញ្ជោ  ទទួល រាក់ទាក់ អាធិក អាធម្ម  និង អួត សំញ៉ែង ។  ទាក់ទិន ទៅនឹង បំណង អូសទាញ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  អ្នកនយោបាយ បារាំង  មួយចំនួន រិះគន់ ថា  គឺ លោក ម៉ាក្រុង ទៅ វិញ ទេ  ដែល កំពុងតែ ចូល អន្ទាក់ របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ។  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  មិន អាច មក ស្តាប់ សម្តី លោក ម៉ាក្រុង  បាន ដោយ ងាយ ៗ នោះ ទេ ។  អ្នកវិភាគ ខ្លះ  យល់ ថា  ផ្ទុយទៅវិញ  គឺ លោក ត្រាំ ទេ  ដែល កំពុងតែ ប្រើ លោក ម៉ាក្រុង ជា ឈ្នាន់  ដើម្បី ស្តារ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  និង ឥទ្ធិពល  ក្នុង នាម អាមេរិក  ជា មេមហា អំណាច ពិភពលោក ៕

ការពិសោធ បែប វិទ្យាសាស្ដ្រ ជាច្រើន  ក្នុង រយៈពេល ច្រើន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  បង្ហាញ ថា  សមាសធាតុ មួយចំនួន ក្នុង រាងកាយ  និង ពណ៌ របស់ សក់  មាន ទំនាក់ទំនង នឹង គ្នា  ដូច្នេះ ការថែទាំ សក់ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ជាប្រចាំ  នឹង អាច ជួយ ពន្យា ពេល  មិន ឱ្យ សក់ ឆាប់ស្កូវ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/2/hair-02-10-2013--22-22-46.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/2/hair-02-10-2013--22-22-46.jpg"  alt=""  /></a>

<strong> សក់ ឆាប់ស្កូវ  ដោយសារតែ ខ្វះ ជាតិ បំប៉ន </strong>
 
ជាក់ស្ដែង បាន បង្ហាញ ថា  ការខ្វះ ប្រូតេអ៊ីន  និង របប អាហារ បំប៉ន មិន មាន តុល្យភាព ក្នុង រយៈពេល យូរ  គឺជា មូលហេតុ មួយ ដែល នាំឱ្យ សក់ ឆាប់ស្កូវ ។  ក្រៅពី នេះ  ការខ្វះ ជាតិ ដែក  ជាដើម ក៏ អាច នាំឱ្យ សក់ ឆាប់ស្កូវ បាន ដែរ ។  ជាតិ ដែក  មាន ច្រើន នៅក្នុង ស៊ុត  ថ្លើម  ផ្សិត  ក្បាល បង្កង  សណ្ដែក ស្ងួត ។ល ។ 
 
ការពិសោធ ផ្នែក ពេទ្យ វិទ្យា មួយ  បាន ឱ្យដឹង ថា  របប អាហារ ដែល ខ្វះ វីតាមីន  ក្រុម  B  ដូចជា  B1,  B6,  B2  ក្នុង ពេល វែង  ជា មូលហេតុ សំខាន់ ធ្វើឱ្យ សក់ របស់ អ្នក មិន នៅ ខ្មៅ បាន យូរ  ដូច្នេះ  គួរតែ បន្ថែម អាហារ ដែល មាន ផ្ទុក វីតាមីន ខាងលើ ឱ្យ បាន ច្រើន នៅក្នុង ពេល បាយ ។  អាហារ ដែល សម្បូរ វីតាមីន ក្រុម  B  មាន ដូចជា ប្រភេទ សណ្ដែក  ថ្លើម សត្វ  បេះដូង  ទឹកដោះគោ  ស៊ុត  និង បន្លែ មាន ស្លឹក ។ 
 
<strong> អាហារ មួយចំនួន  ដែល មាន ប្រយោជន៍ ដល់ សក់ </strong>
 
យោង តាម ក្បួន ពេទ្យ បុរាណ  សក់ ឆាប់ស្កូវ  គឺ បណ្ដាល មកពី  ថើ្លម  តម្រងនោម  និង ឈាម  មាន បញ្ហា  ប៉ុន្ដែ អ្នក អាច ហូប អាហារ ខាងក្រោម ឱ្យ បាន ច្រើន  ដើម្បី ជួយ ធ្វើឱ្យ សក់ នៅ ខ្មៅ បាន យូរ  ៖ 

-  អាហារ ឆ្អិន  ៖  សណ្ដែក ខ្មៅ  ល្ងរ ខ្មៅ  បាយ ដំណើម ខ្មៅ  សណ្ដែក ក្រហម  ។ល។ 
-  ប្រភេទ បន្លែ  ៖  ស្ពៃ ជើង ទា  ការ៉ុត  ស្ពៃក្ដោម ពណ៌ ស្វាយ  ផ្សិត ខ្មៅ ។ល ។ 
-  សាច់ សត្វ  ៖  សាច់ ពពែ  សាច់ គោ  ថ្លើម ជ្រូក  ឆ្លើង សមុទ្រ ។ល ។ 
-  ផ្លែ ឈើ  ៖  ទំពាំង បាយជូ ខ្មៅ  ប៉ោម  ពុទ្ទ្រា  ។ល។ 
-  ចំណែក ល្ង ខ្មៅ  ក៏ ជា ថ្នាំ បុរាណ ព្យាបាល សក់ ឆាប់ស្កូវ ។ 
 
ជាទូទៅ  បណ្ដាអាហារ ដែល មាន ពណ៌ បៃតង  ក្រហម  លឿង  និង ស្វាយ  គឺ សុទ្ធសឹង មាន ផ្ទុក សារជាតិ ដែល ទទួល ឥទ្ធិពល ពី កំដៅ ថ្ងៃ  ហើយ វា បង្កើត បានជា ជាតិ ដែក ដែល អាច យកមក ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ រាងកាយ  ពិសេស គឺ វា មាន ប្រយោជន៍ ដល់ ការរក្សា ពណ៌ ខ្មៅ របស់ សក់ ។ 
 
<p  style="text-align:  right;">
ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  XX

( អវកាស ) ៖  រំលឹក ការធ្វើដំណើរ  ទៅ ឋាន ព្រះច័ន្ទ កាលពី  ៤៧ ឆ្នាំ មុន  ធ្លាប់ ជា រឿង  ដែល លំបាក បំផុត មួយ  សម្រាប់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  នៃ បច្ចេកវិទ្យា បង្កើតឡើង ដោយ មនុស្ស  ក៏ប៉ុន្តែ ការគ្រោង ទៅកាន់ ភព អង្គារ វិញ នោះ  វា ប្រាកដជា ការលំបាក លើស ហ្នឹង  រាប់ សិប ដង ទៅ ទៀត  សូម្បីតែ ការបាញ់ បង្ហោះ យានមួយ ៗ ក៏ដោយ ។
យើង មិន ចាំបាច់ បកស្រាយ ច្រើន ទេ  ចង់ ដឹង ថា  ការបញ្ជូន ត្រឹម យាន រុករក ទៅ ទីនោះ  លំបាក កម្រិត ណា  សូម ទស្សនា វីដេអូ  បង្កើតឡើង  ដោយ កុំព្យូទ័រ ខាងក្រោម នេះ៖
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  កង ម៉ារីន សហរដ្ឋ អាមេរិក  រង នូវ ការចោទប្រកាន់  ពី បទ មនុស្សឃាត  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករ  ណី ស្លាប់ នារី កែ ភេទ មួយ រូប  ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ  ស្លាប់ នៅក្នុង បន្ទប់  សណ្ឋាការ  ប្រទេស  ហ្វីលី  ពីន  កាលពី អំឡុង ខែ  តុលា  កន្លងទៅ  នេះ បើ យោង តាម ការអះអាង ពី  ព្រះរាជអាជ្ញា  ។
កង ម៉ារីន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  Pfc.  Scott  Pemberton  រង នូវ ការចោទប្រកាន់  ថា  បាន  សម្លាប់  នាង  Jeffrey  Laude  មាន ឈ្មោះ ហៅ ក្រៅ  Jennifer  នេះ បើ យោង តាម សម្តី ព្រះរាជអាជ្ញា  លោក  Emily  de  los  Santos ។ សាកសព អាក្រាត កាយ នាង  Laude  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ  នៅក្នុង បន្ទប់ សណ្ឋាគារ  Olongapo  ភ្លាម ៗ  នាយប់ រំលង អាធ្រាត្រ  ថ្ងៃទី  ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៤  ។
ដោយឡែក  យោង តាម សម្តី សាក្សី  ផ្តល់ ជា កិច្ចសម្ភាសន៍ ដល់ មន្រ្តី ប៉ូលីស ក្នុង ការដោះស្រាយ រឿងក្តី មួយ  នេះ អោយ ដឹង ថា  លោក  Pemberton  ត្រូវបាន គេ មើល អោយ ឃើញ ថា  នៅ ជាមួយនឹង នាង  Laude ក្នុង បារ  ក្នុង ស្រុក មួយ កន្លែង  មុន អ្នក ទាំង ពីរ នាំគ្នា  ឡើង សណ្ឋាគារ  នៅ យប់ ថ្ងៃទី  ១១  ខែតុលា  ។
ជា ការពិត  ពួកយើង មិន ទទួលយក អ្វី ទាំងអស់  ក្រៅ អំពី  ភាពយុត្តិធម៌ នេះ ជា ការអះអាង របស់ បងប្អូន ស្រី  ជនរងគ្រោះ  នាង  Marilou  Laude  ។  គួរ រំឮក ថា  ជនជាប់ចោទ  លោក  Pemberton  មាន  វ័យ  ទើបតែ  ១៩  ឆ្នាំ  មកពី ទីក្រុង  Bristol  រដ្ឋ  Massachusetts  ជា កង ម៉ារីន  ទទួលបន្ទុក  ខាង រថ គ្រោះ  ប្រឆាំង គ្រាប់ ម៉ី ស៊ីល
យ៉ាងណាមិញ  កងកម្លាំង ម៉ារីន សហរដ្ឋ អាមេរិក  the  U.S.  Marine  Corps  Forces  ស្រាយ បំភ្លឺ អោយ ដឹង  ថា  ជនជាប់ចោទ ខាងលើ  បន្ត ជាប់ នៅក្នុង មន្ទីរឃុំឃាំង នៅឡើយ  លើ ទឹកដី  សហរដ្ឋ  អាមេរិក  ក្រោយ  កិច្ចព្រមព្រៀង  Visiting  Forces  Agreement  ជាមួយនឹង ហ្វីលីពីន  ។
មុននឹង មាន សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ទាក់ទិន ទៅនឹង ការចោទប្រកាន់ លើក នេះ  កងកម្លាំង ម៉ារីន  អះអាង  អោយ ដឹង ថា  ពិតជា មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ  និង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយនឹង  មន្រ្តី ប៉ូលីស  ក្នុង ស្រុក ប្រទេស  ហ្វីលីពីន  ដើម្បី ធានា អោយ បាន ថា  មាន ការស៊ើបអង្កេត ដោយ ម៉ត់ចត់  និង ពេញលេញ  ត្រូវបាន បញ្ជប់  ទៅ ដោយ ជោគជ័យ  អោយ អនុលោម  និង អនុវត្តន៍ ទៅតាម ច្បាប់  ដែល បាន ចែង ឡើង  ។
កង ម៉ារីន  អាមេរិក  ៣  នាក់ ផ្សង ទៀត  មកពី ជំរុំ តែ មួយ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  ជា សាក្សី  រស់ ដ៏ មាន  សក្តានុពល ជា ទីបំផុត  នេះ បើ យោង តាម ការគូសបញ្ជាក់  ពី ប្រភព សារព័ត៌មាន ដដែល  ។  គួរ រំឮក ថា  ករ  ណី ឃាតកម្ម មួយ នេះ  កាលពី អំឡុង ខែតុលា កន្លងទៅ  ពិតជា មាន ល្បីល្បាញ ជាខ្លាំង នៅលើ ទំព័រ មុខ តាម  បណ្តាញ ទំព័រ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  និង  ក្រៅ ស្រុក  ខណៈ មាន ការអះអាង អោយ ដឹង ថា  បុរស  ជា កង ម៉ា  រីន អាមេរិក  រូប នេះ  បាន សម្លាប់  ជនរងគ្រោះ  ខណៈ បាន ដឹង ថា  នាង ជា ស្រី កែ ភេទ  ក្រោយ  ពី  បាន ឡើង  សណ្ឋាគារ ជាមួយនឹង គ្នា  ៕
28/10/2017  លោក  កន  សាវ៉ា ង៖  ការផ្សារ ភ្ជាប់ ខុមហ្វ្រែល ទៅនឹង  “ បដិវត្តន៍ ពណ៌ ”  គឺជា ការយល់ ខុស
ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  នៅ រាត្រី នេះ  លោក  កន  សាវ៉ាង  មន្ត្រី សម្របសម្រួល ផ្នែក អង្កេត របស់ គណៈកម្មាធិការ ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  ខុមហ្វ្រែល ។  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៣  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  អង្គភាព ព័ត៌មាន និង ប្រតិកម្ម រហ័ស នៃ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ផ្សព្វផ្សាយ វីដេអូ ឃ្លីប មួយ  ដោយ បាន ផ្សារភ្ជាប់ សកម្មភាព របស់ អង្គការ ខុមហ្វ្រែល  ជាមួយនឹង  “ បដិវត្តន៍ ពណ៌ ”  ដែល រដ្ឋាភិបាល កំពុងតែ ចោទប្រកាន់ ទៅលើ គណបក្ស ប្រឆាំង ។  ប៉ុន្តែ តាមរយៈ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧  តុលា  ខុមហ្វ្រែល  បាន ច្រានចោល ចំពោះ ការផ្សារ ភ្ជាប់ បែប នេះ ។  លោក  កន  សាវ៉ាង  យល់ឃើញ ថា  ការផ្សារ ភ្ជាប់ ខុមហ្វ្រែល ទៅនឹង  “ បដិវត្តន៍ ពណ៌ ”  គឺជា ការយល់ ខុស  និង សូម អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បញ្ឈប់ ការផ្សារ ភ្ជាប់ បែប នេះ ។
គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ស្រុក កៀនស្វាយ បន្ត យុទ្ធនាការពង្រឹង ច្បាប់ ចរាចរ និង ត្រួតពិនិត្យ រថយន្ត ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ  ៖  ដើម្បី ពង្រឹង ច្បាប់ ចរាចរ និង ត្រួតពិនិត្យ រថយន្ត ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស អោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព  កម្លាំង ចម្រុះ របស់ គណៈបញ្ជាការ ឯកភាព ស្រុក កៀនស្វាយ បាន បើក យុទ្ធនាការ ជាថ្មី ម្តង ទៀត សំដៅ ធ្វើ យ៉ាងណា ពង្រឹង ច្បាប់ ចរាចរ និង ត្រួតពិនិត្យ រថយន្ត ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស អោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព  លោក  ពៅ  គីម លី  អភិបាល រង ស្រុក កៀនស្វាយ ដែល ដឹកនាំ  ដែល ដឹកនាំ  កម្លាំង ចម្រុះ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ស្រុក  បាន ប្រាប់ ដូច្នេះ ថា  យុទ្ធនាការ ចុះ ពង្រឹង ច្បាប់ ចរាចរ និង ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស យានយន្ត នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ មកហើយ  ដោយ ធ្វើ ការត្រួត ទៅលើ រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន អាចម៍ ដី  ក្រួស  ថ្ម  និង ខ្សាច់  មិន គ្រប់  និង បាន ធ្វើ ការណែនាំ  ផាក ពិន័យ ចំពោះ ម្ចាស់ យានយន្ត ល្មើស ច្បាប់ ទៅ តាម តម្លៃ តារាង បាន កំណត់ ។
ដោយឡែក រថយន្ត ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស មិន បាន ធ្វើការ ផាកពិន័យ ទេ  បើ ខុស ខ្លាំង ពេក និង ចាប់ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរ សាធារណៈ ខេត្ត ដើម្បី កែសម្រួល អោយ ត្រូវ ទៅ តាម លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  បើ ខុស តិចតួច និង ធ្វើ របាយការណ៍ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរ សាធារណៈ ការវិធានការបន្ត យ៉ាងណា នោះ ស្ថិត នៅលើ ចំណាត់ការ របស់ មន្ទីរ សាធារណៈ ការ ខេត្ត  ។
លោក  ពៅ  គីម លី  បាន បន្ដ ថា  ការដឹកជញ្ជូន ខុស បច្ចេកទេស  វា បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហុយ  ជ្រុះ អាចម៍ ដី  ប្រឡាក់ ផ្លូវថ្នល់  យានយន្ដ កែច្នៃ ខុស បច្ចេកទេស  កាត់ តទ្រុង ជាដើម ។  ពិសេស អ្នកបើកបរ  មិន បាន ពាក់ ខ្សែក្រវ៉ាត់  គ្មាន ប័ណ្ណ បើកបរ  ឬ  មាន ប័ណ្ណ បើកបរ អន្តរជាតិ មិន ត្រឹមត្រូវ  និង  រថយន្ត គ្មាន ផ្លាកលេខ  ។  ប្រតិបត្តិការ នេះ  ដើម្បី ពង្រឹង ការដឹកជញ្ជូន ដី ថ្ម  ខ្សាច់  ក្រួស  និង ទំនិញ ផ្សេង ៗ ឲ្យ មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់  និង របៀបរៀបរយ ល្អ ស្រប តាម បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស ដែល បាន កំណត់ ។
លោក  បាន បន្ដ ទៀត ថា  យើង បាន ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ ម្ចាស់ យានយន្ត ទាំងអស់  តាម ការបញ្ជា របស់  ឯកឧត្តម  គណៈ អភិបាល ខេត្ត កណ្ដាល  ទៅ លើ ម្ចាស់ រថយន្ដ  ដឹកជញ្ជូន ដី  ថ្ម  ខ្សាច់  ក្រួស  ជ្រុះ ធ្លាក់ មក លើ តាម ផ្លូវ  ដែល មិន មាន គ្រប ត្រឹមត្រូវ  និង ត្រួតពិនិត្យ ទៅលើ រថយន្ដ មាន ស្លាកលេខ  ឫ អត់  អ្នកបើកបរ មាន ប័ណ្ណ បើកបរ  ឈៀក  ឯក គ្រប់គ្រាន់ យើង ធ្វើ ការរឹប បណ្ដឹង  ធ្វើការ ផាកពិន័យ ទៅតាម ការគោលការណ៍ របស់ រដ្ឋបាន កំណត់ ។
លោក  ពៅ  គីម លី  បាន បន្ថែ ថា  គោលបំណង សំខាន់ បំផុត  សម្រាប់ កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ស្រុក  ចុះ ធ្វើ នូវ ៣ ចំណុច  នៅ ស្រុក កៀនស្វាយ  ទី ១ - នៅ ផ្លូវ លេខ ១១០  , ទី ២ - នៅ ផ្លូវ លេខ ១១៦  A  ហៅ ផ្លូវ ស្រែ អំបិល .  និង ចំណុច ទី ៣  - នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រតិបត្តិការ ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស យានយន្ត និង រឹតបណ្តឹង ច្បាប់ ចរាចរ នេះ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ស្រុក និង ជាបន្ត ទៅ ទៀត ៕  សណ្តោស
Previous  Previous  post:  ចាប់ ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ប្រើប្រាស  និង ចែកចាយ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ៤ នាក់ រួមទាំង វត្ថុតាង
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ផ្តល់ អគារ សិក្សា ២ ខ្នង  ៦០ បន្ទប់ ដល់ វិទ្យាល័យ ចំណេះ ទូទៅ  និង បច្ចេកទេស បាវិត  និង បឋមសិក្សា បាវិត  |  រស្មី កម្ពុជា
អត្ថបទ បន្ទាប់ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ដាក់បញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ ឈរឈ្មោះ ឆ្នោត  និង បញ្ជី បេក្ខជន នៅ  គ.ជ.ប .
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ផ្តល់ អគារ សិក្សា ២ ខ្នង  ៦០ បន្ទប់ ដល់ វិទ្យាល័យ ចំណេះ ទូទៅ  និង បច្ចេកទេស បាវិត  និង បឋមសិក្សា បាវិត
ដោយ :  តារារិទ្ធ  /  ភ្នំពេញ :  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែ  ឧសភា នេះ  បន្ទាប់ពី ជួប ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ  កម្មការ នី  នៅ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ក្រុង បាវិត រួច មក  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប សួរ សុខទុក្ខ ដល់ ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស  នៃ នៅ វិទ្យាល័យ ចំណេះ ទូទៅ  និង បច្ចេកទេស បាវិត  និង បឋមសិក្សា បាវិត ។
នៅ ទីនោះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ធ្វើ ការពិនិត្យមើល  ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ស្ថានភាព  នៃ ការសិក្សា របស់ សិស្សានុសិស្ស  និង អគារ សិក្សា  នៅក្នុង វិទ្យាល័យ ចំណេះ ទូទៅ  និង បច្ចេកទេស បាវិត  និង បឋមសិក្សា បាវិត ។  ដោយ មើលឃើញ ពី តម្រូវ ការចាំបាច់  និង ការខ្វះខាត នូវ អគារ សិក្សា មួយចំនួន ក្នុង សាលា នេះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ផ្តល់ អំណោយ ជា អគារ សិក្សា មួយចំនួន ដូច ជា៖  ផ្នែក សាលា បឋមសិក្សា បាវិត ផ្តល់ ជូន នូវ អគារ សិក្សា ថ្មី  ១ ខ្នង  កម្ពស់  ៣ ជាន់  មាន ៣០ បន្ទប់  និង ទី ចាត់ការ មួយ ១ ខ្នង  មាន ៣ បន្ទប់ ផងដែរ ។  ផ្នែក វិទ្យាល័យ ចំណេះ ទូទៅ  និង  បច្ចេកទេស បាវិត  ផ្តល់ ជូន អគារ សិក្សា ថ្មី ១  ខ្នង  កម្ពស់ ៣ ជាន់  មាន ៣០ បន្ទប់  និង ទី ចាត់ការ ១ ខ្នង  មាន ៣ បន្ទប់ ផងដែរ ។
ជាមួយគ្នា នោះ  សម្តេច តេជោ ក៏ ផ្តល់ នូវ អគារ ស្នាក់ របស់ គ្រូ ១ ខ្នង  ២ ជាន់ ១០ បន្ទប់  និង អគារ ស្នាក់នៅ របស់ សិស្ស  ១ ខ្នង  ២ ជាន់ ១០ បន្ទប់  ហើយនិង មាន រៀបចំ ជា តារាង បាល់ទាត់  បាល់បោះ  និង រៀបចំ ទីធ្លា សាលា ឲ្យបាន ស្អាត ផងដែរ ៕  ល
នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ១០ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយកដ្ឋាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី កម្មវិធី សម្ព័ន្ធភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា (Cambodia  Climate  Change  Alliance:  CCCA)  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ដែល មាន សមាសភាព ពី តំណាង ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ចំនួន ១៩  ដើម្បី កំណត់ យន្តការប្រមូល ធាតុ ចូល ផ្នែក ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ តាម វិស័យ សម្រាប់ បញ្ចូល ក្នុង ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត សំខាន់ ៗ របស់ ជាតិ  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  ជួប  ប៉ារីស៍  អគ្គ លេខាធិការ រង ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព ។
សៀមរាប៖  បើសិនជា លោក អ្នក  មាន ដំណើរកម្សាន្ត  ទៅកាន់ ទឹកដី អរិយ៍ ធម៌ អង្គរ  ខេត្ត សៀមរាប  សូម ណែនាំ សណ្ឋាគារ ប្រណីត  Spring  Palace  សក្តិសម  សម្រាប
កាស៊ីណូ ចាស់  លើ កំពូល ភ្នំ បូកគោ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើងវិញ ជា សណ្ឋាគារ  Le  Bokor  Palace  ដោយ រក្សារ ទ្រងទ្រាយ ដើម  យ៉ាង ស្រស់ស្អាត
មាន ទៅ ចាញ់ ពេល នៅ លីវ អី !!  ទម្លាយ មុខ តារា ស្រី ទាំង ១០ រូប  ការពិត រៀបការ រួចហើយ ថែម មាន កូន ទៀត តែ រាង នៅតែ ស្អាត ខ្ញង់ !!  -  Todaysharing
មាន ទៅ ចាញ់ ពេល នៅ លីវ អី !!  ទម្លាយ មុខ តារា ស្រី ទាំង ១០ រូប  ការពិត រៀបការ រួចហើយ ថែម មាន កូន ទៀត តែ រាង នៅតែ ស្អាត ខ្ញង់ !!
នៅតែ ស្វែល នៅតែ ស្រឡូន ស្អាត !!  បើកបង្ហាញ មុខ តារា សម្ដែង ស្រី ជើង ចាស់ សម្រស់ ចាំ នៅក្នុង ពិភព សិល្បះ របស់ ថៃ ទាំង ១០ ដួង  ដែល ពេលនេះ ក៏ មាន អាយុ រ ឈានចូល ដល់ វ័យ កណ្ដាល  ហើយ ម្នាក់ សុទ្ធតែ បាន រៀបការ នឹង មាន កូន ខ្លះ មួយ  ខ្លះ ពីរ  ខ្លះ បី  រួចទៅហើយ  តែ រូប សម្រស់ មុខមាត់ និង រាង រៅ របស់ ពួក នាង វិញ  នៅតែ រក្សា បាន យ៉ាង ស្រស់ស្អាត សម សួន ដូច សម័យ ដែល ពួក នាង នៅ វ័យ ក្រមុំ ដដែល ។  ចង់ ដឹង ថា ពេលនេះ តារា ស្រី ទាំង នេះ មាន មុខមាត់ យ៉ាងណា  ហើយ មាន កូន ខ្ជូត ប៉ុន្មាន នោះ  តោះ ទៅ មើល រូប ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖
Why  are  Line  Ministries  required  to  use  FMIS  System?  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
រូបមន្ត ធម្មជាតិ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការរំលាយ ជាតិ ខ្លាញ់  និង សម្រក ទម្ងន់ រហូតដល់ទៅ  10  គីឡូក្រាម  ក្នុុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី !!  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
រូបមន្ត ធម្មជាតិ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការរំលាយ ជាតិ ខ្លាញ់  និង សម្រក ទម្ងន់ រហូតដល់ទៅ  10  គីឡូក្រាម  ក្នុុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី !!
មនុស្ស ភាគ ច្រើន ដែល ឡើង ទម្ងន់  ឬ លើសជាតិ ខ្លាញ់  ភាគ ច្រើន ចូលចិត្ត បរិភោគ អាហារ ច្រើន ៗ  ដូចនេះ ដើម្បី សម្រក ទម្ងន់  ពួកគេ ត្រូវកាត់បន្ថយ ការទទួលទាន អាហារ  ហេតុ ដូច្នេះ  ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំបាទ សូម ណែនាំ នូវ  រូបមន្ត ធម្មជាតិ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង ការរំលាយ ជាតិ ខ្លាញ់  ហើយ អាច សម្រក ទម្ងន់ រហូតដល់ទៅ  10  គីឡូក្រាម  ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី !!
ស្តាប់ ទៅ មិន គួរឱ្យ ជឿ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល អ្នក ឃើញ គ្រឿងផ្សំ នៃ ភេសជ្ជៈ នេះ រួច  ធានា ថា អ្នក នឹង មាន ជំនឿចិត្ត  ត្រឡប់មករាង ស្វែលវិញ មិន ខាន !
ធាតុ ផ្សំ៖  ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ  ក្រូចឆ្មារ  ( ក្រូចឆ្មារ ខែ្មរ ក៏ បាន  ក្រូចឆ្មារ ពណ៌ លឿង ក៏ បាន )  ខ្ញី  និង ទឹកឃ្មុំ ។
តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា  ធាតុ ផ្សំ នីមួយ ៗ សុទ្ធតែ ល្អ សម្រាប់ ដំណើរការរំលាយ ខ្លាញ់ ក្នុង រាងកាយ របស់ អ្នក ។  តោះ មក មើល បន្តិច សិន មើល  ថា វា មាន គុណ ប្រយោជន៍ យ៉ាងដូចម្តេច ខ្លះ ?
ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ  ៖  មាន ផ្ទុក ទៅ ដោយ វីតាមីន ច្រើន ជាង  75  ប្រភេទ  ដែល អាច ជួយ ក្នុង ការសម្រក ទម្ងន់  និង សារធាតុ រ៉ែ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ដែល មាន ជីវជាតិ ខ្ពស់ សម្រាប់ សារ ពាង្គការ ។  ក្រៅពី នេះ  វា សំបូរ ទៅ ដោយ  អាស៊ីដ អាមីណូ  និង អាស៊ីត ខ្លាញ់ ផងដែរ  ដែល ជា  សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម  ជួយ បង្កើន អត្រា ការរំលាយ អាហារ  ការសម្រក ទម្ងន់  និង ជួយ កម្ចាត់ ជាតិ ពុល ក្នុង ខ្លួន របស់ អ្នក ទៀតផង ។
ក្រូចឆ្មារ  ( ក្រូចឆ្មារ ខែ្មរ ក៏ បាន  ក្រូចឆ្មារ ពណ៌ លឿង ក៏ បាន )  ៖  មាន ផ្ទុក វីតាមីន  C  និង សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ខ្ពស់  ដែល អាច ជួយ កម្ចាត់  ជាតិ ខ្លាញ់ ក្នុង រាងកាយ បាន យ៉ាង ល្អ ។
សូម ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះ ជាមួយ ពេទ្យ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  និង អស់ លទ្ធភាព ជាមុន ។  វិធី នេះ អាច ប្រើ សាកល្បង នៅពេល ដែអ្នក មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង /  Please  consult  with  a  doctor  or  a  specialist  before  consuming.  This  natural  treatment  can  be  used  when  there  is  no  other  choices
☞☞  សូម រក្សារ ទម្រង់ អត្ថបទ ដើម ទាំងស្រុង នូវ រាល់ ប្រភព ដែល យក អត្ថបទ ខ្ញុំ យក ទៅ ផ្សាយ បន្ត /  Please  reserve  the  original  text  for  any  sharing.
ប្រិយមិត្ត ពិតជា បាន ដឹង រួច មកហើយ  តារា សម្តែង ជើង ចាស់  Janie  ដែល មាន វ័យ  ៣៦ ឆ្នាំ  នាង ជា តារា ម្នាក់ ដែល  ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ម្តង រួចទៅហើយ  ប៉ុន្តែ ចុងក្រោយ ពួកគេ  បាន ចែក ផ្លូវ គ្នា  ដោយសារតែ ទំនាស់ ផ្ទៃក្នុង មួយ  រហូត ធ្វើឲ្យ អតីត ស្វាមី នាង  វាយ ធ្វើបាប នាង ។
ប៉ុន្តែ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន ព័ត៌មាន មួយ លេចឡើង ថា  នាង កំពុងតែ  មាន ស្នេហា លួច លាក់  ជាមួយ លោក  Mickey  ដែល ជា អតីត បេក្ខជន  The  Face  Men  ដោយ ពេលនេះ  លោក បាន ក្លាយជា  ម្ចាស់ កន្លែង ហាត់ប្រាណ ដ៏ ធំ មួយ  ហើយ លើស ពី នេះ  ទៀត នោះ លោក  ក៏ ជា អ្នកបង្វឹក ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ តារា សម្តែង រូប នេះ ផងដែរ ។
ប៉ុន្តែ ទោះបីជា ព័ត៌មាន នេះ  លេច លឺ ប៉ុណ្ណា  នាង នៅតែ មិន ទាន់  បាន ផ្តល់ ជា កិច្ចសម្ភាសន៍ នៅឡើយ ទេ  ដូច្នេះហើយ វា  នៅតែ ជា ព័ត៌មាន  និយាយ ត គ្នា តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
យោង តាម ខ្សែ អាថ៍ វីដេអូ  សុវត្ថិភាព  បង្ហាញ ច្បាស់ ៗ ឲ្យដឹង ថា  នារី ម្នាក់ នោះ  ត្រង់ ផ្លូវ ប្រសព្វ មាន ភ្លើង  សញ្ញា ចរាចរណ៍ នោះ  នាង បាន ដក ក្រដាស ប្រាក់ ជាច្រើន មក បាច ប្រសាច នៅលើ ផ្លូវ  ។  បើ យោង តាម  សម្តី មន្រ្តី តំបន់ កើត ហេតុ  ឲ្យដឹង ថា  ក្រដាស ប្រាក់ ជាច្រើន ដែល នាង បាច សាច នោះ  បើ សរុប ទៅ  គឺ  មាន ចំនួន ដល់ ទៅ  ១៦,៣៦៩  យ័ន  ស្មើនឹង  ២៣៧៣  ដុល្លារ  ។  ភ្លាម ៗ ប៉ូលីស បាន ចុះ ទៅ កន្លែង  កើត  ហេតុ  និង ប្រមូល លុយ ទាំងអស់  និង ប្រគល់ ទៅ ជូន នារី ម្នាក់ នោះ វិញ  ក្រោយពី ស៊ើបអង្កេត កំណត់ បាន នូវ ទីតាំង នាង ពិតប្រាកដ ។  អ្វី ដែល ហួសចិត្ត នោះ គឺ ថា  មូលហេតុ ដែល នាង  បាច លុុយ ប្រសាច  យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹក បែប នេះ  ក៏ ព្រោះតែ  នាង មាន អារម្មណ៍ មិន ល្អ  អារម្មណ៍ ស្មុគ ខ្លាំង ពេក  ។  ជ្រាបកាន់  តែ ច្បាស់ ថា តើ  វិនាទី នៃ ការបាច លុយ  ដោយ គ្រាន់តែ អារម្មណ៍ ស្មុគ  របស់ នាង យ៉ាងណា នោះ  តោះ ទៅ តាម ដាន ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា  ៖
ស្ទើរតែ មិន គួរឲ្យ ជឿ  ៖  នារី ម្នាក់  ពី ទីក្រុង  Chongqing  ប្រទេស ចិន នោះ  អំឡុង ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ផ្លូវ ចំនុច ប្រសព្វ  ភ្លើង ស្តុប មួយ កន្លែង រង នូវ ភាព កកស្ទះ  ក៏ ព្រោះតែ សកម្មភាព  មាន មួយ គ្មាន  ពីរ របស់ នាង  តាមរយៈ ការបាច លុយ ដ៏ ប្រសាច នោះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ភ្លាម ៗ  ។
ការចុះ ដំឡើង ឧបករណ៍ សម្ភារ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន នៅ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរ រូបនីយកម្ម  និង សំណង់  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  បាន បន្ត បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន ក្នុង ការចុះ ដំឡើង ឧបករណ៍ ទូរេក  បណ្តាញ តភ្ជាប់  និង  បណ្តាញ ចរន្ត អគ្គិសនី  ពី ទីតាំង ជាក់ស្តែង របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី ដែល ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  មក ឧបករណ៍ បែងចែក បណ្តាញ  និង ឧបករណ៍ គ្រប់គ្រង សុវត្ថិភាព របស់ ប្រព័ន្ធ  នៅ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរ រូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ។
គួរ ជម្រាប ជូន ថា  ក្រសួង - ស្ថាប័ន ទាំង ១០  ដែល ត្រូវ អនុវត្ត ប្រព័ន្ធ  FMIS  ជា ផ្លូវការ នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៩ នេះ  រួមមាន៖  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ,  ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន ,  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ,  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ,  ក្រសួង ព័ត៌មាន ,  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ,  រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន អាកាសចរ ស៊ីវិល ,  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ,  ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  និង ក្រសួង ទេសចរណ៍  រួមទាំង មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ រាជធានី - ខេត្ត ទាំង ២៥  លើ មុខងារ ស្នូល ចំនួន ៤  គឺ មុខងារ វិភាជន៍ ថវិកា  មុខងារ ការទិញ  មុខងារ គណនី ត្រូវ សង  និង មុខងារ គណនី ត្រូវ ទារ  ។
ជា ការកត់សម្គាល់  ដំណើរការ នៃ ការចុះ ដំឡើង ឧបករណ៍ សម្ភារ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ដោយ ក្នុង នោះ ក្រុមការងារ  FMIS  ទទួលបាន ការស្វាគមន៍  និង កិច្ចសហការ បាន យ៉ាង ល្អ ពី មន្ត្រី នៃ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរ រូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តាមរយៈ ការចុះ ដំឡើង ឧបករណ៍ សម្ភារ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ការរំខាន នានា ក្នុង រយៈពេល មួយ ដ៏ ខ្លី ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ក៏ ដូចជា មន្ត្រី  ដែល កំពុង បំពេញ ការងា របស់ ខ្លួន  នឹង កើតមានឡើង  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ដល់ ក្រសួង - ស្ថាប័ន ផ្សេង ទៀត ឱ្យ បាន ជ្រាប ជា ព័ត៌មាន ថា  ដើម្បីឱ្យ ដំណើរការ នៃ ការងារ ខាងលើ ប្រកបដោយ រលូន  ក្រុមការងារ សូម ការយោគយល់ ចំពោះ សំឡេង រំខាន នានា ក្នុង កំឡុង ពេល នៃ ការបំពេញ ការងារ នេះ  ហើយ ក្រុមការងារ នឹង ធ្វើ ការជូនដំណឹង ជាមុន ពី ការចុះ ដំឡើង ឧបករណ៍ សម្ភារ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  ដល់ ក្រសួង ស្ថាប័ន - ផ្សេង ទៀត  ។
(VOVWORLD)  - នៅ រសៀល ថ្ងៃ  ១២  ខែមិថុនា  ស្ថានទូត  អង់គ្លេស ប្រចាំ នៅ វៀតណាម បាន ឱ្យដឹង  ថា រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស សហការ ជាមួយ មហោស្រព ភាពយន្ត  Luang  Prabang  មូលនិធិ ពិភពលោក ទទួលបន្ទុក ការការពារ ធម្មជាតិ  (WWF)  និង សមាគម អភិរក្ស សត្វ ព្រ  (  WCS)  បាន រៀបចំ ការប្រឡង ខ្សែភាពយន្ត ខ្នាត ខ្លី ស្តីពី ការជួញដូរ សត្វ ព្រៃ ខុស ច្បាប់ ។
គោលបំណង នៃ ការប្រឡង នេះ គឺ ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង ក្នុង សហគមន៍  និង អ្នកតាក់តែង គោលនយោបាយ ស្តីពី ភាពចំាបាច់ នៃ កិច្ចការពារ សត្វ ព្រៃ ដែល រងគ្រោះ ជិត ផុត ពូជ ព្រមទាំង បង្កើន សកម្មភាព ជាក់ ស្កែង ថែម ទៀត ដើម្បី ការពារ សត្វ ព្រៃ និង សារៈសំខាន់ នៃ ការចាត់ វិធានការប្រកបដោយ និរន្តរភាព យូរអង្វែង សំរាប់ បណ្តា ប្រទេស នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ ។ ភាពយន្ត ល្អ បំផុត និង អ្នកនិពន្ធ ខ្សែភាពយន្ត នេះ នឹង ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឱ្យ ចូលរួម និង ឧទ្ទេសនាម អំពី ខ្សែភាពយន្ត របស់ ខ្លួន នៅឯ សន្និសិទ អន្តរជាតិ ស្តីពី ការប្រឆាំង នឹង ការជួញដូរ សត្វ ព្រៃ ខុស ច្បាប់ ដែល ប្រារព្ធ នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍ ក្នុង ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  រួមទាំង ចូលរួម មហោស្រព ខ្សែភាពយន្ត  Luang  Prabang  ក្នុង ខែធ្នូ ឆ្នាំ  ២០១៨  ផងដែរ  ៕
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  ទូរទស្សន៍ សិង្ហបុរី  Channel  News  Asia  បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ថា  រយៈពេល ៦ ខែ
02/07/2018  អ្នកឃ្លាំមើល  ជំរុញឲ្យ យុវជន ងាក មក ដោះស្រាយ បញ្ហា សង្គម ឲ្យ ជោគជ័យ ដូច ការត្បាញ ក្រមា
ជឿ ថា ខ្មែរ ធ្វើ បាន  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រមា កម្ពុជា បំបែក ឯតទគ្គកម្ម  World  Guinness  Record  ក្លាយជា ក្រមា វែង ជាង គេ បង្អស់ នៅលើ ពិភពលោក  ដោយ មាន ប្រវែង រហូតដល់ទៅ  ១១៤៩.៨  ម៉ែត្រ ។  នេះ ជា មោទនភាព សម្រាប់ អ្នកធ្វើ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ អ្នកឃ្លាំមើល ជំរុញឲ្យ យុវជន ងាក មក ដោះស្រាយ បញ្ហា សង្គម បច្ចុប្បន្ន ឲ្យ ជោគជ័យ ដូច ការត្បាញ ក្រមា ក្រោម ពាក្យស្លោក ដូចគ្នា ថា  ខ្មែរ ធ្វើ បាន ។
លោក  ហែម  ដារិទ្ធិ  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ចែក អំណោយ ដល់ គ្រួសារ ក្រីក្រ  ចាស់ជរា  ចំនួន ៣០ គ្រួសារ ទៀត  សង្កាត់ ឪឡោក  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ  ៖  អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  មិថុនា  ២០១៨  បាន នាំ អំណោយ ជា គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ  សម្ភារ ប្រើប្រាស់  និង ថវិកា មួយចំនួន ធំ ឧបត្ថម្ភ ដល់ គ្រួសារ ក្រីក្រ  ចាស់ជរា  ចំនួន ៣០ គ្រួសារ នៅក្នុង ភូមិ អង់ស្តុក  សង្កាត់ ឪឡោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ពិធី ប្រគល់ អំណោយ នេះ បាន រៀបចំឡើង ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ហែម  ដារិទ្ធិ  ប្រធាន កិត្តិយស  អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង សមាជិក  សមាជិកា សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខណ្ឌ - សង្កាត់  យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
អំណោយ ដែល នាំយក ទៅ ឧបត្ថម្ភ ក្នុង ឱកាស នោះ  ក្នុង មួយ គ្រួសារ ទទួលបាន អង្ករ ៣០ គីឡូក្រាម  គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ  និង ថវិកា ចំនួន ៥ ម៉ឺន រៀល  ។
លោក  ហែម  ដារិទ្ធិ  ប្រធាន កិត្តិយស  អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់ លោកជំទាវ កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ជានិច្ចកាល លោកជំទាវ តែង យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ចាស់ជរា  អ្នក ផ្ទុក មេរោគ  អេដស៍  និង អ្នក រងគ្រោះ ផ្សេង ៗ  និង ចាត់ ឱ្យ មន្ត្រី គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ចុះ ជួយ ដល់ មូលដ្ឋាន  ។
លោក  ហែម  ដារិទ្ធិ  បាន បន្ត ទៀត ថា  ដោយ មាន ការណែនាំ ពី លោកជំទាវ កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា រាជធានី ភ្នំពេញ  អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ បាន ណែនាំ ដល់ មន្ត្រី កាកបាទ ក្រហម សង្កាត់ ចុះ ស្រាវជ្រាវ រក ប្រជាពល  រដ្ឋ ក្រីក្រ  ចាស់ជរា  គ្មាន ទីពឹង ក្នុង មូលដ្ឋាន នាំ អំណោយ  យក ទៅ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ជាបន្តបន្ទាប់ ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ព្រះចៅ អធិការ តាម បណ្តា វត្ត នានា ។
លោក  ហែម  ដារិទ្ធិ  បាន ណែនាំ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ចាស់ជរា  ទាំងអស់ សូម កុំ អស់សង្ឃឹម  ព្រោះ បងប្អូន  នៅ មាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ដែល មាន  លោកជំទាវ កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់  និង នាំ អំណោយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ បងប្អូន  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ការលំបាក ជានិច្ច ។
ម្យ៉ាងទៀត  សុំ បងប្អូន ទាំងអស់  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ពី សុខភាព  និង ត្រូវ ទៅ រក គ្រូពេទ្យ នៅ តាម មណ្ឌល សុខភាព ក្នុង មូលដ្ឋាន  ប្រសិន  បើ មាន ជម្ងឺ ដង្កាត់ ផ្សេង ៗ ។
លោក  ហែម  ដារិទ្ធិ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ផងដែរ ដល់ ព្រះសង្ឃ  ពុទ្ធ បរិស័ទ  និង សប្បុរសជន នានា ដែល តែងតែ ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ តាមរយៈ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដើម្បី នាំ អំណោយ យក ទៅ ចែកជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  និង រងគ្រោះ ផ្សេង ៗ ផងដែរ ៕
កិច្ច បញ្ចប់ នៃ កម្មវិធី  លោក  ហែម  ដារិទ្ធិ  សូម អោយ បងប្អូន ទាំងអស់  អញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត អោយ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី បំពេញ កាតព្វកិច្ច  ជា ពលរដ្ឋ ល្អ ។
តារា សម្ដែង ស្រី លំដាប់ ជួរ មុខ របស់ ប្រទេស ថៃ  Bella  Ranee  បាន មកដល់ ទឹកដី ប្រទេស កម្ពុជា មុន នេះ បន្តិច  ដោយ មាន ការទទួលស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្ដៅ ពី បណ្ដាហ្វេន ជាច្រើ នាក់ នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។  ការមកដល់ កម្ពុជា លើក នេះ  Bella  Ranee  បាន បង្ហាញ ស្នាមញញឹម យ៉ាង រាក់ទាក់ ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ  ជាមួយ ម៉ូដ សក់ ខ្លី ដ៏ ស្រស់ស្អាត បំផុត ។
ដោយ នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  ក៏ មាន ការទទួលស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ  និង រាក់ទាក់  ពីសំណាក់ អ្នកគាំទ្រ នៅ កម្ពុជា ជាច្រើន នាក់  ដែល បាន និយម ចូលចិត្ត  និង ស្រលាញ់ គាំទ្រ តារា សម្តែង ស្រី រូប នេះ ផងដែរ ។
គួរឱ្យដឹង ផងដែរ ថា  នេះ ជា លើក ទី ២ ហើយ  កញ្ញា  Bella  Ranee  បាន បង្ហាញ វត្តមាន លើ ទឹកដី កម្ពុជា  ដែល ត្រូវបាន គេ អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម ជា ភ្ញៀវ កិត្តិយស  នៅក្នុង កម្មវិធី ដ៏ ធំ មួយ របស់ ទូរទស្សន៍  ភី អ៉ិន អ៉ិន  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ធ្វើឡើង នា ល្ងាច ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ ៕
អី យ៉ាស់ !!  តួ ឯក ស្រី ថៃ នាង  Bella  បង្ហាញ ម៉ូត រថយន្ដ ថ្មី របស់ ខ្លួន ពណ៌ ស  ម៉ូត ថ្មី ទំនើប ទាន់សម័យ ឯ តំលៃ កប់ តែម្ដង !!
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ  បាន និយាយ ថា  អ្នក ដែល ត្រូវ ធ្វើ ផ្ទះ ថ្មី  ត្រូវតែ ចំណាយ លុយ ក្រោម តុ  ជូន ប្រធាន សុរិយោដី ភូមិបាល ស្រុក សំរោង  ដោយ ខាន មិន បាន  ។  លុយ នោះ  ត្រូវ គេ អះអាង ថា  ចូលក្នុង ហោប៉ៅ លោក ប្រធាន  មិន មែន ចូលក្នុង កញ្ចប់ ថវិកា ជាតិ នោះ ឡើយ  ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  ហុង  ឡាក់  ប្រធាន សុរិយោដី ភូមិបាល ស្រុក សំរោង  តែងតែ ដើរ យក លុយ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ណា ដែល សាងសង់ ផ្ទះ ថ្មី  ។
ជាក់ស្តែង ផ្ទះ ពីរ ល្វែង ដែល កំពុង សាងសង់ នៅក្នុង ឃុំ ស្លា  ស្រុក សំរោង  ក៏ ត្រូវ លោក ហុង  ឡាក់  ទារ បាន ១៥០ ដុល្លារ  ហើយ បង្គាប់ ម្ចាស់ ផ្ទះ ឲ្យ និយាយ ថា  កំពុង រត់ ការ ច្បាប់  ។  ទង្វើ បែប នេះ  មិន មែន ជា ទី ពេញចិត្ត របស់ ម្ចាស់ ផ្ទះ នោះ ឡើយ  ថ្វីបើ បាន ចំណាយ ប្រាក់ តិច  ប៉ុន្តែ វា ជា ទង្វើ មិន ស្រប ច្បាប់  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ សុខចិត្ត ធ្វើ អ្វី មួយ ដែល ស្រប ច្បាប់  បើ ទោះបីជា ចំណាយ លុយ ច្រើន ជាង នេះ បន្តិច ក៏ដោយ  ។  គេ ដឹង ថា  លោក ហុង  ឡាក់  យក លុយ ពី ម្ចាស់ សំណង់ នានា  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ពោលគឺ ដាក់ ក្នុង ហោប៉ៅ របស់ ខ្លួន  មិន ចូលក្នុង ហិប ថវិកា ជាតិ ឡើយ  ។
គេ រាយការណ៍ ថា  មិន មែន តែ មួយ ករណី នេះ ទេ  ដែល លោក ហុង  ឡាក់  បាន ដើរ យក លុយ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល សាងសង់ លំនៅឋាន ថ្មី ៗ  ។  ពោលគឺ ច្រើន ករណី មក ហើយ  ដែល លោក  ហុង  ឡាក់  តែងតែ ធ្វើ ដូច្នេះ  ។  គេ មិន ដឹង ថា  តើ ទង្វើ បែប នេះ  ស្ថិត នៅក្រោម ការបង្គាប់បញ្ជា របស់ ប្រធាន មន្ទីរ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម សំណង់ ខេត្ត តាកែវ ដែរ ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ។  ប៉ុន្តែ ទំនង ជា រឿង បុគ្គល ម្នាក់ នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ដូច្នេះ  គួរតែ លោក ប្រធាន មន្ទីរ  ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ខេត្ត តាកែវ ពិនិត្យមើល ករណី ប្រធាន ភូមិបាល ស្រុក សំរោង  លោក ហុង  ឡាក់  នេះ ផង  ៕
ថ្មី ៗ នេះ  រដ្ឋបាល ខាង ផ្នែអាហារ  និង ឱសថ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  (FDA)  បាន ឯកភាព ឲ្យ ប្រើ  ថ្នាំ គ្រាប់ ប្រឆាំង នឹង វីរុល  ដោយ មិន មាន ថ្នាំ ចាក់ ប្រភេទ  interferon  សម្រាប់  genotype  1 ។  ថ្នាំ ទាំងនោះ រួមមាន៖  ledipasvir  បូក ជាមួយ  sofosbuvir  និង  ombitasvir/paritaprevir/ritonavir  បូក ជាមួយនឹង  dasabuvir ។
អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  រាយការណ៍ ថា  យ៉ាងហោចណាស់  មនុស្ស  ១៨៥ លាន នាក់  នៅលើ ពិភពលោក  ឆ្លង រោគរ លាក ថ្លើម ប្រភេទ សេ  និង មាន មនុស្ស ប្រហែលជា  ៣៥០ ពាន់ នាក់ ស្លាប់  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បន្ទុក នៃ ជម្ងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ សេ  ត្រូវបាន គេ រំពឹងទុក ថា នឹង កើនឡើង  ដោយសារតែ មាន ការឆ្លង រោគ ជាច្រើន  នៅ ចន្លោះ ទស្សវត្សរ៍  ៦០  និង  ៧០ ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  តម្លៃ សរុប សម្រាប់ ការព្យាបាល ជម្ងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ សេ  គឺ ប្រហែលជា  ៦,៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
នៅពេល ដឹង ថា មាន ជម្ងឺ ជម្ងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ សេហើយ  ត្រូវ ធ្វើតេស្ត រាប់ ចំនួន មេរោគ  និង ធ្វើតេស្ត កំណត់ ប្រភេទ  (Genotype) ។
ការវាយតម្លៃ កម្រិត នៃ ការក្រិន ថ្លើម  តាមរយៈ ច្រឹប សាច់ ថ្លើម ពិនិត្យ  (liver  biopsy)  ឬ ក៏  តេស្ត  ដែល មិន ច្រឹប សាច់ ថ្លើម  ដើម្បី កំណត់ ការព្យាបាល បន្ទាន់ ។
ការធ្វើ សន្ធាន កម្ម រវាង ប្រព័ន្ធ  FMIS  ជាមួយ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ចំណូល របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ ឈាន ដល់ ការព្រមព្រៀង គ្នា លើ ៤ ចំណុច  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ការធ្វើ សន្ធាន កម្ម រវាង ប្រព័ន្ធ  FMIS  ជាមួយ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ចំណូល របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ ឈាន ដល់ ការព្រមព្រៀង គ្នា លើ ៤ ចំណុច
ក្រោយពី បាន បញ្ចប់ នៃ ការបន្ត កិច្ចពី ភាក្សារ របស់ ខ្លួន អំពី  ការធ្វើ សន្ធាន កម្ម ទិន្នន័យ រវាង ប្រព័ន្ធ  FMIS  ជាមួយ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ចំណូល របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ  លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  និង តំណាង មកពី អគ្គ នាយ ដ្ឋាន ពន្ធដារ  ព្រមទាំង តំណាង មកពី ក្រុមការងារ អនុវត្ត គម្រោង  FMIS  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ ជាតិ  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា លើ ៤ ចំនុច ដូច ខាងក្រោម៖
១.  លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  នឹង រៀបចំ ជាបញ្ចី រាយ នាម មន្រ្តី ដែល ចូលរួម សិក្សា ការធ្វើ សន្ធាន កម្ម  ក៏ ដូចជា កំណត់ ពេលវេលា នៃ ការធ្វើ សន្ធានកម្ម នេះ  និង ស្នើសុំ អោយ ខាង អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ផ្តល់ ជូន ជាបញ្ចី រាយ នាម មន្រ្តី នៅ ខាង អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ដើម្បី ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការទំនាក់ទំនង អោយ ចំ គោលដៅ មន្រី្ត ដែល ទទួលបន្ទុក ធ្វើ សន្ធាន កម្ម ទិន្នន័យ ។
២.  យោង តាម ការស្នើសុំ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ដើម្បី អោយ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង រក្សា ព័ត៌មាន សម្ងាត់  លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  នឹង រៀបចំ សេចក្តីព្រាង នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ។
៣.  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ចំណូល កាត់ ទុក ដោយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ ជាតិ  ឬ រតនាគារ រាជធានី ខេត្ត  ដែល ខាង អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ស្នើសុំ ទាញ ទិន្នន័យ ចំណូល ពន្ធ កាត់ ទុក ចេញ ពី ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  (FMIS)  ដោយ យោង តាម ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន  និង ប្រភេទ ពន្ធ កាត់ទុក  ដូច្នេះ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  ស្នើសុំ អោយ ខាង អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ ធ្វើជា លិខិត ស្នើសុំ ទាញ ទិន្នន័យ ចំណូល ពន្ធ កាត់ទុក  ដើម្បី អោយ ក្រុមការងារ សិក្សា អំពី តម្រូវការ ទិន្នន័យ ដែល ខាង អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ ស្នើសុំ ។
៤.  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ ស្នើសុំ អោយ មាន កិច្ចពិភាក្សា ជា លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ក្នុង ការផ្តល់ ជូន ទិន្នន័យ  មកកាន់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ទៅ តាម មន្ត្រី ដែល បាន ចាត់តាំង  ដោយ យោង តាម លិខិត ដែល អនុម័ត ដោយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  កន្លងមក លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  ទទួលបាន ជោគជ័យ ផ្ទួន ៗ រួច មកហើយ  ក្នុង ការធ្វើ សន្ធាន កម្ម ទិន្នន័យ រវាង ប្រព័ន្ធ  FMIS  ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ  ASYCUDA  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ  និង ប្រព័ន្ធ  FMIS  ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ  DMFAS  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង គ្រប់គ្រង បំណុល  រួម ជាមួយនឹង ការទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការទាញយក របាយការណ៍ ធនាគារ ជាមួយនឹង ធនាគារ ជាតិ  និង ធនាគារ ពាណិជ្ជ  ៕
នេះ ជា ប្រភេទ កីឡា ដ៏ មាន សក្ដានុពល បំផុត មួយ  ដែល សង្ឃឹម ថា  នឹង បាន មេដាយ មាស  ក្នុង ខណៈ ដែល កម្ពុជា កំពុងតែ ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១០  គឺ លើ តែ ប្រទេស ទីម័រ ខាងកើត មួយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  កីឡាការិនី ៥  រូប  មាន  កីឡាការិនី  ស៊ន  សៀវ ម៉ី ,  ឈឿង  កីឡា ,  ស៊ឹម  រចនា ,  អ៊ុន វ៉ិន  សុច រង្សី  និង កីឡាការិនី  ថឹប  កាសាន់ ដ្រេ នីកូល ។
ចំពោះ កីឡាករ ចំនួន ៥ រូប នោះ  មាន កីឡាករ  ផល  សុវណ្ណាត់ ,  ទួន  ណាវុធ ,  ប៉ាន់  ខេមរា ,  វ៉ា  មិថុនា  និង កីឡាករ  វ៉ាន់  ឫទ្ធី ។  ជាមួយគ្នា នេះ  អាជ្ញាកណ្ដាល អន្តរជាតិ របស់ កម្ពុជា ចំនួន  ២ រូប  ក៏ ចេញ ទៅ បំពេញ ភារកិច្ចកាត់ ក្តី ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ស៊ីហ្គេម ដែរ  គឺ លោក  ហែម  សំណាង  និង  លោក  ឃឹម  សត្ថា ។
លោក  Choi  Yong  Sok  មិន មាន ថ្លែង អ្វី ប្រាប់ អ្នកកាសែត  មុនពេល ចេញដំណើរ ឡើយ  លោក គ្រាន់តែ ឲ្យដឹង ថា  ការចេញ ទៅ ប្រកួត លើក នេះ  គឺ មាន វិញ្ញាសា ប្រយុទ្ធ  និង វិញ្ញាសាមេ គុន ។  ការប្រកួត នឹង ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ២៦  ដល់ ថ្ងៃទី ២៨  សីហា ៕ L  ដោយ៖  រ៉ូហ្សា
អត្ថបទ បន្ទាប់ នគរបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ចាប់ បាន ថ្នាំ ញៀន ប្រហែល ២ គីឡូក្រាម  និង ឃាត់ ជនជាតិ ឡាវ ម្នាក់
ការប្រកួតប្រជែង មនុស្ស យន្ត អាស៊ាន  ២០១៨  ក្រុម យុវសិស្ស កម្ពុជា ទទួលបាន ជ័យលាភី ជា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ លេខ ១
ហ្ស៊ីណេឌីន  ហ្ស៊ីដាន  ចង់បាន ការងារ នៅ ម៉េន ឆេស្ទ័រ  យូណាយធីត  ហើយ ចាប់ផ្តើម រៀន ភាសា អង់គ្លេស
( ភ្នំពេញ ):  កីឡាករ - កីឡាការិនី តេក្វាន់ ដូ  WTF  (World  Taekwondo  Federation)  កម្ពុជា  បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស ឆ្ពោះទៅ ទីក្រុង គូឡាឡាំពួរ  ដែល ជា កន្លែង ប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម លើក ទី ២៩  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤ សីហា នេះ ហើយ ។
គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី  ២៧  វិច្ឆិកា  រូបិយប័ណ្ណ ឌីជីថល  Bitcoin  ក្នុង មួយ ឯកតា ឡើង ថ្លៃ ដល់  ៩  ៧០០  ដុល្លារ  កើនឡើង ប្រមាណ  ៤,៥  ភាគរយ ធៀប នឹង ថ្ងៃចន្ទ ថ្លៃ ត្រឹម  **
លោកស្រី  Le  Pen  របស់ ប្រទេស បារាំង អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ចំណង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ប្រទេស អាហ្វ្រិក ដែល និយាយ ភាសា បារាំង
លោកស្រី  Marine  Le  Pen  ប្រធាន គណបក្ស រណសិរ្សជាតិនិយម ស្តាំ  ជា សមាជិក សភា អឺរ៉ុប  និង ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី បារាំង ឆ្នាំ ២០១៧  និយាយ ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង រដ្ឋធានី ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  ( រូបភាព ថ្ងៃទី ៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ) ។
បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី និយម ស្តាំ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព របស់ ប្រទេស បារាំង  លោកស្រី  Marine  Le  Pen  និយាយ ថា  លោកស្រី នឹង ផ្តល់ អាទិភាព ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង របស់ ប្រទេស បារាំង ជាមួយនឹង ប្រទេស អាហ្រ្វិក ដែល និយាយ ភាសា បារាំង  ប្រសិនបើ លោកស្រី ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឲ្យ ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី របស់ ប្រទេស បារាំង នោះ  ហើយ លោកស្រី ស្វាគមន៍ ចំពោះ ទំនាក់ទំនង ដ៏ មាន សក្តានុពល កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស រុស្ស៊ី  នៅក្រោម ការដឹកនាំ  របស់ លោក  Donald  Trump ។
លោកស្រី  Le  Pen  បាន និយាយ ថា  លោកស្រី នឹង រីករាយ ចំពោះ ការធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស  រុស្ស៊ី ឲ្យ ប្រសើរឡើង នៅក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  Donald  Trump  ពីព្រោះ ទំនាក់ទំនង នេះ ផ្តល់ ផល ល្អ ចំពោះ សេដ្ឋកិច្ច  នយោបាយ  និង យុទ្ធសាស្រ្ត ប្រទេស បារាំង ។  ដូចជា  លោក  Trump  ដែរ  លោកស្រី បាន សម្តែង ការសង្ស័យ ថា តើ ប្រទេស រុស្ស៊ី ពិតជា រួមចំណែក  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត សហរដ្ឋ អាមេរិក មែន ដែរ ឬ ទេ ។
មេដឹកនាំ គណបក្ស រណសិរ្សជាតិ  (National  Front  Party)  ដែល មាន អាយុ  ៤៨ ឆ្នាំ  រូប នេះ  គឺ កំពុង ទទួលបាន សម្លេង ឆ្នោត យ៉ាង ច្រើន  មុនពេល ការប្រកួត ជុំ ដំបូង នៃ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី នៅ ខែមេសា ។  នយោបាយ ប្រជានិយម របស់ លោកស្រី  ដែល ប្រឆាំង សហភាព អឺរ៉ុប  សារ នយោបាយ ប្រឆាំង ជន អន្តោប្រវេសន៍  ចាប់ផ្តើម ឮ សុះ សាយ ស្រប ពេល ដែល សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស បារាំង កំពុង ប្រឈម ឧបសគ្គ  និង ពេល ប្រទេស បារាំង មាន ការភ័យខ្លាច ចំពោះ ភេរវកម្ម ។  ប៉ុន្តែ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នៅតែ មាន មន្ទិល សង្ស័យ ចំពោះ ភាពស្តាំ និយម នេះ ។  ដូច្នេះ  លោកស្រី  Le  Pen  ត្រូវបាន រំពឹង ថា  នឹង ឈ្នះ ការប្រកួត ជុំ ដំបូង  ប៉ុន្តែ នឹង ចាញ់ ការប្រកួត ទី បញ្ចប់ នៅក្នុង ខែឧសភា ខាងមុខ នេះ ។
លោកស្រី ស្ថិត ក្នុង ចំណោម អ្នកនយោបាយ បារាំង ដំបូង បង្អស់ ដែល អបអរសាទរ ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  ចំពោះ ជោគជ័យ  របស់ លោក កាលពី ខែវិច្ឆិកា ។  លោកស្រី ក៏ បាន ការពារ ការបញ្ជូល ឧបទ្វីប  Crimea  ជា ឧបសម្ព័ន្ធ របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ផងដែរ ។
លោកស្រី  Le  Pen  និយាយ ថា  លោកស្រី ចង់ វិនិយោគ ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ ក្នុង ទ្វីប អាហ្វ្រិក មិន មែន គ្រាន់តែ ដោយសារ ហេតុផល មនុស្សធម៌ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការហូរ ចូល ជន ចំណាកស្រុក យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ខណៈពេល ដែល ចំនួន ប្រជាជន នៅលើ ពិភពលោក ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង កើនឡើង ចំនួន ពីរ ដង នៅ ឆ្នាំ ២០៥០ ។
ក្នុង បទសម្ភាស ទូលំទូលាយ មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែមករា  ជាមួយ អ្នកយកព័ត៌មាន និយាយ ភាសា អង់គ្លស ដែល ផ្តោត ទៅលើ បញ្ហា ដូចជា ក្រុម ឥស្លាម ជ្រុលនិយម  សហភាព អឺរ៉ុប  និង មជ្ឈិម ប្រទេស  និង មេដឹកនាំ និយម ស្តាំ លោកស្រី  Mrine  Le  Pen  និយាយ ថា  អ្វី ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់ ប្រទេស បារាំង  និង ប្រជាជន បារាំង នឹង កំណត់ គោលយោបាយ របស់ លោកស្រី  ប្រសិនបើ លោកស្រី ត្រូវបាន គេ ជ្រើសរើស ឲ្យ ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី ។  គោលនយោបាយ ទាំងនោះ រួមមាន ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ប្រទេស អាហ្វ្រិក ដែល និយាយ ភាសា បារាំង ។
លោកស្រី បាន និយាយ ថា  វា ងាយស្រួល ក្នុង ការស្តីបន្ទោស លើ ទីក្រុង មូស្គូ  នៅ ពេល ដែល មាន បញ្ហា ។  ជាជាង ថា ឥឡូវនេះ  គឺជា ពេលវេលា ដែល ប្រទេសជាតិ នានា រួបរួម ឯកភាព គ្នា ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការគំរាមកំហែង រួម របស់ ក្រុម ឥស្លាម ជ្រុលនិយម ៕
លោក  Trump  វាយប្រហារ លើ លោក  John  Lewis  ដែល ជា អ្នកតស៊ូ មតិ លើ សិទ្ធិ ស៊ីវិល  និង ជា តំណាងរាស្រ្ត ផងដែរ
ការធ្វើឲ្យ មាន តុល្យភាព ឡើងវិញ នៅ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក មាន ភាព មិន ច្បាស់លាស់ ខណៈ លោក អូបាម៉ា ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ចុងក្រោយ ទៅកាន់ តំបន់ នេះ
រូប ឯកសារ៖  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  Rodrigo  Duterte  ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុង  Pasay  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស នៃ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស ហ្វីលីពីន បាន និយាយ ថា  លោក ចង់ឱ្យ កងកម្លាំង ស. រ. អា. ទាំងអស់ ចាកចេញពី តំបន់ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស លោក ដែល នៅ ទីនោះ ពួក ទាហាន អាមេរិក ទាំងនោះ បាន ផ្តល់ ការណែ នាំ ដល់ ពួក ទាហាន ក្នុង មូលដ្ឋាន ដែល ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ពួក អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម ជ្រុលនិយម ។
ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃចន្ទ នៅ ចំពោះមុខ ពួក មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ដែល បាន ត្រូវតែងតាំង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក  Rodrigo  Duterte  បាន បន្ទោស ស. រ. អា. អំពី ចលាចល នៃ ពួក ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ នៅក្នុង តំបន់ នោះ  ហើយ នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល លោក បាន ជំទាស់ ជាសាធារណៈ អំពី វត្តមាន របស់ ពួក ទាហាន អាមេរិកាំង នៅក្នុង ប្រទេស លោក ។
លោក  Duterte  មិន បាន កំណត់ ពេលវេលា ចុងក្រោយ បង្អស់ ឬ និយាយ អំពី ការដក ថយ នៃ ទាហាន អាមេរិកាំង នេះ ថា នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ បែប ណា ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ លោក បាន និយាយ ថា  ជនជាតិ អាមេរិកាំង ជា ទី ដៅ មាន តម្លៃ ខ្ពស់ សម្រាប់ ពួក ឧទ្ទាម  Abu  Sayyaf  ដែល មាន ចំណង ទាក់ទង ជាមួយ ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម នៅ ពេល ដែល មាន ការបង្កើន កិច្ចប្រតិបត្តិការ ប្រឆាំង នឹង ការបះបោរ នេះ ។
លោក  Duterte  បាន និយាយ ថា៖  « កងកម្លាំង ពិសេស ទាំងនោះ  ពួកគេ ត្រូវតែ ទៅ ពួកគេ ត្រូវតែ ទៅ ... ខ្ញុំ មិន ចង់ មាន ការបែកបាក់ គ្នា ជាមួយ ប្រទេស អាមេរិក ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ពួកគេ ត្រូវតែ ទៅ ... វត្តមាន របស់ ទាហាន អាមេរិកាំង ទាំងនេះ ធ្វើឱ្យ ស្ថានភាពរឹតតែ ធ្ងន់ធ្ងរ ថែម ទៀត ។  ប្រសិនបើ ពួក ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ ឥស្លាម  ឃើញ ពួក អាមេរិកាំង នៅ ទីនោះ  ពួកវា នឹង សម្លាប់ អាមេរិកាំង ទាំងនោះ ។  ពួកវា នឹង ព្យាយាម ឱ្យ បាន ប្រាក់ លោះ  បន្ទាប់មក ពួកវា សម្លាប់ អាមេរិកាំង ទាំងនោះ » ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  យឹម  សុវណ្ណ  មានប្រសាសន៍ ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នឹង ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង ចំពោះ ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា លើ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ខ្លោងទ្វារ រដ្ឋសភា  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  តុលា៖  « ខ្ញុំ ជឿ ថា  ក្រសួង មាន សមត្ថកិច្ច មិន ពិបាក រក ភស្តុតាង នោះ ទេ  ពីព្រោះថា កាមេរ៉ា នៅ រដ្ឋសភា  និង នៅ ស្ថានទូត អូស្ត្រាលី  ក៏ គេ ថត បាន ដែរ » ។
តំណាងរាស្ត្រ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  ញ៉យ  ចំរើន  ( ឆ្វេង )  និង លោក  គង់  សភា  ដែល ត្រូវបាតុករ មួយ ក្រុម វាយដំ ឲ្យ របួស នៅក្បែរ បរិវេណ រដ្ឋសភា  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចោទ ថា  ការប្រើ អំពើហិង្សា មក លើ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ពីរ រូប នោះ  គឺជា ក្រុម បាតុករ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ចំណែក មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  វិញ បដិសេធ ថា  អំពើហិង្សា នោះ  មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ឡើយ ។
ចំណែក អ្នកនាំពាក្យ សាលាក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់  និយាយ ថា  ក្រុម បាតុករ ដែល ធ្វើ បាតុកម្ម  និង ប្រើ អំពើហិង្សា លើ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នេះ  មិន បាន ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ធ្វើ បាតុកម្ម មក សាលាក្រុង ភ្នំពេញ នោះ ទេ ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  អំពាវនាវ ដល់ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ឲ្យ ចាត់ វិធានការ ជាបន្ទាន់ ចំពោះ ហិង្សា នោះ  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ  និង ចាប់ខ្លួនអ្នក ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា មក ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។
ភ្លាម ៗ ក្រោយពេល ផ្ទុះ អំពើហិង្សា លើ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ពីសំណាក់ បាតុករ នោះ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ថ្កោល ទោស ចំពោះ អំពើហិង្សា នេះ  ដោយ ចាត់ទុក ថា  ជា អំពើ ឃោរឃៅ  ព្រៃផ្សៃ  ហើយ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  និង រំលោភបំពាន លើ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា របស់ តំណាងរាស្ត្រ ។
លោក  គង់  សភា  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន ពួក បាតុករ ទាញ ចេញ ពី ក្នុង រថយន្ត  វាយ បាក់ ខ្ទង់ ច្រមុះ  ទាត់ ចំ ក្បាល យ៉ាង ខ្លាំង  និង ចង្កេះ ផង ។  លោក និយាយ ថា  បាតុករ ដែល វាយ លោក នោះ  ទំនង ជា មន្ត្រី ប៉ូលិស  ឬ ទាហាន ។  លោក បន្ត ថា  ដំបូង មាន បាតុករ ម្នាក់ ដើរ មក ឈរ នៅ ខាងមុខ ឡាន របស់ លោក  ស្រប ពេល នោះ  តៃ កុង ឡាន បាន បន្ថយ ល្បឿន  ភ្លាម ៗ ក៏ មាន បាតុករ ជាច្រើន នាក់ ផ្សេង ទៀត  ស្ទុះ មក បើក ទ្វារ ឡាន  ហើយ ទាញ លោក ចេញ ពី ឡាន  និង វាយ គាត់ យ៉ាង ខ្លាំង  និង គ្មាន ការអន្តរាគមន៍ ពី មន្ត្រី ប៉ូលិស នៅជិត នោះ ទេ៖  « បាន មក ចាប់ ហែក ហោប៉ៅ  ហើយ បាត់ លុយ  ៣០០ ដុល្លារ  បាត់ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  ប័ណ្ណ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ  កាត អេ. ធី . អិម  (ATM)  និង របស់ ផ្សេង ទៀត  ហើយ ទូរស័ព្ទ ខ្ញុំ ក៏ ត្រូវ គេ យក ដែរ  មាន ស្បែកជើង ម៉ៃហ្វក់  ប្រហែលជា គាត់ ជា ទាហាន  ឬ មន្ត្រី ប៉ូលិស ដែល គាត់ ពាក់ ស្បែកជើង ម៉ៃហ្វក់  ហើយ ប្រហែល មាន ស្នាប់ ដៃ វាយ មក លើ មុខ របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ រត់ ឡើង លើ ឡាន ហើយ  ប៉ុន្តែ គេ ទាញ ពី ឡាន មកវិញ ប្រហែល បី ដង  ក្រោយមក តៃ កុង ឡាន ខ្ញុំ គាត់ ចាប់ ខ្ញុំ ចូល ឡាន ។  គេ វាយ ខ្ញុំ ឆ្អែត ហើយ  បាន គេ រត់ ទៅ វាយ ឯកឧត្តម  ញ៉យ  ចំរើន  ហើយ គេ ស្រែក ថា គ្នា វា នៅ ខាងក្រោយ ម្នាក់ ទៀត » ។
សមាជិក រដ្ឋសភា  មកពី តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ម្នាក់ ទៀត  គឺ លោក  ញ៉យ  ចំរើន  ក៏ ត្រូវបាតុករ មួយ ក្រុម វាយដំ លើ រូបលោក យ៉ាង ខ្លាំង  និង បណ្ដាលឲ្យ សន្លប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង មុខ រដ្ឋសភា ។
ការប្រើ អំពើហិង្សា នេះ  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  សរសេរ តាមរយៈ បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  ថា  អំពើហិង្សា នេះ  គឺ ធ្វើ ដោយ ក្រុម បាតុករ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  ចាត់ទុក ករណី នេះ  ជា អំពើហិង្សា ដ៏ ឃោរឃៅ  និង ព្រៃផ្សៃ បំផុត ។
ឆ្លើយតប នឹង ការចោទប្រកាន់ នេះ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  និយាយ ថា  បាតុករ ទាំងនោះ មិន មែន ជា ការរៀបចំ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នោះ ទេ ។  លោក បន្ថែម ថា  បាតុករ ទាំងនោះ មាន គ្នា ចម្រុះ  គឺ មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជា តិ៖  « វា អាច ធ្វើឡើង ដើម្បី អុក ឡុក ហ្នឹង ណា  គេ ធ្វើឡើង ដោយ អហិង្សា ទេ  ប៉ុន្តែ ជន ឱកាស និយម ហ្នឹង  វា ធ្វើ ម៉េច ឲ្យ ពី គោលបំណង  និង ខុសពី សំណូមពរ ដែល ចង់បាន » ។
ទាក់ទង នឹង ករណី បាតុកម្ម ដោយ ហិង្សា នេះ ដែរ  ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  ស្នើសុំ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ឲ្យបាន ពេញលេញ  និង ប្រកបដោយ តម្លាភាព  ទៅលើ ការវាយដំ លើ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ទាំង ពីរ នេះ  ដើម្បី រក្សា របៀបរៀបរយ នៅ រដ្ឋសភា  និង ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព របស់ អ្នកនយោបាយ ពី គ្រប់ គណបក្ស ទាំងអស់ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  អំពាវនាវ ដល់ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ឲ្យ ចាត់ វិធានការ ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ  និង ចាប់ខ្លួនអ្នក ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា មក ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ៕
ទាក់ទង នឹង ការធ្វើ បាតុកម្ម ដោយ ប្រើ ហិង្សា លើ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ពីរ នាក់  នៅមុខរដ្ឋសភា  សូម ស្ដាប់  លោក  ម៉ម  មុនីរតន៍  ដែល បាន តាមដាន ផ្ទាល់ ពី សកម្មភាព នៃ បាតុកម្ម នេះ  រៀបរាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម ដូចតទៅ៖
បញ្ជា ឱ្យ ធ្វើ បាតុកម្ម សងសឹក នៅ ភ្នំពេញ  មក លើ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ គឺ ធ្វើ ចេញ ពី ប្រទេស បារាំង ។  ដូច្នេះ បារាំង ត្រូវ  តាម ក្រមសីលធម៌  ត្រូវ រង ការទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ ទង្វើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឃោរឃៅ របស់ " ភ្ញៀវ គំរង់ " របស់ ខ្លួន មួយ នេះ ។  ទៅដល់ កន្លែងណា  មាន រឿង អាក្រក់ នៅ កន្លែង នោះ ។  នេះ ជា ភាពអាម៉ាស់ មុខ របស់ ប្រទេស ខ្មែរ  ដែល មាន មេ  គេ បន្តុប ឱ្យដឹក  អូស  ទាញ ប្រទេស  ក្នុង សភាព បែប សព្វ ថ្ងៃ នេះ ....
មិន ចាំបាច់ មើល ស្អី ទេ  បើ ប្រទេស លូតលាស់  មិន លូតលាស់ គឺ មើល តែ ចរឹក អ្នកដឹកនាំ  និង មនុស្ស ក្នុង សង្គម ទៅ ដឹង ហើយ ! បើ សង្គម មួយ សំបូរ ដោយ មនុស្ស ពាល  ៩០ % អ្នកដឹកនាំ ក៏ ជា មនុស្ស ធុន ប្រហាក់ប្រហែល ដែរ ។
ហេតុ អ្វី ខ្មែរ មួយចំនួន នៅតែ ប្រកាន់ ចរិក មនុស្ស អន្ធពាល បែប នេះ ?  វា ជា ការប្រមាថ ជីវិត មនុស្ស ដែល មិន អាច អត់ ឳិន អោយ បាន ឡើយ  រដ្ឋាភិបាល ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ  បើ បាតុកម្ម មិន ស្រប ច្បាប់ ហេតុ អ្វី មិន បំបែក តាំងពី ដំបូង  ទុក អោយ បង្ក អំពើហឹង្សា ទៅ កើត ?
អត្ថបទ បន្ទាប់អាមៀរ  ខាន់  ចង់ វ៉ៃ ទាំង ជាមួយ ប៉ាក គី អៅ  និង  ខេល  ប្រូក  នៅ ១២  ខែ ទៀត  បន្ទាប់ពី វាយ ឈ្នះ វ៉ាហ្គាស
–  ជា ដំបូង ដាំ ទឹក ឲ្យ ពុះ  បន្ទាប់មក ហាន់ ស្ពៃ ក្ដោប  ស្ពៃ បូក គោ  និង ការរ៉ុត ដាក់ ចូល ទុកឲ្យ ទន់ បន្លែ  សឹម ដាក់ ផ្សិត  និង ត្រកួន តាម ក្រោយ ព្រោះ ជា បន្លែ ងាយ រលួយ គ្រប វា ឲ្យ ឆ្អិន បន្លែ បន្តិច  សឹម ដាក់ ទឹក ម្ទេស  គោះ ពង មាន់ ដាក់ ចូល  បន្ទាប់មក ទៀត បង់ ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ  និង ស្លឹក ខ្ទឹម  បន្ទាប់មក ដាក់ មី សួ ( ត្រាំ ទឹក ឲ្យ ទន់ កាត់ ឲ្យ ខ្លី ៗ ល្មម )  ហាន់ មឹក ដាក់ ចូល កូរ ឲ្យ សព្វ គ្រឿង រួច ជា ការស្រេច  ៕  ប្រភព :  Chahna  Mint
សំបុត្រ មាន ជាតិ ពុល ២ ច្បាប់ ផ្ញើ មក មន្ទីរ បញ្ចកោណ ក្នុង បំណង ប្រគល់ជូន រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ  ជីម  ម៉ាត ទី ស  និង  ប្រមុខ កងទ័ព ជើងទឹក  ចន  រី ឆាត សុន
លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ដែល មាន សញ្ជាតិ អាមេរិកាំង ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ចាប់ខ្លួន កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ក្រោយពី លោក បាន វិលត្រឡប់ មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ ។
ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្តី លោក  អ៊ុំ  សំអាន  និយាយ ថា  ពួកគេ គ្រោង នឹង ប្តឹង ទៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ ដើម្បី តវ៉ា ទម្លាក់ ចោល ការកាត់ទោស របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ការកាត់ទោស លោក  អ៊ុំ  សំអាន  បាន កើតឡើង ស្រប ពេល ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បន្ត ធ្វើ ពហិការ មិន ចូល ប្រជុំ សភា ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន សន្តិសុខ មន្ទីរឃុំឃាំង នាំ ខ្លួន ទៅកាន់ សាលាឧទ្ធរណ៍ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី រសៀល ថ្ងៃច័ន្ទ បាន សម្រេច ផ្តន្ទាទោស  លោក អ៊ុំ  សំអាន  ឲ្យ ជាប់ ក្នុង ពន្ធនាគារ ចំនួន ២ ឆ្នាំ និង ៦ ខែ  ហើយ ត្រូវ បង់ ពិន័យ ប្រាក់ ចំនួន ៤ លាន រៀល  ( ១.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក )  ពី បទ « ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍ និង ញុះញង់ ឲ្យ មាន ការរើសអើង » ។
អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង លោក  អ៊ុំ  សំអាន  មិន បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ការប្រកាស សាលក្រម កាត់ទោស រូប លោក នៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន កាត់ទោស ឲ្យ លោក ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ កន្លះ ។  ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្តី អ្នកតំណាងរាស្ត្រ រូប នេះ ចាត់ទុក ការកាត់ទោស នេះ ថា  មាន លក្ខណៈ អាក្រក់ ខ្លាំង  និង ត្រៀម ប្តឹង ទៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ ។
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី រសៀល ថ្ងៃច័ន្ទ បាន សម្រេច ផ្តន្ទាទោស  លោក អ៊ុំ  សំអាន  ឲ្យ ជាប់ ក្នុង ពន្ធនាគារ ចំនួន ២ ឆ្នាំ និង ៦ ខែ  ហើយ ត្រូវ បង់ ពិន័យ ប្រាក់ ចំនួន ៤ លាន រៀល  ( ១.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក )  ពី បទ « ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍ និង ញុះញង់ ឲ្យ មាន ការរើសអើង » ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម ការប្រកាស សាលក្រម របស់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ នេះ ។
ការកាត់ទោស លោក អ៊ុំ  សំអាន  ដោយ កំបាំងមុខ នេះ  ធ្វើឡើង ប្រហែលជា ៣០ នាទី នៅក្នុង បន្ទប់ អង្គ សវនាការ  ដោយ មាន លោក ចៅក្រម  ហេង  សុខ ណា  អាន សាលក្រម  ដោយ មិន មាន វត្តមាន លោក  អ៊ុំ  សំអាន  និង មេធាវី របស់ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ នេះ ទេ ។
លោក  ហែម  សុជាតិ  មេធាវី ការពារ ក្តី លោក  អ៊ុំ  សំអាន  បាន បា្រប់  VOA  ថា  ការកាត់ទោស កូនក្តី លោក មាន លក្ខណៈ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយ លោក ពន្យល់ ថា៖
« អញ្ចឹង ការកាត់ក្តី របស់ សាលា ដំបូង នេះ  គឺ វា មាន ការដាក់ទោស នេះ  មាន លក្ខណៈ ធ្ងន់ធ្ងរ សម្រាប់ កូនក្តី ខ្ញុំ ណាស់  បើសិន ណា ជា យើង ប្រៀបធៀប ទៅ អ្នក ដែល វាយតំណាងរាស្ត្រ  ដែល ប៉ុនប៉ង ធ្វើឃាត ដល់ តំណាងរាស្ត្រ ពីរ បី នាក់  ហើយ តុលាការ ដាក់ទោស តែ មួយ ឆ្នាំ  ហើយ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ដែល មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ បញ្ចេញ ទស្សនៈ ដើម្បី ការពារ ទឹកដី  ការពារ ប្រយោជន៍ របស់ ខ្មែរ  បែរ ទៅជាប់ គុក ។  រឿង នេះ វា អយុត្តិធម៌ សម្រាប់ កូនក្តី ខ្ញុំ ខ្លាំង ណាស់ បាទ » ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  ហែម  សុជាតិ  មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ លោក  អ៊ុំ  សំអាន  និយាយ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយពី ការប្រកាស សាល ដីកា នៅ តុលាការ កំពូល  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម មេធាវី បាន បដិសេធ មិន ចូលរួម ក្នុង សវនាការ កាត់ទោស លោក  អ៊ុំ  សំអាន  តាំងពី ដើម ដំបូង មក  ដោយ ក្រុម មេធាវី យល់ ថា  តុលាការ បាន បំពាន លើ មាត្រា ៨០ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដែល និយាយ ពី អភ័យ ឯកសិទ្ធិ របស់ អ្នកតំណាងរាស្រ្ត ។  លោក បន្ថែម ថា  ក្រុម មេធាវី បាន ស្នើឲ្យ មាន ការពិនិត្យ ទៅលើ អ្វី ទៅ ដែល ហៅ ថា  បទល្មើស ជាក់ស្តែង  និង ថា តើ ការអធិប្បាយ បញ្ចេញមតិ លើ បណ្តាញ សង្គម មាន ទោស ឬ យ៉ាងណា ។  លោក ថា  តុលាការ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ច្រានចោល ការស្នើសុំ របស់ ក្រុម មេធាវី ។
VOA  មិន អាច ទាក់ទង លោក  លី  សុផា ណា  អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ទេ នា រសៀល ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ។
លោក ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន  បន្ទាប់ពី លោក បាន ធ្វើ ការអធិប្បាយ នានា នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបង្ហោះ ផែនទី សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ការចាប់ខ្លួន លោក  អ៊ុំ  សំអាន  បាន កើតឡើង  បន្ទាប់ពី ការព្រមាន ចាប់ខ្លួន ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន កាន់អំណាច ជាង ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ ។
លោក  មាស  នី  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  តុលាការ ត្រូវតែ កាត់ទោស បញ្ចប់ នីតិវិធី លើ សំណុំរឿង លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ហើយ ថា  ការលើកលែង ទោស អ្នកតំណាងរាស្ត្រ រូប នេះ  ឬ ក៏ មន្ត្រី គណបក្ស ប្រឆាំង ផេ្សង ទៀត  បាន ឬ យ៉ាងណា  គឺ អាស្រ័យ លើ ស្ថានភាព នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស ។
រូប ឯកសារ៖  លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  អ្នកស្រាវជ្រាវ ខាង ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្សាយ របស់  VOA  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ពេល លោក ចូលរួម ជា វាគ្មិន ក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
« ដំណោះស្រាយ វា អាស្រ័យ ទៅលើ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ  បើសិនជា នយោបាយ បាន ធូរស្រាល  ពេល នោះ ខ្ញុំ គិត ថា  ការសុំ លើកលែង ទោស ពី មហាក្សត្រ អី  នឹង អាច កើតមាន ។  បើសិនជា ស្ថានភាព នយោបាយ នៅ តានតឹង  យើង ពិបាក សម្លឹងមើល នូវ ស្អី ដែល ជា ការវិវត្ត វិជ្ជមាន នៅពេល ខាងមុខ បាទ » ។
លោក  អ៊ុំ  សំអាន  គឺជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ជំទាស់ មណ្ឌល ខេត្ត សៀមរាប ដែល សកម្ម ក្នុង ការរិះគន់ រដ្ឋាភិបាល អំពី ការប្រើប្រាស់ ផែនទី  សម្រាប់ បោះ បង្គោល ព្រំដែន កម្ពុជា វៀតណាម ។  មុនពេល ចាប់ខ្លួន  លោក បាន ចំណាយ ពេល មួយ រយៈ នៅឯ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ស្វែងរក ឯកសារ ផែនទី  សម្រាប់ ផ្ទៀងផ្ទាត់ ជាមួយ ផែនទី ដែល រដ្ឋាភិបាល ប្រើ ក្នុង ការកំណត់ ខណ្ឌ សីមា កម្ពុជា វៀតណាម ។
ក្នុង សំណុំរឿង ព្រំដែន កម្ពុជា វៀតណាម ដដែល នេះ  លោក  ហុង  សុខ ហួរ  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស ជំទាស់  ក៏ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ពន្ធនាគារ ក្រោម បទ ចោទ ថា  បាន ក្លែង បន្លំ ឯកសារ សាធារណៈ  បទប្រើប្រាស់ ឯកសារ សាធារណៈ ក្លែង  និង បទ ញុះញង់ បង្កឲ្យ មាន ភាពវឹកវរ ដល់ សន្តិសុខ សង្គម ពាក់ព័ន្ធ ការក្លែងសន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន កម្ពុជា វៀតណាម ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។
ឯកសារ ដែល មន្ត្រី គណបក្ស ជំទាស់ ចាត់ទុក ថា ជា ការបញ្ចេញមតិការពារ បូរណភាព ដែនដី នោះ  ត្រូវបាន បង្ហោះ ក្នុង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ជាដើម ចម នាំឲ្យ តុលាការ ចោទប្រកាន់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ពី បទ សម គំនិត ក្នុង បទល្មើស នេះ ផងដែរ ។
ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ជំទាស់ អះអាង ថា  ពួកគេ មិន ចូល សភា  ដោយ បារម្ភ ពី បញ្ហា សុវត្ថិភាព  និង សន្តិសុខ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  គឺ នៅ គ្រាសភា បើក សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ  បាន សរសេរ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក លោក ថា៖
« ទោះ មាន់ មិន រងាវ  ក៏ ព្រះអាទិត្យ នៅរះ ដដែល  ព្រោះ មិន មែន ជា ចំណាប់ខ្មាំង របស់ ក្រុម ណា មួយ នោះ ទេ » ៕
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  មន្ត្រី គណបក្ស ជំទាស់ ប្រតិកម្ម ទៅនឹង ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន លេខ ៣០ ថា មិន ធានា បូរណភាព ទឹកដី ខ្មែរ
April  10,  2018  admin  Comments  Off  on  ស្ទើរ មិន គួរឱ្យ ជឿ ថា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ហ៊ាន ធ្វើ រឿង នេះ ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ សោះ  ក្នុង កម្មវិធី បុណ្យ ភូមិ
ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  បទ « មាន់ ស្រែ »  របស់ តារាចម្រៀង នៅក្នុង ផលិតកម្ម ថោន  កញ្ញា រ៉ាប៊ី កាន់តែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  មិន ថា នៅក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស  ខណៈពេល ដែល ម្ចាស់ បទ មួយ នេះ  ទៅ កើប លុយ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន ប្រាកដជា បាន ដឹង ហើយ ថា  គ្រាន់តែ ចេញ បទ នេះ ភ្លាម ក៏ មាន ការរាំ Cover ជាច្រើន  ជាមួយនឹង ក្បាច់ រាំ ប្លែក ភ្នែក  ជាពិសេស នោះ គឺ  ប្រជាជន នៅ ប្រទេស ថៃ តែ ម្តង  ដែល ភាគ ច្រើន មាន អ្នក Cover  រាំ នៅក្នុង កម្មវិធី Tiktok  រាប់ ម៉ឺន នាក់ ។
ដោយឡែក  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ពិតជា គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មែនទែន  ដែល មាន កីឡាករ ប្រដាល់ ថៃ ដ៏ ល្បី មួយ រូប  គឺ លោក  Por  Tor  Thor  បាន ជ្រើសយក បទចម្រៀង  « មាន់ ស្រែ »មក រាំ លេង កម្សាន្ត  យ៉ាង ឡូយ  និង ធ្វើឲ្យ កក្រើក សង្វៀន ប្រដាល់ ។
June  19,  2018  admin  Comments  Off  on  មិន នឹកស្មាន ថា  កូនស្រី នាយ កុយ  ស្រស់ស្អាត ដល់ ម្លឹង សោះ  ហើយ ជា ថៅកែ ស្រី ទៀត
June  12,  2018  admin  Comments  Off  on  ព្រោះតែ សម្រស់  និង ខ្លាំង ភាសា អង់គ្លេស  នារី របាំ ខ្មែរ ម្នាក់  បាន ទៅ សម្តែង ច្រើន ប្រទេស ណាស់
(VOVWORLD)  - នា ល្ងាច ថ្ងៃទី  ២៨  វិច្ឆិកា  សន្និសីទ អន្តរជាតិ លើក ទី ៩  ស្ដីពី សមុទ្រ ខាងកើត ដោយ ប្រធានបទ  " សមុទ្រ ខាងកើត៖  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការដើម  ...
(VOVWORLD)  - សិក្ខាសាលា វិទ្យាសាស្ត្រ អន្តរជាតិ ដោយ ប្រធានបទ  សមុទ្រ ខាងកើត៖  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី សន្តិសុខ  និង អភិវឌ្ឍន៍ នៅក្នុង តំបន់  ...
(VOVWORLD)  - នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៥  វិច្ឆិកា  សារមន្ទី ប្រវត្តិសាស្រ្ត ជាតិ វៀតណាម បាន រៀបចំ  កិច្ចសន្ទនា  វិទ្យាសាស្ត្រ  “ ស្រាវជ្រាវ  ពង្រីក តម្លៃ ឯ  ...
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  តុលា  នៅ ទី រួម ខេត្ត  Plei  Kan  ស្រុក  Ngoc  Hoi  ខេត្ត  Kon  Tum  បាន ប្រារព្ធ ឡើង ពិព័រណ៍ ផែនទី និង ឯកសារ ក្រោម ប្រធាន  ...
(VOVWORLD)  - មហវិទ្យាល័យ ល្ខោន ភាពយន្ត ហាណូយ បាន រួម សហការ ជាមួយ សមាគម មេធាវី វៀតណាម  នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  ( បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ជើងទឹក )  រៀបចំ ពិព័រណ៍ រ  ...
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ៣  តុលា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  និង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ លោក  Prayuth  Chan-Ocha  បាន អះអាង ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ...
(VOVWORLD)  - នា ល្ងាច ថ្ងៃទី  ២៦  កញ្ញា  នៅ សារមន្ទីរ ខេត្ត  Tuyen  Quang  ភាគ ខាងជើង វៀតណាម  ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង ផ្សព្វផ្សាយ វៀតណាម  រួម សហការ ជាមួយ គណ  ...
(VOVWORLD)  - នា រសៀល ថ្ងៃទី ២២ កញ្ញា  នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន តំបន់ លេខ ៣ កងទ័ព ជើងទឹក  នៃ ទី  ក្រុង  Da  Nang  ក្រសួង ព័ត៌មាន និង ផ្សព្វ  ផ្សាយ វៀតណាម បាន បើក ការ  ...
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី ១៨ កញ្ញា នៅ រដ្ឋធានី ម៉ូស្គូ  វិទ្យាសា្ថន បូព៌ា វិទ្យា ចំណុះ បណ្ឌិត សភា  វិទ្យា  សាស្ត្រ រុស្ស៊ី បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា អន្តរជាតិ  ...
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ៥  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ចំពោះ ការ ដែល ចិន បាន ប្រកាស ហ្វឹកហ្វឺន បាញ់ គ្រាប់ ពិត នៅ តំបន់ ប្រជុំ កោះ  Hoang  Sa  របស់ វៀតណាម  អ្នកនាំ  ...
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី ២៤ សីហា  ក្នុង ការឆ្លើយ សំណួរ របស់ អ្នកយកព័ត៌មាន អំពី ការ ដែល តៃវ៉ាន់  ( ចិន )  ហាត់ សម បាញ់ គ្រាប់ ពិត នៅ កោះ  Ba  Binh  ចំណុះ ប្រជុំ  ...
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ៧  សីហា  នៅ ស្រុក  Ham  Thuan  Nam  ខេត្ត  Binh  Thuan  ( ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម )  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅការតាំងពិព័រណ៍ ផែនទី  និង តាំង បង  ...
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ១  សីហា  ឆ្លើយ សំណួរ របស់ អ្នកយកព័ត៌មាន ស្តី អំពី  ប្រតិកម្ម របស់ វៀតណាម ចំពោះ ការកសាង និង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ រោង បញ្ចាំង ភាព  យន  ...
(VOVWORLD)  - ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២ ដល់ ថ្ងៃទី ១៤ កក្កដា  នៅ ទីក្រុង  Praha  សាធារណរដ្ឋ ឆែក  បាន ប្រ  ព្រឹត្ត ទៅ ការតាំងពិព័រណ៍ រូបថត និង ឯកសារ  “ វៀតណាម  ៖  ទឹ  ...
បង្ហាញ ឈើ ពុម្ភ អក្សរ និង ឯកសារ រជ្ជកាល  Nguyen  ស្តីពី អធិបតេយ្យ របស់ វៀតណាម ចំពោះ ប្រជុំ កោះ Hoang  Sa និង Truong  Sa
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី ៣ កក្កដា  មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ណ  សារជាតិ ទី ៤  ( មាន អាសយដ្ឋាន នៅ លេខ ២  ទីក្រុង  Da  Lat)  បាន រួម សហការ ជាមួយ នាយកដ្ឋាន ឯកសារ និង បណ្ណ សារជ  ...
(VOVWORLD)  - នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២៩  មិថុនា  នៅ រដ្ឋធានី បែក ឡាំង របស់ អាល្លឺម៉ង់  សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅ អឺរ៉ុប បាន រៀបចំ ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ ការផ្តើម ឡើង  ដល់ អ  ...
(VOVWORLD)  -  សាស្ត្រាចារ្យ ច្បាប់ អន្តរជាតិ នៅ មហាវិទ្យាល័យ ជាតិ អូស្ត្រាលី  លោក  Donald  R.Rothwell  ទើបនឹង បាន នាំចេញ ការផ្តើម គំនិត ស្តី អំពី កា  ...
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ២៦  មិថុនា  នៅ ឥណ្ឌា  ស្ថានទូត វៀតណាម បាន រៀបចំ ពិពី បំផុស ចលនា ឆ្ពោះ មក កោះសមុទ្រ នៃ ស្រុក កំណើត ។
(VOVWORLD)  - ក្នុង ឱកាស នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ចូលរួម កិច្ចសន្ទនា ការពារ ជាតិ សេអ៊ូល ឆ្នាំ ២០១៧  និង  កិច្ចសន្ទនា គោលនយោបាយ ការពារ ជាត  ...
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ជនរងគ្រោះ  បាន និយាយ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់  ខាងលើ កំពុង ឈរ ចាំ  មិត្តភ័ក្តិ  ដែល នៅ  ក្នុង  ហាង  ចិន យីហោ  ឆាវ  សុីង  ជិត កន្លែង កើត ហេតុ  បន្ទាប់មក  ស្រាប់តែ មាន  ជនសង្ស័យ  មាន គ្នា ៥ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ចំនួន ២ គ្រឿង ម៉ាក ឌ្រីម សង់ ទាំង ២ ដោយ មិន ចាំ ស៊េរី បាន ធ្វើ  សកម្មភាព  យក  ដាវ ដេញ កាប់ ទៅលើ  ជនរងគ្រោះ  បណ្តាលឲ្យ  ត្រូវ  ចំនួន មួយ ដាវ  ចំកំភួន ដៃ ខាងស្តាំ ធ្វើឲ្យ ភ័យ រត់ ចោល ម៉ូតូ  ហើយ  ត្រូវ ក្រុម ជនសង្ស័យ  យក ម៉ូតូ បាន ដោយ សុវត្ថិភាព  ។
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ២ នាក់ កំពុង ឈរ ចាំ មិត្តភក្ដិ នៅក្នុង ហាង ចិន  ត្រូវ ក្រុម ចោវាយ កាប់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ស្កប់ពី ដោយ សុវត្ថិភាព  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលវេល ម៉ោង ២ នឹង  ៣០ នាទី  ទៀប ភ្លឺ  ឈានចូល ថ្ងៃទី  ០៨ ខែ ១១ ឆ្នាំ  ២០១៨ នៅ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  កែង ផ្លូវ បេតុង  ភោជនីយដ្ឋាន  ញ៉ូវ ថោន  ស្ថិត នៅក្នុង  បុរី ញ៉ូវ ថោន  ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ទា ១ សង្កាត់  ចោម ចៅ ៣ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  គិន  ម៉េង គាង  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៣ មុខរបរ  ជាង  កញ្ចក់  ស្នាក់ នៅ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ  ភូមិ  វ៉ារ្វិន ស្រុក  កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ជនរងគ្រោះ  ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  រ៉ាន់  ឌី  ២២ ឆ្នាំ មុខរបរ  ជាង ដែក  ស្នាក់ នៅ ភូមិ  តំណាក់ ធំ ២ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។  ចំណែកឯ ជនសង្ស័យ  មាន គ្នា  ៥ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ  ចំនួន ២ គ្រឿង ម៉ាក ឌ្រីម សង់  មិន ចាំ  ស៊េរី  ទាំង ២ គ្រឿង  ។
ម៉ូតូ ដែល ជនសង្ស័យ ប្លន់ ម៉ាក  ស្កប់ពី  ពណ៌ ស ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1CO  -7617 ស៊េរី ២០១៤  ឡើង ស៊េរី ២០១៦  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ  តេប្តឹង សមត្ថកិច្ច ភ្លាម ៗ ផងដែរ  បន្ទាប់មក លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ៣ បាន មកដល់  កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  ដើម្បី សើប សួរ  ព័ត៌មាន ពី ជនរងគ្រោះ ដើម្បី  សើបអង្កេត រក មុខ សញ្ញា ខាងលើ មក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ប៉ុន្តែ ជនរងគ្រោះ មិន ទាន់ បាន  ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង នៅឡើយ  ដោយ  មិត្តភ័ក្ដិ  បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី  ព្យាបាល  សិន  ចាំ ពេល ថ្ងៃ  នឹង មក ដាក់  ៕  សុខា សែន ជ័យ
សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន និង លោក តារ៉ូ  កូណូ  ជួប ពិភាក្សា អំពី របៀបវារៈ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ ជប៉ុន  |  រស្មី កម្ពុជា
សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន និង លោក តារ៉ូ  កូណូ  ជួប ពិភាក្សា អំពី របៀបវារៈ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ ជប៉ុន
ភ្នំពេញ៖ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ក្នុង ឳកាស ស្នាក់ នៅ និង ចូលរួម វេទិការ  សេដ្ឋ  កិច្ច ពិភពលោក នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ប្រទេស វៀតណាម នៅ ល្ចាច ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា នេះ  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ  លោក  តារ៉ូ  កូណូ រដ្ឋមន្ត្រី  ការបរទេស ជប៉ុន ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម និង ពិភាក្សា ការងារ  ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ជប៉ុន  តារ៉ូ  កូណូ  នា ល្ងាច ថ្ងៃ ទៅ  ១២  ខែ  កញ្ញា  នៅ ទីក្តុង ហាណូយ  ៕
នៅក្នុង ជំនួប នោះ ភាគី ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា គ្នា យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ទៅ  លើ  របៀបវារៈ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ  ជប៉ុន នៅ ដើម ខែតុលា ខាងមុខ ។  នេះ បើ យោង តាម ការផ្តល់ ព័ត៌មាន ដោយ អ្នក រាយការណ៍ ពិសេស  ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា  ។
លោក  តារ៉ូ  កូណូ  បាន ថ្លែង នូវ ការអបអរសាទរ ចំពោះ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី  ៦  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  យុត្តិធម៌  និង  លទ្ធផល អាច ទទួលយក បាន ដែល កម្ពុជា បាន រៀបចំ ការបោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ។  ក្នុង នោះ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន លទ្ធផល ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី ហើយ ដែល សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា កាលពី ថ្ងៃទី ៦ កញ្ញា កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ។
នៅ ចំពោះមុខ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក រដ្ឋមន្ត្រី មានប្រសាសន៍ ថា៖  លោក បាន ធ្វើ ការតាមដាន ដោយ ការយកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង  ខ្លាំង ពី សភាពការណ៍ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ក្រោយពី ដំណើ ការបោះឆ្នោត និង ការរៀបចំ ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ រដ្ឋសភា  រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី របស់  ប្រទេស កម្ពុជា  ។
ជា ការឆ្លើយតប សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មានប្រសាសន៍ រៀបរាប់ ពី ការរៀបចំ ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ រដ្ឋសភា  រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ។  សម្តេច  តេជោ បន្ត ថា មកដល់ ពេលនេះ ស្ថានភាព ក្នុង ប្រ  ទេស កម្ពុជា មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ជាង ពេលណា ៗ ទាំងអស់  ពោលគឺ ស្ថេរភាព នយោបាយ  ស្ថេរភាព  ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ក្រោម គំនិត ផ្តួចផ្តើម ដោយ ផ្ទាល់ ពី សម្តេច  កម្ពុជា បាន បង្កើតឡើង នូវ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា  ពិគ្រោះ  និង  ផ្តល់ យោបល់ ដែល មាន ការចូលរួម ពី គណបក្ស នយោបាយ ដែល បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត នីតិកាល ទី ៦ នៃ រដ្ឋសភា ដើម្បី លើក បញ្ហា មួយចំនួន  ដែល ទាក់ទិន ទៅនឹង ដំណើរការ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ។
ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ នោះ ដែរ សម្តេច តេជោ និង លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន បាន ធ្វើ ការពិភាក្សា គ្នា យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ទៅ និង របៀបវារះ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ ជប៉ុន  ដែល គ្រោង ធ្វើឡើង នៅ ខែតុលា  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ ប្រទេស ជប៉ុន ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី តាម រយះ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  សូម ថ្លែង នូវ អំណរគុណ ជូន ចំពោះ លោក  ស៊ិន ហ្សូ  អាបេ  ដែល បាន  គោរព អញ្ជើញ សម្តេច បំពេញ ទស្សនកិច្ច  និង  អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ ជប៉ុន នៅ  ពេល ខាងមុខ ពិសេស អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម  ទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង  យូកូហាម៉ា  ដែល ជា មូលដ្ឋាន នៃ ការបោះឆ្នោត របស់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  ៕
អត្ថបទ មុន មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក ថ្មី ប្តេជ្ញា បូជា អាយុជីវិត ដើម្បី បុព្វហេតុ ការពារ ប្រជាជន  និង ជាតិ មាតុភូមិ
អត្ថបទ បន្ទាប់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន៖ កម្ពុជា មាន សក្តានុពល ខ្ពស់ ក្នុង ការចាប់ យក នូវ ប្រយោជន៍ ពី បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ទី  ៤
បេក្ខជន ជើងឯក  FIFA  World  Cup  ប្រេស៊ីល  បាន របូត ឱកាស ដណ្ដើម ជ័យជម្នះ នៅ ថ្ងៃ បើក ឆាក ប្រចាំ ពូល របស់ ខ្លួន  ជា លើក ដំបូង តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៨  ដោយ ស្មើ ស្វីស  ១ ទល់ នឹង ១  ក្នុង ជំនួប ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៧  នា ក្រុង  Rostov ។
បន្ទាប់ពី  Philippe  Coutinho  រក បាន គ្រាប់ នាំមុខ នៅ នាទី ទី ២០  ប្រេស៊ីល  មាន ឱកាស សម្រុក ច្រើន លើក ច្រើន សា  តែ មិន អាច សម្រេច ទី ។
លទ្ធផល នេះ បាន បញ្ចប់ ការឈ្នះ ៩ ប្រកួត ជាប់ គ្នា នៅ ថ្ងៃ បើក ឆាក ប្រចាំ ពូល  ហើយ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ស្ថិត ក្រោម ក្រុម កំពូល តារាង ពូល  E  ស៊ែប  ដែល បាន យកឈ្នះ កូស្ដារី កា៕
(VOVWORLD)  -  ពិធី បុណ្យ វៀតណាម នៅ ជប៉ុន ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ គឺ ថ្ងៃទី ៨ និង ទី ៩ ខែកញ្ញា  នៅ ទីក្រុង  Yokohama  ខេត្ត  Kanagawa  ប្រទេស ជប៉ុន ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ ជប៉ុន លោក  Nguyen  Quoc  Cuong  អភិបាល ខេត្ត  Kanagawa  និង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត មហោស្រព បាន ប្រកាស បើក សម្ពោធ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ( រូបថតៈ  TTXVN)
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ  ក្នុង ពិធី បើក  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ជប៉ុន  លោក  Nguyen  Quoc  Cuong  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៥ មក  ពិធី បុណ្យ វៀតណាម នៅ  Kanagawa  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ចំនួន ៣ លើក  ហើយ សុទ្ធតែ ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ត្រចះត្រចង់ ។
នេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  សំដៅ ជម្រុញ ការផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌  សេដ្ឋ  កិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ រវាង វៀតណាម ជាមួយ ខេត្ត  Kanagawa ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  លោក  Nguyen  Quoc  Cuong  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ពិធី បុណ្យ វៀតណាម  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  គឺ ពោរពេញ ទៅ ដោយ អត្ថន័យ  ព្រោះថា  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ចំ ឱកាស  ខួប លើក ទី ៤៥ នៃ ទិវាង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត វៀតណាម - ជប៉ុន ។  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ជឿជាក់ ថា  ពិធី បុណ្យ វៀតណាម នៅ  Kanagawa  ឆ្នាំ ២០១៨  ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ត្រចះត្រចង់  រួមចំណែក ជម្រុញ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឲ្យ កាន់តែ អភិ  វឌ្ឍន៍ ជាក់ស្តែង នា ពេល ខាងមុខ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  អភិបាល ខេត្ត  Kanagawa  លោក  Kuroiwa  Yuji  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ជា ស្ពាន សំខាន់ សំដៅ តភ្ជាប់ និង ជម្រុញ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  រវាង  វៀតណាម និង ខេត្ត  Kanagawa  ឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត ៕
តើ អ្នកណា ទៅ ដែល  ជា អ្នក មាន ជាង គេ  ក្នុង លោក  ?  តើ លោក អ្នក មាន បាន គិត ទេ ថា  ហ្គូហ្គោល  ហ្វេសប៊ុក  អាម៉ាស៊ុន  ឌែល  ឬ មីក្រូ សូហ្វ៍  ...  ដែល សុទ្ធសឹង ជា ក្រុមហ៊ុន យក្ស  ខាង បច្ចេកវិទ្យា នោះ  មាន ម្ចាស់ ជា អ្នកណា  ?  ថ្មី ៗ នេះ  ទស្សនាវដ្ដី  ដ៏ ធំ មួយ របស់  អាមេរិច  ឈ្មោះ  ប៊្លូម ប៊ើង  [...]
16/03/2018  សម្រាប់ បរិបទ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន៖  រវាង សន្តិភាព និង សិទ្ធិ មនុស្ស  តើ គួរ ដើរ ទៅ ទន្ទឹម គ្នា ឬ ក៏ មួយ ណា គួរ ដើរ ទៅ មុន ?
សម្រាប់ បរិបទ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន៖  រវាង សន្តិភាព និង សិទ្ធិ មនុស្ស  តើ គួរ ដើរ ទៅ ទន្ទឹម គ្នា ឬ ក៏ មួយ ណា គួរ ដើរ ទៅ មុន ?
នៅក្នុង ជំនួប មួយ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  មីនា  លោក ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  និង លោកស្រី រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា បាន ខ្វែងគំនិត គ្នា ពី អាទិភាព នៃ បញ្ហា សន្តិភាព  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ។  សម្រាប់ ប្រមុខ ការទូត ខ្មែរ  សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  និង អភិវឌ្ឍ ជា បញ្ហា ចាំបាច់ សម្រាប់ កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ លោកស្រី រ៉ូណា  ស្មីត វិញ  យល់ ថា  បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  គឺជា អាទិភាព ទី មួយ ។  ដូច្នេះ  សម្រាប់ បរិបទ ប្រទេស កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន នេះ  រវាង បញ្ហា សនិ្តភាព  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  តើ គួរ ដើរ ទៅ ទន្ទឹម គ្នា  ឬ ក៏ មួយ ណា មាន ភាពចាំបាច់ ជាង ?
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  លោក  កែន  ស ត្ថា៖  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ  ក្រុម អ្នកទេសចរណ៍ ចូលមក លម្ហែ  កម្សាន្ត នៅ ខេត្ត កែប  ប្រមាណ  ៨  ម៉ឺន នាក់
November  13,  2018  1:05  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កំពត  លោក  កែន  ស ត្ថា៖  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ  ក្រុម អ្នកទេសចរណ៍ ចូលមក លម្ហែ  កម្សាន្ត នៅ ខេត្ត កែប  ប្រមាណ  ៨  ម៉ឺន នាក់
( ខេត្ត កែប )៖  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ  ជាតិ - អន្តរជាតិ  បាន សម្រុក មក សម្រាក  លម្ហែ  កម្សាន្ត នៅ រមណីយដ្ឋាន ខេត្ត កែប របស់ យើង មាន កំណើន លើស ឆ្នាំ មុន គឺ ប្រមាណ ៨ មឺុន នាក់ ។
ការលើកឡើង បែប នេះ ជាប្រសាសន៍ របស់  លោក  កែន  សត្ថា  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កែប  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  ស្តីពី ការរៀបចំ ឆ្លង រូបភាព រថយន្ត ក្បួន ដង្ហែ ព្យុហយាត្រា  ខួប លើក ទី ៤០ នៃ ថ្ងៃ ជ័យជម្នះ ៧ មករា  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាលា ខេត្ត កែប  ដោយ កិច្ចប្រជុំ នេះ ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី មន្ទីរ អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ទូទាំង ខេត្ត  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង ៣  និង អាជ្ញាធរ ក្រុង - ស្រុក  ផងដែរ ។
លោក កែន  សត្ថា  អភិបាល ខេត្ត  ក៏ បាន លើកឡើង បន្ថែម  ដោយ ជំរុញ ដល់ មន្ទីរ សាមី ទាំងអស់ ត្រូវ ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លើ ផ្នែក  រក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  របៀបរៀបរយ នៅ តាម ភូមិសាស្ត្រ នានា ក្នង តំបន់ ទេសចរណ៍ ឆ្នេរ កែប  នា ឱកាស បុណ្យ ជាតិ ផ្សេង ៗ  ដូចជា បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  បុណ្យ ឆ្លង ឆ្នាំ សកល  បុណ្យ ជាតិ ៧ មករា  និង ពិធី ចូល ឆ្នាំ  ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ ជាដើម  ធ្វើ បែប នេះ គឺ ដើម្បី ធានា សុត្ថិភាព ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល បាន ចូលមក ទស្សនា  សម្រាក  លម្ហែ  កម្សាន្ត នៅ ខេត្ត ទេសចរណ៍ របស់ យើង ។ លោក បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវ ការចាំបាច់ ដល់ មហាជន  ព្រមទាំង ភ្ញៀវ ទេសចរ  មន្ទីរ អង្គភាព ជំនាញ ទាំងអស់ ត្រូវ សហការ រួមគ្នា គិត  រួមគ្នា ធ្វើ  និង រួមគ្នា ទទួលខុសត្រូវ  រាល់ បញ្ហា ប្រឈម ទាំងឡាយ ណា ដែល យើង ត្រូវ ដោះស្រាយ  ដូចជា កន្លែង លក់ដូរ របស់ ក្រុម អាជីវករ ត្រូវ រៀបចំ ឱ្យ មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ ទទួល បដិសណ្ឋារកិច្ច ជូន ភ្ញៀវ ។
ជាមួយនឹង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ នេះ  លោក អភិបាល ខេត្ត បញ្ជាក់ ថា  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ មាន ការកើនឡើង ខ្ពស់ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  គឺ មាន ភ្ញៀវ មក ទស្សនា  លម្ហែ  កម្សាន្ត រហូតដល់ទៅ  ៧៨. ៣០៧ នាក់ ឯណោះ ៕
តារាចម្រៀង  Ed  Sheeran  និង  Emili  Sande  ទទួលបាន ពាន កិត្តិយស  ដ៏ ធំ មួយ ពី ម្ចាស់ក្សត្រី អង់គ្លេស
តារាចម្រៀង ម្ចាស់ បទ  Shape  of  You”  គឺ លោក  Ed  Sheeran  និង តារាចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ  Emili  Sande  បាន ទទួល កិត្តិយស នូវ ពាន  MBE  ម្នាក់ មួយ សម្រាប់ ការបម្រើ ខាង វិស័យ ចម្រ
មជ្ឈិមបូព៌ា  (Middle  East)  គឺជា តំបន់ មួយ ដែល លាតសន្ធឹង ចាប់ពី ប៉ែក និរតី នៃ ទ្វីប អាស៊ី  និង  ប៉ែក ឦសាន នៃ ទ្វីប អាហ្វ្រិក ។  ពាក្យ  " មជ្ឈិមបូព៌ា "  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ប្រហែលជា នៅ ឆ្នាំ ១៩០០  នៅ រាជាណាចក្រ រួម ។
បារ៉ែន  ·  អេហ្ស៊ីប  ·  ហ្គាសាស្ទ្រី ប  ·  អ៊ីរ៉ាក់  ·  អ៊ីរ៉ង់  ·  អ៊ីស្រាអែល  ·  ហ្សក ដានី  ·  គុយ វ៉ែត  ·  លីបង់  ·  អូម៉ង់  ·  កាតា  ·  អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ·  ស៊ីរី  ·  អារ៉ាប់ រួម  ·  វេស ប៊ែង  ·  យេម៉ែន
បើ យើង ងាក ក្រោយ ត្រឡប់ ទៅ មើល ពី សម័យ បុរាណ  មជ្ឈិមបូព៌ា គឺជា មជ្ឈមណ្ឌល ដ៏ សំខាន់ មួយ នៃ ពិភពលោក ។  តំបន់ នេះ  បាន ផ្ដល់ កំណើត ដល់ សាសនា ធំ ៗ ០៣ គឺ៖  សាសនា ហូដា  (Judaism),  គ្រិស្ត សាសនា  និង  សាសនា ឥស្លាម ។  ជាទូទៅ  មជ្ឈិមបូព៌ា គឺជា តំបន់ ដែល មាន អាកាស ស្ងួត ហែង  និង  ក្ដៅ ខ្លាំង  ជាមួយ ទន្លេ ធំ ៗ ជាច្រើន  បាន ផ្ដល់ ទឹក សម្រាប់ ស្រោចស្រព ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម នៅលើ ផ្ទៃដី មាន កម្រិត ។  ប្រទេស ជាច្រើន ដែល ស្ថិត នៅ ជុំវិញ ឈូង សមុទ្រ ពែក  សម្បូរ ទៅ ដោយ ធនធាន ប្រេងកាត យ៉ាង ច្រើន ។  នាសម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ  មជ្ឈិមបូព៌ា នៅតែ ជា តំបន់ មួយ  ដែល មាន សក្ដានុពល ទាំង វិស័យ  សេដ្ឋកិច្ច  នយោបាយ  វប្បធម៌  និង  សាសនា ។
អាហ្វហ្កានីស្ថាន  ·  អាល់ហ្សេរី  ·  ស៊ីប  ·  ជីប៊ូទី  ·  អេទ្រា  ·  លីប៊ី  ·  ម៉ារុក  ·  ស៊ីប ខាងជើង ១  ·  ប៉ាគីស្ថាន  ·  សូម៉ាលី  ·  ស៊ូ ដង់  ·  ទុយ នីស៊ី  ·  ទួរ គី  ·  សាហារា ខាងលិច
កងកម្លាំង ចម្រុះ យ៉ាងហោច  ជាង ២ ពាន់ នាក់ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៦  ខែមីនា  នេះ  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល គ្រប់គ្រង ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដាក់ពង្រាយ ឲ្យ ធ្វើ សមយុទ្ធ បង្រ្កាប បាតុកម្ម  នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក ។  ការធ្វើ សមយុទ្ធ នេះ  គឺ ស្រប ពេល ដែល សហជីព យ៉ាងតិច ១៨  និង សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស មួយចំនួន ទៀត  [...]
សហរដ្ឋ អាមេរិក  តាមរយៈ ស្ថានទូត របស់ ខ្លួន  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ធ្វើ ការព្រមាន ពលរដ្ឋ  របស់ ខ្លួន ដែល កំពុង រស់ នៅ  ឬ មាន បំណង ធ្វើដំណើរ ចូលមក ប្រទេស កម្ពុជា  គម្បី មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ពី បញ្ហា សុតវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ការព្រមាន ពី បញ្ហា សុវត្ថិភាព  ក៏ ព្រោះ ចំនួន បទល្មើស មាន ការកើនឡើង  [...]
សម្រាំង បច្ចុប្បន្នភាព ,  គួរតែ អាន  នៅ ទំព័រ មុខ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង លោក ,  កម្ពុជា ,  សង្គម
ក្រោយពី ការបូជា សព្វ កម្មករ រងគ្រោះ ម្នាក់ ទៀត  ដែល ជា ជនរងគ្រោះ ទី ៥ នៃ ការស្លាប់  ក្នុង ការបង្ក្រាប ដោយ ហិង្សា  ពី កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  នៅ ផ្លូវ វ៉េង ស្រេង  កាលពី ដើម ខែមករា  ក្នុង ការទាមទារ ប្រាក់ ឈ្នួល  ១៦០ ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ខែ  ជន ជាប់ ឃុំ ២១ នាក់  ដែល កំពុង ឃុំខ្លួន  នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ព្រៃស  [...]
មន្រ្តី សិទ្ធិ មនុស្ស ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  បាន រិះគន់ ទៅលើ ចំណាច់ការ របស់ អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល  ដែល កំពុង ស្វែងរក យុត្តិធម៌ ជូន ជនរងគ្រោះ នៅ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ថា គ្មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការដោះស្រាយ ។  លោក  អំ  សំអាត  មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដែល ស្ថិត នឹង សំនុំរឿង  បាន លើកឡើង បញ្ជាក់ ទៀត ថា  [...]
សម្រាំង បច្ចុប្បន្នភាព ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង លោក ,  កម្ពុជា ,  សង្គម ,  យុត្តិធម៌  សណ្ដាប់ធ្នាប់
ដេក នៅលើ គ្រែ  រីឯ ជើង ទាំង ពីរ សន្តូក ត្រង់  ពុំ អាច ធ្វើ ចលនា អ្វី បាន  ក្រៅពី យក ដៃ ទាញឲ្យ កំរើក  យុវជន  ហឿន  ចាន់  ដែល បាន រងរបួស ធ្ងន់  នៅក្នុង ការបង្ក្រាប របស់ សមត្ថកិច្ច  ទៅលើ កម្មករ រោងចក្រ  SL  នៅ គល់ ស្ពាន ស្ទឹងមានជ័យ  បាន នឹង កំពុង ចាប់ផ្តើម រៀន  នូវ ការរស់នៅក្នុង ជីវិត ថ្មី ជា ជន ពិការ  [...]
13/05/2018  អ្នក មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ដែល ស្នាក់ នៅ តាម វត្ត ចង់ឲ្យ មាន ដំណោះស្រាយ លឿន ដើម្បី វិល ទៅ បោះឆ្នោត
ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ១០០ នាក់ តំណាង ឲ្យ ពលរដ្ឋ ជាង ២០០ គ្រួសារ មកពី ខេត្ត កោះកុង  កំពុង ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន នៅ វត្ត ចាស់ ត្រើយ ខាងកើត ព្រះបរម រាជ វាំង ។  អ្នកភូមិ ដែល មកពី តំបន់ ដាច់ស្រយាល ទាំងនោះ  បាន ស្នាក់ នៅ វត្ត ចាស់ អស់ រយៈពេល ជាង មួយ សប្តាហ៍ មកហើយ  ដើម្បី ដាក់ ញត្តិ ទៅ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ជំរុញឲ្យ មាន ដំណោះស្រាយ ដីធ្លី ដ៏ រាំរ៉ៃ ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ  និយាយ ថា  នឹង មិន អាច វិល ទៅ ផ្ទះ  ត្រៀម ទៅ បោះឆ្នោត បាន ទេ  បើ គ្មាន ដំណោះស្រាយ មុនពេល បង្កបង្កើន ផល ឆ្នាំ នេះ ។
សព អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  ដឹក មក តម្កល់ នៅ វត្ត បទុមវតី  សម្តេច ក្រុមព្រះ  បញ្ជូន ទៅ ប្រទេស ថៃ បន្ត  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  នេះ  សព អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  បាន បញ្ជូន មក វត្ត បទុមវតី ហើយ ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ។
ចំណែក សម្តេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ត្រូវ បញ្ជូន តាម យន្តហោះ ទៅ ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី បន្ត ការសង្គ្រោះ  ។
បើ តាម មន្ត្រី គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ីន ប៉ិច  បាន បញ្ជាក់ ថា  សម្តេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ព្រះរងរបួស បាក់ ឆ្អឹង ដង កាំបិត  ស្រាំ ឆ្អឹងជំនី  និង  បាក់ ជើង ខាងឆ្វេង  នុង ខ្លួនប្រាណ ផងដែរ  ផងដែរ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  ដោយសារតែ ស្ថានភាពរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក  អ្នក ម្នាង  បាន សោយទីវង្គត  នៅ វេលា ម៉ោង ជាង ១២ រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រោយ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ជាមួយ សម្ដេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធ  កាលពី ព្រឹក មិញ  នៅ ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  បាន ប្រាប់ នៅ រសៀល ថ្ងៃ នេះ ថា  អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  ពិតជា បាន សោយទីវង្គត  តាំងពី វេលា ម៉ោង ១២៖ ២៣ នាទី  ដោយសារ របួស ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក ។  ខណៈ ដែល សម្ដេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធ  ត្រូវបាន ដឹក តាម ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  មក សង្គ្រោះ បន្ដ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សម្ដេច ក្រុមព្រះ  ន រោត្ដម  រណ ឬ ទ្ធិ  ព្រះប្រធាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ អំឡុង ម៉ោង ជាង  ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ អូរ តា សេក  ឃុំ អូរ ចំណារ  ស្រុក ព្រៃណប់  ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ខណៈ ដែល ព្រះអង្គ  និង អ្នកម្នាង កំពុង យាង  ដើម្បី ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
បើ តាម លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  ណារិន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បង្កឡើង ដោយ ឈ្នួល មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហាយ លែន ឌើ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2L9667  ធ្វើដំណើរ ពី ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ទៅកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ បាន បុក ចូល រថយន្ត របស់ សម្តេច ក្រុមព្រះតែម្តង ។  គ្រោះថ្នាក់ នេះ សម្តេច ក្រុមព្រះ  និង អ្នកម្នាង អ៊ុក  ផល្លា  រងរបួស ធ្ងន់ ។  រីឯ ភាគ រថយន្ត ឈ្នួល ហាយ លែនឌ័រ  បាន រងរបួស ៥ នាក់ ផងដែរ ។
កាលពី ជាង ៤ ឆ្នាំ មុន សម្តេច ក្រុមព្រះ  ក៏ ធ្លាប់ បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បែប នេះ ផងដែរ ជាមួយ រថយន្ត ដឹក ដី នៅឯង ផ្លូវ ជាតិ ៦ នៅ ស្រុក ជើង ព្រៃ  នា ខេត្ត កំពង់ចាម  ហើយ កាល នោះ អ្នក ម្នាង  ផល្លា  ក៏ រងរបួស ធ្ងន់ បែប នេះ ផងដែរ ។ ហើយ លើក នេះ ជា លើក ទី ២  និង មាន របួស ធ្ងន់ ទៀតផង ៕
តារាចម្រៀង  Hip-Hop  លោក  Tong  Twopee  កំពុងតែ តាម ស្រលាញ់  អតីត សង្សារ ខ្លួន  ជា តារា សម្តែង ស្រី  ដែល កំពុងតែ ឡើង កូត មិន ឈប់ឈរ នោះ គឺ  កញ្ញា  Prang  Kannarun  ដោយ អ្នក ទាំង ពីរ  ធ្លាប់ បាន បែក គ្នា ម្តង រួចទៅហើយ  កាលពី ជាង  ២ ឆ្នាំ មុន ។
ក្នុង បទសម្ភាសន៍ នេះ ដែរ  លោក បាន និយាយ ថា  ចំពោះ រឿង  អ្នកគាំទ្រ ចាប់ គូ  នាង ជាមួយ  លោក  PunJan  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក ក៏ មិន បារម្ភ នោះ ដែរ  ព្រោះ អ្នក ទាំង ពីរ  ធ្លាប់ បាន សម្តែង ជាមួយគ្នា ជាច្រើន ដង មក ហើយ  ដូច្នោះហើយ អ្នកគាំទ្រ  តែង ចាប់ គូ គឺជា រឿង ធម្មតា ទៅ ហើយ នៅក្នុង រង្វង់ សិល្បៈ នោះ ៕
បន្ទាប់ពី មាន ព័ត៌មាន លេច លឺ ថា  តារា សម្តែង ស្រី  Prang  Kannarun  បាន ទៅ ទាក់ទង ជាមួយ  តារាចម្រៀង  Hip-Hop  លោក  Tong  Twopee  ម្តង ទៀត  បន្ទាប់ពី បែក គ្នា  ជាង ២ ឆ្នាំ  តារាចម្រៀង ប្រុស រូប នេះ  បាន ចេញមុខ មក បកស្រាយ ហើយ ថា  “ ពេលនេះ លោក  កំពុងតែ  តាម ស្រលាញ់ នាង ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ប៉ុន្តែ អ្នក ទាំង ពីរ  មិន ទាន់ ប្រើ ពាក្យ ថា  ជា សង្សារ នឹង គ្នា នោះ ទេ  ដោយ លោក កំពុងតែ សន្សំ ពិន្ទុ  ឲ្យបាន ច្រើន បំផុត  ដើម្បីឲ្យ នាង ត្រលប់មក ស្រលាញ់ គ្នា ម្តង ទៀត ជាមួយ លោក ” ។
ទីបំផុត តារា មុខ ស្រទន់ មាន មុន ស្នេហ៍ កញ្ញា  Prang  ទទួលបាន ពានរង្វាន់  ”  Siam  Dara  Star  Awards  2018  ”  ហើយ !( មាន វីដេអូ )
វីដេអូ៖  អគ្គ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ ជាតិ បង្ហាញ ពី ផលប្រយោជន៍ មួយចំនួន នៃ ប្រព័ន្ធ  FMIS  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
សម្តេច  ស  ខេង  ផ្តល់ ប្រាក់ ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ដល់ កងកម្លាំង នគរបាល ចំពោះ ការបង្ក្រាប ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ អាណាធិបតេយ្យ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្តេច  ស  ខេង  ផ្តល់ ប្រាក់ ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ដល់ កងកម្លាំង នគរបាល ចំពោះ ការបង្ក្រាប ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ អាណាធិបតេយ្យ
សម្តេច  ស  ខេង  ផ្តល់ ប្រាក់ ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ដល់ កងកម្លាំង នគរបាល ចំពោះ ការបង្ក្រាប ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ អាណាធិបតេយ្យ
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ៍  ៨ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ នឹង នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ សន្តិសុខ អចិន្ត្រៃយ៍ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  បាន ផ្តល់ ថវិកា ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដល់ កងកម្លាំង នគរបាល  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ចំពោះ ការបង្ក្រាប ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ អាណាធិបតេយ្យ  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម ហ្វេសប៊ុក របស់ សម្តេច ក្រឡា  ហោម  ស  ខេង ។
យោង តាម របាយការណ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា៖  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ បាន ស្រាវជ្រាវ  និង ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន  សកម្មជន  និង  មេក្លោង  ចលនា ប្រដាប់អាវុខុស ច្បាប់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ចំនួន ៩ នាក់  ដោយ រឹបអូស អាវុធ វែង ៣០ ដើម  អាវុធ ខ្លី មួយ ដើម  និង  ឧបករណ៍  សម្ភារ ផ្សំ គ្រឿង ផ្ទុះ មួយចំនួន ទៀត ។
សម្តេច ក្រឡាហោម បញ្ជាក់ ថា  លទ្ធផល នេះ គឺ បាន ធ្វើឡើង ក្រោម កិច្ចសហការ រវាង  កម្លាំង នគរបាល នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត កំពត  និង កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ក្រោម ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្ដិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង ក្រោម ការសម្របសម្រួល នីតិវិធី របស់ ព្រះរាជអា ព្រះរាជអាជ្ញា រាជធានី - ខេត្ត ទាំង ៣ ។
ជាមួយគ្នា នេះ សម្តេច ក្រឡាហោម  ថ្លែង ថា  ភាពជោគជ័យ ក្នុង ភារកិច្ច ដ៏ ថ្លៃថ្លា នេះ  ដោយសារតែ មាន ការចូលរួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  និង គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ  ដែល បាន បង្ហាញ ពី ភាព ចាស់ទុំ ខាង នយោបាយ  និង ភាពសុខដុមរមនា ក្នុង សង្គម  ព្រមទាំង  កិត្យានុភាព ជាតិ ខ្មែរ ទាំងមូល  ទៅដល់ សកលលោក  បាន ឃើញ ច្បាស់ នូវ សមិទ្ធផល  និង ផ្លែផ្កា នៃ ការអនុវត្តន៍ យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន នូវ គោលការណ៍ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី  ពហុ បក្ស នៅ កម្ពុជា ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  បើ ទោះបីជា ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ចុះ បិទ មន្ទីរ សម្រាក ព្យាបាល កេតុ បុត្រា ចាប់ពី ថ្ងៃទី  16  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  2017 កន្លងទៅ នេះ ក៏ដោយ  ក៏ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  រស់  ថុន  ជា ម្ចាស់ មន្ទីរ សម្រាក ព្យាបាល កេតុ បុត្រា  នៅតែ បន្ត បើក និង ផ្តល់ សេវា ព្យាបាល របស់ ខ្លួន  ដោយ មិន ខ្លាច ញញើត អ្វី ទាំងអស់  ។
តាម ប្រភព ព័ត៍មាន ពី មន្ត្រី នៃ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  ៖  ជាក់ស្តែង កាលពី ថ្ងៃទី 19  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ 2018  ម្សិលមិញ នេះ  មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង មន្ត្រី លេខាធិការដ្ឋាន លុបបំបាត់ ឱសថ ក្លែងក្លាយ និង សេវា សុខាភិបាល ខុស ច្បាប់  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  ការវះកាត់ មួយ ករណី ទៀត  ដែល លោក វេជ្ជ.  រស់  ថុន  បាន ទទួល ព្យាបាល  និង វៈ កាត់ ស្ត្រី ម្នាក់ បាក់ ឆ្អឹង ក ដៃ ខាងឆ្វេង  ក្នុង តម្លៃ  700$  ។  អ្នកជំងឺ ឈ្មោះ  យុន  ណន  អាយុ  59 ឆ្នាំ  មកពី ភូមិ ដូង  ឃុំ ព្រៃឈរ  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។ នេះ ជា ករណី ទី ២  ហើយ  ដែល មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង មន្ត្រី លេខាធិការដ្ឋាន លុបបំបាត់ ឱសថ ក្លែងក្លាយ និង សេវា សុខាភិបាល ខុស ច្បាប់  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ឃើញ មាន សកម្មភាព សំរាក ព្យាបាល  និង វះកាត់
អ្នកជំងឺ ឈ្មោះ  ចាប  នាថ  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ នាំទៅ គ្លីនិក កេតុ បុត្រា  ដោយ មិន បាន ដឹង ថា  គ្លីនិក នេះ ត្រូវ  ក្រសួង សុខាភិបាល បិទ ទេ  ។  លោក  រស់  ថុន  បាន វះកាត់ ដាក់ ដែក ឆ្អឹង កំភួន ដៃ ឆ្វេង  ក្នុង តម្លៃ  550$  ។  នា ថ្ងៃ នោះ  មាន អ្នកជំងឺ ២ នាក់ ផ្សេង ៗ ទៀត  ម្នាក់ វះកាត់ ដោះ  និង ម្នាក់ ទៀត  ព្យាបាល ស្រាំង អុច  ។  ប្រភព ដដែល បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ៖  លើស ពី នេះ ទៀត  លោក  រស់  ថុន  បាន ប្រើប្រាស់ ឱសថ ហួស កាលបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់  និង ប្រើប្រាស់ បុគ្គលិក ប្រើប្រាស់ សញ្ញាបត្រ ក្លែងក្លាយ  ជា គ្រូពេទ្យ ជំនួយ ក្នុង ការវះកាត់ ទៀតផង ។  នៅ ពេល នោះ  លោក  រស់  ថុន  បាន ធ្វើ កិច្ចសន្យា ឈប់ ផ្តល់ សេវា លួច លាក់ ដូច្នេះ ទៀត ហើយ  ប៉ុន្តែ កិច្ចសន្យា ចេះតែ ធ្វើ  សកម្មភាព លួច លាក់ បើក ព្យាបាល ខុស ច្បាប់ នៅតែ បន្ត ។
តាម សំដី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្បែរ ផ្ទះ លោក  រស់  ថុន  បាន ប្រាប់ ថា  ក្រោយពី ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន បិទ មន្ទីរ សម្រាក ព្យាបាល កេតុ បុត្រា នេះ  ពួកគាត់ នៅតែ ឃើញ ទីតាំង នេះ  នៅតែ មាន អ្នកជំងឺ មក សំរាក ព្យាបាល  និង មាន ហាល ហ្វីល កាំរស្មី អ៊ិចជាប្រចាំ ។
បើ តាម លោក  កែរ  រដ្ឋា  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖  ចំពោះ ម្ចាស់ មន្ទីរ សម្រាក ព្យាបាល ខាងលើ នេះ  គឺ ខាង នគរបាល យុត្តិធម៌  និង លេខាធិការដ្ឋាន លុបបំបាត់ សេវា សុខាភិបាល ខុស ច្បាប់ បាន ចុះ ហាមឃាត់  និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់ ការបើក  ប៉ុន្តែ លោក  រស់  ថុន  នៅ បន្ត បើក ដដែល ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា៖  លោក និង រៀបចំ ឯកសារ ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ចំពោះ ម្ចាស់ តាំង ខាងលើ  ដោយ មិន គោរព តាម ច្បាប់ របស់ ក្រសួង  ហើយ នេះ ជា លើក ទី ២  ហើយ ដែល ម្ចាស់ ទីតាំង ខាងលើ នៅ បន្ត លួច បើក សេវា ព្យាបាល អ្នកជំងឺ ដោយ មិន ញញើត ច្បាប់ ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី ខាងលើ លោក  រស់  ថុន  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ៖  នេះ ជា រឿង គេ ធ្វើបាប លោក ទេ  លោក ធ្លាប់ បាន ដាក់ពាក្យ សុំ ច្បាប់ បើក កន្លែង សារជាថ្មី  ២ ទៅ ៣ ដង  ហើយ តែ គេ មិន ព្រម ស៊ីញ៉េ ឲ្យ លោក ទេ ។  លោក បាន បន្ត ទៀត ថា៖  ចាប់តាំងពី បាន បិទ កន្លែង មន្ទីរ សម្រាក ព្យាបាល របស់ និង ដក  លោក ត្រូវ បញ្ឈរ ជើង លោក ពី អនុ ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ មក ស៊ីញ៉េ បុង  ហើយ លោក ជា ប្រធាន ផ្នែក វះកាត់់ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ប៉ុន្តែ ខាង មន្ទីរ ពុំ បាន ដក យក សញ្ញាប័ត្រ របស់ លោក នោះ ទេ ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  រស់  ថុន  បាន សូម ពរ  ដល់ ថ្នាក់ លើ ( ខាង ក្រសួង សុខាភិបាល និង ស្ថាប័ន ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ) មេត្តា ជួយ ទុក្ខលំបាក របស់ លោក និង ជួយ រក យុត្តិធម៌ ជូន លោក ផង  មូលហេតុ អ្វី លោក ដាក់ សំណើរ ទៅ ហើយ  បែ ជា មិន ព្រម ពិនិត្យ ហើយ អនុញ្ញាតឱ្យ បើក ដំណើរការ ឡើងវិញ ដូច្នេះ ?
សំណាង មែន !  បុរស ថៃ មាន ប្រពន្ធ ដល់ ទៅ ៣  តែ ស្លាប់ ១ សល់ ២ ដ៏ ស្រស់ ៗ ស្អាត  ចែករំលែក អាថ៌កំបាំង រួមរស់ នឹង គ្នា ដ៏ សុភមង្គល
ពលរដ្ឋ ៣ គ្រួសារ  ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ប្តឹង ចៅសង្កាត់ រកា ក្នុង  រឿង ចេញ គម្រោង ពង្រីក ផ្លូវ ទាល់ មួយ ខ្សែ  ទាំង មាន បណ្តឹង ជំទាស់
ករណី កម្មករ និយោជិត ទទួល សេវា ព្យាបាល ឥត គិត ថ្លៃ  ប .ស.ស បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  ហើយ ចេញ សេចក្តី បំភ្លឺ ដោយ ខ្លួនឯង បញ្ជាក់ ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់
យុទ្ធជន នៃ កងកម្លាំង លីប៊ី  ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ រដ្ឋាភិបាល គាំទ្រ ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លើក ដៃ ក្រោយពេល ក្រុម របស់ ខ្លួន បាន បាញ់ ចំទី ដៅ នៃ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ។
ក្រសួង ការពារ ប្រទេស ស. រ. អា. បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  កង យោធា ស. រ. អា. បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ប្រឆាំង នឹង ទីដៅ របស់ ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម  នៅក្នុង ប្រទេស លីប៊ី ។
បើ តាម ពួក មន្ត្រី ស. រ. អា . និង លីប៊ី បាន ឲ្យដឹង ថា  ការវាយប្រហារ ទាំង នេះ បាន ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅក្នុង សំបុក ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម  នៅ  Sirte  តាម សេចក្តីស្នើសុំ របស់ រដ្ឋាភិបាល លីប៊ី  តាម កិច្ចព្រមព្រៀង ជាតិ ដែល គាំទ្រ ដោយ អ.ស.ប. ដែល ហៅ កាត់ ថា  GNA ។
ក្រសួង ការពារ ប្រទេស អាមេរិក និយាយ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី បាន អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការវាយប្រហារ ទាំង នេះ ដើម្បី គាំទ្រ កងកម្លាំង ដែល មាន ចំណង ទាក់ទង ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល  GNA  នៅក្រោយ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស ស. រ. អា.  Ash  Carter  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍  Joe  Dunford  ប្រធាន ក្រុម នាយ អគ្គ សេនាធិការ ចម្រុះ នៃ កងយោធពល ស. រ. អា. បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ឱ្យ វាយប្រហារ ។
លោក  Peter  Cook  លេខាធិការ ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ព័ត៌មាន នៃ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស ស. រ. អា. បាន និយាយប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  ការវាយប្រហារ តាម អាកាស មួយ បាន ត្រូវ ចំរថក្រោះ មួយ គ្រឿង របស់ ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម  ដែល បាន វាយប្រហារ ដោយ ផ្ទាល់ ប្រឆាំង នឹង កងកម្លាំង មាន ចំណង ទាក់ទង ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល  GNA  និង បាន យក ពួក ជន ស៊ីវិល ជា ទីដៅ នៃ ការវាយប្រហារ នៅក្នុង តំបន់ នោះ ។  ការវាយប្រហារ តាម អាកាស មួយ ទៀត បាន ត្រូវ ចំ យានយន្ត ពីរ គ្រឿង របស់ ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម ។
ក្រសួង ការពារ ប្រទេស ស. រ. អា. បាន ប្រកាស នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  ការវាយប្រហារ របស់ ស. រ. អា. នឹង បន្ត លើ ទីដៅ កងកម្លាំង រដ្ឋ ឥស្លាម  ក្នុង ក្រុង  Sirte  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ រដ្ឋាភិបាល  GNA  អាច ធ្វើការ ទៅ មុខ ដោយ ដាច់ណាត់ និង ប្រកបដោយ យុទ្ធសាស្ត្រ ផង  និង ជួយ កុំ ឱ្យ ពួករដ្ឋ ឥស្លាម  មាន កន្លែង ជ្រាក កោន សុខសាន្ត មួយ នៅក្នុង ប្រទេស លីប៊ី  ដែល ពូក គេ អាច វាយប្រហារ ស. រ. អា . និង ពួក សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អាមេរិកាំង ចេញពី ប្រទេស នេះ ។ លោក  Cook  បាន និយាយ ថា៖  « យើង ចង់ វាយប្រហារ ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម  នៅ កន្លែងណា ដែល ពួកវា ងើប ក្បាល ឡើង »៕
ការវាយប្រហារ លើ ការជួបជុំគ្នា មួយ ក្នុង ក្រុង កាប៊ុល ដោយ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម សម្លាប់ មនុស្ស ៨០ នាក់
★Best  TikTok  Cambodia★  សុំទោស បងប្អូន ទុក ជាមុន  បើ ការ  Upload  Videos  របស់ ខ្ញុំ មាន ចំនុច ណា ខុស  ឬ  មាន បញ្ហា  សូម បងប្អូន ជួយ  Comment  ប្រាប់ ខ្ញុំ ផង ដើម្បីឲ្យ ខ្ញុំ  កែប្រែ  ឬ  លុបចោល វីឌីអូ នោះ ចេញ ....
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ កំពុងតែ ឈរ លក់ ថ្នាំ ញៀន ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ ទឹង មានជ័យ ៣ ឃាត់ខ្លួន រួម និថ្នាំ ៨ កញ្ចប់ តូច
កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី ទាប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ២៩ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ ស្ថិត នៅ ចំនុច ផ្លូវ លំ ភូមិ ដំណាក់ ធំ ៣ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣ ខណ្ខ មានជ័យ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ហូ  សុជាតា  ( ហៅ ស្វិត ) ភេទ ប្រុស អាយុ ៣១ ឆ្នាំ មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួយ ភូមិ ដំណាក់ ធំ ៣ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣ ខណ្ខ មានជ័យ ។
បើ តាម អោយ ដឹង ពី លោក  ឯ ម  ភារី នាយ ប៉ុស្ត៍ ស្ទឹងមានជ័យ ៣ កម្លាំង បាន លុះ ល្បាត នៅក្នុង មូលដ្ឋាន មកដល់ ចំនុច ផ្លូវ លំភូិ មិ ដំណាក់ ធំ ៣ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣ បាន ជួប ជាមួយនិង ជនសង្ស័យ ដែល កំពុងតែ ឈរ នៅលើ ផ្លូវ មាន ការសង្ស័យ បាន ឃាត់ខ្លួន ត្រួតពិនិ្យ បាន ប្រទះឃើញ មាន ក្រាម សថ្លា ( សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន ចំនួន ៨ កញ្ចប់ ថង់ តូច កាន់ នៅក្នុង ដៃ ហើយ បាន ឃាត់ខ្លួន យកមក សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ នគរបាល ស្ទឹងមានជ័យ ៣ តែម្តង ។
ក្រោយពី សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ នគរបាល ស្ទឹងមានជ័យ ៣ រួច បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ចូន ទៅកាន់ អធិកាដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ខ មានជ័យ ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម ច្បាប់ ។
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ កំពុងតែ ឈរ លក់ ថ្នាំ ញៀន ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ ទឹង មានជ័យ ៣ ឃាត់ខ្លួន រួម និថ្នាំ ៨ កញ្ចប់ តូច  |  Timely  News  Network
អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា លោក  Uong  Chu  Luu  ចូលរួម សិក្ខាសាលា  “ តួនាទី របស់ រដ្ឋ  សភា ក្នុង សកម្មភាព កិច្ចការ បរទេសរដ្ឋ ”
(VOVWORLD)  -  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២០ ដល់ ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  នៅ ទីក្រុង  Can  Tho  ភាគ ខាងត្បូង  វៀតណាម  គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស នៃ រដ្ឋសភា  វៀតណាម សហការ ជា  មួយវិទ្យាស្ថាន  KAS  របស់ អាល្លឺម៉ង់  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ដោយ ប្រធានបទ  “ តួនាទី របស់ រដ្ឋសភា ក្នុង សកម្មភាព កិច្ចការ បរទេសរដ្ឋ ” ។
ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ មាន  ការចូលរួម របស់ សមាជិក សភា នៃ មណ្ឌល នានា ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម  និង តំ  ណាង អន្តរជាតិ មកពី អាល្លឺម៉ង់  កាណាដា  បែលហ្សិក  និង អាមេរិក  ជាដើម ។  ថ្លែង មតិ បើក សិក្ខាសាលា  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម លោក  Uong  Chu  Luu  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  សកម្មភាព កិច្ចការ បរទេស របស់ រដ្ឋសភា មាន លក្ខណៈ របស់  រដ្ឋ ផង  និង លក្ខណៈ របស់ ប្រជាជន ផង ។  ដូច្នេះហើយ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការ  ពង្រឹង និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព និង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ រវាង វៀតណាម ជា  មួយ ប្រទេស ដទៃ ។  លោក  Uong  Chu  Luu  បាន លើក សំណើរ ថា៖
“ នៅ សិក្ខាសាលា នេះ  យើង នឹង ផ្តោត ការពិភាក្សា ទៅលើ ខ្លឹមសារ ស្នូល ៗ មួយ  ចំនួន ។  ទី មួយ គឺ  បម្រែបម្រួល ក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក នា ពេល កន្លងទៅ  និង  ភាពងាយស្រួល  ការលំបាក សាកល្បង ចំពោះ សកម្មភាព កិច្ចការ បរទេស របស់  វៀតណាម ។  ទី ពីរ គឺ  តួនាទី របស់ រដ្ឋសភា ក្នុង សកម្មភាព កិច្ចការ បរទេស ទ្វេ ភាគី  និង ពហុ ភាគី ។  ទី បី គឺ  និន្នាការ អភិវឌ្ឍ នៃ ផ្នែក ការទូត សភា នា ពេល ខាងមុខ  និង ការ  ផ្ដល់ អនុសាសន៍ សំដៅ បង្កើន តួនាទី របស់ សភា ក្នុង សកម្មភាព កិច្ចការ បរទេសរដ្ឋ ។  ទី បួន គឺ  ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ជាមួយ សមាជិក សភា  អ្នកជំនាញ ការជាតិ និង  អន្តរជាតិ មកពី អាមេរិក  កាណាដា និង  EU” ៕
រដ្ឋាភិបាល បាន និង កំពុង គាំទ្រ ជម្រុញ  ស្ត្រី រួមគ្នា រក្សា សន្តិភាព ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  រំលេច ពី តម្លៃ នៃ សន្តិភាព  និង ការលើកកម្ពស់  វប្បធម៌ អហិង្សា
ព្រះមហាក្សត្រី  អំពាវនាវ ដល់ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ រួមគ្នា លើកកម្ពស់ សីលធម៌  និង វប្បធម៌ អហិង្សា  ដើម្បី សង្គម មួយ ប្រកបដោយ ភាពថ្លៃថ្នូរ  និង សុខដុម  –  CEN
លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  បន្ត លែង សត្វ ល្មិច  ឬ អណ្តើក សមុទ្រ លើក ទី ៩៧  សរុប មាន ចំនួន រាប់ រយ ក្បាល ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ វិញ  –  CEN
ព្រះមហាក្សត្រី  បាន មាន ព្រះរាជ បន្ទូល គាំទ្រ ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  និង គ្រប់ ក្រសួ ស្ថាប័ន ផ្នែក ឯកជន  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  ដែល បាន និង កំពុង ខិតខំប្រឹងប្រែង ជំរុញ ការលើកកម្ពស់ សមភាព យេនឌ័រ  ដើម្បី ស្ត្រី បាន ទទួល កិច្ចការពារ សិទ្ធិ  និង ផលប្រយោជន៍ តាមរយៈ ការជំរុញ សមាជិក នៅក្នុង គ្រួសារ ឲ្យ ទទួលស្គាល់  និង ចាត់ទុក ស្ត្រី ជា ដៃគូ ដ៏ សំខាន់  ក្នុង ការរួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ។  “ ខ្ញុំ សូម គាំទ្រ ការផ្តល់ កាលានុវត្តភាព ឲ្យ ស្ត្រី បាន កសាង  និង អភិវឌ្ឍន៍ សមត្ថភាព  ក៏ ដូចជា បាន ចូលរួម ក្នុង គ្រប់ ការងារ  គ្រប់ វិស័យ ប្រកបដោយ សមធម៌ ” ។  សម្តេច ម៉ែ បាន មាន ព្រះរាជ បន្ទូល បន្ថែម យ៉ាង ដូច្នេះ ។
ភ្នំពេញ៖  អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ១០៧  នៃ ទិវា អន្តរជាតិ  នារី  ៨  មីនា  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនីនា ថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  បាន មាន ព្រះរាជ បន្ទូល សូមឲ្យ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ប្រឹងប្រែង រួមគ្នា លើកកម្ពស់ សីលធម៌  និង វប្បធម៌ អហិង្សា នៅ តាម គ្រួសារ នីមួយ ៗ  ដើម្បីឲ្យ ការរស់នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា ប្រកបដោយ ភាពថ្លៃថ្នូរ  សម្បូរសប្បាយ  និង សុខដុមរមនា ជារៀងរហូត ។
ព្រះរាជ បន្ទូល របស់ សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  បាន រំលេចឡើង ក្នុង ព្រះរាជ សារ ចូលរួម អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ១០៧  នៃ ទិវា អន្តរជាតិ  នារី  ៨  មីនា ។  អង្គ ព្រះមហាក្សត្រី  បាន មាន ព្រះរាជ បន្ទូល ថា  សូម កូន ចៅ ជា មាតាបិតា ទាំងអស់ ប្រឹងប្រែង លើកកម្ពស់ សីលធម៌  វប្បធម៌ អហិង្សា  នៅក្នុង គ្រួសារ តាមរយៈ ការអប់រំ ទូន្មាន ប្រៀនប្រដៅ កូន ចៅ  សាច់ញាតិ ឲ្យ ក្លាយជា កូន ល្អ  សិស្ស ល្អ  ពលរដ្ឋ ល្អ  ជៀស ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន  គ្រឿងស្រវឹង  ការប្រើ អំពើហិង្សា  ដោយ ត្រូវ ប្រកាន់ យក នូវ សីលធម៌  សុជីវធម៌  និង រួមចំណែក រក្សា  ការពារ សន្តិភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់ ល្អ  ដើម្បី រស់ នៅក្នុង សង្គម មួយ ប្រកបដោយ ភាពថ្លៃថ្នូរ  សម្បូរសប្បាយ  និង សុខដុមរមនា ជារៀងរហូត ។  យើង ត្រូវ រួបរួម សាមគ្គី ជា ធ្លុង មួយ  តាម ព្រះរាជ បណ្តោះ របស់ ព្របរម រតន កោដ្ឋ ។
លោក ឧកញ៉ា បញ្ជាក់ ថា  ការនាំយក យក សត្វ ល្មិច  ឬ អណ្តើក សមុទ្រ  យក ទៅ លែង ក្នុង សមុទ្រ ទឹក ជ្រៅ ពេលនេះ  គឺជា លើក ទី ៩៧ ហើយ ៗ  សរុប មាន សត្វ អណ្តើក សមុទ្រ រាប់ រយ ក្បាល  ដែល រូប លោក បាន ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  បាន បន្ត នាំយក សត្វ ល្មិច  ឬ អណ្តើក សមុទ្រ  មាន ទម្ងន់ ជិត  ៥០ គីឡូក្រាម  ១ ក្បាល ទៀត  លែង ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ ធម្មជាតិ វិញ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ៍  ទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
យោង តាម ព្រះរាជ សារ ៣ ទំព័រ របស់ សម្តេច ម៉ែ  ព្រះអង្គ ទ្រង់ បាន រំលេច ថា  ប្រធានបទ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ យើង នឹង ឃើញ ឡើងវិញ  ពី សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម  ក្រោម ព្រះរាជ បូរាជ នីយកិច្ច  ដ៏ ឧត្តុងឧត្តម  និង ប្រកបដោយ ព្រះបញ្ញា ញាណ ដ៏ ឈ្លាសវៃ  នៃ ព្រះករុណា  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះវរ រាជ បិតា ជាតិ ខ្មែរ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  សម្តេច ឪ  សម្តេច តា  សម្តេច តា ទូត  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាន សុខ សន្តិភាព  ឯករាជ្យ  សំបូរ រុងរឿង  ប្របក ដោយ កិត្តិយស  កិត្ត ស័ព្ទ ល្បីល្បាញ  ក្នុង ពិភពលោក ។
ដើម្បី រក្សា បាន នូវ អ្វី ដែល កម្ពុជា កំពុងតែ មាន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនីនា ថ  សីហនុ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ត្រូវ រួបរួម សាមគ្គី គ្នា ជា ធ្លុង តាម ព្រះរាជ បណ្តាំ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ ខ្មែរ  នរោត្តម  សីហនុ ។
លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ឲ្យដឹង ដូច្នេះ  រួច បញ្ជាក់ ថា  សត្វ អណ្តើក សមុទ្រ ធំ  ១ ក្បាល នេះ  គឺជា សត្វ អណ្ដើក  ដែល រូប លោក ធ្លាប់ បាន លែង ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ ម្តង រួច មកហើយ  ព្រោះ រូប លោក  បាន កឹប សុី ល ចំណាំ  ទៅ តាម លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  ដែល ជលផល បាន ណែនាំ ។
ប៉ុន្តែ លោក ថា  សត្វ អណ្ដើក សមុទ្រ ១ ក្បាល នេះ  វា បាន មក ជាប់ មង  អ្នកនេសាទ ទៀត  ហើយ ត្រូវបាន ប្រជា នេសាទ  បាន នាំយក មក ប្រគល់ ជូន លោក  និង បាន នាំយក ទៅ លែង  ក្នុង សមុទ្រ ទឹក ជ្រៅ វិញ ។
ជាមួយគ្នា នោះ  សម្តេច ត ម៉ែ  ទ្រង់ បាន សំដែង នូវ ការកោតសរសើរ  ចំពោះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  ដែល ជា អ្នក ឈាន មុខ  ខិតខំប្រឹងប្រែង  នាំមក នូវ សន្តិភាព  ពេញលេញ ដើម្បី  ប្រជានុរាស្ត្រ  និង មាតុភូមិ កម្ពុជា ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  បន្ត ថា  លោក បាន ជួយ ឧត្ថម្ភ ថវិកា មួយ ចំនួន  ដល់ បង ៗ  ជា អ្នកនេសាទ  ដែល បាន សហការ ផ្តល់ សត្វ អណ្តើក សមុទ្រ  ១ ក្បាល ខាងលើ មក ឲ្យ លោក  ក៏ ដូចជា  ពេល កន្លងមក ដែរ ។
ព្រម ជាមួយគ្នា នេះ  លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ក៏ បាន ថ្លែង សារ អំពាវនាវ បន្ថែម ដល់ គ្រប់ សហគមន៍  ឬ ប្រជា នេសាទ ទាំងអស់  ឲ្យ ចូលរួម ថែរក្សា ការពារ អភិរក្ស សត្វ អណ្ដើក សមុទ្រ  ដ៏ កម្រ គ្រប់ ប្រភេទ ឲ្យបាន ទាំងអស់ គ្នា ។  ជាពិសេស  លោក ឧកញ៉ា  បាន សំណូមពរ  កុំ ឲ្យ សម្លាប់ សត្វ កម្រ  ធ្វើជា អាហារ  ឬ ការជួញដូរ ឆ្លង ដែន  តទៅទៀត  ដើម្បី អភិរក្ស ទុក ជា ធនធាន ជល ផល សមុទ្រ  របស់ ជាតិ ផង  និង ទុក ជា បុណ្យ កុសល  ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ ជីវិត សត្វ ផង ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
បង្ក្រាប កន្លែង ស្តុក ឈើ គ្រញូង  របស់ ជនជាតិ វៀតណាម  ធ្វើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន មិត្ដហ្វូន  ជាង ៣ តោន  នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ,  ម្ចាស់ ឈើ រត់ បាត់
សម្តេច តេជោ  ៖  បក្ស ប្រឆាំង ថា បក្ស កាន់អំណាច កំពុង បែកបាក់  ប៉ុន្តែ ខ្លួនឯង កំពុង រលាយ និង រត់ ចោល ស្រុក
អង្គុយ នៅក្បែរ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ជាមួយនឹង អ្នកភូមិ ជាច្រើន ទៀត ដែល មកពី ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ អ្នកស្រី ម៉ៅ  វឿន  ធា្លប់មក ទស្សនា ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ស្ទើរ រាល់ ឆ្នាំ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។  នៅ ពេល នេះ អ្នកស្រី មិន បាន រីករាយ ដូច កាលពី ពេល មុន នោះ ទេ ។
« កាលពី មុនពេល បុណ្យ អុំ ទូក មាន មនុស្ស កុះករ ដើរលេង  លក់ មួយ ល្ងាច បាន ទឹក សុទ្ធ ៣០ ទៅ ៤០ យួរ ។ ដល់ អត់ មាន បុណ្យ អុំ ទូក អីចឹង លក់ អត់ ដាច់ ។  និយាយ រួម ទៅ បាត់ សឹងតែ ៥០ ភាគរយ ។  រាល់ ថ្ងៃ បើ អត់ មាន បុណ្យ ទាន ជួនកាល លក់ មិន បាន ទឹក សុទ្ធ មួយ យួរ ផង មួយ ល្ងាច » ។
អាជីវករ តូចតាច ដែល ធ្លាប់ ពឹង អាស្រ័យ នឹង ឱកាស រក ចំណូល បាន យ៉ាង ក្រាស់ក្រែល នោះ បែរជា សោកស្តាយ ដោយសារ គ្មាន ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អំទូក ។
ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  អក អំបុក សំពះ ព្រះខែប្រព្រឹត្តទៅ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ក្នុង អំឡុង ខែតុលា ឬ ខែវិច្ឆិកា នៅ ចំ ថ្ងៃពេញ បូរមី និង ជា ពិធី បុណ្យ ដែល មាន ប្រជាប្រិយ៍ បំផុត ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃ នេះ កាលពី ពីរ ឆ្នាំ មុន នៅ តាម ដង វិថី នានា កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ កកស្ទះ ដោយ ហ្វូង មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ មកពី បណ្តា ខេត្ត នានា ដែល នាំគ្នា សម្រុក ចូល មើល ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  អក អំបុក សំពះ ព្រះខែ និង លយ ប្រទីប ។
ក៏ប៉ុន្តែ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន លើក ពេល រៀបចំ ព្រះរាជ ពិធី ប្រពៃណី ពីរ ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា ដោយសារតែ ព្រឹត្តិការណ៍ ជាន់ គ្នា ស្លាប់ នៅ ស្ពាន នៃ កោះ ពេជ្រ នៅ ថ្ងៃ បង្ហើយ នៃ ព្រះរាជ ពិធី នេះ នៅ ឆ្នាំ ២០១០ និង ដោយសារតែ ដើម្បី ចូលរួម មរណទុក្ខ ព្រះបរម សព សម្តេច ឳ នរោត្តម  សីហនុ ។  ព្រះអង្គ បាន យាង សោយ ទីវង្គត កាលពី ថ្ងៃទី ១៥ ខែតុលា ហើយ ព្រះរាជ សព នឹង ត្រូវ ដម្កល់ រហូតដល់ ថ្ងៃ ប្រទាន ព្រះភ្លើង នៅ ថ្ងៃទី ៤ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ក្រោយ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ មិន ត្រឹមតែ មិន មាន មនុស្ស កកកុញ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ បែរជា ស្ងប់ស្ងាត់ ជាង ថ្ងៃ ធម្មតា ដោយសារតែ មន្ដ្រីរាជការ និង បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ទទួលបាន ការឈប់ សម្រាក ផ្លូវការចំនួន បី ថ្ងៃ ដូច ពេល ដែល មាន ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ដែរ គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៧ ដល់ ថ្ងៃទី ២៩ ខែវិច្ឆិកា ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ បាន ចេញដំណើរ ទៅ កំសាន្ត តាម គោលដៅ ផ្សេង ៗ ។
អ្នកស្រី អ៊ី  ច័ន្ទ ម៉ូលី  អ្នកក្រុង ភ្នំពេញ ម្នាក់ ទើបតែ ដើរ ចេញពី ព្រះបរម រាជ វាំង ទាំង អាវ ស  ចង បូរ ពណ៌ ខ្មៅ ជាប់ នឹង ទ្រូង ខាងឆ្វេង ។  អ្នកស្រី បាន ចូល គោរព ព្រះបរម សព សម្តេច ឪ នរោត្តម  សីហនុ ជា លើក ដំបូង ក្រោយពី ព្រះអង្គ យាង ចូល ទីវង្គត ។
និយាយ បណ្តើរ លើក ដៃ សំពះ សម្តែង ការគោរព ព្រះវិញ្ញាណ ខន្ធ បណ្តើរ អ្នកស្រី ច័ន្ទ ម៉ូលី  មានអារម្មណ៍ ខុសរាល់ ឆ្នាំ ដែល មាន ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី រក្សា ការកាន់ ទុក្ខ ព្រះសព ជាប់ នឹង ខ្លួន ។
« ប្លែក ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ ទាំងអស់ ដោយសារ អត់ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ កុះករ ជុំវិញ ព្រះបរម រាជ វាំង ។  តែ ចំពោះ នាងខ្ញុំ គឺ ធូរស្បើយ គឺ ថា ក្នុង ចិត្ត នាងខ្ញុំ កើតទុក្ខ ចំពោះ ព្រះមហាក្សត្រ » ។
« ធ្លាប់ បាន ឃើញ គេ អុំ ទូក ទាំង គូ  បណ្តែត ប្រទីប  បាញ់ កាំជ្រួច ។ ឥឡូវ អត់ មាន ។ ពីមុន សប្បាយ ។ ឥឡូវ ក្រៀមក្រំ កាន់ទុក្ខ សម្តេច » ។
ក្នុង ពិធី នេះ មាន ការប្រកួត ទូក ប្រណាំង នៅក្នុង ទន្លេ សាប មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង ដែល ជាទូទៅ ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ យាង ជាធិបតី ក្នុង ការប្រកួត ។  ពិធី ប្រពៃណី នេះ រំលឹក ដល់ វីរភាព កងទ័ព ជើងទឹក កម្ពុជា ។
ប៉ុន្តែ ក្រោយពី សោកនាដកម្ម នៅលើ ស្ពាន ពេជ្រ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៣ នៃ ព្រះរាជ ពិធី នេះ ដែល បាន បណ្តាលឲ្យ អ្នក ដើរកំសាន្ត ជាង ៣៥០  នាក់  ប្រជ្រៀត ជាន់ គ្នា ស្លាប់ រដ្ឋាភិបាល បាន ផ្អាក ការរៀបចំ ពិធី បុណ្យ នេះ នៅ ឆ្នាំ ២០១១ និង ជា ចៃដន្យ ព្រះរាជ ពិធី នេះ ត្រូវ លើក ពេល ជា លើក ទី ពីរ សម្រាប់ ជា ការគារវកិច្ច ដល់ ព្រះបរម សព សម្តេច ឪ នរោត្តម  សីហនុ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ស្ពាន អាកាស ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ បាន ពន្យល់ ជាថ្មី ម្តង ទៀត អំពី ការសម្រេចចិត្ត របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការលុបចោល ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ជា លើក ទី ពីរ ។
« ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល នៃ ការកាន់ ទុក្ខ  វា មិន ជា ការគួរសម ទេ ដែល មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ ហ៊ោ កញ្ច្រៀវ នៅឯ ទីក្រុង ភ្នំពេញ មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  មុខ កន្លែង ព្រះបរមសព នោះ » ។
ប៉ុន្តែ ជាមួយគ្នា នេះ អាជីវករ តូចតាច ដែល ធ្លាប់ ពឹង អាស្រ័យ នឹង ឱកាស រក ចំណូល បាន យ៉ាង ក្រាស់ក្រែល នោះ បែរជា សោកស្តាយ ដោយសារ គ្មាន ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អំទូក ។
លោក លី  ម៉ារ៉ាឌី  រត់ ម៉ូតូ ឌុប ជាង ដប់ ឆ្នាំ ហើយ ។  គាត់ មកពី ទី រួម ខេត្ត កណ្តាល ហើយ កំពុង សំចត ម៉ូតូ នៅមុខ វាល ព្រះមេរុខាងជើង ព្រះបរម រាជ វាំង ។  គឺ នៅ ទីនេះ ដែល រដ្ឋាភិបាល នឹង ត្រូវ ធ្វើ ព្រះរាជ ពិធី បូជា ព្រះបរម សព សម្តេច ឪ នរោត្តម  សីហនុ ។
« ឆ្នាំ នេះ អត់ មាន ធ្វើ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក រក មួយ ថ្ងៃ មិន បាន ២០.០០០ រៀល ទេ ។ បើសិនមាន បុណ្យ អុំ ទូក បាន បី ទៅ បួន ម៉ឺន រៀល ។ មនុស្ស ច្រើន ត្រូវការរក ម៉ូតូ ជិះ ។  ក្នុង បុណ្យ អុំ ទូក បី ថ្ងៃ ហ្នឹង ចំណូល យើង បាន ច្រើន ។  មនុស្ស មកពី ខេត្ត ច្រើន យើង អាច ដឹក បាន រហូត » ។
អ្នកស្រី ជា  លីដា  អ្នកលក់ ទឹក សុទ្ធ ចល័ត កំពុង តម្រៀប ទឹក សុទ្ធ និង ភេសជ្ជៈ ផ្សេង ៗ ចូលក្នុង ធុង ក្លាសេ នៅលើ សួនច្បារ មុខ វត្ត បុទុមវតី ។  ការប្រគុំតន្ត្រី  ស្តង់ ទំនិញ  និង មនុស្ស យ៉ាង ណែនណាន់តាន់តាប់ ធ្លាប់ ដើរ ឆ្លងកាត់ ប្រជ្រៀត គ្នា ស្ទើរ ថប់ ដង្ហើម នៅ ទីនេះ ។
ដូច្នេះ មនុស្សម្នា ដែល ធ្លាប់ ដើរ ឆ្វាត់ ឆ្វែង ដេរដាស ជាន់ ជើង គ្នា នៅ ទីលាន មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  តាម សួនច្បារ នានា  និង នៅ អម ច្រាំង ទន្លេ សាប បាន ជំនួស វិញ ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ក្រុម តូច ៗ ចូល គោរព ព្រះបរម សព សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ ។  ការស្មូត កំដ ព្រះសព ដែល ត្រូវ ដម្កល់ រយៈពេល បី ខែ បាន រំលឹក ក្តី អាឡោះអាល័យ និង ទឹក ព្រះទ័យ របស់ ព្រះអង្គ បាន ឮ សាច ចូល ត្រចៀក ពលរដ្ឋ ទាំងឡាយ ដែល បាន មក សម្តែង មរណទុក្ខ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ព្រះបរម រាជ វាំង ៕
ព័ត៌មាន វីដេអូ៖  ដឹង ត្រឹម ថា  កញ្ញា  Alessandra  Ambrosio  គឺជា តារា ម៉ូដែល  ជនជាតិ ប្រេស៊ីល  ដែល មាន រូប សម្ភស្ស ស្រស់ស្អាត  វ័យ ក្មេង  និង រុសរាយ ប្រជាប្រិយ  តែ ក៏ មិន ដឹង ដែរ ថា  កញ្ញា ក៏ មាន ភាព ស្ទាត់ជំនាញ  នឹង វិស័យ បាល់ទាត់ ផង ។  ថ្មី ៗ នេះ  កញ្ញា បាន បង្ហាញ វីដេអូ ខ្លី មួយ  សម្ដែង ពី ការត្រិះ បាល់ ដោយ ក្បាល  តបទៅ មក ជាមួយ  ដៃគូរ ថត ពាណិជកម្ម គឺ លោក  Cristiano  Roanldo  ដែល ប្រិយមិត្ដ ស្គាល់ ច្បាស់ ហើយ នោះ ថា  ជា កំពូល កីឡាករ បាល់ទាត់  និង ក៏ ជា  តារា ម៉ូដែល ខោ ក្នុង  ដែល មាន រូបរាង ស្រស់ សង្ហា ទៀតផង ។
តោះ ដើម្បី ដឹង ពី សមត្ថភាព នៃ ការ  សម្ដែង របស់ កញ្ញា  Alessandra  Ambrosio  ជាមួយ  លោក  Cristiano  Ronaldo  យ៉ាងណា នោះ ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម៖

អាមេរិក៖  តាម ការអោយ ដឹង ពី ក្រុមហ៊ុន រថយន្ដ  នៃ អាមេរិក ខាងជើង  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ 
ថា  ក្រុមហ៊ុន ហាក់បីដូចជា  មាន ការរំពឹងទុក យ៉ាង ខ្លាំ  ក្នុង ការនាំ រថយន្ដ ម៉ាក  Acura  RDx
យក ទៅ ប្រកួតប្រជែង  ជាមួយនឹង ដៃគូ រថយន្ដ ផ្សែង ៗ ទៀត នៅលើ ពិភពលោក  នា ដើម ឆ្នាំ 
២០១៣ នេះ ។ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2012/12/26/13s-rdx-1-26-12-2012--15-00-58.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2012/12/26/13s-rdx-1-26-12-2012--15-00-58.jpg"  alt=""  width="450"  height="239"  /></a>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2012/12/26/2013-acura-rdx-9-26-12-2012--15-09-21.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2012/12/26/2013-acura-rdx-9-26-12-2012--15-09-21.jpg"  alt=""  width="453"  height="332"  /></a>

ក្រុមហ៊ុន បាន បញ្ចាក់ ថា  ជា មូយ នឹង ការកែ ឆ្នៃ ម៉ូត  អោយ វា ក្លា ទៅជា រថយន្ដ ដែល មាន ភាព
ប្រណិត នោះ  ក្រុមហ៊ុន បាន ចំណាយ ថវិការ ជាច្រើន ។  រថយន្ដ នេះ  មាន រាង ដូច  Lexus  RX  
អញ្ចឹង  ដែល វា ជា ម៉ូត មួយ  មាន ការពេញនិយម  នៅក្នុង ប្រទេស  តំបន់ អាស៊ី ផងដែរ ។ តម្លៃ 
រថយន្ដ គឺ  ពី  ៣៣,០០០ -  ៣៨,០០០  ដុល្លារ ៕ 
<p  style="text-align:  right;"> ដោយ៖  នារី 
ប្រភព៖  yahoo
ប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ៣២  ( ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៦ )  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា នេះ  ក្រុមការងារ មុខងារ ប្រព័ន្ធ  FMIS  បាន ត្រួតពិនិត្យ ច្បាប់ ថវិកា  ជាមួយ របាយការណ៍ ក្នុង ប្រព័ន្ធ  FMIS  ឡើងវិញ សម្រាប់ ថ្នាក់ កណ្ដាល  និង  ថ្នាក់ មន្ទីរ ជំនាញ រាជធានី - ខេត្ត ទាំង  ២៥  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ក្រុមការងារ ក៏ បាន និង កំពុង រៀបចំ គោលការណ៍ ណែនាំ រួមស្តី អំពី ការកំណត់ ឈ្មោះ អ្នកផ្គត់ផ្គង់  ឱ្យ មាន សង្គតិភាព សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  FMIS  និង  កំពុង បញ្ចប់ ការបញ្ចូល សមតុល្យ ដើម គ្រា  ឆ្នាំ ២០១៦  ឱ្យ រួចរាល់  ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  FMIS  សម្រាប់ រតនាគារ រាជធានី - ខេត្ត  ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ ក្រុមការងារ  កំពុង ជួយ សម្របសម្រួល  និង  ជ្រោមជ្រែង  ជាមួយនឹង អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ គន្លឹះ ទាំងអស់  ដើម្បី បញ្ចប់ ការចងក្រង ឯកសារ នីតិវិធី អនុវត្ត ស្តង់ដារ ឱ្យ បាន មុន ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៦  ។
ក្រុម ប្រតិភូ  International  Monetary  Fund  (IMF)  បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ មន្ត្រី មកពី ក្រុម ផ្សេង ៗ  នៃ ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  ដើម្បី ពិភាក្សា លើ បច្ចុប្បន្នភាព នៃ ការអនុវត្ត គម្រោង  បញ្ហា ប្រឈម ផ្សេង ៗ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការអនុវត្ត ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង អំពី បច្ចេកទេស នៃ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ផ្ទាល់  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៧  ដល់ ថ្ងៃទី ៣0  ខែវិច្ឆិកា  នៅ នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មានវិទ្យា  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ ផងដែរ ក្រុម ប្រតិភូ  IMF  ក្រុមការងារ របស់ នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មានវិទ្យា  នាយកដ្ឋាន ថវិកានីយកម្ម  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ថវិកា  និង  អគ្គ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ ជាតិ  បាន ពិភាក្សា អំពី ចំណាត់ថ្នាក់ ថវិកា  និង  មាតិកា គណនី នៃ ប្លង់ គណនេយ្យ  ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  FMIS  និង នីតិវិធី អនុវត្ត ការងារ នានា នៅ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  ។
ក្រុមការងារ មុខងារ ប្រព័ន្ធ  FMIS  និង ផ្នែក បច្ចេកទេស នៅតែ បន្ត ជួយ គាំទ្រ ដល់ មន្ត្រី ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ តាម រតនាគា រាជធានី - ខេត្ត  ដូចជា ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណួរ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចុះ ប្រតិបត្តិការ ,  ការអនុវត្ត ការងារ នានា ទាំង ក្នុង  និង  ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  និង ការងារ បច្ចេកទេស ពាក់ព័ន្ធ នានា ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ការអនុវត្ត ប្រព័ន្ធ កាន់តែ រលូន  និង  មាន ប្រសិទ្ធភាព  ។
ដោយឡែក  ក្រុមការងារ ផ្នែក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  កំពុង បន្ត ការងារ ចុះ ទៅ ដំឡើង ឧបករណ៍ បច្ចេកទេស  សម្រាប់  មន្ត្រី ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ បន្ថែម  នៅ រតនាគារ រាជធានី - ខេត្ត ចំនួន ៦  និង  កំពុង រៀបចំ ផែនការ  ធើ្វការបន្ត ដំឡើង ម៉ាស៊ីនភ្លើង ,  ឧបករណ៍ សម្រួល ចរន្ត អគ្គីសនី  និង  ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ ចរន្ត អគ្គីសនី ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ជូន រតនាគារ ខេត្ត  ដែល ពុំ ទាន់ បាន ដំឡើង ក្នុង កំឡុង ពេល ចុះ ដំឡើង ឧបករណ៍ បច្ចេកទេស បន្ថែម ក្នុង ខែ មុន  ។
ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្ដូរ  បាន ទទួល ការអនុម័ត ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ លើ និមិត្ត សញ្ញា  (Logo)  FMIS  និង  បាន បញ្ចប់ ការផលិត វីដេអូ  ស្តីពី សារៈប្រយោជន៏ នៃ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ការផ្សព្វផ្សាយ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  និង តំណាង ធនាគារ ពិភពលោក បាន ជួប ពិភាក្សា  ក្នុង ការការជ្រើសរើស ពង្រីក ការដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត ប្រព័ន្ធ ទៅកាន់ ក្រសួង - ស្ថាប័ន មួយចំនួន សម្រាប់ គម្រោង  FMIS  ជំហាន ទី ២  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  ខាងមុខ នេះ ។
ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល នេះ  ក្រុមការងារ សំណូមពរ  និង បន្ត លើកទឹកចិត្ត ដល់ គ្រប់ អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ឱ្យ បន្ត ខិតខំ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ប្រកបដោយ បុរេសកម្ម  និង យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន ។  ក្រុមការងារ  FMWG  នឹង បន្ត ការជួយគាំទ្រ  និង សម្របសម្រួល គ្រប់ ពេលវេលា  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា ក្នុង គោលបំណង អភិវឌ្ឍ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ឱ្យ កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។
សប្តា ហ៏ នេះ នៅ រុស្សី បន្ទាប់ពី ការចាប់ផ្តើម អាណត្តិ ថ្មី នៃ ប្រធានាធិបតី ទាំង បេក្ខភាព នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សម្រាប់ អាណត្តិ ថ្មី ក៏ ត្រូវបាន រដ្ឋសភា អនុម័ត ដែរ
11/05/2018  សប្តា ហ៏ នេះ នៅ រុស្សី បន្ទាប់ពី ការចាប់ផ្តើម អាណត្តិ ថ្មី នៃ ប្រធានាធិបតី ទាំង បេក្ខភាព នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សម្រាប់ អាណត្តិ ថ្មី ក៏ ត្រូវបាន រដ្ឋសភា អនុម័ត ដែរ
ស្រប នឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ រុស្ស៊ី  គ្រាន់តែ ប្រធានាធិបតី ឈ្នោះ ឆ្នោត  បាន ទទួល សច្ចា ប្រណិធាន  ចូល  កាន់ តំណែង រួចរាល់ហើយ  រដ្ឋាភិបាល ប្រកាស លា ចេញ ពី តំណែង ខ្លួន ភ្លាម ។  ហើយ  រំលង តែ  ២  ម៉ោង សោះ  ក្រោយពី ចប់ ទៅ  ពិធី ទទួល សច្ចា ប្រណិធាន នោះ  នា ថ្ងៃ  ៧  ឧសភា  លោក  ប្រធានាធិបតី  វ៉្លា ឌី  មៀរ  ពូទីន  បាន ស្នើ បេក្ខភាព  លោក  Dmitri  Medvedev  ឲ្យកាន់ ជាថ្មី  តំណែង ជា ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ។  បេក្ខភាព នេះ  ត្រូវបាន អនុម័ត  ដោយ សម្លេង ច្រើន លើសលុប  នៃ តំណាងរាស្ត្រ ខាង បក្ស កាន់អំណាច ។  ថ្ងៃ  ៨  ឧសភា  ទៅ ហើយ  លោក  ពូទីន  បាន ចេញ ក្រិត្យ តែងតាំង  លោក  Medvedev  ឲ្យដឹកនាំ ជាថ្មី  រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី  ទាំង  ផ្ទុក ផ្តាក់  រដ្ឋាភិបាល នេះ  ឲ្យ បំពេញ  ភារកិច្ច ធំ ធេង មួយចំនួន  ប្រកបដោយ មហិច្ឆិតា ទៅ ផង  សម្រាប់  ៦  ឆ្នាំ  ទៅ មុខ ទៀត ។  ព្រម ជាមួយ នេះ  បុគ្គល ពូទីន ផ្ទាល់  ដែល ក្រោយពី ឡើង កាន់ តំណែង អាណត្តិ ថ្មី  គឺ ត្រូវបាន  ទស្សនាវដ្តី អាមេរិកាំង  Forbes  ទម្លាក់ ពី ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ១  មក នៅ  លេខ ២  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ដែល មាន  ឥទ្ធិពល ជាង គេ ក្នុង លោក  ទៅ ស្ថិត នៅ  ពីក្រោយ  មេដឹកនាំ ចិន  លោក  ស៊ី  ជិន ពីង  ប៉ុន្តែ  នៅ ពីមុខ  លោក  ប្រធានាធិបតី សរអា  ដូណាល់  ត្រាំ  ។  ចំណែក ក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី វិញ  ប្រជាពលរដ្ឋ  សឹង ពាក់កណ្តាល  សំដែង  ក្តី ទោមនស្ស  ចំពោះ ការ ដែល  លោក ពូទីន  ដោះស្រាយ បញ្ហា សង្គម  ដោយ ខ្វះ  យុត្តិធម៌ ។
នៅក្នុង ប្រទេស ប៉ូឡូញ  កំណែទម្រង់ លើ ប្រព័ន្ធ តុលាការ កំពុង បង្ក ចេញ នូវ សង្រ្គាម ពាក្យសម្តី យ៉ាង ផុសផុល រវាង រដ្ឋាភិបាល អភិរក្ស និយម  និង ក្រុម ចៅក្រម នៃ តុលាការ កំពូល ។  ជាមួយនឹង ច្បាប់ ថ្មី ដែល ទើប បាន ចូល ជាធរមាន ក្នុង ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៣  កក្កដា  ចៅក្រម នៃ តុលាការ កំពូល ដែល មាន អាយុ លើស ពី  ៦៥ ឆ្នាំ នឹង ត្រូវ ចូលនិវត្តន៍ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  សូម ជម្រាប ជូន ថា ជាមួយនឹង ច្បាប់ ចាស់  ចៅក្រម អាច ប្រកប មុខរបរ របស់ ខ្លួន រហូតដល់ អាយុ  ៧០ ឆ្នាំ ។  ទន្ទឹមនឹង ភាពតានតឹង ផ្ទៃក្នុង  កំណែទម្រង់ នៅ ប៉ូឡូញ មួយ នេះ ក៏ កំពុង បញ្ឆេះ ឲ្យ ខឹងសម្បារ ពី សហភាព អឺរ៉ុប ដែរ ។  គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប បាន ផ្តើម នីតិវិធី មិន ធ្លាប់ មាន ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ប៉ូឡូញ ។  ជា និតិវិធី មួយ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ប្រទេស សមាជិក មួយ នេះ បាត់បង់ សិទ្ធិ បោះឆ្នោត នៅ ផ្ទៃក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប ។  តែ លោក ហ្សាក់  រូបនីក  អ្នកជំនាញ ខាង អឺរ៉ុប កណ្តាល  និង អឺរ៉ុប បាន យល់ឃើញ ថា  ទណ្ឌកម្ម បែប នេះ ប្រហែលជា មិន អាច ទៅ រួច ទេ ។
«  សហភាព អឺរ៉ុប បាន ផ្តើម នីតិវិធី ជា  ៣ ដំណាក់កាល  ដំណាក់កាល ទី ១  អឺរ៉ុប សុំ ការពន្យល់ បំភ្លឺ ពី រដ្ឋាភិបាល ប៉ូឡូញ លើ ច្បាប់ ដែល បាន អនុម័ត តាំងពី ដំណាច់ ឆ្នាំ  ២០១៥  ដំណាក់កាល ទី ២  អឺរ៉ុប បាន ផ្តើម នីតិវិធី នៃ ការវាយតម្លៃ ជា លក្ខណៈ ទូទៅ មួយ ។  នៅក្នុង ដំណាក់កាល ទាំង ពីរ នេះ  គេ ត្រូវ រង់ចាំ មើល ចម្លើយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ប៉ូឡូញ ជុំវិញ រឿងរ៉ាវ ដែល បាន កើតមាន  និង កំពុង បន្ត កើតមាន នៅ ប៉ូឡូញ ទាក់ទង នឹង ច្បាប់ ថ្មី ស្តីពី ប្រព័ន្ធ តុលាការ នេះ ។
អឺរ៉ុប ផ្តើម នីតិវិធី ប្រឆាំង ប៉ូឡូញ ក្នុង រឿង កំណែទម្រង់ លើ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស  -  Europe  -  RFI
បន្ទាប់មក ទៀត នៅ មាន ដំណាក់កាល ទី ៣  ដែល ជា ចម្លើយ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ឆ្លើយ ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល ប៉ូឡូញ ។  នៅក្នុង ន័យ នេះ  អឺរ៉ុប អាច ប្រើ ជា យថាហេតុ នូវ មាត្រា ទី ៧  នៃ សន្ធិសញ្ញា ក្រុង លីស បោន ដែល អាច ឈាន ទៅ ព្យួរ សិទ្ធិ បោះឆ្នោត របស់ ប្រទេស សមាជិក ។  វា ពិត ជា រឿង មួយ ពិបាក នឹង ជឿ ដែល អឺរ៉ុប អាច អនុវត្ត បាន នូវ មាត្រា មួយ នេះ  ព្រោះ ប្រទេស ហុង គ្រី ដែល ជា សមាជិក ម្នាក់ ដែរ នោះ បាន ប្រកាស រួចហើយ ថា  ខ្លួន នឹង មិន បោះឆ្នោត គាំទ្រ លើ ទណ្ឌកម្ម បែប នេះ ប្រឆាំង ប៉ូឡូញ ទេ ។
តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ការ ដែល អឺរ៉ុប បាន ផ្តើម គិតគូរ ប្រើ នីតិវិធី មួយ នេះ ជា ការដាក់ គំនាប  និង ជា សម្ពាធ មួយ យ៉ាង ខ្លាំង លើ រដ្ឋាភិបាល ប៉ូឡូញ  ហើយ ដែល ទង្វើ មួយ នេះ អាចនឹង ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ប៉ូឡូញ ផ្តើម បន្ធូរបន្ថយ  និង ឈាន ទៅ ធ្វើ វិសោត នកម្ម ច្បាប់ នោះ ផង  »៕
ការរលាក សន្លាក់ មិន មែន  ជា មូលហេតុ នាំឱ្យ ជីវិត  ក៏ ដូចជា ការ  សម្រាក វិសមកាល អ្នក  រង ការរង្គោះរង្គើ  ឡើយ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ការណែនាំ  តិចតួច ទាក់ទង នឹង ការមាន បញ្ហា  រលាក សន្លាក់ នៅពេល ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត ?
ចូរ កក់ កន្លែង អង្គុយ នៅលើ  យន្តហោះ ដែល មាន កន្លែង អាច ពត់ ពែន  ដៃ ជើង បាន ។  ចូរ ធ្វើដំណើរ  ក្នុង ពេលវេលា ណា ដែល មិន សូវ មាន មនុស្ស  ច្រើន  ចូរ រកមើល បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ ដែល ស្ថិត នៅ  ជាន់ ផ្ទាល់ ដៃ  ឬ ក្បែរ ជណ្តើរ យន្ត  ចូរ ដាក់ ខ្នើយ បន្ថែម តាម ខ្លួន ដើម្បី អាច ជួយ ឱ្យ អ្នក គេង កាន់តែ  មាន ផាសុកភាព  ចូរ រៀបចំ អាហារ សម្រន់ ផ្តល់ សុខភាព  ឱ្យ បាន ល្អ  និង ដាក់ តាម ខ្លួន ចូរ ដាក់ ថ្នាំ  សង្កូវ  ដែល អ្នក ត្រូវការប្រើ តាម ខ្លួន ផង ។  ចូរ ប្រាកដ ថា  ថ្នាំ នោះ ត្រូវបាន  វេចខ្ចប់ ត្រឹមត្រូវ  ហើយ ជាពិសេស វា ត្រូវ  ការដាក់ ក្នុង ទូទឹកកក ឬ អត់  ចូរ ស្នើសុំ  ជំនួយការ នៅ ព្រលានយន្តហោះ  ដើម្បី  ជួយ បង្ការ ការ ដើរ រយៈពេល យូរ  ឬ  ឈរ រយៈពេល យូរ ។  ចូរ ស្នើរ ឱ្យ អ្នកដំណើរ ផ្សេង  ម្នាក់ ទៀត ជួយ កាន់ វ៉ាលិស ផង  បើសិនជា អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ចូរ ធ្វើ  ចលនា ដើរ ចុះ ឡើង ឱ្យ បាន  ច្រើន តាម  តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន នៅ ពេល ឡើង លើ  យន្តហោះ ហើយ  ៕  ដោយ :  health.com.kh
អត្ថបទ មុន លោក  ចាន់  សំបូរ  ត្រូវបាន ប្រកាស ជា ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត បាត់ដំបង  ជំនួស លោក  ខាន់  ម៉ាណេរ
អត្ថបទ បន្ទាប់ អាជ្ញាធរ កោះ កុង ដាក់ តាំង បង្ហាញ នាវា ល្បាត ឆ្នាំ ៨០  ដើម្បី ទាក់ទាញ អ្នកទេសចរ ថ្ងៃ បុណ្យ សមុទ្រ
ចម្លែក មែន !  បុរស ម្នាក់ នាំយក ចង្ក្រាន ហ្គាស  ចម្អិន អាហារ កណ្តាល ថ្នល់  បង្ក ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  និង ធ្វើឲ្យ រថយន្ត ១ គ្រឿង ត្រូវ …  –  CEN
ចម្លែក មែន !  បុរស ម្នាក់ នាំយក ចង្ក្រាន ហ្គាស  ចម្អិន អាហារ កណ្តាល ថ្នល់  បង្ក ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  និង ធ្វើឲ្យ រថយន្ត ១ គ្រឿង ត្រូវ …
បុរស ម្នាក់ បាន បង្ក ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ មួយ សន្ទុះ ធំ  នៅលើ ស្ពាន  Gaozan  ក្នុង ទីក្រុង  Foshan  ខេត្ត  Guangdong  ប្រទេស ចិន  ដោយសារតែ គាត់ ស្រាប់តែ បាន ចាប់ផ្តើម ចម្អិន អាហារ នៅ កណ្តាល ផ្លូវ ដ៏ ចម្លែក  ។
យោង តាម វីដេអូ បង្ហោះ នៅលើ  Weibo,  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ១១  ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  នៅ ខណៈពេល នោះ  អ្នកបើកបរ ជាច្រើន បាន ស្រឡាំងកាំង យ៉ាង ខ្លាំង  នៅពេល បុរស ម្នាក់ ស្រាប់តែ ទាញ ធុង ហ្គាស  និង ចម្អិន អាហារ  ហើយ បន្ទាប់មក  បាន រៀបចំ អាហារ ប៊ូហ្វេ របស់ គាត់ យ៉ាង ព្រងើយ  ។
សកម្មភាព របស់ គាត់ មើលទៅ ហាក់ដូច គាត់ កំពុង ចម្អិន គុយ ទាវ មី ខ្លះ  ហើយ អ្វី ដែល គាត់ ធ្វើឡើង សូម្បី កាន់តែ ចម្លែក  ព្រោះ ខណៈពេល នោះ មេឃ ក៏ ភ្លៀង ទៀតផង  ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  ខណៈ ផ្លូវ បែងចែក ជា ២ នោះ  មាន ការកកស្ទះ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ជា ហេតុ ធ្វើ រថយន្ត ១ គ្រឿង ដែល មាន ការធុញទ្រាន់  ក៏ បាន បើក គេច ចេញ ពី បុរស នោះ  និង អាហារ របស់ គាត់  បណ្តាលឲ្យ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជាមួយ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ១ គ្រឿង ទៀត  ។
ទន្ទឹម នេះ ផងដែរ  អ្នកលេង អ៊ីនធើរណែត មួយចំនួន  បាន កើត ការងឿងឆ្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា បុរស នោះ សម្រេចចិត្ត យក ចង្ក្រាន ចម្អិន កណ្តាល ថ្នល់ បែប នេះ  ។  ទោះបី មនុស្ស មួយចំនួន និយាយ ថា  ពួកគេ ចង់ ភ្លក់ រសជាតិ គុយ ទាវ របស់ ១ ចាន  តែ អ្នកដទៃ ទៀត បាន ឆ្លើយតប ដោយ និយាយ ថា៖  « អ្នក ប្រហែល ចូលចិត្ត ញ៉ាំ ធូលី  និង ផឹក ទឹកភ្លៀង បែប នេះ មែន !?»  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ពួកគេ សង្ស័យ ថា  បុរស នេះ ប្រហែលជា មនុស្ស គ្មាន ផ្ទះ សំបែង  ហើយ ប៉ូលីស ចរាចរណ៍ ក្រោយមក  ក៏ បាន មកដល់  និង នាំ គាត់ ទៅកាន់ ទីកន្លែង សុវត្ថិភាព  ។  បច្ចុប្បន្ន  គេ នៅតែ មិន ច្បាស់ ចំពោះ មូលហេតុ ដែល បុរស នេះ សម្រេចចិត្ត មក ចម្អិន អាហារ របស់ គាត់  នៅក្នុង កន្លែង មិន សមរម្យ បែប នេះ  ។
សំណាង ល្អ ហើយ  ដែល ពុំ មាន នរណា ម្នាក់ រង ការប៉ះទង្គិច  ប៉ុន្តែ  វា អាចនឹង ត្រូវ បញ្ចប់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ប្រសិនជា អ្នកបើកបរ ពុំ បាន គ្រប់គ្រង ការបើកបរ ទាន់ ពេលវេលា នោះ  ៕  ចន្ទី  (worldofbuzz)
ចុក សារុង  ចង ពុង  លក់ងាវ លក់ គ្រំ  មិន ខ្វល់ អ្នកសើច អ្នក យំ  ចំណូល អូន ចូល គួរសម  ត្រឹម ១ ខែ បាន  ១ លាន បាត !  ( រូប ...
ជួយ ស៊ែរ បន្ត ផង !  ករណី ជនជាតិ ចិន ដើរ ចែក « ចាហួយ ក្លែងក្លាយ »ឲ្យ កូនក្មេង ញ៉ាំ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ ផ្សារ ធំ ថ្មី  ( វីដេអូ )
ផ្អើល នឹង ឃ្លីប  “ រថយន្ត ខ្មោច ”  ព្រោះ បាត់ ស្រមោល សូន្យ ឈឹង ពីលើ ថ្នល់ បន្ទាប់ពី បញ្ចេញ ផ្សែង ស  ( វីដេអូ )
អ្នកលក់ សាច់ ម្នាក់ នៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  កំពុង ប្រឈម ការឈប់ ទិញ ពីសំណាក់ អតិថិជន
បុរស ជនជាតិ អ៊ុយក្រែន ម្នាក់ ពិតជា មាន ធ្មេញ រឹងមាំ អស្ចារ្យ មែន  ដោយ គាត់ អាច ប្រើ វា ទាញ កប៉ាល់ ដឹក ទំនិញ ទម្ងន់  ៦៧៧ តោន រួច យ៉ាង
មក រៀន យឺត  ត្រូវ គ្រូ ដាក់ អវត្តមាន  មាន អី  សិស្ស ម្នាក់ នេះ យក កាំភ្លើង ក្លែងក្លាយ ភ្ជង់ ក្បាល គ្រូ  ឲ្យ ដូរ ដាក់ វត្តមាន វិញ  ( វីដេអូ )
ទោះបី តាម ផ្លូវ មាន យានជំនិះ បរ ទៅ មក  ហើយ រថយន្ត ខាងក្រោយ ស៊ី ផ្លេរ ខ្លាំង ៗ ក្តី  ក៏ នាង មិន រវល់ អើ ពើ …
វិមាន សន្តិភាព  ភ្នំពេញ៖  ខណៈ ដែល សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ហៅ កាត់ ថា  អាស៊ាន ជួបប្រជុំ ថ្នាក់  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ សប្តាហ៍ នេះ  មាន ការព្រួយបារម្មណ៍ ជាថ្មី ម្តង ទៀត អំពី ការគាំង ដំណើរ នៅក្នុង ដំណោះស្រាយ រឿង  សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដូច កាលពី ខែកក្កដា ទៀត ។
លោក សូរិន្ធ ពិទ សុវណ្ណ  អគ្គ លេខាធិការ នៃ សមាគម អាស៊ាន  ថ្លែង ប្រាប់ វីអូអេ  តាមរយៈ បទសម្ភាសន៍ តាម ទូរស័ព្ទ iPhone ថា  សមាគម អាស៊ាន នឹង ព្យាយាម  បំពេញ កិច្ចការ គ្រប់ បែបយ៉ាង ទាំងអស់ ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដើម្បី បញ្ចៀស នូវ អ្វី  ដែល គេ ហៅ ថា  ជា ការបន្ទុច បង្អាក់ កាលពី ខែកក្កដា  នៅ ពេល ដែល  សមាគម អាស៊ាន បរាជ័យ មិន បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  នៅ ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  ភាគី ទំាង អស់ ភាគី ទាំង សងខាង  ដឹង អំពី ការ ដែល ថា  យើង ត្រូវតែ បោះជំហាន ទៅ មុខ ដើម្បី យ៉ាងហោចណាស់  ក៏ យើង អាច លុបចោល  នូវ ការព្រួយបារម្មណ៍ មួយចំនួន  ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ យើង ងាក ទៅ រក របៀបវារៈ ផ្សេង ទៀត  ដែល ប្រកប ទៅ ដោយ ការស្ថាបនា ជាង នេះ » ។
សមាគម អាស៊ាន នឹង ព្យាយាម  បំពេញ កិច្ចការ គ្រប់ បែបយ៉ាង ទាំងអស់ ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដើម្បី បញ្ចៀស នូវ អ្វី  ដែល គេ ហៅ ថា  ជា ការបន្ទុច បង្អាក់ កាលពី ខែកក្កដា
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ហៅ ការខកខាន មិន បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស រួម  នោះ  ថា  ជា ការ មិន ចុះសម្រុង គ្នា ក្នុង បណ្តា សមាជិក អាស៊ាន  ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នកវិភាគ គិត ថា  កម្ពុជា ស្ថិត នៅក្រោម ឥទ្ធិពល របស់ ប្រទេស ចិន ។
បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នាំឲ្យ មាន ភាពតានតឹង រវាង ប្រទេស ចិន និង ប្រទេស  អាស៊ាន មួយចំនួន  រហូតដល់ មាន ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា  ខាង វិស័យ យោធា ផង ។
គេ រំពឹង ថា  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល រវាង អាស៊ាន និង ចិន  ដែល និង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  ក្រុម មេដឹកនាំ និង ពិភាក្សា អំពី ក្រម ប្រតិបត្តិ  ស្តីពី បញ្ហា ជម្លោះ ដែន សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  លោក កៅ  គឹម ហួន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា ថ្លែង ថា  ពុំ មាន ពេល កំណត់ អ្វី ជាក់លាក់ ទេ  ក្នុង ការពិភាក្សា អំពី ក្រម ប្រតិបត្តិ ។
« នេះ ជា កិច្ចការ មួយ ដែល អាស៊ាន និង ប្រទេស ចិន ត្រូវ ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  ដោយ ប្រើប្រាស់ យន្តការ  ដែល មាន ស្រាប់  ដូច្នេះ ពុំ មាន ពេល កំណត់ អ្វី ជាក់លាក់ ទេ » ។
លោក អគ្គ លេខាធិការ អាស៊ាន  រំពឹង ថា  សមាគម អាស៊ាន នឹង មាន ទម្លាប់ ថ្មី មួយ គឺ ការធ្វើការ តាម បែប សម្របសម្រួល គ្នា  ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា ទេ ៕
កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ជាតិ ចុងក្រោយ ស្តីពី  សេចក្តីព្រាង គោលការណ៍ ណែនាំ  សម្រាប់ វាយតម្លៃ ផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន ឆ្លង ដែន  ( ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ )
កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ជាតិ ចុងក្រោយ ស្តីពី  សេចក្តីព្រាង គោលការណ៍ ណែនាំ  សម្រាប់ វាយតម្លៃ ផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន ឆ្លង ដែន  ( ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ )  -  Cambodia  National  Mekong  Committee
គោលបំណង នៃ កិច្ចប្រជុំ គឺ៖  ( ១ ).  ពិភាក្សា លើ សេចក្តីព្រាង គោលការណ៍ ណែនាំ  សម្រាប់ វាយតម្លៃ ផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន ឆ្លង ដែន  ( ២ ).  ពិភាក្សា  និង ផ្តល់ យោបល់ អំពី មេរៀន  និង វិធីសាស្រ្ត ល្អ ៗ  ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅការបញ្ចប់ សេចក្តីព្រាង នេះ ៕
សៀមរាប៖  ឯកឧត្តម  សូ  សុភ័ទ្ទ  អគ្គ លេខាធិការ រង  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ មេគង្គ កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ជាតិ  ចុងក្រោយ ស្តីពី  សេចក្តីព្រាង គោលការណ៍ ណែនាំ សម្រាប់ វាយតម្លៃ  ផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន ឆ្លង ដែន  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី នៃ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  មន្ត្រី អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ មេគង្គ កម្ពុជា  និង មន្ត្រី  MRC ។
បើ មាន ជំរើស  ប្អូន  វឌ្ឌ្យនា ការ  គួរ ស្វែងរក ក្លិប ល្អ ៗ  នៅ ស៊ាង ហៃ  ហុងកុង  រឺ  សឹង្ហបុរី  វិញ ល្អ ជាង ។  និយាយ ដោយ ត្រង់ ដូចជា មិន សូវ ទុកចិត្ត  លីក ជិតខាង ទេ  ព្រោះ ព្រួយ គេ ធ្វើអោយ  វឌ្ឌ្យនា ការ  ខូច ជំនាញ ជើង ។
កំុ ទៅ ក្លឹប SCG មឿង ថង នឹង ក្លឹប បូរី រាំ  ថៃ  ព្រោះ កីឡាករ នៅ លេង ក្នុង ក្លឹប នឹង គាគ ច្រើន គឺ ជម្រើសជាតិ ថៃ  ( យើង គួរ ដឹង ថា ……..)
ប័ណ្ណ ឥណទាន អុី អន ពណ៌ ស្វាយ គឺ សម្រាប់ ផ្តល៉ ជូន ដល់ អតិថិជន ដែល អាច ប្រើប្រាស់ ជាមួយ អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន  បង្កើន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ជីវិត អតិថិជន អាច ធ្វើ ការបង់ តាម ក្រោយ បាន ។  ជាមួយ ប៌ណ្ណ ឥណទាន អុី អន ពណ៌ មាសន អតិថិជន អាច ដាក៉ ពាក្យ ស្នើសុំ ដោយ មាន ភ្ជាប់ ឯកសារ ងាយ ៗ មក ជាមួយ ។
ទង់ជាតិ អាមេរិក តាំង នៅ អគ្គកុល ស៊ុល តំណាង អាមេរិក ប្រចាំ នៅហ្សេរុយ សាឡិម  ថ្ងៃទី ២២  មករា  ២០១៨  REUTERS/Ronen  Zvulun/File  Photo
អាមេរិក បាន ប្រកាស ថា  នឹង ផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានទូត របស់ ខ្លួន ទៅ ក្រុង ហ្សេរុយ សាឡិម នៅក្នុង ខែឧសភា ខាងមុខ  ស្រប ពេល គ្នា ជាមួយនឹង ថ្ងៃ បុណ្យ ទី ៧០ នៃ ការប្រកាស ឯករាជ្យ របស់ អ៊ីស្រាអែល ។  ប៉ាឡេស្ទីន  ដែល មាន ជម្លោះ ជាមួយ អ៊ីស្រាអែល ក្នុង ការដណ្តើមយក ក្រុង ហ្សេរុយ សាឡិម  បាន ហៅ ការប្តូរ ទីតាំង ស្ថានទូត នេះ ថា ជា  " ការញុះ ញុង ដោយ ច្បាស់ ក្រឡែត " ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ  អាមេរិក បាន និយាយ ថា  ខ្លួន នឹង ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង ស្ថានទូត របស់ អាមេរិក ដែល សព្វ ថ្ងៃ ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង  Tel  Aviv  នៃ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  ទៅកាន់ ទីក្រុង ហ្សេរុយ សាឡិម វិញ នៅក្នុង ខែឧសភា ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី ជា ការអបអរ ចំពោះ ថ្ងៃ បុណ្យ ទី ៧០ នៃ ការប្រកាស ឯករាជ្យ របស់ អ៊ីស្រាអែល  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ១៤  មេសា សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន  នៅក្នុង ទីក្រុង ហ្សេរុយ សាឡិម  មាន តែ អគ្គកុងស៊ុល តំណាង អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ  ពុំ ទាន់ មាន ស្ថានទូត របស់ អាមេរិក ផ្ទាល់ នោះ ទេ ។
លោក ដូណាល់ ត្រាំ  បាន អះអាង ថា  ការប្តូរ ទីតាំង ស្ថានទូត អាមេរិក ទៅ ក្រុង ហ្សេរុយ សាឡិម នេះ  ជា សញ្ញា នៃ ការចាប់ផ្តើម នៃ វិធីសាស្រ្ត ថ្មី នៃ ការដោះស្រាយ បញ្ហា ជម្លោះ រវាង អ៊ីស្រាអែល និង ប៉ាឡេស្ទីន ។
តែ ប៉ាឡេស្ទីន ពុំ យល់ ដូច្នេះ នោះ ទេ  ហើយ មាន ការ មិន ពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ រឿង នេះ ។  ប៉ាឡេស្ទីន បាន ធ្វើ ការរិះគន់ ភ្លាម ៗ និង ហៅ ការប្រកាស ប្តូរ ទីតាំង ស្ថានទូត អាមេរិក នេះ ថា  ជា " ការញុះញង់ ដល់ បណ្តា ជន អារ៉ាប់ ទាំងអស់ " ។
ប៉ាឡេស្ទីន ថែមទាំង ប្រឆាំង ទៅនឹង កាលបរិច្ឆេទ ដែល អាមេរិក បាន ជ្រើសរើស សម្រាប់ ការប្តូរ ទីតាំង ស្ថានទូត នេះ ទៀតផង  ដោយ ប៉ាឡេស្ទីន បាន ហៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា ដែល អ៊ីស្រាអែល ប្រកាស ឯករាជ្យ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៤៨ នោះ  ថា ជា  " ថ្ងៃ នៃ សេចក្តី មហន្តរាយ " ។
សូម រំលឹក ផងដែរ ថា  ដោយ មាន ការខឹងសម្បារ ចំពោះ ការទទួលស្គាល់ លោក ត្រាំ ថា ក្រុង ហ្សេរុយ សាឡិម ជា រដ្ឋធានី របស់ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  និង ការដាក់ ស្ថានទូត នៅហ្សេរុយ សាឡិម នេះ  មេដឹកនាំ ប៉ាឡេស្ទីន លោក  Mahmud  Abbas បាន ប្រកាស ថា ពួកគេ នឹង លែង ទទួលស្គាល់ អាមេរិក ជា អ្នកសម្របសម្រួល ការចរចា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព រវាង អ៊ីស្រាអែល និង ប៉ាឡេស្ទីន ។  ហើយ កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ  លោក  Mahmud  Abbas  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដើម្បី អំពាវនាវ អោយ មាន សន្និសិទ្ធ អន្តរជាតិ នៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្នុង គោលបំណង បញ្ឈប់ តួនាទី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ការសម្រុះសម្រួល ក្នុង បញ្ហា ជម្លោះ រវាង ប៉ាឡេស្ទីន និង អ៊ីស្រាអែល ។
ចំពោះ រឿង ដាក់ ស្ថានទូត នៅ ក្រុង ហ្សេរុយ សាឡិម នេះ  អ៊ីស្រាអែល បាន សម្តែង នូវ សេចក្តីស្វាគមន៍  ព្រមទាំង សេចក្តីថ្លែងអំណរគុណ ផងដែរ ចំពោះ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក ដូណាល់ ត្រាំ ៕
សព ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ភូមិ ព្រៃ ធំ  ឃុំ ឃ្លាំង មាស  ស្រុក បវេល  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
បាត់ដំបង៖ ចំពាក់ បំណុល ធនាគារ អម្រិត ចំនួន ៦ មុឺន ដុល្លារ ដោយ ស្រាយ មិន ចេញ បុរស ម្នាក់ សម្រេចចិត្ត កងកសម្លាប់ ខ្លួន បញ្ចប់ បញ្ហា ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បី នគរបាល ស្រុក បវេល បាន អោយ ដឹង ថា៖ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  មាស  អៀង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ - ឃុំ - កើត ហេតុ ខាង លើ ។
យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ ស្រុក បវេល បាន អះអាង ថា ជនរងគ្រោះ សម្រេចចិត្ត ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន ព្រោះតែ ជំពាក់ លុយ ធនាគារ អម្រិត ច្រើន ពេក ដោះស្រាយ មិន រួច ។
ប្រភព ច្បាស់ ការ ពី កូនស្រី ជនរងគ្រោះ បាន រៀប ថា ឪពុក របស់ ខ្លួន តែង ពោល ថា ពិបាកចិត្ត ណាស់ មិន គួរ លង់ ខ្លួន ដល់ ថ្នាក់ នេះ សោះឡើយ ប៉ុន្តែ នាង មិន នឹកស្មាន ថា ឪពុក របស់ ខ្លួន ដាច់ចិត្ត យក ខ្សែ នីឡុងចង ក ធ្វើ អត្តឃាត បញ្ចប់ ជីវិត ចោល គ្រួសារ ទាំង អាល័យ ។
បច្ចុប្បន្ន សព ត្រូវ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណីន ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ រួច ៕ ដោយ សុខ  កុសល
មនុស្ស ម្នាក់ ៗ តែងតែ មាន ទម្លាប់ ផ្ទាល់ខ្លួន ជាច្រើន សកម្មភាព ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ យើង តែងតែ គិត ថា  ការធ្វើ សកម្មភាព ទាំងនោះ  អាច ធ្វើឲ្យ យើង មាន អារម្មណ៍ ធូរស្រាល ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្វី ដែល យើង មិន ធ្លាប់ បាន ដឹង  និង មិន បាន កត់សម្គាល់ នោះ  គឺ ទម្លាប់ ទាំងអស់ នេះ ប្រហែលជា អាច ធ្វើ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ដល់ ខួរក្បាល របស់ យើង ។
១. រំលង អាហារ ពេលព្រឹក :  អ្នក ដែល មិន ទទួលទាន អាហារ ពេលព្រឹក  ពួកគេ នឹង មាន កំរិត ជាតិ ស្ករ នៅក្នុង ឈាម ទាប  ដែល នេះ គឺជា ទម្លាប់ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត វា ធ្វើឲ្យ ខួរក្បាល ខ្វះ សារជាតិ បំរុង  ព្រមទាំង ធ្វើឲ្យ ខួរក្បាល ចុះខ្សោយ ។
២. ការទទួលទាន របស់ ផ្អែម ច្រើន :  អ្វី ក៏ដោយ ឲ្យ តែ ច្រើន លើស កំរិត  វា មិន ផ្តល់ នូវ ផល ល្អ នោះ ទេ ។  ការទទួលទាន អាហារ  ដែល មាន កំរិត ជាតិ ស្ករ ខ្ពស់  ធ្វើឲ្យ មាន ការអាក់ខាន ដល់ ការស្រូបយក សារជាតិ ប្រូតេអ៊ីន  និង សារធាតុ បំរុង នៅក្នុង រាងកាយ  ដែល វា ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ មាន ការអាក់ខាន ដល់ ការវិវឌ្ឍន៍ របស់ ខួរក្បាល ។
៥. ការយក ក្រណាត់ គ្រប ក្បាល នៅពេល គេង :  នេះ ក៏ ជា ទម្លាប់ ដ៏ អាក្រក់ ដែរ ។  ការគេង ដោយ យក ក្រណាត់ មក រុំ ក្បាល ឬ គ្រប ភួយ ដល់ ក្បាល  ធ្វើឲ្យ មាន ការប្រមូលផ្តុំ នៃ ឧស្ម័ន កាបូនិច ច្រើន  និង កាត់បន្ថយ ឧស្ម័ន អុកស៊ីសែន  នៅក្នុង រាងកាយ  និង ខួរក្បាល  ដែល លទ្ធផល ធ្វើឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ អាក្រក់ ដល់ ខួរក្បាល ។
៣. ការទទួលទាន ច្រើន ជ្រុល :  ការទទួលទាន ច្រើន ជ្រុល  អាច កាត់បន្ថយ ភាពរឹងមាំ របស់ ខួរក្បាល  ដែល នាំឲ្យ សម្មភាព ខួរក្បាល ធ្លាក់ ក្នុង សភាព ខ្សោយ ទៅ ៗ ។  ដូច្នេះហើយ អ្នក ត្រូវ កំណត់ អាហារ បរិភោគ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង មាន កំណត់  ដើម្បីឲ្យ ខួរក្បាល មាន ដំណើរការ បាន ល្អ ។
៤. ការគេង មិន គ្រប់គ្រាន់ :  ការគេង ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ រាងកាយ របស់ យើង  ជាពិសេស ខួរក្បាល ។  វា ធ្វើឲ្យ ខួរក្បាល របស់ យើង អាច សម្រាក  បន្ទាប់ពី យើង បាន ធ្វើការ យ៉ាង ហត់នឿយ ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ទម្លាប់ នៃ ការគេង មិន គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង រយៈពេល យូរ  អាច ធ្វើឲ្យ កោសិកា របស់ ខួរក្បាល ងាប់ ច្រើន ។
៦. ការស្រូបយក អុកស៊ីសែន មិន គ្រប់គ្រាន់ :  ខួរក្បាល របស់ អ្នក ត្រូវការឧស្ម័ន អុកស៊ីសែន ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ ជាប្រចាំ  ប្រសិនបើ វា ទទួលបាន មិន គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ  ខួរក្បាល របស់ អ្នក មិន អាច ធ្វើដំណើរការ បាន ល្អ នោះ ទេ ។
៧. ការព្យាយាម ធ្វើការ នៅ ពេល ដែល អ្នក កំពុង មាន ជំងឺ :  ការព្យាយាម ធ្វើការ ក្នុង ខណៈ ដែល អ្នក កំពុង មាន ជំងឺ  អាច ធ្វើឲ្យ ខួរក្បាល ចុះខ្សោយ  ដោយ វា បាន ខិតខំ ហួស កំរិត របស់ វា  ហើយ អ្នក នឹង ឆាប់ ហត់នឿយ ជាង ថ្ងៃ ធម្មតា ។  បន្ទាប់ពី នោះ មក ខួរក្បាល របស់ អ្នក នឹង មាន សភាព ខ្សោយ ទៅ ៗ  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។
៨. ការខ្វះខាត ការដាស់ សតិ :  ការគិត  គឺជា វិធី ដ៏ ល្អ បំផុត  ដើម្បី បង្វឹក ខួរក្បាល របស់ យើង ។  ម្យ៉ាង វិញទៀត ការសន្ទនា  ការសសេរ  ក៏ អាច ជួយ ដាស់តឿន ដល់ សតិ របស់ យើង ដែរ ។
១០. ការជក់ បារី :  ការជក់ បារី មិន ត្រឹមតែ នាំឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សួត ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា អាច មាន ឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ខួរក្បាល ផងដែរ ។  សារជាតិ នីកូទីន នៅក្នុង បារី ផ្ទុក ទៅ ដោយ សារធាតុ មួយចំនួន  ដែល ធ្វើឲ្យ កោសិកា របស់ ខួរក្បាល ធ្លាក់ចុះ ទៅ ៗ ។  ប្រសិនបើ អ្នក នូវ តែ បន្ត  បាត់បង់ កោសិកា ខួរក្បាល  អ្នក ប្រហែលជា មាន ជំងឺ វង្វេង ។
៩. ការ មិន ទម្លាប់ និយាយ ច្រើន :  ការ មាន ទម្លាប់ និយាយ អាច ជួយ ឲ្យ ខួរក្បាល របស់ អ្នក មាន ដំណើរការ បាន ឆាប់ រហ័ស  និង ធ្វើឲ្យ ខួរក្បាល ឆ្លាត ។
របាយការណ៍ មួយ នេះ បាន ធ្លាក់ មក  ចំ ពេល ដែល បារាំង កំពុង គិតគូរ ពី អនាគត ប្រភព ថាមពល របស់ ខ្លួន ដែល បច្ចុប្បន្ន បាន ពឹងផ្អែក សឹងតែ ទាំងស្រុង លើ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ ។
គណៈកម្មការ ស៊ើបអង្កេត សភា ស្តីពី សុវត្ថិភាព  និង សន្តិសុខ នៅ តាម មជ្ឈមណ្ឌល នុយក្លេអ៊ែរ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង តាម គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ អ្នកតំណាងរាស្រ្ត ម្នាក់ គឺ លោកស្រី បារ បារ៉ា  ប៉ុម ពី លី កាលពី ខែកុម្ភៈ កន្លងទៅ ។  មួយវិញទៀត  ការបង្កើត ឲ្យ មាន គណៈកម្មការ ស៊ើបអង្កេតសភា មួយ នេះ បាន ធ្វើឡើង  ក្រោយពី អង្គការ  Greenpeace  ដែល ជា អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល បាន ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ មួយ កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  នៅក្នុង របាយការណ៍ កាល ណោះ  អង្គការ  Greenpeace  បាន ទាញ សញ្ញា អាសន្ន ពី ភាពផុយស្រួយ សុវត្ថិភាព  និង សន្តិសុខ នៅ តាម មជ្ឈមណ្ឌល នុយក្លេអ៊ែរ ភាគ ច្រើន  ពិសេស រចនាសម្ព័ន្ធ របស់ អាង ស្តុក គ្រឿង បញ្ឆេះ នុយក្លេអ៊ែរ ដែល ប្រើ រួចហើយ ។
តែ គេ មិន ត្រូវ ភ្លេច និយាយ ទេ ថា  មានរ៉េ អាក់ទ័រ នុយក្លេអ៊ែរ  ២ ភាគ ៣  មាន អាយុ ជាង ៣០ ឆ្នាំ  ហើយ គឺ ភាពជរា របស់ រ៉េ អាក់ទ័រ នុយក្លេអ៊ែរ ទាំងអស់ នេះ ហើយ ដែល ជា មូលហេតុ ចម្បង នៃ ភាពងាយ ខូច  និង ភាពងាយ គ្រោះថ្នាក់ ។  ប្រសិនបើ ចង់ ជួសជុល វា ឡើងវិញ  ក៏ តម្រូវឲ្យ មាន ការ ចំណាយ ច្រើន សម្បើម  ហើយ សូម្បីតែ កម្ទេច វា ចោល ក៏ ត្រូវការចាយ លុយ ច្រើន សម្បើម ដែរ ។  ជា ការពិត  គុណ ប្រយោជន៍ នៃ ថាមពល បាន ពី មជ្ឈមណ្ឌល នុយក្លេអ៊ែរ  ដោយសារតែ វា មិន បញ្ចេញ ឧស្ម័ន កាបូនិក ដូច រោងចក្រ អគ្គិសនី ដើរ ដោយ ប្រេង  ឬ ធ្យូងថ្ម ។
នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង  គណៈកម្មការ ស៊ើបអង្កេតសភា បាន ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ មួយ ក្នុង ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៥  កក្កដា ស្តីពី សុវត្ថិភាព  និង សន្តិសុខ នៅ តាម មជ្ឈមណ្ឌល នុយក្លេអ៊ែរ ។  នៅក្នុង របាយការណ៍ នោះ  គណៈកម្មការ ស៊ើបអង្កេតសភា បាន ដាក់ចេញ នូវ អនុសាសន៍ មួយចំនួន ដើម្បី ពង្រឹង សុវត្ថិភាព  និង សន្តិសុខ នៅ តាម មជ្ឈមណ្ឌល នុយក្លេអ៊ែរ ក្នុង ការប្រឈម ទប់ នឹង គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ  និង ការវាយប្រហារ ភេរវ និយម ជា យថាហេតុ ។
តែ តាំងពី មាន វិបត្តិ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ហ្វូគូ ស្ហ៊ី ម៉ាមក  បារាំង បាន ចាប់ផ្តើម គិតគូរ កាត់បន្ថយ ការពឹងផ្អែក លើ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ  និង ស្វែងរក ប្រភព ថាមពល ថ្មី  ដូច យ៉ាង ថាមពល ព្រះអាទិត្យ  និង ខ្យល់ ដែល អាច ផលិត អគ្គិសនី ដោយ មិន បំពុល បរិយាកាស  ហើយ អាច មាន សុវត្ថិភាព ជាង នុយក្លេអ៊ែរ ៕
គួរ បញ្ជាក់ បន្តិច ថា  គ្រឿង បញ្ឆេះ នុយក្លេអ៊ែរ ដែល ប្រើ រួចហើយ ត្រូវ គេ យក ទៅ ស្តុក ទុក ក្នុង អាងទឹក ត្រជាក់ ច្រើន ឆ្នាំ  មុននឹង យក វា ទៅ ប្រើ ឡើងវិញ ។  អង្គការ  Greenpeace  បាន យល់ឃើញ ថា  រចនាសម្ព័ន្ធ របស់ អាងទឹក ទាំងអស់ នោះ ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង ដើម្បី ប្រឈម ទប់ នឹង គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ  ដូច យ៉ាង គ្រោះ រញ្ជួយ ដី  ទឹក ជំនន់  ឬ ខ្យល់ព្យុះសង្ឃរា  តែ មិន បាន បង្ការ ពី ការវាយប្រហារ ជា យថាហេតុ ពី ខាងក្រៅ ទេ  ពិសេស ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម ។  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៣  កក្កដា  អង្គការ  Greenpeace  ដដែល បាន បង្ហោះ ដ្រូន មួយ ទៅ បុក នឹង ជញ្ជាំង អាងទឹក ក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល នុយក្លេអ៊ែរ មួយ ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត  Lyon  ដោយ ជោគជ័យ ។  នេះ ជា ទង្វើ មួយ ដែល អង្គការ  Greenpeace  ចង់ ព្រមាន បញ្ជាក់ ពី កង្វះ សុវត្ថិភាព  និង សន្តិសុខ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល នុយក្លេអ៊ែរ នោះ ។
ចំណែក នៅក្នុង របាយការណ៍ ចេញផ្សាយ នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៥  កក្កដា  គណៈកម្មការ ស៊ើបអង្កេត សភា មិន បាន លើក អ្វី ថ្មី លើស ពី ការលើកឡើង របស់ របស់ អង្គការ  Greenpeace  កាលពី  ១ ឆ្នាំ មុន ទេ ។  អ្វី ដែល គណៈកម្មការ ស៊ើបអង្កេតសភា បាន ផ្សព្វផ្សាយ  គឺ បញ្ជី មួយ ដ៏ វែង អន្លាយ ដែល បង្កប់ ដោយ សំណួរ ជាច្រើន  និង ភាពមន្ទិល សង្ស័យ ស្តីពី ផលវិបាក របស់ មជ្ឈមណ្ឌល នុយក្លេអ៊ែរ  ព្រមទាំង បាន ផ្តល់ ចេញ នូវ អនុសាសន៍ មួយចំនួន ។
អនុសាសន៍ មាន ច្រើន  តែ បាន ផ្តោត លើ អាទិភាព មួយចំនួន មាន ដូចជា  ពង្រឹង តួនាទី រដ្ឋអំណាច ទទួលបន្ទុក សុវត្ថិភាព នុយក្លេអ៊ែរ  ពង្រឹង ការត្រួតពិនិត្យ លើ ក្រុមហ៊ុន ដែល ទទួល ការងារ ពី ក្រុមហ៊ុន មេ  គិតគូរ  ពិចារណា រក វិធីសាស្រ្ត ថ្មី ដើម្បី ស្តុក កាកសំណល់ នុយក្លេអ៊ែរ  ឬមួយ ក៏ ដាក់ កម្លាំង ទាហាន ឲ្យ យាម ប្រចាំ ការ នៅ តាម មជ្ឈមណ្ឌល នុយក្លេអ៊ែរ នីមួយ ៗ ជាដើម ។  នៅក្នុង របាយការណ៍ របស់ ខ្លួន  គណៈកម្មការ ស៊ើបអង្កេតសភា បាន ទទួលស្គាល់ ថា  រចនាសម្ព័ន្ធ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល នុយក្លេអ៊ែរ ភាគ ច្រើន មិន ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង ដើម្បី ប្រឈម ទប់ នឹង ការវាយប្រហារ ពី ក្រៅ  ដូច យ៉ាង ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម ឡើយ  និង ថា  ការជួសជុល ឡើងវិញ ដើម្បី ទប់ នឹង ការវាយប្រហារ បែប នេះ ជា រឿង ពិបាក ។
បន្ទាប់មក  របាយការណ៍ ដដែល ក៏ បាន សម្តែង ក្តីបារម្ភ ជុំវិញ ការដឹកជញ្ជូន ផលិផល ដែល ជា វិទ្យុសកម្ម ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  មាន ផលិផល វិទ្យុសកម្ម ពី  ១  ០០០  ទៅ  ១  ៥០០ ឡាន កាំមី ញ៉ុង ត្រូវបាន ដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវគោក  និង ជាទូទៅ បាន ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ដដែល ៗ  និង ម៉ោង ដដែល ៗ ។  នៅក្នុង ន័យ នេះ  គណៈកម្មការ ស៊ើបអង្កេតសភា បាន ស្នើឲ្យ ប្តូរ ផ្លូវ  និង ផ្លូវ ម៉ោង ញយ ដង ដើម្បី ចៀសវាង ផ្ទាំង ស៊ីប វាយប្រហារ ពី ជន ខិលខូច ។  សូម ជម្រាប ជូន ថា  ក្រុមហ៊ុន អគ្គិសនី បារាំង  (EDF)  ជា ម្ចាស់ មជ្ឈមណ្ឌល នុយក្លេអ៊ែរ  តែ បញ្ហា នៅ ត្រង់ ថា  មាន ការងារ ជាច្រើន ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  EDF  ប្រគល់ ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ធ្វើ ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ  គណៈកម្មការ ស៊ើបអង្កេតសភា បាន ស្នើឲ្យ ពង្រឹង ការត្រួតពិនិត្យ ម៉ត់ចត់ លើ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ទាំងអស់ នោះ ។
របាយការណ៍ របស់ គណៈកម្មការ ស៊ើបអង្កេតសភា បាន ធ្លាក់ មក  ចំ ពេល ដែល បារាំង កំពុង គិតគូរ ពី អនាគត ប្រភព ថាមពល របស់ ខ្លួន ដែល បច្ចុប្បន្ន បាន ពឹងផ្អែក សឹងតែ ទាំងស្រុង លើ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ ។  តែ គ្រោះមហន្តរាយ នុយក្លេអ៊ែរ ហ្វូគូ ស្ហ៊ី ម៉ា នៅ ជប៉ុន កាលពី ឆ្នាំ  ២០១១  ជា មេរៀន មួយ ដែល បារាំង មិន អាច មើល រំលង បាន ទេ  ពិសេស ក្នុង ពេល ដែល មជ្ឈមណ្ឌល នុយក្លេអ៊ែរ ភាគ ច្រើន របស់ បារាំង មាន វ័យ កាន់តែ ចាស់ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  បារាំង មាន រ៉េ អាក់ទ័រ នុយក្លេអ៊ែរ សរុប ដល់ ទៅ  ៥៨  ពោល ច្រើន ជាង គេ លំដាប់ ទី ២  បន្ទាប់ពី អាមេរិក  ហើយរ៉េ អាក់ទ័រ នុយក្លេអ៊ែរ ទាំង  ៥៨  ផលិត អគ្គិសនី បាន រហូតដល់ទៅ  ៧៧ %  នៃ តម្រូវការ សរុប ក្នុង ប្រទេស ។
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  នគរ ស្រុក ចំការលើ បាន ចាប់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ តាម បញ្ជា លោក  ហួត  វុទ្ធី  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ចាម ចាត់ការ តាម ច្បាប់  បន្ទាប់ពី បុរស រូប នេះ បាន ប្រើ កាំបិត ខ្វែវ កាប់ ប្រហារ លើ ជនរងគ្រោះ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៨ និង ៤០ នាទី  ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ  នៅ ត្រង់ ចំណុច ភូមិ នាង លើង  ឃុំ តា ប្រុក  ស្រុក ចំការលើ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
នគរបាល ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សឿន  ឆុន  ហៅណក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  តាន់  គីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  ។  អ្នក ទាំង ២ នាក់ មាន ទីលំនៅ ភូមិ នាង លើង  ឃុំ តា ប្រុក  ស្រុក ចំការលើ  ។  នគរបាល បន្ត ថា  ជនរងគ្រោះ បាន រងរបួស ក្បាល  ផ្នែក ខាង  ឆ្វេង មួយ កន្លែង  និង របួស លើ ស្មាន ខាងស្តាំ មួយ កន្លែង ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  តាន់  គីម  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរ ស្រុក ចំការលើ  តាម បញ្ជា លោក  ហួត  វុទ្ធី  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ចាម ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង តាម និតិវិធី  ៕  វណ្ណៈ
ប្រភព ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន អង្គុយ ផឹក ស្រា នៅ ផ្ទះ អ្នកជិតខាង  ខណៈ ជនសង្ស័យ មាន ស្ថានភាព  ស្រវឹង ស្រា ដើរ មក ពី ចំងាយ ក៏ ស្រែក ជេរ ម្រាយ  ធ្វើអោយ ជនរងគ្រោះ ខឹង ក៏ ស្ទុះ រត់ មក វាយ  ពេល នោះ ជនសង្ស័យ បាន យក កាំបិត ខ្វែវកាប់ មក លើ ជនរងគ្រោះ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស  ហើយ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ដឹក បញ្ជូន មក ព្យាបាល នៅ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ចំការលើ  តែ ដោយសារ អាការ ធ្ងន់ ពេក  រួច បញ្ជូន បន្ត ទៅ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ចាម រហូត បន្ត ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទី ពេទ្យ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
មាន ប្រភព ដើម ពី ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  ចលនា ហ្វេ មែន  (Femen)  បាន ពង្រីក ខ្លួន ច្រើន ឡើង ៗ  ក្នុង ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ  នៅក្នុង មាត្រា ដ្ឋាន អន្តរជាតិ  ជាមួយនឹង ការធ្វើ បាតុកម្ម  ដែល ក្រុម អ្នកចូលរួម  សុទ្ធតែ ដោះ អាវ បង្ហាញ  « ដើមទ្រូង »  នៅ កណ្ដាល វាល ។  ជា ទម្រង់ មួយ បែប ថ្មី  ដែល ក្រុម អ្នកតវ៉ា ទាំងនេះ  បាន ជ្រើសរើស យក  [...]
គួរតែ អាន  នៅ ទំព័រ មុខ ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  ស្រាវជ្រាវ ,  ស្រាវជ្រាវ  អត្ថាធិប្បាយ  វិភាគ ,  សម្រាំង ស្រាវជ្រាវ  វិភាគ
នៅ មុន ការប្រកួត បាល ទាត់ រវាង  ក្រុម បាល់ទាត់ ជំរើសជាតិ  បារាំង និង អ៊ុយក្រែន  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៥ មិថុនា កន្លងទៅ  ស្រ្តី បី នាក់ ដែល សុទ្ធសឹង ជា  សកម្មជន របស់  ក្រុម ហ្វើ មែន  (Femen)  ត្រូវបាន គេ ចាប់ពង្រត់ខ្លួន ។
នា ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង អំឡុង ពេល សន្និសីទ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក ពាណិជ្ជកម្ម លើក ទី  ២៣  (MRT  ២៣ )  នៃ វេទិកា សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  អាស៊ី  -  ប៉ាស៊ីហ្វិក  (APEC)  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ កិច្ចសន្ទនា ស្ដីពី  " កសាង តំបន់ អាស៊ី  -  ប៉ាស៊ីហ្វិក តភ្ជាប់ និង គ្របដណ្តប់  " ។  អង្គប្រជុំ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ការ ផ្ដើម គំនិត របស់ វៀតណាម  នូវ ការរៀបចំ កិច្ចសន្ទនា សំដៅ ជំរុញ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  តភ្ជាប់ តំបន់  បង្កើត តំបន់ អាស៊ី  ប៉ាស៊ីហ្វិតភ្ជាប់ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ។  អង្គប្រជុំ បាន សង្កត់ធ្ងន់ លើ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  នៃ អាស៊ី  ប៉ាស៊ីហ្វិក  ជា កន្លែង ចាប់ផ្ដើម គំនិត សហប្រតិបត្តិការតភ្ជាប់ ។  អាស៊ី  ប៉ាស៊ីហ្វិក ជា ក្បាល ម៉ាស៊ីន  នៃ កំណើន  និង តភ្ជាប់ សេដ្ឋកិច្ច លើ សកលលោក ៕
កីឡាករ  ជូលី យូ  សេសា  ឆាវេស  ជេអរ  (Julio  Cesar  Chavez  Jr)  ត្រូវបាន ពិន័យ មិន ឲ្យ ចូល ប្រកួត  ក្នុង រយះពេល  ៩ ខែ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ប្រមាណ  ៩០ ម៉ឺន ដុល្លា  ដោយ គណះកម្មការ កីឡា  ប្រដាល់ នៃ រដ្ឋ  ណេវា ដា  (Nevada)  ដោយសារ ការប្រើ ថ្នាំ ប៉ូវ កម្លាំង  ដែល ជា សារធាតុ ហាមឃាត់ ។
HttpGet  method  ធ្វើ ការបញ្ជូន ទិន្នន័យ ដោយ ប្រើប្រាស់  query  string  ហើយ ទិន្នន័យ ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ទៅកាន់  URL ។  វា មាន លក្ខណៈ មិន  secure  ប៉ុន្តែ វា លឿន និង ឆាប់រហ័ស ដើម្បី  access  data ។  វា ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន គេ ប្រើ នៅ ពេល ដែល យើង មិន  post  ទិន្នន័យ សំខាន់ ណាមួយ ទៅកាន់  server  ដូចជា  username,  password,  ពត៌មាន  credit  card  ជាដើម ។
នៅក្នុង  Tutorial  នេះ  យើង នឹង សិក្សា ពី របៀប ប្រើប្រាស់  HttpGet  និង  HttpPost  នៅក្នុង  ASP.NET  MVC ។  Method  ទាំង ពីរ នេះ គឺ យើង ប្រើ វាសម្រាប់ ធ្វើ ការ  post  data  ពី  client  ទៅកាន់  server  និង ធ្វើ ការ  get  data  ពី  server  មកវិញ ។  ដើម្បី យល់ បន្ថែម ទៀត សូម ធ្វើ ការអនុវត្តន៍ ដូច ខាងក្រោម ។
HttpPost  method  ប្រើ សម្រាប់ លាក់ ព័ត៌មាន ពី  URL  ហើយនិង មិន  bind  data  ទៅលើ  url  ឡើយ ។  វា មាន លក្ខណៈ  secure  ជាង ការប្រើប្រាស់  HttpGet  method  ប៉ុន្តែ  process  ទាញយក  data  យឺត ជាង  HttpGet ។  HttpPost  មាន សារៈប្រយោជន៍ នៅ ពេល ដែល អ្នក pass  នូវ ព័ត៌មាន  sensitive  ទៅអោយ  Server ។
នៅ ពេល ដែល យើង  run  application  ដោយ យើង ប្រើប្រាស់  method  HttpGet  ដើម្បី ធ្វើ ការ  pass  value  ដូចនេះ យើង នឹង ឃើញ ថា data  គឺ វា បាន ភ្ជាប់ ទៅកាន់ url  ដោយ ប្រើប្រាស់  query  string ។
ដូច ដែល យើង បាន ឃើញ ហើយ ថា  ក្រោយពេល ចុច  submit  យើង និង ទទួលបាន  url  “Id=1&Name=Sysome”  តាមរយៈ  HttpGet  method  ដែល យើង ហៅ វា ថា  Query  String ៕
–  គឺជា  method  default  –  ត្រូវតែ បញ្ជាក់ អោយ បាន ច្បាស់ នូវ  HttpPost  attribute  ប្រសិនបើ អ្នក  post  data  ដោយ ប្រើប្រាស់  HttpPost  method
សូម ក្រឡេក មើល ទៅកាន់  URL  structure  អ្នក នឹង កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា ពុំ មាន  data  បង្ហាញ នៅលើ  URL  ឡើយ  (http://localhost:3952/Home/Submit)
Apple  Watch  មាន រូបរាង ស្រស់ស្អាត  ទាន់សម័យ  ពាក់ លើករ ដៃ  ជាមួយ បណ្ដុំ មុខងារ ដ៏ មាន ប្រយោជន៍ ជាច្រើន  អាច ប្រើ សម្រាប់ សម្រួល
គេ ចែក ជំងឺ នេះ ជា ពីរ ប្រភេទ គឺ  ប្រភេទ ស្រួច ស្រាវ  និង រ៉ាំរ៉ៃ ។  តែ ប្រភេទ រ៉ាំរ៉ៃ កំរ កើតមាន លើ កុមារ ណាស់ ។  ជំងឺ នេះ បណ្តាល មកពី  ការបង្កើត ច្រើន ខុស ធម្មតា ពី ខួរ ឆ្អឹង  នូវ កោសិកា គ្រាប់ ឈាម ខ្ចី ៗ  ដែល មិន អាច វិវត្ត ទៅជា កោសិការ ធម្មតា ។
មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ជំងឺ មហារីក នៃ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  នាំមក នូវ ស្នាមញញឹម  និង ក្តីសង្ឃឹម ជាថ្មី ដល់ កុមារ ដែល មាន ជំងឺ មហារីក ។  calmette  hospital
សៀវភៅ ជីវប្រវត្តិ ថ្មី មួយ ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ  Simon  និង  Schuster  មាន ចំណងជើង ថា  "Bruce  Lee:  A  Life"  និពន្ធ ដោយ ...
តារា ចិន  Wang  Leehom  និង តារា ប្រុស  Jackie  Chan  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា  ឈិន  ឡុង  គឺជា មិត្ត សម្លាញ់ នឹង គ្ន ...
តារា សម្ដែង ចិន  Donnie  Yen  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា  កុំ កុំ  និង ទទួលបាន ភាពល្បីល្បាញ ជាមួយនឹង ក្បាច់គុន បុរា ...
យោង ទៅតាមរបាយ៍ ការណ៍ នៃ ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន បង្ហាញ ពី តារា ប្រុស ដែល រក ចំណូល បាន ច្រើន ជាង គេ តាមរយៈ ទូរទស្សន៍ ចិន  ដែល ក្...
កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន  រូបភាព មួយ សន្លឹក របស់ តារា សម្ដែង ជើង ចាស់ វ័យ  ៥៥  ឆ្នាំ  Jit  Li  ឬ ក៏ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា ជា  លី ...
ក្រុម បុព្វជិត ដែល ជា អ្នក  អភិរក្ស សាសនា ឥស្លាម  បាន បន្ទោស ទៅ ក្រុម  មនុស្ស ប្រុស ស្រលាញ់ ប្រុស  ដូចគ្នា គឺជា អ្នកបង្ក  ឲ្យ មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់  រញ្ជួយ ដី
- វិធី ធ្វើ  ៖ យក ខ្ញី មួយ ដុំ ប៉ុន មេដៃ  មកចិត សំបក លាង ឱ្យ ស្អាត  ដំឱ្យ បែក បន្តិច  ដាក់ ខ្ញី ដាំ ទឹក មួយ កែវ  ឱ្យ ពុះ រយៈពេល  ៥ នាទី
សូម ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត  ឬ គ្រូពេទ្រ ជំនាញ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  និង អស់ លទ្ធភាព ជាមុន ។  វិធី នេះ អាច ប្រើ សាកល្បង នៅ ពេល ដែល មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង ។
បន្ទាប់ពី បំពេញ ទស្សនកិច្ចអស់ រយៈពេល ជាង ១ សប្តាហ៍  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅ កម្ពុជា  បាន បញ្ចប់ របាយការណ៍ របស់ ខ្លួន ហើយ នៅ ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ ។  នៅក្នុង អំឡុង បំពេញ ការងារ នៅ កម្ពុជា  លោកស្រី  ស្មីត  បាន ជួប មនុស្ស សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  ក្នុង នោះ មាន មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល  ជួប ជាមួយ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត ។  ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ស្ថានការណ៍ នយោបាយ ចុងក្រោយ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  សិទ្ធិ សេរីភាព បុគ្គល  ក្នុង ការសម្តែង មតិ  កិច្ចការបោះឆ្នោត  និង ប្រធានបទ ផ្សេង ៗ ទៀត គឺជា ប្រធាន រឿង ដែល ត្រូវបាន លើកឡើង នៅក្នុង របាយការណ៍ របស់ លោកស្រី រ៉ូណា  ស្មីត ។
ទូរសព្ទ ដ៏ តូច ច្រឡឹង  Elari  NanoPhone  លក់ តាម ហាង តម្លៃ  ៥០  ដុល្លារ  ទូរសព្ទ ដ៏ តូច ច្រឡឹង  Elari  NanoPhone  លក់ តាម ហាង តម្លៃ  ៥០  ដុល្លារ
PowerBank  បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យាសាក ឥត ខ្សែ  តម្លៃ ល្មម ទិញ ប្រើ  [ មាន វីដេអូ ]  PowerBank  បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យាសាក ឥត ខ្សែ  តម្លៃ ល្មម ទិញ ប្រើ  [ មាន វីដ ...
កាមេរ៉ា  Olympus  មួយ គ្រឿង នេះ  តូច ស្អាត  ទាន់សម័យ  ហើយ បត់ អេក្រង់ ចុះក្រោម បាន ទៀត  កាមេរ៉ា  Olympus  មួយ គ្រឿង នេះ  តូច ស្អាត  ទាន់សម័យ  ហើយ បត់ អេក្រង់ ចុះក្រោម បាន ...
C9  Pro  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៧  អាច និយាយ បាន ថា ជា ស្មាតហ្វូន ដែល ឌីហ្សាញ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  តម្លៃ ជាង ...
Drone  DJI  Spark  តម្លៃ ជាង  ៤០០  ដុល្លារ  ផលិត ពិសេស សម្រាប់ ការ  Selfie  Drone  DJI  Spark  តម្លៃ ជាង  ៤០០  ដុល្លារ  ផលិត ពិសេស សម្រាប់ ការ  Se...
គិត ឲ្យ ច្បាស់ មុន សម្រេចចិត្ត ទិញ  OnePlus  5  ឫ  Galaxy  S8?  គិត ឲ្យ ច្បាស់ មុន សម្រេចចិត្ត ទិញ  OnePlus  5  ឫ  Galaxy  S8?
Sabay  ប្រៀបធៀប ចំណុច ឈ្នះ ចាញ់  OnePlus  5  ទៅ ទូរសព្ទ ជំនាន់ ចុងក្រោយ របស់  Samsung  Galaxy  S8  ដើម្បី ពិចារណា
Zenfone  Zoom  S  បច្ចេកវិទ្យា កប់  តម្លៃ ប្រជែង ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ទំនើប  ( វីដេអូ )  Zenfone  Zoom  S  បច្ចេកវិទ្យា កប់  តម្លៃ ប្រជែង ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ទំនើប ...
ASUS  GL753VE  មិន ងាយ ឡើង កម្ដៅ  ជា កុំព្យូទ័រ ហ្គេម កម្រិត ដំបូង  ASUS  GL753VE  មិន ងាយ ឡើង កម្ដៅ  ជា កុំព្យូទ័រ ហ្គេម កម្រិត ដំបូង
អេក្រង់ ទំហំ  ១៧,៣  អ៊ីញ  ប្រភេទ  Matte  មិន ចាំង ថ្ងៃ  ពណ៌ ច្បាស់  ហើយ បង្ហាញ រូប កម្រិត  Full  HD  ១៩២០  x  ១០៨០  ...
Asus  Zenfone  Live  អ្នក ចូលចិត្ត  Live  លើ  Facebook  ត្រូវចិត្ត ស្តូក  ( មាន វីដេអូ )  Asus  Zenfone  Live  អ្នក ចូលចិត្ត  Live  លើ  Facebook  ត្រូវចិត្ត ...
RAM  :  ២ GB,  កាមេរ៉ា ក្រោយ  ១២ MP,  កាមេរ៉ា មុខ  ៥ MP  ដែល អាច ថត វីដេអូ  1080p  ជាមួយ ល្បឿន  ៣០ fps  ...
វីដេអូ បើក ប្រអប់ កំពូល កាមេរ៉ា  Sony  a6500  ឃើញ ហើយ ចង់បាន ហ្មង !  វីដេអូ បើក ប្រអប់ កំពូល កាមេរ៉ា  Sony  a6500  ឃើញ ហើយ ចង់បាន ហ្មង !
ឡាន ស្ព័រ  Mercedes  AMG  ០១៧  ឃើញ ភ្លាម បាក់ចិត្ត ស្រឹប  ឡាន ស្ព័រ  Mercedes  AMG  ០១៧  ឃើញ ភ្លាម បាក់ចិត្ត ស្រឹប
Galaxy  C9  Pro  ០១៧  សមត្ថភាព ម៉ាអ៊េម  តម្លៃ កប់ តិច ហើយ !  Galaxy  C9  Pro  ០១៧  សមត្ថភាព ម៉ាអ៊េម  តម្លៃ កប់ តិច ហើយ !
iPhone  ភ្ជាប់ ឧបករណ៍ នេះ  ទោះ ពួន កន្លៀត ណា ក៏ ថត ជាប់ ដែរ  (Reviews  ភាសា ខ្មែរ )  iPhone  ភ្ជាប់ ឧបករណ៍ នេះ  ទោះ ពួន កន្លៀត ណា ក៏ ថត ជាប់ ដែរ  (Reviews  ភាស ...
Insta360  ពេលនេះ កំពុងតែ ពេញនិយម ខ្លាំង  ព្រោះ វា អាច ថត វីដេអូ បាន ដល់ ទៅ  ៣៦០  ដឺក្រេ ម៉ា អេម  ដែល នេះ បាន ន័យ ថា  ទោះ ចង់ ពួន នៅ ជ្រុង ណាមួយ ក៏ ថត ជាប់ ដែរ
លោក ទិន  ពន្លក៖  សន្និសីទ អាកាសធាតុ ក្នុង ប្រទេស បារាំង ជា ឱកាស ចុងក្រោយ សម្រាប់ ពិភពលោក  -  Cambodia's  Official  Climate  Change  Website
ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១ ធ្នូ នេះ  គឺ លោក ទិន  ពន្លក អគ្គ លេខាធិការ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន ។ ឆ្លើយ នឹង សំណួរ របស់ គួច  គន្ធារ៉ា  លោក ទិន ពន្លក ដែល កំពុង ចូលរួម នៅក្នុង សន្និសីទ អន្តរជាតិ ស្តីពី អាកាសធាតុ រៀបចំ ក្នុង ប្រទេស បារាំង បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ពី វិធានការ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង ការចូលរួម ទប់ទល់ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។  យោង តាម លោក  ទិន  ពន្លក  កម្ពុជា ជា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ មួយ ដែល កំពុង រងគ្រោះ ដោយ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ក្នុង ភព ផែនដី  និង សង្ឃឹម ថា សន្និសីទ អន្តរជាតិ ពេលនេះ ជា ឱកាស ចុងក្រោយ ដែល ប្រទេស ទំាង អស់ ក្នុង លោក ត្រូវ រក ឲ្យបាន នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ សីតុណ្ហភាព មិន ឲ្យ លើស ពី ២ អង្សា ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ ដំណាច់ សតវត្ស ទី ២១ ។
ស្លឹក រងៀង  ជា ឱសថ ដ៏ អស្ចារ្យ មិន នឹកស្មាន ដល់ !  ជួយ បន្ថយ ជំងឺ មហារីក ថ្លើម  ជំងឺ ស្ទះ សរសៃ ឈាម បេះដូង  កំចាត់ ជាតិ ពុល ចេញពី ឈាម  ជួយ ផ្សះ ដំបៅ ដែល មុត  ដំបៅ ក្លាយ ឲ្យ ជា បាន !
–  ស្លឹក រងៀង  ជា ប្រភេទ ស្លឹក រុក្ខជាតិ ដែល ដុះ នៅ តាម ព្រៃ ភ្នំ  ដែល គេ តែងតែ បេះ វាយកមក ធ្វើ អន្លក់  ឬ ស្លរ  វា មាន រសជាតិ ជូរ  និង ចត់ បន្តិច  តែ ឆ្ងាញ់ បែប ធម្មជាតិ ។
វា មាន អត្ថប្រយោជន៍ ជួយ កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង  ជួយ បញ្ចុះ ទឹកនោម  ជួយ បន្សុទ្ធ ឈាម  បំបាត់ ការឈឺ សន្លាក់ ជាដើម ។
–  សារធាតុ នៅក្នុង ស្លឹក រងៀង អាច ជួយ ទប់ស្កាត់ ជំងឺ មហារីក ថ្លើម  ជំនួយ ដល់ សុខភាព របស់ យើង  និង ជួយ ទប់ស្កាត់ នឹង ជម្ងឺ មហារីក មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ ។
- បើ យើង យក វា ទៅ ផ្សំ ជាមួយ បន្លែ ផ្សិត  វា សំបូទៅ ដោយ វីតាមីន  A&B  ដែល មាន អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន ដល់ សុខភាព ភ្នែក  និង ស្បែក របស់ យើង ។
លើស ពី នេះ  ស្លឹក រ ងៀង មាន តួនាទី សំខាន់ មួយ ទៀត គឺ៖  ជួយ ផ្សះ ដំបៅ  ដែល មុត  រឺ របួស  ដែល គេ តែង និយាយ ថា  ដំបៅ ក្លាយ  ជា ១00%  ។
* របៀប ប្រើៈ  យក ត្រួយ រឺ ស្លឹក រងៀង  ដែល ខ្ចី ល្មម  យកមក ទំពារ  ឬ បុក ឲម៉ត់  ហើយ យក ទៅ បិត  ពីលើ កន្លែង ដែល  របួស  ប្រហែល  ២ - ៣  ថ្ងៃ  ដំបៅ នឹង ក្រៀម  លែង ក្លាយជាសះស្បើយ  ១០០ % ។
គាត់ មិន សប្បាយចិត្ត ទេ ។  គាត់ ស្អប់ ស្ត្រី ជនជាតិ ស្បែកស ។  គាត់ ស្អប់ នារី និយម ។  Feminism  គឺ និយាយ អំពី ការផ្តល់ សិទ្ធិ អំណាច ដល់ ស្ត្រី ។  គាត់ គិត ថា នារី និយម បាន  “ បំពុល ”  ស្ត្រី ។
គាត់ បាន ណាត់ជួប ជាមួយ ស្ត្រី ម្នាក់ ។  នាង ជា ជនជាតិ វៀតណាម ។  នាង មកពី អាមេរិច ។  គាត់ បាន បោះបង់ចោល គាត់ ។  គាត់ គិត ថា នាង ត្រូវបាន  “ ពុល ”  ដោយ ស្ត្រី និយម ។  នាង ជឿ លើ ការពង្រឹង អំណាច ។  នោះ បាន ធ្វើឱ្យ គាត់ ខឹង ។
គាត់ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទៅ ប្រទេស ថៃ ។  គាត់ បាន រៀបការ ប្រពន្ធ ដំបូង របស់ គាត់ ។  នាង ជា ជនជាតិ ថៃ ។  រឿង នោះ បាន កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  2010  ។  ពួកគេ បាន បង្កើត មនុស្ស ប្រណាំង ចម្រុះ ។  ពួកគេ បាន លែងលះ គ្នា ។
គាត់ បាន សរសេរ មគ្គុ ទេស ក៏ ណែនាំ ។  គាត់ បាន បង្រៀន ពី របៀប រួមភេទ ជាមួយ នារី ថៃ ។  គាត់ បាន ដាក់  “ ការកំណត់ ទម្ងន់ ”  លើ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ។  គាត់ បាន ដកហូត សេរីភាព របស់ គាត់ ។
Dante  Wyndham  Arthurs  គឺជា ឧក្រិដ្ឋ ជន ផ្លូវភេទ កុមារ ។  គាត់ គឺជា អ្នកចាប់រំលោភ ។  គាត់ គឺជា ឃាតករ ។  គាត់ ជា បុរស ជនជាតិ ស្បែកស ។  គាត់ មាន អាយុ  21  ឆ្នាំ ។  គាត់ មកពី ប្រទេស អូស្រ្តាលី ។  ប៉ូលីស បាន រកឃើញ ថា គាត់ បាន ប្រទះឃើញ អ្នកដទៃ ។  គាត់ បាន ក្រលេក មើល ក្មេងស្រី តូច  10  នាក់ ផ្សេង ទៀត ។
គាត់ ច្របាច់ ក ក្មេងស្រី ម្នាក់ ។  គាត់ បាន រំលោភ នាង ។  គាត់ បាន សម្លាប់ នាង ។  នាង មាន អាយុ  8  ឆ្នាំ ។  ឈ្មោះ របស់ នាង គឺ  Sofia  Rodriguez-Urrutia  Shu  ។
ចំណាំ :  Sofia  Rodriguez-Urrutia  Shu  គឺជា ស្ត្រី ចម្រុះ ។  នាង មាន ម្តាយ ជនជាតិ អាស៊ី ។  នាង មាន ឪពុក ជនជាតិ  Caucasian  ។
ប៉ូលីស អូស្រ្តាលី ត្រូវបាន គេ ខ្ពើមរអើម ។  មេធាវី អូស្រ្តាលី ត្រូវបាន គេ ស្អប់ខ្ពើម ។  ពួកគេ បាន ហៅ ឧក្រិដ្ឋកម្ម នេះ ថា អាក្រក់ ខ្លាំង ណាស់ ។
ចៅក្រម អាច ដាក់ គុក គាត់ ជារៀងរហូត ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ពួកគេ មាន ការអត់ធ្មត់ ។  ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ អាច ចាកចេញ ពី គុក នៅ ឆ្នាំ  2019  ។
ចំណាំ :  អ្នក គួរ សួរ ថា ហេតុ អ្វី ។  ហេតុផល គឺ សាមញ្ញ ។  ប្រជាជន ជនជាតិ ស្បែក ស មិន បាន ផ្តល់ តម្លៃ ដល់ មនុស្ស ដែល មិន មែន ជា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ទេ ។  ពួកគេ បាន ធ្វើឱ្យ តម្លៃ ប្រជាជន កុល សម្ព័ន្ធ ។  ពួកគេ ជា ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ។  ពួកគេ ជា មនុស្ស លាក់ ពុត ។  ពួកគេ យកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម ទៀត អំពី ឧក្រិដ្ឋ ជន ផ្លូវភេទ កុមារ ។  ពួកគេ មើល ថែរក្សា ឃាតករ ។
Raymond  Clark  III  នឹង ត្រូវ ជាប់ គុក អស់ រយៈពេល  44  ឆ្នាំ ។  គាត់ មាន ពិរុទ្ធ ពី បទ រំលោភបំពាន ។  ការរំលោភបំពាន នេះ គឺជា ការរួមភេទ ។  គាត់ មាន ទោស ពី ការសម្លាប់ ។  ជនរងគ្រោះ គឺជា ស្ត្រី អាស៊ី ។  ឈ្មោះ របស់ នាង គឺ  Annie  Le  ។  នាង ត្រូវ រៀបការ ជាមួយ គូ ដណ្តឹង របស់ នាង ។  គូ ដណ្ដឹង របស់ នាង គឺជា បុរស អាស៊ី ។  នាង មាន អាយុ  24  ឆ្នាំ ។  នាង គឺជា និស្សិត នៅ សាកលវិទ្យាល័យ យេល ។  នាង ត្រូវបាន សម្លាប់ ដោយ លោក  Raymond  Clark  III  ។  Raymond  Clark  III  គឺ ច្រណែន ។
ប៉ូលីស បាន រកឃើញ សាកសព របស់ នាង នៅឯ សាលារៀន ។  រាងកាយ របស់ នាង ត្រូវបាន រុញ ច្រាន ចូល ទៅក្នុង ជញ្ជាំង ។  នាង ត្រូវបាន គេ កក ។  ថ្គាម របស់ នាង ត្រូវបាន ខូច ។  ឆ្អឹងក របស់ នាង ខូច ។  ទឹក កាម របស់ បុរស  Caucasian  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅលើ ខោ របស់ នាង ។
យើង ទាំងអស់ គ្នា ដឹង អ្វី មួយ ។  សមភាព យេនឌ័រ មិន ត្រូវបាន គោរព ។  ខ្ញុំ ជា ស្រ្តី ជនជាតិ ស្បែកស ។  មិត្ត ប្រុស របស់ ខ្ញុំ គឺ ជនជាតិ អាស៊ី ។  មាន អតុល្យភាព ថាមពល ។  ខ្ញុំ ទើបតែ បាន ដឹងខ្លួន ។  សង្គម លោក ខាងលិច គឺជា មនុស្ស លាក់ ពុត ណាស់ ។  សង្គម លោក ខាងលិច ទទួលយក បុរស ជនជាតិ ស្បែក ស ដែល ណាត់ជួបគ្នា ន ស្រី្ត ។  សង្គម លោក ខាងលិច ស្អប់ ស្ត្រី ស្បែក ស ស្បែក ស ដែល ស្រឡាញ់ ជនជាតិ អាស៊ី ម្នាក់ ។  ពិភពលោក ទាំងមូល ស្អប់ វា ។
មិត្តភក្តិ របស់ ខ្ញុំ សើចចំអក ទំនាក់ទំនង របស់ ខ្ញុំ ។  គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ សើចចំអក ទំនាក់ទំនង របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ ទទួលរង ការសើចចំអក អំពី អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ។  ពួកគេ ចំអក លិង្គ មិត្ត ប្រុស របស់ ខ្ញុំ ។  ពួកគេ បាន ផ្សព្វផ្សាយ កុហក ។  ពួកគេ និយាយ ថា លិង្គ របស់ គាត់ តូច ។  ពួកគេ និយាយ ថា ទំនាក់ទំនង របស់ យើង មិន មែន ជា សេចក្តីស្រឡាញ់ ទេ ។  ពួកគេ និយាយ ថា ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ចង់បាន លុយ ប៉ុណ្ណោះ ។  បុរស ជនជាតិ ស្បែក ស  +  ស្ត្រី អាស៊ី  =  គ្មាន បញ្ហា ទេ ។  សង្គម លោក ខាងលិច គឺជា មនុស្ស លាក់ ពុត ណាស់ ។
ហេតុ អ្វី ខ្ញុំ រងទុក្ខ ?  ខ្ញុំ រង ការប្រកាន់ ពូជសាសន៍ រាល់ ថ្ងៃ ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ផ្ទះ របស់ ខ្ញុំ គឺ ទីក្រុង  Vancouver  ។  ទីក្រុង  Vancouver  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា  “ វឌ្ឍនភាព ”  ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា វា គ្រាន់តែ ជា របាំង មុខ ប៉ុណ្ណោះ ។  វា ក្លែងក្លាយ ។  វា គឺជា ការបោកប្រាស់ ។  ការភូតកុហក លាក់ បារម្ភ ប្រកាន់ ជាតិ សាសន៍ ប្រកាន់ ជាតិ សាសន៍ ។  អយ្យកោយ នេះ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ បុរស ជនជាតិ ស្បែកស ។
បុរស ជនជាតិ ស្បែក ស ជាច្រើន នាក់ ត្រូវបាន ស្អប់ ដោយ សង្គម ។  ពួកគេ ជា អ្នកប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ។  ពួកគេ មើលឃើញ ស្ត្រី អាស៊ី ជា ផែនការ បម្រុងទុក របស់ ពួកគេ ។  ពួកគេ វាយប្រហារ ការប្រកួតប្រជែង របស់ ពួកគេ ។  ការប្រកួតប្រជែង របស់ ពួកគេ គឺ បុរស អាស៊ី ។  ពួកគេ វាយប្រហារ បុរស អាស៊ី ។
បាទ ។  ចងចាំ ឧក្រិដ្ឋកម្ម របស់ ជនជាតិ ស្បែកស ។  ពួកគេ បាន ធ្វើ អាណានិគម និយម ។  បុរស ជនជាតិ ស្បែក ស បាន លួច យក ស្ត្រី ពី គ្រប់ ពូជសាសន៍ ទាំងអស់ ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ប្រើ ច្បាប់ រើសអើង ជាតិ សាសន៍ ។  ពួកគេ បាន រារាំង បុរស មិន មែន ជនជាតិ ស្បែក ស  +  ស្ត្រី ជនជាតិ ស្បែកស ។
ពួកគេ គឺជា មនុស្ស លាក់ ពុត ។  ពួក យូដា ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ គឺ ដូចគ្នា បេះ បិទ ។  ពួកគេ មាន ប្រពន្ធ ជនជាតិ អាស៊ី ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ប្រើ ច្បាប់ រើសអើង ជាតិ សាសន៍ ។  ច្បាប់ រារាំង បុរស ជនជាតិ ចិន មិន ឱ្យ បង់ ពេស្យាចារ អ៊ីស្រាអែល ។
វា ឆ្កួត ។  នេះ គឺជា ការលាក់ ពុត ដ៏ ធំ បែប នេះ ។  ប៉ុន្ដែ មនុស្ស ភាគ ច្រើន មិន បាន កត់សម្គាល់ ទេ ។  ខ្ញុំ មិន ដឹង ទេ ។  ខ្ញុំ ទើបតែ ដឹងខ្លួន ។
ខ្ញុំ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស ចិន ។  ខ្ញុំ នៅ ជាមួយ មិត្ត ប្រុស របស់ ខ្ញុំ ។  ជនជាតិ ចិន ភាគ ច្រើន គោរព ពួក យូដា ។  វា គឺជា ការសោកស្តាយ ណាស់ ។  អ៊ីស្រាអែល គឺ ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ។  ពួកគេ ស្អប់ ជនជាតិ ចិន ។
បុរស ជនជាតិ ស្បែក ស គឺជា អព្ភូត ហេតុ ខុសឆ្គង ។  ពួកគេ គ្រប់គ្រង ស្ត្រី ។  ស្ត្រី នៅ អាស៊ី បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត ។  ស្ត្រី អាស៊ី អះអាង ថា បុរស អាស៊ី កំពុង គ្រប់គ្រង ពួកគេ ។  នោះ មិន ពិត ទេ ។
Izzy  =  ផ្កា ភ្លើង ពណ៌ ផ្កាឈូក ។  នាង គឺជា ស្រ្តី ជនជាតិ ស្បែកស ។  នាង មាន អាយុ  22  ឆ្នាំ ។  នាង លេង ហ្គេម វីដេអូ នៅលើ ស្នាមញញឹម ។  មនុស្ស មើល ការលេង ហ្គេម វីដេអូ របស់ នាង តាម អនឡាញ ។
នាង ស្អាត ។  នាង បាន បង្ហាញ រូបភាព មិត្ត ប្រុស អាស៊ី របស់ នាង ។  នាង ត្រូវបាន វាយប្រហារ ។  បុរស បាន វាយប្រហារ នាង ។  បុរស ទាំងនេះ គឺជា អ្នកប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ។
STPeach  ទទួលរង នូវ ការរើសអើង ជាតិ សាសន៍ ដូចគ្នា ។  នាង គឺជា ស្រ្តី ជនជាតិ ស្បែកស ។  នាង លេង ហ្គេម វីដេអូ ។  មនុស្ស មើល ការលេង ហ្គេម វីដេអូ របស់ នាង តាម អនឡាញ ។  នាង មាន មិត្ត ប្រុស នៅ អាស៊ី ។  បុរស ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ បាន វាយប្រហារ នាង ។  បុរស ទាំងនោះ ជាធម្មតា បុរស ជនជាតិ ស្បែកស ។
កំណត់ សម្គាល់ :  បុរស ភាគ ច្រើន គឺ ប្រហែលជា បុរស ជនជាតិ ស្បែកស ។  បុរស ជនជាតិ ស្បែក សជាទូទៅ គឺជា អ្នកប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ច្រើន ជាង គេ ។  បុរស ជនជាតិ  Caucasian  មាន អសន្ដិសុខ ខ្លាំង ណាស់ ។  បុរស ជនជាតិ ស្បែក ស គឺជា មនុស្ស លាក់ ពុត ខ្លាំង ពេក ។  បុរស ជនជាតិ ស្បែក ស និង ស្ត្រី អាស៊ី  “ ទំនាក់ទំនង ”  មាន គ្រប់ ទីកន្លែង ។  ពួកគេ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ បាន វាយប្រហារ ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង បុរស អាស៊ី ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ បុរស ជនជាតិ កាណាដា ពីរ បី នាក់ ។
Farina  និយាយ ថា បុរស ជនជាតិ ស្បែក ស មិន និយាយ អ្វី នៅក្នុង ជីវិត ពិត ទេ ។  ពួកគេ គ្រាន់តែ វាយប្រហារ នាង នៅលើ អ៊ីនធើណេត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  នាង ជឿ ថា បុរស ស្បែក ស ទាំងនេះ លាក់ បំបាត់ គំនិត ពិតប្រាកដ របស់ ពួកគេ ។  នាង ជឿជាក់ ថា បុរស ជនជាតិ ស្បែក ស គឺ ប្រកាន់ ជាតិ សាសន៍ ខ្លាំង ណាស់ ។  ទោះ យ៉ាងណា ។  បុរស ជនជាតិ ស្បែក ស ទាំងនេះ មាន ភាពស្មោះត្រង់ នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ។
Farina  Behm  គឺជា ស្ត្រី ជនជាតិ ស្បែកស ។  នាង រស់ នៅក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។  នាង ជា បេក្ខជន បវរកញ្ញា សម្រស់ ។  មិត្ត ប្រុស របស់ នាង គឺជា បុរស អាស៊ី ។  មិត្ត ប្រុស របស់ នាង គឺជា ជនជាតិ កូរ៉េ ។  មិត្ត ប្រុស របស់ នាង ឈ្មោះ  Dong-In  ។  មិត្ត ប្រុស របស់ នាង រស់ នៅក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
Farina  ទទួល ការគំរាមកំហែង ពី បុរស ជនជាតិ ស្បែកស ។  បុរស ជនជាតិ ស្បែក ស គឺ ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ខ្លាំង ណាស់ ។  បុរស ស្បែក ខ្មៅ គំរាម សម្លាប់ នាង ។  ហេតុ អ្វី ?
Farina  មាន  stalker  មួយ ។  អ្នកឃាត់ឃាំង និយាយ ថា គាត់ ចង់ ធ្វើ ទារុណកម្ម នាង ។  អ្នកឃាត់ឃាំង និយាយ ថា គាត់ ចង់ ធ្វើ ទារុណកម្ម មិត្ត ប្រុស របស់ គាត់ ។  អ្នកឃាត់ឃាំង និយាយ ថា គាត់ ចង់ សំលាប់ នាង ។  អ្នកឃាត់ឃាំង និយាយ ថា គាត់ ចង់ សំលាប់ មិត្ត ប្រុស របស់ គាត់ ។  អ្នកឃាត់ឃាំង បញ្ជូន សំបុត្រ  20  របស់ នាង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
ឯកឧត្តម  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី  ប្រកាស បញ្ចូល សមាជិក ថ្មី ចំនួន  ៣៧៥  នាក់  ក្នុង ខណ្ឌ មានជ័យ  និង ប្រាប់ សមាជិក ថ្មី  អោយ ប្តេជ្ញា ឈប់ ជឿ ការញ៉ុះ ញ៉ង់ របស់ ក្រុម ប្រឆាំង  និង ទៅ បោះឆ្នោត អោយ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា ជូនគណះ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ។  |  Timely  News  Network
ភ្ន ពេញ៖  នៅ វេលា ម៉ោង  ៧ ’ ៣០ នាទី  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៨  រោច  ខែ  បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៥  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស សង្កាត់  ស្ទឹងមានជ័យ ២  បាន ធ្វើ ពិធី  សំណេះសំណាល  ជាមួយ សមាជិក របស់  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល សុំ រួមរស់ ជីវភាព នយោបាយ ជា  មួយ សមាជិក គណបក្ស កម្ពុជា ចំនួន  ៣៧៥  នាក់  ក្រោម  អធិបតីភាព  ឯ . ឧ  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន រាជធានី ភ្នំពេញ  និង  ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
ក្នុង នោះ ក៏ មាន ការចូលរួម ពី ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  ក្រុមការងារ គណះ បក្ស រាជធានី ចុះ ជួយ តាម មូលដ្ឋាន សង្កាត់ ក្នុង ខណ្ឌ មានជ័យ  រួមទាំង លោក ប្រធាន  អនុ  ប្រធាន គណះ បក្ស ខណ្ឌ  និង លោក  ប្រធាន គណះ បក្ស សង្កាត់ ទាំង ៧ ចូលរួម ក្នុង ពិធី  បញ្ចូល សមាជិក បក្ស ថ្មី នា ឱកាស នេះ ដែរ  ។
សមាជិក  សមាជិកា  ដែល បាន ផ្ទេរ ជីវភាព របស់ គណះ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មក រួម  រស់ ជីវភាព នយោបាយ ជាមួយ គណះ បក្ស  ប្រជាជន  សរុប ចំនួន  ៣៧៥ នាក់  រួមមាន  :
ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ ការ  បញ្ចូល សមាជិក ថ្មី  ចំនួន  ៣៧៥  នាក់  នា ពេលនេះ  ឯកឧត្តម  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ប្រធាន គណះ បក្ស រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន លើកឡើង ថា បងប្អូន  ដែល បាន ចុះ ចូល ជា សមាជិក  ចំនួន  ៣៧៥  នាក់  តាម មូលដ្ឋាន សង្កាត់  ក្នុង ខណ្ឌ មានជ័យ  នា ពេលនេះ  គឺជា ឆន្ទះ ពិតប្រាកដ របស់ បងប្អូន ដោយ ផ្ទាល់  ដោយ មិន មាន ការបង្ខិតបង្ខំ  ឬ មាន ការគំរាមកំហែង ក៏ ដូចជា ការផ្តល់ នូវ  លាភសក្ការ នោះ ទេ  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  បងប្អូន បាន មើលឃើញ  និង  ជឿ ទុកចិត្ត របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មក លើ គណះ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជាពិសេស បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មាន  ការជឿជាក់ លើ សម្តេច តេជោ  ដែល ជា  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ ដែល កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត  ចាប់តាំងពី អណត្តិ ទី ១ រហូត អណត្តិ ទី ៥  និង អណត្តិ បន្ត ៗ ទៀត  ។
ឯកឧត្តម  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ប្រធាន គណះ  បក្ស រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ការចូល ជា សមាជិក ថ្មី  របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ នេះ  គឺជា សញ្ញា វិជ្ជមាន មួយ ដែល អាច ឈាន ទៅរក ភាពជោគជ័យ យ៉ាង លើសលប់ នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ខាងមុខ  ពីព្រោះថា សមាជិក  សមាជិកា  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ម្នាក់ ៗ គឺជា សម្លេង ឆ្នោត  មួយ សម្លេង  នៃ សន្លឹក ឆ្នោត ដើម្បី គាំទ្រ គណះ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  សមាជិក ថ្មី របស់ គណះ  បក្ស ប្រជាជន  បាន ឡើង ប្តេជ្ញាចិត្ត ថា  ពួក  យើង ទាំងអស់ គ្នា  បាន សម្រេចចិត្ត មក រួមរស់ ជាមួយ គណះ បក្ស ប្រជាជន នា ពេលនេះ  គឺ ពួក ខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា ចូល  ស្ម គ្រ័ចិត្ត ចូល ដោយ ខ្លួនឯង  មិន មាន ការទិញ ដូរ  ឬ ក៏ មាន នរណា ម្នាក់ មក ផ្តល់ លាភសក្ការះ ជូន ដល់ ពួក ខ្ញុំ ឡើយ  ។  ដោយ ពួក ខ្ញុំ បាន មើលឃើញ អស់ រយះកាល កន្លងមក  ដែល ពួក ខ្ញុំ បាន  រួមរស់ ជាមួយ គណះ បក្ស ផ្សេង  ហាក់បីដូច  មិន មាន ផលប្រយោជន៍  ក្នុង ការទ្រទ្រង់  ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ពួក ខ្ញុំ ទាល់តែសោះ  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ពួក ខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា បាន ចាញ់បោក នូវ នយោបាយ បោកប្រាស់ របស់ គណះ បក្ស ទាំងនោះ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ទៅ វិញ  ហេតុ ដូចនេះ ទើប ពួក ខ្ញុំ ទាំង ៣៧៥ នាក់  សុំ មក រួមរស់ ជាមួយ គណះ បក្ស ប្រជាជន  ដើម្បី រួមចំណែក រក្សា សន្តិភាព  និង  ការអភិវឌ្ឍន៍ បន្ត ទៀត  ។
ជា ចុងបញ្ចប់  ឯកឧត្តម  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស ប្រធាន គណះ បក្ស រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ អោយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ អញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត  នា ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដើម្បី គាំទ្រ គណះ បក្ស ប្រជាជន  ដឹកនាំ ប្រទេស រីកចំរើន បន្ថែម  ទៀត  ។
ធ្វើ ការហាត់ប្រាណ រាល់ ថ្ងៃ  តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា ត្រូវ ហាត់ប្រាណ នៅ ពេលណា  ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់ សុខភាព អ្នក !  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
បច្ចុប្បន្ន នេះ គេ សង្កេតឃើញ ថា មាន យុវវ័យ  និង ចាស់ ៗ មួយចំនួន បាន ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ជាប្រចាំ ថ្ងៃ  ដើម្បី សុខភាព  និង រក្សា សម្រស់  ដោយ មាន អ្នក ខ្លះ ហាត់ នៅ ពេលព្រឹក  អ្នក ខ្លះ ទៀត ហាត់ នៅ ពេលល្ងាច  ពោលគឺ នៅ ពេល ដែល ទំនេរ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក មិន បាន យល់ ច្បាស់ ថា  ហាត់ នៅ ពេលណា ល្អ បំផុត នោះ ទេ ?
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នៃ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ទៅលើ វិទ្យាសាស្ត្រ កីឡា  និង ការហាត់ប្រាណ មួយ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន  ឲ្យដឹង ថា  ពេលវេលា ដែល សមស្រប បំផុត ក្នុង ការហាត់ប្រាណ សម្រាប់ មនុស្ស ភាគ ច្រើន ជាង  ៩០ %  គឺ ចន្លោះ ពេល ពី ម៉ោង  ៤ រសៀល  រហូតដល់ ម៉ោង  ៧ យប់  ព្រោះ សីតុណ្ហភាព នៃ រាងកាយ នឹង កើនឡើង ខ្ពស់ បំផុត  សាច់ដុំ មាន ការរីក មាឌ  និង មាន ភាពយឺត ល្អ  ជា ពេល ដែល រាងកាយ មាន កម្លាំង កំហែង បំផុត  ចង្វាក់ លោត នៃ បេះដូង  និង សម្ពាធ ឈាម ទាប ។  ដូច្នេះ មិន ចាំបាច់ ត្រូវ ប្រឹងប្រែង ច្រើន ពេក ក្នុង ការហាត់ប្រាណ  ធ្វើឲ្យ មាន ចិត្ត ចង់ ហាត់ប្រាណ ជាង មុន  ឬ បើ មាន របួស ក៏ ស្រាល ជាង មុន ដែរ ។
ចំពោះ ស្ត្រី ពេលវេលា សម្រាប់ ការហាត់ប្រាណ សមស្រប បំផុត ក្នុង ខែ នីមួយ ៗ  គឺ អំឡុង ពេល  ៧ - ១៤ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី អូវុល ទុំ ជ្រុះ  ព្រោះ កម្រិត អ័រម៉ូន ប្រូចេស្តេរ៉ូន នឹង កើនឡើង ខ្ពស់  ធ្វើឲ្យ មាន ឥទ្ធិពល ចំពោះ វិធី ដែល រាងកាយ ប្រើប្រាស់ ជាតិ ខ្លាញ់  និង ការបូអ៊ីដ្រាត ។  ក្រៅពី នេះ  បើ មាន អាការៈ ឈឺ ពោះ ក្នុង ពេល មក រដូវ ជាប្រចាំ  ការហាត់ប្រាណ ជាប់ លាប់  ទោះបីជា ក្នុង ពេល មក រដូវ ក្តី នឹង អាច ជួយ បន្ថយ អាការៈ ឈឺ ពោះ នោះ បាន ទៀតផង ។
នៅ ខាងក្រៅ កិច្ចប្រជុំ កំពូល មហា អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  (GMS)  លើក ទី  ៦  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ អគ្គ លេខាធិការ អាស៊ាន លោក  Lim  Jock  Hoi ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សម្ដែង គោលបំណង ថា  នា ពេល ខាងមុខ  លេខាធិការដ្ឋាន អាស៊ាន នឹង ពង្រីក ថែម ទៀត នូវ តួនាទី ស្រាវជ្រាវ និង ពិគ្រោះយោបល់ ស្ដីពី គោលនយោបាយ សំរាប់ ប្រទេស ជា សមាជិក ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  លេខាធិការដ្ឋាន អាស៊ាន គួរតែ ជំរុញ ខ្លាំង ការងារ តាម  ដាន  ដាស់តឿន និង សម្របសម្រួល ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង នានា ក្នុង អាស៊ាន  ផងដែរ ។  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អះអាង ថា  វៀតណាម ជានិច្ចកាល រួម វិភាគទាន អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត សំរាប់ ការអភិវឌ្ឍ របស់ អាស៊ាន  ព្រមទាំង មាន គោលបំណង ថា  លោក អគ្គ លេខាធិការ អាស៊ាន និង សហការ  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល  ដើម្បី វៀតណាម ទទួល តួនាទី ជា ប្រធាន អាស៊ាន នា ឆ្នាំ ២០២០ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ៕
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បង្ហាញ មុខ ជនសង្ស័យ ក្រោយ បំបែក សំណុំរឿង  ឃាតកម្ម លាក់ មុខ  ដែល ជា សំណុំរឿង ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា ឃាតករ ម្នាក់ និង ជន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ម្នាក់ ទៀត  ក្នុង ជម្លោះ រកស៊ី គ្រឿងញៀន ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សិទ្ធិ  ឡោះ  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ  ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា៖ បន្ទាប់ពី មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រាយការណ៍ ប្រទះ សាកសព យុវជន ម្នាក់ ដេក ស្លាប់ ក្នុង គុម្ពោធ ព្រៃ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ស្ថិត នៅ ចំណុច សាលា  អ៊ិន តាំ  ភូមិ ទឹក ថ្លា  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  នោះ មក ។
កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ  និង នគរបាល ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ក្រោម ការដឹកនាំ បញ្ជា  កម្លាំង ផ្ទាល់ ដោយ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  បាន ចុះ ទៅ ស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត នៅ ចំណុច កើត ហេតុ និង ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន ជនសង្ស័យ បាន រង ការស្លាប់ ដោយ អំពើ ឃាតកម្ម ។ សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ និង ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ជុង  អ៊ុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  គ្មាន មុខរបរ ពិតប្រាកដ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រះពន្លា  សង្កាត់ ព្រះពន្លា  ក្រុង សិរី  សោភ័ណ ។
លោក ស្នងការរង បា្រប់ ឱ្យដឹង ទៀត ថា ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច បាន ស្គាល់  អត្តសញ្ញាណ  សព ជនរងគ្រោះ នោះ ហើយ  កម្លាំង នគរបាល ក៏ បាន ស្រាវជ្រាវ ហើយ កំណត់  បាន មុខ សញ្ញា  ជនសង្ស័យ ជា ឃាតករ  ដោយ ក្រោម ការសម្របសម្រួល នីតិវិធី  ពី លោក  មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ព្រះរាជអាជ្ញា  អម សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កម្លាំង នគរបាល បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  មាស  គី ហុង  ភេទ ប្រុស អាយុ ២១ ឆ្នាំ  គ្មាន មុខរបរ ពិតប្រាកដ  រស់ នៅ ភូមិ សូភី  សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ជនសង្ស័យ និង ជនរងគ្រោះ ជា មុខសញ្ញា រកស៊ី ចូល ហ៊ុន គ្នា លក់ ចែកចាយ គ្រឿងញៀន នៅក្នុង ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ឳពុក ម្តាយ ដេញេញ ពី ផ្ទះ រឿងរកស៊ី គ្រឿងញៀន  ពួកគេ យក ផ្ទះសំណាក់  ជា កន្លែង ជួល ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន ដើម្បី លក់ ចែកចាយ  គ្រឿងញៀន ។
លោក ស្នងការរង ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សិទ្ធិ  ឡោះ  ប្រាប់ ឱ្យដឹង ទៀត ថា  បើ តាម  ចម្លើយ សារភាព  របស់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  មាស  គី ហុង  ប្រាប់ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ពួកគេ បាន មាន ជម្លោះ បញ្ហារកស៊ី គ្រឿងញៀន  ជនរងគ្រោះ  កិបកេង លុយ បាន មកពី  លក់ គ្រឿងញៀន ឱ្យ ខ្លួន មិន គ្រប់  រូប គេ ជនសង្ស័យ គំនុំ ខឹង និង ជនរងគ្រោះ បាន  រក រឿង ខ្លួន ស្រលាញ់  ស្រីស្នេហ៍  របស់ ជនរងគ្រោះ  និង ខឹង ជនរងគ្រោះ យក ម៉ូតូ ខ្លួន ប្រើប្រាស់ ជា មធ្យោបាយ លក់ ចែកចាយ  គ្រឿងញៀន ដោយ មិន ប្រគល់ ម៉ូតូ ឱ្យ មក ខ្លួន វិញ ។
លុះ នៅ យប់ រំលង អធ្រាត្រ ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  រូប គេ ទាំង ២ នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា ចេញ ពី ផ្ទះសំណាក់  ចំការខ្នុរ ទៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ដើម្បី ទិញ គ្រឿងញៀន ពី ឈ្មោះ  អ៊ុក  ពិន  ភេទ ប្រុស អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិបាលិលេយ្យ ២  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ។ ក្រោយពី ទិញ គ្រឿងញៀន នោះ ហើយ  ពួកគេ ទាំង ២ នាក់ ក៏ បាន ជិះ ម៉ូតូ ត្រឡប់មក ក្រុង សិរី សោភ័ណ ដោយ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  មាស  គី ហុង  ជា អ្នកបើ ម៉ូតូ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ រង ប្រាប់ ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ពួកគេ ជិះ ម៉ូតូ មកដល់ ចំណុច  កើត ហេតុ ខាង លើ  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ មាស  គី ហុង  ក៏ បាន ជិះ ម៉ូតូ ទម្លាក់ ជន្ទល់ ម៉ូតូ បែក  ផ្កា ភ្លើង និង  ថ្នល់ ជាតិ ដើម្បី ពញ្ញាក់ អារម្ម ជនរងគ្រោះ តើ ចាប់អារម្មណ៍ និង ខ្លួន ជិះ ម៉ូតូ ចង់ ដួល រឺ ទេ ។ នៅ ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ជុង  អ៊ុន  ក៏ មិន មាត់ ក នោះ ទេ  នៅ ពេល នោះ ជនសង្ស័យ ក៏ បាន  ជិះ ម៉ូតូ មួលហ្កាឱ្យ កប់  បើក ទម្លាក់ ផ្លូវ  ហើយ រូប គេ ក៏ ឡូត ចេញ  ដោយ ម៉ូតូ និង ជនរងគ្រោះ  បាន ទៅ បុក  ដើម ពុទ្រា  បណ្តាលឱ្យ ជនរងគ្រោះ សន្លប់  ជនរង សង្ស័យ ក៏ បាន យក ដៃ ច្របាច់ ក  ជរងគ្រោះ រហូត ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ តែម្តង ។ បន្ទាប់មក ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ជិះ ម៉ូតូ ចេញមក ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ហើយក៏ ត្រូវបាន រង ការចាប់ខ្លួន ពី សមត្ថកិច្ច ។
ជាង នោះ ទៀត សមត្ថកិច្ច បន្ត ទៅ  ចាប់ខ្លួន ឈ្មោះ  អ៊ុក  ពិន  នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ដែល ជា អ្នកលក់ ចែក  ចាយ គ្រឿងញៀន  ឱ្យ ជនសង្ស័យ និង ជនរងគ្រោះ ផងដែរ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  មាស  គី ហុង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ជំនាញ កសាង សំណុំរឿង ចាប់ បញ្ជូន ទៅ លា ការ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។ ដោយឡែក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  អ៊ុក  ពិន  មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ និង បទល្មើស ឃាតកម្ម នោះ ទេ  ដោយ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ និង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ត្រូវបាន កសាង សំណុំរឿង ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន ទៅ តុលាការ នោះ ផងដែរ  ៕  សំ  វិច្ឆិកា
Next  Next  post:  ស្ពាន ថ្ម ក្នុង ឃុំ ទឹក ឃ្លាំង មួយ កន្លែង បាក់ ស្រុត ដោយ ទឹក ច្រោះ  ក្រោយ សាងសង់ បាន ប្រមាណ ជិត ៦ ឆ្នាំ
ភ្នំពេញ៖  ព្រះរាជ វត្តមាន ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត របស់  សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង វត្តមាន ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  តាម ក្បួន ព្រះទីនាំង  និង រថយន្ត នៅក្នុង ទិវា អបអរសាទរ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ លើក ទី  ៦៥ ។
នៅក្នុង ថ្ងៃ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដ៏ មហាន ក្ខត្ត ឬ ក្ស នេះ  សូម ជូនពរ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ជួប តែ សេចក្តីសុខ  សំណាង ល្អ  និង ធ្វើដំណើរ ជិត ឆ្ងាយ មាន សុវត្ថិភាព គ្រប់ ទីកន្លែង  ៕
ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ធ្លាក់ចុះ ទីលាន ចត រថយន្ដ នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  សំណាង ដែល មនុស្ស ៤ នាក់ រួច ពី ការស្លាប់ ( មាន វីដេអូ )
ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ធ្លាក់ចុះ ទីលាន ចត រថយន្ដ នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  សំណាង ដែល មនុស្ស ៤ នាក់ រួច ពី ការស្លាប់ ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
តាម  Beijing  Youth  Daily  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  Bell  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Reignwood  Star  Aviation  បម្រើ សេវា អាកាសចរណ៍ នៅ ចិន  បាន បាត់បង់ ការត្រួតត្រា  បណ្ដល ឱ្យ ប៉ែល ប៉ោល នៅលើ អាកាស មុនពេល ធ្លាក់ចុះ ចំ ទីលាន ចត រថយន្ដ ។
សាក្សី ម្នាក់ ឱ្យដឹង ថា  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ បាន បាត់បង់ ការគ្រប់គ្រង  ព្រមទាំង បញ្ចេញ ស្នូរ កងរំពង ។ អ្នកបើកបរ យន្ដហោះ ហាក់ដូចជា  បាន ប្រឹងប្រែង បញ្ជា ឱ្យ យន្ដហោះ គេច ផុត ពី តំបន់ មាន ប្រជាជន កុះករ នៅ ភូមិ Naidong  ជិត មហាវិថី Jingcheng  ភាគ ឦសាន រដ្ឋធានី ប៉េកាំង ។
មាន បុរស ៣ នាក់ និង ស្ដ្រី ម្នាក់ នៅលើ យន្ដហោះ ។  ក្រោយពេល ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ធ្លាក់ចុះ  ស្ដ្រី ម្នាក់ ដែល ហាក់ដូចជា អ្នកបើកបរ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ បាន លូន ចេញ ផុត ពី ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ។  មនុស្ស ទាំង ៤ នាក់ គ្រាន់តែ រងរបួស ស្រាល ប៉ុណ្ណោះ ។
កម្ពុជា  បញ្ជូន សព ពលរដ្ឋ ឡាវ ចំនួន ៣០  ទៅ ឡាវ វិញ  ដោយសារ ស្លាប់ ករណី បាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី អត្តពឺ
ប្រកាស ដាក់ ដេញថ្លៃ Turnkey  Contract:  Supply,  Delivery,  Installation,  Integration  and  Migration  of  Data  Center  (FMIS)  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ដើម្បីឱ្យ ដំណើរការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  ប្រព្រឹត្តិ ទៅ បាន ដោយ រលូន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  សូម ធ្វើ ការប្រកាស ដាក់ ដេញថ្លៃ  Turnkey  Contract:  Supply,  Delivery,  Installation,  Integration  and  Migration  of  Data  Center  សម្រាប់ គម្រោង  FMIS  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  ។
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យដឹង ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មាន ផ្ទះ ឈើ ប្រក់ ក្បឿង  និង ផ្ទះ ថ្ម  មាន ចំនួន ៤ ខ្នង ផ្ទះ  នៅក្នុង ឃុំ សណ្តាន់  ស្រុក សម្បូរ  ត្រូវបាន បែកបាក់ ខូចខាត ស្ទើរ ទាំងស្រុង ក្នុង ហេតុការណ៍ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ កាល នា ថ្ងៃទី ៣  កក្កដា នេះ ។  ហេតុការណ៍ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ នេះ  មិន បាន បង្កឲ្យ មាន ពលរដ្ឋ ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រងគ្រោះថ្នាក់ នោះ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ មាន ផ្ទះ ឈើ  និង ផ្ទះ ថ្ម តូច ធំ  នៅ តំបន់ ក្បែរ ទីប្រជុំជន  បាន រង ការបែកបាក់ រាប ដល់ ដី  និង ខ្លះ ត្រូវ ប៉ើង ដំបូល បន្ទាប់ពី ជួប ហេតុការណ៍ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ មាន រយៈពេល  តែ ជាង កន្លះ ម៉ោង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ប៊ុន  ឈឿន  អធិការ នគ បាល ស្រុក បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  លំនៅឋាន របស់ ពលរដ្ឋ ចំនួន ៤ គ្រួសារ  នៅក្នុង ឃុំ សណ្តាន់  ស្រុក សម្បូរ  ក្បែរ នឹង ជួរ មាត់ ទន្លេ  បាន រង ការខូចខាត ។  ភ្លាម ៗ នោះ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ក៏ បាន ចុះ ទៅ ជួយ អន្តរាគមន៍ ចាត់ ជម្លៀស  ពួកគាត់  ទៅ កន្លែង មាន សុវត្ថិភាព ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ បាតុភូត គ្រោះ ធម្មជាតិ  នៅក្នុង រដូវ វស្សា  គឺ តែងតែ បង្កឲ្យ មាន គ្រោះមហន្តរាយ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ពលរដ្ឋ គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ  ដូចជា ករណី ខ្យល់ កន្ត្រាក់  និង គ្រោះ រន្ទះ បាញ់ ។  ស្រុក ចំនួន ៥  និង ក្រុង ១  នៅក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  គឺ ត្រូវ ទទួលរងគ្រោះ ធម្មជាតិ ដូច ៗ គ្នា ជារៀល រាល់ ឆ្នាំ  ដោយ គ្រាន់តែ ខ្លះ ត្រូវ ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ  ឬ ក៏ តិចតួច តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
This  entry  was  posted  in  គ្រោះ ធម្មជាតិ ,  បរិស្ថាន  and  tagged  ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ,  ការពារ ព្រៃឈើ ,  កោះសន្តិភាព ,  គ្រោះ ធម្មជាតិ ,  បរិស្ថាន .  Bookmark  the  permalink.
ផ្នូរ កប់ ខ្មោច ជាង ២០០  កប់ ខ្មោច រួម  ជាង ១២.០០០ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ទាំង ស្រ្តី  និង កុមារ  ជន ពិការ  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅក្នុង ប្រទេស អីុរ៉ាក់ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤ ។
សារព័ត៌មាន  Daily  Mail  បាន ដក  ស្រង់ របាយការណ៍ ស្រាវជ្រាវ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  មាន ផ្នូរ កប់ ខ្មោច រួម ដល់ ទៅ ២០២  ផ្នូរ សរុប  មាន សាកសព  ជាង ១២០០០ នាក់  នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស អីុរ៉ាក់ ត្រូវ ក្រុម ភេរវកម្មករ សម្លាប់ ។
ជាមួយនឹង ការកប់ រួម សាកសព ជាច្រើន នោះ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ញ្ជាក់ ថា  ក្រុម ភេរវកម្ម  IS  ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ ការសម្លាប់ រង្គាល ខាងលើ ។  ផ្នូរ ខ្មោច រួមទាំងនោះ ត្រូវបាន រកឃើញ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៤ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ជា ពេល  វេលា  ក្រុម ភេរវកម្ម  IS  គ្រប់គ្រង តំបន់ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស អីុរ៉ាក់  និង ស៊ីរី ។
នៅ ពេល ដែល ក្រុម ភេរវកម្ម  IS  ចូល  ដល់ ប្រទេស អីុរ៉ាក់ និង ស៊ីរី  ពួកគេ បាន  សម្លាប់ មនុស្ស គ្មាន ត្រាប្រណី ឡើយ  ហើយ  ចាប់ កម្លាំង សន្តិសុខ អីុរ៉ាក់  បណ្តេញ ក្រុម  ជនជាតិ ភាគ តិច  ចាប់ ស្ត្រី ធ្វើជា ទាសករ  ភ្លូវភេទ  … ។
តំបន់  Sinjar  នៅក្នុង ប្រទេស អុីរ៉ាក់ គឺជា ផ្ទះ របស់ ជនជាតិ  Yazidi  ជាង ៤០០ ពាន់  នាក់  ត្រូវបាន ក្រុម ភេរវកម្ម ដុត បំផ្លាញ កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ផ្នូរ ជាច្រើន ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅ ខេត្ត Dalahuddin ។ នៅក្នុង ខេត្ត នេះ ក្រុម IS  បាន សម្លាប់ សន្តិសុខ អីុរ៉ាក់  ជាង ១.៧០០ នាក់ ។  ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន  បោះចោល ក្នុង រណ្តៅ កប់ រួម  ឬ បោះចោល  ក្នុង ទន្លេ Tigris  ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បញ្ជាក់ ថា  នឹង មាន សាកសព  រាប់ ពាន់ ទៀត នៅ ទីក្រុង  Mosul  ដែល ជា ទីក្រុង ធំ បំផុត ធ្លាប់ ត្រូវបាន ក្រុម ភេរវកម្ម  IS  គ្រប់គ្រង ។  នៅ ពេល នេះ ដែរ  ក្រុម ឯក  ទេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នឹង  ធ្វើ ការ  កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ជនរងគ្រោះ ដែល ត្រូវ  ក្រុម  IS  កប់ នៅក្នុង ផ្នូរ រួមគ្នា ។
កាល ពិខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧  អីុរ៉ាក់ បាន  ប្រកាស់ ថា បាន ទទួល ជ័យជម្នះ ទៅ លើ  ក្រុម  ភេរវកម្ម IS  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  ក្រុម ភេរវ  កម្ម នៅតែ បន្ត គ្រប់គ្រង តំបន់ ដាច់ស្រយាល នៅក្នុង ប្រទេស អីុរ៉ាក់  និង ស៊ីរី  ៕  ម៉ែវ សាធី
កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ប្រារព្ធ ពិធី អបអរសាទរ  ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ២៥  ទិវា កំណើត កងរាជអាវុធហត្ថ  ( ១៤  កក្កដា  ១៩៩៣  –  ១៤  កក្កដា  ២០១៨ )  |  Timely  News  Network
កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ប្រារព្ធ ពិធី អបអរសាទរ  ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ២៥  ទិវា កំណើត កងរាជអាវុធហត្ថ  ( ១៤  កក្កដា  ១៩៩៣  –  ១៤  កក្កដា  ២០១៨ )
ត្បូង ឃ្មុ៖  ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ៣ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន រៀបចំ ប្រារព្ធ ពិធី អបអរសាទរ  ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ២៥  ទិវា កំណើត កងរាជអាវុធហត្ថ  ( ១៤  កក្កដា  ១៩៩៣  –  ១៤  កក្កដា  ២០១៨ )  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  វ៉ា  សារិទ្ធ  មេបញ្ជការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ អស់ លោក  លោកស្រី  ជា មេបញ្ជាការ រង  នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ជាច្រើន រូប ទៀត ផងដែរ ។
មាន មតិ ក្នុង អង្គ ពិធី  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ មេបញ្ជាការ  បាន ធ្វើ ការគូសបញ្ជាក់ អំពី ប្រវត្តិ នៃ  អង្គភាព កងរាជអាវុធហត្ថ  ក្នុង ដំណាក់កាល នៃ ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ វីរភាព ដ៏ ឧត្តុងឧត្តម  និង ចក្ខុវិស័យ ខ្ពស់  របស់ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ ស្តីទី នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ដែល លោក បាន ខិតខំ លះបង់ ទាំង កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ធ្វើ កំណែទម្រង់ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ គ្រប់ វិស័យ  ទាំង ការងារ កសាង អង្គភាព  រចនាសម្ព័ន្ធ ចាត់តាំង  ក៏ ដូចជា ការអភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស  សំដៅ ពង្រឹង ប្រសិទ្ធិភាព ការងារ ជំនាញ  អោយ មាន ការរីកចម្រើន ជាបន្តបន្ទាប់  រហូត ទទួលបាន ជំនឿ ទុកចិត្ត យ៉ាង មុតមាំ ពី ប្រមុខ ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល គ្រប់ ឋានានុក្រម  ក៏ ដូចជា ពីសំណាក់ មហាជន គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ ផងដែរ ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ មេបញ្ជាការ  ក៏ បាន ពាំនាំ នូវ អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  និង លោកជំទាវ  ចែកជូន ដល់ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ចំនូន  ១៧២ នាក់ ផងដែរ  ដោយ ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន អង្ករ  ១ បេ  មី  ១ កេស  ត្រី ខ  ១ យួរ  មុង ជ្រលក់ ថ្នាំ  ១  និង ថវិកា  ៥ ម៉ឺន រៀល ៕
‹  ឌុយ តែ តេ  សុំទោស ដែល បាន ជេរ  អូបាម៉ា  ថា « កូន សំផឹង »  ›  ឈុត ឆាក ស្រក់ ទឹកភ្នែក រវាង  ណី ម៉ា  និង អ្នកគាំទ្រ តូច ម្នាក់
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន បារាំង  បាន រាយការណ៍ ថា  ចៅក្រម ជាតិ អេស្ប៉ាញ  លោក  «José  María  Vázquez  Honrubia»  បាន ចាត់ទុក ជា បាន ការ  នូវ ពាក្យបណ្ដឹង  របស សហគ្រាស  «DIS»  ហើយ បាន អះអាង កាលពី ថ្ងៃពុធ  អំពី ទោសទណ្ឌ  ដែល នឹង អាច ប្រកាស  ដាក់ ទៅលើ កីឡាករ  ណី ម៉ា  ថា អាច ជា ការផ្ដន្ទាទោស  ដាក់ ពន្ធនាគារ  រយៈពេល ពី ៤  ទៅ ៦ ឆ្នាំ ។
ចៅក្រម ជាតិ អេស្ប៉ាញ  ដែល ត្រូវ ធ្វើ ការជំនុំជម្រះ  ទៅលើ កីឡាករ  ណី ម៉ា  ក្នុង សំនុំរឿង មិន ប្រក្រតី  ទាក់ទង នឹង ការផ្ទេរ កីឡាករ  ពី ប្រទេស ប្រេស៊ីល  មកកាន់ ក្រុម បាសឺ ឡូន  (  អេស្ប៉ាញ )  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ នោះ  បាន រំពឹង ថា  កំពូល កីឡាករ អាចនឹង ជាប់ ពន្ធនាគារ  ចំនួន ៦ ឆ្នាំ  បើសិនជា កីឡាករ  ត្រូវបាន រកឃើញ ថា មាន កំហុស  នៅក្នុង សំនុំរឿង ខាងលើ នេះ ។  នេះ  បើ តាម ប្រភព មួយ ស្និត នឹង សំនុំរឿង  ដែល ត្រូវបាន ស្រង់ សំដី  ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន បារាំង  «AFP» ។
ប៉ុន្តែ  ថ្ងៃ បើក សវនាការ  នៅ មិន ទាន់ ប្រកាស ឲ្យដឹង  ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ  ហើយ ទំនងជា ត្រូវ ពន្យា ពេល  ច្រើន ទៅ មុខ ទៀត ។  កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  តុលាការ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ដដែល  ក៏ បាន ធ្វើ សេចក្ដីសន្និដ្ឋាន ដែរ ថា  កីឡាករ  ណី ម៉ា  នឹង ត្រូវ ឡើង សវនាការ  ដើម្បី ជំនុំជម្រះ  នៅក្នុង សំនុំរឿង ខាងលើ  តែ មិន បាន បញ្ជាក់ ដូចគ្នា  ថា តើ ថ្ងៃ បើក សវនាការ នោះ  នឹង ត្រូវ ធ្វើ នៅ ពេលណា ទេ ៕
នៅ ឆ្នាំ នោះ  ក្រុម បាសឺ ឡូន  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ថា  បាន ទិញ កីឡាករ  ណី ម៉ា  ពី ក្រុម  «Santos  FC  -  ប្រេស៊ីល »  ក្នុង ទឹកប្រាក់  ៥៧,១ លាន  អ៊ឺរ៉ូ ។  ប៉ុន្តែ តុលាការ អេស្ប៉ាញ  បាន បើក ការស៊ើបអង្កេត  រកឃើញ ថា  ការផ្ទេរ កីឡាករ នៅ ពេល នោះ  មាន តម្លៃ រហូតដល់ទៅ  ៨៣ លាន  អ៊ឺរ៉ូ ។
កីឡាករ  ណី ម៉ា  និង មនុស្ស នៅ ជុំវិញ  រួមមាន ទាំង ឪពុក ម្ដាយ កីឡាករ  ទាំង នាយក ក្រុម បាល់ទាត់  បាសឺឡូន  (FC  Barcelone)  សព្វ ថ្ងៃ  គឺ លោក  «Josep  Maria  Bartomeu»  និង ទាំង អតីត នាយក ក្រុម បាល់ទាត់  បាសឺឡូន  គឺ លោក  «Sandro  Rosell»  ផង  កំពុង រង់ចាំ ថ្ងៃ  បើក សវនាការ  នៅក្នុង តុលាការ នៃ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ់  ពី បទ  « ពុករលួយ »  ទាក់ទង នឹង សំនុំរឿង ផ្ទេរ កីឡាករ រូប នេះ  ពី ក្រុម បាល់ទាត់ មួយ  ក្នុង ប្រទេស ប្រេស៊ីល  មកកាន់ ក្រុម បាសឺ ឡូន  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ។
ក្នុង សំនុំរឿង ដដែល នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង អតីត ថ្នាក់ដឹកនាំ  រួម នឹង ក្រុម បាសឺ ឡូន តែម្ដង  បាន រង ការចោទប្រកាន់  ពី បទ « បោកបន្លំ »  មួយ ករណី ទៀត ។  ខណៈ ក្រុម  «Santos  FC»  និង អតីត មេដឹកនាំ  របស់ ក្រុម នេះ  គឺ លោក  «Odilio  Rodrigues  Filho»  ក៏ ត្រូវ ដាក់ នៅក្នុង ការចោទ  « បោកបន្លំ »  ដូចគ្នា ដែរ ។
សំនុំរឿង ដ៏ អាស្រូវ  បាន ផ្ទុះឡើង  ដោយ ពាក្យបណ្ដឹង មួយ  របស់ សហគ្រាស  «DIS»  ក្នុង ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ដែល មាន ភាគហ៊ុន មួយ ផ្នែក  ក្នុង ការទិញ ប្ដូរ កីឡាករ  ណី ម៉ា  តែ សហគ្រាស នេះ បាន គិត ថា  ខ្លួន ត្រូវបាន គេ  « ដើរ ខ្សែ លើ »  នៅក្នុង ការផ្ទេរ កីឡាករ  នៅ ពេល នោះ ។
ជាទូទៅ បុគ្គល ជោគជ័យ  ពួកគេ តែងតែ រំលឹក គោលដៅ ក្នុង ជីវិត របស់ ពួកគេ  ថា តើ ខ្លួន គេ បាន ធ្វើ អ្វី ខ្លះ  សម្រាប់ គោលដៅ នា ពេល អនាគត របស់ ពួកគេ ហើយ ។  ការរំលឹក បែប នេះ  គឺជា រឿង ចំបាច់ បំផុត  ព្រោះ វា នឹង ជួយ ជំរុញ ទឹកចិត្ត របស់ ពួកគេ  ឱ្យ មាន កម្លាំងចិត្ត ក្នុង ការបំពេញ ការងារ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  ដើម្បី ឆ្ពោស ទៅ រក អ្វី ដែល ពួកគេ ចង់បាន ។
បុគ្គល ជោគជ័យ  ពួកគេ មិន ដែល មាន ពេល ទំនេរ ឥត ប្រយោជន៍ នោះ ទេ  ទោះបីជា ពួកគេ រវល់ ខ្លាំង យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ពួកគេ ព្យាយាម អភិវឌ្ឍន៍ ចំណេះដឹង របស់ ខ្លួន បន្ថែម ដែរ ។  ជាក់ស្តែង  ដូច លោក មហាសេដ្ឋី  Bill  gates  ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ជាដើម ។  ត្បិត ថា គាត់ មាន លុយ ចាយ លែង អស់ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ គាត់ នៅតែ មាន ទម្លាប់ អាន សៀវភៅ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  មិន ដែល ខាន ឡើយ ។
មនុស្ស ដែល ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ  ពួកគេ មិន ដែល អស់សង្ឃឹម ពី ការបរាជ័យ ម្តង  ជា ពីរ ដង របស់ ពួកគេ នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ ពួកគេ ត្រឡប់មក រក ការបរាជ័យ  ហើយ កំណត់ សម្គាល់ នៅ អ្វី ដែល បាន កើតឡើង ទាំង ល្អ  និង អាក្រក់  យកមក កែតម្រូវ ឱ្យ បាន ប្រសើរ ឡើងវិញ  ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ មាន ឱកាស ជោគជ័យ  នា ពេល អនាគត ។
ការកំណត់ ម៉ោង រោទ៍ នៅ ចន្លោះ ពេល ទៀងទាត់៖  អ្នក ដែល គេង និង ភ្ញាក់ ពី ដំណេក ទៀងទាត់  ពួកគេ មាន ថាមពល ច្រើន ក្នុង ការបំពេញ ការងារ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ការគេង ស្កប់ស្កល់ វា ពិតជា សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ដើម្បី ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ  ព្រោះ ប្រសិនបើ អ្នក មាន ទម្លាប់  ដែល ត្រូវ ធ្វើជា ធម្មតា មុនពេល ចូល គេង  អ្នក នឹង ក្រោក ឡើង ជាមួយនឹង ភាពស្រស់ស្រាយ  ៕
រឿង សំខាន់ ដែល មនុស្ស ជោគជ័យ តែងតែ ធ្វើ  គឺ ការកំណត់ សម្គាល់ នៅ អ្វី ដែល ពួកគេ បាន សម្រេច  និង មិន ទាន់ បាន សម្រេច ក្នុង រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ ៗ  ហើយ បន្ទាប់មក ពួកគេ កំណត់ ផែនការ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ពួកគេ ត្រូវ សម្រេច នៅ ថ្ងៃស្អែក ។
បុគ្គល ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ  ពួកគេ តែងតែ មាន វិន័យ  និង សកម្មភាព មួយចំនួន ត្រូវ ធ្វើ មុនពេល ចូល គេង  បើ ទោះបីជា ពួកគេ រវល់ ខ្លាំង យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  ហើយ សកម្មភាព ដែល ពួកគេ ធ្វើជារឿយ ៗ នោះ  គឺជា សកម្មភាព ដែល ជួយ បំផុស គំនិត  និង ជួយ ពង្រឹង គោលដៅ ការងារ ក្នុង ជីវិត របស់ ពួកគេ ឱ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ។  Business  Cambodia  សូម លើក យក ទម្លាប់ សំខាន់ ៗ  ៥ យ៉ាង  ក្នុង ចំណោម ទម្លាប់ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  ដែល បុគ្គល ជោគជ័យ ភាគ ច្រើន តែងតែ ធ្វើ  មុនពេល ចូល គេ ង៖
សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន បង្ហើប ពី លិខិត របស់ លោក កឹម សុខា សុំឲ្យ អាជ្ញាធរ ជួយ ការពារ សុវត្តិភាព ទាំង ក្នុង មន្ទីរឃុំឃាំង និង ក្រៅ មន្ទីរ  ឃុំឃាំង
ដោយៈ សៅ វ៉ាន់ ឌី / ព្រះវិហារ : បុរស ម្នាក់ រស់ នៅ ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត ស្រវឹង ស្រា បាន យក ក្បាល គ្រាប់ ប្រភេទ បេ សែសិប មក កែច្នៃ ប៉ុន្តែ ខុស បច្ចេកទេស ផ្ទុះ រងរបួស ធ្ងន់ ។ ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ នេះ បាន កើតឡើង ត្រង់ ចំណុច ក្រោម ផ្ទះ បុរស រងគ្រោះ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទឹក ក្រហម ឃុំ ទឹក ក្រហម ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត ខេត្ត ព្រវិហារ កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជាង ១  ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោក មេឃុំ ទឹក ក្រហម  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ បុរស ដែល រងគ្រោះ  បាន យក ក្បាល គ្រាប់ ដែល រើស បាន កន្លងមក  មក កែច្នៃ នៅក្រោម ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ទាំង អាការៈ ស្រវឹង  ។ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ បាន ហៅ ប្រពន្ធ ឲ្យ មក អង្គុយ មើល ។  ប៉ុន្តែ ប្រពន្ធ ឃើញ ហេតុការណ៍ មិន ស្រួល  ក៏ ចុះ ពីលើ ផ្ទះ រត់ ទៅ រក ប្រជាពលរដ្ឋ ជិតខាង មក ជួយ ហាមឃាត់ ដែរ ។  តែ មិន ទាន់  ព្រោះថា បុរស រងគ្រោះ បាន ធ្វើឲ្យ គ្រាប់ នោះ  ផ្ទុះ ហើយ រងរបួស ពាសពេញ ខ្លួន  រួច ក៏ នាំយក មក ជួយ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  នៅ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត ។
លោក មេឃុំ បន្ត ថា  បុរស រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  លេង  បូណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ទឹក ក្រហម  ឃុំ ទឹក ក្រហម ខេត្ត ព្រះវិហារ ។ សូម បញ្ជាក់ ថា បច្ច ប្បន្ន បុរស រងគ្រោះ ត្រូវបាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ធ្វើ ការបញ្ជូន ទៅកាន់  មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ១៦ មករា  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ បន្ត ៕ S/
ភ្នំពេញ៖ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ចាក់ អំពី ហេតុផល ដែល តុលាការ បាន ដោះ  លែង  លោក  កឹម  សុខា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១០  ខែ  កញ្ញា នេះ គឺ ដោយសារ បញ្ហា សុខភាព របស់ ...
ដោយៈ វ៉ៃ កូ/ ស្វាយរៀងៈ បុរស ២ នាក់ និង ស្ត្រី វ័យ ជំទង់ ម្នាក់ បាន រងរបួស ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ រវាង ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ ។ ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១៣  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ចក  ឃុំ ...
លេខាធិការ បក្ស តំបន់ ស្វយ័ត ជនជាតិ ជ័ង ក្វាង ស៊ី ផ្តល់ អង្ករ មាន តម្លៃ  ១  លាន ដុល្លារ ដល់ សម្តេច ហ៊ុន សែន
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ជំនួប សំដែង ការគួរសម សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លោក  លូ  ស៊ីន សឺ  (Lu  Xinshe)  លេខាធិការ នៃ គណះកម្មាធិការ បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន  តំបន់ ស្វយ័...
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជំរុញឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  Guhong  បណ្តាទុន វិនិយោគ នាំចេញ នូវ ផលិត កសិកម្ម ពី ប្រទេស កម្ពុជា ឲ្យបាន ច្រើន
ភ្នំពេញ៖ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  លី  គាន (Li  Qian) នាយក  សាជីវកម្ម អភិវឌ្ឍន៍ កួហុង  (Guangxi  Guhong  Development  Corporation)  នៃ តំបន់ ស្វយ័...
ក្រុមហ៊ុន  Huawai  ប្រាប់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន ថា៖ គម្រោង សុវត្តិភាព សន្តិសុខ អ៊ីនធើណែត និត្រូវ បញ្ចប់ នៅពេល ខាងមុខ
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ១០  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា បាន អនុញ្ញាត្ត អោយ លោក  វូ  វ៉េតៅ  (Wu  weitao)  ប្រធាន និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Huawai  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី ...
ដោយៈ ឈិត បូរ៉ាវី / ភ្នំពេញៈ (MC) អង្គ ភាព ធានារ៉ាប់រង សុខភាព ប្រទេស ហ្វីលីពីន បាន អះអាង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា នឹង ជួយ លើកកម្ពស់ ការថែទាំ សុខភាព នៅ កម្ពុជា តាម ការការបណ្ដុះបណ ...
ដោយៈ សាវរក្ស / ភ្នំពេញៈ តាម របាយ ការ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស បាន កើតឡើង ចំនួន ១០ លើក ។ ក្នុង ...
ដោយៈ គ្រញូង / បាត់ដំបងៈ បុរស ម្នាក់ និង ថ្នាំ ញៀន យ៉ាម៉ា ចំនួន ៣០ គ្រាប់ ទម្ងន់ ២,៧៣ ក្រាម ត្រូវ កម្លាំង ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត បាត់ដំបង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១០ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ ។ ក្រោយ ...
ដោយៈ បូរិន / ភ្នំពេញៈ ពិត អស្ចារ្យ សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា និង ភ្ញៀវ ជនជាតិ ចិន ដែល ចង់ មក ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឬ ចេញ ទៅ ចិន វិញ  លែង ខ្វល់ រឿងត ជើងហោះហើរ ពីរ បី តង់  ទៀត ហើយ ។ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  ជេស៊ី  ( ខេម ...
គ្រោង ប្រែក្លាយ ផ្លូវ ដី ២ ខ្សែ ទៅជា ផ្លូវ បេតុង រឹងមាំ , ចង ដៃ អ្នកភូមិ ស្ពាន ថ្ម និង ភូមិ ម៉ឺន ត្រា  សង្កាត់ ស្ពាន ថ្ម
ដោយ៖រ៉ា ម៉ន  ភ្នំពេញ៖ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ លោក នុត  ពុធ ដារ៉ា  អភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  រួម ជាមួយ លោក អភិបាល រង  មន្ត្រីរាជការ ថ្នាក់ ខណ្ឌ  សង្កាត់  បាន បន្ត ចុះ សំណេះសំណាល  សួរសុខទុក្ខ  ជា ម ...
ជ្រូក សិចស៊ី បំផុត លើ លោក  ដើរ គ្រលែង ចង្កេះ  រំខាន ចរាចរណ៍ លើ ផ្លូវ ហាយវេ ដ៏ មមាញឹក ក្នុង ប្រទេស ចិន
ប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ១៨  ( ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៥ )  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
កាលពី ថ្ងៃទី  ២៣  ដល់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  របស់ នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មានវិទ្យា  បាន រៀបចំ វិបស្សនា មួយ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ស្តីពី  “ ការស្វែងរក ជម្រើស គោលនយោបាយ សម្រាប់ បច្ចុប្បន្នភាព  និង អនាគត នៃ ការអនុវត្ត គម្រោង ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា គ្រប់គ្រង់ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  (FMIS)  និង  បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ នឹង កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  (PFMRP)”  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  មន្ត  ប្រាថ្នា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មានវិទ្យា  និង  ជា អនុ ប្រធាន ប្រចាំ ការ ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  (FMWG)  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ  FMWG  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ក្រុមការងារ របស់ នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មានវិទ្យា  និង តំណាង ធនាគារ ពិភពលោក ។  វិបស្សនា នេះ  បាន ផ្តោត លើ ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ លើ បញ្ហា ប្រឈម ដែល កំពុង ជួបប្រទះ ក្នុង ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS,  ពិភាក្សា ពី ទិសដៅ ការងារ សម្រាប់ អនុវត្ត បន្ត ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការពង្រីក វិសាលភាព នៃ ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS,  និង ការស្វែងរក ជម្រើសជា គោលនយោបាយ សម្រាប់ បច្ចុប្បន្នភាព  និង អនាគត សម្រាប់ ដាក់ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ ។
ក្រុមការងារ នីតិវិធី អនុវត្ត ការងារ បាន បញ្ចប់ ការសាកល្បង លើ ប្រព័ន្ធ ដោយ ភ្ជាប់ ពី មុខងារ មួយ ទៅ មុខងារ មួយ ទៀត  (End-to-End  Processes)  និង ការកែតម្រូវ កំហុសឆ្គង ដែល បាន រកឃើញ ។  បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមការងារ កំពុង ធ្វើការប្រើប្រាស់ សាកល្បង ប្រព័ន្ធ លើក ទី ២  (User  Acceptance  Test  2)  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មន្រ្តី ពាក់ព័ន្ធ នៃ អគ្គ នាយ ដ្ឋាន គន្លឹះ ៗ  ដើម្បី សាកល្បង លើ សមត្ថភាព  និង  សុក្រឹតភាព របស់ ប្រព័ន្ធ  មុនពេល ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ដំណាក់កាល ទី ២  នៃ ជំហាន ទី ១  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ខែ  តុលា  ខាងមុខ នេះ ។  ការអនុវត្ត  User  Acceptance  Test  2  នេះ  ក៏ មាន ការចូលរួម ពី រតនាគារ ខេត្ត ចំនួន  ៥  និង មាន ការសម្របសម្រួល ពី ទីប្រឹក្សា  Oracle  PeopleSoft  ផងដែរ ។  ការធ្វើ សន្ធានកម្ម ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា ប្រព័ន្ធ  ASYCUDA  និង  Payroll  ក្រុមការងារ កំពុង បន្ត ពិភាក្សា  និង  ដោះ បញ្ហា ប្រឈម នានា មុននឹង ធ្វើ ការសាកល្បង ប្រើប្រាស់ ។  ក្រុមការងារ ក៏ កំពុង បន្ត ពិភាក្សា ជាមួយ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ធនាគារ ជាតិ ដើម្បី ដោះស្រាយ  និង  សម្រេច លើ ទំម្រង់ ទិន្នន័យ ដែល ត្រូវ ធ្វើ សន្ធានកម្ម លើ  Electronic  Fund  Transfer  (EFT)  និង  Bank  Statement ។  ចំណែក ក្រុមការងារ  Data  Conversion  កំពុង ទាញយក  និង  ផ្ទៀងផ្ទាត់ ទិន្នន័យ ពី ប្រព័ន្ធ  KIT  មក ដាក់ បញ្ចូល ក្នុង ប្រព័ន្ធ  FMIS  ឱ្យ ស្រប តាម កាលបរិច្ឆេទ ដែល បាន កំណត់  និង ធានា ឱ្យ បាន នូវ ភាពត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  FMIS ។
ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្តូរ  កំពុង បន្ត អនុវត្ត ការងារ គ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្តូរ  ជាពិសេស ការទំនាក់ទំនង ផ្សព្វផ្សាយ តាម គ្រប់ មធ្យោបាយ ទាំងអស់ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ដល់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ដូចជា  កិច្ចប្រជុំ  គេហទំព័រ គម្រោង  និង ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្សេង ៗ  ក្នុង ទិសដៅ ដើម្បី កៀរគរ ការគាំទ្រ  និង ការចូលរួម កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ក្នុង ការអនុវត្ត ប្រព័ន្ធ  FMIS ។  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមការងារ បាន ចុះ បេសកកម្ម ទៅកាន់ រតនាគារ ខេត្ត មួយចំនួន  ដើម្បី អនុវត្ត  ការទំនាក់ទំនង ផ្សព្វផ្សាយ ផ្ទាល់ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង  មន្រ្តី នៃ រតនាគារ ខេត្ត  និង  ប្រមូល នូវ ធាតុ ចូល ផ្សេង ៗ តាមរយៈ ការបំពេញ ឯកសារ ស្ទង់ មតិ  ព្រមទាំង ជ្រើសរើស ភ្នាក់ងារ ផ្លាស់ប្តូរ  (Change  Agents)  នៃ រតនាគារ ខេត្ត នីមួយ ៗ សម្រាប់ ជា មន្រ្តី បង្គោល ក្នុង ការអនុវត្ត ការងារ គ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្តូរ ។  ផែនការបណ្តុះបណ្តាល សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  “FMIS  Training  for  End  User”  កំពុង ត្រូវបាន រៀបចំ ដោយ ក្រុមការងារ បណ្តុះបណ្តាល  ហើយ នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ នៅ ដើម ខែ  កញ្ញា  នេះ ។  ក្រុមការងារ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន និង គមនាគមន៍ បាន បង្កើត ប្រព័ន្ធ ជំនួយ  (Help  Desk  System)  និង  បាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការរួចរាល់  ដែល ប្រព័ន្ធ នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច បញ្ជូន បញ្ហា ទាក់ទង នឹង មុខងារ របស់ ខ្លួន  ហើយ ក្រុមការងារ ពាក់ព័ន្ធ នីមួយ ៗ នឹង ដោះស្រាយ  រួច បញ្ជូន ត្រលប់ មកវិញ ។  ចំណែក ក្រុមការងារ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន និង គមនាគមន៍ កំពុង ចុះ តាម រតនាគារ ខេត្ត មួយចំនួន  ជាមួយ ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្តូរ  ដើម្បី ពិនិត្យ លើ គុណភាព  និង កម្រិត ស្តង់ដារ នៃ ការតភ្ជាប់ បណ្តាញ  Network  ពី មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ  ។
គម្រោង  FMIS  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល អន្តរ កាល  ដូចនេះ សូម មន្រ្តី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ គាំទ្រ  និង ចូលរួម អនុវត្ត គម្រោង  FMIS  ឱ្យ កាន់តែ សកម្ម  ដើម្បីឱ្យ ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  របស់ យើង  ប្រកបដោយ ភាពរលូន  និង ជោគជ័យ  ។
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ជា ជនជាតិ បរទេស បាន ចូលទៅ ផឹក សុី នៅក្នុង បារ បារាំង មួយ កន្លែង  នៅ ម្តុំ ជិត ផ្សារ កណ្តាល  លុះ ពេល ដល់ ស្រវឹង  ស្រាប់តែ បង្ក ការអុក ឡុក  និង រក រឿង ស្រី ៗ  ក្នុង បារ បារាំង  ត្រូវ ស្រី ៗ ខឹង ក៏ វាយ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស បែក ក្បាល តែម្តង  ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ០១  និង ១៥ នាទី រំលង អធាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៣០  នៅ ចំណុច បារ បារាំង មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ១  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សាក្សី ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ  មាន ជនជាតិ បរទេស ម្នាក់ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ វ័យ ប្រហែល ៣១  ឆ្នាំ បាន ចូល ទៅក្នុង ហាង បារ បារាំង មួយ កន្លែង នៅ ម្តុំ ផ្សារ កណ្តាល  ហើយ ជនជាតិ បរទេស រូប នោះ ផឹក អស់ ស្រា ជាច្រើន  លុះ ពេល ដែល ស្រវឹង ជនជាតិ បរទេស នោះ  ស្រាប់តែ មិន ព្រម គិត លុយ  ថែមទាំង រក រឿង ស្រី ៗ ក្នុង បារ  និង បង្ក ការអុក ឡុក ក្នុង បារ ហើយ ជន បរទេស នោះ  បាន វាយ ទៅលើ ស្រី ៗ ទើប សន្តិសុខ គាត់ ចូលទៅ ហាមឃាត់ ត្រូវ ជន បរទេស នោះ  វាយ ទៀត ទើប សន្តិសុខ ទ្រាំ អត់ បាន ក៏ វាយ មួយ អាយ កូម បណ្តាលឲ្យ បែក ក្បាល ហូរ ឈាម ស្រោច ពេញ ខ្លួន  ផ្អើល ទៅដល់ ស្រី ៗ ក្នុង បារ  នាំគ្នា ចោមរោម មើល ហើយ ភ្លាម ៗ នោះ ដែរ  រថយន្ត សង្គ្រោះ ក៏ បាន មកដល់ ប៉ុន្តែ ជនជាតិ បរទេស នោះ មិន ព្រម ឡើង ទៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ ទេ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ បាន សមត្ថកិច្ច ជួយ និយាយ  និង លួងលោម ទើប ជនជាតិ បរទេស នោះ ព្រម ឡើង រថយន្ត សង្គ្រោះ រួចទៅ ព្យាបាល បាត់ ទៅ  ៕  ចាន់ ធឿន
រហូតមកដល់ រសៀល ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លោក ម៉ុង  មុនី សោភា  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន លោកស្រី  លី  អ៊ុំ អេង  ដាក់ ពន្ធនាគារ តែម្តង ។
តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន លោកស្រី  លី  អ៊ុំ អេង  ករណី ចេញ សែក គ្មាន សាច់ប្រាក់ ជាង ៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  !  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន លោកស្រី  លី  អ៊ុំ អេង  ករណី ចេញ សែក គ្មាន សាច់ប្រាក់ ជាង ៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  !
ភ្នំពេញ៖  លោកស្រី  លី  អ៊ុំ អេង  នាយិកា ក្រុមហ៊ុន លី អ៊ុំ អេង លីមីធីត  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទឹកដី ខេត្ត សៀមរាប តាម ដីកា របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចេញ សែក អត់ សាច់ប្រាក់  ចំនួន ជាង ៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
បន្ទាប់ពី ចាប់ខ្លួន បាន ហើយ សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប បាន ផ្ទេរ សមត្ថកិច្ច ចាត់ការ សំណុំរឿង នេះ ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ រួច បញ្ជូន លោក ស្រូ  លី  អ៊ុំ អេង  មក រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  ងួន  ណារ៉ា  ប្រធាន សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  និង ជា ចៅក្រម ស៊ើបសួរ បាន ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឱ្យ ចាប់ខ្លួន លោកស្រី  លី  អ៊ុំ អេង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ  “ មិន បំពេញ កាតព្វកិច្ច ចំពោះ ឧបករណ៍ ដែល អាច ជួញដូរ បាន ”  ប្រព្រឹត្ត នៅ ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បើ តាម ដីកាតុលាការ  ,  មុនពេល ចាប់ខ្លួន នេះ គឺ លោកស្រី  លី  អ៊ុំ អេង  បាន គេចខ្លួន មិន ទទួលខុសត្រូវ  នៅ ពេល ដែល សមត្ថកិច្ច បាន ទៅដល់ គេហដ្ឋាន របស់ លោកស្រី ។
ក្រៅពី សំណុំរឿង នេះ  នៅ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៨ គ្រួសារ  បាន ចោទ លោកស្រី  លី  អ៊ុំ អេង  ថា រំលោភ យក ដី របស់ ពួកគាត់ ប្រមាណ ជាង  ១០ ហិកតា  នៅ ភូមិ ចុង កៅស៊ូ  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង  និង ខេត្ត សៀមរាប ៕ ចេស្តា
ជាទូទៅ តារា កូរ៉េ ភាគ ច្រើន បាន ធ្វើ ការការវះកាត់ កែសម្ជស្ស  ដើម្បី បង្កើន ភាពទាក់ទាញ  និង ភាពស្រស់ស្អាត  ដោយឡែក តារា ស្រី  ២០  ដួង នេះ បែរជា មិន ដែល ធ្វើ ការវះកាត់ កែសម្ជស្ស  ប៉ុន្តែ នៅតែ មាន ភាពស្រស់ស្អាត  និង ទាក់ទាញ  ។
ដោយ មាន ជើង វែង ពិសេស បែប នេះ  Ekaterina  ពាក់ ស្បែកជើង លេខ  ៤៧ ។  នាង ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ថា  នារី ខ្ពស់ បំផុត របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ។  នាង ពោល៖  “ ខ្ញុំ ជឿ ថា  ជើង ដ៏ វែង របស់ ខ្ញុំ ពិតជា មាន ប្រយោជន៍ ណាស់ ចំពោះ បុព្វហេតុ បាល់  ព្រោះថា ពុំ មែន នរណា ក៏ មាន ជើង ដូច ខ្ញុំ ទេ ” ។
កាសែត  DailyMail  របស់ អង់គ្លេស ថ្មី ៗ នេះ ឲ្យដឹង ថា  សៀវភៅ ឯក ទគ្គកម្ម Guinness  បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ អំពី មនុស្ស ដែល មាន ឯកទគ្គកម្ម ថ្មី ៗ បំផុត ។
តាម នោះ នារី វ័យ ២៩ ឆ្នាំ  Ekaterina  Lissina  ជា ការិនី បាល់បោះ អាជីព ទទួលបាន គោរម ងារ  “ នារី មាន ជើង វែង បំផុត ពិភពលោក  ដែល ជើង របស់ នាង មាន ប្រវែង ១,៣២ សង់ទីម៉ែត្រ ។
ថ្មី ៗ នេះ ក្នុង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ មួយ នៅ អង់គ្លេស គេ បាន ត្រៀម ទុក MC ២ នាក់ អង្គុយ ជាមួយ Ekaterina  Lissina  ។  ជាមួយ កំពស់  “ សាហាវ ”  205.74cm  Ekaterina  បាន ទាក់ទាញ អារម្មណ៍ របស់ ទស្សនិកជន ពាសពេញ ពិភពលោក ។
Ekaterina  ធ្លាប់ ចូលរួម ក្រុម ជម្រើសជាតិ បាល់បោះ នារី  ហើយ ដណ្តើម មេដាយ ស្ពាន់ ក្នុង ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក ។  កាលពី អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  នាង ត្រូវ សម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស យក បុព្វហេតុ ជា អ្នកបង្ហាញ ម៉ូត កីឡា បាល់បោះ  ហើយ ចុងក្រោយ នាង បាន ជ្រើសរើស ក្លាយជា កីឡាការិនី បាល់បោះ ។
វា ពុំ មាន អ្វី ចម្លែក នោះ ទេ  ព្រោះ ឪពុក របស់ Ekaterina  មាន កម្ពស់ ១,៩៨ ម៉ែត្រ  ម្តាយ របស់ នាង មាន កម្ពស់  ១,៨៨ ម៉ែត្រ  ហើយ បង ប្រុស របស់ នាង  Sergei  មាន កម្ពស់  ១,៩៨ម  លោក Viktor  Lisin  ជា ឪពុក របស់ នាង និយាយ ថា  “ ពេល កូនស្រី របស់ ខ្ញុំ ចាប់កំណើត ខ្ញុំ ឃើញ ជើង របស់ វា វែង  និង ជា ផ្នែក មួយ ធំ នៃ រាងកាយ ទាំងមូល ” ៕
រដ្ឋាភិបាល ចិន  ទើបតែ បាន ប្រកាស លុបចោល  និង កាត់បន្ថយ ពន្ធ នាំចូល  ទៅ លើ ផលិតផល កសិកម្ម  នាំចូល ពី ប្រទេស អាស៊ី  ៥ ប្រទេស ។  ផលិតផល កសិកម្ម នោះ  មាន ជាអាថទិ៍  សណ្តែក សៀង  និង គ្រាប់ ធុញ្ញជាតិ មួយចំនួន ទៀត ។  ការលុប ពន្ធ នាំចូល នេះ  ធ្វើឡើង ព្រម ពេល ដែល  ចិន នឹង ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត ការតំឡើង ពន្ធ កំរិត ខ្ពស់  ទៅលើ ការនាំចូល សណ្តែង សៀង របស់ អាមេរិក  ជា ការពិន័យ តប  ទៅនឹង ការ ដែល រដ្ឋាភិបាល លោក ដូណាល់  ត្រាំ បាន តំឡើង ពន្ធ នាំចូល  ទៅលើ ដែក ថែប  និង អាលុយមីញ៉ូម របស់ ចិន ។
អាមេរិក  គឺជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ សណ្តែក សៀង នៅ ចិន  ធំ ជាង គេ បង្អស់ ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  អាមេរិក បាន នាំ សណ្តែក សៀង ចូល  ក្នុង ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ១៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  ការវាយ បក ទៅ វិញ  ដោយ ដំឡើង ពន្ធ លើ ផលិតផល សណ្តែក សៀង អាមេរិក នេះ  នឹង អាច បង្ក ការលំបាក ដល់ កសិករ អាមេរិក ។  តែ ទន្ទឹមនឹង នេះ  ចិន ក៏ អាច រង សំពាធ ដោយសារ វិធានការ ខ្លួនឯង ដែរ  ព្រោះ វា នឹង ធ្វើឲ្យ តំលៃ សណ្តែក ឡើង ថ្លៃ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ទើប ពេលនេះ  ចិន បាន សម្រេច លុប ពន្ធ នាំចូល  ពី ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី បើក ចំហរ ទីផ្សារ  ឲ្យ មាន តំលៃ នៅ ទាប ។  បន្ថែម ពី នេះ  ចិន កំពុង ចរចា  បន្ថែម ការនាំចូល សណ្តែក សៀង  ពី ប្រេស៊ីល  និង អាហ្សង់ទីន  បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ជំនួស សណ្តែក សៀង អាមេរិក ៕
រដ្ឋាភិបាល ចិន  បាន ប្រកាស ថា  ក្នុង ក្របខណ្ឌ សហប្រតិបត្តិការ ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង ចិន  និង ប្រទេស អាស៊ី  ចិន នឹង សម្រេច លុបចោល  នូវ ពន្ធ នាំចូល ផលិតផល កសិកម្ម  នៃ ប្រទេស ៥  មាន ដូចជា ឥណ្ឌា  ស្រីលង្ការ  កូរ៉េ ខាងត្បូង  បង់ក្លាដែស  និង ឡាវ ។  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១ កក្កដា ទៅ  ផលិតផល កសិកម្ម  ដូចជា គ្រាប់ សណ្តែក សៀង  គ្រាប់ កុលហ្សា  ព្រមទាំង ខ្លាញ់ គោ  ដែល នាំចូល ពី ប្រទេស ទាំង ៥ នេះ  នឹង មិន ជាប់ ពន្ធ នាំចូល ឡើយ ។  ចំណែក ផលិតផល កសិកម្ម មួយ ចំនួន ទៀត  ក៏ ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ពន្ធ នាំចូល ដែរ ។
គួរ កត់សំគាល់ ថា  ក្នុង ចំណោម ផលិតផល កសិកម្ម ដែល ចិន នាំចូល ច្រើន បំផុត  គឺ មាន គ្រាប់ សណ្តែក សៀង ។  គ្រាប់ សណ្តែក សៀង  គឺជា វត្ថុធាតុ ដើម  ដើម្បី ផលិត កែច្នៃ  ធ្វើជា ចំណី សត្វ ។  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  នៅ ប្រទេស ចិន  តម្រូវការ  និង ការបរិភោគ សាច់ សត្វ  មាន សន្ទុះ កាន់តែ កើនឡើង  ដែល ធ្វើឲ្យ វិស័យ ចិញ្ចឹម សត្វ  ត្រូវការ វត្ថុធាតុ ដើម កាន់តែ ខ្លាំង ។
បច្ចុប្បន្ន ពន្ធនាំចូល សណ្តែក សៀង  មាន កម្រិត ស្មើនឹង ៣ % ។  ការលុប ពន្ធ នាំចូល នេះ  នឹង ចូល ជាធរមាន នៅ  ៦ ថ្ងៃ  មុន ពេល ដែល ការដំឡើង ពន្ធ នាំចូល លើសណ្តែក សៀង អាមេរិក  ចូល ជាធរមាន ដែរ ។  ចិន  បាន សម្រេច ដំឡើង ពន្ធ លើ សណ្តែក សៀង អាមេរិក  ដើម្បី ជា ការដាក់ ពិន័យ តប វិញ  ដោយសារ រដ្ឋាភិបាល លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ដំឡើង ពន្ធ លើ ដែក ថែប  និង អាលុយមីញ៉ូម ចិន ។
Wow!  មិន នឹកស្មាន សោះ ថា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ចាត់ទុក ម្ដាយ ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ ខ្លួន ច្រើន ដ៏ ថ្នាក់ ហ្នឹង សោះ !  -  Todaysharing
ប្រិយមិត្ត គ្រប់ គ្នា ប្រាកដជា បាន ស្គាល់ ច្បាស់ ហើយ  កំពូល តារាចម្រៀង ស្រី ក្នុង ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ដែល សព្វ ថ្ងៃ នេះ កញ្ញា កំពុងតែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង  ពីសំណាក់ មហាជន ជាច្រើន ។
ក្នុង នោះ ផងដែរ  ទោះបីជា តារាចម្រៀង រូប នេះ មាន ភាពមមាញឹក នឹង ការងារ របស់ ខ្លួន យ៉ាងណា ក្ដី  ក៏ នៅតែ មាន ពេល សំរាប់ បង្ហាញ ក្ដី ស្រលាញ់  ចំពោះ អ្នកមាន គុណ របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។
ជាក់ស្ដែង នា ឱកាស ទិវា បុណ្យ អ្នក មាន ថ្ងៃ នេះ  កញ្ញា បាន ផុស រូបភាព ជាមួយ ម្ដាយ  និង បាន សរសេរ សារ មួយ ឃ្លា ដ៏ មាន ន័យ បំផុត  ដោយ ក្នុង នោះ កញ្ញា បាន រៀបរាប់ ថា៖  « សម្រាប់ ខ្ញុំ  គាត់ គឺជា គ្រូបង្រៀន  ជា បង ស្រី  ជា គ្រូពេទ្យ  ជា អ្នក ជម្រុញចិត្ត  និង ជា អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ។  ខ្ញុំ ជឿ ថា  អ្នក ក៏ មាន អារម្មណ៍ ដូចគ្នា ចំពោះ អ្នកម្តាយ របស់ អ្នក ។  ចែករំលែក ពេលវេលា ដ៏ ល្អ  ជាមួយ អ្នកម្តាយ  ទៅកាន់ ពិភពលោក ជាមួយ  Galaxy  S9+ ។  រីករាយ ទិវា អ្នកម្តាយ !» ។
ពិត ណាស់ តាមរយៈ សារ រៀបរាប់ របស់ កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ខាងលើ នេះ បាន ធ្វើអោយ អ្នកគាំទ្រ  ក៏ ដូចជា មហាជន ជាច្រើន  មានអារម្មណ៍ ក្ដុកក្ដួល ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ មិន នឹកស្មាន ថា កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ស្រលាញ់ និង យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ម្ដាយ  រហូតដល់ ចាត់ទុក គាត់ ជា អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង បែប នេះ សោះ ៕
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្នាក់ការ រដ្ឋាភិបាល  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ គណៈប្រតិភូ វិនិយោគិន សិង្ហបុរី  ដឹកនាំ  ដោយ លោក  Douglas  Foo  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សមាគម អ្នកផលិត សិង្ហបុរី ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម នឹង បន្ត បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ វិនិយោគិន ទាំងអស់ ។  នាយក រ រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  មាន បំណង ថា  គម្រោង វិនិយោគ របស់ សហគ្រាស សិង្ហបុរី នឹង ក្លាយទៅជា ការពិត ទាំងអស់  រួមចំណែក សកម្ម ទៅក្នុង ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ  វៀតណាម - សិង្ហបុរី ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Douglas  Foo  និង សមាជិក ទាំងអស់ បាន សម្តែង នូវ គោល គំនិត វិនិយោគ ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ វៀតណាម  ជាពិសេស នៅ ទីក្រុង  Da  Nang ។  តំណាង វិនិយោគិន សិង្ហបុរី បាន វាយតម្លៃ ថា  ផ្នែក ផលិត អេឡិចត្រូនិក នៅ វៀតណាម ពោរពេញ ទៅ សក្កានុភាព ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  សិង្ហបុរី មាន ប្រៀប ខ្លាំង លើ វិស័យ នេះ និង ត្រៀម ជាស្រេច សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ វៀតណាម ៕
ថ្នាក់ដឹកនាំ អតីត បក្ស ប្រឆាំង ផ្លាស់ វេន គ្នា ទៅ រក ជប៉ុន ឲ្យ ជួយ ស្តារ លទ្ធិ ប្រជាធិ តេ យ្យ នៅ កម្ពុជា  -  Cambodia  -  RFI
ថ្នាក់ដឹកនាំ អតីត បក្ស ប្រឆាំង ផ្លាស់ វេន គ្នា ទៅ រក ជប៉ុន ឲ្យ ជួយ ស្តារ លទ្ធិ ប្រជាធិ តេ យ្យ នៅ កម្ពុជា
បន្ទាប់ពី កញ្ញា កឹម  មនោវិទ្យា  ដែល ជា កូនស្រី លោក កឹម  សុខា  នៅ ពេល នេះ ដល់ វេន លោក សម  រង្ស៊ី  ដែល ជា អតីត ប្រធាន បក្ស ប្រឆាំង កម្ពុជា ម្តង  ដែល បាន ទៅ រក ប្រទេស ជប៉ុន ឲ្យ ជួយ ស្តារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ដែល ពួកគេ អះអាង ថា  បាន ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។  វត្តមាន របស់ លោក សម  រង្ស៊ី នៅលើ ទឹកដី ជប៉ុន នេះ  កើតឡើង ក្រោយពី ជប៉ុន បាន ជំរុញឲ្យ មាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា ។
លោក សម  រង្សី  និង  អតីត អ្នកតំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង ៣ រូប ទៀត  គឺ លោកស្រី ជូឡុង  សូមួរ៉ា  លោកស្រី មួរ  សុខ ហួរ  និង លោក តុ  វ៉ាន់ ចាន់  បាន ទៅដល់ ប្រទេស ជប៉ុន កាលពី ថ្ងៃទី ១០  មេសា  ហើយ ពីរ ថ្ងៃ បន្ទាប់មក  ពោលគឺ នៅ ថ្ងៃទី ១២ មេសា  ពួកគេ ក៏ បាន ជួប ពិភាក្សា គ្នា ជាមួយ សមាជិក រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា ជប៉ុន មួយចំនួន ដែល មកពី គណបក្ស កាន់អំណាច  និង គណបក្ស ប្រឆាំង របស់ ជប៉ុន ។  ដូច កញ្ញា កឹម  មនោវិទ្យា ដែរ  គោលបំណង ដែល លោក សម  រង្ស៊ី  ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន នា ពេលនេះ  គឺ ដើម្បី ស្នើសុំ ឲ្យ ប្រទេស ជប៉ុន ជួយ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ឲ្យ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត មួយ តាម បែបផែន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ ។
ក្រៅពី ជួប ជាមួយ សមាជិក សភា ជប៉ុន  លោក  សម  រង្ស៊ី  ក៏ បាន ឆ្លៀត ឱកាស នោះ  ផ្ដល់ បទសម្ភាស ឲ្យ ទូរទស្សន៍ ជប៉ុន  NHK  ផងដែរ ។  នៅក្នុង បទសម្ភាស កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  លោក សម  រង្ស៊ី  បាន ថ្លែង រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល បាន រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  លោក សម  រង្ស៊ី  ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ កំពុងតែ មើលឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ ពី មរណភាព នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ដោយ ជំនួស មកវិញ នូវ អត្តាធិបតេយ្យ  ពោលគឺ ការប្រមូលផ្តុំ អំណាច លើ គណបក្ស នយោបាយ តែ មួយ ។  ដូច្នេះ លោក សម  រង្ស៊ី  ចង់ឲ្យ ប្រទេស ជប៉ុន ជួយ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ស្តារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ ។  តាមរយៈ ទូរទស្សន៍ NHK ដដែល  ភាគី ជប៉ុន មិន ទាន់ បាន ឆ្លើយតប បែប ណាមួយ មកកាន់ លោក សម  រង្ស៊ី  នៅឡើយ ទេ ។
ជា ការកត់សម្គាល់  វត្តមាន របស់ លោក សម  រង្ស៊ី  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន នេះ  ធ្វើឡើង តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី កញ្ញា កឹម  មនោវិទ្យា  កូនស្រី លោក កឹម  សុខា  បាន បញ្ចប់ ទស្សនកិច្ច នៅ ជប៉ុន  ក្នុង គោលបំណង ដូចគ្នា នេះ ។  ហើយ វត្តមាន របស់ លោក សម  រង្ស៊ី នេះ ទៀតសោត  ក៏ បាន កើតឡើង តែ មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ក្រោយពី រដ្ឋមន្ត្រី ការបទេស ជប៉ុន បញ្ចប់ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា ។  នៅ កម្ពុជា  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន បាន ជំរុញឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ខ្មែរ ហ៊ុន  សែន  ធានា ពី ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ ធ្វើ យ៉ាងណា ប្រកបដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ ។  លោក ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ឆ្លើយ បត វិញ ថា  ការបោះឆ្នោត នៅ ចុង ខែកក្កដា នេះ  នឹង ធ្វើឡើង ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ ។
ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក សម  រង្ស៊ី  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ទូរទស្សន៍ ជប៉ុន ថា  ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ  នឹង ក្លាយជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងបន្លំ  និង មិន ស្រប ច្បាប់  ប្រសិនបើ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  មិន មាន អ្វី ប្រែប្រួល ទេ នោះ ៕
បញ្ហា នេះ ជា ការផ្តោត ធំ មួយ សម្រាប់ លោក  Kerry  នៅពេល លោក ចូលកាន់ តំណែង កំពូល នៅឯ ក្រសួង ការបរទេស ស. រ. អា. កាលពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៣  ក៏ប៉ុន្តែ ការចរចា គ្នា ជាច្រើន ឆ្នាំ មាន ដូចជា ការពិភាក្សា ខាងការទូត ទៅ វិញទៅមក ខ្លះ ផងដែរ  មិន ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ក្នុង ការធ្វើឱ្យ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ អំពី ដំណោះស្រាយ រដ្ឋ ពីរ ដែល លោក យល់ ថា ជា វិធី តែ មួយ គត់ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ មាន សន្តិភាព ។
ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន រត់គេច ពី គ្រាប់បែក ផ្សែង នៅពេល ពួកគេ ប៉ះទង្គិច ជាមួយ កងកម្លាំង សន្តិសុខ អ៊ីស្រាអែល អំឡុង បុណ្យ សព ក្មេងប្រុស អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  Abu  Khdeir  នៅ  Jerusalem  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៤  កក្កដា  ២០១៤ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ស. រ. អា.  John  Kerry  នឹង ធ្វើ ការពិភាក្សា នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ អំពី ចក្ខុវិស្ស័យ របស់ លោក លើ ដំណោះស្រាយ ជម្លោះ រវាង អ៊ីស្រាអែល  និង ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន ។
ជា « មនុស្ស មាន សុទិដ្ឋិនិយម » ម្នាក់ ក៏ប៉ុន្តែ ថា មនុស្ស គ្រប់ គ្នា នៅក្នុង តំបន់ ដឹង ថា ឱកាស សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ មាន សន្តិភាព បាន បិទ ហើយ ៕
លោក  Kerry  មាន ពេលវេលា តែ មួយ ខែ គត់ នៅ មុន ដំណាច់ រដ្ឋបាល លោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ដូច្នេះ បើ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ បាន ជោគជ័យ លោក
មិន មែន ជា អ្នក ដែល នឹង ថត រូប ដោយ មាន មុខ ញញឹម និង ចាប់ ដៃ រលាក់ ជាមួយ ពួក មេដឹកនាំ អ៊ីស្រាអែល និង ប៉ាឡេស្ទីន ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  Mark  Toner  អ្នកនាំពាក្យ នៃ ក្រសួង ការបរទេស ស. រ. អា.  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា លោក  Kerry  មានអារម្មណ៍ ថា វា គឺជា កាតព្វកិច្ច របស់ លោក ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ពេលវេលា ដែល នៅ សេសសល់ ដើម្បី ជំរុញ អ្វី ដែល លោក យល់ ថា ជា វិធី ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ដំណើរការ សន្តិភាព ទៅ មុខ ។
លោក  Toner  បាន និយាយ ថា  « វា មាន សារៈសំខាន់ ជានិច្ច ក្នុង ការធ្វើឱ្យ ដំណើរការធ្វើ ចលនា ទៅ មុខ  ដើម្បី ដាក់ បង្ហាញ ចក្ខុវិស្ស័យ ប្រកបដោយ ការស្ថាបនា សម្រាប់ ពេល អនាគត  ក៏ប៉ុន្តែ ក៏ ដើម្បី គូសបញ្ជាក់ អំពី ការពិត ជាក់ស្តែង ដែល ថា យើង មិន បោះបង់ចោល ដំណើរការ នេះ ទេ ហើយ យើង មិន ចង់ឱ្យ ពួក ប៉ាឡេស្ទីន  ឬ ពួក អ៊ីស្រាអែល លះបង់ចោល ដំណើរការ នេះ ដែរ » ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  John  Kerry  ព្រមាន ថា  អ៊ីស្រាអែល កំពុង ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីកន្លែង គ្រោះថ្នាក់
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អ៊ីស្រាអែល ចាត់ វិធានការខាងការទូត ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស គាំទ្រ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ អ.ស.ប
លោក  Kerry  បាន មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង សុន្ទរកថា មួយ ក្នុង ពេល ពីរ សប្តាហ៍ ក្រោយ លោក ចូលកាន់ តំណែង ជា អការទូត កំពូល អាមេរិកាំង ថា លោក
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ថ_ ១១  ៤  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃពុធ  ៩ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  គ. ស២០១៧ ។
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក ៨៨  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១១ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៣  ខែសីហា  គ. ស២០១៧ ។
ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ខួប លើក ទី ៦៥  អបអរសាទរ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩ វិច្ឆិកា  ទិវា កំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង មិទ្ទិញ មហាជន  មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ២ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ខួប លើក ទី ៦៥  អបអរសាទរ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩ វិច្ឆិកា  ទិវា កំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង មិទ្ទិញ មហាជន  មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ២ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ (Live) ៖  ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ខួប លើក ទី ៦៥  អបអរសាទរ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩ វិច្ឆិកា  ទិវា កំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង មិទ្ទិញ មហាជន  មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង ។
រាជធានី ភ្នំពេញ ,  ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ២ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨
ភាពខុសគ្នា មួយ រវាង  iPhone  XS  និង  XR  គឺជា ការខ្វះខាត នៃ ការគាំទ្រ  3D  Touch  ដែល ជា លក្ខណៈ ពិសេស មួយ ដែល  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ចុច លើ អេក្រង់ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ដើម្បី ចូល ប្រើ ផ្លូវកាត់ ណាមួយ ឬ  “peek”  តំណ ភ្ជាប់ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏  ដោយ ជាមួយនឹង  iOS  12.1.1,  9to5Mac  បាន រាយការណ៍ ថា  Haptic  Touch  នឹង ផ្តល់ ជូន នូវ លក្ខណៈ ពិសេស  3D  Touch  មួយចំនួន ដែល ពង្រីក ការជូនដំណឹង ដល់ អ្នកប្រើ  iPhone  XR  ។
Haptic  Touch  គឺជា លក្ខណៈ ពិសេស មួយ ដែល បាន ណែនាំ ជាមួយ  iPhone  XR  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ទទួលបាន មុខងារ មួយ  ចំនួន ដូច  3D  Touch  ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន  Hardware  ។  សម្រាប់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ វា ត្រូវបាន កំណត់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ក្នុង ការបើក  ដំណើរការ កាមេរ៉ា ឬ អំពូលភ្លើង នៅលើ អេក្រង់ ចាក់សោរ ឬ កែតម្រូវការកំណត់ មជ្ឈមណ្ឌល បញ្ជា ។  ដើម្បី ចូល ប្រើ វាសង្កត់ លើ អេក្រង់ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក យូរ ហើយនិង មតិ យោបល់ អាប់ អួ បន្តិចបន្តួច នឹង បញ្ជាក់ ការជ្រើសរើស របស់ អ្នក ។  វា ត្រូវ ចំណាយ ពេល យូរ ជាង សារពត៌មាន រឹង ប៉ុន្តែ អាយុកាល របស់ វា ហាក់ដូចជា គូសបញ្ជាក់ ពី របៀប ប្រើ  3D  Touch  គ្មាន ប្រយោជន៍ ។  ក្រុមហ៊ុន  Apple  កាលពី មុន បាន ប្រាប់  The  Verge  ថា ខ្លួន មាន គម្រោង ពង្រីក សមត្ថភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន  Haptic  Touch  និង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ធ្វើ ការពង្រីក ការជូនដំណឹង នៅក្នុង  iOS  12.1.1  ជា ឧទាហរណ៍ ទី មួយ ។
វា ជា ការចំលែក បន្តិចបន្តួច ដែល ជា កំណត់ សំគាល់  9to5Mac  មុខងារ ចុច យូរ ដូចគ្នា នេះ គឺ មាន រួច មកហើយ នៅលើ  iPad  បើសិនជា គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ ដែល មាន បច្ចេកវិទ្យា  Haptic  Touch  ដែល ណែនាំ ជាមួយ  iPhone  XR  នោះ ទេ ។  គួរឱ្យ ស្តាយ អ្នក នៅតែ មិន អាច ប្រើ ផ្លូវកាត់ នៅលើ  iPhones  ចាស់ ៗ បាន ទេ ។  ពួកគេ នឹង នៅតែ ពឹងផ្អែក លើ ការរំលង ការជូនដំណឹង  ទៅ ខាងឆ្វេង ហើយ ចុច  “View”  ។
ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  12.1.1  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ការសាកល្បង បែតា ហើយ ឥឡូវនេះ កាលបរិច្ឆេទ ចេញផ្សាយ ពិតប្រាកដ មិន ទាន់  ត្រូវបាន បញ្ជាក់ នៅឡើយ ទេ  ៕  ហេង  លក្ខិណា
កម្ពុជា ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ១២៨ ដែល បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត យល់ព្រម ឱ្យ មាន សេចក្ដីសម្រេច មួយ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ( អ.ស.ប.)  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ប្រឆាំង ការសម្រេចចិត្ត របស់ រដ្ឋបាល លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ក្នុង ការផ្លាស់ប្ដូរ ទីតាំង ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  ទៅ តាំង ទី នៅក្នុង ទីក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម ។
ការសម្រេចចិត្ត ដ៏ ចម្រូងចម្រាស របស់ រដ្ឋបាល លោក  ត្រាំ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការខឹងសម្បារ នៅក្នុង ចំណោម ពិភព អារ៉ាប់  និង បណ្ដា ជន ម៉ូស្លីម ជាច្រើន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ដ្បិត អី ទីក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម  នៅតែ ជា តំបន់ ប្រទាញប្រទង់ ទាមទារ ការគ្រប់គ្រង រៀង ៗ ខ្លួន  រវាង អ៊ីស្រាអែល  និង ប៉ាលេស្ទីន  និង ជា ចំណុច ស្នូល នៃ ជម្លោះ រ៉ាំរ៉ៃ រវាង ភាគី ទាំង ពីរ ។
គម្រោង រំកិល ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៅកាន់ ទីក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម  និង ការទទួលស្គាល់ ទីក្រុង នេះ ជា រដ្ឋធានី ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល បាន នាំឱ្យ មាន ការកោះប្រជុំ ជាបន្ទាន់ នៃ អង្គ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បន្ទាប់ពី ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អ.ស.ប. បរាជ័យ ក្នុង ការចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  ដោយសារ ការ បោះឆ្នោត វេតូ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ក្នុង អង្គ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល រៀបចំ ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  អ្នកស្រី  Nikki  Haley  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ  អ.ស.ប.  បាន ព្រមាន ដល់ រដ្ឋ ជា សមាជិក អ.ស.ប. នានា ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង កត់ ចំណាំ ឈ្មោះ គ្រប់ ប្រទេស  និង គ្រប់ សន្លឹក ឆ្នោត  ដែល នឹង គាំទ្រ ឱ្យ មាន សេចក្ដីសម្រេច ប្រឆាំង នឹង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីងតោន អំពី ទីក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម នេះ ។
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង មន្ត្រី អ្នកនាំពាក្យ ស្ថានទូត អាមេរិក នៅ ភ្នំពេញ  បាន បដិសេធ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ឡើយ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ថា តើ ការបោះឆ្នោត របស់ កម្ពុជា កាលពី យប់ មិញ  នឹង ផ្ដល់ ផលប៉ះពាល់ អ្វី ខ្លះ បន្ថែម ទៀត ដល់ ទំនាក់ទំនង ខ្មែរ អាមេរិក  ដែល កំពុងតែ យ៉ាប់យ៉ឺន រួច ជាស្រេច ហើយ នោះ ។
អ្នកស្រី  Nikki  Haley  បាន និយាយប្រាប់ អង្គ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថា  អាមេរិក នឹង ចងចាំ ការបោះឆ្នោត កាលពី យប់ មិញ  ហើយ ទុក ជា ករណី មួយ សម្រាប់ ពិចារណា  នៅពេល ប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ ប្រទេស ដែល បោះឆ្នោត ប្រឆាំង ស. រ. អា. អំពី បញ្ហា នេះ ។
តែ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ចេញមក មាន ១២៨ ប្រទេស បាន បោះឆ្នោត ថ្កោល ទោស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៩ ប្រទេស បាន បោះឆ្នោត ប្រឆាំង សេចក្ដីសម្រេច របស់ អ.ស.ប.  និង មាន ៣៥ ប្រទេស បាន បោះឆ្នោត អនុប្បវាទ ។  ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល កំពុងតែ ជួបភាព រកាំ រកូស ក្នុង ការប្រាស្រ័យទាក់ទង នឹង អាមេរិក  ក៏ បាន បោះឆ្នោត ថ្កោល ទោស សេចក្ដីសម្រេច របស់ អាមេរិក រឿង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម ផងដែរ ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  នៅក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ ផងដែរ  ស្ថាន បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ អ.ស.ប. បាន ទទួល រៀបចំ កិច្ចពិភាក្សា មួយ អំពី ការធ្លាក់ចុះ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី បក្ស ជំទាស់ នៅ កម្ពុជា ដែល ត្រូវបាន រំលាយ  និង តំណាង សង្គម ស៊ីវិល  និង មាន ការអំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការព្យួរ អាសនៈ របស់ កម្ពុជា នៅ  អ.ស.ប.  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ការបង្ក្រាប ផ្នែក នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  ដោយ រដ្ឋាភិបាល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ៕
ក្រុមប្រឹក្សា អ.ស.ប. គ្រោង បោះឆ្នោត លើ សេចក្ដីសម្រេច ប្រឆាំង ការទទួលស្គាល់ របស់ អាមេរិក នូវ ទីក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម ជា រដ្ឋធានី អ៊ីស្រាអែល
យើង មាន ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រយៈពេល វែង មួយ នឹង ការទិញ ម៉ាស់ នៃ ផលិតផល ,  ដូច្នេះ យើង អាច កាត់បន្ថយ ការចំណាយ និង ផ្តល់ តម្លៃ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន សម្រាប់ អ្នក !
យើង មាន ក្រុម មួយ នៃ ក្រុម វិស្វកម្ម ដប់  years'experience  យើង មាន កាន់តែ ច្រើន ស៊ាំ ជាមួយ  infuluence  នៃ សមាស ភាគ លើ គុណភាព ក្នុង អំឡុង ពេល ដំណើរការ និង អាច ផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព សម្រាប់ អតិថិជន ។
ក្រុម អ្នកទិញ ល្អ ប្រសើរ មាន បទពិសោធ ជាង  5  ឆ្នាំ នៅ  industry.We  នេះ គឺ មាន ច្រើន ស៊ាំ ជាមួយ លក្ខណៈ និង ដំណើរការ ,  ដូច្នេះ យើង អាច ជ្រើសរើស យក ផលិតផល ជាច្រើន ទៀត សម្រាប់ សមរម្យ អ្នក ។
បន្ទាប់ពី  14  ឆ្នាំ នៃ ការប្រមូលផ្តុំ ,  ឥឡូវនេះ យើង បាន បង្កើតឡើង នូវ ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ និង ការធ្វើតេស្ត តឹងរឹង ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ដំណើរការ គុណភាព និង ការបាត់បង់ ដូច្នេះ ជា ការកាត់បន្ថយ ការបាត់បង់ នេះ ទៅ បាន សម្រាប់ អ្នក ។
គ្រោះមហន្តរាយ ទឹក ជំនន់ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នៅ តាម រដ្ឋធានី ទាំងឡាយ ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី  គឺជា ការព្រមាន មួយ នៃ បញ្ហា ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ឡើង  ដែល នឹង កើតមាន សម្រាប់ អ្នករៀបចំ ផែនការ ទីក្រុង ។  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (Asian  Development  Bank)  និយាយ ថា  គម្រោង ប្រែក្លាយ ឱ្យ ទៅជា ទីក្រុង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  កំពុង ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទីក្រុង  ដែល នាំទៅ ដល់ ការបំពុល បរិស្ថាន កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ឡើង  និង ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ លាន នាក់ នៅ ទ្វីប អាស៊ី ស្ថិត ក្នុង ភាពប្រថុយប្រថាន ។
ភ្លៀង ម៉ូសុង យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ខែ នេះ  បាន បណ្តាលឱ្យ ជន លិច មួយ ភាគ បី នៃ រដ្ឋធានី  ម៉ានីឡា  (Manila)  របស់ ប្រទេស  ហ្វីលី ពិន  (the  Philippine) ។
កាលពី ខែកក្កដា  រដ្ឋធានី  ប៉េកាំង  (Beijing)  នៃ ប្រទេស ចិន  ជួបប្រទះ នូវ ទឹក ជំនន់ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត នៅក្នុង រយៈពេល ៦០ ឆ្នាំ នេះ ។
ហើយ កាលពី ឆ្នាំ មុន  រាជធានី បាងកក  នៃ ប្រទេស ថៃ  ត្រូវបាន លិចលង់ ដោយ ផ្នែក  ដោយសារ ទឹក ជំនន់ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ដែល បាន សម្លាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៨០០ នាក់ ។
លោក  ចាំង យ៉ុង  រ៉ី  (Changyong  Rhee)  ប្រធាន សេដ្ឋវិទូ នៃ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB)  និយាយ ថា  ទោះបីជា សោកនាដកម្ម ដែល ទាក់ទង នឹង អាកាសធាតុ នេះ  កើតឡើង ជាទូទៅ នៅ ទ្វីប អាស៊ី ក៏ដោយ  វា មិន មែន មកពី សំណាង អាក្រក់ នោះ ទេ ។
« គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ បែប នេះ  ជាពិសេស គ្រោះ ទឹក ជំនន់ នៅ អាស៊ី  គឺជា ដោយសារ ការរួមបញ្ចូល គ្នា នៃ ការកើនឡើង ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់  ស្តីពី ការកើនឡើង កំដៅ ផែនដី  និង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ស្រប គ្នា ជាមួយនឹង គម្រោង ប្រែក្លាយ ឱ្យ ទៅជា ទីក្រុង យ៉ាង ធំធេង និង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៅ អាស៊ី  ដោយ មិន មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ត្រឹមត្រូវ » ។
លោក  រ៉ី  កំពុង និយាយ ទៅកាន់  ក្លឹប អ្នកឆ្លើយឆ្លង ព័ត៌មាន បរទេស នៃ ប្រទេស ថៃ  សម្រាប់ ការចេញ របាយការណ៍ ស្តីពី សិក្សា មួយ របស់ ធនាគារ  ADB  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « គម្រោង ប្រែក្លាយ ឱ្យ ទៅជា ទីក្រុង ពណ៌ បៃតង នៅ អាស៊ី » ។  ធនាគារ  ADB  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន កាបោន  ដែល ត្រូវបាន ជឿជាក់ ថា ជា មូលហេតុ ចម្បង មួយ នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  បាន កើនឡើង ចំនួន ៥ ដង  ដែល មាន ល្បឿន លឿន នៅ តាម ទីក្រុង ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី  ដូច ទៅនឹង ការកើនឡើង ជា មធ្យម នៅលើ ពិភពលោក ដែរ  ហើយ នឹង កើនឡើង ដល់ ទៅ បី ដង ទៀត នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០៥០ ។
ខណៈពេល ដែល បាន ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ឱ្យ រួចផុត ពី ភាពក្រីក្រ  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង ខ្លាំង នៅ អាស៊ី  បាន បង្កឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ លាន នាក់  ផ្លាស់ ទៅ រស់ នៅ ទីក្រុង  ដើម្បី ស្វែងរក ការងារ ល្អ ជាង មុន ។
ធនាគារ  ADB  បញ្ជាក់ ថា  ឥឡូវនេះ  ទ្វីប អាស៊ី  គឺជា ទីជម្រក នៃ ទីក្រុង ដែល មាន មនុស្ស រស់ នៅ ច្រើន កុះករ ជាង ពាក់កណ្តាល របស់ ពិភពលោក  ដែល ជា ទីក្រុង ទាំងឡាយ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ច្រើន ជាង ១០ លាន នាក់  និង ជា ទីជម្រក របស់ អ្នក តាំង ទីលំនៅ អនាធិបតេយ្យ ចំនួន ៦០ ភាគរយ នៃ ពិភពលោក ទៀតផង ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៥០  មាន ទីក្រុង ដែល មាន មនុស្ស រស់ នៅ ច្រើន កុះករ តែ ពីរ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ទីក្រុង  ញូវយ៉ក  (New  York)  និង ទីក្រុង  តូក្យូ  (Tokyo)  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ  មាន ចំនួន ដល់ ទៅ ២៣  ដែល ក្នុង នោះ ចំនួន ១២ ទីក្រុង ស្ថិត ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី ។
លោក  រ៉ី  និយាយ ថា  ក្រុម អ្នករៀបចំ ផែនការ ទីក្រុង កំពុង ខ្នះ ខ្នែង ដោះស្រាយ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដែល ចាំបាច់  ដោយ បង្កឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ អនាធិបតេយ្យ  មាន ការកើនឡើង  និង ងាយ ទទួលរងគ្រោះ ។
« ព័ត៌មាន អាក្រក់ គឺ ថា  ភាពងាយ ទទួលរងគ្រោះ ទាំងនេះ  ទំនងជា អាចនឹង កាន់តែ កើនឡើង ជាមួយនឹង គម្រោង ប្រែក្លាយ ឱ្យ ទៅជា ទីក្រុង ។  ហេតុ អ្វី ?  ពីព្រោះ ដោយ មាន គម្រោង ប្រែក្លាយ ឱ្យ ទៅជា ទីក្រុង  វា នឹង មាន ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់តែ ច្រើន  ដែល នឹង រស់ នៅក្នុង តំបន់ អនាធិបតេយ្យ នៅ ទីក្រុង ។  ពួកគេ រស់ នៅក្នុង តំបន់ ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ ។  ហើយ  ដោយសារ គ្មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ត្រឹមត្រូវ  ពួកគេ ប្រឈមមុខ នឹង គ្រោះថ្នាក់ នេះ » ។
ធនាគារ  ADB  និយាយ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ អាស៊ី ដែល ប្រឈមមុខ នឹង គ្រោះថ្នាក់ ទឹក ជំនន់ នៅ តាម តំបន់ ដី គោក  ត្រូវបាន រំពឹង ថា នឹង កើនឡើង ដល់ ៣៥០ លាន នាក់ នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២៥ ។
អ្នក ដែល ងាយ ទទួលរងគ្រោះ ពី ទឹក ជំនន់ នៅ តាម តំបន់ មាត់ សមុទ្រ  នឹង កើនឡើង ដល់ ចំនួន ៤០០ លាន នាក់ ។  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នេះ  ធនាគារ  ADB  និយាយ ថា  ទីក្រុង ទាំងឡាយ ត្រូវតែ ផ្តោត ទៅលើ ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  លើកកម្ពស់ ផែនការ និង បច្ចេកវិជ្ជា ប្រកបដោយ ការថែរក្សា បរិស្ថាន  និង ជំរុញ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ថាមពល ។
លោក  រ៉ី  និយាយ ថា  វិធានការ ដ៏ សំខាន់ ជាង គេ បំផុត  គឺ ការកសាង ប្រព័ន្ធ ឆ្លងកាត់ ធំ ៗ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការពឹងផ្អែក ទៅលើ ប្រេងឥន្ធនៈ ហ្វូស៊ីល ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយសារ ជាតិ ពុល ។  លោក និយាយ ថា  ការកើតមានឡើង នូវ ទីក្រុង រណប នៅក្បែរ ទីក្រុង ដែល មាន មនុស្ស រស់ នៅ ច្រើន កុះករ នៅ ទ្វីប អាស៊ី  បង្កើត ឱកាស នូវ ក្នុង ដាក់បញ្ចូល ទស្សន « បៃតង » តាំងតែពី ដើម ទៅ តែម្តង ៕
បន្លែ ពោត បារាំង  គឺជា អាហារ ដ៏ ពេញនិយម មួយ ហើយ វា ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល នៅ ក្នុង របប អាហារ ជាច្រើន ។  ច្បាស់ ណាស់ ថា ពោត បារាំង ជួយ អោយ មាន សុខភាព ល្អ  ហើយ គួរតែ បញ្ចូល ក្នុង របប អាហារ របស់ អ្នក ។  នេះ  គឺជា អត្ថប្រយោជន៍ ដែល ល្អ ដល់ សុខភាព មួយចំនួន របស់ ពោត បារាំង ។
ការសម្អាត បំពង់ ពោះវៀន ពោត បារាំង អាច ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ សុខភាព ពោះវៀន ធំ ដោយ ធ្វើឲ្យ សរីរាង្គ ធ្វើការ ក្នុង អត្រា ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  និង បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ ។
វត្តមាន របស់  Eugenol  នៅក្នុង ពោត បារាំង  ជួយ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។  ជាតិ សរសៃ នេះ ក៏ ជួយ រក្សា កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម អោយ មាន ស្ថេរភាព ផងដែរ  ដោយ ពន្យារ ពេល ស្រូបយក ជាតិ ស្ករ ពី ពោះវៀន ។
ជាតិ សរសៃ រលាយ ក្នុង ពោត បារាំង ជួយ កាត់បន្ថយ កូលេស្តេរ៉ុល ក្នុង ឈាម  និង បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ បេះដូង ។  ទទួលទាន ពោត បារាំង  គឺជា មធ្យោបាយ មួយ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដើម្បី គ្រប់គ្រង កម្រិត កូឡេស្តេរ៉ុល ក្នុង ខ្លួន ។
កម្រិត វីតាមីន C  ខ្ពស់ នៅក្នុង ពោត បារាំង ជួយ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ ផ្តាសាយ  និង ការក្អក  ដោយ ការជួយ ជំរុញ ដល់ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ ដែល មាន សុខភាពល្អ ។  វីតាមីន C  និង សារធាតុ រ៉ែ ចាំបាច់ ដូចជា  ម៉ាញ៉េស្យូម  ម៉ង់ហ្គាណែស  ជាតិ កាល់ស្យូម  និង ជាតិ ដែក  នៅក្នុង ពោត បារាំង ក៏ ប្រឆាំង នឹង រ៉ាឌីកាល់ សេរី ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ហើយ ដូច្នេះ វា ជំរុញ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ ដែល មាន សុខភាពល្អ ។
វីតាមីន A  និង បេតា ការ៉ូទីន ដែល រកឃើញ ក្នុង ពោត បារាំង  គឺជា សារធាតុ ចិញ្ចឹម ចាំបាច់ សម្រាប់ រក្សា ភ្នែក បាន ល្អ ។  សារធាតុ ចិញ្ចឹម សំខាន់ ៗ ទាំងនេះ ក៏ ជួយ បង្ការ ជំងឺ ទាក់ទង នឹង ភ្នែក ដូចជា  ជំងឺ ភ្នែក ឡើង បាយ ។  វីតាមីន A  លើកកម្ពស់ សុខភាព ភ្នែក ល្អ  និង ការពារ ប្រឆាំង នឹង បញ្ហា ភ្នែក ទាក់ទង នឹង អាយុ ។
ពោត បារាំង  គឺជា ប្រភព បន្លែ ដ៏ ល្អ បំផុត មួយ ក្នុង ចំណោម អាហារ បន្លែ ដែល មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ។  ជាតិ សរសៃ នៅក្នុង ពោត បារាំង ជួយ ការពារ  និង បន្ថយ ការទល់ លាមក ។
សារជាតិ ដែក របស់ ពោត បារាំង បង្កើត ជាជាតិ អេម៉ូក្លូ ប៊ី នៅក្នុង ឈាម  និង បង្ការ ភាព ស្លេកស្លាំង ។  វីតាមីន  K  ជួយ ក្នុង ការកកឈាម ។
ជាតិ សរសៃ ដែល មាន នៅក្នុង បន្លែ នេះ ជួយ មនុស្ស ដែល ចង់ សម្រក ទម្ងន់ ។  ពោត បារាំង មាន បរិមាណ កាឡូរី ទាប  ដូច្នេះ វា គឺជា ការបន្ថែម មួយ ដ៏ អស្ចារ្យ នៅពេល សម្រក ទម្ងន់ ។
បរិមាណ ជាតិ សរសៃ ខ្ពស់ ដែល មាន នៅក្នុង ពោត បារាំង  គឺ មាន ប្រយោជន៍ សំរាប់ ទារក ក្នុង កំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ ។  ជាតិ សរសៃ  គឺជា សារធាតុ ចិញ្ចឹម ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង ដល់ ការអភិវឌ្ឍ នៃ ខួរក្បាល របស់ ទារក ។  បរិមាណ ខ្ពស់ នៃ ជាតិ អាស៊ីត ហ្វូលិក នៅក្នុង ពោត បារាំង ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការបង្កើត បំពង់ សរសៃ ប្រសាទ របស់ ទារក ចាប់ពី សប្តាហ៍ ទី ៤  ដល់ សប្តាហ៍ ទី ១២  នៃ ការមាន ផ្ទៃពោះ ។
អត្ថប្រយោជន៍ របស់ ស្លឹក ល្ហុង  ជួយ ការពារ  និង ព្យាបាល រោគ ម្រេញ ក្នុង ពោះវៀន ។  ជំងឺ នេះ ច្រើន កើតមាន ចំពោះ ស្រ្ដី វ័យ ចាប់ពី អាយុ  60 ឆ្នាំ ឡើង ។
- មួយ ថ្ងៃ ពិសា ចំនួន  3 កែវ  គឺ ពេលព្រឹក  ថ្ងៃ  និង ល្ងាច  មុន ពិសា អាហារ បន្តិច  ( អាច ដាក់ លាយ ទឹក  ឬ ទឹក ផ្លែ  ពិសា ជាមួយក៍ បាន ) ។
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត សាំ យ៉ុង មួយ គ្រឿង  បើក ឆ្លង ផ្លូវ មិន ប្រយ័ត្ន ត្រូវ ម៉ូតូ សេ ១២៥ បុក  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ បាក់ ជើង ឆ្វេង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ១៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  កែង ផ្លូវ សាលា សុវណ្ណ ភូមិ  ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ត្បូង ២  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ស៊ុន  សុគីម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ  សំរោង កណ្តាល  សង្កាត់ សំរោង  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  រថយន្ត សាំ យ៉ុង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2M-3102  បើក តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ឆ្លង ផ្លូវ ទៅ ឆ្វេង ដៃ  ស្រប ពេល ដែល ម៉ូតូ  សេ ១២៥  សេរី ២០១២  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1AU-0124  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ដែល បើក ល្បឿន លឿន ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ជ្រុល ទៅ បុក ចំ ពីមុខ រថយន្ត បណ្តាលឲ្យ គៀប ជាប់  រងរបួស ធ្ងន់ បាក់ ជើង  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្រ្គោះ របស់ អង្គភាព ៧១១  ដឹក បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ  ។  ចំណែកឯ រថយន្ត និង ម៉ូតូ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច វាស់វែង  រួច យក ទៅ ទុក នៅ ផ្នែក ជំនាញ  អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ  រងចាំ ដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ  ៕  សុខា សែន ជ័យ
Previous:  មុខ សញ្ញា ឆក់ ដ៏ សកម្ម ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ម្នាក់ អស់ លក្ខណ៍ ក្រោម កណ្តាប់ដៃ  ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ដូនពេញ
តារាចម្រៀង បទ  PPAP  ធ្វើឱ្យ កក្រើក អ៊ីនធឺណេត  ជាមួយ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល របស់ គាត់  ជាមួយ តារា បង្ហាញ ម៉ូត ឈុត ហែលទឹក  |  រស្មី កម្ពុជា
តារាចម្រៀង បទ  PPAP  ធ្វើឱ្យ កក្រើក អ៊ីនធឺណេត  ជាមួយ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល របស់ គាត់  ជាមួយ តារា បង្ហាញ ម៉ូត ឈុត ហែលទឹក
ពួក អ្នកលេង អ៊ីនធឺណែត បាន ទទួលរង នូវ បញ្ហា មួយ ហៅ ថា  LSS  ( រោគសញ្ញា បទចម្រៀង ចុងក្រោយ )  នៅ ពេល ដែល តារា ចម្រៀង និង អ្នកនិពន្ធ បទចម្រៀង ជប៉ុន  លោក  កាហ្សូហ៊ីតូ  កូសាកា  រហស្សនាម ថា  ពី កូថា រ៉ូ  (Pikotaro)  បាន ចេញផ្សាយ វីដេអូ បទ  Pen-Apple-Pineapple-Pen  (PPAP)  កាលពី ខែតុលា ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
ឆ្នាំ នេះ តារា កំប្លែង រូប នេះ នៅតែ បន្ត ធ្វើឱ្យ ល្បី លើ សារព័ត៌មាន ក្នុង នាម  ជា អ្នកសម្តែង  ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សម្រាប់ ផ្លែ ឈើ  និង ថ្មី ៗ នេះ  ជា ប្តី ថ្មី ថ្មោង របស់ នាង  ហ៊ីតូមី  យ៉ាស៊ូ អេដា  (Hitomi  Yasueda) ។
ទោះបីជា អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ពួកគេ អាច ជា ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកលេង អ៊ីនធឺណេត ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ លោក កូសាកា  និង នាង យ៉ា ស៊ូ អេដា ពិតជា បាន ណាត់ជួបគ្នា អស់ រយៈពេល  ៤  ឆ្នាំ មកហើយ មុនពេល ចង ភ្ជាប់ ចំណង អាពាហ៍ពិពាហ៍ នេះ  កាលពី ដើម ខែសីហា ។
ហើយ បើ ទោះបីជា មាន មតិ ខ្លះ ពី ប្រជាជន  ក៏ប៉ុន្តែ គម្លាត អាយុ  ១៥  ឆ្នាំ រវាង លោក កូសាកា  និង  យ៉ាស៊ូ អេដា  ហាក់ដូចជា មិន ធ្វើឱ្យ រំខាន ដល់ គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ថ្មោង នេះ  នោះ ទេ ។
ជា ការពិត  នាង យ៉ា ស៊ូ អេដា ថែមទាំង បង្ហោះ រូបថត នៅលើ ប្លុក របស់ នាង និង លោក កូសាកា  ក្នុង ឈុត សម្លៀកបំពាក់ ដែល ទាក់ទង នឹង បទ  PPAP  នៅក្នុង ការថត រូប អាពាហ៍ពិពាហ៍ ទៀតផង ។
ហើយ សម្រាប់ រហស្សនាម  ពី កូថា រ៉ូ របស់ លោក កូសាកា  យើង គ្រាន់តែ សង្ឃឹម ថា ភរិយា ប្រឌិត អាយុ  ៧៨  ឆ្នាំ របស់ គាត់  នឹង មិន ប្រកាន់ ចំពោះ សមាជិក ថ្មី ក្នុង គ្រួសារ ម្នាក់ នេះ ទេ ៕  ដោយ៖  កញ្ញា ដាលី ស
អត្ថបទ មុន ស្រាបៀរ អង្គរ អង្រួន បេះដូង ខ្មែរ ដោយ បង្ហាញ ការគាំទ្រ ដល់ អត្តលិក ជាតិ តាមរយៈ ចម្រៀង មួយ បទ
ម្តាយ ថ្មី ថ្មោង  នាង សេរីណា  វីល លៀម  លាតត្រដាង អំពី ការលំបាក ខ្លាំង ទម្រាំ ធំ ដឹង ក្តី ជាមួយ ប្អូន ស្រី
អនុគណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស នៃ សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  កំពុង ប្រជុំ កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដើម្បី អនុម័ត សេចក្តីសម្រេច ចំនួន ៤  រួមទាំង សេចក្តីសម្រេច លេខ  ៧២៨  និង  លេខ ២១០ ។  ( រូបថត ដោយ  ពិន  ស៊ីសុវណ្ណ )
សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត នេះ ក៏ ថ្កោល ទោស រាល់ ទម្រង់ នៃ អំពើហិង្សា នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ជំរុញឲ្យ បញ្ឈប់ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល កំពុង កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ផងដែរ ។
អនុគណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស នៃ សភា អាមេរិក បាន អនុម័ត ជា ឯកច្ឆន្ទ លើ សេចក្ដីសម្រេច លេខ ៧២៨  ដែល ជំរុញឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បញ្ចប់ រាល់ ការយាយី និង ការគំរាមកំហែង គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ កម្ពុជា ។
លោក  Matt  Salmon  ប្រធាន អនុគណៈកម្មការ នេះ  បាន ដឹកនាំ សវនាការ មួយ ក្នុង រដ្ឋសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ៦  ខែកក្កដា នេះ  ដើម្បី បោះឆ្នោត អនុម័ត លើ សេចក្ដីសម្រេច នេះ ។
« ការសម្រេច នេះ បាន ធ្វើឲ្យ យើង ស្ថិត នៅលើ គន្លង មួយ ដែល ផ្ញើ សារ មួយ ថា  យើង ចង់ឲ្យ កម្ពុជា ដក ចេញ ច្បាប់ បរិហារ កេរ្តិ៍  ដែល ដាក់ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ លើ គណបក្ស ប្រឆាំង  ហើយនិង អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ជា អ្នកសម្រេចចិត្ត ថា តើ ពួកគេ ចង់បាន នរណា ជា អ្នកដឹកនាំ » ។
ក្រុម សមាជិកសភា មួយ ក្រុម ដឹកនាំ ដោយ លោក  Alan  Lowenthal  បាន ដាក់ សេចក្ដីសម្រេច លេខ ៧២៨ នេះ ជូន គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស ដើម្បី បោះឆ្នោត សម្រេច ។
ក្រៅពី ជំរុញឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បញ្ឈប់ ការយាយី និង ការគំរាមកំហែង បក្ស ប្រឆាំង ហើយ នោះ  សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត លេខ ៧២៨ នេះ ក៏ ជំរុញឲ្យ លោក ហ៊ុន  សែន ទម្លាក់ បទ ចោទប្រកាន់ ដែល មាន លក្ខណៈ នយោបាយ ប្រឆាំង នឹង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង  ព្រមទាំង ជំរុញឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ខ្មែរ ដែល កាន់អំណាច ជាង ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ នេះ អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកនយោបាយ បក្ស ប្រឆាំង វិលត្រឡប់ ចូល ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ដំណើរការ នយោបាយ  ដោយ សេរី ឡើងវិញ ។
សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត នេះ ក៏ ថ្កោល ទោស រាល់ ទម្រង់ នៃ អំពើហិង្សា នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ជំរុញឲ្យ បញ្ឈប់ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល កំពុង កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ផងដែរ ។
លោក  Dana  Rohrabacher  សមាជិក សភា មកពី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  បាន ថ្លែង គាំទ្រ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត នេះ  ហើយ បាន ទាមទារ ឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ចុះចេញ ពី តំណែង  ដូច ដែល លោក ធ្លាប់ បាន អំពាវនាវ កន្លងមក ដែរ ។
« យើង គួរ ហៅ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត ថា៖  លោក ហ៊ុន  សែន ដល់ ពេល ចុះចេញ ពី តំណែង ហើយ !  ខណៈពេល ដែល យើង អនុម័ត សេចក្តីសម្រេច នេះ  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  សារ នេះ នឹង ត្រូវបាន បញ្ជូន ដល់ លោក ហ៊ុន  សែន ឲ្យដឹង ថា  ដល់ ពេល លោក ត្រូវ ចុះ ចេញ ពី តំណែង  ហើយ ដល់ ពេល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មាន សេរីភាព ហើយ  ដល់ ពេល ដែល ត្រូវ ប្តូរ របប ពុករលួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មួយ ក្រុម តូច របស់ លោក ហ៊ុន  សែន មាន បាន នោះ ហើយ » ។
អនុគណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស នៃ សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  កំពុង ប្រជុំ កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដើម្បី អនុម័ត សេចក្តីសម្រេច ចំនួន ៤  រួមទាំង សេចក្តីសម្រេច លេខ  ៧២៨  និង  លេខ ២១០ ។  ( រូបថត ដោយ  សាយ  មុន្នី )
សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត លេខ ៧២៨  ដែល ត្រូវបាន អនុគណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស អនុម័ត នេះ  ក៏ គាំទ្រ ឲ្យ មាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី និង យុត្តិធម៌ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។
ក្រោយពី ការអនុម័ត សេចក្តីសម្រេច នេះ  សមាជិក សភា ប្រចាំ រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ាពី ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ គឺ លោក  Alan  Lowenthal  មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  VOA  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
សេចក្តីសម្រេច នេះ នឹង ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការ អនុម័ត ពី គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស បន្ត ទៀត  មុននឹង ត្រូវ ដាក់ ជូន អង្គ សភា ទាំងមូល ពិនិត្យ និង សម្រេច ក្នុង ដំណាក់កាល បន្ទាប់ ទៀត ។
ក្រៅពី សេចក្ដីសម្រេច លេខ ៧២៨ នេះ  អនុគណៈកម្មាធិការ បរទេស នៃ សភា អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ក៏ បាន អនុម័ត សេចក្ដីសម្រេច ចំនួន បី ទៀត  រួមទាំង សេចក្ដីសម្រេច លេខ ២១០  ដែល ទទួលស្គាល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ឡាវ  ម៉ុង  និង ម៉ុង តាញ៉ា  ដែល ប្រយុទ្ធ ដើម្បី សេរីភាព នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ហើយ បាន ជួយ គាំពារ  និង ការពារ កងទ័ព អាមេរិក  ដែល បាន ប្រយុទ្ធ ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម នា អំឡុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៦០  ក្នុង តំបន់ នោះ ផងដែរ ៕
សមាគម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត យុវជន សម្តេច តេជោ (TYDA)  បាន បន្ត បេសកកម្ម មនុស្សធម៌ របស់ ខ្លួន នៅលើ ទឹកដី ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  |  Timely  News  Network
សមាគម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត យុវជន សម្តេច តេជោ (TYDA)  បាន បន្ត បេសកកម្ម មនុស្សធម៌ របស់ ខ្លួន នៅលើ ទឹកដី ខេត្ត ពោធិ៍សាត់
ខេត្ត ពោធិ៌ សាត់៖  សមាគម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត យុវជន សម្តេច តេជោ បាន (TYDA)  បាន បន្ត បេសកកម្ម មនុស្សធម៌ របស់ ខ្លួន នៅលើ ទឹកដី ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ តាមរយៈ ការចុះ ពិនិត្យ និង ព្យាបាល ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ដែល សកម្មភាព នេះ មាន គោលបំណង ចូលរួម ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការបង្ខិត សេវា ព្យាបាល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ សំដៅ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ និង ដើម្បី ចូលរួម លើកកម្ពស់ សុខ មាលភាព ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មូលដ្ឋាន ។  លើស ពី នេះ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ នេះ បាន បង្ក លក្ខណៈ និង ឱកាស សម្រាប់ យុវជន  អជ្ញាធរ  និង ផ្នែក ដែល ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត ចូលរួម សកម្មភាព សង្គម កាន់តែ មាន ភាពសកម្ម ក្នុង ការជួយ ទៅដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រកបដោយ ទឹកចិត្ត និង ជំនាញ ។
លោក  ស៊ូ  ស៊ី ផាណ្ណា  ប្រធាន ប្រត្តិបត្តិ សមាគម បាន នាំ នូវ ការផ្តាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី នោះ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ស្រុក បាកាន ផងដែរ ។  លោក បាន លើកឡើង ថា  សមាគម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត យុវជន សម្តេច តេជោ  បាន បង្កើត តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២  ក្រោម ការផ្តួចផ្តើម របស់ សម្តេច តេជោ  និង បាន ធ្វើ សកម្មភាព មនុស្សធម៌  ដើម្បី ចូលរួម ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការព្យាល ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ តាម មូលដ្ឋាន នានា ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា ក្រុមការងារ និង ផ្តល់ ការពិគ្រោះ ពិនិត្យ ព្យាបាល  ដោយ ពេទ្យ ជំនាញ  ជាមួយ និង ឧបករណ៍ ទំនើប ៗ  ដូចជា អេកូ ផ្ទៃពោះ  ពិនិត្យ ឈាម  ដែល ផ្តល់ លទ្ធផល ច្បាស់លាស់  ជំងឺ ទូទៅ  ច្រមុះ ត្រចៀក បំពង ក  វះកាត់ តូច  ជំងឺ សើរ ស្បែក  អេកូ បេះដូង  ឬ ស ដូង បាត  និង ជំងឺ មាត់ ធ្មេញ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់  ក្រុមការងារ នៃ សមាគម  និង  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ ដែល មាន ចូលរួម ក្នុង ការងារ មនុស្សធម៍ មួយ នេះ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ឯកឧត្តម  ម៉ៅ  ធ និន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ពោធិសាត់  បាន សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង បាន កោតសរសើរ ដល់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  យុវជន សម្ដេច តេជោ  ដែល បាន ចំណាយ ពេលវេលា ដ៏ មាន តម្លៃ  ក្រៅពី ការកាងារ ជំនាញ  និិង ការសិក្សា ក្នុង សាលា  បាន ឆ្លៀត ឱកាស ពេលវេលា ផ្ទាល់ខ្លួន មក ចូលរួម ការងារ មនុស្សធម៍  ដើម្បី ពិនិត្យ និង ព្យាបាល ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ស្រុក បាកាន ខេត្ត ពោធិសាត់ បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ សម្ដេច តេជោ និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុមការងារ សមាគម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត យុវជន សម្តេច តេជោ ដែល បាន គិតគូរ សុខទុក្ខ ចំពោះ សុខភាព របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ក៏ ដូចជា នៅក្នុង ស្រុក បាកាន ទាំងមូល ។
សូម បញ្ជាក់ ថា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមាគម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត យុវជន សម្តេច តេជោ  (TYDA)  បាន ចុះ ពិនិត្យ ព្យាបាល ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិសាត់ ជាង ៣ ពាន់ នាក់  ដែល សកម្មភាព មនុស្សធម៌ នេះ  ត្រូវបាន ដឹកនាំ ដោយ ផ្ទាល់ ពីសំណាក់ លោក  ស៊ូ  ស៊ី ផាណ្ណា  ប្រធាន ប្រធាន ប្រត្តិបត្តិ សមាគម  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់  ឯកឧត្តម  ម៉ៅ  ធ និន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ពោធិសាត់  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  អង្គការ ថែទាំ ភ្នែក (BOC)  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  សមាគម សិស្ស និស្សិត អាហារូបករណ៍ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ( អមត )  ក្រុមហ៊ុន LG  ក្រុមហ៊ុន Metfone  និង ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត ។
នៅ លីវ  Mandrel  Uncoiler  សម្រាប់ បំពង់ ដែក ថែប បំពង់ និង រោង ម៉ាស៊ីន កិន  Uncoiler  ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ បើក និង ដែក រមូរ ចិញ្ចឹម បន្ទះ ដែក ថែប ចុង ចូល ទៅក្នុង កម្រិត  pinch  ។  uncoiler  ដោយ សុវត្ថិភាព ទទួលបាន របុំ ខ្សែ ដែក និង អនុញ្ញាតឱ្យ បន្ទះ ទៅជា  unstrapped  និង ការចិញ្ចឹម បន្ទះ នេះ ចូល ទៅក្នុង  pinch  និង កម្រិត ។  នៅ ពេល ដែល មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ និង ការផ្ទុក ,  uncoiler  mandrel  តែ អាច ត្រូវបាន យក ជា ការជម្រើស មួយ ។  សូមស្វាគមន៍ មក ដើម្បី ទទួលបាន គុណភាព ខ្ពស់  uncoiler  mandrel  តែ បំពង់ ដែក និង សម្រាប់ រោង ម៉ាស៊ីន កិន បំពង់ ពី យើង ។  យើង គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឈានមុខ គេ នៅ ប្រទេស ចិន  ...
uncoiler  ដោយ សុវត្ថិភាព ទទួលបាន របុំ ខ្សែ ដែក និង អនុញ្ញាតឱ្យ បន្ទះ ទៅជា  unstrapped  និង ការចិញ្ចឹម បន្ទះ នេះ ចូល ទៅក្នុង  pinch  និង កម្រិត ។  នៅ ពេល ដែល មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ និង ការផ្ទុក ,  uncoiler  mandrel  តែ អាច ត្រូវបាន យក ជា ការជម្រើស មួយ ។
សូមស្វាគមន៍ មក ដើម្បី ទទួលបាន គុណភាព ខ្ពស់  uncoiler  mandrel  តែ បំពង់ ដែក និង សម្រាប់ រោង ម៉ាស៊ីន កិន បំពង់ ពី យើង ។  យើង គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឈានមុខ គេ និង ជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ចិន ម៉ាស៊ីន ផលិតកម្ម នានា ។  សូមស្វាគមន៍ មក ដើម្បី ពិនិត្យមើល បញ្ជី តម្លៃ និង សម្រង់ ជាមួយ យើង ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ជាង ៤ ពាន់ នាក់  បាន ទទួល ការព្យាបាល ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ពីសំណាក់  សមាគម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត យុវជន សម្តេច តេជោ (TYDA)  |  Timely  News  Network
ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ជាង ៤ ពាន់ នាក់  បាន ទទួល ការព្យាបាល ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ពីសំណាក់  សមាគម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត យុវជន សម្តេច តេជោ (TYDA)
ខេត្ត កំពង់ចាម៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមាគម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត យុវជន សម្តេច  តេជោ  (TYDA)  បាន ចុះ ពិនិត្យ ព្យាបាល ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ខេត្ត កំពង់ចាម ជាង ៤ ពាន់ នាក់  ដែល សកម្មភាព មនុស្សធម៌ នេះ  ត្រូវបាន ដឹកនាំ ដោយ ផ្ទាល់ ពីសំណាក់ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ សមាគម  និង លោកស្រី  ពេជ  ចន្ទ មុន្នី  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់  ឯកឧត្តម  លូ  គឹម ឈុន  ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  សមាគម សិស្ស និស្សិត អាហារូបករណ៍ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ( អមត )  អង្គការ St.Jonh  ក្រុមហ៊ុន LG  ក្រុមហ៊ុន Metfone  និង ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន នាំ នូវ ការផ្តាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី នោះ និង បរ ជា ពលរដ្ឋ នៅក្នុង ស្រុក ស្រីសន្ធរ ផងដែរ ។
លោក បាន លើកឡើង ថា  សមាគម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត យុវជន សម្តេច តេជោ  បាន បង្កើត តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២  ក្រោម ការផ្តួចផ្តើម របស់ សម្តេច តេជោ  និង បាន ធ្វើ សកម្មភាព មនុស្សធម៌  ដើម្បី ចូលរួម ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការព្យាល ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ តាម មូលដ្ឋាន នានា ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា ក្រុមការងារ និង ផ្តល់ ការពិគ្រោះ ពិនិត្យ ព្យាបាល  ដោយ ពេទ្យ ជំនាញ  ជាមួយ និង ឧបករណ៍ ទំនើប ៗ  ដូចជា អេកូ ផ្ទៃពោះ  ពិនិត្យ ឈាម  ដែល ផ្តល់ លទ្ធផល ច្បាស់លាស់ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់  ក្រុមការងារ នៃ សមាគម  និង  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព ផ្តល់ ការព្យាបាល នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
លោក ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក ស្រីសន្ធរ ទាំងអស់ ដែល  ជឿជាក់ និង ផ្តល់ ការទុកចិត្ត ចំពោះ សម្តេច តេជោ  និង សូម ឱ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើ សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន  និង អញ្ជើញ ដើម្បី ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ប្រទេស ជាបន្ត ទៅ ទៀត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការពិនិត្យ ព្យាបាល ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ចំនួន ៤,២០៤  និង បាន បញ្ជូន បន្ត ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទី ពេទ្យ ចំនួន ១៤៤ នាក់  ក្នុង នោះ ជំងឺ ទូទៅ ចំនួន ២៧៤០ នាក់  ជំងឺ មាត់ ធ្មេញ  ២១៨ នាក់  ជំងឺ ត្រចៀក ច្រមុះ បំពង់ ក ១០០ នាក់  ជំងឺ ភ្នែក ៧៨៦ នាក់  រោគ ស្ត្រី ១០៦ នាក់  វះកាត់ តូច ៤០ នាក់  អេកូសាស្ត្រ ៦៥ នាក់ ផ្នែក បេះដូង ០៧ នាក់  ជំងឺ សើស្បែក ១០៤ នាក់  ឫស ដូង បាត  ៤០ នាក់ ជំងឺ សន្លាក់ ៩១ នាក់  និង ផ្នែមន្ទី ពិសោធន៍ ៥១ នាក់ ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  និង លោកស្រី ពេជ  ចន្ទ មុន្នី ក៏ បាន ប្រគល់ រទះ ពិការ ចំនួន ០៨ រទេះ ដែល ជា អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធ  បណ្ឌិត  ជូន ដល់ ជន ពិការ ទី ទាល់ ក្រ ផងដែរ ។
កំពូល តារា ប្រដាល់ ពិភពលោក  ផ្លយ  មេវេឌ័រ  កាលពី ថ្ងៃពុធ ទី ៧ វិច្ឆិកា បាន លុបចោល ការប្រកួត ជាមួយនឹង អ្នក ប្រដាល់ ជប៉ុន  ដោយ អះអាង ថា  គាត់ ត្រូវបាន គេ បោក បញ្ឆោត ឱ្យ យល់ព្រម នឹង ការប្រកួត មួយ នេះ ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដ៏ វែង មួយ ដែល បង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  មេវេឌ័រ បាន និយាយ ថា  គាត់ ត្រូវបាន  “ បោក បញ្ឆោត ”  ដោយ ពួក អ្នករៀបចំ សម្រាប់ ការប្រកួត ទល់ នឹង កីឡាករ ថេន ស៊ីន  ណាស៊ូ កាវ៉ា  ដែល គ្រោង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ សកល នៅ ទីក្រុង សៃ តាម៉ា ។
មេវេឌ័រ បាន សរសេរ នៅលើ  Instagram  ថា  “ ខ្ញុំ ចង់ បញ្ជាក់ ឱ្យ ច្បាស់លាស់ ថា  ខ្ញុំ  ផ្លយ  មេវេឌ័រ  មិន ដែល បាន ព្រមព្រៀង ចំពោះ ការប្រកួត ជា ផ្លូវការ ជាមួយ  ថេន ស៊ីន  ណាស៊ូ កាវ៉ា  នោះ ទេ ” ។
ជើងឯក ទម្ងន់ មធ្យម ដែល ចូលនិវត្តន៍ វ័យ  ៤១  ឆ្នាំ រូប នេះ បាន និយាយ ថា  គាត់ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន កាលពី សប្តាហ៍ មុន ដើម្បី ចូលរួម ការប្រកួត ជា លក្ខណៈ ឯកជន ទល់ នឹង ណា ស៊ូ កាវ៉ា  សម្រាប់  “ ទស្សនិកជន មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ស្តុកស្តម្ភ មួយ ក្រុម តូច សម្រាប់ ថ្លៃ ឈ្នួល ដ៏ ច្រើន សម្បើម ” ។
មេវេឌ័រ បាន សរសេរ ថា  « ដើម ឡើយ  ការប្រកួត មិត្តភាព នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្នុង នាម ជា  “ ការប្រកួត ជាពិសេស ”  ក្នុង គោលបំណង កម្សាន្ត សុទ្ធសាធ ដោយ គ្មាន ចេតនា ឱ្យ វា តំណាង ជា ការប្រកួត ផ្លូវការ ឬ ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ជុំវិញ ពិភពលោក នោះ ទេ ” ។
បន្ទាប់ពី បាន មកដល់ ក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ នៅ ទីក្រុង តូក្យូ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ទី ៥ វិច្ឆិកា ភ្លាម  មេវេឌ័រ បាន និយាយ ថា  រូប គេ និង ក្រុម របស់ ខ្លួន  “ បាន រអិល ចេញ ទាំងស្រុង ពី ទិសដៅ ថ្មី  ដែល ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ ” ។
មេវេឌ័រ បាន សរសេរ ថា  “ យើង គួរតែ បញ្ឈប់ វា ភ្លាម ។  ខ្ញុំ ចង់ សុំទោស ដោយ ស្មោះ ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្ញុំ ចំពោះ ព័ត៌មាន ខុស នេះ  ដែល បាន ប្រកាស នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ។  ខ្ញុំ អាច ធានា ចំពោះ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ថា  ខ្ញុំ ក៏ មិន បាន ដឹង អ្វី ទាំងស្រុង ដូចគ្នា ចំពោះ ការរៀបចំ  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ គ្មាន ការយល់ព្រម ឬ ឆន្ទៈ ពិត ពី ខ្ញុំ ” ។
ការដក ខ្លួន របស់ មេវេឌ័រ ចេញពី ការប្រកួត នេះ គឺ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី រូប គេ បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅឯ ព្រឹត្តិការណ៍ សារព័ត៌មាន មួយ នៅ ទីក្រុង តូក្យូ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ដែល ក្នុង នោះ រូប គេ បាន សន្យា ថា នឹង ផ្តល់ ជូន នូវ ការ ប្រកួត ពោរពេញ ដោយ  “ ឈាម  ញើស  និង  ទឹកភ្នែក ”៕  ដោយ៖  កញ្ញា ដាលី ស
ដាក់ បំរាម ហាម នាវា ចរណ៌ ឆ្លងកាត់ ក្រោម ស្ពាន បេឡេ ប្ញស្សីកែវ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨
សាលា អន្តរជាតិ ផ្លេនីត ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ និង លិខិត សរសើរ ជូន សិស្សានុសិស្ស បញ្ចប់ ការសិក្សា ៤៤ នាក់
ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  អាស្រ័យ ដូច បាន ជម្រាប ជូន ខាងលើ  សូម ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក ឧកញ៉ា  លោក  លោកស្រី  និង និស្សិត  មេត្តា ជ្រាប ជា ព័ត៌មាន  និង អញ្ជើញ មកដល់ ឱ្យ បាន  មុន ម៉ោង  ៧:០០  នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៣  ជា កំណត់ ។
ក្នុង ថ្ងៃ ទទួល រថយន្តក្រុង សាធារណៈ ចំនួន  ៩៨ គ្រឿង  ព្រមទាំង រថយន្ត ស្ទូច ចំនួន ពីរ គ្រឿង  ជា ជំនួយ ឥត សំណង របស់ ប្រទេស ចិន  ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ទៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង រាជធានី ភ្ន ...
ដោយៈ សាត ចាន់ បុត្រ / មណ្ឌលគិរីៈ ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ស្រុក កែវសីមា បាន ឱ្យដឹង ថា បន្ទាប់ពី រថយន្ត ដឹក ឈើ រត់ ឆ្លងកាត់ ផុត សង្កាត់ និង ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ បម្រុង និង ឆ្លង ចូល ដី ប្រទេស វៀតណាម ហើយ នោះ ក៏ត ...
ដោយ៖ ឆាយានា ថ  /  កំពង់ធំ៖  គ្រាន់តែ ខឹង ដើរ ជាន់ ជើង  សន្សំ ជា គំនុំលបកាប់ ស្លាប់ មួយ រំពេច  តែ ជនល្មើស ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។  ហេតុការណ៍ ឃាតកម្ម គិត ទុក ជា មុន នេះ  កើតឡើង កាលពី យប់ រំលង អាធ្...
អ្នកហូបចុក ចាំ តែ ដេក ពេទ្យ ទៅ, មន្ត្រី ជំនាញ ខណ្ឌ មានជ័យ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  ទីតាំង ផលិត  ទឹក ម្ទេស  ទឹក សៀង  ដែល បង្ក ការប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព
ដោយៈ សាវរក្ស / ភ្នំពេញៈ  ថ្ងៃទី  ២៣  ខែមេសា នេះ  ដោយ ទទួលបាន សំណូមពរ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  និង  មាន ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល ខណ្ឌ  មានជ័យ នា ម៉ោង  ៩ ព្រឹក  លោក  ឌី  រត្ន័ ខេមរុណ  អភិបាល រង ...
ដោយៈ គ្រញូង /  បាត់ដំបងៈ  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  សាខា ខេត្ត បាត់ដំបង  សហការ ជាមួយ  មន្ត្រី មកពី  អគ្គ នាយកដ្ឋាន  កាំ កុងត្រូល  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធនៈ  នៅក្នុង ក្រុង បាត់ដំបង  តាមរយៈ រថយន្ត  ពិសោធ ...
ដោយ៖  មុនីរ័ត្ន  /  ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល សមាជ វិសាមញ្ញ របស់ គណបក្ស ភ្លើង ទៀន  ( អតីត គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី )  ដែល បាន ធ្វើ កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ប៉ុន្តែ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក ...
គម្រោង ពង្រីក និង លើកកម្រិត កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ត្រូវបាន បើក ដោយ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នា ព្រឹក នេះ
ដោយៈ តារា រិទ្ធ / ភ្នំពេញៈ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន សែន បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី បើក ការដ្ឋាន គម្រោង ពង្រីក និង លើកកម្រិត កំណាត់  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣ ប្រវែង  ១៣៤,៨២៦ គីឡូម៉ែត្រ ចាប់ពី  ភ្នំពេ...
មេ ប៉ូលិស ក្រុង បញ្ជា ឲ្យ អធិការ ខណ្ឌ ទាំង ១២ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ រឿង ឲ្យ អ្នកកាសែត ថត ផ្សាយ ផ្ទាល់ ជនល្មើស
ដោយៈ  មុនីរ័ត្ន / ភ្នំពេញៈ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន សុវណ្ណ អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី  ភ្នំពេញ បាន បញ្ជា ឲ្យ អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ ...
ដោយ៖ ឆាយានា ថ  /  ភ្នំពេញ៖  ប៉ូលិស ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បង្ហើប ថា  ការស្លាប់ របស់ យុវជន ម្នាក់ នៅ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ទំនងជា ករណី ប្លន់ ម៉ូតូ  ដែល ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ហែម  សុជាតិ  ហៅវិត  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មាន ស្រ...
ដោយ  :  បញ្ញាសាស្ត្រ /  ភ្នំពេញ  :  មាន អ្នកគាំទ្រ  តារា សម្តែង  គង់  ច័ន្ទ ស្រី មុំ  ជាច្រើន រូប បាន ដាក់ ជា សំណួរ ថា  ហេតុ អ្វី  កូនស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ នាង  ដែល ទើបតែ សម្រាល ថ្មី ៗ នេះ  ដាក់ ឈ្មោះ កូន  ថា  “ គឹម ...
លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ សុទ្ថ តែ ធ្លាប់ បាន ឆ្លងការការបណ្តុះបណ្តាល  ដែល ប្រកបដោយ  វិជ្ជាជីវៈ ខ្បស់  និង អាច ធ្វើឲ្យ បងប្អូន មាន ជំនាញ  និង ចំនេះ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។
ការសិក្សា របស់ បងប្អូន  គឺ ត្រូវបាន យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  ពីសំណាក់ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ដែល បង្រៀន បង ប្អុន  ហើយ បងប្អូន ច្បាស់ ជា អាច សម្រេច គោលដៅ  របស់ បងប្អូន បាន ។
ការបង្រៀន គឺ មាន សម្ភារៈ បង្រៀន គ្រប់គ្រាន់  ថែមទាំង  ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ជំនួយ ក្នុង ការបង្រៀន  និង មធ្ោយ បាយ សំខាន់ ៗ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល អាច ធ្វើឲ្យ បងប្អូន ងាយ យល់ ។
(VOVWORLD)  -  វាយតំលៃ អំពី ល្បឿន អនុវត្តន៍ ផែនការ មេតភ្ជាប់ អាស៊ាន  (MPAC)  ដល់ ឆ្នាំ ២០២៥  សមាជិក  ACCC  បាន ឯកភាព ថា  គួរតែ កសាង ផែនការ  រយៈពេល ខ្លី សំរាប់ ឆ្នាំ នីមួយ ៗ  និង រយៈពេល យូរអង្វែង សំរាប់ ដំណាក់កាល ៣ ឆ្នាំ  ម្ដង  ក្នុង ការអនុវត្ត  MPAC  ២០២៥ ។
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤ ដល់ ទី ១៥  មីនា  នៅ រដ្ឋធានីហ្សា កាតា របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន  ប្រព្រឹត្តទៅ កិច្ចប្រជុំ របស់ គណៈកម្មការសម្របសម្រួល ការតភ្ជាប់ អាស៊ាន  (ACCC)  កិច្ចប្រជុំ រវាង បណ្ដា តំណាង នៃ ប្រទេស នានា ក្នុង វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ចីរភាព  (LIB-SI)  និង កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ រវាង  ACCC  និង  LIB-SI ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  លោក  Nguyen  Hoanh  Nam  ប្រធាន ក្រុម បេសកកម្ម វៀតណាម ប្រចាំ អាស៊ាន  តំណាង វៀតណាម ប្រចាំ  ACCC  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ វៀតណាម ចូលរួម បណ្ដា  ព្រឹត្តិការណ៍ ខាងលើ ។
វាយតំលៃ អំពី ល្បឿន អនុវត្តន៍ ផែនការ មេតភ្ជាប់ អាស៊ាន  (MPAC)  ដល់ ឆ្នាំ ២០២៥  សមាជិក  ACCC  បាន ឯកភាព ថា  គួរតែ កសាង ផែនការ  រយៈពេល ខ្លី សំរាប់ ឆ្នាំ នីមួយ ៗ  និង រយៈពេល យូរអង្វែង សំរាប់ ដំណាក់កាល ៣ ឆ្នាំ  ម្ដង  ក្នុង ការអនុវត្ត  MPAC  ២០២៥ ។  នា ពេល ខាងមុខ  ប្រទេស សមាជិក ទាំងអស់  ត្រូវ ជំរុញ ការអនុវត្ត បណ្ដា គម្រោងការណ៍ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ការផ្ដួច ផ្ដើម គំនិត ច្នៃប្រឌិត ចំនួន ១៥ នៃ ផែនការ មេ៕
http://www.yosothor.org/publications/khmer-renaissance/chapter-one/SaltyFood.htmlយ សោធរ  ជា ស្ថាប័ន ខ្មែរ ឯករាជ្យ មួយ ដែល បង្កើតឡើង ក្នុង បំណង លើកស្ទួយ វប្បធម៌ ខែ្មរ ក្នុង រង្វង់ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ។
ភ្នំពេញ៖  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជា  តារា  សាកលវិទ្យាធិការ  សាកលវិទ្យាល័យ ការពារ ជាតិ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  :  ក្មួយ ៗ ជា ទំពាំង ស្នង ឫស្សី  ជា ក្តីសង្ឃឹម នៃ មាតុភូមិ  ។  ពូ សូម កោតសរសើរ  នូវ ទឹកចិត្ត ស្ម័គ្រស្មោះ  របស់ ក្មួយ ៗ  ដែល ត្រៀម ប្រឡង ចូល សិក្សា នៅ វិទ្យាស្ថាន  ក៏ ដូចជា សាលា ទំាង បី របស់ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  នា ចុង ឆ្នាំ នេះ  ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជា  តារា  មានប្រសាសន៍ បែប នេះ ក្នុង ពិធី ចែក សាលាកប័ត្រ  ជូន បេក្ខជន ទាំង ពីរ ភេទ ដែល បាន ដាក់  ពាក្យ ប្រឡង ប្រលង ចូល សិក្សា  វគ្គ នាយ ទាហាន សកម្ម ជំនាន់ ទី  ២៣  នាយ ទាហាន ជើង គោក ជំនាន់ ទី  ១១  នាយ  ទាហាន បន្ត  វេន ជំនាន់ ទី  ១២  និង នាយ ទាហាន ជំនាញ បច្ចេកទេស យោធា  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១  កើត  ខែ  កក្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័  ក  ព.ស  ២០៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី  ៨  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សកលវិទ្យា  ល័យ ការពារ ជាតិ ។
ក្នុង នាម ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ជា  តារា  បាន លើកឡើង  ពី សន្តិភាព  ដែល បាន មកពី ការលះបង់ សាច់ ស្រស់ ឈាម ស្រស់  របស់ វីរះ យុទ្ទជន  យុទ្ធ នារី  និង នយោបាយ ឈ្នះ + ឈ្នះ  របស់ សម្តេច តេជោ សែន ប្រមុខ ដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន និង កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  មាតុភូមិ ក្នុង នោះ  បាន កសាង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ក្នុង កំណែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ  ពិសេស ក្មួយ ៗ ក្មេង ៗ ដែល ជា សសរ ទ្រូង របស់ មាតុភូមិ  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សឿ  ប៊ុន ហ៊ី  ប្រធាន ក្រុមការងារ ចែក និង ទទួល ពាក្យ ជ្រើសរើស នាយ ទាហាន សកម្ម ជំនាន់ ទី  ២៣  ជើង គោក ជំនាន់ ទី  ១១ បន្ត វេន ជំនាន់ ទី  ១២ និង បច្ចេកទេស យោ  ធា បាន លើកឡើង ថា :  ការចែក ពាក្យ មកដល់ ថ្ងៃ នេះ  ដល់ ដៃ បេក្ខ  ជន ចំនួន  ៤០៧៦  នាក់ ប្រុស  ២៦៨៥  នាក់ ទទួល ពាក្យ មកវិញ  ២០៨៩  នាក់  និង ពិនិត្យ ចេញ ជាសាលាកប័ត្រ ចំនួន  ១៥៣១  បច្ចុប្បន្ន  កំពុង ទទួល ពាក្យបន្ត ទៀត ៕  សុខដុម
ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ នៅ រាត្រី នេះ  គឺ លោក  ង៉ែត  ជូ  ជា ទីប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច នៃ ក្រុមហ៊ុន  Emerging  Markets  Consulting  (EMC) ។  លោក  ង៉ែត  ជូ  លើកឡើង ថា  បញ្ហា នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន នេះ  ហាក់ មិន មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ប៉ុន្មាន ទេ  លើ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ។  អ្នកសេដ្ឋកិច្ច រូប នេះ  ក៏ បាន ឯក ភាព នឹង ការលើកឡើង  ដែល ថា តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ មិន ធ្លាក់ ថ្លៃ ដូច អាណត្តិ មុន  ទោះបីជា ការបោះឆ្នោត ជិត ចូល មកដល់ ។
របាយការណ៍ ពី នគរបាល បញ្ជាក់ ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង  បង្ក ដោយ  រថយន្ត  ០១ គ្រឿង ម៉ាក  LEXUS  RX330  ពណ៌  ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AH-7808  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ផល  ស៊ីណា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បុគ្គលិក ហាង មនោរម្យ ២  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ២  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង / ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន អ្នក រួម ដំណើរ ម្នាក់ ឈ្មោះ  យស  វ៉ាន់ ឌី  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៥៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  យោធា  មាន ទីលំនៅ សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ទិសដៅ ពី  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឆ្ពោះទៅ  ភ្នំពេញ  លុះ ដល់ ចំណុច ខាងលើ ក៏ បាន បុក នឹង រថយន្ត  ០១ គ្រឿង ម៉ាក  LEXUS  RX300  ពណ៌  ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2L-2376  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ម៉ាត់  រី  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៥២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  រត់ តាក់ស៊ី  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អូរ ត្រាវ  ឃុំ អណ្តូង ថ្ម  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន អ្នក រួម ដំណើរ ចំនួន  ០៣ នាក់៖
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៦.០០ នាទី ព្រឹក  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បត់ ទៅ វត្ត អូរ ត្រេះ  ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ១៥  ភូមិ ១  សង្កាត់ ១  ក្រុង ព្រះសីហនុ  រវាង រថយន្ត  និង  រថយន្ត  ដែល មាន ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា  ។
៤ - ឈ្មោះ  នី  នាង  អ្នក រួម ដំណើរ លើ រថយន្ត LEXUS  RX300  រងរបួស  ស្រាល  បាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។ ឆ្លាម  សមុទ្រ
ខេត្ត សៀមរាប : យ៉ាងតិច មាន មនុស្ស ២២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល កាលពី  វេលា ម៉ោង ១២៖ ៤០ នាទី  ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ដោយ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រថយន្ត ក្រឡាប់  ខ្លួនឯង  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ទឹកដី ភូមិ គោក ថ្មី  ឃុំ ពួក  ,  ជា ប្រភេទ រថយន្ត ម៉ាក សាម យ៉ុង ទេសចរ ដឹក អ្នកដំណើរ  ១៥ កៅអី  ពណ៌ សំបក ឪឡឹក  គ្មាន ផ្លាកលេខ  បើកបរ ពី លិច ទៅ ទៅ កើត  ដោយ មាន ដឹក អ្នកដំណើរ ចំនួន  ៣២ នាក់  ពេល មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  រថយន្ត បែក កង់ ក្រោយ ខាងឆ្វេង  ហើយ ក្រឡាប់ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ ខាងជើង  ,  ករណី នេះ បណ្តាល អោយ អ្នក ជិះ ក្នុង រថយន្ត  របួស មធ្យម ៥ នាក់  និង របួស ស្រាល ១៧ នាក់  ក្រោយពេល កើត ហេតុ អ្នកបើកបរ រថយន្ត បាន គេចខ្លួន បាត់ ។
Previous  Previous  post:  មេឃ រាំង ភ្លៀង បន្តិច អគ្គីភ័យ លេប ត្របាក់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ អស់ ចំនួន ១ ខ្នង  និង ផ្ទះ បាយ ១ ខ្នង
ដោយៈ មុនីរ័ត្ន / ភ្នំពេញៈ  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គ សហ ប្រជាជាតិ  ( អ.ស.ប)  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  ទាក់ទង ករណី លោក កឹម  សុខា  គឺ លោកស្រី បាន លើក យក ទៅ និយាយ ជាមួយ លោក អង្គ  វង្ស វឌ្ឍា នា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  និង គណៈកម្មការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ បាន អះអាង ថា  នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយ លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  គឺ មិន បាន និយាយ រឿង លោក កឹម  សុខា  នោះ ទេ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធ ម៌ៈ  មិន បាន និយាយ រឿង លោក កឹម  សុខា  ជាមួយ អ្នក រាយការណ៍ ពិសេស អ.ស.ប  ទេ  |  រស្មី កម្ពុជា
អត្ថបទ បន្ទាប់អាន ត្រួស ៗ មើល !  បុណ្យ អុំ ទូក ឆ្នាំ នេះ  ស្រាបៀរ កម្ពុជា ត្រៀមអី្វ ខ្លះ សម្រាប់ កីឡាករ ទូក  ង  និង ភ្ញៀវ ជាតិ  និង  អន្តរជាតិ
នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា រវាង អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អ.ស.ប  ជាមួយ ក្រសួង យុត្តិធម៌  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  គឺ មិន បាន និយាយ អំពី រឿង លោក កឹម  សុខា  មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  ឬ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង សកម្មជន ដីធ្លី នោះ ទេ
លោក អង្គ  វង្ស វឌ្ឍា នា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ រស្មី កម្ពុជា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  នេះ ថា  នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយ លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  គឺ មិន បាន និយាយ អំពី រឿង លោក កឹម  សុខា  នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បញ្ជាក់ ថា  ការជួប លើក មុន  គឺ មាន និយាយ ពី រឿង លោក កឹម  សុខា  មែន  តែ លើក នេះ អត់ មាន និយាយ រឿង លោក កឹម  សុខា ។
ចំណែក លោកសន  សោភ័ណ្ឌ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា រវាង អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អ.ស.ប  ជាមួយ ក្រសួង យុត្តិធម៌  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  គឺ មិន បាន និយាយ អំពី រឿង លោក កឹម  សុខា  មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  ឬ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង សកម្មជន ដីធ្លី នោះ ទេ ។  នៅក្នុង ជំនួប បាន លើកឡើង តែ អំពី បញ្ហា បច្ចេកទេស សុទ្ធសាធ ទាក់ទង ជាមួយនិង កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ យុត្តិម៌  គឺ មិន មាន និយាយ ពី ទិដ្ឋភាព នយោបាយ ទេ ៕ សរន
លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គ សហ ប្រជាជាតិ  ( អ.ស.ប)  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ក្នុង សន្និសីទ កាសែត នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៨ វិច្ឆិកា
អត្ថបទ មុន សុំ មាន វិធានការផាកពិន័យ ចំពោះ អ្នកបោះ សំរាម ចោល ពាស វាលពាសកាល ដោយ គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ
ដំរី ឈ្មោល បំរ៉ុង នឹង ចុះ ប្រេង នៅ មណ្ឌលគិរី  ត្រូវ បង្ក្រាប បាន ហើយ  ដោយ មន្ត្រី ជំនាញ អង្គការ វ៉ាយ អេត
មតិ ទាំងអស់ សម្រាប់ អត្ថបទ៖  សភា សហភាព អឺរ៉ុប  ដាក់បញ្ចូល ញត្តិ  ស្តីពី ការបំផ្លាញ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដើម្បី អនុម័ត នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកញ្ញា
Ruangwit  Aolueknoi  អាយុ  ២៣  ឆ្នាំ  និង  Ismail  Thalang  អាយុ  ៣៥  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ផ្ទះ ជួល របស់ ពួកគេ នៅ  Tambon  Borphud  នៅ ម៉ោង  ៥  ល្ងាច ថ្ងៃពុធ  ។  លោក  Thongchana  Harnkittikanchana  មេ ប៉ូលិស  Borphud  បាន បញ្ជា ឱ្យ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត មួយ  បន្ទាប់ពី ជន បរទេស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Arkadiy  Kulev  បាន បង្ហោះ ឃ្លីប មួយ នៅលើ គ្រុប ហ្វេសប៊ុក  “Rent  &  Buy  &  Sell  For  Free”  កាលពី យប់ ថ្ងៃអង្គារ  ។
សត្វ ទោច ៣ ក្បាល ត្រូវបាន សង្គ្រោះ  ខណៈ បុរស ២ នាក់ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ក្នុង ករណី យក សត្វ នេះ រក លុយ ពី ភ្ញៀវ បរទេស បង្ករ លក កំហឹង  ( វីដេអូ )  –  CEN
ប៉ូលីស  Samui  បាន ចាប់ខ្លួន បុរស ២ នាក់  និង រឹបអូស បាន សត្វ ទោច ៣ ក្បាល  បន្ទាប់ពី វីដេអូ ឃ្លីប មួយ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ  បុរស ម្នាក់ បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស  ថត រូប ជាមួយនឹង សត្វ ទោច  ដើម្បី ដោះដូរ ជា លុយ  ដែល នាំឱ្យ កើតមាន រលក កំហឹង លើ ហ្វេសប៊ុក ។
បុរស ២ នាក់ នេះ ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ពី បទ  បាន ការពារ សត្វ ព្រៃ ទុក ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ពួកគេ ដោយ គ្មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ  ។  សត្វ ទោច ទាំង ៣ ក្បាល នេះ  ក៏ ត្រូវបាន ប្រគល់ ឱ្យ មន្ត្រី ឧទ្យាន ជាតិ ដែល នឹង ទទួលបន្ទុក ថែរក្សា ពួកគេ ផងដែរ  ៕  ឧត្តម  (The  Nation)
វីដេអូ ឃ្លីប នេះ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ជនសង្ស័យ ទាំងអស់  ចូល ទៅកាន់ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស  និង ផ្តល់ឱ្យ សត្វ ទោច ១ ក្បាល ដើម្បី ថត រូប ១ សន្លឹក  ជា ថ្នូរ នឹង ការដោះដូរ តម្លៃ ពី  ១០០  ទៅ  ២០០  បាត  ដែល ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ជាច្រើន នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ស្រែក ថា ជា ទង្វើ មិន ល្អ  ។  សត្វ មឹក ពីរ ក្បាល ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅក្នុង ទ្រុង នៅ ផ្ទះ របស់  Ruangwit  និង ម្នាក់ ទៀត ត្រូវបាន រឹបអូស យក ពី  Ismail  ។
សត្វ ទោច ២ ក្បាល  ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង ទ្រុង  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ របស់  Ruangwit  និង ១ ក្បាល ទៀត  ត្រូវបាន រឹបអូស ពី  Ismail  ។
Ismail  បាន សារភាព ថា  គាត់ គឺជា មនុស្ស ម្នាក់ នៅក្នុង វីដេអូ ឃ្លីប នោះ  ដែល ត្រូវបាន ថត ២ ថ្ងៃ មុនពេល ពេល ចាប់ខ្លួន  ។  គាត់ បាន និយាយ ថា  គាត់ បាន ទិញ សត្វ នេះ ពី បុរស ម្នាក់ នៅ  Ranong  ។
ពេលនេះ យើង ទទួលបាន ពី ក្រុមហ៊ុន សហគ្រាស ធំ ដែល ចង់ ទៅកាន់ ភាពល្អ ឥត ខ្ចោះ ឧបករណ៍ ផលិត របស់ ខ្លួន មួយ ។  ពួកគេ បាន ទើប ត្រូវបាន គេ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ជុំ ធ្វើឱ្យ ទៅជា កន្លែង ផលិត ឌីជីថល របស់ ពួកគេ ,  ធានា ថា ចង្វាក់ ផលិតកម្ម មាន ការ  foolproof  ហើយ ដូច្នេះ ប្រសិទ្ធិភាព បន្ថែម ទៀត ។  ជា ការប្រសើរ ណាស់ ,  ពេលនេះ វា ជា ការ  ...
‹  រថយន្ត ដែល ប្រើប្រាស់ ការបញ្ចូល ចរន្ត អគ្គីសនី  ដោយ « មិន ប្រើ ខ្សែ រ »  ›  រថយន្ដ ថ្មី ៗ  ដាក់តាំងពិព័រណ៍  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  (Suisse)  ភាគ បញ្ចប់
ក្រុមហ៊ុន  និង រោងចក្រ ផលិត រថយន្ដ ធំ ៗ  ក្នុង សកលលោក  បាន ជួបប្រជុំគ្នា  នៅ ស្វីស ពី ថ្ងៃទី ០៧  ដល់ ថ្ងៃទី ១៧ ខែមិនា  ក្នុង ឱកាស តាំងពិព័រណ៍ ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស ។  មនោរម្យ ព័ង អាំង ហ្វូ  សូម លើក យក  រថយន្ដ រចនាបថ ថ្មី ៗ  ដែល នឹង ត្រៀម ចេញមក លក់ ក្នុង ទីផ្សារ  មក ជូន លោក អ្នក ដូច ខាងក្រោម ។
ក្រុមហ៊ុន  និង រោងចក្រ ផលិត រថយន្ដ ធំ ៗ  ក្នុង សកលលោក  បាន ជួបប្រជុំគ្នា  នៅ ស្វីស ពី ថ្ងៃទី ០៧  ដល់ ថ្ងៃទី ១៧ ខែមិនា  ក្នុង ឱកាស  នៃ ការតាំងពិព័រណ៍ ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស ។  មនោរម្យ ព័ង អាំង ហ្វូ  សូម លើក យក  រថយន្ដ រចនាបថ ថ្មី ៗ  ដែល នឹង ត្រៀម ចេញមក លក់ ក្នុង ទីផ្សារ  មក ជូន លោក អ្នក ដូច ខាងក្រោម ។
-  ជា ដំបូង នេះ  ជា រថយន្ដ របស់ ក្រុមហ៊ុន យីហោ អូប៉ែល  របស់ អាឡឺម៉ង់  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  កាស្កាដា  (Opel  Cascada)  អត់ ដំបូល  និង មាន លក្ខណៈ ជា រថយន្ដ កីឡា  ដែល មាន សន្ទុះ ល្បឿន ទៅ តាម ចិត្ត អ្នកបើក ។  តម្លៃ លក់ របស់ វា  រត់ រវាង ពី ២៩៩៩០  ទៅដល់  ៣៨១៥០ អ៊ឺរ៉ូ ។
-  រថយន្ដហ្គោល ហ្វ៍  សេរី ថ្មី  របស់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ដ អាឡឺម៉ង់  វ៉ុល វ៉ាហ្គែន  (Volkswagen  Golf  GTI) ។  សេរី ដ៏ ល្បី នេះ  បាន ត្រឡប់ មកវិញ  ជាមួយនឹង ម៉ាស៊ីន  ដែល មាន កម្លាំង រត់  ២២០  មាន សមត្ថភាព រត់ ក្នុង ល្បឿន  ២៥០ គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង មួយ ម៉ោង  ដោយ ប្រើប្រាស់ ប្រេងតិច បំផុត  ៦ លីត្រ  សម្រាប់ ១០០ គីឡូម៉ែត្រ ។  វា នឹង លក់ ចេញ  នៅក្នុង ប្រទេស អាឡឺម៉ង់  ជាមួយនឹង តម្លៃ  ២៨៣៥០ អ៊ឺរ៉ូ ។
-  រថយន្ដ  វីហ្សីវ  របស់ ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន  ឈ្មោះ  ស៊ូ បារូ  (Subaru  Viziv)  ដែល មាន រចនាបថ ថ្មី យ៉ាង ស្អាត  ហើយ អាច ប្រើប្រាស់ វា  នៅ គ្រប់ ស្ថានភាព ផ្លូវ  ឬ អាកាសធាតុ ទាំងអស់  (Crossover) ។  ម៉ាស៊ីន របស់ វា ប្រើប្រាស់  ប្រេង ម៉ាស៊ូត ។  តម្លៃ  នៅ មិន ទាន់ អោយ ដឹង នៅឡើយ ។
-  រថយន្ដ កាប ទៀរ  របស់ ក្រុមហ៊ុន រថយន្ដ បារាំង  រឺណូ  (Renault  Captur)  ដែល រចនាបថ របស់ វា  បាន ដាក់ តាំង បង្ហាញ តាំងពី ពីរ ឆ្នាំ មុន ។  ប៉ុន្តែ រថយន្ដ ដែល សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រប់ ស្ថានភាព ផ្លូវ  និង អាកាសធាតុ នេះ  នឹង ចេញមក លក់  ក្នុង ត្រីមាស ទី បី ខាងមុខ ។  ផ្នែក ខាងក្នុង  មាន ទំហំ ទូលាយ  របៀប ជា  ម៉ូណូ ស្បេស  (monospace) ។  គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  តម្លៃ របស់ វា  នឹង ត្រូវ លក់ ក្នុង កម្រិត ណា នោះ ទេ ។
-  ម៉ូដែល  ២០០៨  ជា រថយន្ដ ធុន តូច  របស់ ក្រុមហ៊ុន បារាំង  ពឺហ្សូ  (Peugeot  2008  )  ដែល មិន ខុសគ្នា ពី  គូរ ប្រជែង ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន រ៉ឺណូ ខាងលើ នេះ  ប៉ុន្មាន ទេ ។  តម្លៃ លក់  ១៥២០០ អ៊ឺរ៉ូ ។
-  កំពូល រថយន្ដ របស់ ក្រុមហ៊ុន រថយន្ដ អង់គ្លេស ដ៏ ល្បី  រ៉ូល្ស រ៉យ្ស  ដែល ក្នុង ម៉ូដែល នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  វ្រេដ  (Rolls-Royce  Wraith) ។  ជា ដៃគូរ របស់  ប៊េ អ៊ីម ដូលើ វ៉េ  (BMW)  របស់ អាឡឺម៉ង់ ផង  ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ដ នេះ  បាន បញ្ចេញមក លក់ នូវ រថយន្ដ  ដែល មាន តែ ទ្វា ពីរ  តែ មាន សន្ទុះ លឿង ជាង រថយន្ដ ណា ៗ ទាំងអស់  បើ និយាយ ពី ប្រវត្តិ រថយន្ដ របស់  រ៉ូល្ស រ៉យ្ស  កន្លងមក ។  តម្លៃ របស់ វា  ត្រូវ គិត ចាប់ពី  ២៤៥  ០០០ អ៊ឺរ៉ូ  ( និយាយ អោយ ខ្លី  ពីរ សែន អ៊ឺរ៉ូ កន្លះ  ឬ បី សែន ដុល្លា អាមេរិក ) ។
-  រូបរាង ថ្មី  នៃ រថយន្ដ ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិកាំង  ហ្វ័ដ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  តួណេអូ  (Ford  Tourneo)  ដែល មាន ទិសដៅ  ជា រថយន្ដ សម្រាប់ ការងារ  និង អាច ដាក់ អោយ មនុស្ស ជិះ  បាន តែ ពីរ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  វា នឹង ចេញមក ក្នុង ទីផ្សារ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៤ ខាងមុខ ។
-  រថយន្ដ អេ ៣  ត្រុន  របស់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ដ អាឡឺម៉ង់  អូឌី  (Audi  A3  Tron)  ជា រថយន្ដ មាន លក្ខណៈ ជា កីឡា  និង ប្រើប្រាស់ អគ្គីសនី ។  រាល់ ពេល បញ្ចូល ភ្លើង ម្ដង ៗ  វា អាច រត់ បាន ចម្ងាយ  ១០០០ គីឡូម៉ែត្រ  នៅក្នុង ល្បឿន លឿន បំផុត  ២២២ គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង មួយ ម៉ោង ។  វា នឹង ចេញមក លក់  នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  តែ តម្លៃ  នៅ មិន ទាន់ អោយ ដឹង នៅឡើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា តម្លៃ  នឹង ផ្ដល់ជូន ជា  អ៊ឺរ៉ូ ។  សូម មេត្តា គណនា ទៅជា ដុល្លា អាមេរិក  ដោយ គុណ បន្ថែម  ជាមួយនឹង អាត្រា នេះ៖  ១ អ៊ឺរ៉ូ  =  ១,៣ ដុល្លា ។
អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត៖  សាកសព អាថ៌កំបាំង  សត្វ ដូដូ អាយុ ៣៥០  ឆ្នាំ ដែល អភិរក្ស ល្អ បំផុត  របស់ ពិភពលោក ស្លាប់  នៅក្នុង ទីក្រុង  Oxford
អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត៖  សាកសព អាថ៌កំបាំង  សត្វ ដូដូ អាយុ ៣៥០  ឆ្នាំ ដែល អភិរក្ស ល្អ បំផុត  របស់ ពិភពលោក ស្លាប់  នៅក្នុង ទីក្រុង  Oxford
វត្ថុ បុរាណ  ១០០០០  ៖ ចាន សាច់ ឈាម  ឧបករណ៍ សរសេរ  និង  ស្រាបៀរ ប្រើ ដោយ សិស្ស កាល  ៨០០  ឆ្នាំ មុន រកឃើញ នៅក្រោម ទីក្រុង  Oxford
សៀវភៅ ការបង្រៀន សម្ងាត់  របស់ ព្រះយេស៊ូវ  ដល់ លោក  យ៉ា  កុប  រកឃើញ ដោយ ពួក អ្នកប្រាជ្ញ  ព្រះគម្ពីរ នៅក្នុង ទីក្រុង  Oxford  បន្ទាប់ បាត់ អស់ ១៦០០ ឆ្នាំ
លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ( ខាងលើ )  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ប្រាប់ សមាជ គណបក្ស កាន់អំណាច ថា  ប្រទេស របស់ ខ្លួន  នឹង មិន ប្រើប្រាស់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ទេ  ប្រសិនបើ បូរណភាព ទឹកដី របស់ ខ្លួន មិន បាន ទទួលរង ការគំរាមកំហែង ដោយ មហា អំណាច នុយក្លេអ៊ែរ ផ្សេង ទៀត ទេ នោះ ។
ទីភ្នាក់ងារ បណ្តាញ ព័ត៌មាន រដ្ឋ នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ប្រាប់ សមាជ គណបក្ស កាន់អំណាច ថា  ប្រទេស របស់ ខ្លួន  នឹង មិន ប្រើប្រាស់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ទេ  ប្រសិនបើ បូរណភាព ទឹកដី របស់ ខ្លួន មិន បាន ទទួលរង ការគំរាមកំហែង ដោយ មហា អំណាច នុយក្លេអ៊ែរ ផ្សេង ទៀត ទេ នោះ ។
សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  KCNA  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ក៏ មាន ឆន្ទៈ ធ្វើឲ្យ មាន ទំនាក់ទំនង ប្រក្រតី ភាព ឡើងវិញ ជាមួយ រដ្ឋ នានា ដែល មាន អារិភាព ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ហើយ បាន រាយការណ៍ ទៀត ថា លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការចរចា កាន់តែ ច្រើន ឡើង ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការ មិន ទុកចិត្ត គ្នា ហើយ ការយល់ ច្រឡំ កាន់តែ ខ្លាំង នៅពេល អនាគត ។
សេចក្តីរាយការណ៍ នោះ បាន ដកស្រង់ សម្តី របស់ លោក គីម មក ចុះផ្សាយ ថា  « ក្នុង ឋានៈ ជា  រដ្ឋនុយក្លេអ៊ែរ ដែល មាន ការទទួលខុសត្រូវ  សាធារណរដ្ឋ របស់ យើង  នឹង មិន ប្រើប្រាស់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ប្រសិនបើ បូរណភាព ទឹកដី របស់ យើង  មិន រង ការឈ្លានពាន ពី កងកម្លាំង អារិភាព ដោយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ទេ ‍» ។
គេ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ នៅឡើយ ថា  តើ ការសន្យា របស់ លោក គីម  ចង្អុលបង្ហាញ ពី ការផ្លាស់ប្តូរ ណាមួយ នូវ គោលជំហរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ចំពោះ ប្រទេស ជិតខាង របស់ ខ្លួន និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែរ ឬ ទេ ។  កាលពី ខែមីនា  កូរ៉េ ខាងជើង បាន គម្រាម វាយប្រហារ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ដោយ មិន រើស មុខ ទៅ លើ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា រួមគ្នា ។
អត្ថាធិប្បាយ របស់ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ទៅកាន់ ប្រតិភូ ៣. ៤០០ នាក់  បាន កើតមានឡើង នៅ ពេល ដែល កូរ៉េ ខាងត្បូង ឃ្លាំមើល ប្រកបដោយ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ លើ ការគម្រាមកំហែង នៃ ការសាកល្បង ទាក់ទិន នឹង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ដោយ កូរ៉េ ខាងជើង នៅពេល អានាគត ឆាប់ ៗ នេះ ។
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង កាលពី ខែមីនា  បន្ទាប់ពី ការសាកល្បង លើក ទី ៤ របស់ រដ្ឋ កុម្មុយនិស្ត នេះ និង ការបាញ់ បង្ហោះ កាំ ជ្រួច រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ ដែល ត្រូវបាន គេ មើល ជាទូទៅ ឃើញ ថា  ជា ការលាក់ បំបាំង ការសាកល្បង កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ប៉ាលីស្ទិក ៕
នៅក្នុង ជំនួប កំពូល រវាង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ទាំង ពីរ  នៅឯ ភូមិ  Panmunjeom  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ សប្ដាហ៍ មុន  ហ្វូង អង្គរក្ស របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល ស្លៀកពាក់ ឈុត
គីម  ជុង អ៊ុន  ប្រកាស  កាន់ទុក្ខ បី ថ្ងៃ  ជុំវិញ មរណភាព  របស់ លោក  កាស្ត្រូ  ដែល ជា មិត្ត  និង ជា សម មិត្ត ដ៏ ជិតស្និត  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង
ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម និយាយ ថា  ពួកគេ ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ដល់ ការវាយប្រហារ កម្រិត ខ្ពស់ ពីរ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ដោយ យក សភា របស់ ប្រទេស  និង ទី សក្ការ បូជា របស់ អតីត មេដឹកនាំ  Ayatollah  Ruhollah  Khomeini  ជាទីដៅ នៃ ការវាយប្រហារ ទាំង នេះ ។
ការអះអាង ទាមទារ ការទទួលខុសត្រូវ នេះ ធ្វើឡើង តាម បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន  Amaq  របស់ ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម តែ ប៉ុន្មាន ពីរ បី ម៉ោង ក្រោយ ការវាយប្រហារ ទាំង នេះ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ។
របាយការណ៍ ពី បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន អ៊ីរ៉ង់ បាន និយាយ ថា  ការវាយប្រហារ លើ ទី សក្ការ បូជា នោះ មាន ទាក់ទិន នឹង ជន ប្រដាប់អាវុធ បី នាក់  និង អ្នក ដាក់ គ្រាប់បែក អត្តឃាត ម្នាក់ ដែល បាន ឆ្មក់ ចូល វាយ វាយប្រហារ កន្លែង នោះ  បណ្តាលឱ្យ មាន មនុស្ស យ៉ាងតិច ណាស់ ម្នាក់ ស្លាប់  និង បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស មួយចំនួន ទៀត ត្រូវ របួស ។  សេចក្តីរាយការណ៍ ទាំងនេះ បាន ចែង ថា  ពួក ប៉ូលិស ចាប់ បាន អ្នក វាយប្រហារ ម្នាក់  និង បាន សម្លាប់ អ្នក វាយប្រហារ ម្នាក់ ទៀត ។  នៅឯសភា នៃ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  អ្នក វាយប្រហារ ម្នាក់ បាន បំផ្ទុះ ខ្លួនឯង នៅ ខាងក្នុង អាគារ នោះ  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការវាយប្រហារ ដែល មាន ទាក់ទិន នឹង ខ្មាន់ កាំភ្លើង បី នាក់ ផងដែរ ។ របាយការណ៍ នៃ បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន អ៊ីរ៉ង់ បាន និយាយ ថា  ឆ្មាំ សន្តិសុខ ម្នាក់ បាន ត្រូវ សម្លាប់  ហើយ មាន មនុស្ស មួយចំនួន ទៀត បាន ត្រូវ របួស ។
ពួក ជ្រុលនិយម រដ្ឋ ឥស្លាម កំពុង ធ្វើ សង្គ្រាម ជាមួយ ក្រុម នានា គាំទ្រ ដោយ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  និង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ហើយ ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម យល់ឃើញ ថា  ពួក  Shiite  ដែល ជា ក្រុម មនុស្ស ភាគ ច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ជា ក្រុម ជន ក្រៅ សាសនា ដែល សម តែ ស្លាប់ ៕
លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង  អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង  ( ស្តាំ )  ពេល ជួប ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អូស្រ្តាលី  នៅស៊ីដនី  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១  ខែឧសភា  ២០១៨  Reuters
លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង  អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង  បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅក្នុង តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ដោយ ចាប់ផ្តើម ដំបូង ពី ប្រទេស អូស្រ្តាលី ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ម៉ាក្រុង នៅ ពេល នេះ  ធ្វើឡើង  នៅក្នុង ពេល ដែល  បារាំង  និង អូស្រ្តាលី  កំពុងតែ មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ នឹង គ្នា  ទាំង ខាង ផ្នែក នយោបាយ  សន្តិសុខ  និង សេដ្ឋកិច្ច ។
ជា ការពិត ណាស់ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធានាធិបតី បារាំង  ទៅកាន់ ប្រទេស អូស្រ្តាលី  មិន សូវ ជា កើត មាន ញឹកញាប់ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក ចុងក្រោយ របស់ ប្រធានាធិបតី បារាំង នៅ អូស្រ្តាលី  គឺ កើតឡើង  តាំងពី  ៤ ឆ្នាំ មុន  គឺ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ហ្វ្រង់ស័រ  ហូឡង់  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ជំនួប កំពូល ក្រុម ប្រទេស  G20 ។
ក៏ប៉ុន្តែ  បើ ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  តាម ការសង្កេត ជា រួម  នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ទំនាក់ទំនង  រវាង បារាំង  និង អូស្រ្តាលី  បាន ស្គាល់ នូវ ភាពល្អូកល្អឺន នឹង គ្នា ខ្លាំង  ហើយ ប្រមុខ ដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង ពីរ សុទ្ធតែ បង្ហាញ ពី ឆន្ទៈ ចង់ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នឹង គ្នា ឲ្យ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ ជាង នេះ ទៅ ទៀត ។
ថ្លែង នៅ ចំពោះមុខ អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  លោក អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង  បាន អះអាង ថា  លោក មាន បំណង ចង់ បង្កើន ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  បារាំង - អូស្រ្តាលី  ទាំង ខាង ផ្នែក យុទ្ធសាស្រ្ត  និង សេដ្ឋកិច្ច  ក៏ ដូចជា  ខាង ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត  វប្បធម៌  និង ភាសា  ដោយ លោក បាន រំឭក ផងដែរ  ពី ចំណង ទាក់ទង ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល មាន តាំងពី សម័យ សង្រ្គាម លោក លើក ទី ២  ដែល អូស្រ្តាលី បាន បញ្ជូន ទាហាន ឲ្យ ទៅ ជួយ រំដោះ ប្រទេស បារាំង  ពី កណ្តាប់ដៃ របស់ អាល្លឺម៉ង់ ហ៊ីត្លែរ ។
នៅក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន កត្តា ដ៏ សំខាន់ ពីរ ទៀត  ដែល កំពុង ជា កម្លាំង ចលករ ដ៏ សំខាន់  ក្នុង ការជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង បារាំង  និង អូស្រ្តាលី  គឺ ទី មួយ  ភាពតានតឹង ខាង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយនឹង លោក ដូណាល់ ត្រាំ  និង ទី ពីរ  ភាពតានតឹង ជាមួយ ចិន  នៅក្នុង តំបន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
គេ នៅ ចាំ បាន ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ  អូស្រ្តាលី បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ទិញ នាវា មុជទឹក ទំនើប ៗ ជាច្រើន គ្រឿង ពី បារាំង  នៅក្នុង ទំហំ ជា ទឹកប្រាក់ រហូតដល់ទៅ ជិត  ៤០ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  លោក អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង  គ្រោង នឹង ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អូស្រ្តាលី  នៅក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា យោធា  ក៏ ដូចជា វិស័យ មួយចំនួន ទៀត  រួមមាន  វិស័យ សុខាភិបាល  អប់រំ និង ស្រាវជ្រាវ  អវកាស  និង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ភេរវកម្ម ។
លោក អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក មាន ចក្ខុវិស័យ ចង់ឲ្យ មាន ការពង្រឹង ទំនាក់ទំនងជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត  រវាង បារាំង  និង ប្រទេស សំខាន់ ចំនួន ពីរ  នៅក្នុង តំបន់ ឥណ្ឌូប៉ាស៊ីហ្វិក  គឺ អូស្រ្តាលី  និង ឥណ្ឌា ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង ប្រចាំ នៅ អូស្រ្តាលី ក៏ បាន ធ្វើ ការពន្យល់ ផងដែរ ថា  ការបង្កើន វត្តមាន របស់ បារាំង  នៅក្នុង តំបន់ ឥណ្ឌូប៉ាស៊ីហ្វិក នេះ  គឺ មិន មាន គោលដៅ មក ប្រកួតប្រជែង ជាមួយនឹង ចិន នោះ ទេ  តែ ជា ការបង្រ្គប់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង ដើម្បីឲ្យ បណ្តា ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ អាច មាន ជម្រើស ច្រើន ងាយស្រួល ក្នុង ការជ្រើសរើស ៕
ប៉ោយប៉ែត៖  បុរស ម្នាក់ យក ម៉ូតូ មិត្តភក្តិ ទៅ បញ្ចាំ យក ប្រាក់ ចូល លេង ល្បែង ក្នុង កាស៊ីណូ  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ឃាត់ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៨  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ដើម ស្រល់  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ សាមគ្គី មាន ជ័យ  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
យោង តាម របាយការណ៍ នគរបាល បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង របស់ ជនរងគ្រោះ ប្រាប់ ភិនភាគ លក្ខណ : សម្គាល់  កម្លាំង សន្តិសុខ កាសីុណូ បាន ប្រទះឃើញ ជនសង្ស័យ ខាងលើ កំពុង ដើរ នៅ កែង កាសីុណូ ១៨ ជាន់  ក៏ ហៅ សួរ  ហើយ និង ដឹកជនសង្ស័យ ខាងលើ មក ឲ្យ អង្គុយ ដើម្បី សួរនាំ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ រត់ បង្ក ភ្ញាក់ផ្អើល ពេល នោះ  កម្លាំង សន្តិសុខ ដេញ  តាម ចាប់ បាន មកវិញ  ប្រគល់ ជូន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  យកមក សួរនាំ តែម្ដង  ។
ក្រោយមក  កម្លាំង បាន យកមក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង  សាកសួរ ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខ្លួន បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចូល លួច ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  សេរី ២០១៥  ពណ៌ ខ្មៅ  លេខ តួលេខ ម៉ាសីុន ៩៤១៨៦៨២  ពាក់ ស្លាកលេខ  ប. ជ១ K- ៦៧៧២  ជា របស់ ឈ្មោះ  ណាន  ម៉េង សៀង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ ( ធ្លាប់ ស្គាល់ គ្នា )  ចំណុច ផ្ទះល្វែង  ស្ថិតបាលិលេយ្យ ១  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ហើយ យក ទៅ ដាក់បញ្ចាំ នៅ កាសីុណូអរ គីដេ  ជាមួយ មនុស្ស ប្រុស ម្នាក់  ( មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ )  អាយុ ប្រហែល ២៩ ឆ្នាំ  បាន ប្រាក់ ចំនួន ១០០០០ បាត  ហើយ ចូលទៅ លេង ល្បែង ក្នុង កាសីុណូ ចាញ់ អស់  ។
សិស្ស វិទ្យាល័យ  ជា  ស៊ីម  សាមគ្គី  ២ នាក់  ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ តាម ដងផ្លូវ  ៤ លើក ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន !  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១១ និង ០០  នាទី  កម្លាំង ជំនាញ របស់ ការិយាល័យ  បាន អន្តរាគមន៍ បង្ក្រាប ក្នុង បទល្មើស ជាក់ស្តែង  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ០២  នាក់ នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ២៦១  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ពាក់ ពន្ធ័ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ( ឆក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ )  ចំនួន  ០៤  ករណី  ៖
ករណី ទី ១  ៖  អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ( ឆក់ ទូរសព្ទ័ ដៃ  ម៉ាក  IPhone6pluse  ពណ៌  ទឹក មាស )  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ១១៨  ផ្លូវ លេខ  ១៣៨  ក្រុម ទី  ៩  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១១ និង ០០  នាទី  ។
ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ម៉េង  ស្រី ហួច  ភេទ  ស្រី  អាយុ  ២៣  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  និស្សិត ឆ្នាំ ទី ៥  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ស្លែង រលើង  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ករណី ទី ២  ៖  អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ( ឆក់ ទូរស័ព្ទ ម៉ាក  អាយ ហ្វូន  ៦  ផ្លឹស  ពណ៌  ទឹកប្រាក់  )  នៅ ចំណុច ផ្លូវ សហពន្ធ័រ៉ុស្សី  កែង ផ្លូវ លេខ  ២០០៩  សង្កាត់  កាកាប  ១  ខណ្ឌ  ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃ មិន ចាំ  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ២១  និង  ៣០  នាទី  ។
ករណី ទី ៣  ៖  អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ( ឆក់ ទូរស័ព្ទ ម៉ាក  អាយ ហ្វូន  ៦  ផ្លឹស  ពណ៌  ទឹកប្រាក់  )  នៅ ចំណុច ផ្លូវ សហពន្ធ័រ៉ុស្សី  កែង ផ្លូវ លេខ  ២០០៩  សង្កាត់  កាកាប  ១  ខណ្ឌ  ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃ មិន ចាំ  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ២១  និង  ៣០  នាទី ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក  ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌  ខ្មៅ  សេរី ឆ្នាំ  ២០១៤  លេខ តួ - លេខ ម៉ាស៊ីន  ៩១៤៣៣២៧  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1CL-1066 ។
លើក ទី ៤  ៖  អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ( ឆក់ ទូរស័ព្ទ ម៉ាក  OPPO  ពណ៌  ទឹកប្រាក់ )  នៅ ចំណុច ក្រោម ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  សំដៅ មក វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១០  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ២១  និង ០០  នាទី ។
ទី ១  ឈ្មោះ  ពៅ  វិចិត្រ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ១៦  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  សិស្ស ថ្នាក់ ទី  ៨  E ១  វិទ្យាល័យ ជា ស៊ីម សាមគ្គី  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លេខ មិន ចាំ  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ទី ២  ឈ្មោះ  ប្រាក់  ចាន់ ណារ៉ុង  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ១៧  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  F ២  វិទ្យាល័យ ជា ស៊ីម សាមគ្គី  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ មិន ចាំ លេខ  ផ្លូវ វ៉េង ស្រេង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ។
ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  ប្តូរ ផ្តាច់ការពារ រាជ រដ្ឋាភិបាល និង សង្គមជាតិ ទាំងមូល  សូម ប្រកាស គាំទ្រ ពេញ ទំហឹង នូវ ប្រសាសន៍ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង  ខាងលើ  ការិយាល័យ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ។
នគរបាល ស្រុក កំរៀង  បំពាក់ មធ្យោបាយ ម៉ូតូកង់ បី  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង អង្គភាព ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទាំង ៦  –  CEN
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  គឹម  ពន្លក  អធិការ នគរបាល ស្រុក កំរៀង បាន លើកឡើង ថា  មូលហេតុ  ដែល លោក សម្រេចចិត្ត យក ម៉ូតូកង់ ពីរ  មក បំពាក់ ឧបករណ៍ បន្ថែម  ដើម្បីឲ្យ ក្លាយទៅជា ម៉ូតូកង់បី យ៉ាង ដូច្នេះ  នោះ ដោយ លោក ពិនិត្យ ឃើញ ថា  កន្លងទៅ ម៉ូតូកង់ ពីរ ដែល ជា របប របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ផ្តល់ ជូន ដល់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល  រដ្ឋបាល ជិះ បំពេញ ភារកិច្ច នៅក្នុង មូលដ្ឋាន នោះ  គឺ មាន លទ្ឋភាព ដឹក ដៀវ បាន តែ មនុស្ស ចំនួន មួយ ឬ ពីរ នាក់ តែ  ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ពេល ចេញ ប្រតិបត្តិការ ពេល ខ្លះ ដែល មាន កម្លាំង នគរបាល ច្រើន  គឺ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ  ច្រើន គ្រឿង ដើម្បី  ដឹកនាំ កងកម្លាំង  ។
២ - ម៉ូតូកង់បី នេះ អាច ដឹកជញ្ជូន មនុស្ស  សម្ភារៈ  កសិផល  សត្វ ចិញ្ចឹម ខ្លះ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង មូល  ដ្ឋាន  ខណៈពេល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ លោក មាន ការលំបាក ខ្វះខាត មធ្យោបាយ ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន ។
ដោយ យល់ឃើញ បែប នេះ ហើយ ទើប លោក សម្រេចចិត្ត យក ម៉ូតូកង់ ពីរ នេះ ទៅ បំពាក់ បន្ថែម  នូវ  ឧបការណ៍ ដើម្បីឲ្យ ក្លាយទៅជា ម៉ូតូកង់ បី  សម្រាប់ កងកម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ប្រើប្រាស់  ។
១ - ម៉ូតូកង់បី នេះ អាច ដឹកនាំ កងកម្លាំង នគរបាល ចុះ បំពេញ ការងារ តាម មូលដ្ឋាន បាន ច្រើន នាក់ ពី ចំនួន  ៤ នាក់ រហូតដល់ ៦ នាក់ ។
៤ - ម៉ូតូកង់បី នេះ អាច ដឹក ស្បៀង  ឬ សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ឬ ផ្តល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មូលដ្ឋាន  ក្នុង ករណី មាន តម្រូវ ការចាំបាច់ ណាមួយ  ។
៣ - ម៉ូតូកង់បី នេះ អាច ដឹក កងកម្លាំង នគរបាល  ឬ កង ប្រជាការពារ  ជួយសង្គ្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជួបប្រទះ  នូវ គ្រោះមហន្តរាយ ដោយ ធម្មជាតិ  ខ្យល់ កន្ត្រាក់  អគ្គិភ័យ  ឬ ទឹក ជំនន់  ហើយ អាច ចល័ត ដឹកជញ្ជូន មនុស្ស ឬ សម្ភារៈ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន  ដែល ជួប ឧប្បត្តិហេតុ គ្រោះ ធម្មជាតិ  ខាងលើ ទៅកាន់ ទី សុវត្ថិភាព  ឬ មណ្ឌល សុខភាព ក្នុង ករណី ពួកគាត់ មាន បញ្ហា ខាង សុខភាព ។
បាត់ដំបង  ៖  នគរបាល ស្រុក កំរៀង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ របស កងកម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទាំង ៦  ចំណុះ អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ស្រុក កំរៀង ក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ប្រចាំ ថ្ងៃ  បំរើ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន បាន ទាន់ ពេលវេលា  និង ប្រកប  ដោយ ប្រសិទ្ឋ ភាពល្អ ប្រសើរ  និង ដោយ បាន ការអនុញ្ញាតិ ពី លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុច  សុខុន  ស្នងការ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង ផង នោះ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  គឹម  ពន្លក  អធិការ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរ  បាល ស្រុក កំរៀង បាន  ធ្វើ ការរៀបចំ បំពាក់ នូវ មធ្យោបាយ  (  ម៉ូតូកង់ បី  ) ចំនួន  ០៦  គ្រឿង ជូន ដល់ នគរបាល  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទាំង ៦ ក្នុង ស្រុក កំរៀង  ដើម្បី បាន ប្រើប្រាស់ បំរើ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ល្អ ប្រសើរ  ។
ជាមួយ នេះ លោក អធិការ បាន គោរព ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ ការចូលរួម របស់  ប្រជាពលរដ្ឋ  មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ក្នុង មូលដ្ឋាន ស្រុក កំរៀង ទាំងមូល  ជាពិសេស ការគាំទ្រ ពី ឯកឧត្តម ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល ចូលរួម និង គាំទ្រ នូវ សកម្មភាព ការងារ របស់ លោក  និង សហការី  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
រដ្ឋមន្ត្រី កសិកម្ម  ពិនិត្យ លើ វឌ្ឍនភាព  បញ្ហា ប្រឈម  យុទ្ធសាស្ត្រ  និង ការធ្វើ កំណែទម្រង់ លើ វិស័យ កសិកម្ម ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ
ថ្ងៃ នេះ មហាជន ជាង ៤៥,០០០ នាក់  ចូលរួម អបអរសាទរ ថ្ងៃ ជ័យជម្នះ  ៧  មករា  លើក ទី ៣៩ ឆ្នាំ  យ៉ាង មហោឡារិក នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ
ក្រុម ស្រាវជ្រាវ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង អង្គការ WCS  បំពាក់ ម៉ាស៊ីន ថត រូប ស្វ័យប្រវត្តិ  នៅ តំបន់ ធម្មជាតិ ភ្នំ ត្បែង  ដើម្បី សិក្សា ពី សក្តានុពល សត្វ ក្នុង តំបន់
ពិនិត្យ ឡើងវិញ លើ លទ្ធផល ដែល គណ:កម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  សម្រេចបាន ចាប់ពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ  លើក ទី  ២  –  CEN
កិច្ចប្រជុំ ប្រារព្ធ ឡើង  ដើម្បី ពិនិត្យ ឡើងវិញ លើ លទ្ធផល ដែល គណ:កម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  សម្រេចបាន ចាប់ពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ  លើក ទី  ២  នៃ ការអនុត្ត សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ក្រុង ហូជីមិញ  ការពិនិត្យ  និង ផ្តល់ ការឯកភាព របស់ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី លើ សេចក្តីព្រាង  សេចក្តីថ្លែង  ការណ៍ ក្រុង សៀមរាប  ព្រមទាំង ស្តាប់ នូវ ចំណាប់អារម្មណ៍  ស្តីពី  ការលើកកំពស់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង រួម  និង ភាពជាដៃគូ  របស់ រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ឡាវ  ថៃ  វៀតណាម  និង របស់ តំណាង ប្រទេសជា ដៃគូ សន្ទនា  ចិន  មីយ៉ាន់ម៉ា  តំណាង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ របស់ គណ:កម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  និង អគ្គ លេខាធិការ អាស៊ាន  ។
ក្នុង នាម ជា ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ  និង ជា ប្រធាន អង្គប្រជុំ  លោក  លឹម  គាន ហោ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ឥឡូវនេះ យើង បាន មកដល់ ទី បញ្ចប់ នៃ កិច្ចប្រជុំ របស់ យើង  ដោយ មាន លទ្ធផល ផ្លែ ផ្កា ជាច្រើន  ។  ខ្ញុំ មាន សេចក្តីរីករាយ ដែល បាន ឃើញ ការសន្ទនា យ៉ាង សកម្ម  និង បើក ចំហរ ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការជួបជុំ នេះ  ។  ខ្ញុំ សូម ថ្លែង នូវ ការកោតសរសើរ ដល់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ដែល បាន ផ្តល់ នូវ ធាតុ ចូល ដ៏ មាន តម្លៃ ចូល ទៅក្នុង ការពិភាក្សា របស់ យើង  ។  រាល់ គំនិត  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ យើង ចំពោះ បញ្ហា សំខាន់ ៗ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នេះ  នឹង ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន សម្រាប់ ការរៀបចំ  និង ការពិភាក្សា នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ លើក ទី ៣  នៅ ថ្ងៃស្អែក ។  ទាំងនេះ គឺ មាន សារសំខាន់ ដែល ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  នៃ បណ្តា ប្រទេស ជា សមាជិក នៃ គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  នឹង ពិនិត្យ ឡើងវិញ  នូវ ការប្តេជ្ញាចិត្ត ផ្នែក នយោបាយ កម្រិត ខ្ពស់  ចំពោះ គោលដៅ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ទឹក  និង ធនធាន ពាក់ព័ន្ធ នៃ ទន្លេ មេគង្គ  និង កំណត់ អាទិភាព យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល ត្រូវ គ្នា សម្រាប់ រយៈពេល  ៤  ឆ្នាំ ខាងមុខ  រហូតដល់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នៃ គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ លើក ទី  ៤  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ឆ្នាំ  ២០២២  ។
លោក  រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ថ្លែង នូវ ការកោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ដល់ ក្រុមការងារ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ដែល បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ នេះ  ដំណើរការ ល្អ  ដោយ រលូន  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ពិនិត្យ ឡើងវិញ លើ លទ្ធផល ដែល គណ:កម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  សម្រេចបាន ចាប់ពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ  លើក ទី  ២
សៀមរាប  ៖  ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ថ្ងៃទី  ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  លោក  លឹម  គាន ហោ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ មេគង្គ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  លោក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន ធម្មជាតិ  និង បរិស្ថាន  និង ជា ប្រធាន គណ:កម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ មេគង្គ ឡាវ ,  លោក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន ធម្មជាតិ  និង បរិស្ថាន  និង ជា ប្រធាន គណ:កម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ មេគង្គ ថៃ ,  លោក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន ធម្មជាតិ  និង បរិស្ថាន  និង ជា ប្រធាន គណ:កម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ មេគង្គ វៀតណាម  តំណាង ដៃគូ សន្ទនា  ចិន  មីយ៉ាម៉ា  តំណាង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  ភ្ញៀវ ជាតិ  អន្តរជាតិ  សរុប  ១៥០  រូប  ។
អគ្គិសនី កម្ពុជា  ផ្អាក ចរន្ត អគ្គិសនី  នៅ តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្តាល  ដើម្បី ជួសជុល និង ដំឡើង បរិក្ខារ
ស្ត្រី ម្នាក់ ទិញ ពស់ វែក ១ ក្បាល  ថា យកមក  « ត្រាំ ស្រា »  ធ្វើ ថ្នាំ  តែ លទ្ធផល  បែរជា ត្រូវ ពស់ ចឹក រហូត ស្លាប់ ខួរក្បាល  ( វីដេអូ )  –  CEN
ស្ត្រី ម្នាក់ ទិញ ពស់ វែក ១ ក្បាល  ថា យកមក  « ត្រាំ ស្រា »  ធ្វើ ថ្នាំ  តែ លទ្ធផល  បែរជា ត្រូវ ពស់ ចឹក រហូត ស្លាប់ ខួរក្បាល  ( វីដេអូ )
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល គេ ស្គាល់ មាន ឈ្មោះ  Xiaofang  ត្រូវបាន ចឹក ដោយ ពស់ ពិស នៅលើ ដៃ ឆ្វេង  នៅឯ ផ្ទះ របស់ នាង ស្ថិត ក្នុង  Weinan  ។  នេះ បើ យោង តាម  South  China  Morning  Post  ។
នារី អាយុ  ២១  ឆ្នាំ ម្នាក់ មកពី  Weinan  ខេត្ត  Shaanxi  ភាគ ពាយព្យ នៃ ប្រទេស ចិន  បាន ធ្លាក់ ទៅក្នុង សភាព សន្លប់  និង ត្រូវបាន គេ ប្រកាស ថា  ខួរក្បាល នាង បាន ស្លាប់  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ចឹក ដោយ សត្វ ពស់ ពិស ដែល នាង បាន ទិញ តាម អ៊ីនធឺណិត  ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ខាង មន្ទីរពេទ្យ មិន មាន ការផ្តល់ ថ្នាំ បន្សាប ពិស ណាមួយ  ដើម្បី ព្យាបាល ពីរ របួស ចឹក របស់ ពស់ វែក នោះ ទេ  ដែល ជា ប្រភេទ សត្វ ដែល មិន មាន លក្ខណៈ ធម្មតា នៅក្នុង តំបន់  និង ស្ថិត នៅក្នុង បញ្ជី សត្វ ដែល ជិត ផុត ពូជ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ។
ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង និយាយ ថា  Xiaofang  ក្រោយមក  បាន ស្វែងរក រក ជំនួយ ប្រហែល ១ ម៉ោង  បន្ទាប់ពី ត្រូវ ពស់ ចឹក  ហើយ បាន ប្រាប់ ថា  នាង មាន អាការៈ វិលមុខ  និង សន្លប់  ។  ជា អកុសល  នារី វ័យ ក្មេង នេះ បាន ធ្លាក់ ក្នុង សភាព សន្លប់ បាត់បង់ ស្មារតី  បន្ទាប់ពី នាង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ។
Asia  Times  បាន រាយការណ៍ ថា  នាង ពុំ ត្រូវបាន គេ ចាក់ ថ្នាំ បង្ការ អ្វី ទេ  រហូតដល់ ពេលល្ងាច ជិត យប់  និង បាន ទទួល ការផ្តល់ ថ្នាំ ចំនួន  ៤  ផ្សេង គ្នា  ដែល ត្រូវបាន ផ្ញើ ពី មន្ទីរពេទ្យ មួយ  នៅក្នុង ទីក្រុង សៀងហៃ  ។
Xiaofang  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន ទិញ ពស់ នោះ តាមរយៈ ហាង អនឡាញ ដែល មិន មាន បញ្ជាក់ ច្បាស់លាស់ មួយ  ដើម្បី ប្រើ ក្នុង រូបមន្ត  « ស្រា ពស់ »  ។  ទោះ យ៉ាងណា  ដោយសារតែ ហេតុផល ពុំ បាន ដឹង ច្បាស់ អំពី វា  នាង ក៏ បាន សម្រេច រក្សាទុក វា ជា សត្វ ចិញ្ចឹម  ។
សេរ៉ូម មិន បាន ព្យាបាល នាង ឲ្យសះស្បើយ ពី ជាតិ ពិស ទេ  ។  ក្រោយមក  នាង ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ទៅនឹង ម៉ាស៊ីន  ដើម្បី ជួយ នាង ដកដង្ហើម  ហើយ គ្រូពេទ្យ បាន ប្រកាស ថា  ខួរក្បាល របស់ នាង ស្លាប់ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ។
នៅ ទីបំផុត  Xiaofang  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ផ្ទះ ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ  និង ម៉ាស៊ីន អុកស៊ីហ្សែន ជំនួយ  ។  គ្រួសារ របស់ នាង បាន បោះបង់ចោល ការស្វែងរក ជំនួយ ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ  សម្រាប់ កូនស្រី របស់ ពួកគេ  ។
ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង បាន ប្រាប់ ប៉ូលីស ថា  ពស់ នោះ បាន បាត់ខ្លួន  ។  ហើយ សត្វ នេះ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន រកឃើញ ងាប់ នៅជិត ផ្ទះ របស់ គ្រួសារ មួយ  នៅ ថ្ងៃ ដដែល នោះ  ។
ឧបទ្ទវហេតុ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការជជែក វែកញែក លើ អ៊ីនធឺណិត  ក្នុង ចំណោម អ្នកលេង អ៊ិនធើណែត  ថា តើ រដ្ឋាភិបាល គួរ បង្កើន កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ខ្លួន យ៉ាងណា  ដើម្បី បញ្ឈប់ ការលក់ សត្វ តាម អនឡាញ  ព្រោះ ច្បាប់ ប្រៃសណីយ៍ របស់ ចិន  បាន ចែង ថា ការលក់ បែប នេះ គឺ ខុស ច្បាប់  ។
ទោះបី បែប នេះ ក៏ដោយ  អ្នកលក់ អនឡាញ ជាច្រើន  បាន បន្ត ផ្តល់ សត្វ ពស់ រស់ ដូចជា សត្វ ពស់ ,  បង្គួច ,  ខ្ទួយ  ឬ  ខ្យា ដំរី  និង កណ្តុរ  ផងដែរ  ៕  ឧត្តម  ( ប្រភព៖  Nextshark)
ប្រធាន ឧត្តម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស៖  ប្រធានាធិបតី  Philippines  Rodrigo  Duterte  ត្រូវការ ការត្រួតពិនិត្យ ផ្លូវចិត្ត
កំពូល ព្យុះ ពីរ កំពុង បង្ហាញ វត្តមាន នៅ សមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ហើយ ប្រទេស ជប៉ុន បន្ត នឹង ការ រង ទទួល ព្យុះ ថ្មី នេះ
អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កំពង់សៀម - ព្រៃឈរ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ចំនួន ១១ នាក់  រួមមាន  ១. ឈ្មោះ  មាន  ពិសី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ មេម៉ាយ  សង្កាត់ បឹង កុក  ក្រុង កំពង់ចាម  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ២. ឈ្មោះ  ស្រេង  សុផា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ នៅ ភូមិ ចុង ថ្នល់ ទី ២  សង្កាត់ បឹង កុក  ក្រុង កំពង់ចាម  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។  ៣. ឈ្មោះ  ចែម  លី  ហៅ  បេ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ទី ៦  សង្កាត់ កំពង់ចាម  ក្រុង កំពង់ចាម  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ៤. ឈ្មោះ  ឡេង  សុពៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ។  ៥. ឈ្មោះ  ណុន  សំអាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ។  ៦. ឈ្មោះ  សោម  វិរៈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  អ្នក ទាំង ៣  នៅ ភូមិឡ ឥដ្ឋ  សង្កាត់ បឹង កុក  ក្រុង កំពង់ចាម  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ៧. ឈ្មោះ  ឆេង  ពៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ បឹង កុក ទី ២  សង្កាត់ បឹង កុក  ក្រុង កំពង់ចាម  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ៨. ឈ្មោះ  ថេន  សុភក្តិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ទី ៦  សង្កាត់ វាល វង់  ក្រុង កំពង់ចាម  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ៩. ឈ្មោះ  ចេន  រ៉ាឌី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ជប់ ក្រៅ  ឃុំ ជប់  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។  ១០. ឈ្មោះ  សុត  សាវិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ចុង ថ្នល់ ទី ២  សង្កាត់ បឹង កុក  ក្រុង កំពង់ចាម  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ១១ - ឈ្មោះ  យន់  សុខ ឃាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  នៅ ភូមិ ណាំ កិន  ឃុំ មៀន  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ជំនាញ  ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត  សហការ ជាមួយ ជំនាញ ស្រុក កំពង់សៀម  និង ព្រៃឈរ  បើក កិច្ច ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ករណី  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ( វិធាន ញុះញង់ ) ២ ករណី  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ១១ នាក់ ។
សមត្ថកិច្ច រឹបអូស បាន ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស សង្ស័យ ជា ថ្នាំ ញៀន  ចំនួន  ៦ កញ្ចប់  ( ធំ ២ កញ្ចប់  តូច ៤ កញ្ចប់ )  ជញ្ជីង អេឡិចត្រូនិច  ១ គ្រឿង  ឧបករណ៍ វេចខ្ចប់ មួយចំនួន  លុយ ៣០០.០០០ រៀល និង លុយ ដូល្លារ ១០០ ដុល្លារ  ទូរស័ព្ទ ចំនួន ១១ គ្រឿង  ម៉ូតូ ចំនួន  ៨ គ្រឿង  ( ម៉ាក ភុលហ្សា  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  ម៉ាក អេច សេនធឺ  ពណ៌ ខៀវ  គ្មាន ស្លាកលេខ  ម៉ាក ស៊ី រួស  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  ម៉ាក ហ្វាយ ដឺ  ពណ៌ ក្រហម ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  ម៉ាក ហ្សូមម័រ  ពណ៌ ទឹកក្រូច  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១ GI១៦៣៩  ម៉ាក វេវ  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  ម៉ាក លេត  ពណ៌ ស  គ្មាន ស្លាកលេខ  ម៉ាក Dream ១២៥  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្លាកលេខ កំពង់ចាម  ១ S  ៦៤៦៥ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ១១ នាក់  នឹង វត្ថុតាង ខាងលើ យកមក  ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ល្ងាច នេះ សុខ  សោម៉ាវត្តី លេច មុខ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ភាពយន្ត  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ ទួលគោក
ល្ងាច នេះ សុខ  សោម៉ាវត្តី លេច មុខ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ភាពយន្ត  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ ទួលគោក
ភ្នំពេញៈ  ពិធី ការិនី  និង តារា សម្តែង មេម៉ាយ រូប ស្រស់ សម្ផស្ស បាន  អ្នកនាង សុខ  សោម៉ាវត្តី  ទទួល តំណែង
លោក ឧត្តមសេនីយ កងទ័ព  Lt.  Gen.  H.R.  McMaster  ស្តាប់ ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ ប្រកាស នៅក្នុង  Palm  Beach  រដ្ឋ  Florida  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  កុម្ភៈ  ២០១៧ ។
លោក ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  Donald  Trump  បាន តែងតាំង ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ ថ្មី ម្នាក់ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ដោយ លោក បាន ជ្រើសរើស លោក ឧត្តមសេនីយ ឯក  H.R.  McMaster  នៃ កងទ័ព ជើងគោក អាមេរិកាំង ឱ្យ កាន់ តំណែង នេះ ។  លោក  McMaster  ជា អ្នក យុទ្ធសាស្ត្រ យោធា ម្នាក់ ដែល បាន ចំណាយ ពេល ក្នុង អាជីព ទាំងស្រុង របស់ លោក ក្នុង កងយោធពល ស. រ. អា . ។
លោក  Trump  បាន ហៅ លោក  McMaster  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ ថា ជា  « បុរស ម្នាក់ មាន ការប៉ិនប្រសប់ និង បទពិសោធន៍ ដ៏ អាស្ចារ្យ » ។
លោក ប្រធានាធិបតី ដែល បាន ធ្វើ សេចក្តីប្រកាស នេះ ពី កន្លែង សម្រាក កាយ របស់ លោក នៅ  Mar-a-Lago  ក្នុង រដ្ឋ  Florida  នៅជាប់ នឹង ឆ្នេរសមុទ្រ  Atlantique  បាន និយាយ ថា លោក  Keith  Kellogg  ឧត្តមសេនីយ ឯក ចូលនិវត្តន៍ នៃ កងទ័ព ជើងគោក អាមេរិកាំង ដែល បាន បម្រើការ ជា ទីប្រឹក្សា ស្តីទី របស់ លោក នៅ ពេល នេះ នឹង បម្រើការ ជា នាយ ខុទ្ទកាល័យ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ ។
នៅពេល សព្វ ថ្ងៃ នេះ  លោក  McMaster  ជា នាយក នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ខាង សមត្ថភាព រួមបញ្ចូល នៃ កងទ័ព ជើងគោក ដែល ភាសា អង់គ្លេស ហៅ ថា  Army's  Capabilities  Integration  ដែល ជា ទីភ្នាក់ងារ មួយ របស់ កងទ័ព ជើងគោក មាន ភារកិច្ច ខាង ការរួមបញ្ចូល  « សមត្ថភាព ប្រយុទ្ធ សង្គ្រាម ទៅក្នុង កងកម្លាំង »  និង ជាមួយ ទីភ្នាក់ងារ ឯទៀត ៗ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  លោក  Trump  បាន ជ្រើសរើស យក លោក លើ បេក្ខជន យ៉ាងតិច ណាស់ បី នាក់ ទៀត  ដោយ មាន រួមបញ្ចូល ទាំង លោក  Kellogg  ផងដែរ ។
លោក  McMaster  នឹង ជំនួស លោក  Michael  Flynn  ដែល ជា ឧត្តមសេនីយ កងទ័ព ជើងគោក ចូលនិវត្តន៍ ដែល លោក  Trump  បាន ដក ចេញ ពី តំណែង កាលពី មួយ សប្តាហ៍ មុន នេះ នៅក្រោយ លោក បាន កាន់ តំណែង តែ ២៤ ថ្ងៃ នៅពេល ចាប់ផ្តើម ការកាន់អំណាច របស់ លោក  Trump  នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។  ប្រធានាធិបតី ថ្មី រូប នេះ បាន និយាយ កាលពី សប្តាហ៍ មុន ថា ជា ការ មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ ដែល លោក  Flynn  បាន និយាយ កុហក ដល់ លោក អនុ ប្រធាធិបតី  Mike  Pence  អំពី ការទាក់ទង ដែល លោក មាន ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្សី ប្រចាំ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ នៅមុន លោក  Trump  បាន សម្ពោធ តំណែង កាលពី មួយ ខែ មុន នេះ ៕
ការលាចេញ ពី ដំណែង របស់ លោក  Flynn  បង្កើន ការព្រួយ កង្វល់ អំពី បញ្ហា កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ សេតវិមាន
ពិធី បើក ទ្វារ ព្រៃឈើ បាន ចែក ជា ពីរ ផ្នែក គឺ  ពិធី សែន និង ពិធី បុណ្យ  ដែល ជាទូទៅ ធ្លាប់ បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅក្នុង ព្រៃឈើ របស់ ភូមិ  នា ឱកាស ដើម និទាឃ រដូវ ។  ដើម ដំបូង នៃ ពិធី ជា ការថ្វាយ ដើមឈើ បិតា និង ដើមឈើ មាតា ។  គ្រូ សែន នឹង អធិស្ឋាន ដល់ ទេវតា ព្រៃឈើ និង ព្រលឹង បុព្វបុរស  ថា  ថ្ងៃ នេះ គឺជា ថ្ងៃ  ខែ ល្អ  ហើយ អ្នកភូមិ បាន រៀបចំ ស្រា  សាច់  ផ្កា  ដើម្បី ថ្វាយ ពពួគ ទេវតា  សូម អនុញ្ញត្តិ បើក ទ្វារ ព្រៃឈើ ។  គ្រូ សែន ក្នុង សំលៀកបំពាក់ ខាវ អាវ ពណ៌ លឿង វែង  នៅលើ អាវ មាន ក្បូរ ក្បាច់ របស់ ជនជាតិ  Dao  នៅលើ ក្បាល មាន មួក គូ គំនូរ សត្វ ខ្លា  ដែល ដឹកនាំ ក្រុម អ្នកភូមិ ។  ដើរ តាម ក្រោយ ជា អ្នកភូមិ ដែល យក តាម នូវ គ្រឿង ដង្វាយ កសិផល ដែល ជា  សាច់ មាន់  នុំ ទឹកឃ្មុំ  ...  ហើយ ត្រូវបាន រៀបចំ ជាមុន ដែរ ។  លោក  Trieu  Tien  Huong  គ្រូ សែន របស់ ភូមិ  Chanh  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  “ ខ្មោច ដើមឈើ គឺជា បុព្វបុរស របស់ ភូមិ ។  គ្រួសារ នីមួយ ៗ នៅក្នុង ភូមិ នឹង មាន ព្រឹទ្ធាចារ្យ ចាស់ជរា មួយ រូប ហើយ ពេល លោក រូប នេះ បាន ស្លាប់ ទៅ  នឹង ត្រូវបាន ដាក់ នៅក្នុង ដើមឈើ  ដើម្បី ថ្វាយបង្គំ សូម ទេវតា ប្រទានពរ ឲ្យ អ្នកភូមិ ជួប តែ សេចក្តីសុខ ចម្រើន និង រដូវ អំណោយផល ។  ពិធី នេះ បាន រៀបចំឡើង សំដៅ រំលឹក អ្នកភូមិ មិន ឲ្យ ចូល ព្រៃ កាប់ ឈើ ក្នុង រយៈពេល ពី ៥ ដល់ ៧ ថ្ងៃ ” ។
(VOVWORLD)  -  ក្រុម ជន ជាតិ  Dao  នៅ ខេត្ត  Lao  Cai  ( ភាគ ខាងជើង វៀតណាម )  មាន ប្រពៃណី ទំនៀមទំលាប់ ចម្លែក ជាច្រើន ។  ការបើក ទ្វារ ព្រៃឈើ  ( ឬ ហៅ ថា  Khoi  Kim)  របស់ ជនជាតិ  Dao  នៅ ភូមិ  Chanh  ឃុំ  Xuan  Giao  ស្រុក  Bao  Thang  ខេត្ត  Lao  Cai  បាន បង្កប់ ប្រការ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាច្រើន ផងដែរ ។
ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ ពិធី សែន បើក ទ្វារ ព្រៃឈើ  ក្រុមគ្រួសារ នៅ ភូមិ  Chanh  ត្រូវ លាងសំអាត ផ្ទះសម្បែង  រៀបចំ ទី សក្ការៈបូជា ជីដូន ជីតា ពី ថ្ងៃ មុន  ហើយ ជ្រើសរើស សំលៀកបំពាក់ ប្រពៃណី ដ៏ ស្រស់ស្អាត បំផុត ដើម្បី ស្លៀកពាក់ ចូលរួម ពិធី ។
បន្ទាប់ពី ពិធី សែន  អ្នកភូមិ បាន សន្យា នឹង គ្នា  ប្តេជ្ញាចិត្ត ការពារ ព្រៃឈើ  ដាំ ដើមឈើ ឲ្យបាន ច្រើន ក្នុង ចំការ របស់ ខ្លួន និង ហូបចុក រីករាយ ជាមួយ អាហារ រួមគ្នា ។  ក្រៅពី គ្រឿង  ដង្វាយ ជា សាច់ និង ស្រា នោះ  គ្រួសារ ទាំងអស់ ក្នុង ភូមិ ក៏ បាន យក បន្ថែម នូវ អាហារ និង ភេសជ្ជៈ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ផងដែរ ។  បន្ទាប់មក  អ្នកភូមិ បាន នាំគ្នា លេង ល្បែង ប្រជាប្រិយ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ  ដូចជា  បិទ ភ្នែក ចាប់  ពពែ បោះ អង្គុញ  រាំ ដំបង  និង ច្រៀង ចម្រៀង ឆ្លើយឆ្លង ជាដើម ។  លោក  Trieu  Tien  Bao  បាន ចាត់ទុក ថា  មាន ពិធី បើក ទ្វារ ព្រៃឈើ  ប្រជាជន នឹង កាន់តែ ជឿជាក់ ទៅ លើ អនាគត ល្អ និង ភាពអំណោយផល ក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ។
គ្រឿង ដង្វាយ ត្រូវបាន ដង្ហែ មក ដាក់ នៅក្រោម ម្លប់ ដើមឈើ ធំ ពីរ នៅក្នុង ព្រៃឈើ សក្តិសិទ្ធិ របស់ ភូមិ ។  តាង នាម អ្នកភូមិ  គ្រូ សែន នឹង អធិដ្ឋាន សូម ទេវតា ប្រទាន ពរ  ដល់ អ្នកភូមិ ឲ្យ ទទួលបាន ឆ្នាំ អំណោយផល  ជីវភាព រស់ នៅ សម្បូរ ធូធារ ។  ជា អ្នក យល់ដឹង ជ្រៅ អំពី ពិធី  Khoi  Kim  របស់ ជនជាតិ ខ្លួន  លោក  Trieu  Tien  Bao  នៅ ភូមិ  Chanh  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  “ ព្រៃឈើ មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ និង មាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន សម្រាប់ អ្នកភូមិ ពោល គឺ មាន ដើមឈើ ដើម្បី ការពារ ប្រភព ទឹក  រាំង ស្កាត់ សំណឹក ផង  ដែរ ។  តាម ប្រពៃណី របស់ ភូមិ គឺ  ៣ ឆ្នាំ នឹង រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ថ្វាយបង្គំ ព្រៃឈើ ម្តង ។  យើងខ្ញុំ ធ្វើ ពិធី បុណ្យ  Khoi  Kim  ថ្វាយបង្គំ ពពួក ទេវតា  ទេវតា ព្រៃឈើ  ទេវតា ទន្លេ ទឹក  គឺ ដើម្បី អធិស្ឋាន សូម សេចក្តីសុខ ដល់ អ្នកភូមិ  ឲ្យ មាន ជីវភាព រស់ នៅ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពកក់ក្តៅ និង សប្បាយរីករាយ ” ។
“ ក្រោយពេល បាន រៀបចំ ពិធី សែន ទេវតា ព្រៃឈើ ម្តង ៗ មក  ប្រជាជន នឹង កាន់តែ ជ្រាប អំពី ការទទួលខុសត្រូវ នៃ កិច្ចការពារ ព្រៃឈើ  លើកកម្ពស់ មនសិការ ការពារ ព្រៃ  ឈើ  ការពារ ប្រភព ទឹក  កុំ ប្រើ ទឹក ឱ្យ ប្តេច ប្តាក់ ជាពិសេស រួមគ្នា ការពារ បរិស្ថាន ឲ្យ កាន់តែ តែ ស្អាត ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ” ។  នេះ បើ តាម ការសំណេះសំណាល់ របស់ លោក  Trieu  Tien  Bao ។
បច្ចុប្បន្ន ភូមិ ជាច្រើន របស់ ជនជាតិ ភាគ តិច នៅ ខេត្ត  Lao  Cai  តែងតែ មាន ព្រៃឈើ សក្តិសិទ្ធិ ។  ពោលគឺ  ព្រៃឈើ នេះ ជា ព្រៃ រួម របស់ អ្នកភូមិ ទាំងអស់ គ្នា  មាន ន័យ ថា  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ត្រូវតែ ចូលរួម ការពារ ព្រៃឈើ ដោយ មិន ត្រូវកាន់ បំផ្លាញ់ ឡើយ ។  ការ  សាងសង់ ព្រៃឈើ បែប នេះ  នាំមក នូវ តម្លៃ អេកូឡូស៊ី ផង និង អត្ថន័យ អប់រំ ជំនាន់ កូន ចៅ ឱ្យ រក្សា ទំនៀមទម្លាប់ របស់ ជីដូន ជីតា  ការពារ បរិស្ថាន និង នាំមក នូវ ជីវិត រុងរឿង ៕
ពិធី បើក ទ្វារ ព្រៃឈើ របស់ ប្រជាជន នៅ ភូមិ  Chanh  ឃុំ  Xuan  Giao  ស្រុក  Bao  Thang  ខេត្ត  Lao  Cai  គឺជា ពិធី បុណ្យ កសិកម្ម ប្រពៃណី មាន ចរិត លក្ខណៈ សមូហភាព និង បង្កើន ការតភ្ជាប់ សហគមន៍ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ពិធី បើក ទ្វារ ព្រៃឈើ របស់ ជន  ជាតិ  Dao  នៅតែ ត្រូវបាន អភិរក្ស និង ពង្រីក ផងដែរ ។
រថយន្តក្រុង ឥត អ្នកបើកបរ មួយ គ្រឿង បាន ជិះ នៅលើ ផ្លូវ ក្បែរ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និសីទ អន្តរជាតិ និង មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៍ ច្រក សមុទ្រ ហ្វូជូ  ក្នុង ទីក្រុង ហ្វូចូវ  នៃ ខេត្ត ហ្វូជៀន  ប្រទេស ចិន ភាគ អាគ្នេយ៍  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ទី  ២១  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  រថយន្តក្រុង គ្មាន អ្នកបើកបរ ដំបូង គេ របស់ ចិន បាន បើក សម្ភោធ នៅ ទីនេះ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ដែល បើកបម្រើ សេវាកម្ម  សម្រាប់ សាធារណជន  ក្នុង អំឡុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ឌីជីថល ចិន ជា លើក ដំបូង  ដែល ធ្វើឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២២  ខែមេសា ដល់ ថ្ងៃទី  ២៥  មេសា ៕  ដោយ៖  កញ្ញា ដាលី ស
អត្ថបទ បន្ទាប់ ថៅកែ ខារ៉ាអូខេ ជនជាតិ ចិន  បង្ខំឱ្យ តារា សម្តែង  ហ្វីហ្វី  រួមភេទ ជាមួយ ភ្ញៀវ បង្ក ជា ជម្លោះ  ខណៈ នេះ កំពុង ដោះស្រាយ នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ
ចូរ ក្រឡេក មើល ការអបអរសាទរ របស់ កីឡាករ  ដែល លេង បាន យ៉ាង ល្អ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ពាន ព្រី មែលីក  (Premier  League)  ទាំង  ៨ រូប នេះ ។  តើ លោក អ្នក  យល់ឃើញ យ៉ាងណា  ហើយ ពេញចិត្ត មួយ ណា ជាង គេ ?
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  កីឡាករ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បាន បង្ហោះ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គេ ថា  « ខ្ញុំ មិន មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការជាប់ ជម្រើសជាតិ ទេ » ។
លោកស្រី  Sharice  Davids  ដែល ធ្លាប់ ជា អតីត កីឡាការ នី  MMA  អាជីព  បាន ក្លាយ ខ្លួន ជា សមាជិក រដ្ឋសភា អាមេរិក ក្នុង ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ អា
កីឡា នេះ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ច្បាប់ មួយចំនួន  ដោយ កំណត់ ថា ក្មេង ៗ គ្រប់ វ័យ សុទ្ធតែ អាច ឡើង វាយ បាន  ដែល នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ
លោក បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  (NOCC)  បាន សម្ដែង ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្ដៅ  ចំពោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច មកកាន់
លោក  Claude  Puel  រួមទាំង កីឡាករ មួយចំនួន របស់ ក្លិប  Leicester  City  បាន ទៅ ចូលរួម ដោយ ផ្ទាល់ ក្នុង កម្មវិធី បុណ្យ សព  លោក  Vichai  Srivaddhanaprabha
អ្នក ប្រដាល់ អាមេរិក  Floyd  Mayweather  បាន ឈានជើង ចេញ ប្រកួត ក្រៅ ប្រទេស ជា លើក ដំបូង  ដោយ ត្រូវ ប៉ះ កីឡាករ ជប៉ុន  Tenshin  Nasukawa  ដែល ការប្រកួត នឹង ធ្វើឡើង នៅ
អតីត ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម ក្រុម  Barcelona  កីឡាករ  Ronaldinho  ត្រូវបាន ចៅក្រម នៅក្នុង ប្រទេស ប្រេស៊ីល ធ្វើ ការដកហូត នូវ លិខិត ឆ្លង ដែន ។
(FFC)  បាន ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ដឹក ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ  ដែល មាន ការរចនា ផ្ទៃ ក្រហម លាយ ខៀវ  អម ដោយ គោ ព្រៃ ពណ៌ ក្រមៅ ក្បែរ កង់ រថយន្ត ផ្នែក ខាងក្រោយ ។
Previous:  ស្រវឹង ស្រា បើក ម៉ូតូ បណ្តើរ និយាយ ទូរស័ព្ទ បណ្តើរ  មិន បាន ប្រុងប្រយ័ត្ន  ជ្រុល បុក រថយន្ត ឈប់ ស្ងៀម  ពីក្រោយ រងរបួស ស្រាល
ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ទៅ ចូលរួម  វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភព ចិន WCEF  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី
ភ្នំពេញ៖  ដោយ មាន ការឯកភាព  ជា គោលការណ៍  ពី សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក បេសកកម្ម ពិសេស  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន ចេញដំណើរ ទៅ ចូលរួម  វេទិកា  សេដ្ឋកិច្ច ពិភព ចិន  (World  Chinese  Economic  Forum)  ហៅ កាត់ ថា  WCEF  ជា វេទិកា លើក ទី  ១០  ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ទីកូឡាឡាំពួរ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  TUN  Dr.  Mahathir  Mohamad  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៨ - ១១  វិច្ឆិកា  ២០១៨ ។  តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  បាន អោយ ដឹង ថា៖  វេទិកា នេះ  នឹង មាន វាគ្មិន  សំខាន់ ៗ  ជា  សមាជិក អញ្ជើញ ចូលរួម  ៦០០ នាក់  មកពី  ១៦  ប្រទេស  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  លោក  H.E  Shaukat  Aziz  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប៉ាគីស្ថាន  និង បណ្តា ថ្នាក់ដឹកនាំ  ក្រសួង ,  ស្ថាប័ន ,  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  ធុរ ជន  សភា ពាណិជ្ជកម្ម  មកពី  ប្រទេស អូស្រ្តាលី ,  ចិន  ,  កាតា  ,  រុស្សី ,  សហ  រដ្ឋ អាមេរិក ,  អង់គ្លេស ,  កម្ពុជា ,  កូរ៉េ រ៉ូម៉ានី ,  ប៉ាគីស្ថាន ,  តួកគី ,  អី តាលី ,  អាហ្វកានីស្ថាន ,  កាសាក់ ស្ថាន  ,  ម៉ាឡេស៊ី  ,  សឹង្ហបុរី ,  ថៃ  ។
លោក បន្ត ថា  WCEF  រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ  ផ្តោត សំខាន់ នូវ ស្ថានភាព ទូទៅ លើ ការអភិវឌ្ឍ  វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ  សិក្សាធិការ  ,  បច្ចេកវិទ្យា  ,  ទេសចរណ៍  ការវិនិយោគ សេដ្ឋកិច្ច បែប ទំនើប  ,  សុខាភិបាល  និង  វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ពណ៌ បៃតង ជាដើម ។
តាម ការបញ្ជាក់  ឲ្យដឹង ពី លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ថា  ៖  ក្រោយ បញ្ចប់ បេសកកម្ម ខាងលើ  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លោក នឹង បន្ត ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ  កម្ពុជា ទៅ ចូលរួម ក្នុង វេទិកា សំខាន់ ៗ តាម បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត  ចាប់  ពី ថ្ងៃទី ១៦ - ១៨  វិច្ឆិកា  លោក និង គណៈប្រតិភូ  បន្ដ ទៅ សិង្ហបុរី  ពី ថ្ងៃទី  ៧ - ៩  ខែធ្នូ  នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី  ពី ថ្ងៃទី  ១២ - ១៤  ខែធ្នូ  នៅ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ពី ថ្ងៃទី  ២៤ - ១៦  ខែធ្នូ  នៅ ប្រទេស ប្រុយណេ  និង ដារ៉ូ សាឡឹម  ៕  សំរិត
ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ទៅ ចូលរួម  វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភព ចិន WCEF  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ០២៩  ( ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៦ )  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  (FMIS)  សម្រាប់ ជំហាន ទី  ១  ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ពេញលេញ នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ គន្លឹះ  និង  គ្រប់ រតនាគារ រាជធានី - ខេត្ត ទាំង  ២៥  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  ចាប់តាំងពី ត្រីមាស ទី ១  ឆ្នាំ  ២០១៦  ។  សមិទ្ធផល ដ៏ សំខាន់ មួយ នេះ  ទទួលបាន ជោគជ័យ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  គឺ ដោយសារ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ពី ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ វត្ថុ  និង  ក្រោម ការដឹកនាំ ផ្ទាល់ របស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ  និង  ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  ។  បច្ចុប្បន្ន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  របស់ នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មានវិទ្យា  កំពុង ខិតខំ យ៉ាង មមាញឹក ក្នុង ការជួយជ្រោមជ្រែង អ្នកប្រើប្រាស់ ជាប្រចាំ  និង  កែលម្អ លើ ចំណុច ខ្វះខាត នានា  ដែល បាន ជួបប្រទះ កន្លងមក  ។  ជាក់ស្តែង  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ទាំង កម្រិត នៃ ការយល់ដឹង  និង  ជំនាញ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  មាន កើនឡើង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ជាពិសេស អ្នកប្រើប្រាស់ នៅ តាម រតនាគារ រាជធានី - ខេត្ត  ដែល កន្លងមក តែងតែ ជួប នូវ បញ្ហា ប្រឈម  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ដោយ មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង មុតមាំ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិញ្ញវត្ថុ  ក្រុមការងារ កំពុង បន្ត គិតគូរ លើ ការរៀបចំ អភិវឌ្ឍ ផែនការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  ជំហាន ទី ២  ដែល នឹង ត្រូវ បន្ត ដាក់ ពង្រីក ប្រព័ន្ធ  FMIS  ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ទៅដល់ ក្រសួង - ស្ថាប័ន  និង  អង្គភាព ទាំង ថ្នាក់ ជាតិ  និង  ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ដោយ គ្រោង នឹង បញ្ចប់ ផែនការ នេះ នៅក្នុង វិបស្សនា របស់ នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មានវិទ្យា នៅក្នុង ខែ  កញ្ញា  ខាងមុខ នេះ  ។
ជា យន្តការគាំទ្រ ដល់ មន្រ្តី ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  នៅ រតនាគារ រាជធានី - ខេត្ត ឱ្យ កាន់តែ មាន ភាព ស្ទាត់ជំនាញ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០៨  ខែ  សីហា  ដល់ ថ្ងៃទី  ០២  ខែ  កញ្ញា  ក្រុមការងារ បាន ផ្តល់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល បន្ថែម ជូន ដល់ មន្ត្រី រតនាគារ រាជធានី - ខេត្ត ចំនួន  ៧៥  រូប  អំពី ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ លើ មុខងារ ចំនួន ប្រាំ,  កិច្ច បញ្ជិកា គណនេយ្យ  និង  ប្លង់ គណនេយ្យ  ជាដើម  ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ក្រុមការងារ ក៏ បាន ធ្វើ ការកែសម្រួល ទ្រង់ទ្រាយ គេហទំព័រ របស់ គម្រោង  FMIS  ឱ្យ មាន លក្ខណៈ ពិសេស  និង  ប្រសើរ ជាង មុន  ដូចជា  ទម្រង់ បង្ហាញ ព័ត៌មាន ,  វីដេអូ  និង  បណ្តាញ សង្គម  ។ល ។  ព្រម ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រុមការងារ ក៏ បាន បញ្ចប់ រួចរាល់ នូវ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ សម្រាប់ អនុវត្ត ការងារ គ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្តូរ រួមមាន  ផែនការ ពង្រឹង ការអនុវត្ត ប្រព័ន្ធ នៅ ជំហាន ទី  ១  និង  ឈាន ទៅ អនុវត្ត គម្រោង  FMIS  ជំហាន ទី  ២  ។
ស្រប តាម ការស្នើសុំ បន្ថែម អ្នកប្រើប្រាស់ ចំនួន  ២  រូប ក្នុង មួយ រតនាគារ រាជធានី - ខេត្ត  ក្រុមការងារ ផ្នែក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បច្ចេវិទ្យា ព័ត៌មាន បាន ត្រៀម រៀបចំ ទាំង ផែនការ  និង  Logistics  រួចរាល់ សម្រាប់ ការចុះអនុវត្ត នៅ ដើម ខែកញ្ញា  ។  ចំណែក ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ព័ត៌មានវិទ្យា បាន និង កំពុង អភិវឌ្ឍ  FMIS  Web  Portal  ដើម្បី ផលិត របាយការណ៍ ចេញ ពី ប្រព័ន្ធ  FMIS  ដែល នឹង ឆ្លើយតប ប្រកបដោយ ភាពរហ័ស ទាន់ ពេលវេលា ,  ភាពឆ្លាតវៃ ,  និង  ភាព គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ក្នុង ការទាញយក របាយការណ៍ អំពី ព័ត៌មាន ហិរញ្ញវត្ថុ ជាតិ  និង  ព័ត៌មាន ចាំបាច់ សំខាន់ ៗ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  សម្រាប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  ដោយ ការអភិវឌ្ឍ នេះ គ្រោង នឹង បញ្ចប់ នៅក្នុង ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ  ។
មកទល់ ពេលនេះ  ប្រព័ន្ធ  FMIS  បាន ទទួល ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  និង  កំពុង ប្រើប្រាស់ នៅ តាម អគ្គ នាយកដ្ឋាន – នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ គន្លឺះ  និង រតនាគារ រាជធានី – ខេត្ត ទាំង ២៥  ប្រកបដោយ ឆន្ទៈ ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពជោគជ័យ ។  ហេតុ នេះ  សូម អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ពិសេស អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ផ្ទាល់  បន្ត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  និង  បន្ត ការ សហការ ជាមួយ ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ អត្ថប្រយោជន៍ អតិបរមា ពី ការអនុវត្ត ប្រព័ន្ធ  ។
ភាពយន្ត ឯកសារ ថ្មី ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការងើប ឡើងវិញ នៃ ក្រុង  Newtown  បន្ទាប់ពី មាន ការបាញ់ប្រហារ នៅ សាលា បឋមសិក្សា  Sandy  Hook
ភាពយន្ត ឯកសារ  «Newtown»  ចាប់ផ្តើម សាច់រឿង ជាមួយនឹង សំឡេង គួរឲ្យ រន្ធត់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ហៅ ទូរស័ព្ទ ទៅកាន់ លេខ សង្រ្គោះ បន្ទាន់  ៩ - ១១  ដើម្បី រាយការណ៍ ពី ហេតុការណ៍ បាញ់ប្រហារ នៅ សាលា បឋមសិក្សា  Sandy  Hook  ក្នុង ក្រុង  Newtown  រដ្ឋ  Connecticut ។
សិល្បករ លោក  Mark  Panzarin  អាយុ  ៤១  ឆ្នាំ  សរសេរ ឈ្មោះ ជនរងគ្រោះ នៃ ការបាញ់ សម្លាប់ រង្គាល នៅ សាលា បឋមសិក្សា  Sandy  Hook  អំឡុង ពេល ខួប រំឮ ក ប្រាំមួយ ខែ  នៅ ទីលាន  Union  Square  ក្នុង បុរី ញូវយ៉ក  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
អស់ រយៈពេល បួន ឆ្នាំ ហើយ ចាប់តាំងពី កុមារ  ២០ នាក់  និង គ្រូបង្រៀន ប្រាំមួយ នាក់  ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ នៅ សាលា បឋមសិក្សា  Sandy  Hook  ក្នុង ក្រុង  Newtown  រដ្ឋ  Connecticut ។  អស់ រយៈពេល ជាង បី ឆ្នាំ មក នេះ  ផលិតករ ភាពយន្ត បាន តាមដាន សកម្មភាព នានា នៅក្នុង ក្រុង  និង ការរស់នៅ របស់ ប្រជាជន ក្នុង ក្រុង នោះ  ស្រប ពេល ដែល ផលិតករ ទាំងនោះ ព្យាយាម ស្វែងយល់  និង ងើប ចេញ ពី សោកនាដកម្ម បាញ់ សម្លាប់ រង្គាល នោះ ។  លោក  David  Byrd  នៃ  VOA  បាន រាយការណ៍ ពី ភាពយន្ត ឯកសារ ថ្មី មួយ  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  «Newtown»  ដែល នឹង ចាក់ផ្សាយ នៅ តាម រោង ភាពយន្ត នានា ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ នៅ មាន អាថ៌កំបាំង ផ្សេង ៗ ជាច្រើន អំពី រឿង កូន ខ្ញុំ ដែល កប់ លាក់ ទុក ។  កូន ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ពាក់ មួក កីឡា បាល់ ឱប ពណ៌ លឿង  ហើយ គាត់ អង្គុយ នៅ រាន ខាងក្រោយពេល ខ្ញុំ ជិះ កង់ ឌុប គាត់ ។  ខ្ញុំ នៅ មាន មួក នោះ នៅ ការ៉ាស់ ក្នុង ផ្ទះ នៅឡើយ  ហើយ ក្នុង មួក នោះ នៅ មាន សក់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  វែង ឆ្មារ ៗ  ពណ៌ ទង់ដែង របស់ កូនប្រុស ខ្ញុំ » ។
ក្រុង  Newtown  ដែល មាន ប្រជាជន ប្រមាណ  ២ ម៉ឺន ៨ ពាន់ នាក់  ធ្លាប់ មាន ករណី សម្លាប់ មនុស្ស តែ មួយ ករណី ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ មក នេះ  មុន ថ្ងៃទី ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២ ។  នា ថ្ងៃ នោះ  ក្រុង  Newtown  គឺជា កន្លែង ដែល កើតមាន ហេតុការណ៍ ឃាតកម្ម ដ៏ អាក្រក់ បំផុត មួយ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត អាមេរិក  ដោយ កុមារ  ២០ នាក់  និង មនុស្ស ពេញ វ័យ ប្រាំមួយ នាក់  ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់ ដោយ ខ្មាន់ កាំភ្លើង អាយុ  ២០ ឆ្នាំ  Adam  Lanza ។
ភាពយន្ត ឯកសារ ថ្មី នោះ បង្ហាញ ពី ការសម្ភាស ផ្ទាល់ ជាមួយនឹង សមាជិក មួយចំនួន នៃ គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  អ្នកជិតខាង  និង អ្នក រួម ការងារ  ដើម្បីឲ្យ រៀបរាប់ ពី រឿងរ៉ាវ ដែល បាន កើតឡើង ។  លោក  Mark  Barden  ជា ឪពុក របស់ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  Daniel  ដែល ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់ ។
អ្នកស្រី បាន និយាយ ថា៖  « អ្នកស្រី  Kim  និង រូប ខ្ញុំ  មានអារម្មណ៍ ថា  វា ជា ការសំខាន់ ណាស់  ដែល យើង ត្រូវ មាន ការតភ្ជាប់អារម្មណ៍ ឲ្យបាន ខ្លាំង តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន នៅក្នុង ការរៀបរាប់ ពី រឿងរ៉ាវ ដ៏ សំខាន់ មួយ នេះ ។  នេះ ជា  រឿងរ៉ាវ មួយ  ដែល យើង មិន អាច បំភ្លេច បាន នៅ អាមេរិក ។  វា ជា រឿងរ៉ាវ ដ៏ លំបាក ។  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ជីវិត របស់ យើង  ហើយ សង្ឃឹម ថា  យើង អាច ទទួលបាន មេរៀន ពី វា  ក៏ ដូចជា  នាំឲ្យ មាន ផ្លាស់ប្តូរ ដើម្បី រក្សា សុវត្ថិភាព នៅក្នុង សហគមន៍ » ។
នៅក្នុង ឈុត មួយ នៃ ភាពយន្ត ឯកសារ នេះ  អ្នកស្រី  Nicole  Hockey  ដែល បាន បាត់បង់ កូនប្រុស ឈ្មោះ  Dylan  បាន បង្ហាញ ពី បន្ទប់ កូនប្រុស អ្នកស្រី  ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ កាត សំបុត្រ ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ  កាដូ  និង របស់របរ ផ្សេង ៗ ទៀត ពី អ្នកចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ។
អ្នកស្រី បាន និយាយ ថា៖  « នេះ ជា របស់របរ ដែល ទទួលបាន ...  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  មាន សំបុត្រ ប៉ុន្មាន ពាន់ ទេ ។  ហើយ នេះ ជា កាដូ  និង រូបថត ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ភាគ ច្រើន នៃ កាដូ ទាំងនោះ មិន បាន បើក នៅឡើយ ទេ  ដោយសារតែ ខ្ញុំ មិន ទាន អាច តាំង អារម្មណ៍ បើក វា បាន នៅឡើយ » ។
អ្នកស្រី  Kim  Snyder  ដែល បាន ដឹកនាំ ភាពយន្ត ឯកសារ  Welcome  to  Shelbyville  អំពី ជនភៀសខ្លួន សូម៉ាលី  ក្នុង ក្រុង តូច មួយ  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺជា ផលិតករ ភាពយន្ត ឯកសារ  Newtown ។
អ្នកស្រី បាន និយាយ ថា៖  « យើង មាន អារម្មណ៍ ថា  យើង មិន ធ្លាប់ ដែល បាន ទស្សនា ភាពយន្ត ឯកសារ ដូចនេះ ទេ  គឺ ភាពយន្ត ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី រឿងរ៉ាវ រហូត អស់ រយៈពេល បី ឆ្នាំ មក នេះ ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ថា  សម្រាប់ មនុស្ស ជាច្រើន គ្នា  ភាពយន្ត ឯកសារ  Newtown  គឺជា ការរំឮក ពី រឿងរ៉ាវ ពី អតីតកាល មួយ  និង ជា អ្វី ដែល យើង ត្រូវការ ដើម្បី ធ្វើជា សក្ខីកម្ម មួយ  ក្នុង ក្តីសង្ឃឹម ថា  អ្វី មួយ អាចនឹង ផ្លាស់ប្តូរ » ។
អ្នកស្រី  Maria  Cuomo  Cole  គឺជា អ្នកដឹកនាំ ភាពយន្ត ឯកសារ  Newtown ។  អ្នកស្រី និយាយ ថា  ផលិតករ ភាពយន្ត ចង់ឲ្យ មាន ការភ្ជាប់អារម្មណ៍ ជាមួយនឹង ការឈឺចាប់ ដែល សមាជិក សហគមន៍ ក្នុង ក្រុង បាន ជួបប្រទះ  ហើយ អ្នកស្រី ក៏ ចង់ សង្កត់ធ្ងន់ ទៅ លើ ភាពក្លាហាន  និង ការទ្រាំ ទ្រ  ដោយ ក្រុង  Newtown  ទាំងមូល ផងដែរ ។
ការផ្លាស់ប្តូរ នោះ នៅ មិន ទាន់ កើតមាន នៅឡើយ ទេ ។  នា ឆ្នាំ នេះ  ការបាញ់ សម្លាប់ រង្គាល ដ៏ ប្រល័យ ជាង គេ បំផុត បាន កើតឡើង នៅ ក្រុង  Orlando  ដោយ មនុស្ស  ៤៩ នាក់ ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់ នៅក្នុង ក្លឹប រាត្រី មួយ ៕
លោក  Barden  ៖  « តើ អ្នក សន្យា ថា  នឹង ស្រឡាញ់  និង នាំ ភាព កក់ក ក្តៅ ដល់ គ្រួសារ  និង មិត្តភក្តិ របស់ អ្នក ដែរ ឬ ទេ ?»
ភាពយន្ត ឯកសារ  Newtown  បាន នាំឲ្យ មាន ក្តីសង្ឃឹម ឡើងវិញ  នៅ ពេល ដែល ភាពយន្ត នេះ បាន បង្ហាញ ពី សមាជិក សហគមន៍ ចូលរួម នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា ក្នុង ភក់  Daniel  Barden  Mudfest  ដែល ជា ការប្រកួត មួយ ដើម្បី រៃ អង្គាស ប្រាក់ ទៅដល់ កម្មវិធី សប្បុរសធម៌ មួយចំនួន ។  អ្នកស្រី  Nicole  Hockley  ក៏ អាច ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ កូន របស់ គាត់ ដែល មាន កាដូ ចូលរួម រំលែក ទុក  ហើយ បើក កាដូ នោះ មួយចំនួន ។
បញ្ហា គ្រប់គ្រង អាវុធ ត្រូវបាន យកមក ជជែក ដេញដោល យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ នៅក្នុង ការយុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី នា ឆ្នាំ នេះ ។  អ្នកស្រី  Maria  Cuomo  បាន និយាយ ថា  ក្តីសង្ឃឹម របស់ អ្នកស្រី គឺ  ការ ដែល ភាពយន្ត ឯកសារ  Newtown  អាច ទាក់ទាញ អារម្មណ៍ មនុស្សម្នា ដែល មាន ទិន្នាការ ទាំង សងខាង នៃ បញ្ហា នេះ  ហើយ នឹង នាំឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ។
ជនសង្ស័យ នៅក្នុង ការបាញ់ប្រហារ ដ៏ ប្រល័យ នៅ រដ្ឋ  California  ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា ជា ដៃគូ ស្នេហា នឹង គ្នា
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ពិធី ការិនី ស្រី ដែល មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  និង មាន ភាពល្បីល្បាញ នៅ កម្ពុជា យើង នេះ  មាន មិន ច្រើន ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ហើយ កញ្ញា  Jimmy  Meng  ក៏ ជា ពិធីការិនី ម្នាក់ ដែល ស្រស់ស្អាត  និង ពូកែ វោហាស័ព្ទ មិន អន់ នោះ ដែរ ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុន នោះ  កញ្ញា  Jimmy  ក៏ ជា នារី ម្នាក់ ដែល មាន រាង យ៉ាង ស្រឡូន ស្អាត  ដែល នារី ៗ គ្រប់ រូប ប្រាថ្នា ចង់បាន  ហើយ គ្រប់ រូបថត ទាំងអស់ របស់ កញ្ញា  Jimmy  គឺ តែងតែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន  ព្រោះតែ រូបរាង និង សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ នាង  ធ្វើអោយ គ្រប់ គ្នា ទ្រាំ មិន មើល មិន បាន នោះ ទេ ។
លើក ពី នេះ ទៅ ទៀត  រាល់ ការតុបតែង  និង រៀបចំ ខ្លួន របស់ ពិធី ការិនី រូប នេះ គ្រប់ កម្មវិធី មើលទៅ  មាន ភាពទាក់ទាញ  និង ទាន់សម័យ គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ណាស់ ៕  តោះ !  អញ្ចឹង កុំ អោយ ខាត ពេលវេលា យូរ  ទៅ ទស្សនា រូបភាព ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា  ថា តើ ពិធី ការិនី  Jimmy  មាន សម្រស់ និង រូបរាង ស្អាត ប៉ុន ណា៖
អតីត បេក្ខ នារី  ម៉ង់  ចាន់ កញ្ញា  ធ្លាក់ ចេញ ពី  Cambodia  idol  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ សោកស្តាយ ហួស ថ្លែង  ព្រោះតែ សាបោះឆ្នោត
អតីត បេក្ខ នារី  ម៉ង់  ចាន់ កញ្ញា  ធ្លាក់ ចេញ ពី  Cambodia  idol  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ សោកស្តាយ ហួស ថ្លែង  ព្រោះតែ សាបោះឆ្នោត
ភ្នំពេញៈ  បេក្ខ នារី មាន សំឡេង ល្អ  និង សមត្ថភាព ទេពកោសល្យ នាង  ម៉ង់  ចាន់ កញ្ញា  បាន ជ្រុះ ចេញ ពី កម្មវិធី  Cambodia  idol  រដូល កាល ទី បី  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ១១  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ បាន បន្សល់ ទ
សមាជិក  BNI  Cambodia  បង្ហាញ ទង់ជាតិ កម្ពុជា  លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ដោយ ការចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍  BNI  GC17  នា សហរដ្ឋ អាមេរិក
ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ជាង  ៤០០ នាក់  ជួបជុំគ្នា  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  មហាសន្និបាត  របស់ ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង  ធុរកិច្ចអន្តរជាតិ  BNI  Cambodia  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧
៦.  Passage  du  Gois  ប្រទេស បារាំ ង៖  វា គឺជា ផ្លូវ មួយ ក្នុង ចំណោម ផ្លូវ គ្រោះថ្នាក់ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ។ នាឡិកា ដែល ត្រូវបាន គេ ដាក់ នៅ ខាង ចុង ទាំង សងខាង នោះ បង្ហាញ ពី ពេលវេលា ដែល នៅសល់  មុនពេល ផ្លូវ នេះ ត្រូវបាន ជន់ លិច ដោយ ទឹក កម្ពស់  ៤  ម៉ែត្រ ។
៧.  Angel  Road  ប្រទេស ជប៉ុន៖  វា អាច ជា ទីកន្លែង សម្រាប់ ការក្រេប ទឹកឃ្មុំ របស់ លោក អ្នក ។  គេ ជឿ ថា  ប្រសិនបើ មនុស្ស ពីរ នាក់ កាន់ ដៃ គ្នា  ដើរ កាត់ ផ្លូវ ប្រវែង  ៥០០  ម៉ែត្រ នេះ  ពួកគេ ទាំង ពីរ នឹង មាន សុភមង្គល ជារៀងរហូត ។
ចក្រវាឡ ដែល យើង មាន គឺ មាន ទំហំ ធំធេង ខ្លាំង ណាស់  ពោលគឺ សូម្បីតែ យើង មាន បច្ចេកវិទ្យា ខ្លាំងក្លា កម្រិត នេះ ទៅ ហើយ  យើង នៅតែ មិន អាច សិក្សា ពី កោះ ត្រើយ របស់ វា ទៀត ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មាន កន្លែង មួយ នៅលើ ផែនដី យើង នេះ ដែល ត្រូវបាន មនុស្ស គ្រប់ គ្នា អះអាង ថា វា គឺជា ចំនុច កណ្តាល នៃ ចក្រវាឡ របស់ យើង ហើយ  ព្រោះថា នៅ ទីនោះ  គឺ មាន រឿង មួយ ដែល មិន គួរអោយ ជឿ សោះ បាន កើតឡើង ។
១.  ក្រុង  Manjuyod  ប្រទេស ហ្វីលីពីន៖  ក្រុង  Manjuyod  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ខេត្ត  Negros  Oriental  ក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។  វា គឺជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព មួយ  ដែល បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ណ៏ ជាច្រើន  រហូតដល់ ទទួលបាន រហ័ស នាម ថា ជា  ម៉ាល់ ឌីវ នៃ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។  ប៉ុន្តែ ភាពស្រស់ស្អាត នៃ ឆ្នេរសមុទ្រ ពណ៌ ស នេះ នឹង បាត់បង់ ទាំង ស្រុង នៅ ពេល ដែល ទឹក ជោរឡើង ។
២.  ប្រាសាទ  Stambheshwar  Mahadev  ប្រទេស ឥណ្ឌា៖  ប្រាសាទ នេះ គឺជា ប្រាសាទ ហិណ្ឌូ បុរាណ មួយ ដែល មាន អាយុកាល  ១៥០  ឆ្នាំ ហើយ ។  ប៉ុន្ដែ ដោយសារតែ ទីតាំង របស់ ប្រាសាទ នេះ នៅជិត សមុទ្រ ខ្លាំង  អ្នក អាច ទៅ បន់ស្រន់ បាន តែ នៅ ពេល ទឹក ស្រក តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
៣.  Mont  Saint  Michel  ប្រទេស បារាំ ង៖  វា គឺជា ឃុំ នៅលើ កោះ មួយ ក្នុង ខេត្ត  Normandy  ប្រទេស បារាំង ។ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៩  មាន មនុស្ស តែ  ៤៤  នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល បាន រស់ នៅ លើ កោះ មួយ នេះ ។  ដោយសារតែ វា មាន ចម្ងាយ ត្រឹម  ៦០០  ម៉ែត្រ ពី ឆ្នេរសមុទ្រ  អ្នក អាច ដើរ ទៅកាន់ ប្រាសាទ បុរាណ ដែល បាន កសាង នៅលើ កោះ នេះ បាន  នៅ ពេល ដែល ទឹក នាច  ប៉ុន្ដែ នៅពេល ទឹក ជោរ  ផ្លូវ ដើរ និង ដី ជុំវិញ ប្រាសាទ នោះ នឹង ត្រូវ លិច អស់ ។
ចំនុច កណ្តាល នៃ ចក្រវាឡ នេះ  មាន ទីតាំង នៅ ទីក្រុង ទុល សា  រដ្ឋ អូឡា ហូម៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរិច ។  ចំនុច នោះ ត្រូវបាន គេ រៀប ឥដ្ឋ ជា រាវ រង្វង់  ទុក សម្រាប់ សម្គាល់  និង អោយ អ្នកទេសចរណ៍ រាប់ លាន អ្នក ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ទៅ មើល  និង សាកល្បង ចង់ ដឹង ពី អាថ៌កំបាំង ដែល នៅ ទីនោះ ថា តើ វា ពិត មែន រឺ អត់ ។
៤.  St.  Michael’s  Mount  ប្រទេស អង់គ្លេស៖  St.  Michael’s  Mount  គឺជា កោះ តូច មួយ នៅ តាម ឈូង សមុទ្រ ក្នុង រដ្ឋ  Cornwall  នៃ ប្រទេស អង់គ្លេស ។  កោះ នេះ ត្រូវបាន តភ្ជាប់ ទៅ ក្រុង  Marazion  ដោយ ផ្លូវ មួយ ក្រាល ដោយ ថ្ម ក្រានីត  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស អាច ឆ្លងកាត់ បាន នៅពេល ទឹក ស្រក ។  ប៉ុន្ដែ នៅពេល ទឹក ឡើង  ផ្លូវ ដែល នាំ អ្នក ទៅកាន់ កោះ ដែល ជា ទីកន្លែង នៃ វិហារ គ្រឹស្ត និង ប្រាសាទ ដ៏ អស្ចារ្យ ជាច្រើន នឹង ត្រូវ ជន់ លិច ។
បាតុភូត ដ៏ មិន គួរអោយ ជឿ នេះ  បាន ធ្វើអោយ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ មាន ការងើង ឆ្ងល់ យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះថា ពួកគេ មិន អាច ធ្វើ ការបកស្រាយ បាន អោយ សមហេតុសមផល នោះ ឡើយ ៕
រឿងរ៉ាវ អាថ៌កំបាំង នៃ កន្លែង នោះ គឺ ដោយសារតែ នៅ ពេល ដែមនុស្ស ម្នាក់ ឈរ នៅ ត្រង់ ចំនុច នោះ  ហើយនិយាយ អ្វី មួយ  អ្វី ដែល ពួកគេ និយាយ នោះ នឹង លឺ ត្រលប់ មកកាន់ មក គេ វិញ  ខណះ ដែល សម្លេង របស់ ពួកគេ មិន ត្រូវបាន លឺ ដោយ អ្នក ដែល ឈរ នៅ ជុំវិញ ហ្នឹង នោះ ទេ ។
៥.  The  Horsemen  on  the  Thames  ប្រទេស អង់គ្លេស៖  ដឹង ទេ ថា  រូបចម្លាក់ ទាំងនេះ អាច ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ តែ ពីរ ដង ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ?  ហើយ ហេតុ អ្វី បានជា រូបចម្លាក់ ទាំងនេះ ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ដាក់ ជិត ទន្លេ ទៅវិញ ?  ការធ្វើ បែប នេះ គឺ ដើម្បី រំលឹក ដល់ ប្រជាជន អំពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។
ពិភពលោក មួយ នេះ គឺជា ទីកន្លែង ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល មាន រឿង ចម្លែក និង គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាច្រើន បាន កើតឡើង ។  ជាក់ស្ដែង  ខណៈពេល តំបន់ អច្ឆរិយៈ មួយចំនួន ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ មនុស្ស  ដូចជា ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ជាដើម  តំបន់ រឺ ទីកន្លែង មិន ធម្មតា មួយចំនួន ទៀត កើតឡើង ដោយសារ បាតុភូត ធម្មជាតិ ។  ជាពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ  ភាពអស្ចារ្យ របស់ ទីកន្លែង មួយចំនួន អាច មើលឃើញ បាន តែ នៅ ពេលវេលា ជាក់លាក់ ណាមួយ ប៉ុណ្ណោះ ។  ហើយ ក្នុង ចំណោម កន្លែង ទាំងអស់ នោះ នៅលើ ពិភពលោក  មាន តំបន់ អច្ឆរិយៈ ចំនួន  ៧  ដែល មនុស្ស អាច មើលឃើញ បាន តែ នៅ ពេល ដែល ទឹក ស្រក ប៉ុណ្ណោះ ។
បញ្ជា ក្រុម គ្រូពេទ្យ ដឹក ស្ត្រី  ដែល គេ វះកាត់ ភ្លេច កូន កន្សែង ក្នុង ពោះ ចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  កុម្ភៈ នេះ  ទៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ដើម្បី ធ្វើ ការព្យាបាល បន្ត  –  CEN
ខេត្ត កំពង់ចាម៖ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៤ កុម្ភៈ នេះ  លោក អភិបាល ខេត្ត  បញ្ជា ក្រុម គ្រូពេទ្យ ដឹក ស្ត្រី រងគ្រោះ  ដែល គេ វះកាត់ ភ្លេច កូន កន្សែង ក្នុង ពោះ  ចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន  នៅ ថ្ងៃទី ២៥ កុម្ភៈ នេះ  ទៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ដើម្បី ធ្វើ ការព្យាបាល បន្ត  ដោយ សោយ ហ៊ុយ មាន អស់ ហើយ ។
ពាក់ព័ន្ធ សំណួសួរ ថា  តើ ករណី គ្រូពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ចាម  វះកាត់ ភ្លេច កូន កន្សែង  ក្នុង ពោះ ស្ត្រី រងគ្រោះ ម្នាក់ នោះ ?  លោក គួច  ចំរើន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ ភ្នំពេញ រី ផតធ័រ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៤ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ៖ ភាគ ច្រើន តាម យើង ស្តាប់ ព័ត៌មាន គឺ ពិតប្រាកដ ទាំងអស់  ។  ប៉ុន្តែ ឥឡូវ ជនរងគ្រោះ ដើម្បី មក ជួបគ្នា តទល់ គ្នា  ជជែកគ្នា សម្រុះសម្រួល គ្នា  នៅឯ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
លោក  គួច  ចំរើន  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥ នេះ  គ្រូពេទ្យ មួយ ក្រុម នឹង យក រថយន្ត ពេទ្យ ទៅ ដឹក ស្រ្តី រងគ្រោះ ដល់ ផ្ទះ ឆ្ពោះទៅ  មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ដើម្បី ធ្វើ ការព្យាបាល បន្ត រហូត ជាសះស្បើយ  ហើយ រឿង សាហ៊ុយ  ត្រូវបាន សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ចេញ ទាំងអស់ ។  លោក  គួច  ចំរើន  ផ្ទាល់ ក៏ បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ចំនួន ៥ លាន រៀល ផងដែរ  សម្រាប់ ការដោះស្រាយ បញ្ហា នៅ ចំពោះមុខ  នោះ គឺ ការហូបចុក នៅ មន្ទីរពេទ្យ  និង ថ្លៃ ទឹកដោះ គោះ កូន ។  បើ តាម លោក អភិបាល ខេត្ត  សម្រាប់ ដំណោះស្រាយ មួយ ទៀត នោះ  ខាង មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន សង ថ្លៃ លើ ការវះកាត់  ដែល ធ្វើឡើង នៅ មន្ទីរពេទ្យេ ឯនជន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ជូន ស្រ្តី រងគ្រោះ  និង ក្រុមគ្រួសារ ទាំងអស់ វិញ ។  ចំពោះ ការធ្វេសប្រហែស របស់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ  ដែល ធ្វើឲ្យ ភ្លេច កន្សែង នៅក្នុង ពោះ ស្រ្តី រងគ្រោះ នោះ  លោក  គួច  ចំរើន  បាន អះអាង ថា  នៅ ពេល នេះ  ខាង មន្រ្តី ជំនាញ សុខាភិបាល  បាន និង កំពុង បន្ត សួរនាំ និង ស្រាវជ្រាវ បន្ថែម ទៀត  ពាក់ព័ន្ធ ក្រមសីលធម៌  និង វិជ្ជាជីវៈ គ្រូពេទ្យ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី នៅ ពេល ក្រោយ ។  សូម ជម្រាប ថា  គ្រូពេទ្យ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ចាម ។
លោក បាន បន្ត ថា  ក្នុង រឿង នេះ ភាគី ខាង ជនរងគ្រោះ វះកាត់ ឆ្លង ទន្លេ  និង ខាង សុខាភិបាល  បាន ឯកភាព គ្នា និង ស្រុះស្រួល គ្នា ហើយ ។  លោក អភិបាល ខេត្ត  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  “ ខ្ញុំ បាន ចូលទៅ សម្របសម្រួល ដោយ ផ្ទាល់  ដោយ ភាគី ទាំង ពីរ បាន ស្រុះស្រួល គ្នា  គឺ ទី ១  ការចាត់ចែង សម្រាប់ ព្យាបាល ជូន ជនរងគ្រោះ ឲ្យបាន ជាសះស្បើយ  ដោយ មន្ទីរ សុខាភិបាល  បាន ចាត់ គ្រូពេទ្យ នឹង យក  ឡានពេទ្យ នៅ ថ្ងៃទី ២៥ កុម្ភៈ នេះ  ដឹកគាត់ ចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន  ទៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ដើម្បី ធ្វើ ការព្យាបាល  ហើយ សោហ៊ុយ សម្រាប់ ការព្យាបាល ទាំងស្រុង បន្ត នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  គឺ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា អ្នក ធានា ក្នុង ការចេញថ្លៃ ជូន  ស្រ្តី រងគ្រោះ ទាំងស្រុង  ។  ចំណែក ខាង មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ក៏ បាន ព្រមព្រៀង ដោះស្រាយ ជូន ទៅ ខាង ក្រុមគ្រួសារ រងគ្រោះ និង សម្រាប់ អ្នកជំងឺ  ថ្លៃ ដែល ពួកគាត់ បាន ទៅ ដេក ព្យាបាល ក្នុង រយៈពេល មួយ ខែ ក្រោយ បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការវះកាត់ ចេញ ពី មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក កំពង់ចាម  និង សោហ៊ុយ លើ ការព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន នានា  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  តម្លៃ ប្រមាណ ៥០០០ ដុល្លារ  ហើយ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ បន្ថែម សោហ៊ុយ ឲ្យ ទៅ គាត់ សម្រាប់ ការហូបចុក និង ស្នាក់ នៅ ព្យាបាល  ចំនួន ៥ លាន រៀល បន្ថែម ទៀត ” ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  គ្រូពេទ្យ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន បង្ក ការធ្វេសប្រហែស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  ដែល កម្រ កើតមានឡើង  ចំពោះ ស្ត្រី រងគ្រោះ ម្នាក់  ដែល បាន សម្រាល កូន  ដោយ ការវះកាត់  តែ ក្រោយ សម្រាល កូន ហើយ  ស្ត្រី រងគ្រោះ ចេះតែ មាន ការឈឺចាប់ ក្នុង ពោះ ខ្លាំង ទៅ ៗ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  អស់ រយៈពេល ជាង ៣ ខែ មក ហើយ  ទោះ ប្រើ ឱសថ ព្យាបាល យ៉ាងណា ក៏ មិន បាត់ សោះ ។  លុះ ដល់ ទ្រាំ មិន បាន  ក៏ សម្រេចចិត្ត វះកាត់ ម្ដង ទៀត  តែ អ្វី ដែល ហួសចិត្ត  យ៉ាង ពន់ពេក នោះ  មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ ស្ត្រី រងគ្រោះ មាន ការឈឺចាប់  គឺ មាន កូន កន្សែង មួយ ដែល គ្រូពេទ្យ ភ្លេច ក្នុង ពោះ  អំឡុង ពេល វះកាត់ សម្រាល កូន នៅ មន្ទីរ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ នេះ  ឈ្មោះ ឌីម  ស្រី មុំ  ជា គ្រូបង្រៀន នៅ វិទ្យាល័យ ពាម ជីកង  បាន មក សម្រាល កូនប្រុស ម្នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ចាម  និង មាន ស្វាមី ឈ្មោះ មឿន  សេង លី  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ពាម ជីកង  ឃុំ ពាម ជីកង  ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។  ក្នុង លិខិត បញ្ជាក់ កំណើត កូន របស់ ជនរងគ្រោះ  ដែល បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល មាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ណែម  ប៊ុន ធឿន  ប្រធាន ផ្នែក សម្ភព និង រោគ ស្រ្តី  និង ដោយ បាន ឃើញ និង ឯកភាព  ពី លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ចាប់  ច័ន្ធ ធិតា  អនុ ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត កំពង់ចាម ផងដែរ ។
ចំណែក ប្អូន ស្រី ជនរងគ្រោះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ជាង ៣ ខែ មុន  បង ស្រី បង្កើត របស់ ខ្លួន បាន ទៅ សម្រាល កូន ដំបូង នៅ មន្ទីរ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ចាម  ពេល នោះ គ្រូពេទ្យ ថា  បើ សម្រាល តាម ធម្មជាតិ មិន បាន ឡើយ  ទាល់តែ សម្រាល ដោយ ការវះកាត់ ។  ក្រោយ គ្រូពេទ្យ ប្រាប់ យ៉ាង ដូច្នេះ  ជនរងគ្រោះ  និង ក្រុមគ្រួសារ ក៏ សម្រេចចិត្ត វះ តែម្ដង ។  ក្រោយ សម្រាល មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  ស្ត្រី រងគ្រោះ ចេះតែ មាន ការឈឺចុកចាប់ ក្នុង ពោះ រហូត  និង ខ្លាំង ទៅ ៗ  ខណៈ ការពិនិត្យ  និង ការប្រើប្រាស់ ឱសថ តិច ច្រើន  ក៏ បាន ធ្វើជា បន្តបន្ទាប់ ដែរ  តែ អាការៈ ឈឺចាប់ នោះ មិន ព្រម បាត់ រសាយ ទៅ វិញ សោះ ។
ប្អូន ស្រី ជនរងគ្រោះ បាន បន្ត ថា  ដោយសារ ការឈឺចាប់ ចេះតែ មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ ៗ  ទើប ក្រុមគ្រួសារ  ក៏ សម្រេចចិត្ត បញ្ជូន ស្ត្រី រងគ្រោះ មក មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន មួយ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ឆ្លុះ មើល រក មូលហេតុ  និង ព្យាបាល  ដល់ ពេល ឆ្លុះ ក៏ ឃើញ មាន ដុំ ម្យ៉ាង ក្នុង ពោះ ដែរ  ប៉ុន្តែ ពេទ្យ ប្រាប់ ថា  ជា ដុំ ក្នុង ពោះ ធម្មតា ដូច គេ ដូច ឯង ទេ  ហើយ ប្រើ តែ ថ្នាំ ចាក់  និង លេប ទៅ  នឹង ធូរស្បើយ ហើយ  ប៉ុន្តែ មិន ដូច ការគិត នោះ ទេ  ស្ត្រី រងគ្រោះ នៅតែ មាន ការឈឺចាប់ ខ្លាំង ទៅ ៗ រាល់ ថ្ងៃ  ក៏ សម្រេចចិត្ត ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ ថា  វះកាត់ ម្ដង ទៀត  ដើម្បី រក មូលហេតុ នៃ ការឈឺចាប់ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ នេះ  នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ក្នុង ពេល វះកាត់ នោះ  ស្រាប់តែ ឃើញ កូន កន្សែង ពណ៌ ស មួយ  ប្រឡាក់ ឈាម ក្រហម នៅក្នុង ពោះ របស់ បង ស្រី របស់ ខ្លួន  ដែល នេះ ហើយ ជា មូលហេតុ នាំឲ្យ ស្ត្រី រងគ្រោះ ឈឺ ចុកចាប់  អស់ ពេល ជាង ៣ ខែ យ៉ាង ដូច្នេះ  ដែល ម្នាក់ ៗ មាន ការហួសចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ការធ្វេសប្រហែស របស់ គ្រូពេទ្យ នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  អំឡុង ពេល ស្ត្រី រងគ្រោះ សម្រាល កូន នោះ ។
ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការធ្វេសប្រហែស ក្នុង ន័យ ជំរុញឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ទៅ ថ្ងៃ មុខ  ក្រុមគ្រួសារ ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន ជូន ដំណឹង ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ចាម ដែរ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ហួសចិត្ត នោះ  ខាង មន្ទីរពេទ្យ  ដែល មាន គ្រូពេទ្យ ម្នាក់ អះអាង ថា  ខ្លួនឯង ជា អនុ ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ  បាន ប្រកែក មិន ចង់ ទទួលស្គាល់ ការធ្វេសប្រហែស នេះ ឡើយ  ដោយ ប្រាប់ ថា  ចាំ សិន  លុះ ដល់ ២ - ៣ សប្ដាហ៍ ក្រោយមក  ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ បាន សាកសួរ ទៅ គ្រូពេទ្យ កំពង់ចាម  ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  តែ ខាង គ្មាន ដំណោះស្រាយ  ជូន ជនរងគ្រោះ នៅឡើយ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ស្នើ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ឥណ្ឌា  ជួយ ផ្តល់ សម្ភារៈ ទំនើប  សម្រាប់ ការដោះ បំផ្លាញ មីន  និង ចូល ចត  នាវា កងទ័ព ជើងទឹក ឥណ្ឌា  នៅ កម្ពុជា
បង្រាប បទល្មើស នេសាទ  ត្រូវ ជនល្មើស បើក បំបុក  ស្លាប់ នាយ សង្កាត់ ជល ផល  ស្រុក ពាម ជរ  និង កម្មករ ២ នាក់  រងរបួស  –  CEN
ព្រៃវែង៖  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ជលផល ស្រុក ពាម ជរ  បាន ស្លាប់ និង កម្មករ ២ នាក់  រងរបួស ក្នុង ពេល  ចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ  បែរជា ទូក បទល្មើស បើក បុក ទូក ជល ផល  បណ្ដាលឲ្យ លិច ទូក  នៅ  ចំណុច  ក្បាល កោះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ខ្សាច់  ឃុំ កោះ សំពៅ  ស្រុក ពាម ជរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ ទាប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ២២ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សាលា អេស៊ី អ៊ី  នឹង ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ១០០  កន្លែង ដល់ សិស្ស ទើប បញ្ចប់ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ ២០១៨
ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ឈ្មោះ  ពិន  ចាន់  ភេទ ប្រុស អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ជលផល ស្រុក ពាម ជរ  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  សហការណ៍ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  រក សព ឃើញ នៅជិត កន្លែង កើក ហេតុ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  ។  ទី ២  ឈ្មោះ  ទ្រី  សុគិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  រងរបួស ធ្ងន់  ជា អ្នកបើក ទូក  ទី ៣  ឈ្មោះ  ខាន់  ទ្រី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥៨  ឆ្នាំ បាន របួស ធ្ងន់  អ្នក ទាំង ៣ នាក់ មាន ទីលំនៅ ភូមិ កើត ហេតុ ។  សមត្ថកិច្ច កំពុង ស្រាវជ្រាវ ដើម្បី ចាប់ខ្លួន ជន ដៃ ដល់ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
សាកលវិទ្យាល័យ  អាស៊ី  អឺរ៉ុប បញ្ជូន អត្តពលិក ៧ រូប  ចូលរួម ប្រកួត រត់ ប្រណាំង  ពាក់កណ្តាល ម៉ារ៉ាតុង  នៅ កោះ ពេជ្រ  ខាងមុខ នេះ
សាកលវិទ្យាល័យ  ធនធាន មនុស្ស  (HRU)  បាន និង កំពុង បណ្តុះបណ្តាល  ចាប់ពី កម្រិត បរិញ្ញាបត្រ រង  ដល់ ថ្នាក់ បណ្ឌិត  លើ ជំនាញ ឯកទេស  ជាច្រើន ដូចជា
កីឡាការិនី តេក្វាន់ ដូ  សាកលវិទ្យាល័យ  អាស៊ី អឺរ៉ុប  ទទួល មេដាយ ប្រាក់  នៃ ការប្រកួត  “Senior  Taekwondo  Tournament  2017”
ការឃាត់ខ្លួន នេះ  ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃពុធ  ១៥ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៣  និង ០០ នាទី  ដោយ កំលាំង នគរបាល  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទឹក ល្អក់ ទី ២  នៃ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់ ជាក់ស្ដែង ពី បទ  លួច  មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ដោយសារ ការប្រើ អំពើហិង្សា  ( ឆក់ ទូរស័ព្ទដៃ បណ្ដាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ដួល រងរបួស កំភួន ដៃ ឆ្វេង និង កំភួន ដៃ ស្ដាំ  និង  របួស ខ្នង ជើង ខាងស្ដាំ )  ឃាត់ នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ៣០៩  ផ្លូវ លេខ ១៥៦  ក្រុម ទី ៣៤  ភូមិ  ១២  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ  ៣៩  ផ្លូវ  លេខ ២៦១  ក្រុម ទី ៣៥  ភូមិ ១២  សង្កាត់  ទឹក  ល្អក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
១ - ឈ្មោះ  ហង្ស  ចាន់ វាសនា  ហៅ  ស្នា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ពុំ ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ពុំ ចាំ លេខ  ផ្លូវ ២០០១  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ  សែន សុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
២ - ឈ្មោះ  ដុស  ឧត្តម  ហៅ  ដម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ពុំ ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ពុំ ចាំ លេខ  ផ្លូវ លំ  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ប្រភព អោយ ដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ១២:៥៥ នាទី  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ថេ  លីន  ភេទ ស្រី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Honda  C125 ពណ៌ ខ្មៅ  ចេញ ពី ផ្ទះ ក្នុង គោលបំណង ទៅ ទិញ ឥវ៉ាន់  នៅ ហាង KAP  នៅ ម្ដុំ ក្បែរ មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ  ក្នុង សង្កាត់  ទឹក ល្អក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ជនរងគ្រោះ បាន ដាក់  ទូរសព្ទ ដៃ មួយ គ្រឿង ម៉ា  Huawei  Y9  -2018  ពណ៌ ខ្មៅ ទុក ក្នុង ហោប៉ៅ ខោ ខាងមុខ ចំហៀង ខាងឆ្វេង  លុះ ពេល ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ មកដល ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ៣៩  ផ្លូវ លេខ ២៦១  ក្រុម ទី ៣៥  ភូមិ ១២  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Honda  C125  ស៊េរី 2018  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាក  លេខ  ភ្នំពេញ  1G1GW-0416  ១ - ឈ្មោះ  ហង្ស  ចាន់ វាសនា  ហៅ  ស្នា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  និង ទី ២ - ឈ្មោះ  ដុស  ឧត្តម  ហៅ  ដម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ដោយ  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ហង្ស  ចាន់ វាសនា  ហៅ  ស្នា  ជា អ្នបើក ម៉ូតូ  ចំណែក ឈ្មោះ  ដុស  ឧត្តម  ជា អ្នក  ជិះ ពី ខាងក្រោយ  បាន ជិះ មកពី ខាងក្រោយ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ថេ  លីន  រួចហើយ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ហង្ស  ចាន់ វាសនា  ហៅ  ស្នា  បាន ជិះ ម៉ូតូ មក អែប ខាងឆ្វេង ដៃ ជនរងគ្រោះ រួច ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ដុស  ឧត្តម  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ពី ហោប៉ៅ ខោ របស់ ជនរងគ្រោះ  បាន សម្រេច ហើយ ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ ព្យាយាម ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន  ភ្លាម  នោះ ជនរងគ្រោះ បាន  ព្យាយាម ជិះ ម៉ូតូ ដេញ តាម ពីក្រោយ ជនសង្ស័យ រួច ស្រែក ថា ចោរ ៗ  ក្នុង ពេល ជនរងគ្រោះ ជិះ  ដេញ តាម ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ  បាន យក មួក ការពារ សុវត្ថិភាព  គប់ មក លើ ជនរងគ្រោះ  ភ្លាម នោះ ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ បំបុក  ម៉ូតូ របស់ ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ បណ្ដាលឲ្យ ដួល ម៉ូតូ ទាំងអស់ គ្នា  បណ្ដាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ រងរបួស កំភួន ដៃ ទាំង ពីរ ទាំង សងខាង  របួស លើ ខ្នង ជើង ខាងស្ដាំ  ភ្លាម នោះ ក៏ មាន ការអន្តរាគមន៍ ពី សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទឹក ល្អក់ ទី ២  ចុះ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ហង្ស  ចាន់ វាសនា  និង ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ដុស  ឧត្តម  រួច បញ្ជូន យកមកកាន់ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ តែម្ដង  ។
ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ថេ  លីន  ភេទ ស្រី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  លក់ គ្រឿង សំណង់  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ  ៥៥ D  ផ្លូវ លេខ ២៣០  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក មាន  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Honda  C125 ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ២០១៨  ពាក់ ស្លាក  លេខ  ភ្នំពេញ  1GW-0416  ដែល  មាន លេខ តួ  និង លេខ ម៉ាស៊ីន :  5222394  ( ជា ម៉ូតូ របស់ ជនសង្ស័យ  ជិះ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់  ចាប់ យក ពី ឈ្មោះ  ហង្ស  ចាន់ វាសនា  ហៅ  ស្នា  )  ។
ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន ០២ គ្រឿង ម៉ាក  Iphone  6Plus  ពណ៌ ផ្កាឈូក  មួយ  ( ជា របស់ ឈ្មោះ  ហង្ស  ចាន់ វាសនា  )  និង ពណ៌ ទឹក មាស មួយ គ្រឿង ជា របស់  ឈ្មោះ  ដុស  ឧត្តម  )  ។
ទូរស័ព្ទដៃ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Huawei  Y9-2018  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊ីម ពីរ  098  437068  និង លេខ 092  970372  ( ជា របស់ ជនរងគ្រោះ ដែល ជនសង្ស័យ ឆក់ )(  ចាប់ យក ពី ឈ្មោះ  ដុស  ឧត្តម  )  ទូរស័ព្ទ របស់ ជនរងគ្រោះ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការប្រគល់ជូន ជនរងគ្រោះ វិញ  តាម ការស្នើសុំ  ដោយ មាន ការឯកភាព ពី លោក  គង់  សំសារ៉េត  ព្រះរាជអាជ្ញ រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
បន្ទាប់ពី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ ខាងលើ  សមត្ថកិច្ច យើង បាន យក  ទឹកនោម ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ រូប  នេះ មក ធ្វើតេស្តិ៍ ស្វែងរក សារធាតុ ញៀន ក្នុង ទឹក  នោម  ជា លទ្ធផល មាន ភាព  វិជ្ជា មាន  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ ខាងលើ  កំពុង ឃាត់ខ្លួន ជា បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី ធ្វើ ការ  សាកសួរ កសាង សំណុំរឿង  និង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ទៅ សាលាដំបូង  រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ទួលគោក  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់ ជាក់ស្ដែង ពី បទ  លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ដោយសារ ការប្រើ អំពើហិង្សា  ( ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  បណ្ដាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ដួល រងរបួស កំភួន  ដៃ ឆ្វេង និង កំភួន ដៃ ស្ដាំ  និង  របួស ខ្នង ជើង ខាងស្ដាំ ) ។
អាមេរិក ស្នើ រុស្សុី បើក ភ្លើង ខៀវ ឲ្យ អីុស្រាអែល  វាយប្រហារ តាម ដែន អាកាស ទៅ លើ ទីតាំង អីុរ៉ង់ នៅ ស៊ីរី  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
អាមេរិក បាន ស្នើ ដល់  ភាគី រុស្ស៊ី  អនុ  ញ្ញាតឲ្យ អីុស្រាអែល  បើក ការវាយប្រហារ  ទៅ លើ ទីតាំង  របស់ អីុរ៉ង់ នៅ ប្រទេស ស៊ីរី  បើ ទោះបី  ទីក្រុង មូស្គូ បាន ប្រគល់ ប្រព័ន្ធ  មីស៊ីល ការពារ ដែន អាកាស S-300 ទៅឲ្យ  ស៊ីរីក្តី ។
អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស  ស៊ីរី  លោក  James  Jeffrey  បាន បញ្ជាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ថា  « តាមរយៈ កិច្ចពិភាក្សា ជាមួយ អីុស្រាអែល  រុស្ស៊ី  បាន អនុ  ញ្ញាតឲ្យ អីុស្រាអែល  វាយប្រហារ តាម ដែន អាកាស ទៅ លើ ទីតាំង របស់ អីុរ៉ង់  នៅក្នុង  ប្រទេស ស៊ីរី  ។  យើង សង្ឃឹម ថា  ការវាយ  ប្រហារ ចូល កៀក របស់ អីុស្រាអែល  នឹង  បន្ត អនុវត្ត  » ។
កាលពី ខែតុលា កន្លងមក  រដ្ឋាភិបាល ទី  ក្រុង មូស្គូ  បាន អនុម័ត  ផ្តល់ កំា ជ្រួច មីស៊ីល  ការពារ ប្រភេទ  S-300 ទៅឲ្យ ស៊ីរី  ក្រោយ  ពេល  ចោទប្រកាន់ អីុស្រាអែល  ថា បាន បង្កឲ្យ យន្តហោះ រុស្ស៊ី ជួប គ្រោះថ្នាក់  តាមរយៈ ការបញ្ឆោត ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល ការពារ ស៊ីរី  បាញ់ប្រហារ ទៅ លើ យន្តហោះ ចម្បាំង របស់  អីុស្រាអែល  ប៉ុន្តែ បែរ ទៅ ចំយន្តហោះ  យាម  ល្បាត របស់ រុស្ស៊ី  ប្រភេទ  Il-20  ទៅ វិញ  ហើយ បាន សម្លាប់ ទាហាន រុស្ស៊ី  ១៥ នាក់ ។
លោក  Jeffrey  បាន បញ្ជាក់ ថា  « អីុ  ស្រាអែល  មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការរារាំង អីុរ៉ង់  ដាក់ពង្រាយ ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល ការពារ ដែន អាកាស  ទៅកាន់ ស៊ីរី  ។  យើង បាន យល់ យ៉ាង ច្បាស់  ពី រឿង នោះ  ហើយ គាំទ្រ អីុស្រាអែល  ។  ករណី យន្តហោះ  រុស្ស៊ី រង ការបាញ់ ទម្លាក់  កាលពី ខែកញ្ញា នោះ  បាន បង្ហាញ ពី គ្រោះ  ថ្នាក់ ពេល  មាន កម្លាំង បរទេស ជាច្រើន  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  » ។
កន្លងមក  រដ្ឋាភិបាល អីុរ៉ង់ បាន ប្រកាស  ថា  នឹង បន្ត វត្តមាន  យោធា នៅក្នុង ប្រទេស  ស៊ីរី  រហូតដល់ទៅ ក្រុង  ដាម៉ាកាស  មិន  អនុញ្ញាតឲ្យ អីុរ៉ង់ នៅ ទីនោះ ទៀត  ។  ក្នុង  ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  ដែរ  លោក  Jeffrey  បាន បញ្ជាក់ ថា  គោលដៅ របស់ អាមេរិក  គឺ ទទួលបាន ជ័យជម្នះ លើ ក្រុម ភេរវកម្ម នាំ  មក នូវ សន្តិភាព  បញ្ចប់ សង្គ្រាម នូវ ក្នុង  ប្រទេស ស៊ីរី  ៕  ម៉ែវ  សាធី
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  យប់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  រថយន្ត សាំ យ៉ុង ១០ គ្រឿង ដឹក ឈើ ចេញពី តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
បើ ទោះបីជា សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ព្រមាន អភិបាល ខេត្ត  មណ្ឌលគិរី  រឿង បទល្មើស យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ឈើ នៅតែ បន្ត នាំចេញ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ហួសចិត្ត ទៀត នោះ  គឺ ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ ការពារ អភិរក្ស  កំពុង រង ការកាប់បំផ្លាញ ដឹកជញ្ជូន ទៅ ប្រទេស វៀតណាម រាល់ យប់  ។  នោះ គឺ ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា  ដែល អាជ្ញាធរ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី តែងតាំង លោក ព្រំ  សុវណ្ណា  និង លោក សៀង  ស៊ីណា  ឲ្យ មើល ការខុសត្រូវ នោះ  ពួក មន្ត្រី ទាំង ពីរ នាក់ នេះ ក្លាយទៅជា អ្នកកសាង បទល្មើស ទៅវិញ  ។
គេ រាយការណ៍ ថា  កាលពី ទៀប ភ្លឺ ឆ្លង ចូល ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  រថយន្ត សាំ យ៉ុង ១០ គ្រឿង  និង គោយន្ត កែច្នៃ ៣ គ្រឿង  បាន ដឹក ឈើ ចេញ តាម ផ្លូវ ១១៥  និង ១១៧  ឆ្ពោះទៅ តំបន់  កា ៣  ឆ្លង ចូលទៅ ប្រទេស វៀតណាម  ។  ឈើ នោះ ត្រូវបាន ដឹក ចេញពី តំបន់ ស្រែ ឈូក  ស្ថិត ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា  ។  លោក សៀង  ស៊ីណា  នាយ រង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា  បាន សហការ ជាមួយ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ទោង  ( យោធា )  ជា អ្នកបើក ប្រតិបត្តិការ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៩  ឆ្លង ចូល ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នោះ  ។  ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ទោង  និង លោក សៀង  ស៊ីណា  បាន សហការ គ្នា ក្នុង ការបន្ត ប្រព្រឹត្ត ល្មើស នេះ តទៅទៀត  ។
ប្រភព រាយការណ៍ ថា  បើ និយាយ ពី សមត្ថកិច្ច នៅក្នុង ព្រៃ ឯណោះ វិញ  គឺ ច្រើន ស្អេកស្កះសន្ធឹកសន្ធាប់ ណាស់  ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ច ទាំងនោះ មិន មែន ចាំ បង្ក្រាប បទល្មើស អ្វី ឡើយ  ។  នៅ ទីនោះ មាន កង អន្តរាគមន៍ ,  មន្ត្រី ស្នាក់ការ  និង ក្រុម ចម្រុះ របស់ ខេត្ត  ។  ក្រុម ចម្រុះ របស់ ខេត្ត ដឹកនាំ ដោយ លោក  ឈាង  ណាក់  ជា មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ដាក់ កម្លាំង ចាំ បង្ក្រាប បទល្មើស  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ គឺ ពួក មន្ត្រី នេះ ជា អ្នក រក លុយ ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  ។  រីឯ កងអន្តរាគមន៍  ដែល មាន ប្រធាន ក្រុម ដឹកនាំ ដោយ លោក  គង់  ពុទ្ធារ៉ា  មកពី ក្រសួង បរិស្ថាន  ក៏ មិន ខុសពី លោក ឈាង  ណាក់  ប៉ុន្មាន ដែរ  ។
គេ រាយការណ៍ ថា  តាំងពី លោក ព្រំ  សុវណ្ណា  និង លោក  សៀង  ស៊ីណា  មកកាន់ កាប់ តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា  គឺ ចាប់ផ្តើម មាន បទល្មើស យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  មិន ខ្វល់ ចំពោះ ការដាស់តឿន ក្រើន រំលឹក  របស់ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  នោះ ឡើយ  ។  គេ រំពឹង ថា  សម្តេច ក្រឡាហោម  នឹង ពិនិត្យមើល បញ្ហា បទល្មើស ព្រៃឈើ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី នេះ ឡើងវិញ  ៕
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១ រោច ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ដល់  ថ្ងៃអង្គារ៍  ៧ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៧:០០  នាទី ព្រឹក  សាកលវិទ្យាល័យ បាត់ដំបង បាន ដឹកនាំ បុគ្គលិក  និង និស្សិត ចំនួន ៤ នាក់  ចូលរួម កម្មវិធី  4-H  Summer  Camp  2018  ក្រោម ប្រធានបទ  “ អានាគត ប្រកបដោយ ចីរភាព ”  នៅ ខេត្ត រ៉ាក់ យ៉ង  និង ខេត្ត ច័ន្ធ បុរី  ប្រទេស ថៃ ។
លោក  Redmayne  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  The  Daily  Mail  របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ថា គាត់ បាន ធ្វើការ ជាមួយ គ្រូបង្វឹក ចលនា ម្នាក់ នៅ « ការសង្កេតមើលការនិយាយ អំពី កាយសម្បទា ស្រី ៗ » ដើម្បី បង្ហាញ ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ  Elbe  ។  លោក បាន ពន្យល់ ថា  " យើង កំពុង សម្លឹងមើល អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ពី mobile  togel  wap  ទស្សនវិស័យ នារី ។  " ខ្ញុំ គិត ថា វា ជា តួនាទី រសើប បំផុត ដែល ខ្ញុំ បាន លេង "  ។  គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការវះកាត់ គឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ខ្លាំង ណាស់  " វា ជា រឿង ក្លាហាន មួយ ដែល អ៊ីណាន បាន ធ្វើ "  ។
ដួង  ម៉ានិច  បញ្ចេញ រូបថត  សិចស៊ី ជាច្រើន ស្លឹក  ដ៏ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ  រំពឹង ថា មិន ទទួលបាន  ការរិះគន់ ពី ទស្ស  និក ជន នោះ ទេ
ដួង  ម៉ានិច  បញ្ចេញ រូបថត  សិចស៊ី ជាច្រើន ស្លឹក  ដ៏ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ  រំពឹង ថា មិន ទទួលបាន  ការរិះគន់ ពី ទស្ស  និក ជន នោះ ទេ
ភ្នំពេញៈ តារា ស្រី ល្បី  ខាង សិចស៊ី  ដែល ហ៊ាន លះបង់ ច្រើន  ដើម្បី សិល្បៈ កញ្ញា  ដួង  ម៉ានិច ត្រូវបាន  គេ បញ្ចេញ  រូបថត សិចស៊ី
កំណត់ ត្រា  ជា ការកំណត់ ទុក ក្នុង ចិត្ត  ជា សេចក្តីកត់សម្គាល់ ហេតុ  ជា កូន សៀវភៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ជា ការកត់សេចក្តី អ្វី ៗ  ជា សម្គាល់  ដោយឡែក  ជា កំណត់ តូច  ឬ កូន សៀវភៅ សម្រាប់ កត់ត្រា រាល់ កិច្ចការ  ដែល ត្រូវ ធ្វើ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។  វា ជា វត្ថុ  មាន ប្រយោជន៍ សំខាន់ មួយ  ក្នុង ការកត់ត្រា ចំណាំ  នូវ កិច្ចការ ផ្សេង ៗ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ភ្លេច  ឬ ភ័ន្តច្រឡំ ។
រឿងរ៉ាវ ទាំងឡាយ ក្នុង ពិភពលោក យើង នេះ  តែងតែ កើតមានឡើង ជាលំដាប់ ឥត ឈប់  មិន ថា រឿង ល្អ  ឬ អាក្រក់ ។  មិន ថា មនុស្ស  ឬ សត្វ  គឺ មិន អាច ចងចាំ  តាមរយៈ ខួរក្បាល  នូវ រឿងរ៉ាវ ទាំងអស់ នោះ  ពេញ មួយ ជីវិត  របស់ ពួកគេ  បាន ឡើយ ។  ក្នុង ចំណោម ប្រភេទ សត្វ ទាំងអស់  មាន តែ មនុស្ស ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មាន វិធី  ដោះស្រាយ ល្អ  ជាង គេ  នៅក្នុង ការកត់សម្គាល់ រឿងរ៉ាវ ទាំងឡាយ  តាម មធ្យោបាយ ផ្សេង  ពី ការផ្ទុក ទិន្នន័យ ក្នុង ខួរក្បាល  ថា តើ រឿងរ៉ាវ មួយ ណា  ដែល បាន  កំពុង  នឹង កើតមានឡើង  ចំពោះ ពួកគេ ។  មធ្យោបាយ នោះ  គឺ  ការធ្វើ កំណត់ត្រា ។
កំណត់ ត្រា  ជា ដំណឹង ដែល មាន រាល់ ថ្ងៃ  ជា សំបុត្រ ឲ្យ ដំណឹង តាម លំដាប់ ថ្ងៃ  គឺ សំបុត្រ ចេញ ប្រាប់  ដំណឹង ផ្សេង ៗ  រាល់ ថ្ងៃ ឲ្យ អ្នក ទាំងពួង ដឹង  ( កាសែត ) ។
កំណត់ ត្រា  ជា ការកត់ត្រា  នូវ គំនិត បុគ្គល  បទពិសោធន៍ ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង  ដំណើរ វិវត្ត ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង ជីវិត  របស់ មនុស្ស ណា ម្នាក់ ។
កំណត់ ត្រា  ឬ កំណត់ហេតុ បុគ្គល  ជា សៀវភៅ សរសេរ មួយ បែប  ជា កូន សៀវភៅ  ដែល មាន សន្លឹក ទំនេរ  ឬ ប្រភព ណាមួយ  សម្រាប់ សិស្ស  កត់ត្រា  គំនិត  ប្រតិកម្ម ផ្សេង ៗ  ដើម្បី សិក្សា រៀនសូត្រ  ទុក ជា បទពិសោធន៍  និង សូម្បីតែ  សេចក្តីភ័យខ្លាច ណាមួយ  ទាក់ទង នឹង ការរៀនសូត្រ របស់ គេ ។
ជា ការកត់ត្រា នូវ រាល់ ព្រឹត្តិការណ៍  ដែល បាន កើតមានឡើង  ចំពោះ ខ្លួន គេ ម្នាក់ ៗ ។  ការកត់ត្រា  បាន ផ្តល់ឲ្យ គេ  នូវ គំនិត អភិឌ្ឍន៍  ជាច្រើន  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ជីវិត របស់ គេ  បាន ជួប តែ សុភមង្គល  គ្រប់ ពេលវេលា ។
ជា ការកត់ត្រា  នូវ រាល់ ព្រឹត្តិការណ៍  ដែល បាន កើតមានឡើង  ចំពោះ ការងារ នរណា ម្នាក់  ដូចជា  នៅ កន្លែង ក្រុមហ៊ុន  នៅ កន្លែង អង្គការ  នៅ កន្លែង ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល  ជាដើម ។  សិស្ស ពូកែ  អ្នកកាសែត  អ្នកជំនួញ  គ្រូបង្រៀន  មេទ័ព  ក វីនិពន្ធ  មេដឹកនាំ ប្រទេស  ប្រធាន អង្គការ ល្បីល្បាញ  ទាំងឡាយ ក្នុង លោក  សុទ្ធតែ បាន អនុវត្ត  ការកត់ត្រា ប្រចាំ ថ្ងៃ  របស់ ខ្លួន  យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន ។
អ្នករៀន ខ្លះ ចូលចិត្ត  ធ្វើ កំណត់ ត្រា  តាមរយៈ  ប្រដាប់ ថត សម្លេង អេឡិចត្រូនិក  តាម កុំព្យូទ័រ  វីដេអូ  កូន សៀវភៅ  ។
កំណត់ត្រា ជាទូទៅ  វា មិន មាន ទ្រង់ទ្រាយ  ឬ រចនាសម្ព័ន្ធ ច្បាស់លាស់ ទេ  ។  គេ បាន កត់ត្រាបញ្ចូល  នូវ បទពិសោធន៍ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ការយល់ឃើញ អ្វី មួយ  និង បញ្ហា ដែល គេ  បាន ជួបប្រទះ កន្លងមក  វា ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ឬ ព្រឹត្តិការណ៍  នៃ ជីវិត បុគ្គល ណា ម្នាក់ ។  គេ សរសេរ អ្វី  តាមរយៈ ការដឹង  ការអង្កេត  និង តាម អារម្មណ៍ យល់ឃើញ  របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់  ដោយ ចុះ កាលបរិច្ឆេទ  ទីកន្លែង កើត ហេតុ  ដំណើរការកើត ហេតុ  និង គំនិត យល់ របស់  បុគ្គល ណាមួយ ។  អ្នក កត់ត្រា  បាន សរសេរ នូវ  អ្វី ដែល ជា ប្រតិកម្ម របស់ ខ្លួន  ចំពោះ ព្រឹត្តិការណ៍  នៅក្នុង សៀវភៅ តូច នោះ  ដោយ បង្ហាញ  នូវ គំនិត  ឆន្ទៈ  យោបល់ របស់ ពួកគេ  ចំពោះ ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ ។  មាន មនុស្ស ជាច្រើន  ត្រូវបាន គេ ចាប់អារម្មណ៍  តាមរយៈ ការស្វែងយល់ ពី  កត្តា ចិត្តសាស្ត្រ  តាមរយៈ កាសិក្សា  ពី កំណត់  ហេតុ របស់ បុគ្គល ។  វា ក៏ ជា វិធី មួយ  នៃ ការបកស្រាយ ក្តីស្រមៃ  របស់ គេ ដែរ ។  អ្នកប្រាជ្ញ តែង បន្ត ការកត់ត្រា  កំណត់ហេតុ របស់ ខ្លួន  ពេញ មួយ ជីវិត របស់ ពួកគេ  ។  គេ បាន អនុវត្ត ការ  កត់ត្រា តាមរយៈ ផែនចារឹក  សៀវភៅ កំណត់ហេតុ  និង សូម្បីតែ ប្រដាប់ ថត សម្លេង  ។
កត់ត្រា រឿងរ៉ាវ ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ជីវិត របស់ អ្នក៖  នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ  ឯកសារ ដែល ជា កំណត់ ត្រា  ទាំង ប៉ុន្មាន របស់ លោក អ្នក  នឹង អាច ត្រូវបាន គេ  ចាប់អារម្មណ៍  មិន ថា តែ  លោក អ្នក ខ្លួនឯង  ក្រុមគ្រួសារ  និង អ្នកអាន សក្តានុពល  ផ្សេង ៗ ទៀត ឡើយ ។  ជាក់ស្តែង លោក  អ្នក មិន មែន ត្រឹមតែ ចង់ឲ្យ គេ អាន  ត្រឹមតែ ពត៌មាន ទេ  តែ វា ជា កំណត់ ត្រា លម្អិត  នៃ ជីវិត របស់ លោក អ្នក ។  អ្នកអាន ទាំងឡាយ  នឹង យក លោក អ្នក  ធ្វើជា ទី សំអាង  នា ពេល អនាគត ។  ការចងចាំ របស់ លោក អ្នក  នឹង ថយចុះ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ រឿងរ៉ាវ សំខាន់ ៗ  របស់ លោក អ្នក  ក្លាយជា រឿង សាមញ្ញ  សម្រាប់ កូន ចៅ  របស់ លោក អ្នក ។  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព  នៃ ការរីកចម្រើន  ខាង បច្ចេកវិទ្យា  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ លោក អ្នក  គេ នឹង ឈប់ ទទួលស្គាល់  តែ ក្នុង ពីរ បី ទសវត្សរ៍ ។  ដោយឡែក  មាន តែ កំណត់ ត្រា  ប៉ុណ្ណោះ ដែល អាច ជួយ ឲ្យ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  របស់ លោក អ្នក  នៅតែ រស់រវើក បាន ។
ងាយស្រួល តាមដាន ការរីកចម្រើន របស់ អ្នក៖  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុងតែ បែរ ឆ្ពោះ  ទៅ រក គោលដៅ  យូរអង្វែង ណាមួយ  កំណត់ ត្រា ដ៏ សាមញ្ញ មួយ  គឺ ពិតជា អាច ជួយ អ្នក បាន ។  តាមរយៈ កំណត់ត្រា នេះ  លោក អ្នក អាច តាមដាន  ការរីកចម្រើន  របស់ លោក អ្នក  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ពី មួយ សប្តាហ៍  ទៅ មួយ សប្តាហ៍ ។  នៅរយៈកាល ដំបូង  វា ប្រហែលជា មិន សូវ មើលឃើញ  ពី សារៈសំខាន់ ប៉ុន្មាន ទេ ។  តែ មិន យូរ ប៉ុន្មាន  លោក អ្នក នឹង មាន  អារម្មណ៍ ថា  កំណត់ ត្រា  ជួយ ឲ្យ អ្នក មាន ការ  រីកចម្រើន ។
ជួយ ពិនិត្យ ពិច្ច័យ គំនិត រ របស់ អ្នក៖  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក  មានអារម្មណ៍  មិន សប្បាយចិត្ត  ឬ ក៏ មាន ភាពរសាប់រសល់ នោះ  កំណត់ ត្រា  ពិតជា អាច ជួយ លោក អ្នក  ឲ្យបាន ស្បើយ ពី ទុក្ខ កង្វល់  ទាំងនោះ ។  កំណត់ត្រា ផ្តល់ ឱកាស  ឲ្យ លោក អ្នក ពុះ ជ្រែក  ឬ ជម្រុះ ចេញ នូវ អ្វី  ដែល អ្នក កំពុងតែ គិត  ពិតប្រាកដ  គឺ វា អាច ជួយ លោក អ្នកញែក  ឲ្យ ដាច់ នូវ ចំនុច ល្អ និង អាក្រក់  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ លោក អ្នក  មាន ទស្សនវិស្ស័យ  កាន់តែ ភ្លឺថ្លា ជាង មុន ។
កំណត់ ត្រា ជួយ ឲ្យ ការនិពន្ធ របស់ លោក អ្នក កាន់តែ ប្រសើរ៖  កំណត់ ត្រា  ស្ទើរតែ មួយ រយ ភាគរយ  គឺ បាន ជួយ ឲ្យ លោក អ្នក  ក្លាយជា អ្នកនិពន្ធ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  កំណត់ ត្រា ក៏ បាន ជួយ  ឲ្យ ការសរសេរ  របាយការណ៍ ការងារ  ការសរសេរ  លិខិត ទំនាក់ទំនង  របស់ លោក អ្នក  មាន ការរីកចម្រើន  កាន់តែ ខ្លាំង ផងដែរ ។
កំណត់ ត្រា ជួយ លោក អ្នក ឲ្យ មាន សម្បជញ្ញៈ ជាង មុន៖  ប្រសិនបើ លោកអ្នក  នៅតែ រក្សា ការសរសេរ  លើ កំណត់ត្រា ជាប្រចាំ  លោក អ្នក  នឹង ក្លាយជា មាន  សម្បជញ្ញៈ ល្អ ជាង មុន  លើ គំនិត និង អារម្មណ៍  របស់ លោក អ្នក  ហើយ លោក អ្នក ក៏ ប្រហែល  ជា អាចនឹង ទទួលស្គាល់  នូវ ភាព បរាជ័យ  របស់ លោក អ្នក  ទៀតផង ។  ការចេះ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ខ្លួនឯង  អាច ជួយ ឲ្យ លោក អ្នក  មាន ជីវិត ផ្លាស់ប្តូរ កាន់តែ ឆាប់រហ័ស  ទៅ រក ភាពជោគជ័យ  និង ការរីកចម្រើន  មិន ថា តែ ជីវិត ផ្ទាល់ខ្លួន  ជីវិត រៀនសូត្រ  ជីវិត ការងារ  ឬ ជីវិត គ្រួសារ ។
កំណត់ ត្រា ជួយ ឲ្យ អ្នកគ្រប់គ្រង  ឬ ម្ចាស់ សហគ្រាស  ស្គាល់ ការពិត បាន កាន់តែ ច្បាស់  និង ងាយស្រួល រក  ដំណោះស្រាយ  បញ្ហា បាន ទាន់ ពេល វេលា ។
មនុស្ស គ្រប់ រូប  គឺ អាច ធ្វើ កំណត់ត្រា បាន ទាំងអស់  មិន ថា  ចាស់  ក្មេង  អ្នក មាន ការងារ ធ្វើ  គ្មាន ការងារ ធ្វើ  ស្រី  ប្រុស  អ្នក មាន  អ្នកក្រ អ្វី ឡើយ ។  ព្រោះថា  កំណត់ ត្រា  សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ជីវិត មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ។  មាន តែ កំណត់ត្រា ប៉ណ្ណោះ  ដែល  អាច បញ្ជាក់ ពី ភាពរីកចម្រើន  របស់ សង្គម បាន ។
ការធ្វើ កំណត់ ត្រា  គួរ ត្រូវបាន បង្រៀន  តាំងពី ក្មេង វ័យ  និង ចាប់ផ្តើម សរសេរ  ពី អ្វី ដែល អ្នក បាន ឃើញ  បាន ស្គាល់  បាន ជួបប្រទះ  រាប់ ទាំង រឿង ល្អ  និង រឿង អាក្រក់  ។  តែ បើ យើង  មិន បាន ចាប់ផ្តើ ពីមុន មក ទេ  ក៏ ពុំ គួរ បារម្ភ ឡើយ ។  ចាប់ផ្តើម ពេលនេះ  ក៏ មិន យឺត ពេល ដែរ ។  យើង គួរសរសេរ  ចាប់ពី ក្រដាស សៀវភៅ  សាមញ្ញ ឡើង ទៅ ។  អ្វី ដែល អ្នក បាន គិត  កំពុង គិត  យើង គួរតែ សរសេរ ។  អ្វី ដែល យើង បាន ធ្វើ  កំពុង ធ្វើ  នឹង ត្រូវ ធ្វើ  យើង គួរតែ សរសេរ ។  អ្វី ដែល យើង ចូលចិត្ត  ឬ មិន ចូលចិត្ត  ក៏ គួរតែ សរសេរ  ចូល ទៅក្នុង កំណត់ ត្រា  របស់ យើង ។  អ្វី ដែល យើង ប្រាថ្នា  ឬ មិន ប្រាថ្នា ក៏ គួរតែ សរសេរ ។  អ្វី ដែល  យើង បាន ដោះស្រាយ  និង មិន ទាន់ ដោះស្រាយ  ក៏ គួរតែ សរសេរ ។
យើង គួរ កត់ត្រា នូវ អ្វី  ដែល ជា ការពិត  មិន ថា ពី រឿង ខ្លួនឯង  ពី អ្នកដទៃ  ឬ ក៏ ពី សត្វ និង ធម្មជាតិ ។  យើង គួរសរសេរ ពី ជីវិត  សិក្សា  ជីវិត ការងារ  ស្ថានភាព ស្រុក ទេស  ធម្មជាតិ  ជីវិត សត្វ  វិទ្យាសាស្ត្រ  ស្នេហា  គ្រួសារ  ដំណើរ នៃ ការគិត  និង ស្នាដៃ ទាំងឡាយ របស់ មនុស្ស ។  យើង គួរ ធ្វើការកត់ត្រា ពី ដំណើរ ជីវិត របស់ សង្គម មនុស្ស  ព្រោះថា  ការកត់ត្រា នេះ  នឹង មាន ប្រយោជន៍  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ។
លោក អ្នក  មិន គួរ ធ្វេសប្រហែស  នៅក្នុង ការទុកដាក់  និង ថែរក្សា កំណត់ ត្រា  របស់ លោក អ្នក ឡើយ ។  កំនត់ ត្រា របស់ អ្នក  មិន គួរឲ្យ អ្នកដទៃ  អាន ផ្តេសផ្តាស ឡើយ ។  អ្នក ទាំងឡាយ  ដែល មាន សីលធម៌  ជា មនុស្ស ថ្លៃថ្នូរ  មិន ត្រូវ អាន កំណត់ ត្រា  អ្នកណា ម្នាក់  ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត  ពី ម្ចាស់ ដើម ឡើយ ។  កំណត់ ត្រា  មិន គួរ ត្រូវបាន បាត់បង់  ដោយ ងាយ ឡើយ ។  ព្រោះថា  យើង មិន អាច សរសេរ រឿងរ៉ាវ  ដែល កន្លងហួស យូរ មកហើយ  បាន ច្បាស់ ដូច កំណត ហេតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃ យើង ឡើយ ។
សរុប មក កំណត់ ត្រា  គឺ ពិតជា មាន សារសំខាន់ ណាស់  សម្រាប់ ជីវិត មនុស្ស យើង ម្នាក់ ៗ ។  កុលបុត្រ ខ្មែរ ទាំងឡាយ  គួរ ណា ទម្លាប់ ធ្វើ កំណត់ ត្រា  ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  ទាំងអស់ គ្នា ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  ខ្មែរ នឹង កាន់តែ មាន រឿងរ៉ាវ  ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ កាន់តែ  សំបូរ បែប សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  ក៏ ដូចជា សម្រាប់  ជា បទពិសោធន៍  ដល់ អ្នកជំនាន់ ក្រោយ ៗ  ទៀត មិន ខាន ។
កំពត៖  ដោយ កិច្ចប្រឹងប្រែង យ៉ាង ស្វិតស្វាញ ទាំង ការជួល ក្រុម អ្នកមុជ រាវ ទាំង ជន បរទេស ជា មិត្តភក្តិ  សព យុវជន ជា ជនជាតិ អង់គ្លេស  ត្រូវបាន រកឃើញ បន្ទាប់ពី បាត់ខ្លួន  ក្នុង ព្រែក កំពង់បាយ  អស់ រយៈពេល ប្...
ដោយៈ Federica  Mogherini  តាង នាម ឱ្យ សហភាព អឺរ៉ុប  ក្នុង ឱកាស នៃ ទិវា អន្តរជាតិ គាំទ្រ ដល់ ជនរងគ្រោះ ដោយសារ អំពើ ទារុណកម្ម ( ២៦ មិថុនា )  សហភាព អឺរ៉ុប សូម ធ្វើ ការគូសបញ្ជាក់ សាជាថ្មី ម្តង ទៀត  ពី ការប្តេជ្ញ ...
សម្តេច ក្រឡាហោម បញ្ជា ឲ្យ បិទ ច្រក របៀង ទាំង ៤៣ នៅក្នង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ពលករ ចំណាកស្រុក
( បន្ទាយមានជ័យ )  ៖  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង បាន ចេញ បញ្ជា ឲ្យ បិទ ច្រក របៀង ខុស ច្បាប់ ទាំង ៤៣ កន្លែង ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ពលករ ចំណាកស្រុក  ដែល គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន  និង ទំនិញ គេច ពន្ធ ខុស ច្បាប់ ។ អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយម ...
ដោយ :  ហេង  រតនា  អគ្គ នាយក ស៊ីម៉ាក់  /  ភ្នំពេញ :  តើ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ២០១៨  ទស្សនៈ លើកឡើង ថា  " នៅ ផ្ទះ ឈ្នះ ឯង "  នោះ  ជា ការពិត ឬ ? ។  វិញ្ញាសារពន្យល់ ។  ១. ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត បែប ប្រជាធិបតេយ្យ លើ ពិភពលោក ...
ដោយ : គង់ ហេង / កំពង់ចាម : លោក  គួច  ចំរើន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម បាន បញ្ជា ឲ្យ  មន្ត្រី កសិកម្ម ចុះ ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ លើ ដើម ទុរេន ជាង ១៥០  ហិកតា នៅ តំបន់ បែក អន្លូង  ឃុំ អារក្សត្នោត  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់ នោះ ហើ ...
ដោយ៖ ឆាយានា ថ  /  ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ទី ៣  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  នេះ  ពាក់ព័ន្ធ ហិង្សា លើ បណ្ឌិត ស៊ុយ  សារ៉េត ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  អគ្គ ស្នងកា...
ដោយ :  ហេង  រតនា  អគ្គ នាយក ស៊ីម៉ាក់  /  ភ្នំពេញ :  បញ្ហា គ្រាប់ ស្អុយ ខូច គុណភាព ថ្ងៃ នេះ  កាលពី ៣ ឆ្នាំ មុន គឺ ឆ្នាំ ២០១៥  ( ១ - ៣  មិថុនា  ២០១៥ )  គេ បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា មួយ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ដើម្បី ពិភាក្សា រក យុ ទ្...
ដោយ : គង់ ហេង / កំពង់ចាម : ករណី ផ្ទុះ ជំងឺ លើ ដើម ស្រកានាគ នៅ ភូមិ តាំង ក្រង  ឃុំ ស្វាយ ទាប  ស្រុក ចម្ការ លើ  ខេត្ត កំពង់ចាម នោះ  គឺជា ជំងឺ ឆ្លង ពពួក ផ្សិត " ហ្វុសារយ៉ូម "  (FUSARIUM)  ដែល បង្កឡើង ដោយ កសិករ ...
ដោយ៖  សុផានីតា  /  កោះ កុង៖  ព្រឹត្តិការណ៍ សង្ក្រាន្ត កោះ កុង  សម្រាប់ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  នឹង រៀបចំឡើង  ជា លក្ខណៈ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ខុសពី បណ្តា ឆ្នាំ មុន  ដោយ ភ្ញៀវ ទេសច ...
ដោយ :  ភ្នំ ស្វាយ  /  ព្រះវិហារ :  ពុទ្ធ ព្រះអង្គ ចតុមុខ ដ៏ ធំ ស្កឹមស្កៃ  នៅ ប្រាសាទ ព្រះខ័ន កំពង់ស្វាយ  ឃុំ រណសិរ្ស  ស្រុក សង្គម ថ្មី  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ត្រូវបាន ក្រុមការងារ អភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍន៍  នៃ នាយកដ្ឋា ...
រូប ឯកសារ៖  បាតុករ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅមុខ កងកម្លាំង ប៉ូលិស បាំង ដោយ រនាំង ដែក នៅ កណ្តាល ផ្លូវ ក្បែរ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
លោក សុខ  ខេមរា  នៃ  VOA  បាន ជួប ធ្វើ កិច្ចសម្ភាសន៍ ផ្តាច់ មុខ មួយ ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ខ្មែរ  លោក  ប្រាក់  សុខុន  ដែល ជា អ្នកតំណាង កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ នេះ  បាន យក វេទិកា ពិភពលោក មួយ  គឺ មហាសន្និបាត អ.ស.ប  លើក ទី ៧២  ដើម្បី វាយ បក ទៅលើ ប្រទេស មហា អំណាច មួយចំនួន  ដែល បាន រិះគន់ កម្ពុជា ពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ ចុងក្រោយ នេះ ។
កំណត់ និពន្ធ៖  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ តំណាង ឲ្យ កម្ពុជា  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ មហាសន្និបាត អ.ស.ប  នៅឯ បូរី ញូវយ៉ក  អំពី ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា  បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  បញ្ហា លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  បញ្ហា ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ចិន  បញ្ហា វិវាទ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង រវាង ចិន  និង អាស៊ាន  និង បញ្ហា បាញ់ កាំជ្រួច មីស៊ីល  ក៏ ដូចជា ការសាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ផងដែរ ។  លោក ប្រាក់  សុខុន បាន ឆ្លៀត ប្រើ វេទិកា ពិភពលោក មួយ នេះ  វាយ បក ទៅលើ ការរិះគន់ របស់ ក្រុម បស្ចិម ប្រទេស មួយចំនួន រួមទាំង ស. រ. អា. ផងដែរ  ទាក់ទង នឹង ការរិះគន់ ជា អន្តរជាតិ ចំពោះ ការចាប់ខ្លួន មេដឹកនាំ ក្រុម ប្រឆាំង  និង ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ក្រុម ជំទាស់  ការបិទ កាសែត បរទេស មួយ ក្នុង ស្រុក  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ។  លោក  សុខ  ខេមរា  នៃ  VOA  បាន ជួប សម្ភាសន៍ ផ្តាច់ មុខ ជាមួយ លោក  ប្រាក់  សុខុន  នៅឯ បូរី ញូវយ៉ក  បន្ទាប់ពី លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស បាន ថ្លែងការណ៍ នៅឯ អ.ស.ប ។  សូម អាន  ស្តាប់  និង ទស្សនា កិច្ចសម្ភាសន៍ ទាំងស្រុង ដូចតទៅ៖
លោក សុខ  ខេមរា៖  បាទ !  សូម ជម្រាប សួរ ប្រិយមិត្ត  និង អ្នក ដែល តាមដាន ស្តាប់  ឬ ក៏ ទស្សនា កម្មវិធី ផ្សាយ របស់ វិទ្យុ  VOA  ពី រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  និង នៅ បុរី ញូវយ៉ក នេះ ។  ឥឡូវនេះ  VOA  សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន កិត្តិយស  ដែល បាន ទទួល ការផ្តល់ កិច្ចសម្ភាសន៍ ពី លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កម្ពុជា គឺ  លោក  ប្រាក់  សុខុន  ដែល បាន អញ្ជើញ មក ចូលរួម ថ្លែងការណ៍ នៅឯ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លើក ទី ៧២  នៅឯ បុរី ញូវយ៉ក នេះ អំពី ស្ថានការណ៍ កម្ពុជា  និង បញ្ហា សាកល មួយចំនួន ។  ដូច្នេះ  សូម ប្រិយមិត្ត រង់ចាំ តាមដាន កិច្ចសម្ភាសន៍ របស់ ខ្ញុំបាទ ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយនឹង លោក ទេស  រដ្ឋមន្ត្រី ។  អញ្ចឹង  សូម ជម្រាប សួរ ។
លោក សុខ  ខេមរា៖  សូម អរគុណ ច្រើន ដែល បាន ផ្តល់ កិច្ចសម្ភាសន៍ ដល់  VOA  សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ខ្ញុំបាទ បាន ស្តាប់ សុន្ទរកថា  [ របស់ ]  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ច្រើន អំពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  បញ្ហា សាកល  បញ្ហា ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  និង បញ្ហា មួយចំនួន ទៀត នៅឯ កិច្ចប្រជុំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  ប៉ុន្តែ ជា ដំបូង  ការចាប់ផ្តើម  សូម លោក បញ្ជាក់ ពី បញ្ហា គោលជំហរ កម្ពុជា អំពី រឿង សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល បាន ថ្លែង នៅឯ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ហាក់ដូចជា មាន ការរិះគន់ ទៅលើ មហា អំណាច មួយចំនួន នៅ ទីនោះ ។  តើ  [ កម្ពុជា ]  មាន គោលជំហរ យ៉ាងម៉េច ?  សូមអញ្ជើញ បាទ ។
ទាក់ទង ទៅ នឹង ចំណុច ក្តៅ ៗ សាកលលោក មួយចំនួន ហ្នឹង  គឺ យើង បាន សម្តែង នូវ ជំហរ របស់ យើង ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បញ្ហា ភេរវកម្ម  ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ភេរវកម្ម  បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយក៏ ដូចជា ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការចូលរួម របស់ កម្ពុជា នៅក្នុង បេសកកម្ម រក្សា សន្តិភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ផងដែរ  ដែល នេះ គឺជា  សមិទ្ធិផល មួយ ដ៏ ធំធេង ដែល កម្ពុជា សម្រេចបាន ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ នេះ ។
លោក ប្រាក់  សុខុន៖  បាទ  សូម អរគុណ ចំពោះ សំណួរ នេះ ។  ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ខ្ញុំ ក្នុង នាម រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  គឺ យើង ផ្តោត ទៅលើ ផ្នែក ពីរ ជា សំខាន់ ។  ផ្នែក ទី ១ គឺ  យើង និយាយ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បញ្ហា អន្តរជាតិ ។  ហើយ ផ្នែក ទី ២ ពាក់ព័ន្ធ ផ្ទាល់ ទៅនឹង បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ហ្នឹងឯង  ដូច លោក បាន តាមដាន ស្តាប់ រួច មកហើយ ។  គ្រាន់តែ សូម បញ្ជាក់ ថា  ទាក់ទង នឹង បញ្ហា អន្តរជាតិ  យើង បាន ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ យើង  ចូលរួម ជាមួយនឹង សហគមន៍ អន្តរជាតិ ជាទូទៅ  នៅក្នុង ការសម្រេច របៀបវារៈ ការអភិវឌ្ឍ ចិរភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ រហូត ទៅដល់ ឆ្នាំ ២០៣០  ហើយ ដោយ ផ្តោត ទៅលើ បញ្ហា បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ផងដែរ ។
ហើយ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បញ្ហា ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា  ដែល ជា ការចាំបាច់ មួយ ដែល យើង ត្រូវតែ លើកឡើង  ត្រូវតែ និយាយ ។  ខ្ញុំ សុំ កែសម្រួល បន្តិច  មិន មែន ជា ការរិះគន់ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ មហា អំណាច មួយចំនួន  យើង ចង់ ស្នើ ថា  ឲ្យ គាត់ វិនិច្ឆ័យ ចំពោះ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ដោយ យុត្តិធម៌ ផងដែរ  ពីព្រោះ មាន ការពិនិត្យ ពិចារណា ការវាយតម្លៃ ចំពោះ សភាពការណ៍ នៅ កម្ពុជា ហ្នឹង តាម តែ របៀប ម្យ៉ាង  ដោយ មិន បាន មើល គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ទាំងអស់  ដោយ មិន បាន អើពើ ទៅនឹង ការ ដែល កម្ពុជា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចាំបាច់ ត្រូវតែ គោរព  និង អនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់ ជាធរមាន នៅ កម្ពុជា  ពិសេស គឺ  រក្សា ឲ្យបាន នូវ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង ការពារ ឲ្យបាន នូវ អធិបតេយ្យភាព  ឯករាជ្យភាព របស់ ប្រទេស យើង ប្រឆាំង ទៅនឹង ការលូក លាន់  ការជ្រៀត ជ្រែក ចូលក្នុង កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា យើង ។  អញ្ចឹង បានជា  ក្នុង ភាគ ទី ២  យើង ថា  ភាគ ទី ២ ទៅ ចុះ ។
ភាគ ទី ១ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បញ្ហា អន្តរជាតិ ។  ភាគ ទី ២ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង កម្ពុជា ហ្នឹង  គឺ ខ្ញុំ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ បញ្ហា ទាំងនេះ  ហើយ ដែល អាច ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការពន្យល់ ចំពោះ ព្រឹត្តិការណ៍ មួយចំនួន ដែល បាន កើតឡើង ថ្មី ៗ នេះ  ដូចជា លោក បាន ជ្រាប ស្រាប់ ហើយ ។
លោក សុខ  ខេមរា៖  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី មានប្រសាសន៍ អំពី ថា  ការ ដែល វាយតម្លៃ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  តើ មាន ន័យ យ៉ាងដូចម្តេច ចំពោះ ស្ថានការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ពី អន្តរជាតិ  ឬ ក៏ ពី មហា អំណាច ហ្នឹង ?
លោក ប្រាក់  សុខុន៖  ការវាយតម្លៃ ឲ្យ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ហ្នឹង គឺ  មិន ត្រូវ វាយតម្លៃ តែ ពី ម្ខាង តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ដូចជា នៅក្នុង ឱកាស ដែល មាន បញ្ហា កើតឡើង នៅ កម្ពុជា ថ្មី ៗ ហ្នឹង  ដូច លោក បាន ជ្រាប ស្រាប់ ហើយ  ករណី ចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ករណី បញ្ឈប់ សកម្មភាព របស់ អង្គការ  NDI  ករណី បិទ កាសែត  Cambodia  Daily  និង ករណី បិទ វិទ្យុ មួយចំនួន  គឺ វា ពាក់ព័ន្ធ យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន ជាមួយនឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ។
ខ្ញុំ សូម ជម្រាប ថា  មុននឹង យើង ឈាន មកដល់ បញ្ហា ចុងក្រោយ នេះ  គឺ កម្ពុជា យើង បាន ដើរ តាម ផ្លូវ មួយ ប្រកប ទៅដោយ ស្ថិរភាព  ដោយ សន្តិភាព ល្អ ណាស់  ហើយ យើង បាន ដំណើរការ បោះឆ្នោត ថ្នាក់ ឃុំ សង្កាត់  ដែល ជា ការបោះឆ្នោត មួយ ដែល កម្ពុជា យើង ចាត់ទុក ថា  ជា ការបោះឆ្នោត ដែល រៀបចំ ល្អ  មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  មាន សន្តិភាព  មាន សេរីភាព  មាន តម្លាភាព  ជាង ពេលណា ៗ ទាំងអស់  ហើយ ដែល ប្រទេស មួយចំនួន  អ្នកសង្កេតការណ៍ មួយចំនួន  គាត់ ទទួលស្គាល់ ចរិត នេះ ដែរ  លើកលែងតែ ប្រទេស មួយចំនួន ដែល គាត់ មិន ហ៊ាន និយាយ ថា  វា សេរី  យុត្តិធម៌  និង អាច ទុកចិត្ត បាន  ( បកប្រែ ពី សម្តី ដើម  free,  fair  and  credible)  តែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ  ប៉ុន្តែ តាម ការពិត  [ ពាក្យ ថា ]  free  មាន សេរីភាព ហ្នឹង គឺ សេរីភាព ត្រឹមត្រូវ ហើយ  [ ពាក្យ ថា ]  fair  ហ្នឹង គឺ ថា គ្រប់ គណបក្ស ទាំងអស់ ចូលរួម  គ្រប់ គណបក្ស ទាំងអស់ បាន ទទួលយក នូវ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ។
រូប ឯកសារ៖  កាសែត ជា ភាសា អង់គ្លេស  The  Cambodia  Daily  បាន សម្រេច បិទ ទ្វារ ចាប់ពី ចន្ទ  ទី ៤  ខែកញ្ញា នេះ តទៅ  បន្ទាប់ពី ប្រតិបត្តិការ បោះពុម្ភ ផ្សាយ នៅ កម្ពុជា អស់ រយៈពេល  ២៤ ឆ្នាំ និង ១៥ ថ្ងៃ  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣ មក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
អញ្ចឹង ហើយ បាន យើង ចាត់ទុក  វា អាច ជា  credible  ក៏ បាន ដែរ  ជា លទ្ធផល ដែល ជឿ ទុកចិត្ត បាន ដោយសារតែ គណបក្ស ទាំងអស់ បាន ទទួលយក នូវ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ។  អញ្ចឹង ចាប់ពី ពេល នោះ មក យើង បាន ក្រាល ផ្លូវ មួយ ល្អ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ក្រោយ  ជា ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ ។  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹមនឹង ហ្នឹង  រដ្ឋាភិបាល យើង ក៏ មាន ការចាំបាច់ នៅក្នុង ការគិតគូរ អនុវត្ត ច្បាប់ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ពីព្រោះ ច្បាប់ យើង មាន ។  កន្លងទៅ  ច្បាប់ យើង មាន  មាន ច្រើន  យើង ខំប្រឹង កសាង ច្បាប់  រដ្ឋសភា ខំប្រឹង អនុម័ត ច្បាប់  ប៉ុន្តែ ច្បាប់ នោះ មិន ត្រូវបាន គោរព ដោយ ពេញលេញ ទេ ។
មនុស្ស មួយចំនួន  អង្គការ មួយចំនួន មិន គោរព  ហើយ ខ្ញុំ បាន លើក ឧទាហរណ៍ មួយ ជាមួយ ក្រុម អង្គ ទូត នានា  ដែល បាន មក ស្តាប់ ខ្ញុំ បកស្រាយ ពី បញ្ហា  ព្រឹត្តិការណ៍ កន្លងទៅ ហើយ នេះ  គឺ ខ្ញុំ បាន ជម្រាប ជូន គាត់ ដែរ ថា  ច្បាប់ មាន  ប៉ុន្តែ យើង មិន អនុវត្ត ។  ខ្ញុំ ទាញ ឧទាហរណ៍ ។  រឿង ជិះ ម៉ូតូ ពាក់ មួក  អា ហ្នឹង វា ការពារ ជីវិត របស់ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ផ្ទាល់ ។  យើង សង្កេតឃើញ ថា  ប្រហែលជា ២០  ភាគរយ ទៅ ៣០ ភាគរយ  តាម ពេលវេលា  តាម ម៉ោង  តាម ថ្ងៃ  នៃ ប្រជាជន យើង មិន គោរព ច្បាប់ ហ្នឹង ទេ ។
ប៉ុន្តែ បើ ពិនិត្យមើល បរទេស  ដែល ជិះ ម៉ូតូ នៅ ស្រុក ខ្មែរ វិញ  គឺ រហូតដល់ ៨០ ភាគរយ ទៅ  ៩០ ភាគរយ មិន គោរព តែម្តង ។  អញ្ចឹង ខ្ញុំ ក៏ បាន ជម្រាប ជូន ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត យើង  ហើយ នឹង អង្គ ទូត យើង ដែល ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ថា  អ្នកឯង តែងតែ មក ឲ្យ ដំបូន្មាន  ឲ្យ មេរៀន  មកដល់ ខ្ញុំ  ប៉ុន្តែ អ្នកឯង ផ្ទាល់ អត់ គោរព ច្បាប់ របស់ ខ្ញុំ ទេ ។  អញ្ចឹង ច្បាប់ នេះ មាន  អ្នក អត់ គោរព  ខ្ញុំ ត្រូវ ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត ច្បាប់ នេះ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។  អញ្ចឹង ហើយ បានជា យើង អនុវត្ត ច្បាប់ ស្តីពី ពន្ធដារ ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង  Cambodia  Daily  ឧទាហរណ៍ ។  នៅ កម្ពុជា យើង មាន កាសែត ជា ភាសា អង់គ្លេស ៣ ធំ  Cambodia  Daily  [ កាសែត ]  Phnom  Penh  Post  និង  Khmer  Times ។  Phnom  Penh  Post  និង  Khmer  Times  គេ បង់ ពន្ធ ។  គេ អនុវត្ត ច្បាប់ ។  ហេតុ អ្វី  Cambodia  Daily  ត្រូវ រួច ខ្លួន ?  មិន អាច ទេ ។
វិទ្យុ មួយចំនួន  វិទ្យុ យើង ច្រើន ណាស់ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ហើយ វិទ្យុ គេ ភាគ ច្រើន  គេ គោរព ទៅតាម កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល គេ មាន ជាមួយនឹង ក្រសួង ព័ត៌មាន ។  ប៉ុន្តែ វិទ្យុ មួយចំនួន មិន គោរព  អញ្ចឹង ត្រូវតែ អនុវត្ត តាម ច្បាប់ ។  ចំពោះ ករណី ដែល ធ្ងន់ធ្ងរ ដែរ  គឺ ការចាប់ខ្លួន លោក កឹម  សុខា នេះ គឺជា  ការអនុវត្ត ច្បាប់ សុទ្ធសាធ  ប៉ុន្តែ យើង អាច វិលត្រឡប់មក និយាយ ពី រឿង ហ្នឹង វិញ  នៅ ពេល ក្រោយ ក៏ បាន ដែរ  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ សូម ជម្រាប ថា  នេះ ជា បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិភាព  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  ស្ថិរភាព របស់ កម្ពុជា ទាំងមូល  ពីព្រោះ វា ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង អំពើ ក្បត់  ជា ការស៊ុម គ្រលុំ ជាមួយនឹង មហា អំណាច បរទេស មួយ  ដើម្បី ផ្តួលរំលំ របប ស្រប ច្បាប់  ព្រោះ របប ស្រប ច្បាប់ គឺជា រដ្ឋាភិបាល ដែល កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត ។
អញ្ចឹង រដ្ឋាភិបាល យើង ក៏ ចាប់ ចំណុច នេះ បាន ។  មាន ការប្រជុំ ធំ ណាស់ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ សឹង ទាំងមូលប្រជុំគ្នា ដើម្បី ពិភាក្សា ។  មិន មែន ជា ការសម្រេច ធ្វើការចាប់ខ្លួន ដោយ អត្តនោម័តិ ពី បុគ្គល ណាមួយ នោះ ទេ ។  មាន ការប្រជុំគ្នា  មាន ការកោះហៅ អ្នក ច្បាប់ កំពូល ៗ របស់ ប្រទេស មក  ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា  ហើយ រកឃើញ ថា  មាន ទោស កំហុស អញ្ចឹង មែន ។  ប៉ុន្តែ ប្រតិកម្ម ពី ខាងក្រៅ មើលទៅ ថា  ការចាប់ខ្លួន មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  វា ជា អំពើ មួយ ដែល អាច ជា ការរឹតត្បិត ការចូលរួម របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល ។  អា ហ្នឹង ក៏ អាច ។
អញ្ចឹង  អំពើណា ដែល ផ្តួលរំលំ របប ស្រប ច្បាប់ កើតឡើង ពី ការបោះ  ឆ្នោត គឺជា  អំពើ ខុស ច្បាប់ ហើយ ។  ជាង ហ្នឹង ទៅ ទៀត  ដោយសារ មាន ការស៊ុម គ្រលុំ ជាមួយនឹង មហា អំណាច បរទេស  ដើម្បី ផ្តួលរំលំ របប ហ្នឹង ទៀត  ហើយ ទាញ វេញ ត្រឡប់ កម្ពុជា ឲ្យ ទៅដល់ ដំណើរការ នៃ ការចលាចល  ឬ ក៏ ចូល សង្គ្រាម ស៊ីវិល ឡើងវិញ  អា ហ្នឹង គឺ ថា  ជា អំពើ ក្បត់ ជាតិ ធ្ងន់ធ្ងរ ជា ទីបំផុត  ដែល យើង បាន សម្រេច ថា  ត្រូវតែ ចាប់ខ្លួន  ដោយសារ ផ្នែក ទៅលើ ច្បាប់ ។  ឧទាហរណ៍ មាត្រា ទី ៨០  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  មាត្រា ទី ៤៤៣ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  និង មាត្រា ទី ១២ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី តំណាងរាស្ត្រ ។  នេះ គឺ ថា  ការអនុវត្ត តាម ច្បាប់ ។
រូប ផែនទី កម្ពុជា  បង្ហាញ ពី ចំនួន ហ្រ្វេ កង់  FM  ទាំង ៣២  នៅក្នុង  ខេត្ត ទាំង ២០  ដែល ត្រូវបាន បិទ ផ្សាយ ការផ្សាយ បន្ត ពី  VOA  វិទ្យុ  RFA  និង  VOD ។  ( រូបថត ដោយ លីកាដូ )
លោក សុខ  ខេមរា៖  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  នៅ ពេល ដែល មាន ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ក្រោយពេល នោះ ភ្លាម ៗ  មាន ប្រតិកម្ម ច្រើន ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្តី  ពី សហគមន៍ សហភាព អឺរ៉ុប ក្តី  ពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ក្តី  ហាក់ដូចជា ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ទៅដល់ លោក  កឹម  សុខា ទៅ វិញ  ហើយ នៅ ខាងក្នុង ប្រទេស  ហាក់ដូចជា មុននឹង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០០៨ បន្តិច  ការរិះគន់ ខ្លះ ទៅលើ គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស ថា  ធ្វើ យ៉ាង ដូច្នេះ ដើម្បី រឹតត្បិត  មិន ចង់ឲ្យ មាន ការចូលរួមចំណែក ដោយ ភាព ស្មើគ្នា ទៅនឹង ការបោះ  ឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨  តើ រឿង នេះ ទទួលយក បាន ប៉ុណ្ណា ?
លោក ប្រាក់  សុខុន៖  លោក  ខេមរា  លើកឡើង ថា  មាន ការផ្តល់ យុត្តិធម៌ ទៅដល់ លោក  កឹម  សុខា  ពីសំណាក់ ប្រទេស មួយចំនួន ។  អ្នកណា ដែល អាច ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  បាន មាន តែ តុលាការ ទេ ។  មិន អញ្ចឹង ?  អញ្ចឹង  លោក  កឹម  សុខា  បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ខុស  ហើយ មិន មាន នរណា ទៅ ចោទប្រកាន់ ដោយ ទទេ ៗ ទេ ។  លោក  កឹម  សុខា  បាន សារភាព ខ្លួនឯង នូវ អំពើ របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង វីដេអូ ដែល គេ មើល បាន គ្រប់ គ្នា ។  តាម ការពិត  វីដេអូ ហ្នឹង ថត នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  មែន ពិត  ប៉ុន្តែ យើង ទើបតែ បែក ធ្លាយ នៅពេល ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។  បែកធ្លាយ នៅ ពេលល្ងាច ហ្នឹង តែម្តង  ចាប់ពី ម៉ោង ប្រហែលជា ម៉ោង ជិត ៦ ល្ងាច ហ្នឹង  ចាប់ផ្តើម បែក ធ្លាយ  ផ្សព្វផ្សាយ ពេញ តែ បណ្តាញ សង្គម នៅ ស្រុក ខ្មែរ របស់ យើង ។
វា ល្អ ហើយ  គាត់ ចង់បាន ល្អ ជាង ហ្នឹង ទៅ ទៀត ។  អញ្ចឹង  គាត់ ផ្តល់ អនុសាសន៍ ។  អនុសាសន៍ ខ្លះ យើង មើលទៅ ថា  វា សម ហេតុផល  អនុសាសន៍ ខ្លះ វា មិន សម ហេតុផល  យើង ធ្វើ ការឆ្លើយតប ជាមួយនឹង គាត់ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល សំខាន់ ។  សំខាន់ ត្រង់ ថា  គាត់ ខំ ប្រឹង ប្រាប់ យើង  ឲ្យ ដំបូន្មាន មក យើង  ឲ្យ អនុសាសន៍ មក យើង ដើម្បីឲ្យ ដំណើរការការ បោះឆ្នោត ប្រកបទៅ ដោយ ភាពត្រឹមត្រូវ  ភាពយុត្តិធម៌  និង ជឿ ទុកចិត្ត បាន ។  ប៉ុន្តែ ហេតុ អ្វី បាន ទៅ គាំទ្រ មនុស្ស ដែល មាន គំនិត ធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌  ហើយ ដែល បដិវត្តន៍ ពណ៌ នេះ គឺជា  ការផ្លាស់ប្តូរ របប ក្រៅ ប្រព័ន្ធ នៃ ការបោះឆ្នោត ទៅ វិញ ។  អញ្ចឹង ពីរ រឿង ហ្នឹង  វា អត់ ស៊ី គ្នា  អត់ ត្រូវ គ្នា ។  ជំហរ ហ្នឹង វា អត់ ត្រូវ គ្នា ។
គាត់ ថា  អញ្ចឹង  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ហេតុ ហ្នឹង ហើយ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ការយល់ ច្រឡំ ហ្នឹង ហើយ  បានជា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា ហ្នឹង  ដែល ជា ថ្ងៃអាទិត្យ ខ្ញុំ បាន កោះហៅ អង្គ ទូត ទាំងអស់  នៅ វេលា ម៉ោង  ១០ ព្រឹក  ឲ្យ មក ប្រជុំ  និង បើក ផ្សព្វផ្សាយ រៀបរាប់ អំពី មូលហេតុ នៃ ការចាប់ខ្លួន របស់ លោក  កឹម  សុខា  នេះ ។  អង្គ ទូត គាត់ បាន ទទួល ហើយ ។  ក្រោយមក គាត់ បាន មាន ប្រតិកម្ម  ប៉ុន្តែ ប្រតិកម្ម ហ្នឹង  វា មាន ជា ហូរហែ អញ្ចឹង ហើយ ។  អញ្ចឹង ហើយ  បាន ខ្ញុំ ថា  ឲ្យ មើល ឲ្យបាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  កុំ ឲ្យ មើល តែ ម្ខាង ។  ពីព្រោះ យើង ធ្វើ នេះ  ធ្វើស្រប ទៅតាម ច្បាប់ ។
ឧទាហរណ៍  ប្រទេស ទាំងអស់ ដែល បាន ជួយ កម្ពុជា  ហ្នឹង យើង អរគុណ ហើយ  ខ្ញុំ ក៏ មិន ភ្លេច អរគុណ ពួកគាត់ ទេ ។  អរគុណ ចំពោះ ជំនួយ អភិវឌ្ឍ ប្រទេស  អរគុណ ចំពោះ សហប្រតិបត្តិការ  អរគុណ ចំពោះ ដំណើរការ ផ្លាស់ប្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយគ្នា  ដែល រួមចំណែក ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា យើង បាន រីកចម្រើន ដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ បាន ជម្រាប ជូន គាត់ ថា  ម្ខាង គាត់ មក បង្រៀន យើង ឲ្យ អនុវត្ត ច្បាប់  ដូចជា  EU  គាត់ បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ មួយចំនួន  បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ឃុំ ទៅ  ដើម្បីឲ្យ ការបោះឆ្នោត ទៅ ឆ្នាំ ក្រោយ មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ ជាង ហ្នឹង ទៅ ទៀត ។
មាន ជំហរ មួយ ជា ជំហរ ផ្លូវការ  មាន ជំហរ មួយ ជា ជំហរ លាក់ លៀម ។  អញ្ចឹង ហើយ  បាន ខ្ញុំ សុំ ស្នើ ថា  យើង គោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ខ្ញុំ គោរព អ្នក  អ្នក គោរព ខ្ញុំ ។  គោរព ខ្ញុំ ហ្នឹង  មិន មែន គោរព បុគ្គល ខ្ញុំ ទេ ។  គោរព កម្ពុជា  គោរព អធិបតេយ្យភាព របស់ កម្ពុជា  គោរព ឯករាជ្យភាព របស់ កម្ពុជា  កុំ ជ្រៀត ជ្រែក ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា ។  អញ្ចឹង រឿង នេះ គឺ  មើល មកពី  ក្រៅ មក  វា ឃើញ អញ្ចឹង មែន ។  ប៉ុន្តែ បើសិនជា យើង យក រឿង ហ្នឹង មក ពិនិត្យ ពិចារណា តាម ច្បាប់ ទម្លាប់ មក  បាន យើង ឃើញ ថា  រឿង នេះ គឺ  មាន លក្ខណៈ ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ ដែល ចូលទៅក្នុង រឿង ក្បត់ ជាតិ ។
រូប ឯកសារ៖  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ រំលង អាធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  នៅ គេហដ្ឋាន របស់ លោក  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ( រូប ផ្តល់ឲ្យ )
លោក  កឹម  សុខា  ខ្ញុំ សូម ជម្រាប  អត់ មាន អ្នកណា ទៅ ប្រាប់ គាត់ ឲ្យ គាត់ មានប្រសាសន៍ អញ្ចឹង ទេ ។  មាន អ្នកណា ទៅ បញ្ចេះ គាត់ ឲ្យ និយាយ អញ្ចឹង ?  គាត់ ទេ លើក បញ្ហា ហ្នឹង ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ គាត់ ប្រាប់ គេ ឯង ទៀត ថា  គ្មាន អ្នកណា ដឹង រឿង ហ្នឹង ទេ  ហើយ គាត់ ថែមទាំង លើកឡើង ទៀត ថា  ខ្ញុំ មិន មែន ធ្វើ អ្វី ៗ តាម ចិត្ត ខ្ញុំ ទេ  ខ្ញុំ មាន អ្នកជំនាញ ការ  ទីប្រឹក្សា  អ្នក ដែល ជំនាញ ពី សាកលវិទ្យាល័យ នានា  អាមេរិកាំង ក៏ មាន  កាណាដា ក៏ មាន  ដែល អាមេរិកាំង គាត់ ជួល ឲ្យ មក ប្រាប់ ថា  គាត់ ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ  ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ។
គេ ប្រាប់ គាត់ ឲ្យ ធ្វើ អី  គាត់ ថា  គាត់ ធ្វើ ហ្នឹង ។  គេ ប្រាប់ គាត់ ឲ្យ គាត់ ដក ខ្លួន ចេញពី នយោបាយ  គាត់ ដក ខ្លួន ចេញពី នយោបាយ ។  គេ ប្រាប់ គាត់ ឲ្យ ចូលក្នុង នយោបាយ វិញ  គាត់ ចូលក្នុង នយោបាយ វិញ ។  អញ្ចឹង មាន ន័យ ថា ម៉េច ?  មាន ន័យ ថា  គាត់ ជា ឧបករណ៍ សុទ្ធសាធ នៃ មហា អំណាច មួយ  ដែល មាន បំណង ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ របប  Regime  Change នេះ  ទៅ តាម ប្រព័ន្ធ មួយ ដែល មិន មែន ជា ប្រព័ន្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល យើង ស្គាល់ គ្រប់ គ្នា ។
លោក សុខ  ខេមរា៖  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  នៅ ពេល នេះ តើ មាន ការជជែក ជាមួយនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក យ៉ាងណា  អំពី រឿង លោក  កឹម  សុខា  ហ្នឹង ?  តើ អាចនឹង មាន ការប្តឹង ផ្តល់ ទៅ តុលាការ អន្តរជាតិ  ឬ ក៏ ទៅ ខាង ណា ទេ ?  ឃើញ លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី បាន លើកឡើង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ខ្លះ  ប៉ុន្តែ វា ហាក់ដូចជា មិន ចំ ។  តើ ទៅ មុខ វា នឹង ទៅជា យ៉ាងណា ?  មាន ន័យ ថា បើសិនជា សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ពីក្រោយ លោក  កឹម  សុខា  អញ្ចឹង តើ អាចនឹង មាន ការប្តឹង ផ្តល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឬក៏ ប្រទេស ណាមួយ យ៉ាងណា ទៅបាទ ?
លោក ប្រាក់  សុខុន៖  ជា ផ្លូវការ យើង អត់ ដែល ចោទប្រកាន់ ថា  អាមេរិក នៅ ពីក្រោយ  ឬ ក៏ អាមេរិក មាន បំណង  ធ្វើ អី ៗ នេះ ហ្នឹង ទេ  គឺ យើង ផ្អែក លើ ពាក្យសម្តី របស់ លោក  កឹម  សុខា  ទាំងអស់  ដើម្បី ដាក់ទោសទណ្ឌ លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ ស្រប ទៅតាម ច្បាប់ ជាធរមាន របស់ កម្ពុជា  និង សំខាន់ បំផុត  ដើម្បី ការពារ អធិបតេយ្យ  ឯករាជ្យភាព របស់ កម្ពុជា  និង ការពារ សន្តិភាព  ដែល យើង ពិបាក កសាង  ទម្រាំ មកដល់ ពេលនេះ  ពិបាក ណាស់  ទម្រាំ សម្រេចបាន សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ។  ដូច លោក  ខេមរា  ដឹង ហើយ  ក្នុង រយៈពេល ២០ ប្លាយ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ជា មធ្យម  យើង អភិវឌ្ឍ បាន ៧,៧ ភាគរយ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
ប្រទេស តិច ណាស់ ដែល បាន ស្គាល់ នូវ ការអភិវឌ្ឍ របៀប នេះ ។  អញ្ចឹង រឿង ការប្តឹង ផ្តល់ អី  យើង អត់ និយាយ គ្នា ទេ ។  ប៉ុន្តែ ស្អី ដែល យើង និយាយ គ្នា  គឺ ការពន្យល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ពីព្រោះ សភាពការណ៍ ចុងក្រោយ  ជាមួយ អាមេរិក  ហាក់ដូចជា តានតឹង  មិន អញ្ចឹង ។  វា មាន ការតានតឹង  ហើយ មាន ការដាក់ វិធានការ តឹងរ៉ឹង ទៅ  វិធានការ តឹងរ៉ឹង មក ។
បើសិនជា អនុញ្ញាត  ខ្ញុំ សូម ជម្រាប អំពី ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អាមេរិក ហ្នឹង តិច ។  មុន នេះ  រហូតមកដល់ ខែ ៥  ឆ្នាំ នេះ  យើង មើលទៅ ទំនាក់ រវាង កម្ពុជា  និង សហ អាមេរិក  ស្ថិត នៅក្នុង ផ្លូវ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ មួយ ។  យើង មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយគ្នា ហ្នឹង ល្អ ណាស់  ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម ។  ការផា្លស់ ប្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ អាមេរិក  មាន ទំហំ ទៅដល់  ៣. ២០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នុះ ។  ក្នុង នោះ  យើង នាំចូល មក អាមេរិក  ច្រើន ណាស់  គឺ នាំចូល មក អាមេរិក  គឺ ២.៨០០ លាន ។
នៅពេល  អាមេរិក  គាត់ នាំ ទៅ ស្រុក ខ្មែរ យើង  តែ ៤០០ លាន តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  អញ្ចឹង ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ល្អ  ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ភេរវកម្ម  ប្រឆាំង នឹង ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ជួញដូរ មនុស្ស  ក្នុង នេះ ជួញដូរ មនុស្ស  តាម របាយការណ៍ របស់ អាមេរិក  ទាក់ទង នឹង ការជួញដូរ មនុស្ស  យើង ក៏ បាន កើន កម្រិត ពី  Tier  Two  Watch  List  តាមដាន  មក ជា Tier  Two  ទទេ  អញ្ចឹង អត់ មាន ការតាមដាន អី ទៀត ទេ ។  កម្រិត នេះ បាន ល្អ ។  នៅពេល ប្រទេស ថៃ  ប្រទេស អី  នៅក្នុង កម្រិត អាក្រក់ ជាង យើង ។
សហប្រតិបត្តិការ ខាង ការបោសសម្អាត មីន  សហប្រតិបត្តិការ ខាង ផ្នែក រក្សា សន្តិភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក៏ យើង មាន ការជួយ បង្វឹក  ហ្វឹកហាត់ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី បំពាក់ បំប៉ន សមត្ថភាព របស់ កងកម្លាំង រក្សា សន្តិភាព របស់ យើង  ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង ។  ហើយ នឹង សហប្រតិបត្តិការ ខាង ផ្នែក អភិវឌ្ឍន៍  ទំនាក់ទំនង រវាង មនុស្ស  នឹង មនុស្ស ប្រជាជន  នឹង ប្រជាជន  តាមរយៈ  Peace  Corps  Volunteers នេះ  គឺ ថា ជា ការ ដែល ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ហ្នឹង ល្អ ។  ខ្ញុំ បាន ជួប ពិភាក្សា  ជជែក ការងារ  រក វិធី ដើម្បីឲ្យ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី យើង នេះ  កាន់តែ ប្រសើរ ថែម ទៀត  ជាមួយនឹង លោក  Daniel  Russel  ដែល កាលពី មុន  គាត់ ជា ឧបការី រង របស់ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ក្រសួង សហរដ្ឋ អាមេរិក  បន្ទាប់មក ខ្ញុំ បាន ជួប ជាមួយនឹង  លោក  Patrick  Murphy  ដែល ជា ឧបការី រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  លោក  Thomas  Shannon  ឧបការី រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ។
ហើយ ចុងក្រោយ នេះ  ពី ម្សិលមិញ  ខ្ញុំ ជួប ជាមួយ លោក  ជំទាវ  Susan  Thornton  ដែល ជា ឧបការី រង រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  ប៉ុន្តែ គាត់ ជា ស្តីទី ទេ  យើង ដឹង ថា អាមេរិក  គាត់ បាន តែងតាំង មនុស្ស ជាច្រើន នៅក្នុង លក្ខណៈ ជា ស្តីទី នៅឡើយ  គាត់ មិន ទាន់ សម្រេច ថា  តែងតាំង អ្នកអស់ នោះ ជា ផ្លូវការ ទេ ។  ប៉ុន្តែ អ្នកអស់ នោះ ធ្វើ ការពេញលេញ ជា ផ្លូវការ ជាមួយនឹង យើង ។  អញ្ចឹង យើង បាន ជជែកគ្នា  ដើម្បី រក វិធី ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ឲ្យ សភាពការណ៍ ហ្នឹង  វា បាន ល្អ ប្រសើរ មកវិញ ។  មូលហេតុអី ?
មូលហេតុ កន្លងទៅ  វា មាន បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ៣ ករណី ដែល ខ្ញុំ លើកឡើង  សុទ្ធតែ ទាក់ទង ជាមួយនឹង អាមេរិក ទាំងអស់ ។  Cambodia  Daily  ពីព្រោះ ជា កាសែត របស់ អាមេរិក  NDI  ជា ស្ថាប័ន នៃ គណបក្ស នយោបាយ  ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ អាមេរិក  ហើយ នឹង ការចាប់ លោក  កឹម  សុខា  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ផ្ទាល់ ជាមួយនឹង ការសេព គប់ រឿង មួយចំនួន  ជាមួយនឹង អាមេរិក ។  ប៉ុន្តែ ដរាបណា  តុលាការ មិន ទាន់ កាត់សេចក្តី  យើង អត់ ទាន់ អាច ដឹង  សន្និដ្ឋាន បាន នេះ ទេ ។
យើង អត់ ទាន់ អាច ថា  យើង ធ្វើ ការចោទប្រកាន់  ឬ ក៏ យ៉ាងម៉េច នោះ បាន ទេ  អញ្ចឹង ខ្ញុំ សូម ទុក លទ្ធភាព នេះ  ទុក សមត្ថកិច្ច នេះ ជូន ទៅ ខាង តុលាការ ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារ រឿង មួយ ទៀត  គឺ រឿង ការបញ្ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង  ឲ្យ ទៅ  ដោយ បង្ខំឲ្យ ទៅ ស្រុក ខ្មែរ វិញ ។  អា នេះ គេ ហៅ ថា  Repatriation  Program  ( កម្មវិធី ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ )  ប៉ុន្តែ ការពិត  វា ជា  Deportation  ( ការបណ្តេញ ចេញ ) ទេ ។  ជា ការការបញ្ជូន មនុស្ស  បណ្តេញ មនុស្ស ពី ស្រុក អាមេរិក ហ្នឹង ទៅកាន់ កម្ពុជា ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០០២  កម្ពុជា  និង អាមេរិក បាន ចុះ MOU  ជាមួយគ្នា  ជា អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ ជាមួយគ្នា  ទាក់ទង នឹង ការទទួលយក ពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង  ដែល ចប់ ទោសទណ្ឌ នៅ ស្រុក អាមេរិក  ហើយ ដែល អាមេរិក បញ្ជូន ទៅឲ្យ នៅ ស្រុក ខ្មែរ វិញ ។  យើង បាន ទទួល  តាំងពី ហ្នឹង មក  ជាង ៥០០ នាក់  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០២  រហូតមកដល់ ២០១៧ នេះ ។
ហើយ លុះ ឆ្នាំ មុន ហ្នឹង  ដោយសារតែ ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណូមពរ ជាច្រើន  ដ៏ ទទូច របស់ សហគមន៍ ខ្មែរ យើង នៅ អាមេរិក  ហើយក៏ ដូចជា សំណូរ ពរ របស់  Congressmen  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត របស់ អាមេរិក ផ្ទាល់ មួយចំនួន ផង នោះ  គឺ យើង បាន ធ្វើ ការពិចារណា ឡើងវិញ  ហើយ ស្នើសុំ ទៅ អាមេរិក ថា គួរតែ  យើង ធ្វើ វិសោធនកម្ម  MOU  នេះ  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ទិដ្ឋភាព មនុស្សធម៌  និង មេត្តា ធម៌  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ករណី បញ្ជូន មក នេះ ។  ពីព្រោះ អី ?
ពីព្រោះ ទី មួយ  គ្នា ចប់ ទោសទណ្ឌ ហើយ  ធម្មតា នៅ ស្រុក នេះ  បើ ចប់ ទោសទណ្ឌ ហើយ  ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  ជា មនុស្ស មាន សេរីភាព ពេញលេញ ឡើងវិញ ហើយ ។  ប៉ុន្តែ ចប់ ទោសទណ្ឌ ហើយ  បណ្តេញ ចេញ ពី អាមេរិក  ឲ្យ ទៅ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ដែល ភាគ ច្រើន មិន ដែល ស្គាល់ ទេ  ភាគ ច្រើន  អត់ ដែល ស្គាល់ ទេ ។  ទី ពីរ ជា ការបំបែកបំបាក់ ក្រុមគ្រួសារ ជា អចិន្រ្តៃយ៍ តែម្តង  (Permanent  Family  Separation)  ហើយ នេះ គឺជា  បញ្ហា ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  ព្រោះ  អ្នកអស់ នោះ  មាន កូន  មាន ប្រពន្ធ  មាន ប្តី  មាន ឪពុក  មាន ម្តាយ  អីចឹង ទៅ ។  ដល់ ពេល ត្រូវ គេ បញ្ជូន មក នៅ ស្រុក ខ្មែរ វិញ  ដាច់ ខ្សែរយៈ ជាមួយនឹង ក្រុមគ្រួសារ ជា អចិន្រ្តៃយ៍ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  William  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក សុខ  ខេមរា៖  បាទ សូម អរគុណ លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ដែល បាន បង្ហាញ អំពី រឿង នេះ ។  វិល ទៅរក រឿង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ  ២០១៨ វិញ  នឹង មាន ការពិភាក្សា  នឹង មាន សំណួរ ទាក់ទង នឹង ការបញ្ជូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទៅកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ពេល ក្រោយ  ប៉ុន្តែ វិល ទៅរក លោក  កឹម  សុខា  ដែល ជា មេដឹកនាំ គណបក្ស ជំទាស់ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  តើ លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី អាច បញ្ជាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គាត់ នឹង មិន អាច ចូលរួម ការបោះឆ្នោត បាន ទេ ឬ យ៉ាងណា  ក៏ ដូចជា លោក  សម  រង្ស៊ី ដែរ ?
ប្រសិនបើ គេ រកឃើញ ថា  ទោស ហ្នឹង មិន ត្រឹមត្រូវ យ៉ាងម៉េច  អា ហ្នឹង គាត់ នឹង រួច ខ្លួន ។  តែ បើសិនបើ ថា  ការចោទប្រកាន់ ហ្នឹង  ជា ការចោទប្រកាន់  ត្រឹមត្រូវ ។  អា ហ្នឹង គាត់ នឹង ត្រូវ ជាប់ តទៅទៀត ។  បើ គាត់ ត្រូវ ជាប់ តទៅទៀត  បើ តាម ខ្ញុំ យល់  មាន ជម្រើស តែ មួយ ទេ  សម្រាប់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  គឺ ការឲ្យ គាត់ លាលែង ចេញពី ប្រធាន គណបក្ស  ហើយ នឹង ជ្រើសរើស ប្រធាន គណបក្ស ថ្មី  ដើម្បី ដឹកនាំ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ហ្នឹង  ឈាន ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការបោះឆ្នោត នៅពេល ខាងមុខ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅពេល ខាងមុខ នេះ ។
លោក សុខ  ខេមរា៖  នៅ ពេល ដែល លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី អញ្ជើញ មកកាន់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ឃើញ មាន បាតុកម្ម  កាលពី ម្សិលមិញ ដូច ថា  តវ៉ា ទៅដល់ ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ឬ ថា ការចោទប្រកាន់ ហ្នឹង មិន ត្រឹមត្រូវ ។  មាន ការរិះគន់ រដ្ឋាភិបាល ច្រើន អំពី រឿង ហ្នឹង  ស្រប ពេល ដែល នៅក្បែរ គ្នា ហ្នឹង  ខាង ប្រទេស ភូមា  ឃើញ គេ បាតុកម្ម ដែរ  ប៉ុន្តែ បាតុកម្ម ទៅ គាំទ្រ មេដឹកនាំ ថា  គេ នឹង ឈរ ជាមួយ មេដឹកនាំ ប្រទេស ភូមា ទៅ វិញ ។  តើ លោក មាន អត្ថាធិប្បាយ យ៉ាងម៉េច ទៅ ចំពោះ បាតុកម្ម របស់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ?
លោក ប្រាក់  សុខុន៖  សព្វ ថ្ងៃ  ក្នុង ករណី លោក  កឹម  សុខា  នេះ  គឺ ថា មាន ការចោទប្រកាន់ ហើយ ។  ខាង ផ្នែក  លោក  កឹម  សុខា  មាន មេធាវី ចំនួន ៧ នាក់  ដែល កំពុងតែ ធ្វើ ការ  ជួយ ករណី របស់ លោក  ។  ហើយ នៅពេល ខាងមុខ  នឹង មាន ករណី កាត់  ( សេចក្តី) នៅ ថ្នាក់ ឧទ្ធរណ៍ បន្តបន្ទាប់ ទៀត ។  អា ហ្នឹង  ខ្ញុំ មិន ទាន់ ហ៊ាន ថា  ពីព្រោះ កិច្ចការងារ ហ្នឹង  វា នៅលើ ខាង ផ្នែក តុលាការ ទាំងអស់ ។  អញ្ចឹង ទុកឲ្យ តុលាការ គេ កាត់សេចក្តី ។
លោក ប្រាក់  សុខុន៖  រឿង ពីរ  វា ខុសគ្នា  យើង មិន អាច យកមក ប្រៀបធៀប គ្នា ទេ ។  រឿង ភូមា  ជា រឿង បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ជម្លោះ ជនជាតិ  នៅ ផ្ទៃក្នុង របស់ ប្រទេស ភូមា ។  ហើយ រឿង យើង នេះ  វា ជា រឿង ច្បាប់ ទម្លាប់ មួយ ដោយឡែក ។  ខ្ញុំ បាន ពន្យល់ ជូន លោក  ខេមរា  ហើយ ថា លក្ខណៈ ច្បាប់ នោះ យ៉ាងម៉េច ។  មាត្រា អី ខ្លះ ?
មាត្រា  ៤៤៣ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  មាត្រា ៨០ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដែល ពិត មែន តែ ទទួលស្គាល់ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សមាជិក សភាព មែន ពិត  តែ លើកលែងតែ ក្នុង ករណី ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ជាក់ស្តែង  ហើយ នេះ គឺ ថា  ត្រូវ ចាត់ទុក ថា  ជា បទល្មើស ជាក់ស្តែង ហើយ ។  ហើយ បទល្មើស ជាក់ស្តែង នេះ  មិន ថា អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា ទេ  មិន ថា ពេលវេលា ណា ដែល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ទេ  មិន ថា ទីកន្លែងណា ទេ  ពីព្រោះ កន្លងទៅ បាន លើកឡើង ថា  ចាប់ នៅក្នុង ផ្ទះ  ហើយ ចាប់ ទាំង កណ្តាល អធ្រាត្រ ទៀត ។
អត់ ទេ  តែ គេ រកឃើញ ថា  មាន បទល្មើស ជាក់ស្តែង  ពេល នោះ គឺ  មាន នគរបាល យុត្តិធម៌  អម ដោយ ព្រះរាជអាជ្ញា  បាន ទៅកាន់ ផ្ទះ លោក  កឹម  សុខា  ហើយ បាន ចាប់ នាំ ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ទៅ តែម្តង ។  អា នេះ ផ្អែក ទៅលើ បទល្មើស ជាក់ស្តែង  ផ្អែក ទៅលើ ច្បាប់ មាន ជាធរមាន នៅ កម្ពុជា ។  អញ្ចឹង យើង ធ្វើ តាម ច្បាប់ ផង ។
ប្រទេស អាមេរិក  មហា អំណាច ប៉ុណ្ណា ណី  គេ នៅ មាន ច្បាប់ ការពារ ការជ្រៀត ជ្រែក ពី ខាងក្រៅ  ចុះ ទម្រាំ យើង  ប្រទេស តូចតាច  បើ យើង អត់ មាន ច្បាប់ ការពារ ចឹង ៗ  តើ ប្រទេស យើង ទៅជា យ៉ាងណា ?  អញ្ចឹង រឿង ថា តើ លោក  កឹម  សុខា  នឹង ចូលរួម  ( ការបោះឆ្នោត )  នៅពេល ខាងមុខ យ៉ាងម៉េច ។  ខ្ញុំ បាន ឆ្លើយ ហើយ  រឿង បាតុកម្ម  ទាមទារ  គឺ ខ្ញុំ ឆ្លើយ ហើយ ។  ហើយ កុំ យក រឿង កម្ពុជា ប្រៀបធៀប ជាមួយនឹង រឿង ភូមា  ពីព្រោះ រឿង ភូមា  ជា រឿង ដោយឡែក  មិន ដូចគ្នា ទេ ។
ច្បាប់ នេះ  គឺ ដើម្បីឲ្យ ការពារ  ការអនុវត្ត  ការពង្រឹង នីតិរដ្ឋ នៅ កម្ពុជា ផង  ហើយ យើង ការពារ  ដោយសារ វា ករណី ធ្ងន់ធ្ងរ  យើង ការពារ  ទី មួយ  ការពារ អធិបតេយ្យភាព  បូរណភាព ទឹកដី  ទាំង ឯករាជ្យភាព  ប្រឆាំង ទៅនឹង ការជ្រៀត ជ្រែង ពី ខាងក្រៅ ។  ហើយ ខ្ញុំ សូម ជម្រាប ណា រឿង អំពើ ក្បត់ ជាតិ នេះ  ប្រទេស ណា ក៏ មាន ដែរ ។  នៅ អាមេរិក  គឺ គាត់ មាន ច្បាប់ ស្តីពី ចារកម្ម  ច្បាប់ ស្តីពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ហើយ ក្នុង នោះ មាន មាត្រា ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង អំពើ ក្បត់ ជាតិ  ដែល ច្បាប់ ទាំងនេះ  គឺ អាមេរិក ចែង ច្បាស់ ណាស់  គឺ ការពារ ការជ្រៀត ជ្រែក ពី ប្រទេស ក្រៅ  ចូលមក ចូលក្នុង ប្រទេស របស់ អាមេរិក ។
លោក សុខ  ខេមរា៖  នៅពេល មាន បាតុកម្ម  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ សម្តែង ការ មិន ពេញចិត្ត អញ្ចឹង  មាន ន័យ ថា ពួកគាត់ ពិបាក នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  អាច ថា នឹង មាន ការពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង លោក កឹម  សុខា  ឬ ក៏ ការសេព គប់ ក្នុង រឿង ហ្នឹង  តើ ការព្រួយបារម្ភ នោះ មាន ការធានា យ៉ាងម៉េច  ក្នុង ការដើរហើរ  ឬ ក៏ ចេញ ចូលទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ?
លោក ប្រាក់  សុខុន៖  ទេ  ការធ្វើ បាតុកម្ម នៅ ស្រុក ក្រៅ នេះ  ជា សិទ្ធិ របស់ គាត់ ទេ ។  ជា ការសម្តែង មតិ  ហើយ យើង តែង គោរព នូវ ការ សម្តែង មតិ ។  គាត់ ពន្យល់ ពី មតិ របស់ គាត់  ការយល់ឃើញ របស់ គាត់  គាត់ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ចំណាត់ការ របស់ យើង  យើង បាន ពន្យល់ ទៅ វិញ ។  ដូច ខ្ញុំ  ការ ដែល ខ្ញុំ បាន សម្រេចចិត្ត ថា  មក ជួប ជាមួយ លោក  ខេមរា  ដើម្បី ផ្តល់ កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ  VOA  នេះ  គឺ ដើម្បី ពន្យល់  ពន្យល់ អំពី ជំហរ របស់ រដ្ឋាភិបាល  អំពី ហេតុផល នៃ ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល ចំពោះ លោក  កឹម  សុខា  ក៏ ដូចជា បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
លោក សុខ  ខេមរា៖  លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ប្រហែលជា បាន ទទួល ព័ត៌មាន ច្បាស់ ហើយ  អំពី ការលើកឡើង របស់ តំណាងរាស្រ្ត សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំនួន ៨ រូប  នេះ ជា តំណាងរាស្រ្ត មកពី គណបក្ស ទាំង ពីរ  ដែល ធ្វើ កិច្ចការ ទាក់ទង នឹង រឿង កម្ពុជា ។  ហើយឭ ថា មាន ការរិះគន់ នៅក្នុង លិខិត មួយ  ឭ ថា រិះគន់ ទៅដល់ រដ្ឋាភិបាល អំពី រឿង ចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ព្រួយបារម្ភ អំពី ការបោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នៅក្នុង ហ្នឹង  មាន តំណាងរាស្រ្ត មួយចំនួន  បាន បង្ហាញ ការ ដែល ចង់ឲ្យ មាន ការផ្អាក  ឬ ជំនួយ ស្អី ផ្សេង ៗ ទៅដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  តើ រឿង នេះ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាងណា  ឬ ក៏ មាន ការពន្យល់ ទៅ វិញ យ៉ាងណា ទៅបាទ ?
លោក ប្រាក់  សុខុន៖  រឿង នេះ  យើង កំពុងតែ រៀបចំ នូវ ការឆ្លើយតប ពីសំណាក់ សភា របស់ យើង  សភា របស់ កម្ពុជា  ពីព្រោះ តំណាងរាស្រ្ត របស់ ខាង អាមេរិក  គាត់ ធ្វើ មក  អញ្ចឹង យើង ឆ្លើយតប របស់ តំណាងរាស្រ្ត របស់ កម្ពុជា យើង  ត្រឡប់ ទៅវិញ ។  ហើយ រដ្ឋាភិបាល យើង  ក៏ ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ការបកស្រាយ បំភ្លឺ  ឆ្លើយតប  ទាំង ខ្លួនខ្ញុំ ផ្ទាល់  ទាំង អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រសួង ការបរទេស  អ្នកនាំពាក្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សភា ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  ក៏ ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ការស្រាយ បំភ្លឺ  តុលាការ ក៏ បាន ធ្វើ ការស្រាយ បំភ្លឺ  ក្រសួង យុត្តិធម៌ ក៏ បាន ធ្វើ ការស្រាយ បំភ្លឺ ។  ការស្រាយ បំភ្លឺ ហ្នឹង ជាច្រើន ។
អញ្ចឹង ដូច ខ្ញុំ បាន ជម្រាប ជូន ពី ដើម ទី មក ថា  សូមឲ្យ មាន ការពិចារណា គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ទាក់ទង ទៅ នឹង ករណី ទាំងនេះ ។  អញ្ចឹង អ្នក ផ្សេង មាន មតិ យោបល់  ខ្ញុំ ស្តាប់  ប៉ុន្តែ សូមឲ្យ នៅ ពេល ដែល ខាង ភាគី រដ្ឋាភិបាល មាន មតិ យោបល់  បកស្រាយ បំភ្លឺ  សូម ស្តាប់ ផង ។  បើសិន ថា  ខ្ទប់ តែ ត្រចៀក  ហើយ ចាំ តែ ស្រែក  ខ្ញុំ មិន ដឹង ធ្វើ ម៉េច ដែរ ទេ ។  អញ្ចឹង កន្លងទៅ  យើង បាន ធ្វើ ការពន្យល់  បកស្រាយ ហើយ  ហើយ យើង នឹង ខិតខំ ធ្វើ ការបកស្រាយ ពន្យល់ តទៅទៀត ។  ហើយ នឹង មាន ការជួបគ្នា ជាបន្តបន្ទាប់ ទៅ ទៀត  ព្រោះ កន្លងទៅ  បន្ទាប់ពី ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ការបកស្រាយ ជូន អង្គ ទូត ទាំងមូល ហើយ ។
ខ្ញុំ ក៏ បាន ជួប ដោយឡែក ទៀត  ខ្ញុំ ជួប ជាមួយ អង្គ ទូត ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ថ្ងៃ ១២  ខែកញ្ញា  ខ្ញុំ បាន ជួប ជាមួយ ក្រុម អង្គ ទូត  យើង ហៅ ថា អង្គ ទូត លោក ខាងលិច  ដែល ក្នុង នោះ មាន អាមេរិក  មាន កាណាដា  មាន  EU  ( សហភាព អឺរ៉ុប )  មាន អង់គ្លេស  មាន បារាំង  មាន អូស្រ្តាលី  មាន ជប៉ុន ជាដើម ។  អញ្ចឹង ខ្ញុំ បាន បកស្រាយ  អញ្ចឹង គាត់ ក៏ ទទួលយក ទៅ ។  ហើយ យើង នឹង ធ្វើ ការបន្តបកស្រាយ ទៀត ។  ស្អី ដែល ខ្ញុំ កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  កន្លងទៅ ដែល គាត់ មិន បាន យល់ ច្បាស់  ឥឡូវនេះ  គាត់ ចាប់ផ្តើម យល់ ខ្លះ ហើយ ។  អញ្ចឹង វា មាន ការចាំបាច់ នៅក្នុង ការជួបគ្នា  ជជែកគ្នា  បកស្រាយ ជាមួយគ្នា  បំភ្លឺ ជាមួយគ្នា  ដើម្បីឲ្យ យល់ ពី សភាពការណ៍ ទៅ វិញទៅមក ។
លោក សុខ  ខេមរា៖  លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  នៅ ពេល ដែល ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នឹង មាន ការប្រកួតប្រជែង គ្នា យ៉ាង ស្វិតស្វាញ  ហើយ ខាង សង្គម ស៊ីវិល នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត  ក៏ មាន បញ្ហា ខ្លះ ទាក់ទង នឹង រឿង ពន្ធដារ អី ។  តើ បញ្ហា ហ្នឹង អាចនឹង ប៉ះទង្គិច ដល់ កិច្ចការងារ ពួកគាត់ ក្នុង ការឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត ទេ ?  ឬ បញ្ហា ហ្នឹង អាច ជះ ឥទ្ធិពល យ៉ាងណា  ដូច ការ ដែល ព្រួយបារម្ភ អន្តរជាតិ មួយចំនួន ដែល បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ កន្លងមក ?  ឬ ក៏ មាន ការធានា យ៉ាងម៉េច ចំពោះ សេរីភាព សង្គម ស៊ីវិល  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក ប្រាក់  សុខុន៖  សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  សិទ្ធិ សេរីភាព នៅក្នុង ការតាមដាន ព័ត៌មាន អី ផ្សេង ៗ  គឺ ថា នៅតែ រក្សា ធានា ដដែល ទេ ។  សូម តែ ម្យ៉ាង  កុំ ឲ្យ ធ្វើ ខុស ច្បាប់ ។  រឿង អី  យក អារឿង ពន្ធ នេះ យកមក ចោទ ជា បញ្ហា វិញ ។  ខ្ញុំ បាន ជូន ឧទាហរណ៍ ហើយ ដូច  Cambodia  Daily ។  នៅ ពេល ដែល ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  និង  Khmer  Times  គេ បង់ ពន្ធ  ហេតុ អ្វី  Cambodia  Daily មិន បង់ ពន្ធ ?  អ្នក ខ្លះ ចោទប្រកាន់ ថា  ការបិទ ដោយ ប្រញាប់ប្រញាល់ នូវ កាសែត ឯករាជ្យ មួយ ។
ទី មួយ  ការបិទ ដោយ ប្រញិប ប្រញាប់ ។  ខ្ញុំ សូម ជម្រាប ថា  អត់ មាន ការបិទ ដោយ ប្រញិបប្រញាប់ ទេ  មាន ការជូនដំណឹង ទៅកាសែត  Cambodia  Daily  ថា  អ្នកឯង ជំពាក់ ប៉ុណ្ណេះ ៗ  ហើយ អា ហ្នឹង គិត តែ ១០ ឆ្នាំ ផង ។  បើ គិត តាំងពី ឆ្នាំ ដែល គាត់ បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣  វា  ២៣ ឆ្នាំ  ២៤ ឆ្នាំ ហ្នឹង  រឹតតែ ច្រើន ទៀត ហើយ ។  ប៉ុន្តែ ច្បាប់ ស្តីពី ពន្ធដារ  ឲ្យ ធាក់ ថយ មក ត្រឹម ១០ ឆ្នាំ  ដើម្បី ប្រមូល ពន្ធ មកវិញ ។  អញ្ចឹង ការប៉ាន់ស្មាន ពន្ធ ហ្នឹង  គឺ ប៉ាន់ស្មាន នៅក្នុង កម្រិត ទាប បំផុត  ដែល ផ្អែក ទៅលើ អាជីវកម្ម  ចំណូល ចំណាយ ស្អី ផ្សេង ៗ  គឺ មាន  ៦ លាន ៣ សែន  ១០ ឆ្នាំ នេះ ។  អញ្ចឹង ហេតុ អ្វី គាត់ មិន បង់  អា ហ្នឹង រឿង ទី មួយ  រឿង ពន្ធ ។
ប៉ុន្តែ និយាយ ត្រឡប់ មកវិញ ឲ្យ តែ ធ្វើ តាម ច្បាប់  អ្នក ដែល ត្រូវ បង់ ពន្ធ  បង់ ពន្ធ ទៅ  អ្នក ដែល ត្រូវ ចុះឈ្មោះ  ក្នុង បញ្ជី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ចុះឈ្មោះ ទៅ  ព្រោះ ឥឡូវ យើង ធ្វើ ការរំឭក ឡើងវិញ ទៀត ហើយ  ហើយ ឆាប់ មក  ឆាប់ ចុះឈ្មោះ  ឆាប់ ចុះ  MOU  ជាមួយនឹង ក្រសួង ការបរទេស  ដូច  NDI  តាំងពី មុន មាន ច្បាប់ ស្តី អំពី សមាគម  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  គាត់ ក៏ មិន ដែល ចុះឈ្មោះ  គាត់ ក៏ មិន ដែល មាន អនុស្សរណៈ ស្តីពី ការយោគយល់ ជាមួយ ក្រសួង ការបរទេស ដែល គេ តម្រូវ នោះ ។
ទី ពីរ  ពាក្យ ថា  ឯករាជ្យ  តើ ពាក្យ ឯករាជ្យ  យក ទៅ ដូរ នឹង សិទ្ធិ មិន បង់ ពន្ធ បាន ទេ ។  គ្មាន នរណា អាច អួត អាង ខ្លួនឯង ថា ឯករាជ្យ  យក អា ហ្នឹង ទៅ ដូរ នឹង ការ មិន បង់ ពន្ធ ទេ ។  ហើយ ឯករាជ្យភាព ហ្នឹង  មិន មែន មាន ន័យ ថា  ឲ្យ រួច ពន្ធ ទេ ។ ឯករាជ្យ  ឯករាជ្យ ហើយ  ប៉ុន្តែ ការរកស៊ី របស់ ខ្លួន  ពីព្រោះ  Cambodia  Daily  ហ្នឹង  មាន ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ជា អី ហូរហែ  កាសែត របស់ គាត់ លក់ ទៅ ទៀត  មិន មែន ជា អង្គការ ដែល មិន រក កម្រៃ ទេ  ជា អង្គការ ដែល រក កម្រៃ ។  អញ្ចឹង ហើយ គាត់ ត្រូវតែ បង់ ពន្ធ  ទៅតាម ចំណូល របស់ គាត់ នៅក្នុង ការរក កម្រៃ ។
គេហទំព័រ ដើម របស់ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ  (NDI)  ដែល ជា អង្គការ មួយ ធ្វើ ការពាក់ព័ន្ធ នឹង ការពង្រឹង លទ្ធិ ប្រជាធិប្បតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  ( រូបភាព ដកស្រង់ ចេញ ពី គេហទំព័រ )
លោក សុខ  ខេមរា៖  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រហែលជា បាន ជ្រាប តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  ឬ ក៏ ការរិះគន់ ផ្សេង ៗ ជុំវិញ ការសុំ ច្បាប់  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ក្តី  សហជីព ក្តី  អង្គការ  NDI  ក្តី ។  អង្គការ  NDI  បាន ពន្យល់ ថា  បាន ដាក់ពាក្យ មុន សឹង មួយ ឆ្នាំ ហើយ  ប៉ុន្តែ មិន បាន ទទួល ការ ឲ្យ ច្បាប់ មកវិញ  ប៉ុន្តែ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ខ្លះ  ដែល ខ្ញុំ ថា  មាន ការរិះគន់ តាម ហ្វេសប៊ុក ហ្នឹង គឺ ចង់ និយាយ ថា  ពាក្យសម្តី មួយ ចំហៀង គឺ ថា  មិន ទទួលស្គាល់ អ្វី ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ផ្តល់ឲ្យ ។  មាន ន័យ ថា  ពេល ដែល គាត់ ដាក់ ច្បាប់ ទៅ  គេ ហាក់ដូចជា គិត ថា  កាលណា ដែល ជា អង្គការ ដែល ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល  ឬ អង្គការ ដែល ឯករាជ្យ  ឬ ក៏ ធ្វើ ការ ដោយ តម្លាភាព  ខាង អាជ្ញាធរ ហាក់ដូចជា  មិន ជូន ជា ច្បាប់ អាជ្ញាប័ណ្ណ អី ទៅ វិញ ?  តើ រឿង ហ្នឹង  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី បកស្រាយ យ៉ាងដូចម្តេច ?
អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល អន្តរជាតិ ត្រូវតែ មាន ការចុះ  MOU  ជាមួយ ក្រសួង ការបរទេស ។  មុន ច្បាប់ ហ្នឹង ចេញ  ក៏ គាត់ មិន ចុះ  ក្រោយ ច្បាប់ ហ្នឹង ចេញ  ក៏ គាត់ មិន ចុះ ។  អញ្ចឹង គាត់ ធ្វើ ខុស ។  គាត់ ធ្វើ ខុស  ក្រសួង ការបរទេស មាន សិទ្ធិ សម្រេច ត្រូវ បិទ អង្គការ ហ្នឹង  ដោយ មិន បាច់ ផ្តល់ ហេតុផល  ក្នុង ច្បាប់ គេ មាន ។  គេ មិន ចាំបាច់ ផ្តល់ ហេតុផល  អា ហ្នឹង ដូច ករណី យើង ទៅសុំ ទិដ្ឋាការ  (VISA)  សុំ ទិដ្ឋាការ  បើ គេ បដិសេធ  គេ អត់ ប្រាប់ យើង មកពី មូលហេតុ អ្វី បានជា គេ បដិសេធ ទេ ។
លោក ប្រាក់  សុខុន៖  អត់ ទេ ។  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល រាប់ ពាន់ គេ បាន ចុះឈ្មោះ ត្រឹមត្រូវ  ព្រោះ នៅ កម្ពុជា យើង  មាន ជាង ៤.០០០ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ។  ភាគ ច្រើន លើសលប់ ហ្នឹង  គេ បាន ចុះឈ្មោះ ស្រួលបួល ត្រឹមត្រូវ អស់ ហើយ ។  មិន មាន បញ្ហា អី បែប នេះ ទេ ។  ហើយ អ្នក ដែល ថា ហ្នឹង  ច្រើន តែ មាន ខ្លួន ហ្នឹង ទេ ។
ពីព្រោះ នៅក្នុង ច្បាប់ ហ្នឹង  យើង មាន បញ្ហា មួយ  ចំណុច មួយ ជា តម្រូវការ ឲ្យ ដើម្បី បញ្ជាក់ អំពី ហិរញ្ញប្បទាន  ហើយ អ្នកអស់ នោះ  គាត់ បាន ទទួល ហិរញ្ញប្បទាន សម្ងាត់ ពី ខាងក្រៅ មក  ( ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ស្មាន ទេ )  ដើម្បី ធ្វើ ការងារ សម្ងាត់ ផ្សេង ទៀត យើង ក៏ មិន ដឹង ។  តែ ការពិត  យើង ដឹង ។  តែ ការពិត យើង ដឹង ។  អ្នកអស់ ហ្នឹង ហើយ ដែល ថា  មាន ខ្លួន ហ្នឹង  ហើយ ចេះតែ លើក បញ្ហា អញ្ចេះ អញ្ចោះ អញ្ចឹង ទៅ ។  តាម ការពិត  អត់ ទេ ។  ឲ្យ តែ ធ្វើការត្រឹមត្រូវ  គោរព ច្បាប់ ទម្លាប់ គឺ  អ្នក ទាំងអស់ ហ្នឹង គឺ ថា  មាន សិទ្ធិ ធ្វើ សកម្មភាព នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ដោយ សិទ្ធិ សេរីភាព ពេញលេញ ។
លោក សុខ  ខេមរា៖  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  នៅ ពេល ដែល កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  ហើយ នឹង មាន ប្រមុខរដ្ឋ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ចូលរួម ច្រើន  លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  គ្រោង នឹង អញ្ជើញ ទៅ ដែរ ។  តើ អ្វី ដែល លោក ទេសរដ្ឋ  មន្ត្រី មានប្រសាសន៍ ពី ខាង ដើម ថា  ទំនាក់ទំនង ហ្នឹង ហាក់ដូចជា មាន ភាពតានតឹង ខ្លះ នៅ ចុងក្រោយ នេះ  អាចនឹង មាន ការលើក យកមក ពិភាក្សា  ឬ ក៏ ជជែកគ្នា យ៉ាងណា ជាមួយនឹង លោក ប្រធានាធិបតី នៅ ពេល ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នឹង អញ្ជើញ ទៅ ដែរ  ឬ ក៏ មាន គម្រោង យ៉ាងណា ?
លោក ប្រាក់  សុខុន៖  ខ្ញុំ អត់ មាន ដំណឹង ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង គម្រោង នៃ ជំនួប ហ្នឹង ទេ ។  ប៉ុន្តែ  រាល់ ដង គឺ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ពេល ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន អញ្ចឹង  គឺ គាត់ មាន ពេលវេលា តិច ណាស់ ដើម្បី ជួប ទ្វេ ភាគី ជាមួយនឹង ដៃគូ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ចំណោម សមាជិក របស់ អាស៊ាន នេះ ។
ទី ១ គឺ ថា  អាស្រ័យ ទៅលើ ពេល  អាស្រ័យ ទៅឆន្ទៈ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ។  ហ្នឹង គឺ ថា  បុព្វសិទ្ធិ របស់ ខាង អាមេរិក ហ្នឹង ទេ ។  ទី ២  យើង សង្ឃឹម ថា  ជា បណ្តើរ ៗ  ដោយសារ យោង ទៅតាម ស្មារតី នៃ ការជួបគ្នា រវាង ខ្ញុំ  និង លោកជំទាវ  Susan  Thornton  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ គឺ  យើង នឹង ខិតខំ ធ្វើ ការសម្រួល ទំនាក់ទំនង ជាមួយគ្នា ហ្នឹង ឲ្យបាន ស្រួល  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ បាន ដូច ដើម ឡើងវិញ ដែរ ។
លោក សុខ  ខេមរា៖  មាន ការធានា យ៉ាងណា ពី គាត់ ?  រយៈពេល វេលា ប៉ុណ្ណា ដែល អាច ថា  ដោះស្រាយ បាន ?  ឧទាហរណ៍ មួយ ថា  រឿង បញ្ជូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ សញ្ជាតិ អាមេរិកាំង ទៅ កម្ពុជា ហ្នឹង  តើ ត្រូវ ការ ពេលវេលា ប៉ុន្មាន ?  តើ សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ការបញ្ជាក់ ដែរ ឬ ទេ ?
លោក ប្រាក់  សុខុន៖  រឿង បញ្ចូន ហ្នឹង មាន បញ្ហា ពីរ រឿង ។  ខ្ញុំ ពី ម្សិលមិញ ហ្នឹង  ខ្ញុំ ក៏ បាន ជម្រាប លោកជំទាវ  Susan  Thornton  ផងដែរ ។  ខ្ញុំ ហាក់ដូចជា នៅ ចន្លោះ ជ្រុញ  និង ញញួរ ។  បើ ខ្ញុំ ទទួលយក លក្ខខណ្ឌ របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ អាមេរិក  គេ នឹង ជេរ ខ្ញុំ  ដោយសារ ថា  កន្លងមក គាត់ បាន សំណូមពរ ស្នើសុំ ថា  កុំ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ហ្នឹង ទទួលយក ដើម្បី ទុក ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ របស់ យើង រួច ទុក្ខ ទោស ហើយ  នៅ ទីនេះ ។  តែ បើ ខ្ញុំ មិន ទទួលយក  ឃើញ ទេ  ឃើញ គាត់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម អញ្ចេះ ដាក់ទណ្ឌកម្ម អញ្ចោះ ទេ ?  អញ្ចឹង  វា មិន មែន ប៉ះពាល់ ត្រឹមតែ បុគ្គល មួយ ពីរ ហ្នឹង ទេ ។
អញ្ចឹង  វា ជា សញ្ញា មួយ ដែល ឲ្យ ឃើញ ថា  កម្ពុជា មិន មែន ផ្អាក  មិន មែន បញ្ឈប់ កម្មវិធី ទទួលយក ជនជាតិ ខ្មែរ យើង  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក វិញ ទេ ។  បាន ន័យ ថា  ការ ដែល ដាក់ទណ្ឌកម្ម ខាង ផ្នែក  VISA  ( ទិដ្ឋាការ ) នេះ គឺ អស់ មាន ន័យ ទៀត ហើយ ។  អញ្ចឹង  កម្មវិធី នេះ ចាប់ផ្តើម ឡើងវិញ  VISA  បើក មកវិញ  ការរុករក អដ្ឋិធាតុ យុទ្ធជន បាត់ខ្លួន របស់ អាមេរិក នៅ កម្ពុជា ដំណើរការ ឡើងវិញ ។
ប្រសិនបើ យើង នៅតែ រឹង ទទឹង បែប នេះ ទៀត  វា អាច ប៉ះពាល់ ទៅដល់ ការសុំ ទិដ្ឋាការ របស់ និស្សិត  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ខ្មែរ ជាទូទៅ  ដែល គាត់ ចង់ មក លេង បងប្អូន នៅ អាមេរិក នេះ  ហើយ នឹង អ្នក រកស៊ី ថែម ទៀត ។  អញ្ចឹង  រវាង អ្នក ទាំង ពីរ  តើ ខ្ញុំ ត្រូវ យក អ្នកណា ?  អញ្ចឹង បាន យើង គិត ថា  ឲ្យ តែ ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ឲ្យបាន ស្រួល  ឥឡូវ ខ្ញុំ បាន ជម្រាប ជូន លោកជំទាវ  Susan  ហើយ ។  យើង ប្រាប់ គាត់ ថា  យើង ត្រៀមខ្លួន ។  ឥឡូវ សុំឲ្យ តែ ខាង អាមេរិក ប្រាប់ ថា  ពេលណា ដែល ខាង កម្ពុជា អាច មក បាន  ដើម្បី សម្ភាសន៍ អ្នក ទាំង ២៦ នាក់ ដែល កំពុងតែ រង់ចាំ នេះ ។  ពេល នោះ  យើង នឹង បញ្ជូន មន្ត្រី យើង មក ភ្លាម ។
រូប ឯកសារ៖  អ្នកស្រី  Jenny  Srey  ( ឆ្វេង )  ឈរ នៅក្បែ ស្វាមី របស់ អ្នកស្រី  គឺ លោក  ជិត  នីន  (Ched  Nin)  ដែល បាន ជួបជុំ គ្រួសារ វិញ  ក្រោយពេល ដែល ចៅក្រម នៃ តុលាការ ប្រចាំ រដ្ឋ  Minnesota  បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច លុបចោល បញ្ជា បញ្ជូន រូបលោក ទៅកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយសារតែ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល លោក បាន ប្រព្រឹត្ត ពី អតីតកាល ។  ( ទែន  សុខ ស្រី និត /VOA)
អញ្ចឹង ទំនាក់ទំនង វា ធូរស្រាល ឡើងវិញ ទាំងអស់ ជាមួយគ្នា ។  អញ្ចឹង ដោះស្រាយ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទៀត  យើង នឹង ដោះស្រាយ ជា បណ្តើរ ៗ ទៀត ជាមួយគ្នា ។  អញ្ចឹង  វា អាច ថា  ឲ្យ ខ្ញុំ ថា  ពេលវេលា ប៉ុន្មាន ៗ  ខ្ញុំ មិន ហ៊ាន ទាយ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ប្រហែលជា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ខាង សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ផ្តល់ ព័ត៌មាន ថា  ពេលណា ទៅ ដែល មន្ត្រី កម្ពុជា យើង អាច សម្ភាស អ្នក ទាំង  ២៦ នាក់  ដែល កំពុងតែ រង់ចាំ ។
លោក សុខ  ខេមរា៖  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី នៅ ពេល ដែល មាន បញ្ហា តានតឹង រវាង កម្ពុជា និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ចុងក្រោយ  តើ មាន បញ្ហ ប៉ះទង្គិច យ៉ាងណា ដល់ ការវិនិយោគទុន ឫ ក៏  ពាណិជ្ជកម្ម នាំចេញ  នាំចូល រវាង កម្ពុជា និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ នឹង កម្ពុជា ទៅ សហភាព អឺរ៉ុប ។  ដូច មាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៏ ច្រើន អំពី រឿង ហ្នឹង  តើ មាន ការខ្វល់  ខ្វាយ យ៉ាងណា អំពី រឿង នេះ ?
លោក ប្រាក់  សុខុន៖  ជាធម្មតា យើង តែងតែ គិតគូរ  ហើយ អញ្ចឹង បាន ថា  ក្នុង ករណី ដែល ខ្ញុំ បាន ជម្រាប ជូន មុន នេះ ថា  មុននឹង សម្រេច ចាត់ វិធានការខាង ផ្លូវ ច្បាប់ ខាង ផ្លូវ តុលាការ ចំពោះ លោក កឹម  សុខា គឺ ថា  មាន ការប្រជុំ ជំនុំគ្នា ក្នុង កម្រិត កំពូល ៗ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ហើយ យើង បាន ថ្លឹងថ្លែង គ្រប់ កន្លែង ទាំងអស់ ។  ប៉ុន្តែ មកដល់ ម៉ោង នេះ គឺ  មិន ទាន់ មាន សញ្ញា អី  ដែល ថា ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង កម្ពុជា ជាមួយនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង កម្ពុជា ជាមួយនឹង សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ដែល មាន ទំហំ ធំ ជាង អាមេរិក ទៅ ទៀត ជាង  ៤ ពាន់ លាន ។
អញ្ចឹង វា អត់ មាន ស្អី ត្រូវ ប៉ះពាល់ នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ មាន ការចាំបាច់ ក្នុង ជជែកគ្នា ជួបគ្នា ពន្យល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង ការដោះ  ស្រាយ បញ្ហា មួយចំនួន  ដែល អាច ដោះស្រាយ បាន  ប៉ុន្តែ បើ ការទាមទារ ណាមួយ ដែល កម្ពុជា មិន អាច ទទួលយក បាន អា ហ្នឹង កម្ពុជា គឺ  ដាច់ខាត ត្រូវតែ រក្សា ជំហរ របស់ ខ្លួន ដើម្បី ផលប្រយោជន៏ របស់ ប្រទេសជាតិ មិន មែន ផលប្រយោជន៏ របស់ បុគ្គល ណា នោះ ទេ ។  អា នេះ គឺជា បញ្ហា លំបាក តែ វា ជា បញ្ហា ចាំបាច់ ដើម្បី កុំ ឲ្យ កម្ពុជា វិលត្រឡប់ ទៅ រក សោកនាដកម្ម  ដែល យើង ធ្លាប់ ជួបប្រទះ ជា ឧទាហរណ៍  នៅ ពេល ដែល កម្ពុជា ត្រូវបាន ចាប់ បង្ខំ ផ្លូវ មួយ  ដែល គេ ចាំ បង្ខំ ពី ខាងក្រៅ ។
កម្ពុជា បាន មើលឃើញ ថា  កម្ពុជា បាន ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង សោកនាដកម្ម ដ៏ គួរឲ្យ សោកសៅ ជា ទីបំផុត ។  ឧទាហរ ណ៏ ដូចជា ការសម្រេចចិត្ត ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ របប ឆ្នាំ ១៩៧០  អញ្ចឹង ឃើញ ទេ ប្រទេស យើង បាន ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង សង្គ្រាម បើក ផ្លូវ ឲ្យ ខ្មែរ ក្រហម ចូល មកកាន់ កាប់ អំណាច  បើក ផ្លូវ ឲ្យ ខ្មែរ ក្រហម ដាក់ របប ប្រល័យ ពូជសាស ន៏ នៅ កម្ពុជា របស់ យើង  សោកនាដកម្ម ធំ ណាស់ ។  អញ្ចឹង មិន មែន គ្រប់ វិធី ទាំងអស់ គ្រប់ មាគ៌ា ទាំងអស់ ដែល ពី ខាងក្រៅ ដាក់ ឲ្យ យើង ហ្នឹង ជា វិធី ត្រឹមត្រូវ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ ពិធី យើង ទេ  ដែល កម្ពុជា មើលឃើញ ទៅជា វិធី ត្រឹមត្រូវ ។
អញ្ចឹង ខ្ញុំ បាន ពន្យល់ ហើយ មាន មាគ៌ា ពី ខាងក្រៅ មក ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ  ហើយ នាំ ទៅ រក របប ប្រល័យ ពូជសាស ន៏  ហើយ ក្រោយ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ហ្នឹង ទៀតសោត គឺ ប្រទេស ភាគ ច្រើន លោក ខាងលិច ដែល កំពុងតែ ផ្តល់ ដំបូន្មាន ឲ្យ យើង ហ្នឹង បាន គាំទ្រ ខ្មែរ ក្រហម ។  ខ្មែរ ក្រហម ជា តំណាង កម្ពុជា នៅ អង្ក ការសហ ប្រជាជាតិ  ហើយ ជាមួយ ហ្នឹង គាត់ បាន ដាក់ គំនាប  ខាង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  embargo  ( ហ៊ុំព័ទ្ធ ) អស់ រយៈពេល ១២ ឆ្នាំ ។  ហ្នឹង មាគ៌ា របស់ គាត់ ដាក់ ឲ្យ យើង  ហើយ យើង រង ទុក្ខវេទនា ប៉ុណ្ណា  តែ ផ្ទុយទៅវិញ ក្រោ យ ថ្ងៃ រំដោះ ពីរបប ប៉ុល ពត ឆ្នាំ ១៩៧៩  យើង បាន ជ្រើសរើស  មាគ៌ា មួយ របស់ យើង ។
ខ្ញុំ សូម បញ្ជាក់ ត្រង់ ហ្នឹង បន្តិច ។  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ ហ្នឹង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក  ហើយ ហ្នឹង យើង តែងតែ មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា ទាក់ទិន ទៅ ហ្នឹង មាគ៌ា ដែល កម្ពុជា ត្រូវ ដើរ តាម វា មាន មាគ៌ា តាម ផ្លូវ លោក ខាងលិច  ដែល ប្រកាន់ ប្រជាធិបតេយ្យ មក ហូរហែរ អញ្ចឹង ហើយ មាន មាគ៌ា មួយ ដែល កម្ពុជា យល់ឃើញ ថា  ជា មាគ៌ា ដែល ស្រប តាម កាលៈទេសៈ របស់ កម្ពុជា ស្រប តាម តម្រូវការ របស់ កម្ពុជា ។
ទី ១  គឺ រារាំង មិន ឲ្យ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ វិលត្រឡប់ មកកាន់ កម្ពុជា វិញ  ទី ២  គឺ កសាង ប្រទេសជាតិ វិញ ពី គំនរ ផេះ ផង់  អស់ រលីង ។  អស់ រលីង  លោក  ខេមរា  ដឹង ហើយ  អស់ រលីង ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។
អញ្ចឹង កសាង ប្រទេសជាតិ  និង ការពារ ប្រទេសជាតិ កុំ ឲ្យ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ វិលត្រឡប់ មកវិញ ផង  ក្នុង ខណៈ ដែល គេ ដាក់ គំនាប សេដ្ឋកិច្ច មក លើ កម្ពុជា ផង មិន មែន ជា រឿង តូចតាច ទេ ។  ស្អី ដែល យើង ឯកភាព គ្នា មាគ៌ា  ទាំង ពីរ ហ្នឹង បាន រក ផ្លូវ ត្រូវ គ្នា គឺ នៅ ពេល ដែល ចប់ សង្គ្រាម ត្រជាក់  យើង បាន ឯកភាព គ្នា រក ការចរចា  និង ការព្រមព្រៀង សន្តិភាព ក្រុង ប៉ារីស  ហើយ បន្ទាប់មក មាន ការបោះឆ្នោត  អា ហ្នឹង គឺ មាន ការឯកភាព គ្នា ហើយ ។  ស្អី ដែល ខ្ញុំ គ្មាន ការឯកភាព គឺ ការដាក់  (Embargo)  មក លើ កម្ពុជា  ស្អី ដែល ខាង យើង បាន ឯកភាព គឺ  ការផ្តល់ ជំនួយ ផ្នែក អភិវឌ្ឍ ន៏ មកកាន់ កម្ពុជា វិញ ក្រោយ ឆ្នាំ  ១៩៩១  ១៩៩២  ១៩៩៣  ដែល ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា បាន រស់រាន មាន ជីវិត  បាន កសាង និង អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
អញ្ចឹង ផ្លូវ ពីរ មាន ការខុសគ្នា  មាន ពេល ខ្លះ ត្រូវ គ្នា  ប៉ុន្តែ សំខាន់ ឲ្យ គោរព នូវ ផ្លូវ របស់ កម្ពុជា ខ្លួនឯង ផង  ពីព្រោះ ការដាក់បង្ខំឲ្យ ដើរ តាម ផ្លូវ របស់ លោក ខាងលិច បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា ពេល ខ្លះ  ហើយ ភាគ ច្រើន តែងតែ នាំ ទៅ ដល់ ផ្លូវ ខុស  នាំ ទៅដល់ សោកនាដកម្ម ។  អញ្ចឹង ផ្លូវ របស់ កម្ពុជា ដែល រក សន្តិភាព ពេញលេញ  នៅ ក្រោយពី អ៊ុន តាក់បរាជ័យ ក្នុង ការនាំមក នូវ សន្តិភាព នៅ  កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ គោលនយោបាយ ឈ្នះ ៗ របស់ សម្តេច តេជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទេ  ដែល ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា មាន សុខ សន្តិភាព ឡើងវិញ  ហើយ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍  ៧ ជាង ភាគរយ ប្រចាំ ឆ្នាំ អស់ រយះពេល ជាង  ២០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ហើយ នេះ ។
លោក ប្រាក់  សុខុន៖  ខ្ញុំ មិន យល់ ថា  សំណួរ ទាំង ពីរ ហ្នឹង វា ពាក់ព័ន្ធ គ្នា យ៉ាងម៉េច ទេ ។  ពីព្រោះ របប ខ្មែរ ក្រហម បាន ចប់ បាត់ ទៅ ហើយ  យើង មិន និយាយ តទៅទៀត ទេ ។  អាច មាន ជា សង្គ្រាម ស៊ីវិល  ដោយសារតែ មាន អ្នកនយោបាយ មួយចំនួន គាត់ ប្រកាន់ នូវ ទ្រឹស្ដី ញុះញង់  ប្រកាន់ ពូជសាស ន៏  ភូត កុហក ខាង ផ្នែក ផែនទី ខាង ផ្នែក ព្រំដែន  ជា  មួយ ប្រទេស ជិតខាង យើង នាំឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការយល់ ច្រឡំ ហើយ ខឹងសម្បារ អី  អា ហ្នឹង អាច មាន ទៅជា ការកើត បញ្ហា រកាំរកូស ផ្ទៃក្នុង យើង ហ្នឹង ដែរ ។
រូប ឯកសារ៖  កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ កំពុង ធ្វើការ នៅក្នុង រោងចក្រ មួយ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០៧ ។
លោក សុខ  ខេមរា៖  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  នៅពេល ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន បញ្ហា ទំនាក់ទំនង រាង មិន សូវ ល្អ នៅ ពេល នេះ  ហើយ ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប វិញ ក៏ ហាក់បីដូចជា  មាន សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ចង់ ដឹង ថា គោលនយោបាយ  Everything  But  Arms  (  EBA  )  ទៅកាន់ អឺរ៉ុប  ការនាំចូល ទំនិញ ទៅកាន់ សហភាព អឺរ៉ុប វិញ ។  តើ នឹង មាន បញ្ហា យ៉ាងណា ទៅ បើសិនជា ស្ថានការ ណ៏ ហ្នឹង អញ្ចឹង ហើយ សហភាព អឺរ៉ុប ហាក់ដូចជា  មាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការ ណ៏ ដល់ កម្ពុជា ដែរ ទៅដល់ បញ្ហា ចុងក្រោយ នេះ ?
លោក ប្រាក់  សុខុន៖  ឥឡូវ អញ្ចេះ ។  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ ថ្មី ៗ នេះ  គេ បាន ដាក់ បញ្ជី ឈ្មោះ  ២៦ ប្រទេស  ដែល មាន បញ្ហា ខាង ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ផ្នែក ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ក្នុង ចំណោម ហ្នឹង អត់ មាន កម្ពុជា ទេ ៗ ។  អញ្ចឹង បញ្ហា សភា អឺរ៉ុប ដែល ធ្វើ ការរិះគន់ មកដល់ កម្ពុជា  អា ហ្នឹង ជា រឿង មួយ  បញ្ហា យើង ធ្វើ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប ក្នុង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម ជា រឿង មួយ ទៀត ។  ថ្វីត្បិត ថា  ពេល ខ្លះ រឿង ទាំង ពីរ ហ្នឹង វា ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយគ្នា  ដោយសារតែ ឥទ្ធិពល របស់ សភា  ឥទ្ធិពល របស់ គណៈកម្មការ សហភាព អឺរ៉ុប ជះ មក លើ បញ្ហា ហ្នឹង ក្នុង ករណី វា មាន បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ប៉ុន្តែ ឧទាហរណ៍ ដែល ខ្ញុំ បាន លើកឡើង ថា  ក្នុង ចំណោម  ២៦ ប្រទេស  ដែល ត្រូវ ចាត់ទុក ថា  មាន បញ្ហា ខាង ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស ហ្នឹង ។  ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អត់ មាន ដាក់ កម្ពុជា នៅក្នុង ហ្នឹង ទេ ។  អញ្ចឹង យើង គិត ថា  មិន មែន បាន ចិត្ត ទេ  យើង គិត ថា  ស្អី ដែល យើង ធ្វើ គឺ  ត្រឹមត្រូវ ហើយ យើង នឹង ខិតខំ ពន្យល់ ដូច ខ្ញុំ បាន ជម្រាប ហើយ ជម្រាប ទៀត ថា យើង នឹង ខិតខំ ពន្យល់ ។  ពីព្រោះ មាន ការពន្យល់ ខ្លះ អញ្ចឹង ទៅ នាំឲ្យ មាន ការយល់ ខុស  ។
អញ្ចឹង យើង មាន ការខិតខំ ពន្យល់ ឲ្យ មាន ការយល់ ត្រូវ ទៅ វិញ ថា  ស្អី ដែល យើង ធ្វើ គឺ ស្រប ទៅតាម ច្បាប់ ទាំងអស់  ហើយ សិទ្ធិ សេរីភាព ខាង សារព័ត៌មាន ក៏ មិន ត្រូវ ប៉ះពាល់  សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការធ្វើ នយោបាយ ក៏ មិន ត្រូវ ប៉ះពាល់ ។  អ្នក ដែល មិន មាន បញ្ហា រំលោភបំពាន ទៅលើ ច្បាប់ នៅតែ មាន សិទ្ធិ សេរីភាព ពេញលេញ ក្នុង ការអនុវត្តន៍ សកម្មភាព នយោបាយ របស់ ខ្លួន  មាន តែ អ្នកនយោបាយ ដែល មាន បញ្ហា ជាមួយ ផ្លូវ ច្បាប់  ខាង ផ្លូវ តុលាការ ទេ ដែល មិន មាន សិទ្ធិ បំពេញ សកម្មភាព ដូច គេ ឯង ។
រូប ឯកសារ៖  ក្រុម សកម្មជន ដីធ្លី  និង ពលរដ្ឋ មកពី តំបន់ បឹងកក់ ប្រមាណ ជាង ៤០ នាក់  ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅមុខ សាលាឧទ្ធរណ៍ កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ទាមទារ ឲ្យ តុលាការ ដោះលែង អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
លោក សុខ  ខេមរា៖  ប្រហែលជា លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី បាន ដឹង ហើយ ថា  មាន ការចោទប្រកាន់ រដ្ឋាភិបាល ខ្លះ  ដែល ងាក បែរ ទៅ រក ចិន ដែល កៀក ស្និទ្ធ ជាង បណ្តា ប្រទេស ដ៏ ទៃ ចុងក្រោយ នេះ ហើយ មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  ខ្លាចក្រែង របប ខ្មែរ ក្រហម វិលត្រឡប់មក  វិញ នៅ សម័យ នេះ អញ្ចឹង ។  តើ គិត យ៉ាងម៉េច ដែរ អំពី បញ្ហា នេះ ?
ក៏ប៉ុន្តែ យើង ចង់ឲ្យ មាន ទំនាក់ទំនង ណាស់  ជាមួយនឹង គ្រប់ ប្រទេស ទាំងអស់  ជា ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  ឈរ ទៅលើ ការគោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង ស្មើភាព គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ខ្ញុំ យល់ ហើយ ថា  ពាក្យ ថា  ស្មើភាព វា  មាន ន័យ របស់ វា មាន កម្រិត  ព្រោះ វា អាស្រ័យ ទៅលើ ឥទ្ធិពល ប្រទេស  ទំហំ របស់ ប្រទេស  ឬ អំណាច នៅក្នុង ប្រទេស ដែល មាន នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង យើង ។  ការពិត វា អញ្ចឹង មែន ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងហោចណាស់ ឲ្យ មាន ការគោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក  ការគោរព អធិបតេយ្យភាព ការគោរព ឯករាជ្យភាព គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
ក៏ប៉ុន្តែ ការ ដែល កម្ពុជា មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ ចិន គឺ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រទេស  និង ប្រជាជន កម្ពុជា ទេ  ពីព្រោះ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ចិន គឺ  ផ្អែក ទៅលើ ការគោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក ហើយ នឹង  ផ្អែក ទៅលើ ការផ្តល់ ផលប្រយោជន៏ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  យើង បាន ទទួល ផលប្រយោជន៏ ច្រើន ពី ជំនួយ របស់ ចិន  ពី សហប្រតិបត្តិការ របស់ ចិន ពី ការវិនិយោគ របស់ ចិន ។  ចិន គាត់ មក វិនិយោគ លើ វារី អគ្គិសនី  មាន ជំនួយ ខ្លះ មាន ការវិនិយោគ ខ្លះ  មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ខ្លះ ។  វារី អគ្គិសនី ចំនួន ៧ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  គឺ ថា សព្វ ថ្ងៃ នេះ គឺ  ថា  មាន ចំនួន ៦ មាន ចំណែក របស់ ចិន ហើយ  មាន កន្លែង ខ្លះ ជា លុយ  ជំនួយ  កន្លែង ខ្លះ ជា លុយ កម្ចី  កន្លែង ខ្លះ ជា  Joint  venture  គឺ ថា ការរួម សហការ គ្នា រវាង ក្រុមហ៊ុន ចិន ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ខ្មែរ ។
អញ្ចឹង នេះ វា បាន ផ្តល់ ផលប្រយោជន៏ ដូចជា ស្ពាន ផ្លូវ ដែល ជា ជំនួយ ឥត សំណង ភាគ ច្រើន គឺ  ការផ្តល់ ផលប្រយោជន៏ សម្រាប់ លើក តម្កើង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន យើង  ពីព្រោះ កាលណា មាន ផ្លូវ គាត់ ធ្វើដំណើរ ក៏ ស្រួល គាត់ ដឹក ទំនិញ មក ឯ រាជធានី ហ្នឹង ក៏ ស្រួល  ឬ ក៏ ដឹក ទៅ ខេត្ត ណា ផ្សេង ទៀត ក៏ ស្រួល ។  សម្រួល គ្រប់ យ៉ាង ទាំងអស់ ដល់ ជីវភាព របស់ ពួកគាត់ ។  អញ្ចឹង ទំនាក់ទំនង នេះ គឺជា ទំនាក់ទំនង  ដែល គិត ទៅដល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ កម្ពុជា មិន មែន ថា កម្ពុជា ក្លាយជា រណប របស់ ចិន នោះ ទេ  ពីព្រោះ យើង រក្សា ច្បាស់លាស់ ណាស់ នូវ គោលនយោបាយ ឯករាជ្យ  អព្យាក្រឹត្យ អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ កម្ពុជា ។
យើង ជា ប្រទេស អព្យាក្រឹត្យ មិន ចូល បក្ស សម្ព័ន្ធ ។  អញ្ចឹង យើង រក្សា  និង ការពារ គោលនយោបាយ នេះ បាន ត្រឹមត្រូវ  ។ ហើយ ខ្ញុំ មិន យល់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា គេ ចោទប្រកាន់ មក លើ កម្ពុជា អញ្ចឹង ?  នៅ ពេល ដែល អ្នក ដែល ចោទប្រកាន់ ហ្នឹង ភាគ ច្រើន គាត់ ទាញ ថា  ឲ្យ កម្ពុជា ទៅ រក អាមេរិក ។  អញ្ចឹង ខ្ញុំ មិន យល់ ថា យ៉ាងម៉េច បានជា ចោទប្រកាន់ កម្ពុជា មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ ចិន ? ហើយ នៅ ពេល ដែល ខ្លួនឯង ចង់ ទាញ ទំនាក់ទំនង ឲ្យ ដូចគ្នា ហ្នឹង ជាមួយ ហ្នឹង អាមេរិក ។
លោក សុខ  ខេមរា៖  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  វិលត្រឡប់ ទៅ រក រឿង បញ្ហា មួយ ផ្នែក នៃ ទំនាក់ទំនង ជាមួយនិង ចិន ដែរ ។ ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា ការតាក់តែង ក្រម ប្រតិបត្តិ  (COC) រឿង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ មាន បញ្ហា នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ខ្លះ ។ តើ អ្វី ខ្លះ ជា ជំហរ  កម្ពុជា មកដល់ ពេល ចុងក្រោយ នេះ ?
រូប ឯកសារ៖  មេដឹកនាំ កម្ពុជា និង ចិន  ចាប់ ដៃ គ្នា នៅ មុន កិច្ចប្រជុំ មួយ  នាវិមាន  Great  Hall  of  the  People  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
លោក ប្រាក់  សុខុន៖  បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ  មាន ភាពតានតឹង ខ្លាំង  ដោយសារតែ ការចេញ នូវ សាល ដីកា របស់ តុលាការ មជ្ឈត្តកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍  ឆ្លើយតប ទៅនឹង បណ្តឹង របស់ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ប្រឆាំង ទល់ នឹង ចិន ។  ប៉ុន្តែ កម្ពុជា ក្នុង ឋានៈ ជា ប្រទេស អព្យាក្រឹត្យ ហ្នឹង ម្តង ទៀត ហើយ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ឌូធើ តេ  (Rodrigo  Duterte  )  នៃ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ខ្លួនឯង  ក៏ គាត់ បាន ប្រកាស ដែរ ថា  បញ្ហា នេះ មិន មែន ជា បញ្ហា រវាង អាស៊ាន នឹង ចិន ទេ  គឺជា បញ្ហា រវាង ហ្វីលីពីន  និង ចិន ។  អញ្ចឹង គាត់ មិន បាន លើក បញ្ហា ហ្នឹង ថា  ជា បញ្ហា យកមក ចោទ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល នោះ ទេ ។  អញ្ចឹង ជំហរ របស់ កម្ពុជា គឺ  ខិតខំ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ឲ្យ មាន ការរក្សា ឲ្យបាន នូវ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នៅក្នុង តំបន់ ដែល ជា បុរេលក្ខខណ្ឌ  និង វិបុលភាព សម្រាប់ តំបន់ ។  អញ្ចឹង យើង អត់ កាន់ ជើង ខាង ណា ទេ ។
យើង អព្យាក្រឹត្យ  យើង មិន ត្រូវកាន់ ជើង ខាង ណា  យើង អត់ លូក លាន់ ខាង ណា ទេ ទី ១  ។  ទី ២ យើង មិន មែន ជា ប្រទេស ដែល ដណ្តើម ទាមទារ អធិបតេយ្យ នៅក្នុង តំបន់ ហ្នឹង ទេ ហើយ ទី ៣ គឺ ថា  យើង ខិតខំ យ៉ាងម៉េច រក្សា សន្តិភាព  រក្សា ផលប្រយោជន៍ របស់ អាស៊ាន ទាំងមូល នៅក្នុង ហ្នឹង ។  ដោយ ពិនិត្យមើលឃើញ ថា  បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  បញ្ហា តុលាការ មជ្ឈត្តកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍ នេះ គឺ ពាក់ព័ន្ធ  តែ នឹង ប្រទេស ពីរ ទេ គឺ  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ជាមួយនឹង ចិន  ហើយ ចុងក្រោយ នេះ នៅក្នុង ជំនួប កំពូល ខែ  ៤ កន្លងទៅ ហ្នឹង ។
ទី ១ គឺ ថា  យើង បង្កើត  Hot  Line  រវាង ក្រសួង ការបរទេស នៃ ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន ជាមួយ ក្រសួង ការបរទេស នៃ ប្រទេស ចិន  ហើយ មួយ ទៀត យើង បង្កើត នូវ ក្រម មួយ សម្រាប់ ប្រតិបត្តិ ក្នុង ពេល ដែល យើង បាន ជួបប្រទះ បញ្ហា ដែល យើង អត់ បាន គ្រោង ទុក នៅក្នុង តំបន់ សមុទ្រ នេះ ។  អញ្ចឹង ប្រសិនបើ មាន ការពាក់ព័ន្ធ អ្វី ប៉ះទង្គិច អ្វី  យើង ខំប្រឹង អត់ធ្មត់ អ្វី យ៉ាងម៉េច មាន នៅក្នុង ក្រម ហ្នឹង  ដើម្បី ចៀសវាង កុំ ឲ្យ មាន ការយល់ ច្រឡំ គ្នា បាន ហើយ ។ ហើយ បន្ទាប់មក ថ្មី ៗ នេះ ក្នុង ខែ ៨ កន្លងទៅ នេះ  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន គឺ  យើង បាន ឯកភាព គ្នា បាន អនុម័ត នូវ ក្របខណ្ឌ នៃ ក្រម ប្រតិបត្តិ របស់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
អញ្ចឹង យើង ខិតខំ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ឲ្យ  មុនដំបូង ឲ្យ ការអនុវត្ត ឲ្យបាន ពេញលេញ នូវ  (DOC)  មុនដំបូង (DOC)  បើសិនជា សេចក្តីប្រកាស របស់ គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដែល ក្នុង នោះ វា មាន បទដ្ឋាន មួយចំនួន តម្រូវឲ្យ គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ អនុវត្ត តាម  ហើយ បន្ទាប់ពី ហ្នឹង មក យើង បាន ឯកភាព គ្នា  ដើម្បី បន្ធូរបន្ថយ  និង បង្ការ កុំ ឲ្យ មាន ជម្លោះ នោះ កើតឡើង នៅក្នុង តំបន់ ហ្នឹង ។
រូប ឯកសារ៖  កោះ  Southwest  Cay  ដែល វៀតណាម បាន ទាមទារ ស្ថិត នៅក្នុង ប្រជុំ កោះ  Spratly  ដែល ត្រូវបាន ថត ពីលើ អាកាស ដោយ យន្តហោះ  C-130  របស់ កងទ័ព អាកាស ហ្វីលីពីន ។
ក្របខណ្ឌ នេះ ជា គោល គំនិត ធំ ៗ សម្រាប់ តាក់តែង  (COC)  នេះ ។  អញ្ចឹង ឥឡូវ យើង បាន អនុម័ត  និង ឯកភាព គ្នា រួច  ហើយ នូវ ក្របខណ្ឌ  (COC)  នេះ ។  អញ្ចឹង ផ្អែក លើក ក្របខណ្ឌ  (COC)  នេះ យើង នឹង សហការ គ្នា ដើម្បី តាក់តែង នូវ  (COC)  អញ្ចឹង ជំហរ របស់ កម្ពុជា គឺ  គាំទ្រ ដំណើរការ ដោយ សន្តិវិធី ចំពោះ ដំណោះស្រាយ នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នេះ ។
អញ្ចឹង ចំពោះ បញ្ហា ឧបទ្វីប កូរ៉េ នេះ គឺ  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ជាពិសេស ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ សភាពការណ៍ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ ៗ  ដោយសារតែ  គូរ ទំនាស់ នឹង គ្នា កាន់តែ បង្កើន សកម្មភាព ដែល ផ្គើន ផង  ដែល ធ្វើឲ្យ សភាពការណ៍ ហ្នឹង កាន់តែ តានតឹង ផង ។  ផ្គើន ពី ម្ខាង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។  លោក  ខេមរា  ជ្រាប ស្រាប់ ហើយ គឺ  កម្ពុជា  និង កូរ៉េ ខាងជើង មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយគ្នា  ពិសេស ដោយសារតែ ព្រះករុណា សម្តេច ឪ ព្រះនរោត្តម សីហនុ ពីដើម មក លោក មាន ទំនាក់ទំនង ពិសេស ជាមួយ លោក អតីត ប្រធានាធិបតី  គឹម  អ៊ីល ស៊ុង ។
សាមគ្គីភាព នៅក្នុង សមាគម អាស៊ាន ក្នុង ការរក្សា សន្តិភាព  យើង ឆ្លើយ  Yes  ( ព្រម ) បើ ឲ្យ យើង ទៅ សាមគ្គី រួមគ្នា ជាមួយ ហ្នឹង ប្រទេស មួយចំនួន នៅក្នុង ការបង្ក ជម្លោះ ជាមួយនឹង ចិន ជាមួយនឹង អ្នកណា ផ្សេង  No  ( មិន ព្រម )  ។  អញ្ចឹង ជំហរ របស់ យើង គឺ  សាមញ្ញ ណាស់ គឺ ថា  ខិតខំ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ឲ្យ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ខិតខំ ដោះស្រាយ បញ្ហា ជម្លោះ របស់ ខ្លួន ដោយ សន្តិវិធី ស្រប ទៅតាម ច្បាប់ ។
លោក សុខ  ខេមរា៖  នៅក្នុង សេចក្តីរាយការណ៍ ព័ត៌មាន ក៏ដូចជា  ការអត្ថាធិប្បាយ របស់ មន្ត្រី អាស៊ាន ជាច្រើន រាប់ ទាំង កម្ពុជា ផង ហាក់ដូចជា មិន បាន ផ្តោត ទៅលើ ដូច ថា  តើ តួអង្គ ណា  តុលាការ ណា  ដែល អាច ជួយ ដល់ ការសម្របសម្រួល នៅ ពេល ដែល មាន ការជម្លោះ រឿង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ?  តើ កម្ពុជា អាច ពន្យល់ បាន អំពី រឿង ហ្នឹង ថា  ហេតុ អ្វី បានជា  មិន មាន ប្រើ ពាក្យពេចន៍ អ្វី នៅក្នុង ហ្នឹង ថា  បើសិនជា មាន រឿង អ្វី ទៅ ថា តើ ខាង ណា  តុលាការ ណា  អាចនឹង កាត់សេចក្តីបាន ?
លោក ប្រាក់  សុខុន៖  អា នេះ វា សំខាន់ ទៅលើ ភាគី ដែល ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយគ្នា ហ្នឹង ទេ ។ ដូច បាន ជម្រាប ជូន ហើយ ថា  បញ្ហា ជម្លោះ ទាំងអស់ នេះ មិន មែន ជា បញ្ហា រវាង ចិន ជាមួយ អាស៊ាន ទាំងមូល ទេ ។  ជា បញ្ហា រវាង ប្រទេស ជាមួយនឹង ប្រទេស ។  ចិន ជាមួយនឹង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ឬ  ក៏ ជាមួយនឹង ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ  វៀតណាម ។  ប៉ុន្តែ មិន មែន ជា បញ្ហា រវាង ចិន នឹង អាស៊ាន ទេ ។  អញ្ចឹង អាស៊ាន អត់ មាន ការចាំបាច់  ហើយ មិន ត្រូវ បញ្ចូល បញ្ហា អស់ នេះ នៅក្នុង ឯកសារ ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន នោះ ទេ  ពីព្រោះ មិន មែន ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ អាស៊ាន ។
លោក សុខ  ខេមរា៖  លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  វិលត្រឡប់ ទៅ រក ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង វិញ ។ លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ឬ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ជាច្រើន ទាក់ទិន ទៅនឹង ការសាកល្បង កាំ ជ្រូច មីស៊ីល នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។  តើ មកដល់ ពេលនេះ មាន ការវិវត្ត យ៉ាងណា  ឬ  មាន ការជជែកគ្នា យ៉ាងណា  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំគ្នា  យ៉ាងណា ទេ អំពី រឿង នេះ ?
លោក ប្រាក់  សុខុន៖  យើង មាន ការព្រួយបារម្ភ ជាខ្លាំង ចំពោះ សភាពការណ៏ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។  ខ្ញុំ សូម កែ បន្តិច ត្រង់ បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង  និង បញ្ហា ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ពីព្រោះ បើ យើង និយាយ ពី ឧបទ្វីប កូរ៉េ ទៅ វា ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង ដៃគូ  និង តួអង្គ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ឧបទ្វីប នេះ ។  កូរ៉េ ខាងជើង គាត់ ជា  តួអង្គ មួយ  ហើយ តែ មិន មែន តួអង្គ តែ ឯង ទេ ។
អញ្ចឹង យើង បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង អំពី ជំហរ របស់ យើង បើ អ្នក នៅ ចង់ បន្ត នៅ ធ្វើជា មិត្ត អ្នក ត្រូវតែ គោរព ដល់ ការសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  គោរព ទៅដល់ ការសម្រេច ទាំងអស់ របស់ ប្រទេស  ដែល ជា សមាជិក របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  គោរព សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង បោះបង់ចោល នូវ កម្មវិធី  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន ទៅ ។
ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក យើង រក្សា ទំនាក់ទំនង ហ្នឹង គឺ ថា ជា ទំនាក់ទំនង ពិសេស មួយ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារ សកម្មភាព របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ហ្នឹង គាត់ ទៅ ជ្រុល ហួសហេតុ  ហើយ ក្នុង ឋានៈ មួយ ជា សមាជិក មួយ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កម្ពុជា ចាំបាច់ ត្រូវតែ រំឭក ដល់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ថា  ខ្លួន ត្រូវ គោរព ឲ្យបាន ខ្ជាប់ខ្ជួន សេចក្តីសម្រេច នានា របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ហើយ មាន ជា ហូរហែរ មកហើយ ។
សេចក្តីសម្រេច មួយ ៗ ឥឡូវ  នេះ កាន់តែ តានតឹង ឡើង ៗ ចំពោះ កូរ៉េ ខាងជើង  មាន ការកាត់ផ្តាច់ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  ការរកស៊ី អ្វី ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើម្បី កាត់ផ្តាច់ នូវ ហិរញ្ញប្បទាន ទាំងឡាយ  ដែល អាច យក ទៅ ចិញ្ចឹម ដល់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។  អញ្ចឹង ទោះបី ទំនាក់ទំនង ជាពិសេស  និង ល្អ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ក៏ដោយ ក៏ កម្ពុជា យើង បាន ធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៏ ពីរ ដោយឡែក ពីរ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  និង ពីរ ទៀត នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ពាក់ព័ន្ធ  និង ការបាញ់ កាំជ្រួច ផង  និង ការបាញ់ សាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ក្រោម ដី ផង ។
ឯ ម្ខាង ទៀត យើង ក៏ គិត ថា  រឿង វា កើតឡើង  ក៏ដោយសារ មាន ការញុះ ទៅ ញុះ មក  វា វិល ជុំ ។  ខាង អាមេរិក  និង  កូរ៉េ ខាងត្បូង ក៏ បង្កើន សមយុទ្ធ របស់ ខ្លួន កាន់តែ ខ្លាំង ទៅ ៗ  ។  ដល់ អីចឹង ទៅ ធ្វើឲ្យ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង កាន់តែ បារម្ភ ខ្លាំង ទៅ ៗ  គាត់ រុញ កម្មវិធី របស់ គាត់ រឹតតែ ខ្លាំង ទៅ ។  អញ្ចឹង នាំគ្នា គេ ហៅ ថា  វិល ចុះ វិល ឡើង ទៅ  វា ជា ជុំ មួយ ដែល នាំ សភាពការណ៍ ហ្នឹង កាន់តែ តានតឹង ។
ហើយ ជាមួយ ហ្នឹង ក៏ យើង បាន គាំទ្រ នូវ គំនិត ផ្តួចផ្តើម គេ ហៅ ថា  គំនិត ផ្តួចផ្តើម ទីក្រុង ប៊ែរឡាំង  ពីព្រោះ លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  មូន  (Moon  Jae-in)  គាត់ បាន ធ្វើ គំនិត ផ្តួចផ្តើម ហ្នឹង ប្រកាស នៅ ពេល ដែល គាត់ ធ្វើដំណើរ ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង ប៊ែរឡាំង គឺ  ការហុច ដៃ ទៅ កូរ៉េ ខាងជើង ដើម្បី ចរចា គ្នា ឡើងវិញ ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ  រក សន្តិភាព រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ។  អា ហ្នឹង យើង បាន គាំទ្រ នូវ គំនិត ផ្តួចផ្តើម នេះ  ដែល ជា គំនិត ផ្តួចផ្តើម ឆ្ពោះ ទៅរក ការបន្ទូរបន្ថយ សភាពការណ៍ តានតឹង រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ នេះ ។
អញ្ចឹង បានជា ជំហរ របស់ កម្ពុជា  នៅ ពេល ដែល យើង ធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នានា គឺ ថា  ទី ១  យើង ស្នើសុំ ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង គោរព នូវ សេចក្តីសម្រេច នានា របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្ក ការសហ ប្រជាជាតិ  គោរព នូវ កាតព្វកិច្ច ជា អន្តរជាតិ របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ ទី ២ យើង អំពាវនាវ ឲ្យ គ្រប់ ភាគី ទាំងអស់ មាន ការអត់ធ្មត់ នឹង ជៀសវាង រាល់ សកម្មភាព ទាំងឡាយ ណា  ដែល នាំឲ្យ សភាពការណ៍  ហ្នឹង កាន់តែ តានតឹង ថែម ទៀត ។  ពីព្រោះ យើង បារម្ភ ដល់ ដំណាក់កាល ណាមួយ វា ទប់ មិន បាន វា ផ្ទុះ សង្គ្រាម ទៅ វា មិន ត្រឹមតែ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ជាប់ គ្នា ហ្នឹង ទេ  វា ប៉ះពាល់ ដល់ តំបន់ ទាំងមូល  ដល់ ពិភពលោក ទាំង  មូល ។  ហើយ ទី ៣ យើង ក៏ បាន ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការពិចារណា រាល់ សំណើ របស់ ចិន  និង រុស្ស៊ី ដែល គាត់ បាន លើក សំណើ គេ ហៅ ថា  Double  Free  ផ្អាក ទាំង សង  ខាង ផ្អាក ទាំង កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  និង ផ្អាក ទាំង ការសមយុទ្ធ  ឬ ក៏ បន្ថយ កម្រិត សមយុទ្ធ ដែល អាច ទទួលយក បាន ដែរ ។  ពីព្រោះថា សមយុទ្ធ ហ្នឹង  ក៏ វា ជា អណ្តាត ភ្លើង មួយ បញ្ឆេះ កម្ដៅ ទៅដល់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង នាំឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង ខឹង  សម្បាត ទៅទៀត ។
លោក សុខ  ខេមរា៖  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  នៅ ពេល ដែល មាន ការព្រមាន ឲ្យដឹង ពី ជំហរ របស់ កម្ពុជា ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង យ៉ាង ដូច្នេះ ។  តើ នៅ ពេល នេះ មាន ពាណិជ្ជកម្ម រវាង កម្ពុជា  និង កូរ៉េ ខាងជើង អាច ត្រូវ ផ្អាក  ឬ ក៏ បន្ថយ ពី រឿង ហ្នឹង  ឬ ក៏ មាន ទំនាក់ទំនង ហ្នឹង អាច បន្ធូរបន្ថយ ទៅ តាម ហ្នឹង  ឬ ក៏ យ៉ាងណា ?
លោក ប្រាក់  សុខុន៖  ជម្រាប ឲ្យ ត្រង់ ទៅ យើង បាន បដិសេធ រាល់ សំណើ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ទាំងអស់ ។  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស គាត់ សុំ មក កម្ពុជា យើង ក៏ ស្នើសុំ ថា  មិន ទទួល  ប្រធាន រដ្ឋសភា សុំ មក ក៏ យើង មិន ទទួល  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស មក ក៏ យើង មិន ទទួល  ថ្នាក់ អគ្គ នាយក សុំ មក ក៏ យើង អត់ ទទួល ដែរ ។  ដើម្បី បង្ហាញ ឲ្យ យល់ ថា អ្នក ត្រូវតែ គោរព នូវ រាល់ សេចក្តីសម្រេច នានា របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដើម្បីឲ្យ ខាង ខ្ញុំ នេះ មាន លទ្ធភាព កសាង ទំនាក់ទំនង ប្រក្រតី ឡើងវិញ ជាមួយ អ្នកឯង ។
លោក ប្រាក់  សុខុន៖  ទី ១  ចំពោះ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដូចជា អត់ មាន បញ្ហា អ្វី ទេ ។  ពីព្រោះ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ជា ប្រទេស ឆ្ងាយ ម្ល៉ោះ  ហើយ ធ្វើដំណើរ ទៅ មិន អាច រត់ ចូល តាម របៀង ដូច ដែល យើង ធ្វើ ជាមួយ ប្រទេស ថៃ អញ្ចឹង ទេ ។  អញ្ចឹង គាត់ ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ឆ្ងាយ គាត់ ត្រូវ មាន ឯកសារ ធ្វើដំណើរ ស្រប ច្បាប់ ទាំងអស់  បាន ន័យ ថា  គាត់ ត្រូវ មាន ប៉ាស្ព័រ  ហើយ  នឹង  វីសា ។
ពីព្រោះថា បើ យើង ធ្វើ ការទទួល អីចឹង គឺ  កម្ពុជា ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ នឹង រំលោភបំពាន សេចក្តីសម្រេច របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ តែម្តង  ហើយ ចំពោះ សកម្មភាព ពាណិជ្ជកម្ម នានា ហ្នឹង ក៏ យើង បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ដកស្រង់ ព័ត៌មាន ទាំងអស់ ទាក់ទង ទៅ នឹង សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច  ដែល កូរ៉េ ខាងជើង អាច មាន នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី យើង ចាត់ វិធានការស្រប ទៅតាម សេចក្តីសម្រេច របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
លោក សុខ  ខេមរា៖  បញ្ហា ចុងក្រោយ មួយ រវាង ពលករ ចំណាកស្រុក ចេញ ពី កម្ពុជា ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  អំពី រឿង នេះ តើ មាន ការ ដូច ថា ជួយ សម្រួល យ៉ាងណា ក្នុង ការផ្តល់ ប៉ាស្ព័រ  វីសា  ឬ ក៏ ការសិទ្ធិ ធ្វើ ការងារ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ឬ ក៏ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល កំពុងតែ កើតមាន ទន្ទឹម គ្នា នឹង កើតមាន ការ ដែល មាន សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ពី ការលើកកម្ពស់ កម្រិត ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ?
ទៅដល់ នៅ គាត់ ត្រូវ មាន ការអនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការងារ ធ្វើ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  អាច មាន ករណី តិចតួច ជា  ករណី មិន ស្រប ច្បាប់ នោះ គឺ  ពេល ដែល មាន ពលករ មួយចំនួន គាត់ ចប់ ការងារ របស់ គាត់ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន មួយ  ហើយ គាត់ ទៅ ថ្ពក់ ការងារ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន មួយ ផ្សេង ទៀត ដោយ យើង អាច ហៅ ថា ក្រៅ អំពី កិច្ចសន្យា ដែល គាត់ បាន ជាប់ ។
ប៉ុន្តែ មាន ករណី តិចតួច ណាស់  ដែល យើង បាន ដឹង ហើយ កន្លងទៅ យើង ក៏ បាន ណែនាំឲ្យ ពលករ របស់ យើង គោរព ទៅតាម ច្បាប់  ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព របស់ គាត់ ផង  ភាពស្រប ច្បាប់ របស់ គាត់  ហើយ កុំ ឲ្យ គាត់ មាន បញ្ហា ជាមួយនឹង អាជ្ញាធរ ជាមួយ ប្រទេស គេ ហ្នឹង ។  ប៉ុន្តែ ជាមួយនឹង ប្រទេស ថៃ យើង មាន ពលករ ច្រើន ដែល ស្តាប់ ទៅ តាម ការអូសទាញ ពី មេខ្យល់ មួយចំនួន ដែល គាត់ រក កម្រៃ ក្នុង ពេល ដែល ពលករ  កម្មករ របស់ យើង រក ការងារ ធ្វើ ។  អញ្ចឹង គាត់ រក កម្រៃ ជិះ ជាន់ ពីលើ ពី ពលករ របស់ យើង ។  ជួនកាល ក៏ គាត់ នាំ រក ការងារ ធ្វើ បាន ទៅ  ជួនកាល ក៏ គាត់ បោកប្រាស់ អញ្ចឹង ទៅ ។
ករណី បោកប្រាស់ វា មាន តិច ជាង ច្រើន  ហើយ ប៉ុន្តែ គាត់ នៅតែ ជា បញ្ហា មួយ ដែល យើង ខិតខំ ដោះស្រាយ ដែរ ។  ចំពោះ ភាពស្រប ច្បាប់ របស់ គាត់ គឺ ថា  យើង បាន បើក យុទ្ធនាការ ធំ ណាស់ ក្នុង រយៈកាល កន្លងទៅ ចំពោះ ប៉ាស្ព័រ ជាង ២ សែន ច្បាប់ ដែល យើង បាន សម្រេច ធ្វើ ហើយ សម្រាប់ ពលករ យើង បាន ចាប់ផ្តើម ចែក ទៅ ជូន ពួកគាត់ ។
ពីព្រោះ នេះ វា ជា ការលំបាក ដែរ  គាត់ មក ធ្វើ ប៉ាស្ព័រ ហើយ គាត់ ត្រឡប់ ទៅ ធ្វើការ នៅ រោងចក្រ នៅ តាម ខេត្ត របស់ គាត់ វិញ  ហើយ អញ្ចឹង វា ពិបាក ក្នុង ការជូន ព័ត៌មាន  ពិបាក ក្នុង ការយក ប៉ាស័្ពរ ទៅ ចែក  យើង អាច ស្រង់ បញ្ជី ហ្នឹង បាន ហើយ  យើង អាច ដឹង ថា គាត់ ធ្វើ ការ នៅ កន្លែងណា  យើង យក ប៉ាស័្ពរ ទៅ ចែកជូន គាត់ ដល់ ទីកន្លែង ។  ហើយ នៅពេល ហ្នឹង គឺ  យើង ដំណើរការ មួយ ទៀត គឺ ថា ស្រង់ នូវ អត្តសញ្ញាណ ខែ្មរ នៃ ពលករ របស់ យើង  ដែល កំពុង ធ្វើការ មិន ស្រប ច្បាប់ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។
ផ្អែក លើ បញ្ហា ហ្នឹង យើង កសាង ឯកសារ  Travel  Document  គឺ ថា ឯកសារ ធ្វើដំណើរ ក្នុង នោះ ប៉ាស្ព័រ គឺជា រឿង បញ្ហា ធំ ជាង គេ ដើម្បី ជូន ទៅ គាត់ ។  ហើយ យើង ដាក់ កម្លាំង ទៅ ច្រើន មែនទែន សូម្បីតែ ស្ថានទូត ខ្មែរ យើង នៅ ទៅ ក្រុង បាងកក ក៏ ត្រូវ រៀបចំ ។  កន្លែង ចត រថយន្ត ពី ដើម គឺ ថា ដក ចេញ អស់ រៀបចំ កែសម្រួល ដាក់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ដើម្បី ទទួល ពលករ យើង ដើម្បី មក បំពេញភាពស្រប ច្បាប់ របស់ ខ្លួន ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ ។  អញ្ចឹង យើង ខិតខំ ច្រើន ដើម្បីឲ្យ គាត់ ទទួលភាព ស្រប ច្បាប់  ដើម្បី កុំ ឲ្យ គាត់ ទទួល ការជិះ ជាន់ ជា យថាហេតុ ពី ថៅកែ ។
ពីព្រោះ កាលណា យើង មិន ស្រប ច្បាប់ យើង ងាយ ទទួលរង នូវ ការជិះ ជាន់ ការធ្វើបាប ពី ថៅកែ ណា ដែល អត់ មាន ភាព សុចរិត នោះ ។  អញ្ចឹង យើង ខិតខំ ការពារ គាត់  យើង ជួយ សម្រួល ដល់ គាត់ ហើយ គាត់ មាន បញ្ហា អ្វី គាត់ អាច មក រក នៅ ស្ថានទូត របស់ យើង បាន គ្រប់ ពេលវេលា ទាំងអស់ ។
រូប ឯកសារ៖  ពលករ ចំណាកស្រុក កម្ពុជា ឈរ នៅក្នុង ឡាន ដែល បាន ដឹក ពួកគេ ចេញ ពី ប្រទេស ថៃ មកដល់ ច្រក ព្រំដែន ខ្មែរ ថៃ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
លោក សុខ  ខេមរា៖  ជាមួយនឹង អាជ្ញាធរ ថៃ វិញ មាន ការសហការ ជាមួយគ្នា ល្អ ប៉ុណ្ណា ទៅ  ពីព្រោះ មាន រឿង ខ្លះ កើតឡើង ភាគី ថៃ ហាក់បីដូចជា  មិន បាន ជូន ដំណឹង មក កម្ពុជា ទេ ។  ប៉ុន្តែ ឃើញ តែ មាន ការចាប់ បណ្តេញ ពលករ តែម្តង ។  តើ មាន ការពិភាក្សា គ្នា យ៉ាងណា អំពី រឿង នេះ ?
លោក ប្រាក់  សុខុន៖  យើង បាន ពិភាក្សា ច្រើន ណាស់ ទាំង ក្នុង កម្រិត ក្រុមការងារ  ទាំង ក្នុង កម្រិត ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ។  ខ្លួនខ្ញុំ ផ្ទាល់ ហ្នឹង ក៏ បាន ជជែក ច្រើន ជាមួយ ឯកឧត្តម  Don  Pramudwinai  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ថៃ ដើម្បីឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ពលករ របស់ យើង ។  ប៉ុន្តែ ធម្មតា ក្រសួង ការបរទេស មិន មែន ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ពលករ ទាំងស្រុង ទេ  យើង គ្រាន់តែ មាន ការជួយ សម្រួល បែបបទ មួយចំនួន ឲ្យ ទេ តែ សំខាន់ នៅលើ ក្រសួង ការងារ របស់ ថៃ  ផ្នែក អន្តោប្រវេស ន៏ របស់ ថៃ ។
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា បាន រៀបចំ ពិធី រំឭក ខួប ទី ២៥ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩១  ដែល ជា កិច្ចព្រមព្រៀង បើក ផ្លូវ ឱ្យ មាន ការបោះឆ្នោត តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ រៀបចំឡើង ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
ប៉ុន្តែ មាន ការស្នើសុំ ឲ្យ សហការ ឲ្យ សម្រួល  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ បាន សំណូមពរ ដល់ ឯកឧត្តម  ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អ៊ូ ចា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ពិភាក្សា បញ្ហា នេះ ជាមួយ ឯកឧត្តម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ ដែរ លើក ចុងក្រោយ នេះ  នៅ ពេល ដែល ឯកឧត្តម ប្រាយុទ្ធ មក ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  យើង នេះ ។  ប៉ុន្មាន អាទិត្យ  មុន នេះ ក៏ បាន ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា ហ្នឹង ដែរ ហើយ  ក៏ បាន ឯកភាព គ្នា ថា  ខិតខំ សម្រួល ជា  អតិបរមា ដើម្បីឲ្យ ពលករ របស់ យើង ទទួលបាន នូវ ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ពី ខាង ភាគី ថៃ កុំ ឲ្យ មាន ការធ្វើបាប ។
ហើយ ក្នុង រឿង ធ្វើបាប នេះ ក៏ យើង មាន ការជជែកគ្នា  ដែរ ពី បញ្ហា ប្រើប្រាស់ អាវុធ ប្រឆាំង អ្នកកាប់ ឈើ ខុស ច្បាប់  ពីព្រោះ និយាយ ទៅ កម្ពុជា យើង មួយចំនួន ចាញ់បោក គេ  ឲ្យ ទៅ កាប់ ឈើ គ្រញូង នៅក្នុង ដី ថៃ  ហើយ ដឹក យក មកវិញ ។  អញ្ចឹង ទៅ មាន បញ្ហា ឃាត់ឃាំង ទៅ មាន ការតដៃ  ឬ ក៏ មិន តដៃ យើង ទៅ យើង ក៏ ពិបាក ដឹង ដែរ គឺ  យើង ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការសហការ គ្នា ឲ្យបាន ជិតស្និទ្ធ ថែម ទៀត ទាក់ទង បញ្ហា ហ្នឹង  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ការបាត់បង់ជីវិត ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ទោះជា គាត់ ខុសឆ្គង យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
លោក សុខ  ខេមរា៖  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ដោយសារ ខ្ញុំ ជិត ដល់ ពេលវេលា ។ តែ ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ លោក បញ្ជាក់ សារ ដើម អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពី រឿង ភេវកម្ម  និង បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ។  តើ កម្ពុជា បាន ចូលរួម អ្វី ខ្លះ ជា សំខាន់ ៗ ?
លោក ប្រាក់  សុខុន៖  បញ្ហា ភេវកម្ម ទី ១  យើង ថ្កោល ទោស  យើង ប្រឆាំង ដាច់ខាត ចំពោះ អំពើ ភេវកម្ម ទោះ ក្នុង រូបភាព ណា ក៏ដោយ  និង ដោយ មូលហេតុ ណា ក៏ដោយ ពីព្រោះថា  យើង មិន អាច ទទួលបាន ទេ នូវ អំពើ សម្លាប់ ប្រជាជន ស្លូតត្រង់ ដោយ ឥត រើស មុខ បែប នេះ ។  ទី ២ យើង ក៏ ដឹង ដែរ ថា  ភេវកម្ម គ្មាន ប្រទេស ណាមួយ អាច រួច ខ្លួន បាន ទេ ទោះជា មកដល់ ម៉ោង នេះ កម្ពុជា  យើង មិន ទាន់ ទទួលបាន នូវ អំពើ ភេវកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន ក៏ដោយ ។
ក៏ប៉ុន្តែ យើង ត្រូវតែ ត្រៀម ជាប់ ជានិច្ច ដើម្បី ប្រឆាំង ទប់ទល់ នឹង យថា ភាព នៃ ការប្រពឹត្ត អំពើ ភេវកម្ម ។  ទី ៣ គឺ  យើង ត្រូវ ដោះស្រាយ អំពើ ភេវកម្ម ។  ទី ១ គឺ ដោះស្រាយ ចំពោះ មូលហេតុ ដើម ដែល នាំឲ្យ មាន អំពើ ភេវកម្ម  មូលហេតុ ទាក់ទង ទៅ នឹង អតុល្យភាព នៅក្នុង សង្គម  ការរើសអើង  ការចង កំហឹង រវាង សាសនា ខុសគ្នា ។  ក៏ប៉ុន្ត នៅ កម្ពុជា យើង សាសនា ទាំងអស់ រួមរស់ ជាមួយគ្នា ដោយ សុខ សន្តិភាព ។
នេះ ជា គោលនយោបាយ របស់ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដែល លោក លើកទឹកចិត្ត ទាំង សាសនា ឥស្លាម  ទាំង សាសនា គ្រឹស្ត  ហើយ ច្បាស់ ហើយ គឺ  សាសនា ព្រះពុទ្ធ របស់ យើង នេះ  ហើយ បញ្ហា ដែល ត្រូវ ចូលរួម មួយ ទៀត គឺ  បញ្ហា ដែល ត្រូវ ចូលរួម ទប់ស្កាត់ ការធ្វើ ហិរញ្ញប្បទាន ដល់ សកម្មភាព ភេវកម្ម ។  ពីព្រោះ ធម្មតា ធ្វើ អ្វី ក៏ដោយ វា ត្រូវតែ មាន លុយ  ហើយ បើ យើង កាត់ផ្តាច់ ហិរញ្ញប្បទាន ហ្នឹង បាន  យើង អាច ទប់ស្កាត់ ភេវកម្ម បាន ច្រើន ។
ហើយ ចំណុច មួយ ទៀត  ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ដែរ គឺ ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល កើតឡើង នៅ ទីក្រុម ម៉ារ៉ាវី  (Marawi)  ប្រទេស ហ្វីលីពីន គឺជា  ការបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា ភេវករ កំពុងតែ រក ទីតាំង មូលដ្ឋាន មួយ នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ យើង ។  អញ្ចឹង ប្រទេស អាស៊ាន ទាំងអស់ ខំប្រឹងប្រែង រួបរួម កម្លាំង គ្នា  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ បញ្ហា នេះ កើតឡើង  ដូច វា បាន កើតឡើង នៅ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  និង ប្រទេស ស៊ីរី  នេះ ជាដើម ។
« ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន គិត ថា  សហគមន៍ អន្តរជាតិ នឹង ចង់ កោះហៅ ប្រជុំ សន្និសីទ ម្តង ទៀត ទេ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ថា ប្រទេស ហត្ថលេខី អាច បញ្ជូន សារជា ប្រចាំ ឆ្នាំ ថា នេះ មិន មែន ជា អ្វី ដែល យើង ចង់បាន  ហើយ នេះ មិន មែន ជា អ្វី  ដែល អ្នក បាន សន្យា ថា នឹង ធ្វើ ទេ ។  ធ្វើ ដូចនេះ ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ ខ្លះ មក លើ លោក ហ៊ុន  សែន  » ។
ឯ ចំពោះ ការបម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ គឺ  យើង បាន ចុះហត្ថលេខា នៅលើ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ស្តីពី ការប្រែប្រួល ធាតុ អាកាស ហើយ ។  ហើយ រដ្ឋសភា យើង ក៏ បាន ផ្តល់ សច្ចាប័ន ទៅដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ ហើយ កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ ។
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល លើកឡើង ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស លែង មាន ឥទ្ធិពល ផ្លូវ ច្បាប់ លើ ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ  តែ ចាត់ទុក កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ថា  ជា ផែនទី ចង្អុល ផ្លូវ  ហើយ កម្ពុជា កំពុង ដើរ លើ ផ្លូវ ត្រូវ ស្រប តាម កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ។
អញ្ចឹង យើង រួមចំណែក ដោយ អស់ ពី ចិត្ត ពី ថ្លើម ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នេះ ដែល កន្លងទៅ យើង ឃើញ ថា  ការប្រែប្រួល ធាតុ អាកាស ក៏ បាន ជះ ឥទ្ធិពល ធំ ណាស់ ដែរ មកដល់ កម្ពុជា យើង ។  អញ្ចឹង យើង ក៏ ចាត់ វិធានការ នានា ដើម្បី រួមចំណែក ក្នុង ការចាត់ វិធានការប្រឆាំង ជាមួយនឹង ការប្រែប្រួល ធាតុ អាកាស ហ្នឹង ជាមួយនឹង សហគមន៍ ពិភពលោក ផងដែរ ។
ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី រំឭក ដែល មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី ការទូត ពី ប្រទេស មួយចំនួន ដែល ជា ហត្ថលេខី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កម្ពុជា  លោក  ប្រាក់  សុខុន  បាន លើកឡើង ថា  រយៈពេល ២៥ ឆ្នាំ មក នេះ  កម្ពុជា បាន និង កំពុង ដើរ លើ ផ្លូវ ត្រូវ តាម កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ហើយ ការរក្សា បាន សន្តិភាព និង ស្ថិរភាព បាន ធ្វើឱ្យ កម្ពុជា មាន ការរីកចម្រើន ជាបន្តបន្ទាប់ ។  លោក បន្ត ថា  កម្ពុជា បាន អភិវឌ្ឍ ខ្លួន ពី ប្រទេស ដែល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ធ្លាប់ បញ្ជូន កងកម្លាំង មក រក្សា សន្តិភាព កាលពី ២៥ ឆ្នាំ មុន  មក ជា ប្រទេស ដែល បញ្ជូន កង រក្សា សន្តិភាព មួក ខៀវ ទៅ ប្រទេស ដទៃ ។
លោក សុខ  ខេមរា៖  បាទ តើ ជា ចុងក្រោយ នេះ លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី មានប្រសាសន៍ យ៉ាងណា ពី បូរី ញូវយ៉ក ទៅកាន់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ?  បាទ សូមអញ្ជើញ ។
« យើង ចាត់ទុក កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ដែល ឥទ្ធិពល គតិយុត្តិ បាន បញ្ចប់  ថា ជា ផែនទី ចង្អុល ផ្លូវ មួយ  ជា កម្មវិធី ដែល មាន ការអនុវត្ត បន្តិច ម្ដង ៗ  ដោយសារកំហិត នៃ ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង  ពីព្រោះ យើង នៅតែ ស្រមៃ ចង់បាន ជានិច្ច នូវ សង្គម ស្ងប់ស្ងាត់ មួយ  ប្រជាធិបតេយ្យ រស់រវើក នៅ កម្ពុជា មួយ ដែល សក្ដិសម ជាទី កោតសរសើរ »។
លោក ប្រាក់  សុខុន៖  បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ទើប បញ្ចប់ ថ្មី ៗ នេះ ។  ខ្ញុំ មិន មាន អ្វី វែងឆ្ងាយ ទេ គ្រាន់  តែ ថា  សុំឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង ដែល រស់ នៅ អាមេរិក  ក៏ ដូចជា រស់ នៅ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត គឺ ថា  មាន ការស្វែងយល់ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ទាក់ទិន ទៅនឹង សភាពការណ៍ នៅ កម្ពុជា  មាន ការ ថ្លឹងថ្លែង មុន ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ហើយ ធ្វើ ការវិនិច្ឆ័យ ប្រកបទៅ ដោយ ភាព គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ដូច ខ្ញុំ បាន ជម្រាប ជូន ខាង ដើម នេះ ។
ក្រសួង ការបរទេស នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត៍  ទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  រំលឹក ខួប ២៥ ឆ្នាំ នៃ ការចុះហត្ថលេខា សន្ធិសញ្ញា ទីក្រុង ប៉ារីស  នៅ ថ្ងៃ  ព្រហស្បត៍  ទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  នា រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
ហើយ ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នេះ ខ្ញំ សូម ជូនពរ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង ទាំងអស់  សូមឲ្យ មាន សុខភាព ល្អ បរិបូរ  កម្លាំង ព លំមាំ មួន ធ្វើ យ៉ាងណា សូមឲ្យ ឈ្នះ គ្រប់ មារ សត្រូវ  និង សម្រេច ឲ្យ គ្រប់ កិច្ចការ ទាំងអស់  ដែល ខ្លួន កំពុង បំពេញ ប្រកបទៅ ដោយ ភាពជោគជ័យ និង មាន សុភមង្គល ក្នុង គ្រួសារ ។
លោក  រ៉ាអ៊ូល  ម៉ាក់ ហ្សេណា  (Raul-Marc  Jennar)  ទីប្រឹក្សា ការទូត របស់ លោក  ប្រាក់  សុខុន  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយ ពិធី រំឭក ខួប កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  តាម ទិដ្ឋភាព ច្បាប់  កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស មិន មាន ឥទ្ធិពល អ្វី ទៀត ទេ  ដោយសារ អ្វី ដែល បាន ចែង នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ត្រូវបាន បញ្ចូល ទៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឆ្នាំ ១៩៩៣ រួចហើយ ។  លោក ថា  ការស្នើ ឱ្យ ប្រទេស ហត្ថលេខី អន្តរាគមន៍ ឬ ដាក់ សម្ពាធ លើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា គឺជា ការជ្រៀត ជ្រែក លើ កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា ។
លោក សុខ  ខេមរា៖  បាទ សូម អរគុណ ច្រើន លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  និង ជា អ្នកតំណាង កម្ពុជា  ដែល បាន មក ថ្លែងការណ៍ នៅឯ មហាសន្និបាត របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល បាន ផ្តល់ កិច្ចសម្ភាស ន៏ ជាមួយ ខ្ញុំបាទ  សុខ  ខេមរា  អ្នកយកព័ត៌មាន របស់  VOA  និង ក្រុមការងារ របស់  VOA  មាន លោក  ប៉ូច  រាសី  និង  លោក  ពិន  ស៊ីសុវណ្ណ  មកកាន់ បូរី ញូវយ៉ក នេះ  ហើយ ដោយសារ ពេលវេលា ខ្លី ខ្ញុំ សូម អរគុណ ហើយ សូម ជម្រាប លា ។
« ដូច្នេះ  ឥឡូវនេះ  ការពិភាក្សា គ្នា ផ្នែក នយោបាយ ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា  គឺ មិន មែន នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស នោះ ទេ ។  ដូច ដែល ខ្ញុំ បាន និយាយ  ដូច ដែល ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត Levitte  បាន និយាយ ចឹង  ថា កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ បាន ចប់ ហើយ ។  គ្មាន ទិដ្ឋភាព ច្បាប់ ណា ដែល យើង អាច ស្នើ ឱ្យ ប្រទេស ជា ហត្ថលេខី ដាក់ សម្ពាធ លើ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា នោះ ទេ  ពីព្រោះ វា អាច ជា ការជ្រៀត ជ្រែក  ជា ការរំលោភ លើ អធិបតេយ្យភាព » ។
ការលើកឡើង របស់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ហាក់ ផ្ទុយគ្នា នឹង ការយល់ឃើញ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង មន្ត្រី ទូត មួយចំនួន ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ដំណើរការបង្កើត ឱ្យ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស នេះ ។
លោក Charles  Twining  អតីត ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  ថ្លែង តាម វីដេអូ ក្នុង ឧកាស រំលឹក ខួប ២៥ ឆ្នាំ នៃ ការចុះហត្ថលេខា សន្ធិសញ្ញា ទីក្រុង ប៉ារីស  នៅ ថ្ងៃ  ព្រហស្បត៍  ទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  នា រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
លោក  ឆាល  ថ្វាយ នីង  (Charles  Twining)  អតីត ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រឹងប្រែង ដោះស្រាយ បញ្ហា ជម្លោះ នៅ កម្ពុជា បាន ថ្លែង សារ តាម វីដេអូ ឃ្លីប ចាក់ នៅក្នុង ពិធី រំឭក កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  មាន កិច្ចចរចា  និង ការពិភាក្សា គ្នា យ៉ាង ច្រើន ត្រូវបាន ធ្វើឡើង មុន សម្រេចបាន កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩១ នេះ ។  លោក ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ជា ជំហាន ទៅ មុខ យ៉ាង ធំ មួយ សម្រាប់ កម្ពុជា នា ពេល នោះ  ដែល គេ សង្ឃឹម ថា  នឹង គ្មាន ហិង្សា  ហើយ មាន ការឯកភាព គ្នា ។
« គោលបំណង ដែល ខ្ញុំ បាន កំណត់ ថា  មាន សារៈសំខាន់ ជាខ្លាំង ទាំង នៅក្នុង ពេល នោះ  និង នៅក្នុង ពេលនេះ គឺ មាន ដូច ខាងក្រោម៖  បញ្ចប់ ហិង្សា  គាំទ្រ ឱ្យ មាន ការឯកភាព ជាតិ និង ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ  ធានា ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន  និង គោរព បញ្ញត្តិ ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល ចែង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា នឹង ដើរ តាម ប្រព័ន្ធ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី » ។
ចំណែក លោក  ខ្លូត  ម៉ាតាំង  (Claude  Martin  )  អតីត ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ប្រទេស បារាំង ដែល បាន ជួយ ជ្រោមជ្រែង ឱ្យ មាន ការចរចា រហូត ឈានដល់ សម្រេចបាន កិច្ចព្រមព្រៀង ប៉ារីស  បាន ប្រាប់  VOA នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ កាលពី កន្លងទៅ ថា  ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ បាន ធ្វើ ខុសពី ខ្លឹមសារ ដើម តាំងពី ដំបូង  និង សម្រេចបាន តែ ពាក់កណ្ដាល ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក បាន ស្នើ ឱ្យ ប្រទេស ហត្ថលេខី គួរតែ បញ្ជូន សារជា ប្រចាំ ឆ្នាំ ដល់ មេដឹកនាំ កម្ពុជា ពី ការខកខាន មិន អនុវត្ត តាម ចំណុច មួយចំនួន ដែល មាន នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ដូចជា បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
លោក ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ក្រសួង ការបរទេស និង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត និង អ្នកការទូត បរទេស ចូលរួម ការរំលឹក ខួប ២៥ ឆ្នាំ នៃ ការចុះហត្ថលេខា សន្ធិសញ្ញា ទីក្រុង ប៉ារីស  នៅ ថ្ងៃ  ព្រហស្បត៍  ទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  នា រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល លើកឡើង ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស លែង មាន ឥទ្ធិពល ផ្លូវ ច្បាប់ លើ ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ  តែ ចាត់ទុក កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ថា  ជា ផែនទី ចង្អុល ផ្លូវ  ហើយ កម្ពុជា កំពុង ដើរ លើ ផ្លូវ ត្រូវ ស្រប តាម កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ។
ស្រប ពេល ដែល អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង បក្ស ប្រឆាំង លើក ពី ការពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ អំពី ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  មន្ត្រី គណបក្ស ប្រជាជន អះអាង ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ លែង មាន ឥទ្ធិពល គតិយុត្តិ ( ផ្លូវ ច្បាប់ ) លើ កម្ពុជា ទៀត ហើយ  ឯ អន្តរជាតិ ក៏ មិន មាន សិទ្ធិ លូក ដៃ ចូល ផ្ទៃក្នុង នៃ កិច្ចការ កម្ពុជា ផងដែរ ។  តែមន្ត្រី ការទូត មួយចំនួន ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង ការនាំឱ្យ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស នេះ យល់ឃើញ ខុសពី មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ។
រូបថត នៃ ការចាប់ដៃ របស់ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះបរម រដ្ឋន កោដ ព្រះនរោត្តម ព្រះសីហនុ  ( ឆ្វេង )  និង លោក ហ៊ុន  សែន ( ស្ដាំ )  ក្នុង ថ្ងៃ ចុះហត្ថលេខា សន្ដិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ។ ក្រសួង ការបរទេស នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត៍  ទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  រំលឹក ខួប ២៥ ឆ្នាំ នៃ ការចុះហត្ថលេខា សន្ធិសញ្ញា ទីក្រុង ប៉ារីស  នៅ ថ្ងៃ  ព្រហស្បត៍  ទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
នៅពេល មាន វិបត្តិ នយោបាយ ម្ដង ៗ  គណបក្ស ប្រឆាំង តែង អំពាវនាវ ឱ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ដាក់ សម្ពាធ លើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឱ្យ គោរព តាម ស្មារតី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  និង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា ។
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នៅក្នុង តំបន់ ចំនួន ៤០ បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួមគ្នា មួយ ជំរុញ ឱ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ជួយ ធានា ឱ្យ មាន ការគោរព ពេញលេញ នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ។  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល បាន បង្ហាញ ក្ដីបារម្ភ ពី ភាពតានតឹង នៃ វិបត្តិ នយោបាយ  ការរឹតត្បិត សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  និង ការកើនឡើង ការរំលោភបំពាន លើ គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល មាន ចែង នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ។
នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ដដែល នេះ  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ក៏ បាន លើកឡើង ពី ការកាត់ទោស មេដឹកនាំ និង ចាប់ខ្លួន តំណាងរាស្ត្រ ព្រមទាំង មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង  ការចាប់ខ្លួនអ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស និង សកម្មជន ដីធ្លី  ការវាយតំណាងរាស្ត្រ  និង ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៅ លើ អ្នករិះគន់ រដ្ឋាភិបាល ។
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដែល បាន ចូលរួម ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នេះ រួមមាន អង្គការ នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ថៃ  វៀតណាម  ឥណ្ឌា  ប៉ាគីស្ថាន  ម៉ុងហ្គោលី  នេប៉ាល់  ស្រីលង្កា  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ម៉ាឡេស៊ី  និង ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត ៕

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ភ្នំពេញ ) ៖ </strong>  ទន្ទឹមនឹង ការប្រកាស ផ្ទេរ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម របស់ ខ្លួន  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ទៅ ក្លឹប  Fujieda  របស់ ជប៉ុន  ក្លឹប  បឹង កេត  អង្គរ  បាន ប្រកាស នាំចូល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ប្រេស៊ីល ម្នាក់ ភ្លាម ៗ  គឺ កីឡាករ  Silva  Calijuri  Maycon  Rogerio  មក ជំនួស តំណែង របស់ កីឡាករ ជំនាញ ជើង ឆ្វេង ខាងលើ  ដើម្បី ត្រៀម ប្រកួត វគ្គ  Play-Off  នៃ ពានរង្វាន់  AFC  Cup  2017  និង លីគ កំពូល នា ពេល ខាងមុខ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ បញ្ជាក់ ថា  មុន ផ្លាស់ មក លេង ឲ្យ បឹង កេត  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ ប្រេស៊ីល រូប នេះ  ធ្លាប់ បាន ប្រកប អាជីព បាល់ទាត់ នៅ ប្រទេស ជាច្រើន នៅ អឺរ៉ុប  និង អាស៊ី  ខណៈ ចុងក្រោយ លេង ឲ្យ ក្លឹប  Persatuan  Balikpapan  នៃ លីគ កំពូល ម៉ាឡេស៊ី ។  ចំណែក ការឈានជើង មក ប្រកប អាជីព នៅ កម្ពុជា វិញ  ក្លឹប បឹង កេត អង្គរ  រំពឹង ថា  គេ នឹង ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ  នៅក្នុង យុទ្ធនាការប្រកួត ជើងឯក ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រោយ ចូលរួម ជាមួយ បឹង កេត  Calijuri  Maycon  បាន និយាយ ថា <strong> « ខ្ញុំ រីករាយ ជា ទីបំផុត  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ ក្លឹប ដ៏ ល្អ នៅ កម្ពុជា ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ពួកយើង នឹង សម្រេចបាន នូវ លទ្ធផល វិជ្ជមាន សម្រាប់ រដូវកាល នេះ  ហើយ ខ្ញុំ សូម អរគុណ ដល់ ក្លឹប  ដែល ផ្ដល់ សេចក្ដីទុកចិត្ត លើ រូប ខ្ញុំ ។  សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ គ្នា វិញ  ខ្ញុំ រំពឹង ថា  នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា រីករាយ ជាមួយនឹង  លទ្ធផល ដ៏ អស្ចារ្យ នៅលើ ទីលាន ប្រកួត »</strong> ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/1/16/11-16-01-2017--11-25-00.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/1/16/11-16-01-2017--11-25-00.jpg"  alt=""  /></a>

</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
ប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ២២  ( ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៦ )  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ចាប់តាំងពី ដើម ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រព័ន្ធ  FMIS  បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ដល់ រតនាគារ  រាជធានី - ខេត្ត  ទាំង ២៥  ដោយ ផ្តោត សំខាន់ លើ មុខងារ សំខាន់ ចំនួន ៥ ។  ក្នុង ការដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នេះ  ក្រុមការងារ គម្រោង  FMIS  របស់ នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មានវិទ្យា បាន ចុះ ផ្ទាល់ ដើម្បី គាំទ្រ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ដល់ រតនាគារ នីមួយ ៗ  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងអស់ មាន ភាពងាយស្រួល និង យល់ អំពី ប្រព័ន្ធ ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ ។  មកដល់ ពេលនេះ  ក្រុមការងារ បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ បាន យ៉ាង ជោគជ័យ រហូតដល់ រតនាគារ រាជធានី - ខេត្ត ចំនួន ១៦  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អ្នក ពាក់ព័ន្ធ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ។  ក្នុង កំឡុង ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នេះ  ក្រុមការងារ បាន សង្កេតឃើញ ថា អ្នកប្រើប្រាស់ តាម រតនាគារ នីមួយ ៗ មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ខ្ពស់  និង មាន ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត ដើម្បី ជំរុញ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ នេះ ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ។  បើ ទោះជា កម្រិត សមត្ថភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ របស់ មន្ត្រី នូវ មាន កម្រិត  ប៉ុន្តែ ឆ្លងកាត់ ការប្រើប្រាស់ មួយ រយៈពេល មក  ក្រុមការងារ សង្កេតឃើញ ថា កម្រិត ចំណេះដឹង របស់ ពួកគាត់ កំពុង រីកចំរើន ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  ក្រុមការងារ គម្រោង កំពុង ពិនិត្យ លម្អិត មុននឹង ដាក់ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ អនុម័ត លើ ឯកសារ នីតិវិធី អនុវត្ត ស្តង់ដារ  (Standard  Operating  Procedures)  បន្ទាប់មក បញ្ជូន ឲ្យ អគ្គ នាយ ដ្ឋាន - នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ អនុវត្ត សម្រាប់ ជា ជំនួយ ដល់ ការអនុវត្ត ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
ក្រុមការងារ នូវ តែ បន្ត ធ្វើ សន្ធានកម្ម ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ខាងក្រៅ ដូចជា ប្រព័ន្ធ  DMFAS  ប្រព័ន្ធ ធនាគារ ជាតិ  (Bank  Statement  និង  Electronic  Fund  Transfer)  ASYCUDA  និង ប្រព័ន្ធ  Payroll  ដើម្បី រក វិធី ទាញយក ទិន្នន័យ បញ្ចូល ក្នុ ប្រព័ន្ធ  FMIS ។  ក្រុមការងារ ក៏ កំពុង ពិភាក្សា ជាមួយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ទាំងអស់ ទាក់ទង និង ការងារ បច្ចេកទេស គណនេយ្យ  ដូចជា ការចុះ កាលបរិច្ឆេទ គណនេយ្យ  ការបិទ បញ្ជី ចុង ឆ្នាំ  ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ថវិកា ឆ្នាំ ចាស់ ជាដើម  ដើម្បី អាច កត់ត្រា ក្នុង ប្រព័ន្ធ បាន ។
ការទំនាក់ទំនង ផ្សព្វផ្សាយ ផ្ទាល់  តាម គេហទំព័រ  និង កិច្ចប្រជុំ ផ្សេង ៗ  រួមទាំង ព្រឹត្តិការ នានា  ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្តូរ នៅតែ បន្ត អនុវត្ត ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី វឌ្ឍនភាព ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ យល់ ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ អំពី គម្រោង ។  ក្រោយពី មាន តំណាង អ្នកគាំទ្រ នាំមុខ និង បណ្តាញ ភ្នាក់ងារ ផ្លាស់ប្តូរ តាម បណ្តា រតនាគារ នីមួយ ៗ  ពួកគាត់ បាន ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការ  ផ្សព្វផ្សាយ  គាំទ្រ  ជំរុញ និង លើកកម្ពស់  អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់  ។
ក្រុមការងារ បន្ត ផ្តល់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ទាក់ទង នឹង ការប្រើប្រាស់  ប្រព័ន្ធ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ របស់ រតនាគារ រាជធានី - ខេត្ត មួយចំនួន បន្ត ទៀត  លើ មុខងារ សំខាន់ ចំនួន ៤៖  មុខងារ គណនេយ្យ ត្រូវ ទារ  មុខងារ គណនេយ្យ ត្រូវ សង  ការគ្រប់គ្រង សាច់ប្រាក់  និង មុខងារ សៀវភៅ ធំ ។  ចំណែក ក្រុមការងារ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង  គមនាគមន៍ បន្ត ចុះ តាម រតនាគារ ខេត្ត ដើម្បី តម្លើង ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  ព្រីនធ័រ  និង  ស្កេន ន័រ ដែល នឹង បញ្ចប់ កំឡុង ខែកុម្ភៈ ។
ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ប្រព័ន្ធ FMIS  កំពុង អនុវត្ត តាម  រតនាគារ រាជធានី - ខេត្ត  ដូច្នេះ សូម អ្នក  ប្រើប្រាស់ ទាំងអស់ ខិតខំ យកចិត្ត  ទុកដាក់ អនុវត្ត ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ឲ្យបាន ជោគជ័យ ។
ប៉ុណ្ណឹង ហើយ អ្នកណា មិន រំភើប  តារា សម្ដែង ប្រុស  Dome  លុតជង្គង់ សុំ មិត្ត ស្រី របស់ លោក រៀបការ  នៅលើ ទឹកដី ប្រទេស  New  Zealend  យ៉ាង ផ្អែមល្ហែម បែប នេះ !!  -  Todaysharing
ប៉ុណ្ណឹង ហើយ អ្នកណា មិន រំភើប  តារា សម្ដែង ប្រុស  Dome  លុតជង្គង់ សុំ មិត្ត ស្រី របស់ លោក រៀបការ  នៅលើ ទឹកដី ប្រទេស  New  Zealend  យ៉ាង ផ្អែមល្ហែម បែប នេះ !!
តារា សម្តែង ប្រុស ថៃ រូប ស្រស់ សង្ហារ លោក  Dome  Pakornlam  បាន ឆក់ យក ចំណាប់អារម្មណ៍ ពីសំណាក់ អ្នកទស្សនា ថៃ ជាច្រើន តាមរយៈ រូប សម្បត្តិ និង សម្ថភាព ក្នុង ការសម្តែង ខ្សែភាពយន្ត ភាគ របស់ លោក ។  មិន ត្រឹមតែ ជា តារា សម្តែង ប្រុស ដែល មាន ឈ្មោះ បោះ សម្លេង ប្រចាំ ប្រទេស តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  រូប លោក ក៏ ជា អ្នកជំនួញ មួយ រូប ផងដែរ ដែល លោក បាន ចំណាយ ដើមទុន រហូតដល់  ១០  លាន បាត ឯណោះ ។  ក្រឡេក មក រឿង ស្នេហា របស់ តារា ប្រុស រូប នេះ វិញ លោក  Dome  បាន មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយនឹង មិត្ត ស្រី សំណព្វចិត្ត របស់ លោក  ៦  ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល ជា រយៈពេល ដ៏ យូរ ដែល លោក  និង គូស្នេហ៍ បាន កាន់ ដៃ គ្នា ឆ្លងកាត់ រឿងរ៉ាវ ស្នេហា ជាមួយគ្នា ។
យ៉ាងណាមិញ កាលពី ម្សិញ នេះ  យើង បាន ឃើញ តារា សម្ដែង ប្រុស រូប នេះ  បង្ហោះ រូបភាព ជាច្រើន ដែល លោក បាន លុតជង្គង់ សុំ មិត្ត ស្រី របស់ លោក រៀបការ  នៅលើ ទឹកដី នៃ ប្រទេស  New  Zealand  យ៉ាង មាន សុភមង្គល  ហើយ លោក ក៏ បាន ភា្ជប់ ជាមួយ ពាក្យ សម្ដី យ៉ាង ផ្អែមល្ហែម ថា  “ ខ្ញុំ ស្រលាញ់ នារី ម្នាក់ នេះ  អស់ រយៈពេល  ៦  ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ ដឹង ថា នាង គឺជា មនុស្ស ស្រី តែ ម្នាក់ គត់  ដែល ខ្ញុំ ប្រាថ្នា ចង់ រួមរស់ នៅ ជាមួយ អស់ មួយ ជីវិត ផងដែរ ។  ខ្ញុំ បាន ចំណាយ ពេលវេលា សម្រាប់ ការរៀបចំ គម្រោង មួយ នេះ អស់ រយៈពេល  ៣ ខែ  ហើយ ទីបំផុត ខ្ញុំ ក៏ អាច ធ្វើ វា បាន សម្រេច ពិត មែន ។  ខ្ញុំ បាន សួរ ទៅ នាង ថា  Tal  ព្រម រៀបការ ជាមួយ បង ទេ ?  នាង ក៏ បាន ឆ្លើយ ថា  យល់ព្រម ចាស៎ !!”
ជា ការពិត ណាស់ វា គឺ រឿង មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ មិត្ត ស្រី របស់ លោក  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល និង រំភើប យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយក៏ បាន បង្ហាញ ភាពផ្អែមល្ហែម ដាក់ ទៅ វិញទៅមក យ៉ាង សេចក្ដីសុខ ផងដែរ ។  ចង់ ដឹង ថា  ពួកគេ ទាំង ពី នាក់ មាន ភាពផ្អែមល្ហែម យ៉ាងណា នោះ  សូម ទស្សនា រូបភាព ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖
« នាង  Briney  Spears  ស្លាប់ ហើយ »  គណនី  Twitter  របស់  Sony  Music  ត្រូវ គេ  Hack  បាត់ ទៅ ហើយ  (27/12/2016  13:57:00)
មួយ ទៀត ហើយ !  លើក នេះ លោក  Duterte  ប្រើ ម្រាម ដៃ កណ្តាល  ជេរ ប្រមាថ សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល ហ៊ាន ថ្កោលទោស លើ រឿង ផ្ទៃក្នុង  (21/09/2016  16:31:00)
ចក្រភព អង់គ្លេស  គ្រោង នឹង ដាក់ សាកល្បង ឧបករណ៍ បញ្ឆោត  ទំហំ ប៉ុន កំប៉ុង ទឹកក្រូច  ដើម្បី ការពារ យន្តហោះ ចម្បាំង  (19/09/2016  16:19:00)
ប្រេស៊ីល ចាប់ខ្លួន ភេរវករ គាំទ្រ ពួក  ISIS  ចំនួន ១០ នាក់  ដែល មាន ផែនការវាយប្រហារ  នៅក្នុង ប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក  (22/07/2016  11:33:00)
នាវា មុជទឹក នុយក្លេអ៊ែរ អង់គ្លេស  បុក នាវា ដឹក ទំនិញ  នាំឲ្យ ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  កំពុង បញ្ជូន  (21/07/2016  15:10:00)
កីឡាករ ប្រណាំង រថយន្ត  តា គូម៉ា  សាតូ  (Takuma  Sato)  បាន បង្កើត ប្រវត្តិសាស្រ្ត ថ្មី មួយ  ក្នុង ការប្រណាំង ក្របខ័ណ្ឌ  អ៊ីនឌី ខា  (IndyCar)  ហើយ បាន ក្លាយជា អ្នកបើកបរ  ជនជាតិ ជប៉ុន ដំបូង គេ បង្អស់  ដែល បាន យកឈ្នះ ក្នុង កម្មវិធី  យូ អេស  អូផិន  វែល ស៊ឺរី  (US  open-wheel  series)  នៅក្នុង ទីលាន ប្រណាំង  ឡុង ប៊ិច  ហ្គេន ប្រៃ  (Long  Beach  Grand  Prix) ។
តារា សម្ដែង ប្រុស រូប នេះ  ដល់ ថ្នាក់ ម្តាយ ផុស រូបភាព ក្នុង  IG  ហៅ ឱ្យ ត្រលប់មក ផ្ទះ វិញ  ថែមទាំង ហួង ហែង រឿង មនុស្ស ស្រី ដែល មក ទាក់ទង នឹង កូនប្រុស ខ្លួន ទៀតផង  ព្រោះ កន្លង ធ្លាប់ មាន ព័ត៌មាន ខ្សឹប ខ្សាវ ថា ម្តាយ  Golf  រារាំង គ្រប់ ស្រី ដែល ធ្លាប់ ជា សង្សារ គេ ។
អូហូ !  នៅ ចាំ ក្មេងស្រី ភ្លោះ ធ្លាក់  The  Voice  Kids  នេះ ទេ ?  ពេលនេះ  សុគន្ធ  និសា  បាន នាំ ថត  MV  បទ កំពុង ល្បី !( មាន វីដេអូ )  -  Todaysharing
អូហូ !  នៅ ចាំ ក្មេងស្រី ភ្លោះ ធ្លាក់  The  Voice  Kids  នេះ ទេ ?  ពេលនេះ  សុគន្ធ  និសា  បាន នាំ ថត  MV  បទ កំពុង ល្បី !( មាន វីដេអូ )
ប្រិយមិត្ត គ្រប់ រូប ប្រាកដជា នៅ ចាំ ហើយ កុមារី កូន ភ្លោះ ពីរ រូប  ជា បេក្ខភាព ប្រឡង ចម្រៀង ក្នុង កម្មវិធី  The  Voice  Kids  Cambodia  មាន ឈ្មោះ ថា  ហេង  ឌីម៉ង  និង  ហេង  សាន់ឌី  ដែល បាន ធ្វើអោយ ទស្សនិកជន ជាច្រើន  ស្រក់ ទឹកភ្នែក តាម  ពេល ដែល ពួកគេ ប្រឡង ធ្លាក់ វគ្គ  Blind  Audition ។
យ៉ាងណាមិញ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  កុមារី កូន ភ្លោះ ទាំង ពីរ រូប នេះ  បាន ធ្វើអោយ មហាជន ជាច្រើន  ភ្ញាក់ផ្អើល  និង ស្រក់ ទឹកភ្នែក ម្ដង ទៀត  បាន ដោយ ចូលរួម សម្ដែង  MV  ថ្មី ជាមួយនឹង កំពូល តារាចម្រៀង ស្រី អ្នកនាង  សុគន្ធ  និសា  តាមរយៈ បទ មាន ចំណងជើង ថា « ពាក្យ ម៉ែ ក្នុង ចិត្ត កូន » ។
ពិត ណាស់ តាម រយៈ បទចម្រៀង ថ្មី នោះ ផងដែរ  កំពុងតែ ត្រូវបាន មហាជន ជាច្រើន  ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ អត្ថន័យ នៃ បទចម្រៀង ពិតជា មាន ន័យ ខ្លាំង ណាស់  ពិសេស នោះ គឺ ការសម្ដែង ដ៏ ល្អ ឥខ្ចោះ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  ដែល ធ្វើអោយ ទស្សនិកជន ជាច្រើន ស្រក់ ទឹកភ្នែក តាម មិន ស្ទើរ នោះ ទេ ៕  តោះ !  ចង់ ជា្រប កាន់តែ ច្បាស់ ទៅ ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖
ជា ការពិត ណាស់ ម្តាយ ឪពុក គ្រប់ រូប តែងតែ ព្រួយបារម្ភ ពី កូន របស់ ខ្លួន ជានិច្ច  ទោះបីជា កូន ធំ ពេញ រូប ពេញ រាង យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  ហើយ បើ ជា កូនស្រី វិញ  គឺ អ្នក ដែល ជា ម្តាយ រឹតតែ បារម្ភ ខ្លាំង ថែមទាំង  ទាំង រឿង ដើរ ហើរ  និង រឿង គូ ជីវិត ។  ប៉ុន្តែ តារា ៗ ទាំងនេះ វិញ  ពួកគេ ជា បុរស សោះ  បែរជា អ្នកម្តាយ ជា ទី ស្រលាញ់ ក៏ តាម ហួងហែង គ្រប់ រឿង ជា ទីបំផុត នោះ ដែរ ជាង កូនស្រី ទៅ ទៀត ។  ដោយ ម្នាក់ ៗ ក៏ សុទ្ធតែ មាន សម្រស់ ស្រស់ សង្ហា  និង មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ ណាស់ ក្នុង សង្គម សិល្បៈ ។
តារា សម្ដែង ប្រុស រូប នេះ  ក៏ មាន ម្តាយ តាម ហួងហែង ស្ទើរតែ គ្រប់ រឿង ដែរ  ទាំង រឿង ការងារ  និង រឿង ស្នេហា  តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ ពេលនេះ  Mark  បាន ក្លាយទៅ គូស្នេហ៍ របស់ ស្រី ស្អាត  Kimberley  យ៉ាង ពេញ មុខ  និង កំពុងតែ មាន ភាពផ្អែមល្ហែម ជាមួយគ្នា គួរឱ្យ ស្រលាញ់ ណាស់ ។
សម្រាប់ តារា សម្ដែង ប្រុស រូប នេះ  នរណា ក៏ ដឹង ដែរ ថា  ម្តាយ តារា សម្តែង ប្រុស រូប នេះ ស្រលាញ់ ហើយ តាម ហួងហែង កូន ណាស់  ទៅ ថត នៅ ទីណា ក៏ មាន ម្តាយ តាម ទៅ មើល ថែ គ្រប់ ពេល ដោយ ក្តីបារម្ភ ជា ទីបំផុត  ព្រោះ ពួកគេ មាន តែ ពីរ នាក់ ម្តាយ  និង កូន ប៉ុណ្ណោះ ។
ទោះបីជា មិន មែន ជា តារា  តែ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ កីឡាករ រូប នេះ  ក៏ ល្បីល្បាញ  និង មាន អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ មិន ណយ ដែរ  ដោយ គេ ក៏ ដឹង ថា លោក មាន ម្តាយ តាម ហួងហែង ជាប់ ជានិច្ច  មិន ចាញ់ កូនស្រី ប៉ុន្មាន នោះ ទ ។  ជាក់ស្តែង ពេល ចែក ផ្លូវ គ្នា ជាមួយ តារា ស្រី  May  Pitchy  ក៏ មាន គេ និយាយ ដើម ថា ព្រោះតែ មកពី ខាង គ្រួសារ របស់  Jay  Chanathip  នេះ ឯង ។
តារា សម្ដែង ប្រុស រូប នេះ  ជា អ្នក ធុរកិច្ច ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ក្នុង ប្រទេស ថៃ  និង ធ្លាប់ មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយនឹង តារា ស្រី ល្បី ៗ មិន តិច នាក់ នោះ ទេ ក្នុង សង្គម សិល្បៈ ។  បុរស ពូកែ រក លុយ  និង ជា មហាសេដ្ឋី រូប នេះ  ក៏ មាន ម្តាយ តាម ហួងហែង  ព្រួយបារម្ភ ជានិច្ច ដែរ  ចំពោះ រឿង នារី ដែល នឹង ក្លាយទៅជា គូ ជីវិត របស់ លោក នា ថ្ងៃ អនាគត ៕
តារា សម្ដែង ប្រុស  Boy  Pakorn  ចេញមុខ និយាយ ពី ស្ថានភាព របស់ ប្អូន ប្រុស របស់ លោក  ក្រោយពេល បែកបាក់ ស្នេហា ជា មិត្ត ស្រី !!
ប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ៥០  ( ប្រចាំ ខែ  ឧសភា  ២០១៨ )  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
នៅក្នុង ខែ  ឧសភា  លេខាធិកាដ្ឋាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  បាន រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល បំប៉ន បន្ថែម ស្តីពី មុខងារ ទាំង ៤  របស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  និង របៀប ប្រើប្រាស់  Window  Remote  Assistance  សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ទាំង  ១០  ក្រសួង - ស្ថាប័ន  ព្រមទាំង អាណាប័ក ផ្ទេរ សិទ្ធិ ទាំងអស់ ក្នុង គោលបំណង បញ្ជ្រាប នូវ ចំណេះដឹង បន្ថែម  ក៏ ដូចជា ចូលរួម ដោះស្រាយ បន្ថែម នូវ រាល់ បញ្ហា ប្រឈម ដែល ក្រសួង - ស្ថាប័ន បាន ជួបប្រទះ នៅក្នុង អំឡុង ពេល អនុវត្ត ប្រព័ន្ធ  FMIS  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ។
ដោយឡែក ក្រុមការងារ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ចុះ បេសកម្ម ទៅកាន់ មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ខេត្ត កំពត  និង ខេត្ត កែប  ដើម្បី ដំឡើង ឧបករណ៍ សម្ភារ បច្ចេកវិទ្យា របស់ បណ្តាញ តភ្ជាប់  ទូរ  Rack  ខ្សែ បណ្តាញ  អគ្គិសនី សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS ។
ស្រប គ្នា នេះ ដែរ ក្រុមការងារ មុខងារ ប្រព័ន្ធ បាន បញ្ចប់ នូវ ការ គូស លំហូរ នីតិវិធី អនុវត្ត ការងារ អនុវត្ត  និង នីតិវិធី អនុម័ត ក្នុង
ប្រព័ន្ធ  FMIS  របស់ មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ រាជធានី - ខេត្ត  ព្រមទាំង បាន រៀបចំ  និង បង្កើត ឈ្មោះ អ្នកប្រើប្រាស់  ជាមួយនឹង ការកំណត់ សិទ្ធិ  តួនាទី នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  FMIS  បន្ទាប់ពី បាន ពិភាក្សា បង្ហាញ លម្អិត បន្ថែម ពីមុខងារ នីមួយ ៗ នៃ ប្រព័ន្ធ  FMIS ។  លើស ពី នេះ ផងដែរ  ក្រុមការងារ បាន កំណត់ រួចរាល់ នូវ អត្តសញ្ញាណ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS ។
សម្រាប់ ការទំនាក់ទំនង ផ្សព្វផ្សាយ របស់ ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្តូរ បាន ធ្វើ ការបញ្ចប់ រៀបចំ ការសិក្សា អំពី ការត្រៀម
ខ្លួន របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ក្នុង ការអនុវត្ត ប្រព័ន្ធ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៩  រួមមាន  មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ចំនួន  ២៥  រាជធានី - ខេត្ត  ព្រមទាំង បាន បញ្ចប់ វីដេអូ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ផ្សព្វផ្សាយ ទៅ លើ់ គេហទំព័រ ព័ត៌មាន  និង រាល់ បណ្តាញ សង្គម  របស់ គម្រោង  FMIS  ។
លេខាធិកាដ្ឋាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  នឹង បន្ត ដំឡើង ឧបករណ៍ បច្ចេកវិទ្យា  និង ផ្តល់ ជូន វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ទៅកាន់ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ទាំង  ១០ ក្រសួង - ស្ថាប័ន  និង ២៥  មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  រាជធានី - ខេត្ត ។
សៀវភៅ បៃតង  កសិកម្ម  ភាគ ១  ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើយ !  # បច្ចេកទេស ច្នៃ ដាំ ចេក គល់ ឡើង លើ  បងប្អូន អាច ទាញយក សៀវភៅ បៃតង  កសិកម្ម  ភាគ ១  ដោយ សេរី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៧  យប់ តទៅ  តាមរយៈ គេហទំព័រ  www.eangsophalleth.com  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
សៀវភៅ បៃតង  កសិកម្ម  ភាគ ១  ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើយ !  # បច្ចេកទេស ច្នៃ ដាំ ចេក គល់ ឡើង លើ  បងប្អូន អាច ទាញយក សៀវភៅ បៃតង  កសិកម្ម  ភាគ ១  ដោយ សេរី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៧  យប់ តទៅ  តាមរយៈ គេហទំព័រ  www.eangsophalleth.com
Study  Visit  on  new  FMIS  Modules  for  Phase  II,  United  States  of  America  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
លោក ដូណាល់  ត្រាំ  និង លោក វ៉្លាឌីមៀរ  ពូទីន  នឹង ជួបគ្នា  នៅ ថ្ងៃទី ១៦ កក្កដា ខាងមុខ  នៅក្នុង ទីក្រុង ហែល សិន គី  ប្រទេស ហ្វាំងឡង់  នៅក្នុង ជំនួប កំពូល មួយ ទល់ នឹង មួយ ជា លើក ដំបូង  ចាប់តាំងពី លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ជាប់ ឆ្នោត ឡើង កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ។  ជំនួប កំពូល នេះ ត្រូវបាន រៀបចំ ធ្វើឡើង  នៅក្នុង បរិបទ នៃ ទំនាក់ទំនង ដ៏ តានតឹង  រវាង អាមេរិក  និង រុស្ស៊ី  ក៏ប៉ុន្តែ  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា  ក៏ មាន ដែរ  ការចោទប្រកាន់ ទៅលើ រុស្ស៊ី ថា បាន លូក ដៃ ជ្រៀត ជ្រែក ចូលក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ លោក ដូណាល់ ត្រាំ បាន ឈ្នះ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក ដូណាល់  ត្រាំ  និង លោក វ៉្លាឌីមៀរ  ពូទីន  នៅក្នុង អំឡុង ជំនួប កំពូល  APEC  នៅ វៀតណាម  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  វិច្ឆិកា  ២០១៧  REUTERS/Jorge  Silva/
គេ នៅ ចាំ បាន ថា  លោក ដូណាល់  ត្រាំ បាន ឡើង មកកាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ជាមួយនឹង ការសន្យា ថា នឹង ធ្វើ យ៉ាងណា ផ្សះផ្សា ឡើងវិញ  នូវ ទំនាក់ទំនង  រវាង អាមេរិក  និង រុស្ស៊ី ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ជាង មួយ ឆ្នាំ ក្រោយមក  ទំនាក់ទំនង  អាមេរិក - រុស្ស៊ី  នៅតែ តានតឹង  ហើយ លោក ដូណាល់ ត្រាំ  និង លោក ពូទីន ក៏ មិន ដែល បាន ជួបគ្នា  ក្រៅតែ ពី ជំនួប នៅក្នុង អំឡុង កិច្ចប្រជុំ អន្តរជាតិ  ដូចជា  ជំនួប កំពូល  APEC  នៅ វៀតណាម  ជាដើម ។
ក្រោយពី ឆ្លងកាត់ ការត្រៀម រៀបចំ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ  នៅ ទីបំផុត ទៅ  កាលបរិច្ឆេទ  និង ទីតាំង  នៃ ជំនួប កំពូល  រវាង លោក ដូណាល់  ត្រាំ  និង លោក ពូទីន  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ព្រម ៗ គ្នា  ដោយ វិមាន ក្រេម ឡាំង  និង សេតវិមាន  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។  ជា ការកត់សម្គាល់  ជំនួប កំពូល នឹង ត្រូវ ធ្វើ នៅក្នុង ទីក្រុង ហែល សិន គី  ប្រទេស ហ្វាំងឡង់  ដែល ភាគី ទាំង ពីរ ចាត់ទុក ថា ជា ទីតាំង អព្យាក្រឹត ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បញ្ហា ដែល នាំឲ្យ អាមេរិក  និង រុស្ស៊ី មាន ទំនាក់ទំនង តានតឹង នឹង គ្នា នៅក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ មាន ច្រើន  រួមមាន ដូចជា  សង្រ្គាម នៅ ស៊ីរី  ដែល រុស្ស៊ី ជា អ្នកគាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល លោក អាសាដ ,  ការកាត់ យក តំបន់ គ្រី មេពី អ៊ុយក្រែន ដោយ រុស្ស៊ី  ព្រមទាំង ការគាំទ្រ ក្រុម ឧទ្ទាម ផ្តាច់ ទឹកដី នៅ ខាងកើត អ៊ុយក្រែន ,  ការប្រើ សារធាតុ គីមី បំពុល អតីត ភ្នាក់ងារ ចារកិច្ច រុស្ស៊ី នៅក្នុង ទឹកដី អង់គ្លេស  ដែល គេ ទម្លាក់ ការទទួលខុសត្រូវ លើ រុស្ស៊ី  ហើយ ដែល នាំឲ្យ មាន ការបណ្តេញ មន្រ្តី ទូត គ្នា ទៅវិញទៅមក  ព្រមទាំង ការចោទប្រកាន់ ពីសំណាក់ អាមេរិក ថា  រុស្ស៊ី បាន លូក ដៃ ចូល ជ្រៀត ជ្រែក ចូលក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ ។
នៅក្នុង ជំនួប កំពូល នេះ  ប្រមុខ ដឹកនាំ ទាំង ពីរ នឹង ធ្វើ ការជជែកគ្នា  អំពី ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន  និង ចក្ខុវិស័យ  នៃ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី អាមេរិក - រុស្ស៊ី  ព្រមទាំង ជជែក អំពី សំណុំរឿង អន្តរជាតិ ធំ ៗ មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ វិមាន ក្រេម ឡាំង  ដោយ បាន បញ្ជាក់ លម្អិត អំពី កម្មវិធី នៃ ជំនួប កំពូល ថា នឹង មាន ការជជែក មួយ ទល់ នឹង មួយ  រវាង លោក ដូណាល់  ត្រាំ  និង លោក ពូទីន ,  មាន ការទទួលទាន អាហារ ដើម្បី ជជែក ពី ការងារ ជាមួយគ្នា  ព្រមទាំង ការចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  និង ការធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន រួមគ្នា  នៅ ក្រោយ ជំនួប កំពូល ។
គេ សង្កេតឃើញ ថា  ចាប់តាំងពី លោក ដូណាល់ ត្រាំ ឡើង កាន់ តំណែង មក  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ហាក់ បាន បង្ហាញ នូវ ជំហរ ទន់ភ្លន់ ច្រើន ដាក់ លោក ពូទីន  ក្នុង ពេល ដែល ទំនាក់ទំនង  រវាង លោក ដូណាល់ ត្រាំ  និង ប្រទេស សម្ព័ន្ធមិត្ត  ជាពិសេស  សម្ព័ន្ធមិត្ត ក្នុង អង្គការ អូតង់  ចេះតែ មាន ភាពប្រេះឆា ខ្លាំង ឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ៕
ទោះជា យ៉ាងណា  លោក ដូណាល់ ត្រាំ បាន បង្ហាញ នូវ សុទិដ្ឋិនិយម  ដោយ បាន លើកឡើង ថា  ជំនួប កំពូល  រវាង លោក  និង លោក ពូទីន អាចនឹង សម្រេចបាន លទ្ធផល ជា វិជ្ជមាន ។
ធានា ព្យាបាល ជំងឺ អេដស៍  “ ជាដាច់ ”  ក្រសួង សុខាភិបាល  គប្បី ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  !  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ពីរ នាក់ បើក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ឌុប គ្នា យ៉ាង លឿន  មិន ប្រយ័ត្ន ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត បើក ឆ្លង ផ្លូវ ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ពីរ នាក់  កាលពី ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ហាណូយ កែង និង ផ្លូវ ១៩៧០  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ប្រភព ពត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស វ័យ ជាង ៤០ ឆ្នាំ ម្នាក់ បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុង  CRV  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2M-5617  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ១៩៧០  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ។
Previous  Previous  post:  ធានា ព្យាបាល ជំងឺ អេដស៍  “ ជាដាច់ ”  ក្រសួង សុខាភិបាល  គប្បី ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  !
ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ រថយន្ត បាន បើក ឆ្លង ផ្លូវ ហាណូយ បំរុង បត់ ឆ្វេង ឆ្ពោះទៅ ផ្សារ ដី ហុយ  ពេល នោះ ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម សង់  ស៊េរី ២០១៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1DG-8756  បើក តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ហាណូយ ក្នុង  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  បាន ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ដែល បើក ឆ្លង ផ្លូវ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឱ្យ រថយន្ត ដាច់ ក្រឡេកង់ និង កំពឹត ផ្នែក ខាងមុខ ចំហៀង ខាងឆ្វេង ។
ចំណែក ម៉ូតូ បុរស ដែល ជា អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ រងរបួស បាក់ ដៃ ឆ្វេង និង បាក់ ភ្លៅ ទាំង សងខាង ហើយក៏ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ របស់ គ្លីនិក ឯកជន  រស្មី ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ  រីឯ អ្នក រួម ដំណើរ បាន របួស សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ របស់ គ្លីនិក ឯកជន ហុង ហាក់ដឹង យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន ទាក់ទង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ឲ្យ ចុះ មក វាស់វែង យក ម៉ូតូ និង រថយន្ត ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ  ៕  ជ្រោយពេជ្រ
ភាគ ច្រើន នៃ ពួកយើង សុទ្ធតែ  ធ្លាប់ បាន ដឹង ហើយ អំពី អត្ថប្រយោជន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ ការទទួល  ទាន ផ្លែ ទៀប  បារាំង ចំពោះ សុខភាព ។  ទោះជា យ៉ាង  ណា អ្នក ដែល ដឹង ថា មិន ត្រឹមតែ ផ្លែ  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ស្លឹក នៃ ផ្លែ ទៀប បារាំង  ក៏ មាន លក្ខណសម្បត្តិ ជា ថ្នាំ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ខ្ពស់ មិន គួរឱ្យ ជឿ  អាច ទប់ទល់ ព្យាបាល នឹង បញ្ហា សុខភាព នានា  សូម្បីតែ ជំងឺ មហារីក  បាន ដែរ នោះ  គឺ មាន តិច ណាស់ ។  ស្លឹក ទៀប បារាំង  គឺ  មាន ផ្ទុក សម្បូរ ដោយ សមាសធាតុ ល្អ  ប្រសើរ ជាច្រើន ចំពោះ សុខភាព  រួមមាន  ប្រូតេអ៊ីន ,  ជាតិ កាល់ស្យូម ,  ជាតិ ស្ករ  fructose,  ខ្លាញ់ ល្អ ,  វីតាមីន  A,  វីតាមីន  B  និង សារធាតុ ចាំបាច់ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ដូច្នេះហើយ ទើប ស្លឹក ទៀប បារាំង មាន  លក្ខណសម្បត្តិ ជា ឱសថ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  មួយ ប្រភេទ ។  អត្ថបទ ខាងក្រោម នឹង  បង្ហាញ ឱ្យដឹង ពី របៀប ប្រើប្រាស់ ស្លឹក  ទៀប បារាំង ដោះស្រាយ បញ្ហា ជំងឺ  រួមទាំង អត្ថប្រយោជន៍ សំខាន់ ៗ របស់ វា  ចំពោះ សុខភាព៖
យោង តាម ការចុះផ្សាយ មួយ  របស់ ទស្សនាវដ្តី វេជ្ជសាស្ត្រ គីមី  (The  Journal  of  Medicinal  Chemistry)  បាន  អះអាង ថា  ប្រសិទ្ធភាព នៃ ស្លឹក ទៀប  បារាំង ក្នុង ការ  ប្រឆាំង ទៅនឹង កោសិកា  មហារីក  គឺ មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ ជាង ការព្យាបាល ដោយ ប្រើ  គីមី ដល់ ទៅ  រាប់ ពាន់ ដង ឯណោះ ។  វា ត្រូវបាន  គេ និយាយ ថា  ស្លឹក ទៀប បារាំង គឺ  ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ  មហារីក សុដន់ ,  សួត  និង ក្រពេញ  ប្រូស្តាត ។
ដើម្បី ធ្វើ តែ ស្លឹក ទៀប បារាំង  យកមក ទទួលទាន  អ្នក គ្រាន់តែ ចិញ្ច្រាំ ស្លឹក ទៀប បារាំង  ចំនួន ១០ ស្លឹក  ហើយ ដាំ វា ជាមួយនឹង ទឹក ធម្មតា ៣ ពែង ។  បិទ ភ្លើង ចង្ក្រាន  លើកទឹកតែ  ស្លឹក ទៀប  បារាំង ចេញ ពី ភ្លើង  នៅពេល ទឹកតែ  នេះ រីងសល់ បរិមាណ ប្រហែលជា ១  ពែង ។  ស្រង់ យក កាកចេញ  និង ទុក ឱ្យ  ចុះ ត្រជាក់ បន្តិច សិន  សឹម ទទួលទាន រៀងរាល់ ព្រឹក សម្រាប់  រយៈពេល ពី ៣  ទៅ ៤ សប្តាហ៍  ហើយ អ្នក នឹង សម្គាល់  ឃើញ លទ្ធផល ជាក់ ជា មិន ខាន ។
ស្ថានភាព នៃ ជំងឺ រលាក សន្លាក់  ហ្គោដ នឹង ប្រែ ជា ធូរស្រាល បាន យ៉ាង ងាយ ដោយ គ្រាន់តែ អ្នក  ទទួលទាន ទឹក  តែ ស្លឹក ទៀប បារាំង ។  រូបមន្ត ធម្មជាតិ  នេះ ជួយ ក្នុង ការបញ្ចោញ ចោល  ឬ លាង  អាស៊ីត អ៊ុយរិក ចេញ ពី ក្នុង ឈាម ។  ដើម្បី  ដោះស្រាយ បញ្ហា នៃ ជំងឺ នេះ  ចូរ បេះ  ស្លឹក ចាស់ ៗ  ប៉ុន្តែ នៅ មាន ពណ៌ បៃតង  របស់ ទៀប បារាំង ពី ៦ ទៅ ១០ ស្លឹក មក  លាង ឱ្យ ស្អាត ហើយ ដាំ  ឱ្យ ពុះ ជាមួយ  នឹង ទឹក ធម្មតា ២ ពែង  ហើយ រម្ងាស់ ឱ្យ  សល់ បរិមាណ ត្រឹម មួយ ពែង  សឹម លើក  ចេញ ពី ចង្ក្រាន ។  ស្រង់ កាកចេញ  ហើយ  ទុក ឱ្យ ចុះ ត្រជាក់ បន្តិច សិន  សឹម ទទួល  ទាន ២ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ( ព្រឹក  និង ល្ងាច ) ។
ទឹកតែ ចេញ ពី ស្លឹក ទៀប បារាំង  គឺ  មាន អត្ថប្រយោជន៍ ល្អ ប្រសើរ មែនទែន សម្រាប់ អ្នកជំងឺ  ទឹកនោម ផ្អែម ។  នេះ ក៏  ព្រោះតែ ភេសជ្ជៈ នេះ  គឺ ជួយ បង្កើន ភាពប្រែប្រួល នៃ អាំងស៊ុយលីន  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ កោសិកា ប្រើប្រាស់ ជាតិ  គ្លុយកូស និង កាត់បន្ថយ កម្រិត នៃ ជាតិ  ស្ករ ក្នុង ឈាម ។
អត្ថបទ មុន លោក ត្រាំ និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក នឹង បញ្ឈប់  ប្រសិនបើ សភា របស់ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ស៊ើបអង្កេត រូប គាត់
សារធាតុ ចិញ្ចឹម ដែល មាន ផ្ទុក  នៅក្នុង ស្លឹក ទៀប បារាំង ត្រូវបាន គេ  ជឿ ថា នឹង ជួយ បង្កើន  ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ឱ្យ  កាន់តែ ប្រសើរឡើង បង្ការ ការឆ្លង  មេរោគ ចូលក្នុង រាងកាយ ។  យក ស្លឹក  ទៀប បារាំង ពី ៤ ទៅ ៥ ស្លឹក  ទៅ ដាំ រហូត  ដល់ ពុះ ជាមួយ ទឹក ធម្មតា ៤ ពែង  ទុក រហូតដល់ រីង  សល់ ទឹក ត្រឹម មួយ ពែង  រួច ស្រង់ កាកចេញ  ហើយ ទុក ឱ្យ ចុះ  ត្រជាក់ បន្តិច សិន  សឹម ទទួលទាន  ភេសជ្ជៈ នេះ ឱ្យ បាន ទៀងទាត់ ម្តង ក្នុង  មួយ ថ្ងៃ  ដើម្បី បង្កើន ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ជៀស ឆ្ងាយ ពី ការឆ្លង  ជំងឺ ផ្សេង ៗ  ៕  ដោយ៖  health.com.kh
អត្ថបទ បន្ទាប់ រថយន្ត  ឡង់ គ្រឹស័រ បុក រះ ក្បាល នាគ  បង្គោល ភ្លើង  ដើមឈើ  របង ថ្ម  បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់ ឆេះ យ៉ាង សន្ធោរ សន្ធៅ
មួក សុវត្ថិភាព ជាង ១.០០០ ត្រូវបាន ចែកជូន សិស្ស  គ្រូ និង អាណាព្យាបាល នៃ សាលា បឋមសិក្សា  ហ៊ុន  សែន  ក្រុង
ចំណាំ ពី អ្នកនិពន្ធ អត្ថបទ :  ខ្ញុំ គឺជា កូនប្រុស ចម្រុះ ។  ខ្ញុំ មាន ឪពុក ជនជាតិ ស្បែកស ។  ខ្ញុំ មាន ម្តាយ ជនជាតិ អាស៊ី ។  ឪពុក ម្តាយ របស់ យើង គឺ អាក្រក់ បំផុត ។  ឪពុក ម្តាយ របស់ យើង គឺជា អ្នកប្រកាន់ ពូជសាសន៍ បំផុត ។  ឪពុក ម្តាយ របស់ យើង គឺជា មនុស្ស ស្អប់ ជនជាតិ អាស៊ី ។  ឪពុក ម្តាយ របស់ យើង គឺ អាក្រក់ បំផុត ។
Floyd  Raymond  Looker  គឺជា បុរស ជនជាតិ ស្បែកស ។  គាត់ បាន ព្យាយាម បំផ្លាញ អគារ  FBI  ។  FBI  =  ការអនុវត្ត ច្បាប់ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្រិត ខ្ពស់ ។
ចំណាំ :  លេស នេះ គឺជា រឿង ធម្មតា ។  មាន ជនជាតិ ស្បែក ស ជាច្រើន នាក់ ដែល មាន ប្រពន្ធ ជនជាតិ អាស៊ី ។  ពួកគេ អះអាង ថា មិន មែន ជា អ្នកប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ទេ ។  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ ជា អ្នកប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ។  ស្ថានភាពសង្គម របស់ ស្ត្រី អាស៊ី នៅជិត សូន្យ ។  ស្ថានភាពសង្គម របស់ ពួកគេ មិន អាច កាន់តែ អាក្រក់ ទៅ  ៗ  ទេ ។
ការធ្វើ ពហិការ នេះ គឺជា ប្រតិកម្ម ចំពោះ ការប្រកាន់ ជាតិ សាសន៍ របស់ ម្ចាស់ ផ្ទះ ។  ម្ចាស់ ហាង គឺ លោក  Roger  Grigsby  ។  គាត់ បាន បរិច្ចាគ ដល់ អ្នកប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ។  ជន ប្រកាន់ ជាតិ សាសន៍ ត្រូវបាន ដាក់ឈ្មោះ ថា ដេវីត ឌូក ។  ដាវីឌ គឺជា អ្នកដឹកនាំ គុយ គីល ក្លាន ។  ក្រុម  Ku  Klux  Klan  គឺជា ក្រុម កំពូល របស់ ក្រុម ស ធំ ជាង គេ នៅ អាមេរិក ។  ដេវីត ឌុក គឺជា មេដឹកនាំ របស់ ពួកគេ រវាង ឆ្នាំ  1974  និង ឆ្នាំ  1978  ។  ឌុក ឌុក គឺជា ឧក្រិដ្ឋ ជន ដែល ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស ។
ជាតិនិយម ស្បែក ស  =  អ្នកប្រកាន់ ជាតិ សាសន៍  =  ពួក ស្បែក ស កំពូល  =  alt  right  =  neo  Nazi  ។  =  ការប្រណាំង ពិតប្រាកដ  =  ការរើសអើង វិទ្យាសាស្រ្ត  =  ខាងស្ដាំ  =  ស្លាប ស្ដាំ
លោក  Roger  Grigsby  បរិច្ចាគ ដល់ ក្រុម គាំទ្រ  Donald  Trump  ។  Donald  Trump  គឺជា ប្រធាន នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  Donald  Trump  គឺជា អ្នកប្រកាន់ ជាតិ សាសន៍ មួយ ទៀត ។  Donald  Trump  គឺជា អ្នកដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ស្បែកស ។  Donald  Trump  គឺជា ជនជាតិ កាហ្សាក់ ។
លោក  Roger  Grigsby  បាន និយាយ ថា គាត់ ត្រូវបាន គេ វាយប្រហារ ។  គាត់ បាន និយាយ ថា គាត់ ត្រូវបាន វាយប្រហារ ដោយ ភេរវកម្ម នយោបាយ ។  គាត់ និយាយ ថា អាជីវកម្ម របស់ គាត់ ត្រូវបាន  “ វាយប្រហារ ”  ដោយ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ។
ពួកគេ បាន រីករាយ នឹង ការនិយាយ ដើម ។  ពួកគេ បាន ហៅ ខ្ញុំ ថា អ្នក កំពូល ស្បែកស ។  ពួកគេ បាន ហៅ ខ្ញុំ ថា នីកូនី ។  ពួកគេ បាន ហៅ ខ្ញុំ ថា  KKK  ។  វា គឺជា ការកុហក ។  មិត្ត ស្រី របស់ ខ្ញុំ គឺ ជនជាតិ ចិន ។  ប្រពន្ធ របស់ ខ្ញុំ ជា ជនជាតិ ចិន ។  -  Roger  Grigsby
ចំណាំ :  នេះ គឺជា ការដោះសាជាទូទៅ នៃ បុរសរើស អើង ពូជសាសន៍ ជនជាតិ ដើម  Caucasian  ។  ពួកគេ និយាយ ថា ប្រពន្ធ ខ្ញុំ ជា ជនជាតិ អាស៊ី ខ្ញុំ មិន ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ទេ ។  វា គឺ  100%  មិន ពិត ។  មាន តែ មនុស្ស ប្រកាន់ ជាតិ សាសន៍ ទេ ដែល បាន បរិច្ចាគ លុយ ទៅ ឱ្យ ពួក កំពូល  ៗ  ស្បែកស ។  មើល  halfasian.org  និង  https://www.reddit.com/r/Hapas/top  ។  មាន ឧទាហរណ៍ រាប់ ពាន់ ។  បុរស ជនជាតិ ស្បែក ស ដែល ប្រកាន់ ជាតិ សាសន៍ ជាច្រើន  “ ស្រឡាញ់ ”  ស្ត្រី អាស៊ី ។  ភាគ ច្រើន នៃ ស្ត្រី អាស៊ី ទាំងនេះ មាន ស្តង់ដារ សូន្យ ។
លោក  Roger  Grigsby  បាន និយាយ ថា បុគ្គលិក ជាច្រើន នាក់ បាន ឈប់ ។  បុគ្គលិក ទាំងអស់ ខឹង ពី ការប្រកាន់ ជាតិ សាសន៍ របស់ គាត់ ។
ចំណាំ :  បុរស ទាំង នេះ គឺជា មនុស្ស ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ។  បុរស ជនជាតិ ស្បែក ស ទាំងនេះ ធ្វើ ពុត ជា មិន ប្រកាន់ ជាតិ សាសន៍ ។  ការដោះសារ របស់ ពួកគេ គឺ ថា ប្រពន្ធ របស់ ពួកគេ គឺជា ស្ត្រី អាស៊ី ។  ពួកគេ ជា អ្នកប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ។  ពួកគេ កំពុងតែ និយាយ កុហក ដល់ អ្នក ។  ទាំងនេះ គឺជា អ្នក កំសាក ។  កុំ ត្រូវ បោក បញ្ឆោត ។
ចំណាំ :  សូម អាន មតិ យោបល់ ។  សង្កេតមើល គំរូ បោះឆ្នោត ។  អ្នកប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ទាំងនេះ គឺជា អ្នកភូត កុហក  100%  ។  បុរស ជនជាតិ ស្បែក ស ដែល  “ ស្រឡាញ់ ”  ស្រ្តី អាស៊ី គួរឱ្យ សើចចំអក ចំពោះ បុរស អាស៊ី ។  ពួកគេ បាន ផ្សព្វផ្សាយ ជានិច្ច អំពី ជនជាតិ អាស៊ី ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ នឹង និយាយ ថា ការប្រមាថ ទាំង នេះ គឺជា  “ គ្រោះថ្នាក់ គ្មាន កំហុស ”  ។  វា គឺជា ការកុហក យ៉ាង ពេញលេញ ។
អ្នកកាសែត កីឡា កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង បញ្ហា ។  គាត់ បាន សរសេរ ការប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ប្រឆាំង នឹង អត្តពលិក អាស៊ី ។  គាត់ និយាយ ថា វា គ្រាន់តែ ជា រឿង កំប្លែង ប៉ុណ្ណោះ ។  បុរស ជនជាតិ ស្បែក ស រូប នេះ បាន និយាយ ថា គាត់ មិន មាន បំណង ធ្វើ វា ទេ ។  គាត់ និយាយ ថា គាត់ មិន មែន ជា អ្នកប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ទេ ព្រោះ ប្រពន្ធ គាត់ គឺជា ស្ត្រី អាស៊ី ។
ការអត្ថាធិប្បាយ ប្រកាន់ ជាតិ សាសន៍ របស់ គាត់ គឺ  “ ចង្កា ក្នុង គ្រឿង សឹក ”  ។  ពាក្យ ថា  “chink”  គឺជា ពាក្យ ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ប្រឆាំង នឹង ប្រជាជន ចិន ។  ពាក្យ ថា  “chink”  គឺជា ពាក្យ ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ប្រឆាំង នឹង ប្រជាជន អាស៊ី ។
អ្នកសារព័ត៌មាន គឺជា បុរស ជនជាតិ ស្បែកស ។  ឈ្មោះ របស់ គាត់ គឺ លោក  Anthony  Federico  ។  អ្នកប្រកាន់ ពូជសាសន៍ នេះ បាន រៀបការ ជាមួយ ស្ត្រី អាស៊ី ។  គាត់ ប្រើ នាង ជា លេស សម្រាប់ ការប្រកាន់ ពូជសាសន៍ របស់ គាត់ ។  គាត់ ធ្វើ ពុត ជា មិន ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ។
ចំណាំ :  អ្នកប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ទាំងនេះ គឺ តែងតែ ជា បុរស ស្បែកស ។  ពួកគេ ជា អ្នកភូត ភរ ។  ពួកគេ ជា អ្នកប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ។  កុំ ត្រូវ បោក បញ្ឆោត ។
ដាក់ បុរស ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត ជនជាតិ ស្បែក ស បាន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ប្រកាន់ ជាតិ សាសន៍ ។  មតិ យោបល់ ប្រកាន់ ជាតិ សាសន៍ បាន ប្រឆាំង នឹង ជនជាតិ អាស៊ី ។  គាត់ ក៏ ជា អ្នកសារព័ត៌មាន កីឡា ផងដែរ ។  គាត់ បាន រៀបការ ជាមួយ ស្ត្រី អាស៊ី ម្នាក់ ។  គាត់ បាន សរសេរ កុហក តទៅ :
នេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ ។  អ្នកលេង កីឡា ចិន ជារឿយ ៗ ទទួលរង ការសើចចំអក ជាតិ សាសន៍ ។  អ្នកកាសែត ជា ច្រើន ផ្សេង ទៀត សើចចំអក ចំពោះ ប្រជាជន អាស៊ី ។  Jason  Whitlock  បាន និយាយ ថា បុរស អាស៊ី មាន លិង្គ តូច ៗ ។
ចំណាំ :  ភ្ញាក់ ឡើង !  មាន អ្នកប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ជាច្រើន ។  ពួកគេ សុទ្ធតែ ជា មនុស្ស ជនជាតិ ស្បែកស ។  ពួកគេ ជារឿយ ៗ បាន រៀបការ ជាមួយ ស្ត្រី អាស៊ី ។  ពួកគេ ស្អប់ ប្រជាជន អាស៊ី ។  ពួកគេ ស្អប់ បុរស ជនជាតិ អាស៊ី ។  ពួកគេ កុហក អ្នក ។  ពួកគេ អះអាង ថា មិន មែន ជា អ្នកប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ទេ ។  ពួកវា គឺ  RACIST  EXTREMLEY  ។  កុំ ត្រូវ បោក បញ្ឆោត ។  ពួកគេ គឺជា អ្នកប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត ។  ចូល ទស្សនា  halfasian.org  ។  ចូល មើល  https://www.reddit.com/r/Hapas/top
លោក  Jeremy  យ៉ូសែប គ្រី ស្ទាន ធ្វើ យាយី ស្ត្រី  2  នាក់ ។  ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ទាំងនោះ ពាក់ សម្លៀកបំពាក់ អ៊ីស្លាម ។  បុរស  3  នាក់ ព្យាយាម ការពារ ស្ត្រី ។  លោក ជេរ៉េមី បាន សម្លាប់ មនុស្ស  2  នាក់ ដោយ កាំបិត ។  គាត់ បាន ចាក់ បុរស ទី  3  ដោយ កាំបិត ។  បុរស ទី  3  បាន រួច ជីវិត ។
ខ្ញុំ មិន មែន ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ទេ ។  ខ្ញុំ មាន ក្មួយ អ៊ីរ៉ាស៊ី ។  ភរិយា ខ្ញុំ គឺជា ស្ត្រី វៀតណាម ។  ខ្ញុំ មាន គ្រួសារ វៀតណាម នៅ អាមេរិក ។
ខ្ញុំ ចង់បាន ការងារ នៅ ន័រវែស ។  ខ្ញុំ ចង់ សម្លាប់ អ្នក ដែល កាត់ ស្បែក កូនក្មេង ។  ផ្តល់ឱ្យ ខ្ញុំ  “ ដូចជា ”  ប្រសិនបើ អ្នក យល់ព្រម ។  -  Jeremy  Joseph  គ្រិស្ត សាសនិក  [ នៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ]
លោក  Jeremy  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ការសំលាប់ មនុស្ស ។  គាត់ ចង់ឱ្យ ហ៊ីឡារី គ្លីនតុន ត្រូវ ស្លាប់ ។  គាត់ ចង់ឱ្យ អ្នកគាំទ្រ ដូនពេញ ត្រាំង ស្លាប់ ។
ចំណាំ :  ស្ត្រី អាស៊ី គឺជា ដៃគូ ពេញចិត្ត របស់ បុរស ប្រកាន់ ជាតិ សាសន៍ ។  បុរស ទាំង នេះ គឺ តែងតែ ជា បុរស ស្បែកស ។  បុរស ជនជាតិ ស្បែក ស ទាំងនេះ ធ្វើ ពុត ជា មិន ប្រកាន់ ជាតិ សាសន៍ ។  ពួកគេ ជា អ្នកភូត ភរ ។  កុំ ត្រូវ បោក បញ្ឆោត ។
មន្រ្តី ប៉ូលីស ពណ៌ ខ្មៅ គឺជា ជនរងគ្រោះ នៃ ការរើសអើង ជាតិ សាសន៍ ។  គាត់ ត្រូវបាន គេ ចំអក ដោយ មនុស្ស ប្រកាន់ ជាតិ សាសន៍ ។  ឈ្មោះ របស់ មន្រ្តី គឺ  Dameian  Muirhead  ។
Dameian  បាន និយាយ ថា មនុស្ស នៅឯ មហោស្រព មួយ បាន ស្រែក ពាក្យ ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ។  ពួកគេ បាន ចំអក ឱ្យ ស្បែក ខ្មៅ របស់ គាត់ ។  ម្នាក់ បាន និយាយ ថា ខ្ញុំ ចង់ ឃើញ គាត់ ព្យួរ នៅលើ ដើមឈើ ។  ដែល បកប្រែ ថា  “ សម្លាប់ គាត់ ”  ។
មនុស្ស ម្នាក់ បាន និយាយ ថា គ្មាន ការរើសអើង ជាតិ សាសន៍ ទេ ។  គាត់ និយាយ ថា គាត់ មាន ប្រពន្ធ ជនជាតិ អាស៊ី ។  គាត់ និយាយ ថា កូន  ៗ  របស់ ខ្ញុំ គឺជា ជនជាតិ អ៊ុយរ៉ាស៊ីន ។  បុគ្គល នោះ ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ  Rheal  Duguay  ។
Je  ff  Dillon  ជា ជនជាតិ កាហ្សាក់ ។  គាត់ ជា អ្នកប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ។  គាត់ គឺជា អ្នក កំពូល ស្បែកស ។  គាត់ លើក កំពស់ រូប អាស គ្រាមជា ការងារ ។  គាត់ មកពី អាមេរិច ។  គាត់ មាន អាយុ  39  ឆ្នាំ ។  ភរិយា របស់ គាត់ គឺជា ស្ត្រី អាស៊ី ។  នាង មាន អាយុ  36  ឆ្នាំ ។  ឈ្មោះ របស់ នាង គឺ  Teresa  ។
បុរស ជនជាតិ  Caucasian  បាន គ្រប់គ្រង ក្រុម ហ្វេសប៊ុក ។  ក្រុម នេះ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  White  Privilege  Club  ។  ក្រុម ហ្វេសប៊ុក ជំរុញ ការប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ។
បុរស ស្បែក ស បាន ត្អូញត្អែរ នៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ។  គាត់ បាន និយាយ ថា គាត់ ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ថា ជា អ្នកប្រកាន់ ពូជសាសន៍ នៅពេល គាត់ ស្រែក ថា  “ មោទនភាពស”  ។  គាត់ បាន និយាយ ថា គាត់ មិន មែន ជា អ្នកប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ទេ ព្រោះ គាត់ បាន រៀបការ ជាមួយ  “ ការនាំចូល ភ្នែក រ អិល ”  ។
កំណត់ សម្គាល់ :  មោទនភាព ពណ៌ ស គឺជា ពាក្យស្លោក ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ដោយ ពួក កំពូល និយម ស្បែកស ។  “ ការនាំចូល ភ្នែក ស្ដើង ”  គឺជា ការពិពណ៌នា ប្រកាន់ ជាតិ សាសន៍ ខ្លាំង របស់ ស្ត្រី អាស៊ី ។  គាត់ បាន បន្ថែម  “ ចេតនា ”  នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ សារ របស់ គាត់ ។  នេះ បង្ហាញ ថា គាត់ ជា អ្នកប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ។  គាត់ ប្រើ ប្រពន្ធ អាស៊ី របស់ គាត់ ជា លេស មួយ ។
Jerry  Sherlock  បាន បង្កើត សាលា ភាពយន្ត នៅ ញូវយ៉ក ។  គាត់ ជា អ្នកប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ។  គាត់ ស្អប់ បុរស អាស៊ី ។  តែ គាត់ បាន រៀបការ ជាមួយ ស្ត្រី អាស៊ី ម្នាក់ ។  នាង គឺជា ជនជាតិ ជប៉ុន ។  គាត់ មាន កូនប្រុស ចម្រុះ ។  គាត់ មាន ឪពុក ជនជាតិ  Caucasian  ។  គាត់ មាន ម្តាយ ជនជាតិ អាស៊ី ។  ពួកគេ បាន លែងលះ ។  30  ឆ្នាំ មុន ។  គាត់ គឺជា អ្នកបង្កើត ខ្សែភាពយន្ត ដែល ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ។  គាត់ បាន ផលិត ខ្សែភាពយន្ត ប្រកាន់ ជាតិ សាសន៍ ជាច្រើន ។  ខ្សែភាពយន្ត ទាំងនេះ គឺជា រឿង ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ប្រឆាំង នឹង ប្រជាជន អាស៊ី ។  ខ្សែភាពយន្ត នេះ គឺជា អ្នកប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ប្រឆាំង នឹង បុរស អាស៊ី ។
ខ្សែភាពយន្ត របស់ លោក  Jerry  Sherlock  គឺ ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ប្រឆាំង នឹង បុរស អាស៊ី ។  ខ្សែភាពយន្ត របស់ លោក  Jerry  Sherlock  គឺ ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ប្រឆាំង នឹង ស្ត្រី អាស៊ី ។  ខ្សែភាពយន្ត របស់ គាត់ បាន ធ្វើឱ្យ ស្ត្រី អាស៊ី ក្លាយទៅជា សិច ។
លោក  Anthony  Cappola  គឺជា អ្នកនយោបាយ ។  គាត់ បាន សរសេរ សៀវភៅ មួយ ។  សៀវភៅ នេះ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  Outrageous  ។  សៀវភៅ នោះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  2003  ។  សៀវភៅ នោះ មាន ជាតិ សាសន៍ ជាច្រើន ប្រឆាំង នឹង ស្ត្រី ។  សៀវភៅ នោះ បាន វាយប្រហារ ជនជាតិ ភាគ តិច ។
ខ្ញុំ មិន មែន ជា អ្នក ប្រឆាំង នឹង ភេទ ដូចគ្នា ទេ ។  ខ្ញុំ មិន មែន ប្រឆាំង នឹង ពួក យូដា ទេ ។  ខ្ញុំ មិន មែន ប្រឆាំង នឹង ជនជាតិ អាស៊ី ទេ ។
លោក  Anthony  Cappola  និយាយ ថា ប្រពន្ធ ខ្ញុំ ជា ជនជាតិ អាស៊ី ។  នាង ជា ជនជាតិ កូរ៉េ ។  កូនប្រុស របស់ ខ្ញុំ គឺជា អ៊ុយរ៉ាសៀ ។
ចំណាំ :  នេះ គឺជា ការដោះសារជាទូទៅ ដោយ អ្នកប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ។  បុរស ជនជាតិ ស្បែក ស ទាំងនេះ ធ្វើ ពុត ជា មិន ប្រកាន់ ជាតិ សាសន៍ ។  ពួកគេ និយាយ ថា ប្រពន្ធ របស់ ពួកគេ គឺជា ស្ត្រី អាស៊ី ។  កុំ ត្រូវ បោក បញ្ឆោត ។
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃពុធ  ៧ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  គ. ស២០១៧ ។

<span> ប្តី ប្រពន្ឋ  ១ គូរ  មាន កូន ២ នាក់  ដោយសារ ប្រពន្ឋ ខឹង ប្តី  ទ្រាំ លែង បាន  ព្រោះ ប្តី  មិន ដែល ជួយ គិតគូរ  រកស៊ី អ្វី  គិត តែ ពី ដេក  ។ ថ្ងៃ មួយ ប្រពន្ឋ ក៏ ដាច់ចិត្ត  បបួល ប្តី ទៅ តុលាការ ដើម្បី លែងលះ គ្នា  </span>
<span> តុលាការ៖  តើ  អ្នក ទាំង ពីរ  ពិតជា ចង់ លែងលះ គ្នា មែន ? </span>
<span> ប្រពន្ឋ៖  ពិត ណាស់  ខ្ញុំ មិន ផ្លាស់ប្តូចិត្ត ជាដាច់ខាត  ព្រោះ ខ្ញុំ ទ្រាំ យូរ ណាស់ ហើយ  គាត់ មិន ដែល ជួយ គិតគូរ  រកស៊ី អ្វី ទេ  </span>
<span> ប្តី៖  ខ្ញុំ ក៏ ដូច្នេះ ដែរ  !  ប្រពន្ឋ ខ្ញុំ ពូកែ  រអ៊ូ  និង រក រឿង ខ្ញុំ រាល់ ថ្ងៃ  ខ្ញុំ ទ្រាំ លែង បាន ដូចគ្នា  </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/6/16/thumb00085718216613470-16-06-2014--11-02-32.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/6/16/thumb00085718216613470-16-06-2014--11-02-32.jpg"  alt=""  /></a>
<span> តុលាការ៖  ប្រសិនបើ  មិន អាច សំរបសំរួល  គ្នា បាន ដូច្នេះ  តុលាការ សំរេច អោយ អ្នក ទាំង ពីរ លែងលះ គ្នា ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  </span>
<span> ប្តី៖  និយាយ ដោយ ចិត្ត សឿង !  ចំណែក ទ្រព្យសម្បត្តិ ខ្ញុំ មិន យក អ្វី ទាំងអស់  រួមទាំង ផ្ទះ  ដីធ្លី  របស់របរ ផ្សេង ៗ  ។  ប៉ុន្តែ កូន  ( និយាយ បណ្តើរ ងាក  ទៅ រក កូន ទាំង ២ បណ្តើរ )  ឯង សំរេចចិត្ត តាម អ្នកណា ?  ចំណែក អញ  អញ សំរេចចិត្ត តាម ម៉ែ ឯង ហើយ  </span>
<span> ប្រពន្ឋ សើច ហួសចិត្ត  បាត់ ខឹង ប្តី អោយ ក៏ បបួលគ្នា ទៅ ផ្ទះ វិញ  ៕ </span>
<p  style="text-align:  right;"><span>
ដោយ៖  វណ្ណៈ 
ប្រភព៖  khmerjoke </span>
ដោយ  :  វិបុល / ភ្នំពេញ  :  ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ប្រចាំ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  រួមមាន ដូចតទៅ  ៖  * សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចសន្ទនា តុ មូល ជាមួយ នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន ចិន ធំ ៗ ដែល កំពុ...
ដោយ :  សុផល  /  ភ្នំពេញ :  ក្រុមហ៊ុន  វីតាល់  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត និង ចែកចាយ ទឹក ពិសា គុណភាព ខ្ពស់  និង ល្បីល្បាញ លើ សកម្មភាព សប្បុរស ធម៌ បាន ចូលរួម ចុះ សួរសុខទុក្ខ ស្ត្រី ជា មាតា ជាង  ១០០ នាក់ ដែល កំពុង សម ...
វីតាល់ សួរសុខទុក្ខ ស្ត្រី ជាង ១០០ នាក់ កំពុង សម្រាក សម្រាល បុត្រ នៅ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ - សូវៀត
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ធនធាន ទឹក ប្រគល់ ម៉ូតូ ហ្សូម័រ អ៊ិច ដល់ សិស្ស ពូកែ ជាប់ និទ្ទេស អេនៅ ស្រុក ពញា ឮ
ដោយៈ សុផល / ភ្នំពេញៈ សមាគម ចិន ចំនួន ពីរ បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ដើម្បី បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល ទំនាក់ទំនង វប្បធម៌ ចិន ទាជីវ នៅ កម្ពុជា ។ កិច្ចព្រមព្រៀង បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល ទំនាក់ទំនង វប្បធម៌ នេះ បាន ត្រូវ ធ្វើឡើ ...
ដោយៈ  បាយ៉ង់ /  កណ្តាលៈ  លោក  លឹម  គាន ហោ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម  និង ជា ប្រធាន គណៈ ពង្រឹង មូលដ្ឋាន  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  បាន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស ដែល ទើបនឹង ប្រឡង ជាប ...
ដោយៈ ចាន់ តូ / ភ្នំពេញៈ បុរស វ័យ ៣៦ ឆ្នាំ ម្នាក់ ដេក ស្លាប់ នៅ វេរ៉ង ដា ផ្ទះ ជាន់ ទី ៤ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ២ រសៀល ថ្ងៃទី ១១ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ ចំណុច ផ្ទះ ជួល លេខ ១២៨ អឺ ៤ ហ្សិត តាម បណ្ដោយ ...
ដោយៈ សាវរក្ស / ភ្នំពេញៈ តាម របាយការណ៍ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍ និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឱ្យដឹង ថា ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូ...
ភ្នំពេញ៖ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១១  ខែ  កញ្ញា នេះ បាន អនុញ្ញាតិ ឲ្យ លោក  ហាន់  ជឹង (Han  Zheng) ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  សម ...
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន៖ កម្ពុជា និង ចិន ជា មិត្ត ដែក ថែប ដ៏ រឹងមាំ និង រឹងមាំ ទាំង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ
ដោយៈ សាវរក្ស / ភ្នំពេញៈ កម្លាំង នគរបាល រដ្ឋបាល ស្ទឹងមានជ័យ ទី ៣ បាន បង្ក្រាប មុខ សញ្ញា ជួញដូរ នូវ សារធាតុ ញៀន ចំនួន ២ ករណី ផ្សេង គ្នា ដោយ បាន ធ្វើ ការឃាត់ ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់ រួមទាំង ដកហូត គ្រឿងញៀន ច ...
ដោយៈ សេង ឃួន / ក្រចេះ៖ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក បាន បង្ក្រាប ករណី រក្សាទុក ការជួញដូរ នូវ សារធាតុ ញៀន ចំនួន ៨ កញ្ចប់ ឃាត់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ។ ករណី នេះ បាន ធ្វ បើ ឡើង នៅក្នុង ភូមិ ជីវ៉ាត់  ឃុំ ស្រែ ...
ការ ក្អក រ៉ាំរ៉ៃ កើតឡើង នៅ ពេល ដែល អ្នក ក្អក ជាប់ រយៈពេល ចាប់ពី  ៨ សប្តាហ៍  ឬ យូរ ជាង នេះ ។  វា មិន មែន តែងតែ ជា អាការៈ នៃ បញ្ហា សុខភាព ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា អាច ជា រឿង ដែល រំខាន ដល់  ជីវិត រស់ នៅ ច្រើន ជ ...
អតីត អធិការ នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ និង កូន ចៅ ៣ នាក់ ដោះលែង ស្ត្រី សង្ស័យ ពីរ នាក់ ជា ថ្នូរ លាភសក្ការៈប្រឈមមុខ ផ្លូវ ច្បាប់
បច្ចុប្បន្ន រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច  អូស យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន  កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ។  ដោយឡែក សាកសព  សមត្ថកិច្ច  បាន ទាក់ទង ក្រុមគ្រួសារ  ឲ្យ មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ នៅ គេហដ្ឋាន  តាម ប្រពៃណី  ៕  សេនា ស័ក្តិ
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  តៃ កុង រថយន្ត បែន ដឹក ដី ម្នាក់  បាន ចត រថយន្ត អែប ចិញ្ចើម ថ្នល់  តែ មិន ទាន់ ចុះចេញ ផង  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ធុន ធំ ១ គ្រឿង ទៀត  បើកបត់ ក្រោយ ដោយ ល្បឿន លឿន  បាន ធា្លក់ កង់ ពី ចិញ្ចើម ថ្នល់  បណ្តាលឲ្យ ទូកុងតឺន័រ  រអិល ធ្លាក់ លើ កាប៊ិន រថយន្ត  សង្កត់ អ្នកបើកបរ ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ក្នុង កាប៊ីន  ។  ចំណែក អ្នក បង្កហេតុ  បាន រត់គេចខ្លួន  ។  គ្រោះថ្នាក់ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៨  និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ បណ្តោយ ថ្នល់ ជាតិ លេខ ៤  ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង អត់ ទឹក  ឃុំ គិរី វ័ន  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ជា  ពេញ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ផ្សារ ត្រពាំង ក្រឡឹង  ឃុំ គិរី វ័ន  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បើក រថយន្ត ប្រភេទ បែន ដឹក ដី  ពណ៌ ស្ករ  ពាក់ ស្លាកលេខ  PP-2118( ចង្កូត ស្តាំ )  ។  ចំណែក រថយ ន្រ បង្ក ម៉ាក ហ៊្ចុយ សូ  ពណ៌ ស  លាយ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  តាកែវ 3-A0728  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត ធុន ធំ ១ គ្រឿង  បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ។  លុះ វើក មកដល់ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦៩ - ៧០  បាន បើក បត់ ឆ្លង ថ្នល់ បែរ ក្បាល ទៅ ក្រោយ វិញ ដោយ ល្បឿន លឿន  បាន ជ្រុល ចង្កូត ធ្លាក់ កង់ ពី ចិញ្ចើម ថ្នល់  បណ្តាលឲ្យ ទូកុងតឺន័រ ១ គ្រឿង នៅលើ រថយន្ត នោះ  បាន រអិល ធ្លាក់ សង្កត់ រថយន្ត បែន ១ គ្រឿង ទៀត  ដែល កំពុង ចត ស្ងៀម នៅលើ ផ្លូវ ដី ក្រហម ខាងជើង ថ្នល់  កៀប អ្នកបើកបរ កំពុង អង្គុយ ក្នុង កាប៊ីន  ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ។  ក្រោយ កើត ហេតុ  អ្នកបើកបរបង្ក  បាន រត់ចោល រថយន្ត  ។
ការចិញ្ចឹម ត្រី អណ្ដែង ក្នុង លូ ស៊ីម៉ង់ត៍  គឺជា វិធីសាស្រ្ត មួយ ក្នុង ការចិញ្ចឹម ត្រី មួយ បែប ទៀត  ដែល កសិករ អាច ចិញ្ចឹម បាន ដោយ ងាយ  សមស្រប តាម ស្ថានភាព របស់ កសិករ ដែល មាន ផ្ទៃដី តូច  ងាយស្រួល ក្នុង ការផ្លាស់ប្ដូរ ទីតាំង ផងដែរ ។  ថ្លៃ ដើម ក្នុង ការចិញ្ចឹម ត្រី  ចាប់ផ្ដើម ពី ដើមទុន តិច  ហើយ អាច ផ្ដល់ ចំណូល បន្ថែម សំរាប់ ក្រុមគ្រួសារ  ជាពិសេស ផល កំរ៉ៃ ដែល ទទួលបាន មាន លក្ខណៈ សមរម្យ គួរ ជា ទី ពេញចិត្ត ។
២.១.  មុនពេល ដាក់ ត្រី ចិញ្ចឹម  ត្រូវ បន្សាប ជាតិ ស៊ីម៉ង់ត៍ របស់ លូ ជាមុន សិន  ដោយ យក គល់ ចេក ឬ ដើម ចេក  មក ហាន់ ជា ដុំ  តូច ៗ  រួច យក លាមក គោ មក លាយ អោយ ចូល គ្នា  រួច ដាក់ ចូល ក្នុង លូ  លាយ ទឹក អោយ ពេញ  ហើយ ត្រាំ ចោល ចំនួន ៥ ថ្ងៃ ។
យក គ្រឿងផ្សំ ផ្លែ ឈើ ខាងលើ មក ហាន់ ទាំង សំបក  និង គ្រាប់ ដាក់ ចូល ក្នុង ធុង  រួច លាយ បញ្ចូល ជាមួយ ស្ករ  ក្រហម  អោយ ចូល គ្នា អោយ សព្វ  រួច បិទ គំរប ផ្អាប់ ទុក ចំនួន  ៧ ថ្ងៃ  រួច ទើប បន្ថែម ទឹក ស្អាត  ចំនួន  ៩ លីត្រ ចូល  ហើយ បិទ គំរប ផ្អាប់ ទុក វិញ ចំនួន  ១៥ ថ្ងៃ  អាច យក ទៅ ប្រើប្រាស់ បាន ។
ត្រី គ្មាន ជំងឺ  ធ្វើអោយ ត្រី មិន មាន ក្លិន ឆ្អាប ខ្លាំង  ត្រី មិន សូវ មាន ខ្លាញ់ ក្នុង ពោះ  ធ្វើអោយ ត្រី មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ។
ការអោយ ចំណី ត្រី ១ ក្បាល  ចំនួន  ៥ គ្រាប់  មួយ ថ្ងៃ ពីរ ដង  ( ព្រឹក  និង ល្ងាច )  សំរាប់ រយៈពេល  ១ ខែ កន្លះ ដំបូង ។  បន្ទាប់មក  យើង ផ្ដល់ ចំណី តែ មួយ ដង នៅ ពេលល្ងាច ។
–  យក លូ ស៊ីម៉ង់ត៍ ដែល យើង បាន ជូត ត្រកួន  មិន មាន ជាតិ កំបោរ  ឬ អាស៊ីត  រួច ដាក់ ទឹក ចូល កំពស់  ១ តឹក  ( សំរាប់ ដំណាក់កាល មុនដំបូង ដែល យើង យក កូន ត្រី មក ដាក់ )  រួច ដាក់ អ៊ីអឹម ដែល យើង បាន ធ្វើ រួច  ចំនួន  មួយ ស្លាបព្រា ក្នុង ទឹក ។
–  យក កូន ត្រី ដែល នៅក្នុង ថង់  មក ត្រាំ ក្នុង ទឹក ក្នុង លូ ដែល យើង បាន រៀបចំ រួច មួយ សន្ទុះ  ទើប បើក  មាត់ ថង់ តិច ៗ  អោយ ត្រី ហែល ចេញ ដោយ ខ្លួនឯង  ( មិន ត្រូវ ចាក់ ត្រី ចេញពី ថង់ ចូលក្នុង ទឹកតែម្តង  នោះ ទេ ) ។
** ទឹក ដែល យើង ប្ដូរ ចេញ  អាច យក ទៅ ស្រោច ដំណាំ លក្ខណៈ គ្រួសារ  ជួយ អោយ ផល ដំណាំ លូតលាស់ បាន ល្អ  ព្រោះ មាន ល្បាយ អ៊ីអឹម ស្រាប់ ។
–  មុនពេល ចាប់ ត្រី លក់ ២ ថ្ងៃ  ត្រូវ យក ដី ក ណ្ឌេញ ពណ៌ ក្រហម  ឬ ក ញ្រ្ជាំង ស្រូវ ដាក់ ចូល ក្នុង លូ  និង ជួយ ធ្វើ  អោយ ត្រី មាន ពណ៌ លឿង ស្អាត  លក់ បាន តំលៃ ថ្លៃ ។
ប្រិយមិត្ត កំពុង អាន មួយចំនួន  ប្រាកដជា មិន ទាន់ ស្គាល់ ច្បាស់ ពី ស្ត្រី កម្ពុជា រូប ណា ខ្លះ  មាន ការងារ ជាជំទាវ  និង មាន តំណែង ខ្ពស់ ៗ ក្នុង ជួរ រាជ រដ្ឋាភិបាល ?  តើ ពួក គាត់ បាន សម្រេច  និង កំពុង ធ្វើ កិច្ចការ អ្វី ខ្លះ ?  តទៅ នេះ  សូម សង្ខេប ក្នុង អត្ថបទ ខាងក្រោម៖
១ )  ជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  មាន ឋានៈ ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច ។  លោកជំទាវ  ជា ស្ត្រី កម្ពុជា មួយ រូប  ដែល តែងតែ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  អញ្ជើញ ចូលរួម  ក្នុង កិច្ចការងារ សង្គម ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ។
២ )  ជំទាវ  ភឿង  សក្កណា  មាន ងារ ជា រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ។  លោកជំទាវ  តំណាង ឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ដាក់ គោលនយោបាយ ជំរុញ  និង លើកកម្ពស់ សិល្បៈ ភាព យន្ត ខ្មែរ ឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ  និង រីកចម្រើន ។  ស្នាដៃ ធំ ៗ ចុងក្រោយ លោកជំទាវ បាន ចុះ ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ដូចជា  របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ  ( អរូបី )  ល្ខោន ស្រមោល ស្បែក  ឬ ល្ខោន ស្បែក ធំ  ( អរូបី )  ចាប៉ី ដង វែង  ( អរូបី )  និង ល្បែង ទាញព្រ័ត្រ  ( អរូបី )  ជាដើម ។
៣ )  ជំទាវ  អ៊ឹង  កន្ថា ផាវី  មាន តួនាទី ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កិច្ចការ នារី ។  លោកជំទាវ  ជា ស្ត្រី អង់អាច ឆន្ទៈ មោះ មុត  និង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង យ៉ាង សកម្ម របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង កិច្ចការពារ  លើកស្ទួយ នូវ តម្លៃ  តួនាទី  សិទ្ធិ  អំណាច  និង ជីវភាព របស់ ស្ត្រី កម្ពុជា ។
៤ )  ជំទាវ  ជា  សេរី  អគ្គ នាយក ធនាគារ ជាតិ  នៃ កម្ពុជា ។  លោកជំទាវ  មាន ភារកិច្ច គ្រប់គ្រង រូបិយប័ណ្ណ រូបិយវត្ថុ  និង លំហូរ មូលធន ក្នុង វិស័យ ធនាគារ  ជាពិសេស នោះ  គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច សំខាន់ ៗ ចំនួន  ៤ ដូចជា  វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ទេសចរណ៍  វិស័យ កសិកម្ម  និង  វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  មាន សក្ដានុពល ឆ្ពោះ ទៅរក ការអភិវឌ្ឍ ជា និរន្តន៍ ។
៥ )  ជំទាវ  តឹករ៉េត  កំរង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ។  លោកជំទាវ  តែងតែ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ទាំង រដ្ឋ  និង វិស័យ ឯកជន  ជំរុញឲ្យ មាន អ្នកវិនិយោគិន មក បណ្តាក់ទុន  និង នាំចេញ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក របស់ កម្ពុជា ។
៦ )  ជំទាវ  ជូ  ប៊ុន អេង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  លោកជំទាវ  ក៏ កំពុង បំពេញ តួនាទី ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង សង្គម  គឺជា អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ គណ:កម្មាធិការ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស ។
៧ )  ជំទាវ  គឹម  សេដ្ឋានី  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ។  លោកជំទាវ  តែងតែ លូក ដៃ ជ្រៅ ក្នុង ការអប់រំ អាណាព្យាបាល ធ្វើ យ៉ាងណា ជំរុញ  ឲ្យ កុមារ តូច ៗ ទទួលបាន ការចិញ្ចឹម គាំពារ កុមារ  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។
៨ )  ជំទាវ  មិថុនា  ភូថង  ត្រូវបាន ដំឡើង ឋានៈ ជា អភិបាល  នៃ គណ: អភិបាល ខេត្ត កោះកុង  កាលពី ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  លោកជំទាវ  ស្ត្រី ដឹកនាំ វ័យ ក្មេង មួយ រូប ក្នុង ជួរ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  លោកជំទាវ តែងតែ ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង កិច្ចការ សម្អាត បរិស្ថាន  និង ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ យុវជន ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព សង្គម ៕
February  10,  2018  admin  Comments  Off  on  មុន ចូល បរម និព្វាន ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  បាន ផ្តាំ  ២ ចំណុច គត់  សម្រាប់ មនុស្ស នៅលើ ពិភពលោក
February  19,  2018  admin  Comments  Off  on  ពី អ្នក លាង ចាន ឱ្យ គេ  តស៊ូ រហូត បាន រៀន នៅ សាលា  Harvard  ហើយ ក្លាយជា រដ្ឋមន្ត្រី ដ៏ ឆ្នើម នៅ កម្ពុជា
January  16,  2018  admin  Comments  Off  on  ក្រុមហ៊ុន មួយ  ប្រកាស រក កុមារ  និង ប៉ូលីស ក្លាហាន  ដែល រងគ្រោះ អគ្គីភ័យ នៅ ថ្ងៃ  ១៥  មករា នេះ
នៅ ពេល ដែល អ្នក  add  content  ចូល ទៅក្នុង  DarkLayoutPage  view  page  វា នឹង បង្ហាញ នៅក្នុង  content  area  ព្រមទាំង មាន  header,  footer,  sidebar  គឺ ដូចគ្នា ។  យើង ក៏ អាច បង្កើត នូវ  Layout  pages  ផ្សេង ៗ ជាច្រើន នៅក្នុង  Shared  folder  បាន ផងដែរ ។
នៅក្នុង  Tutorial  នេះ  យើង នឹង សិក្សា ពី របៀប  បង្កើត  Master  Page  Layout  ដោយ ប្រើប្រាស់  ASP.NET  MVC ។  Layout  មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សំរាប់ ធ្វើ ការឌីស្សាញ ចេញ ជា វេបសាយ មួយ ប្រកបដោយ ភាពទាក់ទាញ និង ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ អោយ អ្នក សរសេរ កូដ ធ្វើ ការ  implementation  ។  ក្នុង  Layout  មួយ ជាធម្មតា មាន ដូចជា  Header,  Side  Menu,  Footer  និង  Sidebar  គឺ មាន ដូចគ្នា ទៅ គ្រប់  pages  ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល មាន ការប្រែប្រួល នោះ គឺ  content  ទៅ តាម អ្វី ដែល យើង បាន កំណត់ ។  ខាងក្រោម នេះ នឹង បង្ហាញ ពី ជំហាន នីមួយ ៗ ក្នុង ការ  implementation  កូដ ។
ប្រសិនបើ យើង ចង់  add  layout  “DarkLayout”  នេះ ទៅកាន់  page  ផ្សេង ទៀត  ដោយ យើង គ្រាន់តែ  add  កូដ ខាងក្រោម នៅ ខាងលើ នៃ  page តែ ប៉ុណ្ណោះ បាន ហើយ ។
ច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  អង្គការ  ខេប  បាន ប្តូរ យុទ្ធសាស្រ្ត ពី ការផ្តោត លើ ការអប់រំ នៅ ថ្នាក់ បឋមសិក្សា នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  ដោយ បាន ពង្រីក សេវាកម្ម អប់រំ កម្រិត មធ្យមសិក្សា  និង ឧត្តម សិក្សា នៅក្នុង ចំនួន  ១១ ខេត្ត  ។  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ គម្រោង មាន និរន្តរភាព  ក្រុមការងារ គម្រោង អង្គការ  ខេប  បាន ធ្វើ ការពិបាក ៗ ដើម្បី សម្របសម្រួល ឲ្យ មាន ការចូលរួម ខ្លាំងក្លា ពី សហគមន៍  ។
អង្គការ  ខេប  បាន ធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធិ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  ថ្នាក់ ខេត្ត  និង ថ្នាក់ ស្រុក  ។  ទំនាក់ទំនង ការងារ ជាមួយនឹង មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត  គឺជា ការងារ ផ្លូវការ មួយ  និង បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុសារនៈ យោគយល់ រួមគ្នា  ដែល អនុសារណៈ នេះ តែងតែ បាន ធ្វើ ការកែសម្រួល  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  ។
កីឡាករ អាមេរិក  ផ្លយ  ម៉ាយ វ៉េដ័រ  (Floyd  Mayweather)  បាន បន្ត ឯកត្តកម្ម « មិន ដែល ចាញ់  -  មិន ដែល ស្មើ »  របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ការប្រកួត អាជីព  ទាំង ៥០ លើក  ហើយ បាន បន្ថែម តួលេខ  វាយ ឲ្យ ដួល  «KO»  បាន រហូតដល់ ២៧ លើក  បន្ទាប់ពី បាន យក ជ័យ ជំនះ  ដោយសារ ការបញ្ឈប់ ការប្រកួត  ពីសំណាក់ អាជ្ញាកណ្ដាល  នៅ ត្រឹម ទឹក ទី ១០  ( ពី ក្នុង ចំណោម ១២ ទឹក )  [...]
តារា បង្ហាញ ម៉ូដ ជាតិ អូស្ត្រាលី  នាង  «Sev  Philippou»  បាន លើកឡើង  ពី ការរើសអើង ចំពោះ រូប នាង  ពីសំណាក់ គណៈកម្មាការ  រៀបចំ ប្រដាល់ គុន ចម្រុះ  (MMA)  និង បាន ប្ដឹង ករណី នេះ  ទៅកាន់ តុលាការ ។  នេះ  បើ តាម របាយការណ៍ មួយ  របស់ សារព័ត៌មាន អង់គ្លេស  «The  Sun» ។
ក្ដី សុបិន្ត របស់ កីឡាករ  ចាន់  រតនា  មកពី ប្រទេស កម្ពុជា  ថា នឹង យកឈ្នះ លើ កីឡាករ  ចិន  ឈ្មោះ  «Xie  Bin»  សម្រាប់ ការប្រកួត  វិញ្ញាសារ យុទ្ធ គុន ចម្រុះ  «MMA»  នៃ  «ONE  Championship  :  KINGS  OF  DESTINY»  ក្នុង យប់ ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា នេះ  លើ សង្វៀន  «Mall  Of  Asia  Arena»  នៅ រដ្ឋធានី  ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  មិន បាន សម្រេច នោះ ទេ ។
ដើម្បី ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ជា ផ្លូវការ ដែល នឹង មកដល់ ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ខាងមុខ នេះ  ក្រុមការងារ រួម  (Joint  Team)  កំពុង ខិតខំ យ៉ាង សកម្ម  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ បញ្ចប់ ការអនុវត្ត នូវ សកម្មភាព គន្លឹះ ៗ ជាបន្តបន្ទាប់ ស្រប តាម ផែនការ ដែល បាន គ្រោង ទុក ។  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី  “ ការពិភាក្សា លើ ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  (FMIS  END  USER)  ជាមួយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន - នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS ។  ទិសដៅ នៃ កិច្ចប្រជុំ គឺ  ទី ១ )  ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  (FMIS  END  USER)  ការគ្រប់គ្រង ការបណ្តុះបណ្តាល  និង ផលប្រយោជន៍ នៃ ការដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  និង ទី ២ )  ស្នើសុំ ឲ្យ អគ្គ នាយកដ្ឋាន - នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ ចូលរួម សហការ ក្នុង ការបញ្ជូន ចំនួន មន្រ្តី  និង ឈ្មោះ មន្រ្តី ដែល ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS ។
ប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ១៣  ( ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៥ )  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ការរៀបចំ ដំឡើង ប្រព័ន្ធ  (System  Configuration)  លើ មុខងារ សំខាន់ ទាំង ៦  ស្រប ទៅតាម នីតិវិធី អនុវត្ត ការងារ អនាគត បាន បញ្ចប់ រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ ។  ក្រុមការងារ  FMWG  កំពុង ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការសាកល្បង ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  (System  Integration  Test)  ទៅលើ ប្រព័ន្ធ នេះ  ដោយ ផ្អែក តាម  Test  Case  និង  Test  Script  ដើម្បី ស្វែងរក កំហុសឆ្គង នានា  និង កែសម្រួល មុនពេល ដាក់ ប្រព័ន្ធ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ។  ចំណែក ការទាញយក ទិន្នន័យ ជាក់ស្តែង ពី ប្រព័ន្ធ នានា  សម្រាប់ មុខងារ សៀវភៅ ធំ  (General  Ledger)  ក្រុមការងារ  Data  Conversion  កំពុង ពិភាក្សា គ្នា បន្ថែម ទៅលើ បច្ចេកទេស  ហើយ គ្រោង នឹង សម្រេច នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  ការងារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការធ្វើ សន្ធានកម្ម ជាមួយ ប្រព័ន្ធ  ASYCUDA  ប្រព័ន្ធ  DMFAS  ប្រព័ន្ធ  Payroll  និង ប្រព័ន្ធ ធនាគារ ជាតិ  កំពុងតែ អនុវត្ត យ៉ាង សកម្ម  និង ជិត បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ ។
ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្តូរ នៅតែ បន្ត អនុវត្ត ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី វឌ្ឍនភាព  និង ផលប៉ះពាល់ របស់ គម្រោង ដល់ អគ្គ - នាយកដ្ឋាន - នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ តាម គ្រប់ រូបភាព  ទាំង ការទំនាក់ទំនង ផ្សព្វផ្សាយ ផ្ទាល់  តាម គេហទំព័រ  និង កិច្ចប្រជុំ ផ្សេង ៗ ។  កន្លងទៅ ថ្មី នេះ  ក្រុមការងារ បាន ចុះ ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយនឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី នៃ រតនាគារ  និង មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ខេត្ត តាកែវ  ដើម្បី សិក្សា បន្ថែម លើ ប្រតិបត្តិការ  និង នីតិវិធី អនុវត្ត ការងារ ជាក់ស្តែង ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដើម្បី ប្រមូល ព័ត៌មាន ចាំបាច់ បន្ថែម សម្រាប់ ជា ធាតុ ចូល ក្នុង ការវិភាគ ឲ្យបាន លម្អិត ដែល ជា មូលដ្ឋាន នៅពេល ដាក់ ប្រព័ន្ធ ឲ្យ អនុវត្ត ប្រព័ន្ធ ជា ផ្លូវការ ទៅដល់ រតនាគារ រាជធានី - ខេត្ត ទាំង  ២៥ ។
ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ កំពុង បន្ត ផ្តល់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជាបន្តបន្ទាប់ ទាក់ទង នឹង ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  PeopleSoft  ដល់ ក្រុមការងារ  FMWG  ដើម្បី ពង្រឹង សមាជិក ក្រុមការងារ សម្រាប់ ជា ជំនួយ ដល់ ការបណ្តុះបណ្តាល ផ្លូវការ នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ដល់ អ្នក ដែល ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ទាំងអស់ ។  ចំណែក ក្រុមការងារ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង គមនាគមន៍ ក៏ បាន សិក្សា បន្ថែម ទៅលើ ទីតាំង សម្រាប់ ដំឡើង ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ  Network  ដល់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន - នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  និង កំពុង សិក្សា ស៊ីជម្រៅ បន្ថែម ទៅលើ មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ មេ  (Data  Center)  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ហានិភ័យ ផ្សេង ៗ ដែល អាច កើតឡើង ។
ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល ដ៏ សំខាន់  សូម ក្រុមការងារ  និង មន្រ្តី នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន - នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ត្រៀមខ្លួន ចូលរួម រាល់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ទាំងអស់  និង សហការ ជាមួយនឹង ក្រុមការងារ រួម របស់ គម្រោង  ដើម្បីឲ្យ ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  របស់ យើង  ប្រកបដោយ ភាពរលូន  និង ជោគជ័យ ។
ក្រសួង ព្យាករណ៍ អកាសធាតុ ជប៉ុន បាន ឲ្យដឹង ថា ព្យុះ Chan  Hom  បាន វាយប្រហារ ទៅលើ កោះ  Okinawa  របស់ ជប៉ុន កាលពី ថ្ងៃទី ១០ ខែកក្កដា ហើយ ពេលនេះ បាន ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន និង កោះ តៃវ៉ាន ។
បណ្តាញ ព័ត៌មាន ជប៉ុន បាន ផ្សាយ ថា មនុស្ស ២៤ នាក់ នៅ ខេត្ត អូគីណា វ៉ារងរបួស ដោយសារតែ ខ្យល់ព្យុះ ។ មន្ត្រី ក្នុង តំបន់ បាន ប្រកាស អាសន្ន ពី គ្រោះ ទឹក ជំនន់ និង បាក់ ដី  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការប្រុយប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១០ ខែកក្កដា ទីតាំង ខ្យល់ព្យុះ នៅ ចម្ងាយ ពី កោះ Miyako  ប្រមាណ ១០០ គីឡូម៉ែត្រ នៅ ភាគ ខាងជើង  ដោយ ធ្វើដំណើរ បាន ២០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ។  នៅ ពេល ដែល វាយប្រហារ ចូល ដី កោក កោះ អូគីណា វ៉ា  ព្យុះ Chan  Hom  មាន ល្បឿន ខ្យល់ ដល់ ទៅ 216 គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  បង្ករឲ្យ មាន រលក សមុទ្រ ធំ ៗ មាន កម្ពស់ ដល់ ទៅ ១២ ម៉ែត្រ ។
តាម បណ្តាញ ព័ត៌មាន តូក្យូ បាន ផ្សាយ ថា យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មាន មនុស្ស ១៨០ នាក់ នៅលើ កោះ អូគីណា វា ត្រូវ ជម្លៀស ខ្លួន ទៅកាន់ តំបន់ សុវត្ថភាព  ដើម ឈរ ជាច្រើន ត្រូវ ខ្យលបករលំ  ផ្ទះ ជាច្រើន ខ្នង រង ការខូចខាត ។  មន្ត្រី ទទួលខុសត្រូវ ជប៉ុន បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្យល់ ខ្លាំង នៅតែ បន្ត គ្រប់ ដណ្តប់ នៅលើ កោះ នេះ ដដែល ហើយ ពលរដ្ឋ ជាង ៤ មឺន គ្រួសារ គ្មាន អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ ។
តាម ការព្យាករណ៍ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១ ខែកក្កដា  តំបន់ ជាច្រើន នៅលើ កោះ អូគីណា វ៉ា និង អាម៉ាមី មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  ដោយ មាន គម្រិត ទឹកភ្លៀង រហូតដល់ទៅ ២០០ មីលីម៉ែត្រ ។
នៅ ពេល នេះ ចិន បាន ប្រកាស អាសន្ន គម្រិត ក្រហម  ជា គម្រិត ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង គម្រិត ប្រកាស អាសន្ន ។  ពលរដ្ឋ ចិន ប្រមាណ ២ មឺន នាក់ ត្រូវបាន ជម្លៀស ទៅកាន់ តំបន់ មាន សុវត្ថភាព ហើយ  ទូក ប៉ាល់ នេសាទ ជាង ២ មឺន គ្រឿង ត្រូវ ចូល ចក គេច ពី ខ្យល់ព្យុះ ផងដែរ ។
នៅ ពេល នេះ ចិន មិន ត្រឹមតែ ប្រឈម និង ព្យុះ  Chan  Hom  ប៉ុណ្ណោះ ឡើយ គឺ ប្រឆម និង ខ្យល់ព្យុះ ពី ផ្សេង ទៀត ដែល សម្តៅ ទៅ ប្រទេស ចិន ។  ទាំងនោះ ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ មន្ត្រី ចិន បាន ប្រកាស់ អាសន្ន ស្នើរ ដល់ ពលរដ្ឋ មាន ការប្រុយ ប្រយ័ត ខ្ពស់ ៕
Previous  Previous  post:  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អនុញ្ញាតឲ្យ ខ្មែរ អ៊ិស្លាម  បុរស ពាក់ កាតឹប  និង ស្រ្ដី ទទូរ ក្បាល ថត រូប ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន  ឬ អត្ដសញ្ញាប័ណ្ណ ផ្សេង ៗ  និង បញ្ចូល គ្រូបង្រៀន ១៥០០ នាក់ ទៅក្នុង ក្របខណ្ឌ រដ្ឋ
Wow!  មិន នឹកស្មាន សោះ ថា ផ្ទះ របស់  យក់  ថិត រដ្ឋា  និង ស្វាមី  ធំ ស្កឹមស្កៃ ដ៏ ម្លឹង  ឃើញ ហើយ ពិតជា ចង់ រស់ នៅ ណាស់ !( មាន រូបភាព )  -  Todaysharing
Wow!  មិន នឹកស្មាន សោះ ថា ផ្ទះ របស់  យក់  ថិត រដ្ឋា  និង ស្វាមី  ធំ ស្កឹមស្កៃ ដ៏ ម្លឹង  ឃើញ ហើយ ពិតជា ចង់ រស់ នៅ ណាស់ !( មាន រូបភាព )
ពិត ណាស់ ចាប់តាំងពី ពេល ដែល តារា ចម្រៀង  យក់  ថិត រដ្ឋា  បាន ចាប់ ដៃ គ្នា សាង គ្រួសារ ជាមួយនឹង លោក  ឃុំ  ប៉ុណ្ណា ដែត  ដែល ជា ស្វាមី មក  គេ សង្កេតឃើញ ថា  គ្រួសារ មួយ នេះ ហាក់បីដូចជា មាន សុភមង្គល ខ្លាំង ណាស់  ពិសេស នោះ គឺ អ្នក ទាំង ទទួលបាន ចំណង ដៃ កូន ៗ ដ៏ គួរអោយ ស្រលាញ់ ថែម ផង ។
យ៉ាងណាមិញ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា គ្រួសារ មួយ នេះ  ហាក់បីដូចជា មមារ ញឹក នឹង ការងារ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អ្នក ទាំង ពីរ បាន ចាប់ដៃ គ្នា សម្ដែង រឿង ថ្មី មួយ ទៀតផង  ហើយក៏ នឹង ត្រៀម ចាក់បញ្ចាំង នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ផងដែរ ។
ដោយឡែក  ដោយសារតែ ការមមាញឹក របស់ អ្នក ទាំង ពីរ នេះ ហើយ  បានជា ធ្វើអោយ ជីវភាព កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង  មាន ឡាន ស៊េរី ទំនើប ជិះ  ផ្ទះ វីឡា ដ៏ ធំ ស្កឹមស្កៃ  ពិសេស នោះ គឺ គ្រឿង សង្ហារ រឹម តុបតែង នៅក្នុង ផ្ទះ ក៏ សុទ្ធសឹងតែ មាន តម្លៃ  ឃើញ ហើយ គឺ ដឹង តែ ចង់ រស់ នៅ ខ្លាំង តែម្ដង ៕  តោះ !  ចង់ ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់ ទៅ ទស្សនា រូបភាព ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖
រំភើប ខ្លាំង ណាស់ !  ទីបំផុត បេក្ខ នារី  Cambodian  idol  សំ  សារ័ត្ន  បាន ជួប ម្ដាយ បង្កើត បែក គ្នា ជិត ៣០ ឆ្នាំ វិញ ហើយ !( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ៖  តារា សម្តែង  លោក  ញ៉ែម  សុគន្ធ  ត្រូវបាន បុរស ម្នាក់ ចេញមុខ អះអាង ថា  ជា សាច់ញាតិ  បាន បក អាក្រាត លោក ថា  ជា មនុស្ស ប្រុស ស្រលាញ់ ប្រុស ដូចគ្នា  មិន មែន ជា ប្រុស ពិត  សាច់ដុំ ធំ ៗ ដូច អ្វី ដែល ទស្សនិកជន ឃើញ  នៅ ខាងក្រៅ ឬ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ទេ ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន រើប មួយ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក និយម លេង បណ្តាញ សង្គម  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  និង ងឿងឆ្ងល់ ថា អ្វី ដែល បុរស ខាងលើ លាតត្រដាង  និង បក អាក្រាត ជា ការពិត ឬ យ៉ាងណា ?  បើ តាម បុរស ដែល លេង បណ្តាញ សង្គម  Facebook  បាន សរសេរ សារ ថា  “ ខ្ញុំ  សុវណ្ណ រិទ្ធ  ក៏ ជា មនុស្ស មាន ចិត្ត មាន បេះដូង ដែរ  មិន មែន មិន យល់ បងប្អូន នោះ ទេ  បើ ទោះជា  ញ៉ែម  សុគន្ធ  គាត់ ជា ភេទ ទី បី  ក៏ គាត់ ជា សាច់ញាតិ ខ្ញុំ ដែរ  កាលពី គាត់ លេង Video  Chart  ជាមួយ ខ្ញុំ  គឺ គាត់ បញ្ចា ឲ្យ ខ្ញុំ ធ្វើ កាយវិការ អាក្រាត ឲ្យ គាត់ មើល  ក៏ ខ្ញុំ មិន ប្រកាន់  តែ សំខាន់ ដែល ខ្ញុំ ខឹង ហើយ  ចេញមក សរសេរ បក អាក្រាត  រឿង គាត់ ឲ្យ គេ ដឹង ក្នុង ហ្វេសប៊ុក នេះ  គឺ ដោយសារតែ គាត់ វាយ រឹក ពេក  អត់ មិន អត់ Block ហ្វេសប៊ុក ខ្ញុំ ចោល  តើ ខ្ញុំ មិន ដល់ គាត់ មែន  ទោះបីជា ខ្ញុំ ជា មនុស្ស បាត សង្គម  ដើរលេង ខិល ខូច ពីមុន មែន ក៏ ខ្ញុំ នៅ មាន កិត្ត យស ជា មនុស្ស ខ្លះ ដែរ ”៕
អង្គការ ម្លប់ តា ប៉ាង  ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន រៀបចំ ពិធី អបអរសាទរ ខួប គម្រប់ ១៥ ឆ្នាំ នៃ កំណើត អង្គការ នេះ  ដោយ មាន វត្តមាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង សមាគម នារី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចូល រូម អបអរ ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន កោតសរសើរ អង្គការ ម្លប់ តា ប៉ាង  ដែល មាន ធ្វើ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ  និង តំរង់ ទិស កុមារ អនាថា តាម ថ្នល់  អោយ មក ចូលមណ្ឌល អង្គការ ខ្លួន  និង បង្ក លក្ខណៈ អប់រំ  បង្ហាត់ បង្រៀន  បណ្តុះ ជំនាញ ផ្សេង ៗ … ។ល ។  ដើម្បី អោយ ពួកគេ មាន ឱកាស ក្លាយទៅជា កុមារ ល្អ  យុវជន ល្អ និង មាន ជំនាញ បំនិន ជីវិត សំរាប់ កសាង ជីវភាព អោយ ប្រសើរ នា ថ្ងៃ អនាគត ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន កុមារ ចំនួន  ៦០០ នាក់  កំពុង បាន ទួល សេវា ពី អង្គការ នេះ រាល់ ថ្ងៃ ។ ក្រៅពី នេះ ក៏ មាន យុវជន ចំនួន ជិត ១០០ នាក់  ទៀត កំពុង ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ នៅ ទីនេះ ដែរ ។
សូម បញ្ជក់ ថា  អង្គការ ម្លប់ តា ប៉ាង បាន ចាប់កំណើត ឡើង អស់ រយៈកាល ១៥ ឆ្នាំ មកហើយ ។  អង្គការ នេះ ធ្វើ ការផ្តោត សំខាន់ ក្នុង ការជួយ កុមារ អនាថា  ហិត កាវ តាម ថ្នល់ ដោយ ប្រមូល ពួគេ យកមក មណ្ឌល អប់រំ របស់ អង្គការ ដើម្បី បង្ហាត់ បង្រៀន និង បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន មុខ ផងដែរ ដូច ជា៖ ជួសជុល ម៉ូតូ  ត បណ្តាញ ទឹក ភ្លើង  ចុង ភៅ  កាត់ដេរ  កាត់ សក់  និង អប់រំ ក្រៅ ប្រពន្ធ័ … ។ល ។
លោកស្រី  រត្ន័  ចន្ទ ផល្គុណ  នាយ ការ អង្គការ ម្លប់ តា ប៉ាង  បាន សំដែង សុឆន្ទៈ ខ្ពស់ ក្នុង ការរើស កុមារ អនាថា ទាំងឡាយ យក អប់រំ បង្ហាត់ បង្រៀន និង បណ្តុះ ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ផ្សេង ៗ ដល់ ពួកគេ ដើម្បី អោយ ពួកគេ អាច មាន ឱកាស ឡើងវិញ ក្នុង ការកសាង ខ្សែ ជីវិត ក្នុង សង្គម មនុស្ស អោយ បាន ល្អ ប្រសើ ឡើងវិញ បន្ទាប់ពី ពួកគេ ត្រូវបាប បោះបង់អោយ រស់ នៅ បែប អនាថា គ្នា ទីពឹងពាក់ និង គ្មាន គោលដៅ ពិតប្រាកដ ។
ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  ឯកឧត្តម  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឧបត្ថម ថវិកា  និង គ្រឿង ឧបភោគ មួយចំនួន ដល់ បុគ្គលិក ទាំង  ២៣៧ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ថវិកា  ២០,០០០  ៛  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  ៩ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ថវិកា  ១០០,០០០  ៛  និង ជន ពិការ  ៥ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ថវិការ  ១០០,០០០  ៛  ផងដែរ ។
ចំណែកឯកឧត្តម  ជា ម  ហ៊ីម  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្នុង នាម គណបក្ស ប្រជាជន ខេត្ត  បាន ឧបត្ថម្ភ ប្រាក់ ចំនួន ១០០០ ដុល្លា  ដល់ អង្គការ ម្លប់ តា ប៉ាង  នេះ ដែរ
មូលហេតុ ដែល ទទួលបាន  ដំបូង ដោយសារកម្ម ការី នី ម្នាក់  បាន ចូល ដៃ ក្នុង ម៉ាសីុន ស្រេះ ឡេវ ១  ហើយ បាន ស្រែក ឆោរ ឡោរ  ធ្វើអោយ កម្ម ការី នី ផ្សេង ៗ ទៀត ផ្អើល ឆោរ ឡោរ រត់ ជាន់ ជើង គ្នា  បណ្តាល អោយ រងរបួស និង ភ័យ សន្លប់ ដួល សន្លប់ បន្តបន្ទាប់  តែម្តង ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សំណាង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  មាន ក្រុម កម្មករ - កម្ម ការិនី  រោងចក្រ ដេរ ស្បែកជើង  ប៊ុន  តឺស  ជាង ២០០ នាក់  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ខ្លា គ្រហឹម  ឃុំ តា ភេម  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  បាន ដួល សន្លប់ ជាប់ បន្តបន្ទាប់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ  បាន បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ មាន ការដួល សន្លប់ បែប នេះ  គឺ ផ្តើម ចេញ ពី កម្ម ការិនី ម្នាក់  បាន គាប ដៃ ជាមួយ ម៉ាស៊ី ដេរ  ពេល នោះ ក៏ ស្រែក ឡើង  ស្រាប់តែ កម្មករ ផ្សេង ទៀត ឃើញ ដូច្នេះ  ក៏ ដួល សន្លប់ ជាបន្តបន្ទាប់ តែម្តង ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ប្រធាន មន្ទីរ ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ខេត្ត តាកែវ  លោក  ម៉ឹង  វីរីយ៉ា  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ការដួល សន្លប់ របស់ កម្មករ  បន្ទាប់ពី មាន កម្មករ ម្នាក់ ធ្វើ ការ មាន របួស ត្រូវ ចំដៃ បែក ឈាម  ក៏ បណ្ដាលកម្មកដទៃ ភ័យ ស្លន់ស្លោ រ  ដួល សន្លប់ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បើ តាម លោក ស្នងការ  សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ ដែល ដួល សន្លប់ ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល របស់ លោក  ដឹក បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  និង មណ្ឌល សុខភាព អស់ ហើយ ៕
ដោយ :  មុនីរ័ត្ន  /  ភ្នំពេញ :  មន្ត្រី ប៉ូលិស ក្រសួង មហាផ្ទៃ ម្នាក់  ជិះ រថយន្ត ទំនើប  Lexus  570  ពាក់ ស្លាកលេខ រដ្ឋ ស្លាកលេខ រដ្ឋ  07  2-8989  ( ក្រសួង មហាផ្ទៃ )  បាន យក កាំភ្លើង ភ្ជង់ ប៉ូលិស ចរាចរណ៍  ដោយសារតែ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  បាន ចុះ ផ្អាក ពីរ លើក ហើយ  ចំពោះ ការវាយ របង  និង ខ្លោងទ្វារ  វត្ត ស្វាយ ពពែ  ដែល មាន អាយុកាល ជិត  ១០០  ឆ្នាំ  ដោយ គ្មាន សុំ ច្បាប់ អនុញ្ញាត  ពី ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  និង ក...
ដោយៈ មុនីរ័ត្ន , សម្បត្តិ , ស  រិទ្ធ / ភ្នំពេញៈ លោក ឡាយ  វណ្ណៈ  អតីត អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  បាន ប្រាប់ រស្មី កម្ពុជា  តាម ទូរស័ព្ទ កាលពី វេលា ម៉ោង ជិត ៥ រសៀល  ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា  នេះ  ដោយ ធ្វើ ការបដិសេធ ថា  រូបលោក ...
( ភ្នំពេញ ) កម្លាំង នគរបាល សន្តិសុខ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ឃាត់ខ្លួន មេ ខ្លោង ធំ ៗ ២ នាក់ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន "FUGI  Investment  Excellence"  មាន ទីតាំង នៅក្នុង  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  នៅ វេលា ម៉ោង ១៖ ៣០ រសៀល ...
ដោយ៖ ចាន់  ថន  ( ព្រៃវែង ) ៖ បុរស ជា អ្នកចាក់ ធុង បាស់ ម្នាក់ ត្រូវ ជន ដៃ ដល់ ២ នាក់  តាម កាប់ មួយ ដាវ ប៊ិះ ដាច់ កញ្ចឹងក ខណៈ ជនរងគ្រោះ ជិៈ ម៉ូតូ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ បាន ម្នាក់ ។ ហេ ...
ដោយ៖ ឆាយានា ថ  /  កណ្ដាល៖  សពស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវ ឃាតក កាប់ ចិញ្ច្រាំ ឡើង សុះ សាច់ រួច ញាត់ ចូលក្នុង ធុង ទឹកកក  ទម្លាក់ ចោល នៅក្បែរ ស្ពាន ព្រែក តា ម៉ាក  ខេត្ត កណ្តាល  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ...
ដោយ៖ សុខ សុភ័ណ្ឌ / កំពង់ស្ពឺ៖ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត បែន បុក ជាមួយ ម៉ូតូ បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់ នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រៃ ផ្តៅ ឃុំ ត្រពាំង គង ស្រុក សំរោងទង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ នៅ តាម បណ ...
ក្រោយពី មាន ការចុះផ្សាយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចាប់ខ្លួន ជន ដៃ ដល់  ដែល ប្រើ ហិង្សា ទៅលើ លោក សាស្ដ្រចារ្យ  ស៊ុយ  សារ៉េត  ថា ជា សន្តិសុខ ខណ្ឌ ដូនពេញ នោះ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច បាន បដិសេធ ...
( ភ្នំពេញ )  ៖  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង មាន វិធានការបញ្ឈប់ សកម្មភាព  ទីតាំង ល្បែងស៊ីសង  តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ ជ្រក ក្រោម ម្លប់ អ៊ីនធឺណេត កាហ្វេ  នៅក្នុង ភូមិសាស្ដ្រ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ក្នុង ...
ស្ដ្រី ម្នាក់ នៅ ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ធ្លាក់ ក្នុង អន្ទាក់ ក្រុម ឆបោក តាម ទូរស័ព្ទ  អស់ ចំនួន ៣ ពាន់ ដុល្លារ
ដោយ៖ ចាន់ ថន  / ព្រៃវែង៖  ជា រឿង ដដែល ៗ  ពីសំណាក់ ជន ខិលខូច ដេក រក នឹកវិធីសាស្ដ្រ បោកប្រាស់  តាម ទូរស័ព្ទ របៀប លាក់ លៀម  បើ ទូរស័ព្ទ ចូល លេខ អ្នកណា ហើយ  គេ ធ្វើជា ឆ្ងល់ លុះ យើង ថា  ឈ្មោះ អី ?  គេ ថា ឈ្មោះ នុ ...
ជួប ជាមួយ យុវតី វ័យ ក្មេង ធីតា  ជា បុគ្គលិក ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយ លើកឡើង ថា  កញ្ញា ធ្លាប់ ជួប បញ្ហា នេះ គឺ ពេល កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ពីក្រោយ អ៊ីចឹង  ស្រាប់តែ អ្នក នៅ ខាងមុខ ចោល សំរាម សឹងតែ ប៉ះ អ្នកដទៃ ទៅ ហើយ ។  ធីតា  លើកឡើង ថា  នេះ ជា ទម្លាប់ មិន ល្អ ទេ  មិន ត្រឹមតែ បំផ្លាញ បរិស្ថាន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ក៏ ប៉ះពាល់ ដល់ សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ របស់ ខ្លួនឯង ដែរ ។  ធីតា  សំណូមពរ ទៅកាន់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ គ្នា  ឲ្យ មាន ទម្លាប់ ល្អ ចេះ គ្រប់គ្រង កាកសំណល់ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដោយ បោះចោល ក្នុង ធុង  ដើម្បី បរិស្ថាន ស្អាត  និង ជួយ លើក មុខមាត់ ប្រទេសជាតិ ដែរ ។
ទម្លាប់ ចោល សំរាម  នៅ ក្រៅ ធុង  ឫចោល សំរាម នៅ ទី សាធារណនានា  ជាពិសេស ពេល កំពុង ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ  ស្រាប់តែ មាន អ្នកគ្រវែង សំរាម ចោល មិន មើល មុខ មើល ក្រោយ  ឫខ្មាស អៀន អ្នកណា សោះ នៅតែ កើតមាន ។  ដូច្នេះ សូម មក ស្ដាប់ យុវជន  ៣ នាក់  និង ព្រះសង្ឃ លើក ពី បញ្ហា សំរាម នេះ ទាំងអស់ គ្នា !
សំរាម ជា ប្រភព នៃ មេរោគ  ហើយក៏ ជា កង្វល់ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ការចូលរួម ថែរក្សា បរិស្ថាន  គឺ មិន មែន ជា កាតព្វកិច្ច របស់ នរណា ម្នាក់  គឺជា ការទទួលខុសត្រូវ របស់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ។  ដូច្នេះ ត្រូវ ចេះ គ្រប់គ្រង សំរាម ផ្ទាល់ខ្លួន  ដោយ ចោល ទៅក្នុង ធុង ទៅ តាម ប្រភេទ សំរាម សើម  សំរាម ស្ងួត ។  នេះ បើ តាម សង្ឃ ដីកា  របស់ ព្រះតេជគុណ  សែ  ណន  គង់ នៅ វត្ត បទុមវតី ។
ទម្លាប់ ចោល សំរាម ក្នុង ធុង  គឺជា ការបង្ហាញ ពី សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  ការចេះ ទទួលខុសត្រូវ  និង ជា តម្លៃ នៃ សីលធម៌  សុជីវធម៌ របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  ដូច្នេះ ត្រូវ ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី បរិស្ថាន ផ្ទះ យើង  កន្លែង ធ្វើការយើង  ទីក្រុង យើង  និង ប្រទេសជាតិ ជាតិ យើង ៕
ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា នឹង យុវតី ខាងលើ ដែរ  យុវជន  សូណា ឫទ្ធិ  លើកឡើង ថា  មនុស្ស ខ្លះ ជិះ ដល់ ឡាន ទំនើប  ម៉ូតូ ទំនើប  តែ បែរជា គ្រវែង សំរាម ចោល តាម ដងផ្លូវ  តាម កន្លែង សាធារណ ផ្សេង ៗ ហាក់ មិន ខ្វល់ ពី អ្នកដទៃ  និង បរិស្ថាន ទៅ វិញ ។  ដូច្នេះ យុវជន រូប នេះ  ចង់ឲ្យ មនុស្ស ទាំងនោះ ព្យាយាម កែទម្លាប់ ដ៏ អាក្រក់ នេះ ចេញ  និង គាំទ្រ ឲ្យ មាន ការអនុវត្ត ការដាក់ ពិន័យ ដូច បណ្ដា ប្រទេស មួយចំនួន ដែរ ។
ដោយឡែក មក ជួប ជាមួយ  លោក  មាន  រតនា  ជា មន្រ្តី រាជការ មួយ រូប និយាយ ថា  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ ចង់ ស្អាត  ដើរលេង កម្សាន្ត កន្លែង ណាមួយ រក តែ កន្លែង ស្អាត  ហើយ កន្លែងណា កខ្វក់ មិន ចង់ ទៅ ទេ  តែ បែរជា មាន ទម្លាប់ ចោល សំរាម ទៅ វិញ ។  រតនា  លើកឡើង ថា  បរិស្ថាន ស្អាត គឺ ផ្ដើម ចេញ ពី មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  ឈប់ ចោល សំរាម ផ្ដេសផ្ដាស  បើ មនុស្ស ម្នាក់ ចោល  ពីរ នាក់ ចោល នោះ សំរាម នៅតែ បន្ត កើតមាន ។  ដូច្នេះ ត្រូវ ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី បរិស្ថាន ប្រទេសជាតិ ។
បោះឆ្នោត មុន តាមរយៈ សន្លឹក ឆ្នោត សម្រាប់  ពលរដ្ឋ អវត្តមាន  បោះឆ្នោត ពី មូលដ្ឋាន យោធា  ឬ បរទេស  និង របៀប បោះឆ្នោត នៅក្នុង តំបន់ បោះឆ្នោត តាម សំបុត្រ ។
ទទួលបាន សន្លឹក ឆ្នោត គំរូ ដែល បង្ហាញ ឈ្មោះ បេក្ខជន  និង សំណួរ លើ សន្លឹក ឆ្នោត ដែល អ្នក នឹង ត្រូវ បោះឆ្នោត ។  ព័ត៌មាន មាន ផ្ដល់ជូន នៅក្នុង រយៈពេល  45  ថ្ងៃ មុន ការបោះឆ្នោត រដ្ឋ  ឬ សហព័ន្ធ ។
ថ្ងៃទី  29  ខែមិថុនា៖  បោះឆ្នោត តាម ប្រៃសណីយ៍  ឬ ផ្ទាល់ មុខ ។  ថ្ងៃទី  29  ខែមិថុនា  រហូត ថ្ងៃទី  13  ខែសីហា  សំរាប់ បោះឆ្នោត ជា បឋម
•  ថ្ងៃទី  21  ខែក ញ្ញា៖  បោះឆ្នោត តាម ប្រៃសណីយ៍  ឬ ផ្ទាល់ មុខ  ពី ថ្ងៃទី  21  ខែកញ្ញា  រហូត ថ្ងៃទី  16  ខែតុលា  ដើម្បី សំចៃ ពេល នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត
តើ ខ្ញុំ បោះឆ្នោត នៅ កន្លែងណា  និង តើ មាន ព័ត៌មាន អ្វី ខ្លះ នៅលើ សន្លឹក ឆ្នោត របស់ ខ្ញុំ ?  (Where  do  I  vote  and  what's  on  my  ballot?)
( ឧត្តរមានជ័យ )៖ សត្វ មាន់ និង សត្វ ទានាំចូល តាម ច្រក ព្រំដែន មាន ងាប់ និង រស់ ជាច្រើន រយ ក្បាល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ ត្រូវបាន ក្រុម ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន តាម រថយន្ត ចេញ ពី ថៃ ឆ្លង ចូលមក កម្ពុជា តាម ច្រក ព្រំដែន អូរ ស្មាច់ ។ ឈ្មួញ សំអាង មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាតមក ស្តុក ទុក នៅ ទីតាំង ភូមិ ដើ
ម ជ្រៃ ក្នុង សង្កាត់ អូរ ស្មាច់ ក្រុង សំរោង ដឹក បន្ត លក់ ចែកចាយ ទៅ តាម បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន ទៀត តែ មន្ត្រី ពាក់ពន្ធ ប្រចាំ ការ ក្នុង តំបន់ មិន មាន ត្រួតពិនិត្យ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន អោយ ដឹង ថា សត្វ មាន់ និង សត្វ ទា ដែល ឈ្មួញ នាំ ពី ស្រុក ថៃ ចូលមក កម្ពុជា មាន ចំនួន ៣ នាក់ មាន ច្បាប់ អនុញ្ញត ដោយ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ នាំ សត្វ នេះ មក ស្តុក ទុក នៅ ភូមិ ខាងលើ ហើយ បន្ត ដឹក ចេញ តាម រថយន្ត ទៅ ចែកចាយ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន ដូចជា ខេត្ត សៀមរាប ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ខេត្ត បាត់ដំបង និង ខេត្ត កំពង់ធំ ផងដែរ ។
ការដឹកជញ្ជូន ចេញ បន្ត នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ មាន ទាំង សត្វ ងាប់ ស្រាប់ នៅ និង កន្លែង ស្តុក ជាច្រើន ក្បាល យក ទៅ ជាមួយ ផងដែរ ហើយ មន្ត្រី នៅក្នុង តំបន់ គ្មាន ការត្រួតពិនិត្យ ជាប្រចាំ ឡើយ  មិន ដឹក សត្វ ទាំង នេះ កើតមាន ជំងឺ អ្វី នោះ ទេ ។
លោក សូត្រ ស៊ីសុខ ឃាង ប្រធាន មន្ទី កសិកម្ម ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ និយាយ កាលពី កន្លងមក ថ្មី ៗ នេះ អោយ ដឹង ថា សត្វ មាន់ និង សត្វ ទា ដែល មាន ការនាំចូល មក កម្ពុជា តាម ច្រក អន្តរជាតិ អូរ ស្មាច់ ពី ស្រុក ថៃ មិន ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ របស់ មន្ត្រី មន្ទី កសិកម្ម នោះ ឡើយ គឺ មាន មន្ត្រី ជំនាញ ស្ថាបន័ផ្សេង នៅ ប្រចាំ ច្រក នោះ ត្រួតពិនិត្យ ហើយ ៕ S/ ដោយ អូរ ស្មាច់
អត្ថបទ មុន នគរបាល ឃាត់ ស្ត្រី មេការជនជាតិ វៀតណាម ២ នាក់ ជា និង នារី រងគ្រោះ ចំនួន ៦ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ បម្រើ ផ្លូវភេទ
មាន់ នាំចូល តាម ព្រំដែន មាន ងាប់ និង រស់ ជាច្រើន រយ ក្បាល មន្ត្រី មិន មាន ការត្រួតពិនិត្យ  |  រស្មី កម្ពុជា
ប៉ោយប៉ែត៖  អ្នកស្រុក ក៏ ដូចជា អ្នកធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ លំ  និង ផ្លូវ បេតុង មួយចំនួន មាន ការត្អួញត្អែរ អំពី បញ្ហា សំរាម  ដែល បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន  ប៉ះពាល់ សុខភាព  ជះ ក្លិន ស្អុយ អសោចិ៍ ដោយ ពួកគាត់ ប្រាប់ ថា  សំរាម  ដែល ជា សំណល់ ផ្នែក មួយ ធ្វើឲ្យ ប៉ះ  ពាល់ ដល់ ប្រព័ន្ធ លូ  បង្ក ជន់ លិច ធ្វើឲ្យ ខាតបង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ខូចខាត ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ដែល មាន  ។  សំណល់ ទាំងនោះ  ពលរដ្ឋ នៅ តាម បណ្ដា ភូមិ មួយចំនួន  បាន យកមក បោះចោល គ្មាន ការវេច ខ្ចប់ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង រក្សាទុក ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម មក យក ដើម្បី កាត់បន្ថយ បរិស្ថាន  និង ថែរក្សា សុខភាព  ។
មួយ ផ្នែក ទៀត ពួកគាត់ បន្ត ថា  កាកសំណល់  ដែល ពលរដ្ឋ យកមក ចោល តាម បណ្ដា ផ្លូវ លំ  និង ផ្លូវ បេតុង នៅក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  គឺ មកពី ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម ក្រុង ប៉ោយប៉ែត មិន មាន ធុង សំរាម  ដាក់ តាម ផ្ទះ  ឬ មិន មាន រថយន្ត ប្រមូល សំរាម ច្រើន  ដើម្បី មក យក នៅ តាម ខ្នង ផ្ទះ របស់ ពួកគាត់  ទើប ពួក គាត់ នាំគ្នា យក សំណល់ ទាំងនោះ  មក ចោល តាម ផ្លូវ លំ  និង ផ្លូវ បេតុង ឬ ដីឡូត៍ ទំនេរ  ម្យ៉ាងទៀត  ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម ដើរ ប្រមូល នៅតែ តាម ក្បែរ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត មិន ទាន់ ផង  ។
ករណី ខាងលើ នេះ  លោក  សាន  ស៊ាន ហូ  អភិបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ក៏ បាន រិះគន ទៅ  និង ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម ផងដែរ  ដោយ លោក បញ្ជាក់ ថា  ប្រជាជន ប៉ោយប៉ែត មិន សប្បាយចិត្ត  គឺ បញ្ហា សំរាម នេះ  យើង ទាំងអស់ គ្នា គឺ សុខុមាលភាព សំខាន់  ក្រោយពី យើង មាន ផ្លូវ ផ្នល់  ផ្ទះ សំបែង ល្អ ហើយ  បើសិនជា សំរាម  ព្រលឹម ឡើង  កន្លះ ខែ  ឬមួយ ខែ  មិន មក យក  វា ស្អុយ  ពួកគាត់ មិន សប្បាយចិត្ត ឡើយ  ។
សំរាម នៅ តាម ផ្លូវ បេតុង  និង ផ្លូវ លំ ក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត នៅតែ ជា បញ្ហា ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ បរិស្ថាន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក១៣០  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ សុក្រ  ០៩ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  គ. ស២០១៧ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក ពិភាក្សា ជាមួយ សម្ព័ន្ធមិត្ត អូតង់ នៅ ព្រុច សែល  -  Asia  -  RFI
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក លោក  James  Mattis  ចូលរួម ក្នុង សន្និសីួទ សាព័ត៌មាន មួយ នៅ  Helsinki  ប្រទេស  Finland  ថ្ងៃទី ៧ វិច្ឆិកា រ២០១៧  Reuters
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក  លោក  James  Mattis  ដែល កំពុង ស្ថិត នៅ ទីក្រុង ព្រុច សែល ប្រទេស បែលហ្សិក តាំងពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ រហូតដល់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន ជួប ពិភាក្សា គ្នា ជាមួយនឹង សម្ព័ន្ធមិត្រ អូតង់  នៅលើ សំណុំរឿង ដ៏ ក្តៅ គគុក  ដូចជា បញ្ហា អាហ្វហ្កានីស្ថាន  កូរ៉េ ខាងជើង  រុស្ស៊ី  ស៊ីរី  និង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ទល់ នឹង អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ។
ទស្សនកិច្ច របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក នៅ ទីក្រុង ព្រុច សែល ប្រទេស បែលហ្សិក តាំងពី ម្សិលមិញ រហូតដល់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ខណៈពេល ដែល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច យ៉ាង យូរ ថ្ងៃ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី  ក្នុង បរិបថ នៃ ភាពតានតឹង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា មួយ  ជាមួយនឹង កូរ៉េ ខាងជើង ចាប់តាំងពី រដូវ ក្តៅ នេះ  បន្ទាប់ពី  ព្យុងយ៉ាង  បាន ធ្វើការបាញ់ សាកល្បង គ្រាប់ មីស៊ីល ថ្មី ៗ និង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន មក ។
នៅ រាត្រី ម្សិលមិញ នា ឱកាស ទទួលទាន អាហារ យប់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក លោក  James  Mattis  នៅ ចំពោះមុខ សមភាគី ទាំង ២៨ ប្រទេស នៃ អង្គការ អូតង់  បាន ថ្លែង លើក បញ្ជាក់ អំពី ការគំរាមកំហែង ពិភពលោក ដែល បង្កឡើង ដោយ របប លោក  Kim  Jong-Un  ។
លោក  Jens  Stoltenberg  ដែល ជា អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ អូតង់ វិញ  កាលពី យប់ ម្សិលមិញ  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដែរ  សុំ អោយ បណ្តា ប្រទេស សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អូតង់ ដែល មក ជួបជុំគ្នា នា ពេលនេះ  រួបរួម កម្លាំង គ្នា ជា ធ្លុង មួយ  ដើម្បី បង្កើន ការដាក់ សម្ពាធ អោយ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៀត ទៅ លើ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ ចំពោះមុខ ឥរិយាបទ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន របស់ ខ្លួន ។
លើស ពី នេះ  បញ្ហា រុស្ស៊ី ដែល ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង វិបត្តិ អ៊ុយក្រែន និង អធិករណ៍ នៅ ស៊ីរី  រួមទាំង ការជ្រៀត ជ្រែក នៅ នា ឱកាស យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត អាមេរិក ដើម្បី ជួយ អោយ លោក  Donald  Trump  បាន ឈ្នះ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក នោះ  ក៏ ត្រូវ ស្ថិត នៅក្នុង របៀបវារៈ នៃ កិច្ចពិភាក្សា គ្នា នា ពេលនេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ប្រមុខ ការទូត សហភាព អឺរ៉ុប  លោកស្រី  Federica  Mogherini  ក៏ ត្រូវបាន គេ អញ្ជើញ ឲ្យ មក ចូលរួម នៅក្នុង ការទទួលទាន អាហារ នា ពេល យប់ នោះ ដែរ ។
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បណ្តា រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ របស់ អង្គការ អូតង់  ត្រូវ ជូនដំណឹង អំពី ការពង្រឹង លើ បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្កានីស្ថាន  ដើម្បី ជា សញ្ញា គាំទ្រ សម្រាប់ យុទ្ធសាស្រ្ត ថ្មី នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។  គួរំលឹក ថា  យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្មី សម្រាប់ ប្រទេស អាហ្វហ្កានីស្ថាន នេះ  ធ្លាប់ ត្រូវបាន លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ជូនដំណឹង កាលពី រដូវ ក្តៅ ឆ្នាំ មុន ដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការរួម ប្រជុំគ្នា មួយ ទៀត របស់ សម្ព័ន្ធមិត្ត អូតង់  គឺ ផ្តោត ទៅលើ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ទល់ នឹង អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ជីហាត ៕
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ២  មិថុនា  រដ្ឋអំណាច ថ្មី នៃ តំបន់  Catalonia  របស់ អេស្ប៉ាញ បាន  ធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន ទទួល តំណែង ជា ផ្លូវការ នៅ ទីក្រុង  Barcelona ។
នា ថ្ងៃទី  ២  មិថុនា  រដ្ឋអំណាច ថ្មី នៃ តំបន់  Catalonia  របស់ អេស្ប៉ាញ បាន  ធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន ទទួល តំណែង ជា ផ្លូវការ នៅ ទីក្រុង  Barcelona ។  នេះ ជា កាយ  វិការ ដែល បើក ចេញ ផ្លូវ មួយ ដើម្បី រដ្ឋអំណាច កណ្ដាល នៅ  Madrid  បញ្ចប់ ការដឹក  នាំ ផ្ទាល់ ចំពោះ តំបន់ ស្វ័យ័ត នេះ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ពិធី សច្ចាប្រណិធាន  អភិបាល  តំបន់  Catalonia  លោក  Quim  Torra  បាន សម្តែង គោលបំណង ជួប សន្ទនា ជាមួយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី របស់ អេស្ប៉ាញ  លោក  Pedro  Sanchez  ដែល ជា អ្នក ទើបនឹង  ទទួល តំណែង មុន នេះ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ៕
បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី  កាន់កាប់ និង ប្រើប្រាស់ អាវុធ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត  និង ប្រើប្រាស់ ឯកសណ្ឋាន យោធា  ទៅ ពន្ធនាគារ ខេត្ត កណ្តាល  |  Timely  News  Network
បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី  កាន់កាប់ និង ប្រើប្រាស់ អាវុធ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត  និង ប្រើប្រាស់ ឯកសណ្ឋាន យោធា  ទៅ ពន្ធនាគារ ខេត្ត កណ្តាល
ជនសង្ស័យ ០១ នាក់  ភេទ ប្រុស  ពាក់ព័ន្ធ ករណី  កាន់កាប់ និង ប្រើប្រាស់ អាវុធ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត  និង ប្រើប្រាស់ ឯកសណ្ឋាន ជា អាទិ៍ ដែល មាន ភាពប្រហាក់ប្រហែល នគរបាល ឬ យោធា  ឆបោក  និិង រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត  ប្រព្រឹត្ត នៅ ស្រុក ស្អាង  ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  និង ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ ខេត្ត រួច ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ព្រំ សារ៉ន  អាយុ ៦៤ ឆ្នាំ  បាន លង់ទឹក សមុទ្រ ស្លាប់  ខណ: ដែល ចុះ មើល ផ្កា ថ្ម នៅក្បែរ កោះ កូន  ( កោះ រ៉ុង )  ដោយ ជិះ ទូក ទេសចរណ៍  Happy  Boat  Cambodia  សព ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ កំណត់ហេតុ  ប្រគល់ឲ្យ សាច់ញាតិ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
លោក  អុី  សុខ ឡេង  ៖  ការចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  តែងតែ ធ្វើជា ប្រចាំ ដូច ភ្លៀង រលឹម  មិន មែន ទើបតែ ធ្វើ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ ទេ !
ទូក ចំនួន ១៤ គ្រឿង  នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការផ្តល់ ជូន  មន្រ្តី ការិយាល័យ អប់រំ ក្នុង ខេត្ត ចំនួន ៥  តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៣  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  សំរាប់ ប្រើប្រាស់  ក្នុង ការលើកកំពស់ គុណភាព វិស័យ អប់រំ  តាម សាលា ក្នុង តំបន់ ជនបទ ដាច់ស្រយាល ។
ដំបូង ឡើយ ឆ្កែ របស់ គាត់ វា ចេះតែ ព្រុស ខ្លាំង  ប្រហែលជា វា ស្រង់ បាន ក្លិន អ្វី ចម្លែក នៅក្នុង ព្រៃ ខាងមុខ  ស្រាប់តែ មាន សត្វ ចម្លែក មួយ ក្បាល ដូចជា  “ មនុស្ស ចចក ”  នៅក្នុង រឿង និទាន លោត ចេញមក  រួច ប្រដេញ តាម ឆ្កែ របស់ គាត់ ។
ពេល នោះ គាត់ ពិតជា ស្លន់ស្លោ  បាន ត្រឹមតែ ស្រែក ហៅ ឆ្កែ របស់ របស់ គាត់  ពេល ឃើញ ច្បាស់ នូវ ស្រមោល ខ្មៅ នៃ ចចក  ដ៏ ធំ សម្បើម មួយ ។
តាម អ្វី ដែល គាត់ ថត បាន ទាំង ស្លន់ស្លោ នោះ  មនុស្ស ជាច្រើន ក្រោយពេល ទស្សនា ឃ្លីប នេះ  បាន និយាយ ថា  វា គឺជា សត្វ  “ មនុស្ស ចចក ”  ដូច ដែល ព្រាន ប្រមាញ់ ជាច្រើន ដែល រស់ នៅ តំបន់ ព្រៃ ក្រាសនា អាមេរិក ខាងជើង តែង ជួបប្រទះ  ហើយ ហៅ ថា ជា មនុស្ស ចចក  ព្រោះ វា មាន ពាក់កណ្តាល ខ្លួន ជា ឆ្កែ  ហើយ ពាក់កណ្តាល ខ្លួន ទៀត ជា មនុស្ស  ៕  លី សា
« អាវែក »  ជា ពាក្យ ដែល អ្នក ខ្លះ ចំណាំ ហៅ ទៅ អ្នក ដែល ខ្លួន មិន ពេញចិត្ត ។  ការពិត ពាក្យ  « អាវែក »  ចង់ សំដៅ លើ  មនុស្ស ល្ងង់ ។
ពាក្យ នេះ  គ្រាន់តែ ជា ឈ្មោះ សម្រាប់ ហៅ ទៅ ជន ល្ងង់ខ្លៅ  គ្មាន ដឹងខុសត្រូវតែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ពាក្យ នេះ មិន មែន ជា ពាក្យ ជាក់លាក់  ដែល សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  បញ្ជាក់ ឲ្យ ប្រើ នោះ ឡើយ ។
ពាក្យ « អាវែក »  មហាជន ទូទៅ ហៅ ម្យ៉ាងទៀត ថា  អាល្ងង់  មាន ន័យ ថា  អា មិន ដឹង រឿង  អា មិន ដឹង អ្វី ទាល់តែសោះ ។  ឧទាហរ ណ៍៖  អាវែក !  គេ ស៊ី ក្រោម ភ្នែក  អាវែក មិន ដឹង ។
កុំ ច្រឡំ ប្រើ ពាក្យ  « អាវែក »  និង « វែក »  ក្នុង ន័យ ដូចគ្នា ឲ្យ សោះ  ព្រោះ ពាក្យ ទាំងនេះ មាន ន័យ ខុសគ្នា ឆ្ងាយ ណាស់ ។  សម្រាប់ ពាក្យ  « វែក »  វិញ គឺ សំដៅ លើ  ពស់ ម្យ៉ាង ដែល មាន ពិស កាច សាហាវ  គឺ ពស់ មាន ពិស ឃោរឃៅ  មួយ ពួក  ដែល មាន ឈ្មោះ ផ្សេង ៗ គ្នា  ដូចជា  ពស់ វែក , វែក ក្របី ,  វែក ដំបូក ,  វែករ នាម  ជាដើម ។
« វែក »  មាន ន័យ ម្យ៉ាងទៀត ថា  ប្រដាប់ មាន ដង មាន ផ្លែ សម្រាប់ ដោះ ដួស ភោជនាហារ  ដូចជា  ដង វែក ,  សម្ល មួយ វែក , បាយ មួយ វែក , វែក ឆា ។  ក្នុង ន័យ ដោយឡែក ផ្សេង ទៀត  « វែក »  មាន ន័យ ថា  ញែក ឲ្យ ឃ្លាត ចេញ , ឲ្យ ស្រឡះ ,  ឲ្យ មាន ចន្លោះ ,  ឲ្យ មាន ជ្រឡង , ឲ្យ មាន ផ្លូវ , ផាត់ ចេញ ៕
បន្ទាប់ពី មាន  ការទន្ទឹងរង់ចាំ  ពី ទស្សនិកជន  យ៉ាង អន្ទះសារ  រួច មក ទីបំផុត  Marvel  ផលិតកម្ម ថត  រឿង  The  Avengers  បាន បញ្ចេញ រូបភាព  មួយចំនួន ដែល ដក  ស្រង់ ចេញ ពី ឈុត ឆាក នៅក្នុង  រឿង  The  Avengers  :  Age  of  ULTRON  អោយ ទស្សនិកជន  បាន ឃើញ ហើយ  ។
រូបភាព ទាំងនេះ  គឺ សុទ្ធសឹងតែ  ជា រូប ដែល ទស្សនិកជន  មិន ទាន់ បាន ឃើញ  ពីមុន មក ឡើយ មិន  ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  អ្នកដឹកនាំរឿង  ក៏ បាន បង្ហើប សាច់រឿង  ខ្លី បន្តិច ផងដែរ  ។  សាច់រឿង នោះ គឺ ថា  ULTRON  ដែល នឹង ដើរ តួ អាក្រក់  នៅក្នុង រឿង វគ្គ  ២  នេះ គឺជា មនុស្ស យន្ត  ដែល បាន បង្កើតឡើង  ដោយ  Tony  Stark  (Iron  Man)  ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ក្នុង គោលបំណង ទុក  ជួយ មនុស្ស ប៉ុណ្ណោះ  តែ មាន  បញ្ហា មួយ កើតឡើង  ។
រឿង  “ វិញ្ញាណ នាង អាលីស  ឬ  The  Hatred”  នាំ អ្នកទស្សនិកជន ទៅកាន់ វិស្សមកាល ព្រឺព្រួច ដែល កំពុង ចាក់បញ្ចាំង  (30/09/2017  09:29:00)
ឈិន ឡុង  ផ្លាស់ប្តូរ ពី សម្តែង ដោយ ផ្ទាល់  មក បញ្ចូល សម្លេង ក្នុង រឿង  “The  Lego  Ninjago  Movie”  (30/09/2017  09:09:00)
មក ជួប ជាមួយ  Brie  Larson  ក្នុង រឿង  "The  Glass  Castle"  នឹង ចាក់បញ្ចាំង គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ជា ប្រភេទ  2D  (04/09/2017  15:22:00)
សញ្ញា អារម្មណ៍  ឬ  The  Emoji  Movie  ចេញ ជា ភាពយន្ត ផ្ទាល់ខ្លួន !  ចាក់បញ្ចាំង គ្រប់ រោង ភាពយន្ត  2D  3D  &  4Dx  (30/08/2017  10:57:00)
Seven  Sisters  ប្រាកដជា ធ្វើអោយ ទស្សនា ជក់ចិត្ត ព្រឺព្រួច ជាមួយ ការសម្តែង ដ៏ ឆ្នើម របស់  Noomi  Rapace  (30/08/2017  10:27:00)
ជាទូទៅ សាធារណជន និយម ប្រើ ពាក្យ  « ខ្ជះខ្ជាយ »  ច្រើន ជាង ពាក្យ  « កញ្ជះកញ្ជាយ »  ដោយសារ  « ខ្ជះខ្ជាយ »  ជា ពាក្យ ខ្លី  និង ងាយ ប្រើ ជាង ។  « ខ្ជះខ្ជាយ »  និង  « កញ្ជះកញ្ជាយ »  មាន ន័យ ថា  គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ,  រាត់ រាយ ដូច គេ ជះ ចោល ។  ឧទាហរ ណ៍៖  កុំ ចាយ លុយ ខ្ជះខ្ជាយ ឥត ចេះ គិត ពេក ។
ការពិត  « ខ្ជះខ្ជាយ »  មិន មែន ជា ពាក្យ ខុសប្លែក គ្នា ពី ពាក្យ  « កញ្ជះកញ្ជាយ »  នោះ ទេ  គឺ មាន ន័យ ដូចគ្នា  អាច ប្រើ មួយ ណា ក៏ បាន ។  នេះ បើ តាម ការបកស្រាយ បញ្ជាក់ ពី សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត ។
Array  (  [0]  =>  68937  [1]  =>  61  [2]  =>  តើ ពាក្យ  « ខ្ជះខ្ជាយ »  និង  « កញ្ជះកញ្ជាយ »  មាន ន័យ ដូចគ្នា  និង ខុសគ្នា ដូចម្តេច ?  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ពន្យល់ ពាក្យ  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
មាន ពាក្យ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ដែល សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើ មួយ ណា ក៏ បាន  គឺ ត្រឹមត្រូវ ដូចគ្នា ។  ពោល រួមមាន  ចៀស  ឬ ជៀស ,  លំហ  ឬល ម្ហ  ឬ រំហ  ឬ រម្ហ ,  សំភី  ឬ សម្ភី, បក្ស  ឬ បក្ខ ។ល ៕
ការយកឈ្នះ  Marseille  កាលពី យប់ មិញ  ៣ ទល់ នឹង ០  ឈ្នះ ពាន  Europa  League  វា គឺជា ពាន ទី ៦ សម្រាប់ លោក  Diego  Simeone  នៅ  Atletico  Madrid  ក្រោយ ចំណាយ ពេល ៧ រដូវកាល នៅ ទីនោះ ។
រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ ត្បិតតែ បង្ហាញ ទម្រង់ លេង ល្អ  ប៉ុន្តែ  Atletico  មិន ដែល លើក ពាន អ្វី សោះឡើយ ។  ទើបតែ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ពួកគេ បាន សម្រេច ក្ដីប្រាថ្នា  ធំ មួយ លើក ពាន  Europa  League  ជា លើក ទី ៣ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ក្លឹប ។
ក្នុង ចំណោម ពាន ទាំង ៦  Simeone  បាន ជួយ ក្លឹប ឈ្នះ ពាន  LaLiga  ម្ដង ,  Copa  del  Rey  ម្ដង ,  Spanish  Super  Cup  ម្ដង ,  Europa  League  ២ ដង  និង  European  Super  Cup  ម្ដង ។  អ្នកចាត់ការសញ្ជាតិ អាហ្សង់ទីន កំពុង សម្លឹង ពាន ទី ៧ នៅ សីហា ឆ្នាំ នេះ ក្នុង កម្មវិធី  European  Super  Cup  ដោយ ត្រូវ ជួប ម្ចាស់ ជើងឯក  Champions  League  (Liverpool ឬ  Real  Madrid) ។
កន្លងទៅ  Simeone  បាន ខាតបង់ ពាន ដល់ ទៅ ៣  ដោយ កាល នោះ បាន ឡើង មក  UCL  ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ២ ដង  តែ ចាញ់  Real  Madrid  ទាំង ពីរ ដង  និង ចាញ់  Barcelona  នៅ  Spanish  Super  Cup  ម្ដង ទៀត ៕
Amman  ៖ ក្បួន ដង្ហែ ដែល មាន មនុស្ស  រាប់ ពាន់ នាក់  ជាមួយ ប្រធានបទ ស្តីពី  ការពិភព នៃ សត្វ ហ្សីរ៉ាហ្វ  បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ  រាប់ លាន នាក់  មក ទស្សនា ក្នុង ពិធី បុណ្យ  Wuzhen  Theatre  Festival
កីឡាករ បាល់ទាត់  អន្តរជាតិ ដ៏ ល្បី  RYAN  GIGGS  មកដល់  កម្ពុជា ហើយ ដើម្បី ចូលរួម  TIGER  STREET  FOOTBALL  FESTIVAL  2018
គេ ឃើញ មាន ការរឹតបណ្តឹង សន្តិសុខ  និង ដាក់ពង្រាយ កងកម្លាំង ការពារ សុវត្ថិភាព ដល់ លោក  Kerry  យ៉ាង រឹងមាំ ផងដែរ  មុន ពេល ដែល លោក មកដល់ នោះ ។  លោក ត្រូវបាន ទទួលស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ពី មន្ត្រី កម្ពុជា  និង អាមេរិក សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  រួមទាំង លោក  អ៊ុច  បូរិទ្ធ  រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  និង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា គឺ លោក  William  Heidt  ផងដែរ ។
លោក  John  Kerry  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក បក់ ដៃ ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកកាសែត ខណៈ ដែល លោក អញ្ជើញ មកដល់ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដើម្បី បំពេញ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ។  ( នៅ  វណ្ណា រិន  រាយការណ៍ ជា វីដេអូ )
លោក  John  Kerry  នឹង មាន គម្រោង ចូល ជួប ចរចា ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  ហោ  ណាំ ហុង  នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ដែល ជា ថ្ងៃទី ពីរ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការទូត ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
យន្តហោះ  American  Air  Force  2  ដែល ដឹក ប្រមុខ ការទូត នៃ ប្រទេស មហា អំណាច សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺ លោក  ចន  ឃែរី  (John  Kerry)  បាន ចុះចត នា ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  មុន ម៉ោង ៧ ល្ងាច ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  ក្រោយពេល ដែល លោក សំចត រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ ក្នុង ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ  ប្រទេស ឡាវ ។
លោក  William  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ថ្មី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ( ឆ្វេង )  ចាប់ដៃ ស្វាគមន៍ លោក  John  Kerry  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ខណៈ ដែល លោក អញ្ជើញ មកដល់ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដើម្បី បំពេញ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល ២ ថ្ងៃ នៅ កម្ពុជា ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា /VOA)
ក្រុម និស្សិត បញ្ញវន្ត កម្ពុជា បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  Kerry  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ពួកគេ បាន ប្រាប់  VOA  Khmer  មុនដំណើរ មកដល់ របស់ លោក  John  Kerry យ៉ាង ដូច្នេះ៖
« ការមកដល់ របស់ គាត់ គឺ ឆ្លុះបញ្ចាំង ឱ្យ ឃើញ ពី ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ឱ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  ឱ្យ កាន់តែ ស្អិត រមួត  និង មាន ភាពស្និទ្ធស្នាល ជាង មុន ។  ដូចនេះ យើង អាច មើលឃើញ ការសហការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្នុង វិស័យ ផ្សេង ៗ  វិស័យ ទៅលើ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ អប់រំ  វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង វិស័យ ជាច្រើន ទៀត  ដែល មាន សារៈសំខាន់ ចំពោះ ប្រទេស ទាំង ពីរ »។  នេះ បើ តាម សម្តី របស់ កញ្ញា  អ៊ាន  សុខ សេរី ។
ចំណែក និស្សិត  តុម  ចាន់ នា  បាន បន្ថែម៖ « ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ គឺ ដើម្បី ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយសារ ប្រទេស កម្ពុជា មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយនឹង ប្រទេស ចិន ។  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ គាត់ ចង់ ជិតស្និទ្ធ ជាមួយនឹង ប្រទេស កម្ពុជា ដែរ ។  ហើយ មួយ ទៀត  ខ្ញុំ គិត ថា  ប្រទេស កម្ពុជា គឺជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង អាស៊ាន  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  នៅក្នុង ថ្ងៃ ខាងមុខ ហ្នឹង នឹង មាន កិច្ចប្រជុំ កំពូល រវាង មេដឹកនាំ អាស៊ាន  និង ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា » ។
លោក  William  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ថ្មី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ( ឆ្វេង )  ដើរ អម លោក  John  Kerry  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ខណៈ ដែល លោក អញ្ជើញ មកដល់ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដើម្បី បំពេញ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល ២ ថ្ងៃ នៅ កម្ពុជា ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា /VOA)
យោង តាម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ នៃ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  ដែល បាន ឆ្លើយ នឹង សំណួរ របស់ អ្នកយកព័ត៌មាន នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត តាម ទូរស័ព្ទ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  ចន  ឃែរី  ក៏ នឹង គ្រោង ជួប « ជាមួយ តំណាង សង្គម ស៊ីវិល  និង មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង  ដើម្បី គូសបញ្ជាក់ ពី ការគាំទ្រ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក លើ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  សិទ្ធិ ស៊ីវិល  និង លំហនយោបាយ » នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។
លោកស្រី  ចក់  សុភាព  នាយិកា ប្រតិបត្តិ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  (CCHR)  បាន ប្រាប់  VOA  មាន ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នៃ ការមកដល់ របស់ លោក  John  Kerry  ថា៖ « ក្នុង នាម មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា យើង ក៏ នឹង អាច មាន ឱកាស ជួប គាត់ ផ្ទាល់  ហើយ យើង នឹង អាច លើក យក បញ្ហា ដែល យើង បាន ជួបប្រទះ ហើយ ដែល យើង បាន ធ្វើ ការតស៊ូ មតិ ។  យើង សង្ឃឹម ថា  ជំនួប នេះ មិន ត្រឹមតែ ពង្រឹង ខាង ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច ទេ  ប៉ុន្តែ គួរតែ ធ្វើ ការជជែក  និង ស្នើ ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឱ្យ ធ្វើ ការគោរព ដល់ គោលការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស ផងដែរ » ។
លោក  John  Kerry  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក បក់ ដៃ ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកកាសែត ខណៈ ដែល លោក អញ្ជើញ មកដល់ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដើម្បី បំពេញ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា /VOA)
អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា រូប នេះ ក៏ សង្ឃឹម ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ជា បីតា ប្រជាធិបតេយ្យ ក៏ នឹង ជួយ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា នា ពេល ខាងមុខ នេះ ប្រកបដោយ សេរី  យុត្តិធម៌  និង គ្មាន ហិង្សា ផងដែរ ។
ដំណើរ មកដល់ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ របស់ លោក  ចន  ឃែរី  គឺ ស្ថិត ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ចការ ទូត មួយ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី  ដើម្បី ពិភាក្សា ពី ការរៀបចំ ជាមុន  សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - អាមេរិក  នៅ កន្លែង លំហែ កាយ  Sunnylands  ក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វរញ៉ា  ដែល នៅ ទីនោះ  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ទទួលស្វាគមន៍ មេដឹកនាំ អាស៊ាន ទាំង ១០ ប្រទេស ៕
Nokia  X6  ជា ស្មាតហ្វូន ដំបូង គេ របស់  HMD  Global  មាន ប្រើ រចនាបថ ក្បាល ឆក  ដែល ជា រចនាបថ ដ៏ ពេញនិយម មួយ  ដោយ ទើប ប្រកាស ចេញ ផ្លូវការ កាលពី យប់ មិញ ។
ប្រសិនបើ អ្នកតាមដាន ព័ត៌មាន បែក ធ្លាយ ពី  Nokia  X6  ពីមុន មក  អ្នក នឹង បាន ដឹង ច្បាស់ ពី លក្ខណៈ សម្បត្តិ របស់ វា  ដោយសារ ដូចគ្នា នឹង លក្ខណៈ ផ្លូវការ ដែរ ។  តួ ខ្លួន របស់  Nokia  X6  មាន ស្រោប ដោយ សារធាតុ កញ្ចក់ ប្រមាណ  ៩៥ %  ដោយ ស៊ុម ជុំវិញ ផលិត ពី អាលុយមីញ៉ូម ។
Nokia  X6  ជា ទូរសព្ទ ធន់ មធ្យម  ហេតុ នេះ មាន ប្រើ ត្រឹម បន្ទះ ឈីប  Qualcomm  Snapdragon  636,  RAM  ទំហំ  ៤  GB  និង មាន អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  ៣២  GB  អាច បង្កើន ទំហំ បាន តាម មេមូរី កាត ។  បន្ថែម ពី នេះ ក៏ មាន ជម្រើស  RAM  ទំហំ  ៤  GB  +  អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  ៦៤  GB  និង  RAM  ៦  GB  +  ៦៤  GB ។
អេក្រង់ មាន ទំហំ  ៥,៨  អ៊ីញ  អាច បង្ហាញ រូបភាព នៅ កម្រិត  FHD+  ( ២២៨០  x  ១០៨០  ភីក សែល )  និង មាន មាត្រដ្ឋាន  19:9 ។  ផ្នែក ខាងក្រោយ មាន បំពាក់ កាមេរ៉ា ភ្លោះ  ១៦  MP  +  ៥  MP  ដែល មិន មែន ផលិត ដោយ  Zeiss  នោះ ទេ  ហើយ កាមេរ៉ា មុខ មាន កម្រិត  ១៦  MP ។
ថាមពល ថ្ម មាន ទំហំ  ៣០៦០  mAh  មាន ទ្រនាប់ ស្កេន ម្រាម ដៃ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ  និង  ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  8.1  Oreo ។
Nokia  X6  មាន តម្លៃ ចាប់ពី  ២០៥  ដុល្លារ  ដែល នឹង មាន ដាក់ លក់ ផ្ដាច់ មុខ តែ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន សម្រាប់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ៕
ក្រុមការងារ  FMIS  រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  “FMIS  Refreshment  Training”  សម្រាប់ មន្ត្រី មកពី ក្រសួង - ស្ថាប័ន ចំនួន ១០  និង អង្គភាព ថវិកា ដែល ជា អាណាប័ក ផ្ទេរ សិទ្ធិ កំពុង ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ក្រុមការងារ  FMIS  រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  “FMIS  Refreshment  Training”  សម្រាប់ មន្ត្រី មកពី ក្រសួង - ស្ថាប័ន ចំនួន ១០  និង អង្គភាព ថវិកា ដែល ជា អាណាប័ក ផ្ទេរ សិទ្ធិ កំពុង ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS
ក្នុង គោលបំណង បំពេញ បន្ថែម លើ សំណូមពរ ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  បាន ស្នើសុំ តាមរយៈ  Training  Need  Assessment  បញ្ជាក់ បន្ថែម លើ បញ្ហា  ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ជួប ជាប្រចាំ  ដូចជា ការស្នើសុំ ឱ្យ  Reset  Password  ញឹកញាប់ ,  ការបង្ហាញ អំពី របៀប ប្រើប្រាស់  Windows  Remote  Assistance  ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  បាន យល់  និង ងាយស្រួល ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការទំនាក់ទំនង មក ក្រុមការងារ ផ្នែក គាំទ្រ ប្រព័ន្ធ  ព្រមទាំង បង្ហាញ ដោយ សង្ខេប លើ មុខងារ ចំនួន ៤  ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង  មន្ត្រី ទាំងអស់ កំពុង ប្រើប្រាស់  លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  “FMIS  Refreshment  Training”  សម្រាប់ មន្ត្រី មកពី ក្រសួង - ស្ថាប័ន ចំនួន ១០  និង អង្គភាព ថវិកា ដែល ជា អាណាប័ក ផ្ទេរ សិទ្ធិ  ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  នៅក្នុង ជំហាន ទី ២  នេះ  ។  កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ។  ក្នុង នោះ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង បាន បង្ហាញ អំពី ចំណុច ខ្លី ៗ  និង  ងាយស្រួល ចាំ នៃ មុខងារ ប្រព័ន្ធ នីមួយ ៗ  ដើម្បី រំលឹក ឡើងវិញ ជូន អ្នកប្រើប្រាស់  ព្រមទាំង លើកឡើង នូវ រាល់ បញ្ហា មួយចំនួន ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ តែងតែ ជួបប្រទះ  និង  លើក យកមក បកស្រាយ បំភ្លឺ នា ថ្ងៃ នោះ ។
គួរ ជម្រាប ជូន ថា  កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន ប្រកាស ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ជំហាន ទី ២  ជា ផ្លូវការ  នៅ តាម ក្រសួង - ស្ថាប័ន ចំនួន ១០  ព្រមទាំង អង្គភាព ថវិកា ដែល ជា អាណាប័ក ផ្ទេ សិទ្ធិ  ។  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ឆាប់ ៗ នេះ  FMIS  នឹង ត្រូវ ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត ជាជា ផ្លូវការ នៅ តាម ក្រសួង - ស្ថាប័ន ចំនួន ១០  បន្ថែម ទៀត  រួមទាំង គ្រប់ មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ រាជធានី - ខេត្ត ទាំង ២៥  ៕
នារី ជើង ខ្លាំង វ៉ៃ អ្នក រត់ សំបុត្រ ទក់ សាច់  ហើយ ចុងក្រោយ ដោះសារ ថា មកពី នាង មក រដូវ  |  រស្មី កម្ពុជា
នៅក្នុង វីដេអូ កាមេរា សុវត្ថិភាព  ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ សុស សាយ ពេញ  បណ្តាញ អ៊ិនធឺណិត  គេ ឃើញ នារី ជើង ខ្លាំង ម្នាក់  នៅក្នុង ទីក្រុង ជូចូវ  (Zhuzhou)  ខេត្ត ហឺណាន  ប្រទេស ចិន  ឈ្លោះគ្នា ជាមួយ អ្នក រត់ សំបុត្រ ដែល បម្រើ ការងារ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន ដ៏ ធំ របស់ ចិន  ZTO  Express  ដែល បាន ប្រគល់ កញ្ចប់ សំបុត្រ ឱ្យ នាង យឺតយ៉ាវ តែ  ៥  នាទី ។  ការប្រកែកគ្នា កាន់តែ តឹង សរសៃ ក  ហើយ ទីបំផុត ស្ត្រី ជើង ខ្លាំង  បាន យក ឆត្រ  វាយ ក្បាល បុរស រត់ សំបុត្រ  និង អុក ពីរ បី កែង ទៀត ។
បុរស រត់ សំបុត្រ ម្នាក់  ជួប រឿង អាក្រក់ ដោយ ត្រូវ នារី ជើង ខ្លាំង ម្នាក់ វ៉ៃ ទក់ សាច់ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ សប្តាហ៍ មុន  ដោយសារតែ គាត់ ប្រគល់  កញ្ចប់ សំបុត្រ ឱ្យ នាង យឺតយ៉ាវ តែ ប៉ុន្មាន នាទី ។
ដោយសារតែ ខ្លួនអ្នក រត់ សំបុត្រ  បុរស កំសត់ ឈ្មោះ  គ័រ  ជុន លាំង  (Guo  Junliang)  បាន ព្យាយាម ចាកចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ ដោយ អត់ធ្មត់  ប៉ុន្តែ បែរជា ត្រូវ បុរស ម្នាក់ ដែល ជា បក្ខពួក របស់ ស្ត្រី ជើង ខ្លាំង ខាងលើ  វាយ ទាត់ ធាក់ ដើមទ្រូង  និង ក្បាលពោះ បន្ថែម ទៀត  បណ្តាលឱ្យ គាត់  រងរបួស គ្រាំ ក្នុង  និង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ក្រោយពី បែកធ្លាយ ករណី នេះ ដល់ សារព័ត៌មាន  នាង បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  នាង សោកស្តាយ ចំពោះ ទង្វើ ហិង្សា របស់ ខ្លួន ដែល នោះ  ដោយសារតែ នាង មក រដូវ ធ្វើឱ្យ នាង មាន អារម្មណ៍ ឆេវឆាវ ហើយ អះអាង ថា  នាង មិន ស្គាល់ បុរស ជន ដៃ ដល់ ម្នាក់ ទៀត ទេ ។
ទោះជាបកស្រាយ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ពេលនេះ ប៉ូលិស កំពុង បើក ការស៊ើបអង្កេត ករណី នេះ ដើម្បី រក យុត្តិធម៌ ជូន ជនរងគ្រោះ ៕  ប្រែ សម្រួលៈ ខុម
ប្រព័ន្ធ  FMIS  បាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ ចាប់ពី ម៉ោង  7:00  AM  ថ្ងៃទី ០២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ តទៅ  បន្ទាប់ពី បាន ផ្អាក ដំណើរការ អស់ រយៈពេល បី ថ្ងៃ  ( ៣០ - ៣១  ធ្នូ  ២០១៧  និង ថ្ងៃទី ០១  មករា  ២០១៨ )  ដើម្បី ក្រុមការងារ រៀបចំ និង ដំឡើង ប្រព័ន្ធ  FMIS  ថ្មី សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ដល់ ការពង្រីក បន្ថែម ការប្រើប្រាស់ ទៅដល់ ក្រសួង - ស្ថាប័ន ។
ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ក្នុង ការទ្រទ្រង់  គាំទ្រ  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា ដែល កើតមានឡើង ជា យថាហេតុ  ដល់ គ្រប់ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅ តាម អគ្គ នាយកដ្ឋាន គន្លឹះ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  គ្រប់ រតនាគារ រាជធានី - ខេត្ត  និង ក្រសួង - ស្ថាប័ន ទាំង ១០ ។  សូម អរគុណ !
–  ប្រភេទ បន្លែ ដែល អាច ដាំ បាន មាន ដូច ជាៈ  សាលាដ  ស្ពៃ  ត្រកួន  និង ប្រភេទ បន្លែ ស្លឹក ផ្សេង ទៀត ដែល មិន សូវ ត្រូវការ ពន្លឺ ថ្ងៃ ច្រើន  និង មាន អាយុ មិន លើស ពី  ៤០ ថ្ងៃ  ព្រោះ បើ លើស ពី នេះ ដើម ចេក នឹង ស្ងួត  និង អស់ ជីវជាតិ សម្រាប់ ចិញ្ចឹម បន្លែ ។
–  យក គ្រាប់ ពូជ ទៅ បណ្តុះ ក្នុង កូច ថង់ ប្លាស្ទិច រួច យក ជីកំប៉ុស្ត  ដី ខ្សាច់  និង ស្លឹក ឈើ ផ្សេង ៗ លាយ ចូល គ្នា រួច ច្រក ចូលក្នុង ថង់ នោះ
–  ជ្រើសរើស ដើម ចេក ដែល មាន ទំហំ ធំ  រួច យក កូន កាំបិត ចោះ រន្ធ មាន ទំហំ  ៦ ស. ម  ជម្រៅ  ៨ ស. ម  ឬ ចោះ រន្ធ ទៅ តាម ទំហំ នៃ ថង់ ដែល យើង បាន បណ្តុះ កូន រួច  ហើយ ចំនួន រន្ធ ត្រូវ សមាមាត្រ ទៅនឹង ទំហំ ដើម ចេក ។
–  បន្ទាប់ពី ដាំ រួច ត្រូវ ស្រោច ទឹកតែ មួយ ថ្ងៃ ដំបូង ទេ  ព្រោះ នៅក្នុង ដើម ចេក មាន ធាតុ ទឹក គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ចិញ្ចឹម បន្លែ  រួច រក្សា នៅ កន្លែង ដែល ម្លប់  និង ត្រជាក់ ។
ដោយឡែក  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កន្លងទៅ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ជា ផ្លូវការ  នៅ តាម ក្រសួង ចំនួន ១០ ខាងលើ ។  ការដាក់ ឲ្យ មាន ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែ ល  ដោយ មាន ការពន្យល់ ពី ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  អំពី សារៈសំខាន់ នៃ ការដាក់ ឲ្យ មាន ប្រព័ន្ធ នេះ  និង មាន ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ផងដែរ  ។  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  បាន ថ្លែង នៅ ចំពោះមុខ អ្នកចូលរួម ប្រមាណ  ៤០០  នាក់ ថា  ការអនុវត្ត គម្រោង  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ នេះ  នឹង ដើរតួ ជា កញ្ចក់ ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី លទ្ធភាព និង តម្រូវការ ជាក់ស្តែង  ក្នុង ការកែលម្អ ជា ជំហាន ៗ  នូវ នីតិវិធី អនុវត្ត ការងារ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល មាន ភាពស្មុគ្រស្មាញ និង មិន ផ្តល់ តម្លៃ បន្ថែម  ក្នុង គោលដៅ ពង្រឹង វិន័យ ថវិកា ។  ឯកឧត្តម បាន បន្ថែម ថា  ប្រព័ន្ធ នេះ នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ ពេលវេលា  និង ធនធាន មិន ចាំបាច់ និង ជួយ សម្រាល បន្ទុក ការងារ របស់ មន្ត្រី អនុវត្ត ថវិកា  និង កិច្ចការ ហិរញ្ញវត្ថុ ។
លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  ចុះ គាំទ្រ  និង ទ្រទ្រង់ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  បាន ចំនួន ១០ ក្រសួង ហើយ  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  ចុះ គាំទ្រ  និង ទ្រទ្រង់ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  បាន ចំនួន ១០ ក្រសួង ហើយ
( ភ្នំពេញ )  ៖  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី  ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  មាន ក្រសួង - ស្ថាប័ន ចំនួន  ១០ ហើយ  ដែល លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  បាន  និង កំពុង ចុះ គាំទ្រ  និង ទ្រទ្រង់ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ក្នុង ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ  ត្រួតពិនិត្យ  និង អនុម័ត ផ្ទាល់ ក្នុង ប្រព័ន្ធ  ។  នៅក្នុង ការបំពេញ ការងារ បេសកម្ម របស់ ខ្លួន នៅ តាម ក្រសួង ចំនួន ១០  អស់ រយៈពេល ជាង កន្លះ ខែ កន្លងមក នេះ  ក្រុមការងារ ផ្នែក មុខងារ នីមួយ ៗ រួមមាន៖  ផ្នែក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ផ្នែក មុខងារ ប្រព័ន្ធ  និង ផ្នែក គ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្តូរ  បាន កត់សម្គាល់  មន្ត្រី ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  មកពី ក្រសួង ទាំង ១០  ខិតខំប្រឹងប្រែង  និង យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត ជាពិសេស នោះ លើ ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ  ហើយ ភាគ ច្រើន លើ  អាណត្តិ បើក ប្រាក់ បៀវត្ស  ។
គួរ ជម្រាប ជូន ថា  ក្រសួង ទាំង ១០  ដែល លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  បាន  និង កំពុង ចុះ គាំទ្រ  និង ទ្រទ្រង់ នោះ រួមមាន៖  ក្រសួង បរិស្ថាន ,  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ,  ក្រសួង សុខាភិបាល ,  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ,  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រម៉ាញ់  និង នេសាទ ,  ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង  សិប្បកម្ម ,  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ក្រសួង ប្រៃ សានីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ,  ក្រសួង កិច្ចការ នារី  និង  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រៅពី ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ចំពោះ ក្រសួង ចំនួន ១០ ខាងលើ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ដែរ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក៏ បាន ពង្រីក ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ទៅ គ្រប់ មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  ទាំង ២៥  រាជធានី - ខេត្ត  និង ដាក់ ឲ្យ សាកល្បង ដល់ ក្រសួង ចំនួន ១០ ផ្សេង ទៀត រួមមាន៖  ១.  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ,  ២.  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ,  ៣.  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ,  ៤. ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ,  ៤.  ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា ,  ៦.  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ,  ៧.  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ,  ៨.  ក្រសួង ព័ត៌មាន ,  ៩.  ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ១០.  រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន អាកាសចរ ស៊ីវិល  ៕
មេដឹកនាំចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន បញ្ជាក់ ពី ការព្រួយបារម្ភ អំពី បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង
មេដឹកនាំ នានា ដែល ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន នៅក្នុង ប្រទេស ឡាវ មាន ទស្សនៈ ក្នុង លក្ខណៈ ទន់ភ្លន់ ចំពោះ បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដោយ មិន បាន លើកឡើង ដោយ ជាក់លាក់ ណាមួយ ពី សកម្មភាព របស់ ប្រទេស ចិន នៅក្នុង តំបន់ ដែល មាន ជម្លោះ ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  ដែល ព្រាង ឡើង ដោយ មេដឹកនាំ ទាំង ១០ ប្រទេស នៃ សមាគម អាស៊ាន  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន ទាំងអស់ ធ្វើ ការបញ្ជាក់ សារជាថ្មី ឡើងវិញ នូវ សារៈសំខាន់ នៃ ការរក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  សន្តិសុខ  និង សេរីភាព នៃ ការធ្វើចរាចរ នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
កាលពី ខែកក្កដា កន្លងទៅ នេះ  តុលាការ អាជ្ញាកណ្ដាល អន្តរជាតិ បាន បដិសេធ នូវ ការទាមទារ របស់ ប្រទេស ចិន នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស ចិន គ្មាន សិទ្ធិ ផ្អែក លើ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ណាមួយ ក្នុង ការទាមទារ តំបន់ ដែន ទឹក ភាគ ច្រើន នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នោះ ទេ ។  ប្រទេស ចិន បាន បដិសេធ មិន ទទួលស្គាល់ នូវ ការសម្រេច របស់ តុលាការ ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន មានប្រសាសន៍ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  កិច្ចប្រឹងប្រែង នឹង នៅតែ បន្ត ដើម្បី ធានា ថា  ជម្លោះ ទាំងឡាយ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី ។
លោក លើកឡើង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ការសម្រេច ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ តុលាការ អាជ្ញា កណ្តាល អន្តរជាតិ កាលពី ខែកក្កដា កន្លងទៅ នេះ  គឺ តម្រូវឲ្យ អនុវត្ត តាម ។  ការសម្រេច នេះ បាន ជួយ បញ្ជាក់ អំពី សិទ្ធិ កាន់កាប់ ដែន សមុទ្រ នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  ខ្ញុំ ទទួលស្គាល់ ថា  សេចក្ដីសម្រេច របស់ តុលាការ នេះ ធ្វើឲ្យ មាន ភាពតានតឹង កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ក៏ រង់ចាំ ចូលរួម ពិភាក្សា រក ដំណោះស្រាយ ដែល ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី បន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង  និង ដើម្បី ពង្រឹង ផ្នែក ការទូត  និង ស្ថិរភាព ក្នុង តំបន់ » ។
ការជួបជុំ ជាមួយ មេដឹកនាំ អាស៊ាន លើក នេះ ជា ការជួបជុំ លើក ទី ៨  របស់ លោក អូបាម៉ា ។  លោក បាន មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច បណ្ដា ប្រទេស នៅក្នុង ទ្វីប អាស៊ី ច្រើន ជាង ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ណា ៗ ទាំងអស់ កន្លងមក ។
លោក អូបាម៉ា ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត  ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស នៅក្នុង ទ្វីប អាស៊ី  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង ការបង្កើន នូវ ការច្នៃប្រឌិត ថ្មី  និង សហគ្រិន ភាព ជាដើម ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ម្តង ទៀត ថា  លោក នឹង ជំរុញឲ្យ សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក អនុម័ត នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ ឆ្លង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  TPP ។
សេចក្ដីប្រកាស របស់ សេតវិមាន ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក អំពី គម្រោង ផ្ដួច ផ្ដើម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អាស៊ាន  បាន បង្ហាញ ពី គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម ក្នុង ការពង្រឹង បន្ថែម នូវ ការរីកចម្រើន ផ្អែក លើ ធនធាន ថាមពល កាបោន តិចតួច  គាំទ្រ នូវ ការ នេសាទ ប្រកបដោយ ចិរភាព  បង្កើន នូវ ការផ្គត់ផ្គង់ នូវ ថាមពល ប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ  និង បង្កើន ឱកាស សម្រាប់ ស្ត្រី  ដែល រួមមាន ដូចជា ការការពារ សិទ្ធិ  ការរៀបចំ សិក្ខាសាលា ផ្សេង ៗ សម្រាប់ មេដឹកនាំ វ័យ ក្មេង  និង ការផ្ដល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ ស្ត្រី នៅក្នុង ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ ផងដែរ ។
លោក អូបាម៉ា បាន និយាយ ថា៖  « យើង នឹង បន្ត សហការ ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ដើម្បី ពង្រឹង សន្តិសុខ សុខភាព សាកល  និង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង រោគរាលដាល ផ្សេង ៗ ។  យើង នឹង បន្ត បង្កើន នូវ ទំនាក់ទំនង រវាង មនុស្ស និង មនុស្ស  ការផ្លាស់ប្ដូរ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ  និង ការធានា ឲ្យបាន ច្បាស់ ថា  យើង កំពុង បង្កើន នូវ ឱកាស សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន អាជីវកម្ម នានា  សិស្ស  និស្សិត  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅឲ្យ ធ្វើការ ជាមួយគ្នា » ៕
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នេះ លើកឡើង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « មេដឹកនាំ ជាច្រើន នៅតែ ព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង អំពី ការព្រឹត្តិការណ៍ ថ្មី នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  យើង ទាំងអស់ គ្នា សង្កត់ធ្ងន់ លើ សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ក្នុង ការដោះស្រាយ ជម្លោះ របស់ ពួកគេ ដោយ សន្តិវិធី  ស្រប ទៅតាម គោលការណ៍ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ដែល ទទួលស្គាល់ ជា សាកល » ។
នៅក្នុង កម្មវិធី  Elle  Beauty  Awards  2018  រៀបចំឡើង នា ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន ប្រមូលផ្ដុំ កំពូល សម្រស់ របស់ វៀតណាម ជាច្រើន ។  តារា ស្រី ប៉ុន្មាន ដួង ខាងក្រោម នេះ
វគ្គ សិក្សា នេះ បង្រៀន ពី មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ការប្រើ  FortiManager  សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង បណ្តាញ កណ្តាល នៃ  FortiGate  ឧបករណ៍ ជាច្រើន ។  ឧទាហរ ណ៏ ការប្រើ ករណី រួមមាន សហគ្រាស ខ្នាត ធំ និង បណ្តាញ ទូរស័ព្ទ ។  អ្នក នឹង ស្វែងយល់ ពី យុទ្ធសាស្ត្រ ការដាក់ពង្រាយ ជាច្រើន ដែល រួមមាន ដែន រដ្ឋបាល តែ មួយ ឬ ច្រើន កញ្ចប់ គោលនយោបាយ និង វត្ថុ ដែល បាន ចែករំលែក ។
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក កាមរី បាឡែន  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន  មិន បាន ប្រយ័ត្ន  ក៏ រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្តាលឲ្យបាក់ អស់ មួយ កង់  ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ០៣  និង ១៥ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី នៅ ចំណុច ក្តាន់ ពី ស្ថិត នៅក្នុង ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សាក្សី ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក កាមរី បាឡែន  ពណ៌ ទឹកប្រាក់ ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2U-5911  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ខណៈ បើក មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ រថយន្ត បង្ក ដោយ បើក ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ដូច ហោះ សង្ស័យ អ្នកបើក រថយន្ត គាត់ ងងុយដេក ងោក មួយ ភាំង ក៏ រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក ក្បាល នាក ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ចំ ពីមុខ ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ ដួល បាក់ អស់ មួយ កង់  ចំណែកឯ រថយន្ត បង្ក វិញ  ខូចខាត ដាច់ កាឡេកង់ ខាងឆ្វេង ទៅ មុខ លែង រួច  សំណាង ល្អ មិន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ទៅដល់ អ្នកដទៃ  គ្រាន់តែ ខូចខាត ព្រទ្យសម្បត្តិ រដ្ឋ  និង ខូចខាត រថយន្ត ខ្លួនឯង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  រថយន្ត បង្ក ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច វាស វែង យក ទៅ រក្សាទុក  នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រង់ចាំ ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ  ៕  ចាន់ ធឿន
មិន ត្រឹមតែ ល្បី ឈ្មោះ ដោយ ទំនុក បទចម្រៀង ក្វាង ហ័រ  (Quan  ho)  ពិសេស  ភូមិ ធោហា  (Tho  Ha)  ( ឃុំ វឹន ហា-Van  Ha  ស្រុក វៀត អៀន -Viet  Yen  ខេត្ត បាក់ យ៉ាង -Bac  Giang)  ជា កន្លែង មួយ ក្នុង ចំណោម តិច កន្លែង  ដែល នៅ រក្សា បាន សិល្បៈ ល្ខោន ។  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភូមិ  ( ចាប់ពី ថ្ងៃ ២០  -  ២២ ខែ ១  ចន្ទគតិ )  តួអង្គ ល្ខោន  នៅជា  ” ចំណុច សំខាន់ ”  ក្នុង ពិធី ដង្ហែ  ដោយ មាន មនុស្ស ជាង ២០ នាក់ ចូល តួ  បាន តុបតែង ក្នែក ក្នក់ បង្គួរ ដូច ជា៖  តួអង្គ តុង កើ  (Tong  Co)  តុង កិម  (Tong  Kiem)  អ្នកតា លាភ  អ្នកតា បុណ្យ  អ្នកតា អាយុ  អារក្សនិករ  ទេវតា .. ។ល ។
មិន បាន ឆ្លងកាត់ ថ្នាក់ ហ្វឹកហាត់  អ្នកភូមិ ធោហា  (Tho  Ha)  ច្រើន ជំនាន់  យ៉ាង នេះ បន្ត ស្នង របៀប តុបតែង ខ្លួន  ទំនុក ចង្វាក់  បទចម្រៀង  កាយវិការ សម្តែង  ដើម្បី ឆាក ល្ខោន នៅ ជ្រុង មួយ នៃ ទី សក្ការ បូជា បែរជា មាន ពន្លឺ ឡើង ។  រឿង ល្ខោន យ៉ាង ច្រើន ដូច ជា៖  ទ្រីវ ឌិញ ឡុង  (Trieu  Dinh  Long  រំដោះ ព្រះនាង ”  “ ដាវ តាម ស្វឹន  -  Dao  Tam  Xuan”  “ ព្រះអនុជគិម ហុង  (Kim  Hung)”  “ កាំបិត ធំ យេម ធៀន ហុង  (Diem  Thien  Hung)”  ... ។ល ។  បាន សម្តែង ដោយ អ្នកស្រឡាញ់ ល្ខោន ធោហា  (Tho  Ha)  ដើម្បី ទូទាំង ភូមិ តម្រង់ចិត្ត ស្តាប់ រហូតដល់ អាធ្រាត្រ យប់ ជ្រៅ ។
សម្តែង ល្ខោន ពិបាក  តុបតែង ជា តួអង្គ ល្ខោន  នៅក្នុង រឿង ព្រេងពិបាក ជាង ទៀត ។  សិល្បករល្ខោន ភូមិ ធោហា  (Tho  Ha)  ក្រៅពី សមត្ថភាព ច្រៀង  សម្តែង  រាំ របាំ  នៅ ត្រូវ ចេះ ទាំង គូរ មុខ ខ្លួនឯង  ពេល ចូល ជា តួអង្គ ណា ក៏ដោយ ។  ដោយសារ មុខមាត់ បាន តុបតែង រួច  ទស្សនិកជន ដឹង ភ្លាម នៅ ចរិត សម្បត្តិ  ចរិយា មារយាទ  វណ្ណៈ សង្គម នៃ តួអង្គ  ខណៈពេល សិល្បករ ឈាន ឡើង កាន់ ឆាក ល្ខោន ។  សិល្បករល្ខោន ភូមិ ធោហា  (Tho  Ha)  តែង ក្លែងខ្លួន ទៅ តាម គំរូ រួម មួយ ចំនួន  តួ  “ កណ្តាល ”  មុខ ក្រហម  ពុក ចង្ការ វែង  តួ អែប អប់ មុខ ព្រាន  ពុក ចង្ការ ខ្លី  មុខ សជា អ្នក មាន រូប សម្បត្តិ ស្អាត  ចរិត ស្លួត បួត  មុខ ក្រហម ជា អ្នកអង់អាច ក្លាហាន  រឹងមាំ  មុខមាន កែវភ្នែក ស្រឡែវ ជា តួ បដិបក្ខ ។  នៅលើ សៀត ផ្កា ទាំង ពីរ សងខាង នៃ មុខមាន គំនូស ក្រហម  ជា អ្នកចិត្ត ក្តៅ  មុខ ផាន ង្គ័ល ជា អ្នកអសមត្ថភាព  ភ័យខ្លាច់ ... ។ល ។
ទោះបី  អ្នក ចេះ សម្តែង ល្ខោន មាន ដល់ រាប់ សិប នាក់  តែ ការពិត មាន មិន ដល់ ១០ នាក់ ផង ដើម្បី ចូលរួម ប្រចាំ ក្លឹប ល្ខោន ធោហា  (Tho  Ha) ។  អ្នកចម្រៀង ល្ខោន ភូមិ ធោហា  (Tho  Ha)  ឥឡូវនេះ មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ពីព្រោះ មុខវិជ្ជា សិល្បៈ ប្រពៃណី នេះ  កំពុងតែ សាបរលាប ទៅ ។  ដើម្បី រកបាន ជំនាន់ សិល្បករ ស្នង បន្ត របរ ល្ខោន សិល្បៈ ធោហា  (Tho  Ha)  អ្នកស្រឡាញ់ ល្ខោន នៅ ភូមិ ចង់បាន ថ្នាក់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ឆាប់ មាន យន្តការបណ្តាក់ទុន ដើម្បី ស្តា ឡើងវិញ  បើក ទូលាយ ទម្រង់ រូបភាព ក្លឹប ចម្រៀង ល្ខោន  ក្នុង នោះ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ការងារ បង្រៀន ស្រទាប់ យុវវ័យ  ដើម្បី ល្ខោន ភូមិ ធោហា  (Tho  Ha)  នៅ ជានិច្ច និរន្តរ៍ ជាមួយ សម័យកាល ៕
ឧបករណ៍ តន្រ្តី សម្រាប់ រាត្រី សម្តែង ល្ខោន  រួមមាន ស្រឡៃ  ស្គរ  ឧបករណ៍ តន្រ្តី ស្រដៀង គង  ជួង  ត្រដោក ... ។ល ។
របាំ រាំ  របៀប ច្រៀង ក្នុង ល្ខោន  បាន សិល្បករ នៃ ល្ខោន ភូមិ ធោហា  (Tho  Ha) សម្តែង ត្រឹមត្រូវ នៅលើ រាល់ កាយវិការ ។
ទោះបី មិន បាន បណ្តុះបណ្តាល ត្រឹមត្រូវ  អ្នកភូមិ ធោហា  (Tho  Ha)  ជាមួយ សរជាតិ ពី កំណើត  និង ក្តីស្រឡាញ់ ចំពោះ ល្ខោន  បង្កើត បាន វគ្គ សម្តែង ទាក់ចិត្ត សម្រាប់ អ្នកទស្សនា ។
ហង្ស ក្រហម  Liverpool  បាន ធានា ជ័យជម្នះ ដ៏ ស័ក្តិសម ទៅលើ  West  Brom  ប៉ុន្តែ ការធ្លោយ ឱ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ វាយ បក មួយ គ្រាប់ មកវិញ ពី ក្រុម ភ្ញៀវ  បាន ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ខកខាន ឱកាស ក្នុង ការហក់ ចូល ទៅកាន់ កំពូល តារា នៃ លីក កំពូល អង់គ្លេស  Premier  League  ជា លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន ។
ក្រុម របស់ លោក  Jurgen  Klopp  បាន គ្របដណ្តប់ ការប្រកួត ស្ទើរ ទាំងស្រុង នៅលើ ទឹកដី  Anfield  និង បាន នាំមុខ ក្រុម ភ្ញៀវ  ដែល ធ្វើ បាន សម្រេច ដោយ  Sadio  Mane  ចេញ ពី ការបញ្ជូន ពី  Roberto  Firmino  ជាមួយនឹង គ្រាប់ លេង សាមគ្គី ជា ក្រុម ដ៏ អស្ចារ្យ ។
Philippe  Coutinho  បាន បន្ថែម ការនាំមុខ គ្រាប់ បាល់ ទី ពីរ  ពេល ដែល គាត់ ទទួលបាន បាល់ ពី ការបញ្ជូន របស់  Mane  ដោយ គាត់ បាន ញាក់ ដាច់ ខ្សែ ការពារ របស់ ក្រុម ភ្ញៀវ  Gareth  McAuley  និង ស៊ុត បញ្ចូល ទី ជាមួយ គ្រាប់ បាល់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ។
គ្រាប់ បាល់ ជ័យជម្នះ នាំមុខ ពីរ គ្រាប់ មួយ នេះ នឹង ដឹក ដៃ  Liverpool  ទៅលើ កំពូល តារាង  ប៉ុន្តែ  McAuley  បាន បដិសេធ ដំណើរ របស់ ពួកគេ  ពេល ដែល គាត់ បាន វាយ បក បាន មួយ គ្រាប់ មកវិញ នៅ ចុង ម៉ោង  បន្ទាប់ពី ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ បរាជ័យ ក្នុង ការផ្តាច់ បាល់ ចោល ចេញ ពី ការលើក បាល់ ជ្រុង ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  ជ័យជម្នះ មួយ នេះ បាន ពង្រីក នូវ ដំណើរ មិន មាន អ្នក ផ្តួល ទៅកាន់ ជ័យជម្នះ ផ្ទួន ៗ ចំនួន ប្រាំបួន ប្រកួត របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ទាំងអស់  និង បាន ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មាន លទ្ធភាព ឈរ នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ពីរ ក្នុង តារាង  Premier  League  ជា បណ្តោះអាសន្ន  ដែល ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ កំពូល តារាង  Arsenal  ជាមួយនឹង ពិន្ទុ ស្មើគ្នា  ដោយ ខុសគ្នា តែ គ្រាប់ បាល់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ដើម្បី ចូលរួម  ធ្វើ ការអបអរសាទរ  នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ  ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ចិន  ខាងមុខ នេះ  អាគារ តាំង បង្ហាញ រថយន្ត  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Ford
ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  នាំចូល ស្មាតហ្វូន  Mi  8  Lite  និង  Mi  8  Pro  បច្ចេកវិទ្យា ថត រូប  និង ការច្នៃប្រឌិត  មាន គុណភាព ខ្ពស់
ន្ដ្រី ហ្សក់ ដង់ បាន ប្រកាស ថា  និង  ប្រហារជីវិត អ្នកទោស របស់ ក្រុម  IS  ដើម្បី ជា ការសងសឹក ដល់ អាកាសយានិក  ហ្ស៊កដង់ ដែល ត្រូវ ក្រុម អ្ស៊ិ្លា ម បង្កើត  រដ្ឋ ដុត ទាំង រស់ នៅក្នុង ទ្រុង ដែក  ។  ក្រុម  IS  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ខ្លិប វិដេអូ  ដុត អាកាសយានិក ហ្ស៊កដង់ ឈ្មោះ  Muath  Al  kasasbeh  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ វេលា  ម៉ោង ៣  និង  ១៥ នាទី  ថ្ងៃទី ៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  នេះ  គឺជា ជំនួប ប្រកួត សងសឹក រវាង កីឡាករ កម្ពុជា និង កីឡាករ ថៃ នៅ រសៀល ថ្ងៃ នេះ  អាច ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន ជក់ចិត្ត មិន ខាន  ដោយសារតែ វត្តមាន កីឡាករ ទាំងនោះ  សុទ្ធសឹងតែ ជា អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង  ។  ...  Read  More  »
ពលរដ្ឋ សង្កាត់ ស្ទឹង វែង  ក្រុង ខេមរៈ ភូមិន្ទ ដាក់ពាក្យ ប្តឹង រឿង  សិប្បកម្ម នំបញ្ចុក ធ្វើឲ្យ ខូច ទឹក ស្ទឹង
ខេត្ត កោះកុង  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ភូមិ ស្ទឹង វែង  សង្កាត់ ស្ទឹង វែង ប្រមាណ ជា  ៥០ គ្រួសារ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន នាំគ្នា ផ្តិត មេដៃ ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ទៅកាន់ មន្ទីរ  បរិស្ថាន ខេត្ត កោះកុង ពាក់ព័ន្ធ ទៅ  នឹង  សិប្បកម្ម នំបញ្ចុក មួយ កន្លែង ដែល បាន បង្ហូរ កាកសំណល់ ចូល ទៅក្នុង ស្ទឹង វែង ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន យ៉ាង ខ្លាំង ។  បើ តាម ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  ស្ទឹង វែង ដែល ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹង វែង  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ពេលនេះ បាន ប្រែ ទៅជា ស្ទឹង សំរាម ដ៏ កខ្វក់ ហើយ  ដោយសារតែ វា បាន ជះ ក្លិន ស្អុយ  ព្រោះតែ ការបង្ហូរ កាកសំណល់ ពី សិបកម្ម  ធ្វើ នំបញ្ចុក មួយ កន្លែង មក ក្នុង  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន និយាយ ថា  សន្និសីទ ពិភពលោក ស្តីពី ទេសចរណ៍ និង វប្បធម៌ ដែល ប្រព្រឹត្ត ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី  ៤ ដល់ ថ្ងៃទី  ៥  ខែកុម្ភៈ  នៅ ខេត្ត សៀមរាប អង្គរ នា ពេលនេះ មាន គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ចំនួន ៩៩ ប្រទេស  ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ ចំនួន  ៦៤០ នាក់ ។  ដោយឡែក នៅក្នុង នោះ ប្រតិភូ ដែល ជា រដ្ឋមន្ត្រី បាន ចូរួមមាន ចំនួន ៤១ រូប មកពី ៣៨ ប្រទេស  ។  លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង ឱកាស ស្វាគមន៍ ទទួល អគ្គ លេខាធិការ  ...  Read  More  »
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ រំពឹង ថា  ក្រោយ សន្និសីទ ពិភពលោក ស្តីពី ទេសចរណ៍  និង  វប្បធម៌  នឹង មាន កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ
ភ្នំពេញ  ៖  ទិវា រត់ ប្រណាំង ដែល មាន  ប្រធានបទ  “ ស្ដ្រី និង កីឡា ”  ដែល ចាប់  ផ្ដើម ប្រកួត នៅ វេលា ម៉ោង  ៦ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥ ខាងមុខ នេះ មិន  មែន មាន ន័យ ថា  ជា ទិវា អបអរសាទរ  បុណ្យ នៃ ក្ដី ស្រឡាញ់ នោះ ទេ  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កីឡាករ អ៊ុង  វីរៈ  មកពី ក្លិប  កងពល តូច ឆត្រ យោង  លេខ ៩១១ ត្រូវ  ជួប ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ ថៃ ឈ្មោះ  Phakao  Klangsang  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់  ៧០ គីឡូក្រាម  ខណៈ ដែល កីឡាករ ឯ ម  សាវឿន  មកពី  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង  ៖  អតីត អគារ សាលា  មត្ដេយ្យ សិក្សា របស់ រដ្ឋ មួយ កន្លែង ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ស្វាយ ជ្រំ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ដ  កំពង់ឆ្នាំង  ត្រូវបាន លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង  ប្រជាពលរដ្ឋ រាយការណ៍ ថា  មាន  អ្នក មាន ម្នាក់ នៅ ផ្សារ ពង្រ បាន យក  គ្រឿងចក្រ មក វាយ កម្ទេចចោល  ដោយ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ដើម្បី ចូលរួម លើកស្ទួយ ក្នុង វិស័យ  ព្រះពុទ្ធ សាសនា នៃ ពិធី បុណ្យ មាឃ បូជា ដែល ជា បុណ្យ ប្រពៃណីយជាតិ កម្ពុជា  តែងតែ ប្រារព ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ព្រមទាំង ជា បុណ្យ មួយ ក្នុង បណ្ដា បុណ្យ ធំ ៗ ទាំងឡាយ  នៃ បណ្តា ប្រទេស ដែល កាន់  ព្រះពុទ្ធ សាសនានា សកលលោក តែងតែ ប្រារព្ធ ធ្វើ ពុំ ដែល ខានក៍ ដូចជា នៅ ថ្ងៃទី  ១៥ កើត  ខែ មាឃ  ព.ស  ២៥៥៨  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  នៅក្នុង វត្ត ជេដ្ឋា ឧត្តម  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ធំ៖  ក្រុមការងារ មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង  ឧតុនិយម ខេត្ដ កំពង់ធំ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ  ២០១៥ បាន ចុះ អន្ដរាគមន៍ បូម ទឹក សង្គ្រោះ ស្រូវ ប្រាំង ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខណៈ ស្រូវ ជាច្រើន ហិកតា ជួប គ្រោះ រាំង  ស្ងួត ដើម្បី នាំ ទឹក ទៅ ស្រោចស្រព ឱ្យ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ។  មន្ដ្រី មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង  ឧតុនិយម ខេត្ដ កំពង់ធំ បាន ឱ្យដឹង ថា  យ៉ាងតិច មាន  ស្រូវ ប្រាំង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ៧៥០  ហិកតា បាន នឹង កំពុង បូម ទឹក សង្គ្រោះ ឋិត  នៅ តំបន់ ស្ដី បិទ  ...  Read  More  »
យូ អិនៈ  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់  ប្រទេស រុស្ស៊ី  និង ចិន  ដែល បាន លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ  មាន ការវិវឌ្ឍន៍ វិជ្ជមាន លើ  ឧបទ្វីប កូរ៉េ  មិន ត្រូវបាន  អនុម័ត នៅក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា
លទ្ធផល នៃ ការដាក់ដេញថ្លៃ ឧបករណ៍ ផ្គត់ផ្គង់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៨  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  បាន ចូល រូម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ  ដើម្បី ពិនិត្យ លើ លទ្ធផល ដំបូង នៃ ការវាយតម្លៃ ឯកសារ ដេញថ្លៃ ទាំង  ២  កញ្ចប់ រួមគ្នា  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  ព្រមទាំង  មាន ការចូលរួម ពី សមាជិក គណៈកម្មការត្រួតពិនិត្យ  និង  គណៈកម្មការ វាយតម្លៃ  ( រួមមាន តំណាង មកពី  អគ្គ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ ជាតិ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ថវិកា  អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  និង អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង គ្រប់គ្រង បំណុល )  ក្នុង ការវាយតម្លៃ ឯកសារ ដេញថ្លៃ ផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារ  និង  សេវា បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  ជំហាន ទី ២ ។
ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង លក្ខខណ្ឌ នៃ ឯកសារ ដេញថ្លៃ  ដែល នៅក្នុង នោះ ជា លទ្ធផល  រួមមាន  ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  ៣  ចូលរួម ដេញថ្លៃ សម្រាប់ កញ្ចប់ ឧបករណ៍  End  User  និង ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  ៤  ចូលរួម ដេញថ្លៃ  សម្រាប់ កញ្ចប់  WAN/LAN  ដែល ការដាក់ដេញថ្លៃ នេះ  ប្រើប្រាស់ រយៈពេល  ២ សប្តាហ៍ ស្រប តាម នីតិវិធី លទ្ធកម្ម ។
ជា លទ្ធផល នៃ អង្គប្រជុំំ  គណៈកម្មការ បាន សម្រច ជ្រើសរើស ក្រុមហ៊ុន មួយ ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់ ដែល បាន ចូលរួម  ដោយឡែក ការសម្រេច នេះ មិន ទាន់ ជា ផ្លូវការ ១០០ %  ឡើយ  ដោយ ហេតុ ក្រុមការងារ នឹង ធ្វើ ការពិភាក្សា  ចរចារ បន្ថែម ទៅលើ តម្លៃ ផ្គត់ផ្គង់  មិន ឲ្យ លើស ពី ថវិកា ដែល បាន គ្រោង ទុក ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋលេខាធិការ ក៏ បាន បន្ថែម ថា  ក្រុមការងារ ត្រូវ ផ្តល់ ជា ដំណឹង ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន ដែល មិន ត្រូវបាន ជ្រើសរើសជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់  ដើម្បី ជា តម្លាភាព ដល់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្មការ នី ជាង ១ ម៉ឺន នាក់  នៅ ខេត្ត តាកែវ  |  Timely  News  Network
ខេត្ត តាកែ វ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៨ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី សរុប  ១៧,៧៦៧ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស  ចំនួន ១៣  នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ ។
គេហទំពរ  Facebook  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នឹង ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live) ពិធី នេះ នៅ ម៉ោង ៧:០០  នាទី ព្រឹក  ពី ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ ៕
រោងចក្រ  សហគ្រាស  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ កម្មករ  កម្ម ការិនី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នា ព្រឹក នេះ គឺ  មកពី ក្រុង ដូន កែវ ចំនួន ៤  ស្រុក សំរោង ចំនួន ៤  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស ចំនួន ២  ស្រុក ត្រាំ កក់ ចំនួន ២  និង ស្រុក ទ្រាំង ចំនួន ១  ដែល មាន អ្នកវិនិយោគ មកពី ប្រទេស ចិន ចំនួន ១២  និង ខ្មែរ ចំនួន ១ ។  រោងចក្រ  សហគ្រាស ទាំង ១៣ នេះ  មាន
រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ ចំនួន ១១  និង  ផលិត ស្បែកជើង ចំនួន ២ ។  ផលិតផល ផលិត ចេញពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ទាំងនេះ  ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  និង ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស ។
កីឡាករ វាយតឺ នីស  រ៉ចឺ  ហ្វេ ដឺ រ៉ឺ  (Roger  Federer)  ស្ទើរតែ ធ្លាក់ ចេញ ពី ការប្រកួត រ៉ូឡែន  ហ្គារ៉ូស  (Roland  Garros)  ទៅ ហើយ  មុន ពេល ដែល គាត់ អាច វាយ បក យកឈ្នះ កីឡាករ ហ្គីល ឡេស  ស៊ីម៉ុន  (Gilles  Simon)  វិញ  ក្នុង ការប្រកួត ៥ សិត  នៅឯ ហ្វ្រិន អូផិន  (French  Open) ។
‹  ដិម សី  ទាត់ ចូល ទី ២ គ្រាប់  ជួយ ឲ្យ អាមេរិក ឈ្នះ អាឡឺម៉ង់  ›  ចិន៖  ស្លាប់ ជាង ១០០ នាក់  នៅក្នុង អគ្គិភ័យ មន្ទីរ សត ឃាត មួយ កន្លែង
បន្ទាប់ពី ឆ្លង ផុត វគ្គ ដ៏ រន្ធត់ នេះ  ហ្វេ ដឺ រ៉ឺនឹង ត្រូវ ជួប ជាមួយ កីឡាករ បារាំង មួយ រូប ទៀត  ពោលគឺ គាត់ ត្រូវ តតាំង ជាមួយនឹង កីឡាករ ជូវិល ហ្វ្រេដ  ធី សុងហ្គា  (Jo-Wilfried  Tsonga)  នៅ វគ្គ ៨ នាក់ ចុងក្រោយ ។
កីឡាករ វ័យ ២៨ ឆ្នាំ  ( ស៊ីម៉ុន )  បាន ចាញ់ ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ  ពេល ដែល ជួប នឹង ហ្វេ ដឺរ៉ឺ  ដោយ រួមបញ្ចូល ទាំង  ការបរាជ័យ  ៦ - ១  និង ៦ - ២  នៅក្នុង ទីក្រុង រ៉ូម  ប្រទេស អ៊ីតាលី  កាលពី ខែ មុន ផង នោះ ។  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ ហ្វេដឺ រ៉ឺ  ផិតភ័យ មិន ស្ទើរ ដែរ ។
ក្រោយពី ចំណាយ ពេល រហូតដល់ទៅ ៥ សិត  ទើប អាច ទទួលបាន នូវ ជ័យ ជំនះ នេះ  ហ្វេ ដឺរ៉ឺ បាន និយាយ ថា  « ខ្ញុំ មិន ធ្វើឲ្យ ខ្លួនខ្ញុំ ឈឺចាប់ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ប្រហែលជា ខ្ញុំ  បាត់បង់ ទំនុកចិត្ត បន្តិចបន្តួច  ទើប បានជា ចាញ់ ២ សិត ជាប់ ៗ គ្នា បែប នេះ ។ »
កីឡាករ លំដាប់ លេខ ៣ ពិភពលោក  បាន បន្ត ថា  « ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ថា  ជា ការលើកទឹកចិត្ត គាត់  ព្រោះ ខ្ញុំ មិន ឲ្យ គាត់ ធ្លាក់ ចេញ  ដោយ ស្រួល ៗ នោះ ទេ ។  ហើយ វា ធ្វើឲ្យ គាត់ កាន់តែ មាន កម្លាំងចិត្ត ថែម ទៀត នៅ ពេល ក្រោយ ។ »
កីឡាករ សញ្ជាតិ ស្វីស  វ័យ ៣១ ឆ្នាំ  បាន យក ជ័យ ជំនះ លើ កីឡាករ បារាំង  ( ស៊ីម៉ុន )  ដោយ លទ្ធផល  ៦ - ១,  ៤ - ៦,  ២ - ៦,  ៦ - ២  និង  ៦ - ៣  ធ្វើឲ្យ គាត់ អាច ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ ១ ភាគ ៤ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ជា លើក ទី ៣៦  ហើយក៏ ជា ជ័យ ជំនះ លើក ទី ៩០០  ក្នុង អាជីព របស់ គាត់ ដែរ ។
កីឡាករ ឆ្នើម រូប នេះ ដដែល  បាន បន្ថែម ថា  « អ្នក មិន ងាយស្រួល នោះ ទេ  ដែល ត្រូវ យកឈ្នះ ស៊ីម៉ុន នោះ  ព្រោះ គាត់ ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ  និង អាច វាយ បក មកវិញ  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  ជា ចុងបញ្ចប់  ខ្ញុំ ពិតជា រីករាយ ខ្លាំង ណាស់ ។  ខ្ញុំ អាច ឡើង ទៅ វគ្គ ជាបន្ត  ហើយ វា ពិតជា រំភើប  ក្នុង ការប្រកួត ដូចនេះ ៕ »
ហ្វេ ដឺ រ៉ឺ  បាន បន្ត ថា  « ខ្ញុំ ពិតជា សប្បាយរីករាយ ណាស់  ដែល ខ្ញុំ អាច ស្វែងរកឃើញ មធ្យោបាយ  និង ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត បាន យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ។  បើ ទោះបីជា មាន ចំណុច មិន ល្អ  ឬ មាន កំហុសឆ្គង បន្តិចបន្តួច ក៏ដោយ  ក៏ ខ្ញុំ គិត ថា វា មិន មែន ជា រឿង អាក្រក់ នោះ ដែរ ។ »
ភ្នំពេញ  ៖  សំណុំរឿង  ឃាតកម្ម  ប្រពន្ធ ដើម  ជួល កូន ធម៌  ឲ្យ សម្លាប់ ប្តី របស់ ខ្លួន  ព្រោះ ខឹង រឿង មាន ស្រី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  រស់  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ  នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បើក សវនាការប្រកាស សាលក្រម  ដោយ សម្រេច ផ្តន្ទាទោស  ជនជាប់ចោទ ជា ប្រពន្ធ  និង ជន ដៃ ដល់ ជា កូន ធម៌  ដាក់ គុក អស់ មួយ ជីវិត ។
លោក  សេង  ហៀង  តំណាង អយ្យការ សវនាការ  បាន ចោទប្រកាន់  លើ ជនជាប់ចោទ ទី ១  ឈ្មោះ  សូ  ផា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  ជា កូន ធម៌ ជនរងគ្រោះ  និង ទី ២ ឈ្មោះ  សៅ  សំអឿន  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៤៦ ឆ្នាំ  ជា ប្រពន្ធ របស់ ជនរងគ្រោះ  ពី បទ  ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន  ប្រព្រឹត្ត លើ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  កៅ  ផា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥០ ឆ្នាំ  មុខរបរ  អ្នករត់ តាក់ស៊ី  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  យោង តាម មាត្រា  ២០០  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
នៅក្នុង សវនាការ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនជាប់ចោទ ឈ្មោះ  សូ  ផា  បាន សារភាព ថា  ជនជាប់ចោទ  ឈ្មោះ  សៅ  សំអឿន  ជា ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ  បាន ជួល ខ្លួន  ក្នុង តម្លៃ  ១ ពាន់ ដុល្លារ  ឲ្យ សម្លាប់ ប្តី  និង យក ឡាន យក ឡាន ទៅ ផ្ទះ វិញ  ព្រោះ ខឹង ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  កៅ  ផា  ជា ប្តី យក ឡាន  តូរីស  ដែល ឈ្មោះ  សៅ  សំអឿន  ជា ប្រពន្ធ ខំ យក លុយ  កូន ធ្វើការ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ចំនួន  ១២.០០០ ដុល្លារ  ទិញ ឲ្យ រត់ តាក់ស៊ី  បែរជា ជនរងគ្រោះ  យក ទៅ រកស៊ី ចិញ្ចឹម ស្រី  ចុះ ចោល ប្រពន្ធ កូន ។
ដោយឡែក ជន ជាប់ចោទ ឈ្មោះ  សៅ  សំអឿន  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ធ្វើ ដូច ការលើកឡើង របស់ ឈ្មោះ  សូ  ផា  មែន ព្រោះតែ ខឹង ប្តី មាន ស្រី ។
គួរ រំលឹក ថា  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ស្រាវជ្រាវ  និង ឃាត់ខ្លួន  ក្រុម ជន ជាប់ចោទ ខាងលើ  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  បន្ទាប់ពី ពលរដ្ឋ បាន  ប្រទះឃើញ សាកសព  ជនរងគ្រោះ  ចង ផ្អោប នឹង ដុំ ថ្ម  នៅក្នុង ប្រលាយ ទឹក ស្អុយ  ចំណុច តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លំ  ខាងក្រោយ សួន កាណាឌីយ៉ា  ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២១០៦ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
កម្មករ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ដែល បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត កន្លងមក  បង្ហាញ ពី ការចូលរួម លើកស្ទួយ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ
ក្រោយ ចាប់ មនុស្ស ជាង ១០០ នាក់  អំពាវនាវ ប្រជាពលរដ្ឋ ឈប់ ទិញ អាវ រងារ មាន អក្សរ  Police  និង  Army  ដើរលេង ក្នុង ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  និង ឧបករណ៍  ពាក់ព័ន្ធ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ
ស្នើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទៅ ផ្ទេកម្មសិទ្ធិ ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  កុំ ឲ្យ គេ រត់ ការ  ព្រោះ ខ្លាច អ្នក រត់ការកិបកេង  យក តម្លៃ  លើសរដ្ឋ កំណត់
ក្រុង សាយហ្គន នឹង រឹតត្បិត ចំនួន ម៉ូតូ  ប៉ុន្តែ មិន ហាមឃាត់ ទាំងស្រុង ទេ  នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០៣០  |  រស្មី កម្ពុជា
ទីក្រុង សាយហ្គន នឹង ពិចារណា ហាមឃាត់ ម៉ូតូ  ល្គឹកណា មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ របស់ ខ្លួន មិន មាន សមត្ថភាព បំពេញ តម្រូវការធ្វើដំណើរ បាន ។
បន្ទាប់ពី ទីក្រុង ហាណូយ  និង  ខេត្ត ដាណាង  ទីក្រុង សាយហ្គន ក៏ បាន បង្កើត ផែនទី បង្ហាញ ផ្លូវ ផងដែរ ដើម្បី រឹតត្បិត យានជំនិះ ឯកជន  ក្នុង បំណង កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ។
សំណើ  ដែល បាន ដាក់ ជូន ទៅ នាយកដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន កាលពី ថ្ងៃសុក្រ សប្តាហ៍ មុន  មួយ នេះ  នឹង ស្នើ ឱ្យ ទីក្រុង ផ្តោត លើ ការអភិវឌ្ឍ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ  និង  រឹតត្បិត យានជំនិះ ឯកជន បន្តិច ម្តង ៗ ពី ការធ្វើដំណើរ លើ ដង ផ្លូវ  និង  តំបន់ ងាយក កស្ទះ ចរាចរណ៍ នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០៣០ ។
នៅក្រោម ជំហាន ទី មួយ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០២០  ទីក្រុង សាយហ្គន នឹង ដំឡើង ថ្លៃ ចត រថយន្ត  កាត់បន្ថយ ទីកន្លែង ចត ម៉ូតូ  និង  ដាក់ចេញ នូវ ចំនួន កំណត់ លើ យានយន្ត ដែល ជិះ ចូល ទីក្រុង ។  ទីក្រុង ក៏ នឹង អភិវឌ្ឍ បណ្តាញ រថយន្តក្រុង  និង  ជំរុញ ទឹកចិត្ត ការប្រើប្រាស់ រថយន្តក្រុង ជាង យានជំនិះ ឯកជន  ខណៈ បន្ត ពង្រីក តំបន់ ថ្មើរជើង ។
ជំទាវ ទី ១  មេឡានៀ  ត្រាំ  ពាក់ អាវ ដាក់ អក្សរ ” ខ្ញុំ អត់ ខ្វល់ ” ទៅ មើល កុមារ នៅ ជំរំព្រំដែន ម៉ិកស៊ិច
បន្ទាប់ពី ឆ្នាំ  ២០២០  ទីក្រុង នឹង អភិវឌ្ឍ ប្រព័ន្ធ រថភ្លើង ក្រោម ដី  និង  ប្រព័ន្ធ ចំណត រថយន្តក្រុង លឿន  (BRT)  ខណៈ រឹតត្បិត ចំនួន យានជំនិះ ឯកជន ស្រប ច្បាប់ ថ្មី ថ្មោង ។  ផែនទី បង្ហាញ ផ្លូវ នេះ ក៏ នឹង ឃើញ ទីក្រុង សាយហ្គន រឹតត្បិត និង ហាមឃាត់ ទាំងស្រុង នូវ ការជិះ ម៉ូតូ លើ ដង ផ្លូវ នានា  និង តំបន់ ងាយ ស្ទះ ចរាចរណ៍ ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០៣០ ៕  ដោយ៖  កញ្ញា ដាលី ស
អត្ថបទ បន្ទាប់ សមាគម - សហគមន៍ នៅ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ចំនួន ៥ ចេញ សារលិខិត អបអរសាទរ ការចុះបញ្ជី រប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក
ចំនួន អ្នក ចេញមក បោះឆ្នោត ប្រជាមតិ ដើម្បី ប្តូរ ឈ្មោះ ប្រទេស ម៉ាសេដូនី  មាន មិន ដល់  ៥០  ភាគរយ តាម លក្ខខណ្ឌ តម្រូវ
រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ត្រូវបាន ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ  ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ប្រោស ព្រះរាជ ទាន គោរម ងារ  “ សម្តេច ពិជ័យ សេនា ” ។  ការតែងតាំង នេះ  បាន ធ្វើឡើង  តាមរយៈ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  ចុះ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ក្នុង ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ព្រះករុណា ព្រះមហាក្សត្រ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ដែល កំពុង គង់ នៅ ប្រទេស ចិន  បាន លើកឡើង ថា  សម្តេច  ទៀ  បាញ់  ជា អ្នកដឹកនាំ ដ៏ ឆ្នើម  ជាទីគោរព ស្រឡាញ់ របស់ ប្រជារាស្ត្រ  បាន ចូលរួម ជួយ ដឹកនាំ ប្រជាជាតិ កម្ពុជា  តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ១៩៩៣  បាន ចូលរួម កសាង ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ជា ឧត្តម ប្រយោជន៍ ដល់ សង្គមជាតិ  ទទួលបាន នូវ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  ឯកភាព ជាតិ  ការអភិវឌ្ឍ ជាតិ លើ គ្រប់ វិស័យ  ការពារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ការពារ ជាតិ  មាន ស្ថិរភាព  សន្តិសុខ សង្គម បាន ល្អ ប្រសើរ  និង មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង រក្សា បាន នូវ ឯករាជ្យ ជាតិ  និង បូរណភាព ទឹកដី  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ការប្រោស ព្រះរាជ ទាន គោរម ងារ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ជា សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ក៏ ត្រូវបាន ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ  លើកឡើង ថា  ដោយសារតែ សម្តេច  ទៀ  បាញ់  ជា អ្នកដឹកនាំ ដ៏ ឆ្នើម  ជាទីគោរព ស្រឡាញ់ របស់ ប្រជារាស្ត្រ  មាន ស្វាមី ភក្តិ ចំពោះ រាជ បល្ល័ង្គ  ការពារ  និង គោរព ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ចូលរួម ការពារ និរន្តរភាព រាជានិយម នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
សូម រម្លឹក ថា  មកដល់ ពេលនេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល ៗ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  យ៉ាងហោចណាស់ ៨ រូប  ទទួលបាន គោរមងារ ជា សម្តេច  ក្នុង នោះ  រួមមាន៖  សម្តេច ជា ស៊ីម  សម្តេច ហេង សំរិន  សម្តេច ហ៊ុន សែន  សម្តេច សាយ ឈុំ  សម្តេច ស ខេង  សម្តេច សុខ អាន  សម្តេច ទៀ បាញ់  ព្រមទាំង សម្តេច ប៊ុន រ៉ានី  ដែល ជា ភរិយា សម្តេច  ហ៊ុន សែន ។
សៀវភៅ  “ ជន ដែល ត្រូវ គេ បាញ់ ”  បាន បង្ហាញ ថា  កើត នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៤៥  សម្តេច  ទៀ  បាញ់  មាន ឈ្មោះ ពិត ពី កំណើត  “ ទៀ  សង្វាន ”  កើត នៅ ភូមិ កោះ ស្រឡៅ  ឃុំ កាពិ  ស្រុក កោះ កុង  ខេត្ត កោះកុង ។  ទៀ  សង្វាន  ជា កូន កសិករ ក្រីក្រ បំផុត  ដែល មាន ឪពុក ឈ្មោះ  ទៀ  តិក  មុខរបរ ធ្វើ ស្រែ  និង កាប់ អុស លក់  ម្តាយ ឈ្មោះ  នូ  ផេង ចិន្តា  មុខរបរ កសិករ  មាន បងប្អូន បង្កើត  ៥ នាក់ ។
ដោយសារតែ លោកឪពុក  មាន ជំងឺ ហើយ បាន អនិច្ចកម្ម  នាំឲ្យ  ទៀ  សង្វាន  ដែល កាល ណោះ  មាន អាយុ ទើបតែ  ១១  ឆ្នាំ  បាន ក្លាយជា អ្នក ស៊ីឈ្នួល ឡើង បេះ ផ្លែ ស្លាឲ្យ អ្នកភូមិ  និង រក ត្រី  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ គ្រួសារ ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៧  ទៀ  សង្វាន  ត្រូវបាន ម្តាយ បញ្ជូន ឲ្យ ទៅ នៅ វត្ត ។  រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៩៦០  សង្វាន  (  ទៀ  បាញ់  )  មាន អាយុ  ១៥  ឆ្នាំ  ពេល ត្រឡប់មក ផ្ទះ ឃើញ មនុស្ស  ៦  ទៅ  ៧ នាក់  នៅមុខ ផ្ទះ គេ ។  ពួកគេ ទាំងនោះ  ជា ប៉ូលិស  និង ជីវពល ភូមិ  មក សំឡុត គំរាម ម្តាយ  សង្វាន  ឲ្យ ប្រគល់ ប្អូន ស្រី របស់ គេ  ដែល ទើប មាន អាយុ  ១៣  ឆ្នាំ  ដើម្បី យក ទៅ ជូន លោក កុម្មុយសៀ  ប៉ូលិស  សម្រាប់ សប្បាយ ខាង ផ្លូវ តណ្ហា ។  សង្វាន  ប្រកែកតវ៉ា  និង គំរាម ពួក ទាំងនោះ  មិន ឲ្យ យក ប្អូន ស្រី គេ ទៅ ទេ ដាច់ខាត  ទោះ គេ ប្តូរ ជីវិត ក៏ដោយ  ក៏ ពុំ ឲ្យ ពួក ទាំងនោះ  ធ្វើបាប ប្អូន ស្រី គេ ដែរ ។
ដោយ ការជិះ ជាន់  ទើប  ទៀ  សង្វាន  ចេញ ធ្វើ ការតស៊ូ  គឺ នៅ ឆ្នាំ ១៩៦១  ដោយ ទាក់ទង ជាមួយ ចលនា តស៊ូ ក្នុង ព្រៃ  រហូតដល់ ត្រូវ អាជ្ញាធរ ចាប់ ធ្វើ ទារុណកម្ម  និង ឃុំឃាំង ។  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៦៥  គេ ដោះលែង  សង្វាន  ពី គុក ដោយ ថ្នូរ នឹង ប្រាក់  ៥ ពាន់ រៀល  ដែល បាន ពី ការលក់ ក្របី  និង ខ្សែក ប្អូន ស្រី  ដែល ទៅ ស៊ីឈ្នួល មើល កូន ឲ្យ ថៅកែឡ ធ្យូង  យក ទៅឲ្យ អាជ្ញាធរ ។
មកដល់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៦៥  ក្រោយពី រួច ខ្លួន បាន  ៧ ថ្ងៃ  ក្រុម ជីវពល  ៥ នាក់  និង ប៉ូលិស  ២ នាក់  បាន មក តាម ចាប់ សង្វាន  និង មនុស្ស ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  តា  កៅ ។  ពួកគេ បាន ចាប់ អ្នក ទាំង ពីរ  ចង ដៃ  បណ្តើរ យក ទៅ បាញ់ ចោល  នៅ ជើង ភ្នំ កោះ អណ្តែត ។  ក៏ប៉ុន្តែ ចៃដន្យ  យុវជន  សង្វាន  មិន ស្លាប់  ហើយ បាន រត់ ចូល ព្រៃ  រួច ខ្លួន ។
ចាប់ពី ពេល នោះ មក  ស្ថានភាព ទាំងនោះ  បាន ជំរុញឲ្យ យុវជន  សង្វាន  ធ្វើ ចលនា តស៊ូ  ក្នុង ព្រៃ ជាបន្តបន្ទាប់  និង ក្លាយជា មេទ័ព ដ៏ ខ្លាំង ពូកែ  ដឹកនាំ ទ័ព វាយប្រឆាំង សត្រូវ  នៅ តំបន់ ខេត្ត កោះកុង  តាំងពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៦៥  រហូត ចូលរួម សកម្មភាព រំដោះ ប្រទេស  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩  ពីរបប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត ។
នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ពី ការធ្វើចលនា តស៊ូ ដ៏ ស្វិតស្វាញ នោះ  មនុស្ស ជាច្រើន ក្នុង ភូមិ  និង ក្រុម អ្នកតស៊ូ  បាន ហៅ ឈ្មោះ លោក ពី  ទៀ  សង្វាន  ទៅជា ឈ្មោះ  ទៀ  បាញ់  ដោយ លួច លាក់  ហើយ ឈ្មោះ នេះ  បាន ត្រូវ ប្រើ រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
ឯកសារ បង្ហាញ ថា  ទៀ  សង្វាន  បាន រៀបការ ជាមួយ ភរិយា  ឈ្មោះ  តៅ  តឿន  នៅ ភូមិ គិរី វង្ស  នា ថ្ងៃទី ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  នៅក្នុង ព្រៃ  ក្រោម ការប្រកាស ជា ផ្លូវការ របស់ លោក  សាយ  ភូថង  ដែល ត្រូវ ជា ចាស់ទុំ  និង ឪពុក មា របស់ សម្តេច ទៀ បាញ់ ផង ។  សម្តេច ទៀ បាញ់  មាន កូន ពីរ នាក់  គឺ កូន ច្បង ទី ១  ឈ្មោះ  ទៀ  ស្យាម  និង កូនប្រុស ទី ២  ឈ្មោះ  ទៀ  ទីហា ។
- ឆ្នាំ ១៩៨០ - ១៩៨២៖  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស  ទទួលបន្ទុក វិទ្យុ ទាក់ទង អាកាសចរ  បច្ចេកទេស  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង កិច្ច ទាក់ទង អន្តរជាតិ យោធា
- ឆ្នាំ ១៩៨៤ - ១៩៨៧៖  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង គមនាគមន៍ ដឹកជញ្ជូន  និង ប្រៃសណីយ៍
ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ អន្តរជាតិ រាប់ ពាន់ នាក់ បាន មក ទស្សនា ព្រះអាទិត្យ រះ ចំប្រាង្គ កណ្តាល នៃ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត
- ឆ្នាំ ១៩៨៨ - ១៩៩៣៖  សមាជិក រដ្ឋសភា  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ក្នុង រដ្ឋាភិបាល បណ្តោះអាសន្ន  និង ជា សហរដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ
- ឆ្នាំ ១៩៩៨ - ២០០០៖  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្កាយ មាស ៤  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  និង សហរដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ
ចិន ផ្តល់ សម្ភារៈ អេឡិចត្រូនិក និង ព័ត៌មានវិទ្យា  តម្លៃ ជាង ៧ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដល់ វិទ្យាស្ថាន ការទូត និង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ
ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា និង ក្រុមហ៊ុន ឌីជីថល ធី វី  ខេត្ត យូណាន ប្រទេស ចិន  ចុះហត្ថលេខា បង្កើត ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្ស ឌីជីថល ជា ភាសា ខ្មែរ
សម្តេច តេជោ អញ្ជើញ ពិសារ បាយ សាមគ្គី ជាមួយ សមាគម សម្ព័ន្ធ ខ្មែរ - ចិន  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នា ល្ងាច នេះ
Lao  PDR  Delegations  Admire  on  the  Quick  Change  on  the  Reform  of  Cambodia’s  Public  Financial  Management  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
៣.  បង្កាន់ដៃ ប្រគល់ ទទួល ទំនិញ  ឬ សេវា  គឺ ដើម្បី ធ្វើការកត់ត្រា នូវ ព័ត៌មាន នៃ ការទទួលបាន ទំនិញ  ឬ សេវា  នៅ ពេល ដែល អ្នកផ្គត់ផ្គង់ បាន បញ្ជូន ទំនិញ  ឬ ផ្តល់ សេវា មក ឱ្យ អង្គភាព ដែល បាន ធ្វើ ការទិញ ទំនិញ  ឬ សេវា នោះ  ដោយ យោង ទៅតាម ការព្រមព្រៀង នៅក្នុង កិច្ចសន្យា ។
បោះពុម្ព ឯកសារធានា ចំណាយ  ឯកសារ ការបញ្ជាទិញ  ឯកសារ បង្កាន់ដៃ ប្រគល់ ទទួល ទំនិញ  ឬ សេវា  ព្រមទាំង ការទាញយក នូវ របាយការណ៍ ដូចជា  របាយការណ៍ បូកសរុប នៃ សំណើ សុំ  និង របាយការណ៍ ការបញ្ជាទិញ ចេញ ពី ប្រព័ន្ធ ជាដើម ។
ជាមួយគ្នា នេះ  មុខងារ ទិញ  គឺ មាន ការបែងចែក នូវ តួនាទី របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ដូចជា  អ្នកបង្កើត / កែប្រែ ប្រតិបត្តិការ  និង អ្នកអនុម័ត លើ ប្រតិបត្តិការ ។
អ្នកបញ្ចូល ប្រតិបត្តិការ៖  មាន តួនាទី បញ្ចូល ប្រតិបត្តិការ  កែតម្រូវ  ការបដិសេធ ឬ លុប  ផ្ទៀងផ្ទាត់ ព័ត៌មាន  ត្រួតពិនិត្យ ថវិកា  ពិនិត្យ របាយការណ៍  ការដាក់ បញ្ជូន ប្រតិបត្តិការ ទៅ អ្នក អនុម័ត  ដើម្បី សម្រេច លើ ប្រតិបត្តិការ នោះ ។
ស្វែងយល់ អំពី  “ មុខងារ ទិញ ”  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  FMIS  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ត្រួតពិនិត្យ ថវិកា ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នៅក្នុង ប្រពន័្ធ  ដើម្បី ធានា ថា ការស្នើសុំ ចំណាយ មាន ថវិកា គ្រប់គ្រាន់ មិន លើស ពី ពិដាន ថវិកា  ដែល ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល  និង ចំណេញ ពេលវេលា ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ផងដែរ ។
អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ធ្វើ ការទាញ ទិន្នន័យ នូវ ព័ត៌មាន មុខ ទំនិញ ពី ទម្រង់ ឯកសារ  Excel  ចូលក្នុង ប្រព័ន្ធ បាន  និង មាន ភាពរហ័ស ។
មុខងារ ទិញ  (Purchasing  Order)  គឺជា មុខងារ មួយ សម្រាប់ ធ្វើការកត់ត្រា នូវ ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  FMIS  ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង សំណើសុំ ធានា ចំណាយ  និង ប្រតិបត្តិការ នៃ ការទិញ ទំនិញ  ឬ សេវា  ព្រមទាំង ការកត់ត្រា នូវ បង្កាន់ដៃ ប្រគល់ ទទួល ទំនិញ  ឬ សេវា ជាដើម ។  ហើយ មុខងារ មួយ នេះ  មាន តួនាទី សម្រាប់ កត់ត្រា ប្រតិបត្តិការ ដូច ជា៖
អ្នក អនុម័ត ប្រតិបត្តិការ៖  មាន តួនាទី ការ ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ  និង ផ្ទៀងផ្ទាត់ ពី ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ ប្រតិបត្តិការ  ដើម្បី ធ្វើ ការសម្រេច ក្នុង ការអនុម័ត លើ ប្រតិបត្តិការ ។  ហើយ  អ្នក អនុម័ត លើ មុខងារ ការទិញ ក៏ អាច ពិនិត្យមើល ឬ ទាញយក របាយការណ៍ ពី ក្នុង ប្រព័ន្ធ បាន ផងដែរ ។
១.  សំណើ សុំ  ឬ សំណើ ធានា ចំណាយ  គឺ ដើម្បី ធ្វើការកត់ត្រា នូវ សំណើ សុំ  ឬ ធានា ចំណាយ របស់ អង្គភាព នីមួយ ៗ របស់ ក្រសួង - ស្ថាប័ន  សម្រាប់ ការទិញ ទំនិញ  ឬ សេវា ជាដើម
២.  ការបញ្ជាទិញ ទំនិញ  ឬ សេវា  គឺ ដើម្បី កត់ត្រា លើ ប្រតិបត្តិការ នៃ ការទិញ ទំនិញ  ឬ សេវា របស់ អង្គភាព នីមួយ ៗ នៅក្នុង ក្រសួង - ស្ថាប័ន  ដែល បាន ទិញ ទំនិញ  ឬ សេវា ពី អ្នកផ្គត់ផ្គង់ តាម លក្ខខណ្ឌ ព្រមព្រៀង ក្នុង កិច្ចសន្យា  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការដេញថ្លៃ រួចហើយ ។
អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ សែនសុខ ហៅ អ្នករត់ សុី ចាប់ ម៉ូយ តាម ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សីុ អនាធិតេយ្យ មក អប់រំ នឹង ប្រគល់ រថយន្ត ទៅ វិញ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ៖  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ សែនសុខ បាន ធ្វើ ការ  អប់រំ ណែនាំ និង  ប្រគល់ រថយន្ត តាក់ស៊ី  ដែល ឈប់  ចាប់ ម៉ូយ លើ ផ្លូវ  សហព័ន្ធ រុស្សី ទាំង ទៅ ម្ចាស់ វិញ កាល  ពី វេលា ម៉ោង  5 និង 30 ល្ថាច នេះ នៅក្នុង បរិវេណ សាលា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ដោយ មាន ការចូលរួម ដោយ  លោក  ម៉ូវ  ម៉ានិត  លោក  ទៀវ  សំអឿន  អភិបាល រង  ខណ្ឌ  សែន សុខ  និង ម្ចាស់ រថ  យន្ត តាក់ស៊ី ចំនួន  17  នាក់ ។  ក្នុង ឪកាស នេះ  លោក  ទៀវ  សំអឿន  អភិបាល រង  ខណ្ឌ  សែន សុខ បាន  សំណូមពរ  អោយ ម្ចាស់ រថយន្ត តាក់ស៊ី ទាំងអស់  ឈប់  ចត ចាប់ ម៉ូយ ជាដាច់ខាត ចាប់ពី គល់ ស្ពាន  7 មករា  ដល់ ស្តុប ផ្សារ ដី ហុយ  ព្រោះ នាំអោយ ប៉ះពាល់ ដល់  សណ្តាប់ធ្នាប់ ផ្លូវ សាធារណៈ  និង បង្កអោយ មាន គ្រោះ  ថ្នាក់ ជា ញ៉ឹកញាប់ ផងដែរ  ជាពិសេស ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ជា ផ្លូវ ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ឆ្លងកាត់ ជា  ប្រចាំ ។  លោក  ម៉ូវ  ម៉ានិត  អភិបាល រង ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ពន្យល់ ប្រាប់ ម្ចាស់ តាក់ស៊ី ថា  គោលដៅ សំខាន់  នៃ ការ  ចាប់ រថយន្ត នេះ  មិន ផ្តោត សំខាន់ លើ ការផាក  ពិន័យ  ទេ  គឺ ផ្តោត សំខាន់ លើ ការពន្យល់ ណែនាំ  អប់រំ  អោយ  យល់ ច្បាស់ ថា ផ្លូវ នេះ  ជា មុខមាត់ ប្រទេសជាតិ  និង  ស្នើរ សុំ អោយ បងប្អូន ឈប់ បន្ត សកម្មភាព នេះ  ទៀត  លោក បន្ត ថា  លោក យល់ ពី ទុក្ខលំបាក របស់  បងប្អូន  តែ ដើម្បី រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់ លោក នៅតែ បន្ត ធ្វើ  ជាដាច់ខាត់ ។  ឆ្លើយតប និង សំនុំពរ របស់ អជ្ញាធរ ខណ្ឌ  ម្ចាស់ រថយន្ត តាក់ស៊ី  បាន សន្យា ថា  ពួកគាត់ និង  ឈប់  ចត ចាប់  ម៉ូយ នៅ ចំនុច ហាមឃាត់ នោះ ទៀត ហើយ  តែ ពួកគាត់  សុំ អោយ អជ្ញាធរ ខណ្ឌ  និង ស្ថាបន ពាក់ព័ន្ធ  ជួយ បង្កើត ចំណត  ( បេន )  សំរាប់ ពួកគាត់ ផង ។  ពួក  គាត់ បន្ត ថា  គាត់ ក៏ មាន ផលលំបាក ដែរ ព្រោះ  រាល់ ថ្ងៃ  ត្រូវ បង លុយ ប៉ូលីស ចរាចរ ខណ្ឌ សែនសុខ  មាន  ឈ្មោះ  ដូច ខាងក្រោម៖  លោក  ជា  វឿន  មន្រ្តី ផ្នែក ចរា  ចរ  មួយ ថ្ងៃ  5000 រៀល  និង  លោក  ពេញ  រ៉ុង  ប៉ូលីស  ខណ្ឌ  សែន  សុខ ។
គួរ រំលឹក ដែរ ថា  រថយន្ត តាក់ស៊ី ទាំងអស់ នេះ  ត្រូវបាន  អាជ្ញាធរ  ខណ្ឌ សែនសុខ ចុះ ចាប់ យក  មករា ក្សាទុក  នៅ សាលា  ខណ្ឌ សែនសុខ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី 29  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៥  នៅ ចំណុច ផ្លូវ សហពន័្ធ រុស្សី  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។  រថយន្ត ដែល ឃាត់ បាន នោះ អាជ្ញាធរ មិន  ផាក ពិន័យ ជា ប្រាក់ នោះ ទេ គឺ គ្រាន់តែ យកមក ទុក មួយ រយៈ ដើម្បី  អោយ ម្ចាស់ រាងចាល និង ទុក ជា កាប្រមាន ថ្ងៃ ក្រោយ  កុំ អោយ ធ្វើ ដូច្នេះ ទៀត ៕
Previous  Previous  post:  សាលា រាជធានី ប្រកាស បិទ ផ្លូវ K5 រយះពេល ២ ខែ ចាប់ពី ស្អែក ១ កក្កដា ទៅដល់  ៣១ ខែសីហា ដើម្បី រៀបចំ បណ្តាញ លូ រំដោះ ទឹក
បន្ទាប់ពី អស់ រយៈពេល  ៤  សប្ដាហ៍ ចូលរួម វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  Nonsan  Army  Training  Center  តារា សម្ដែង  Lee  Min  Ho  បាន ចាកចេញ ពី កន្លែង មាន កិត្តិយស នេះ កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  ខែមេសា  ហើយ តារា ប្រុស រូប នេះ នឹង ចូលទៅ ហ្វឹកហាត់ នៅក្នុង  post-service  system  នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ មុន  ។
គោលបំណង នៃ ការចូល ហ្វឹកហាត់ នៅក្នុង  post-service  system  គឺ ដើម្បី ហ្វឹកហាត់ មូលដ្ឋាន កងទ័ព ដោយ ចូល ហ្វឹកហាត់ ក្នុង មណ្ឌល នេះ តាម ពេល កំណត់ របស់  Korea  Military  manpower  Administration  បន្ទាប់ ពិចូល បំពេញ កាតព្វកិច្ច យោធា  ។
តារា សម្ដែង  Lee  Min  Ho  នឹង ត្រឡប់ ទៅ បំពេញ តួនាទី ក្នុង ការិយាល័យ  Suseo  Social  Welfare  Center  នៅក្នុង ស្រុក  Gangnam  រយៈពេល  ១  ឆ្នាំ ពេញ  ហើយ នឹង បញ្ចប់ កាតព្វកិច្ច នេះ នៅ ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៩  ៕
វេទិកា ថ្នាក់រៀន ស្តីពី  « សារសំខាន់ នៃ ការសិក្សា ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ( ១៩៧៥ - ៧៩ )  លើក ទី ៣២  នៅ វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  បូរី  ១០០ ខ្នង  |  រស្មី កម្ពុជា
វេទិកា ថ្នាក់រៀន ស្តីពី  « សារសំខាន់ នៃ ការសិក្សា ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ( ១៩៧៥ - ៧៩ )  លើក ទី ៣២  នៅ វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  បូរី  ១០០ ខ្នង
ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមការងារ កម្មវិធី សិក្សា អប់រំ អំពី អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នៅ កម្ពុជា  បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ វេទិកា ថ្នាក់រៀន  ស្តីពី  « សារសំខាន់ នៃ ការសិក្សា ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ( ១៩៧៥ - ១៩៧៩ )  លើក ទី ៣២  នៅ វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  បូរី ១០០  ខ្នង  ដោយ មាន ការសហការ ពី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង  កីឡា  និង ការអនុញ្ញាត ពី នាយក វិទ្យាល័យ ផ្ទាល់ ។  កម្មវិធី ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ម៉ោង  ៨  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី សិស្ស ផ្នែក សង្គម វិទ្យា ចំនួន  ៦០ នាក់ ។
ពេលនេះ ខ្ញុំ មាន ឯកសារ  មាន រូបថត ក្នុង សៀវភៅ  បាន មើល វីដេអូ  និង ការស្ដាប់ ពី លោកគ្រូ  ខ្ញុំ ត្រូវ ទៅ ពិភាក្សា ជាមួយ ម្តាយ ខ្ញុំ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ធ្វើ ការប្រៀបធៀប នឹង អ្វី ដែល បាន រៀន ។  ជាបន្ថែម ខ្ញុំ សូម សំណូមពរ ឲ្យ មាន កម្មវិធី នេះ ម្ដង ទៀត  ហើយ ខ្ញុំ នឹង ខំ សិក្សា ដោយ ខ្លួនឯង ទៀត ។
ជា កិច្ច ចាប់ផ្តើម កម្មវិធី  និង ជា កិច្ច ស្វាគមន៍ លោក នាយក រង  ម៉ី  សុមានី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  បូរី ១០០ ខ្នង  កាលពី របប ខ្មែរ ក្រហម  ជា កន្លែង ចិញ្ចឹម ជ្រូក របស់ សហករណ៍  ហើយ ក្រោយមក ដោយ មាន ការ ផ្ដួម ផ្តើម ពី ឃុំ សង្កាត់  នៅ ឆ្នាំ ១៩៨២  ក៏ បាន បង្កើត ទៅជា អនុវិទ្យាល័យ  បូរី ១០០  ខ្នង  ដែល មាន អាគារ តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។  ឆ្នាំ ១៩៩៨  ដោយ មាន ការឧបត្ថម្ភ ពី សម្បុរសជន  និង រដ្ឋ  យើង បាន កសាង អាគារ បន្ថែម ទៀត ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១០  ដោយ មាន កំណើន កូនសិស្ស ខ្ពស់  និង ដើម្បី ជា ការងាយស្រួល ដល់ សិស្សានុសិស្ស  សាលា នៅ ត្រូវបាន ប្រែ ពី អនុវិទ្យាល័យ ទៅជា វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  បូរី ១០០  ខ្នង  រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
បច្ចុប្បន្ន សាលា មាន កូនសិស្ស សរុប ទាំងអស់ ចំនួន  ៤២៧ នាក់  ដោយ មាន បែង  ចែក ជា ពីរ ផ្នែក  « ផ្នែក សង្គម វិទ្យា  និង  វិទ្យាសាស្ត្រ »  សង្គម វិទ្យា មាន ចំនួន ២០៥  នាក់ ។  ក្នុង ចំណោម ២០៥  នាក់  ក្នុង នោះ  មាន ៦០ នាក់  បាន មក ចូលរួម វេទិការ ថ្នាក់រៀន ។
សិស្សានុសិស្ស នៃ វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  បូរី ១០០ ខ្នង  កំពុង បំពេញ តារាង វាស់ស្ទង់ ចំណេះដឹង ក្រោយ វេទិកា ថ្នាក់រៀន ។  ( រូប៖  មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា )
បន្ទាប់មក  លោក  ផេង  ពង្ស រ៉ាស៊ី  បាន ឡើង ណែនាំ ខ្លួន  និង ក្រុមការងារ ជូន លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  ព្រមទាំង សិស្សានុសិស្ស  ពី គោលបំណង  និង សារសំខាន់ ក្នុង ការបង្រៀន ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ដើម្បី ជា ការចង់ ចាំ  ផ្សះផ្សា  រក យុត្តិធម៌  ជូន ដល់ ជនរងគ្រោះ  ព្រមទាំង បន្ថែម នូវ ចំណេះដឹង ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ដោយ លោក បាន បែងចែក កម្មវិធី ទៅជា ប្រាំមួយ  ដំណាក់កាល ។  មាន ដូច ជា៖
២ )  ការឲ្យ កូនសិស្ស មាន សកម្មភាព  ដោយ ឡើង សរសេរ ពី អ្វី ដែល ខ្លួន បាន ដឹង  និង អ្វី ដែល ខ្លួន ចង់ ដឹង ?
៣ )  ការបញ្ចាំង ខ្សែ វីដេអូ  « កុមារ កម្ពុជា »  ដែល បង្ហាញ ពី ស្ថានភាពរស់ នៅ កុមារ ក្រោយ ការដួល  រលំ របប ខ្មែរ ក្រហម
តាម ការសង្កេត ក្នុង សាល ប្រជុំ សិស្សានុសិស្ស មាន ភាព យកចិត្តទុកដាក់ ស្ដាប់ ការធ្វើ បទបង្ហាញ  យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រមទាំង កក់ត្រា យ៉ាង ស្ងៀមស្ងាត់ ។  ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ការសាកសួរ ទៅកាន់ ប្អូន  គឹម  សម្បត្តិ  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ដែល អង្គុយ ទល់ មុខ ខ្ញុំ ជាមួយ សំណួរ ថា  តើ យល់ យ៉ាងម៉េច ដែរ ពេល មក រៀន ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ?  គាត់ បាន ឆ្លើយ មកវិញ ថា  « ពីមុន  ខ្ញុំ មិន សូវ ចាប់អារម្មណ៍  មិន ចង់ ដឹង ពី របប ខ្មែរ ក្រហម  ព្រោះ គិត ថា វា គ្រាន់តែ ជា រឿង នយោបាយ  ហើយ ខ្ញុំ ជា ក្មេង កើត ក្នុង សម័យ ទំនើប គួរតែ សប្បាយរីករាយ នឹង អ្វី ដែល មាន ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន » ។  តែ ពេលនេះ ខ្ញុំ គិត ថា  ខ្ញុំ ត្រូវតែ រៀន  យល់ដឹង ពី របប ខ្មែរ ក្រហម អោយ បាន ដឹង កាន់តែ ច្រើន  ព្រោះ វា មិន មែន តែ ជា រឿងរ៉ាវ របស់ ឪពុក ម្តាយ  ជីដូន ជីតា  របស់ ខ្ញុំ ផ្ទាល់ នោះ ទេ  ថែមទាំង ជា រឿង ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល ។  ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ ធ្លាប់ និយាយ ពី ជីវភាព រស់ នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ឲ្យ បងប្អូន ខ្ញុំ ស្ដាប់ លាយឡំ នឹង ទឹកភ្នែក  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា ខ្ញុំ មិន ចង់ ស្ដាប់  ថែមទាំង  មិន ចង់ឲ្យ គាត់ និយាយ បន្ត ទៀត ។
វេទិកា ថ្នាក់រៀន  បាន បញ្ចប់ នៅ ម៉ោង ១១  កន្លះ  ជាមួយ ការចែក សៀវ ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ( ១៩៧៥ - ១៩៧៩ )  ដល់ សិស្សានុសិស្ស ដែល មក ចូលរួម ទាំងអស់ ដើម្បី អាន ៕  ល
គឹម  សម្បត្តិ  កូនសិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  នៃ វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  បូរី ១០០ ខ្នង  កំពុង អង្គុយ ស្ដាប់ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  លើ ប្រធានបទ ខ្មែរ ក្រហម ។  ( រូប៖  មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា )
តែ ផ្ទុយ ពី ប្អូន ប្រុស  សម្បត្តិ  ប្អូន ស្រី  រឿន  ម៉ារែន  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  រៀន នៅ វិទ្យាល័យ ជាមួយគ្នា  បាន និយាយ  ថា  « ខ្ញុំ ចង់ ដឹង  ចង់ យល់ ពីរ បប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល អ្នក រាល់គ្នា ហៅ ថា របប ខ្មែរ ក្រហម ។  ចង់ ដឹង ថា ហេតុ អ្វី បានជា របប នោះ កើតឡើង ?  ហេតុ អ្វី បានជា មាន ការជម្លៀស ប្រជាជន ចេញ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ ?  ហេតុ អ្វី បានជា គ្មាន សាលារៀន ឲ្យ ក្មេង ៗ រៀន  ដូចជា ខ្ញុំ ឥឡូវ ?  ។  តែ បែរជា គ្មាន អ្នកណា អាច ពិគ្រោះ  ពិភាក្សា យោបល់ ជា ខ្ញុំ ទេ  លោកគ្រូ គាត់ បង្រៀន បាន តែ បន្តិចបន្តួច តាម តែ កាលវិភាគ របស់ សាលា ប៉ុណ្ណោះ » ។  ឪពុក ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ នៅ តូច នៅ ពេល នោះ  ហេតុ នេះ គាត់ មិន អាច ចង់ ចាំ ពី សកម្មភាព  និង ជីវភាព ក្នុង ពេល នោះ បាន ទេ ។  ខ្ញុំ តែងតែ ស្វែងរក ឯកសារ ខ្មែរ ក្រហម តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិច  ប៉ុន្តែ  ហាក់ដូចជា មិន គ្រប់គ្រាប់ ចំពោះ ខ្ញុំ សោះ  ព្រោះ កាន់តែ មើល កាន់តែ ឆ្ងល់ ។  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ  ពិតជា សប្បាយរីករាយ  នៅពេល គ្រូ ប្រាប់ ថា  មាន គ្រូ មក បង្រៀន ពីរ បប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ហៅ ថា ខ្មែរ ក្រហម ។  ខ្ញុំ ត្រៀម សំណួរ ជាស្រេច ក្នុង ការឡើង សួរ ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ក៏ មាន ខក បំណង ចំពោះ ពេលវេលា ខ្លី ពេក  ក្នុង ការធ្វើ បទបង្ហាញ ពី លោកគ្រូ មកពី មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា ។  ចុងក្រោយ ខ្ញុំ សូម សំនូមពរ  ឲ្យ មាន កម្មវិធី នេះ បន្ថែម ទៀត នៅ វិទ្យាល័យ របស់ ខ្ញុំ ។  មិន មែន តែ ខ្ញុំ ទេ ដែល ចង់ ដឹង  មាន សិស្ស ជាច្រើន ទៀត ក៏ ចង់ ដឹង ដែរ ។
រឿន  ម៉ារែន  សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  នៃ វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  ១០០  ខ្នង  កំពុង បំពេញ  តារាង វាស់ស្ទង់ ចំណេះដឹង ពី  « ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ក្រហម  និង  សិទ្ធិ មនុស្ស »  ក្រោម របប ខ្មែរ ក្រហម  មុនពេល ចាប់ផ្តើម កម្មវិធី ។  ( រូប៖  មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា )
អត្ថបទ មុន គណបក្ស ខ្មែរ តែ មួយ  របស់ ប្អូន ប្រុស លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដាក់បញ្ជី បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ នៅ  គ.ជ.ប .
ទទួល សេចក្តីអញ្ជើញ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង ប្រធាន វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  លោក  Klaus  Schwab  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ វៀតណាម ចូលរួម វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ស្តី អំពី អាស៊ាន  (WEF-ASEAN)  នៅ កម្ពុជា ក្នុង រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ គឺ ថ្ងៃទី  ១១  និង ទី  ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ការចូលរួម ព្រឹតិ្តការណ៍ សំខាន់ នេះ អះអាង នូវ  ការប្តេជ្ញាចិត្ត កែទម្រង់ និង ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ  ការផ្តើម គំនិត កែលំអ បរិយាកាស ធ្វើ អាជីវកម្ម របស់ វៀតណាម  ព្រមទាំង បង្ហាញ តួនាទី និង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ វៀតណាម ក្នុង អាស៊ាន  ហើយ ជំរុញ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ រវាង  វៀតណាម និង  WEF  ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ។
វៀតណាម បង្ហាញ នូវ ការប្តេជ្ញាចិត្ត កែទម្រង់ និង ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ ក្នុង ការចូលរួម សន្និសីទ  WEF- អាស៊ាន  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
វេទិកា សំខាន់ បំផុត នៃ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក គឺ សន្និសីទ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នា ចុង ខែមករា នៅ ទីក្រុង  Davos  ប្រទេស ស្វីស ។  ក្រៅពី  សន្និសីទ ទីក្រុង  Davos  វេទិការ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ក៏ រៀបចំ បណ្ដា វេទិកា ក្នុង  តំបន់ ដូច ជា៖  វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ស្តី អំពី តំបន់ អាស៊ី បូព៌ា រ  វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច  ពិភពលោក ស្តី អំពី អាមេរិក ឡាទីន  វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ស្តី អំពី មជ្ឈឹម បូព៌ា រ  ជាដើម ។  វេទិកា តំបន់ ទាំងនេះ គឺជា ទីកន្លែង ដើម្បី ពិភាក្សា វិភាគ និង វាយតំលៃ អំពី  រាល់ បញ្ហា អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង តំបន់ ។
សន្និសីទ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ស្តី អំពី អាស៊ាន  ឆ្នាំ ២០១៧ ប្រារព្ធ ឡើង  ក្នុង កាលៈទេសៈ ដែល អាស៊ាន រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ៥០  ទិវា បង្កើត ។  ដោយ មាន ប្រធានបទ  « យុវជន បច្ចេកវិទ្យា និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច៖  ពង្រីក នូវ ឧត្តមភាព របស់ អាស៊ាន ទាំង ខាង ចំនួន ប្រជាជន និបច្ចេកវិទ្យា ឌីជីថល »  សន្និសីទ ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ ទាក់ទាញ ការចូលរួម របស់ អង្គ សន្និសីទ ចំនួន  ៦០០  រូប  ក្នុង នោះ មាន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា ឡាវ វៀតណាម និង ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន ។  របៀបវារៈ នៃ សន្និសីទ ប្រមូលផ្តុំ ទៅលើ ការវាយតំលៃ ដំណើរការអភិវឌ្ឍន៍ និង សមាហរណកម្ម របស់ អាស៊ាន ឱកាស និង ការសាកល្បង ក្នុង ដំណាក់កាល អភិវឌ្ឍន៍ នា ពេល ខាងមុខ នៅ តំបន់ នេះ ។
WEF  គឺជា វេទិកា សកលលោក មាន កិត្យានុភាព និង ធ្វើ សកម្មភាព ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព មួយ ក្នុង ចំណោម វេទិកា ពិភពលោក ដែល ទាក់ទាញ ការចូលរួម របស់ ថ្នាក់ដឹក នៃ បណ្ដា ប្រទេស ក៏ ដូចជា អង្គការ និង សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ជួរ មុខ លើ ពិភពលោក ។  ជា ប្រចាំ ឆ្នាំ  WEF  រៀបចំ វេទិការ តំបន់ និង ពិភពលោក ទាំងមូល ជាច្រើន ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា  សេដ្ឋកិច្ច សង្គម និង ព្រឹត្តិការណ៍ សកល ក្តៅ គគុក ។
ដោយ ឈរ លើ មូលហេតុ ដូច្នេះ បណ្ដា អង្គ សន្និសីទ ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា ជាច្រើន ដែល មជ្ឈដ្ឋាន សហគ្រិន យកចិត្ត ទុក  ដាក់ដូច ជា៖  កំណត់ តួនាទី របស់ អាស៊ាន ក្នុង កាលៈទេសៈ ថ្មី ទាំង ខាង នយោបាយ និង សេដ្ឋកិច្ច សកល ទាំងមូល
យ ថា ទស្ស នៃ សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន ការជះឥទ្ធិពល នៃ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី  ៤  ចំពោះ ប្រទេស អាស៊ាន នានា លើ វិស័យ អប់រំ  ពលកម្ម  សមត្ថភាព ប្រកួត  ប្រជែង និង សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល ។
ចូលរួម សន្និសីទ  WEF  –  អាស៊ាន  ឆ្នាំ  ២០១៧  វៀតណាម ផ្សព្វផ្សាយ រូបភាព នៃ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ សស្រាក់សស្រាំ  ដែល ប្តេជ្ញា កែទម្រង និង សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ ។  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការកែលំអរ បរិយាកាស ធ្វើ អាជីវកម្ម និង ការកសាង រដ្ឋាភិបាល ច្នៃប្រឌិត សំដៅ ពង្រឹង ជំនឿ ជាក់ របស់ មជ្ឈដ្ឋាន  សហគ្រិន នៅក្នុង នៅ ក្រៅ ប្រទេស ទៅលើ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម ។  នេះ ក៏ ជា ឱកាស ដើម្បី អះអាង នូវ តួនាទី និង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ វៀតណាម ក្នុង អាស៊ាន និង ក្នុង តំបន់ តាមរយៈ ការផ្លាស់ប្តូរ មតិ យ៉ាង សកម្ម រាល់ បញ្ហា រួម របស់ អាស៊ាន  ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ល្អ ប្រសើរវាង វៀតណាម និង  WEF ។  ក៏ ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  វៀតណាម នឹង ទទួល រៀបចំ សន្និសីទ  WEF  –  អាស៊ាន  ឆ្នាំ  ២០១៨  ផងដែរ ។
ការចូលរួម រាល់ សន្និសីទ របស់  WEF  បាន រួមចំណែក ផ្សព្វផ្សាយ ស្នាដៃ ក្នុង ការ  អភិវឌ្ឍន៍ គោលនយោបាយ ទាក់  ទាញ ការវិនិយោគ ពី បរទេស របស់ វៀតណាម ។  ការផ្តើម គំនិត បង្កើត សន្និសីទ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ស្តី អំពី មេគង្គ  ( នា ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៦ )  របស់ វៀតណាម បាន ជួយ ឧទ្ទេសនាម និង ផ្សព្វផ្សាយ សក្តានុភាព នៃ អនុមហា តំបន់ មេគង្គ ដល់ សហគមន៍ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ជួរ មុខ លើ ពិភពលោក ។
វៀតណាម និង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក បាន បង្កើត ទំនាក់ទំនង សហប្រតិ  បត្តិការ ចាប់ពី ឆ្នាំ  ១៩៨៩ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ វៀតណាម តែងតែ ចួល រួម  បណ្ដា សន្និសីទ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់  WEF  នៅ ទីក្រុង  Davos  ប្រទេស ស្វីស និង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក អំពី អាស៊ី បូព៌ារ ។  ការ ដែល អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  វៀតណាម  លោក  Nguyen  Tan  Dung  បាន ចូលរួម បណ្ដា សន្និសីទ ទីក្រុង  Davos  ឆ្នាំ  ២០០៧  និង ឆ្នាំ  ២០១០  បាន នាំមក នូវ លទ្ធផល សំខាន់ ៗ  បើក ចេញ ផ្លូវ សំរាប់  ដំណាក់កាល អភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី ក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម និង  WEF ។  នា ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ចូលរួម ជា លើក ដំបូង សន្និសីទ ពោល ខាងលើ ។  នៅ ទីនេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ និង អភិវឌ្ឍន៍ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច  វៀតណាម ឲ្យបាន ខ្លាំង មាំ មួន នា អនាគត ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  WEF  ក៏ បាន គាំទ្រ សំណើ របស់ វៀតណាម ស្តី អំពី ការទទួល រៀបចំ សន្និសីទ  WEF  –  អាស៊ាន  ឆ្នាំ  ២០១៨  ផងដែរ ។
ក្រោយ រយៈពេល ជិត  ៣០  ឆ្នាំ  បង្កើត ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ  វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក បាន ក្លាយទៅជា វេទិកា សន្ទនា សំខាន់ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ជាមួយ បណ្ដ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ជួរ មុខ លើ ពិភពលោក ។
ក្រៅពី នោះ  វៀតណាម និង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក បាន បើក ទូលាយ កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដូច ជា៖  ការលើកកំពស់ សមត្ថភាព  ប្រកួតប្រជែង ជាតិ  កសិកម្ម និង ឧស្សាហកម្ម ។  នា បច្ចុប្បន្ន  វៀតណាម គឺជា ដៃគូ ស្នូល មួយ ក្នុង ចំណោម ដៃគូ របស់  WEF  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ការផ្តើម គំនិត  « ទស្សនៈ វិស័យ ថ្មី ក្នុង កសិកម្ម » ។
ដល់ សព្វ ថ្ងៃ  វៀតណាម មាន សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  ចំនួន  ១០  គឺជា សមាជិក របស់  WEF  ដូច ជា៖  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ កងទ័ព  Viettel  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  FPT  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Vingroup  និង សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  VinaCapital ។
ដោយ ទិស ស្លោក ម្ចាស់ ការសកម្ម និង មាន ការទទួលខុសត្រូវ នៅ វេទិកា  សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ស្តី អំពី អាស៊ាន ឆ្នាំ  ២០១៧  វៀតណាម នឹង បន្ត មាន ការរួម  ចំណែក សំខាន់ ចូលក្នុង ជោគជ័យ រួម នៃ សន្និសីទ ។  ប្រការ នេះ ក៏ អះអាង នូវ ការប្តេជ្ញាចិត្ត កែទម្រង់ និង ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ របស់ វៀតណាម សំដៅ ពង្រឹង ជំនឿ ទុកចិត្ត របស់ មជ្ឈដ្ឋាន សហគ្រិន ក្នុង តំបន់ និង អន្តរជាតិ  រួម ដំណើរ ជាមួយ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម ៕
បុរស ជនជាតិ តួក គិ  ឈរ ក្បែទង់ជាតិ តួក គិ  និង រូបថត  Mustafa  Kemal  Ataturk  បិតា បង្រួបបង្រួម ជាតិ តួក គិ។  អ៊ីស្តង់ប៊ូល  ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ២០១៨  OZAN  KOSE  /  AFP
“ បរិយាកាស ភ័យខ្លាច  ព្រឺ ឆ្អឹង ខ្នង  កាន់តែ រីកសាយ ពេញ សង្គម តួកគី  ខណៈ ដែល រដ្ឋាភិបាល តួកគី  បាន បន្ត អនុវត្ត ច្បាប់ អាជ្ញាសិក  ជិត ២ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ដោយសារតែ ច្បាប់ អាជ្ញាសិក នេះ  ការប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ ជាមូលដ្ឋាន  សិទ្ធិ បញ្ចេញមតិ  ឬ សិទ្ធិ នយោបាយ  បាន កាន់តែ រួញ ខើច ទៅ ៗ ” ។  នេះ  គឺជា អ្វី ដែល  មាន សរសេរ  ដោយ របាយការណ៍  របស់  Amnesty  International ។
អង្គការ  Amnesty  International  ទើប បាន ចេញ របាយការណ៍ មួយ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៦ មេសា នេះ  ស្តីពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅ ប្រទេស តួកគី ។  របាយការណ៍  បាន លើកឡើង  ជា អាថទិ៍ ថា  អាជ្ញាធរ តួកគី  បាន នឹង កំពុង  តែ ធ្វើឲ្យ បរិយាកាស  នយោបាយ  និង សង្គម តួកគី  ស្ថិត ក្នុង ភាពភ័យខ្លាច  ព្រឺ ឆ្អឹង ខ្នង  ជា ទីបំផុត  ដោយសារតែ សកម្មភាព  តាម ចាប់ ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស  យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ  ដោយ សំអាង លើ ច្បាប់ អាជ្ញាសិក  ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ចុះ អនុវត្ត  តាំងតែពី ខែកក្កដា  ២០១៦ ។  សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  ឬ អ្នក មាន និន្នាការរិះគន់ រដ្ឋាភិបាល  កំពុង រស់ នៅក្នុង ភាពភ័យខ្លាច ។
លោក  Gauri  Van  Gulik  ប្រធាន Amnesty  International  នៅ អឺរ៉ុប  បាន លើកឡើង ថា៖  “ អាជ្ញាធរ តួកគី  បាន ធ្វើ សកម្មភាព  យ៉ាង ចំហរ  និង ដោយ មាន ការរៀបចំ ខ្ពស់ បំផុត  ក្នុង ការចុះ ទៅ ឆែក រើក កាយ  ទីស្នាក់ការ អង្គការ  សមាគម សង្គម ស៊ីវិល ។  អាជ្ញាធរ តួកគី  បាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន សកម្មជន ការងារ សិទ្ធិ មនុស្ស  បិទ អង្គការ  ដែល ទាំងនេះ  បាន ញ៉ាំង ធ្វើឲ្យ បរិកាស សង្គម  ស្ថិត ក្នុង ភាពភ័យខ្លាច  ជា ទីបំផុត ” ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  យោង តាម  Amnesty  International  សមាគម ប្រមាណ ជា ១៣០០  ព្រមទាំង បណ្តាញ ព័ត៌មាន  ឯករាជ្យ  ប្រមាណ ជា ១៨០ ស្ថាប័ន  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ តួកគី  បង្ខំឲ្យ បិទ ទ្វារ ។  ក្នុង ក្របខណ្ឌ ច្បាប់ អាជ្ញាសិក  អាជ្ញាធរ តួកគី  បាន ចាប់ ឃុំខ្លួន មនុស្ស ប្រមាណ ៥ ម៉ឺន នាក់  នឹង មាន ១ សែន ៤ ម៉ឺន នាក់ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវ គេ លប់ ឈ្មោះ  ចេញ ពី ក្រម ខណ្ឌ ការងារ ។
មួយវិញទៀត  ក្រៅពី តាម ចាប់ មនុស្ស  ដែល រដ្ឋាភិបាល  ចោទ ថា ជា បក្សពួក ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ នោះ  អាជ្ញាធរ តួកគី  បាន ឆក់ ឱកាស  ដើរ ចាប់ អ្នកប្រឆាំង  ឬ អ្នក ដែល មាន និន្ន ការផ្សេង ពី រដ្ឋាភិបាល  មាន ដូចជា ក្រុម និយម  គួដ  ចៅក្រម  មេធាវី  សាស្ត្រារ្យ  និង អ្នកកាសែត ជាដើម ។  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ  មាន ដូចជា  លោក  Taner  Kiliç  ប្រធាន Amnesty  International  ប្រចាំ តួកគី  ដែល ជាប់ ឃុំ តាំងតែពី ខែមិថុនា ២០១៧  លោក  Osman  Kavala  ប្រធាន មូលនិធិ មនុស្សធម៌  ជាប់ ឃុំ តាំងពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  អ្នក ទាំងនេះ  សុទ្ធតែ ត្រូវ គេ ចោទ  ថា មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  នឹង លោក  Fathullah  Gülen  ដែល ប្រធានាធិបតី តួកគី  ចោទ ថា ជា មេគំនិត រៀបចំ រដ្ឋប្រហារ ។
Amnesty  International  យល់ឃើញ ថា  សកម្មភាព ការងារ  របស់ ក្រុម សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ តួកគី  កំពុង ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ជាន់ ឈ្លី កំទេចចោល  ដោយសារតែ ច្បាប់ អាជ្ញាសិក ។  បន្ថែម ពី នេះ ទៀត  របាយការណ៍  ក៏ បាន លើកឡើង ដែរ  អំពី ការបំបិទ សិទ្ធិ សេរីភាព  ទៅ លើ សហគមន៍ អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ។  សកម្មជន ដែល ធ្វើ ការ  ទាមទារ សិទ្ធិ ទាំងនេះ  ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត រត់គេចខ្លួន ។  យ៉ាងណាមិញ  រដ្ឋាភិបាល តួកគី  បាន ចេញ ប្រកាស កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ហាមឃាត់  មិន ឲ្យ ក្រុម សមាគមន៍ អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  រៀបចំ ធ្វើ ពិធី បុណ្យ ជួបជុំ អ្វី ទាំងអស់ ៕
(VOVWORLD)  -  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អញ្ជើញ ផ្ញើ សារ ទូរ  លេខ ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ចំពោះ អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោក  Antonio  Guteress ។
ទទួលបាន តំណឹង ថា  លោក  Kofi  Annan  អតីត អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលមរណភាព នា ថ្ងៃទី ១៨ ខែសីហា នោះ  នា ថ្ងៃទី ១៩ ខែសីហា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អញ្ជើញ ផ្ញើ សារ ទូរលេខ ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ចំពោះ អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោក  Antonio  Guteress  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស និង សមាហរណកម្ម តំបន់  Ghana  Shirley  Ayorkor  Botchway  ផងដែរ ៕
តាម ម្ចាស់ ហាង នោះ  HA  នោះ សត្វ នេះ ត្រូវបាន ភ្ញៀវ ម្នាក់ មក បរិភោគ បាយ សម្លឹង ឃើញ ។  ដំបូង វា វារ លើ ទីលាន ស៊ីម៉ង់ របស់ ហាង មួយ សន្ទុះ ក្រោយ ក៏ លូន ចូល ប្រអប់ នាឡិការ ទឹក បាត់ ស្រមោល ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ទីក្រុង បុរាណ  HUE  របស់ វៀតណាម  នៅ វេលា ថ្ងៃត្រង់  ទី  ១៤  ខែមករា  ម្សិលមិញ នេះ ។  វត្តមាន នៃ  “ ពស់ ”  ចម្លែក  បាន ធ្វើឲ្យ ភ្ញៀវ កំពុង បរិភោគ អាហារ ថ្ងៃត្រង់ …  ចែក ផ្លូវ គ្នា យ៉ាង លឿន ។
អ្នក ដែល បាន នៅ សង្កេតមើល វា  នោះ ប្រាប់ ថា  សត្វ នេះ មាន រាង រៅ ជា ពស់  តែ វា មាន ជើង ៤  ចលនា បាន ។  វា មាន ប្រវែង ប្រហែល  ២៥ សង់ទីមែត្រ  ខ្លួនប្រាណ ធំ ប៉ុន ចង្កឹះ  ស្បែក រលោង ស្រិល  ហើយ ជើង នីមួយ ៗ មាន ម្រាម  ៥ ។
សាក្សី ម្នាក់ ពោល ថា  ៖  “ សត្វ នេះ ប្រើ ជើង ទាំង ៤  តែ ចលនា ពុំ សូវ ជា លឿន  ដល់ ពេល វា ស្លន់ស្លោរ នោះ  វា ពត់ ពេន ខ្លួន ដូចជា ពស់  ហើយលូន ទៅ មុខ លឿន គួរសម ” ។
អ្នកឯកទេស ខាងល្មូន នៃ សកលវិទ្យាល័យ ក សិ- រុក្ខកម្ម  HUE  ក្រោយពេល ពិនិត្យមើល រូបភាព ថត បាន និយាយ ថា  ៖  វា អាច ពពួក បង្កួយ ជើង ខ្លី  មាន ឈ្មោះ វិទ្យាសាស្ត្រ ថា៖  ”  lygosoma  quadrupes ។  វា ស្ថិត ក្នុង អម្បូរបង្កួយ ជើង ខ្លី  (lygosoma)  ខ្នែង មួយ នៃ បង្កួយ រលោង  (scincidae)  ។  សត្វ ប្រភេទ នេះ មាន នៅតែ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ក្នុង នេះ មាន វៀតណាម ។
ប្រហែល ភាពយន្ត ហូលីវូត ចូល សណ្ឋិត  ទើប គាត់ ហ៊ាន រមៀល ខ្លួន ឆ្លងកាត់ ខ្សែភ្លើង ពី … ខាងក្រោម  ចុងក្រោយ ស្លាប់ !
យុទ្ធនាការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  « លក់ដូរ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ »  របស់ អាជ្ញាធរ ចិន  ពិតជា សាហាវ មែន !  ( វីដេអូ )
នៅ ថ្ងៃទី  ០៤  ខែមិថុនា នេះ  សេតវិមាន បាន ប្រកាស ថា  ជំនួប កំពូល រវាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់ ត្រាំ និង មេដឹកនាំ គីម  ជុង អ៊ុន  នឹង ប្រព្រឹត្ត នៅ វេលា ម៉ោង  ៩  ព្រឹក  ( ម៉ោង នៅ សិង្ហបុរី )  ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិថុនា  នៅ សិង្ហបុរី  ។
ចំពោះ ប្រទេស ដែន កោះ ដ៏ តូច ដូច សិង្ហបុរី ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជំនួប កំពូល អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ជម្រើស មួយ ដែល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ក៏ ដូចជា មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ថ្លឹងថ្លែង យ៉ាង ម៉ត់ចត់ ដើម្បី គេច ចេញ ពី បណ្តាការទូត  ក៏ ដូចជា សន្តិសុខ សម្រាប់ ជំនួប ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ  ៕  សូយន
សេតវិមាន ក៏ ប្រកាស ថា  គោលនយោបាយ បង្ក សម្ពាធ ជា អតិប្បរមា ចំពោះ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅតែ ពុំ មាន ការប្រែប្រួល  ដោយ គ្រាន់តែ ផ្អាក អនុវត្ត មុន ជំនួប កំពូល  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ រវាង អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង  ។
( កណ្តាល ):  អ្នកធ្វើដំណើរ ដោយ ម៉ូតូ ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ចំណែក ៥ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង ម៉ូតូ ហុងដា សេ ១២៥  បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ម៉ាក និច  កាលពី វេលា ម៉ោង ជាង ៩ យប់  ថ្ងៃទី  ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ត្រង់ ចន្លោះ  គីឡូម៉ែត្រ លេខ ២៦ - ២៧  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ព្រែក អង្គុញ ឃុំ  សៀមរាប  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
សមត្ថកិច្ច ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ទាំង ៦ នាក់  ទី ១  ឈ្មោះ  អុល  អន  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ សៀមរាប  ឃុំ សៀមរាប  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  (  ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ  ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ),  ទី ២  ឈ្មោះ  ខឿន  សារ៉ាត់  ភេទ ប្រុស អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  ( អ្នក រួម ដំណើរ របួស ស្រាល )  មាន ទីលំនៅ ភូមិ សៀមរាប  ឃុំ សៀមរាប  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល ,  ទី ៣  អ្នក រួម ដំណើរ ជាមួយ  អុល  អន  មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ( រងរបួស ធ្ងន់ )  ។  អ្នក ទាំង ៣ ជិ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហុង ដា  C125  ពណ៍ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាក់ លេខ  ភ្នំពេញ  1CL-4891  ។  ជនរងគ្រោះ ទី ៤  ឈ្មោះ  ញ៉ុល  សុង ហួ  ភេទ ប្រុស អាយុ  ២០ ឆ្នាំ មាន ទីលំនៅ ភូមិ អង្គ ឃុំ ក្តាញ់ ស្រុក ព្រៃ កប្បាស ខេត្ត តាកែវ  ( អ្នកបើក ម៉ូតូរបួស ធ្ងន់ ),  ទី ៥  ឈ្នោះ  សេង  រី  ភេទ ប្រុស អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា  ( អ្នក រួម ដំណើរ  របួស ធ្ងន់ )  និង ទី ៦ - ឈ្មោះ  អង្គា សិល  ( ហៅ ពីង )  ភេទ ប្រុស អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  តានន ឃុំ ត្នោត ស្រុក បាទី  តាកែវ ( អ្នក រួម ដំណើរ  របួស ធ្ងន់ )  ។  ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  និច  ពណ៌ ផ្កាឈូក  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BM-8992  ។
បើ តាម ប្រភព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ និយាយ ថា  នៅ វេលា កើត ហេតុ ខាង លើ  មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ជិះ គ្នា ៣ នាក់  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  មាន ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  (  ភ្នំពេញ - តាកែវ )  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ បាន បុក គ្នា ជាមួយ ម៉ូតូ ម៉ាក និច មួយ គ្រឿង  ដែល បើក ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង មក ជើង  ( តាកែវ - ភ្នំពេញ )  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល  រ ដូករនេល ពេញ ផ្លូវ ចំនួន ៥ នាក់  តែម្តង  ។
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ នេះ  គឺ ដោយសារតែ ម៉ូតូ ទាំង ពី គ្រឿង បើក ល្បឿន លឿ មិន ប្រកាន់ ស្តាំ ទាំង សងខាង  ទើប បុក គ្នា ចំ ទ្រូងផ្លូវ តែ ម្តង  ។  ចំពោះ អ្នករបួស  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជួយ ដឹក បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ រាជធានី ភ្នំពេញ  រីឯ សព អ្នកស្លាប់  បាន ប្រគល់ ឱ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ។  ចំណែក  វត្ថុតាង បាន យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន ជា បណ្តោះអាសន្ន ៕  L  ដោយ៖  សុផាន់
អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ឃាត់ខ្លួន មន្ដ្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ផ្នែក ឆ្លូង ម្នាក់  រឿង ជំរិត ទារ ប្រាក់ ពី អ្នកដឹក ជន្លង់ ម្រេច
លោក ត្រាំ ស្នើឲ្យ មាន ការបង្រួបបង្រួម អ្នកកាន់ សាសនា ឥស្លាម ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ភេរវកម្ម
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  យក កែវ ទឹក មុនពេល លោក ថ្លែង សុន្ទរកថា ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និសីទ ស្តេច  Abdulaziz  ក្នុង ទីក្រុង រីយ៉ាដ  ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា ។
នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ អឺរ៉ុប ជា លើក ដំបូង ក្នុង នាម ជា ប្រធានាធិបតី  លោក  ត្រាំ  បាន ថ្លែង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ចង់ឲ្យ មាន ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត មួយ  ដែល មាន គោលបំណង រួមគ្នា ក្នុង ការកម្ចាត់ អំពើ ជ្រុលនិយម ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ស្នើ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ឲ្យ មាន ការបង្រួបបង្រួម អ្នកកាន់ សាសនា ឥស្លាម  នៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើ ភេរវកម្ម  ដោយ ប្រាប់ ដល់ មេដឹកនាំ អារ៉ាប់ និង ឥស្លាម រាប់ សិប នាក់ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ថ្នាក់ តំបន់ មួយ នៅក្នុង រាជធានី រីយ៉ាដ  ថា វា គឺជា សមរភូមិ រវាង មនុស្ស ល្អ និង មនុស្ស អាក្រក់ ។
លោក  ត្រាំ  បាន និយាយ សម្តី ដើម ថា៖  « នេះ មិន មែន ជា សមរភូមិ រវាង អ្នកកាន់ សាសនា ខុសគ្នា  និកាយ ខុសគ្នា  ឬ អារិយធម៌ ខុសគ្នា នោះ ទេ ។  នេះ គឺជា សមរភូមិ រវាង ឧក្រិដ្ឋ ជន សាហាវ យង់ឃ្នង ដែល ព្យាយាម បំផ្លាញ ជីវិត មនុស្ស  និង អ្នកកាន់ សាសនា ផ្សេង ៗ ទាំងអស់ ដែល ព្យាយាម ការពារ វា ‍» ។
លោក  ត្រាំ  បាន ព្យាយាម ហាមឃាត់ អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម មកពី ប្រទេស អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម ភាគ ច្រើន ទាំង ៦ ប្រទេស  ដែល មាន ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម បាន កើតឡើង ។  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  លោក មិន បាន ប្រើ ឃ្លា  « ភេរវកម្ម ឥស្លាម ជ្រុលនិយម ‍»  ដូច ដែល លោក ធ្លាប់ ប្រើ ជាញឹកញាប់ នៅក្នុង សុន្ទរកថា របស់ លោក  នៅ អាមេរិក នោះ ទេ ។  លោក បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មេដឹកនាំ កាន់ សាសនា ឥស្លាម ប្រឈម ដោយ ស្មោះត្រង់ នឹង វិបត្តិ ឥស្លាម ជ្រុលនិយម  និង ក្រុម ភេរវករ ឥស្លាម ដែល ក្រុម នេះ លើកទឹកចិត្ត ផងដែរ ៕
លោក  Trump  នឹង ថ្លែង សុន្ទរកថា ទៅកាន់ មេដឹកនាំ នៃ បណ្ដា ប្រទេស អារ៉ាប់  និង ប្រទេស កាន់ សាសនា ឥស្លាម  នៅ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត
លោក  ត្រាំ  និង សេ្តច  Salman  ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង កិច្ចការ ការពារ មាន ទឹកប្រាក់ រាប់ រយ ពាន់ លាន ដុល្លារ
ប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ១៩  ( ខែ  កញ្ញា - តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៥ )  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ផែ្អក តាម ផែនការ  និង  សមិទ្ធផល ការងារ សម្រេចបាន ជាក់ស្តែង  ការដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ជា ផ្លូវការ ដំណាក់កាល ទី ២  នឹង ចាប់ផ្តើម ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃ  ០២  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ខាងមុខ នេះ  ។  ក្រុមការងារ រួម បាន កំពុង ខិតខំ យ៉ាង សកម្ម ដើម្បី អនុវត្ត ការងារ គន្លឹះ សំខាន់ ៗ ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ការងារ ទាំងអស់ បញ្ចប់ តាម ផែនការ ដែល បាន គ្រោង ទុក  ។  កាលពី ដើម ខែកញ្ញា កន្លងទៅ នេះ  ក្រុមការងារ  FMWG  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច្  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ  FMWG  បាន ប្រជុំ ពិភាក្សា ជាមួយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ គន្លឹះ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន ដែល ពុំ អាច សម្រេចបាន ក្នុង កម្រិត ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ពាក់ព័ន្ធ នឹង នីតិវិធី អនុវត្ត ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ។  ជា លទ្ធផល  បញ្ហា ប្រឈម ទាំងនោះ បាន ដោះស្រាយ រួចរាល់ ក្នុង កម្រិត ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ គន្លឹះ  ដែល ជា ទឡ្ហីករ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ការដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់  FMIS  ប្រកបដោយ រលូន  និង  ជោគជ័យ  ។
ក្រុមការងារ រួម  និង  មន្រ្តី បច្ចេកទេស មកពី អគ្គ នាយ ដ្ឋាន - នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ  និង  មន្រ្តី រតនាគារ ខេត្ត ចំនួន  ៥  បាន ចូលរួម ធ្វើ ការសាកល្បង ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  រួចរាល់  ហើយ ក្រុមការងារ បាន បញ្ជូន កំហុសឆ្គង  រួម ជាមួយនឹង ភាពខ្វះចន្លោះ ទាំងឡាយ  ឱ្យ ក្រុមការងារ ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ដើម្បី ធ្វើ ការកែតម្រូវ  និង  ធ្វើ ការសាកល្បង ជាបន្ត ទៀត បន្ទាប់ពី បាន កែតម្រូវ រួច  រហូត ទទួលបាន លទ្ធផល ត្រឹមត្រូវ ដូច ការគ្រោងទុក  ។  ក្រុមការងារ បាន ធ្វើ ការសាកល្បង លើ ទិន្នន័យ ដែល ធ្វើ សន្ធានកម្ម ជាមួយ ប្រព័ន្ធ  ASYCUDA  និង  ប្រព័ន្ធ ធនាគារ ជាតិ  (Bank  Statement  និង  Electronic  Fund  Transfer)  និង  បាន បញ្ចប់ រួចរាល់  ៩៨ %  សម្រាប់ ការត្រៀម ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ជា ផ្លូវការ  ។  ដោយឡែក  ការធ្វើ សន្ធានកម្ម ជាមួយ ប្រព័ន្ធ  Payroll  របស់ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  ពុំ អាច ដំណើរការបាន នៅឡើយ  ដោយសារ បញ្ហា ប ចេ្ចកទេស មួយចំនួន ពុំ អាច ដោះស្រាយ បាន  ។  ចំណែក ក្រុមការងារ  Data  Conversion  កំពុង ទាញយក  និង  ផ្ទៀងផ្ទាត់ ទិន្នន័យ ពី ប្រព័ន្ធ  KIT  មក ដាក់ បញ្ចូល ក្នុង ប្រព័ន្ធ  FMIS  ឱ្យ ស្រប តាម កាលបរិច្ឆេទ ដែល បាន កំណត់  និង ធានា ឱ្យ បាន នូវ ភាពត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  FMIS  ។
ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្តូរ កំពុង បន្ត អនុវត្ត ការទំនាក់ទំនង ផ្សព្វផ្សាយ តាមរយៈ គេហទំព័រ  ព្រឹត្ត បត្រ ព័ត៌មាន  និង  ជាពិសេស តាម ការទំនាក់ទំនង ផ្សព្វផ្សាយ ផ្ទាល់  ក្នុង ទិសដៅ ដើម្បី កៀរគរ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ គន្លឹះ ទាំងអស់ ឱ្យ ចូលរួម គាំទ្រ រឹតតែ ខ្លាំង ដល់ ការដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ។  កន្លងទៅ នេះ ក្រុមការងារ បាន បញ្ចប់ ការចុះ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី វឌ្ឍនភាព គម្រោង  និង  ការដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នៅ តាម រតនាគារ ខេត្ត ចំនួន  ១២  និង បាន ទទួល លទ្ធផល យ៉ាង ផ្លែ ផ្កា  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  កាលពី ដើម្បី ខែតុលា ក្រុមការងារ រួម ជាមួយ ជំនាញ ការ របស់ ធនាគារ ពិភលោក បាន  ចុះ ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយនឹង ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ គន្លឹះ ដែល ជា អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ដើម្បី ជជែក ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា ប្រឈម នានា  និង  ប្រមូល នូវ សំណូមពរ ផ្សេង ៗ សម្រាប់ ជា ធាតុ ចូល ក្នុង ការបន្ត អនុវត្ត គម្រោង  FMIS ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ការអនុវត្ត យុទ្ធសាស្រ្ត គ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្តូរ  ។
សូម មន្រ្តី ដែល ជា អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ទាំងអស់  ត្រៀម ខ្លូន ចូលរួម ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  ។  ក្រុមការងារ ដែល ជា មន្រ្តី បង្គោល នឹង ចុះ ជួយ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងអស់ នៅ តាម អគ្គ នាយកដ្ឋាន - នាយកដ្ឋាន  ដើម្បី អនុវត្ត ការងារ ក្នុង ប្រព័ន្ធ  FMIS  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង  រលូន  ។
នៅ ចន្លោះ ពី ចុង ខែកញ្ញា  រហូតដល់  ចុង ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៥  មន្រ្តី បង្គោល របស់ នាយ ដ្ឋាន ព័ត៌មានវិទ្យា បាន ធ្វើ ការបណ្តុះបណ្តាល អ្នក ដែល ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ទាំងអស់ ទៅ តាម មុខងារ  និង  តួនាទី រៀង ៗ ខ្លួន  ដោយ មាន ក្រុមការងារ របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ជា ក្រុម ជំនួយ  ។  ចំណែក ក្រុមការងារ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន និង គមនាគមន៍ បាន រៀបចំ ដំឡើង ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  ម៉ាស៊ីន ព្រីន  និង  ម៉ាស៊ីន ស្កេន  ជូន ដល់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន - នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ គន្លឹះ រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ  សម្រាប់ ត្រៀម ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  នៅក្នុង ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៥  នេះ  ។
ភ្នំពេញ៖ ដោយ មើលឃើញ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ក៏ ដូចជា នៅ តាម  បណ្តា ខេត្ត បាន កើតឡើង ឥត ឈប់ឈរ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  និង មាន រូបភាព សាហាវ គួរឲ្យ រន្ធត់  ហើយក៏ ជា ក្តីបារម្មណ៍ សំរាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ផងដែរ នោះ  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ  ក្នុង ពិធី កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប សភាពការណ៍  និង លទ្ធផល កិច្ច ប្រតិបតិ្តការ រក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់  ធ្នាប់ សង្គម ឆមាស ទី ១  និង លើក ទិសដៅ ការងារ ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៥  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ អគ្គ  ស្នងការ នគរបាល ជាតិ បាន ដាក់ បញ្ជា ឲ្យ អង្គភាព ធំ ៗ ចំនួន ៣  គឺ នាយកដ្ឋាន សណ្តាប់ធ្នាប់  នាយកដ្ឋាន កណ្តាល សណ្តាប់ធ្នាប់  និង អគ្គ នាយ រង នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ត្រូវតែ ពង្រឹ  ង វិធានការ ទប់ស្កាត់ បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ឲ្យបាន ម៉ឺងម៉ាត់  ក្នុង គោលបំណង កាត់បន្ថយ ចំនួន  អ្នកស្លាប់ ឲ្យ នៅ កម្រិត ទាប បំផុត ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ស្នើឲ្យ អង្គភាព ធំ ៗ ចំនួន ៣ ពង្រឹង ទប់ស្កាត់ បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ដោយឡែក បើ យោង តាម របាយការណ៍ បូកសរុប សភាពការណ៍ ការងារ ឆមាស ទី ១  និង  ទិសដៅ ការងារ ឆមាស ទិ២ ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បាន កើតឡើង ចំនួន ២៥១៤ លើក  ក្នុង នោះ បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ១២២៩ នាក់  និង របួស ៤០៩០ នាក់ ។  នៅក្នុង របាយការណ៍ ដដែល ក៏ បាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏ ក៏ បាន ថយចុះ ៨៩ លើក ស្មើនឹង ៣ ភាគរយ  ប៉ុន្តែ ករណី អ្នកស្លាប់ បាន  កើនឡើង ៥៩ នាក់  និង ករណី របួស ធ្ងន់ បាន ថយចុះ ៦ ភាគរយ  និង ករណី របួស ស្រាល បាន ថយ  ចុះ ៥. ៥១ ភាគរយ ។  ករណី របួស មាន ការថយចុះ នេះ គឺ ដោយសារ មាន ការរឹតបន្តឹង អនុវត្ត ច្បាប់  ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ជាពិសេស ការត្រួតពិនិត្យ តាម គោលដៅ ចេញដំណើរ ដើម ទី  ហើយ ករណី  ដែល បណ្តាលឲ្យ ករណី ស្លាប់ កើនឡើង នោះ គឺ ទាក់ទង ទៅ នឹង រថយន្ត ដឹក អ្នកដំណើរ ផ្ទុក មនុស្ស  ច្រើន លើស ចំណុះ ៕
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ក៏ បាន ស្នើឲ្យ អង្គភាព ធំ ៗ ៣  ខាងលើ នេះ ត្រូវតែ គិតគូ ពិចារណា ឲ្យបាន ម៉ត់ចត់ ឡើងវិញ  ចំពោះ ឥរិយាបថ របស់ មន្ត្រី នគរបាល  ផ្នែក អនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត នា ពេល កន្លងទៅ ។  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ អគ្គ ស្នងការ  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  រឿង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ គឺជា បញ្ហា ដែល គួរឲ្យបារម្មណ៍ ដោយសារតែ ការ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បាន កើតឡើង តិច ប៉ុន្តែ ករណី ស្លាប់ បាន កើតមាន ច្រើន ជាង មុន  ហេតុ ដូច្នេះ  អង្គភាព ទាំងអស់ ត្រូវតែ ពិនិត្យមើល ទៅ លើ បញ្ហា នេះ ។
មេម៉ាយ រូប ស្រស់ ទើប លែង ប្តី ក្តៅ ៗ  ជួប ស្នេហ៍ ថ្មី ទៅ ប៉ះ បុរស អប្រិយ  មាន អី  រួម មេត្រី បាន ២ ដង សម្លាប់ ចោល គ្មាន ប្រណី  ព្រោះតែ ….  –  CEN
សាកសព ស្ត្រី រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Deli  Cinta  Sihombing  អាយុ  ៣២  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន រកឃើញ ជាមួយ ដៃ ជើង ត្រូវបាន ចង  ដោយ គ្មាន សម្លៀកបំពាក់  នៅឯ ផ្ទះ របស់ នាង ស្ថិត នៅ  Tanjung  Uncang,  Batu  Aji,  Batam  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ។
ស្ត្រី មេម៉ាយ កូន មាន រូបឆោម ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ដែល ទើប បែកបាក់ គ្នា ជាមួយ ប្តី ទើបតែ បាន រយៈពេល ១ ខែ  ត្រូវបាន សម្លាប់ យ៉ាង សាហាវ ព្រៃផ្សៃ  ដោយ ប្រុស ស្នេហ៍ របស់ នាង  ( មនុស្ស ប្រុស មុខ លុយ )  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
ហើយ អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ គេ គ្រប់ គ្នា  មាន ក្តី អាណិតអាសូរ បំផុត នោះ  គឺ កូនប្រុស អាយុ  ៣  ឆ្នាំ  របស់ នាង  ត្រូវបាន ឃើញ ស្ថិត ក្នុង សភាព ទឹកមុខ ស្លេកស្លាំង  និង ជឿ ថា  វា បាន កំពុង ខ្សោះ កម្លាំង ខ្លាំង  អស់ រយៈពេល ច្រើន ថ្ងៃ  នៅ ជាមួយ សព ម្តាយ  ។
យោង តាម របាយការណ៍ ព័ត៌មាន  Tribunnews  អំឡុង ពេល នៃ ហេតុការណ៍ នោះ  ប្តី របស់ ស្ត្រី រងគ្រោះ ពុំ មាន វត្តមាន នៅ ផ្ទះ នោះ ទេ  ព្រោះ ពួកគេ ទាំង ពីរ មាន ជម្លោះ បែក បែក គ្នា  អស់ រយៈពេល ១ ខែ មក ហើយ  ។
សាកសព របស់ នាង  ត្រូវបាន រកឃើញ ដោយ គ្រួសារ របស់ នាង  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ពុំ អាច ទាក់ទង នាង បាន  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែធ្នូ  ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មាន ការសង្ស័យ  និង បាន ទៅកាន់ ផ្ទះ របស់ នាង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  និង ទម្លុះ ទ្វា ចូល  ។
ប៉ូលីស បាន បញ្ជាក់ ថា  រថយន្ត ,  ទូរទស្សន៍  LCD  ,  ទូរស័ព្ទ ដៃ  និង របស់របរ មាន តម្លៃ មួយចំនួន របស់ ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន បាត់បង់  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ប៉ូលីស បាន តាម ស្វែងរក  និង ចាប់ខ្លួន ឃាតក មាន ឈ្មោះ  Dedi  Purbianto  នៅឯ សណ្ឋគារ មួយ ស្ថិត ក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល  Batam  ទីកន្លែង ដែល ជនសង្ស័យ កំពុង ស្នាក់ នៅ  ។  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ចាប់ខ្លួន នោះ ផងដែរ  សមត្ថកិច្ច បាន សម្រេចចិត្ត បាញ់ បំបាក់ ជើង ជន រូប នេះ  ព្រោះតែ វា បាន ត ដៃ ជាមួយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ។
Deli  បាន ប្រាប់ ប៉ូលី ថា  រូប គេ បាន ស្គាល់ នឹង ស្រ្តី រងគ្រោះ  តាមរយៈ  Facebook  ហើយ បាន រួមភេទ ជាមួយគ្នា បាន  ២  ដង  ប៉ុណ្ណោះ  នៅឯ សណ្ឋាគារ  ។  រូប គេ ក៏ បាន សារភាព ថា  រូប គេ បាន សម្រេច សម្លាប់ ស្ត្រី រងគ្រោះ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ដោយសារតែ ខឹង ស្ត្រី រងគ្រោះ នៅតែ ពុំ ព្រម បង់ ថ្លៃ សេវា របស់ នាង ដល់ រូប គេ  ( ប្រុស មុខ លុយ )  ។  ប៉ូលីស និយាយ ថា  ប្តី របស់ នាង ដែល ទទួលបាន ដំណឹង នេះ  ពុំ បាន មក ចូលរួម បុណ្យ សព របស់ នាង នោះ ទេ  ៕  ចន្ទី
ផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ដ អគ្គិសនី ៤ ថ្ងៃ  ក្នុង តំបន់ មួយចំនួន  ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្ដាល  ពី ថ្ងៃ ២៣  ដល់ ២៦ វិច្ឆិកា  –  CEN
យោង តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង បាន ឲ្យដឹង ថា  ការប្រកាស ផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ដ អគ្គិសនី នេះ  ដោយ មូលហេតុ ជួសជុល  ផ្លាស់ប្ដូរ  តម្លើង បរិក្ខារ  និង រុះរើ គន្លង ខ្សែ បណ្ដាញ  ដើម្បី ពង្រីក ផ្លូវ ។  ដោយ៖ កូឡាប
ភ្នំពេញ៖ អគ្គិសនី កម្ពុជា  សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី  នៅ ថ្ងៃទី 23  ដល់ ថ្ងៃទី 26  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ 2017  នៅ តំបន់ មួយចំនួន ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្ដាល ។
អនុភាព អគ្គិសនី សរុប ក្នុង ស្រុក ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ចំនួន  ១. ៨៦៦  មេហ្កាវ៉ាត់  ក្នុង ទំហំ វិនិយោគ ចំនួន  ៣. ៧៣២  លាន ដុល្លារ

នៅក្នុង ព្រឹតិ្តការណ៍ កាលពី យប់ មិញ  Google  បាន ឧទ្ទេសនាម បន្ថែម នូវ កំណែហ្វា ប្លែត  Nexus  
6P  ដែល ជា ស្នាដៃ សហការ គ្នា រវាង  Google  និង  Huawei ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/9/30/nexus1-30-09-2015--11-34-49.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/9/30/nexus1-30-09-2015--11-34-49.jpg"  alt=""  /></a>

Nexus  6P  មិន ត្រឹមតែ មាន អេក្រង់ ធំ  តែ វា ថែមទាំង ត្រូវបាន បំពាក់ ម៉ាស៊ីន ធុន ខ្លាំង  រួម នឹង វត្ថុ 
ធាតុ គុណភាព ខ្ពស់ ជាង  បើ រៀបធៀប នឹង  Nexus  5X ។ 

ដូច ទៅនឹង  Nexus  5X  ហ្វាប្លែត  Nexus  6P  ក៏ ត្រូវបាន បំពាក់ សេន សឺរ ស្កេន ក្រយៅ ដៃ នៅ ផ្នែក 
ខាងក្រោយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Nexus  Imprint  ហើយ ល្បឿន ប្រតិបត្តិ របស់ វា ត្រឹមតែ  ៦០០ 
មិល្លី វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ ។  Google  អះអាង ថា  មុខងារ នេះ នឹង ដំណើរការប្រសើរឡើង ទៅតាម ពេល 
វេលា  តាមរយៈ ការកត់ត្រា ស្នាម ក្រយៅ ដៃ របស់ អ្នក  ពី មួយ លើក ទៅ មួយ លើក ។  ពិសេស  
Nexus  6P  ថែមទាំង ប្រើ រន្ធ  USB-C  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ចម្លង ទិន្នន័យ បាន លឿន ។  រីឯ ល្បឿន 
នៃ ការបញ្ចូល ថាមពល ថ្ម  ក៏ ត្រូវបាន កែលំអ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/9/30/nexus1jpg3-30-09-2015--11-35-47.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/9/30/nexus1jpg3-30-09-2015--11-35-47.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  left;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/9/30/nexus1jpg3-30-09-2015--11-35-47.jpg"></a>Nexus  6P  មាន អេក្រង់  AMOLED  5,7  inch  ជាមួយនឹង រី សូលូ សឹន  2K  (2560x1440  pixels,  
518ppi) ប្រូសេសឺរ  ខ្លាំងក្លា ជាង  Nexus  5X  ដោយ ប្រើ ឈីប  Snapdragon  810,  RAm  3GB  និង 
មាន កំណែអង្គ ចងចាំ ចំនួន  ៣  គឺ  32GB/64GB/128GB ។  កាមេរ៉ា ក្រោយ របស់ ហ្វាប្លែត នេះ  មាន 
កម្រិត  12.3MP  អាច ថត រូប បាន ល្អ  ក្នុង ទី ងងឹត ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/9/30/nexus1jpg6-30-09-2015--11-36-23.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/9/30/nexus1jpg6-30-09-2015--11-36-23.jpg"  alt=""  /></a>

ទន្ទឹមនឹង នេះ  កាមេរ៉ា មុខ  ដែល ត្រូវបាន ដំឡើង ទៅ  8MP  ក៏ ជា ចំនុច ខ្លាំង មួយ របស់ ផលិតផល 
នេះ ។  ថ្ម របស់  Nexus  6P  មាន ថាមពល  3450mAh ។  ក្រៅពី នេះ  Nexus  6P  ក៏ អាច ប្រើ បានជា 
មួយ នឹង គម្រោង អ៊ីនធឺរណែត ចល័ត  Project  Fi ។  Nexus  6P  នឹង ប្រើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិ    Android  
6.0  Marshmallow  ថ្មី បំផុត របស់  Google ។ 

បច្ចុប្បន្ន  អ្នកប្រើប្រាស់ អាច បញ្ជាទិញ  Nexus  6P  ក្នុង តម្លៃ  ៤៩៩ / ៥៩៩  និង  ៦៤៩  ដុល្លារ  
សម្រាប់ កំណែបន្ត អង្គ ចងចាំ  32GB/64GB/128GB  ហើយ ការប្រគល់ ទំនិញ នឹង ប្រព្រឹត ទៅ នៅ 
ចុង ខែតុលា ។ 

<object  style="display:  block;  margin-left:  auto;  margin-right:  auto;"  width="466"  height="399"  data="http://www.youtube.com/v/4cAHL4LMNlY&rel=1"  type="application/x-shockwave-flash"><param  name="wmode"  value="transparent"  /><param  name="src"  value="http://www.youtube.com/v/4cAHL4LMNlY&rel=1"  /></object>

ហ្វាប្លែត នេះ មាន  ៣  ព័ណ៌ សម្រាប់ ជ្រើសរើស  គឺ ខ្មៅ  ស  និង  ព័ណ៌ ប្រាក់ ។  Nexus  6P  នឹង មាន 
ការធានា ចំនួន  ២ ឆ្នាំ  ពី  Google  បើសិន អ្នក ចំណាយ បន្ថែម  ៨៩ ដុល្លារ  នៅពេល ទិញ ផលិត 
ផល នេះ ។ 
<p  style="text-align:  right;">
ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  PhoneArena/Youtube

រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ ផ្អាក ការទទួល ប្រាក់ ថ្លៃ ទឹក ពី អតិថិជន រហូតដល់ ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  |  រស្មី កម្ពុជា
នៅក្នុង សេចក្ដីជូនដំណឹង នេះ  រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ ក្នុង គោលបំណង ធ្វើ ការទូទាត់ សង ជា សាច់ប្រាក់ លម្អៀ លើស ជូន អតិថិជន វិញ  រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  ត្រូវ កែសម្រួល ប្រព័ន្ធ ចេញ វិក្កិយ បត្រ  (SoftWare) ដែល តម្រូវឲ្យ រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  ផ្អាក ការទទួល ប្រាក់ ថ្លៃ ទឹក ពី អតិថិជន  ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ តទៅ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ទើប អាច ដំណើរការ ទទួល ប្រាក់ ទឹក ជាធម្មតា ឡើងវិញ បាន ” ។
នៅ ថ្ងៃ ដដែល នេះ  រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង ប្រកាស ពី ការសង ប្រាក់ ដែល គិត តម្លៃ លើស នៃ ការប្រើប្រាស់ ទឹក  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ វិញ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ៕ ដោយៈ វិបុល /sn
( ភ្នំពេញ )  ៖  រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន បន្ដ ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង មួយ ស្ដីពី ការផ្អាក ការទទួល ប្រាក់ ថ្លៃ ទឹក  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល  ជា បណ្ដោះអាសន្ន  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ជា ថ្ងៃ ដែល អង្គភាព មួយ នេះ  នឹង ទូទាត់ ប្រាក់ ដែល យក លើស ពី ការប្រើប្រាស់ ទឹក  នា ពេល កន្លងទៅ នេះ ។ នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់  រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល ចេញ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា នេះ ។
សណ្ឋាគារ  និង រមណីយដ្ឋាន ផាឡេស ហ្គេត របស់ កម្ពុជា  ឈ្នះ ពានរង្វាន់ សណ្ឋាគារ ល្អ បំផុត  និង ឌីហ្សាញ ល្អ បំផុត  នៅក្នុង អាស៊ី
ដោយៈ ចាន់ តូ / ភ្នំពេញៈ ភាពភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង នៅពេល មុន នេះ បន្តិច បន្ទាប់ពី មាន នារី ម្នាក់ បាន ធ្លាក់ ពីលើ  អគារ  ដឺ  លីតហ៍  ហូថែល &  ស្វីតហ៍  បណ្តាលឲ្យបាត់បង់ជីវិត ភ្លាម ៗ យ៉ាង អាណោច ...
ភ្នំពេញ៖ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា បាន មានប្រសាសន៍ ថា កម្ពុជា ជា ប្រទេ  សមាន សក្តានុពល ខ្ពស់  ក្នុង ការចាប់ យក នូវ ប្រយោជន៍ ដែល កើត ចេញ ពី បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ទី  ៤  ដោយ ម...
ដោយៈ គ្រី  សម្បត្តិ / ភ្នំពេញៈ បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ ត្រូវ រថយន្ត កុងតឺន័រ ដែល បើក បញ្ច្រាស គ្នា បុក  នា វេលា ម៉ោង ៧ : ៤៥ យប់  ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ត្រង់ ចំណុច មុ...
សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន៖ កម្ពុជា មាន សក្តានុពល ខ្ពស់ ក្នុង ការចាប់ យក នូវ ប្រយោជន៍ ពី បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ទី  ៤
ភ្នំពេញ៖ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ក្នុង ឳកាស ស្នាក់ នៅ និង ចូលរួម វេទិការ  សេដ្ឋ  កិច្ច ពិភពលោក នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ប្រទេស វៀតណាម នៅ ល្ចាច ថ្ងៃទី ១២  ...
មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក ថ្មី ប្តេជ្ញា បូជា អាយុជីវិត ដើម្បី បុព្វហេតុ ការពារ ប្រជាជន  និង ជាតិ មាតុភូមិ
ដោយៈ  មុនីរ័ត្ន / ភ្នំពេញៈ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  បាន ថ្លែង ថា  ផ្ទេរ ភារកិច្ច មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក នេះ  មិន មែន មាន ន័យ ថា  ជា ការផ្ទេរ សិទ្ធិ  ឬ ផ្ទេរ អំណាច នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ជា ...
ដោយ  :  វិបុល /  ភ្នំពេញ  ៖  ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ ប្រចាំ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  រួមមាន ដូចតទៅ  ៖  *  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អញ្ជើញ បើក ពន្លាជាតិ តាំងពិព័រណ៍ កម្ពុជា នៅ ណាន នីង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែក ...
ដោយៈ សាវរក្ស / ភ្នំពេញៈ តាម របាយការណ៍ ពី នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ សាធារណៈ  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើត ...
ដោយៈ មុនីរ័ត្ន / ភ្នំពេញៈ លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រាក់ សុខុន រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នឹង អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន រយៈពេល ...
ដោយៈ ចាន់ ថន / ព្រៃវែងៈ ស្ដ្រី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ បាន ដេក ស្លាប់ នៅលើ គ្រែ  ក្រោម ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ផឹក ស៊ី ស្រវឹង ហើយ ត្រូវ ក្រុម ជន ដៃ ដល់ វាយ រហូតដល់ ស្លាប់ ។ ករណី ឃាតកម្ម នេះ បាន កើតឡើង  នៅ ចំណុច ភ ...
ដោយ : ពៅ និមល / ភ្នំពេញ : បន្ទាប់ពី គណៈកម្មការប្រឹក្សា ការងារ បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ចំនួន ពីរ លើក រួច មកហើយ លើ ការចចារ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ កាត់ដេរ និង ផលិត ស្បែកជើង សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩ ...
កូនប្រុស ច្បង សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចូលរួម ធ្វើ ទូកង វែង ជាង គេ  ដើម្បី បំបែក ឯតទគ្គកម្ម លើ ពិភពលោក
សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន ថ្លែង ចំណុច គន្លឹះ សំខាន់ ៗ ចំនួន ៥  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល មហា អនុ តំបន់ មេគង្គ (GMS) លើក ទី ៦
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន ទួល ខ្ពស់  និង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ  Digital  Connectivity  for  School  នៅ ស្រុក ទឹក ផុស  |  Timely  News  Network
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ង៖  ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ០២ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្ដម  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន ទួល ខ្ពស់  និង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ  Digital  Connectivity  for  School  ស្ថិត នៅ ភូមិ រកាទង  ឃុំ ទួល ខ្ពស់  ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
‹  ប្រាំ ចំនុច  ដែល ថា  « មេឃ រ លំ  ឬ  Skyfall»  ជា ភាពយន្ដ ជេម  ស្បន ល្អ ជាង គេ  ›  នាយ វីតាមីន សេ  បាន លាចាកលោក ហើយ  ក្នុង យប់ នេះ
ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២០ កុម្ភះ ឆ្នាំ ២០១៣ ទៅ  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ របស់ ប្រទេស កាតា  ក្នុង ឈូង សមុទ្រ ពែក  នឹង បើក ការហោះហើរ  ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ខ្លួន  ភ្ជាប់ ពី ប្រទេស របស់ ខ្លួន  មក រាជធានី ភ្នំពេញ  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ជាមួយនឹង យន្ដហោះ ប្រភេទ  អ៊ែប៊ូស  អា៣៣០ - ២០០  (Airbus  A330-200)  ដែល អាច ទទួល អ្នកដំណើរ បាន  ២៤ នាក់  សំរាប់ ថ្នាក់ អ្នកធ្វើ ជំនួញ  និង ២៤៨ នាក់  សំរាប់ អ្នកដំណើរ ធម្មតា ។
ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ របស់ ប្រទេស កាតា  នឹង បើក ការហោះហើរ ក្នុង ពេល ខាងមុខ របស់ ខ្លួន  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ ឆ្លងកាត់ តាម  ទីក្រុង ហូជីម៉ិញ ប្រទេស វៀតណាម ។
ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២០ កុម្ភះ ឆ្នាំ ២០១៣ ទៅ  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ របស់ ប្រទេស កាតា  ក្នុង ឈូង សមុទ្រ ពែក  នឹង បើក ការហោះហើរ  ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ខ្លួន  ភ្ជាប់ ពី ប្រទេស របស់ ខ្លួន  មក រាជធានី ភ្នំពេញ  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ជាមួយនឹង យន្ដហោះ ប្រភេទ  អ៊ែប៊ូស  អា៣៣០ - ២០០  (Airbus  A330-200)  ដែល អាច ទទួល អ្នកដំណើរ បាន  ២៤ នាក់  សំរាប់ ថ្នាក់ អ្នកធ្វើ ជំនួញ  និង ២៤៨ នាក់  សំរាប់ អ្នកដំណើរ ធម្មតា ។  ការហោះហើរ នឹង កំណត់ ធ្វើ ក្នុង ជំហ៊ាន ដំបូង  នៅ ថ្ងៃពុធ  ព្រហស្បត្តិ៍  និង ថ្ងៃសុក្រ  ហោះ ចេញពី ទីក្រុង ដូហា  ប្រទេស កាតា  នៅ ម៉ោង ១ ម៉ ១៥ នាទី ភ្លឺ  ហើយ ឆ្លងកាត់ ប្រទេស វៀតណាម  ( ទីក្រុង ហូជីម៉ិញ )  ដោយ ឈប់ សំចត នៅ ទីនោះ  ចំនួន ៨០ នាទី  មុននឹង ហោះ មកដល់ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ម៉ោង ១៤ ម៉ ១៥ នាទី ។  យន្ដហោះ ដដែល  នឹង ចាកចេញ ពី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃ ដដែល  នៅ ម៉ោង ១៦ ម៉៥០  ដើម្បី ត្រឡប់ ទៅកាន់ ទីក្រុង ដូហាវិញ  នៅ ម៉ោង ២៣ ម៉៣០ យប់ ។  ចំណែក នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  អង្គារ  និង ថ្ងៃសុក្រ  យន្ដហោះ នឹង ចាកចេញ ពី ទីក្រុង ដូហា  នៅ ម៉ោង ៧ ម៉៣០ នាទី ព្រឹក  ដើម្បី មកដល់ រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ម៉ោង  ២០ ម៉៣០ នាទី យប់  រួច នឹង ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  នៅ ម៉ោង ២២ ម៉៥០ នាទី យប់  ដើម្បី ហោះ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង ដូហា  នៅ ម៉ោង ៥ ម៉៣០ នាទី ស្អែក  ដោយ កាត់ តាម ជានិច្ចជាកាល  ទីក្រុង ហូជីម៉ិញ ប្រទេស វៀតណាម ។
នេះ ជា ទិសដៅ នៃ ការហោះហើរ  ទី ១១  របស់ ក្រុមហ៊ុន  កាតា  អ៊ែរ វេស្ស  មកកាន់ បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  ហើយ ការហោះហើរ ភ្ជាប់ មក រាជធានី ភ្នំពេញ នេះ  នឹង ក្លាយជា ការហោះហើរ លើក ដំបូង គេ បង្អស់  ពី ក្នុង បណ្ដា ប្រទេស  នៅ ឈូង សមុទ្រ ពែក ។  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  ដែល ធ្វើ ការហោះហើរ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  សុទ្ធសឹង ជា ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  នៅ អាស៊ី  លើកលែងតែ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ បារាំង  អ៊ែរ ហ្វ្រង់  (Air  France)  តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល បាន ភ្ជាប់ ការហោះហើរ របស់ ខ្លួន  ( ក្នុង ពេលនេះ  ១ ដង  ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍ )  រវាង ពី ភ្នំពេញ  ទៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ក្នុង ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប ។
គួរ កត់សំគាល់ ថា  រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ទទួល អោយ មាន ការហោះហើរ រួចហើយ  នូវ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  មាន តំលៃ ថោក ជាច្រើន  ដូចជា  អ៊ែរ  អេស៊ីយ៉ា  (AirAsia)  ចេតស្ដា  អេស៊ីយ៉ា  អ៊ែរ វ៉េស  (Jetstar  Asia  Airways)  និង ថៃ ហ្គើរ  អ៊ែរ វ៉េស  (Tiger  Airways)  បន្ថែម ពីលើ ការហោះហើរ ផ្សេង ទៀត  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ក្នុង តំបន់  ដូចជា  បាងកក  អ៊ែរ វ៉េស  (Bangkok  Airways)  ថៃ  អ៊ែរ វ៉េស  (Thai  Airways)  ឆាណា  អ៊ែរឡាញ  (China  Airlines)  ឆាណា  អ៊ើ ស្ទើន  (China  Eastern)  ឆាណា  សោធើន  (China  Southern)  ដ្រាហ្គូន អ៊ែរ  (Dragonair)  អេវ៉ា  អ៊ែរ  (Eva  Air)  កូរ៉េ  អ៊ែរ  (Korean  Air)  អាស៊ីយ៉ាណា  អ៊ែរឡាញ  (Asiana  Airlines)  ម៉ាឡេស៊ី យ៉ា  អ៊ែរឡាញ  (Malaysia  Airlines)  ស៊ីល  អ៊ែរ  (SilkAir)  និង វៀតណាម  អ៊ែរឡាញ  (Vietnam  Airlines) ៕
នានា ប្រទេស៖  ហាណូយ ,  សស.  វៀតណាម  –  ម្សិលមិញ នេះ  ( ២៣  តុលា  ២០១៨ )  រដ្ឋសភា វៀតណាម  បាន សម្រេច ជ្រើសរើស ឲ្យ សម មិត្ត  ង្វៀន  ហ្វុ  ត្ចុង  ( វ.  Nguyễn  Phú  Trọng)  អគ្គ លេខាធិការ បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម  ឲ្យ ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី ថ្មី របស់ ប្រទេស កុម្មុយនីស្ត មួយ នេះ ។  ការបោះឆ្នោត ដែល គ្រាន់តែ ជា នីតិវិធី  ដោយសារ បក្ស បាន ស្នើ រូបលោក ជា ឯកច្ឆ័ន តែ មួយ រូប ប៉ុណ្ណោះ សម្រាប់ ទទួល តំណែង ប្រធានាធិបតី ថ្មី នេះ ។
សម មិត្ត  ង្វៀន  ហ្វុ  ត្ចុង  ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន អាយុ ៧៤ ឆ្នាំ  នេះ  បាន ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី វៀតណាម លំដាប់ ទី ៩  ( រាប់ ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩២  មក )  និង ជា មេដឹកនាំ វៀតណាម ទី ១  ដែល កាន់កាប់ តំណែង ពីរ ក្នុង ពេល តែ មួយ  រាប់ តាំងពី លោក ប្រធានាធិបតី ហូ  ជី  ម៉ិញ  មក ។
… ខ្ញុំ នឹង ព្យាយាម ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព ក្នុង ការធ្វើឲ្យ សម្រេចបាន នូវ ភារកិច្ច ដែល បក្ស  រដ្ឋ  និង ប្រជាជន  ប្រគល់ឲ្យ … ។
ការជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី ថ្មី របស់ វៀតណាម នា ពេលនេះ  គឺ បន្ទាប់ពី អតីត ប្រធានាធិបតី វៀតណាម  ត្រាន់  ដៃ  ក្វាង  បាន ទទួលមរណភាព កាលពី ខែកញ្ញា  ( ២០១៨ )  កន្លងមក នេះ ៕
តាកែវៈ  ក្មេងប្រុស អាយុ ១៤ ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  រួច កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដោយ ជាប់ពាក់ ពន្ធ័ករណី រំលោភ ក្មេងស្រី អាយុ ៦ ឆ្នាំ  រហូត បាន សម្រេច ចំនួន ២ ដង  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  យ៉ុគ  សារ៉ាត់  អធិការ ស្រុក គិរី វង់ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ស៊ឹង  យាំង គោ  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រាល  ឃុំ សោម  ស្រុក គិរី វង់  ខេត្ត តាកែវ បាន ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភ ទៅលើ ក្មេងស្រី ឈ្មោះ  ស  ន  អាយុ ៦ ឆ្នាំ  ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ប្រាប់ ថា  ខ្លួន បាន រំលោភ  លើ កុមារី  បាន ចំនួន ពីរ ដង  រួច មកហើយ  លើក ទី ១  នៅក្បែរ ផ្ទះ ជនសង្ស័យ  និង លើក ទី ២ នៅ ផ្ទះ យាយ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  ក្រោយ  មក ក៏ ត្រូវ សមត្ថិកិច្ច ចាប់ខ្លួន មក សាកសួរ តែម្តង ៕
ឡូយ ម៉្លេះ  ៖  ស្ទើរតែ មនុស្ស គ្រប់ រូប ទៅ ហើយ  ដែល ចង់ ថត រូប ឲ្យបាន ស្អាត  ដើម្បី បង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ឬ រក្សា វា ទុក ជា អនុស្សារវីយ៍  ។  ដូច្នេះហើយ បើ ចង់ ថត រូប ឲ្យបាន រូបថត ស្អាត ៗ  គួរ អនុវត្តន៍ វិធី ទាំងនេះ នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ។
Grid  គឺជា ខ្សែ បន្ទាត់ កាត់ គ្នា  រវាង បន្ទាត់ ឈរ  និង បន្ទាត់ ដេក  ដែល ធ្វើឲ្យ  អ្នក ថតរូប អាច កំណត់ ពី លំនឹង នៃ រូបថត មួយ បាន ។ ការប្រើប្រាស់  បន្ទាត់  grid  គឺ អ្នក អាច ថត រូប  ដោយ គោរព តាម  rule  of  third  នៃ ក្បួន ថត រូប ផងដែរ ។  អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  អាច ដាក់ បន្ទាត់  grid  បាន  ដោយ ចូលទៅ  setting  រួច រក  Photo  and  Camera  ហើយ  ចុច ទៅលើ ពាក្យ  grid ។
ទូរស័ព្ទ  iPhone  មាន មុខងារ មួយ ទៀត គឺ  autofocus  ដែល អាច ឲ្យ អ្នក ថតរូប  នៅតែ កំណត់ ភាពច្បាស់ របស់ រូបថត បាន  បើ ទោះបីជា  មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  ប្លង់ ថត ក៏ដោយ ។
ការប្រើប្រាស់  background  ខុស ៗ គ្នា  មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ រូបថត មួយ ស្អាត ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ អាច បង្កើត ជា សាច់រឿង សម្រាប់ រូបថត មួយ ផងដែរ ។  អ្នក អាច ប្រើ រូបរាង  (shape)  ផ្សេង ៗ ដូចជា  សៀវភៅ  ថា ស  ឬ ក្តារ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ រូបថត មាន ភាពទាក់ទាញ  ពោរពេញ ទៅ ដោយ គំនិត ច្នៃប្រឌិត  ៕
FMWG,  Oracle  and  First  Cambodia  on  the  Expansion  of  FMIS  Data  Center  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  បុរស ម្នាក់ សង្ស័យ ទើប ចេញ ពី កន្លែង ផឹក សុី  ស្រវឹង ខ្លាំង បើក ម៉ូតូ កញ្ចាស់ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  រេ ពេញ ផ្លូវ ក៏ ជ្រុល ចង្កូត បុក រថយន្ត ដែល កំពុង បើក បញ្ច្រាស ទិស  ចំ ពីមុខ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។  គ្រោះ ថ្មាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៨  និង ៥៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តាម៉ុល  សង្កាត់ ច្បារមន  ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សេក  វិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង លើក  សង្កាត់ ច្បារមន  ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក សង់ កូរ៉េ  សេ១០០  ពណ៌ ក្រហម  គ្មាន ស្លាកលេខ  ។  ចំណែក ម្ចាស់ រថយន្ត ឈ្មោះ  ផុង  រិទ្ធិ វាសនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ សង្កាត់ អូឡាំពិក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  បើក រថយន្ត ម៉ាក ហាយឡិនឌ័រ  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AT-6657  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ជនរងគ្រោះ  បើក ម៉ូតូ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ស្រា  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  រេ ចង្កូត ពេញ ផ្លូវ ដោយ ល្បឿន លឿន  សង្ស័យ ទើប ចេញ ពី កន្លែង ផឹក សុី ជួបជុំ មិត្តភក្តិ  ហើយ វិលត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ស្រាប់តែ បើក មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ២ - ៣  ជ្រុល ចង្កូត បុក រថយន្ត ខាងលើ ចំ ពីមុខ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។  ក្រោយ កើត ហេតុ  អ្នក  កបើកបរ រថយន្ត  បាន រត់គេចខ្លួន  តែ សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ ក្នុង រថយន្ត  ស្គាល់ ឈ្មោះ  និង អាសយដ្ឋាន តាមរយៈ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច  បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ស្រាវជ្រាវ រក សាច់ញាតិ មក ទទួលយក សព ទៅ គេហដ្ឋាន  រៀបចំ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ។  ចំណែក រថយន្ត  និង ម៉ូតូ រងគ្រោះ  សមត្ថកិច្ច  ដកហូត យកមក រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត  ៕  សេនា ស័ក្តិ
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Malcolm  Turnbull  បាន ឈ្នះ លោក  Peter  Dutton  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដោយ សម្លេង គាំទ្រ  48-38  ( រូបថតៈ  http://theaustralian.com.au/)
(VOVWORLD)  -  ក្នុង រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី ២១ និង  ២២  សីហា  មាន មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់  ៩  រូប នៅក្នុង គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  អូស្ត្រាលី  បាន លាលែង ពី ដំណែង ក្នុង ពេល តែ មួយ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ទស្សនៈ គាំទ្រ របស់ ពួកគេ ចំពោះ រដ្ឋមន្ត្រី មហាផ្ទៃ លោក  Peter  Dutton  ដែល ទើបនឹង លា លែង ពី ដំណែង  បន្ទាប់ពី លោក រូប នេះ  ទទួល ការបរាជ័យ  ចំពោះ មុខ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Malcolm  Turnbull  នៅឯ ការបោះឆ្នោត ទំនុកចិត្ត របស់ គណបក្ស សេរី និយម នា ថ្ងៃទី ២១ ខែសីហា ។
វិបត្តិ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ពុំ ទាន់ មាន សញ្ញាបញ្ចប់  ដោយសារ លោក  Dutton  មិន លើកលែង លទ្ធភាព ចុះឈ្មោះ ជា បេក្ខភាព នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លើក ទី ២  Turnbull  ក្នុង ការបោះ  ឆ្នោត របស់ គណបក្ស សេរី និយម  គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ២៤ ខែសីហា ខាងមុខ ។
ក្នុង ចំណោម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ទាំង ៩ រូប នេះ មាន ទាំង  ជំនួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ថវិការ ;  រដ្ឋមន្ត្រី  ឧបការី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ;  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសូង អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ និង ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  រដ្ឋមន្រ្តី យុត្តិធម៌ និង បណ្តាញ សន្តិសុខ ;  រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក សេវាកម្ម មនុស្ស ;  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជ  កម្ម ;  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពលរដ្ឋ និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  សំណើ ទាំងនេះ មិន ទាន់ បាន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Turnbull  យល់ស្រប នៅឡើយ ។
រីឯ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Turnbull  ក៏ បាន បដិសេដិសេធ នូវ លទ្ធភាព អនុវត្តន៍ ការបោះ  ឆ្នោត  សកល មុន កាល កំណត់  ព្រមទាំង អំពាវនាវ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល  សាមគ្គីភាព  បើ មិន អញ្ជឹង នឹង ប្រឈមមុខ នឹង ការបរាជ័យ ក្នុង ការបោះឆ្នោត បន្ទាប់  ដែល គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ដើម ឆ្នាំ ២០១៩ ៕
កត្តា ទាំងនេះ  ធ្វើឲ្យ ដីកាន់តែ ហាប់  និង ខ្សោះ ជីជាតិ  ហើយ ឫស ស្រូវ ចាក់ មិន បាន ជ្រៅ ចូលក្នុង ដី  ពុំ មាន ពពួក សត្វ ល្អិត ក្នុង ដី  និង គ្មាន អុកស៊ីសែន  ទើប ដំណាំ មិន សូវ ល្អ ។
ដី ខ្សោះ ជីជាតិ  ឬ ដី ខូច  គឺ សំដៅ លើ ដី ដែល រឹង  មិន អាច រក្សា សំណើម បាន យូរ  ហើយ ដំណាំ ដែល ដាំដុះ នៅលើ ដី នោះ មិន សូវ ល្អ  និង មិន ផ្ដល់ ទិន្នផល ច្រើន ឡើយ  បើ មិន ប្រើ ជី គីមី បន្ថែម នៅពេល ដាំដុះ ម្ដង ៗ ។
តើ កសិករ គួរ ធ្វើ បែប ណា  ដើម្បី កែប្រែ ដី ដែល ខ្សោះ ជីជាតិ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ នោះ  មក ជា ដី មាន ជីជាតិ វិញ ?
ដំណាំ ស្រូវ ត្រូវការដី ដែល អាច ស្រូបយក ទឹក យ៉ាង ច្រើន តាមរយៈ ឫស  ហើយ ឫស ត្រូវការ អុកស៊ីសែន ដកដង្ហើម គ្រប់គ្រាន់ នៅក្នុង ស្រទាប់ ដី ។  ដើម្បី ផ្ដល់ ទឹក  និង ខ្យល់ ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ តាម តម្រូវការ របស់ ឫស ស្រូវ  កសិករ ត្រូវ ផ្ដល់ ជីជាតិ គ្រប់គ្រាន់  ឬ សមស្រប ទៅតាម លក្ខណៈ រូប ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ទឹក ជ្រាប ចូលក្នុង ស្រទាប់ ដី  រក្សា សំណើម បាន យូរ  និង អាច ឲ្យ ខ្យល់ ចេញ ចូល  ជាដើម ។
សូមកសិករ  ភ្ជួរ លុប គល់ ជ ញ្ជ្រាំង ក្រោយ ប្រមូល ផល  ដាំ បន្លែ  និង ពពួក សណ្ដែក លើ ដី ដែល ខូច នោះ  បន្ថែម ដី ដំបូក  ដី ល្បាប់ បាត ត្រពាំង  ដើម្បី បង្កើត អាសូត  (Nitrogen)  និង ខ្យល់ ក្នុង ដី  ទើប ធ្វើឲ្យ ដី មាន ជីជាតិ ឡើងវិញ ៕
- បុក ធាតុ ផ្សំ ខាងលើ  ហើយ ដាក់ ត្រាំ ទឹកនោម  និង ទឹក ធម្មតា  ទុក រយៈពេល  15 ថ្ងៃ  អាច ប្រើ បាន ហើយ  ហើយ កូរ វា មួយ ថ្ងៃ ពីរ ដង ។
សូម ព្យាយាម ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ សម្លាប់ ដែល ផ្សំ ពី ធម្មជាតិ ទៅ តាម លទ្ធភាព ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ដើម្បី ទទួលបាន សុខភាពល្អ ទាំង អ្នកផលិត  និង អ្នកប្រើប្រាស់ ។
- ភ្ជួរ រាស់ ឲ្យបាន បី ដង មុននឹង ស្ទូង ស្រូវ  ដើម្បីឲ្យ ដី ម៉ដ្ឋ ល្អ  ទឹក រត់ ក្នុង ស្រែ ស្មើ  ដើម្បី ងាយស្រួល ដល់ ការបញ្ចូល ទឹក  ឬ បាច ជីបន្ថែម
- ប្រើ ជី ធម្មជាតិ ឲ្យបាន ច្រើន ។  ក្នុង ករណី ដែល កសិករ ប្រើ ជី គីមី  គឺ ត្រូវ ប្រើ ក្នុង កម្រិត មួយ សមស្រប  និង ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម ការណែនាំ  មិន ដូច្នោះ ទេ  នឹង ធ្វើឲ្យ ដីកាន់តែ ខូច លំបាក នឹង កែប្រែ ឡើងវិញ
កូរ៉េ ខាងត្បូង សន្យា ផ្តាល់ ជំនួយ ទឹកប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  កសាង ផ្លូវ ដែក នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន សន្យា ថា នឹង ផ្តល់ ទឹកប្រាក់ ជំនួយ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដោយ ២ / ៣ នៃ ប្រាក់ ជំនួយ នោះ មិន ចាំបាច់ សង វិញ ឡើយ  ក្នុង គោលដៅ ជួយ ដល់  កូរ៉េ ខាងជើង  អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ។
តាម ការលើកឡើង របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៅក្នុង ក្រសួង ឯកភាព ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន បញ្ចាក់ ថា ទឹកប្រាក់ ១៨៦,៤ ពាន់ លាន វ៉ន  ផ្តាល់ ជំនួយ អត់ សំណង  និង ប្រាក់ ១០៨,៧ ពាន់ លាន វ៉ន  ជា ប្រាក់ កម្ជី ។  មន្ត្រី ក្រសួង ឯកភាព ជាតិ បាន បញ្ចាក់ ទៀត ថា  « យើង នឹង សហការ ជាមួយ អាមេរិក  ដើម្បី អនុវត្ត គម្រោង  ខាងលើ  តាម កិច្ចព្រមព្រៀង  កូរ៉េ ខាងជើង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ។
សារព័ត៌មាន  AFP  នៅ ថ្ងៃទី ៨ ខែវិច្ឆិកា បាន ផ្សាយ ថា  កូរ៉េ ខាងត្បូង  សន្យា ផ្តាល់ ជំនួយ ជា ទឹកប្រាក់ ២៩៥,១ ពាន់ លាន វ៉ន់  ជួយ ដល់ កូរ៉េ ខាងជើង  កសាង ផ្លូវ ដែក  និង ផ្លូវ រថយន្ត ។  ព័ត៌មាន ខាងលើ បាន ប្រកាស ជាសាធារណ  ក្នុង ពេល ដែល ទីក្រុង សេអូល ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  ជាមួយ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង បើ ទោះបី  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  នៅតែ បន្ត ដាក់ទណ្ឌកម្ម  លើ កូរ៉េ ខាងជើង ក្តី ។
នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ មេដឹកនាំ  គីម ជុង អ៊ុន  នា ពេល កន្លងមក  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក ម៉ូន  ជេ អីន  បាន បញ្ចាក់ ពី ការជួយ ដល់ កូរ៉េ ខាងជើង  អភិវឌ្ឍន៍ ផ្លូវ ដែក ដែល មាន សភាព ចាស់  និង តភ្ជាប់ ជាមួយ ផ្លូវ ដែក កូរ៉េ ខាងត្បូង  ។
កាលពី សប្តាហ៍ កន្លងមក  ទីក្រុង សេអូល និង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន យល់ព្រម បង្កើត ក្រុមការងា ថ្មី ដើម្បី អនុវត្ត គម្រោង  ទាំងឡាយ  ក្រោយពេល អាមេរិក  បង្ហាញ  ពី ក្តីបារម្ភ ដល់ ទំនាក់ទំនង  កូរ៉េ ទាំង  ពីរ  ខ្លាច មាន ការលាក់បាំង  អ្វី មួយ ដល់ អាមេរិក  ៕  សាធី
មនុស្ស មិន តិច ទេ  រួមទាំង នាងខ្ញុំ ផង  ចង់ ឃើញ ការបកស្រាយ ច្បាស់លាស់ មួយ របស់ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ថា  តើ វា មាន លទ្ធផល វិជ្ជមាន  ឬ អវិជ្ជមាន បែប ណា ចំពោះ ការអាប់ ដេត  ស្នាដៃ បុព្វបុរស ខ្មែរ នោះ  ។  វា ផ្តល់ ផល ចំណេញ បែប ណា ខ្លះ ?  ប៉ុន្តែ ជា យូរ ពេល មក ហើយ  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  មិន បាន បកស្រាយ ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ អស់ ចម្ងល់ ក្នុង ការអាប់ ដេត រឿង ពស់ កេងកង នេះ ទេ  ។  ដូច្នេះ  ទំនងជា ការអាប់ ដេត នេះ ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ទើប ក្រសួង នៅ ស្ងៀម  ។  ផ្តល់ ប្រយោជន៍ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ គួរតែ បញ្ជាក់ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ដឹង ផល  ឬមួយ ក៏ ក្រសួង បាន ប្រយោជន៍ ស្ងាត់ ស្ងៀម យ៉ាងណា ពី ការអាប់ ដេត នេះ ដែរ ?  ៕  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់
ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ មិន ចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ការ ដែល ផលិតករ  ឬ ក្រុមហ៊ុន ទូរទស្សន៍ មួយចំនួន បាន និង កំពុង កេង ចំណេញ លើ មរតក វប្បធម៌ ជាតិ  នៃ តម្លៃ អក្សរសិល្ប៍ អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  ។  នោះ គឺ ការផលិត ខ្សែភាពយន្ត រឿង ពស់ កេងកង ជាថ្មី  ដោយ បាន កែច្នៃ  ឬ អាប់ ដេត  រឿង នោះ ដោយ ដាក់ ចំណងជើង  បន្ថែម  ឬ បន្ថយ  ។  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ត្រូវតែ ឆ្លើយតប ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ អំពី បញ្ហា នេះ ថា  តើ វា ប៉ះពាល់ ដល់ គ្រឹះ អក្សរសិល្ប៍ ជាតិ ដែរ ឬ ទេ  នៅ ពេល ដែល រឿង មួយ នេះ ត្រូវ គេ ដណ្តើម គ្នា យក ទៅ អាប់ ដេត  ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ។
បើ ទោះបីជា ប្រជាពលរដ្ឋ បាន លើកឡើង ជាញយ ដង ក៏ដោយ  ក៏ ក្រសួង វប្បធម៌  នៅតែ ធ្វើ មិន ដឹង  និង មិន ព្រម បំភ្លឺ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ អស់ ចម្ងល់ នោះ ឡើយ  ។  យ៉ាងហោចណាស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ក្នុង ស្រុក ២  បាន និង កំពុង អួត អំពី ភាពជោគជ័យ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការអាប់ ដេត  រឿង ពស់ កេងកង  ។  រឿង ទី ១  គឺ ត្រូវបាន គេ កែសម្រួល  ឲ្យ ទៅជា រឿង សង្គ្រាម ស្នេហ៍ ពស់ កេងកង  និង មួយ ទៀត  រឿង កូន ពស់ កេងកង  ។  ការផលិត ឡើងវិញ  ដោយ កាឡៃ សាច់រឿង បន្តិចបន្តួច  ឬ ហៅ ថា  អាប់ ដេត  បើ តាម ការយល់ឃើញ របស់ នាងខ្ញុំ នោះ ថា  គឺជា ការបំផ្លាញ នូវ ទម្រង់ ដើម របស់ វប្បធម៌ ជាតិ  ។  ប៉ុន្តែ ទំនងជា ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ យល់ ថា  ជា ការលើកកម្ពស់ កេរ្តិ៍ តំណែល ជាតិ ហើយ មើលទៅ  ។
Previous:  អបអរសាទរ !  រ៉េមមី  ហ៊ូ  (Remy  Hou) កូន ខ្មែរ ដំបូង បាន តំណែង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា អ្នករចនា ម៉ូដ  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ាន
Next:  ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា បើក សិក្ខាសាលា  ពិភាគ្សា ពី ក្រម ប្រតិបត្តិ សម្រាប់ អ្នកសារព័ត៍មាន  ក្នុង ការរាយការណ៍  ទាក់ទិន និង អ្នករង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ គ្រឿងញៀន
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អញ្ជើញ ជា អធិបតី បើក សិក្ខាសាលា ស្ដីពី  “ ហត្ថលេខា ឌីជីថល  បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ  និង សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន ”  នៅ សណ្ឋាគារ  Raffle  Le  Royal  |  Timely  News  Network
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អញ្ជើញ ជា អធិបតី បើក សិក្ខាសាលា ស្ដីពី  “ ហត្ថលេខា ឌីជីថល  បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ  និង សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន ”  នៅ សណ្ឋាគារ  Raffle  Le  Royal
ភ្នំពេញ៖  ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ១០ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  សណ្ឋាគារ  Raffle  Le  Royal ឯកឧត្តម  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន អញ្ជើញ ជា អធិតីភាព  ក្នុង វេទិកា លើក ទី ៤  ស្តី អំពី  “ ហត្ថលេខា ឌីជីថល  បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ  និង សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន ”  (Tech-Startup  and  MSMEs:  Digital  Signature,  FinTech  and  Cybersecurity) ។
ក្នុង ឱកាស នេះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា ខណៈ ដែល ការតភ្ជាប់ មាន កាន់តែ ច្រើន  ហានិភ័យ ក៏ កាន់តែ ខ្ពស់ ផងដែរ ។  ការបាត់បង់ ទំនុកចិត្ត  និង ភាពជឿជាក់ ក្នុង ការទំនាក់ទំនង តាមរយៈ បញ្ហា សុវត្ថិភាព និង សន្តិសុខ នឹង ជះឥទិ្ធពល ទៅដល់ វិស័យ  ICTs  ដែល ជា កម្លាំង  ចលករ  ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម និង សេដ្ឋកិច្ច ជា សកល ។  ក្នុង ខណៈពេល ដែល សង្គម ជាក់ស្តែង  និង សង្គម នៅលើ អ៊ិនធឺណិត វិវត្ត ស្រប គ្នា  វា តម្រូវឱ្យ មាន ការជំរុញ ដល់ ការរដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា ប្រឈម នានា ដើម្បី ធានា បាន នូវ សន្តិសុខ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ,  សិទ្ធិ មនុស្ស  នីតិរដ្ឋ  អភិបាលកិច្ច ល្អ  និង ការរីកលូតលាស់ នៃ សេដ្ឋកិច្ច ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី បាន បន្ត មានប្រសាសន៍ លើ ០៣  ( បី ) ចំណុច គឺ ហត្ថលេខា ឌីជីថល  ន វានុវត្តន៍ នៃ ការទូទាត់ ប្រាក់  និង ធនធាន មនុស្ស ដែល ប្រកបដោយ ឆន្ទៈ និង ជំនាញ វិស័យ សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន ។  ទី ១.  ហត្ថលេខា ឌីជីថល៖  ហត្ថលេខា ឌីជីថល នឹង ក្លាយជា ធាតុ ផ្សំ ដ៏ សំខាន់ មួយ រួមចំណែក ក្នុង បញ្ហា សន្តិសុខ និង ភាពទុកចិត្ត បាន នៃ ប្រតិបត្តិការ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ទាំង ក្នុង វិស័យ សាធារណៈ  វិស័យ ឯកជន  និង អតិថិជន ។  វត្តមាន នៃ ហត្ថលេខា ឌីជីថល ក្នុង ប្រតិបត្តិការ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត នឹង ផ្តល់ នូវ លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ តាមរយៈ ការកាត់បន្ថយ ការចំណាយ  ការប្រកួតប្រជែង ល្បឿន ប្រតិបត្តិការ  និង ការធ្វើឱ្យ អតិថិជន ពេញចិត្ត ។  ទី ២.  ន វានុវត្តន៍ នៃ ការទូទាត់ ប្រាក់៖  ន វានុវត្តន៍ លើ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា - ហិរញ្ញវត្ថុ  (Fintech)  គឺជា ផ្នែក មួយ ជំរុញ ឱ្យ មាន សេវា ទូទាត់ ដែល ផ្តល់ ជូន ដោយ ពុំ មាន វត្តមាន ធនាគារ ។  យើង សង្កេតឃើញ ថា មាន ការលេច ចេញ ជា ការទូទាត់ ប្រាក់ តាម បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល មាន លំដាប់ ពី  Fintech  Startup  ទៅជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ទុន រាប់ លាន ដុល្លារ  ដែល ក្រុមហ៊ុន ទាំងនេះ មាន សមត្ថភាព គាំទ្រ ដល់ ជំនួញ និង សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ បាន  ដូច្នេះ ក្រសួង និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ បាន និង កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការជំរុញ ដល់ ការវិវត្ត របស់ Fintech  ដោយ ចាប់ផ្តើម ចេញ ពី ការជំរុញ លើន វានុវត្តន៍ (Innovation) ។  ៣.  ធនធាន មនុស្ស ដែល ប្រកបដោយ ឆន្ទៈ និង ជំនា ញ៖  ធនធាន មនុស្ស នេះ គឺជា គន្លឹះ ក្នុង ការជំរុញ ដល់ វិស័យ សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  ដូច្នេះ ដើម្បី ទទួលបាន ធនធាន មនុស្ស ទាំងនេះ  ក្រសួង ប. ទ.  កំពុង សហការ ជាមួយ វិស័យ ឯកជន ដើម្បី បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ក្នុង វិស័យ សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន ។  ពាក ព័ន្ធ នឹង ធនធាន មនុស្ស នេះ ផងដែរ  ឯកឧត្តម បាន ជំរុញ ឱ្យ អគ្គ នាយកដ្ឋាន បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  និង វិទ្យាសា្ថនជាតិ  NIPTICT  ខិតខំ ធ្វើការបន្ថែម ជាមួយ វិស័យ ឯកជន ដើម្បី បង្កើន ចំនួន អាហារូបករណ៍ សិក្សា លើ ជំនាញ សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន ដោយ ប្រើប្រាស់ មូលនិធិ ស. អ.  (CBR&D  Fund)  និង ប្រភព ថវិកា របស់ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  ដៃគូ សន្ទនា  ឬ តាមរយៈ ការសហការ ជាមួយ វិស័យ ឯកជន ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា វេទិកា ទី ៤ នៃ Tech  Startup  and  MSMEs  Forum  2018  បាន ផ្តោត ស៊ីជម្រៅ លើ ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ ចំនួន ០៤ ( បួន )  ដែល ត្រូវបាន យកមក ពិភាក្សា ដោយ វា គ្មិន មាន បទពិសោធន៍ មកពី បណ្តាល់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដែល ប្រធានបទ ទាំងនោះ មាន ដូចជា  ១. ការជំរុញ សុវត្ថិភាព ប្រតិបត្ត ការ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត តាមរយៈ  អត្តសញ្ញាណ ឌីជីថល  (Enhancing  Online  Transaction  Security  through  Digital  Identity)  ២. ដំណោះស្រាយ ទូទាត់ ប្រាក់ ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  (Innovative  Payment  Solutions  in  Cambodia)  ៣. បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ  (FinTech)  និង ៤. សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន ក្នុង ព្រះរាជាណា - ចក្រ កម្ពុជា  (Cybersecurity  Landscape  in  Cambodia) ។  បទបង្ហាញ ជាច្រើន ត្រូវបាន លើកយកមក ពិភាក្សា  ចែករំលែក  និង ផ្លាស់ប្តូរ ការយល់ឃើញ ក្នុង គោលបំណង ប្រមូល ធាតុ ចូល ក ក្នុង ការរៀបចំ គោលនយោបាយ  និង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ពាក់ព័ន្ធ នឹង រដ្ឋាភិបាល ឌីជីថល  បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ ព្រមទាំង សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន ដែល ជា  សសរ ស្តម្ភ គាំទ្រ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ចំណោម សសរ ស្តម្ភ ទាំងឡាយ ក្នុង ការជំរុញ កម្ពុជា ទៅកាន់ សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល ៕
សម្រាំង បច្ចុប្បន្នភាព ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង លោក ,  អាស៊ី ប៉ាស៊ី ភិក ,  យុត្តិធម៌  សណ្ដាប់ធ្នាប់
បើ តាម ទំនង មើលទៅ ...  អាថ៌កំបាំង នៃ ការបាត់ ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៤  របស់ យន្ដហោះ  ប៊ូអីង  (Boeing  777)  ដែល មាន ជើងហោះហើរ  លេខ  «MH370»  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  ម៉ាឡេស៊ី អ៊ែរឡាញ  (Malaysia  Airlines)  អាចនឹង បន្ត កើតមាន  វែងឆ្ងាយ ទៅ មុខ ទៀត ។  ហើយ ក្ដីសង្ឃឹម  នៃ ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  ទាំង២៣៩ នាក់  នឹង ត្រូវ រួញ តូច  [...]
បំណែក យន្ដហោះ ថ្មី មួយ នេះ  ត្រូវបាន រកឃើញ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ សប្ដាហ៍ មុន  នៅលើ ឆ្នេរសមុទ្រ  នៃ កោះ  «Rodrigues»  ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងកើត  នៃ ប្រទេស ម៉ូរី ស  (Maurice  -  ជាប្រជុំ កោះ  នៅ ភាគ ខាងលិច នៃ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា ) ។  គឺ អ្នកទេសចរណ៍ ពីរ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ  មកពី កោះ  រ៉េ អ៊ុយ ញ៉ុង  (Réunion)  ជា អ្នក បាន ឃើញ មុន គេ  នូវ បំណែក មួយ នេះ ។
អាជ្ញាធរ ទទួលបន្ទុក  អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល  របស់ ប្រជុំ កោះ  «Seychelles»  ហៅ កាត់ ថា  «SCAA»  បាន អះអាង ថា  គឺ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ខាង សត្វ ស្លាប  និង អណ្ដើក សមុទ្រ  ជា អ្នក រកឃើញ បំណែក យន្ដហោះ ទាំងនោះ  បាន មុន គេ  នៅលើ ឆ្នេរ របស់ កោះ មួយ  ឈ្មោះ  «Faqhar»  របស់ ប្រជុំ កោះ ។
សម្រាំង បច្ចុប្បន្នភាព ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង លោក ,  អាស៊ី ប៉ាស៊ី ភិក ,  យុត្តិធម៌  សណ្ដាប់ធ្នាប់
ក្ដីសង្ឃឹម  ដែល អាច រកឃើញ យន្ដហោះ  «MH370»  មាន កាន់តែ ស្ដួច ស្ដើង ទៅ ៗ  បន្ទាប់ពី ការរុករក  ត្រូវបាន ធ្វើ យ៉ាង សកម្ម  អស់ ជាច្រើន ខែ ឆ្នាំ  នៅក្នុង មហាសាគរ ឥណ្ឌា ខាងត្បូង  ដោយ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ប្រទេស ចំនួន បី ក៏ដោយ ។  ទីបំផុត រដ្ឋាភិបាល ទាំង បី  មាន ម៉ាឡេស៊ី  អូស្ត្រាលី  និង ចិន  បាន ប្រកាស រួមគ្នា  [...]
ជា សេចក្ដីសន្និដ្ឋាន មួយ  ដែល បង្ក ក្ដី អស់សង្ឃឹម  ទៅដល់ ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នកដំណើរ  ដែល បាន រងគ្រោះ  ព្រោះ បាន ជិះ នៅក្នុង យន្ដហោះ  ប្រភេទ ប៊ូ អីង  (Boeing  777)  នៃ ជើងហោះហើរ លេខ  «MH370»  របស់ ក្រុមហ៊ុន ម៉ាឡេស៊ី អ៊ែរឡាញ  ហោះ ភ្ជាប់ ពី រាជធានី កូឡាឡំ ពួរ  ( ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី )  ឆ្ពោះទៅ រដ្ឋធានី ប៉េកាំង  ( ប្រទេស ចិន )  [...]
គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី របស់ កីឡាករ ឆែល ស៊ី  អូស្កា  (Oscar),  ហឺណា នេស  (Hernanes)  របស់ ក្រុម ឡាស៊ី អូ  (Lazio)  និង លូកាស  មូរ៉ា  (Lucas  Moura)  របស់ ក្រុម ប៉ារីស  (PSG)  បាន ជួយ ឲ្យ ប្រេស៊ីល យកឈ្នះ បារាំង  ៣ - ០  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ យប់ មិញ  ក្នុង ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ  ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ ដំណើរ ទៅកាន់ តំបន់ អាមេរិក ខាងត្បូង របស់ បារាំង  [...]
គ្រូបង្វឹក ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ មាន់ គក បារាំង  លោក ឌីឌីយឺ  ដេស ឆាំ ស៏  (Didier  Deschamps)  បាន និយាយ ថា  ដោយ  សារតែ បច្ចេកទេស របស់ កីឡាករ  ល្វីស  ស្វារែស  (Luis  Suarez)  ទើប ធ្វើឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង ចាញ់ ក្រុម អ៊ុយរ៉ាហ្គាយ  ១ - ០  កាលពី ថ្ងៃពុធ យប់ មិញ  ក្នុង ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ ។
បាល់ទាត់ ,  គួរតែ អាន  នៅ ទំព័រ មុខ ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  កីឡា គ្រប់ ប្រភេទ ,  សម្រាំង កីឡា
តារា ឆ្នើម របស់ ក្រុម មាន់ គក បារាំង  ខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង បន្ទាប់ពី  បរាជ័យ ក្រុម អេស្ប៉ាញ  ១ - ០  ក្នុង ការប្រកួត ជំរុះ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  នា កីឡាដ្ឋាន  ស្តាដ ដឺ ហ្រ្វង់  (Stade  de  France)  កាលពី យប់ ថ្ងៃអង្គារ៏ កន្លងទៅ ។  ផិដ្រូ (Pedro)  ជា អ្នក រក គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី  បាន ចំនួន តែ ១ គ្រាប់ គត់  ក្នុង រាត្រី នោះ  តែ ក៏ ជា គ្រាប់ បាល់  [...]
ទោះជា យ៉ាងណា  ការព្យាយាម របស់ លោក បេន យ៉ាមីន  ហ្វ្រែង ឃ្លីន  ក្នុង ការសម្រុះសម្រួល បញ្ចប់ ជម្លោះ ត្រូវ ទទួលបរាជ័យ  ហើយ ប្រជាជន នៅ ដែនដី អាណានិគម ទាំង  ១៣  ក៏ បាន នាំគ្នា ងើបឡើង ប្រឆាំង នឹង អាជ្ញាធរ អង់គ្លេស  រហូត ផ្ទុះ ជា អំពើហិង្សា  និង បង្កើត ជា ចលនា បដិវត្តន៍ ទាមទារ ឯករាជ្យ ពី អង់គ្លេស ។
នៅក្នុង នាទី ប្រវត្តិសាស្រ្ត ពិភពលោក របស់ យើង  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  សេង  ឌីណា  សូម បន្ត រៀបរាប់ អំពី ប្រវត្តិ របស់ លោក  បេន យ៉ាមីន  ហ្វ្រែង ឃ្លីន  ដោយ សូម លើកឡើង  អំពី ស្នាដៃ របស់ លោក ទាក់ទង នឹង ផ្នែក នយោបាយ  ជាពិសេស  ទាក់ទង នឹង តួនាទី របស់ លោក  ក្នុង ចលនា ទាមទារ ឯករាជ្យ របស់ អាមេរិក ពី ចក្រភព អង់គ្លេស ។
នៅ ឆ្នាំ ១៧៤៨  ក្រោយពី បាន ចូលនិវត្តន៍ ពី ការងារ ជា ថៅកែ រោង ពុម្ព  និង ថៅកែ កាសែត  លោក  បេន យ៉ាមីន  ហ្វ្រែង ឃ្លីន  ត្រូវបាន គេ ជ្រើសរើស ឲ្យ ចូល ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង ហ្វីឡា ដែល ហ្វីយ៉ា  ហើយ  ៣ ឆ្នាំ ក្រោយមក ទៀត  នៅ ឆ្នាំ ១៧៥១  លោក បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា សមាជិក សភា ផិន ស៊ីល វេញ៉ា ។
នៅ ពេល នោះ  អាមេរិក នៅ មិន ទាន់ ជា រដ្ឋ ឯករាជ្យ នៅឡើយ នោះ ទេ  ហើយ ផេន ស៊ីល វេញ៉ា ក៏ មិន ទាន់ ក្លាយជា រដ្ឋ មួយ នៅឡើយ ដែរ  គឺ គ្រាន់តែ ជា ដែនដី មួយ  ក្នុង ចំណោម ដែនដី អាណានិគម ទាំង  ១៣  របស់ អង់គ្លេស ។  ដែនដី អាណានិគម ទាំង  ១៣ នេះ  សុទ្ធសឹងតែ ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋអំណាច រៀង ៗ ខ្លួន  ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ។
នៅ ឆ្នាំ ១៧៥៦  នៅក្នុង បរិបទ នៃ ជម្លោះ ដណ្តើម ដែនដី គ្នា  រវាង ដែនដី អាណានិគម អង់គ្លេស  និង ដែនដី អាណានិគម បារាំង  តំណាង មកពី ដែនដី អាណានិគម ទាំង  ១៣ របស់ អង់គ្លេស  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ដ៏ ធំ មួយ  (Albany  Conference)  ដើម្បី ជជែក ពិភាក្សា គ្នា  អំពី យុទ្ធសាស្រ្ត  ក្នុង ការទប់ទល់ ជាមួយនឹង បារាំង ។  លោក បេន យ៉ាមីន  ហ្វ្រែង ឃ្លីន  គឺជា សមាជិក ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម គណៈប្រតិភូ  ៤ នាក់  តំណាង ឲ្យ ដែនដី ផិន ស៊ីល វេញ៉ា ។
លោក បេន យ៉ាមីន  ហ្វ្រែង ឃ្លីន យល់ឃើញ ថា  បញ្ហា ចម្បង បំផុត ដែល ចោទឡើង នៅ ពេល នោះ  គឺ ការខ្វះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គ្នា  រវាង ដែនដី អាណានិគម ទាំង  ១៣  ទើប ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មាន ភាពទន់ខ្សោយ  ពិបាក នឹង ទប់ទល់ ជាមួយ បារាំង ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា ហ្វ្រែង ឃ្លីន បាន លើកឡើង នូវ សំណើ មួយ  គឺ បង្រួបបង្រួម ដែនដី អាណានិគម ទាំង  ១៣  បង្កើត ទៅជា សហភាព មួយ  ដែល មាន រដ្ឋាភិបាល កណ្តាល រួមគ្នា  ស្ថិត ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ប្រធានាធិបតី  ហើយ មាន សភា រួមគ្នា  ដែល ក្នុង នោះ  ដែនដី អាណានិគម នីមួយ ៗ ត្រូវ មាន តំណាង តិច  ឬ ច្រើន  អាស្រ័យ ទៅតាម ទំហំ នៃ ដែនដី របស់ ខ្លួន ។  ក៏ប៉ុន្តែ  សំណើ របស់ លោក បេន យ៉ាមីន  ហ្វ្រែង ឃ្លីន  ត្រូវបាន គណៈប្រតិភូ មក ពី ដែនដី អាណានិគម ទាំង  ១៣  ក៏ ដូចជា  តំណាង រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស បដិសេធ ចោល មិន ទទួលយក ។
ទោះជា យ៉ាងណា  អ្វី ៗ ត្រូវ ប្រែប្រួល  នៅ ក្រោយពេល ដែល សង្រ្គាម  រវាង អាណានិគម អង់គ្លេស  និង អាណានិគម បារាំង ត្រូវ បញ្ចប់  ហើយ ជម្លោះ ថ្មី មួយ ទៀត បាន ផ្ទុះឡើង  គឺ ជម្លោះ  រវាង ដែនដី អាណានិគម អង់គ្លេស ទាំង  ១៣  នៅ អាមេរិក  និង រដ្ឋាភិបាល កណ្តាល នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍ ។
នៅ ឆ្នាំ ១៧៦៣  សង្រ្គាម រវាង  បារាំង  និង អង់គ្លេស  នៅ អាមេរិក ខាងជើង ត្រូវ បិទ បញ្ចប់  ដោយ បារាំង ត្រូវ ទទួលបរាជ័យ ។  អង់គ្លេស វិញ  ថ្វីដ្បិត តែ ទទួល ជ័យជម្នះ លើ បារាំង  ហើយ ដណ្តើម កាន់កាប់ ទឹកដី អាណានិគម យ៉ាង ច្រើន នៅ អាមេរិក  ក៏ប៉ុន្តែ  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា  ក៏ ទទួលរង នូវ ការខូចខាត ដោយ សង្រ្គាម យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដែរ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ អង់គ្លេស ស្ទើរតែ នឹង ត្រូវ ក្ស័យ ធន ។
ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច ធ្ងន់ធ្ងរ បែប នេះ  ចក្រភព អង់គ្លេស ក៏ បាន សម្រេច ដំឡើង ពន្ធ អាករ  លើ ប្រជាជន  ដែល រស់នៅ លើ ទឹកដី អាណានិគម  នៅ អាមេរិក ខាងជើង ។  ចក្រភព អង់គ្លេស យល់ ថា  ប្រជាជន នៅ ដែនដី អាណានិគម អាមេរិក ខាងជើង ត្រូវតែ ចូលរួម វិភាគទាន ច្រើន  នៅក្នុង វិស័យ ការពារ ជាតិ អង់គ្លេស  ពីព្រោះ ពួកគេ ទទួលបាន ការការពារ ពីសំណាក់ ទាហាន អង់គ្លេស ។
នៅ ពេល នោះ  គឺ លោក បេន យ៉ាមីន  ហ្វ្រែង ឃ្លីន  ដែល បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  នៅក្នុង ការតស៊ូ មតិ  នៅ ចំពោះមុខ សភា អង់គ្លេស  នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍  ដើម្បី ព្យាយាម ជួយ ការពារ ដែនដី អាណានិគម ទាំង  ១៣ ។  លោក បេន យ៉ាមីន  ហ្វ្រែង ឃ្លីន បាន ព្យាយាម ពន្យល់ សភា អង់គ្លេស ថា  ដែនដី អាណានិគម ទាំង  ១៣  ក៏ បាន ចំណាយ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ផងដែរ  នៅក្នុង សង្រ្គាម ជាមួយ បារាំង  គឺ ចំណាយ ទាំង លុយ  និង ទាំង អាយុជីវិត ទាហាន ។  កាន់តែ សំខាន់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  លោក បេន យ៉ាមីន  ហ្វ្រែង ឃ្លីន បាន លើកឡើង ថា  វា ជា រឿង ដែល មិន សម ហេតុផល  ហើយ មិន ស្រប ច្បាប់ ដែល សភា អង់គ្លេស យក ពន្ធ ទៅលើ ប្រជាជន នៅ ដែនដី អាណានិគម  ក្នុង ពេល ដែល ពួកគេ គ្មាន សិទ្ធិ អ្វី ទាំងអស់  ក្នុង ការជ្រើសរើស តំណាង នៅក្នុង សភា អង់គ្លេស ដូច ពលរដ្ឋ ដទៃ ទៀត ។
នៅ ពេល នោះ ហើយ  ដែល គម្រោង បង្រួបបង្រួម ដែនដី អាណានិគម ទាំង  ១៣  ជា សហភាព តែ មួយ  ដែល ស្នើ ឡើង ដោយ បេន យ៉ាមីន  ហ្វ្រែង ឃ្លីន  ហើយ ដែល ត្រូវ គេ ច្រានចោល  កាលពី ឆ្នាំ ១៧៥៦  ត្រូវបាន គេ គាស់ កកាយ យកមកវិញ  ហើយ នៅ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៧៧៤  តំណាង ដែនដី អាណានិគម ទាំង  ១៣  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ មួយ នៅ ហ្វីឡា ដែល ហ្វីយ៉ា  ដោយ បាន សម្រេច បង្កើត ជា សភា រួម  ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  “Continental  Congress” ។
មួយ ឆ្នាំ ក្រោយមក  នៅ ឆ្នាំ ១៧៧៥  លោក  បេន យ៉ាមីន  ហ្វ្រែង ឃ្លីន  ត្រូវបាន គេ ជ្រើសរើស ឲ្យ ធ្វើជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ មួយ  ដែល សមាជិក  ៥ រូប  (Roger  Sherman,  Benjamin  Franklin,  Thomas  Jefferson,  John  Adams,  Robert  Livingston)  ហើយ ដែល មាន តួនាទី ជា អ្នកតាក់តែង សេចក្តីប្រកាស ឯករាជ្យ អាមេរិក ចេញ ពី អាណានិគម អង់គ្លេស ។  សេចក្តីប្រកាស ឯករាជ្យ នេះ ត្រូវបាន តាក់តែង ចប់  ហើយ ត្រូវបាន សភា  Continental  Congress  អនុម័ត ជា ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៧៧៦  ( ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក កំណត់ យក ជា ថ្ងៃ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ រហូតមក ទល់នឹង សព្វ ថ្ងៃ ) ។
ភ្លាម ៗ នោះ  ចក្រភព អង់គ្លេស មិន សុខចិត្ត ទទួលស្គាល់ ឯករាជ្យ របស់ អាមេរិក នោះ ទេ  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ថែមទាំង បាន បញ្ជូន កងទ័ព ជាច្រើន បន្ថែម ទៀត ទៅ អាមេរិក  ដើម្បី បង្រ្កាប ចលនា ទាមទារ ឯករាជ្យ ។  នៅក្នុង បរិបទ នេះ ហើយ  ដែល លោក បេន យ៉ាមីន  ហ្វ្រែង ឃ្លីន  ត្រូវបាន សហរដ្ឋ អាមេរិក បញ្ជូន ឲ្យ ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉ារីស  ដើម្បី ធ្វើជា ប្រេសិត ពិសេស ចរចា សុំ  ជំនួយ ពី បារាំង ។
នៅ បារាំង  លោក បេន យ៉ាមីន  ហ្វ្រែង ឃ្លីន  គឺជា ឥស្សរជន ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព ស្រាប់  ជាពិសេស  ដោយសារតែ ស្នាដៃ របស់ លោក នៅក្នុង ការរកឃើញ ទ្រឹស្តី ខាង អគ្គិសនី ។  បូករួម ជាមួយនឹង ទេពកោសល្យ របស់ លោក ខាង ផ្នែក ការទូត  លោក បេន យ៉ាមីន  ហ្វ្រែង ឃ្លីន  បាន បញ្ចុះបញ្ចូល ឲ្យបារាំង ទទួលស្គាល់ ឯករាជ្យ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ ព្រមទាំង បាន ចូលខ្លួន ជួយ អាមេរិក  ក្នុង ការធ្វើ សង្រ្គាម ទល់ នឹង ចក្រភព អង់គ្លេស  នៅ ឆ្នាំ ១៧៧៨ ។
នៅក្នុង រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់មក ទៀត  លោក បេន យ៉ាមីន  ហ្វ្រែង ឃ្លីន  បាន បន្ត ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស  ដើម្បី បំពេញ បេសកកម្ម ខាង ផ្នែក ការទូត តំណាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ បាន បន្ត ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  នៅក្នុង ការចរចា សន្ធិសញ្ញា ក្រុង ប៉ារីស  នៅ ឆ្នាំ ១៧៨៣  ដែល ជា សន្ធិសញ្ញាបញ្ចប់ សង្រ្គាម បដិវត្តន៍ អាមេរិក  ហើយ ដែល ចក្រភព អង់គ្លេស សុខចិត្ត ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ នូវ ឯករាជ្យ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក បេន យ៉ាមីន  ហ្វ្រែង ឃ្លីន  បាន វិលត្រឡប់ ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ  នៅ ឆ្នាំ ១៧៨៥  ហើយ បាន ជាប់ ឆ្នោត ឡើង កាន់ តំណែង ជា អភិបាល រដ្ឋ ផេន ស៊ីល វេញ៉ា ។  ពីរ ឆ្នាំ ក្រោយមក ទៀត  នៅ ឆ្នាំ ១៧៨៧  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន អនុម័ត រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី មួយ  ហើយ ឈាន ទៅ បង្កើត រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ មួយ ឡើង  ដែល មាន លោក ចច  វ៉ាស៊ីងតោន  ជា ប្រធានាធិបតី ។
លោក បេន យ៉ាមីន  ហ្វ្រែង ឃ្លីន វិញ  មិន មាន តំណែង ផ្លូវការ ណាមួយ  នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ ថ្មី នេះ ទេ  ដោយសារតែ ពេល នោះ  លោក មាន វ័យ ចំណាស់ ណាស់ ទៅ ហើយ  ចំណែកឯ សុខភាព ក៏ ទ្រុឌទ្រោម ខ្លាំង ផងដែរ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ទោះជា យ៉ាងណា  លោក បេន យ៉ាមីន  ហ្វ្រែង ឃ្លីន  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ឥស្សរជន ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល បំផុត  នៅ អាមេរិក  បន្ទាប់ពី លោក ចច  វ៉ាស៊ីងតោន ។
លោក បេន យ៉ាមីន  ហ្វ្រែង ឃ្លីន  បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ធ្ងន់  ហើយ បាត់ មុខ ពី ទី សាធារណៈ  រហូតដល់ ថ្ងៃ ដែល លោក ទទួលមរណភាព  នៅក្នុង គេហដ្ឋាន របស់ លោក នៅ ហ្វីឡា ដែល ហ្វីយ៉ា  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៧៩០  នៅក្នុង វ័យ  ៨៤ ឆ្នាំ ៕
$  68,250(5)  $  30,000(4)  —  —  —  $  4,161  $  102,411
$  64,750(6)  $  30,000(4)  —  —  —  $  6,245  $  100,995
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ផ្ទះ ផ្ទុក អេត ចាយ មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ឧកញ៉ា វាំង  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន រង ការឆាបឆេះ  ។
គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ពី មូលហេតុ បង្កឲ្យ អគ្គិ ភ័យ ខាងលើ នៅឡើយ ទេ  ខណៈ ដែល សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន និង កំពុង ចេញ រថយន្ត ទៅ អន្តរាគមន៍  ៕  តុង សីហា
Previous  Previous  post:  សម្តេច តេជោ  ៖  ឱសថ ក្លែងក្លាយ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ចំពោះ អ្នកប្រើប្រាស់  ,  សម្តេច ផ្តល់ អនុសាសន៍ ៦ ចំណុច  ទប់ស្កាត់ បញ្ហា នេះ  !
Next  Next  post:  ទំនង ជា ស្រវឹង  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ  បុក បង្គោល ប៉ាន់ ណូ កណ្តាល ទ្រូងផ្លូវ បាក់ ១ ដើម  ឯ រថយន្ត ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ច្រង៉ាង
ក ន្រ្ទាំង បាយ ស  ព្យាបាល រាក មួល  គ្រុន ក្តៅ  បូស ទ្រនិច  ប៉ូវ កំលាំង  ព្រូន ក្នុង ពោះវៀន  បញ្ចុះ ជាតិ ពុល តាម ទឹកនោម  ជំងឺ នៃ ផ្លូវ ទឹកនោម  ប៉ូវ កំលាំង  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
ក ន្រ្ទាំង បាយ ស  ព្យាបាល រាក មួល  គ្រុន ក្តៅ  បូស ទ្រនិច  ប៉ូវ កំលាំង  ព្រូន ក្នុង ពោះវៀន  បញ្ចុះ ជាតិ ពុល តាម ទឹកនោម  ជំងឺ នៃ ផ្លូវ ទឹកនោម  ប៉ូវ កំលាំង
–  ឬ សជាតិ ល្វីង  ប៉ូវ កំលាំង  ប្រើ ជា ថ្នាំ ក្រពះ  ឆ្អល់ ពោះ  ទល់ លាមក  ឈឺ សន្លាក់ ឆ្អឹង  ធ្វើអោយ ចេញញើស និង បញ្ចុះ កំដៅ ឆុង លាយ ជាមួយ ខ្ញី បន្តិច  សំរាប់ ព្យាបាល គ្រុន លោះ  និង ជំងឺ ពោះវៀន រាំរ៉ៃ ។
បើ មាន បងប្អូន  ពូមីង ណា មាន ដំបៅ មិន ជា  ដោយសារ ជំងឺ ជាតិ ស្ករ ខ្ពស់  រឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ដែល ព្យាបាល មិន ជា  និង សង្ឃឹម  វិធី ខាងក្រោម នេះ អាច ជួយ មនុស្ស អោយ មាន សង្ឃឹម  និង បន្រ ការរស់ បាន  អោយ តែ បានជា  និង ជូន បុណ្យ ដល់ អ្នក ដែល បាន បង្រៀន វិធីសាស្ត្រ នេះ ផង ។
ជា រឿង មួយ ដែល គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ អ្នកចម្រៀង ស្រី  យក់  ថិត រដ្ឋា  ដែល ទើបតែ ចូលក្នុង ផលិតកម្ម ថោន  បាន ថត ខ្សែភាពយន្ត ថ្មី មួយ នៅក្នុង ផលិតកម្ម  LD  ភាពយន្ត រួម ជាមួយនឹង ស្វាមី របស់ ខ្លួន ។
នេះ មិន មែន ជា លើក ទី ១ ទេ ដែល គូរ តារាចម្រៀង គូ ស្វាមី ភរិយា មួយ គូ នេះ  សម្តែង រឿង រួមគ្នា  ខណៈ ពួកគេ ទាំង ពីរ ធ្លាប់ បាន បាន សម្ដែង នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត រឿង  ‹‹  ខ្មោច នាង ភូម រី  ››  ដែល ជា ខ្សែភាពយន្ត ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង បំផុត ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  បន្ទាប់ពី អ្នក ទាំង ពីរ បាន  សម្រេចចិត្ត រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ មក  ក៏ បាន ផ្អាក ពី សិល្បៈ សម្ដែង មួយ នេះ  ប៉ុន្តែ ថ្មី ៗ នេះ  ស្រាប់តែ គូ ស្វាមី ភរិយា គំរូ មួយ គូ នេះ  បាន មក រួម ដៃ គ្នា  សម្ដែង ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ថ្មី  រឿង  ‹‹ ចិញ្ចៀន ខ្មោច ››  ដែល ជា ខ្សែភាពយន្ត បែប ភ័យ រន្ធត់  ដូច រឿង មុន ដែរ  ហើយ រឿង នេះ នឹង ត្រៀមបញ្ចាំង តាម រោង ភាពយន្ត នានា  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្ដី  គេ រំពឹង ថា ការវិល មកវិស័យ សម្ដែង របស់  តារាចម្រៀង  អ្នកនាង  យក់  ថិត រដ្ឋា  និង  លោក  ឃុំ  ប៉ុណ្ណា ដែត  នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ជាថ្មី  ដូច ខ្សែភាពយន្ត ដែល អ្នក ទាំង ពីរ ធ្លាប់ បាន សម្ដែង រួមគ្នា កន្លងមក ៕
November  7,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  វ័យ ជ្រេ បន្តិច ក៏ដោយ ក៏  សុខារ៉ានីត  ប្រលែង ខ្លួន យ៉ាង សិុច សីុលើស ដើម
February  4,  2018  admin  Comments  Off  on  មិន មែន លំ ៗ !  តារា ភាពយន្ត រូប នេះ  វ៉ៃ ឈ្នះ គូ ប្រគួត  ដោយ ទទួលបាន ខ្សែក្រវ៉ាត់ ខ្មៅ ចំនួន ១១ ឯណោះ
ជា តារា វ័យ ក្មេង រក លុយ បាន រាប់ ពាន់ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ៗ  ធ្វើឱ្យ ជីវិត  វ៉ាន់  នីឡា  ប្រើប្រាស់ សុទ្ធតែ គ្រឿងអលង្ការ ជ្រែក ខ្លួន
July  26,  2018  admin  Comments  Off  on  ជា តារា វ័យ ក្មេង រក លុយ បាន រាប់ ពាន់ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ៗ  ធ្វើឱ្យ ជីវិត  វ៉ាន់  នីឡា  ប្រើប្រាស់ សុទ្ធតែ គ្រឿងអលង្ការ ជ្រែក ខ្លួន
ក្រសួង ចំនួន ១០  ចូលរួម សិក្ខាសាលា ស្ដី អំពី  “ ការគ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្ដូរ  និង ការរៀបចំ នីតិវិធី អនុវត្ត ស្តង់ដារ ”  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ក្រសួង ចំនួន ១០  ចូលរួម សិក្ខាសាលា ស្ដី អំពី  “ ការគ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្ដូរ  និង ការរៀបចំ នីតិវិធី អនុវត្ត ស្តង់ដារ ”
ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី នៃ ក្រសួង ចំនួន ១០  សរុប ប្រមាណ ៦៥ រូប  បាន ចូលរួម សិក្ខាសាលា ស្ដី អំពី  “ ការគ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្ដូរ  និង ការរៀបចំ នីតិវិធី អនុវត្ត ស្តង់ដារ ”  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ហៅ កាត់ ថា គម្រោង  អេហ្វ អឹម អាយ អេស  (FMIS)  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  នៅ ថ្ងៃទី ២៧ - ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
នៅក្នុង កិច្ច ចាប់ផ្ដើម សិក្ខាសាលា  សិក្ខាកាម ចូលរួម បាន បង្ហាញ ពី ការចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការងារ គ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្ដូរ  ជាពិសេស ការផ្លាស់ប្ដូរ នានា ទាក់ទង ទៅ នឹង ការងារ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ នៅ កម្ពុជា  ដែល នឹង ពង្រឹង ការងារ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ នៅ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ការពង្រឹង ការអនុវត្ត ថវិកា  និង ការងារ ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ តាម ក្រសួង - ស្ថាប័ន ផងដែរ ។
ជាក់ស្ដែង  រាល់ ការងារ កែទម្រង់ ទាំងអស់ តែងតែ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ។  ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្ដូរ នៃ ក្រុមការងារ អនុវត្ត គម្រោង  FMIS  នៅ តាម ក្រសួង ទាំង ១០  នឹង ដើរតួ ជា អ្នកសម្របសម្រួល ការផ្លាស់ប្ដូរ ទាំងឡាយ  តាមរយៈ ការបញ្ជ្រាប ការយល់ដឹង  ការផ្លាស់ប្ដូរ ឯកសារ  និង ជំរុញ ការចូលរួម ពី អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ដើម្បី ធានា ថា  អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ មាន ការយល់ដឹង ដូចគ្នា អំពី មូលហេតុ ដែល តម្រូវឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ  និង យល់ ថា ការផ្លាស់ប្ដូរ មិន មែន ជា ឧបសគ្គ ដែល រាំងស្ទះ ការកែទម្រង់ ដើម្បី ភាពល្អ ប្រសើរ នោះ ឡើយ ។
ក្រសួង ទាំង ១០ ដែល ចូលរួម ក្នុង សិក្ខាសាលា នេះ មាន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ,  ក្រសួង សុខាភិបាល ,  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ,  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ ,  ក្រសួង កិច្ចការ នារី ,  ក្រសួង បរិស្ថាន ,  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ ,  ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  និង ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ។
ក្រសួង ទាំង ១០ នេះ  គឺជា ក្រសួង ដែល នឹង ត្រូវ អនុវត្ត ការងារ ក្នុង ប្រព័ន្ធ  FMIS  មុន គេ  បន្ទាប់ពី ប្រព័ន្ធ ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត នៅ តាម អគ្គ នាយកដ្ឋាន គន្លឹះ មួយចំនួន នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង នៅ តាម គ្រប់ រតនាគារ រាជធានី - ខេត្ត ទាំងអស់ ។
ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  គឺជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ មួយ នៃ ការងារ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ នៅ កម្ពុជា  ដែល ទាមទារ ការចូលរួម  និង ការប្ដេជ្ញា របស់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ ការអនុវត្ត ការងារ ឈាន ឆ្ពោះ ទៅរក ភាព កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ នៃ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ជាពិសេស ក្នុង ដំណាក់កាល ទី ៣ គឺ  ការផ្សារ ភ្ជាប់ ថវិកា ទៅនឹង គោលនយោបាយ  និង បន្ត ទៅ ដំណាក់កាល ទី ៤ បន្ត ទៀត ។
អ.ស.ប.  សុំ ដាក់ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង របៀបវារៈ នៃ កិច្ចចរចា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  -  Asia  -  RFI
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ របស់ ខ្លួន  លោក  Tomas  Ojea  Quintana  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អ.ស.ប.  ស្តីពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន សរសេរ ថា  “ សន្តិភាព និង សន្តិសុខ  ពុំ មែន ទទួលបាន ដោយ គ្រាន់តែ មាន  កិច្ចព្រមព្រៀង  រវាង រដ្ឋាភិបាល មួយ មុខ គត់ នោះ ទេ  ។  ចំពោះ រូបលោក  អ្វី ដែល សំខាន់ ខ្លំាង នោះ  គឹ  បញ្ហា  នយោបាយ ផ្ទៃក្នុង  ដែល នឹង អាច ធានា បាន យ៉ាង ពេញលេញ នៅលើ បញ្ហា សិទ្ធ មនុស្ស និង ដោយ គ្មាន ប្រកាន់ ការរើស អ៊ើង ។
នៅ ថ្ងៃសុក្រ ខាងមុខ នេះ  ប្រមុខ ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គឹម  ជុង អ៊ុន  នឹង  ត្រូវ ជួប ប្រាស្រ័យគ្នា ជាមួយ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Kim  Jae-In  នៅ តំបន់ គ្មាន ដាក់ កងទ័ព  ដែល ខ័ណ្ឌ ចែក ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ ។  ម្យ៉ាងទៀត  នៅ ចុង ខែឧសភា  ឬ  ក៏  នៅ ដើម ខែមិថុនា ខាងមុខ  លោក  គឹម  ជុង អ៊ុន នឹង  ត្រូវ ចូលរួម នៅក្នុង ជំនួប កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ  ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  នៅក្នុង ទីកន្លែង មួយ ដែល គេ ពុំ ទាន់ បញ្ជាក់ ប្រាប់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  គោលដៅ ដ៏ សំខាន់ នៃ កង្វល់ កិច្ចការទូត នេះ  គឺ  ដើម្បី រិះ  រក វិធី បញ្ចុះបញ្ចូល អោយ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  សុខចិត្ត បោះបង់ចោល  សព្វាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  របស់ ខ្លួន ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ ដែរ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោកស្រី  Kang  Kyung-Wha  ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ប្រាប់ រួច ជាស្រេច ហើយ ដែរ ថា  “ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  នឹង ពុំ មាន លើកយកមក ជជែកគ្នា ទេ នៅក្នុង ជំនួប កំពូល នេះ ។
អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អ.ស.ប.  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ទៀត ថា  “ បញ្ហា មួយចំនួន ធំ ដែល ពុំ សូវ មាន ភាពចម្រូងចម្រាស នោះ  អាចនឹង មាន ដាក់បញ្ចូល នៅ ក្នុង មាតិការ នៃ កិច្ចចរចា  ដូច យ៉ាង  បញ្ហា  ការបង្រួបបង្រួម ក្រុមគ្រួសារ កូរ៉េ  ទាំង ពីរ  ដែល បាន បែកបាក់ ពា្រត់បា្រស់ គ្នា  តាំងពី ជំនាន់ សង្គ្រាម កូរ៉េ  រវាង ឆ្នាំ ១៩៥០ - ១៩៥៣  បញ្ហា ការដោះលែង  ជន បរទេស ដែល ត្រូវ ជាប់ ឃុំឃាំង ដោយ ការរំលោភបំពាន  ឬ  ក៏ បញ្ហា ផលប៉ះពាល់ ជា អវិជ្ជមាន នៃ ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងជើង ។
អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អ.ស.ប.  បាន បញ្ចប់ ការរៀបរាប់ របស់ ខ្លួន  ដោយ សុំ ស្នើ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ដល់ អាជ្ញាធរ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ដើម្បី  អោយ រូប លោក អាច ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ៕
អ.ស.ប.  សុំ ដាក់ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង របៀបវារៈ នៃ កិច្ចចរចា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង
អ.ស.ប.  នៅ ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ  បាន សុំ អោយ ដាក់ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង របៀបវារៈ នៃ កិច្ចចរចា ក្នុង ជំនួប កំពូល ទាំង ពីរ ដែល គ្រោង ធ្វើជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  បើ ពុំ នោះ សោត ទេ  រាល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តី អំពី ការរំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ នឹង មាន លក្ខណៈ ផុយ ស្រួយ ។
បណ្តាញ ទូរទស្សន៍  RTBF  បាន ផ្សាយ  ថា  ទឹកប្រាក់  ៥,៧ ពាន់ លាន អឺរ៉ូ  អាច ដក  ចេញពី គណនី ធនាគារ  ដោយ អ្នកគ្រប់គ្រង គណនី របស់ អតីត មេដឹកនាំ លីប៊ី  ក្នុង នោះ មាន ទាំង ក្រុម ទាហាន ប្រជាជន ប្រទេស នេះ  ដែល រង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ។
ក្រុម រដ្ឋអាជ្ញា កំពុង បើក ការស្រាវជ្រាវ ថា តើ បណ្តា ធនាគារ នៅ បែល ហ្សុិក មាន  សង ការប្រាក់  និង ដើម  នៅក្នុង គណនី  ធនាគារ របស់ អតីត មេដឹកនាំ ហ្គាដា ហ្វុី  ដែល បាន បង្កក តាម ច្បាប់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១០ ដែរ ឬ ទេ ?
ទូទស្សន៍  RTBF  បាន ផ្សាយ ថា  ក្រោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បង្កក ប្រាក់ របស់  អតីត មេដឹកនាំ ហ្គាដា ហ្វី នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ក្នុង នោះ បែល ហ្សុិក  បាន គោរព ទៅតាម  លក្ខណៈ នៃ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ទាំងនោះ  ដោយ ផ្អាក ផ្តល់ ការប្រាក់ ។
ជាមួយនឹង ការលូក ដៃ របស់ បណ្តា  ប្រទេស នៃ អង្គការ ណា តូ  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១១  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន អនុ  ម័ត ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ ទ្រព្យសម្បត្តិ  របស់ រដ្ឋាភិបាល លីប៊ី  ដោយ បាន ដកហូត  ៦៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ប្រាក់ វិនិយោគ  LIA  និង បង្កក ប្រាក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ទាំងអស់  ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស បែលហ្ស៊ិក លោក  Didier  Reynders  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែ  តុលា  បាន ផ្សាយ ថា  ការសម្រេច បើក សោ  ហិរញ្ញវត្ថុ ខាងលើ  គឺជា ការទទួលខុសត្រូវ  របស់ ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  អង្គការ សហ  ប្រជាជាតិ កំពុង ស្រាវជ្រាវ ពី ការបាត់ ប្រាក់ នៅក្នុង គណនី ធនាគារ លោក ហ្គាដា ហ្វុី  ដែល បាន បង្កក នោះ ៕  ម៉ែវ  សាធី
Next  Next  post:  រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  អញ្ជើញ ជា គណ: អធិបតី ចូលរួម សម្ពោធ ដាក់ តាំង ជា ផ្លូវការ នៃ ពិព័រណ៌ វិស័យ  កសិកម្ម  ការចិញ្ចឹម សត្វ  និង បសុសត្វ  នៅ កម្ពុជា
រូប ឯកសារ៖  យានយន្ត  Drone  សម្រាប់ បើក ក្រោម ទឹក ដែល ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ដោយ កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក ដើម្បី វាស់ កម្រិត ទឹក ។
កងទ័ព ជើងទឹក ចិន បាន រឹបអូស យាន គ្មាន មនុស្ស បើក  (Drone)  បើកបរ ក្រោម ទឹក របស់ កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក នៅ តំបន់ ដែន ទឹក អន្តរជាតិ នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
មន្ទីរ បញ្ចកោណ បាន ប្រើប្រាស់ វិធី កាទូត ដើម្បី អំពាវនាវ ឲ្យ ចិន ប្រគល់ យាន  Drone  គ្មាន មនុស្ស បើក ដែល ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ វាស់ កម្តៅ ទឹក និង កម្រិត ជាតិ ប្រៃ មកវិញ  ហើយ ស្នើ ថា  ចិន មិន ត្រូវ ធ្វើឲ្យ មាន ឧបទ្ទវហេតុ បែប នេះ កើតឡើង ជាថ្មី ម្តង ទៀត នោះ ទេ ។
អ្នកនាំពាក្យ មន្ទីរ បញ្ចកោណ លោក  Jeff  Davis  បាន ថ្លែង ថា៖  « ទង្វើ នេះ គឺជា ការ មិន គោរព ច្បាប់ អន្តរជាតិ » ។
ចិន បាន រឹបអូស យាន គ្មាន មនុស្ស បើក  Drone  នេះ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  មិន យូរ ប៉ុន្មាន មុនពេល កប៉ាល់ សិក្សា អំពី សមុទ្រ របស់ កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក បាន ដាក់ ឲ្យ យាន  Drone  នោះ ធ្វើដំណើរ ចម្ងាយ ប្រមាណ  ៨០ គីឡូម៉ែត្រ ពី កោះ ភាគ ខាងលិច នៃ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ៕
ដែន ជម្រក សមុទ្រ របស់ ហ្វីលីពីន ក្នុង សមុទ្រ ដែល មាន ជម្លោះ ប្រឈម នឹង ការធ្វើឲ្យ ចិន មិន សប្បាយចិត្ត
ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ប្រតិបត្តិការ របស់ បណ្តាញ  SPARTA  អ្នកចូលរួម ត្រូវ ដំឡើង  និង ដំណើរការ កម្មវិធី ពិសេស  ដូច្នេះ  នឹង មាន ឱកាស បង្កើត ប្លុក ថ្មី មួយ នៅលើ បណ្តាញ  SPARTA  ។
ឈ្មោះ  SPARTA  ត្រូវបាន គេ យកមកពី ពាក្យ  "SPArk"  និង  "TArget"  ។  SPARTA  គឺជា ផ្កា ភ្លើង ថ្មី នៅក្នុង ពិភព គ្រីប ។  យើង ព្យាយាម ដើម្បី តំណាង ឱ្យ វឌ្ឍនភាព  ការអភិវឌ្ឍ  និង ចលនា ឆ្ពោះទៅ មុខ ។  យើង នឹង បង្កើត ថាមពល ដោយ បង្កើត  ទំនាក់ទំនង ហិរញ្ញវត្ថុ ថ្មី ដែល មាន លក្ខណៈ វិមជ្ឈការ  ស្មោះត្រង់  និង ត្រឹមត្រូវ ។
SPARTA  cryptocurrency  ក៏ ត្រូវបាន ដាក់ឈ្មោះ នៅ ពីក្រោយ រដ្ឋ ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត នៅសម័យ ក្រិក បុរាណ ។  Sparta  បាន បង្ហាញ ពី រដ្ឋ ដ៏ ល្អ ដែល បាន ពិពណ៌នា ដោយ ទស្សនវិទូ ផ្លាតូ ។  យើង ចង់ ធ្វើឱ្យ  SPARTA  cryptocurrency  មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ និង ច្បាស់លាស់ តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន ។  ដូចគ្នា ទៅនឹង រដ្ឋ  Spartan  សម័យ បុរាណ ដែរ  SPARTA  កំពុង ខិតខំ ធ្វើឱ្យ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ នៅក្នុង ពិភព  cryptocurrencies ។
SPARTA  គឺជា  cryptocurrency  ដែល បាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ធ្វើអោយ  ប្រសើរឡើង នូវ ទំនាក់ទំនង ហិរញ្ញវត្ថុ ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន ។  គោលដៅ របស់ យើង គឺ កសាង ទំនាក់ទំនង ហិរញ្ញវត្ថុ វិមជ្ឈការ ដោយ គ្មាន អន្តរ ការី ។  SPARTA  ដែល មាន លក្ខណៈ ស្មោះត្រង់  និង ត្រឹមត្រូវ គឺជា cryptocurrency  ដ៏ ល្អ  និង ងាយស្រួល បំផុត សម្រាប់ ប្រជាជន ទាំងអស់ ។
Cryptocurrency  គឺជា ប្រាក់ ឌីជីថល ដែល ផ្អែក ទៅលើ  cryptography ដែល ជា វិទ្យាសាស្រ្ត នៃ ការអ៊ិន គ្រីប ទិន្នន័យ ។  មិន ដូចគ្នា ទៅនឹង ប្រាក់ ដុល្លារ  ប្រាក់ អឺរ៉ូ  ឬ លុយ ដែល ស្ថិត ក្រោម បទប្បញ្ញត្តិ ផ្សេង ទៀត ឡើយ  ការចេញផ្សាយ រូបិយវត្ថុ មិន ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋ ទេ៖  វា មិន អាច ធ្វើ ការបោះពុម្ព នៅក្នុង ចំនួន ចៃដន្យ ទៅ តាម បទបញ្ជា របស់ រដ្ឋាភិបាល ឡើយ ។  អ្នកកាន់  cryptocurrency  ទាំងអស់ មាន សិទ្ធិ ស្មើ ៗ គ្នា ។  សិទ្ធិ ទាំង នេះ ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ អ្នកកាន់ខ្លួនឯង ។
នេះ គឺជា មូលហេតុ ដែល រដ្ឋាភិបាល  ធនាគារ  និង ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ មិន អាច មាន ឥទ្ធិពល លើ ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ ។  ល។  ឡើយ ។  SPARTA  គឺជា បណ្តាញ វិមជ្ឈការ ទាំងស្រុង ។
Cryptocurrency  គឺ ផ្អែក ទៅលើ  blockchain,  ទិន្នន័យ ដែល ភ្ជាប់គ្នា ជាបន្តបន្ទាប់ ។  រាល់ ប្រតិបត្តិការ ទាំងអស់ ត្រូវបាន សរសេរ ទៅ ប្លុក ដែល ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់គ្នា យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ។  វា ដូចគ្នា ទៅនឹង សៀវភៅ ដែល មាន សម្រាប់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ដែរ  ហើយ មិន អាច ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ បាន ទេ ។  ដូច្នេះហើយ ទើប យថា ភាព នៃ ការទូទាត់ ទាំងអស់ អាច ផ្ទៀងផ្ទាត់ យ៉ាង ងាយស្រួល  ហើយ  cryptocurrency  មិន អាច ក្លែង បន្លំ  ឬ លួច ចូល បាន ឡើយ ។
SPARTA  មាន នូវ លក្ខណៈ ពិសេស បំផុត នៃ  cryptocurrencies  ផ្សេង ទៀត  ហើយ ក្នុង ពេល ដំណាល គ្នា នឹង លុប លើ គុណវិបត្តិ របស់ ខ្លួន ។  ដោយ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី កសាង ទំនាក់ទំនង ហិរញ្ញវត្ថុ ថ្មី  និង មាន វិមជ្ឈការ ទាំងស្រុង  SPARTA  គឺជា  cryptocurrency  ដែល ងាយស្រួល និង មាន សុវត្ថិភាព បំផុត ដែល បាន បង្កើតឡើង សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ។  បាន បង្កើត ពិភពលោក ដែល កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ !
មិន ដូចគ្នា ទៅនឹង ប្រតិបត្តិការ របស់ ធនាគារ ឡើយ  ប្រតិបត្តិការ  cryptocurrency  ត្រូវបាន អនុវត្ត  24  ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  និង  7  ថ្ងៃ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ។  អ្នក សម្រេចចិត្ត ថា តើ នៅ ពេលណា  ទៅ អ្នកណា  និង ទីកន្លែងណា ដែល ត្រូវ ផ្ញើ ប្រាក់ របស់ អ្នក ។
ថ្លៃ ប្រតិបត្តិការ ទាប ជាង ប្រតិបត្តិការ របស់ ធនាគារ ជាច្រើន ដង  ហើយ មិន អាស្រ័យ លើ ចំនួន ទឹកប្រាក់ ផ្ទេរ  ឬ ទីតាំង របស់ អ្នកប្រើ ឡើយ ។  អ្នកផ្ទេរ ប្រាក់ ទៅ អ្នកណា ម្នាក់ ពី គ្រប់ ទីកន្លែង ក្នុង ពិភពលោក ជាមួយនឹង ថ្លៃ សេវា ទាប បំផុត ។
ការផ្ទេរ ប្រាក់ តាម ធនាគារ ចំណាយ ពេល ជា មធ្យម ពី  3  ទៅ  5  ថ្ងៃ ធ្វើការ ។  ភាគ ច្រើន ល្បឿន នៃ ការផ្ទេរ តាមរយៈ  SPARTA  គឺ ត្រឹមតែ មួយ នាទី ប៉ុណ្ណោះ ។
រូបិយប័ណ្ណ ជាតិ ថយចុះ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ពី  1-20%  ( ពេល ខ្លះ  ខ្ពស់ ជាង នេះ )  ។  SPARTA  ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ ឯកតា មាន ចំនួន កំណត់  ( ប្រហែល  9  ប៊ីលាន  token)  ហើយ ត្រូវបាន ការពារ ពី អតិផរណា ផងដែរ ។  Cryptocurrency  មាន អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ទីផ្សារ ។
ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវការផ្ញើ ទឹកប្រាក់ នៅក្នុង ចំនួន ណាមួយ ទៅ មនុស្ស ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  អ្នក អាច ផ្ញើ បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ដោយ មិន ចាំបាច់ បង់ ថ្លៃ សេវា ខ្ពស់  និង ត្រូវ បំពេញ បែបបទ ឯកសារ ជាច្រើន ដំណាក់កាល ឡើយ ។
អ្នក គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ លេខ កាបូប ចំនួន ទឹកប្រាក់ នៃ ការផ្ទេរ ហើយ ចុច ប៊ូតុង អ្នកទទួល នឹង ទទួលបាន កាក់ ក្នុង រយៈពេល ត្រឹតែ មួយ នាទី ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នក អាច ប្ដូរ  SPARTA  ជា សាច់ប្រាក់ រូបិយប័ណ្ណ ផ្សេង ៗ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  ( ប្រាក់ ដុល្លារ  ប្រាក់ អឺរ៉ូ ។  ល។  )  ទៅ តាម ការប្ដូរ  cryptocurrency បាន គ្រប់ ពេលវេលា ។
ដោយសារតែ  cryptocurrency  ពុំ មែន ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ រដ្ឋ  ក្រុមហ៊ុន  ឬ ធនាគារ ណាមួយ  វា ត្រូវបាន ដំណើរការ  mining  ហើយ សុវត្ថិភាព របស់ វា ត្រូវបាន កាពារ ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ខ្លួនឯង តាមរយៈ ការដំឡើង កម្មវិធី  software  ពិសេស ។  ដំណើរការ  cryptocurrency  mining  និង ការថែរក្សា សុវត្ថិភាព ប្រតិបត្តិការ របស់ បណ្ដាញ ជាទូទៅ ត្រូវ បាន ហៅ ថា  mining  ហើយ អ្នក ដែល ចូលរួម នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ ត្រូវ បាន ហៅ ថា  miner ។
SPARTA  ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា  Proof-of-Stake  (PoS)  ដូច្នេះ នៅ ទីនេះ ដំណើរការ នេះ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  PoS-mining  ឬ  forging ។  ដំណើរការ  mining  និង  forging  គឺ ដូចគ្នា  ប៉ុន្តែ  mining  តម្រូវឲ្យ មាន ស្ថានីយ កុំព្យូទ័រ ដែល មាន ថាមពល ខ្លាំង  ចំណែកឯ  forging  គឺ មិន ផ្អែក ទៅលើ ថាមពល របស់ កុំព្យូទ័រ ឡើយ  ប៉ុន្តែ នៅលើ សមតុល្យ គណនី របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។
ចុច លើ  mSPORTS ដើម្បី ចូល ទៅកាន់ ផ្ទាំង ភ្នាល់ ល្បែង  ( ផ្ទាំង ថ្មី មួយ នឹង បង្ហាញ )  សូម សំគាល់ ថា  M88  ផ្តល់អោយ នូវ ទម្រង់ ពីរ ក្នុង ការភ្នា ល់ៈ  mSPORTS និង  SPORTS ។  ភាពខុសគ្នា រវាង  ពួការ គឺ  mSPORT គឺជា ទម្រង់ ល្បែង ផ្ទាល់ របស់  M88  ខណៈពេល ដែល  SPORTS  មាន ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ ភាគី ទី បី ជា អ្នក ផ្តល់អោយ ។  ទោះបីជា ល្បែង / ការប្រកួត ដែល ផ្តល់អោយ មាន លក្ខណៈ ភាគ ច្រើន ដូចគ្នា  ភាពខុសគ្នា គឺ មាន មួយ ភាគ ជា ដំណោះស្រាយ ចំពោះ បញ្ហា  និង ការបើកប្រាក់ អោយ រហ័ស ជាង ជាមួយ  mSPORTS ប្រៀបធៀប ជាមួយ  SPORTS ។  ជា លទ្ធផល  យើង ស្នើសុំ អោយ អ្នកចូលទៅ មើល  mSPORTS ជាមុន សិន សម្រាប់ ល្បែង / ការប្រកួត ដែល ផ្តល់អោយ មុន  SPORTS ។
ក្នុង ឧទាហរណ៍ នេះ យើងខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ អ្នក ពី របៀប ភ្នាល់ ជាមួយនឹង ល្បែង កីឡា ព្រឺមី ញ៉ែលីក អង់គ្លេស ។  ដំបូង ចុច លើ  “Eearly”  ដើម្បី ភ្នាល់ ល្បែង / ប្រកួត ដែល នឹង ដំណើរការ នៅពេល ខាងមុខ ។  បន្ទាប់មក ចុច លើ  “Soccer”  មកពី ក្នុង តារាង កីឡា នៅ ផ្នែក ខាងឆ្វេង ដៃ លើ ស្គ្រីន ។  បន្ទាប់មក ចុច  “Select  League”  ដោយ ដាក់ កំណត់ គំនូស ឆែក បន្ទាប់ពី  ENGLISH  PREMIER  LEAGUE  រួច ចុច  “GO” ។
វិធីសាស្ត្រ ល្អ មួយ ក្នុង ការស្វែងយល់ អំពី ប្រភេទ នៃ ការភ្នាល់  “Full  Time  1X2”  ( ដែល គេ ស្គាល់ ថា ការភ្នាល់ ប្រកួត  ឬ ម៉ានីឡាញ ) ។  សម្រាប់ ការភ្នាល់  Full  Time  1X2  មាន ន័យ ថា អ្នកជ្រើសរើស យក ក្រុម ណា មួយ ដែល អ្នក គិត ថា វា ឈ្នះ  ឬ ស្មើ ។  ឧទាហរណ៍ របស់ យើង ខាងលើ យើង មាន បី ជម្រើស អាច ជ្រើសរើស  ១ -  Home)  Manchester  United  ជា អ្នក ឈ្នះ  ២ -  Away)  Swansea  City  ជា អ្នក ឈ្នះ  ឬ  X-  Draw)  Manchester  United  ស្មើ  Swansea  City ។  ឧទាហរណ៍ នេះ យើង នឹង ជ្រើសរើស យក  Manchester  United  ជា អ្នក ឈ្នះ  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ ចុច លើ ចំនួន សេស  ១. ៤០ ។
សំគាល់ ចំពោះ កាលបរិច្ឆេទ  និង ពេលវេលា នៃ ការប្រកួត នៅ ខាងឆ្វេង ដៃ នៃ ស្គ្រីន ។  តាម ធម្មតា ពេលវេលា  និង កាលបរិច្ឆេទ បង្ហាញ  GMT  +8  យក តាម ទីតាំង ម៉ាស៊ីន មេ របស់  M88 ។  ការកំណត់ ពេលវេលា តំបន់ មិន អាច ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ បាន ទេ ។
បន្ទាប់ពី ចុច លើ ចំនួន សេស ដែល អ្នក ចង់ ចាក់ ភ្នាល់ រួច  ជម្រើស នៃ ការភ្នាល់ របស់ អ្នក នឹង បង្ហាញ នៅលើ ក្រដាស ភ្នាល់ នៅ ទីតាំង ផ្នែក ខាងឆ្វេង នៃ ស្គ្រីន ។  នៅពេល អ្នកបញ្ចូល លុយ របស់ អ្នក  ( ចំនួន លុយ ដែល អ្នក ចង់ ភ្នាល់ )  ចំនួន លុយ  ( បញ្ចូល លុយ  +  ប្រាក់ ចំណេញ )  ដែល នឹង ត្រូវ ត្រឡប់មក អ្នកវិញ ពេល អ្នក ឈ្នះ ការប្រកួត ដែល នឹង បង្ហាញ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ពីក្រោម  “Max  Payout” ។  ពេល អ្នកបញ្ចូល ទឹកប្រាក់ សម្រាប់ ការភ្នាល់ របស់ អ្នក  ចុច លើ  “Process  Bet”  ដើម្បី ពិនិត្យ សម្រេច ការភ្នាល់ របស់ អ្នក ។
បើ អ្នក មើល ទៅកាន់ ការផ្តិត យក ផ្ទាំង ស្រ្គីន ខាងក្រោម  អ្នក នឹង ឃើញ  “+More”  នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម នៃ ចំនួន សេស នៃ ល្បែង ។  បើ អ្នក ចុច លើ ប៊ូតុង នេះ  រាល់ ការភ្នាល់ ដែល មាន ទាំងអស់ នឹង បង្ហាញ ចេញមក សម្រាប់ ល្បែង មួយ ប្រភេទ នេះ ។
ប្រូបាប៊ីលី តេ នៃ ការបង្កើត ប្លុក ថ្មី មួយ ត្រូវបាន ចែកចាយ នៅក្នុង ចំណោម អ្នកចូលរួម បណ្តាញ ទាំងអស់ ដោយ ប្រើ រូប មន្ត ពិសេស ដែល អាស្រ័យ លើ សមតុល្យ អាសយដ្ឋាន របស់ ពួកគេ ។  ប្រសិនបើ មាន  SPA  tokens  កាន់តែ ច្រើន នៅក្នុង គណនី  នោះ ឱកាស ក្នុង ការបង្កើត ប្លុក ក៏ មាន កាន់តែ ច្រើន ទៅ តាម នោះ ដែរ ។
ប្រសិនបើ  miner  មាន  SPA  ចន្លោះ ពី  888  ទៅ  999,999  ( រាប់បញ្ចូល )  នៅក្នុង គណនី  គាត់ នឹង ទទួលបាន តែ ថ្លៃ សេវា ប្រតិបត្តិការតែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រសិនបើ  miner  មាន ចាប់ពី  1,000,000  SPA  ឡើង ទៅ នៅក្នុង គណនី  គាត់ ក៏ នឹង ទទួលបាន  SPA  tokens  ដែល ទើប បង្កើត ថ្មី ផងដែរ
ដូច្នេះ មាន  miner  ដែល គាំទ្រ បណ្តាញ  និង  miner  ដែល ជួយ ដល់ កំណើន រូបិយប័ណ្ណ តាមរយៈ ការវិនិយោគ ។  ដូច្នោះ ទើប  miner  ទាំងនេះ ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ច្រើន ជាង មុន ។  ដើម្បី ជៀសវាង ការប្រមូលផ្តុំ miner  ទាំងអស់ ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ចាប់ពី  1.000.000  SPA  ឡើង ទៅ មាន ឱកាស ស្មើគ្នា ក្នុង ការបង្កើត ប្លុក ។
ដូច ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ  SPARTA  ប្រើ វិធីសាស្រ្ត  Proof-of-Stake  ។  វា មាន ន័យ ថា  mining  និង ការថែរក្សា សុវត្ថិភាព បណ្ដាញ មិន តម្រូវឲ្យ មាន កុំព្យូទ័រ មាន កម្លាំង ខ្លាំង ឡើយ ។  អ្នក ដែល មាន កុំព្យូទ័រ ធម្មតា អាច  mine  និង ប្រើប្រាស់  SPARTA  ។
នៅក្នុង ការប្រើប្រាស់  SPARTA  អ្នក ត្រូវ បង់ ថ្លៃ សេវា តិច បំផុត សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ ។  ថ្លៃ សេវា ដំបូង គឺ  1  SPA  token  ក្នុង មួយ ប្រតិបត្តិការ ។  មិន ដូចគ្នា ទៅនឹង  cryptocurrencies  ផ្សេង ទៀត ឡើយ  ថ្លៃ សេវា នៅក្នុង  SPARTA  គឺ ការប្រែប្រួល ខ្លាំង ដើម្បី នៅតែ មាន កម្រិត ទាប បំផុត ។  ថ្លៃ សេវា នេះ ត្រូវបាន កំណត់ យក ដើម្បី តែ ការពារ បណ្តាញ ពី ការវាយប្រហារ ដោយ  DDoS  ប៉ុណ្ណោះ  គឺ មិន ដូច នៅ  Bitcoin  ឡើយ  ដែល ថ្លៃ សេវាកម្ម នេះ ជា វិធីសាស្រ្ត ដើម្បីឲ្យ  miner  អាច ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម អំពី  SPARTA  លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  និង គោលការណ៍ ប្រតិបត្តិការ របស់  SPARTA  សូម មើល របស់ យើង  ក្រដាស ស  "Whitepaper".
‹  ធ្លាក់ យន្ដ យោះ តូច មួយ  ពីលើ តំបន់ ឧស្សាហកម្ម អាមេរិក  ›  ហ្វេសប៊ុក នៅ ថៃ លុតជង្គង់  នៅ ចំពោះ ច្បាប់ « លិត ព្រះបាទា »
ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  អាចនឹង លែង មាន ដំណើរការ ទាំងស្រុង  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  បន្ទាប់ពី រូបភាព ដ៏ អាស្រូវ  បង្ហាញ ពី ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ប្រទេស នេះ  ត្រូវបាន បង្ហោះ  និង ចែករំលែក  នៅ ពាសពេញ បណ្ដាញ សង្គម ។  ក្នុង រូបភាព  ដែល ជា វីដេអូ ឃ្លីប ដ៏ ខ្លី មួយ នោះ  គេ ឃើញ ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ  ព្រះបាទ  ម៉ាហា  វ៉ា ជីរ៉ាឡុង កន  (Maha  Vajiralongkorn)  ទ្រង់ អាវ ខ្លី ពណ៌ លឿង  កំពុង យាង កម្សាន្ដ  ជាមួយ ស្ត្រី ម្នាក់  នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម មួយ កន្លែង ។
កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន  នាយក ក្រុមហ៊ុន ទាំងឡាយ  ដែល ផ្ដល់ សេវាកម្ម អ៊ិនធើណែត  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  បាន សរសេរ លិខិត ដោយ ផ្ទាល់ មួយ  ទៅកាន់ ស្ថាបនិក  និង អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  ហ្វេសប៊ុក  លោក  ម៉ាក  ហ្សូកើប៊ែរ  (Mark  Zuckerberg)  ដើម្បី ស្នើសុំ ឲ្យ លោក  ធ្វើអន្តរាគមន៍  ដក ឃ្លីប វីដេអូ នេះ  ចេញ ។  ប៉ុន្តែ  ទោះបី ហ្វេសប៊ុក  បាន ព្យាយាម ធ្វើ  នូវ ចំណាត់ការ មួយចំនួន ហើយក៏ ដោយ  ក៏ វីដេអូ ដូចគ្នា  ប្រមាណ ជាង  ៣០០ ទៀត  នៅ កំពុង មាន វត្តមាន  នៅឡើយ លើ បណ្ដាញ សង្គម ។
ឃ្លីប វីដេអូ ដ៏ ខ្លី  តែ បង្ក ភាពអាស្រូវ  ដល់ រាជវង្ស ថៃ  រហូតដល់ ថ្នាក់ អាជ្ញាធរ របស់ ប្រទេស នេះ  ព្រមាន ប្រើ ច្បាប់ « លិត ព្រះបាទា »  ដើម្បី បិត ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  ឲ្យ លែង មាន ដំណើរការ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  ឃ្លីប វីដេអូ នោះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ  ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ  ព្រះបាទ  ម៉ាហា  វ៉ា ជីរ៉ាឡុង កន  (Maha  Vajiralongkorn)  ទ្រង់ អាវ ខ្លី ពណ៌ លឿង  កំពុង យាង កម្សាន្ដ  ជាមួយ ស្ត្រី ម្នាក់  នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម មួយ កន្លែង ។
សារព័ត៌មាន ថៃ  «BangKok  Post»  បាន រាយការណ៍ ថា  ហ្វេសប៊ុក  បណ្ដាញ សង្គម ធំ ជាង គេ  នៅលើ លោក  នឹង លែង មាន ដំណើរការ  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ប្រសិនជា វីដេអូ ខាងលើ នេះ  នៅតែ មាន វត្តមាន  នៅលើ ប្រព័ន្ធ របស់ ខ្លួន ។  អាជ្ញាធរ ថៃ  បាន ឲ្យ វេលា  ទៅ ហ្វេសប៊ុក  នៅ ត្រឹម វេលា ម៉ោង ១០  ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
លោក  «Takorn  Tantasith»  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់  ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ការផ្សព្វផ្សាយ  និង ទូរគមនាគមន៍  របស់ ប្រទេស ថៃ  បាន ថ្លែង ឡើង ថា៖  « បើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ណាមួយ  នៅ មាន វីដេអូ នេះ  នៅលើ ហ្វេសប៊ុក នោះ  យើង នឹង ចាប់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ក្រុមហ៊ុន  ហ្វេសប៊ុក  ប្រចាំ ក្នុង ប្រទេស ថៃ »។
កាលពី ខែកក្កដា កន្លងទៅ  រូបភាព ប្រហែល គ្នា នេះ  ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ ផ្អើល  អស់ ទាំង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  នៅ ពាសពេញ ផែនដី ដែរ ។  រូបថត នោះ  បង្ហាញ ពី ព្រះអង្គម្ចាស់  ម៉ាហា  វ៉ា ជីរ៉ាឡុង កន  ដែល គ្រឿង ដោយ ខោ ខូវប៊យ  ពាក់ អាវ ខ្លី បង្ហាញ សាច់  មាន រូប សាក់ ពាសពេញ  ព្រមទាំង មាន សត្វ ឆ្កែ មួយ ក្បាល  ឈ្មោះ  «Foo-Foo»  នៅនឹង ព្រះហស្ថ នោះ  កំពុង យាង ចុះ ពី យន្ដហោះ  អម ដោយ អ្នក ម្នាង មួយ រូប  នៅក្នុង ព្រះលានយន្ដហោះ  ក្រុង  ម៉ូនិឆ  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ដោយ មាន ការស្វាគមន៍  ពី មន្ត្រី អ្នកមុខអ្នកការថៃ  នៅ ទីនោះ ផង ។
ព្រះបាទ  ម៉ាហា  វ៉ា ជីរ៉ាឡុង កន  បាន ឡើងគ្រងរាជ្យ សម្បត្តិ  កាលពី ខែធ្នូ កន្លងមក  ក្នុង ព្រះជន្ម  ៦៤ ព្រះវស្សា  បន្ត ពី ព្រះរាជ បិតា របស់ ទ្រង់  ដែល បាន សោយ ទីវង្គត់ ទៅ  ដោយ រោគា ពាធ ។  ព្រះអង្គ  ម៉ាហា  មិន មាន ប្រជាប្រិយភាព ប៉ុន្មាន ទេ  នៅក្នុង ស្រទាប់ ប្រជារាស្ត្រ  ដោយសារតែ រឿង អាស្រូវ  ជាច្រើន រាប់ មិន អស់  ចេះតែ បែក ធ្លាយជាបន្តបន្ទាប់  ចេញ ពី ព្រះអង្គ  និង អ្នក នៅជិតស្និត របស់ ទ្រង់ ។  ហើយ នេះ  បើ ទោះជា ប្រទេស ថៃ  មាន ច្បាប់  « លិត ព្រះបាត ទា »  ដ៏ តឹង តែង មួយ  សម្រាប់ ដាក់កំហិត ទៅលើ នរណា  ដែល ហ៊ាន និយាយ  ពី « រឿង ពិត »  របស់ ព្រះរាជ វង្ស ថៃ ក៏ដោយ ។
វីដេអូ មួយ ទៀត  ដែល បង្ក ភាពអាម៉ាស បំផុត  ទៅដល់ រាជវង្ស ថៃ នោះ  គឺជា វីដេអូ  ដែល បាន ថត  ពី ការធ្វើ បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម  របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  ម៉ាហា  វ៉ា ជីរ៉ាឡុង កន  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៧ ។  ក្នុង វីដេអូ  ដែល ទើបនឹង ត្រូវ បែក ធ្លាយ  កាលពី បី ឆ្នាំ មុន  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ព្រះអង្គ កំពុង ធ្វើ ពិធី បុណ្យ នេះ  ជាមួយនឹង មហេសី ទី ៣  អ្នក ម្នាង  «Srirasmi  Suwadee»  ដែល គ្មាន ស្លៀកពាក់ អ្វី  ក្រៅតែ ខោ ស្លីប ដ៏ ខ្លី មួយ  ជាប់ នឹង ខ្លួន ទេ ៕
បើ តាម អ្នកស្រាវជ្រាវ  លោក អៀង  សារី  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ដ៏ កម្រ មួយ រូប  ដែល បាន គាំទ្រ ជា សារធារណ  ក្នុង ការចម្រាញ់ ចេញ  ពី ជួរ អ្នកដឹកនាំ នៃ របប  នូវ បុគ្គល ណា ដែល មិន គួរ អោយ ទុកចិត្ត ។
‹  សម្ដេច សង្ឃ កាតូលីក ថ្មី  ជា ជនជាតិ អាហ្សង់ទីន  យកនាម  ហ្វ្រង់ស៊័រ ទី ១  ›  បាល់ទាត់៖  ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  ធ្លាក់ ពី ឆែម ពាន លីក  ដោយ ចាញ់ គ្រាប់ បាល់ ក្រៅ ផ្ទះ
លោក អៀង សារី  បាន « ស្លាប់ »  នៅក្រោយ បន្ទាប់ពី ចូលទៅ សម្រាក ពេទ្យ  នៅ ថ្ងៃទី ៤ ខែមិនា កន្លងទៅ ។  នេះ បើ តាម  លោក  ឡាស  អូសេន  (Lars  Olsen)  អ្នកនាំពាក្យ  របស់ សាលា ក្ដី  ដែល ទទួលបន្ទុក ជំនុំជម្រះ  លើ អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ទាំង នេះ ។  មាន តួនាទី ជា ប្រមុខ ការទូត នៃ របប បី ឆ្នាំ ប្រាំបី ខែ ម្ភែ ថ្ងៃ  អតីត បញ្ញា វ័ន្ដ  ដែល បាន ទទួលយកមនោគមន៍ វិជ្ជា  « បដិវត្តន៍ ឆ្នាំ ១៧៨៩ »  រូប នេះ  ធ្លាប់ ជាមុខសញ្ញា ទំនាក់ទំនង យ៉ាង សំខាន់  រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ សម្ងាត់  នៃ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សម្ព័ន មិត្ត ដ៏ កម្រ របស់ ពួកគេ នៅលើ ពិភពលោក  ជាពិសេស « ចិន » ។
លោក អៀង  សារី  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ស្លាប់ ហើយ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ទី ១៤ ខែមិនា នេះ  ក្នុង អាយុ ៨៧ ឆ្នាំ ។  អតីត ថ្នាក ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ របប ម៉ៅ និយម  រួប នេះ  កំពុង ប្រឈម នឹង ការវិនិច្ឆ័យ ទោស  ក្នុង បទ ចោទប្រកាន់  ទាក់ទង នឹង បទ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ ។
លោក អៀង សារី  បាន « ស្លាប់ »  នៅក្រោយ បន្ទាប់ពី ចូលទៅ សម្រាក ពេទ្យ  នៅ ថ្ងៃទី ៤ ខែមិនា កន្លងទៅ ។  នេះ បើ តាម  លោក  ឡាស  អូសេន  (Lars  Olsen)  អ្នកនាំពាក្យ  របស់ សាលា ក្ដី  ដែល ទទួលបន្ទុក ជំនុំជម្រះ  លើ អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ទាំង នេះ ។
មាន តួនាទី ជា ប្រមុខ ការទូត នៃ របប បី ឆ្នាំ ប្រាំបី ខែ ម្ភែ ថ្ងៃ  អតីត បញ្ញា វ័ន្ដ  ដែល បាន ទទួលយកមនោគមន៍ វិជ្ជា  « បដិវត្តន៍ ឆ្នាំ ១៧៨៩ »  រូប នេះ  ធ្លាប់ ជាមុខសញ្ញា ទំនាក់ទំនង យ៉ាង សំខាន់  រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ សម្ងាត់  នៃ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សម្ព័ន មិត្ត ដ៏ កម្រ របស់ ពួកគេ  នៅលើ ពិភពលោក  ជាពិសេស « ចិន » ។  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន បណ្ដេញចេញ ពី អំណាច  ជា ៣០ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ នេះ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  លោក អៀង  សារី បាន ចាក លោក នេះ ទៅ  ដោយ មិន បាន ពន្យល់ អ្វី អោយ បាន ល្អិតល្អន់  ទៅលើ ការទទួលខុសត្រូវ របស់ លោក  ឬ ដំណើរ ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៃ របប  ដែល រូប លោក ផ្ទាល់ បាន រួមរស់ ជាមួយ រហូតដល់ ទី បញ្ចប់ ។
ក្រុម អ្នកប្រវត្តិ វិទូ  បាន ភ្ជាប់ ខ្លួន លោក  ទៅជា អ្នកជិតស្និត ម្នាក់  របស់ ប៉ុល  ពត  បង ធំ ទី មួយ  ដែល បាន ស្លាប់ ទៅ មុន គេ  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៨  ដោយ មិន ទាំង បាន ខ្វល់ខ្វាយ  ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  សម្រាប់ កាត់ទោស ក្រុម ខ្លួន  ដែល ត្រៀម នឹង បង្កើតឡើង នៅ ពេល នោះ អ្វី ផង ។  ភរិយា របស់ លោក អៀង  សារី  ជា ប្អូន ស្រី របស់ ភរិយា ទី មួយ របស់ ប៉ុល ពត  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ខៀវ  ធី រិទ្ធិ  ហើយ បាន ក្លាយ មក ជា  អៀង  ធីរីទ្ធិ ។  លោកស្រី អៀង  ធី រិទ្ធិ  ដែល ធ្លាប់ ជា រដ្ឋមន្ត្រី សង្គមកិច្ច  និង ជា ស្ត្រី ទី មួយ ផងដែរ នេះ  ក៏ សព្វ ថ្ងៃ ត្រូវបាន តុលាការ ចាត់ទុក ថា  មិន គ្រប់ លក្ខណៈ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  សម្រាប់ ប្រឈម នឹង ការកាត់ទោស  ដោយសារតែ បាន « បាត់បង់ សតិ» ។
ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រមាណ ជា ២ លាន នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  នៅក្រោម របប ខ្មែរ ក្រហម  ក្នុង អំឡុង ពី ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៩  ដែល បាន អនុវត្តន៍  នូវ មាគ៌ា លាយ បញ្ចូល គ្នា មួយ  រវាង កុម្មុយនីស  និង ជាតិនិយម ជ្រុល ហួសហេតុ ។  របប នេះ បាន បណ្ដេញ ប្រជាជន ចេញ ពី ទីក្រុង  ទៅកាន់ ជនបទ ស្រែ ចំការ  ហើយ បាន បង្ខំ អោយ ធ្វើការ ជា ទម្ងន់  បង្កអោយ មាន ការភ័យខ្លាច  និង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ សម្លាប់ ចោល  នូវ ជន ណា ដែល គេ សង្ស័យ ថា  ជា « ខ្មាំង » ។  លោក ស្ទេ ហ្វេន  ហេដ័រ  (Stephen  Heder)  និង ប្រាអាន  ទី ទើម័រ  (Brian  Tittemore)  បាន សរសេរ ក្នុង សៀវភៅ  របស់ ពួក លោក យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  ទោះជា លោក ខិតខំ ការពារ ខ្លួន យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ គេ នៅតែ មាន ភស្ដុតាង ដែល បង្ហាញ ថា  លោក អៀង  សារី  បាន « ជម្រុញ ជាច្រើន ដង »  អោយ មាន ការចាប់ខ្លួន  និង កម្ទេចចោល  នូវ បណ្ដា ជន ក្បត់  ដែល គួរអោយ សង្ស័យ ទាំងឡាយ ។  « គាត់ បាន បញ្ជាក់ ជា ចំហរ  ដែល មិន ដែល មាន នរណា ធ្វើ ដូច ថា  ជា នយោបាយ កម្ទេច  នូវ ជន ក្បត់  និង អ្នក ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា ជនក្បត់ » ។
កើត នៅ ឆ្នាំ ១៩២៥  នៅ កម្ពុជា ក្រោម  នៅក្នុង គ្រួសារ ខ្មែរ មួយ មធ្យម  លោក អៀង សារី  បាន ទទួលយក យ៉ាង លឿន  នូវ មនោគមន៍ វិជ្ជា បដិវត្តន៍  នៅ អំឡុង ពេល ដែល លោក  បាន ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស បារាំង ។  បន្ទាប់ពី បាន រៀបការ ជាមួយនឹង លោកស្រី  អៀង  ធីរិទ្ធិ នៅ ឆ្នាំ ១៩៥១  ដែល ជា បញ្ញា វ័ន្ដ ចេញ ពី ត្រកូល អ្នក មាន មុខមាត់ នោះ  លោក អៀង  សារី  បាន ត្រឡប់ មកកាន់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ វិញ  ហើយ បាន ចាប់ផ្ដើម ក សាង គណបក្ស កុម្មុយនីស ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៣  ប៉ុល  ពត  និង លោក  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ នៅ ពេល នោះ  ចាត់ទុក ថា ជា មុខសញ្ញា  ដែល បាន គម្រាម ដល់ សន្តិសុខ សង្គម ។  អ្នក ទាំង ពីរ ក៏ បាន រត់គេចខ្លួន  ជាមួយនឹង ភរិយា ផង ខ្លួន  ទៅកាន់ ព្រៃ ម៉ាគី ផ្នែក ខាងជើង ប្រទេស  ហើយ បាន ពង្រីក នូវ បណ្ដាញ របស់ ចលនា ពួកគេ  ដើម្បី ត្រៀម ត្រឡប់ មកវិញ  នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៧១  លោក អៀង សារី  ត្រូវបាន បញ្ជូន អោយ ទៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ដោយ គណបក្ស កុម្មុយនីស របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ទទួលយក ការគាំទ្រ សម្ដេច នរោត្តម  សីហនុ  ដែល ទើបនឹង ត្រូវបាន គេ ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ទំលាក់ ពី តំណែង ថ្មី ៗ  ហើយ បើក ការប្រយុទ្ធ បះបោរ  ប្រឆាំង នឹង របប ថ្មី មួយ  ស្និត នឹង អាមេរិកាំង  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  របប នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  សារធារណរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល មាន លោក សេនា ប្រមុខ លុន  ណុល ជា ប្រមុខរដ្ឋ ។  នៅ ពេល នោះ  លោក អៀង  សារី  ត្រូវ គេ អោយ ទទួលបន្ទុក ខាង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ ។  ដូច្នេះហើយ  នៅពេល ខ្មែរ ក្រហម បាន អំណាច នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៥  រូប លោក បាន ក្លាយជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  ហើយ បាន រៀបចំ  ទៅ ដើរ ទៅ ប្រមែប្រមូល  សិស្ស និស្សិត ខ្មែរ  នៅ បរទេស អោយ ត្រឡប់ ចូល ស្រុក  នៅក្រោម លេស ថា  « រម គ្នា កសាង ប្រទេស ឡើងវិញ » ។
នៅក្រោយ ការដួលរលំ នៃ របប នេះ  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៩  លោក អៀង  សារី  បាន ភៀសខ្លួន ទៅកាន់ តំបន់ ព្រំដែន ថៃ  មុននឹង ត្រូវបាន តុលាការ មួយ បន្តុប ដោយ វៀតណាម  កាត់ទោស លោក « ប្រហារជីវិត » ។  លោក បាន បន្ត តួនាទី របស់ លោក ជា បន្ត  ជាមួយនឹង ប្រទេស ចិន  ហើយ ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម បាន ប្រែក្លាយជា ចលនា តស៊ូ មួយ ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៦  ដោយសារ មាន ជម្លោះ ផ្ទៃក្នុង  រវាង អ្នកតស៊ូ មួយចំនួន  ដែល ចោទ លោក ពី លាភសង្កា រះ  ដែល បាន មកពី ការរត់ ពន្ធ ព្រៃឈើ  និង ត្បូង មាន តម្លៃ នោះ  លោក អៀង  សារី បាន បំបែក ខ្លួន  ហើយ មក ចុះ ចូល ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ  មុន មរណភាព របស់ ប៉ុល  ពត  ពីរ ឆ្នាំ ។  នៅ ពេល នោះ លោក ទទួលបាន ការលើកលែង ទោស  ពី អតីត ព្រះមហាក្សត្រ នរោត្តម  សីហនុ  ហើយ បាន រស់ នៅ យ៉ាង សុខ ស្រួល  ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  រហូតមកដល់ មាន ការចាប់ខ្លួន លោក  នៅ ឆ្នាំ ២០០៧  ដើម្បី យក លោក មក ជំនុំជម្រះ ទោស ម្ដង ទៀត  ក្នុង សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម សព្វ ថ្ងៃ ។
« លោក អៀង  សារី  ពេញចិត្ត  និង បដិវត្តន៍  ដោយសារ លោក នៅ ជា សមាជិត ដ៏ សំខាន់ ម្នាក់ »  លោក ដា វិដ  ឆេន ដ័រ  ប្រវត្តិ វិទូ  ឯកទេស ខាង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ពន្យល់ យ៉ាង ដូច្នេះ ។  « លោក បាន ដឹង មុន អ្នកដទៃ  ពី អ្វី ដែល កំពុង ចារ ទុក  ហើយ លោក  បាន លេង សន្លឹក ប៊ៀរ របស់ លោក  ទៅ តាម ចន្លោះ ដ៏ ធំ នៃ បដិវត្តន៍  ដែល បាន ទុក អោយ លោក »៕
សម្រាំង បច្ចុប្បន្នភាព ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  វិភាគ ,  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង លោក ,  ស្រាវជ្រាវ  អត្ថាធិប្បាយ  វិភាគ ,  កម្ពុជា ,  សម្រាំង ស្រាវជ្រាវ  វិភាគ ,  យុត្តិធម៌  សណ្ដាប់ធ្នាប់
កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា  គេ ប្រទះឃើញ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ កម្ពុជា  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ដែល ទើប ត្រឡប់មក ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ជិះ រថយន្ត ទំនើប ស៊េរី ថ្មី  Range  Rover  Sport  មួយ គ្រឿង  អំឡុង ពេល ដែល កីឡាករ ទៅ មើល ការប្រកួត រវាង ក្រុម  វិសាខា  ជាមួយ ភ្នំពេញ ក្រោន  នៅ កីឡដ្ឋាន វេស្ទើន ។
ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ទៅ ទស្សនា ការប្រកួត លីគ កំពូល  ដោយ រថយន្ត  Range  Rover  Sport  ដែល មាន តម្លៃ ជាង ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ឯណោះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កីឡាករ រហស្សនាម  CV11  ត្រូវបាន លោក  ប្រាក់  សុវណ្ណារ៉ា  កោះហៅ ចូល ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ត្រៀម ប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ ទល់ នឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ឡាវ  នា ថ្ងៃទី ២១  មីនា  និង ប៉ះ ក្រុម អាហ្វហ្គានីស្ថាន  នៅ ពានរង្វាន់  AFC  Asian  Cup  នា ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
March  7,  2018  admin  Comments  Off  on  អបអរសាទរ !  ប្រុស ស្អាត  ថៃ  នរៈ ពិទូ  ចេញ ពី គុក ហើយ  ក្រោយ ជាប់ គុក ដោយសារ គ្រឿងញៀន
April  5,  2018  admin  Comments  Off  on  ក្រោយពី បង្ហាញ រូបភាព ស្និតស្នាល រួច មក  ស៊ុន  ស្រី ពេជ្រ  ប្រកាស ពី ពេលវេលា ចូល រោង ការ ហើយ
សៀវភៅ បៃតង  កសិកម្ម  ភាគ ១  ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើយ !  # បច្ចេកទេស ច្នៃ ដាំា ឆៃ ថា វ  បងប្អូន អាច ទាញយក សៀវភៅ បៃតង  កសិកម្ម  ភាគ ១  ដោយ សេរី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៧  យប់ តទៅ  តាមរយៈ គេហទំព័រ  www.eangsophalleth.com
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ជ_ ០៨៨  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១១ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៣  ខែសីហា  គ. ស២០១៧ ។
ក្រូចឆ្មា មិន ត្រឹមតែ ផ្តល់  អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន សម្រាប់ សុខភាព យើង ទាំង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ថែមទាំង ជា គ្រឿង ផ្សំ ដែល ធ្វើឲ្យ ម្ហូប កាន់តែ មាន រស់ជាតិ ឆ្ងាញ់ ថែម  ទៀត ។  អត្ថបទ ខាងក្រោម នេះ បង្ហាញ ពី វិធី ធ្វើ  ក្រូចងាំង៉ូវ  ដែល អាច រក្សាទុក ប្រើប្រាស់ បាន យូរ ។  pickled  limes
១.  មុនដំបូង យក ក្រូចឆ្មា មក លុញ ឲ្យ ទន់  បន្ទាប់មក យក វា ទៅ ស្រុះ ក្នុង ទឹក កំពុង ដាំ ពុះ ប្រហែលជា  ៥ នាទី ។
២.  ៥ នាទី ក្រោយមក ស្រង់ យកមក លាង ទឹក ត្រជាក់  រួចហើយ ដាក់ ហាល ថ្ងៃ ឲ្យ ក្រៀម ប្រហែលជា  ២ - ៣ ថ្ងៃ ។
៥.  ដាក់ ទឹក អំបិល  និង ទឹកខ្មេះ ចូល កូរ វា ឲ្យ រលាយ រួច ដាំ ឲ្យ ពុះ  បន្ទាប់ពី ទឹក ពុះ ហើយ ត្រូវ បិត ភ្លើង ទុក ទឹក នោះ អោយ
៦.  ពេល ដែល ទឹក ត្រជាក់ យក វា ទៅ ចាក់ ចូល  ឬ ក៏ ដួស ដាក់ ក្នុង ក្រឡរ ដែល បាន ដាក់ ក្រូច ចូល ទុក វា មួយ សប្តាហ៍ អាច យក  វា ទៅ ប្រើ បាន ហើយ ៕
សៀវភៅ បៃតង  កសិកម្ម  ភាគ ១  ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើយ !  # បច្ចេកទេស ច្នៃ ដាំា ឆៃ ថា វ  បងប្អូន អាច ទាញយក សៀវភៅ បៃតង  កសិកម្ម  ភាគ ១  ដោយ សេរី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៧  យប់ តទៅ  តាមរយៈ គេហទំព័រ  www.eangsophalleth.com  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
កាលណា ផ្កា ទាំង ពីរ នេះ  ជាពិសេស គឺ ថា អង្គារ សីល រីក មាន ផ្កា កាន់តែ ច្រើន  វា តំណាង ថា កាន់តែ ល្អ  និង ទ្រព្យ ហូរ ចូល ច្រើន ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  របាំ នេះ មាន ពីរ ប្រភេទ ធំ ៗ  ដោយ មួយ ប្រភេទ សម្តែង លក្ខណះ ក្រមិច ក្រ មើម មើលទៅ អោយ សើច សម្តែង រីករាយ  ខណះ ដែល មួយ ទៀត គឺ សម្តែង លក្ខណះ ជា ក្បាច់គុន កុងហ្វូ។  ប្រភេទ ទាំង ពីរ នេះ ត្រូវបាន សម្តែង នៅ កន្លែង ផ្សេង គ្នា  ដោយ ប្រភេទ ទី ១ គឺ ច្រើន រកបាន នៅ ទីក្រុង ហុងកុង  ម៉ាកាវ  រឺ ខេត្ត គ័ង តុង ជាដើម  ខណះ ដែល ប្រភេទ ទី ពីរ អាច រកឃើញ ច្រើន នៅឯ ភាគ ខាងជើង ដូចជា ទីក្រុង ប៉េកាំង  រឺ តាម វិហារ សៅលីង ជាដើម ៕
ក្រៅពី នេះ  សម្រាប់ ដើម ក្រូច ខ្វិច តូច នោះ វិញ  គឺ មាន បែងចែក ជា ធាតុ ទាំង ៥ ដោយ ក្នុង នោះ មាន ផ្លែ  ស្លឹក  ផ្កា  មែក ធាង  និង ឬ ស  ដែល ពួកវា គឺ តំណាង អោយ ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង សុភមង្គល នៅក្នុង ឆ្នាំ ថ្មី ។
ក្នុង ការរើស ដើម ក្រូច នេះ  វា ត្រូវតែ មាន ផ្លែ ខ្ចី ខ្លះ  ទុំ ខ្លះ  ខណះ ដែល ស្លឹក វា ត្រូវតែ មាន សភាព ចំនាស់ បន្តិច  ហើយ វា មាន កញ្ចុំ ផ្លែ ថ្មី  ដែល នេះ មាន ន័យ ថា ជា លុយ  និង សំណាង ហូរ ចូល គ្រួសារ នៅក្នុង ឆ្នាំ ថ្មី ៕
រឿង ដែល ចម្លែក នោះ គឺ  ម៉ុង សាយ កាល សម័យ នោះ មិន បាន ផលិត ឡើង មក ដើម្បី សម្តែង ទទួលយក លាភ ជ័យ អ្វី នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ គេ បង្កើត វា ឡើង គ្រាន់តែ ដើម្បី បំពេញ ចំនង់ ភ្នែក តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារតែ នៅ ពី ជំនាន់ ដើម ៗ  នៅ ប្រទេស ចិន ពុំ មាន សត្វ តោ នោះ ទេ ។
រៀងរាល់ ពេល ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណីជាតិ ចិន  គេ តែងតែ សង្កេតឃើញ ពី ផ្នែក មួយ នៃ ការប្ររព្ធ ពិធី នេះ ដែល មាន លក្ខណះ ប្លែក  និង គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត  ពោលគឺ ការឡក ម៉ុង សាយ ។  អោយ តែ ពេលណា មាន ម៉ុង សាយឡក នៅ ផ្ទះ នរណា ម្នាក់  មនុស្ស ជាច្រើន តែងតែ ចោមរោម មើល ដោយសារតែ ឃើញ ពី ភាពប៉ិនប្រសព្វ  និង ក្រមិច ក្រ មើម របស់ សត្វ តោ ក្រណាត់ ដែល ពាក់ ដោយ មនុស្ស នេះ ។
ថ្វីត្បិតតែ មាន ប្រភព ជាច្រើន បាន និយាយ រៀបរាប់ ពី ប្រវត្តិ របស់ ម៉ុង សាយ  រឺបកប្រែ ពី ថា ជា របាំ សត្វ តោ  មាន ប្រភព មួយ ដែល ច្បាស់ ការជាង គេ បំផុត នោះ គឺ  ម៉ុង សាយ មាន ដើមកំណើត មកពី  ប្រទេស ចិន តាំងពី សម័យ បុរាណ មក ម្ល៉េះ ។
ទើបតែ រាជកាល ហាន ទេ  ដែល ប្រទេស ចិន ចាប់ផ្តើម មាន សត្វ តោ ប៉ុន្មាន ក្បាល បញ្ជូន ចូលមក តាម ផ្លូវ សូត្រ ដែល ជា ផ្លូវ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ល្បី របស់ ចិន ។  នៅ ពេល នោះ ប្រជាជន ចិន មាន ចិត្ត រំភើប ជាខ្លាំង ព្រោះ មិន ធ្លាប់ ឃើញ សត្វ ប្រភេទ ពីមុន មក  ដូច្នេះហើយ ពួកគេ ក៏ សង្កេត ដំណើរ របស់ សត្វ តោ  ដោយ បង្កើត ជា របាំ សត្វ តោ  រឺ ម៉ុង សាយ  នៅ សម័យ នគរ បី សាក កុក ។
របាំឡក ម៉ុង សាយ នេះ ចាប់ផ្តើម ល្បី ខ្លាំង ទៅ ៗ  នៅ ពេល ដែល ព្រះពុទ្ធ សាសនា បាន ពង្រីក ខ្លួន ចូល ដល់ ភាគ ខាងជើង  និង ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស ចិន ។  នៅ រាជកាល តាង  របាំ នេះ ត្រូវបាន គេ យក សម្តែង ជូន អោយ ព្រះមហាក្សត្រ នៅក្នុង វាំង ទៀតផង ។
ទាក់ទង នឹង ជាមួយនឹង បញ្ហា  ហេតុផល ធំ បំផុត ដែល ធ្វើអោយ មនុស្ស ជាច្រើន មាន ទម្លាប់ ក្នុង ការដាក់ ដើម ទាំងអស់ នេះ  គឺ ដើម្បី ទទួលបាន លាភ សំណាង នៅក្នុង ឆ្នាំ ថ្មី ។  តួយ៉ាង ដើម នីមួយ ៗ ខាងលើ នេះ សុទ្ធតែ មាន អត្ថន័យ ល្អ ៗ ខ្លាំង ណាស់  បើ តាម ជំនឿ របស់ ជនជាតិ ចិន ។
តើ អ្នក ធ្លាប់ ឆ្ងល់ ទេ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា អោយ តែ ដល់ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ចិន ម្តង ៗ  ជនជាតិ ចិន  រឺ ខ្មែរ ដែល កាត់ ចិន ជាច្រើន សុទ្ធតែ បាន ទៅជា វ យក ដើម ផ្កា ស្រស់ ៗ ជាច្រើន ដូចជា ផ្កាអង្គារ សីល  ផ្កា ស្បៃ រឿង  និង ដើម ក្រូច មក ដាក់ នៅ តាម ផ្ទះ  ឬ កន្លែង រកស៊ី អញ្ចឹង ?  តើ ពួកវា មាន ន័យ យ៉ាងដូចម្តេច ?
១.  វង់  សុធារ៉ា ,  ២០១០,  សិលាចារឹក នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  សម័យ មុន អង្គរ  ១,  គ្រឹះស្ថាន បោះពុម្ព ផ្សាយ អង្គរ ។
វិជ្ជា សិលាចារឹក ខ្មែរ កើត មក មាន អាយុ ជាង  ១០០ ឆ្នាំ មកហើយ ។  បើ ទោះបីជា ការសិក្សា ផ្នែក នេះ មាន រយៈកាលយូរ មកហើយក៏ ដោយ  ក៏ វិជ្ជា នេះ មិន ទាន់ ផ្សាយ ទូលាយ នៅឡើយ ទេ  គឺ មាន ត្រឹម កម្រិត អ្នកប្រាជ្ញ  អ្នកស្រាវជ្រាវ  និង អ្នកសិក្សា ប៉ុណ្ណោះ ។  ការសិក្សា នេះ គឺជា ការសិក្សា ទៅ តាម លក្ខណៈ វិទ្យាសាស្ត្រ  មិន មែន ជា ការស្រមើស្រមៃ  ដេក យល់សប្ដិ  ឬ តាម មន្តអាគម ប្រមើល៍ មើល  អី នោះ ទេ ។
ចំណុច ខាងលើ នេះ  មិន ទាន់ ត្រឹមត្រូវ ទាំងស្រុង ទេ ។  ចំណុច ទី ១  គឺជា ចំណុច ខុស ពេញ ទំហឹង ។  ចំណុច ទី ២  គឺ ប្រសិនបើ សង្ឃ ដែល មិន ធ្លាប់ សិក្សា វិជ្ជា នេះ  គឺ អាន មិន បាន ដដែល ។  ឯ សម្ដេច សង្ឃ  ជួន  ណាត  លោក ពិតជា ចេះ វិជ្ជា សិលាចារឹក នេះ ប្រាកដ មែន ។  ចំណុច ទី ៣  គឺជា ចំណុច មិន ទាន់ ត្រូវ  ព្រោះថា បើ ទោះបីជា វិជ្ជា នេះ សិក្សា ដោយ ក្រុមជាតិ បារាំង ក៏ ពិត មែន  ក៏ ក្រោយមក មាន អ្នកប្រាជ្ញ ខ្មែរ ជាច្រើន ដែល ចេះ វិជ្ជា នេះ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ក៏ មាន សាលា ពីរ ធំ ៗ ដែល បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជា នេះ ដល់ កូន ខ្មែរ ផងដែរ ។  ដូច្នេះ  កូន ខ្មែរ ទាំងឡាយ គួរ ស្វែងយល់ បន្ថែម ពី ចំណុច ទាំង នេះ ។
អ្នក ចេះ អាន សិលាចារឹក ទាំងឡាយ  និយាយ ថា  “ អាន សេចក្ដីប្រែ សិលាចារឹក ឆ្ងាញ់ យ៉ាងណា  ក៏ ឆ្ងាញ់ មិន ស្មើនឹង អាន  ប្រែ  និង យល់ សេចក្ដី ដោយ ផ្ទាល់ខ្លួនឯង ឡើយ ” ។  តើ រៀន វិជ្ជា នេះ បាន ដោយ របៀប ណា ?
មុននឹង ឆ្លើយ  ពួកយើង សូម បញ្ជាក់ ថា  ពួកយើង ពុំ មែនជា អ្នកបង្រៀន ឬ ចេះ វិជ្ជា នេះ ជ្រាលជ្រៅ ទេ  គ្រាន់តែ ចែករំលែក ព័ត៌មាន ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក អ្នក អាច ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន មុខ វិជ្ជា ដូចជា  បុរាណវិទ្យា  អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  និង ប្រវត្តិ វិទ្យា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ធំ ៗ ពីរ នៅ ភ្នំពេញ  ឬ ក៏ អាច ស្វែងយល់ វិជ្ជា នេះ តាមរយៈ សៀវភៅ ពីរ ក្បាល គឺ៖
លោក អ្នក អាច ស្វែងរក នៅលើ ទីផ្សារ បាន  ដើម្បី ស្វែងយល់ បាន កាន់តែ ច្រើន ពី ភាសា ខ្មែរ បុរាណ ឬ សិលាចារឹក ។
សម្រាប់ ដើម ផ្កាអង្គារ សីល  និង ផ្កា ស្បៃ រឿង  ពណ៌ របស់ វា ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា តំណាង អោយ ពណ៌ មាស  ដែល ពណ៌ មួយ នេះ  សម្រាប់ ជនជាតិ ចិន  ពួកគេ ជឿ ថា អាច នាំអោយ ពួកគេ ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង ភាពចម្រើន រុងរឿង ។
ភ្នំពេញ៖  ភាពយន្ត ភាគ រឿង « កាំបិត មុខ ២ »  បាន ក្រុង ពាលី ចេញ ថត ជា ផ្លូវការ ហើយ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ មុន នេះ  ភាពយន្ត ថ្មី ដែល ផលិតកម្ម មហាហង្ស ប្រកាស ថា សម្រិត សម្រាំង ជាង ១ ឆ្នាំ នោះ  ក្រោយពី បញ្ចប់ ការផលិត  និង ដាក់បញ្ចាំង នៅ ទូរទស្សន៍  PNN  សម្រាប់ ឆ្នាំ ថ្មី ។
លោក  អុិន  សុភិន  ម្ចាស់ ផលិតកម្ម មហាហង្ស  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា ភាពយន្ត ដែល លោក បាន ប្រើ ការប្រឹងប្រែង ក្នុង ការផលិត យ៉ាង ខ្លាំង  មុនពេល សម្រេច ក្រុង ពាលី ។  លោក ថា មួយ រឿង នេះ  ក្រៅពី ប្រមូលផ្ដុំ ដោយ តារា ចាស់ ថ្មី ល្បី ឈ្មោះ  ក៏ មាន សាច់រឿង ពោរពេញ ដោយ ការអប់រំ ផងដែរ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ស្ថានភាព របស់ ស្ត្រី មេផ្ទះ ។  មួយ រឿង នេះ ចង់ និយាយ ពី  នារី ម្នាក់ ដែល ធ្លាប់ ស្លូតបូត  តែ បាន ប្រែក្លាយជា នារី ពិល ពុល  ដោយសារតែ ស្វាមី សម្បូរ ល្បិច  ហើយ រឿង ទាំងមូល ក៏ គ្រោង  ចំណាយ ដើមទុន ច្រើន ក្រាស់ ជាង រឿង មុន ៗ ផងដែរ  ទាំង ការចំណាយ លើ តួ ល្បី ៗ  និង លើ ការសម្រិត សម្រាំង គុណភាព ។  ភាពយន្ត នេះ  នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់ ថា  នឹង ត្រូវ ដាក់បញ្ចាំង នៅ PNN  ពេលណា នោះ ទេ  ដោយ លុះត្រាតែ ការចេញ ថត  សម្រេចបាន ៥០ ភាគរយ  ទើប ដឹង ពី ការកំណត់ ដាក់ ផ្សាយ ។
ក្នុង ភាពយន្ត នេះ  គេ ឃើញ មាន ការសម្ដែង ដោយ អ្នកនាង  កែវ  ស្រី នាង  លោក  អូន  ឧស្សាហ៍  លោក  ហម  ឈរ៉ា  អ្នកនាង  សឿន  ផាន ផាផួង  អ្នកនាង  ភិន  សុដាលី ស  អ្នកនាង  ចាន់  តារា ទី  លោក  អ៊ុន  សិទ្ធា  អ្នកស្រី  សរ  កេសារ៉ា  កញ្ញា  វ៉ាន់  លីលី  និង តារា សម្ដែង ចាស់ ថ្មី ល្បី ឈ្មោះ  ជាច្រើន ដួង ទៀត ។  ភាពយន្ត នេះ  នឹង ដំណើរការ ចេញ ថត  ភ្លាម ៗ ក្រោយពី ក្រុង ពាលី ត្រូវ បញ្ចប់ ៕
សណ្ដែក កាកាវ  ដែល គេ យកមក ធ្វើជា សូកូឡា  ត្រូវបាន គេ ដាំដុះ ក្នុង តំបន់ អាហ្វ្រិក ខាងលិច  និង ប្រទេស តំបន់ ត្រូពិក ។  សណ្ដែក កាកាវ  គឺ សម្បូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ ចិញ្ចឹម  និង ជាតិ រ៉ែ ជាច្រើន ។  វា ផ្ទុក នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដូជ ជាបង្ការ មហារីក  បណ្ដេញ ជាតិ ពុល  បង្កើន សុខភាព បេះដូង  ជួយ ស្បែក ស្អាត  និង ជាច្រើន ទៀត ។
សូកូឡា ខ្មៅ  ( គ្មាន ជាតិ ស្ករ )  មាន ប្រយោជន៍ ខ្លាំង មិន គួរឱ្យ ជឿ  អាច ទប់ស្កាត់ ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន បាន  និង ជាពិសេស អាច ...
បរិភោគ កាកាវ ដែល គ្មាន ជាតិ ស្ករ  អាច ជួយ បន្ថយ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម  និង សម្ពាធ ធា្លក់ ចុះ ។  អ្នកជំងឺ ត្រូវបាន គេ ណែនាំ ឱ្យ ទទួលទាន វា យ៉ាងហោចណាស់  ម្ដង មួយ ដុំ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ ជំងឺ បេះដូង ។
សូកូឡា ត្រូវបាន អះអាង ដោយ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ថា ជួយ ជំរុញ អារម្មណ៍ ល្អ  បង្កើន កម្រិត ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម  និង កាត់បន្ថយ ការធ្លាក់ទឹកចិត្ត ។  ហើយ បច្ចុប្បន្ន វា ក៏ អាច បង្ការ មហារីក ពោះវៀន បាន ផងដែរ ។
វិទ្យាស្ថាន  The  Science  and  Technology  Institute  of  Food  and  Nutrition  ក្នុង ប្រទេស អេស្ប៉ាញ បាន ធ្វើ ការសិក្សា មួយ ទាក់ទង នឹង កាកាវ ទៅនឹង មហារីក ពោះវៀន ។  ហើយ យោង តាម អ្នកដឹកនាំ ការស្រាវជ្រាវ វេជ្ជបណ្ឌិត  Maria  Arribas  រកឃើញ ថា អាហារ ដូច កាកាវ  ឬ អាហារ ជាច្រើន ទៀត  ដែល មាន សារធាតុ  Polyphenol  ខ្ពស់  គឺ អាច ការពារ រាងកាយ អ្នក ពី ជំងឺ កាច ៗ បាន ។
បើ និយាយ ឱ្យ ឆាប់ ស្គាល់ គឺ ថា ភូមិ កា តូត ជា ភូមិ មួយ នៅ ជាប់ នឹង កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨ ស្ទឹងត្រែង - រតនគិរី ។ យើង អាច ធ្វើដំណើរ ពី អូរ ពង មាន់ ក្រុង ស្ទឹងត្រែង មិន ដល់ ចម្ងាយ ៥ គីឡូម៉ែត្រ ផ្លូវ ទៅ ខេត្ត រត គិរី គេ ឃើញ បឹង មួយ ដ៏ ធំ នៅ ខាងឆ្វេង ដៃ លាយឡំ ជាមួយ ធម្មជាតិ ស្រស់ស្អាត ទឹក ថ្លា ឈ្វេង មាន ផ្ទះ នៅក្បែរ ៗ គ្នា តែ មិន ច្រើន ទេ គឺជា ផ្ទះ បងប្អូន ជនជាតិ ភាគ តិច ព្រៅ ។
ដោយៈ សុខុម / ស្ទឹងត្រែងៈ បើសិនជា ដូច ការគ្រោងទុក មែន នោះ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង នឹង ទទួលបាន នូវ សក្តានុពលរមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ បង្កើត ថ្មី មួយ ពុំ ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក កាន់តែ មាន ភាពទាក់ទាញ ។ ទីតាំង ថ្មី នោះ គេ អាច លំហែ កាយ សម្រាក កម្សាន្ត តាម បែប ទេសចរ ធម្មជាតិ លើ ភូមិ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ព្រៅ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កា តូត ឃុំ កំភុន ស្រុក សេសាន ។
តាម ការ ឱ្យដឹង ពី មន្ត្រី សាលា ស្រុក សេសាន បាន ប្រាប់ រស្មី កម្ពុជា ថា បឹង វាល រំពេមាន ពីរ គឺ វាល រំពេតូច និង រំពេធំ ។ បឹង ធម្មជាតិ វាល រំពេតូច មាន ទំហំ ផ្ទៃដី ប្រហែលជាង ២១ ហិកតា គ្រប់ ដណ្តប់ ដោយ ព្រៃឈើ ក្រាស់ ៗ កាលពី មុន ។ តែ ឥឡូវនេះ ប្រែ ទៅជា ដី ចម្ការ ដំណាំ ប្រជាពលរដ្ឋ ជុំវិញ នោះ ។ រីឯ បឹង វាល រំពេ ធំ  មាន ទំហំ ផ្ទៃដី ប្រហែលជាង ៧៧ ហិកតា  ស្ថិត នៅក្នុង បរិវេណ ដី ក្រុមហ៊ុន សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច មួយ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ទេសចរណ៍ កម្ពុជា - ថៃ ឯកភាព គ្នា ដាក់ចេញ ផែនការជាច្រើន ចំណុច ដើម្បី បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិ
លោក អ៊ន់ ប៉ោ សឿន ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង បាន បញ្ជាក់ ថា ជំនាញ កំពុង សិក្សា ពី សក្តានុពល ដើម្បី រៀបចំ ជា រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ។ លោក ថា ដើម្បី រៀបចំ រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ បាន យើង ត្រូវ ធ្វើ ផែនការ មួយ ច្បាស់លាស់ ជា ប្លង់ គោលមុន សិន ។ រួច បន្ត ស្វែងរក ដៃគូ មក អភិវឌ្ឍន៍ រមណីយដ្ឋាន  បំលែង តំបន់ ទំនប់ ពួក បឹង វាល រំពេទៅជា រមណីយដ្ឋាន បែប កែច្នៃ វប្បធម៌ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមការងារ សាលា ស្រុក សេសាន និង មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង បាន ចុះ ទៅ មើល ជាក់ស្តែង បឹង វាល រំពេតូច - ធំ និង ទំនប់ ទឹក អូរ ពួក ឃុំ កំភុន ។ មន្ត្រី បង្កើត ក្តីស្រម៉ៃ នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ នឹង គ្រោង បង្កើត តំបន់ នោះ  ឱ្យ ក្លាយទៅជា រម្មណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ភូមិ វប្បធម៌ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ។  តែ វា លំបាក បន្តិច ដោយសារ ផ្ទៃ បឹង ទាំង ពីរ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ដោយ ដី កម្មសិទ្ធិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ និង មួយចំនួន ធំ គឺជា ដី ក្រុមហ៊ុន  សប្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ។
ប្រភព ខាងលើ បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា បើសិនជា គេ បង្កើត នឹង មាន គម្រោង សង់ ខ្ទម បែប ជនជាតិ ភាគ តិច ។ រៀបចំ កន្លែង អង្គុយ កម្សាន្ត តាម បែប វប្បធម៌ ជនជាតិ ដើម្បី ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ដល់ ភ្ញៀវ ឆ្លងកាត់ ពី ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ទៅកាន់ ខេត្ត រត គិរី ។ ជាមួយ គម្រោង នោះ ក៏ នឹង មាន បង្កើត រមណីយដ្ឋាន លក់ ម្ហូប អាហារ ជូន ភ្ញៀវ ផងដែរ ។ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ថែមទាំង ភ្ញៀវ អាច ផ្តិត រូប សែលហ្វី ទុក ជា អនុស្សាវរីយ បាន ដោយ ក្តីរីករាយ ។ អ្នករៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ក៏ អាច ទៅ ថត នៅ ទីនោះ បាន ដែរ ។
អត្ថបទ មុន ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក ដែល នឹង ចូល ជាធរមាន នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ផ្តោត ទៅលើ ប្រេង  និង  ធនាគារ របស់ អ៊ីរ៉ង់
គេ រំពឹង ថា គម្រោង ចុះ សិក្សា នឹង បាន កំណត់ គោលដៅ សម្រេច ដោយ ជោគជ័យ បង្កើត ជា ភូមិ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ពី ភ្ញៀវ ទេសចរ ។ ហើយ ពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តំបន់ នោះ នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល បង្កើន ជីវភាព  មួយ កម្រិត  តាម រយះ សេវាកម្ម ទេសចរ នេះ ៕ S/
អត្ថបទ បន្ទាប់ បាញ់ សម្លាប់ ទៀត ហើយ នៅ អាមេរិក !  ម្នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ និង ៤ នាក់ ត្រូវបាន បាញ់ របួស នៅ ផ្លរីដា
ដោយៈ សៅ វ៉ាន់ ឌី / ព្រះវិហារៈ អាជ្ញាធរ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ខេត្ត ព្រះវិហារ រៀបចំ ព្រះរាជ ពិធី ចម្រើន ព្រះជន្ម ព្រះមហាក្សត្រ ។ ថ្វាយ ព្រះពរ ព្រះករុណា ព្រះបាទ  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជ ណាចក្រ កម្ពុជា ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម  គម្រប់ ៦៥ យាង  ចូល ៦៦ ព្រះវស្សា ។
ពិធី នេះ ប្រារព្ធ ក្រោម វត្តមាន ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  លោក  អ៊ុន  ចាន់ ដា  អភិបាល នៃ គណៈអភិ  បាល ខេត្ត ព្រមទាំង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  និង មន្ត្រីរាជការ ជុំវិញ ខេត្ត  ព្រះសង្ឃ  លោក តា លោកយាយ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ សាលា ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
កម្លាំង ចម្រុះ យូរ ៗ ម្តង បង្ក្រាប បទល្មើស សនេសាទ នៅ តំបន់ ក្រោម នៃ ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ និង ស្រុក មង្គល បូរី
ទូលព្រះបង្គំ យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា  សូម ប្រសិទ្ធិពរ ជ័យ វិបុល សុខ គ្រប់ ប្រការ  មាន ព្រះរាជ សុខភាព មាំមួន  មាន ជន្មាយុ ជាង រយ ព្រះវស្សា  ដើម្បី គង់ ជា ម្លប់  សុខ សន្តិភាព  ជូន ដល់ ប្រជានុរាស្ត្រ ឲ្យបាន យូរអង្វែង ៕ S/
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហា ផ្ទៃ៖  ករណី វាយប្រហារ គ្រាប់បែក មុខ អតីត រដ្ឋសភា  មិន ទាន់ បិទ សំណុំរឿង នៅឡើយ ទេ
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បង្កើត ក្រុមការងារ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង គោលបំណង ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត  ចូលរួម ក្នុង ការលុបបំបាត់ ប៉ុស្តិ៍ ត្រួតពិនិត្យ អនាធិបតេយ្យ  ទាំង នៅ ផ្លូវគោក  និង ផ្លូវ ទឹក ។
តាម សេចក្តីសម្រេច របស់ រដ្ឋមន្ត្រី មហាផ្ទៃ  លោក  ស  ខេង  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមការងារ ដែល ត្រូវ ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ នោះ  មាន គ្នា  ៨ នាក់  ដែល មាន សមាសភាព មកពី កម្លាំង នគរបាល  កងរាជអាវុធហត្ថ  និង ក្រសួង យុត្តិធម៌ ។
សេចក្តីសម្រេច នោះ  បាន កំណត់ ថា  ក្រុមការងារ ទាំង  ៨ នាក់ នោះ  ចូលរួម ធ្វើជា វាគ្មិន ផ្សព្វផ្សាយ តាម បណ្តាញ ទូរទស្សន៍  វិទ្យុ រដ្ឋ  និង ឯកជន  ពិគ្រោះយោបល់  សំដៅ លុបបំបាត់ ការដាក់ ប៉ុស្តិ៍ ត្រួតពិនិត្យ អនាធិបតេយ្យ ។
នាយក ប្រតិបត្តិ សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម កម្ពុជា  លោក  សន  ជ័យ  មានប្រសាសន៍ ថា  បញ្ហា នេះ កើតមាន យូរ ហើយ  តែ ការដោះស្រាយ មិន មាន ប្រសិទ្ធិភាព ទេ ។  លោក បន្ត ថា  បទពិសោធ នៃ បរាជ័យ កន្លងមក វា ជា មេរៀន មួយ សម្រាប់ ការពិនិត្យមើលទៅលើ ការអនុវត្ត នូវ សេចក្តីសម្រេច នៃ ការបង្កើត ក្រុមការងារ នេះ ។
លោក ថ្លែង ថា៖ « ខ្ញុំ នៅតែ មើលឃើញ ថា  ត្រូវតែ មាន វត្តមាន អ្នក ទី ៣  ការសហការពិនិត្យមើល ប៉ូលិស  មើល កូន ចៅ ថ្នាក់ ក្រោម បាន បង្កើត កុងត្រូល ជជុះ  ឬ អត់  ហើយ ប៉ូលិស ត្រូវតែ ស៊ើប មាន ការស៊ើបអង្កេត មួយ ទៅដល់ វិស័យ ឯកជន ទៀត  អញ្ចឹង បទល្មើស ពុករលួយ  បើសិនជា វា មាន អ្នក ស៊ី  វា មាន អ្នក សូក  ចឹង វា ដល់ តែ មាន ការលើកទឹកចិត្ត ពី វិស័យ ឯកជន » ។
នាយិកា គណៈកម្មាធិការ កម្ពុជា ឯករាជ្យ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  លោកស្រី  ម៉ម  ស៊ី ថា  មានប្រសាសន៍ ថា  បញ្ហា ប៉ុស្តិ៍ ត្រួតពិនិត្យ អនាធិបតេយ្យ  មិន បាន ផលប្រយោជន៍ ដល់ ជាតិ ទេ  ដោយ លោកស្រី ថា  ជា សកម្មភាព ពុករលួយ របស់ មន្ត្រី ដើម្បី ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ ។
លោកស្រី ថ្លែង ថា៖  « កុងត្រូល ជជុះ ហ្នឹង ដើម្បី រក លាភរក សការៈ ផ្ទាល់ខ្លួល  មិន មែន រដ្ឋ ឯណា  អញ្ចឹង វា ជា អំពើពុក លួយ នៅក្នុង ជួរ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  ដែល ប្រើប្រាស់ ស្ថាប័ន រដ្ឋ ជា មធ្យោបាយ » ។
កន្លងមក  រដ្ឋាភិបាល ក៏ ធ្លាប់ មាន វិធានការលុបបំបាត់ ប៉ុស្តិ៍ ត្រួតពិនិត្យ អនាធិបតេយ្យ  ឬ កុងត្រូល ជជុះ ដែរ  ដោយ ហេតុ ថា  មន្ត្រី ទាំងនោះ បាន ព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  បង្ក ការលំបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  និង ប្រកបរបរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាដើម  ប៉ុន្តែ  ចំណាត់ កន្លងមក ហាក់ មាន ប្រសិទ្ធិភាព តែ មួយ ពេល ៗ ប៉ុណ្ណោះ ៕
This  entry  was  posted  in  អភិបាលកិច្ច ល្អ  and  tagged  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  សិទ្ធិ មនុស្ស ,  VOD  សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ .  Bookmark  the  permalink.
–  ក្របខ័ណ្ឌ អភិវឌ្ឍ ដែល ត្រូវ ចែង អំពី គោលការណ៍ ណែនាំ ជា មូលដ្ឋាន ក្នុង  ការប្រើប្រាស់  និង គ្រប់គ្រង ការប្រើប្រាស់ ដីធ្លី  និង ធនធាន ធម្មជាតិ នៅ តំបន់ នោះ
រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ត្រូវ គ្រប់គ្រង តាម គោលការណ៍ នៃ រដ្ឋបាល ឯកភាព ដើម្បី បង្កើត  ជំរុញ  និង ធ្វើឱ្យ មាន ចីរភាព ដល់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  តាមរយៈ នយោបាយ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ ។
ឃុំ  សង្កាត់ ត្រូវ គ្រប់គ្រង តាម ច្បាប់ ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល ឃុំ  សង្កាត់  លើកលែងតែ បញ្ហា ទាំងឡាយ ណា ដែល បាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ នេះ ។
ការបង្កើត  ការលុបចោល  ការកែប្រែ ព្រំប្រទល់  និង ការកំណត់ ឈ្មោះ ខេត្ត  ត្រូវ សម្រេច ដោយ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  តាម សំណើ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  តាម សេចក្ដីស្នើសុំ ពី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
–  បាន ទ្រង់ យល់  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ  នស/  រក ត/  ០៧០៤ /  ១២៤  ចុះ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៤  ស្ដីពី ការតែងតាំង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
–  បាន ទ្រង់ យល់  ព្រះរាជ ក្រម លេខ  ០២ /ន ស/ ៩៤  ចុះ ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៤  ដែល ប្រកាស ឱ្យ  ប្រើ ច្បាប់ ស្ដីពី ការរៀបចំ និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី
–  បាន ទ្រង់ យល់  ព្រះរាជ ក្រម លេខ  នស/  រក ម/  ០១៩៦ /  ០៨  ចុះ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៩៦  ដែល ប្រកាស ឱ្យ  ប្រើ ច្បាប់ ស្ដីពី ការបង្កើត ក្រសួង មហាផ្ទៃ
–  បាន ទ្រង់ យល់  សេចក្ដី ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ  របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ
ច្បាប់  ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  បាន អនុម័ត កាលពី ថ្ងៃទី  ០១  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០០៨  នា សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា  លើក ទី  ៧  នីតិកាល ទី  ៣  និង ដែល ព្រឹទ្ធសភា បាន យល់ស្រប តាម ទម្រង់  និង គតិ នៃ ច្បាប់ នេះ ទាំងស្រុង  ដោយ គ្មាន ការកែប្រែ អ្វី ឡើយ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០០៨  នា សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ ព្រឹទ្ធសភា  លើក ទី  ៤  នីតិកាល ទី  ២  ហើយ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ បាន ប្រកាស ថា ស្រប នឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  តាមរយៈ សេចក្ដីសម្រេច លេខ ០៩៦ /  ០០១ / ២០០៨  កបធ.ច  ចុះ ថ្ងៃទី ០៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០០៨  ដែល មាន សេចក្ដី ទាំងស្រុង  ដូចតទៅ នេះ :
នីតិបុគ្គល នីមួយ ៗ ត្រូវ បង្កើត  ជំរុញ  និង ធ្វើឱ្យ មាន ចីរភាព ដល់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ ។
នីតិបុគ្គល ទទួល សិទ្ធិ អំណាច របស់ ខ្លួន  ដោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ច្បាប់  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  អនុក្រឹត្យ  និង លិខិត បទដ្ឋាន ដទៃ ទៀត  ដែល ស្រប នឹង ច្បាប់ នេះ ។
រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ត្រូវ មាន ក្រុមប្រឹក្សា របស់ ខ្លួន  ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឡើង  តាម ការបោះឆ្នោត អសកល  ស្រប តាម នីតិវិធី ដែល កំណត់ ដោយ ច្បាប់ ស្ដីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស  ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ  ដែល ហៅ កាត់ ថា  “ ក្រុមប្រឹក្សា ” ។
ក្រុមប្រឹក្សា មាន អាណត្តិ ប្រាំ  ( ០៥ ) ឆ្នាំ  ហើយ ត្រូវ ផុត កំណត់ នៅពេល ក្រុមប្រឹក្សា ថ្មី ចូលកាន់ តំណែង ។
អាណត្តិ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  ត្រូវ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា  និង ផុត កំណត់ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត បន្ទាប់ ។
ក្នុង ពេល រង់ចាំ ក្រុមប្រឹក្សា ថ្មី ចូលកាន់ មុខតំណែង  ក្រុមប្រឹក្សា ដែល ចប់ អាណត្តិ មាន សិទ្ធិ អនុវត្ត តែ កិច្ចការ រដ្ឋបាល  ប្រចាំ ថ្ងៃ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ការកំណត់ ព្រំប្រទល់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវ សម្រេច ដោយ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  តាម សំណើ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  តាម សេចក្ដីស្នើសុំ ពី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា  គឺជា បេក្ខជន ដែល ស្ថិត នៅ លំដាប់ លេខរៀង លើ គេ នៃ បញ្ជី បេក្ខជន ដែល មាន  អាសនៈ ច្រើន ជាង គេ  នៅក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា ។
ការបង្កើត  ការលុបចោល  ការកែប្រែ ព្រំប្រទល់  និង ការកំណត់ ឈ្មោះ ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ត្រូវ សម្រេច ដោយ អនុក្រឹត្យ តាម សំណើ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
ក្នុង ករណី ដែល បញ្ជី បេក្ខជន មាន អាសនៈ ស្មើគ្នា នៅក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា  ត្រូវ ជ្រើសរើស យក បេក្ខជន  ដែល មាន លេខរៀង លើ គេ នៃ បញ្ជី បេក្ខជន ដែល មាន សំឡេង ឆ្នោត បាន ការ ច្រើន  ជាង គេ ។
ការបង្កើត រដ្ឋបាល ឯកភាព នៅ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  គឺ សំដៅ ដល់ ការពង្រឹង អង្គ ឯកភាព របស់ រដ្ឋ  ដើម្បី សម្របសម្រួល នូវ រាល់ សកម្មភាព រដ្ឋបាល សាធារណៈ នៅក្នុង ដែនដី  របស់ ខ្លួន ។
ចំនួន សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា នីមួយ ៗ  ត្រូវ កំណត់ ដោយ ផ្អែក តាម កត្តា ប្រជារាស្ត្រ នឹង កត្តា ភូមិសាស្ត្រ  ដូច ខាងក្រោម  :
នីតិបុគ្គល នីមួយ ៗ  ត្រូវ មាន ក្រុមប្រឹក្សា មួយ ជា តំណាង ដែល ត្រូវបាន បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ឡើង  ស្រប តាម ច្បាប់ ស្ដីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស  ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ ។
–  ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ  មាន ចំនួន សមាជិក ពី ប្រាំពីរ  ( ០៧ ) រូប  ដល់ ដប់ ប្រាំបួន  ( ១៩ )  រូប ។
ចំនួន ជាក់ស្ដែង នៃ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា នីមួយ ៗ  ត្រូវ កំណត់ ដោយ អនុក្រឹត្យ  តាម សំណើ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្នុង រយៈពេល យ៉ាងតិច មួយ រយ ម្ភៃ  ( ១២០ ) ថ្ងៃ  មុនពេល ផុត កំណត់ អាណត្តិ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំង ពីរ ភេទ ដែល មាន បំណង ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន បោះ  ឆ្នោត ជ្រើសរើស  ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ  ត្រូវ បំពេញ តាម លក្ខខណ្ឌ  និង មាន លក្ខណសម្បត្តិ  ដូច ខាងក្រោម  :
ក្នុង ករណី គ្មាន អនុក្រឹត្យ  ចែង អំពី ចំនួន សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា អាណត្តិ បន្ទាប់ ទេ នោះ ចំនួន សមាជិក  សរុប របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  សម្រាប់ ក្រុមប្រឹក្សា នីមួយ ៗ  ត្រូវ យក តាម ចំនួន សរុប ចុងក្រោយ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អាណត្តិ ចាស់ ។
–  មាន សិទ្ធ បោះឆ្នោត  និង មាន លក្ខណសម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់  តាម លក្ខខណ្ឌ ដែល កំណត់ ដោយ ច្បាប់ ស្ដីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស  ក្រុមប្រឹក្សា ។
ក្រុមប្រឹក្សា នីមួយ ៗ ត្រូវ ធ្វើជា តំណាង  និង ធ្វើ សកម្មភាព ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ដែល រស់ នៅក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន ។
សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ម្នាក់  ត្រូវបាត់បង់ សមាជិកភាព ពី សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ក្នុង ករណី ណាមួយ  ដូច ខាងក្រោម  :
ក្រុមប្រឹក្សា នីមួយ ៗ  ត្រូវ បង្កើត  ជំរុញ  និង ធ្វើឱ្យ  មាន ចីរភាព ដល់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន ។
–  សាមីខ្លួន សុំ លា ឈប់ ពី ក្រុមប្រឹក្សា  តាម ការដាក់ពាក្យ សុំ លា ឈប់ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ទៅ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា
–  សាមីខ្លួន មិន បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  ជាប់ ៗ គ្នា  ចាប់ពី  ពីរ  ( ០២ )  ដង ឡើង ទៅ  ដោយ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត
- សាមីខ្លួន បាត់បង់ លក្ខណសម្បត្តិ  និង លក្ខខណ្ឌ  សម្រាប់ ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា
- សាមីខ្លួន ត្រូវ បណ្ដេញចេញ ពី សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា  អនុលោម តាម ច្បាប់  នីតិវិធី  ឬ បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  ឬ  ក្រមសីលធម៌ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  “ គ.ជ.ប ”  ត្រូវ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ឡើងវិញ  ដើម្បី ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា  ក្នុង ករណី ណាមួយ ដូច ខាងក្រោម  :
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ត្រូវ សម្រេច  និង ប្រកាស ពី ការបាត់បង់ សមាជិកភាព ពី ក្រុមប្រឹក្សា  ក្នុង ករណី ដូច ខាងលើ នេះ ។
–  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ដែល បង្កើត ថ្មី ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ៦  និង មាត្រា  ៧  នៃ ច្បាប់ នេះ  ត្រូវ ធ្វើឡើង ក្នុង រយៈពេល យ៉ាង យូរ ពីរ រយ សែសិប  ( ២៤០ )  ថ្ងៃ
–  ក្រុមប្រឹក្សា ដែល ត្រូវ រំសាយ តាមល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ២៤  នៃ ច្បាប់ នៃ ច្បាប់ នេះ ត្រូវ ធ្វើឡើង ក្នុង រយៈពេល យ៉ាង យូរ មួយ រយ  ម្ភៃ ( ១២០ ) ថ្ងៃ ។
–  ក្រុមប្រឹក្សា ដែល កើតឡើង ដោយ ការបោះឆ្នោត ឡើងវិញ ខាងលើ នេះ  មាន អាណត្តិ ស្មើនឹង អាណត្តិ ដែល នៅសល់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា នោះ ។
ការបោះឆ្នោត ឡើងវិញ មិន ត្រូវ អនុញ្ញាតឱ្យ ធ្វើឡើយ  ប្រសិនបើ អាណត្តិ ដែល នៅសល់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា មាន រយៈពេល មិន លើស ពី មួយ  រយ ប៉ែត សិប ( ១៨០ ) ថ្ងៃ ។
ក្នុង ករណី ដែល មាន ក្រុមប្រឹក្សា ណាមួយ ត្រូវ រំសាយ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ត្រូវ ចាត់ វិធានការ ដើម្បី គ្រប់គ្រង ជំនួស  រហូតដល់ មាន ក្រុមប្រឹក្សា ថ្មី ចូលកាន់ តំណែង ។
សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា នៅក្នុង មុខ តំណែង  ត្រូវ ទទួល ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ  ដែល ត្រូវ បើក ចេញ ពី គម្រោង ថវិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា នោះ ។
ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ខាងលើ នេះ  ត្រូវ កំណត់ ដោយ អនុក្រឹត្យ តាម សំណើ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
ក្រុមប្រឹក្សា មាន តួនាទី ចាត់ចែង កិច្ចការ ចាំបាច់ នានា  ដើម្បី សម្រេច នូវ គោលបំណង ក្នុង ការបង្កើត  ការជំរុញ  និង ការធ្វើឱ្យ មាន ចីរភាព ដល់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  ព្រមទាំង ដើម្បី បំពេញ មុខងារ ភារកិច្ច ដែល បាន ប្រគល់  និង ដែល បាន ធ្វើ ប្រតិភូកម្ម តាម ច្បាប់ នេះ  ឬ  ដែល ស្រប តាម ច្បាប់ នេះ ។
ក្រុមប្រឹក្សា  ត្រូវ បំពេញ មុខងារ  និង ភារកិច្ច  ដោយ ធ្វើ សេចក្ដីសម្រេច នៅក្នុង អង្គប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា របស់ ខ្លួន  និង ត្រូវ ធានា ថា សេចក្ដីសម្រេច នោះ ត្រូវបាន អនុវត្ត ។
ក្រុមប្រឹក្សា  ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ អំណាច បញ្ញត្តិ របស់ ខ្លួន ដោយ ការធ្វើ ដីកា  ស្រប ទៅតាម បទប្បញ្ញត្តិ ដូច មាន ចែង ក្នុង ផ្នែក ទី  ៣  ជំពូក ទី  ២  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
ក្រុមប្រឹក្សា  ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ អំណាច ប្រតិបត្តិ របស់ ខ្លួន ដោយ ធ្វើ សេចក្ដីសម្រេច  នៅក្នុង អង្គប្រជុំ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ។
ក្រុមប្រឹក្សា ត្រូវ មាន គណនេយ្យភាព ដោយ ផ្ទាល់ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  អំពី ជម្រើស ជា អាទិភាព  ដើម្បី ធ្វើ សេចក្ដីសម្រេច  ធានា  បាន ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន ។
ក្រុមប្រឹក្សា អាច ធ្វើ ការអង្កេត លើ ករណី ទាំងឡាយ ណា  ដែល ខ្លួន យល់ឃើញ ថា មាន សារៈសំខាន់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ខ្លួន ជា តំណាង  ព្រមទាំង អាច ផ្សព្វផ្សាយ លទ្ធផល នៃ ការធ្វើ អង្កេត នោះ  រួចហើយ ត្រូវ ផ្ដល់ គោលការណ៍ ណែនាំ អនុវត្ត ដល់ គណៈអភិបាល និង អភិបាល ។
ក្រុមប្រឹក្សា ត្រូវ មាន គណនេយ្យភាព ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល អំពី ការ  ប្រតិបត្តិ តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ច្បាប់  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  អនុក្រឹត្យ  និង លិខិត បទដ្ឋាន នានា ។
រៀងរាល់ កិច្ចប្រជុំ របស់ ខ្លួន  ក្រុមប្រឹក្សា ត្រូវ ធ្វើ សេចក្ដីសម្រេច  ឬ  ដីកា តាម ការចាំបាច់ ទាក់ទិន ទៅនឹង  :
- កម្មវិធី វិនិយោគ បី ( ៣ ) ឆ្នាំ រំកិល ប្រចាំ ឆ្នាំ  និង ផែនការអភិវឌ្ឍ រយៈពេល ប្រាំ  ( ៥ ) ឆ្នាំ  រួមទាំង សមាសភាព នៃ ផែនការ នោះ  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង  និង ការត្រួតពិនិត្យ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រួមគ្នា  ប្រភេទ ក្រុមប្រឹក្សា ផ្សេង ៗ ទៀត  ក្រសួង  ស្ថាប័ន របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នានា
នៅ ពេល ដែល មាន សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ណា ម្នាក់ បាត់បង់ សមាជិកភាព ពី  ក្រុមប្រឹក្សា  ត្រូវ ជ្រើសរើស បេក្ខជន លំដាប់ លេខរៀង បន្ទាប់  ពី ក្នុង បញ្ជី បេក្ខជន ជាមួយ មក ជំនួស ក្នុង រយៈពេល យ៉ាង យូរ ដប់ បួន  ( ១៤ ) ថ្ងៃ  ដោយ ប្រកាស របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
–  ការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ  ប្រព័ន្ធ  និង ធនធាន  រួមទាំង គណៈកម្មាធិការ  អង្គភាព និង បុគ្គលិក របស់ ក្រុមប្រឹក្សា
ប្រសិនបើ ក្រុមប្រឹក្សា ណាមួយ អនុវត្ត ផ្ទុយ ពី បទប្បញ្ញត្តិ ណាមួយ នៃ  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ឬ ច្បាប់  ឬ  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ឬ  អនុក្រឹត្យ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ត្រូវ ធ្វើ ការណែនាំ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ដល់  ក្រុមប្រឹក្សា នោះ ឱ្យ គោរព  និង អនុវត្ត បទប្បញ្ញត្តិ ទាំងនោះ  នៅក្នុង អំឡុង ពេល ជាក់លាក់  និង សម ហេតុផល ។
–  ដំណើរ ការពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ សាធារណជន ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ក្រុម  ប្រឹក្សា  និង ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន នានា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ
–  កិច្ចការ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល កំណត់ ដោយ ច្បាប់  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  អនុក្រឹត្យ  និង លិខិត បទដ្ឋាន ដែល បាន ធ្វើឡើង ស្រប តាម ច្បាប់ នេះ ។
ក្នុង ករណី ក្រុមប្រឹក្សា នោះ នៅតែ មិន ព្រម អនុវត្ត តាម ការណែនាំ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ រំសាយ ក្រុមប្រឹក្សា នោះ ដោយ អនុក្រឹត្យ តាម សំណើ របស់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
ក្រុមប្រឹក្សា ត្រូវ រៀបចំ  និង អនុម័ត ផែនការអភិវឌ្ឍ រយៈពេល ប្រាំ ( ៥ ) ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  តាម ការរៀបចំ កម្មវិធី វិនិយោគ បី ( ៣ ) ឆ្នាំ រំកិល ប្រចាំ ឆ្នាំ ។
នីតិវិធី នៃ ការពិគ្រោះយោបល់ នៅក្នុង ដំណើរការ កសាង ផែនការអភិវឌ្ឍ  របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ត្រូវ កំណត់ ដោយ អនុក្រឹត្យ  តាម សំណើ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បន្ទាប់ពី បាន ពិភាក្សា ជាមួយ ក្រសួង ផែនការ  និង ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ។
–  ចក្ខុវិស័យ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  ដោយ បង្ហាញ ពី គោលដៅ  និង គោលបំណង សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ នៅក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន ។
–  ការប៉ាន់ប្រមាណ ពី កម្រិត នៃ ការអភិវឌ្ឍ ដែល មាន ស្រាប់ នៅក្នុង ដែន  សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន  និង ការប៉ាន់ប្រមាណ ពី តម្រូវការ ពី តម្រូវការអភិវឌ្ឍ សំខាន់ ៗ រួមមាន  :
+  តម្រូវការ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា នៅក្នុង ការរៀបចំ ទទួលយក នូវ ការផ្ទេរ មុខងារ  ភារកិច្ច  និង ធនធាន ថ្មី ៗ
+  តម្រូវការ ផ្សេង ៗ របស់ ស្ត្រី  បុរស  យុវវ័យ  កុមារ  ក្រុម ជន ងាយ ទទួលរងគ្រោះ រួមទាំង ជន ក្រីក្រ  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ។
ក្រុមប្រឹក្សា  ត្រូវ ធានា ឱ្យ មាន តំណាង ស្ត្រី នៅក្នុង គណៈកម្មាធិការ របស់ ខ្លួន រួមទាំង ប្រធាន  ឬ  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ផង ។
–  ផែនការ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដោយ ត្រូវ រាប់បញ្ចូល ទាំង ផែនការអភិវឌ្ឍ មូលធន  ការគ្រោង ថវិកា សម្រាប់ រយៈពេល ដប់ ពីរ ( ១២ ) ខែ  ចាប់ពី ពេល រៀបចំ ផែនការ  និង សម្រាប់ រយៈពេល បី  ( ៣ ) ឆ្នាំ  ចាប់ពី ពេល រៀបចំ ផែនការ  ហើយ ត្រូវ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ
–  យុទ្ធសាស្ត្រ អនុវត្ត ផែនការអភិវឌ្ឍ  ដើម្បី ធានា ឱ្យ មាន តម្លាភាព និង គណនេយ្យភាព  ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ នៅក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន
–  សូចនាករ បំពេញ ការងារ សំខាន់ ៗ  និង គោលដៅ នានា ទាក់ទិន នឹង អាទិភាព  និង ទិសដៅ អភិវឌ្ឍន៍ នីមួយ ៗ ដូច មាន ចែង ក្នុង ផែនការអភិវឌ្ឍ
ក្រុមប្រឹក្សា ត្រូវ កំណត់ ឱ្យ  ដាច់ ពី គ្នា នៅក្នុង ផែនការអភិវឌ្ឍ  និង ថវិកា នូវ មុខងារ ជា ជម្រើស  និង មុខងារ ជា កាតព្វកិច្ច ។
បែបបទ  នីតិវិធី ជាក់ស្ដែង នៃ ការរៀបចំ  ការគ្រប់គ្រង  និង ការអនុវត្ត ផែនការអភិវឌ្ឍ របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ត្រូវ កំណត់ ដោយ អនុក្រឹត្យ តាម សំណើ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បន្ទាប់ពី បាន ពិគ្រោះ ពិភាក្សា ជាមួយ ក្រសួង ផែនការ  និង ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ។
ក្រុមប្រឹក្សា  ត្រូវ តាមដាន  និង វាយតម្លៃ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ទៅលើ ការអនុវត្ត ផែនការអភិវឌ្ឍ របស់ ខ្លួន  ដោយ រាប់ ទាំង ផ្នែក នៃ ផែនការអភិវឌ្ឍ ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង  និង ការត្រួតពិនិត្យ របស់  :
ក្រុមប្រឹក្សា  ត្រូវ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ  និង ជា បន្ទាន់ នូវ ផែនការអភិវឌ្ឍ បន្ទាប់ពី បាន អនុម័ត រួចហើយ ភ្លាម ។
សាធារណជន  អាច ពិនិត្យ ឯកសារ ផែនការ នេះ  នៅ ការិយាល័យ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ឬ  អាច ស្នើសុំ ជាវ ឯកសារ ផែនការ នេះ ពី ក្រុមប្រឹក្សា  ដោយ គិត ត្រឹម តម្លៃ ដើម ។
ក្រុមប្រឹក្សា ត្រូវ ចាត់ចែង កិច្ចការ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ដើម្បី ជំរុញ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ដែល ផ្ដោត ទៅលើ តម្រូវការអភិវឌ្ឍ សំខាន់ ៗ បំផុត រួមមាន  :
–  តម្រូវការ របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ក្នុង ការរៀបចំ សម្រាប់ ទទួល មុខងារ  ភារកិច្ច  និង ធនធាន ថ្មី ៗ
–  តម្រូវការ ផ្សេង ៗ របស់ ស្ត្រី  បុរស  យុវវ័យ  និង  កុមារ  ក្រុម ជន ងាយ ទទួល រងគ្រោះ ដោយ រួមបញ្ចូល ទាំង ជន ក្រីក្រ ជាតិ ដើម ភាគ តិច ។
ក្រុមប្រឹក្សា ត្រូវ ចាត់ចែង កិច្ចការ ហិរញ្ញវត្ថុ  ឱ្យ មាន តម្លាភាព  និង មាន គណនេយ្យភាព ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លួន ។
រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ត្រូវ មាន ថវិកា ផ្ទាល់ របស់ ខ្លួន  ដែល ហៅ កាត់ ថា  ថវិកា រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។
ក្រុមប្រឹក្សា ត្រូវ អនុម័ត លើ ថវិកា របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ថ្នាក់  ស្រប តាម នីតិវិធី និង ប្រតិទិន នៃ ការកសាង ថវិកា រដ្ឋ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
ក្រុមប្រឹក្សា ត្រូវ អនុម័ត ក្របខ័ណ្ឌ ចំណាយ រយៈពេល មធ្យម  ហើយ ត្រូវ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
ការគ្រប់គ្រង និង ការអនុវត្ត គម្រោង ថវិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ  ត្រូវ ផ្អែក តាម ច្បាប់ ស្ដីពីរ បប ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ការគ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ដែល រៀបចំឡើង ស្រប តាម ច្បាប់ នេះ  និង ច្បាប់ ស្ដីពី ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ។
ក្នុង ការគ្រប់គ្រង កិច្ចការ ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រុមប្រឹក្សា ត្រូវ ធានា អនុវត្ត តាម បទដ្ឋាន  វិធាន ប្រព័ន្ធ  និង នីតិវិធី  ដែល បាន កំណត់ ទាក់ទិន ទៅនឹង  :
+  ចំណូល ដែល ចែករំលែក  មូលនិធិ ផ្ទេរ ពី ថវិកា ជាតិ  និង ថ្លៃ សេវា សម្រាប់ អនុវត្ត មុខងារ ជា ភ្នាក់ងារ ក្នុង នាម ក្រសួង  ស្ថាប័ន របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល
បទដ្ឋាន  វិធាន  ប្រព័ន្ធ  និង នីតិវិធី សម្រាប់ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់  ក្រោម ជាតិ  ត្រូវ កំណត់ ដោយ ច្បាប់ ស្ដីពីរ បប ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ការគ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ដែល រៀបចំឡើង ស្រប តាម ច្បាប់ នេះ  និង ច្បាប់ ស្ដីពី ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ដោយ ផ្អែក តាម សំណើ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  និង ប្រើប្រាស់ ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ ដែល បាន ផ្ទេរ មក ឱ្យ ខ្លួន  ឬ  ដែល បាន ទទួល ដោយ មធ្យោបាយ ផ្ទាល់ខ្លួន ផ្សេង ទៀត ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
នីតិវិធី នៃ ការគ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ត្រូវ កំណត់ ដោយ ច្បាប់  និង លិខិត បទដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ  តាម សំណើ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
ក្នុង ករណី ដែល មាន ការរំលោភ អំណាច កើតមានឡើង  នៅក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន  ក្រុមប្រឹក្សា ត្រូវ មាន ភារកិច្ច រាយការណ៍ ជាលាយល័ក្ខណ៍អក្សរ ជាបន្ទាន់  ជូន រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
ការរំលោភ អំណាច កើតឡើង នៅ ពេល ដែល អ្នក ជាប់ ឆ្នោត ណា ម្នាក់  ឬ  អ្នក ដែល បាន ទទួល ការតែងតាំង នៅក្នុង ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ឬ  ភ្នាក់ងារ របស់ រដ្ឋ  ឬ  ក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា ណាមួយ  ឬ  ជន ណា ម្នាក់  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ដោយ ចេតនា  ហើយ ដែល មិន អាច ធ្វើ យុត្តិកម្ម បាន ដូចជា  :
–  ការប្រើប្រាស់ តួនាទី  ឬ  អំណាច របស់ ខ្លួន  ដើម្បី កេងប្រវ័ញ្ច  ឬ  ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ដល់ បុគ្គល ណា ម្នាក់  ឬ  ក្រុម មនុស្ស  ឬ  ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ  ឬ  ធនធាន សាធារណៈ ណា មួយ
–  ការ មិន បាន ប្រើប្រាស់ តួនាទី  ឬ  អំណាច របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ជន ម្នាក់ ទៀត ដែល ស្ថិត នៅក្រោម អំណាច  ឬ  ការត្រួតពិនិត្យ របស់ ខ្លួន  នៅ ពេល ដែល ខ្លួន បាន ដឹង អំពី កំហុសឆ្គង របស់ ជន នោះ  ដែល បាន កេងប្រវ័ញ្ច  ឬ  ធ្វើ ទុក បុក ម្នេញ ដល់ បុគ្គល ណា ម្នាក់  ឬ  ក្រុម មនុស្ស  ឬ ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ  ឬ  ធនធាន សាធារណៈ ។
–  ការកាន់កាប់  ឬ  ការរឹបអូស ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ  ឬ  ទ្រព្យសម្បត្តិ ឯកជន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ មក ធ្វើជា របស់ ខ្លួន ដោយ ខុស ច្បាប់
–  ការដក យក ថវិកា  ឬ  ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ ដោយ ខុស ច្បាប់  ឬ  ការប្រើប្រាស់ ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ មិន ត្រឹមត្រូវ
–  ការស្នើសុំ  ឬ  ការ ទទួល ប្រាក់  ឬ  រង្វាន់ អ្វី មួយ ជា ថ្នូរ នឹង ការធ្វើ  ឬ  មិន ធ្វើ កិច្ចការ ណាមួយ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង វិសាលភាព នៃ ភារកិច្ច ផ្លូវការ របស់ ជន នោះ  ហើយ ដែល ការចំណាយ  ឬ  រង្វាន់  នោះ មិន បាន កំណត់ នៅក្នុង ច្បាប់
–  ការធ្វើ សេចក្ដីសម្រេច នៅក្នុង វិសាលភាព នៃ ភារកិច្ច ផ្លូវការ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ឬ  ផលប្រយោជន៍ គ្រួសារ របស់ ខ្លួន ។
–  វិធានការចាំបាច់  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ការអនុវត្ត ការងារ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  ក្រុមប្រឹក្សា ត្រូវ ពិនិត្យ  និង អនុម័ត របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ខាងលើ នេះ  មិន ឱ្យ លើស ពី សែសិប ប្រាំ  ( ៤៥ )  ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី ដំណាច់ ឆ្នាំ ។
ក្រុមប្រឹក្សា  ត្រូវ បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ សាធារណជន ក្នុង ការជូន ព័ត៌មាន ជា  សាធារណៈ អំពី របាយការណ៍  របៀបវារៈប្រជុំ  កំណត់ហេតុ ប្រជុំ  ដីកា  ច្បាប់  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  អនុក្រឹត្យ  និង ប្រកាស ទាំងអស់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រុមប្រឹក្សា  និង ឯកសារ ដទៃ ទៀត របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ។
ក្រុមប្រឹក្សា នីមួយ ៗ មាន ក្ដារ ព័ត៌មាន ជាសាធារណៈ  ឬ  មធ្យោបាយ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ផ្សេង ទៀត នៅ ការិយាល័យ កណ្ដាល របស់ ខ្លួន  និង នៅ តាម ទីកន្លែង នានា ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន តាម ការចាំបាច់  ហើយ ទីកន្លែង ទាំងនោះ មាន ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទទួលបាន  ព័ត៌មាន ជាសាធារណៈ ទាំងនោះ ។
យោង តាម បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់ នេះ  ក្រុមប្រឹក្សា ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ អំណាច បញ្ញត្តិ របស់ ខ្លួន  តាម ការធ្វើ សេចក្ដីសម្រេច ដើម្បី ដាក់ ចេញ នូវ ដីកា តាម ការចាំបាច់ ។
ដីកា របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  មាន វិសាលភាព ដើម្បី កំណត់  ដើម្បី ហាមឃាត់  ឬ  ដើម្បី ត្រូវ ពិនិត្យ លើ សកម្មភាព  លើ នីតិវិធី  ឬ  លើ កិច្ចការ ណាមួយ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង វិសាលភាព នៃ មុខងារ  ភារកិច្ច  និង ធនធាន របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រួមមាន  :
–  មុខងារ  ឬ  ភារកិច្ច  ដែល បាន ធ្វើ ប្រតិភូកម្ម ទៅ ឱ្យ ក្រុមប្រឹក្សា  ក្នុង ករណី ដែល ការធ្វើ ប្រតិភូកម្ម នោះ  មិន បាន ដក ចេញ នូវ សិទ្ធិ អំណាច ខ្លះ  ឬ  ទាំងអស់ ដើម្បី ដាក់ ចេញ ដីកា
–  កិច្ចការ ណាមួយ ដែល ច្បាប់ នេះ  ឬ  ច្បាប់  ឬ  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ឬ  អនុក្រឹត្យ  ឬ  ប្រកាស ដទៃ ទៀត  តម្រូវ ឱ្យ ក្រុមប្រឹក្សា ដាក់ ចេញ ដីកា ។
ដីកា ដែល ដាក់ចេញ ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា  ត្រូវ ប្រតិបត្តិ  និង អនុវត្ត នៅក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច ទាំងមូល របស់ ខ្លួន  លើកលែងតែ ដីកា ចែង ផ្សេង ពី នេះ  ឬ  លើកលែងតែ ច្បាប់ ណាមួយ បាន តម្រូវ ឱ្យ  ដក ចេញ ពី ដីកា នូវ តំបន់ ដែល បាន កំណត់ ព្រំប្រទល់ ច្បាស់លាស់ ។
ដីកា ដែល ក្រុមប្រឹក្សា  បាន អនុម័ត រួច  ត្រូវ ចូល ជាធរមាន នៅ ថ្ងៃ ដែល ក្រុមប្រឹក្សា ប្រកាស ផ្សាយ ដីកា នោះ ។
ដីកា  អាច កំណត់ យក កាលបរិច្ឆេទ ណាមួយ នា ពេល អនាគត  សម្រាប់ ការចូល ជាធរមាន នូវ ដីកា ទាំងមូល  ឬ  ផ្នែក ខ្លះ នៃ ដីកា ។
ដីកា  មិន អាច មាន ប្រតិកម្ម  និង មិន អាច ចូល ជាធរមាន មុន ពេល ដែល ដីកា ត្រូវបាន អនុម័ត  និង ប្រកាស ផ្សាយ នោះ ឡើយ ។
ដីកា  ដែល ចែង ផ្ទុយ ពី បទប្បញ្ញត្តិ ណាមួយ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ឬ  ច្បាប់  ឬ  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ឬ  អនុក្រឹត្យ  ដីកា នោះ នឹង មិន មាន សុពលភាព បាន ឡើយ ។
ដីកា ណាមួយ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ មាន ការរើសអើង ក្នុង ន័យ ជា អវិជ្ជមាន  ឬ  អនុវត្ត ចំពោះ តែ បុគ្គល ណា ម្នាក់  ឬ  ក្រុម មនុស្ស ណាមួយ  ដោយ ផ្អែក លើ កត្តា ជាតិ សាសន៍  សាសនា  ភេទ  អាយុ  ពណ៌ សម្បុរ  ជាតិ  ឬ  ជាតិ កំណើត  ឬ  អសមត្ថភាព ខាង ស្មារតី  ឬ  ខាង កាយសម្បទា  ដីកា នោះ មិន មាន សុពលភាព បាន ឡើយ ។
ដីកា អាច បង្កើត បទប្បញ្ញត្តិ សម្រាប់ ការពិន័យ ជា ប្រាក់ ចំពោះ ការ  ប្រព្រឹត្ត ល្មើស  ឬ ការ មិន គោរព តាម បទប្បញ្ញត្តិ មួយ  ឬ  ច្រើន នៃ ដីកា នោះ បាន ។
បែបបទ  នីតិវិធី នៃ ការរៀបចំ បទប្បញ្ញត្តិ  សម្រាប់ ការពិន័យ ជា ប្រាក់ ដោយ ដីកា របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  និង កម្រិត នៃ ប្រាក់ ពិន័យ នេះ  ត្រូវ កំណត់ ដោយ អនុក្រឹត្យ តាម សំណើ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
ក្រុមប្រឹក្សា នីមួយ ៗ ត្រូវ អនុវត្ត ទៅតាម នីតិវិធី ក្នុង ការរៀបចំ តាក់តែង  ការកែប្រែ ការលុបចោល ដីកា របស់ ខ្លួន ។
នីតិវិធី នៃ ការរៀបចំ  ការកែប្រែ  និង ការលុបចោល ដីកា របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  ត្រូវ កំណត់ ដោយ អនុក្រឹត្យ តាម សំណើ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
ក្នុង ករណី ចាំបាច់  ក្រុមប្រឹក្សា អាច ពង្រឹង ការអនុវត្ត ដីកា របស់ ខ្លួន តាមរយៈ  ឬ  ដោយ មាន កិច្ចសហការ ជាមួយ មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌ ។
មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌ ត្រូវ ជួយ ក្រុមប្រឹក្សា  ដើម្បី ពង្រឹង ការអនុវត្ត ដីកា របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  នៅ ពេល ដែល មាន ការស្នើសុំ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ពី ក្រុមប្រឹក្សា ។
អង្គប្រជុំ ចូលកាន់ តំណែង របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  ត្រូវ ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅក្នុង រយៈពេល មិន ឱ្យ លើស ពី ដប់ បួន ( ១៤ ) ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ ដែល គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ប្រកាស លទ្ធផល  ជា ផ្លូវការ នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ត្រូវ ចាត់តាំង មន្ត្រី មួយ រូប ឱ្យ  ធ្វើជា អធិបតី ក្នុង អង្គប្រជុំ ចូលកាន់ តំណាង របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ។
ក្នុង ករណី ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា អវត្តមាន  ត្រូវ ជ្រើសយក សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ដែល ស្ថិត នៅ លេខរៀង លំដាប់  បន្តបន្ទាប់ នៃ បញ្ជី បេក្ខជន ជាមួយ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ធ្វើជា អធិបតី  នៃ អង្គប្រជុំ ។
ក្នុង ករណី សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា  ដែល ស្ថិត ក្នុង លំដាប់ លេខរៀង បន្ត បន្ទាប់ នៃ បញ្ជី បេក្ខជន ជាមួយ ប្រធាន  ក្រុមប្រឹក្សា អវត្តមាន  ត្រូវ ជ្រើសរើសយក សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ដែល ស្ថិត នៅ លេខរៀង លើ គេ នៃ  បញ្ជី បេក្ខជន ដែល ជាប់ ឆ្នោត លំដាប់ ទី  ២  ក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា  ដើម្បី ធ្វើជា អធិបតី នៃ អង្គប្រជុំ ។
ករណី សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា  ដែល ស្ថិត នៅ លេខរៀង លើ គេ នៃ បញ្ជី បេក្ខជន ដែល ជាប់ ឆ្នោត លំដាប់ ទី  ២  ក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា វត្តមាន  ត្រូវ ជ្រើសយក សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ដែល ស្ថិត ក្នុង លេខរៀង លំដាប់  បន្តបន្ទាប់ នៃ បញ្ជី បេក្ខជន ជាមួយ នោះ ឱ្យ ធ្វើជា អធិបតី នៃ អង្គប្រជុំ ។
រាល់ កិច្ចប្រជុំ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា នឹង មាន សុពលភាព ទៅ បាន  លុះត្រាតែ មាន វត្តមាន សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា មិន តិច ជាង ពាក់កណ្ដាល នៃ  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ទាំងមូល ។
សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា គ្រប់ ៗ រូប ដែល មាន វត្តមាន នៅក្នុង អង្គប្រជុំ  មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត មួយ សំឡេង ដើម្បី អនុម័ត រាល់ សេចក្ដីសម្រេច របស់  ក្រុមប្រឹក្សា ។
ក្រុមប្រឹក្សា ត្រូវ អនុម័ត ដីកា  ឬ  សេចក្ដីសម្រេច  ដោយ សំឡេង លើស ពី ពាក់កណ្ដាល នៃ ចំនួន សមាជិក្រុមប្រឹក្សា ទាំងមូល ។
កិច្ច ដំណើរការ នៃ ការប្រជុំ ជា សម្ងាត់  ត្រូវ កំណត់ ដោយ សេចក្ដីណែនាំ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
អង្គប្រជុំ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ត្រូវ អនុវត្ត ទៅ តាម បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង សម្រាប់ ការប្រជុំ  តាម ប្រភេទ ក្រុមប្រឹក្សា នីមួយ ៗ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ត្រូវ ចេញ សេចក្ដីណែនាំ អំពី គំរូបទបញ្ជា ផ្ទៃ  ក្នុង សម្រាប់ ការប្រជុំ  តាម ប្រភេទ ក្រុមប្រឹក្សា នីមួយ ៗ ។
អង្គប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី  ១  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  ត្រូវ ប្រារព្ធ ឡើង មិន ឱ្យ ហួស ពី ដប់ ប្រាំ ( ១៥ ) ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី អង្គប្រជុំ ចូលកាន់ តំណែង របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ២  របស់ ខ្លួន  ក្រុមប្រឹក្សា ត្រូវ ចាត់ វិធានការ ដើម្បី អនុម័ត បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង សម្រាប់  ការប្រជុំ របស់ ខ្លួន តាម ទម្រង់ ជា ដីកា ។
ក្រុមប្រឹក្សា អាច អនុម័ត យក គំរូ បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង សម្រាប់ ការប្រជុំ  តាម ការណែនាំ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដោយ មាន ការកែប្រែ  ឬ  ដោយ មិន មាន ការកែប្រែ ។
សេចក្ដីសម្រេច ទាំងឡាយ ណា ដែល ធ្វើឡើង មិន ស្រប នឹង បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  សម្រាប់ ការប្រជុំ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  សេចក្ដីសម្រេច នោះ ពុំ មាន សុពលភាព ឡើយ ។
គ្មាន សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ណា ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ឬ  ឃុំខ្លួន  ឬ  ប្រឈម នឹង សកម្មភាព  ឬ  ចំណាត់ការ ណាមួយ ដោយសារតែ ហេតុផល នៃ ការបញ្ចេញមតិ  ឬ  ការបោះឆ្នោត របស់ ខ្លួន ក្នុង អង្គប្រជុំ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ឡើយ ។
ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ត្រូវ ប្រជុំ សាមញ្ញ នៅក្នុង ដែនដី របស់ ខ្លួន យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន ដប់ ពីរ  ( ១២ ) ដង  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
អង្គប្រជុំ សាមញ្ញ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ត្រូវ ប្រារព្ធ ឡើង មិន ឱ្យ មុន ម្ភៃ ប្រាំ  ( ២៥ ) ថ្ងៃ  ឬ  លើស ពី សាមសិប ប្រាំ  ( ៣៥ )  ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី អង្គប្រជុំ សាមញ្ញ លើក មុន របស់ ក្រុមប្រឹក្សា បាន ឡើយ ។
ក្រុមប្រឹក្សា  ត្រូវ អនុម័ត ប្រតិទិន នៃ ការប្រជុំ សាមញ្ញ របស់ ខ្លួន  សម្រាប់ រយៈពេល ដប់ ពីរ  ( ១២ ) ខែ  មិន ឱ្យ ហួស ពី អង្គប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី  ២  និង សម្រាប់ រយៈពេល ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត ក្នុង រយៈពេល ដប់ ពីរ  ( ១២ )  ខែម្ដង ៗ  ដោយ បញ្ជាក់ អំពី កាលបរិច្ឆេទ  និង ទីកន្លែង ជាក់លាក់ ។
ក្រុមប្រឹក្សា  ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ  និង ជា បន្ទាន់ នូវ ប្រតិទិន នៃ ការប្រជុំ សាមញ្ញ របស់ ខ្លួន ។
ក្រុមប្រឹក្សា  អាច កោះ ប្រជុំ វិសាមញ្ញ នៅក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន បាន តាម ការ  ចាំបាច់  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា បន្ទាន់  ឬ  ពិសេស ណាមួយ ។
សកម្មភាព  ឬ  សេចក្ដីសម្រេច ទាំងឡាយ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  ឬ  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា  ឬ  គណៈកម្មាធិការ  ឬ  គណៈ អភិបាល  ឬ  អភិបាល  ឬ  បុគ្គលិក  ដែល ធ្វើឡើង ហួស ពី សិទ្ធិ អំណាច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  ឬ  ហួស ពី សិទ្ធិ អំណាច របស់ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា  ឬ  របស់ គណៈកម្មាធិការ  ឬ  របស់ គណៈ អភិបាល  ឬ  របស់ អភិបាល  ឬ  របស់ បុគ្គលិក របស់ ក្រុមប្រឹក្សា គឺជា ទង្វើ មិន ស្រប ច្បាប់ ។
សកម្មភាព  ឬ  សេចក្ដីសម្រេច ទាំងឡាយ ណា ដែល ខុស ច្បាប់  សកម្មភាព  ឬ  សេចក្ដីសម្រេច នោះ  ពុំ មាន សុពលភាព ឡើយ ។
ការចំណាយ ទាំងឡាយ ណា ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា  ឬ  ក្នុង នាម ក្រុមប្រឹក្សា ដើម្បី អនុវត្ត សកម្មភាព  ឬ  សេចក្ដីសម្រេច ណាមួយ ដែល មិន ស្រប ច្បាប់  គឺជា ការចំណាយ មិន ស្រប ច្បាប់ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ត្រូវ ជូនដំណឹង ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ទៅ ក្រុម  ប្រឹក្សា  និង គណៈអភិបាល អំពី សកម្មភាព  ឬ  សេចក្ដីសម្រេច មិន ស្រប ច្បាប់ ណាមួយ  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា  ឬ  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា  ឬ  គណៈកម្មាធិការ  ឬ  គណៈ អភិបាល  ឬ  អភិបាល  ឬ  បុគ្គលិក ក្រុមប្រឹក្សា នោះ ។
ក្រោយ ទទួលបាន ការជូនដំណឹង ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ពី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  មហាផ្ទៃ ក្រុមប្រឹក្សា  ឬ  គណៈ អភិបាល  ត្រូវ ឆ្លើយ បំភ្លឺ តប វិញ ក្នុង រយៈពេល យ៉ាង យូរ មួយ  ( ០១ ) ខែ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ត្រូវ ឆ្លើយតប វិញ ក្នុង រយៈពេល យ៉ាង យូរ មួយ  ( ០១ ) ខែ  បើសិន ក្រសួង យល់ឃើញ ថា ទង្វើ នោះ មិន ស្រប ច្បាប់ ។
មុនពេល ចេញ ដីកា  ឬ  សេចក្ដីសម្រេច  ឬ  កិច្ចព្រមព្រៀង ណាមួយ  ក្រុមប្រឹក្សា  ឬ  គណៈ អភិបាល អាច លើក សំណើ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ សុំ យោបល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ប្រសិនបើ យល់ឃើញ ថា បញ្ហា ទាំងនោះ ជា បញ្ហា រសើប  ឬ  មិន ច្បាស់លាស់ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ត្រូវ ឆ្លើយតប វិញ នៅក្នុង រយៈពេល មួយ ( ០១ ) ខែ  បន្ទាប់ពី បាន ទទួល សំណើ នោះ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ត្រូវ ផ្ដល់ យោបល់ ដល់ ក្រុមប្រឹក្សា  និង គណៈអភិបាល អំពី វិធានការចាំបាច់ ដើម្បីឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា  គណៈ អភិបាល ធ្វើ សកម្មភាព  ឬ  ធ្វើ សេចក្ដីសម្រេច ឲ្យបាន ស្រប ច្បាប់ ឡើងវិញ ។
ក្នុង ករណី ដែល ក្រុមប្រឹក្សា បាន អនុវត្ត រួចហើយ នូវ សកម្មភាព  ឬ  សេចក្ដីសម្រេច មិន ស្រប ច្បាប់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ត្រូវ ណែនាំ ក្រុមប្រឹក្សា  ឱ្យ ចាត់ វិធានការ ចាំបាច់ នានា នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ សិទ្ធិ អំណាច របស់  ខ្លួន  ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព  ឬ  សេចក្ដីសម្រេច ឱ្យ បាន ស្រប ច្បាប់ ឡើងវិញ នៅក្នុង រយៈពេល មួយ ( ០១ ) ខែ ។
ក្រុមប្រឹក្សា  ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ ដោយសាធារណៈ ភ្លាម នូវ ការណែនាំ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នេះ  នៅក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន ។
ក្នុង ករណី ដែល ក្រុមប្រឹក្សា មិន អាច ធ្វើឱ្យ សកម្មភាព  ឬ  សេចក្ដីសម្រេច មិន ស្រប ច្បាប់ ឱ្យ ស្រប តាម ច្បាប់ ឡើងវិញ នៅក្នុង សិទ្ធិ  អំណាច របស់ ខ្លួន នោះ  ក្រុមប្រឹក្សា ត្រូវ លុបចោល សកម្មភាព  ឬ  សេចក្ដីសម្រេច មិន ស្រប ច្បាប់ នៅក្នុង អង្គប្រជុំ របស់ ខ្លួន  និង ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ ពី ការលុបចោល នោះ ។
ជន ណា  ឬ  បុគ្គល ណា ដែល បាន ទទួលរង នូវ ការខូចខាត  ឬ  បាន បង់ ពន្ធ  ឬ  កម្រៃ ដោយសារតែ សកម្មភាព  ឬ  សេចក្ដីសម្រេច មិន ស្រប ច្បាប់ នោះ អាច ទាមទារ ឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា ផ្ដល់  សំណង  និង ការបង់ប្រាក់ មកវិញ ឱ្យ បាន គ្រប់ ចំនួន ។
ជន ណា ដែល ត្រូវបាន ក្រុមប្រឹក្សា បដិសេធ មិន ផ្ដល់ សំណង  ឬ  ការបង់ប្រាក់ មក ឲ្យ វិញ ក្នុង រយៈពេល ពីរ ( ០២ ) ខែ  ជន នោះ អាច ជូនដំណឹង  និង អាច ប្ដឹង តវ៉ា ទៅ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដើម្បី សម្របសម្រួល  ដោះស្រាយ ។
ក្នុង ករណី ដែល ជន ណា មិន ឯកភាព តាម ការសម្របសម្រួល ដោះស្រាយ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជន នោះ មាន សិទ្ធិ ប្ដឹង ទៅ តុលាការ ។
ការចំណាយ  ឬ  ផលប៉ះពាល់ ពី សេចក្ដីសម្រេច មិន ស្រប ច្បាប់ ណាមួយ  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា  ឬ  ក្នុង នាម ក្រុមប្រឹក្សា ត្រូវ ទទួល សង នូវ ការចំណាយ  ឬ  សង ការខូចខាត ដែល មាន ផលប៉ះពាល់ ពី សេចក្ដីសម្រេច  ឬ  សកម្មភាព មិន ស្រប ច្បាប់ នោះ មកវិញ  នៅក្នុង រយៈពេល មួយ ( ០១ ) ខែ ។
ក្នុង ករណី ដែល ការចំណាយ មិន ស្រប ច្បាប់ ធ្វើឡើង  ដើម្បី អនុវត្ត សេចក្ដីសម្រេច  ឬ  សកម្មភាព របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ឬ គណៈកម្មាធិការ ណាមួយ  ឬ  គណៈ អភិបាល  ហើយ ដែល ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា  ឬ  គណៈ អភិបាល ទាំងមូល បាន គាំទ្រ សកម្មភាព  ឬ  សេចក្ដីសម្រេច នោះ  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ម្នាក់ ៗ  ឬ  គណៈ អភិបាល ម្នាក់ ៗ នោះ  ត្រូវ ទទួល សង នូវ ចំណែក ដែល មិន ស្រប ច្បាប់ ឱ្យ បាន គ្រប់ ចំនួន មកវិញ  ក្នុង ចំណែក ស្មើ ៗ គ្នា ។
ក្នុង ករណី ដែល ការចំណាយ មិន ស្រប ច្បាប់  មិន បាន ធ្វើឡើង ដើម្បី អនុវត្ត សេចក្ដីសម្រេច  ឬ  សកម្មភាព របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  ឬ  គណៈកម្មាធិការ ណាមួយ  ឬ  គណៈ អភិបាល នោះ ទេ ការចំណាយ មិន ស្រប ច្បាប់ ទាំងអស់  ត្រូវ ទទួល សង ឱ្យ បាន គ្រប់ ចំនួន ពី សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ជាក់លាក់ ណាមួយ  ឬ  ពី អភិបាល  ឬ  អភិបាល រង  ឬ  ពី បុគ្គលិក ជាក់លាក់ ណាមួយ ដែល ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ សកម្មភាព  ឬ  សេចក្ដីសម្រេច នោះ ។
ក្នុង ករណី ចាំបាច់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  អាច ធ្វើ ប្រតិភូកម្ម ទៅ ឱ្យ ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក ដើម្បី ពិនិត្យ  នីត្យានុកូលភាព នៃ ការអនុវត្ត ការងារ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  តាម លក្ខខណ្ឌ ដែល មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ នេះ  និង ច្បាប់ ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល ឃុំ  សង្កាត់ ។
ក្នុង ប្រឹក្សា ត្រូវ ចាត់ វិធានការ សមស្រប  ដើម្បី ដោះស្រាយ វិវាទ នៅ មូលដ្ឋាន ដែល ស្ថិត ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន ។
វិវាទ នៅ មូលដ្ឋាន  គឺជា វិវាទ មាន លក្ខណៈ ឯកជន រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ដែន  សមត្ថកិច្ច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ជាមួយគ្នា  ឬ  ដែល ស្ថិត ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ផ្សេង គ្នា ។
ការដោះស្រាយ វិវាទ  ត្រូវ ផ្អែក តាម ពាក្យបណ្ដឹង របស់ ភាគី ណាមួយ  ឬ  ភាគី ទាំង សង្ខាង នៅក្នុង វិវាទ ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា ដែល ភាគ ច្រើន នោះ  ស្នាក់ នៅជា អចិន្ត្រៃយ៍ ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា នោះ ។
ក្រុមប្រឹក្សា ត្រូវ សម្រុះសម្រួល ដោះស្រាយ វិវាទ នៅ មូលដ្ឋាន  ដោយ ផ្អែក តាម លក្ខណៈ ដែល អាច ទទួលយក បាន ដោយ ភាគី នៅក្នុង វិវាទ  ទាំង សងខាង ។
ក្នុង ករណី ភាគី ណាមួយ នៅក្នុង វិវាទ  មិន អាច ទទួលយក បាន នូវ ការសម្រុះសម្រួល ដោះស្រាយ ក្រុមប្រឹក្សា ត្រូវ  ណែនាំ ភាគី នោះ អំពី នីតិវិធី តាម ផ្លូវ ច្បាប់ សម្រាប់ បន្ត ដោះស្រាយ  វិវាទ នោះ ។
ក្នុង ករណី មាន សំណូមពរ  ឬ  ការតវ៉ា នានា ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន  ក្រុមប្រឹក្សា ត្រូវ ពិនិត្យ  និង ដោះស្រាយ សំណូមពរ  ឬ  ការតវ៉ា នោះ ឱ្យ បាន សមស្រប ។
ក្នុង ករណី សំណូមពរ  ឬ  ការតវ៉ា នោះ ស្ថិត ក្នុង សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន  ក្រុមប្រឹក្សា ត្រូវ ចាត់ វិធានការដោះស្រាយ  រួចហើយ ត្រូវ ជូនដំណឹង ទៅ ប្រជាពលរដ្ឋ វិញ ។
ករណី សំណូមពរ  ឬ  ការតវ៉ា នោះ មិន ស្ថិត ក្នុង សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន  ក្រុមប្រឹក្សា ត្រូវ ធ្វើ សេចក្ដីរាយការណ៍ ជូន ក្រសួង  ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច  ឬ  ក្រុមប្រឹក្សា ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ដោះស្រាយ ។
ក្នុង ការសម្រុះសម្រួល ដោះស្រាយ វិវាទ នៅ មូលដ្ឋាន  ក្រុមប្រឹក្សា មិន ត្រូវ ធ្វើ សេចក្ដីសម្រេច ទៅលើ បញ្ហា ទាំងឡាយ នា ដែល  ពាក់ព័ន្ធ  ករណី ដូច ខាងក្រោម  :
–  បទល្មើស ឧក្រិដ្ឋ  ឬ  មជ្ឈិម ដែល មាន ចែង ក្នុង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ឬ  ករណី ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ
–  វិវាទ ដែល ច្បាប់  ឬ  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន កំណត់ ឱ្យ ស្ថាប័ន  ឬ  យន្តការ ជាក់លាក់ ណាមួយ សម្រុះសម្រួល ដោះស្រាយ ។
ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  ត្រូវ បង្កើត  ជំរុញ  និង ធ្វើឱ្យ មាន ចីរភាព សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ស្រុក របស់ ខ្លួន ។
ដើម្បី បង្កើត  ជំរុញ  និង ធ្វើឱ្យ មាន ចីរភាព សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ  ក្នុង ស្រុក  ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់ ត្រូវ  :
–  ជួយ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់ នីមួយ ៗ ឱ្យ បង្កើត  ជំរុញ  និង ធ្វើឱ្យ មាន ចីរភាព  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ
–  រួម មួយ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់  ដើម្បី ជំរុញឱ្យ មាន ការចូលរួម ពី សាធារណជន  នៅក្នុង ដំណើរការអភិបាលកិច្ច នៅក្នុង ស្រុក  និង ឃុំ  សង្កាត់
–  ស្វែងយល់ និង ឆ្លើយតប  ចំពោះ តម្រូវការ ក្នុង ស្រុក របស់ ខ្លួន  និង សំណើ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់ ។
ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក ត្រូវ មាន គណនេយ្យភាព  ចំពោះ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់ និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ នៅក្នុង ស្រុក អំពី ជម្រើស  សេចក្ដីសម្រេច  ការអនុវត្ត របស់ ខ្លួន  ព្រមទាំង ផលប៉ះពាល់ នៃ ជម្រើស  សេចក្ដីសម្រេច  និង ការអនុវត្ត ទាំងនោះ ។
ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  ត្រូវ ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់ និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នានា  ដើម្បី វាយតម្លៃ ឱ្យ បាន ទៀងទាត់ ពី សមត្ថភាព របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់  និង ធ្វើ ការបណ្ដុះបណ្ដាល  កសាង សមត្ថភាព ដល់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់  និង បុគ្គលិក របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់  ព្រមទាំង ធ្វើ ការអប់ំបណ្ដុះបណ្ដាល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ឃុំ  សង្កាត់ នីមួយ ៗ ឱ្យ បាន ទៀងទាត់  ដើម្បី បង្កើត  ជំរុញ និង ធ្វើឱ្យ មាន ចីរភាព ដល់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ត្រូវ ទទួលស្គាល់ គុណភាព នៃ ការអប់រំ បណ្ដុះបណ្ដាល  ដែល ស្រប ជាមួយ ខ្លឹមសារ នៃ ច្បាប់ នេះ  និង ច្បាប់ ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល ឃុំ  សង្កាត់ ។
ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  និង ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ត្រូវ ដាក់បញ្ចូល យុទ្ធសាស្ត្រ  កម្មវិធី  និង សកម្មភាព ដែល បាន កំណត់  សម្រាប់ ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ និង សំណើ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់ ទៅក្នុង កម្មវិធី វិនិយោគ បី ( ០៣ ) ឆ្នាំ រំកិល  ប្រចាំ ឆ្នាំ  និង ផែនការអភិវឌ្ឍ រយៈពេល ប្រាំ  ( ០៥ ) ឆ្នាំ របស់ ស្រុក  និង របស់ ឃុំ  សង្កាត់ ព្រមទាំង គម្រោង ថវិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ  និង ក្របខ័ណ្ឌ ចំណាយ រយៈពេល មធ្យម របស់ ស្រុក  និង ឃុំ សង្កាត់ ។
បន្ទាប់ពី មាន ការពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់  ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក ត្រូវ សម្របសម្រួល  និង គាំទ្រ ដល់ ការបង្កើន សមត្ថភាព ផ្នែក រដ្ឋបាល  ឬ  ធនធាន ផ្នែក រដ្ឋបាល ដែល ចាំបាច់ ដល់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់  ដើម្បីឱ្យ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់  មាន សមត្ថភាព ផ្នែក រដ្ឋបាល  ឬ  ធនធាន ផ្នែក រដ្ឋបាល គ្រប់គ្រាន់  និង ជា អចិន្ត្រៃយ៍ ដើម្បី  :
–  ជំរុញ  ឬ  ធ្វើឱ្យ មាន ចីរភាព ដល់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  ឬ  បំពេញ មុខងារ  ភារកិច្ច ចាំបាច់ មួយ  ឬ  ច្រើន
–  បំពេញ សមត្ថភាព ផ្នែក រដ្ឋបាល  និង ធនធាន ផ្នែក រដ្ឋបាល  រួមទាំង បុគ្គលិក  ឧបករណ៍  ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង សម្ភារៈ ចាំបាច់ នានា ។
ការរៀបចំ ចាត់ចែង បង្កើន សមត្ថភាព ផ្នែក រដ្ឋបាល  ឬ  ធនធាន ផ្នែក រដ្ឋបាល នៅក្នុង ឃុំ  សង្កាត់  អាច ធ្វើឡើង ដោយ អនុញ្ញាតឱ្យ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់ ពីរ  ឬ  ច្រើន ប្រើប្រាស់ រួមគ្នា នូវ បុគ្គលិក  ឧបករណ៍  ទ្រព្យសម្បត្តិ  ឬ  សម្ភារៈ ខ្លះ  ឬ  ទាំងអស់ តាម ការចាំបាច់ ។
ក្នុង ករណី ដែល ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក បាន ប្រឹងប្រែង សម្របសម្រួល បង្កើន  សមត្ថភាព ផ្នែក រដ្ឋបាល  ឬ  ធនធាន ផ្នែក រដ្ឋបាល ដល់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់ រួចហើយ  ប៉ុន្តែ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់ នោះ នៅតែ មិន អាច បំពេញ ភារកិច្ច ជា មូលដ្ឋាន  និង ចាំបាច់ របស់ ខ្លួន បាន  ឬ  មិន អាច ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ ឱ្យ  បាន គ្រប់គ្រាន់ ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក ត្រូវ ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់  ដើម្បី រាយការណ៍ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ជាបន្ទាន់ ទៅ រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
ក្នុង ករណី ដែល រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ឯកភាព តាម របាយការណ៍ របស់  ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ត្រូវ ធ្វើ ការពិគ្រោះ ពិភាក្សា ជាមួយ  ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  និង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់ ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី រៀបចំ ផ្ដល់ ការគាំទ្រ ដល់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់ ឱ្យ  មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការជំរុញ  និង ធ្វើការ ឱ្យ មាន ចីរភាព ដល់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ ឱ្យ មាន  ប្រសិទ្ធភាព ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ អាច ធ្វើ ប្រតិភូកម្ម អំណាច ដល់ ក្រុមប្រឹក្សា  ខេត្ត  និង គណៈអភិបាល ខេត្ត ដើម្បី អនុវត្ត បទប្បញ្ញត្តិ ចាំបាច់ មួយ ចំនួន ក្នុង  ផ្នែក ទី  ៧  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ ត្រូវ មាន ដែន សមត្ថកិច្ច នៅក្នុង តំបន់  របស់ ខ្លួន  សម្រាប់ បង្កើត  ជំរុញ  និង ធ្វើឱ្យ មាន ចីរភាព ដល់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ ។
ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់  និង ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ  ត្រូវ ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ  និង ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ ត្រូវ ធ្វើ ប្រតិភូកម្ម មុខងារ  និង ភារកិច្ច ទៅ ឱ្យ ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ  ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់  ដើម្បី បង្កើត  ជំរុញ  និង ធ្វើឱ្យ មាន ចីរភាព ដល់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ ។
តួនាទី  ភារកិច្ច  និង ទំនាក់ទំនង ការងារ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ  និង ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់  ត្រូវ កំណត់ ដោយ អនុក្រឹត្យ តាម សំណើ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង ត្រូវ មាន ដែន សមត្ថកិច្ច ក្នុង តំបន់ របស់ ខ្លួន  សម្រាប់ បង្កើត  ជំរុញ និង ធ្វើឱ្យ មាន ចីរភាព ដល់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ ។
ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់ ត្រូវ ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ  និង ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង ។
ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង ត្រូវ ធ្វើ ប្រតិភូកម្ម មុខងារ  ភារកិច្ច  ទៅ ឱ្យ ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់  ដើម្បី បង្កើត  ជំរុញ  និង ធ្វើឱ្យ មាន ចីរភាព ដល់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ ។
តួនាទី  ភារកិច្ច  និង ទំនាក់ទំនង ការងារ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  និង ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់  ត្រូវ កំណត់ ដោយ អនុក្រឹត្យ តាម សំណើ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
ក្រៅពី គណៈកម្មាធិការ ទាំង បី ខាង លើ នេះ  ក្រុមប្រឹក្សា អាច បង្កើត គណៈកម្មាធិការ ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ជួយ ការងារ របស់  ក្រុមប្រឹក្សា តាម ការចាំបាច់ ។
ក្រុមប្រឹក្សា អាច តែងតាំង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា  អភិបាល  អភិបាល រង  បុគ្គលិក ក្រុមប្រឹក្សា ជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ បាន ។
គណៈកម្មាធិការ ខាងលើ នេះ  មិន ត្រូវ មាន តួនាទី  ភារកិច្ច ត្រួត គ្នា ជាមួយនឹង តួនាទី ភារកិច្ច របស់ គណៈកម្មាធិការ ទាំង បី  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  ឬ  តួនាទី  ភារកិច្ច របស់ គណៈ អភិបាល ឡើយ ។
ក្រុមប្រឹក្សា  ត្រូវ សម្រេច អំពី ចំនួន សមាជិក គណៈកម្មាធិការ នីមួយ ៗ  អំពី ការតែងតាំង ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  និង អំពី ការកំណត់ តួនាទី  ភារកិច្ច  សកម្មភាព របស់ គណៈកម្មាធិការ នីមួយ ៗ ដែល ខ្លួន បាន បង្កើតឡើង ។
ក្រុមប្រឹក្សា  អាច អនុញ្ញាតឱ្យ  គណៈកម្មាធិការ នីមួយ ៗ ជ្រើសរើស បុគ្គល  ដែល មិន មែន ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា  ធ្វើជា ទីប្រឹក្សា តាម ការចាំបាច់ ។
គណៈកម្មាធិការ នីមួយ ៗ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា  ត្រូវ រាយការណ៍ អំពី សកម្មភាព របស់ ខ្លួន ឱ្យ បាន ទៀងទាត់ ឱ្យ ក្រុមប្រឹក្សា  និង គណៈអភិបាល ។
ក្នុង ករណី ដែល សមាជិក គណៈកម្មាធិការ នោះ  ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា  សមាជិក នោះ នៅតែ ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ដដែល ។
ក្រុមប្រឹក្សា  ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ រាល់ សេចក្ដីសម្រេច  និង សកម្មភាព របស់ គណៈកម្មាធិការ នានា  ដែល ខ្លួន បាន បង្កើតឡើង  និង ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ផលវិបាក ពី សកម្មភាព របស់ គណៈកម្មាធិការ ទាំងនោះ ។
ក្រុមប្រឹក្សា  ត្រូវ ផ្ដល់ ការគាំទ្រ កិច្ចការ ផ្នែក លេខាធិការដ្ឋាន  និង ការគាំទ្រ ដទៃ ទៀត ដល់ គណៈកម្មាធិការ នានា ដែល ខ្លួន បាន បង្កើតឡើង ។
–  ប្រធាន មន្ទីរ  អង្គភាព នៃ ក្រសួង  ស្ថាប័ន នានា របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល ផ្ដល់ សេវា សម្ភារៈ  ឬ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដោយ ផ្ទាល់ នៅក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់  ក្រុមប្រឹក្សា ។
គណៈកម្មាធិការ សម្របសម្រួល បច្ចេកទេស ត្រូវ ខិតខំ ធានា ឱ្យ បាន ថា  ផែនការអភិវឌ្ឍ និង ថវិកា របស់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ឬ  មន្ទីរ  អង្គភាព នានា របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល ផ្ដល់ សេវា សម្ភារៈ  ឬ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដោយ ផ្ទាល់ នៅក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ទៅក្នុង ផែនការអភិវឌ្ឍ រយៈពេល  ប្រាំ  (0៥ ) ឆ្នាំ  កម្មវិធី វិនិយោគ បី  ( ០៣ ) ឆ្នាំ  រំកិល ប្រចាំ ឆ្នាំ  ក្របខ័ណ្ឌ ចំណាយ រយៈពេល មធ្យម  និង គម្រោង ថវិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  អាច កំណត់ ឱ្យ  ក្រុមប្រឹក្សា ពីរ  ឬ  ច្រើន ប្រើប្រាស់ រួមគ្នា នូវ គណៈកម្មាធិការ សម្របសម្រួល បច្ចេកទេស ។
ការបង្កើត  ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ គណៈកម្មាធិការ សម្របសម្រួល បច្ចេកទេស  ត្រូវ កំណត់ ដោយ អនុក្រឹត្យ តាម សំណើ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
សមាជិក គណៈកម្មាធិ ការពិគ្រោះយោបល់ កិច្ចការ ស្ត្រី  និង កុមារ  ត្រូវ ជ្រើសរើស ចេញ ពី ក្នុង ចំណោម សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ជា ស្ត្រី នៅ  ក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា នោះ  ឬ  ស្ត្រី  និង បុរស  នៅក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ។
គណៈកម្មាធិ ការពិគ្រោះយោបល់ កិច្ចការ ស្ត្រី  និង កុមារ មាន សិទ្ធិ  និង មាន ភារកិច្ច ផ្ដល់ យោបល់ និង លើក អនុសាសន៍ ជូន ក្រុមប្រឹក្សា  គណៈ អភិបាល  អភិបាល  និង គណៈកម្មាធិការ ដទៃ ទៀត របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  លើ បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ នឹង សមភាព យេនឌ័រ  បញ្ហា ស្ត្រី និង កុមារ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង អំណាច  មុខងារ  និង ភារកិច្ច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ។
គណៈកម្មាធិ ការពិគ្រោះយោបល់ កិច្ចការ ស្ត្រី  និង កុមារ មាន សិទ្ធិ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  គណៈកម្មាធិការ នានា  និង គណៈអភិបាល ។
ក្នុង ការចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ខាងលើ នេះ  គណៈកម្មាធិ ការពិគ្រោះយោបល់ កិច្ចការ ស្ត្រី និង កុមារ  មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន នូវ របៀបវារៈប្រជុំ  និង ឯកសារ សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ ដូច សមាជិក អង្គប្រជុំ ដទៃ ទៀត ដែរ ។
គណៈកម្មាធិ ការពិគ្រោះយោបល់ កិច្ចការ ស្ត្រី  និង កុមារ  អាច ចាត់តាំង សមាជិក របស់ ខ្លួន បាន យ៉ាង ច្រើន ពីរ  ( ០២ ) រូប  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង រាល់ កិច្ចប្រជុំ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  គណៈ អភិបាល  និង កិច្ចប្រជុំ នៃ គណៈកម្មាធិការ នានា របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ។
សមាជិក ដែល បាន ចាត់តាំង ទាំងនេះ  មាន សិទ្ធិ បញ្ចេញ យោបល់ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នានា ដូចគ្នា នឹង សមាជិក ដទៃ ទៀត នៃ អង្គប្រជុំ ដែរ ។
ក្នុង ករណី សមាជិក ដែល ត្រូវបាន ចាត់តាំង ឱ្យ  ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ១៣១  ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា  សមាជិក នោះ មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត អនុម័ត ក្នុង កិច្ចប្រជុំ របស់  ក្រុមប្រឹក្សា  ប៉ុន្តែ មិន មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត អនុម័ត ក្នុង កិច្ចប្រជុំ របស់ គណៈ  អភិបាល បាន ឡើយ ។
គណៈកម្មាធិ ការពិគ្រោះយោបល់ កិច្ចការ ស្ត្រី  និង កុមារ  ត្រូវ រៀបចំ របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដើម្បី ដាក់បញ្ចូល នៅក្នុង របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ។
–  ស្ថានភាព រួម នៃ ការចូលរួម របស់ ស្ត្រី  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ការអភិវឌ្ឍ  តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ស្ថានភាព របស់ កុមារ  នៅក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា
–  សមិទ្ធផល  និង បញ្ហា ប្រឈម របស់ គណៈកម្មាធិ ការពិគ្រោះយោបល់ កិច្ចការ ស្ត្រី  និង កុមារ  និង អនុសាសន៍  ដើម្បី ពង្រីង គណៈកម្មាធិ ការពិគ្រោះយោបល់ កិច្ចការ ស្ត្រី  និង កុមារ
- អនុសាសន៍ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ  ប្រសើរឡើង នូវ ការចូលរួម របស់ ស្ត្រី ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  អាច ចេញ ប្រកាស ណែនាំ អំពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ គណៈកម្មាធិ ការពិគ្រោះយោបល់ កិច្ចការ ស្ត្រី  និង កុមារ តាម ការចាំបាច់  ដោយ ផ្អែក តាម បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់ នេះ ។
គណៈកម្មាធិការ លទ្ធកម្ម មាន សិទ្ធិ  និង ភារកិច្ច ធានា ឱ្យ  សកម្មភាព កិច្ច លទ្ធកម្ម ទាំងអស់ របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ប្រព្រឹត្ត ធ្វើឡើង ប្រកបដោយ ភាពស្មោះត្រង់  បើកចំហ តម្លាភាព  មិន លំអៀង  ដោយ អនុលោម តាម ច្បាប់  បទប្បញ្ញត្តិ ស្ដីពី លទ្ធកម្ម សាធារណៈ ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ របស់  រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ។
ការបង្កើត  ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ គណៈកម្មាធិការ លទ្ធកម្ម  ត្រូវ កំណត់ ដោយ ប្រកាស អន្តរ ក្រសួង រវាង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
ចំនួន ជាក់ស្ដែង នៃ គណៈអភិបាល  សម្រាប់ ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ត្រូវ កំណត់ ដោយ អនុក្រឹត្យ តាម សំណើ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
អភិបាល រាជធានី  អភិបាល ខេត្ត  ត្រូវតែងតាំង ដោយ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ តាម សំណើ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  តាម សេចក្ដីស្នើសុំ ពី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
អភិបាល រង រាជធានី  អភិបាល រង ខេត្ត  អភិបាល ក្រុង  អភិបាល ស្រុក  អភិបាល ខណ្ឌ  ត្រូវតែងតាំង ដោយ អនុក្រឹត្យ  តាម សំណើ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
អភិបាល រង ក្រុង  អភិបាល រង ស្រុក  អភិបាល រង ខណ្ឌ  ត្រូវតែងតាំង ដោយ ប្រកាស របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
អភិបាល រាជធានី  អភិបាល ខេត្ត  ត្រូវ ជ្រើសរើស ពី ក្នុង ចំណោម មន្ត្រី ទាំង ពីរ ភេទ ដែល ស្ថិត ក្នុង  ក្របខ័ណ្ឌ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល មាន លក្ខណសម្បត្តិ ដូច ខាងក្រោម  :
មាន បទពិសោធន៍ ការងារ ផ្នែក រដ្ឋបាល សាធារណៈ យ៉ាងតិច ចំនួន ប្រាំពីរ  ( ០៧ ) ឆ្នាំ  ឬ / និង មាន សញ្ញាបត្រ បរិញ្ញាបត្រ ដែល ទទួលស្គាល់ ដោយ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា
អភិបាល រង រាជធានី  អភិបាល រង ខេត្ត  ត្រូវ ជ្រើសរើស ពី ក្នុង ចំណោម មន្ត្រី ទាំង ពីរ ភេទ  ដែល ស្ថិត ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជាន់ ខ្ពស់  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដែល មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ  ដូច ខាងក្រោម  :
- មាន បទពិសោធន៍ ការងារ ផ្នែក រដ្ឋបាល សាធារណៈ យ៉ាងតិច ចំនួន ប្រាំ  ( ០៥ )  ឆ្នាំ  ឬ / និង មាន សញ្ញាបត្រ បរិញ្ញាបត្រ ដែល ទទួលស្គាល់ ដោយ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា
អភិបាល ក្រុង  អភិបាល ស្រុក  អភិបាល ខណ្ឌ  ត្រូវ ធ្វើ ការជ្រើសរើស ពី ក្នុង ចំណោម មន្ត្រី ទាំង ពីរ ភេទ ដែល ស្ថិត  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល មាន លក្ខណសម្បត្តិ  ដូច ខាងក្រោម  :
- មាន បទពិសោធន៍ ការងារ ផ្នែក រដ្ឋបាល សាធារណៈ យ៉ាងតិច ចំនួន ប្រាំ  ( ០៥ )  ឆ្នាំ  ឬ / និង មាន សញ្ញាបត្រ បរិញ្ញាបត្រ ដែល ទទួលស្គាល់ ដោយ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា
- អភិបាល រង ក្រុង  អភិបាល រង ស្រុក  អភិបាល រង ខណ្ឌ  ត្រូវ ធ្វើ ការជ្រើសរើស ក្នុង ចំណោម មន្ត្រី ទាំង ពីរ ភេទ  ដែល ស្ថិត ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ មន្ត្រី ក្រមការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល មាន លក្ខណសម្បត្តិ ដូច ខាងក្រោម  :
- មាន បទពិសោធន៍ ការងារ ផ្នែក រដ្ឋបាល សាធារណៈ យ៉ាងតិច ចំនួន បី ( ០៣ ) ឆ្នាំ  ឬ / និង មាន សញ្ញាបត្រ បរិញ្ញាបត្រ រង ដែល ទទួលស្គាល់ ដោយ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន និង កីឡា
ក្នុង ករណី ចាំបាច់  អភិបាល  អភិបាល រង  អាច ជ្រើសរើស ពី ក្នុង ចំណោម មន្ត្រី ទាំង ពីរ ភេទ ដែល ស្ថិត ក្នុង  ក្របខ័ណ្ឌ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  ក្រៅពី ក្របខ័ណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ប៉ុន្តែ មន្ត្រី នោះ ត្រូវ មាន  លក្ខណសម្បត្តិ  សមស្រប តាម មាត្រា  ១៤២  មាត្រា  ១៤៣  មាត្រា  ១៤៤  និង មាត្រា  ១៤៥  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
អភិបាល  អភិបាល រង អាច ត្រូវបាន តែងតាំង បាន បួន  ( ០៤ ) ឆ្នាំ ទៀត  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី  ២  របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច ដដែល ។
អភិបាល  អភិបាល រង អាច ចូលរួម គ្រប់ អង្គប្រជុំ  និង មាន សិទ្ធិ បញ្ចេញមតិ ក្នុង អង្គប្រជុំ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា បាន  តែ មិន អាច ធ្វើ ការបោះឆ្នោត បាន ឡើយ ។
អភិបាល  អភិបាល រង  ត្រូវ បញ្ឈប់ ពី មុខតំណែង នៅ មុនពេល បញ្ចប់ អាណត្តិ ការងារ ប្រសិនបើ សាមីខ្លួន  :
អភិបាល  អភិបាល រង ណាមួយ  ត្រូវ ដកហូត ពី មុខតំណែង មាន មុនពេល បញ្ចប់ អាណត្តិ ការងារ  ក្នុង ករណី ណាមួយ ដូច ខាងក្រោម  :
- មាន បញ្ហា សុខភាព  ឬ  បាត់បង់ សម្បទា វិជ្ជាជីវៈ  ដោយ មាន លិខិត បញ្ជាក់ ពី ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច
ក្រុមប្រឹក្សា  អាច ស្នើ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ទៅ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បី ដកហូត អភិបាល  អភិបាល រង ចេញ ពី មុខ ដំណែង  ដោយ ផ្អែក តាម ករណី ណាមួយ ក្នុង ចំណោម ករណី ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ១៥១  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ត្រូវ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ជាបន្ទាន់ នូវ  សំណើ ខាងលើ នេះ  ដើម្បី ធ្វើ សេចក្ដីរាយការណ៍ ជូន ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ពិនិត្យ សម្រេច ចំពោះ អភិបាល រាជធានី អភិបាល ខេត្ត  អភិបាល រាជធានី  អភិបាល រង ខេត្ត  អភិបាល ក្រុង  អភិបាល ស្រុក  អភិបាល ខណ្ឌ ។
ចំពោះ អភិបាល រង ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ត្រូវ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត និង ដោះស្រាយ ជាបន្ទាន់ ។
អភិបាល  អភិបាល រង  ត្រូវ ទទួល ប្រាក់ បៀវត្ស  និង អាច ទទួល កម្រៃ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល សមស្រប នឹង មុខ តំណែង នេះ ។
ប្រាក់ បៀវត្ស  និង កម្រៃ ផ្សេង ៗ ទៀត របស់ អភិបាល  អភិបាល រង ត្រូវ កំណត់ ដោយ អនុក្រឹត្យ តាម សំណើ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បន្ទាប់ពី បាន ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
គណៈ អភិបាល  ត្រូវ ផ្ដល់ យោបល់ ជូន ក្រុមប្រឹក្សា  រាយការណ៍ ជូន ក្រុមប្រឹក្សា  និង ជា អ្នកអនុវត្ត សេចក្ដីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ។
គណៈ អភិបាល  ត្រូវ ជួយ ក្រុមប្រឹក្សា  ដើម្បីឱ្យ ក្រុមប្រឹក្សា សម្រេចបាន នូវ ការអនុវត្ត មុខងារ  សិទ្ធិ អំណាច  និង ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  ស្រប តាម បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់ នេះ ។
គណៈ អភិបាល  ត្រូវ ជួយ ក្រុមប្រឹក្សា ក្នុង ការពិនិត្យមើល មុខងារ  ភារកិច្ច  និង ធនធាន ទាំងអស់  ដែល បាន បែងចែក  ឬ  បាន ផ្ទេរ ទៅ ឱ្យ  រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ដោយ ច្បាប់ នេះ  ឬ  ដែល ស្រប តាម ច្បាប់ នេះ រួចហើយ ត្រូវ ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ដល់ ក្រុមប្រឹក្សា  អំពី របៀប បំពេញ មុខងារ  ភារកិច្ច  និង ការចាត់ចែង ធនធាន ទាំងនោះ ។
ក្នុង ករណី ចាំបាច់  ក្រុមប្រឹក្សា អាច កោះអញ្ជើញ គណៈ អភិបាល  ឬ  អភិបាល  និង បុគ្គល ដែល ពាក់ព័ន្ធ មក សាកសួរ បំភ្លឺ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ  ឬ  វិសាមញ្ញ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ។
–  ផែនការអភិវឌ្ឍ រយៈពេល ប្រាំ ( ០៥ ) ឆ្នាំ និង  ក្របខ័ណ្ឌ ចំណាយ រយៈពេល មធ្យម ដែល ត្រូវ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព រៀងរាល់ ឆ្នាំ  និង
គណៈ អភិបាល  ឬ  អភិបាល ដែល បាន សម្រេច  ឬ  បាន អនុវត្ត កិច្ចការ ណាមួយ ដែល ស្ថិត ក្នុង សមត្ថកិច្ច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  ហើយ ពុំ បាន ទទួល ការសម្រេច ពី ក្រុមប្រឹក្សា  ការសម្រេច  ឬ  សកម្មភាព នោះ  ពុំ មាន សុពលភាព បាន ឡើយ ។
គណៈ អភិបាល  ត្រូវ រាយការណ៍ ជូន ក្រុមប្រឹក្សា អំពី ការអនុវត្ត សេចក្ដីសម្រេច របស់  ក្រុមប្រឹក្សា  និង សកម្មភាព ដែល បាន អនុវត្ត ដោយ គណៈ អភិបាល  និង គណៈកម្មាធិការ នានា របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  ក្នុង ចន្លោះ អង្គប្រជុំ សាមញ្ញ មួយ ទៅ អង្គប្រជុំ សាមញ្ញ មួយ ទៀត របស់  ក្រុមប្រឹក្សា ។
គណៈ អភិបាល ត្រូវ ផ្ដល់ យោបល់  និង រាយការណ៍ ជូន ក្រុមប្រឹក្សា ពី ការរៀបចំ យុទ្ធសាស្ត្រ  និង ការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ  ប្រព័ន្ធ  និង ធនធាន របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  ដើម្បី ទទួលយក  មុខងារ  ភារកិច្ច  និង ធនធាន  ដែល នឹង ត្រូវ ផ្ទេរ ទៅ ឱ្យ  ក្រុមប្រឹក្សា ដោយ ច្បាប់ នេះ  ឬ ដែល ស្រប តាម ច្បាប់ នេះ ។
គណៈ អភិបាល  ក្នុង នាម ក្រុមប្រឹក្សា  ត្រូវ មាន វិធានការ ដើម្បី ធានា ឱ្យ  មន្ត្រី  អង្គភាព និង បុគ្គលិក របស់ ក្រុមប្រឹក្សា បំពេញ តួនាទី  ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  និង បំពេញ ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  ព្រមទាំងអនុវត្ត សេចក្ដីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
–  ការតែងតាំង  ការដំឡើង ឋានន្តរស័ក្តិ  និង ការបញ្ឈប់ បុគ្គលិក  ដោយ ផ្អែក តាម បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ការគ្រប់គ្រង បុគ្គលិក របស់ ក្រុមប្រឹក្សា
–  ការកំណត់ លក្ខណសម្បត្តិ នៃ ការជ្រើសរើស  ការតែងតាំង  ការកំណត់ ប្រាក់ បៀវត្ស  និង ប្រាក់ កម្រៃ ផ្សេង ៗ ទៀត នៃ បុគ្គលិក របស់ ក្រុមប្រឹក្សា
–  របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ៥០  នៃ ច្បាប់ នេះ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច  របស់ ខ្លួន ។
គណៈ អភិបាល  ត្រូវ លើក សំណើ ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា  ដើម្បី កំណត់ អំពី យុទ្ធសាស្ត្រ  និង របៀប នៃ ការពិគ្រោះយោបល់ លើ បញ្ហា ចាំបាច់ ផ្សេង ៗ រួមទាំង ផែនការ  អភិវឌ្ឍ ជាមួយ  :
–  ផ្នែក ផ្សេង ទៀត របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ដែល អនុវត្ត មុខងារ  និង ភារកិច្ច នៅក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន
ការពិគ្រោះយោបល់ លើ បញ្ហា ចាំបាច់ ផ្សេង ៗ  រួមទាំង ផែនការអភិវឌ្ឍ ដែល ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា ផ្ទាល់  ឬ  ដោយ គណៈ អភិបាល ក្នុង នាម ក្រុមប្រឹក្សា ។
គណៈ អភិបាល ត្រូវ រាយការណ៍ ជូន គ្រប់ អង្គប្រជុំ សាមញ្ញ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  ជាមួយនឹង អនុសាសន៍ ចាំបាច់ នានា  សម្រាប់ លើក កម្ពស់ ការអនុវត្ត  :
–  កម្មវិធី វិនិយោគ បី ( ០៣ ) ឆ្នាំ រំកិល ប្រចាំ ឆ្នាំ  និង ផែនការអភិវឌ្ឍ រយៈពេល ប្រាំ ( ០៥ )  ឆ្នាំ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  រួមទាំង សមាសភាព នៃ ផែនការ ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង  និង ការត្រួតពិនិត្យ របស់  :
គណៈ អភិបាល  ត្រូវ ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ សម្របសម្រួល បច្ចេកទេស  ដើម្បី ធានា ឱ្យ ផែនការ សកម្មភាព  និង ថវិកា របស់ បណ្ដា ក្រសួង  ស្ថាប័ន  មន្ទីរ  អង្គភាព នានា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល ផ្ដល់ សេវា  សម្ភារៈ និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ដោយ ផ្ទាល់ នៅក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  បាន ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង ផែនការអភិវឌ្ឍ រយៈពេល ប្រាំ ( ០៥ ) ឆ្នាំ  និង កម្មវិធី វិនិយោគ បី ( ០៣ ) ឆ្នាំ រំកិល ប្រចាំ ឆ្នាំ  ព្រមទាំង ថវិកា របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។
គណៈ អភិបាល  ត្រូវ លើកទឹកចិត្ត  សម្របសម្រួល  និង គាំទ្រ ដល់ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា បុគ្គលិក របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  ដើម្បី រាយការណ៍ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ជាបន្ទាន់  នៅ ពេល ដែល បាន ឃើញ  ឬ  ដែល បាន សង្ស័យ ដោយ មាន ហេតុផល  ឬ  ដែល មាន ការប្ដឹង តវ៉ា  ឬ  ប្ដឹង បរិហារ  អំពី ការរំលោភ អំណាច ដោយ បុគ្គល ណា ម្នាក់ នៅក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់  ក្រុមប្រឹក្សា ។
គណៈ អភិបាល  ត្រូវ ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ជូន ក្រុមប្រឹក្សា ពី ការបង្កើត គណៈកម្មាធិការ នានា  តាម ការចាំបាច់  ដើម្បី ជួយ ដល់ ក្រុមប្រឹក្សា ក្នុង ការអនុវត្ត ការងារ អនុលោម តាម ច្បាប់  នេះ ។
គណៈ អភិបាល ត្រូវ ធានា ឱ្យ មាន ក្ដារ បិទ ផ្សាយ ព័ត៌មាន  និង មធ្យោបាយ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ ទៀត  តាម តម្រូវការ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា របស់ ខ្លួន ។
រាល់ ឯកសារ ទាំងអស់ ដែល បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ ស្រប តាម ច្បាប់ នេះ  ត្រូវតែ បិទ ផ្សាយ នៅលើ ក្ដារ ព័ត៌មាន  ឬ  ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ តាម មធ្យោបាយ បាន ផ្សេង ៗ ទៀត ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់  ក្រុមប្រឹក្សា ។
គណៈ អភិបាល  ត្រូវ ធានា ឱ្យ  សាធារណជន មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការពិនិត្យមើព័ត៌មាន នានា នៅលើ  ក្ដារ បិទ ផ្សាយ ព័ត៌មាន  ហើយ ត្រូវ ធានា ថែរក្សា ការពារ សុវត្ថិភាព ក្ដារ ព័ត៌មាន  ដែល មាន ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ។
គណៈ អភិបាល  ត្រូវ ធ្វើ ការបែងចែក ភារកិច្ច ជាលាយល័ក្ខណ៍ អក្សរ នូវ កិច្ចការ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង សិទ្ធិ អំណាច របស់ ខ្លួន ។
ក្នុង ករណី ចាំបាច់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ អាច លើក សំណើ ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី កំណត់  នូវ តួនាទី  ភារកិច្ច  និង របៀបរបប ការងារ របស់ គណៈ អភិបាល រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ដោយ អនុក្រឹត្យ ។
បុគ្គល ក្រុមប្រឹក្សា  គឺជា បុគ្គលិក របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ដែល បាន តែងតាំង ដោយ ក្រុម  ឬ  ជា បុគ្គលិក ដែល បាន តែងតាំង ឱ្យ  ទៅ បំពេញ ការងារ ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា  ឬ  ជា បុគ្គលិក ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើងវិញ ទៅ ឱ្យ ក្រុមប្រឹក្សា ស្រប តាម  បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់ នេះ ។
បុគ្គលិក របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  ត្រូវ ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង  និង ការត្រួតពិនិត្យ ដោយ ផ្ទាល់ របស់ គណៈ អភិបាល ក្នុង នាម ក្រុមប្រឹក្សា  របស់ ខ្លួន ។
បុគ្គលិក ក្រុមប្រឹក្សា  មិន ត្រូវ បញ្ចូល នូវ មន្ត្រី នៃ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  មន្ទីរ  អង្គភាព នានា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ឬ  មន្ត្រី ដទៃ ទៀត ដែល អនុវត្ត ភារកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ នឹង សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់  របៀបរៀបរយ សាធារណៈ  ច្បាប់  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង នាម រាជ រដ្ឋាភិបាល ឡើយ ។
បុគ្គលិក ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  និង តែងតាំង ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា  ត្រូវ ដំណើរការ តាម ការប្រកួតប្រជែង ដែល មាន តម្លាភាព ។
ក្នុង ដំណើរការជ្រើសរើស  និង តែងតាំង បុគ្គលិក របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  ត្រូវ ធានា ឱ្យ មាន ចំនួន ស្ត្រី សមស្រប នៅ មុខ តំណែង ប្រធាន  ឬ  អនុ ប្រធាន  អង្គភាព  និង បុគ្គលិក របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ។
ការជ្រើសរើស  និង ការតែងតាំង នេះ  ត្រូវ ធ្វើឱ្យ  ស្រប ទៅតាម បទប្បញ្ញត្តិ ស្ដីពី បុគ្គលិក រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។
ក្រុមប្រឹក្សា ត្រូវ សម្រេច អំពី ការតែងតាំង  ការបណ្ដេញ ចោល  ការកម្រិត ប្រាក់ បៀវត្ស  និង អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ទៀត  សម្រាប់ មុខតំណែង បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន ។
ការតែងតាំង  ការបណ្ដេញ ចោល  ការកម្រិត ប្រាក់ បៀវត្ស  និង អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ របស់ បុគ្គលិក ក្រុមប្រឹក្សា  ត្រូវ ធ្វើឡើង ឱ្យ  ស្រប ទៅតាម បទប្បញ្ញត្តិ ស្ដីពី បុគ្គលិក រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។
បុគ្គលិក ទាំងអស់  ត្រូវ មាន ការទទួលខុសត្រូវ  និង គណនេយ្យភាព ដោយ ផ្ទាល់ ចំពោះ ប្រធាន គ្រប់គ្រង ផ្ទាល់ របស់ ខ្លួន  និង ត្រូវ មាន ការទទួលខុសត្រូវ  និង គណនេយ្យភាព ដោយ ប្រយោល ចំពោះ នាយក រដ្ឋបាល  អភិបាល  គណៈ អភិបាល  និង ក្រុមប្រឹក្សា តាម ឋានានុក្រម ។
ប្រធាន ហិរញ្ញវត្ថុ នេះ  ត្រូវបាន តែងតាំង ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា  ដើម្បី បំពេញ ភារកិច្ច នៅក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី មាន ការយល់ព្រម ពី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  តាម សំណើ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
ប្រធាន ហិរញ្ញវត្ថុ ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ការងារ លទ្ធកម្ម  និង ធានា ដល់ ការ ធ្វើ សវនកម្ម ឱ្យ  បាន ត្រឹមត្រូវ ស្រប តាម ច្បាប់ នេះ  និង លិខិត បទដ្ឋាន នានា  ដែល ធ្វើឡើង ស្រប តាម ច្បាប់ នេះ ។
ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ អង្គភាព គាំទ្រ ឃុំ  សង្កាត់ ត្រូវ កំណត់ ដោយ ប្រកាស របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
បុគ្គលិក ក្រុមប្រឹក្សា  ត្រូវ បំពេញ កិច្ចការ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ប្រធាន អង្គភាព របស់ ខ្លួន  ដើម្បី អនុវត្ត សេចក្ដីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  និង គណៈអភិបាល ។
នាយក រដ្ឋបាល  មាន តួនាទី ជា ជំនួយការ ក្នុង ការចាត់ចែង កិច្ចការ រដ្ឋបាល  និង ធានា និរន្តរភាព កិច្ចការ រដ្ឋបាល ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  និង គណៈអភិបាល របស់ ខ្លួន ។
ក្នុង តួនាទី ខាងលើ នេះ  នាយក រដ្ឋបាល ត្រូវ ធ្វើ សេចក្ដីរាយការណ៍  និង មាន គណនេយ្យភាព  ចំពោះ ក្រុមប្រឹក្សា  និង គណៈអភិបាល របស់ ខ្លួន ។
–  ធានា ឱ្យ អង្គភាព  បុគ្គលិក របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  អនុវត្ត សេចក្ដីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  និង គណៈអភិបាល របស់ ខ្លួន
–  ចូលរួម  និង មាន យោបល់ រាល់ កិច្ចប្រជុំ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  គណៈកម្មាធិការ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  និង គណៈអភិបាល  ប៉ុន្តែ ពុំ មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត បាន ឡើយ
- ផ្ដល់ យោបល់ ដល់ ក្រុមប្រឹក្សា  ដល់ គណៈកម្មាធិការ នានា របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  ដើម្បី ក្រុមប្រឹក្សា សម្រេចបាន នូវ គោលបំណង ក្នុង ការបង្កើត  ការជំរុញ  និង ការធ្វើឱ្យ មាន ចីរភាព ដល់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ
- ផ្ដល់ យោបល់ ដល់ គណៈអភិបាល  ដើម្បី គណៈ អភិបាល អនុវត្ត មុខងារ  និង ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
គណៈ អភិបាល  អាច ធ្វើ ប្រតិភូកម្ម ការងារ ទៅ ឱ្យ  នាយក រដ្ឋបាល នូវ កិច្ចការ ណាមួយ ដែល ស្ថិត ក្នុង វិសាលភាព ការងារ របស់  គណៈ អភិបាល  ដើម្បី លើក យោបល់ ជូន គណៈ អភិបាល សម្រេច ។
ល័ក្ខខ័ណ្ឌ នៃ ការតែងតាំង  តួនាទី  ភារកិច្ច  និង របៀបរបប ធ្វើ ការងារ របស់ នាយក រដ្ឋបាល  ត្រូវ កំណត់ ដោយ ប្រកាស របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ត្រូវ លើក សំណើ ដាក់ចេញ នូវ អនុក្រឹត្យ ដើម្បីឱ្យ  ក្រុមប្រឹក្សា កំណត់ នូវ ការ រៀបចំ អង្គភាព  ការកំណត់ មុខងារ  ភារកិច្ច  និង ការរៀបចំ មុខតំណែង បុគ្គលិក ក្នុង អង្គភាព នានា របស់ ខ្លួន ឱ្យ បាន  សមស្រប ។
អង្គភាព របស់ ក្រុមប្រឹក្សា នីមួយ ៗ  ត្រូវ ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង  និង ការត្រួតពិនិត្យ របស់ គណៈ អភិបាល ក្នុង នាម ក្រុមប្រឹក្សា របស់ ខ្លួន ។
អង្គភាព នីមួយ ៗ  ត្រូវ ស្ថិត ក្រោម ការទទួលខុសត្រូវ  ការត្រួតពិនិត្យ  និង ការគ្រប់គ្រង ដោយ ផ្ទាល់ របស់ ប្រធាន អង្គភាព ។
ត្រូវ បង្កើត ឱ្យ  មាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ  ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ហៅ កាត់ ថា  “ គ.ជ. អ. ប ”  ដែល កំណត់ ដោយ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ តាម សំណើ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  តាម សេចក្ដីស្នើសុំ ពី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  មាន សមាជិក មកពី ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ត្រូវ មាន អនុគណៈកម្មាធិការ មុខងារ  និង ធនធាន  អនុគណៈកម្មាធិការកិច្ចការ សារពើពន្ធ  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  នឹង អនុគណៈកម្មាធិការ បុគ្គលិក របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ និង អនុ  គណៈកម្មាធិការ ផ្សេង ៗ ទៀត ជា ជំនួយការ ។
តួនាទី  ភារកិច្ច  និង សមាសភាព នៃ អនុគណៈកម្មាធិការ ខាងលើ នេះ  ត្រូវ កំណត់ ដោយ អនុក្រឹត្យ  តាម សំណើ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប  ប្រជាធិបតេយ្យ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។
អនុគណៈកម្មាធិការ  ត្រូវ ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នានា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  មុនពេល ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ដល់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម  បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។
អនុគណៈកម្មាធិការ នីមួយ ៗ  អាច បង្កើត ក្រុមការងារ មួយ  ឬ  ច្រើន តាម ការចាំបាច់ ដើម្បី សិក្សា  និង រាយការណ៍ អំពី ការងារ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ភារកិច្ច  និង សិទ្ធិ អំណាច របស់ អនុគណៈកម្មាធិការ ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ត្រូវ មាន លេខាធិការដ្ឋាន មួយ ជា សេនាធិការ ។
លេខាធិការដ្ឋាន របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប  ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ស្ថិត នៅក្នុង ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ លេខាធិការដ្ឋាន  ត្រូវ កំណត់ ដោយ អនុក្រឹត្យ តាម សំណើ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការ  អភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ត្រូវ ប្រជុំ យ៉ាងតិច ពី ( ០២ ) ខែម្ដង ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ត្រូវ អនុម័ត បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង របស់ ខ្លួន ។
ផ្អែក តាម លក្ខខណ្ឌ នានា ដែល បាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ នេះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់  ក្រោម ជាតិ  ត្រូវ ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នូវ ការទទួលខុសត្រូវ  និង មុខងារ របស់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  មន្ទីរ  អង្គភាព  និង អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ដើម្បី កំណត់ មុខងារ សម្រាប់ ផ្ទេរ ដល់ ក្រុមប្រឹក្សា នានា នៅ ថ្នាក់ ក្រោម  ជាតិ ។
–  ការផ្ទេរ ធនធាន រួមមាន  ចំណូល  ហិរញ្ញវត្ថុ  បុគ្គលិក  ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង សមត្ថភាព ដើម្បី គ្រប់គ្រង  និង អនុវត្ត មុខងារ នីមួយ ៗ
–  ការផ្ដល់ លទ្ធភាព  និង អំណាច  ដើម្បី ទទួលបាន ធនធាន ចាំបាច់ រួមមាន  ចំណូល ហិរញ្ញវត្ថុ  បុគ្គលិក  ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង សមត្ថភាព សម្រាប់ គ្រប់គ្រង  និង អនុវត្ត មុខងារ នីមួយ ៗ នោះ
- ការផ្ដល់ អំណាច  និង ភារកិច្ច  ដើម្បី គ្រប់គ្រង  និង អនុវត្ត រាល់ មុខងារ របស់ ខ្លួន តាម គោលការណ៍ ស្វ័យ ភាព មូលដ្ឋាន  និង គណនេយ្យភាព នៅ មូលដ្ឋាន ក្នុង កម្រិត ជា អតិបរមា ។
ក្នុង ពេល ដែល រង់ចាំ ការផ្ទេរ មុខងារ  និង ភារកិច្ច ដល់ ក្រុមប្រឹក្សា នានា នៅ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់  ក្រោម ជាតិ ត្រូវ ធានា ឱ្យ  បាន ថា  ក្រសួង  ស្ថាប័ន របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ បាន ធ្វើ សមាហរណកម្ម នូវ  ផែនការអភិវឌ្ឍ  និង ថវិកា របស់ ខ្លួន នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ទៅក្នុង ផែនការអភិវឌ្ឍ  និង  ថវិកា របស់ ក្រុមប្រឹក្សា តាម ប្រភេទ នីមួយ ៗ ។
អនុគណៈកម្មាធិការ នានា នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ក្រសួង  ស្ថាប័ន របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល ពាក់ព័ន្ធ មន្ទីរ  អង្គភាព នានា  និង ក្រុមប្រឹក្សា នៅ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  មាន ភារកិច្ចអនុវត្ត សេចក្ដីសម្រេច របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ត្រូវ ធានា ឱ្យ ច្បាប់ នេះ  ត្រូវបាន អនុវត្ត ដោយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នានា  នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  មន្ទីរ អង្គភាព នានា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង ក្រុមប្រឹក្សា នានា នៅ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ត្រូវ ធានា ឱ្យ គោលនយោបាយ  យុទ្ធសាស្ត្រ  និង កម្មវិធី កំណែទម្រង់ នានា មាន សង្គតិភាព ជាមួយ ច្បាប់ នេះ ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  អាច ផ្តល់ អនុសាសន៍ ដោយ ផ្ទាល់ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ឬ  ក្រសួង  ស្ថាប័ន ណាមួយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល អំពី ការតាក់តែង  ឬ  ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់  ឬ  លិខិត បទដ្ឋាន នានា  ដើម្បីឱ្យ  ស្រប តាម ច្បាប់ នេះ ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់  ក្រោម ជាតិ  អាច ដោះស្រាយ  ឬ  លើក សំណើ សុំ សេចក្ដីសម្រេច ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល លើ ការ មិន ចុះសម្រុង គ្នា  ដែល អាច កើតមានឡើង ទាក់ទង នឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ នេះ ។
ករណី ក្រសួង  ស្ថាប័ន ណាមួយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  មិន អនុវត្ត តាម ការសម្រេច របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ត្រូវ រាយការណ៍  ដើម្បី សុំ ការសម្រេច ពី ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
ករណី ក្រុមប្រឹក្សា នៅ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  មិន អនុវត្ត តាម ការសម្រេច របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ត្រូវ ស្ដី ដល់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បី អនុវត្ត ទៅតាម នីតិវិធី ដែល បាន កំណត់ ក្នុង ច្បាប់ នេះ ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ  ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ត្រូវ ធ្វើ សេចក្ដីរាយការណ៍ ជាលាយល័ក្ខណ៍អក្សរ អំពី ការអនុវត្ត ច្បាប់  នេះ  ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល យ៉ាងតិច ប្រាំមួយ  ( ០៦ ) ខែម្ដង ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ត្រូវ មាន ថវិកា របស់ ខ្លួន ។
ថវិកា របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ត្រូវ គិត បញ្ជូល ទៅក្នុង គម្រោង ថវិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
ដើម្បី អនុវត្ត ច្បាប់ នេះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ត្រូវ អនុម័ត :
–  កម្មវិធី ជាតិ ពី រយៈពេល មធ្យម ទៅ រយៈពេល វែង  សម្រាប់ គាំទ្រ ដល់ ការអនុវត្ត ច្បាប់ នេះ  ដែល ត្រូវ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់  ក្រោម ជាតិ មាន សិទ្ធិ ទទួល មូលនិធិ  និង ការគាំទ្រ ពី ដៃគូ អភិវឌ្ឍ នានា  និង ពី ប្រភព ផ្សេង ៗ ទៀត ដើម្បី អនុវត្ត ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ប្រកបដោយ  ប្រសិទ្ធភាព ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់  ក្រោម ជាតិ  និង ក្រុមប្រឹក្សា ទាំងអស់ នៅ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ត្រូវ សម្រេច ឱ្យ  បាន នូវ គោលបំណង រួម ក្នុង ការបង្កើត  ការជំរុញ  និង ការធ្វើឱ្យ មាន ចីរភាព ដល់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ ។
ក្រុមប្រឹក្សា ប្រភេទ នីមួយ ៗ  ត្រូវ រួមចំណែក ក្នុង ការសម្រេច ឱ្យ  បាន នូវ គោលបំណង រួម នេះ  ដោយ ធ្វើ ការគ្រប់គ្រង  ចាត់ចែង  និង អនុវត្ត មុខងារ ដែល បាន ផ្ទេរ ឱ្យ អនុលោម តាម ច្បាប់ នេះ ប្រកបដោយ  ប្រសិទ្ធភាព ។
ក្នុង ការពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នូវ មុខងារ របស់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  មន្ទីរ  អង្គភាព នានា និង អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ត្រូវ ផ្ដល់ អាទិភាព ដល់ បញ្ហា ដែល ទាក់ទង នឹង ផ្នែក នានា ដូច ខាងក្រោម :
- សុខាភិបាល  អាហារូបត្ថម្ភ  និង សេវា ប្រជាជន  រួមទាំង តម្រូវការ ផ្សេង ៗ របស់ ស្ត្រី  បុរស  យុវវ័យ  កុមារ  ជន ងាយ រងគ្រោះ  និង ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច
- ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង មធ្យោបាយ  សម្ភារៈ ចាំបាច់  ដើម្បី គាំទ្រ  និង ចាត់ចែង ការទទួលខុសត្រូវ ទាំងនេះ  និង
- តម្រូវការពិសេស  ឬ  តម្រូវការ ដែល បាន កំណត់ ជាក់លាក់  សម្រាប់ រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ឃុំ  សង្កាត់  ដោយ គិត ទាំង វិស័យ ទេសចរណ៍  តំបន់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង កេរ ដំណែល វប្បធម៌ ផងដែរ ។
ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នូវ មុខងារ  និង ការទទួលខុសត្រូវ នីមួយ ៗ ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ២១៥  នៃ ច្បាប់ នេះ  ត្រូវ ផ្ដល់ អាទិភាព ដល់ ការពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នូវ មុខងារ ជា មូលដ្ឋាន  និង ចាំបាច់ ដែល មាន ផលប៉ះពាល់ ផ្ទាល់ ដល់ ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង ការកែលម្អ គុណភាព នៃ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
គោលបំណង នៃ ការពិនិត្យមើ ឡើងវិញ នូវ មុខងារ  និង ការទទួលខុសត្រូវ ទាំងនេះ គឺ ដើម្បី កំណត់ មុខងារ  និង ការទទួលខុសត្រូវ ដែល នឹង ត្រូវបាន ផ្ទេរ ឱ្យ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  ឱ្យ  ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់  ឱ្យ ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  ឱ្យ  ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  ឱ្យ  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ឱ្យ  ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ឬ  ត្រូវ រក្សាទុក ជាមុខងារ  និង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ថ្នាក់ ជាតិ ។
ការកំណត់ ឡើងវិញ នូវ មុខងារ  និង ការទទួលខុសត្រូវ ខាងលើ នេះ  ត្រូវ ធានា ឱ្យ  បាន ថា  មុខងារ  និង ការទទួលខុសត្រូវ ដែល បាន ផ្ទេរ  ត្រូវ ធ្វើឡើង ជាមួយនឹង ការផ្ទេរ ធនធាន សមស្រប ដើម្បី គ្រប់គ្រង  និង ចាត់ចែង មុខងារ  និង ការទទួលខុសត្រូវ ទាំងនោះ ។
ការផ្ទេរ មុខងារ  និង ធនធាន  ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ មាន ការគ្រោងទុក  មាន ដំណាក់កាល  មាន សនិទាន ភាព  មាន ការសម្របសម្រួល  មាន ការពិគ្រោះយោបល់  មាន តម្លាភាព  និង មាន ការរំខាន ជា អប្បបរមា ទៅលើ ប្រតិបត្តិការ ដែល កំពុង ដំណើរការ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ការគាំទ្រ ពី អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នានា ។
យុទ្ធសាស្ត្រ  និង កម្មវិធី ជាតិ  ត្រូវ មាន សង្គតិភាព ជាមួយ មុខងារ  និង ធនធាន  ដែល ត្រូវបាន ផ្ទេរ សម្រាប់ តាម ច្បាប់ នេះ ។
ដើម្បី ធ្វើ ការផ្ទេរ មុខងារ ឱ្យ  បាន សមស្រប សម្រាប់ ប្រភេទ ក្រុមប្រឹក្សា នីមួយ ៗ  ជា បឋម ត្រូវ ធ្វើ ការពិនិត្យមើល មុខងារ ទាំងនោះ  ដោយ ផ្អែក តាម គោលការណ៍ ដូច ខាងក្រោម :
ផ្អែក តាម គោលការណ៍ ខាង លើ នេះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់  ក្រោម ជាតិ  ត្រូវ បញ្ជាក់ ហេតុផល ឱ្យ  បាន ច្បាស់លាស់ ក្នុង ការផ្ទេរ មុខងារ ទៅ ឱ្យ ថ្នាក់ រដ្ឋបាល ដែល សមស្រប  ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ក្នុង ការផ្ទេរ មុខងារ ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ២១៥  មាត្រា  ២១៧  និង មាត្រា  ២២០  នៃ ច្បាប់ នេះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ត្រូវ កំណត់ មុខងារ ណាមួយ មាន លក្ខណៈ ជា មុខងារ ជា កាតព្វកិច្ច  ឬ  មុខងារ ជា ជម្រើស  និង ត្រូវ កំណត់ មុខងារ ណាមួយ មាន លក្ខណៈ ជា មុខងារ ដែល ត្រូវ ប្រគល់  ឬ  ជាមុខងារ ដែល ត្រូវ ធ្វើ ប្រតិភូកម្ម ។
មុខងារ ជា កាតព្វកិច្ច  គឺជា មុខងារ ដែល កំណត់ ដោយ ច្បាប់  ឬ  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ឬ  អនុក្រឹត្យ  ឬ  ប្រកាស តាម សំណើ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប  ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ក្រសួង  ស្ថាប័ន របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
ច្បាប់  ឬ  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ឬ  អនុក្រឹត្យ  ឬ  ប្រកាស ខាងលើ នេះ  ត្រូវ ចែង អំពី តម្រូវការ ជា កាតព្វកិច្ច ច្បាស់លាស់  និង ជាក់លាក់ សម្រាប់ គ្រប គ្រង  និង អនុវត្ត មុខងារ ដោយ បញ្ជាក់ ច្បាស់ អំពី ក្របខ័ណ្ឌ ពេលវេលា សម្រាប់  អនុវត្ត បទដ្ឋាន  និង នីតិវិធី ។
មុខងារ ជា កាតព្វកិច្ច  ដែល គ្រប់គ្រង  ចាត់ចែង  និង អនុវត្ត ដោយ ប្រភេទ ក្រុមប្រឹក្សា ណាមួយ  ហើយ មិន តម្រូវ ឱ្យ  មាន ការរួមចំណែក ជាប្រចាំ ពី ក្រសួង  ស្ថាប័ន របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ប៉ុន្តែ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ទាំងនោះ  ត្រូវ ផ្ទេរ ធនធាន ដើម្បីឱ្យ  ក្រុមប្រឹក្សា គ្រប់គ្រង  ចាត់ចែង  និង  អនុវត្ត មុខងារ នោះ ។
មុខងារ ជា កាតព្វកិច្ច  ដែល អនុវត្ត ដោយ ប្រភេទ ក្រុមប្រឹក្សា សមស្រប ណាមួយ  តម្រូវ ឱ្យ  មាន ការចូលរួមចំណែក ជាប្រចាំ ពី ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទោះបី ធនធាន ចាំបាច់ ដើម្បី គ្រប់គ្រង  ចាត់ចែង  និង អនុវត្ត មុខងារ នោះ  បាន ផ្ទេរ ឱ្យ រួចហើយ ក្ដី ។
ការប្រគល់  ឬ  ការធ្វើ ប្រតិភូកម្ម  មុខងារ ជា កាតព្វកិច្ច  ត្រូវ ជំរុញ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ រដ្ឋបាល ថ្នាក់  ក្រោម ជាតិ ដោយ :
–  ផ្ដល់ ទៅ ឱ្យ ក្រុមប្រឹក្សា នូវ អំណាច ជា អតិបរមា  ដើម្បីឱ្យ ក្រុមប្រឹក្សា ធ្វើ ការគ្រប់គ្រង  ចាត់ចែង  និង អនុវត្ត មុខងារ ទាំងនោះ
–  តម្រូវ ឱ្យ ក្រុមប្រឹក្សា គ្រប់គ្រង  ចាត់ចែង  និង អនុវត្ត មុខងារ ទាំងនោះ ដោយ មាន ការឆ្លើយតប  និង មាន គណនេយ្យភាព ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន ។
មុខងារ ជា កាតព្វកិច្ច ដែល បាន ធ្វើ ប្រតិភូកម្ម  ក្រុមប្រឹក្សា ត្រូវ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ក្រសួង  ស្ថាប័ន របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដោយ អនុលោម ទៅ តាម តម្រូវការ នៃ ការធ្វើ ប្រតិភូកម្ម នោះ ។
ក្រុមប្រឹក្សា ត្រូវ បន្ត គ្រប់គ្រង  ចាត់ចែង  និង អនុវត្ត មុខងារ ជា ជម្រើស បន្ត ពី ក្រសួង  ស្ថាប័ន របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បន្ទាប់ពី ក្រសួង  ស្ថាប័ន របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ផ្ទេរ ឱ្យ ក្រុមប្រឹក្សា ។
ក្រុមប្រឹក្សា  ត្រូវ គ្រប់គ្រង  ចាត់ចែង  និង អនុវត្ត មុខងារ ជា ជម្រើស ក្នុង កម្រិត អតិបរមា នៃ លទ្ធភាព  និង ធនធាន ដែល បាន ផ្ទេរ ឱ្យ ខ្លួន ។
ក្នុង ករណី ដែល មុខងារ ជា ជម្រើស  មិន ក្លាយទៅជា មុខងារ ជា កាតព្វកិច្ច  ក្រុមប្រឹក្សា អាច ស្នើ ទៅ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប  ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ដើម្បី ការកែប្រែ  ឬ  បញ្ឈប់ ការគ្រប់គ្រង  ការចាត់ចែង  និង ការអនុវត្ត មុខងារ ទាំងនោះ ។
ធនធាន ទាំងអស់ ដែល បាន ផ្ទេរ ឱ្យ  ក្រុមប្រឹក្សា ដើម្បី គ្រប់គ្រង  ចាត់ចែង  និង អនុវត្ត មុខងារ ជា ជម្រើស  ត្រូវ រក្សាទុក ជា ធនធាន របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  ហើយ ក្រុមប្រឹក្សា អាច ចាត់ចែង ធនធាន ទាំងនោះ  ដោយ អនុលោម តាម បទបញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់ នេះ ។
ក្រុមប្រឹក្សា មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការធ្វើ សេចក្ដីសម្រេច ទៅលើ របៀប  គ្រប់គ្រង  ចាត់ចែង និង អនុវត្ត មុខងារ ជា ជម្រើស  ដោយ អនុលោម ទៅ តាម បទដ្ឋាន  និង នីតិវិធី ដែល មាន ចែង នៅក្នុង ច្បាប់  ឬ  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ឬ  អនុក្រឹត្យ  ឬ  ប្រកាស ជាធរមាន ។
ក្នុង ករណី ដែល ក្រុមប្រឹក្សា សម្រេច ធ្វើការគ្រប គ្រង  ចាត់ចែង  និង អនុវត្ត មុខងារ ជា ជម្រើស ដែល មិន ធ្លាប់ បាន គ្រប់គ្រង  ចាត់ចែង  និង អនុវត្ត ពីមុន មក  ដោយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បទដ្ឋាន  នីតិវិធី  និង ធនធាន សម្រាប់ គ្រប់គ្រង  ចាត់ចែង  និង អនុវត្ត មុខងារ នោះ  ត្រូវ សម្រេច ដោយ ឆន្ទានុសិទ្ធិ ផ្ទាល់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ។
ការផ្ទេរ មុខងារ ឱ្យ  ប្រភេទ ក្រុមប្រឹក្សា ណាមួយ ដែល សមស្រប តាម ការប្រគល់  ឬ តាម ការធ្វើ ប្រតិភូកម្ម ត្រូវ ធ្វើឡើង តាម គោលការណ៍ នៃ ការប្រគល់  ឬ  ការធ្វើ ប្រតិភូកម្ម ជា លក្ខណៈ អចិន្ត្រៃយ៍  ដោយ មិន ត្រូវ ធ្វើ ការប្រគល់  ឬ  ធ្វើ ប្រតិភូកម្ម ជា លក្ខណៈ បណ្ដោះអាសន្ន ឡើយ ។
ការផ្ទេរ ធនធាន ដែល ចាំបាច់ ឱ្យ  ប្រភេទ ក្រុមប្រឹក្សា ណាមួយ ដែល សមស្រប  ដើម្បី គ្រប់គ្រង  ចាត់ចែង  និង អនុវត្ត មុខងារ ណាមួយ  ត្រូវ ធ្វើឡើង តាម គោលការណ៍ ជា លក្ខណៈ អចិន្ត្រៃយ៍  ដោយ មិន ត្រូវ ធ្វើ ការផ្ទេរ ជា លក្ខណៈ បណ្ដោះអាសន្ន ឡើយ ។
ក្នុង ការប្រគល់  ឬ  ការធ្វើ ប្រតិភូកម្ម មុខងារ ជា កាតព្វកិច្ច  ឬ  មុខងារ ជា ជម្រើស ដែល ក្រសួង  ស្ថាប័ន ណាមួយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ធ្លាប់ បាន គ្រប់គ្រង  ចាត់ចែង  និង អនុវត្ត ពីមុន មក ទៅ ឱ្យ  ប្រភេទ ក្រុមប្រឹក្សា ណាមួយ ដែល សមស្រប  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់  ក្រោម ជាតិ ត្រូវ កំណត់ ជា មុន នូវ ធនធាន  និង ការអភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព  ដើម្បី ក្រុមប្រឹក្សា បន្ត គ្រប់គ្រង  ចាត់ចែង  និង អនុវត្ត មុខងារ នោះ ។
ដើម្បី គ្រប់គ្រង  ចាត់ចែង  និង អនុវត្ត មុខងារ ណាមួយ ឱ្យ  មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង មាន ចីរភាព  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់  ក្រោម ជាតិ  ឬ  ក្រសួង  ស្ថាប័ន របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាច ប្រគល់  ឬ  ធ្វើ ប្រតិភូកម្ម ឱ្យ  ក្រុមប្រឹក្សា ពីរ  ឬ  ច្រើន  ដោយ កំណត់ អំពី ធនធាន ដែល ត្រូវ ចែករំលែក ជាមួយគ្នា  និង ត្រូវ រួមចំណែក ជាមួយគ្នា  ដោយ រួមទាំង បុគ្គលិក ជំនាញ នៅក្នុង ចំណោម ក្រុមប្រឹក្សា ទាំងនោះ ផង ។
មុខងារ ដែល បាន ប្រគល់  ឬ  ដែល បាន ធ្វើ ប្រតិភូកម្ម  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់  ក្រោម ជាតិ ត្រូវ ពិនិត្យ ឡើងវិញ  ដើម្បី ធ្វើ ការកែសម្រួល នូវ មុខងារ ណាមួយ  ដោយ មាន ការពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ករណី ដែល :
ការប្រគល់ មុខងារ  ឬ  ការធ្វើ ប្រតិភូកម្ម មុខងារ  ត្រូវ ធ្វើឡើយ ដោយ ច្បាប់  ឬ  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ឬ  អនុក្រឹត្យ  ឬ  ប្រកាស ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់  ក្រោម ជាតិ ត្រូវ ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នូវ ច្បាប់  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  អនុក្រឹត្យ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រគល់ មុខងារ  ឬ  ការធ្វើ ប្រតិភូកម្ម មុខងារ  ដើម្បី បំពេញ បែបបទ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ឱ្យ  ស្រប តាម បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់ នេះ ។
ការប្រគល់ មុខងារ  ឬ  ការធ្វើ ប្រតិភូកម្ម មុខងារ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ  ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ត្រូវ សម្របសម្រួល ជាមួយ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ដាក់ ចេញ សេចក្ដីសម្រេច ដែល បញ្ជាក់ :
អភិបាល  ត្រូវ ធ្វើ តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  តំណាង ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការងារ  សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ របៀបរៀបរយ សាធារណៈ  ច្បាប់  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន ។
ក្នុង តួនាទី ជា តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រសួង  ស្ថាប័ន នានា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ត្រូវ មាន គណនេយ្យភាព  ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ក្រសួង  ស្ថាប័ន នានា ។
ក្នុង ករណី ចាំបាច់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ អាច ស្នើ រាជ រដ្ឋាភិបាល ចេញ អនុក្រឹត្យ ដើម្បី  កំណត់ តួនាទី  សិទ្ធិ អំណាច របស់ អភិបាល ក្នុង តួនាទី ជា តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រសួង  ស្ថាប័ន នានា  តាម ការចាំបាច់ ។
អភិបាល  មាន តួនាទី ជា តំណាង ក្រសួង  ស្ថាប័ន នានា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ណែនាំ  សម្របសម្រួល  តម្រង់ ទិសមន្ទីរ  អង្គភាព  ខ្សែ បណ្ដោយ របស់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន នានា របស់ និង ទីភ្នាក់ងារ នានា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ។
ថវិកា រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ត្រូវ រួមចំណែក ដល់ ការបង្កើត  ការជំរុញ  និង ការធ្វើឱ្យ  មាន ចីរភាព ដល់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ ។
- អនុវត្ត មុខងារ  ភារកិច្ច  សម្រាប់ ជំរុញ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន ។
ក្រុមប្រឹក្សា  ត្រូវ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ខ្លួន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  តម្លាភាព និង គណនេយ្យភាព ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន  និង ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ចំណូល ពី ប្រភព នៅ មូលដ្ឋាន  ពី ប្រភព នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  និង ពី ប្រភព ផ្សេង ៗ ទៀត ដោយ អនុលោម ទៅតាម ច្បាប់ ស្ដីពីរ បប ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ការគ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ដែល រៀបចំឡើង ស្រប តាម ច្បាប់ នេះ  និង ច្បាប់ ស្ដីពី ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ។
ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ  និង ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់  ត្រូវ មាន ថវិកា សម្រាប់ អនុវត្ត មុខងារ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ថវិកា រាជធានី  និង ថវិកា ក្រុង ។
គណៈ អភិបាល មាន ភារកិច្ច ក្នុង ការរៀបចំ ផែនការអភិវឌ្ឍ កម្មវិធី វិនិយោគ  បី  ( ០៣ )  ឆ្នាំ រំកិល ប្រចាំ ឆ្នាំ  គម្រោង ថវិកា  និង ក្របខ័ណ្ឌ ចំណាយ រយៈពេល មធ្យម  ដើម្បី ដាក់ ជូន ក្រុមប្រឹក្សា ពិនិត្យ  និង អនុម័ត ។
បែបបទ  និង នីតិវិធី នៃ ការរៀបចំ  ការអនុម័ត  ការអនុវត្ត  និង ការទូទាត់ ថវិកា នៃ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ត្រូវ កំណត់ ដោយ ច្បាប់ ស្ដីពីរ បប ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ការគ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ នៃ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ដែល រៀបចំឡើង ស្រប តាម ច្បាប់ នេះ  និង ច្បាប់ ស្ដីពី ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ។
–  ចំណូល របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  បាន មកពី ពន្ធ  ឈ្នួល  និង កម្រៃ  ដែល ត្រូវ ចែករំលែក រវាង ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  និង ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់ ក្នុង ស្រុក
ពន្ធ  និង អាករ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ត្រូវ កំណត់ ដោយ ច្បាប់ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់ ស្ដីពី ច្បាប់ សារពើពន្ធ ។
- ថ្លៃ សេវា  បាន មក ពីមុខងារ ជា ភ្នាក់ងារ  ដែល អនុវត្ត ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា ក្នុង នាម ក្រសួង  ស្ថាប័ន របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
ការបែងចែក ចំណូល ដែល បាន មកពី ថ្ងៃច ចេញ អាជ្ញាប័ណ្ណ អាជីវកម្ម  ពី កម្រៃ សេវា និង ពី ចំណូល មិន មែន សារពើពន្ធ ដទៃ ទៀត រវាង ស្រុក  ឃុំ  និង សង្កាត់ ក្នុង ស្រុក  ត្រូវ កំណត់ ដោយ ច្បាប់ ស្ដីពីរ បប ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ការគ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។
ក្រុមប្រឹក្សា មាន សិទ្ធិ ទទួល ពី ចំណូល ជាតិ នូវ មូលនិធិ ផ្ទេរ មាន ភ្ជាប់ លក្ខខណ្ឌ និង មូលនិធិ ផ្ទេរ គ្មាន ភ្ជាប់ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ។
ការផ្ទេរ មូលនិធិពី ថវិកា រដ្ឋ  រួមមាន មូលនិធិ ផ្ទេរ មាន ភ្ជាប់ លក្ខខណ្ឌ  និង មូលនិធិ ផ្ទេរ គ្មាន ភ្ជាប់ លក្ខខណ្ឌ ពី ថ្នាក់ ជាតិ ដល់ រដ្ឋបាល  ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ត្រូវ ធ្វើឡើង ជា ដំណាក់កាល ៗ សម្រាប់ ឆ្នាំ នីមួយ ៗ ។
–  ដើម្បី គ្រប់គ្រង  ចាត់ចែង  និង អនុវត្ត មុខងារ ជា កាតព្វកិច្ច មួយ  ឬ  ច្រើន ដែល ត្រូវបាន ផ្ទេរ ឱ្យ ក្រុមប្រឹក្សា  តាម ការប្រគល់ មុខងារ  ឬ  ការធ្វើ ប្រតិភូកម្ម មុខងារ  ឬ
–  ដើម្បី បន្ត គ្រប់គ្រង  ចាត់ចែង  និង អនុវត្ត មុខងារ ជា ជម្រើស មួយ  ឬ  ច្រើន ដែល ក្រសួង  ស្ថាប័ន របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ធ្លាប់ បាន អនុវត្ត  ឬ
–  បំពេញ មុខងារ  ភារកិច្ច  ក្នុង ការបង្កើត  ការជំរុញ  និង ការធ្វើឱ្យ  មាន ចីវភាព ដល់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ
ក្រុមប្រឹក្សា គ្មាន សិទ្ធិ ខ្ចី ប្រាក់  បោះ ផ្សាយ សញ្ញាប័ណ្ណ  ឬ / និង មូលប័ត្រ  ធានា គ្រប់ កិច្ចសន្យា  និង ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ណាមួយ ដែល នាំឱ្យ កើត ជា បំណុល ។
ក្នុង ការរៀបចំ របប ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  បែបបទ  និង នីតិវិធី នៃ ការរៀបចំ  ការអនុម័ត  និង កាអនុវត្ត ថវិកា របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ការរៀបចំ ប្រភព ចំណូល រួមមាន  ចំណូល ពី ថ្នាក់ ជាតិ  និង ចំណូល នៅ មូលដ្ឋាន  ការផ្ទេរ ការឧបត្ថម្ភ ថវិកា រួមមាន មូលនិធិ ផ្ទេរ មាន ភ្ជាប់ លក្ខខណ្ឌ  និង មូលនិធិ ផ្ទេរ គ្មាន ភ្ជាប់ លក្ខខណ្ឌ ពី ថ្នាក់ ជាតិ ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា  នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ការផ្ទេរ ទ្រព្យ  សម្បត្តិ រដ្ឋ  ការចាត់ចែង  ការគ្រប់គ្រង ការប្រើប្រាស់ ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ ដែល ប្រគល់ ឱ្យ រដ្ឋបាល  ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល ក្រុមប្រឹក្សា រក បាន ដោយ ខ្លួនឯង  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ត្រូវ ធ្វើ ការពិគ្រោះ ពិភាក្សា សម្របសម្រួល ជាមួយ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នានា តាម ការចាំបាច់  ដើម្បី បំពេញ ការងារ ខាងលើ នេះ  ដោយ មាន ផែនការជា ជំហាន ៗ មាន សនិទាន ភាព  មាន ការសម្របសម្រួល  មាន ការពិគ្រោះយោបល់  មាន តម្លាភាព  និង មាន គណនេយ្យភាព ។
ដើម្បី ធានា ឱ្យ  ក្រុមប្រឹក្សា មាន លទ្ធភាព អនុវត្ត មុខងារ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  ផ្អែក តាម ច្បាប់ នេះ  ចាំបាច់ ត្រូវ ផ្ដល់ លទ្ធភាព ឱ្យ  ក្រុមប្រឹក្សា ទទួលបាន នូវ ទ្រព្យសម្បត្តិ ចាំបាច់ នានា ។
ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ រួមមាន  ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ ដែល បាន ផ្ទេរ ឱ្យ  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល រកបាន ដោយ ខ្លួនឯង  ដែល ក្នុង ផ្នែក នេះ ហៅ ថា ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។
ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ ដែល ត្រូវបាន ផ្ទេរ ឱ្យ  រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  គឺជា ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ អាច គ្រប់គ្រង និង  ប្រើប្រាស់  និង ទាញយក ផល ចំណូល ពី ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំងនោះ ។
រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ត្រូវ ថែរក្សា ការពារ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល រដ្ឋ ប្រគល់ ឱ្យ  គ្រប់គ្រង ឱ្យ  បាន គង់វង្ស  ហើយ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ គ្មាន សិទ្ធ លក់ដូរ  ឬ  ផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ  ឬ  ផ្ទេរ ការប្រើប្រាស់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំងនោះ  ដោយ គ្មាន ការយល់ព្រម ជាមុន ពីរដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បន្ទាប់ពី មាន ការឯកភាព ពី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ឡើយ ។
ការត្រួតពិនិត្យ  ការគ្រប់គ្រង  ការចាត់ចែង  និង ការប្រើប្រាស់ ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ រក បាន ដោយ ខ្លួនឯង  ត្រូវ កំណត់ ដោយ ច្បាប់ ស្ដីពីរ បប ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ការគ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ  ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ត្រូវ សម្របសម្រួល ឱ្យ មាន ការផ្ទេរ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ស្រប ពេល ជាមួយនឹង ការពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នូវ ការទទួលខុសត្រូវ តាម  លក្ខខណ្ឌ ដែល មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ នេះ  និង ត្រូវ ធ្វើឡើង ទៅតាម របៀប ដែល មាន ផែនការ  មាន វិចារណភាព  មាន ការពិគ្រោះយោបល់ និង មាន តម្លាភាព ។
ក្នុង ការផ្ទេរ ទ្រព្យសម្បត្តិ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់  ក្រោម ជាតិ អាច កំណត់ ឱ្យ  ក្រុមប្រឹក្សា ពីរ  ឬ  ច្រើន ប្រើប្រាស់ រួមគ្នា នូវ ទ្រព្យសម្បត្តិ ណាមួយ  ដើម្បី ក្រុមប្រឹក្សា ទាំងនោះ បំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន ឱ្យ  មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ក្នុង ករណី ដែល ក្រុមប្រឹក្សា បាន ទទួល មុខងារ មួយ  ឬ  ច្រើន  ប៉ុន្តែ ទ្រព្យសម្បត្តិ ចាំបាច់ សម្រាប់ ចាត់ចែង មុខងារ នោះ មាន បរិមាណ មិន  គ្រប់គ្រាន់  ឬ  គ្មាន តែម្ដង  ក្រុមប្រឹក្សា ត្រូវ ទទួលបាន ធនធាន ហិរញ្ញវត្ថុ  ដើម្បី ដោះស្រាយ មធ្យោបាយ ចាំបាច់ សម្រាប់ បំពេញ សេចក្ដីត្រូវការ របស់  ខ្លួន ។
ការផ្ទេរ ទ្រព្យសម្បត្តិ ត្រូវ មាន ឯកសារ ផ្លូវ ច្បាប់ សម្រាប់ ផ្ទេរ  សិទ្ធិ កាន់កាប់ ទ្រព្យសម្បត្តិ នៅ ឱ្យ ក្រុមប្រឹក្សា  ប្រសិនបើ ទ្រព្យសម្បត្តិ នោះ មាន ប័ណ្ណ សម្គាល់ កម្មសិទ្ធិ ។
ក្នុង ករណី ដែល ទ្រព្យសម្បត្តិ ណាមួយ មិន មាន ប័ណ្ណ សម្គាល់ កម្មសិទ្ធិ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ  ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ត្រូវ សម្របសម្រួល ជាមួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល គ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ នោះ រួចហើយ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ត្រូវ ដាក់ ចេញ សេចក្ដីសម្រេច ដែល កំណត់ អំពី  :
–  ក្រសួង  ស្ថាប័ន របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ឬ  មន្ទីរ  អង្គភាព នានា ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ដែល ត្រូវ ប្រគល់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដល់  ក្រុមប្រឹក្សា  និង
សេចក្ដីសម្រេច ខាងលើ នេះ  អាច ផ្ទេរ ទ្រព្យសម្បត្តិ មួយ  ឬ  ច្រើន  ឬ  អាច ផ្ទេរ ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំងអស់ ក្នុង ប្រភេទ ណាមួយ ក៏ បាន ។
ក្នុង ករណី ក្រសួង  ស្ថាប័ន របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ឬ  មន្ទីរ  អង្គភាព នានា ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  មិន បាន ប្រគល់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ស្រប តាម ការកំណត់ ក្នុង សេចក្ដីសម្រេច របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់  ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ឬ  មិន បាន រៀបចំ ឯកសារ ផ្លូវ ច្បាប់ ឱ្យ  បាន ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ ផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ  ក្រុមប្រឹក្សា ត្រូវ រាយការណ៍ បញ្ហា នេះ ជា បន្ទាន់ ជូន  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់  ក្រោម ជាតិ ។
ក្រុមប្រឹក្សា  ត្រូវ រៀបចំ គម្រោង ថែទាំ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ដោយ បញ្ចូល ទៅក្នុង គម្រោង ថវិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដើម្បី ធានា ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  និង ប្រើប្រាស់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំងនោះ ។
ក្រុមប្រឹក្សា ត្រូវ ធ្វើ បញ្ជី សារពើភ័ណ្ឌ នៃ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ រដ្ឋបាល  ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង ត្រូវ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
ដើម្បីឱ្យ  ក្រុមប្រឹក្សា មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រង  ចាត់ចែង  និង អនុវត្ត មុខងារ  ភារកិច្ច ដែល បាន ផ្ទេរ តាម ច្បាប់ នេះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់  ល ក្រោម ជាតិ  និង ក្រសួង  ស្ថាប័ន របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ត្រូវ ពិនិត្យ  និង ធ្វើ ការកែសម្រួល ឡើងវិញ នូវ ការ រៀបចំ បុគ្គលិក  ស្រប ពេល ជាមួយនឹង ការផ្ទេរ មុខងារ  និង ភារកិច្ច ក្នុង គោលបំណង បង្កើត ឱ្យ  មាន ក្របខ័ណ្ឌ បុគ្គលិក របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ត្រូវ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការកំណត់ គោលនយោបាយ  យុទ្ធសាស្ត្រ សម្រាប់ ធានា ឱ្យ  ការពិនិត្យ  និង ការកែសម្រួល ឡើងវិញ នូវ ការ រៀបចំ បុគ្គលិក ឱ្យ  បាន សមស្រប ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ត្រូវ កំណត់ អំពី ប្រភេទ បុគ្គលិក សម្រាប់ ក្រុមប្រឹក្សា  និង កំណត់ អំពី របៀប  និង មធ្យោបាយ ក្នុង ការសម្រួល ឡើងវិញ នូវ ការ រៀបចំ បុគ្គលិក នេះ  ដោយ ធានា មិន ឱ្យ  មាន ការបង្កើន ចំនួន បុគ្គលិក មួយចំនួន មុខងារ សាធារណៈ ។
ការគ្រប់គ្រង បុគ្គលិក មុខងារ សាធារណៈ  ដែល បំពេញ ការងារ សម្រាប់ ក្រុមប្រឹក្សា ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ត្រូវ កំណត់ ដោយ លក្ខន្តិកៈ ដោយឡែក សម្រាប់ បុគ្គលិក រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម  ជាតិ ។
ការពិនិត្យ  និង ការកែសម្រួល ឡើងវិញ នូវ ការ រៀបចំ បុគ្គលិក  ត្រូវ ធ្វើឡើង ផ្អែក តាម គោលការណ៍ ដូច ខាងក្រោម  :
–  ត្រូវ ស្រប ជាមួយនឹង ការពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នូវ មុខងារ  និង ការទទួលខុសត្រូវ នានា  ដូច មាន ចែង នៅក្នុង ច្បាប់ នេះ
–  ត្រូវ រៀបចំ ទៅតាម របៀប ដែល មាន ផែនការ  មាន កម្មវិធី  មាន សនិទាន ភាព  មាន ការពិគ្រោះយោបល់  និង មាន តម្លាភាព  ដោយ អនុលោម តាម ច្បាប់ នេះ
ក្នុង ករណី មុខងារ  ភារកិច្ច ណាមួយ ត្រូវបាន ផ្ទេរ ទៅ ឱ្យ  ក្រុមប្រឹក្សា  បុគ្គលិក ដែល ធ្លាប់ គ្រប់គ្រង  ចាត់ចែង  និង អនុវត្ត មុខងារ ភារកិច្ច នោះ  ក៏ ត្រូវ ធ្វើ ការផ្ទេរ ទៅ ឱ្យ ក្រុមប្រឹក្សា នោះ ដែរ ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់  ក្រោម ជាតិ អាច ធ្វើ សេចក្ដីសម្រេច លើ ការពិនិត្យ  និង ការកែសម្រួល ឡើងវិញ នូវ ការ រៀបចំ បុគ្គលិក ម្នាក់  ឬ  ច្រើន នាក់ ទៅ តាម ប្រភេទ មុខតំណែង ។
បុគ្គលិក ដែល បាន កែសម្រួល ឡើងវិញ នោះ  ត្រូវ មាន លក្ខខណ្ឌ ការងារ  ប្រាក់ បៀវត្ស  និង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ផ្សេង ៗ មិន ទាប ជាង លក្ខខណ្ឌ ការងារ  ប្រាក់ បៀវត្ស  និង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ផ្សេង ៗ ដែល បុគ្គលិក ទាំងនោះ ធ្លាប់ បាន ទទួល មុនពេល  រៀបចំឡើងវិញ ឡើយ ។
ក្នុង ករណី ដែល មុខងារ  ភារកិច្ច ណាមួយ ត្រូវបាន ផ្ទេរ ទៅ ឱ្យ  ក្រុមប្រឹក្សា  ហើយ បុគ្គលិក ចាំបាច់ មាន ចំនួន មិន គ្រប់គ្រាន់  ឬ  គ្មាន តែម្ដង  ក្រុមប្រឹក្សា ត្រូវបាន ទទួល ធនធាន ហិរញ្ញវត្ថុ  ដើម្បី ជ្រើសរើស បុគ្គលិក មក បម្រើ ការងារ តាម ការចាំបាច់ ។
ប្រសិនបើ ការពិនិត្យ  និង ការកែសម្រួល ឡើងវិញ នូវ ការ រៀបចំ បុគ្គលិក  តម្រូវឱ្យ បុគ្គលិក ណា ម្នាក់ ប្ដូរ ទីលំនៅ របស់ ខ្លួន  ហើយ បុគ្គលិក នោះ មិន យល់ព្រម តាម ការរៀបចំ នេះ  សាមីខ្លួន ត្រូវ ធ្វើ ការបញ្ជាក់ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ អំពី មូលហេតុ នៃ  ការ មិន យល់ព្រម នោះ នៅក្នុង រយៈពេល មួយ  ( ០១ ) ខែ  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន សេចក្ដីសម្រេច ។
បុគ្គលិក ដែល មិន យល់ព្រម តាម ការសម្រេច ខាងលើ នេះ  អាច បន្ត ស្ថិត នៅ ជា បុគ្គលិក របស់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន រាជ រដ្ឋាភិបាល ជាបន្ត ទៀត  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ប្រគល់ ភារកិច្ច ផ្សេង ។
សេចក្ដីសម្រេច រៀបចំ បុគ្គលិក ឡើងវិញ  ត្រូវ ចូល ជាធរមាន នៅពេល គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប  ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង ក្រសួង ស្ថាប័ន របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល កំពុង គ្រប់គ្រង បុគ្គលិក នោះ  ដាក់ ចេញ សេចក្ដីសម្រេច ដែល កំណត់ អំពី  :
ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ត្រូវ ផ្ទេរ ដល់ ក្រុមប្រឹក្សា នូវ ប្រាក់ បៀវត្ស  ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ និង អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ទៀត របស់ បុគ្គលិក ដែល បាន ផ្ទេរ  ឱ្យ  ក្រុមប្រឹក្សា  ដោយ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ ដែល បុគ្គលិក នោះ បាន ចូល បំពេញ ការងារ របស់  ក្រុមប្រឹក្សា ។
ក្រុមប្រឹក្សា ត្រូវ រាយការណ៍ ជាបន្ទាន់ ដល់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់  ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ក្នុង ករណី ដែល បុគ្គលិក ណា ម្នាក់ ត្រូវបាន ផ្ទេរ ឱ្យ ក្រុមប្រឹក្សា  រួចហើយ  តែ បុគ្គលិក នោះ ខកខាន មិន បាន ចូល បម្រើ ការងារ តាម ការកំណត់ នៅក្នុង  សេចក្ដីសម្រេច ។
បែបបទ  និង នីតិវិធី នៃ ការពិនិត្យ  និង ការកែសម្រួល ឡើងវិញ នូវ ការ រៀបចំ បុគ្គលិក ត្រូវ កំណត់ ដោយ  អនុក្រឹត្យ  តាម សំណើ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប  ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។
សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា  គណៈ អភិបាល  នាយក រដ្ឋបាល  និង បុគ្គលិក របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ដែល មិន គោរព តាម បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់  នេះ  ត្រូវ ទទួល វិន័យ ដោយ មិន ទាន់ គិត ដល់ ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ  និង ការទទួលខុសត្រូវ ផ្នែក រដ្ឋប្បវេណី ផ្សេង ទៀត ។
វិន័យ ដែល ត្រូវ អនុវត្ត ចំពោះ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត  នូវ កំហុស  ត្រូវ ផ្អែក តាម គោលការណ៍ នៃ បទប្បញ្ញត្តិ ដូច មាន ចែង ក្នុង ចំណុច ទី  ៤  ចំណុច ទី  ៥  មាត្រា  ២២  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
វិន័យ ដែល ត្រូវ អនុវត្ត  ចំពោះ គណៈ អភិបាល  នាយក រដ្ឋបាល  បុគ្គលិក ក្រុមប្រឹក្សា ត្រូវ ផ្អែក តាម គោលការណ៍ នៃ បទប្បញ្ញត្តិ ដូច មាន  ចែង ក្នុង ចំណុច ទី  ៣  និង ចំណុច ទី  ៦  មាត្រា  ១៥១  នៃ ច្បាប់ នេះ  ច្បាប់ ស្ដីពី សហលក្ខន្តិកៈ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  និង លក្ខន្តិកៈ ដោយឡែក របស់ បុគ្គលិក រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។
រដ្ឋាភិបាល រាជធានី  រដ្ឋបាល ខេត្ត  រដ្ឋបាល ក្រុង  រដ្ឋបាល ស្រុក  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ច្បាប់ នេះ នឹង ជំនួស រដ្ឋបាល  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
អភិបាល រាជធានី  អភិបាល ខេត្ត  អភិបាល ក្រុង  អភិបាល ខណ្ឌ  អភិបាល ស្រុក ដែល បាន តែងតាំង ឡើង នៅ មុនពេល ច្បាប់ នេះ ចូល ជាធរមាន  ត្រូវ បន្ត ស្ថិត ក្នុង មុខ តំណែង និង បំពេញ ការងារ រហូតដល់ មាន  ក្រុមប្រឹក្សា  និង គណៈអភិបាល ដែល បាន រៀបចំឡើង ស្រប តាម ច្បាប់ នេះ មក ជំនួស ។
ការតែងតាំង គណៈអភិបាល សម្រាប់ ក្រុមប្រឹក្សា អាណត្តិ ទី  ១  នេះ  ត្រូវ ធ្វើឡើង យ៉ាង យូរ ដប់ បួន  ( ១៤ ) ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  “ គ.ជ.ប ”  ប្រកាស លទ្ធផល ជា ផ្លូវការ នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា  នីមួយ ៗ នោះ ។
ដីកា  លិខិត បទដ្ឋាន  កិច្ចសន្យា  កិច្ចព្រមព្រៀង  ការងារ  ទ្រព្យសម្បត្តិ  ចំណូល  និង ប្រាក់ ទាំងអស់ ដែល អនុវត្ត  ឬ  ដែល បាន កាន់កាប់ ដោយ  ឬ  ក្នុង នាម រដ្ឋបាល ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  នៅ មុនពេល ច្បាប់ នេះ ចូល ជាធរមាន  ដីកា  លិខិត បទដ្ឋាន  កិច្ចសន្យា  កិច្ចព្រមព្រៀង ការងារ  ទ្រព្យសម្បត្តិ  ចំណូល  និង ប្រាក់ ទាំងអស់ នោះ ត្រូវ អនុវត្ត  និង ចាត់ចែង បន្ត ដោយ រដ្ឋបាល រាជធានី  រដ្ឋបាល ខេត្ត  រដ្ឋបាល ក្រុង  រដ្ឋបាល  ស្រុក  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ។
អង្គភាព  និង មន្ត្រី បុគ្គលិក ដែល បំពេញ ការងារ ក្នុង អង្គភាព របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  នៅ មុនពេល ច្បាប់ នេះ ចូល ជាធរមាន  ត្រូវ បន្ត ជា អង្គភាព  និង ជា មន្ត្រី បុគ្គលិក នៃ អង្គភាព ទាំងនោះ របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី  រដ្ឋបាល ខេត្ត  រដ្ឋបាល ក្រុង  រដ្ឋបាល ស្រុក  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  រហូតដល់ មាន ការរៀបចំ ជាថ្មី ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ត្រូវ ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ ច្បាប់ ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល ឃុំ  សង្កាត់  និង លិខិត បទដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ស្នើ ធ្វើ វិសោធនកម្ម  ឬ  ដាក់ចេញ នូវ លិខិត បទដ្ឋាន ថ្មី  ឱ្យ  សមស្រប សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ដល់ គោលការណ៍ នៃ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប  ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ចែង ក្នុង ច្បាប់ នេះ ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ត្រូវ ធ្វើ ការកំណត់  និង កត់ត្រា នូវ ការផ្ទេរ  និង ការទទួលយក នូវ សិទ្ធិ  កាតព្វកិច្ច ទាំងអស់  កម្មសិទ្ធិ  ទ្រព្យសម្បត្តិ  ចំណូល  និង ប្រាក់  ព្រមទាំង អង្គភាព  បុគ្គលិក ពី រដ្ឋបាល ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  បច្ចុប្បន្ន ជូន ទៅ រដ្ឋបាល រាជធានី  រដ្ឋបាល ខេត្ត  រដ្ឋបាល ក្រុង  រដ្ឋបាល ស្រុក  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  ឱ្យ  បាន សមស្រប  និង មាន តម្លាភាព ។
ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  ត្រូវ បន្ត អនុវត្ត ច្បាប់ ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល ឃុំ  សង្កាត់  និង លិខិត បទដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ នានា  លើកលែងតែ គោលការណ៍ ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ៨៨ គោលការណ៍ នៃ ផ្នែក ទី  ៦  ផ្នែក ទី  ៧  ផ្នែក ទី  ៨  នៃ ជំពូក ទី  ២  និង គោលការណ៍ នៃ ជំពូក ទី  ៥  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់  ក្រោម ជាតិ  ត្រូវ រៀបចំ លិខិត បទដ្ឋាន សម្រាប់ គាំទ្រ ឃុំ  សង្កាត់  ដើម្បី អនុវត្ត បទប្បញ្ញត្តិ ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ៨៨  គោលការណ៍ នៃ ផ្នែក ទី  ៦  ផ្នែក ទី  ៧  ផ្នែក ទី  ៨  ផ្នែក ទី  ៩  នៃ ជំពូក ទី  ២  និង គោលការណ៍ នៃ ជំពូក ទី  ៥  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
កសាង សមត្ថភាព  (Capacity  Building):  គឺជា ការអភិវឌ្ឍ ចំណេះដឹង  ជំនាញ  សមត្ថភាព របស់ បុគ្គលិក  ឬ  ស្ថាប័ន  ដើម្បី បំពេញ កិច្ចការ ដោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  ការកសាង សមត្ថភាព អាច ធ្វើឡើង តាមរយៈ ការអប់រំ  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  (Training  Courses)  ជា ផ្លូវការ  ឬ  តាមរយៈ ការរៀន បណ្ដើរ ធ្វើ បណ្ដើរ  (On-job-training) ។
ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  (Democratic  Development)  :  គឺជា ការអភិវឌ្ឍ ដែល ដំណើរការ ដោយ មាន លក្ខណៈ ដូច ខាងក្រោម  :
–  ភាព ជា តំណាង សាធារណៈ  (Public  Representation)  :  ក្រុមប្រឹក្សា  ត្រូវ អនុវត្ត ការងារ ក្នុង នាម  និង ធ្វើជា តំណាង ឱ្យ  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ នៅក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន ។
- ស្វ័យភាព របស់ មូលដ្ឋាន  (Local  Autonomy)  :  ស្ថានភាព ដែល ក្រុមប្រឹក្សា អាច ម្ចាស់ ការចាត់ចែង  គ្រប់គ្រង នូវ កិច្ចការ ដែល បាន ប្រគល់  ឬ  ធ្វើ ប្រតិភូកម្ម ឱ្យ  ដោយ ច្បាប់ នេះ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
- ការពិគ្រោះយោបល់  និង ការចូលរួម  (Consultation  and  Participation)  :  ជា ដំណើរការ នៃ ការអនុវត្ត ការងារ  និង ការធ្វើ សេចក្ដីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ដែល ក្រុមប្រឹក្សា ត្រូវ  :
លើកទឹកចិត្ត  និង សម្របសម្រួល ឱ្យ  មាន ការចូលរួម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មូលដ្ឋាន  នៅ គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់ នៃ អភិបាលកិច្ច  ដើម្បី ស្វែងយល់ និង ឆ្លើយតប តម្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
–  ឆ្លើយតប  និង គណនេយ្យភាព  (Responsiveness  and  Accountability)  :  ក្នុង នាម ជា តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មូលដ្ឋាន  ក្រុមប្រឹក្សា ត្រូវ ឆ្លើយតប ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការធ្វើ  គោលនយោបាយ  សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត  សកម្មភាព  និង ការបំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន  ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ នូវ អ្វី ដែល ខ្លួន បាន អនុវត្ត ។  ក្រុមប្រឹក្សា ក៏ ទទួលខុសត្រូវ ផងដែរ ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការ  ប្រតិបត្តិការ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់ នានា ។
–  លើកកម្ពស់ គុណភាព ជីវិត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  (Promotion  of  Life  Quality  of  the  Local  Residents)  សំដៅ ទៅ លើ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី  :
–  លើកស្ទួយ សមធម៌  (Promotion  of  Equity)  :  ការគិតគូរ  និង យកចិត្តទុកដាក់ ជាពិសេស ទៅ លើ តម្រូវការ ខុស ៗ គ្នា របស់ ស្ត្រី  បុរស  យុវជន  និង កុមារ ព្រមទាំង តម្រូវការ ខុស ៗ គ្នា របស់ ក្រុម ជន ងាយ រងគ្រោះ  រាប់បញ្ចូល ទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  និង ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ។
–  តម្លាភាព  សុច្ចរិត ភាព  (Transparency  and  Integrity)  :  គឺជា ការចាត់ចែង  និង គ្រប់គ្រង កិច្ចការ នានា  រាប់បញ្ចូល ទាំង កិច្ចការ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដោយ អនុលោម តាម បទដ្ឋាន ខ្ពស់ បំផុត នៃ សុច្ចរិត ភាព  និង ច្បាប់ ក្នុង លក្ខណៈ បើកចំហ  តម្លាភាព  ភាព ចូលរួម  ភាព ឆ្លើយតប ។
–  វិធានការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ការរំលោភ អំណាច  (Measures  to  Fight  Corruption  and  Abuse  of  Power)  :  គឺជា ការប្រកាន់ យក នូវ វិធាន នៃ ច្បាប់ ព្រមទាំង ការប្រឆាំង  និង រាយការណ៍ អំពី អំពើពុករលួយ  និង ការរំលោភ អំណាច ។
កែសម្រួល ឡើងវិញ នូវ ការ រៀបចំ បុគ្គលិក  (Redeployment  of  Personnel)  :  សំដៅ លើ ការពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ បុគ្គលិក របស់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន នានា  ដើម្បី ធ្វើ ការរៀបចំឡើងវិញ នូវ បុគ្គលិក សម្រាប់ បម្រើ ការងារ ឱ្យ  ប្រភេទ ក្រុមប្រឹក្សា សមស្រប  ដែល ការងារ នេះ ត្រូវ ធ្វើឡើង ស្រប ពេល ជាមួយ ការផ្ទេរ មុខងារ  ធនធាន  និង ការទទួលខុសត្រូវ ទៅ ឱ្យ ក្រុមប្រឹក្សា នោះ ។
ក្របខ័ណ្ឌ ចំណាយ រយៈពេល មធ្យម  (Medium  Term  Expenditure  Framework)  :  ការធ្វើ ផែនការ ចំណាយ សាធារណៈ ដែល មាន រយៈពេល ពី បី ( ០៣ )  ដល់ ប្រាំ ( ០៥ )  ដែល កំណត់ តម្រូវការ ធនធាន នា ពេល អនាគត សម្រាប់ សេវាកម្ម  និង ការអភិវឌ្ឍ ដែល ស្ថិត ក្នុង បរិបទ នៃ ការប៉ាន់ស្មាន ធនធាន សរុប របស់  រដ្ឋាភិបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ដែល បាន មកពី ប្រភព ក្នុង មូលដ្ឋាន  និង ប្រភព ពី ខាងក្រៅ ។
ដែន សមត្ថកិច្ច  (Juridiction)  :  គឺជា តំបន់  ជាមុខងារ  និង ជា ភារកិច្ច  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម សិទ្ធិ អំណាច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  ។
ដីកា  (By-law)  :  គឺជា វិធាន ច្បាប់ ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា ក្នុង ព្រំ  ដែន នៃ សិទ្ធិ អំណាច របស់ ខ្លួន  ដើម្បី អនុវត្ត តែ ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន  ។
ត្រួតពិនិត្យ នីត្យានុកូលភាព  (Legality  Control)  :  គឺជា ការធានា ឱ្យ  បាន ថា ក្រុមប្រឹក្សា មិន ធ្វើ សកម្មភាព ក្រៅពី សិទ្ធិ អំណាច របស់ ខ្លួន  ហើយ អនុវត្ត តាម តែ នីតិវិធី ដែល តម្រូវ ដោយ វិធាន ច្បាប់ ជាធរមាន ។
ទ្រព្យសម្បត្តិ  (Asset)  :  ក្នុង ន័យ ទូទៅ គឺ សំដៅ ទៅ លើ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  យានយន្ត  ឧបករណ៍ គ្រឿងសង្ហារឹម  សម្ភារៈ ការិយាល័យ  លិខិតស្នាម  ឯកសារ  និង ដី សាធារណៈ អចលន ទ្រព្យ សាធារណៈ  សំណង់ សាធារណៈ  ឬ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សាធារណៈ ដូចជា  ស្ពាន  អគារ  ព្រែក  ផ្លូវ  ឬ  វត្ថុ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា នេះ ។
ទ្រព្យសកម្ម  (Asset)  :  គឺជា ការកត់ត្រា ក្នុង ផ្នែក គណនេយ្យ សំដៅ ទៅ លើ ទ្រព្យសម្បត្តិ នានា ជា  កម្មសិទ្ធិ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ដែល មាន តម្លៃ មួយ ពិតប្រាកដ រួមទាំង  ប្រាក់កាស ផង ។
ទ្រព្យ អសកម្ម  (Liability)  :  គឺជា ការកត់ត្រា ក្នុង ផ្នែក គណនេយ្យ ដែល សំដៅ ទៅ លើ កាតព្វកិច្ច ទូទាត់  ដែល ត្រូវបាន កត់ត្រា ។  ការទូទាត់ នោះ មិន ទាន់ បាន ធ្វើ នៅឡើយ ទេ ។
ធនធាន ផ្នែក រដ្ឋបាល  (Administrative  Resources)  :  រួមមាន មុខងារ  សិទ្ធិ អំណាច  ហិរញ្ញវត្ថុ  ទ្រព្យសម្បត្តិ  បុគ្គលិក  និង សមត្ថភាព  សម្រាប់ គ្រប់គ្រង  ចាត់ចែង  និង អនុវត្ត មុខងារ ។
នីតិបុគ្គល នៃ នីតិសាធារណៈ  (Public  Legal  Entity)  :  គឺជា ក្រុម មនុស្ស ដែល ច្បាប់ បាន អនុញ្ញាតឱ្យ  ធ្វើ សកម្មភាព  ដូចជា បុគ្គល  ដើម្បី ជា ផលប្រយោជន៍ សាធារណៈ ។  ច្បាប់ ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  បាន ផ្ដល់ នីតិបុគ្គល ដល់ រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ ។
បទប្បញ្ញត្តិ ចាំបាច់  (Compulsory  Provision)  :  បទប្បញ្ញត្តិ ដែល តម្រូវ ឱ្យ ក្រុមប្រឹក្សា អនុវត្ត ដោយ ខាន មិន បាន ។  បទប្បញ្ញត្តិ នេះ  កំណត់ ដោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ច្បាប់  ឬ  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ឬ  អនុក្រឹត្យ ។
បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  (Internal  Rule)  :  វិធាន ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា សម្រាប់ កំណត់ របៀបរបប ធ្វើ  ការងារ  ការរៀបចំ  និង ដំណើរការប្រជុំ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ។
ប្រគល់ មុខងារ  (Assignment  of  Function)  :  គឺជា ការផ្ទេរ ភាព ជា ម្ចាស់ នៃ មុខងារ ការទទួលខុសត្រូវ អំណាច  និង ឆន្ទានុសិទ្ធិ ទាំងអស់ ដែល ចាំបាច់  ដើម្បី គ្រប់គ្រង  និង អនុវត្ត មុខងារ
ប្រតិភូកម្ម មុខងារ  (Delegation  of  Function)  :  គឺ ការផ្ទេរ នូវ មុខងារ  ការទទួលខុសត្រូវ  អំណាច  និង ឆន្ទានុសិទ្ធិ  ដើម្បី គ្រប់គ្រង  និង អនុវត្ត មុខងារ ក្នុង នាម អាជ្ញាធរ ដែល ធ្វើ ប្រតិភូកម្ម  ដោយ ផ្អែក តាម តម្រូវការ នៃ ការធ្វើ ប្រតិភូកម្ម នោះ ។  អាជ្ញាធរ ដែល ធ្វើ ប្រតិភូកម្ម  នៅតែ រក្សា ភាព ជា ម្ចាស់ លើ កិច្ចការធ្វើ ប្រតិភូកម្ម ។
ប្រភេទ ក្រុមប្រឹក្សា  (Category  of  Council)  :  មាន ដូចជា ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់  ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ  ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ។
មុខងារ  (Function)  :  គឺជា អំពើ  ឬ  សកម្មភាព ដែល រាប់បញ្ចូល ទាំង ការផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង មធ្យោបាយ ផ្សេង ទៀត ។
រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  (Sub-National  Administration)  :  ជាទូទៅ សំដៅ លើ រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ឃុំ  សង្កាត់ ។  សូម មើល ពាក្យ រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ឃុំ  សង្កាត់ ។  បទប្បញ្ញត្តិ មួយចំនួន នៃ ច្បាប់ នេះ  រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  គឺ សំដៅ ត្រឹមតែ រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
រដ្ឋបាល ឯកភាព  (Unified  Administration)  :  គឺជា ការរៀបចំ ឱ្យ  មាន ក្រុមប្រឹក្សា នៅ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ដែល អាច ម្ចាស់ ការ ក្នុង  ការគ្រប់គ្រង  ចាត់ចែង មុខងារ  និង ធនធាន រាប់ ទាំង ហិរញ្ញវត្ថុ  បុគ្គលិក  ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ខ្លួន  ហើយ ក្រុមប្រឹក្សា នីមួយ ៗ នោះ មាន សមត្ថភាព សម្របសម្រួល  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ សកម្មភាព នៃ ការផ្ដល់ សេវាកម្ម  និង ការអភិវឌ្ឍ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល មាន នៅក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន  រួមទាំង ការផ្ដល់ សេវាកម្ម  និង ការអភិវឌ្ឍ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន នានា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល សំដៅ ឆ្លើយតប សេចក្ដីត្រូវការ របស់  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មូលដ្ឋាន ។
រាជធានី  (Capital)  :  គឺជា រដ្ឋបាល រាជធានី ដែល ស្ថិត ក្រោម ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  រាជធានី ។  ភ្នំពេញ  គឺជា រាជធានី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
វិមជ្ឈការ  (Decentralization)  :  រាជ រដ្ឋាភិបាល ប្រគល់ ឱ្យ  ក្រុមប្រឹក្សា នូវ ភាព ជា ម្ចាស់ លើ មុខងារ  សិទ្ធិ អំណាច  និង ធនធាន  ដើម្បី ឆ្លើយតប សេចក្ដីត្រូវការ របស់ មូលដ្ឋាន ។  ក្រុមប្រឹក្សា ត្រូវ មាន គណនេយ្យភាព ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ មូលដ្ឋាន លើ បញ្ហា  ទាំងនេះ ។
វិសហមជ្ឈការ  (Deconcentration)  :  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ឬ  ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ធ្វើ ប្រតិភូកម្ម មុខងារ  សិទ្ធិ អំណាច  និង ធនធាន ទៅ អង្គភាព ក្រោម បង្គាប់  ឬ  ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា ប្រភេទ ណាមួយ  ដើម្បី អនុវត្ត ក្នុង នាម រាជ រដ្ឋាភិបាល  ឬ  ក្រសួង  ស្ថាប័ន ។  អង្គភាព  ឬ  ក្រុមប្រឹក្សា នោះ  ត្រូវ មាន គណនេយ្យភាព ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ឬ  ក្រសួង  ស្ថាប័ន ស្រប ទៅតាម តម្រូវការ នៃ ការធ្វើ ប្រតិភូកម្ម នោះ ។
សមត្ថភាព ផ្នែក រដ្ឋបាល  (Administrative  Capacity)  :  គឺជា លទ្ធភាព ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ចាត់ចែង  និង អនុវត្ត មុខងារ  ធនធាន ប្រកបដោយ សមធម៌  មាន តម្លាភាព  មាន គណនេយ្យភាព  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
សិទ្ធិ អំណាច ប្រតិបត្តិ  (Executive  Power)  :  គឺជា ការធ្វើ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត ផ្នែក គ្រប់គ្រង និង រដ្ឋបាល ។  ឧទាហរណ៍  :  ការធ្វើ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត របស់ ក្រុមប្រឹក្សា លើ គម្រោង ដែល ត្រូវ  អនុវត្ត នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ។
សិទ្ធិ អំណាច បញ្ញត្តិ  (Legislative  Power)  :  គឺជា សមត្ថភាព ក្នុង ការធ្វើ លិខិត បទដ្ឋាន ។  ឧទាហរណ៍  :  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត មាន សិទ្ធ អំណាច ក្នុង ការដាក់ចេញ ដីកា ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ  ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ត្រូវ ផ្ដល់ ច្បាប់  ឬ  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ឬ  អនុក្រឹត្យ  ឬ  ប្រកាស  និង សេចក្ដីសម្រេច របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប  ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ដល់ :
ថវិកា រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  សំដៅ ទៅ លើ ថវិកា របស់ រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ៤៤  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
ប្រាក់ កម្ចី របស់ មូលនិធិ រូបីយ វត្ថុ អន្តរជាតិ (International  Monetary  Fund)  អាច ជួយ បន្ទាប តម្លៃ ប្រាក់ កម្ចី របស់ អេហ្ស៊ីប  ដោយ កាត់បន្ថយ បន្ទុក នៃ ភាពខ្វះខាត ថវិកា ដែល កំពុង បន្ត ។
ប្រធាន មូលនិធិ រូបីយ វត្ថុ អន្តរជាតិ (International  Monetary  Fund)  លោកស្រី  គ្រីស្ទីន  ឡាហ្គាដ (Christine  Lagarde)  បាន ជួប ពិភាក្សា គ្នា ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អេហ្ស៊ីប  លោក  មូហា មេដ  ម៉ស៊ី (Mohamed  Morsi)  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ការចរចា ស្តីពី ប្រាក់ កម្ចី ចំនួន ៤,៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ ដើម្បី ជួយ ស្តារ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  បន្ទាប់ពី មាន ភាពចលាចល ខាង នយោបាយ ជាច្រើន ខែ មក ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អេហ្ស៊ីប  លោក  ហ៊ីស្សាម  គ្វាន់ឌីល (Hisham  Qandil)  បាន ប្រាប់  ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ប្រាក់ កម្ចី របស់ មូលនិធិ រូបីយ វត្ថុ អន្តរជាតិ (International  Monetary  Fund)  អាច ជួយ បន្ទាប តម្លៃ ប្រាក់ កម្ចី របស់ អេហ្ស៊ីប  ដោយ កាត់បន្ថយ បន្ទុក នៃ ភាពខ្វះខាត ថវិកា ដែល កំពុង បន្ត ។
« លក្ខខណ្ឌ ក្នុង ការខ្ចី ប្រាក់  កាន់តែ មាន ការប្រាក់ ទាប ខ្លាំង ជាង មុន  ហើយ វា នឹង ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ ដល់ ការកាត់បន្ថយ ឱន ភាព ថវិកា  តាមរយៈ ការកាត់បន្ថយ ចំណាយ លើ ការខ្ចី សម្រាប់ ប្រទេស នេះ ។ »
លោកស្រី ប្រធាន  IMF  គ្រីស្ទីន  ឡាហ្គាដ  បាន ជួប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី  អេហ្ស៊ីប  លោក  មូហា មេដ  ម៉ស៊ី  លោក  គ្វាន់ឌីល  និង ក្រុម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា អំពី កញ្ចប់ ថវិកា សារពើពន្ធ នេះ ។  ប្រាក់ កម្ចី ចំនួន ២,៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ  មិន អាច សម្រេចបាន ទេ  កាលពី ឆ្នាំ មុន បន្ទាប់ពី មាន ជម្លោះ នយោបាយ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ មក ។
លោក  មូម តាហ្ស  អេល សេដ (Momtaz  el-Said)  រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ អេហ្ស៊ីប  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន អារ៉ាប់ ថា  ប្រាក់ កម្ចី នេះ មាន ភាពចាំបាច់ ដើម្បី បំពេញ ចន្លោះ ថវិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ប្រទេស នេះ  ដែល បណ្តាល មកពី ការធ្លាក់ចុះ ខាង វិស័យ ទេសចរណ៍ និង ការវិនិយោគ ពី បរទេស ។  សារពើពន្ធ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ អេហ្ស៊ីប  បាន ចាប់ផ្តើម កាលពី ខែកក្កដា  ហើយ ភាពខ្វះខាត ថវិកា យ៉ាង ធំធេង  កំពុងតែ លេច ជា រូបរាង មក ហើយ ។
លោកស្រី  ឡាហ្គាដ  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារពត៌មាន ថា  ប្រាក់ កម្ចី ដែល អេហ្ស៊ីប បាន ស្នើ ឡើង  នឹង ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ សុខភាព ទូទៅ របស់ សេដ្ជ កិច្ច ប្រទេស នេះ  និង ជា ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ។
« គោលបំណង នេះ  សំដៅ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ស្ថិរភាព  ស្តារ ទំនុកចិត្ត ឡើងវិញ  ទាក់ទង នឹង ការលើកទឹកចិត្ត ក្រុម អ្នកវិនិយោគ ឱ្យ មក វិនិយោគ និង បង្កើត ការងារ ដើម្បី កាត់បន្ថយ បន្ទុក នៃ លក្ខខណ្ឌ ហិរញ្ញវត្ថុ យ៉ាង ខ្ពស់ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ។  វា ជា ការច្បាស់ ណាស់ ថា  គោលបំណង នេះ នឹង តម្រូវឱ្យ មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត  និង ភាពក្លាហាន ខាង នយោបាយ ។  វា នឹង មាន សារសំខាន់ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ការតាំងចិត្ត ពី រយៈពេល មធ្យម ទៅ រយៈពេល វែង របស់ ខ្លួន ។  វា មាន ទិដ្ឋភាព សារពើពន្ធ ។  វា មាន ទិដ្ឋភាព រូបីយ វត្ថុ  ហើយ វា មាន ទិដ្ឋភាព កំណែទម្រង់ តាម បែប ប្រព័ន្ធ ទៀតផង ។ »
លោកស្រី  ឡាហ្គាដ  បាន ចាត់ទុក ដំណើរការ នៃ ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ប្រាក់ កម្ចី នេះ  ថា ជា « មាគ៌ា » មួយ  ដែល  IMF  កំពុងតែ បង្កើត ភាពជាដៃគូ ជាមួយ អេហ្ស៊ីប ។  លោកស្រី  បាន បន្ថែម ថា  នៅពេល មាន ការព្រមព្រៀង គ្នា  រូបីយ វត្ថុ ទាំងនេះ  នឹង ត្រូវបាន បញ្ចេញ ទៅ តាម តួលេខ នៃ ការសង ប្រាក់ ។
លោក  ខាត់ តា  អាប៊ូឌាប (KhattarAbouDiab)  ដែល បង្រៀន មុខវិជ្ជា វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ បារី ស (University  of  Paris)  មានប្រសាសន៍ ថា  វា ទំនងជា ថា  លោក  ម៉ស៊ី  នឹង ជំរុញ ទៅ មុខ ទាក់ទង នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ។
លោក  ថ្លែង ថា  គណបក្ស ភាតរភាព ឥស្លាម (Muslim  Brotherhood)  របស់ លោក ម៉ស៊ី  បាន គាំទ្រ ទស្សន សេដ្ឋកិច្ច សេរី បែបបស្ចិម ប្រទេស ។  ដូច្នេះ វា មិន ទំនង ទេ ដែល ថា  ប្រាក់ កម្ចី នេះ នឹង ត្រូវបាន ជំទាស់ ទេ  ដរាបណា លក្ខខណ្ឌ ទាំងនោះ  មាន ភាព សមរម្យ ។
លោក  អូម៉ា  អាសហ៊ួរ (Omar  Ashour)  ដែល ជា អ្នកវិភាគ  និង ប្រធាន កម្មវិធី មជ្ឈិមបូព៌ា របស់ សាកលវិទ្យាល័យ អេច សឺ ធឺ (University  of  Exeter)  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  និយាយ ថា  លោក ម៉ស៊ី  អន្ទះសា ចង់បាន ប្រាក់ កម្ចី នេះ ណាស់  ដោយសារតែ លោក  « ត្រូវ បំពេញ តាម អ្វី ដែល លោក បាន សន្យា ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច » ។  នៅ ទីបំផុត  លោក  អាស ហ៊ួរ  និយាយ ថា  « លោក ត្រូវតែ គោរព តាម ពាក្យសន្យា ទាំងនោះ  ដើម្បី ទទួលបាន ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សារជាថ្មី »៕
នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ វប្បធម៌  នៃ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន បង្ហោះ រូបភាព សម្ល ដែល បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ មួយ  នា មហោស្រព ដណ្តាំ ស្ល ម្លូប អាហារ ខ្មែរ  លើក ទី ១ ...
ភ្នំពេញ៖  លោក  អ៊ឹម  ដារ៉ូ  គឺជា អតីត និស្សិត អាហារូបករណ៍ ជំនាញ ផ្នែក អេឡិចត្រូនិក ស្វ័យប្រវត្តិ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា  ( តិច ណូ )  ។  ទោះជា ស្ថិត ក្នុង គ្រួសា ...
បន្ទាយមានជ័យ៖  លោក  ប្រាក់  សុធន  ជា តៃ កុង ឡាន ក្រុង សាធារណៈ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម តៃ កុង ឡាន ផ្សេង ទៀត  ដែល ដឹក អ្នកដំណើរ ពី ភ្នំពេញ ទៅ បន្ទាយមានជ័យ ។  ក្នុង ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ឆ្...
ភ្នំពេញ៖  ស្ត្រី ខ្មែរ ខ្មែរ ២ នាក់  បាន បាត់បង់ជីវិត  និង ៤ នាក់ ទៀត  ( ប្រុស ម្នាក់ )  បាន រងរបួស ធ្ងន់  ដោយសារតែ ក្រឡាប់ រថយន្ត  ពេល ពួកគេ  ធ្វើដំណើរ ចូលទៅ ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី ...
ក្មេងប្រុស ជនជាតិ ខ្មែរ  ដែល មាន អាយុ ក្រោម  ១៥ ឆ្នាំ ចំនួន  ៦ នាក់  បាន ឆ្លង ដែន ទៅ បាច ត្រី  នៅ ចំណុច ភូមិ ខង ផែង  ឃុំ តាប ប្រាយ៉ា  ស្រុក តាប់ ប្រាយ៉ា  ខេត្ត ស្រះកែវ  ប្រទេស ថៃ  ...
( បរទេស ) ៖  កីឡាករ រត់ ប្រណាំង  Usain  Bolt  បាន ឈ្នះ ពាន ពី សហព័ន្ធ សហព័ន្ធ កីឡា អត្តពលកម្ម ពិភពលោក  (IAAF)  ៦ សម័យ ជាប់ ៗ គ្នា  បូករួមទាំង ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  បន្ទាប់ពី ធ្វើ បាន ល្អ ទៀត នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អូឡាំពិក ហ្គេម  នៅ ទីក្រុង រីយ៉ូ  កាលពី ខែសីហា កន្លងទៅ ។
តាមរយៈ សារព័ត៌មាន  BBC  បាន ចេញផ្សាយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ ថា  កីឡាករ អត្តពលកម្ម ជនជាតិ ចាម៉ៃ កា  ដែល ជា ជើងឯក មេដាយ មាស អូឡាំពិក ពិភពលោក  ៩ សម័យ  បាន ឡើង ទទួលរង្វាន់ ក្នុង នាម ជា កីឡាករ ល្អ  បំផុត របស់ ពិភពលោក ពី  IAAF  យប់ មិញ នេះ  ក្នុង នាម ជា កីឡាករ ដែល អាច ប្រកួត ឈ្នះ មេដាយ មាស ក្នុង វិញ្ញាសារត់  ចម្ងាយ  100m,  200m  និង វិញ្ញាសា  4x100m ។
នេះ ជា កំណត់ត្រា ថ្មី មួយ ទៀត សម្រាប់ បុរស វ័យ  ៣០ ឆ្នាំ ដែល ឈ្នះ ពាន កិត្តិយស នេះ គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨  ២០០៩  ២០១១  ២០១២  ២០១៣  និង ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  ខណៈ ដែល រូប គេ នឹង ចូល និវត្តន៍ ពី កីឡា រត់ ល្បឿន នេះ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត រត់ ប្រណាំង ជើងឯក ពិភពលោក  នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍  ចក្រភព អង់គ្លេស ៕
ASUS  G53JW-3DE  ជា  Professional  Laptop  សំរាប់ ការលេង  ហ្គេម  និង ទស្សនា  វីឌីអូ  ប្រភេទ  3D  ជាមួយនឹង  Screen  ទំហំ  17  inch  និង  CPU  1.73  GHz  Intel  Core  i7  ដែល មាន  Ram  6GB  ហើយ អាច  Upgrade  ដល់  8GB ។  នេះ ជា  Laptop  សេរី ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  ASUS  ដែល មាន តំលៃ គួរសម ដែរ គឺ  1696$  ហើយ មាន  Specs  និង រូបភាព ដូច ខាងក្រោមៈ
មាន ដឹង ទេ ថា  វិធី ផ្សាំ ម្រេច ដោយ ការកាត់ ដោត ផ្អាប់ ក្នុង ថង់ ថ្មី  បាន ផល ច្រើន ណាស់ …… ជួយ សែរ ចែក គ្នា  May  16,  2017  at  6:06  pm
–  ក្រោយពី យើង ច្រក ដាក់ ក្នុង ថង់ ខ្មៅ រួចហើយ យើង យក មក ដំរៀប ជា ជួរ នៅក្នុង កន្លែង សំរាប់ ផ្សាំ  ( ដែល ធ្វើ ពី ដើម  ឬ ស្សី ឬ ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ ពត វា អោយ កោង ដែល កំពស់ ត្រង់ ចំណុច កណ្ដាល ១ ម៉ែត្រ )
CLC  មើលឃើញ សេរីភាព សហជីព ឆ្នាំ ២០១៧ នៅតែ រួម តូច  ខណៈ រដ្ឋាភិបាល ប្រឹងប្រែង ដោះស្រាយ បញ្ហា កម្មករ  -  Cambodia  -  RFI
សហភាព ការងារ កម្ពុជា (CLC)  លើកឡើង ថា ស្ថានភាពសហជីព  កម្មករ  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  នៅតែ ជា ការព្រួយបារម្ភ  ខណៈ ដែល អ្នក សហជីព ទទួលរង នូវ បណ្តឹង កាន់តែ ច្រើន  និង ធ្វើ សកម្មភាព ប្រកបដោយ ភាព រួញ តូច នៃ សេរីភាព ។  ជាមួយគ្នា នេះ អ្នក សហជីព ក៏ បាន មើលឃើញ ដែរ ពី ការប្រឹងប្រែង របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ កម្មករ លើ វិស័យ កាត់ដេរ  ខ្លាំងក្លា ជាង ឆ្នាំ មុន ។
សហភាព ការងារ កម្ពុជា  ដែល ប្រមូលផ្តុំ ដោយ សហជីព ចំនួន ៨ វិស័យ  មាន សមាជិក ជាង ១០ ម៉ឺន នាក់ និង ធ្វើ សកម្មភាព គ្របដណ្តប់ លើ ១៦ ខេត្ត  រាជធានី  បាន ឲ្យដឹង ថា  សេរីភាព នៃ ការជួបប្រជុំ  កូដកម្ម  បាតុកម្ម  នៅតែ មាន ការប្រឈម មួយ ចំនួន ។  ប្រឈម ដោយ សិទ្ធិ កម្មករ មាន ការថយចុះ  ក្នុង ការចូលរួម ជាមួយ សហជីព និង ការចរចា ផ្សេង ៗ  មន្ត្រី អាជ្ញាធរ  តុលាការ  ហាក់ ដូច មាន ការ រិត បន្តឹង សកម្មភាព សហជីព ច្រើន ជាង មុន  រហូតដល់ មាន ការចាប់ខ្លួន  ការចោទប្រកាន់  និង ការគម្រាមកំហែង ផ្សេង ៗ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ សហភាព ការងារ កម្ពុជា  ដែល បាន ចែកចាយ ដល់ សារព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
របាយការណ៍ របស់ CLC បន្ត ថា  សមត្ថកិច្ច និង តុលាការ បន្ត ជម្រុញ បណ្តឹង ព្រហ្មទណ្ឌ ប្រឆាំង អ្នក សហជីព កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ។  ច្បាប់ សហជីព  និង ស្ថានភាព នយោបាយ ចុងក្រោយ នេះ  កាន់តែ ធ្វើឲ្យ សេរីភាព របស់ កម្មករ និង សហជីព កាន់តែ រួញ តូច ទៅ ។  តាមរយៈ នេះ សហភាព ការងារ កម្ពុជា ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  អាត់  ធន់  ក៏ បាន បង្ហាញ ផងដែរ ពី រឿងក្តី  ដែល ក្រុមហ៊ុន និង អាជ្ញាធរ ប្តឹង ប្រឆាំង ពួកគេ ទៅ តុលាការ ទាំងអយុត្តិធម៌ មាន ចំនួន ៤៣ ករណី  រួមមាន មនុស្ស ៦០៤ នាក់  ធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ការកើនឡើង ១៧ ករណី  និង ជាប់ ពន្ធនាគារ ១ នាក់ ។
ក្រៅពី នេះ  ក៏ មាន ការបញ្ឈប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ សហជីព និង កម្មករ ពី ការងារ ជាង ១ ពាន់ នាក់ ។  ជា សរុប កម្មករ និយោជិក មិន បាន ចូល ធ្វើ ការវិញ ចំនួន ជាង ២ ពាន់ នាក់  តែ ទទួលបាន សំណង ជា ប្រាក់ ចំនួន ជាង ៤,៥ លាន ដុល្លារ ។  តាម CLC  មាន ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៤ ត្រូវបាន បិទ  បន្សល់ទុក កម្មករ អត់ ការងារ ធ្វើ ចំនួន ២៥០០ នាក់  តែ ទាមទារ សំណង បាន ចំនួន ៤,៦ លាន ដុល្លារ ។  ដោយឡែក CLC  បាន រកឃើញ កម្មករ សន្លប់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ចំនួន ១៦០០ នាក់  ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦  មាន តែ ១១៦០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  បញ្ហា សំខាន់ ៗ ដែល នាំឲ្យ សន្លប់ មាន សុខភាព ខ្សោយ  ធ្វើការយូរ ឆ្នាំ  ថែម ម៉ោង ហួស កម្លាំង  បរិយាកាស មិន ល្អ  និង ជាតិ គីមី ផ្សេង ៗ នៅក្នុង រោងចក្រ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  កម្មករ និយោជិក ដែល រង នូវ គ្រោះថ្នាក់ ការងារ មាន ចំនួន ៣៦២ ករណី  និង មាន អ្នករងគ្រោះ សរុប ជិត ២ ពាន់ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្លាប់ ២៦ នាក់ ។  ទោះ យ៉ាងណា  របាយការណ៍ សង្ខេប របស់ សហភាព ការងារ កម្ពុជា  ក៏ បាន រំលេច ផងដែរ នូវ សកម្មភាព ជា វិជ្ជមាន របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដោយ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ បាន យកចិត្តទុកដាក់ មក លើ កម្មករ ច្រើន ជាង មុន ។  ច្រើន ជាង មុន តាមរយៈ ការចុះ ទៅ ជួប កម្មករ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ជាញឹកញាប់  និង បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា ឲ្យ កម្មករ មួយចំនួន  ដូចជា ការជម្រុញឲ្យ និយោជក អនុវត្ត ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ  ការតម្លើង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  ផ្តល់ សេវា សុខភាព  ជាពិសេស ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  និង ការដោះស្រាយ បញ្ហា អសកម្ម មួយ ចំនួន ទៀត ៕
រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  អញ្ជើញ ជា គណ: អធិបតី ចូលរួម សម្ពោធ ដាក់ តាំង ជា ផ្លូវការ នៃ ពិព័រណ៌ វិស័យ  កសិកម្ម  ការចិញ្ចឹម សត្វ  និង បសុសត្វ  នៅ កម្ពុជា  –  នគរ ដ្រេហ្គន
រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  អញ្ជើញ ជា គណ: អធិបតី ចូលរួម សម្ពោធ ដាក់ តាំង ជា ផ្លូវការ នៃ ពិព័រណ៌ វិស័យ  កសិកម្ម  ការចិញ្ចឹម សត្វ  និង បសុសត្វ  នៅ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  ពិព័រណ៌ វិស័យ  កសិកម្ម  ការចិញ្ចឹម សត្វ  និង បសុសត្វ AGRILIVESTOCK  2018  បាន សម្ពោធ ដាក់ តាំង ជា ផ្លូវការ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៍  កោះ ពេជ្រ  (DIECC)  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ត្រូវបាន ចូលរួម សម្ពោធ ដាក់ តាំង ជា ផ្លូវការ ដោយ  ឯកឧត្តម  វ៉េង  សាខុន  រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ក៍ មាន ការប្រារព្ធ កម្មវិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ ជូន ដល់ ម្ចាស់ ជ័យលាភី សម្រាប់ កម្មវិធី  ពានរង្វាន់ វិស័យ ផលិតកម្ម កសិកម្ម  សុខភាព សត្វ  និង ផលិតកម្ម សត្វ ឆ្នាំ  ២០១៨  ផងដែរ  ។
ដោយ សហការ ជាមួយ  AGRIFOOD  2018  –  ពិព័រណ៍ ផលិតកម្ម ម្ហូប អាហារ និង កសិកម្ម  របស់ កម្ពុជា ដោយ អ្នកទស្សនា ជាង  6.000  នាក់ រួមមាន  កសិករ  ម្ចាស់ រោង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ  អ្នកផលិត ចំណី សត្វ ពេទ្យ សត្វ អ្នក កែច្នៃ អ្នកជំនួញ ច្រើន ទៀត  ត្រូវបាន រំពឹង ថា នឹង ចូលរួម  ទស្សនា ពិព័រណ៌ រយៈពេល  03  ថ្ងៃ នេះ ដែល ពួកគេ នឹង មាន ឱកាស បាន ទស្សនា ផលិតផល ថ្មី ជាមួយនិង បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ បំផុត  ពីសំណាក់ ក្រុមហ៊ុន ដាក់ តាំង មកពី
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ  (MAFF)  បាន ឱ្យដឹង ថា ពី ឆ្នាំ  2016  ដល់ ឆ្នាំ  2024  តម្រូវការ សាច់ របស់ កម្ពុជា នឹង កើនឡើង ពី  14,6  ភាគរយ ចំនួន  280.000  តោន ទៅ  328.085  តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។ តម្រូវការ កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង នេះ បាន ជួយ ជំរុញ អោយ ប្រាក់ ចំណូល របស់ កសិករ និង អ្នកផលិត មាន ការកើនឡើង ផងដែរ ។
លោក  Richard  Yew  អនុ ប្រធាន ប្រចាំ តំបន់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  AMB  Tarsus  Events  Group  អ្នករៀបចំ ពិព័រណ៍ នេះ បាន អោយ ដឹង ថា យើង មាន មោទនភាព ក្នុង ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ហើយ សូម អរគុណ ចំពោះ ការគាំទ្រ  និង សហការ ពី ខាង ក្រសួង និង អ្នក នៅ  ក្នុង វិស័យ នេះ ទាំងអស់ ។  យើង សង្ឃឹម ថា អ្នកជំនាញ ក្នុង ស្រុក ដែល បាន ចូលរួម  នៅ ទីនេះ នឹង ចូលរួម ធ្វើឱ្យ វិស័យ មួយ នេះ កាន់តែ មាន សក្តានុពល ស្រប ពេល វិស័យ កសិកម្ម នៅ កម្ពុជា កំពុងតែ អភិវឌ្ឍ ហើយ វិស័យ នេះ  បាន ចូលរួម លើកម្ពស់ ដល់ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាកសិករ  មួយ ផ្នែក ធំ និង អ្នកធ្វើ អាជីវកម្ម ដែល ពាក់ព័ន្ធ ផងដែរ ។  ជា រួម យើង សង្ឈឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា ពិព័រណ៍ នេះ និង រួម ជា ចំណែក ដល់ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ កសិកម្ម បន្ថែម សម្រាប់ បច្ចុប្បន្ន និង  នា ពេល អនាគត សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  ។
ពិព័រណ៍ នេះ និង បង្ហាញ អំពី ផលិតផល ពាក់ព័ន្ធ នឹង  ចំណី សត្វ និង សារធាតុ បន្ថែម  ឧបករណ៍ កិន ស្រូវ  ប្រព័ន្ធ វេចខ្ចប់  និង ប្រព័ន្ធ បង្កបង្កើន ផល  ឧបករណ៍ ផលិតកម្ម បសុសត្វ  …  ហើយក៍ ជា ឱកាស ល្អ ក្នុង ការកសាង ទំនាក់ទំនង អាជីវកម្ម ផងដែរ ដោយសារតែ មាន អ្នក តាំង ពិព័រណ៍ ជាច្រើន កំពុង ស្វែងរក ដៃគូ អាជីវកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ៕ស  តារា
អាជ្ញាធរ ស្រុក នៃ ខេត្ត តាកែវ ជាប់ ព្រំដែន កំពុង  សម្រុក អនុញ្ញាតឲ្យ ជនជាតិ វៀតណាម ចូល  នេសាទ បំពាន ច្បាប់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត តាកែវ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ នៃ ខេត្ត តាកែវ  តាម បណ្តា ស្រុក ជាប់ ព្រំប្រទល់ ប្រទេស  វៀតណាម បាន ឲ្យដឹង ថា  អំឡុង សប្តាហ៍ មុន  និង សប្តាហ៍ នេះ អាជ្ញាធរ ខ្មែរ តាម បណ្តា ស្រុក កំពុង បើក យុទ្ធនាការ  ក្នុង ការអនុញ្ញាតឲ្យ  បណ្តា ជនជាតិ វៀតណាម ចូល នេសាទ ក្នុង  ទឹកដី ខ្មែរ ដោយ ខុស ច្បាប់  ។  ផ្ទុយ ពី ជនជាតិ  វៀតណាម ដែល មាន សិទ្ធិ ចូលមក ក្នុង ដី ខ្មែរ  ដោយ សេរី នោះ  ខ្មែរ ម្ចាស់ ស្រុក មិន ត្រូវបាន  អាជ្ញាធរ ខេត្ត តាកែវ ឲ្យ ចូល នេសាទ ដើម្បី  បាន ត្រី យក ទៅ លក់ ដោះស្រាយ ជីវភាព  នោះ ឡើយ  ។
នៅឯ ស្រុក កោះ អណ្តែត លោក សាន  រដ្ឋា  អធិការ រង នគរបាល ស្រុក ទទួលបន្ទុក  អន្តោប្រវេសន៍ ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា ជា អ្នក  រៀបចំ ចាត់ចែង ឲ្យ ជនជាតិ វៀតណាម ចូល  មក នេសាទ ក្នុង ដី ខ្មែរ  ។  លោក អធិការ រង រូប នេះ ឃុបឃិត ជាមួយ ជំនាញ រដ្ឋបាល ជល  ផល អនុញ្ញាតឲ្យ ជនជាតិ វៀតណាម ចូល  មក នេសាទ  ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ ល្មើស ច្បាប់  ជាច្រើន ប្រភេទ  ដូចជា របាំង ស្បៃ មង ក្រឡា  ល្អិត  , អួន  ,  សៃ យ៉ឺន ក្រឡា ល្អិត រាប់ សិប  គីឡូម៉ែត្រ ដោយ បាន បំផ្លាញ ធនធាន ធម្មជាតិ  ខ្មែរ យ៉ាង ខ្លាំង  ។  លោក  សាន  រដ្ឋា  ត្រូវ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រាប់ ថា  បាន សហការ ជាមួយ  មេ ខ្យល់ ជនជាតិ វៀតណាម ក្នុង ការបើក ដៃ  ឲ្យ មាន បទល្មើស នេសាទ ខុស ច្បាប់  ។  ផ្ទុយ  ទៅ វិញ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជា ម្ចាស់ ស្រុក នៃ  ស្រុក កោះ អណ្តែ ត ខេត្ត តាកែវ មិន អាច ចូល  នេសាទ មាន សិទ្ធិ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ជន  ជាតិ វៀតណាម នោះ បាន ឡើយ  ។
ដូចគ្នា នេះ ដែរ  នៅ ស្រុក បុរី ជលសារ  និង ស្រុក អង្គ បុរី  ពួក ឈ្មួញ បាន ឃុបឃិត  ជាមួយ អ្នកនេសាទ វៀតណាម ចូល ធ្វើ សកម្ម  ភាព ល្មើស ច្បាប់ ជា ចំហរ  ។  នៅឯ ស្រុក អង្គរ  បុរី គ្រាន់តែ ឈ្មួញៀ ជនជាតិ ចាម ឈ្មោះ ខុម  ម្ចាស់ ហ៊ាន ចំណាយ លុយ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ ឲ្យ  មន្ត្រី នៅ ថ្នាក់ ស្រុក នេះ  ។  ពួក អ្នករកស៊ី  នេសាទ ល្មើស ច្បាប់ អះអាង ថា  សូម្បីតែ  ស្ថាប័ន មិន មែន ជំនាញ ក្រៅពី ជល ផល  ក៏  ពួក អ្នកនេសាទ វៀតណាម បង់ប្រាក់ ឲ្យ ដែរ ។  ក្នុង មួយ រដូវកាល នេសាទ នេះ  ពួក ឈ្មួញ  បង់ប្រាក់ ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត តាកែវ រាប់ ម៉ឺន  ដុល្លារ  និង តាម ស្ថាប័ន ផ្សេង ៗ ទៀត ខ្ទង់ ម៉ឺន  ដុល្លារ ដូចគ្នា  ។
ស្រុក កោះ អណ្តែត , បុរី ជលសារ  និង  អង្គរ បុរី  កំពុង ត្រូវបាន ញាំញី ដោយ បណ្តា  ជន វៀតណាម ដែល លើក គ្នា ទាំង ហ្វូង ចូល  មក នេសាទ ប្រមូល យក ធនធាន ធម្មជាតិ  ខ្មែរ ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស គេ វិញ  ។  អាជ្ញាធរ  ខេត្ត តាកែវ ក្រោម អំណាច បញ្ជា លោក  អ៊ូច  ភា  អភិបាល ខេត្ត គ្មាន ប្រតិកម្ម ទាល់តែសោះ  ស្រប ពេល មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  អាជ្ញាធរ  មាន សមត្ថកិច្ច គ្រប់ ផ្នែក តាម បណ្តា ស្រុក  បាន ទទួល លុយ ពី មេខ្យល់  ក្នុង ការអនុញ្ញាតឲ្យ ជនជាតិ វៀតណាម ចូល នេសាទ  ។  ជំនាន់  អភិបាល ខេត្ត មុន ៗ ហាក់ដូចជា មាន ចំណាត់  ការគ្រាន់បើ  ក្នុង ការបង្ក្រាប អ្នកនេសាទ ជន  ជាតិ វៀតណាម ដែល ចូល នេសាទ ក្នុង ដី  ខ្មែរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នេះ  ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល  ដែល លោក  អ៊ូច  ភា  ឡើង មកកាន់ ជា អភិបាល  ខេត្ត គឺ បណ្តា ជនជាតិ វៀតណាម ចូលមក  នេសាទ ក្នុង ដី ខ្មែរ បាន ដោយ សេរី  ។  មិន  តែ ប៉ុណ្ណោះ  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច នៅ ថ្នាក់  ស្រុក ជួយ គាំពាបណ្តា ជនជាតិ វៀតណាម  ដែល ចូលមក ប្រព្រឹត្ត ល្មើស ច្បាប់ ក្នុង ដី ខ្មែរ  ទៀតផង ។
លោក  ញឹប  ស្រ៊ន  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត តាកែវ អះអាង  ថា  លោក មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើពុករលួយ  ក្នុង បទល្មើស នេសាទ នេះ ទេ  ។  មិន តែ  ប៉ុណ្ណោះ លោក បាន ជំរុញឲ្យ មន្ត្រី ជល ផល ចុះ  បង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
អាជ្ញាធរ ខ្មែរ នៅ តាម ព្រំដែន បាន ធ្វើ ប័ណ្ណ  ពណ៌ លឿង មួយ សម្រាប់ សម្គាល់ ដល់ ជនជាតិ វៀតណាម ដែល ចូល នេសាទ ក្នុង ដី  ខ្មែរ  ។  អ្នកនេសាទ ជនជាតិ វៀតណាម ដែល  មាន ប័ណ្ណ ពណ៌ លឿង អាច ចូល នេសាទ ក្នុង  ដី ខ្មែរ  ដោយ មិន ប្រឈម ការត្រួតពិនិត្យ ឬ  ចាប់ ចង អ្វី នោះ ឡើយ  ។  ប័ណ្ណ ពណ៌ លឿង  នោះ មាន អំណាច  និង ផ្តល់ លទ្ធភាព ឲ្យ  ជនជាតិ វៀតណាម ចូលមក នេសាទ ដោយ  មិន ខ្លាច រអា អ្វី ទេ  ។
អាជ្ញាធរ ខេត្ត តាកែវ នៅតែ បន្ត ធ្វើ មិន ដឹង  មិន ឮ ចំពោះ បញ្ហា ជនជាតិ វៀតណាម មាន  សិទ្ធិ ចូល នេសាទ ក្នុង ដី ខ្មេរ  រីឯ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ម្ចាស់ ស្រុក ត្រូវបាន ហាមឃាត់  ។  ប្រជាពល  រដ្ឋ នៅ ស្រុក កោះ អណ្តែត  , បុរី ជលសារ  ក៏  ដូចជា ស្រុក អង្គរ បុរី  ទទូច ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា  ប្រមាញ់  និង  នេសាទ ពិនិត្យមើល ករណី  លំហូជនជាតិ វៀតណាម ក្នុង បទល្មើស  នេសាទ នៅ ខេត្ត តាកែវ នោះ ផង  ពីព្រោះ  លោក អភិបាល ខេត្ត មិន ខ្ចី ខ្វល់ អំពី ការ  លំបាក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ឡើយ  ៕  ហេង  នរិន្ទ្រ
សិង្ហបុរី នឹង ពង្រាយ ប៉ូលីស យន្ត នៅ តាម កន្លែង សំខាន់ ៗ  ដើម្បី សម្រួល ការងារ សន្តិសុខ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  ( មាន វីដេអូ )
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  |  ក្រហម  |  ITIL  |  ក្រុមប្រឹក្សា សហគមន៍  |  ធនធាន មនុស្ស  |  AWS  |  Angular  JS  |  សាកល្បង កម្មវិធី
គ្រូបង្វឹក មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ច្រើន ជាមួយ ចំណេះដឹង គាត់ បាន ពន្យល់ ប្រធានបទ យ៉ាង លម្អិត និង បាន សម្អាត ភាគ ច្រើន នៃ សំណួរ របស់ យើង ជាទូទៅ គឺ ការបណ្តុះបណ្តាល ល្អ ។
ខ្ញុំ នឹង ណែនាំ អ្នក ទាំងអស់ ដែល សួរ អំពី វិទ្យាស្ថាន របស់ អ្នក ដើម្បី ទទួលបាន វគ្គ សិក្សា មូលនិធី  ITIL  ពី វិទ្យាស្ថាន របស់ អ្នក ។  គ្រូបង្វឹក ល្អ ណាស់ ។
វា ជា បទពិសោធន៍ ល្អ ។  ខ្ញុំ បាន ចូលរួម វគ្គ សិក្សា  "Automation  with  Ansible  (DO407)  -  Red  Hat"  ។  គ្រូបង្វឹក និង កន្លែង បណ្តុះបណ្តាល គឺ ល្អ ។  គ្រូបង្គោល បាន ពន្យល់ និង ដោះស្រាយ សំណួរ ទាំងនោះ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  ការបណ្តុះបណ្តាល ទាំងមូល នៅ ដំណោះស្រាយ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី គឺ ល្អ ។
សួស្តី យើង បន្ត ទទួលយក សេវាកម្ម  ITS  ទាក់ទង ទៅ នឹង ការបណ្តុះបណ្តាលជា អ្នកបណ្តុះបណ្តាល និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បណ្តុះបណ្តាល ហើយ តែងតែ មាន បទពិសោធ ន៏ យ៉ាង ល្អ ។  បុគ្គលិក  ITS  តែងតែ ផ្តល់ សេវាកម្ម ។  យើង កំពុង ប្រើ សេវាកម្ម  ITS  ពី អតីតកាល  4  ហើយ មាន បទពិសោធន៍ អស្ចារ្យ ។
ជំរាបសួរ ខ្ញុំ បាន ឆ្លងកាត់ ការហ្វឹកហាត់  ORACLE  DBA  នៅ  Gemalto  Noida  ដោយ  Amit  Yadav  ហើយ ខ្ញុំ ពិតជា ចង់ ប្រាប់ អ្នក ថា លោក  Amit  Yadav  គឺជា គ្រូបង្វឹក ល្អ បំផុត ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ ។  គាត់ គឺជា អ្នកជំនាញ ហើយ ចំណេះដឹង របស់ គាត់ គឺ មិន អាច ផ្គូរ ផ្គង បាន សូម្បីតែ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ។  ខ្ញុំ សូម ជូនពរ ឱ្យ គាត់ ល្អ បំផុត ហើយ ចង់ឱ្យ អ្នក ដឹង ពី រឿង នេះ ថា គាត់ គឺជា ត្បូង ដែល អ្នក គួរ មាន មោទនភាព ។
ការបណ្តុះបណ្តាល គឺ ល្អ បំផុត ។  វិធី នៃ ការសំរបសំរួល គឺ អស្ចារ្យ ។  គ្រូបង្វឹក ត្រូវបាន គេ ធ្វើ បទពិសោធ ន៏ យ៉ាង ល្អ និង បាន បង្រៀន យ៉ាង ល្អ ។  ជា រួម វា ជា ការពិសោធន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ ជាមួយ  ITS  ។
វា ជា បទពិសោធ ន៏ ដ៏ អស្ចារ្យ ក្នុង ការទទួលយក វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ។  ខ្ញុំ សូម ផ្តល់ អនុសាសន៍ ដល់ ក្រុមហ៊ុន បណ្តុះបណ្តាល នេះ នៅពេល ខ្ញុំ បាន ជួប និស្សិត ជាច្រើន មកពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ ហើយ ពួកគេ ទាំងអស់ រីករាយ ក្នុង ការចូលរួម កន្លែង នេះ ។  ទាំងអស់ គ្នា ទាំងអស់ ដែល ជា កន្លែង និង ការគាំទ្រ ពី បុគ្គលិក ទាំងអស់ គឺ គួរឱ្យ សរសើរ ។  សូម ថ្លែងអំណរគុណ ផងដែរ ដល់ លោក  Tayyab  (CRM)  ចំពោះ ការគាំទ្រ របស់ គាត់ ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អ្នក គ្រប់ គ្នា ហើយ សូម ជូនពរ ឱ្យ អ្នក សំណាង ទាំងអស់ ។
វា ជា ការបណ្តុះបណ្តាល ដ៏ ល្អ បំផុត ដែល ខ្ញុំ មាន ។  គ្រូបង្វឹក មាន ជំនាញ ចំបង  ៗ  បំផុត របស់  Java  និង  Python  ។  គាត់ បាន ពន្យល់ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ដោយ រក្សា ខ្លួនឯង នៅក្នុង ស្បែកជើង របស់ យើង ហើយ យើង អាច ទទួលបាន  90%  នៅ ពេល ក្រោយ នៃ អ្វី ដែល បាន បង្រៀន នៅក្នុង ចុងក្រោយ  4  ថ្ងៃ ។  សូម អរគុណ ដល់ អ្នក ដែល បាន បញ្ជូន គ្រូបង្វឹក ដែល មាន សមត្ថភាព បំផុត ។
សម្រាប់ អ្នកជំនាញ ទាំងអស់ ដែល ប្រាថ្នា ចង់ រៀន សេលេញី និង ទទួលបាន  CICD  សម្រាប់ ការសាកល្បង ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម នេះ គឺជា ការចាំបាច់ មួយ ដែល ត្រូវ ធ្វើជាពិសេស ពី អ្នកជំនាញ ដូចជា លោក ជីក កាណា ជាដើម ។
The  Mirror  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ១០  ខែកុម្ភៈ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្លឹប មេឃ ខៀវ  Man  City  និង បិសាច ក្រហម  Man  United
Man  United  សល់ ជម្រើស  ចុងក្រោយ មួយ  គឺ ៣៧ ម៉ឺន ផោន ក្នុង  មួយ សប្តាហ៍  សម្រាប់  De  Gea  ប្រសិន ការចចារ បន្ត  កុងត្រា ថ្មី  មិន បាន សម្រេច
ក្លឹប  Buriram  United  បាន ប្រកាស ថា ពួកគេ បាន យក ខ្សែ បម្រើ  ច្រឹង  ពលរដ្ឋ  របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ដើម្បី ចូលរួម ជាមួយ ពួកគេ ហើយ  ក្នុង នាម ជា បេក្ខភាព កីឡាករ អាស៊ាន ។  កីឡាករ វ័យ ២១ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ ហើយ ឱ្យ ក្លឹប លីគ កំពូល របស់ ថៃ មួយ នេះ ។
កីឡាករ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា រូប នេះ  នឹង ស្នាក់ នៅ ហ្វឹកហាត់ ជាមួយ  Buriram  United  ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ចូល លេង នៅ រដូវកាល ក្រោយ ឯណោះ ។  ពលរដ្ឋ  បាន បញ្ជាក់ ថា ពិតជា សប្បាយរីករាយ មែនទែន  ដែល បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប លីគ កំពូល ថៃ នេះ ។  រូប គេ រំពឹង ថា នឹង ពង្រឹង សមត្ថភាព បន្ថែម ដើម្បី បាន ចូល លេង ឱ្យ ក្លឹប ធំ នៅ ប្រទេស ថៃ នេះ ៕
និស្សិត អាហារូបករណ៍ អង្គការ  ខេប  ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា  និង មាន ការងារ ធ្វើ  មាន ឱកាស ដើម្បី ចូលរួម ចែករំលែក បទពិសោធន៍  និង រៃ អង្កៀស ថវិកា មនុស្សធម៌ សម្រាប់ ជួយ សិស្ស និស្សិត ជំនាន់ ក្រោយ ៗ ទៀត អាច ទទួល ការអប់រំ នៅ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា  និង មាន ការងារ ធ្វើ បាន ។  តាមរយៈ គំនិត ផ្តួចផ្តើម អតីត និស្សិត អាហារូបករណ៍  អង្គការ  ខេប  នៅ បន្ត ជួយ អតីត និស្សិត រៀបចំ ប្រារព្វ ទិវា សម្រាប់ ស្ត្រី ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ។
សូម ចូលរួម ជាមួយ យើងខ្ញុំ !  គ្រប់ និស្សិត អាហារូបករណ៍ កម្ពុជា ទាំងអស់ ដែល មាន ការងារ ធ្វើ ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ ឱ្យ ចូលរួម  ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ទំនាក់ទំនង មកកាន់ កញ្ញា  ហែម  ម៉ារី  តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិច៖  mary@kapkh.org  ។
សូម ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ដល់ យើងខ្ញុំ !  លោក អ្នក អាច ជួយ កុមារ កម្ពុជា ក្រីក្រ  និង ងាយ រងគ្រោះ ឱ្យ ទទួូល បាន ការអប់រំ នៅ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា ដោយ អាច បរិច្ចាគ តាម អនឡាញ  (Online)  បាន  ។
នៅ ថ្ងៃ ទិវា ស្រ្តី  ឆ្នាំ ២០១៥  មាន និស្សិត បញ្ចប់ ការសិក្សា ចំនួន  ១០៨ នាក់  ( ស្រី ៩៧ នាក់ )  ជំនាញ គណនេយ្យ  ការគ្រប់គ្រង ពាណិជ្ជកម្ម  និង គ្រូបង្រៀន  បាន ជួបជុំគ្នា នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  កម្មវិធី អតីត គរុសិស្ស និង និស្សិត នេះ រៃ អង្កៀស ថវិកា បាន ជាង  ៧០០ ដុល្លា អាមេរិក  ដើម្បី យក ទៅ ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា សង្គម  និង ការអប់រំ  ៕
១.  បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ  ពិតជា សំខាន់ ណាស់  ដើម្បី លាង តម្រងនោម  ដូចជា  ស្ពៃ ស្ពីណាច  ការ៉ុត  ស្ពៃ ក្តោប  ត្រសក់  និង ឃឹន ឆាយ ។  សារធាតុ ចិញ្ចឹម  និង អង់ទី អុកស៊ីដង់  ដែល មាន នៅក្នុង បន្លែ ទាំងនេះ  អាច លាង សម្អាត តម្រងនោម បាន  ដូច្នេះ  ចូរ ញ៉ាំ វា ឲ្យបាន ច្រើន ។
តម្រងនោម  ជា សរីរាង្គ សំខាន់ បំផុត  ក្នុង រាងកាយ របស់ មនុស្ស យើង ។  តម្រងនោម  ជា អ្នក ច្រោះ  និង សម្អាត ឈាម  ហើយ នាំ កាកសំណល់  និង ជាតិ ពុល ចេញ ពី រាងកាយ ។  ពេល ខ្លះ  តម្រងនោម  ក៏ ចេះ អន់ចិត្ត  ស្ត្រេស  ហើយ ឈឺ ដែរ  ពិសេស  ពេល មាន ជាតិ ពុល ច្រើន ពេក ។  ដូច្នេះហើយ  អ្នក ត្រូវ ចេះ យល់ ចិត្ត តម្រងនោម  ហើយ ថែទាំ វា ខ្លះ ផង  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ វា  ដើរ បាន ស្រួល  ហើយ យូរអង្វែង ។
របប អាហារ មិន មាន សុខភាព  និង ការទទួលទាន ទឹក  មិន បាន គ្រប់គ្រាន់  នាំឲ្យ ជាតិ ពុល នឹង កើនឡើង  ហើយ ធ្វើទុក្ខ ដល់ តម្រងនោម  និង ថ្លើម ។
៤.  ចុងក្រោយ  ហើយ មិន អាច អត់ បាន  គឺ ទឹក ។  អ្នក ត្រូវ ញ៉ាំ ទឹក ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ ។  បើ គ្មាន ទឹក  ឬ ញ៉ាំ មិន បាន គ្រប់គ្រាន់ ទេ  កុំ សង្ឃឹម ថា  អ្នករស់ បាន យូរ អី ៕
** អាន អត្ថបទ បន្ថែម៖  »  ពិតជា អស្ចារ្យ មែន !  ព្យាបាល រលាក ខ្នែង ពោះវៀន  រាក មួល ប្រើ ពេល ៥ ម៉ោង  ហើយ រលាក ក្រពះ  ពោះវៀន តែ  ៧ ថ្ងៃ  នឹង ជាដាច់ **
២.  បើសិនជា អ្នក  មិន សូវ ចូលចិត្ត ទឹក បន្លែ នោះ ទេ  អ្នក អាច ញ៉ាំ លាយ  នឹង ទឹក ផ្លែ ឈើ វិញ  ដូចជា  ទឹក ប៉ោម  ទឹក ម្នាស់  និង ទឹកក្រូច បាន ។
នេះ ជា ព័ត៌មាន គួរឲ្យ រីករាយ  និង បង្កប់ ការងឿងឆ្ងល់  តែ វា ជា រឿង ពិត  ត្រូវបាន ចុះ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
ក្នុង ករណី អ្នក បៀម ខ្ទឹម ស  ក្នុង មាត់ រយៈពេល  ៣០  នាទី  ជីវជាតិ ទាំងអស់ របស់ វា  នឹង ចូល ទៅក្នុង ខ្លួនអ្នក  តាមរយៈ ទឹកមាត់  និង អាច លាង សម្អាត សរសៃ ឈាម បាន ទៀត ។  ក្រោយពី បៀម រួច  អ្នក អាច លាង សម្អាត មាត់  ឬ ទំពារ គ្រាប់ កាហ្វេ មួយ គ្រាប់  ដើម្បី បំបាត់ ក្លិន មាត់ អាក្រក់ បាន ។
–  ចំពោះ រោគរាក មួល  រាករូស  អាសន្ន រោគ  រលាក ខ្នែង ពោះវៀនៈ  ក្រោយពេល ត្រាំ ក្នុង ទឹក ក្តៅ ពី  ២៥ - ៣០  នាទី ,  ចូរ អ្នក ផឹក  1/2  កែវ  (100  ml)  ។  ប្រសិនបើ អការរោគ មាន ការថយចុះ  គឺ ពុំ ចាំបាច់ ផឹក ទៀត ទេ ។  ប៉ុន្តែ  បើ ពុំ ទាន់ ធូរស្បើយ ទេ  ចូរ បន្ត ផឹក ទឹក ថ្នាំ ដែល នៅសល់ ក្រោយពេល ផឹក លើក ដំបូង  ៣ ម៉ោង ។  អ្នក នឹង ដឹង លទ្ធផល នៅ  ៥ ម៉ោង  ក្រោយ ។
–  អ្នកយក ទឹក ថ្នាំ កន្លះ កែវ  (100  ml)  ចែក ជា  ៤  ចំណែក ស្មើ ៗ គ្នា  ។  ក្នុង ១ ចំណែក ស្មើនឹង  25  ml  ផឹក ពេលព្រឹក ពោះ ទទេ ។  ដូចគ្នា នេះ  អ្នក ផឹក ពេល ថ្ងៃត្រង់  ល្ងាច  និង យប់  ( មុនពេល ចូល ដំណេក ) ។
–  ដើម្បី មាន ប្រសិទ្ធភាព ពេញលេញ  គប្បី ជ្រើសយក ផ្លែ ទទឹម ស្អាត ពុំ មាន គីមី  បក យក សំបក  រួច ហាល ឲ្យ ក្រៀម  ទុក ប្រើប្រាស់ ចែករំលែក ។
ខ្ទឹម ស  តែងតែ ជា ឱសថ ដ៏ មាន ប្រយោជន៍ មួយ  ហើយក៏ ត្រូវបាន ណែនាំ  ដោយ អ្នកជំនាញ ជាច្រើន  ដើម្បី ពង្រឹង ដល់ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ក្នុង ខ្លួន  និង អត្ថប្រយោជន៍  ចំពោះ សុខភាព ផ្សេង ៗ ទៀត ដែរ ។
ខ្ទឹម ស  មាន សារធាតុ សកម្ម ជាង  ៤០០  ប្រភេទ  និង សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  និង ជាតិ រ៉ែ ជាច្រើន ទៀតផង ។  ដូច្នេះ  ការញ៉ាំ ខ្ទឹម សជា ទៀងទាត់  នឹង ពង្រឹង ដល់ របត់ ឈាម រត់  បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម  និង បង្កើន ជាតិ ខ្លាញ់ ល្អ ក្នុង ឈាម  ដើម្បី បន្ថយ ការប្រឈម ជំងឺ បេះដូង ។  វា ក៏ ល្អ មាន អង់ទី អុកស៊ី ដង់ ច្រើន  ដើម្បី ការពារ រាងកាយ ពី រ៉ាឌីកាល់ សេរី ផងដែរ ។
–  ខ្ញុំបាទ សូម ចែកជូន វិធី ព្យាបាល នេះ  សម្រាប់ ជា ព័ត៌មាន  និង ជា ចំណេះដឹង សូម ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះយោបល់ ជា  មួយ វេជ្ជបណ្ឌិត  ឬ គ្រូពេទ្រ ជំនាញ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  និង អស់ លទ្ធភាព ជាមុន ។  វិធី នេះ អាច ប្រើ សាកល្បង បាន  នៅ ពេល ដែល មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង ។  I  am  sharing  this  for  knowledge  and  information  only.  Please  consult  with  doctor  and/or  specialist  first  before  using  it.  This  natural  remedy  should  be  used  when  there  is  no  other  choice  only.
អត្ថប្រយោជន៍ ដ៏ មិន គួរឲ្យ ជឿ  ពី ការធ្វើ បែប នេះ មាន ដូចជា  លាង សម្អាត រាងកាយ  ពង្រឹង ដល់ សុខភាព តម្រងនោម  លាង សម្អាត ស្បែក  បង្កើន មុខងារ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ  ព្យាបាល ជំងឺ រលាក ទង សួត  គ្រប់គ្រង ចំណង់ អាហារ  និង ផ្សេង ៗ ទៀត ៕
*  វិធី ប្រើ៖  យក វា មក រឹត  និង យក ស្បៃ ចង បិត នៅ កន្លែង ដែល ឈឺ  ប្រមាណ ២ ឬ ៣ ដង ក្នុង ១ ថ្ងៃ  អនុវត្ត វិធី នេះ អ្នក នឹង បាន ធូរស្បើយ ។
*  វិធី ធ្វើ៖  យក គល់ ស្លឹក គ្រៃ ៥ ខាំ  ខ្ញី ៥ ខាំ  ហាន់ ល្អិត ៗ  រួច ក្រឡុក កិន ឲ្យ ម៉ដ្ឋ  រួច លាយ ជាមួយ ស្រា ស សុទ្ធ កន្លះ លីត្រ យក ស្រា ដែល ខ្លាំង បន្តិច ។
តើ យើង ធ្លាប់ បាយ ឆ្ងល់ ថា  តើ  form  data ទទួលយក រាល់  properties  របស់  model  បាន យ៉ាងដូចម្តេច ទេ ? សូម ធ្វើការមើល ទៅកាន់ រូប ខាងក្រោម នេះ៖
នៅក្នុង  Tutorial  នេះ  យើង នឹង សិក្សា ពី របៀប ប្រើប្រាស់  Model  Binding  នៅក្នុង  ASP.NET  MVC ។  ដើម្បី យល់ បន្ថែម ទៀត សូម ធ្វើ ការអនុវត្តន៍ ដូច ខាងក្រោម ។
Model  Binding  ធ្វើអោយ ការងារ ទាំងអស់ មាន ភាពងាយស្រួល ប្រើប្រាស់ ។  ជាធម្មតា  Model  binding  មាន ន័យ ថា  bind  នូវ  input  control  របស់ យើង ទៅកាន់  properties  របស់  model  និមួយ ៗ របស់ វា ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា តិច និច មួយចំនួន ក្នុង ការប្រើប្រាស់  model  binding  ដើម្បី ធ្វើ ការ  access  input  data  នៅក្នុង  models  ហើយនិង  controllers.
នៅក្នុង  Simple  Binding  ត្រូវបាន  pass  parameter  នៅក្នុង  action  method  ជាមួយនឹង ឈ្មោះ ដូចគ្នា ទៅនឹង  properties  របស់  model ។  ចំពោះ  MVC  default  Binder  នឹង ធ្វើ ការmap នូវ  action  method  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នូវ  request.
នៅក្នុង  Class  Binding  ត្រូវបាន  pass  model  ជា  parameter  នៅក្នុង action  method  ហើយ បន្ទាប់មក  access  នូវ  variable  ដែល ជា  member  របស់ វា ទាំងមូល ។
Complex  Binding  វា ត្រូវបាន គេ ប្រើ ដើម្បី  apply  multiple  នៅក្នុង  view  តែ មួយ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ឧទាហរណ៍ ដែល បង្ហាញ យើង អំពី របៀប  bind  នូវ  multiple  models  នៅក្នុង  view  តែ មួយ ។
សូម ធ្វើ ការអង្កេត មើល  យើង បាន បន្ថែម  CourseModel  ជា  Property  នៅក្នុង  StudentModel ។  ដូច្នេះ  StudentModel  មាន សិទ្ធិ ដើម្បី  access  នូវ  property  របស់  CourseModel ។
កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ អាមេរិក ដ៏ ល្បីល្បាញ  Nation  Geographic  បាន ប្រមូលផ្ដុំ រូបភាព គួរឲ្យ រំជួល ចិត្ត មួយចំនួន ទាក់ទង នឹង ផលប៉ះពាល់ របស់ ប្លាស្ទិក មក លើ បរិស្ថាន ។  រូបភាព ទាំងនេះ  មាន ទាំង សត្វ សមុទ្រ ជាច្រើន ប្រភេទ ដែល ត្រូវ រងគ្រោះ ដោយសារ សំណល់ ប្លាស្ទិក  និង ជម្រក របស់ ពួកវា កំពុង ទទួល ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ។
ដូច្នេះ ខាងក្រោម នេះ  គឺជា រូបភាព រំជួល ចិត្ត មួយចំនួន ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ប្លាស្ទិក មក លើ បរិស្ថាន  ៖
អំណោយ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  និង លោកស្រី  ពេជ  ចន្ទ មុន្នី  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន  បណ្តា អង្គភាព  និង សាលា បឋមសិក្សា ចំនួន ០៤  ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  |  Timely  News  Network
បន្ទាយមានជ័យ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត និង លោកស្រី ពេជ  ចន្ទ មុន្នី រួមមាន  កុំព្យូទ័រ យួ ដៃ ចំនួន  ០២ គ្រឿង  កុំព្យូទ័រ លើ តុ  ចំនួន  ០៤ គ្រឿង  ម៉ាស៊ីន ព្រីនធ័រ  ចំនួន  ០៣ គ្រឿង  និង ថវិកា មួយ ចំនួន ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន បណ្តា អង្គភាព  និង សាលា បឋមសិក្សា ចំនួន ០៤  ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
អំណោយ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  និង លោកស្រី  ពេជ  ចន្ទ មុន្នី  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន  បណ្តា អង្គភាព  និង សាលា បឋមសិក្សា ចំនួន ០៤  ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ពិធី នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង មន្ទី អប់រំ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក នាយក សាលា  តំណាង ការិយាល័យ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ស្រុក ស្វាយ ចេក និង ក្រុមការងារ លោក ហ៊ុន  ម៉ាណែត ។
តំណាង  នាយក សាលា បឋមសិក្សា ទាំង ៣  និង តំណាង ការិយាល័យ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ស្រុក ស្វាយ ចេក បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  និង លោកស្រី ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់ នៅក្នុង ការគិតគូរ ពី សុខ ទុក្ខ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស និង តម្រូវការ ជាក់ស្តែង នៅក្នុង ការអប់រំ បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  ទាំង បរិមាណ និង គុណភាព អប់រំ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត និង លោកស្រី  ដែល បាន ប្រគល់ ជូន  សាលា បឋមសិក្សា ចំនួន ០៤  ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ រួមមាន
សូម រំលឹក ថា  អំណោយ ជា កុំព្យូរ ទ័រ  និង ម៉ាស៊ីន ព្រីនធ័រ ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ប្រកាស ផ្តល់ ជូន កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ កន្លងទៅ ។
Quora.com  គឺជា គេហទំព័រ ។  វា គឺជា ការពេញនិយម យ៉ាង ខ្លាំង ។  មនុស្ស ប្រើ  Quora  ដើម្បី សួរ សំណួរ ។  មនុស្ស ប្រើ  Quora  ដើម្បី ទទួលបាន ចម្លើយ ។
ពួកគេ បាន ចុះបញ្ជី កុមារ ពិការ ចំនួន  3  នាក់ ។  ពួកគេ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន ឪពុក កុល សម្ព័ន្ធ ។  ពួកគេ ទាំងអស់ មាន ម្តាយ ជនជាតិ អាស៊ី ។
កូន ចៅ ចម្រុះ ដែល មាន ឪពុក ចិញ្ចឹម បាន ខូចខាត យ៉ាង ខ្លាំង ។  ពួកគេ ត្រូវបាន ខូចខាត ដោយសារតែ ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ គឺជា អ្នកប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ។  ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ ស្អប់ បុរស អាស៊ី ។  កុមារ ទាំង នេះ ត្រូវ វិនាស នៅពេល កើត ។  ឪពុក កុល សម្ព័ន្ធ ជនជាតិ ស្បែក ស គឺជា អ្នក រើសអើង ជាតិ សាសន៍ ។  គាត់ គឺជា មនុស្ស មិន ត្រឹមត្រូវ ។  គាត់  “ ស្រឡាញ់ ”  ស្ត្រី អាស៊ី ពីព្រោះ ស្ត្រី អាស៊ី មាន ភាពងាយស្រួល ។  ស្ត្រី អាស៊ី មាន ស្តង់ដារ សូន្យ សម្រាប់ បុរស ជនជាតិ ស្បែកស ។  ស្ត្រី អាស៊ី ស្អប់ អាស៊ី ។  នាង ពិតជា ចង់ ក្លាយជា មនុស្សស ។  ហេតុផល ដែល នាង ស្អប់ គឺ អាស៊ី គឺជា រឿង ធម្មតា ។  សង្គម លោក ខាងលិច គឺជា អ្នកប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ។  វា ជា អ្នកប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ប្រឆាំង នឹង ប្រជាជន អាស៊ី ។  នាង ចង់ ជៀសវាង ការប្រកាន់ ជាតិ សាសន៍ ។  នាង ចង់ ជៀសវាង ការរើសអើង ។  នាង ចង់ ជៀសវាង ការ អាម៉ាស់ ។  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល នាង ចង់ បោះបង់ចោល សហគមន៍ អាស៊ី ។
ចំណាំ :  នាង មាន ភាព ឆោត ល្ងង់ ខ្លាំង ណាស់ ។  នាង មិន យល់ អំពី វប្បធម៌ លោក ខាងលិច ទេ ។  នាង ត្រូវបាន រំលោភបំពាន ដោយសារតែ ភាពល្ងង់ខ្លៅ របស់ នាង ។
គាត់ ត្រូវបាន គេ ចាប់ខ្លួន នៅក្នុង ឆ្នាំ  2006  ។  គាត់ បាន បង្ខំ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ឱ្យ ធ្វើ រឿង ដែល មិន អាច អត់ ឱន បាន ។  នាង គឺជា ប្រពន្ធ ទី  2  របស់ គាត់ ។  ចៅក្រម បាន ពិពណ៌នា ថា :
គាត់ មាន ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ ដ៏ ធំ មួយ នៃ ការបំពាន លើ មនុស្ស ។  គាត់ គឺជា អ្នក រំលោភបំពាន យ៉ាង ខ្លាំង ។  គាត់ បាន រំលោភបំពាន ប្រពន្ធ ទាំងអស់ របស់ គាត់ ។  ប៉ុន្តែ មន្រ្តី ឃាត់ឃាំង របស់ គាត់ នៅតែ ស្រែក ថ្ងូរ ។  គាត់ គួរ ត្រូវបាន គេ កត់ត្រា ទុក ថា ជា ឧក្រិដ្ឋ ជន ផ្លូវភេទ ។  ប៉ុន្តែ គាត់ មិន ត្រូវបាន គេ កត់ត្រា ទុក ថា ជា ឧក្រិដ្ឋ ជន ផ្លូវភេទ ទេ ។  ចៅក្រម បាន អនុញ្ញាតឱ្យ គាត់ រៀបការ ម្តង ទៀត ។  នេះ គឺជា ពេលវេលា បី ដង របស់ គាត់ ម៉ារី ។
គាត់ បាន ធ្វើ បែប នេះ ជា  “ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ”  ។  បទឧក្រិដ្ឋ របស់ នាង ?  នាង បាន ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ ។  នាង បាន ទទួល ការឈឺចាប់ ។  នាង បាន ហូរ ឈាម ។
គាត់ បាន បង្ខំឱ្យ នាង ធ្វើ សកម្មភាព ផ្លូវភេទ ។  គាត់ បាន បង្ខំឱ្យ នាង ស្លៀកពាក់ ខោអាវ ។  នាង ត្រូវ បង្ខិតបង្ខំឱ្យ ធ្វើ បែប នេះ ជាសាធារណៈ ។
គាត់ មាន អាយុ  62  ឆ្នាំ នៅក្នុង ឆ្នាំ  2008  ។  គាត់ មាន ទោស ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម  2  ករណី ។  គាត់ បាន ធ្វើបាប កុមារ ។  គាត់ មាន កំហុស ក្នុង ការបង្ហាញ រឿង អាស គ្រាម ដល់ កុមារ ។  គាត់ មាន កំហុស ក្នុង ការវាយប្រហារ ។  ការវាយប្រហារ នេះ គឺ រាងកាយ ។  វា ជា អំពើហិង្សា ។  គាត់ បាន ធ្វើបាប គ្រួសារ របស់ គាត់ ។  ការរំលោភបំពាន គឺជា រូបកាយ ។  ការរំលោភបំពាន នេះ គឺជា ការរួមភេទ ។
ប៉ុន្តែ  “ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ”  របស់ គាត់ គ្រាន់តែ ជា ការសាកល្បង ប៉ុណ្ណោះ ។  គាត់ មិន បាន ត្រូវ ជាប់ គុក ទេ ។  គាត់ បាន ទទួលរង នូវ ការ ជាប់ ពន្ធនាគារ ទេ ។
ចំណាំ :  នេះ គឺជា របៀប ដែល  “ យុត្តិធម៌ ”  ធ្វើការ នៅក្នុង សង្គម ភាគ ខាងលិច ។  ស្ត្រី អាស៊ី រស់ នៅ មាន តម្លៃ តិច ណាស់ ។  បុរស ជនជាតិ ស្បែក ស គឺ សំខាន់ បំផុត ។  បុរស នេះ បាន បង្ខំ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ឱ្យ ញ៉ាំ មែក ឈើ ។  គាត់ មិន ជាប់ គុក ទេ ។  គាត់ បាន រៀបការ ជាមួយ ស្ត្រី ទី  3  ។  នាង ប្រហែលជា ជនជាតិ ចិន ។  “ បុរស ”  នេះ គឺជា អ្នកចិត្តសាស្ត្រ ។  ចៅក្រម ផ្នែក ច្បាប់ គឺជា ផ្លូវចិត្ត ។  នេះ គឺជា របៀប ដែល បុរស ជនជាតិ ស្បែក ស ជាច្រើន នាក់ មាន ឥរិយាបទ ។  ពួកគេ តែងតែ ការពារ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ស្ត្រី អាស៊ី ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ជា ទាសករ ផ្លូវភេទ ។  មិន មាន អ្វី ច្រើន ទៀត ទេ ។
គាត់ បាន ជួប ប្រពន្ធ របស់ គាត់ នៅ ប្រទេស ចិន ។  ពួកគេ បាន ជួបគ្នា នៅ ឆ្នាំ  2000  ។  ប្រពន្ធ ដំបូង របស់ គាត់ ក៏ ជា ជនជាតិ ចិន ។
Pauline  Hanson  គឺជា អ្នកប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ។  នាង គឺជា អ្នក កំពូល ស។  នាង និយាយ ថា នាង ទទួលយក អាស៊ី ។  One  Nation  គឺជា អង្គការ ប្រកាន់ ជាតិ សាសន៍ ។  វា លើកកម្ពស់ ការដឹកនាំ កំពូល  ៗ  ពណ៌ ស ។  សមាជិក ជាច្រើន នៃ អង្គការ មាន ប្រពន្ធ អាស៊ី ។
ចំណាំ :  One  Nation  គិត ថា មាន ជនជាតិ អាស៊ី  “ ច្រើន ពេក ”  នៅក្នុង ប្រទេស អូស្រ្តាលី ។  ពួកគេ គ្រាន់តែ ចង់បាន ប្រជាជន នៅ កាណាដា ប៉ុណ្ណោះ ។  ពួកគេ ជា អ្នកប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ។  ពួកគេ ស្អប់ ប្រជាជន អាស៊ី ។  តែ សមាជិក ជាច្រើន មាន ប្រពន្ធ អាស៊ី ។
ចំណាំ :  ជាថ្មី ម្តង ទៀត សេចក្តីពិត ត្រូវបាន បង្ហាញ ។  នេះ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា បុរស ជនជាតិ ស្បែក ស  “ ស្រឡាញ់ ”  ស្ត្រី អាស៊ី ។  ភាគ ច្រើន នៃ បុរស ទាំងនេះ គឺជា អ្នកប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ។  ពួកគេ ភាគ ច្រើន ស្អប់ អាស៊ី ។  តែ ពួកគេ មាន ប្រពន្ធ ជនជាតិ អាស៊ី ។  កូន ចៅ ចម្រុះ របស់ ពួកគេ នឹង រង ការឈឺចាប់ ។
ស្ត្រី អាស៊ី ជាច្រើន មាន ភាពល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  ស្ត្រី អាស៊ី ជាច្រើន មាន ស្ទើរតែ គ្មាន ស្តង់ដារ ។  ស្ត្រី អាស៊ី ជាច្រើន នាក់ គោរព បូជា បុរស ជនជាតិ ស្បែកស ។  ស្ត្រី អាស៊ី ជាច្រើន ទទួលយក ការយល់ ច្រឡំ ខ្លាំង ។  ស្ត្រី អាស៊ី ជាច្រើន នាក់ ទទួលយក ការប្រកាន់ ជាតិ សាសន៍ ខ្លាំង ។  ស្រ្តី អាស៊ី ជាច្រើន នាក់ ស្អប់ ខ្លួនឯង ខ្លាំង ណាស់ ។  ពួកគេ ថែមទាំង ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម សពុទ្ធសាសនា ផងដែរ ។  ពួកគេ ធ្វើ បែប នេះ ដើម្បី  “ រួមបញ្ចូល ”  ទៅ សង្គម ។  សង្គម លោក ខាងលិច គឺជា អ្នកប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ។  សង្គម លោក ខាងលិច ស្អប់ មនុស្ស អាស៊ី ។  សង្គម លោក ខាងលិច សើចចំអក ដល់ ប្រជាជន អាស៊ី ។  ស្ត្រី អាស៊ី ទាំង នេះ មាន ការខូចខាត ចិត្តសាស្ត្រ ។  ពួកគេ មាន បំណង ចង់ គេចខ្លួន ។  ពួកគេ មិន ចង់ ក្លាយជា ជនជាតិ អាស៊ី ទេ ។  នេះ ជា ហេតុផល ធំ មួយ ដែល ពួកគេ ចង់ រៀបការ ជាមួយ បុរស ជនជាតិ ស្បែកស ។
ស្ត្រី អាស៊ី ជាច្រើន សុបិន ចង់ មាន កូន អ៊ឺរ៉ាស៊ី ។  ស្រ្តី អាស៊ី ត្រូវបាន ជំនួស ស្រ្តី ជនជាតិ ស្បែកស ។  បុរស ជនជាតិ ស្បែក ស ជាច្រើន នាក់ បាន មើលឃើញ ថា ស្ត្រី អាស៊ី គឺជា ផែនការ បម្រុងទុក ។  បុរស ជនជាតិ ស្បែក ស ជាច្រើន នាក់ ស្អប់ អាកប្បកិរិយា និយម ស្រី របស់ ជនជាតិ ស្បែកស ។  ស្ត្រី ជនជាតិ ស្បែក ស បាន ប្រយុទ្ធអស់ ជាច្រើន សតវត្ស មក ហើយ ។  ស្ត្រី ជនជាតិ ស្បែក ស បាន ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការយល់ ច្រឡំ យ៉ាង ខ្លាំង របស់ បុរស ជនជាតិ ស្បែកស ។  ស្ត្រី ជនជាតិ ស្បែក សទាមទារ ការគោរព ។  បុរស ជនជាតិ ស្បែក ស គិត ថា វា  “ អាក្រក់ ”  ។  បុរស ជនជាតិ ស្បែក ស គិត ថា វា  “ មិន អាច អត់ ឱន បាន ”  ។  បុរស ជនជាតិ ស្បែក សភាគ ច្រើន មិន គោរព ស្ត្រី ទេ ។  បុរស ជនជាតិ ស្បែក ស ទាំងនេះ ចង់បាន ខ្ញុំ បម្រើ ។
ចំណាំ :  មាន ឧក្រិដ្ឋ ជន អ៊ឺរ៉ុប ជាច្រើន នៅក្នុង ព័ត៌មាន នេះ ។  ពួកគេ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ មាន ឪពុក កុល សម្ព័ន្ធ ។  ពួកគេ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ មាន ម្តាយ ជនជាតិ អាស៊ី ។
ទោះ យ៉ាងណា ។  កូន ចម្រុះ របស់ ពួកគេ ទទួលរង នូវ ការរើសអើង ជាតិ សាសន៍ ។  កុមារ ទាំង នេះ ទទួលរង នូវ ការរើសអើង ជាតិ សាសន៍ ពី ស្ត្រី អាស៊ី ។  កុមារ ទាំង នេះ ទទួលរង នូវ ការរើសអើង ជាតិ សាសន៍ ពី បុរស ជនជាតិ ស្បែកស ។  ពួកគេ ត្រូវបាន គេ ប្រាប់ ថា ជនជាតិ អាស៊ី មាន អន់ ជាង ។  ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ គឺជា អ្នកប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ។  ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ មើលឃើញ ថា ប្រជាជន អាស៊ី មាន អន់ ជាង ។  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល កុមារ អ៊ុយរ៉ាស ជាច្រើន នាក់ ទទួលរង ការខូចខាត ខាង ផ្លូវចិត្ត ។
Tila  Tequila  ថ្វាយបង្គំ  Adolf  Hitler  ។  អាឌុល ហ៊ីត្លែរ គឺជា បុរស ស្បែក ស ដ៏ ល្បីល្បាញ ។  គាត់ ជា អ្នកប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ។  គាត់ គឺជា មេដឹកនាំ នៃ ណាស៊ី អាល្លឺម៉ង់ ។  Tila  Tequila  គឺជា ស្រ្តី អាស៊ី ។  តាឡា មាន កូនស្រី ម្នាក់ ។  តាឡា បាន ស្លៀកពាក់ កូនស្រី របស់ នាង ស្រដៀង ទៅនឹង អាឌុល ហ៊ីត្លែរ ។  នេះ មិន មែន ជា រឿង កំប្លែង ទេ ។  មាន ស្ត្រី អាស៊ី ជាច្រើន ដែល ស្រដៀង នឹង  Tila  ។
ស្ត្រី អាស៊ី គឺជា អ្នក ល្បី ខាង គាំទ្រ និកាយ  nazism  ។  ស្ត្រី អាស៊ី មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បី ដោយសារ ការប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ។  ស្ត្រី អាស៊ី មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ ក្នុង នាម ជា អ្នកដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ស្បែកស ។  ស្ត្រី អាស៊ី ធ្វើ បែប នេះ ដើម្បី រួមបញ្ចូល គ្នា នៅក្នុង សង្គម លោក ខាងលិច ។
ស្ត្រី អាស៊ី មាន ការអស់ សង្ឃឹម ។  ពួកគេ ស្អប់ ការធ្វើជា មនុស្ស អាស៊ី ។  នេះ បណ្តាល មកពី ការរើសអើង ជាតិ សាសន៍ លោក ខាងលិច ។  សង្គម លោក ខាងលិច ស្អប់ ប្រជាជន អាស៊ី ។  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា សើចចំអក ឱ្យ ប្រជាជន អាស៊ី ។  ប្រភព នៃ ការរើសអើង ជាតិ សាសន៍ គឺជា បុរស ជនជាតិ ស្បែកស ។  បុរស ជនជាតិ ស្បែក ស ជាច្រើន នាក់ បាន ចែកចាយ គំនិត ស្អប់ខ្ពើម ចំពោះ ប្រជាជន អាស៊ី ។  ពួកគេ បាន ធ្វើ បែប នេះ អស់ ជាច្រើន សតវត្ស មក ហើយ ។  ពួកគេ បាន លើកស្ទួយ ការប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ប្រកាន់ ជាតិ សាសន៍ ។  ពួកគេ លើកកម្ពស់ ការកុហក ប្រកាន់ ជាតិ សាសន៍ ។  ពួកគេ បាន ធ្វើ បែប នេះ អស់ ជាច្រើន សតវត្ស មក ហើយ ។  ពួកគេ ស្អប់ បុរស អាស៊ី ជាច្រើន ។  ស្ត្រី អាស៊ី នៅតែ ត្រូវបាន  “ ស្វាគមន៍ ”  ដោយ បុរស ជនជាតិ ស្បែកស ។  ពួកគេ ត្រូវបាន  “ ស្វាគមន៍ ”  ជាប្រដាប់ ក្មេង លេង រួមភេទ ។  ពួកគេ ត្រូវបាន គេ ធ្វើបាប ។  ការរំលោភ គឺជា ការរួមភេទ ។
ការប្រកាន់ ជាតិ សាសន៍ គឺ ខ្លាំង ។  ស្ត្រី អាស៊ី ជាច្រើន នាក់ ត្រូវបាន ខូចខាត ខាង ផ្លូវចិត្ត ។  ស្ត្រី អាស៊ី ជាច្រើន បាន ឆ្លើយតប ដោយ ការស្អប់ ខ្លួនឯង ខ្លាំង ។  ពួកគេ បាន រៀន ស្អប់ បុរស អាស៊ី ។  ពួកគេ គាំទ្រ បុរស ស្បែកស ។  បុរស ជនជាតិ ស្បែក សភាគ ច្រើន ទាំងនេះ គឺជា អ្នកប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ។  ស្ត្រី អាស៊ី ជាច្រើន ថែមទាំង រៀបការ ជាមួយ បុរស ប្រកាន់ ជាតិ សាសន៍ ទាំងនោះ ។
បញ្ហា នេះ គឺ មាន តែ មួយ គត់ ។  មាន តែ ប្រជាជន អាស៊ី ប៉ុណ្ណោះ ដែល រង ទុក្ខ បែប នេះ ។  នេះ គឺជា សង្គ្រាម ។  បុរស ជនជាតិ ស្បែក ស កំពុង សម្លាប់ សហគមន៍ អាស៊ី ។  ពួកគេ កំពុង សំលាប់ សហគមន៍ អាស៊ី ។  នេះ គឺជា សង្គ្រាម ផ្លូវចិត្ត ។  ពួកគេ បាន បណ្តាលឱ្យ ស្ត្រី អាស៊ី ស្អប់ បុរស អាស៊ី ។  មិន មាន បុរស អាស៊ី  +  ស្ត្រី អាស៊ី ទេ  =  គ្មាន សហគមន៍ អាស៊ី ។
ប្រជាជន គួរតែ ភ័យខ្លាច កូន  ៗ  របស់ ពួក អ៊ឺរ៉ុស ។  ភាគរយ ខ្ពស់ បំផុត នៃ កុមារ ទាំង នេះ គឺជា ឃាតករ ។  បញ្ហា នេះ គឺ មាន តែ មួយ គត់ ។  មាន តែ កុមារ អ៊ុយរ៉ាស ប៉ុណ្ណោះ ដែល មាន ឪពុក ជនជាតិ ស្បែកស ។  មាន តែ ពួកគេ ទេ ដែល មាន បញ្ហា នេះ ។  កុមារ អ៊ឺរ៉ុស ដែល មាន ឪពុក នៅ អាស៊ី មាន ភាពខុសគ្នា ខ្លាំង ណាស់ ។  ពួកគេ មិន មាន បញ្ហា នេះ ទេ ។
ខ្ញុំ ដឹង ថា ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ស្បែក ខ្មៅ នៅ អាយុ  5  ឆ្នាំ ។  ខ្ញុំ មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ ដើរ ចូល ផ្ទះ មិត្ត ខ្ញុំ ទេ ។  ឪពុក របស់ នាង គឺជា ជនជាតិ ស្បែកស ។  ម្តាយ របស់ នាង គឺជា ស្ត្រី អាស៊ី ។
ចំណាំ :  បុរស ជនជាតិ ស្បែក ស  “ ស្រឡាញ់ ”  ស្ត្រី អាស៊ី ។  បុរស ជនជាតិ ស្បែក ស ទាំងនេះ ច្រើន តែ ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ។  ពួកគេ  “ ស្រឡាញ់ ”  ស្ត្រី អាស៊ី ដោយ ហេតុផល សាមញ្ញ មួយចំនួន ។  ភាគ ច្រើន នៃ ស្ត្រី អាស៊ី ទាំងនេះ ជាញឹកញាប់ ប្រឆាំង នឹង វឌ្ឍនភាព ។  ភាគ ច្រើន នៃ ស្ត្រី អាស៊ី ទាំងនេះ តែងតែ ប្រកាន់ ជាតិ សាសន៍ ។  ភាគ ច្រើន នៃ ស្ត្រី អាស៊ី ទាំងនេះ ជាញឹកញាប់ កំពូល អ្នក សស្បែក ។  ភាគ ច្រើន នៃ ស្ត្រី អាស៊ី ទាំងនេះ គោរព បូជា បុរស ជនជាតិ ស្បែកស ។  បុរស ជនជាតិ ស្បែក ស អាច ជា សំរាមមាន គុណភាព ទាប ។  ស្ត្រី អាស៊ី ទាំង នេះ ភាគ ច្រើន គ្មាន ស្តង់ដារ ។
ស្រ្តី អាស៊ី ត្រូវបាន ជំនួស ស្រ្តី ជនជាតិ ស្បែកស ។  ស្ត្រី ជនជាតិ ស្បែក សភាគ ច្រើន មាន ស្តង់ដារ ។  ស្ត្រី ស្បែក សភាគ ច្រើន ស្អប់ បុរស ជនជាតិ ស្បែក ស ដែល មាន គុណភាព ទាប ។  ស្ត្រី អាស៊ី គឺជា ផែនការបម្រុង របស់ បុរស ជនជាតិ  Caucasian  ។
ច្បាប់ របស់ សូរី គឺជា ច្បាប់ ។  វា មាន គោលដៅ តែ មួយ ។  ច្បាប់ នេះ ចង់ កាត់បន្ថយ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ។  ច្បាប់ បាន បង្កើន ការជាប់ គុក រហូតដល់  20  ឆ្នាំ ។
នៅ ឆ្នាំ  2010  លោក  Saori  Jones  ត្រូវបាន សម្លាប់ ។  នាង ជា ជនជាតិ ជប៉ុន ។  ឃាតករ គឺជា ប្ដី របស់ នាង ។  ឈ្មោះ របស់ គាត់ គឺ  Wayne  Jones  ។  Wayne  Jones  គឺជា បុរស ជនជាតិ ស្បែកស ។  ទារក  2  នាក់ របស់ ពួកគេ កំពុង មើល ។  គាត់ បាន ដាក់ សាកសព របស់ នាង នៅក្នុង បន្ទប់ ដេក របស់ ពួកគេ ។  រាងកាយ របស់ នាង រលាយ ។  គាត់ មកពី ប្រទេស អូស្រ្តាលី ។  គាត់ មាន អាយុ  34  ឆ្នាំ ។
Susana  Remerata  គឺជា ស្ត្រី អាស៊ី ។  នាង មកពី ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។  នាង ជា អតីត ក្សត្រិយានី សម្រស់ ។  នាង មាន អាយុ  25  ឆ្នាំ ។  ធី ស៊ីធី ស៊ី ខោវែល បាន មើលឃើញ នាង នៅក្នុង កាតាឡុក កូនក្រមុំ តាម អ៊ីម៉ែល ។  គាត់ បាន ទិញ នាង ។  ពួកគេ បាន រៀបការ ។
គាត់ បាន បាញ់ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ដោយ កាំភ្លើង ។  នាង បាន ស្លាប់ ។  នាង មាន ផ្ទៃពោះ  8  ខែ ។  គាត់ បាន បាញ់ មិត្តភក្តិ អាស៊ី របស់ នាង ដោយ កាំភ្លើង ។  មិត្តភក្តិ របស់ នាង បាន ស្លាប់ ។  មិត្ត ម្នាក់ គឺ  Phoebe  Dizon  ។  នាង មាន អាយុ  46  ឆ្នាំ ។  មិត្តភក្តិ ផ្សេង ទៀត គឺ  Veronica  Laureta  Johnson  ។  នាង មាន អាយុ  42  ឆ្នាំ ។
ឥរិយាបថ របស់ គាត់ មិន មាន តែ មួយ ទេ ។  មាន ការត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង ច្រើន ទៅលើ បុរស អាមេរិច ។  ពួកគេ ចង់បាន ប្រពន្ធ បរទេស ។  ពួកគេ តែងតែ ចង់បាន ប្រពន្ធ អាស៊ី ។  បុរស ទាំងនេះ ច្រើន តែ មាន អំពើហិង្សា ខ្លាំង ណាស់ ។
ស្ត្រី ត្រូវបាន  “ ទិញ ”  ។  ពួកគេ ត្រូវបាន ផ្លាស់ ទីលំនៅ ទៅ អាមេរិច ។  ពួកគេ ត្រូវតែ រៀបការ អស់ រយៈពេល  2  ឆ្នាំ ។  ពួកគេ ទទួលបាន សញ្ជាតិ បន្ទាប់ពី  2  ឆ្នាំ ។  បុរស ស្បែក សមាន អានុភាព ខ្លាំងក្លា ។  គាត់ តែងតែ រំលោភបំពាន លើ ស្ត្រី ។  ពួកគេ គំរាម នឹង និរទេស ពួកគេ ។  ស្ត្រី ជាញឹកញាប់ រង ទុក្ខ ។  វា ពិបាក ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការរំលោភបំពាន ។  វា ពិបាក ទប់ទល់ នឹង ការរំលោភបំពាន ។
យើង បាន ឮ រឿង ស្រដៀង គ្នា ជាច្រើន ។  ស្ត្រី អាស៊ី គ្រប់ ទីកន្លែង និយាយ រឿង ស្រដៀង គ្នា ។  គំរូ គឺ ស្រដៀង គ្នា ខ្លាំង ណាស់ ។  ស្ត្រី មិន មាន អំណាច ។  បុរស ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ គំរាមកំហែង ឱ្យ ពួកគេ និរទេស ពួកគេ ។  -  អ្នកស្រី  Veloria
នេប៉ាល់ នឹង វាស់ ភ្នំ អេវើរ៉េស ឡើងវិញ  ក្រោយ សង្ស័យ បាត់ កម្ពស់  អំឡុង គ្រោះ រញ្ជួយ ដី ឆ្នាំ  ២០១៥
នេប៉ាល់ នឹង វាស់ ភ្នំ អេវើរ៉េស ឡើងវិញ  ក្រោយ សង្ស័យ បាត់ កម្ពស់  អំឡុង គ្រោះ រញ្ជួយ ដី ឆ្នាំ  ២០១៥
រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស នេប៉ាល់  និយាយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ ថា  នេប៉ាល់ នឹង ចាប់ផ្តើម វាស់ ភ្នំ  អេវើរ៉េស  ឡើងវិញ
សារព័ត៌មាន  Global  Times  ត្រូវបាន ស្គាល់ ថា  ជា កាសែត មួយ ក្នុង ចំណោម សារព័ត៌មាន ផ្លូវការ នានា របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន  ដែល តែង បញ្ចេញ បទវិភាគ  និង បទ វិចារណក ថា  ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ជំហរ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ទៅលើ របៀបវារៈ សាកលលោក នានា ។
អត្ថបទ ទស្សនៈ ខាងលើ របស់  Global  Times  ដែល ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ  បាន សរសេរ ក្នុង ន័យ ដើម ទាំងស្រុង ថា៖
« ស្ថិរភាព នយោបាយ ជា ប្រការ មួយ ចាំបាច់ សម្រាប់ វិបុលភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ នៃ ប្រជាជាតិ មួយ ។  ហើយ សម្រាប់ ប្រទេស ដូចជា កម្ពុជា  ក្នុង កាលៈទេសៈ ដែល សេដ្ឋកិច្ច ត្រូវបាន ទ្រទ្រង់ ជា ប្រពៃណី ដោយ វិស័យ ទេសចរណ៍  និង ការនាំចេញ នៃ វិស័យ កាត់ដេរ  ការបណ្ដែត បណ្ដោយ ឱ្យ ស្ថានការណ៍ នៅ កម្ពុជា រអិល ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង គំហុក បែប នេះ  នឹង បង្ក ភាពភ័យខ្លាច ដល់ អ្នកទេសចរ  និង វិនិយោគិន បរទេស » ។
អត្ថបទ ដដែល ក៏ បាន បង្ហាញ អំពី ការធ្លាក់ចុះ ជាបន្តបន្ទាប់ នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល នាំឱ្យ « គេ មិន អាច ទាត់ចោល បាន នោះ ទេ  នូវ លទ្ធភាព នៃ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ការនាំចេញ ផលិតផល វាយនភ័ណ្ឌ កម្ពុជា ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក » ។
ប្រទេស ចិន ជា  ប្រទេស ដាក់ទុន វិនិយោគ ធំ បំផុត ទៅ លើ វិស័យ កាត់ដេរ  ដែល មាន ចំណែក យ៉ាង ធំ ក្នុង ការនាំចេញ របស់ កម្ពុជា ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។
រីឯ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល ជា អ្នកបញ្ជាទិញ ផលិតផល ប្រមាណ  ៦០ ភាគរយ នៃ ការនាំចេញ សរុប របស់ កម្ពុជា កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ  បាន ព្រមាន  និង សម្ដែង ការព្រួយបារម្ភ ជាបន្តបន្ទាប់ លើ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា  និង ទាមទារ ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត ឱ្យ មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  និង ចោទប្រកាន់ ពី បទ ឃុបឃិត នឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី រៀប គម្រោងការណ៍ ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ជាបទ ចោទ ដែល នាំឱ្យ សូម្បីតែ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទាំងមូល  ក៏ ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការសម្រេច រំលាយ ចោល ដោយ តុលាការ កំពូល ផងដែរ ។
ប្រទេស ស៊ុយអែត កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  បាន ក្លាយជា រដ្ឋ សមាជិក នៃ សហភាព អឺរ៉ុប  ឬ ជា ប្រទេស បស្ចិម ប្រទេស ទី មួយ  ដែល ព្រមាន សើរើ ទំនាក់ទំនង ទាំងឡាយ ទាំងពួង ជាមួយ ប្រទេស កម្ពុជា  ល្គឹកណា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល កាន់ កាប់ អាសនៈ រដ្ឋសភា ចំនួន ៥៥  និង អាសនៈ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ប្រមាណ  ៥.០០០  ពិតជា ត្រូវ រំលាយ ពិត មែន នោះ ។
Global  Times  របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន បាន សរសេរ បន្ត ក្នុង ន័យ ដើម ទាំងស្រុង ថា៖  « ការរិះគន់ ពី បណ្ដា រដ្ឋ នៅ ប ស្ចិម លោក  អាចនឹង បង្ក ជា ពពក ខ្មៅ គ្របដណ្ដប់ លើ សេដ្ឋកិច្ច ទៅ ថ្ងៃ អនាគត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា » ។
កាសែត រដ្ឋ ចិន បាន បន្ថែម ថា  « ដំណោះស្រាយ សមស្រប »  ចាំបាច់ ត្រូវតែ មាន សម្រាប់ ឆ្លើយតប នឹង ការបន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ធានា ការពារ ស្ថិរភាព កំណើន នៅ កម្ពុជា  ដោយ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា៖
« ក្នុង នាមជា ដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ សំខាន់ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រទេស ចិន នឹង ពិនិត្យ តាមដាន យ៉ាង ដិតដល់  ទៅ លើ ស្ថានការណ៍ នៃ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មួយ នេះ  ហើយ នឹង ផ្ដល់ឱ្យ ប្រកបដោយ ឆន្ទៈ  នូវ ជំនួយ ចាំបាច់ នានា » ។
នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ហាក់ មាន ទំនោរ ទៅ រក ប្រទេស ចិន ទាំង សេដ្ឋកិច្ច និង នយោបាយ  ហើយ ជំនួយ និង កម្ចី  ជាច្រើន លាន ដុល្លារ  ត្រូវបាន ផ្តល់ឱ្យ កម្ពុជា  ពីសំណាក់ ចិន ជាបន្តបន្ទាប់ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ខែ កន្លងទៅ ក៏ បាន ជំរុញឱ្យ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  សិក្សា ភាសា ចិន ឱ្យ បាន ច្រើន  ហើយ ថា  កម្ពុជា កំពុង ព្យាយាម នាំ ទំនិញ វាយន ភណ្ឌ របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ ប្រទេស កុម្មុយនិស្ត នេះ  ឱ្យ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ថែម ទៀត ។
សម្រាប់ ការពិនិត្យ លើ បរិបទ  និង សាវតារ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ពី ការជួយគាំពារ របស់ ចិន មក លើ កម្ពុជា  ចិន តែង បង្ហាញ នូវ ការបត់បែន ជានិច្ច  ដោយ ផ្ដល់ អាទិភាព ទំនាក់ទំនង ទៅនឹង បណ្ដា ក្រុម បក្ស នយោបាយ  ឬ របប ដែល នៅ អាច ឱ្យ ចិន ប្រើ អំណាច ស្រទន់ ទាញយក ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន សេដ្ឋកិច្ច  និង នយោបាយ របស់ គេ ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ លោក  ឯ ម  សុវណ្ណារ៉ា  អ្នក អត្ថាធិប្បាយ នយោបាយ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល បាន និយាយ ថា  វា ហាក់ ថា  គ្មាន សារព័ត៌មាន រដ្ឋ ណាមួយ នៅ ចិន  ដែល អាច បញ្ចេញ អត្ថបទ ទស្សនៈ និយាយ ផ្ទុយ ពី គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋ នោះ ទេ ។
« អ៊ីចឹង បើសិនជា សារព័ត៌មាន ចិន ចេញ ជំហរ នេះ មួយ  ឬ ក៏ ហៅ ថា  ជាបទ វិចារណក ថា  ខ្ញុំ វា មិន បាន ឃើញ ទេ  តែ បើ ចេញ អ៊ីចេះ វា បង្ហាញ ពី ការគាំទ្រ មួយ របស់ ពលរដ្ឋ ចិន  របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន  ដែល គិត ពិចារណា  ការឈរ  ការងាក គាំទ្រ ទៅ លើ អ្នកនយោបាយ នៅ ប្រទេស ណាមួយ ហើយ !  វា មិន ថា ទាំងស្រុង ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ វា បញ្ជាក់ ពី ជំហរ នៃ ការចង់បាន របស់ ចិន » ។
គេ ហាក់ មិន ទាន់ ឃើញ សញ្ញា ណាមួយ ដែល គូសបង្ហាញ អំពី ភាពថមថយ យុទ្ធនាការទាញ ទម្លាក់ បង្ក្រាប ទៅលើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឡើយ ។  ស្រប ពេល ដែល ពាក្យបណ្ដឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ស្នើសុំ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដៃ នៃ តុលាការ កំពូល  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ទស្សន៍ទាយ ទុក ថា  ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទំនងជា ជៀស មិន ផុត នោះ ទេ  ម្ល៉ោះហើយ លោក ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន អំពាវនាវ ឱ្យ បណ្ដា សមាជិក បក្ស ជំទាស់ ដែល កាន់ កាប់ អាសនៈ សភា  និង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  រិះរក ចុះ ចូល ជាមួយ បក្ស កាន់អំណាច  ដើម្បី រក្សា តំណែង អាសនៈ របស់ ពួកគេ  នៅ ពេល ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវ រំលាយ ទៅ បាត់ ។
ក្រុម អ្នករិះគន់ ទៅលើ ការបង្ក្រាប ក្រុម ប្រឆាំង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ដាក់ ការស្ដី បន្ទោស ជាបន្តបន្ទាប់ ទៅលើ ភាពជិតស្និទ្ធ របស់ កម្ពុជា ទៅ កៀក នឹង ចិន ប៉េកាំង  ថា ជាដើម ចម ដែល នាំឱ្យ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ហ៊ាន ដំឡើង សរសៃ ក ដាក់ ប្រទេស លោក ខាងលិច  និង ដែល នាំឱ្យ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កាន់តែ មាន សភាព ផុយស្រួយ  ខណៈ ដែល មាន ការ កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល អាច មាន ការប្រកួតប្រជែង យ៉ាង ប្រផិតប្រផើយ  ប្រសិនជា នៅ មាន បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ អាច ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ពេល  ៩ ខែ ខាងមុខ ។
នៅ មិន ដល់ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ផង ក្រោយពី ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ទាំង កណ្ដាល រាត្រី កាលពី ខែកញ្ញា  អ្នកការទូត ចិន ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប គឺ លោក  Wang  Jiarui  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ប្រឹក្សា នយោបាយ ប្រជាជន  នៃ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន  បាន ប្រកាស ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ថា  ចិន នឹង នៅ ជួយ ទ្រទ្រង់ កម្ពុជា  ការពារ រក្សា នូវ សន្តិសុខ ផ្ទៃក្នុង របស់ ខ្លួន ។
ក្នុង លិខិត មួយ ដែល គេ អះអាង ថា  ផ្ញើ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ដើម្បី រំឭក ខួប ទី ២៦ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  លោក  កឹម  សុខា  បាន ថ្លែង ថា  ស្ថានការណ៍ នយោបាយ បច្ចុប្បន្ន បាន នឹង កំពុង រុញ កម្ពុជា ត្រឡប់ ទៅ ភាពឯកោ ផ្នែក នយោបាយ  និង សេដ្ឋកិច្ច  ដូច សម័យកាល នៅ មុន កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស វិញ ។
« ខ្ញុំ យល់ ថា  ប្រសិន សហគមន៍ អន្តរជាតិ ក៏ ដូចជា ភាគី ខ្មែរ ទាំងអស់  មិន រក ដំណោះស្រាយ ឱ្យ ទាន់ ពេលវេលា ទេ  ប្រទេស កម្ពុជា នឹង វិល ថយ ក្រោយ វិញ  ដែល នាំឱ្យ កម្ពុជា បាត់បង់ ប្រយោជន៍  និង យឺតយ៉ាវ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ » ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  មិន អាច ត្រូវបាន ទាក់ទង សុំ ការអត្ថាធិប្បាយ បាន ទេ  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  ការលើកឡើង របស់ កាសែត ដែល ស្និទ្ធ នឹង គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន  មិន មាន លក្ខណៈ ផ្លូវការ  ដែល អាច យក ជា ជំហរ រួម របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន នោះ ទេ  ហើយ លោក ថា  ជំហរ ដែល បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ដោយ លោក  Wang  Jiarui  តាំងពី ខែកញ្ញា  ពុំ មាន អ្វី ប្រែប្រួល នោះ ទេ  ហើយ ទីក្រុង ប៉េកាំង ក៏ មិន បាន ស្វះស្វែងរក ការអន្តរាគមន៍ ផ្លូវកាត់ ណាមួយ  ជួយ សម្រុះសម្រួល បញ្ហា នយោបាយ កម្ពុជា នោះ ទេ ។
« នៅ ដដែល  អត់ មាន បញ្ហា អី ផង ។  បាទ !  អា ហ្នឹង ហើយ ជា តំណាង ប្រជាជន ។  យើង ទៅ យក អ្នកសារព័ត៌មាន ម្នាក់ មក ធ្វើ តំណាង ឆន្ទៈ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស [ ចិន ] ម្ដេច ម៉េច កើត » ។
« ខ្ញុំ យល់ ថា  អ្នកកាសែត  អ្នកសារព័ត៌មាន  វា មិន កំណត់ អឺ  គាត់ ថា  អី ចេះតែ ត្រូវ នោះ ទេ  ពីព្រោះ អា ហ្នឹង ជា ការបញ្ចេញមតិ ជា ឯកជន របស់ គាត់  តាម ការយល់ឃើញ របស់ គាត់  ទោះបី គាត់ នៅ ចិន ក៏ដោយ  គាត់ នៅ លោក ខាងលិច ក៏ដោយ  ក៏ មិន អាច ចាត់ទុក ថា  ត្រូវ មួយ រយ ភាគរយ ដែរ ។  អរគុណ ហើយ ដែល គាត់ ព្រួយបារម្ភ អំពី សភាពការណ៍ ក្ដៅ នៅ កម្ពុជា » ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រធាន រឿង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជា រឿង ផ្ទៃក្នុង  ប៉ះពាល់ ត្រឹម គណបក្ស សុទ្ធសាធ  ហើយ មិន អាច ចាត់ ចូល ជា  កល យុគ  ឬ បញ្ហា នយោបាយ សម្រាប់ ជាតិ ទាំងមូល នោះ ទេ  ហើយ ថា  បើ គណបក្ស ប្រឆាំង ត្រូវ រំលាយ  លោក ក៏ ជឿជាក់ ថា  វា ហាក់ គ្មាន អ្វី បារម្ភ ឡើយ អំពី ឥទ្ធិពល  និង ទំនាក់ទំនង នៃ ការរំលាយ នៃ លំហ អនុគ្រោះ ពន្ធ លើ ការនាំ ផលិតផល សម្រេច ចេញ ពី កម្ពុជា ចូល ទៅកាន់ ទីផ្សារ នៅ បណ្ដា ប្រទេស លោក ខាងលិច នោះ ដែរ ។
ការចេញផ្សាយ អត្ថបទ ទស្សនៈ អំពី បញ្ហា នយោបាយ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា របស់ សារព័ត៌មាន  Global  Times  នេះ  ធ្វើឡើង នា ពេល មិន ដល់ ប៉ុន្មាន ផង  ក្រោយពី បក្ស កុម្មុយនីស្ដ ចិន បាន បិទ បញ្ចប់ នូវ មហាសន្និបាត បក្ស ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ លើក ទី ១៩  ដែល ជា ចំណុច របត់ មួយ ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ របៀបវារៈ ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក របស់ ចិន  ខណៈ ដែល លោក ប្រធានាធិបតី  ស៊ី  ជីន ពីង  (Xi  Jinping)  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  បាន ស្រវា ក្ដោប យក អំណាច គ្រប់គ្រង បក្ស យ៉ាង ណែន ជាង មុន  ក្លាយជា អ្នកនយោបាយ មាន អំណាច បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ចិន ប្រជាមានិត សម័យ ទំនើប  តាំងពី ជំនាន់  លោក ប្រធាន ស្ថាបនិក របស់ គណបក្ស  ម៉ៅ  សេ ទុង មក ៕
នៅ ពេល ដែល គណបក្ស ជំទាស់ លំដាប់ ទី មួយ នៃ កម្ពុជា ប្រឈម នឹង ការរំលាយ ចោល  សារព័ត៌មាន រដ្ឋ របស់ ប្រទេស ចិន  ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ដ៏ ស្និទ្ធស្នាល បំផុត របស់ បក្ស កាន់អំណាច គឺ  គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន  បាន ចេញផ្សាយ អត្ថបទ ទស្សនៈ វិភាគ មួយ  ព្រមាន ថា « កល យុគនយោបាយ » នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  អាចនឹង ជះ ផលប៉ះពាល់ ដល់ ភាពជោគជ័យ នៃ សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ លេចធ្លោ របស់ កម្ពុជា ។
ក្នុង អត្ថបទ ទស្សនៈ វិភាគ មួយ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « កល យុគនយោបាយ ទំនងជា គំរាមកំហែង សមិទ្ធផល សេដ្ឋកិច្ច ដែល សម្រេចបាន ដោយ លំបាក របស់ កម្ពុជា »  សរសេរ ដោយ ឈ្មោះ  Hu  Weijia  ស្មេរ ព័ត៌មាន នៃ  Global  Times  កាសែត ផ្លូវការ មួយ នេះ បាន លើកឡើង អំពី ដំណើរ វិវត្ត ចុងក្រោយ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ រ៉ាយរ៉ាប់ អំពី ដំណើរ ឈាន ទៅរក ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា គូ ប្រជែង របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ការដេញ ចាប់ ចង អ្នកនយោបាយ ជំទាស់  ខណៈ ដែល ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨  ខិត ជិត មកដល់ ។
សារព័ត៌មាន  Global  Times  ត្រូវបាន ស្គាល់ ថា  ជា កាសែត មួយ ក្នុង ចំណោម សារព័ត៌មាន ផ្លូវការ នានា របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន  ដែល តែង បញ្ចេញ បទវិភាគ  និង បទ វិចារណក ថា  ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ជំហរ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ទៅលើ របៀបវារៈ សាកលលោក នានា ។
ភ្នំពេញ៖ អ្នក ប្រដាល់  មកពី ក្លិប ខ្លារ  ខិន មាន រិទ្ធ  ខ្លាំ  ខ្លា នាង  ឡើង សង្វៀន  SEATV  សាក កណ្តាប់ដៃ  ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ  Phat  Ek  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់  ៥១
ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ទាំង ១៨  ដែល មាន អំពើពុករលួយ  ខ្លាំង បំផុត  គ្មាន ប្រេស៊ីល តែ ជប៉ុន  នៅ លេខរៀង ទី ១៨
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ និង ជា អ្នកនាំពាក្យ បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត បំភ្លឺ អំពី ព័ត៌មាន ចចាមអារ៉ាម ចាប់ ក្មេង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ថា  រយៈពេល ប្រមាណ ១ ខែ កន្លងមក នេះ មាន ក្រុម ចេតនា មិន ល្អ មួយចំនួន  បាន នាំគ្នា បំផុស ឬ ក៏ ផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត ថា  មាន មនុស្ស មួយ ក្រុម ដើរ ចាប់ កូនក្មេង  គឺជា ព័ត៌មាន មិន ពិត ។  ហើយ ព័ត៌មាន នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  មាន ការភ័យខ្លាច  និង មាន ការណែនាំ កូន ចៅ ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការបំពុល បរិយាកាស សន្តិសុខ សង្គម ។  ដោយ លោក អះអាង ថា  ករណី ចាប់ ក្មេង នេះ  គឺ មិន មាន នោះ ទេ ។  ហើយ សមត្ថកិច្ច បាន តានដាន រឿង នេះ គ្រប់ រាជធានី  ខេត្ត  ទាំង ២៥  រយៈពេល ជាង ២០ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី ចាប់ផ្តើម មាន ព័ត៌មាន ចាប់ ក្មេង ។
រឿង បំប៉ោង ព័ត៌មាន ចាប់ ក្មេងៈ  ប៉ូលិស មាន តម្រុយ ខ្លះ ហើយ ដើម្បី ស្វែង មេក្លោង នៅ ពីក្រោយ  |  រស្មី កម្ពុជា
( ភ្នំពេញ ) ៖  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន បញ្ជាក់ ថា  សមត្ថកិច្ច មាន តម្រុយ ខ្លះ ហើយ ក្នុង ការកំណត់ មុខ សញ្ញា ដែល ពាក់ព័ន្ធ ការបង្ហោះ ព័ត៌មាន ចចាមអារ៉ាម លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ករណី ចាប់ ក្មេង វះ យក សរីរាង្គ  និង កំពុងតែ ស្រាវជ្រាវ បន្ត ដើម្បី ស្វែងរក មេ  ក្លោង នៅ ពីក្រោយ ដើម្បី ចាត់ វិធានការ តាម ច្បាប់ ។  ហើយ ករណី ចាប់ ក្មេង វះ យក គ្រឿង ក្នុង នេះ  គឺ មិន មាន ទេ នៅ កម្ពុជា ។
អ្នកនាំពាក្យ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  “ ការនិយាយ បំផ្លើស  ការផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត  ការបញ្ជូន ដំណឹង មិន ពិត  មាន ទោស  អីចឹង ប្រយ័ត្នប្រយែង  កុំ អាង ថា  បង្ហោះ ទៅ ហើយ គ្មាន អ្នកណា ដឹង ថា  នៅ ត្រង់ណា ។  សូម ជម្រាប ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ថា លើកលែងតែ ហោះ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ឬក៏ ប្រទេស ណា ដែល មិន សហការ ជាមួយ នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា ។
ហើយ ប្រទេស ណា ក៏ដោយ ឲ្យ តែ សហការ ជាមួយ នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  រត់ មិន រួច ទេ  ចឹង ក កុំ ធ្វើ អី ឲ្យ ខុស ច្បាប់ ។  …នគរបាល មាន ភារកិច្ច តាម ឃ្លាំមើល អ្នកណា ដែល ប្រើប្រាស់  ( ហ្វេសប៊ុក )  ខុស  បំពុល បរិយាកាស  បំផ្លាញ សន្តិសុខ ជាតិ  បំផ្លាញ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  ផលប្រយោជន៍ ប្រជាជន  អា ហ្នឹង នគរបាល មាន ភារកិច្ច ចាត់ចែង ទៅ តាម ច្បាប់  កុំ ស្មាន ថា  ធ្វើ អី គេ មិន ដឹង ” ។ ទាក់ទង ករណី មន្ត្រី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បង្ហោះ ផ្សព្វផ្សាយ និង បំប៉ោង ព័ត៍មាន មិន ពិត លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ថា  មាន ករណី ចាប់ ក្មេង វះ យក ក្រលៀន  និង ភ្នែក  នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  ត្រូវបាន នាយ ឧត្តម មសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ព្រះរាជអាជ្ញា បាន បញ្ជា ឲ្យ យក លោក  ណៃ  ស៊ីណេង  ( មន្ត្រី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ )  ទៅ ដាក់ ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន ដើម្បី បន្ត តាម នីតិវិធី  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  មន្ត្រី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន ឈ្មោះ  ណៃ  ស៊ីណេង  ជា សមាជិក ក្រុមការងារ  ចុះ ជួយ ស្រុក ប្រាសាទ សំបូរ  និង ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ពាក់ព័ន្ធ ករណី បង្ហោះ វីដេអូ ប្រជាពលរដ្ឋ ព្រួត គ្នា វាយ ជនសង្ស័យ ពីរ នាក់ ថា  ចាប់ ក្មេង  បង្កអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ។  ហើយ ដែល ជនសង្ស័យ ពីរ នាក់  នោះ គឺ មិន ពាក់ព័ន្ធ ករណី ចាប់ ក្មេង ទេ ។ នៅលើ គណនី  Facbook  របស់  ឈ្មោះ  Nay  Sineng  បាន សរសេរ ពាក្យពេចន៍ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  “ ស្រុក បារាយណ៍  រសៀល ថ្ងៃទី ២៨ . ០៧ . ២០១៧ .  នៅ រសៀល នេះ  មាន ករណី ជនជាតិ យួន  ៣ នាក់  ចាប់ កូនក្មេង វះ យក ក្រលៀន  និង ភ្នែក  ត្រូវបាន ប្រជាជន ចាប់ បាន ចំនួន  ២ នាក់  និង រត់ រួច  ១ នាក់ ។  ករណី នេះ កើតឡើង នៅ ភូមិ អណ្ដូង ពោ  ឃុំ គ្រើល  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ ។  សូម បងប្អូន មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន អោយ បាន ខ្ពស់  ចំពោះ កូន របស់ ពួកយើង  ពីព្រោះ ពួក នេះ សាហាវ ណាស់ ” ។ ពាក់ព័ន្ធ ករណី បំប៉ោង ព័ត៍មាន អំពី ការចាប់ ក្មេង  ត្រូវបាន អ្នកនាំពាក្យ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  អះអាង ថា  តាម ការសន្និដ្ឋាន របស់ សមត្ថកិច្ច  គឺ ថា អាច មាន ក្រុម មួយ មាន ចេតនា ធ្វើ រឿង នេះ  ដើម្បី កេងចំណេញ អ្វី មួយ ។  ហើយ សមត្ថកិច្ច កំពុងតែ រក បន្ត ទៀត  បើសិនជា រកឃើញ មេក្លោង  និង ចាត់ វិធានការ តាម ច្បាប់ ។  ដោយ សមត្ថកិច្ច មាន តម្រុយ ខ្លះ ហើយ ។ សូម ជម្រាប ថា  រាជធានី  ខេត្ត  ដែល ផ្អើល ថា មាន ការចាប់ ក្មេង  ឬ បាត់ ក្មេង  មាន ដូចជា  នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  ខេត្ត តាកែវ  ខេត្ត សៀមរាប  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ខេត្ត ក្រចេះ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ខេត្ត បាត់ដំបង  រាជធានី ភ្នំពេញ ៕ ដោយ៖ មុនីរ័ត្ន
អត្ថបទ បន្ទាប់ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ឲ្យ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទូទាំង ប្រទេស បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ល្អ
តៃវ៉ាន់៖  មួយ រយៈ ក្រោយ បាត់ ពី ទំព័រ កាសែត  ទាក់ទង នឹង រឿង ស្នេហា  តារា សម្តែង  ដ៏ ល្បីល្បាញ  Jerry  Yan  ដែល គ្រប់ គ្នា ស្គាល់ ថា  ជា តោ មីង ស៊ឺ មេ ក្រុម  F4  នោះ នឹង បង្ហាញ មុខ ម្តង ទៀត
មនុស្ស  ៨០ គ្រួសារ  ចូល មើល កុន  ឥត គិត ថ្លៃ  ក្នុង កម្មវិធី  KODOMO  ផលិតផល កូនក្មេង លំដាប់  លេខ  1  នៅ កម្ពុជា  នៅក្នុង រដូវកាល ទី 7  កាលពី ថ្ងៃ  សៅរ៍ កន្លងទៅ
សែល កាត់  រកឃើញ អ្នក មាន សំណាង  ក្នុង កម្មវិធី  ផ្ញើ សារ  ដើម្បី ឈ្នះ រង្វាន់  រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ម្នាក់ ទៀត ហើយ  ជាមួយ ទឹកប្រាក់ ១ ម៉ឺន ដុល្លារ
WoW  ADDA  ពិតជា មាន ការទាក់ទាញ  ជាមួយ បទ  ទីនេះ មាន មនុស្ស ខូចចិត្ត  ក្នុង កម្មវិធី  « ពេញចិត្ត ឬ អត់ ?  ថ្ងៃអាទិត្យ »
អស្ចារ្យ  បេក្ខ នារី  ហៃ  សិរី រ័ត្ន  ច្រៀង បទ  គេ ថា អូន ល្ងង់ ណាស់  ដែល នៅ ស្មោះ បង  ពិតជា ពិរោះ  និង មាន  សំនៀង  ដូច នឹង ម្ចាស់ ដើម  ក្នុង កម្មវិធី  «  ពេញចិត្ត ឬ អត់ ?  វគ្គ ៤ »  ( មាន វីដេអូ )
សែល កាត  ប្រគល់ ប្រាក់ រង្វាន់  ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដល់ អ្នក មាន សំណាង  ក្នុង កម្មវិធី  ផ្ញើ សារ  ដើម្បី ឈ្នះ រង្វាន់  រៀងរាល់ ថ្ងៃ
សូម្បីតែ  Peypey  Dy  ក៏ ទប់ មិន កោតសរសើរ  បេក្ខជន  ដែល ត្រាប សម្លេង  សុខ  ពី សី  ក្នុង កម្មវិធី  «  ពេញចិត្ត ឬ អត់ ?  វគ្គ ៤ »  នោះ ដែរ
បេក្ខ នារី  ក្នុង កម្មវិធី  ពេញចិត្ត ឬ អត់ ? វគ្គ ៤  ម្នាក់ បាត់បង់  លោកយាយ ជា ទីស្រឡាញ់  ស្រប ពេល កំពុង ស្ថិត ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចិន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  រុស្សី  ជប៉ុន  និង កូរ៉េ ខាងជើង គឺជា សមាជិក ទាំង ៦ នៃ កិច្ចប្រជុំ ដែល មាន ៦ ភាគី  ដែល មាន គោលបំណង ទប់ទល់ នឹង កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។  ប៉ុន្តែ កិច្ចប្រជុំ នេះ បាន បញ្ចប់ ដោយ បរាជ័យ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨ ៕
លោក  អូបាម៉ា  និង លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  ក្នុង អំឡុង កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ សាកល  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  កាលពី ខែវិច្ឆិការ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ ជាមួយនឹង ដៃគូ របស់ លោក មកពី ប្រទេស ចិន  ជប៉ុន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ការតបត កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ជុំវិញ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
លោក  Obama  នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ ដែល មាន រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ជាមួយនឹង លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន  Shinzo  Abe  និង លោកស្រី ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Park  Geun-hye  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ស្តីពី សន្តិសុខ នុយក្លេអ៊ែរ ជា សាកល  និង បើក កិច្ចពិភាក្សា ដាច់ដោយឡែក មួយ ជាមួយនឹង លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីន ពីង  ដែល ជា ដៃគូ ការទូត និង ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ធំ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
កូរ៉េ ខាងជើង មាន អំនួត លើ ដំណើរ វិវឌ្ឍន៍ នៃ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ និង គ្រាប់ មីស៊ីល របស់ ខ្លួន  ដែល រួមមាន ទាំង ការអះអាង អំពី ការសាកល្បង ដោយ ជោគជ័យ ទៅលើ ការបាញ់ គ្រាប់ រ៉ុកែត និង គ្រាប់ មីស៊ីល ផងដែរ ។  អំនួត នេះ គឺជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី ដែល ធ្ងន់ធ្ងរ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  ព្យុងយ៉ាង  ជុំវិញ ការសាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ និង ការបាញ់ គ្រាប់ មីស៊ីល  និង សមយុទ្ធ ប្រចាំ ឆ្នាំ រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
ខ្សែរភាពយន្ដ របស់ ហូលីវូដ  រឿង  « មេឃ រ លំ »  ដែល ជា វគ្គ ទី ២៣ នៃ  កម្រង ភាពយន្ដ របស់ ភ្នាក់ងារ សម្ងាត់ អង់គ្លេស  ០០៧  នឹង ត្រូវ ពន្យា ពេល ដាក់បញ្ចាំង  នៅ តាម រោង ភាពយន្ដ ក្នុង ប្រទេស ចិន  រហូតដល់ទៅ ៣ ខែ ។
សម្រាំង វប្បធម៌  សិល្បៈ ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  វប្បធម៌  សិល្បៈ  ប្រពៃណី ,  សិល្បៈ ភាព យន្ដ
ក្នុង អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  តារា ភាពយន្ដ  កូន កាត់  ខ្មែរ បារាំង ស្រី រូប នេះ  បាន ក្លាយ ខ្លួន ជា កំពូល តារា  ដែល បាន ចេញ សម្ដែង អម ជាមួយ  នឹង ភ្នាក់ងារ សម្ងាត់ របស់ ប្រទេស អង់គ្លេស  ជែម  ប៊ន  នៅក្នុង ខ្សែរ ភាពយន្ដ ចុងក្រោយ គេ បង្អស់  នៃ កម្រង រឿង ស៊ើបអង្កេត  ០០៧ ដ៏ ល្បី តាំងពី ៥០ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ ។
សម្រាំង វប្បធម៌  សិល្បៈ ,  គួរតែ អាន  នៅ ទំព័រ មុខ ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  វប្បធម៌  សិល្បៈ  ប្រពៃណី ,  សិល្បៈ ភាព យន្ដ
ដើម្បី ធានា  ទៅដល់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត  ខ្សែរភាពយន្ដ  បែប ស៊ើបអង្កេត  ថា ខ្សែរភាពយន្ដ ចុងក្រោយ  នៃ ភ្នាក់ងារ សម្ងាត់ របស់ អង់គ្លេស  ០០៧  ដែល ទើបនឹង ចេញ បញ្ចាំង  ជា ផ្លូវការ ក្នុង ពិភពលោក  ថា ជា ភាពយន្ដ ដែល ល្អ  និង ជា តួសម្ដែង  ជែម  ស្បន  មាន ឈ្មោះ ថា  ដានីញែល  ហ្គ្រេ ជ  ថា ជា តួសម្ដែង  បាន យ៉ាង ល្អ ជាង គេ នោះ  [...]
ការចេញ បញ្ចាំង  នៃ ខ្សែរ រឿង ទី  ២៣  នៃ ភា្នក់ងារ ស៊ើបអង្កេត ដ៏ ល្បី  របស់ អង់គ្លេស  ០០៧  ឬ ជេម  ស្បន  បាន ធ្វើឡើង ចំពេល ខួប លើក ទី ៥០  នៃ ការចាប់កំណើត ដំបូង របស់ ខ្សែរភាពយន្ដ នេះ ។  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី ២៣ តុលា កន្លងទៅ  ខណៈ ដែល មាន ការដាក់បញ្ចាំង មុន ថ្ងៃ  នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍ ប្រទេស អង្គគ្លេស  តួអង្គ របស់ ជេម  ស្បន  លោក  [...]
គឺ ថ្ងៃ នោះ តែម្ដង  ដែល ការជួបប្រកួត  កីឡា អូឡាំពិក លើក ទី ១៧  នៃ សម័យកាល ទំនើប  បាន ចាប់ផ្ដើម ។  ៤ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី ទីក្រុង  ប៉េកាំង  នៃ សារធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ទីក្រុង ឡុងដ៍ នៃ ចក្រភព្រអង់គ្លេស  នៅ ឆ្នាំ នេះ  បាន ទទួល ការប្រកួត  ជា លក្ខណៈ  អន្តរជាតិ ដ៏ ធំ ជាង គេ នេះ  នៅជារៀងរាល់ ៤ ឆ្នាំ ម្ដង  [...]
បាល់ទាត់ ,  គួរតែ អាន  នៅ ទំព័រ មុខ ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  អត្ថបទ មាន វីដេអូ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  កីឡា គ្រប់ ប្រភេទ
♫  រាំ វង់ ឆ្លង ឆ្លើយ ,  យក ត្បូង ទៅ ឡាំបៀរ ,  លោក ប្ដី ទៅ ណា ,  អ្នកគ្រូ ក្រមុំ ,  romvong  chlorng  chlery  collcetions.mp3
♫  តាកែវ ដួងចិត្ត  -  ចាំ មេីល អ្នកណា រក សង្សារ បាន មុន  -  ខេម  -  កែវ  វាសនា ,  Keo  Veasna  -  Khem  New  Song  Collection.mp3
♫  Zono  nonstop  old  song,  Zono  new  song  , ខ្លាច អូន ប្រាប់ ថា បែក ម្តង ទៀត , ផ្គាប់ មិន ត្រូវ , ដាច់ ឆ្នាំ បាត់ ស្នេហ៍ .mp3
♫  ប្រជុំ បទ ថ្មី  កែវ  វាសនា  -  ពេជ្រ  ថា ណា ,  កម្ម  -  កែវ  វាសនា ,  Pich  Thana  -  Keo  Veasna  new  song  collection.mp3
♫  ប្រជុំ បទ កំសត់ ៗ  ឆាយ  វីរៈ យុទ្ធ -  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  -  ខេម  ,  Chhay  virakyuth  khmer  old  song  collection.mp3
(VOVWORLD)  - នា រសៀល ទី  ១៩  និង ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២០  ខែមិថុនា ឆ្នាំ  ២០១៨  សន្និសីទ  ASEM  ស្តីពី  " រួមគ្នា ទប់ទល់  នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ សំដៅ សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ  អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព - តម្រង់ ទិសដៅ នា ពេល អនាគត » បន្ត ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ  ទីក្រុង  Can  Tho ។
សន្និសីទ នេះ ផ្តោត លើ ការពិភាក្សា អំពី ប្រធានបទ សំខាន់ ជាច្រើន ដូចជា ការអភិវឌ្ឍ នៅក្នុង បរិបទ នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ និង ការកសាង សមត្ថភាព ដើម្បី បន្សាំ  នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ព្រមទាំង  បង្កើន តួនាទី និង ការចូលរួម របស់ ភាគី  ពាក់ព័ន្ធ នានា  និង ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ទ្វីប ទាំង ពីរ អាស៊ី - អឺរ៉ុប ក្នុង ការ  ទប់ទល់ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។
ក្នុង សម័យ ប្រជុំ បូកសរុប  សន្និសីទ បាន ឯកភាព អំពី ដំណោះស្រាយ ជាច្រើន  ដើម្បី  បង្កើន កិច្ចសហការ ធ្វើ សកម្មភាព នានា ក្នុង ASEM ។  ជាពិសេស គឺ ការរួម វិភាគទាន  របស់ ASEM  សំរាប់ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ជា សកល ក្នុង ការអនុវត្ត របៀបវារៈ ឆ្នាំ  ២០៣០ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  និង កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ស្តីពី  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ជាដើម ។  សមាជិក  ASEM  ក៏ បាន ឯកភាព បន្ត ការជួយ  ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ដល់ សមាជិក កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ដែល ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា សាកល្បងុ យ៉ាង សាហាវ នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ជាពិសេស លើ វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ  បទពិសោធ និង ការផ្ទេរ ប្រគល់ បច្ចេកវិទ្យា បៃតង ស្អាត ជាដើម ។
ក្រោយ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ធ្វើ ការ  សន្និសីទ បាន ឯកភាព អនុម័ត លើ របាយការណ៍  ដើម្បី ដាក់ ជូន ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក ទី  ១២  នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល ( ប្រទេស  ប៊ែលហ្សិក ) ក្នុង ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ ។  សន្និសីទ  ASEM  លើក នេះ ទទួលបាន  ជោគជ័យ ដ៏ ល្អ ប្រើរ ហើយ រួមចំណែក ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ភាព ជាក់ស្តែង នៃ កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ  ASEM  ព្រមទាំង បញ្ចាក់ ពី ការរួមចំណែក របស់  ASEM  ក្នុង ការខិតខំប្រឹងប្រែង ជា សកល ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ផងដែរ ៕
គួរអោយ សរសើរ !  ឡុង  លី គ័ង្គ  នៅ ក្មេង ទេ តែ មាន ទឹកចិត្ត ល្អ ធ្វើ រឿង មួយ នេះ ជាមួយ ចាស់ជរា ទៀត !( មាន វីដេអូ )  -  Todaysharing
តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង ក្នុង ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស កុមារា  ឡុង  លី គ័ង្គ  សព្វ ថ្ងៃ នេះ កំពុងតែ មាន ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ខ្លាំង  ពិសេស នោះ គឺ ទេពកោសល្យ សិល្បៈ របស់ ប្អូន ត្រូវ ទស្សនិក ជន កោតសរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ តែម្ដង ។
ជាក់ស្ដែង មុន នេះ បន្តិច តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង រូប នេះ  បាន ធ្វើអោយ រឿង មួយ  ដែល គួរអោយ គោរព និង កោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ រូប គេ បាន ប្រទះ គេ លោកយាយ ចំណាស់  មួយ រូប ដើរ លក់ បន្លែ នៅ តាម ផ្លូវ គួរអោយ អាណិត  រូប គេ ក៏ បាន ចុះ ជួយ ទិញ បន្លែ នោះ ទាំងអស់ តែម្ដង ។
ពិត ណាស់ រឿង នេះ  គួរអោយ កោតសរសើរ ដ៏ ទឹកចិត្ត តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង រូប នេះ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ ទើបតែ នៅ វ័យ ក្មេង សោះ  តែ មាន ចិត្ត ធ្វើ បុណ្យ សាក អំពើ ល្អ យ៉ាង នេះ ទៅ ហើយ ៕  តោះ !  ចង់ ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់ ទៅ ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី វ័យ  ២៣ ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ក្នុង ទឹក ប្រឡាយ  និង ថែមទាំង មាន ឈ្លើង ទាម ផង  នៅក្បែរ សួនច្បារ វាល រេញ  កាលពី ម៉ោង ជាង  ៩ យប់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ស្ត្រី រូប នោះ ត្រូវបាន គេ ជួយ នាំយក ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  ដើម្បី សាកសួរ ពី ដើម រឿង ផ្សេង ៗ ។  សមត្ថកិច្ច នគរបាល បន្ត ថា  ជាមួយ អាការៈ រងារ ញ័រ ញាក់  និង រវើរវាយ ផង នោះ  គឺ នៅជាប់ ខ្លួន ស្ត្រី ខាងលើ នេះ  ឃើញ មាន អត្តសញ្ញាណ  ប័ណ្ណ ១ សន្លឹក  លុយ ខ្មែរ  និង លុយ ដុល្លារ សរុប ជាង ៥០ មុឺន រៀល  រួមទាំង សំបុត្រ រថយន្តក្រុង ២ សន្លឹក ( ពី បាត់ដំបង - ភ្នំពេញ  និង ពី ភ្នំពេញ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ) ។ ក្រោយ បញ្ចប់ ការសាកសួរ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  មិន បាន បង្ហើប ប្រាប់ ពី អត្តសញ្ញាណ  របស់ ស្ត្រី ខាងលើ នេះ ទេ ។
យ៉ាង នេះ ក្តី  តាមរយៈ អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ័ នៅជាប់ ខ្លួន ស្ត្រី រូប នោះ  គឺ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ស្រុក ព្រៃ នប់  បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ គ្រួសារ ស្ត្រី រូប នេះ  ដើម្បីឲ្យ ខាង ក្រុមគ្រួសារ មក ទទួលយក ទៅ ផ្ទះ វិញ ៕  ដែន  សីមា
រដ្ឋមន្ត្រី សាធារណការ កម្ពុជា កូរ៉េ  ពិភាក្សា ពី ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង  នូវ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ នៅ កម្ពុជា
ម៉ាឡេស៊ី ចោទប្រកាន់ ភរិយា របស់ អតីត នាយក រដ្ឋមន្រី្ត  ណា ជីប  ពី បទ ទទួល ប្រាក់ សំណូក ៤៥ លាន ដុល្លារ
ស្វែង  សុជាតា  ទទួលបាន ពានរង្វាន់  ជា តារា លេចធ្លោរ  ឆ្នាំ ២០១៧  ពី កម្មវិធី ភាពយន្ត  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧
កាត ក្រហម ដែល កីឡាករ កូឡុំប៊ី រូប នេះ  ទទួលបាន  គឺ កាត ក្រហម លឿន  បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  World  Cup?
ឪពុក ម្ដាយ  គ្មាន លទ្ធភាព ឲ្យ រៀន  ក្មេងស្រី ឥណ្ឌូនេស៊ី ម្នាក់  ខំ ប្រឹង រក លុយ ខ្លួនឯង  រហូត ទទួល លទ្ធផល គាប់ ចិត្ត
អាមេរិក  ៖  អ្នក កីឡាកាស ក្លាយជា  តារា  សម្តែង លោក  Dwayne  Johnson  ដែល គ្រប់ គ្នា ស្គាល់ ថា  The  Rock  នោះ ត្រូវ មិត្ត ម្នាក់ អួត ក្តែង ៗ  ថា ជា បុរស រវល់ បំផុត
ភ្នំពេញ  ៖  គ្រាន់តែ ខ្យល់ និង ភ្លៀង មួយ មេ  មិន ទាន់ ដល់ រដូវ វស្សា  អាចនឹង មាន ខ្យល់ កន្ត្រាក់  ភ្លៀង  ជោក ជាំ ផង នោះ  បែរជា បោកបក់ បន្តិចបន្តួច សោះ  បណ្តាលឲ្យ សំណង់ បុរី ពិភព ថ្មី ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ  ទិញ រស់ នៅ  ធ្លាក់ សំយាក  បាក់ ក្បាច់ ជ្រី ផ្នែក ខាងមុខ  និង បង្កាន់ដៃ ទាំង ផ្ទាំង ៗ  បណ្តាលឲ្យ ខូច ផ្ទះ  និង  ខូច សម្ភារ  សង្កត់ លើ រថយន្ត ជាច្រើន កន្លែង  ។
អ្នក រស់ នៅក្នុង បុរី ពិភព ថ្មី  ម្នាក់ ៗ ខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ សំណង់ ជា ផ្ទះល្វែង ភាគ ច្រើន  បាន ត្រឹមតែ  សោភណភាព ស្អាត  ចំណែក បញ្ហា គុណភាព សំណង់  បែរជា ផុយ រលួយ  បាក់ ធ្លាក់ ទាំង ផ្ទាំង ៗ  មើលទៅ  មិន គួរឲ្យ ជឿ ទាល់តែសោះ  ថា ហេតុ អ្វី ក៏ ម្ចាស់ សំណង់ បុរី ពិភព ថ្មី  មាន គំនិត បច្ចេកទេស ខ្ពស់ អាច ប្រើ  ប្រាស់ អ្នក បច្ចេកទេស  វិស្វករ ឲ្យ សង់ សំណង់  កេង ចំណេញ បច្ចេកទេស  ហើយ មើលទៅ គួរឲ្យ ចាប់ចិត្ត  មាន សោភណភាព ស្អាត ម្ល៉េះ  ប៉ុន្តែ ដល់ ពេល ទៅ រស់ នៅ មិន បាន មួយ ឆ្នាំ ផង  ម្នាក់ ៗ បើ មិន រៀបចំ ចាត់  ចែង កែច្នៃ  ធ្វើ បន្ត  កែលម្អ ទេ នោះ  ងាយ នឹង គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ សំណង់ គ្មាន គុណភាព របស់ បុរី ពិភព ថ្មី  នេះ មិន ខាន ឡើយ  ។
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា រូបភាព ដ៏ ពិត ៗ  ជាក់ស្តែង ពី ការបាក់ ធ្លាក់ ថ្ម  ពី ផ្ទះល្វែង ក្នុង បុរី ពិភព ថ្មី  ហើយ គេ ក៏ ពុំ  ដឹង ថា  តើ ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន ខកចិត្ត នឹង ការទិញ ផ្ទះល្វែង ទាំងនេះ ក្នុង កម្រិត ណា ទេ  បើ ខូច ទាំង ផ្ទះ និង បំផ្លាញ  ដ លើ សម្ភារ  រួមទាំង រថយន្ត ថែម ទៀត នោះ  ៕
Previous  Previous  post:  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ មានជ័យ ចុះ ធ្វើ រដ្ឋបាល តំបន់ អនាធិបតេយ្យ ឃាត់ មនុស្ស ៥ នាក់
Next  Next  post:  រថយន្ត តូយូតា ដឹក ឈើ ប្រណីត អស់ លក្ខណ៍ ត្រូវបាន នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត បង្ក្រាប បាន
ពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ  នៅ ឃុំ សង្កែ សាប  ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  មិថុនា  បាន ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា  លើក បដា រូបលោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង ភរិយា  ឈរ តម្រៀប គ្នា តវ៉ា នៅមុខ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ក្នុង គោលបំណង ស្នើសុំ រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ជា  សុផារ៉ា  ឲ្យ ពន្លឿន ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ទំនាស់ ដីធ្លី របស់ ពួកគាត់ ។
ពលរដ្ឋ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី  ជាមួយ អតីត អភិបាល ស្រុក ឱរ៉ាល់  និង អតីត នាយ រង សេនាធិការ ភូមិភាគ ៣  នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន លើក គ្នា មក តវ៉ា នៅ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី ជាថ្មី  ដើម្បី សុំ កិច្ចអន្តរាគមន៍  ករណី ដី ជម្លោះ រ៉ាំរ៉ៃ របស់ ពួកគាត់ ។  សង្គម ស៊ីវិល  ផ្ដល់ យោបល់ ថា  អាជ្ញាធរ គួរសហការ គ្នា ជាមួយ ពលរដ្ឋ  សិក្សា រួមគ្នា  ដើម្បី បញ្ចប់ ដំណោះស្រាយ អូសបន្លាយ ជាង  ១០ ឆ្នាំ មក នេះ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  លោក  ជា  សុផារ៉ា  ថ្លែង ពេល ជួប អ្នក ប៊ូឌីង  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
តំណាង ពលរដ្ឋ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី  នៅ ឃុំ សង្កែ សាទ ប  លោក  ម៉ម  សុវណ្ណ  រៀបរាប់ ថា  ជាង ១០ ឆ្នាំ មក នេះ  ពលរដ្ឋ បាន ឡើង មក ដាក់ ញត្តិ  នៅ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  ជាង ១០ ដង ហើយ  ខណៈ ដែល ញត្តិ  ជាច្រើន ទៀត  ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ យក ទៅ នៅ តាម ក្រសួង  ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ខុទ្ទកាល័យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ប៉ុន្តែ  នៅ មិន ទាន់ មាន ដំណោះស្រាយ ទេ ។  ពលរដ្ឋ រូប នេះ  ឲ្យដឹង ថា  ដី ដែល មាន ជម្លោះ  មាន ទំហំ  ៣. ៧៥៩ ហិកតារ  ត្រូវបាន អតីត អភិបាល ស្រុក ឱរ៉ាល់  ឈ្មោះ  ចែម  សារី ម  និង អតីត នាយ រង សេនាធិការ ភូមិភាគ ៣  ឈ្មោះ  ប៉ូ  សាគីន  សហការ គ្នា លួច លក់ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ របស់ ឧកញ្ញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  សមាជិក ព្រឹទ្ធិ សភា របប ក្រុង ភ្នំពេញ  តាំងពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០០៥ ។
លោក  ម៉ម  សុវណ្ណ  អះអាង ថា  ច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ  អ្នកភូមិ ជាច្រើន នាក់ រួមទាំង រូបលោក  បាន ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ  ដោយសារតែ សកម្មភាព ចេញតវ៉ា ដី នេះ ។  លោក រំលឹក ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៥  អាជ្ញាធរ បាន ចោទប្រកាន់ គាត់  គឺជា មេទ័ព ស្រមោល  មាន ផែនការ ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល  ចំណែក ថ្មី ៗ នេះ  អាជ្ញាធរ  បាន ចោទប្រកាន់  គាត់ ថា  ជា សកម្មជន របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដើរ ញុះញង់  ធ្វើ សកម្មភាព បដិវត្ត ពណ៌  ចង់ ផ្ដួលរំលំ របប ក្រុង ភ្នំពេញ៖  « ថា ខ្ញុំ នេះ អាយួន  រហូត សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ចោទ ខ្ញុំ ថា  ជា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដើរ បំផុស  ចលនា និង បង្កើត អបគមន៍ រួម ក្នុង ការផ្ដួលរលំ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  មនុស្ស ខ្ញុំ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ដែរ តែ ខ្ញុំ មាន ស្រុក កំណើត នៅ ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម » ។
ពលរដ្ឋ អះអាង ថា  អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ធ្លាប់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ដុត ផ្ទះ  អារ រំលំ ផ្ទះ  រុះ យក ឈើ ល្អ ៗ ពី ផ្ទះ របស់ ពលរដ្ឋ  រឹបអូស យក គ្រឿង សង្ហា រិម  ត្បាល់ កិន ម្សៅ ធ្វើ នំ លក់ របស់ អ្នកភូមិ  ជាដើម  ដើម្បី បង្ខំឲ្យ ពលរដ្ឋ ចាកចេញ ពី លំនៅឋាន ។  ពលរដ្ឋ ហៅ សកម្មភាព ទាំងនោះ  ជា សកម្មភាព ឆក់ ប្លន់ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ អ្នកភូមិ ។
អាស៊ី សេរី  មិន អាច រក ប្រភព  ដើម្បី សុំ ការបំភ្លឺ  ពី អតីត អភិបាល ស្រុក ឱរ៉ាល់  ឈ្មោះ  ចែម  សារី ម  និង អតីត នាយ រង សេនាធិការ ភូមិភាគ ៣  ឈ្មោះ  ប៉ូ  សាគីន  ជុំវិញ ការចោទ របស់ ពលរដ្ឋ បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  មិថុនា ។  តែ យ៉ាងណា  ពលរដ្ឋ ប្រាប់ ថា  មន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  បាន មក ទទួលយក ញត្តិ របស់ ពលរដ្ឋ  និង បាន សន្យា ដោះស្រាយ ឲ្យ  តែ មិន បាន កំណត់ រយៈពេល ដោះស្រាយ នៅ ថ្ងៃ ណា ទេ ។
អ្នកសម្របសម្រួល សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  (Adhoc)  ប្រចាំ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  លោក  រ័ត្ន  ថា វី  សង្កេតឃើញ ថា  មូលហេតុ ដែល បណ្ដាលឲ្យ ជម្លោះ ដីធ្លី ពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ សង្កែ សាទ ប  អូសបន្លាយ រាប់ ឆ្នាំ មក នេះ  ដោយសារតែ  ពលរដ្ឋ ខ្វះខាត ឯកសារ កាន់កាប់ ដី ផ្លូវ ច្បាប់  ក្រោយពេល ដែល របប ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ធ្វើ សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ដាំ ដំណាំ អំពៅ៖  « យើង មើលទៅ បន្ទាប់  ពី មាន ការចុះ បំពេញ បែបបទ  សាលាកប័ត្រ ដី ជូន ឲ្យ ក្រសួង ដែនដី រួច មក  ឃើញ ថា  វិវាទ ដី មាន ការកើនឡើង ច្រើន ជាមុន  អ៊ីចឹង យើង  ប្រហែល អាច  សន្និដ្ឋាន បាន ថា  មន្ត្រី ទាំងនោះ កំពុង គិតគូរ រក ដំណោះស្រាយ ហើយ កំពុង គិត ថា ដោះ  ដោយ របៀប ណា » ។
សង្គម ស៊ីវិល  ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ថា  ដើម្បី បញ្ចប់ ជម្លោះ រ៉ាំរ៉ៃ របស់ ពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ សង្កែ សាទ ប  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ  មន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  និង អាជ្ញាធរ  គួរសហការ គ្នា ជាមួយ ពលរដ្ឋ  ដើម្បី សិក្សា ពី ផលប៉ះពាល់ រួម  រក តួលេខ ម្ចាស់ ដី ពិតប្រាកដ  ហើយ គួរ ផ្ដល់ សំណង ជូន ពួកគាត់  ជា ការផ្ដល់ ដី នៅ កន្លែង ផ្សេង  ដែល មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ល្អ  ឬ គួរ ផ្ដល់ កញ្ចប់ ថវិកា ណាមួយ  ដែល ពលរដ្ឋ អាច ទទួលយក បាន  ជៀសវាង ការទុក ជម្លោះ នេះ  អូសបន្លាយ តទៅទៀត ៕
Neymar  នឹង ត្រូវ សម្រាក ក្រោយពេល វះកាត់ របួស ជើង រយៈពេល  ៣ ខែ  ពោលគឺ ជិត ដល់ ពេល ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់ ពិភពលោក  World  Cup  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រុស្ស៊ី តែម្តង ។  នេះ បើ តាម សម្តី អះអាង របស់ គ្រូពេទ្យ ដែល ជា អ្នកវះកាត់ តារា ឆ្នើម របស់  Paris  Saint-Germain  រូប នេះ ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  AFP  បាន ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែមីនា នេះ ថា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ២៦ ឆ្នាំ នេះ បាន ធ្វើដំណើរ ពី ទីក្រុង ប៉ារីស ទៅដល់ ក្រុង  Rio  de  Janeiro  ប្រទេស ប្រេស៊ីល ហើយ ដើម្បី ត្រៀម ពិនិត្យ របួស នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ស្អែក នេះ មុនពេល វះកាត់ ។
លោក  Rodrigo  Lasmar  ជា គ្រូពេទ្យ ខាង វះកាត់ ដែល បាន ធ្វើដំណើរ ជាមួយ  Neymar  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែមីនា ថា៖ « រយៈពេល ជាសះស្បើយ គឺ ប្រហែល ពី ពីរ ខែ កន្លះ  ទៅ បី ខែ » ។
អតីត សមាជិក  Barcelona  បាន រងរបួស កជើង ក្នុង ជំនួប ដែល  PSG  ឈ្នះ  Marseille  ក្នុង ការប្រកួត ពាន  Ligue  1  កាល ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  នៅពេល ព្យាយាម ប្រជែង គ្នា ជាមួយ កីឡាករ  Bouna  Sarr  ហើយក៏ បាន សែង ចេញ ពី ទីលាន ភ្លាម ៗ តែម្តង ។
ការរងរបួស នេះ មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ កីឡាករ ថ្លៃ ជាង គេ លើ លោក ត្រូវ អាក់ខាន ក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់  Champions  League  ជើង ទី ២  វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ ជាមួយ  Real  Madrid  នៅ អាទិត្យ ក្រោយ នេះ ទេ  តែ កំពុង មាន ការព្រួបារម្ភ ខ្លាំង ពី វត្តមាន រូប គេ ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  ផងដែរ ។  ប្រេស៊ីល នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ រុស្ស៊ី នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
June  23,  2018  admin  Comments  Off  on  នេះ ជា ផ្ទះ របស់ កំពូល មហាសេដ្ឋី  Pony  Ma  និង  Jack  Ma  ដែល មាន តម្លៃ រាប់ លាន ដុល្លារ នៅ ហុងកុង
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  Lasmar  ដែល នឹង ដឹកនាំ ការវះកាត់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Belo  Horizonte  បាន អះអាង បន្ថែម ថា  នៅ មិន ទាន់ មាន ដំណោះស្រាយ ភ្លាម ៗ សម្រាប់  Neymar  ក្រោយ វះកាត់  ដើម្បី សម្រាក ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ជាង នេះ នោះ ទេ ។  លោក ថា  នេះ មិន មែន ជា របួស បាក់ ឆ្អឹង ធម្មតា ៗ នោះ ទេ  តែ នេះ ជា ការបាក់ ឆ្អឹង នៅក្នុង ឆ្អឹង សំខាន់ នៅ ចំ កណ្តាល ជើង ៕
January  22,  2018  admin  Comments  Off  on  ពុទ្ធោ !  តើ ហេតុ អ្វី បានជា  CEO  របស់  Apple  មិន ចង់ឱ្យ សាច់ញាតិ ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ?
ផ្សារ ទំនើប ប្លែក នៅ កម្ពុជា  ២ កន្លែង  តម្រូវឲ្យ អតិថិជន មាន លិខិត ឆ្លង ដែន (  Passport)  ទើប អាច ទិញ ទំនិញ នៅក្នុង ផ្សារ បាន ។  ចង់ ដឹង ថា  ផ្សារ ទាំងនោះ មាន ទីតាំង នៅ កន្លែងណា ខ្លះ  តោះ មក ស្គាល់ ទាំងអស់ គ្នា ។
ផ្សារ ទំនើប នេះ ឈ្មោះ ថា  Naga  City  Walk  ជា បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់ សណ្ឋាគារ  Naga  World ។  ផ្សារ នេះ  បាន កំណត់ លក្ខណៈ ពិសេស សម្រាប់ អតិថិជន ដោយ ទិញ ទំនិញ អត់ បង់ ពន្ធ  ប៉ុន្តែ តម្រូវឲ្យ មាន លិខិត ឆ្លង ដែន (  Passport)  ភ្ជាប់ មក ជាមួយ សិន ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  ផ្សារ ទំនើប នេះ បែងចែក ជា  ៣  តំបន់ រួមមាន  ៖  ទី ១  តំបន់ លក់ ទំនិញ មិន ជាប់ ពន្ធ  ទី ២  តំបន់ លក់ ទំនិញ ផលិត ក្នុង ស្រុក  និង ផលិតផល ចិន  និង ទី ៣  មាន ហាង លក់ ទំនិញ យីហោ អន្តរជាតិ ល្បី ៗ ។
ផ្សារ ទំនើប មាន ផលិតផល ប្រមាណ  ៧០០ ម៉ាក ល្បី ៗ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក មាន ដូចជា សំលៀកបំពាក់  គ្រឿង តុបតែង ខ្លួន  ទឹក អប់  នាឡិកា  គ្រឿង សំអាង  និង ស្រា  ជាដើម ៕
ផ្សារ ទំនើប លំដាប់ អន្តរជាតិ ដំបូង មួយ នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  T  Galleria  Angkor  បាន កំណត់  និង តម្រូវឲ្យ អតិថិជន មាន សំបុត្រ យន្តហោះ  និង លិខិត ឆ្លង ដែន  ទើប អនុញ្ញាតឲ្យ ចូល ទស្សនា  ឬ ទិញ ទំនិញ ក្នង ផ្សារ នេះ បាន ។  តាម ការបញ្ជាក់ ប្រាប់ ពី បុគ្គលិក ផ្នែក ទំនាក់ទំនង អតិថិជន នៃ ផ្សារ នេះ  សូម មិន បញ្ជាក់ ឈ្មោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មូលហេតុ ដែល តម្រូវឲ្យ ភ្ញៀវ មាន សំបុត្រ យន្តហោះ  និង លិខិត ឆ្លង ដែន  ព្រោះថា  អតិថិជន មក ទិញ ទំនិញ នៅ ទីនេះ  នឹង មិន ត្រូវបាន គិត ពន្ធ លើ ទំនិញ ដែល បាន ទិញ ឡើយ ។
←  រឿង ផ្អើល ពេញ បណ្តាញ សង្គម !  សត្វ គោ ចូល រយ ក្បាល បណ្ដើរ គ្នា ចេញ ពី រោង ការ  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  ( វីដេអូ )
October  7,  2018  admin  Comments  Off  on  ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង !  មេ ប៉ូលីស បារាំង  Interpol  បាន បាត់ខ្លួន ដោយ អាថ៌កំបាំង នៅ ប្រទេស ចិន
October  29,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  ក្តៅ ៗ !  យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ ឥណ្ឌូណេស៊ី  Lion  Air  បាន ធ្លាក់ ចូល សមុទ្រ
January  14,  2018  admin  Comments  Off  on  ពិតជា មិន ធម្មតា !  ឥណ្ឌា  បាន បាញ់ បង្ហោះ ផ្កាយ រណប តូច ៗ ចំនួន  ៣១ គ្រឿង  ដើម្បី ឃ្លាំមើល ព្រំដែន
លោក ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន សម្តែង សេចក្តី ព្រួយបារម្ភ អំពី បញ្ហា អសន្តិសុខ នេះ មួយ ដែរ  ។  លោក ថា  វា ក្លាយទៅជា ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ  និង បង្ក ការភ័យខ្លាច ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ រាជធានី ពេល ធ្វើដំណើរ  ។  លោក បាន លើក យក ហេតុការណ៍ ចោរ ឆក់ មួយ នៅ វេលា ម៉ោង ៥ និង ៤០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅមុខ សាលារៀន ភាសា អង់គ្លេស មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ លេខ ៣០២  សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។  លោក បាន ស្នើ ថា  « សមត្ថកិច្ច  និង តុលាការ  គួរ ស្វែងរក វិធានការប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ណាមួយ បង្ក្រាប បទ ឱក្រិដ្ឋ នេះ  ។  មិន គួរ បណ្តោយ ទេ »  ។
នៅលើ គេហទំព័រ  ក៏ ដូចជា បណ្តាញ សារព័ត៌មាន នានា  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ហាក់ដូចជា រន្ធត់ ជា ពន់ពេក  ចំពោះ ព័ត៌មាន ស្តី អំពី ការឆក់  ដែល បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ  គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត  ។  ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  នាងខ្ញុំ ហាក់ដូចជា ព្រួយបារម្ភ ជាង គេ  ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ម្តង ៗ  ។  នាងខ្ញុំ ព្យាយាម មិន យក អ្វី តាម ខ្លួន  សូម្បីតែ កាតាប ទៅ សាលារៀន របស់ កូន  ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  សូម្បីតែ អ្នកលក់ ត្រី  ក៏ ត្រូវ ចោរ ឆក់ មិន មេត្តា ដែរ  ។  ពេល ខ្លះ  ចោរ ឆក់ ក៏ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ព័ទ្ធ ចាប់ វាយ ស្ទើរ ស្លាប់  ស្ទើរ រស់ ក៏ មាន  ។
មិន ថា តែ នៅ កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ នោះ ទេ  ដែល មាន សកម្មភាព ចោរ ឆក់ រៀងរាល់ ម៉ោង នោះ  សូម្បីតែ នៅជាយ រាជធានី ក្នុង សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  ក៏ មាន ចោរ ឆក់ ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ ដែរ  ។  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ហាណូយ  ក៏ ដូចជា ផ្លូវ ម៉ុង ឫទ្ធី  ក៏ មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ស្តី អំពី ករណី ចោរ ឆក់ នេះ ដែរ  ។  មិន ត្រឹមតែ នាងខ្ញុំ  ឬក៏ ប្រជាពលរដ្ឋធម្មតា នោះ ទេ  ដែល ខ្វល់ខ្វាយ អំពី បញ្ហា ចោរ ឆក់  ដែល កើនឡើង នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នេះ ទេ  សូម្បីតែ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ លាន់ មាត់ អំពី ករណី  ចោរ ឆក់ កើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នេះ ដែរ  ។
យូរ ៗ ម្តង គេ ឃើញ សមត្ថកិច្ច ប្រដាប់អាវុធ បង្ក្រាប បាន ពួក ចោរ ឆក់ នោះ ដែរ  ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន គឺ បាន ដណ្តើម យក ពី ដៃ ប្រជាពលរដ្ឋ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ប្រសិនបើ សមត្ថកិច្ច មិន ដណ្តើម យក ពួក ចោរ ឆក់ ពី ដៃ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ  ពួក ចោរ ឆក់ ទាំងនោះ ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការវាយតប់ ពី ហ្វូង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ពេល ខ្លះ អាច ស្លាប់ ក៏ មាន  ។  កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ហាក់ដូចជា មិន បាន បង្ក្រាប ក្រុម ចោរ ឆក់ ទាំងនោះ ឲ្យ ពេញ ដៃ  ពេញ ជើង នោះ ឡើយ  ។  តាម ការកត់សម្គាល់ របស់ នាងខ្ញុំ  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ចំនួន នៃ ការឆក់ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ កាន់តែ កើនឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ។  ករណី ខ្លះ  ជនរងគ្រោះ មិន ទៅ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច  ព្រោះតែ មិន ចង់ រំខាន សមត្ថកិច្ច  និង ខ្លះ មិន សូវ មាន ជំនឿ ចំពោះ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទៀតផង  ។  សម្រាប់ នាងខ្ញុំ រំពឹង ថា  សមត្ថកិច្ច នឹង ប្រឹង ពង្រឹង សន្តិសុខ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក កាត់បន្ថយ សកម្មភាព នៃ ការឆក់ នេះ  ៕  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់
Previous:  គ្រឿងចក្រ រុញ ព្រៃ ដី រដ្ឋ ខុស ច្បាប់ មួយ គ្រឿន នេះ  មិន ដឹង មាន ខ្នង  ឬ អាង អាជ្ញាធរ ណា ទេ  សូម្បី ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត ក៏ មិន ហ៊ាន
Evergrowing  ជា ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុខ គេ នៃ ការបណ្តែត ទឹក សម្រាប់ ធ្វើ កសិកម្ម ចិញ្ចឹម ត្រី នៅក្នុង ត្រី ទឹក សាប និង ទឹក នៅ ឈូង សមុទ្រ ។  យើង ត្រូវបាន គេ ឧទ្ទិស ដល់ ការរចនា និង ផ្តល់ ត្រី ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ទ្រុង ទៅនឹង តម្រូវការ និង ការបំពេញ បំណង លក្ខខណ្ឌ មូលដ្ឋាន របស់ អ្នក ។
ការនេសាទ ហួស ប្រមាណ បាន ធ្វើឱ្យ ថយចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារ បរិមាណ ត្រី ព្រៃ ។  កសិកម្ម ទ្រុង ត្រី មាន ថា ជា ដំណោះស្រាយ មួយ ដែល ធានា និរន្តរភាព បរិស្ថាន ទៅនឹង បញ្ហា នេះ ។  Evergrowing  បាន ធ្វើការលើ ការអភិវឌ្ឍ ,  ការផលិត និង ការលក់ នៃ ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៃ អណ្តែត ទ្រុង ត្រី ។  ទ្រុង យើង ផ្គត់ផ្គង់ នេះ នឹង ត្រូវបាន តាម តម្រូវការ ជាក់លាក់ របស់ អ្នក ។  ជួរ របស់ យើង រួមបញ្ចូល គ្រឿង តូច ល្អ សម្រាប់ ការងារ ស្រាវជ្រាវ ឬ ផលិតកម្ម ឆា សិទ្ធិ ឡើង ទៅ មាន រាង ជា រង្វង់ ចិញ្ចឹម ត្រី  HDPE  ដែល មាន សមត្ថភាព ធ្វើ ការធំ ក្នុង លក្ខខណ្ឌ មហាសមុទ្រ ។
ក្នុង អំឡុង ពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ដែល យើង បាន កសាង ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ ចិន មហាសមុទ្រ ,  វិទ្យាស្ថាន វិទ្យាសាស្ដ្រ នេសាទ និង វារី វប្បកម្ម ដែល មាន បទពិសោធ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  យើង គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ និង សេវាកម្ម ដំណោះស្រាយ ដើម្បី កែលម្អ ក្នុង ប្រាក់ ចំណេញ របស់ អ្នក ។
របាយការណ៍ រួម ថ្មី ដោយ ធនាគារ ពិភពលោក អង្គការ  FAO  និង វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ គោលនយោបាយ ស្បៀងអាហារ អន្តរជាតិ បាន សម្លឹងមើល ការរំពឹងទុក សម្រាប់  FIS  ...
ក្នុង នោះ ផងដែរ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកនាង  សុខ  សោម៉ាវត្តី  និង លោក  លី  វា ហេទ  បាន ធ្វើអោយ មហាជន ជាច្រើន ភ្ញាក់ផ្អើល  ដោយ បាន បង្ហោះ វីដេអូ មួយ យ៉ាង ស្វីត  ដោយ អ្នក ទាំង ពីរ បាន ញាំ ឳ ឡឹក មួយ ដុំ ជាមួយនឹង គ្នា  ធ្វើអោយ អ្នកមើល ចង់ ឡើង ជាតិ ស្ករ តែម្ដង ។
អូហូ !  សុខ  សោម៉ាវត្តី  និង  លី  វា ហេទ  សុទ្ធតែ ញាំ ឳឡឹក មួយ ដុំ ២ នាក់ យ៉ាង ស្វីត ទៀតផង !( មាន វីដេអូ )  -  Todaysharing
ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន ប្រាកដជា បាន ដឹង ហើយ ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ តារា សម្តែង និង ជា ពិធីការិនី រូប ស្រស់ អ្នកនាង  សុខ  ម៉ាវត្តី  កំពុងតែ មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ស្អិត រមួត  ជាមួយនឹង កីឡាករ បាល់ទាត់ រូប សង្ហារ លោក  លី  វា ហេទ  ជា ហេតុ ធ្វើអោយ អ្នកគាំទ្រ របស់ នាង ជាច្រើន  លួច ច្រណែន យ៉ាង ខ្លាំង ។
ពិត ណាស់ សកម្មភាព បែប នេះ  អាច បញ្ជាក់ បាន ថា  ទំនាក់ទំនង របស់ អ្នក ទាំង ពេលនេះ  កាន់តែ ស្និតស្នាល ខ្លាំង ឡើង ៗ ហើយ  ជា ហេតុ ធ្វើអោយ អ្នកគាំទ្រ រងចាំ ដំណឹង ល្អ ពី អ្នក ទាំង ពីរ យ៉ាង អន្ទៈ សារ ៕  តោះ !  ចង់ ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់ ទៅ ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  នគរបាល ស្រុក បាកាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ផ្ទះ ឈើ  ១ ខ្នង ត្រូវបាន អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ អស់ ទាំងស្រុង  នៅ គ្រា ដែល ម្ចាស់ កំពុង ដេក លង់លក់ នា ពាក់កណ្ដាល អធ្រាត្រ  ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ អាច បណ្ដាល មកពី ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ទៀត ថា  ផ្ទះ ត្រូវបាន អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ សង់ អំពី ឈើ  ដំបូង ប្រក់ សង្កសី  មាន ទំហំ  ៦ ម៉ែត្រ  គុណ នឹង  ៧ ម៉ែត្រ  ។  សម្ភារ រង ការខូចខាត់ រួមមាន  អង្ករ ចំនួន  ៥០ គីឡូក្រាម  លុយ ចំនួន  ៣៨,០០០០០ រៀល ( បី លាន ប៉ែត សិប មឺុន )  និង សម្ភារ ផ្សេង ៗ ឆេះ អស់ ទាំងស្រុង  ម្ចាស់ ឈ្មោះ  សេង  ស៊ុយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ . ឃុំ កើត ហេតុ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី នគរបាល ខាងលើ បន្ត ថា  ហេតុការណ៍ គ្រោះ អគ្គិ ភ័យ ខាងលើ បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២  និង ០០ នាទី  ពាក់កណ្ដាល អធ្រាត្រ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ កើត  ខែកក្ដិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ខ្នារ ទទឹង  ឃុំ ខ្នារ ទទឹង  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ករណី នេះ សមត្ថកិច្ចសង្ស័យ ថា អាច បណ្ដាល មកពី ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង អគ្គិសនី  ទើប បណ្ដាលឲ្យ ឆ្លង ឆាបឆេះ បែប នេះ ៕  ប៉ឹម  ពិន
នា ល្ងាច ថ្ងៃទី  ២៦  មិថុនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ អភិបាល ខេត្ត  Fukuoka  របស់ ជប៉ុន  លោក  Hiroshi  Ogawa  ។  ក្នុង ជំនួប សន្ទនា នេះ អនុ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន ស្នើឲ្យ អភិបាល  Hiroshi  Ogawa  យកចិត្តទុកដាក់ ជំរុញ បណ្ដា សហគ្រា ខេត្ត  Fukuoka  វិនិយោគ ថែម ទៀត ចូលក្នុង  វៀតណាម លើ វិស័យ ផលិត រថយន្ត បច្ចេកវិទ្យា ឌីជីថល ថ មាពលកកើត ឡើងវិញ និង ការពារ បរិស្ថាន  ជាដើម  ព្រមទាំង  អនុវត្ត កម្មវិធី ជួប ប្រាស្រ័យ រវាង និស្សានុសិស្ស រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ និង បង្កើន កិច្ចសហប្រ  តិបត្តិការ លើ វិស័យ អប់រំ  ផងដែរ ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Hiroshi  Ogawa  អភិបាល ខេត្ត  Fukuoka  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម លើក នេះ  ខេត្ត  Fukuoka  នឹង ចុះហត្ថលេដ ខា លើ  ការព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី លើ វិស័យ កសិកម្ម ៕
(VOVWORLD)  -  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី  ២៦  មិថុនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ អភិបាល ខេត្ត  Fukuoka  របស់ ជប៉ុន  លោក  Hiroshi  Ogawa  ។
ក្រសួង ការពារ ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បដិសេធ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ សុន្ទរកថា របស់ លោក ប្រធានាធិបតី តួកគី ថា កងកម្លាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រុម អ្នកធ្វើ រដ្ឋប្រហារ យោធា មិន បាន សម្រេច មួយ ក្នុង ប្រទេស តួកគី ។
អ្នកធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ នៅ តួកគី បាន គ្រវី ទង់ជាតិ ដ៏ ធំ មួយ សម្បើម មួយ នៅឯ ការជួបជុំ មួយ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ។
« ការលើកឡើង ថា មាន អ្នកណា ម្នាក់ នៅក្នុង ក្រសួង នេះ បាន គាំទ្រ ដល់ រដ្ឋប្រហារ ក្នុង វិធី ណា ក៏ដោយ គឺជា រឿង ហួសចិត្ត មួយ ‍» ។
លោក  Peter  Cook  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នករាយការណ៍ ព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា៖
លោក ប្រធានាធិបតី តួកគី  Recep  Tayyip  Erdogan  បាន រិះគន់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក មួយ រូប គឺ លោក  Joseph  Votel  បន្ទាប់ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ រូប នោះ បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ ពី « ផលប៉ះពាល់ រយៈពេល វែង ‍» ពី រដ្ឋប្រហារ នេះ មក លើ ទំនាក់ទំនង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាមួយនឹង កង យោធា តួកគី ។
« តើ លោក ឯង ជា អ្នកណា គេ ?  សូម ដឹង តែ ពី កន្លែង របស់ លោក ឯង បាន ហើយ !  លោក ឯង កាន់ជើង ពួក អ្នករៀបចំ ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ជាជាង អរគុណ រដ្ឋាភិបាល ដែល ទប់ស្កាត់ ការប៉ុនប៉ង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ទៅ វិញ ‍»  ។
លោក  Votel  ដឹកនាំ បញ្ជាការ កណ្តាល របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល គ្រប់គ្រង លើ ប្រតិបត្តិការ យោធា សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ បាន ចេញ សេចក្តី  ថ្លែងការណ៍ មួយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ បដិសេធ នូវ « រាល់ សេចក្តីរាយការណ៍ ណា ‍» ដែល ថា លោក មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប៉ុនប៉ង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ នៅ ប្រទេស តួកគី ថា ជា « ព័ត៌មាន មិន ល្អ និង មិន ត្រឹមត្រូវ ទាំងស្រុង ‍» ៕
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ក្រុម គ្រសារប្រទះឃើញ ចង ក  សម្លាប់ ខ្លួន នៅលើ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ អ្នកភូមិ នាំគ្នា ជួយសង្គ្រោះ អកុសល ហួស ពេល ទៅ ហើយ  ។
បច្ចុប្បន្ន  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ កំណត់ ត្រួតពិនិត្យ រូច ប្រគល់ សព  ជូន ដល់ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕  យឹម  សុថាន
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ១  កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រៃ ធ្លក  ឃុំ ស្វាយ តា យាន  ស្រុក កំពង់រោទិ៍  ។
Next:  តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន លោកស្រី  លី  អ៊ុំ អេង  ករណី ចេញ សែក គ្មាន សាច់ប្រាក់ ជាង ៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  !
បើ តាម សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស សង្ស័យ ចង ក  សម្លាប់ ខ្លួន មាន  ឈ្មោះ  អ៊ុន  ម៉ុន  អាយុ ៦៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ  ឃុំ  កើត ហេតុ ខាង លើ  ។
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី ទទួល ព័ត៌មាន ភ្លាម  សមត្ថកិច្ច ស្រុក នគរបាល ជំនាញ  និង គ្រូពេទ្យ បាន ចុះ មក ពិនិត្យ សព ប្រមាណ ជាង ១ ម៉ោង បាន ឲ្យដឹង ថា  ពិតជា ចងក សម្លាប់ ខ្លួន ពិតប្រាកដ មែន  ខណៈ យក ខ្សែ គោ មក ចង នឹង ននង ផ្ទះ  ដោយ មិន មាន ស្លាកស្នាម អ្វី ដែល សម្គាល់ ថា ជា រឿង ឃាតកម្ម អ្វី នោះ ទេ  ។
តាម ក្រុមគ្រួសារ បាន ឲ្យដឹង ថា  ឪពុក គាត់ គឺ មាន ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ យូរ ឆ្នាំ មកហើយ  ខណៈ បាន យក ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  និង ផឹក ថ្នាំ សង្កូវ ដែរ  ប៉ុន្តែ នៅ មិន ធូរស្រាល សោះ  ។
ប្រភព បន្ត ថា  មុន កើត ហេតុ ឃើញ ឪពុក ឡើង ទៅ លើ ផ្ទះ  ប៉ុន្តែ ម្នាក់ ៗ មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ នោះ ទេ  លុះ ដល់ ម៉ោង បាយ ថ្ងៃត្រង់  ក៏ ឡើង ទៅ លើ ស្រាប់តែ ក្រឡេក ឃើញ ឪពុក ចង ក ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ។
បញ្ហា កុងទ័រ ល្បឿន ជា មូលហេតុ បណ្តាលឲ្យ យន្តហោះ  ឥណ្ឌូនេស៊ី និង អ្នកដំណើរ  ១៨៩ នាក់ ធ្លាក់ ចូល សមុទ្រ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សារព័ត៌មាន Treitstimes នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែ  វិច្ឆិកា បាន ផ្សាយ ថា  យន្ដហោះ របស់ ក្រុម  ហ៊ុន  Lion  Air  ធ្លាក់ ចូល សមុទ្រ ជាមួយ  មនុស្ស ១៨៩ នាក់  មាន បញ្ហា កុងទ័រ ល្បឿន  ក្នុង ការ  ហោះហើរ ៤ លើក ចុងក្រោយ ។
ក្រុម អ្នក សុើប អង្កេត ឥណ្ឌូនេសុី  បាន ឱ្យ  ដឹង ថា កុងទ័រ ល្បឿន នៃ យន្ដហោះ  Boeing  737  Max  របស់ ក្រុមហ៊ុន  អាកាសចរណ៍  Lion  Air  ដែល បាន ធ្លាក់ ចូល សមុទ្រ កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  បាន រង ការខូចខាត តាំងតែពី អំឡុង ពេល ហោះហើរ ៤  លើក ចុងក្រោយ  មក ម៉្លេះ ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ដឹក  ជញ្ជូន ឥណ្ឌូនេសុី  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការអះអាង ពី បញ្ហា កុងទ័រ ល្បឿន នៃ យន្ដហោះ  Boeing  737  Max  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ សំអាង លើ ទិន្នន័យ ទាញយក ចេញពី ទិន្ន  ន័យ ហោះហើរ  (flight  data  recorder)  របស់  យន្ដហោះ មួយ នេះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ខាង  អាជ្ញាធរ អាមេរិក  និង ក្រុមហ៊ុន  Boeing  មិន បាន ទទួលស្គាល់ ពី ការអះអាង នេះ ឡើយ  រីឯ ក្រុម អ្នក សុើប អង្កេត ឥណ្ឌូនេសុី ផ្ទាល់ ក៏ មិន ទាន់ បាន បញ្ចេញ របាយការណ៍ ណា  មួយ ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា ខូច កុងទ័រ ល្បឿន យន្ដហោះ  នេះ ដែរ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  មក ទល់នឹង ពេលនេះ  ទាំង ក្រុមហ៊ុន  Boeing  និង អាជ្ញាធរ ឥណ្ឌូនេសុី  មិន បាន  បញ្ជាក់ លម្អិត ថា  តើ មូលហេតុ ដែល ធ្វើ  ឱ្យ យន្ដហោះ  Boeing  737  Max  ធ្លាក់ គឺ  បណ្ដាល មកពី បញ្ហា បច្ចេកទេស  ឬ កង្វះ  ការត្រួតពិនិត្យ  ឬ ក៏ យ៉ាងណា នោះ ទេ ។
សូម ជម្រាប ថា  យន្ដហោះ  Boeing  737  MAX  8  មាន ជើងហោះហើរ លេខ  Flight  JT-610  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lion  Air  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា បាន ធ្លាក់ នៅក្នុង ដែន  សមុទ្រ នៃ កោះ  ការ៉ាវ៉ាង  (Karawang)  ស្ថិត នៅលើ ខេត្ត ជ្វា  ក្រោយ ហោះ ឡើង បាន  ១៣ នាទី ចេញ ពី ទីក្រុង ហ្សាការតា  ក្នុង  ដំណើរ ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង  Pangkal  Pinang  លើ កោះ  Bangka  នៃ ប្រជុំ កោះ  ស៊ូម៉ាត្រា ។  យន្ដហោះ នេះ មាន ផ្ទុក មនុស្ស សរុប ១៨៩ នាក់ ក្នុង នោះ មាន មនុស្ស វ័យ  ជំទង់  ១៧៨ នាក់ ,  កុមារ ម្នាក់ ,  ទារក ២ នាក់ ,  ពី ឡុត  ២ នាក់  និង ក្រុម សហសេវិក ៦ នាក់  ផ្សេង ទៀត ៕  ម៉ែវ  សាធី
ដឹង តម្រុយ ខ្លះ ៗ ពី ដុំ សាក ថ្ម លឿន  កម្លាំង  ១៨  វ៉ាត់ មាន ក្នុង ប្រអប់  iPhone  ជំនាន់ ថ្មី  -  Sabay  news
របាយការណ៍ ពី  ChargerLab  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការបង្ហាញ ខ្លួន  iPhone  ជំនាន់ ថ្មី  ៣  ម៉ូឌែល ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  នឹង មក ព្រម គ្នា នូវ ដុំ សាក ប្រភេទ  USB-C  កម្លាំង  ១៨  វ៉ាត់  ខាងក្នុង ប្រអប់  អាច សាក បញ្ចូល ថ្ម លឿន ទ្វេ ដង ។
បើ តាម  MacRumors  ធ្លាប់ បាន សាកល្បង ជាមួយ ដុំ សាកដទៃ ដែល មាន កម្លាំង  ១៨  វ៉ាត់  លើ  iPhone  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  លទ្ធផល សបង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ឧបករណ៍ ឡើង ថ្ម ដល់  ៧៩  ភាគរយ ត្រឹម រយៈពេល  ១  ម៉ោង  ខុសពី ដុំ សាក  ៥  វ៉ាត់  ឡើង បាន ត្រឹម  ៣៩  ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ៕
នៅ ប៉ែក អឺរ៉ុប នឹង រចនា ក្នុង ទម្រង់ មាន ក្បាល រាង មូល  តភ្ជាប់ ទៅកាន់  iPhone  ជាមួយ ខ្សែ  Lightning  និង បន្ត ទៅ ខ្សែ  USB-C  ដែល រំពឹង គ្រប់ គ្រឿង ទាំងស្រុង មាន ភ្ជាប់ ខាងក្នុង ប្រអប់  អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកប្រើ អាច សាក បញ្ចូល ថ្ម លឿន ជាង ឆ្ងាយ ធៀប នឹង ដុំ សាក កម្លាំង  ៥  វ៉ាត់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ចំណែកឯ ប៉ែក ខាង អាមេរិក ខាងជើង  ក៏ មាន ដុំ សាក កម្លាំង ខ្លាំង នេះ ដូចគ្នា  ប៉ុន្តែ មាន ទម្រង់ រាង ជ្រុង ។
ទម្លាយ មុខមាត់ រូប សម្រស់ បង ស្រី បង្កើត របស់ តួ ឯក ស្រី សាច់ ស ខ្ចី នាង  Kwan  Usamanee!  ធ្លាប់ ឃើញ ឬ អត់ ?  -  Todaysharing
ធ្លាប់ ឃើញ ឬ នៅ ?  បើកបង្ហាញ មុខមាត់ ពិត និង រូប សម្រស់ នារី ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា គឺជា បង ស្រី បង្កើត របស់ តួ ឯក ស្រី សាច់ ស ខ្ចី មុខមាត់ មិន ចាញ់ តុក្កតា ប៊ាប៊ី នាង  Kwan  Usamanee ។  គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា តួ ឯក ស្រី នាង  Kwan  ថ្វីត្បិតតែ រូប នាង ជា តារា ស្រី វ័យ ក្មេង តែ បទពិសោធន៍ ការសម្ដែង របស់ នាង គឺ ពេញ ខ្លួន ដោយ រូប នាង បាន ចូលមក ក្នុង វិស័យ សម្ដែង រឿង នេះ តាំងពី នៅ វ័យ កុមារ មក ម្លេះ ។  ថែម រូប នាង ទទួលបាន ការសសើរ ទៀត ផងដែរ ថា គឺជា តារា ស្រី ដែល ស្អាត តាំងពី តូច ថែម ទៀត ផង ។  ចំណែក ជីវិត ក្រៅ រឿង វិញ រូប នាង គឺ មាន បង ស្រី ម្នាក់ ដែល ពេលនេះ បាន រៀបការ រួច ទៅហើយ និង បាន រស់ នៅ ប្រទេស ក្រៅ ជាមួយ ស្វាមី ។  ឃើញ សម្រស់ ប្អូន ស្រី ស្អាត តាំងពី ក្មេង វ័យ ដូចនេះ  ចង់ ដឹង ថា បង ស្រី វិញ មុខមាត់ យ៉ាងណា នោះ តោះ មក ធ្វើ ការស្គាល់ តាមរយៈ រូបភាព ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖
រថយន្ដ តូច បែប បុរាណ ដែល ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ ដំបូង នៅ អាល្លឺម៉ង់ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៣៨  បាន ក្លាយទៅជា និមិត្តរូប នៃ វប្បធម៌ បុរស ទុក សក់ វែង នៅ ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  ១៩៦០ ។  រូបរាង មូល គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ របស់ វា ចាប់ផ្តើម បង្ហាញ ទម្រង់ ថ្មី នៅ ចុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  ១៩៩០  ជាមួយនឹង ការផលិត រថយន្ត  “New  Beetle”  ដែល មាន បំពាក់ ជាមួយ ថូ ផ្កា ជាប់ ក្នុង នោះ ស្រាប់តែម្តង ។  រថយន្ត នេះ ត្រូវបាន ផលិត ថ្មី ម្តង ទៀត ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១២ ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត អាល្លឺម៉ង់  Volkswagen  (VW)  បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ១៣ កញ្ញា ថា  ខែកក្កដា ឆ្នាំ  ២០១៩  នឹង ជា ខែ ផលិតផល ចុងក្រោយ សម្រាប់ រថយន្ត  Beetle  ដែល បច្ចុប្បន្ន ជា ជំនាន់ ទី ៣ របស់ ខ្លួន ។
ក្រុមហ៊ុន នឹង ផ្តល់ ជូន នូវ ម៉ូដែល ពិសេស ចំនួន ២ នៃ រថយន្ត  Beetle  គឺ  រថយន្ត  Final  Edition  SE  និង  រថយន្ត  Final  Edition  SEL  នៅក្នុង ទីផ្សារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ចាប់ផ្តើម ពី តម្លៃ ប្រហែល  ២៣.០០០  ដុល្លារ  មុនពេល បញ្ឈប់ ការផលិត រថយន្ត ប្រភេទ នេះ ទាំងស្រុង ៕  ដោយ៖  កញ្ញា ដាលី ស
អត្ថបទ មុន តែ បី មុខ នេះ ជួយ មាន់ លោក អ្នក មិន អោយ ឈឺ បាន !  នេះ វិធី ផ្សំ ថ្នាំ ពី ធម្មជាតិ ជួយ ព្យាបាល មាន់  ដែល មាន អាការៈ ផ្ដាយសាយ !
ផែនការបញ្ឈប់ ការផលិត រថយន្ត  Beetle  របស់ ក្រុមហ៊ុន  VW  ធ្វើឡើង ចំពេល ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត អាល្លឺម៉ង់ សាខា នៅ អាមេរិក នេះ បង្វែរ ការផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការផលិត រថយន្ត អគ្គិសនី  និង រថយន្ត រាង ធំ ជាង នេះ សម្រាប់ បើកបរ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ ។  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ក្រុមហ៊ុន  VW  កំពុង ព្យាយាម ងើប ឡើងវិញ ពី រឿង អាស្រូវ  “Dieselgate”  ( ក្លែង បន្លំ អំពី ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន កាបូនិច )  ដែល បាន ផ្ទុះឡើង នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥  ហើយ នាំឱ្យ មាន ការប្តឹង ផ្តល់ ទាមទារ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
យោធា អាមេរិក ត្រៀម បំពាក់ ម៉ូតូ បំបាំង កាយ ដល់ កងទ័ព ពិសេស  សូម្បី ប្រេង ឆា អូលីវ  ក៏ អាច ចាក់ ម៉ូតូ នេះ បាន ដែរ
ជា អ្វី មួយ ដែល ត្រូវបាន ចាត់ ចំណាត់ថ្នាក់ ថា ជា ការបោះឆ្នោត ដ៏ គួរ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត មួយ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ សម័យ ទំនើប របស់ អង់គ្លេស  ល្បែង នយោបាយ របស់ លោកស្រី  May  ក្នុង ការពង្រីក មតិ ភាគ ច្រើន នៅក្នុង សភា  សម្រាប់ គណបក្ស របស់ លោកស្រី នោះ  បាន បរាជ័យ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  ការណ៍ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន មន្ទិល ថា តើ លោកស្រី  នឹង អាច រក្សា និង ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល សំឡេង ភាគ តិច  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី គណបក្ស សហជីព នៅ អៀវ ឡង់ ខាងជើង បាន ដែរ  ឬ អត់ ។
ការអំពាវនាវ ឲ្យ លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ចុះចេញ ពី តំណែង  កាន់តែ មាន សភាព ខ្លាំងក្លា ឡើង  ពីសំណាក់ គណបក្ស ពលករ  និង មេដឹកនាំ គណបក្ស ទី ៣  ព្រមទាំង ពី សមាជិក មួយចំនួន នៃ គណបក្ស អភិរក្ស និយម របស់ លោកស្រី ផ្ទាល់ ផងដែរ ។
ប៉ុន្តែ  លោកស្រី  May  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  លោកស្រី  នឹង ប្រឹង ជម្នះ  ដើម្បី ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល បន្ត ទៀត  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ការធានា អះអាង ពី ក្រុម សហជីព ដែល គាំទ្រ លោកស្រី ។
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  និយាយ ថា  លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ព្រះបរម រាជ វាំង អង់គ្លេស  ដើម្បី ស្នើសុំ រាជានុញ្ញាត ពី ព្រះមហាក្សត្រិយានី  ដើម្បី បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ។
គម្រោង ការ របស់ លោកស្រី May គឺ គ្រប់គ្រង រដ្ឋាភិបាល  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី គណបក្ស សហជីព នៅ អៀវ ឡង់ ខាងជើង  ហើយ  លោកស្រី  នឹង មាន សំឡេង ភាគ ច្រើន  លើស តែ មួយ អាសនៈ ប៉ុណ្ណោះ នៅក្នុង សភា ។
នៅ ពេល នោះ  ផែនការ របស់ លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នឹង ប្រឈមមុខ នឹង ការបោះឆ្នោត ផ្ដល់ សេចក្ដីទុកចិត្ត ពី រដ្ឋសភា  នៅ សប្ដាហ៍ ក្រោយ ៕
ចក្រភព អង់គ្លេស ជជែក ដេញ ដោល អំពី ការអនុម័ត ច្បាប់  Magnitsky  ដើម្បី ដាក់ទោស  អ្នក រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស
អង់គ្លេស  ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ភាព មិន ប្រាកដប្រជា ខាង នយោបាយ  ខណៈ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ខំប្រឹង ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល សំឡេង ភាគ តិច
បាតុករ ម្នាក់ ដែល ពាក់ មុខ របស់ លោកស្រី  Theresa  May  ត្រូវបាន គេ ថត បាន នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ បី  ការបោះឆ្នោត របស់ អង់គ្លេស ក្នុង ក្រុង ឡុងដ៍  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប្រទេស អង់គ្លេស ត្រូវបាន រុញ ចូល ទៅក្នុង ភាព មិន ប្រាកដប្រជា ខាង នយោបាយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ក្រោយពី គណបក្ស ពលករ  ដែល ជា បក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ ក្នុង ប្រទេស នេះ  បាន ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត វិសាមញ្ញ មួយ  ដោយ មិន ផ្ដល់ សំឡេង ភាគ ច្រើន ក្នុង រដ្ឋសភា  ដល់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី គឺ លោកស្រី  Theresa  May  និង គណបក្ស អភិរក្ស និយម របស់ លោកស្រី  ដែល កំពុង កាន់អំណាច ។
រូបភាព ដែល បាន បង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  Irsan  Hidayat  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  បំណែក ធំ ៗ នៃ ស្លាប យន្តហោះ  រាយប៉ាយ ពេញ ផ្លូវ ហោះហើរ ។  ចំណែក អ្នកដំណើរ  កាន់ វ៉ាល្លិស  អូសរត់ គេច ចេញពី យន្តហោះ ។
យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ ១ គ្រឿង របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Lion  Air  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  បាន បុក ទៅនឹង បង្គោល  នៅក្នុង អាកាសយានដ្ឋាន  Fatmawati  ក្នុង ទីក្រុង  Bengkulu  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ខាងលើ កើតឡើង នៅពេល យន្តហោះ មាន លេខ ហោះហើរ  JT633  ដឹក អ្នកដំណើរ ១៤៣ នាក់  ត្រៀម ហោះហើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង ចាការតា ។  គ្រោះថ្នាក់ ខាងលើ  បាន ធ្វើឲ្យ យន្តហោះ ដាច់ ស្លាប ឆ្វេង មួយ ចំហៀង ។
បណ្តាញ ព័ត៌មាន  CNN  ប្រចាំ នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន ដកស្រង សម្តី មន្ត្រី ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Lion  Air  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  យន្តហោះ មួយ ផ្សេង ទៀត  បាន បញ្ជូន ទៅ ដឹក អ្នកដំណើរ បន្ត ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង ចាការតា ។
Next:  នារី ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ ម្នាក់ឯង  ត្រូវ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ធំ ឆក់ កាបូប បាន សម្រេច  គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ខាងលើ កើតឡើង ចំ ពេល ដែល គ្រោះថ្នាក់ យន្តហោះ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស ១៨៩ នាក់  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ខាងលើ ដូចគ្នា ។  នៅ ពេល នេះ  មូលហេតុ ពិតប្រាកដ បណ្តាលឲ្យ យន្តហោះ  JT610  ជួប គ្រោះថ្នាក់ មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ។  ប៉ុន្តែ មាន ការសន្និដ្ឋាន ថា  អាច បណ្តាល មកពី បញ្ហា កុងទ័រ ល្បឿន នៃ យន្តហោះ ។
តាម គម្រោង ការប្រកាស ពី មូលហេតុ ពិតប្រាកដ បណ្តាលឲ្យ យន្តហោះ  JT610  ជួប គ្រោះថ្នាក់ នោះ នឹង ត្រូវ ប្រកាស នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ ៕  មែវ  សាធី
‹  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ  ដ៏ រន្ធត់  ក្នុង ពិភពលោក  ភាគ ទី បី  ›  ពត៌មាន បន្ថែម  ពី ការបាញ់ សម្លាប់ នៅ កូឡូរ៉ា ដូ៖  ជនសង្ស័យ  បាន ពិនិត្យ រោគ ចិត្ត ជាមុន
ទិដ្ឋភាព នៅ ខាងមុខ ផ្សារ លក់ ទំនិញ  «Super  U»  និង ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  «Radouane  Lakdim»  ដែល មាន ដើមកំណើត ពី ប្រទេស ម៉ារ៉ុក ។  ( រូបថត លើ ទ្វីស ធើរ )
មនុស្ស ៣ នាក់  បាន ស្លាប់  និង ១៦ នាក់  បាន រងរបួស  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ ចាប់ មនុស្ស  ធ្វើជា ចំណាប់ខ្មាំង មួយ  បាន កើតឡើង  ក្នុង ក្រុង  ត្រែប៊េ  (Trèbes  -  Aude)  កាលពី រសៀល ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។  នេះ  បើ តាម ការអះអាង  របស់ ប្រធានាធិបតី បារាំង  នៅក្នុង ការថ្លែង មួយ  ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន ។
« ប្រទេស របស់ យើង  ( ប្រទេស បារាំង )  បាន ជួប ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  នូវ ភេរវកម្ម វាយប្រហារ មួយ  ដែល មាន ចរិក ឥស្លាម និយម ។  ភ្នាក់ងារ នគរបាល ម្នាក់  ដែល សុំ ប្ដូរ ខ្លួន  ជំនួស ចំណាប់ខ្មាំង  បាន រងរបួស ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  (...)  អារម្មណ៍ របស់ យើង  ដិត ជាប់ ដោយ រូប គាត់  ហើយ យើង គិត  ទៅដល់ គ្រួសារ របស់ គាត់ ។ »  នេះ  ជា ការថ្លែង ឡើង  របស់ លោក  អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង  (Emmanuel  Macron)  ប្រធានាធិបតី បារាំង  នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ  ក្នុង ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល ។
លោក ប្រធានាធិបតី  បាន បន្ត ថា៖  « តុល្យភាព  ដែល យើង ដឹង ក្នុង ពេលនេះ  គឺ មនុស្ស ៣ នាក់  បាន ស្លាប់  និង ១៦ នាក់ ផ្សេង ទៀត  បាន រងរបួស ។  កងកម្លាំង របស់ យើង  កំពុង ខិតខំ តាម គ្រប់ មធ្យោបាយ  ដើម្បី កំណត់ អត្តសញ្ញាណ  នូវ ជន ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ ទាំងឡាយ  និង ធ្វើ ការបង្ក្រាប ជន ទាំងនោះ ។  ការគម្រាមកំហែង  នៅតែ បន្ត មាន  តែ ក៏ ត្រូវ ដឹង ដែរ  ថា ការតបត រវិញ  ពីសំណាក់ ប្រជាជាតិ បារាំង  ក៏ មាន កម្លាំង ខ្លាំងក្លា ដែរ ។ » ។
កងកម្លាំង នគរបាល  យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ត្រូវបាន បញ្ជូន  ទៅ ដាក់ពង្រាយ  នៅក្នុង ក្រុង  និង នៅ តំបន់ ជុំវិញ  ដើម្បី ថែរក្សា សុវត្ថិភាព  ហើយ ការសម្រុក ចូលទៅ ឆែកឆេរ  ក្នុង លំនៅដ្ឋាន  នៃ ជនសង្ស័យ ខាងលើ  និង គ្រួសារ  ក៏ ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្តិ ធ្វើ ទៅ ដែរ ។
ក្នុង រសៀល ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ជន ម្នាក់ ដែល គេ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ឈ្មោះ  «Radouane  Lakdim»  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  និង មាន ដើមកំណើត មកពី ប្រទេស ម៉ារ៉ុក  បាន បើក ការវាយប្រហារ ទៅលើ រថយន្ដ មួយ  ដោយ សម្លាប់ អ្នកដំណើរ ម្នាក់  និង ធ្វើឲ្យ របួស អ្នកបើកបរ  មុននឹង ចូលទៅ ចាប់ មនុស្ស  ធ្វើជា ចំណាប់ខ្មាំង  ក្នុង ផ្សារ លក់ ទំនិញ  «Super  U»  ក្នុង ក្រុង  ត្រែ បេរ  (Trèbes)  ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស បារាំង ។  នៅ ទីបំផុត  ជន ម្នាក់ នេះ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ពិសេស បាញ់ សម្លាប់  បន្ទាប់ពី ជន នេះ  បាន សម្លាប់ ចំណាប់ខ្មាំង ពីរ នាក់  និង ធ្វើឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ភ្នាក់ងារ នគរបាល ម្នាក់  ដែល បាន សុំ ខ្លួន  ចូលទៅ ជំនួស ចំណាប់ខ្មាំង ។
ភ្លាម ៗ នេះ  ទីភ្នាក់ងារ ឃោសនា  របស់ ក្រុម រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  បាន ចេញមុខ មក ទទួលស្គាល់ ការវាយប្រហារ ខាងលើ ។  ទីភ្នាក់ងារ នោះ  បាន សរសេរ ថា៖  « បុរស  ដែល បាន បើក ការវាយប្រហារ  នៅ ក្រុង  ត្រែប៊េ  ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស បារាំង  ជា យុទ្ធជន របស់ ក្រុម រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  ដែល ធ្វើ សកម្មភាព  តប ទៅនឹង ការអំពាវនាវ  [ របស់ ក្រុម រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ]  ទទូច ឲ្យ វាយប្រហារ  ទៅលើ ប្រទេស ជា សមាជិក  នៃ ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត ប្រឆាំង ក្រុម រដ្ឋ អ៊ីស្លាម »៕
រដ្ឋអាជ្ញា បារាំង  ដែល ទទួលបន្ទុក សំនុំរឿង  ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  បាន លើកឡើង ថា  នៅ ពេល ដែល ជនសង្ស័យ  បាន ចាប់ មនុស្ស ធ្វើ ចំណាប់ខ្មាំង  ជន នេះ បាន ស្រែក  «Allah  Akbar  ( មាន ន័យ ថា  ព្រះអាឡាហ៍ ធំ ធេង ណាស់ )»  និង បាន អះអាង ភ្ជាប់ ខ្លួន  ទៅនឹង អង្គការ ភេរវ និយម  ក្រុម រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  ( ពាក្យ អារ៉ាប់ ហៅ  Daech  ពាក្យ កាត់ បារាំង ហៅ  EI  អង់គ្លេស ហៅ  ISIS) ។
សម្រាំង បច្ចុប្បន្នភាព ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង លោក ,  បារាំង ,  យុត្តិធម៌  សណ្ដាប់ធ្នាប់
រូបភាព ពី ព្រះមហាក្សត្រ  កាល នៅ ជា ព្រះអង្គម្ចាស់  ចេញ ប្រព្រាត ផ្សារ ...  ត្រូវបាន ហាមឃាត់  មិន ឲ្យ បង្ហោះ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថៃ ។  ហេតុ អ្វី  ក៏ អាជ្ញាធរ យោធា  របស់ ប្រទេស ថៃ  ចង់ លាក់ បំបាំង រឿង នេះ ?  សារព័ត៌មាន  «TOMO»  ជំនាញ ខាង ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ  ជា រូបភាព  ទៅលើ ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ៗ  ក្នុង ពិភពលោក  បាន បកស្រាយ ឡើងវិញ  ពី ហេតុការណ៍ នេះ  ដោយ ធ្វើជា វីដេអូ មួយ  ដែល សម្រាប់ ក្រុម អ្នករាជានិយម ថៃ  វា ជា ការចំអក ថ្មី មួយ ទៀត  ទៅដល់ ព្រះមហាក្សត្រ របស់ ខ្លួន ។
សារព័ត៌មាន  «TOMO»  ជំនាញ ខាង ធ្វើ អាត្ថាធិប្បាយ ជា រូបភាព  ទៅលើ ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ៗ  នៅក្នុង ពិភពលោក  បាន ចោទ ជា សំនួរ ឡើង ថា៖  « និយាយ ឲ្យ ពិត ទៅ  តើ វា ជា កំហុស  របស់ ហ្វេសប៊ុក ឬ ?» ។
ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ  កាល នៅ ជា ព្រះអង្គម្ចាស់  បាន ចេញ ដើរកម្សាន្ដ  ទៅតាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត  និង សេរីភាព របស់ ទ្រង់  នៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប មួយ  ដែល គេ គិត ថា  ជា ផ្សារ ទំនើប  នៅក្នុង ក្រុង ម៉ូនិច  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។  ហើយ ការចេញ ប្រព្រាត ផ្សារ នេះ  ត្រូវបាន អ្នក ស្គាល់ ទ្រង់  ថត ជា វីដេអូ  មុននឹង យក វីដេអូ នេះ  មក ទម្លាយត ៗ គ្នា  ជាពិសេស យកមក បង្ហោះ  នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  ហ្វេសប៊ុក  (Facebook) ។  នៅ ទីបំផុត  អាជ្ញាធរ ថៃ បែរជា គម្រាម បិត ហ្វេសប៊ុក  ប្រសិនជា បណ្ដាញ សង្គម ដ៏ ធំ មួយ នេះ  មិន ព្រម លុប ចេញ  នូវ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ច្រើន រយ ទំព័រ  ដែល បាន បង្ហោះ វីដេអូ ខាងលើ នោះ ទេ ។
សារព័ត៌មាន ចម្រុះ ភាសា  «TOMO»  ផ្សាយ នៅលើ បណ្ដាញ អ៊ិនធើណែត  និង មាន ទីតាំង  នៅក្នុង រដ្ឋធានី  តៃ ប៉ិ  ប្រទេស តៃវ៉ាន់  ក៏ បាន ធ្វើ វីដេអូ មួយ  ពន្យល់ ពី ហេតុការណ៍ នេះ ដែរ ។  តែ សម្រាប់ ក្រុម អ្នករាជានិយម ថៃ  វីដេអូ នោះ  គឺជា ការចំអក ថ្មី  ទៅដល់ ព្រះមហាក្សត្រ របស់ ពួកគេ  ដែល ទើប ឡើងគ្រងរាជ្យ  កាលពី ខែធ្នូ កន្លងមក ។  ជា ការចំអក  ព្រោះ សារព័ត៌មាន  «TOMO»  បាន សរសេរ ចោទសួរ  នៅ ចុងញ្ចប់ ទៀត ថា៖  « តើ បុរស ម្នាក់  ដែល មាន អាយុ ៦៤ ឆ្នាំ  មិន ដឹង ទេ ឬ  ថា ខោអាវ សម្រាប់ កុមារ  "Baby  Gap"  មិន មែន ជា ជម្រើស ល្អ  សម្រាប់ ឲ្យ គាត់  យកមក ស្លៀកពាក់ នោះ ?» ។
តាំងពី ច្រើន ថ្ងៃ មក ហើយ  រូបភាព នៃ វីដេអូ ឃ្លី ប ខ្លី មួយ  ត្រូវបាន បង្ហោះ  និង ចែករំលែក  នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ។  ឃ្លីប វីដេអូ នោះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ  ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ  ( កាល នោះ  នៅជា ព្រះអង្គម្ចាស់  រាជ ទាយាទ )  ព្រះបាទ  ម៉ាហា  វ៉ា ជីរ៉ាឡុង កន  (Maha  Vajiralongkorn)  ទ្រង់ គ្រឿង  អាវ ខ្លី ពណ៌ លឿង  កំពុង យាង កម្សាន្ដ  ជាមួយ ស្ត្រី ម្នាក់  នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម មួយ កន្លែង ។
លោក  «Andrew  MacGregor  Marshall»  អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ អង់គ្លេស  ដែល រង បណ្ដឹង ជាច្រើន ករណី  ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ ថៃ  ( ជាពិសេស ពី បទ បរិហារ ព្រះមហាក្សត្រ )  បាន អះអាង ថា  វីដេអូ ខាងលើ នេះ  ជា ទិដ្ឋភាព ដំណើរ ប្រព្រាត ផ្សារ មួយ  របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  ម៉ាហា  នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ពោលគឺ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន  រូបភាព មួយចំនួន ទៀត  ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ  ពី ព្រះអង្គម្ចាស់  ម៉ាហា  ក្នុង ស្ថានភាព ទ្រង់ គ្រឿង  ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  កំពុង យាង ចុះ ពី យន្ដហោះ  នៅ ក្រុង  មូនិឆ  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ( ក្នុង អំឡុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ) ។  ប៉ុន្តែ វីដេអូ ខ្លី នេះ  ទើបនឹង ត្រូវបាន បែក ធ្លាយ  កាលពី ៤ សប្ដាហ៍ មុន  និង បន្ទាប់មក  ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម  បង្ហោះ ចែករំលែក  យ៉ាង សន្ធឹកសន្ធាប់ ៕
២ -  គោះ ពង មាន់  នៅក្នុង ចាន មួយ  ជាមួយ ស្ករ ត្នោត  និង  ខ្ទិះ ដូង  វាយ អោយ ចូល គ្នា  គ្រាន់តែ វាយ លំ ៗ អោយ នៅសល់ ជាតិ ពង មាន់  ក៏ បាន ។
៣ -  យក ពង មាន់ ដែល គោះ ហើយ នេះ  ទៅ ច្រូច លើ ទឹក ចាហួយ  ហើយ កូរ អោយ សព្វ  រួច លើ ចុះ ។  ៤ -  ដួស ទឹក ចាហួយ នេះ  ចាក់ ចូល ពុម្ព  ទុកចោល  ប្រហែល ២ ម៉ោង  ដើម្បី អោយ រងកក  ជា សារាយ ដុំ  បន្ទាប់មក  ចាក់ ចេញ  តម្រៀប ទៅលើ ចាន  ដើម្បី ទទួលទាន ។
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី  ឃាត់ខ្លួន  ករណី កាន់កាប់អាវុធ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត  ( ដាវ កែច្នៃ )  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃ ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២២ និង ០០ នាទី  នៅ ចំណុច តាម ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ៥  ភូមិ បាយ៉ាប  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ជនសង្ស័យ ដែល ឃាត់ខ្លួន មាន ឈ្មោះ  ហៃ  សុវណ្ណ រិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ក្រុម ៥  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ បាយ៉ាប  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
សមត្ថមុកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា៖  មុនពេល ឃាត់ខ្លួន  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី  បាន ទទួល ព័ត៌មាន  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ថា  នៅ ចំណុច ខាងលើ មាន ជនសង្ស័យ កំពុង កាន់ ដាវ  ដើរ តាម ផ្លូវ  ក្រោយពី ទទួល ព័ត៌មាន បាន  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ យកមក សាកសួរ  នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី  តែម្តង  ។
ធ្វើ ជំនួញ រូបិប័ណ្ណ អេឡិចត្រូនិក ឆាប់រហ័ស  មាន សុវតិ្ថភាព  និង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នៅ អត្រា ប្ដូរ ប្រាក់ បច្ចុប្បន្ន ។  អ្នក នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ភ្លាម ៗ នៅពេល វា ត្រូវបាន ទទួល នៅក្នុង គណនី របស់ យើង
ប្រព័ន្ឋ របស់ យើង ធ្វើ ការបញ្ជាក់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ថា  ត្រូវបាន ទទួល  បន្ទាប់ពី មាន ការបញ្ជាក់ បី ដង រួចហើយ  នោះ  នឹង ត្រូវបាន បញ្ជូន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ទៅកាន់ អាសយដ្ឋាន របស់ អ្នក ។
លោក  សុខ  ពេញ វុធ  បន្ត ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ អនាម័យ សាធារណៈ  ដោយ ផ្តោត សំខាន់ លើក ផ្លូវ សំខាន់ ៗ ទាំង ៩ ខ្សែ  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃសៅរ៍  ៣ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  យោង តាម ការបញ្ជា ដឹកនាំ ផ្ទាល់ ពី លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  កម្លាំង គណៈ បញ្ជារ ការឯកភាព រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន បន្ត ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ អនាម័យ សាធារណៈ ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដោយ ផ្តោត សំខាន់ លើក ផ្លូវ សំខាន់ ៗ ទាំង ០៩ ខ្សែ  ជា គោលកាណ៍ របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដាក់ ឲ្យ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ចុះ អនុវត្តន៍  ។
ក្នុង ការរៀបចំ នេះ កម្លាំង គណៈ បញ្ជា ឯកភាព ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ដូនពេញ  បាន ប្រកាស សេចក្តីជូនដំណឹង  ឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ ប្រកប អាជីវកម្ម តាម គំនូស  ដែល រដ្ឋបាល ខណ្ឌ បាន កំណត់  កម្លាំង យើង ក៏ បាន ធ្វើ កាស្ទួច រថយន្ត ដែល ចត នៅ ផ្លូវ ហាមឃាត់ បាន ចំនួន ០១ គ្រឿង  ម៉ូតូកង់បី ចំនួន ១៤ គ្រឿង  និង  រទះលក់ដូរ បាន ចំនួន ៣ គ្រឿង  យកមក រក្សារ ទុនៅ សាលា ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដើម្បី ធ្វើ ការអប់រំ ណែនាំ ។
ជាក់ស្តែង ព្រឹក នេះ កម្លាំង គណៈ បញ្ជាកាឯកភាព រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  បាន បន្ត ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ របៀបរៀបរយសាធាណៈ នៅតីរវិថី ព្រះស៊ីសុវត្ថិ ( មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង )  មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស  មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ផ្លូវ លេខ ៤៧ មុខ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកេតុ មាលា  ផ្លូវ លេ៩០ មុខ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ គន្ធ បប្ផា ទី ៤  រាជាយ ស្ម័យ យាន កម្ពុជា  ផ្លូវ លេ១០៦ - ១០៨  សួនច្បារ អតីត ទីលា ប្រជាធិបតេយ្យ ចាស់  ផ្លូវ លេខ ៩៣  ផ្សារ តូច  ជុំវិញ អតីត ទ្រីម លែន  សួនច្បារ មុខ សណ្ឋាគារ ណាហ្គាវើល  មហាវិថី ព្រះសុរាម្រិត  និង  មហាវិថី ព្រះសម្តេច សុធារស  ។
ចំពោះ ការងារ បរិស្ថាន  អនាម័យ  និង សោភ័ណភាព ទីក្រុង  វិញ  លោក  អភិបាល ខណ្ឌ  បាន បញ្ជា ឲ្យ គ្រប់ គោលដៅ ប្រជាការពារ ធ្វើ ការសំអាត សំរាម  ដោយ បាន យក ម៉ាស៊ីន បាញ់ លាង ចល័ត  ធ្វើ ការសំអាត តាម ដេប៉ូ សំរាម ,  ធ្វើការប្រមូល សំរាម ក្រោយពី ក្រុមហ៊ុន ស៊ីន ទ្រី ប្រមូល រួច  ប៉ុន្តែ មាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន បញ្ចេញ សំរាម ខុស ម៉ោង ពេល កំណត់  ដូច ជាៈ  ផ្លូវ លេខ ៤៧  ផ្លូវ លេខ ១០៦ - ១០៨  និង ផ្លូវ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ជាពិសេស  លោក  អភិបាល ខណ្ឌ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ប្រជាការពារ យក ម៉ូតូកង់ បី  ធ្វើ ការបូម បាញ់ លាងសំអាត តាម សួនច្បារ - ច្រាំង ទន្លេ  ចាប់ពី ខាងមុខ ផ្សារ រាត្រី រហូតដល់ កំពង់ចម្លង អរិយក្សត្រ ,  លាងសំអាត ថ្នល់ - ការ៉ូឡា សួន សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន ,  សួនច្បារ ព្រះបរម រតនៈ រូប  សួនច្បារ មុខវិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  មហាវិថី ព្រះសីហនុ  និង មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  ដើម្បីឲ្យ មាន បរិស្ថាន អនាម័យ ល្អ  ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋមក លេង កម្សាន្ត  និង ហាត់ប្រាណ ជាដើម -ល - ។
វីរបុរស របស់ ក្រុម លី វើភូល  (Liverpool)  អ៊ីយ៉ាន  រ៉ាស  (Ian  Rush)  ដែល រក គ្រាប់ បាន  ៣៤៦ គ្រាប់ ឲ្យ ក្រុម ហង្ស ក្រហម  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ  ១៩៨០ - ១៩៩៦  ជឿ ថា  កីឡាករ ប្រធាន ក្រុម ស្វាន ស៊ី  (Swansea)  អាស្លី  វីលែម  (Ashley  Williams)  ជា កីឡាករ មួយ រូប  ដែល អាច មក ជំនួស ដំណែង កីឡាករ  ជេមី  ខារ៉ា កឺ  (Jamie  Carragher)  ដែល នឹង ត្រូវ ចូលនិវត្ត  នៅ ចប់ រដូវកាល នេះ ។
វីរបុរស ក្រុម ហង្ស ក្រហម  លីវើ ភូល  (Liverpool)  លោក  អៃ យ៉ាន  រ៉ាស់  (Ian  Rush)  សង្ឃឹម ថា ក្លិប នឹង ឲ្យ កីឡាករ  ល្វីស  ស្វារែស  (Luis  Suarez)  គួរតែ ស្ថិត ក្នុង នាម ជា កីឡាករ បម្រុង សិន  នៅ ពេល ដែល កីឡាករ អន្តរជាតិ អ៊ុយរ៉ាហ្គាយ  បញ្ចប់ ការពិន័យ  និង អាច មាន សិទ្ធ ចូល លេង វិញ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន កត់សម្គាល់ ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ បទល្មើស កាប់ ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ឆ្លងកាត់ ខេត្ត កំពង់ធំ  នៅតែ កើតឡើង យ៉ាង ពេញ បន្ទុក  ព្រោះ លោក  សុខ  លូ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  និង លោក  ប៊ុន  សុធី  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត កំពង់ធំ  មិន ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប បទល្មើស ដែល កើតឡើង យ៉ាង រាលដាល នោះ ទេ ។  បញ្ហា នេះ គឺជា រឿង ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ មិន គួរ បណ្ដែតបណ្ដោយ ទៀត ឡើយ ព្រោះ លោក  សុខ  លូ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  និង លោក  ប៊ុន  សុធី  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត កំពង់ធំ  មិន យកចិត្តទុកដាក់ អនុវត្តន៍ តាម បទបញ្ជា លេខ ០០២  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នោះ ទេ ។
តាម ប្រភព ពី មន្ត្រីរាជការ នៅក្នុង មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ខណៈ ដែល ឈ្មួញ ដទៃ ទៀត ផ្អាក សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ពី តំបន់ ព្រៃឡង់ និង ព្រៃ ព្រះរកា  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ចូលមក ខេត្ត កំពង់ធំ  នោះ គឺ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  វិញ  រ៉យ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ជិន  គឹម អន  នៅតែ បន្ត ធ្វើ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ដដែល ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ការ ដែល ឈ្មួញ ឈ្មោះ  វិញ  រ៉យ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ជិន  គឹម អន  អាច ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត គឺ ដោយសារ មាន មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ច្រើន ស្ថាប័ន ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  ឃុបឃិត ទទួល ផលប្រយោជន៍ ពី ឈ្មួញ ទាំង ២ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ នេះ ជា ប្រចាំ ។  ដូច្នេះហើយ ទើប ឈ្មួញ ឈ្មោះ  វិញ  រ៉យ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ជិន  គឹម អន  អាច បន្ត កាប់ ឈើ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ពី តំបន់ ព្រៃឡង់ និង ព្រៃ ព្រះរកា  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ចូលមក ខេត្ត កំពង់ធំ  ហើយ លក់ ចែកចាយ តាម ដេប៉ូ ជាច្រើន កន្លែង ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  ដោយ គ្មាន សមត្ថកិច្ច ណា ប៉ះពាល់ ទេ ។
ប្រភព ដែល ស្និទ្ធ ជាមួយ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  វិញ  រ៉យ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ជិន  គឹម អន  បាន ឲ្យដឹង ថា  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ខាង នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  មន្ត្រី បរិស្ថាន  និង មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ធំ ៗ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  គឺជា អ្នក ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ ២ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ ខាងលើ នេះ  ដឹកជញ្ជូន ឈើ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ។  ក្នុង នោះ លោក  ប៊ុន  សុធី  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត កំពង់ធំ  និង បក្ខពួក មួយចំនួន ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា ជា ខ្នង បង្អែក យ៉ាង រឹងមាំ សម្រាប់ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  វិញ  រ៉យ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ជិន  គឹម អន  ដែល នៅតែ បន្ត សកម្មភាព បំផ្លាញ ព្រៃឡង់ និង ព្រៃ ព្រះរកា  ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ។  អាច និយាយ បាន ថា  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  មន្ត្រី បរិស្ថាន  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ច្រើន ស្ថាប័ន ទៀត បាន ចាត់ទុក ឈ្មួញ ឈ្មោះ  វិញ  រ៉យ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ជិន  គឹម អន  ជា ប្រភព ចំណូល របស់ ពួកគេ ទើប បណ្ដោយ ឲ្យ ឈ្មួញ ២ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ នោះ បន្ត ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ព្រៃឈើ យ៉ាង គឃ្លើន ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ៕
Previous:  ពួក មន្ត្រី ជល ផល ខេត្ត តាកែវ ស៊ី ដាច់ ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  លុយ ដែល ឈ្មួញ បង់ ឲ្យ ជា ថ្នូរ នឹង បទល្មើស នេសាទ
ភ្នំពេញ៖  នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន បញ្ជួន មនុស្ស ០៨ នាក់  ទៅ តុលាការ ក្នុង សំណុំរឿង ២ ផ្សេង គ្នា  ក្រោយពី ការសាកសួរ ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សាភាព ថា  ពួកគេ ពិតជា បាន ប្រើប្រា  និង រក្សា នូវ សារធាតុ ញៀន ពិតប្រាកដ មែន  ចំណែករណី ទី ២  លួច ម៉ូតូ  ពី ប្រជាពលរដ្ធ  តែ ត្រូវបាន សមតិកិច្ច ចាប់ ខ្លូន បាន  ។  ការបញ្ជួន នេះ ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
នគរបាល ជំនាញ ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី គ្រឿងញៀន  និង ករណី លួច ម៉ូតូ នោះ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ក៏ សូម អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ សែនសុខ ទាំងអស់  សូម ជួយសហការ  និង ផ្តល់ ដំណឹង មក កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ផង  បើ បងប្អូន ដឹង ថា  មាន ក្មេង ទំនើង ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ប្រើប្រាស់  ឬ ចែកចាយ នូវ សាធាតុ ញៀន  និង បទល្មើស ផ្សេង ៗ  ដើម្បីឲ្យ កម្លាំង របស់ លោក ចុះ ទៅ បង្ក្រាប ទាន់ ពេលវេលា  ៕  តុង  សីហា
ដើមឈើ ខ្លះ ពិបាក នឹង ថែទាំ ណាស់  បន្ទាប់ពី យើង ទើបតែ ដាំ វា ថ្មី  ដោយ ត្រូវការ ឱ្យ ស្រោច ទឹក ជាប្រចាំ  ទម្រាំតែ វា ដុះ ចាក់ឫស ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ដើមឈើ ខ្លះ ងាយ នឹង ដុះ ណាស់ ។  ខ្លះ ដុះ ដោយ ឯកឯង  ហើយ ទោះបី គ្មាន  ការថែទាំ  និង ស្ថិត ក្នុង បរិយាកាស បែប ណា ក៏ វា នៅតែ ឈរ យ៉ាង រឹងមាំ ។
ជាក់ស្តែង  រូបភាព ដ៏ អស្ចារ្យ ទាំង នេះ ដែល គេ បង្ហោះ តាម បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  Reddit  និង  Bored  Panda  បង្ហាញ ពី ដើមឈើ ដុះ ខុស ទំនង ស្ទើរ មិន គួរឱ្យ ជឿ ។
ទីតាំង ដើមឈើ ទាំង នេះ  ស្ថិត នៅ ភូមិសាស្ត្រ ខុស ៗ គ្នា ជុំវិញ ពិភពលោក ហើយ វា ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍  យ៉ាង ខ្លាំង ។  តោះ !  កុំ បង្អង់ យូរ  បើ ចង់ ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់  សូម ទស្សនា រូបភាព ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា ៕  ប្រែ សម្រួលៈ ខុម
អង់គ្លេស មិន បន្ត ទិដ្ឋាការ ឱ្យ ម្ចាស់ ក្លិប តោ ខៀវ  Chelsea  ខណៈ រុស្ស៊ី និង អង់គ្លេស មាន ជម្លោះ ការទូត
របាយការណ៍ ថ្មី មួយ ពី ការិយាល័យ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន រិះគន់ ចំពោះ ” ការប្រើប្រាស់ ច្បាប់ និង តុលាការ ធ្វើជា ឧបករណ៍ ដោយ រដ្ឋាភិបាល និង យោធា ក្នុង អ្វី ដែល ជា  យុទ្ធនាការ នយោបាយ ប្រឆាំង ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ ”  ។
បុណ្យ ភ្ជំ បិណ្ឌ ខែ ក្រោយ នេះ រាជ រដ្ឋាភិបាល ផ្តល់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ៥ ម៉ឺន រៀល  ដល់ មន្ត្រីរាជការ  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ
ការិយាល័យ សិទិ្ធ មនុស្ស នេះ  បាន លើកឡើង អំពី ករណី នៃ ការផ្តន្ទាទោស អ្នកកាសែត រ៉យទ័រ ២ នាក់  គឺ លោក  Kyaw  Soe  Oo  និង  លោក  Wa  Lone ។
របាយការណ៍ ថ្មី នេះ  បាន រិះគន់ ចំពោះ ” ការបរាជ័យ នៃ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ក្នុង ការលើកកម្ពស់ សិទ្ធិ ទទួលបាន ការជំនំ ជម្រះ ដោយ យុត្តិធម៌ របស់ អ្នក ដែល ត្រូវបាន គេ កំណត់ គោលដៅ ហើយ នោះ ” ។
កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  ចៅ ក្រុម បាន ដាក់ទោស  អ្នកកាសែត ជនជាតិ មីយ៉ាន់ម៉ា ទាំង ២ នាក់ នេះ  ឱ្យ ជាប់ គុក ចំនួន ៧ ឆ្នាំ ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ក្រោម ច្បាប់ ព័ត៌មាន សម្ងាត់ របស់ រដ្ឋ  ដោយសារ ការរាយការណ៍ របស់ ពួកគេ អំពី វិបត្តិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា នេះ ។
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី ១១ កញ្ញា ថា  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ដែល កំពុង ប្រឈម ការរិះគន់ ជា អន្តរជាតិ ចំពោះ ការដាក់ គុក អ្នកកាសែត រ៉យទ័រ ២ នាក់ នោះ  កំពុង ធ្វើ យុទ្ធនាការ នយោបាយ ប្រឆាំង ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ ។  មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន ចាប់ ដាក់ គុក អ្នកកាសែត រ៉យទ័រ ២ នាក់ ខណៈ ដែល ពួកគេ បាន កំពុង ធ្វើ សេចក្តីរាយការណ៍ អំពី ការសម្លាប់ រង្គាល ក្រុម អ៊ីស្លាម រ៉ូហ៊ីយ៉ា ។
ជនជាតិ ភាគ តិច អ៊ីស្លាម រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ប្រហែល ៧០០.០០០ នាក់ ដែល គ្មាន រដ្ឋ នេះ បាន បង្ខំ ចិត្ត រត់ ភៀសខ្លួន ទៅ ប្រទេស បង់ក្លាដែស ដោយសារ ការបង្ក្រាប ដែល ដឹកនាំ ដោយ យោធា មីយ៉ាន់ម៉ា  កាលពី ខែសីហា ឆ្នាំ មុន ។
របាយការណ៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នេះ  បាន និយាយ ថា  មាន ឧទាហរណ៍ ជាច្រើន ទៀត  នៃ ការឃុំខ្លួន និង ការកាត់ទោស អ្នកកាសែត និង អ្នក ផ្តល់ ព័ត៌មា របស់ ពួកគេ ដែល បង្ហាញ ថា  ជា  ”  ការបង្ក្រាប ជាទូទៅ នៃ សេរីភាព បញ្ចេញមតិ  ”  ។
លោកស្រី  Michelle  Bachelet  ឧត្តម ស្នងការទទួលបន្ទុក សិទិ្ធ មនុស្ស រូប នេះ  ស្ថិត នៅ ពិធី បើក ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស សហ ប្រជាជាតិ លើក ទី ៣៩ នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  ២០១៨
ដោយ និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នោះ  លោកស្រី  Michelle  Bachelet  ប្រធាន អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ព្រមាន ថា  ស្ថានភាព បែប នេះ គឺ  “ មិន អំណោយផល ដល់ ការផ្លាស់ប្តូរ ឱ្យ មាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ទេ ” ។
អត្ថបទ មុន ពលរដ្ឋ ឃុំ មាក់ ប្រាង កាន់តែ ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ក្រោយពី មាន ផ្លូវ ធំ ទូលាយ ឆ្លងកាត់ មូលដ្ឋាន
លោកស្រី  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ក្រុម អាជ្ញាធរ នៅ ប្រទេស នេះ បញ្ឈប់ ការយាយី ផ្នែក ច្បាប់ និង តុលាការ លើ ក្រុម អ្នកកាសែត ហើយ ផ្តួចផ្តើម ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នូវ ច្បាប់ ដែល កំណត់ មិន ត្រឹមត្រូវ ដែល ជួយ បង្ក ភាពងាយស្រួល ដល់ ការវាយប្រហារ លើ ភាពស្រប ច្បាប់ នៃ សេរីភាព បញ្ចេញមតិ ៕ ដោយ៖ សុខា /sn
ខេត្ត តាកែ វ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន  សមត្ថកិច្ច ស្រុក សំរោង  ចាប់ ដាក់ ខ្នោះ  ដោយ ជាប់ពាក់ ពន្ធ័ករណី  ប្រើប្រាស់ អាវុធ ខុស ច្បាប់  ការចុះ ឃាត់ខ្លួន នេះ បាន ធ្វើឡើង  កាលពី យប់ រំលង អាធ្រាត  វេលា ម៉ោង ២៤ និង ៤០ នាទី  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រៃ នាង ពួន  ឃំុជំុរះ ពេន  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ ។
លោក មឿង  សារុន  អធិការ នគរបាល  ស្រុក សំរោង  បាន ឲ្យដឹង ថា ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ស៉ឹម  សំ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  រស់ នៅ ភូមិ ស្វាយទង  ឃំុខ្វាវ  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ  មាន មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ។
តើ  ឱម  យិន ទៀង  និង  វេង  សាខុន  គិត យ៉ាងណា ?  ក្រោយ ការបែកធ្លាយ រឿង អាស្រូវ អំពើរ ពុករលួយ ធ្ងន់ធ្ងរ របស់ មន្ទី កសិកម្ម ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ
លោក អធិការ បាន បន្ត ទៀត ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ខាងលើ  កំលាំង របស់ លោក បាន ដើរល្បាត  ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត  ដោយ សហការ ជាមួយ កំលាំង ប្រជាការពារ ភូមិ  បាន ជួបប្រទះ ជនសង្ស័យ  រួច ក៏ បាន ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  បាន រកឃើញ មាន អាវុធ ខ្លី មួយ ដើម ម៉ាក K59  មាន បង់ មួយ  មាន គ្រាប់ ២ ។
សមត្ថកិច្ច  ក៏ បាន ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សំរោង  ដើម្បី កសាង សំណំុ រឿង  ទៅ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕ ដោយ សុខ ន
ទៀត ហើយ !  ម៉ៃ  សុគន្ធ  គ្រាន់តែ លោក  ថេណា  ចេញ បទ ថ្មី ភ្លាម  មាន ពាក្យ រិះគន់ ភ្លែត តែម្ដង !( មាន វីដេអូ )  -  Todaysharing
ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន ប្រាកដជា ស្គាល់ ហើយ លោក  ម៉ៃ  សុគន្ធ  ដែល មាន រហ័ស នាម ថា  ជា កំពូល តារា ដែល ពូកែ រិះគន់ គេ  មិន ថា តារាចម្រៀង  ឬ តារា សម្ដែង ល្បី ឈ្មោះ នោះ ទេ  ភាគ ច្រើន គឺ ធ្លាប់ រង ការរិះគន់ ពី លោក គ្រប់ គ្នា ។
ជាក់ស្ដែង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ តារាចម្រៀង  Original  Song  លោក  ថេណា  បាន ចេញ បទ ថ្មី មួយ បទ មាន ចំណងជើង ថា  « ភព ឯកា »  ដែល កំពុងតែ ទទួលបាន ការគំាទ្រ យ៉ាង ច្រើន ពីសំណាក់ មិត្ត ៗ យុវវ័យ  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ ផងដែរ  លោក  ម៉ៃ  សុគន្ធ  ក៏ បាន ចេញមុខ រិះគន់ ភ្លែត តែម្ដង ។
ដោយ ក្នុង នោះ លោក  ម៉ៃ  សុគន្ធ  បាន ផុស សារ ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម របស់ ខ្លួន លោក ថា៖  « និយាយ ពី  OriginSong  សម័យ អីឡូវ បើ ចង់ ស្តាប់  ទាល់តែ បើក ត្រចៀក អោយ ធំ  ឱន អោយ ជិត Speaker  ទើប ស្តាប់ ដឹង ថា វា ច្រៀង អំពី ស្អី  ( អក្ខរាវិរុទ្ធ ស្តាប់ មិន បាន  មិន ដឹង វា ច្រៀង ភាសា អី អោយ ច្បាស់ 😂😂🔨🔨🔨)  បើ ថា តាឡាន់ មិន ចំតាឡាន់  អានិក ជាន់ មិន ចំអានិក ជាន់  យ៉ាប់ ហើយ ខ្មែរ 😂😂😂» ។
ពិត ណាស់ តាមរយៈ មតិ រិះគន់ របស់ លោក  ម៉ៃ  សុគន្ធ  លើ បទ ថ្មី របស់ លោក  ថេណា  មួយ នេះ  ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក  ថេណា  ជាច្រើន បញ្ចេញមតិ ប្រឆាំង ជាខ្លាំង  តែ ក្នុង នោះ ផងដែរ ក៏ មាន មតិ មួយចំនួន យល់ស្រប ដែរ ៕  តោះ !  ចង់ ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់ ទៅ ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ ទាំ អអស់ គ្នា៖
ស្ត្រី ម្នាក់ បន្ទោរបង់ កណ្តាល ភោជនីដ្ឋាន  រួច កើប លាមក គប់ បុគ្គលិក ហាង តែម្តង !  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ស្ត្រី កាណាដា ម្នាក់  បាន បន្ទោរបង់ នៅ កណ្តាល ភោជនីដ្ឋាន មួយ ឈ្មោះ  Tim  Hortons  បន្ទាប់មក យក ដៃ កើប លាមក គាត់ គប់ ទៅលើ បុគ្គលិ ភោជនីដ្ឋាន តែ ម្តង  ក្នុង កំឡុង ពេល ឈ្មោះ គ្នា ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  Daily  Mail ។
បើ តាម វីដេអូ  បាន បង្ហាញ ថា  ស្ត្រី រូប នោះ បាន ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ជាមួយនឹង បុគ្គលិក ភោជនីដ្ឋាន ម្នាក់ ប្រមាណ  ២០ វិនាទី  មុនពេល គាត់ សម្រេចចិត្ត ធ្វើ រឿង ដ៏ គួរឲ្យ ខ្ពើម នោះ ។
ក្រោយពេល បន្ទោរបង់  ស្ត្រី រូប នោះ បាន កើប លាមក របស់ គាត់  រួច គប់ ទៅលើ បុគ្គលិក ភោជនីដ្ឋាន ម្នាក់  ប៉ុន្តែ គេ មិន បាន ដឹង ទេ ថា  តើ ស្ត្រី នោះ គប់ ត្រូវ បុគ្គលិក នោះ ឬ អត់ ។
ចេញ ដែល ចង នៅ ជាប់ ចង្កេះ គាត់  និង បាន ស្រាត ខោ គាត់ ចេញ  រួចហើយ បែរ គូថ ទៅ ជញ្ជាំង  ដើម្បី បន្ទោរបង់ ។
បើ តាម វីដេអូ ដដែល  បុគ្គលិក ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ឃើញ កំពុង ឈរ ក្បែរ ស្ត្រី នោះ  និង បាន កំពុង តេទូរស័ព្ទ ប៉ុន្តែ ស្រាប់តែ គាត់ រត់ ចេញ តែម្តង  នៅពេល ឃើញ ស្ត្រី នោះ បន្ទោរបង់ ។
ការជួបគ្នា រវាង សង្គម ស៊ីវិល  ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និយាយ គ្នា ត្រង់ ទៅ ត្រង់ មក  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា នានា
គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ពី មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ ស្ត្រី ខាងលើ ធ្វើ រឿង បែប នោះ ដាក់ បុគ្គលិក ភោជនីដ្ឋាន ឡើយ  ចំណែក ប៉ូលិស កាណាដា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្ត្រី រូប នោះ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  តែ ត្រូវបាន ដោះលែង ទៅ វិញ ។
អាជ្ញាធរ បញ្ជាក់ ថា ពួកគេ នឹង ពិនិត្យមើល ពី បញ្ហា នោះ  ហើយ នឹង កំណត់ ថា  តើ ត្រូវ ចោទប្រកាន់ គាត់ ឬ យ៉ាងណា ។
ជឿ អត់ !  បុរស ម្នាក់ ជាប់ គុក អស់  ៩៩ ឆ្នាំ ហើយ នៅតែ មិន ស្លាប់ ទៀត  និង បាន ក្លាយជា មនុស្ស ទី មួយ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ
លោក  ឈុំ  សុជាតិ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ការតែងតាំង លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ក្នុង តួនាទី សំខាន់ ចំនួន ពីរ ទៀត នេះ  គឺ ផ្អែក លើ សមត្ថភាព ដែល លោក បាន រៀន នៅ អាមេរិក  គឺ មិន មែន មកពី  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  មិន ទុកចិត្ត លើ មេទ័ព ដទៃ ទៀត នោះ ទេ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ តូ នាទី សំខាន់ ៗ ក្នុង ជួរ កងទ័ព កម្ពុជា នៅ ពេល នេះ  គឺ ដោយសារតែ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  និង នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  គីម  រួមទាំង  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  ត្រូវ ផ្លាស់ ទៅ ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្រ្ត  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ ។
នៅក្នុង បញ្ជី ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ផ្ញើ ទៅកាន់  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត កន្លងទៅ  លោក  ប៉ុល  សារឿន  បាន ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ លេខរៀង ទី ១  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខណៈ លោក  គន់  គីម  ឈរ នៅ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ហើយ លោក  មាស  សុភា  ឈរ នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ ពេញ សិទ្ធិ ៕
ក្រសួង ការពារ ជាតិ៖ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នឹង ត្រូវ ដំឡើង ឋានន្តរស័ក្ត ទៅជា ផ្កាយ ៤ ឆាប់ ៗ នេះ  -  Cambodia  -  RFI
ប្រមុខ ការពារ ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នឹង ត្រូវបាន ដំឡើង ឋានន្តរស័ក្ត ជា  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្កាយ មាស ៤  នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។  គម្រោង ដំឡើង ឋានន្តរស័ក្ត ដល់ កូនប្រុស ច្បង លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  រូប នេះ គឺ បន្ទាប់ពី លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ទើប ចូលកាន់ មុខតំណែង សំខាន់ ៗ ចំនួន ពីរ នៅ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ។
ការប្រកាស របស់ លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ  ទៀ  បាញ់  បាន ធ្វើឡើង នៅ ចំពោះមុខ ឧត្តមសេនីយ៍ គ្រាក់ ៗ  ក្នុង ពិធី ចូលកាន់ តំណែង របស់  លោក  សៅ  សុខា  ជា អគ្គមេបញ្ជាការ នៃ កង យុទ្ធ ពល ខេមរភូមិន្ទ  ជំនួស លោក  ប៉ុល  សារឿន  និង  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ត្រូវបាន ជំនួស  លោក  គន់  គីម  និង  លោក  មាស  សុភា ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ជា មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងគោក  ត្រូវបាន ប្រគល់ តំណែង សំខាន់ ៗ បន្ថែម ចំនួន ពីរ ទៀត  គឺជា មេបញ្ជាការ ស្តីទី  នៃ កងទ័ព ជើងគោក  ជំនួស លោក  មាស  សុភា ។  ចំណែក តួនាទី ថ្មី មួយ ទៀត  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  គឺជា នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ ស្តីទី  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ជំនួស  លោក  គន់  គីម ។
មុននឹង ចូលកាន់ តំណែង ខ្ពស់ ៗ បែប នេះ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ក៏ ទើប ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អគ្គមេបញ្ជារង នៃ កង យុទ្ធ ពល ខេមរភូមិន្ទ ផងដែរ ។  ជា អគ្គមេបញ្ជារង នៃ កង យុទ្ធ ពល ខេមរភូមិន្ទ នេះ ហើយ  ដែល លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អាចនឹង ទទួលបាន ការដំឡើង ឋានន្តរស័ក្តពី ផ្កាយ ៣ ទៅជា នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្កាយ មាស ៤  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។  នេះ ជា ការប្រកាស របស់ លោក  ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ។
អាវុធហត្ថ ខេត្ត កណ្តាល  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ករណី ប្រើប្រាស់ អាវុធ ខុស ច្បាប់  ក្លែង ឯកសារ សាធារណៈ  ឆបោក  និង ក្លែងឯកសណ្ឋាន អាវុធហត្ថ  |  Timely  News  Network
១ - ឈ្មោះ  មុឺន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  ឃុំ កើត ហេតុ  ( បាត់បង់ ម៉ូតូ  ០១ គ្រឿង ) ។
នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ជនរងគ្រោះ ចំនួន បី នាក់ មក  អហ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ប្តឹង ឈ្មោះ នឿន  ណាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ស្ថិត ក្នុង ភូមិ លេខ ៣  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ខ្ចី ម៉ូតូ  និង ទូរស័ព្ទ
២ - ឈ្មោះ  សុដានោ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទី នៅ សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ( បាត់បង់ ទូរសព្ទ័ ពណ៍ ស  ០១ គ្រឿង ) ។
ខេត្ត កណ្តា ល៖  អនុវត្ត ន៏ នូវ ភារកិច្ច ស្នូល របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ  បង្ការ  បង្ក្រាប  និង សង្គ្រោះ  ពិសេស ប្រសាស្រ្ត ដឹកនាំ  ព្រមទាំង ការយកចិត្តទុកដាក់ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពី នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  មេបញ្ជាការ  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  ម៉ៅ  ភិរុណ  អភិបាល ខេត្ត  និង ជា ប្រធាន គណបញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត កណ្តាល  ដែល លោក តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់  តាស់តឿន ក្រើន រម្លឹក ដល់  មេបញ្ជាការគ្រប់ កង ឯកភាព  ពង្រឹង ការយកចិត្តទុកដាក់ បញ្ហា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  បង្ក្រាប រាល់ បទល្មើស គ្រប់ ប្រភេទ ពិសេស បទល្មើស គ្រឿងញៀន  បទល្មើស លួច ឆក់  ប្លន់  ឃាតកម្ម ជាដើម ។
អាវុធហត្ថ ខេត្ត កណ្តាល  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ករណី ប្រើប្រាស់ អាវុធ ខុស ច្បាប់  ក្លែង ឯកសារ សាធារណៈ  ឆបោក  និង ក្លែងឯកសណ្ឋាន អាវុធហត្ថ
៣ - ឈ្មោះ  ភាព  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  ( ត្រូវ ជា សង្សារ  ជនសង្ស យ័)  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ជាមួយគ្នា  បាត់បង់ ទូរសព្ទ័  ០២ គ្រឿង ។
ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព រួច  ដោយ បាត់ ជនសង្ស័យ យូរ ពេក  ហើយ ទាក់ទង ទូរស័ព្ទ មិន ចូល  ជនរងគ្រោះ ទាំង ០៣ នាក់  ក៏ មក ប្តឹង សមត្ថកិច្ច  អហ  ហើយ បាន បំភ្លឺ ថា  ជនសង្ស យ័( នឿន  ណាត )  តែងតែ និយាយប្រាប់ ពួកគាត់ ថា គាត់ គឺជា មន្ត្រី អាវុធហត្ថ  ដែល ទើប ផ្លាល់ មកពី ខេត្ត ប៉ៃលិន  ។
ក្រោយ ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង និង ការបំភ្លឺ ដូច ខាងលើ រួច លោក  ឧត្តសេនីយ ន៌  សំ  តុលា  មេបញ្ជាការ  អហ  ខេត្ត  បាន បញ្ជា ផ្ទាល់ ដល់ កម្លាំង ជំនាញ ខេត្ត និង ស្រុក ចុះ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  ស្វែងរក ជនសង្ស យ័ និង សម្ភារ : បាត់បង់ តាម នីតិវិធី ។
តាមរយៈ ការសហការ ស្រាវជ្រាវ  យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ទាំង ថ្ងៃ ទាំង យប់ មិន ខ្លាច នឿយហត់ ប្រកបដោយ បទពិសោធ ន៏  ឆន្ទៈ ក្រោម ការចុះ ដឹកនាំ ផ្ទាល់ ដោយ លោក  វ. ឯក  ទូច  អីុណាន  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ ជំនាញ  អហផទ  ខេត្ត សៀមរាប  កណ្តាល  បាន កំណត់ ទីតាំង លាក់ ខ្លួន ជនសង្ស យ័បាន ដោយ ជោគជ័យ  អស់ រយះពេល ជាង  ១០ ថ្ងៃ  ។  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែ ០៦  ឆ្នាំ ២០១៨  កំលាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កណ្តាល  បាន សហការណ៍ ជាមួយ កំលាំង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង កំលាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត សៀមរាប  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  នឿន  ណាត  នៅ ចំណុច បន្ទប់ ជួល  ស្ថិត នៅ  ភូមិ បឹង ដូន ប៉ា  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  តាម ដីកា បញ្ជា ឲ្យ ចូល ខ្លួន លេខ ០១១  ដកបចខ / ១៨  ចេញ ដោយ ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  និង ដោយ មាន ការសម្រប  សម្រួល ដោយ ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  ។
សៀវភៅ  SPARTA  Whitepaper  មាន ព័ត៌មាន លម្អិត អំពី រូបិយវត្ថុ វិមជ្ឈការ របស់ យើង ។  នៅក្នុង ឯកសារ នេះ  អ្នក នឹង បាន រៀន អំពី បេសកកម្ម របស់  SPARTA  គុណសម្បត្តិ  ព័ត៌មាន លម្អិត អំពី បច្ចេកទេស  និង ផែនការ អនាគត  របស់  SPARTA  ។  យើង សូម ផ្តល់ អនុសាសន៍ ឱ្យ អ្នក អាន សៀវភៅ នេះ  ដោយ  ប្រុងប្រយ័ត្ន ដើម្បី ទទួលបាន ការយល់ដឹង ស៊ីជម្រៅ អំពី ការឆ្លុះបញ្ចាំង របស់  SPARTA  ។
ជាក់ស្ដែង ដូចជា កាលពី យប់ មិញ នេះ  មាន ក្រុម រាំ មួយ ក្រុម មាន ឈ្មោះ ថា  The  King  បាន ធ្វើអោយ ទស្សនិកជន ជាច្រើន  ស្រែក ហោរ ពេល ស្ទីត យូ  ព្រោះតែ ការរាំ យ៉ាង ស្រុះ គ្នា របស់ អ្នក ទាំង ១៧ នាក់ នោះ  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុន ណោះ បាន ធ្វើអោយ គណៈកម្មាការ ទាំង ៤ រូប សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ ទៀតផង ។
ហើយ អ្វី ដែល រិត តែ អស្ចារ្យ នោះ គឺ  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  បាន អោយ ប៊ូតុង មាស ទៅ ក្រុម រាំ  The  King  អោយ ឆ្លង ទៅដល់ វគ្គ  Live  Show  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ តែម្ដង ៕  តោះ !  អញ្ចឹង កុំ អោយ ខាត់ ពេលវេលា យូរ ទៅ ទស្សនវីដេអូ ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖
ប៊ូតុង មាស មិន ខុស មែន !  ក្រុម រាំ យប់ មិញ មួយ នេះ ធ្វើអោយ ទស្សនិកជន មើល មិន ព្រិច ភ្នែក ទេ !( មាន វីដេអូ )  -  Todaysharing
ជា រឿង មួយ ដែល គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ណាស់ ដែល ទូរទស្សន៍ រស្មី ហង្ស មាស បាន បង្កើត កម្មវិធី  Cambodia’s  Got  Talent  ដែល អាច អោយ បេក្ខជន ជាច្រើន បញ្ចេញ ទេពកោសល្យ ប្លែក ៗ និង អស្ចារ្យ របស់ ខ្លួន ចេញមក ។
បើ តាម វីដេអូ  កុមារ គួរឲ្យ អាណិត នេះ  ត្រូវបាន កប់ ផ្នែក ខាង ក្បាល  ហើយ ដី គ្របដណ្តប់ ពេញ ទឺក ភ្នែក  មើល ហើយ  គួរឲ្យ អាសូរ ។
ម្តាយ អប្រិយ  បង្កើត កូន មក ហើយ  យក គ្នា ទៅ កប់ ទាំង រស់  តែ ត្រូវ គេ ជួយសង្គ្រោះ ទាន់ ពេល  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
យើង គ្រប់ គ្នា តែងតែ លឺ ពាក្យ ថា  “ ម្តាយ ស្ទើរ គ្រប់ រូប ហ៊ាន លះបង់ ជីវិត ដើម្បី សេចក្តីសុខ របស់ កូន ”  តែ ក៏ នៅ មាន ម្តាយ ខ្លះ  សុខចិត្ត លះបង់ ជីវិត កូន  ដើម្បី សេចក្តីសុខ ផ្ទាល់ខ្លួន ផងដែរ ។  តួយ៉ាង  កុមារ ម្នាក់ ដែល ទើបនឹង កើត នៅ មាន ទង ផ្ជិត ជាប់ នឹង ខ្លួន  ត្រូវបាន ម្តាយ ចិត្ត ខ្មៅ បោះបង់ចោល  និង យក គ្នា កប់ ទាំង រស់ ។
តែ ដោយសារ ជីវិត ថ្លៃ  កុមារ ដ៏ អភ័ព្វ នេះ ត្រូវបាន ស្ត្រី ឥណ្ឌា ម្នាក់ ប្រទះឃើញ  និង បាន ជួយសង្គ្រោះ ទាន់ ពេល វេលា ។
ភ្ញាក់ផ្អើល !  បុរស ម្នាក់ ឲ្យ មិត្ត ស្រី ជិះ លើ ឆៃ កែវ  ហើយ អូស នាង ទៅកាន់ ទីកន្លែង ទូទាំង ប្រទេស ចិន  ហេតុតែ ចង់ …
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នៅ  ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ធនាគារ  ស្ថាបនា  ចាប់ផ្តើម បើក សម្ភោធ ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ នូវ ម៉ាស៊ីន  អេធី អឹម  ប្រភេទ ថ្មី របស់ ខ្លួន នៅ តាម  បណ្តាញ សាខា នានា  និង នៅ តាម ទី សាធារណៈ សំខាន់ ៗ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី ផ្តល់ ជូន  អតិថិជន របស់ ខ្លួន នូវ សេវាកម្ម ធនាគារ ដែល មាន ភាពងាយស្រួល  និង ភាពល្អ រប្រសើរ ជាង  មុន ។
ធនាគារ  ស្ថាបនា  សម្ពោធ  បើក ដំណើរការ ម៉ាស៊ីន  អេធី អឹម  ប្រភេទ ថ្មី ដើម្បី ធ្វើឱ្យ  សេវា ធនាគារ ឆាប់រហ័ស របស់ ខ្លួន កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល  –  CEN
លោក  Norihiko  Kato  ក៏ បាន ន្ថែម ផងដែរ ថា  “ ជាមួយនឹង ម៉ាស៊ីន  អេធី អឹម  ថ្មី នេះ  អតិថិជន  អាច ដាក់ ប្រាក់ ចូល ក្នុង គណនី របស់ ពួកគេ បាន គ្រប់ ពេលវេលា  មិន ថា ក្រៅ ម៉ោង ធ្វើការងារ  ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍  ឬ  ថ្ងៃ បុណ្យ ជាតិ ឡើយ ។  ម៉ាស៊ីន  អេធី អឹម  ថ្មី របស់ ស្ថាបនា នេះ អាច ទទួល  យក ចំនួន ក្រដាស ប្រាក់ ដែល ត្រូវ ដាក់បញ្ចូល បាន ចំនួន ដ៏ ច្រើន ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិជ្ជា  ដ៏ ទំនើប បំផុត ។
ធនាគារ  ស្ថាបនា  ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ម៉ាស៊ីន  អេធី អឹម  ថ្មី ចំនួន ៥០ គ្រឿង បន្ថែម ទៀត នៅ  ទូទាំង ប្រទេស ដែល ធ្វើឱ្យ ចំនួន ម៉ាស៊ីន  អេធី អឹម  សរុប របស់ ខ្លួន កើន ដល់ ១៥០ គ្រឿង ហើយ  នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។
លោក  Norihiko  Kato  ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ ធនាគារ  ស្ថាបនា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ធនាគារ  ស្ថាបនា  កំពុងតែ ធ្វើ ការវិនិយោគ លើ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ចុងក្រោយ បំផុត មាន ដូចជា  ម៉ាស៊ីន  អេធី អឹម  ជាដើម ដើម្បី ផ្តល់ ជូន អតិថិជន របស់ ខ្លួន នូវ សេវាកម្ម ធនាគារ ដែល មាន ភាព  ងាយស្រួល  រហ័ស ទាន់ចិត្ត  និង មាន សុវត្ថិភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់ នៅ ទូទាំង ព្រះរាជាណា  ចក្រក ម្ភុ ជា ។ ”
លោក  Kokichi  Murayama  នាយក ប្រតិបត្តិ ប្រតិបត្តិការ  និង អ្នកគ្រប់គ្រង ទូទៅ ក្រុម ពាណិជ្ជ  កម្ម សកល នៃ ក្រុមហ៊ុន  Hitachi-Omron  Terminal  Solutions,  Corp  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ នេះ គឺជា លើក ទី ១ ហើយ ដែល យើងខ្ញុំ ណែនាំ ផលិតផល របស់ យើងខ្ញុំ នៅ កម្ពុជា ។  យើងខ្ញុំ  ពិតជា មាន កិត្តិយស ណាស់ ដែល បាន ធ្វើជា ដៃគូ ជាមួយ ធនាគារ  ស្ថាបនា  ដើម្បី នាំមក នូវ  ម៉ាស៊ីន  អេធី អឹម  និង សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ ទៀត របស់ យើងខ្ញុំ ចូលមក ក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា ។ ”
ជាពិសេស  ម៉ាស៊ីន  អេធី អឹម  ថ្មី នេះ អាច ឱ្យ អតិថិជន ធ្វើ ការដាក់ ប្រាក់  ដក ប្រាក់  ផ្ទេរ ប្រាក់  និង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត បាន តាម តម្រូវការ ។  ម៉ាស៊ីន កែ ឆ្នៃ សាច់ប្រាក់ ថ្មី នេះ  នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ នូវ ការបញ្ចូល សាច់ប្រាក់ ក្នុង ម៉ាស៊ីន  អេធី អឹម  ដែល វា អាច ជួយ ធ្វើឱ្យ  ប្រសើរឡើង នូវ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ប្រតិបត្តិការ របស់ ធនាគារ ។ ”
អត់ យល់ សោះ ហ្មង !  លោក នាយក វិទ្យាល័យ បាន ដាវ  គំរាម ដក ពិន្ទុ សិស្ស  ២០  ពិន្ទុ  គ្រាន់តែ សិស្ស ទៅ ញ៉ាំ អី ៗ ក្រៅ សាលា  និង ទុក ម៉ូតូកន្លែង អ្នកលក់  ( មាន វីដេអូ )
ពិធី សម្ភោធ បើក ដំណើរការ ម៉ាស៊ីន  អេធី អឹម  ថ្មី នេះ គឺជា គំនិត ផ្តួចផ្តើម មួយ របស់ ធនាគារ  ស្ថាបនា  ក្នុង ការនាំយក បច្ចេកវិទ្យា ធនាគារ ដ៏ ទំនើប ចុងក្រោយ បំផុត ចូលមក ក្នុង ទីផ្សារ ដើម្បី  ផ្តល់ ជូន អតិថិជន នូវ សេវាកម្ម ធនាគារ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  និង ភាពងាយស្រួល ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ព្រោះតែ មាន ស្នូក ដ៏ ស្អាត  ធម្មជាតិ រចនា រូបភាព ចម្លែក  អណ្តើក ទាំងនេះ  ត្រូវបាន ឈ្មួញ តាម ប្រមាញ់  តែ សំណាង ល្អ ដែល អណ្តើក នេះ  ចំនួន  ១០.០០០ ក្បាល  ទើប ត្រូវបាន រំដោះ នៅ  Madagascar
ប្រជាពលរដ្ឋ មាន មាន វិវាទ ដីធ្លី ៦ នាក់  ដែល កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចាប់ខ្លួន តាម បណ្តឹង  របស់ ឧកញ៉ា  តាន់  តាត់  សំណូមពរ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ជួយ រក យុត្តិ ធ៌ម ( មាន វីដេអូ )
អន្តរាគមន៍ ជួយ ពលការិនី ខ្មែរ ម្នាក់  ចាញ់បោក មេខ្យល់  ទៅ ធ្វើការ  នៅ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ៤ ឆ្នាំ
ឡាន ធំ  ដឹក ឈើ ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន យូនី ហ្គ្រីន  ក្រឡាប់ ចេញ មក សុទ្ធតែ ឈើ ហុប  ស្លាប់ ម្នាក់ របូស ធ្ងន់ ម្នាក់
លោកស្រី ប៉ាក់  គុន ហេ អាយុ  ៦៤ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន រដ្ឋអាជ្ញា នៅ ថ្ងៃទី ២៧ កុម្ភៈ  ២០១៨  ទាមទារ ឲ្យ តុលាការ ផ្តន្ទាទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ  REUTERS/Kim  Hong-Ji
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ដែល អាន ជាសាធារណៈ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  រដ្ឋអាជ្ញា កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ទាមទារ ឲ្យ តុលាការ ផ្តន្ទាទោស  ដាក់ ពន្ធនាគារ លោកស្រី ប៉ាក់  គុន ហេ  រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ  និង ត្រូវ បង់ប្រាក់ ពិន័យ ១១៨,៥ ពាន់ លាន វ៉ុន  ស្មើនឹង ៨៩ ពាន់ លាន អឺរ៉ូ ។  សម្រាប់ អាយ្យ ការ កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោកស្រី  ប៉ាក់  គុន ហេ  ក្នុង នាម ជា ប្រធានាធិបតី ទី ១៨ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ទាំងស្រុង លើ រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ  ដែល កំពុង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ មុខមាត់ របស់ ប្រទេសជាតិ ។
រដ្ឋអាជ្ញា កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ បាន ទាមទារ ឲ្យ តុលាការ ក្រុង សេអ៊ូល សម្រេច ដាក់ទោស  លើ លោកស្រី  ប៉ាក់  គុន ហេ  អតីត ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ៣០ ឆ្នាំ ។  ត្រូវ សភា បោះឆ្នោត ទម្លាក់ ពី តំណែង ប្រធានាធិបតី នៅ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៦  លោកស្រី ប៉ាក់  គុន ហេ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់  ពី បទ រំលោភ អំណាច  ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ជាមួយ  ដៃគូ ផ្សំ គំនិត របស់ ខ្លួន  គឺ ឆយ ស៊ុន ស៊ីល  ដែល ទើប ត្រូវបាន តុលាការ ផ្តន្ទាទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ២០ ឆ្នាំ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
លោកស្រី  ប៉ាក់  គុន ហេ ដែល បាន ត្រូវបាន តុលាការ បើក ការជំនុំជម្រះ តាំង  ពី ខែតុលា ឆ្នាំ មុន  បាន បដិសេធ រាល់ ការចោទប្រកាន់  និង បាន ចោទ បក ទៅ តុលាការ វិញ ថា  លម្អៀង  គ្មាន យុត្តិធម៌ ៕
ត្រូវ ទម្លាក់ ចេញ តំណែង ប្រធានាធិបតី  ដោយសារ រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ  ដែល មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ រវាង មនុស្ស ស្និទ្ធ នឹង លោកស្រី  ហើយនិង ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោកស្រី  ប៉ាក់  គុន ហេ  ត្រូវបាន រដ្ឋអាជ្ញា ចោទប្រកាន់ ថា  បាន ទទួល  ឬ បាន យល់ព្រម ឲ្យ មាន ការសូកប៉ាន់ ប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន វ៉ុន  ( ៥៩,២ ពាន់ លាន វ៉ុន ) ពី ក្រុមហ៊ុន ស៊ាំ ស៊ុង  ឬ Lotte  ជា ថ្នូរ នឹង ការគាំទ្រ នយោបាយ ពី លោកស្រី ប្រធានាធិបតី ។  លោកស្រី  ប៉ាក់  គុន ហេ ត្រូវ រដ្ឋអាជ្ញា ចោទប្រកាន់ ផងដែរ ថា  ថា បាន ចាប់ បង្ខំឲ្យ ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ ខាងត្បូង ចំនួន  ១៩  ធ្វើ វិភាគទាន  ប្រាក់ ជាង  ៧៧  ពាន់ លាន វ៉ុន ទៅឲ្យ មូលនិធិ ឯកជន ពីរ របស់ លោកស្រី ឆយ  ស៊ុន ស៊ីល  ដែល គេ ចាត់ទុក ជា គ្រូ មន្តអាគម ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោកស្រី ប៉ាក់  គុន ហេ ។
“ ជន ចោទប្រកាន់ បាន រំលោភ  ប្រើ អំណាច ដែល ផ្តល់ ដោយ ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងត្បូង ដើម្បី  បម្រើ ផលប្រយោជន៍ តែ សម្រាប់ មនុស្ស ជំនិត របស់ ខ្លួន  គឺ ឆយ  ស៊ុន ស៊ីល ។  លោកស្រី ប៉ាក់  គុន ហេ  បាន រំលោភ តម្លៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល ការពារ សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ  និង សេរីភាព ប្រជាធិបតេយ្យ ”  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ រដ្ឋអាជ្ញា នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
សម្រាប់ រដ្ឋអាជ្ញា កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោកស្រី ប៉ាក់  គុន ហេ  កាល នៅ ជា ប្រធានាធិបតី ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ចង មិត្តភាព  បម្រើ ប្រយោជន៍ ដល់ ក្រុមហ៊ុន  ក្រុម អ្នក មាន  ជាជាង ចង សម្ព័ន្ធភាព ជាមួយ ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  " លោកស្រី ជា អ្នក ដែល បាន ជួយ ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មាន ទំនាក់ទំនង ពុករលួយ រវាង ក្រុម អ្នក ធ្វើ នយោបាយ  ហើយនិង ក្រុម អ្នកធ្វើ ជំនួញ " ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ឆេង  សំអឿន  នាយ រង ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត កណ្តាល ដែល ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ តាម គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ  និង  រឹតបន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ បាន ថ្លែង ថា  អនុវត្ត តាម ផែនការ សកម្មភាព លេខ ០៥២ . ផក  ចុះ ថ្ងៃទី ០៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  របស់ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល  ក៏ ដូចជា ការណែនាំ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អ៊ាវ  ចំរើន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត  សហការ ជាមួយ នគរបាល ជំនាញ ចរាចរណ៍ ស្រុក / ក្រុង ទាំង ១១ របស់ ខេត្ត កណ្តាល ខឹត ខំប្រឹងប្រែង ចុះ អនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ធ្វើការ ផាកពិន័យ ទៅលើ អ្នបើកបរ ល្មើស ច្បាប់ ជាបន្តបន្ទាប់  ដើម្បី រួមចំណែក កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា នៅ ទូទាំង ខេត្ត កណ្តាល  ក្នុង ន័យ ការពារ គ្រោះថ្នាក់ ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
លោក នាយ រង ការិយាល័យ បាន បន្ត ថា  ជា ស្តែង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ លោក បាន ដឹកនាំ កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត  សហការ ជាមួយ នគរបាល ជំនាញ ចរាចរណ៍ ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ដាក់ គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ  និង រឹតបន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៨  ធ្វើការ ផាកពិន័យ ទៅលើ អ្នកបើកបរ ល្មើស ច្បាប់  អត់ ពាក់ ក្រវ៉ាត់ការពារ  ដឹក សំពីងសំពោង  អត់ ពាក់ មួក ការពារ សុវត្ថិភាព  គ្មាន បំពាក់ កញ្ចក់ មើល ក្រោយ  ការបើកបរ លើស ល្បឿន កំណត់  ឯកសារ យានយន្ត និង អ្នកបើកបរ ផងដែរ  ។
ដោយឡែក នៅ វេលា យប់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ជំនាញ ចរាចរណ៍ ក្រុង តាខ្មៅ បាន ធ្វើ ការឃាត់ រថយន្ត ដឹក អីវ៉ាន់ សំពីងសំពោង ១ គ្រឿង  ដើម្បី ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ឯកសារ  និង កំហុស ដឹក ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  ។  ក្រោយពី ធ្វើ ការពិនិត្យ រួច មក ឃើញ ថា រថយន្ត និង អ្នកបើកបរ មាន ឯកសារ គ្រប់គ្រាប់ តាម ច្បាប់  ទើប សមត្ថកិច្ច នគរបាល ជំនាញ ចរាចរណ៍ ធ្វើការ ផាកពិន័យ ទៅតាម ច្បាប់ ចំពោះ ការដឹកជញ្ជូន សំពីងសំពោង ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  រួច ត្រូវ ឲ្យ ម្ចាស់ រើ អីវ៉ាន់ ចុះ សាង ដាក់ លើ រថយន្ត ផ្សេង បើក ត្រឡប់ ទៅ គោលដៅ ជាធម្មតា វិញ  ៕
Next  Next  post:  ល្បែងស៊ីសង នៅ ស្រុក អង្គរ បុរី ដំណើរការ ជាធម្មតា  គ្រាន់តែ មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង មន្ត្រី យោធា
លួច ទ្វារ ដែក ក្នុង ឃ្លាំង គេ បាន សម្រេច ហើយ  ជិះ ប្រុង គេចខ្លួន ត្រូវ កម្មករ ចេញមក ទាន់ ស្រែក ចោរ  ផ្អើល សមត្ថកិច្ច ចាប់ វៃ ខ្នោះ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
លួច ទ្វារ ដែក ក្នុង ឃ្លាំង គេ បាន សម្រេច ហើយ  ជិះ ប្រុង គេចខ្លួន ត្រូវ កម្មករ ចេញមក ទាន់ ស្រែក ចោរ  ផ្អើល សមត្ថកិច្ច ចាប់ វៃ ខ្នោះ
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង នគរបាល ល្បាត ខណ្ឌ ចំការ មន  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  រួម និង ម៉ូតូ សណ្ដោង រ៉ឺម៉ក មួយ គ្រឿង  យកមក សួរនាំ នៅ ប៉ុស្តិ៍  បន្ទាប់ពី ជន នោះ ធ្វើ សកម្មភាព លួច ទ្វារ ដែក ក្នុង ឃ្លាំង មួយ កន្លែង បាន ហើយ  ព្យាយាម ជិះ រត់ គេច  តែ ត្រូវ កម្មករ យាម ឃ្លាំង ចេញមក ឃើញ ទាន់  ក៏ ស្រែក ចោរ ៗ ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច  ។
ករណី ចោរ លួច ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី  វេលា ម៉ោង ២ និង ៥០ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃសុក្រ  ៩ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ៣៥៦  ត្រង់ ចំណុច ក្រោយ សាលា បឋមសិក្សា ទួលស្វាយ ព្រៃ  សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សូ  សាវុត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ រើស  អេត ចាយ  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៍មាន ពី បុរស ម្នាក់ ជា កម្មករ យាម ឃ្លាំង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កន្លងមក ឃ្លាំង នេះ  ធ្លាប់ បាត់ ទ្វារ ម្ដង រួច មកហើយ ស្រាប់តែ នៅ យប់ កើត ហេតុ  ខណៈ កម្មករ ទាំងអស់ កំពុង ដេក លង់លក់  ក៏ ឮ សំឡេង រើ ទ្វារ ដែក  ហើយ រូប គាត់ បាន ដាស់ មិត្តភក្តិ ម្នាក់ ទៀត ឲ្យ ងើបឡើង  និង នាំគ្នា ចេញមក ខាងក្រៅ មើល  ស្រាប់តែ បាត់ទ្វារ អស់ ចំនួន ៤ ផ្ទាំង  ហើយក៏ រត់ មក ខាងក្រោយ សាលា វិញ  ក៏ ឃើញ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  កំពុង បើក រ៉ឺម៉ក កង់ បី ចេញ  នឹង មាន ដឹក ទ្វារ ដែក នៅលើ រ៉ឺម៉ក ផង នោះ  ពួកគាត់ ក៏ បាន រត់ ដេញ តាម និង ស្រែក ថា ចោរ ៗ  ។
គាប់ ជួន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ទំនប់ ទឹក  ដែល កំពុង ជិះ ល្បាត ក្នុង មូលដ្ឋាន  ដើម្បី ការពារ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឃើញ  ជួយ ធ្វើអន្តរាគមន៍ ដេញ តាម រហូតដល់ ផ្លូវ លេខ ៤៣០  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ រូប នោះ  បាន លោត ចេញពី រ៉ឺម៉ក កង់ បី រត់ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ១៩៩  កែង និង ផ្លូវ លេខ ៤០៤  ទើប សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ទំនប់ ទឹក ស្ទាក់ ចាប់ បាន តែម្ដង  ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ រួមទាំង វត្ថុតាង ហើយ  សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ទំនប់ ទឹក  បាន ប្រគល់ ជនសង្ស័យ ឲ្យ ទៅ ខាង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទួលស្វាយ ព្រៃ ២ វិញ ព្រោះ ជា ម្ចាស់ ករណី ដើម្បី សាកសួរ និង បញ្ជូន បន្ត ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕  ស  រស្មី
Previous  Previous  post:  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ចូល លួច ទូរស័ព្ទ ដៃ  និង កាបូប គេ ក្នុង ផ្ទះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដឹង ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច
ខេត្ត កណ្តាលៈ  នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  បាន ខឹត ខំប្រឹងប្រែង ចុះ រឹតបន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ សំខាន់ ៗ  ក្នុង ដែន រដ្ឋបាល របស់ ខ្លួន គ្រប់គ្រង ជាបន្តបន្ទាប់  ដើម្បី រួមចំណែក កាត់បន្ថយ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  សំដៅ ការពារ គ្រោះថ្នាក់ ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ។  ជាក់ស្តែង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត កណ្តាល  សហការ ជាមួយ នគរបាល ជំនាញ ចរាចរណ៍ ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  បាន បន្ត ចុះ អនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អន្លង់  ឃុំ ព្រែក តា មាក់  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ។
( ភ្នំពេញ ) ៖ តាម ប្រភព ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន បាន ឱ្យដឹង ថា ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា ចាស់ នឹង ត្រូវ ជួសជុល ឡើងវិញ ជា ផ្លូវការ  នៅ ពាក់កណ្តាល ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
ប្រភព ដដែល នេះ  បាន ឱ្យដឹង ថា ខណៈពេលនេះ លោក  តូច  ចាន់ កុសល  រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  កំពុង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ  បំពេញ ភារកិច្ច នៅ ទីក្រុង តូក្យូ ប្រទេស ជប៉ុន ដើម្បី ចរចា លើ គោលការណ៏ ច្បាប់ និង លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ក្នុង ការជួសជុល ឡើងវិញ នូវ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ នេះ ។
ការចរចារ នេះ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការធានា និង បញ្ជាក់ ឲ្យ ច្បាស់ ថា ពេលវេលា សាងសង់ ជួសជុល ឡើងវិញ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ តាម កាល កំណត់ ក្នុង រយៈពេល ២១ ខែ ព្រមទាំង ធានា ឲ្យបាន នូវ គុណភាព សុវត្ថិភាព ទៅ តាម បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស ។
ក្រោយ បញ្ចប់ ការចរចា  នៅ ចុង ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ ក្រសួង នឹង ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ ហើយ នៅ រយៈពេល ១ ខែ ក្រោយពី ចុះហត្ថលេខា  ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ ត្រូវតែ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ។  ដូចនេះ  ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ នេះ  នឹង ត្រូវបាន ជួសជុល ឡើងវិញ ជា ផ្លូវការ  នៅ ពាក់កណ្តាល ខែសីហា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ស្ពាន មិត្តភាព កម្ពុជា - ជប៉ុន ( ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ ទី ១ ) ត្រូវបាន កសាងឡើង ពី ឆ្នាំ ១៩៦០  រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៩៦៣ ក្រោម ជំនួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  មាន ប្រវែង ១.០៨០ ម៉ែត្រ  និង ទទឹង  ១៣ ម៉ែត្រ ។  ស្ពាន នេះ ត្រូវបាន បំផ្លាញ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧២  ពេល កម្ពុជា កើត សង្គ្រាម  ហើយ ត្រូវបាន ជួសជុល  ឡើងវិញ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៤ ។ ដោយសារតែ បច្ចុប្បន្ន ស្ពាន នេះ មាន សភាព កាន់តែ ឌ្រុត ទ្រោម ទើប រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ស្នើសុំ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ជួយ ជុស ជុល ឡើងវិញ ។
បើ តាម លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ឲ្យដឹង ថា ការជួសជុល ស្ពាន នេះ នឹង ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ ៣០ លាន ដុល្លារ  ជា ជំនួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ហើយ ចំណាយ រយៈពេល ជួសជុល ជាង ២០ ខែ ៕ ដោយ៖ សុផល
អត្ថបទ មុន ក្រុមហ៊ុន  មេនូឡាយ ហ្វ៍  ខេមបូឌា  ទទួលបាន ពានរង្វាន់ កិត្តិយស លំដាប់ អន្តរជាតិ ចំនួន ពីរ
បើកបង្ហាញ តារា ថៃ ល្បី ៗ  ដែល ផ្លាស់ប្តូរ ទ្រនំ ចាស់ ពី ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ  ៣  មក ចុះ កុងត្រា នៅ ប៉ុស្តិ៍ លេខ  ៧ !  -  Todaysharing
អាច និយាយ បាន ថា ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍ លេខ  ៧ ថៃ  សម្បូរ ទៅ ដោយ តារា ជើង ចាស់ ល្បី ៗ ឈ្មោះ ជាច្រើន ដួង  ដែល តែង បម្រើ អាម្មណ៍ ទស្សនិកជន តាមរយៈ ភាពយន្ត ភាគ  និង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ជាច្រើន ទៀត ។  តារា ថៃ ល្បី ៗ មួយចំនួន តែង មាន បំណង មក ចុះ កុងត្រា ជាមួយនឹង ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍ លេខ  ៧  ជាក់ស្តែង តារា ប៉ុន្មាន ដួង ខាងក្រោម នេះ ជាដើម៖
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ កុងត្រា ជាមួយនឹង ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ  ៣ ថៃ ចប់ សព្វគ្រប់  តារា សម្តែង  Art  Phasut  សម្រៀច ត្រៀម ចុះ កុងត្រា ថ្មី ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ  ៧ វិញ ម្តង ។
ថ្វីត្បិតតែ តារា ស្រី  Kwan  ចូល ប្រឡូក នៅ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ  ៣ ថៃ តាំងពី នៅ តូច  តែ ពេលនេះ នាង បាន ផ្លាស់ប្តូទៅ ទ្រនំ ថ្មី វិញ ម្តង ហើយ ។
តារា វ័យ  ៤០ ឆ្នាំ រូប នេះ ធ្លាប់ ធ្វើការ នៅក្នុង ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ  ៣ ថៃ  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មុនពេល គាត់ ផ្លាស់ទៅ ប៉ុស្តិ៍ លេខ  ៧ វិញ ម្តង ។
តារា ស្រី រូប នេះ ធ្លាប់ មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង កាល នៅ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ  ៣  តែ ក្រោយមក ក៏ ប្តូរ មក ចុះ កុងត្រា ជាមួយ ប៉ុស្តិ៍ លេខ  ៧ ថៃ ទៅ វិញ ។
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ កុងត្រា ជាមួយនឹង ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ  ៣ ថៃ  ចប់ សព្វគ្រប់  តារា សម្តែង រូប នេះ សម្រៀច ចុះ កុងត្រា ថ្មី ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ  ៧ វិញ ម្តង កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥ កន្លងទៅ ។  ចំណែកឯ ប្រជាប្រិយភាព របស់ លោក ក៏ កាន់តែ ល្បីល្បាញ ខ្លាំង ជាមុន ផងដែរ ។
តារា ស្រី រូប នេះ ធ្លាប់ មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង កាល នៅ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ  ៣  តែ ក្រោយមក ក៏ ប្តូរ មក ចុះ កុងត្រា ជាមួយ ប៉ុស្តិ៍ លេខ  ៧ ថៃ ។
នាង បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទៅ ប៉ុស្តិ៍ លេខ  ៧  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៧  បន្ទាប់ពី កិច្ចសន្យា របស់ នាង ជាមួយ ទូរទស្សន៍ ថៃ លេខ  ៣  បាន ផុត កំណត់ ។
ព័ត៌មាន កីឡាករ៖  ថ្មី ៗ នេះ  Cristiano  Ronaldo  បាន សារភាព បង្ហាញ ដោយ ផ្ទាល់ ថា  កីឡាករ មាន ស្រីស្នេហ៍ ច្រើន  ក្នុង ពេល តែ មួយ  ហើយ ពួកគេ ក៏ សុទ្ធសឹងតែ គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ទាំងអស់ ។  ស្រប ពេល នឹង ពាក្យសម្ដី លើកឡើង យ៉ាង ដូច្នេះ  ក៏ មាន ពាក្យ ចរចាម រាម  លេច ឮ បន្ដ ថា  ក្នុង ចំណោម  មនុស្ស ស្រី ទាំងនោះ  ក៏ មាន វត្ដមាន  កូនស្រី ច្បង របស់ លោក  Jorge  Mendes  ដែល ជា មិត្ដ សម្លាញ់  និង ជា ភ្នាក់ងារ ទីផ្សារ កីឡាករ ផ្ទាល់  ។
ជា ការពិត ណាស់ ថា  Ronaldo  គឺជា កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ក្នុង វិស័យ បាល់ទាត់  ហើយ មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ថែមទាំង ជា តារា សម្ដែង  រូបរាង ស្រស់ សង្ហា មាន ទ្រព្យសម្បត្ដិ ច្រើន ថែម ទៀត ផង  ។  លក្ខណៈ សម្បត្ដិ ដែល កីឡាករ ជនជាតិ ព័រទុយហ្គាល នេះ មាន  អាច និយាយ បាន ថា  គឺ ស្ថិត ក្នុង លំដាប់ បុរស ក្នុង វិស័យ នៃ ក្ដី សុបិន្ដ  ដែល មនុស្ស ស្រី ភាគ ច្រើន តែងតែ ស្រម៉ៃ ចង់បាន  ជា គូរ អនាគត  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប កីឡាករ  មាន សង្សា ច្រើន  រហូត លែង ទុកចិត្ដ ខ្លួន ថា គួរ ជ្រើសរក នរណា ម្នាក់ សម្រាប់ គូរ ប្រចាំ ជីវិត ឲ្យ ពិតប្រាកដ ។
យោង តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ របស់  Flash  Vidas  ប្រភព ចេញពី ប្រទេស ព័រ ទុយហ្គាល  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ  មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  កូនស្រី ច្បង របស់ លោក  Jorge  Mendes  ឈ្មោះ ថា  Marisa  ដែល មាន វ័យ ទើបតែ  ២៤ ឆ្នាំ  ជា តារា ស្រី  ល្បី លែង ខ្លួន សិចស៊ី មិន អន់ នោះ ទេ  ។  ប្រភព ព័ត៌មាន បាន បន្ដ ទៀត ថា  មិត្ដភាព អ្នក ទាំង ពីរ  ទំនង នឹង មិន អាច បែក គ្នា នោះ ទេ  ។
រយៈពេល ថ្មី ៗ នេះ  Marisa  បាន ធ្វើដំណើរ ចូលរួម ការចាក់បញ្ចាំង  ខ្សែភាពយន្ដ លើក ដំបូង  របស់ កីឡាករ  ផ្ទាល់  ក្នុង ស្ថានភាព នោះ  កញ្ញា ក៏ បាន អប ដំណើរ យ៉ាង ជិតស្និត ជាមួយ  Ronaldo  ផងដែរ ។
Ronaldo  គឺជា កីឡាករ មួយ រូប  ដែល លោក  Jorge  Mendes  រក បាន ប្រជាប្រិយភាព ទីផ្សារ ខ្លាំង  ជាង កីឡាករ ដទៃ ទៀត  មកទល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន  ។  ហើយ ទំនាក់ទំនង របស់ ពួកគេ  អាចនឹង មាន ហេតុផល ផ្សេង ទៀត ចូលរួម ក្នុង នោះ  ទើប មិត្ដភាព មួយ នេះ  មាន ភាពរឹងមាំ យ៉ាង ដូច្នេះ ។  ប៉ុន្ដែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ទំនាក់ទំនង មួយ  ស្នេហា មួយ នេះ  បាន ក្លាយជា ចំណង បញ្ហា យ៉ាង ក្ដៅ គគុក  ចំពោះ អ្នកការសែត  ដែល នឹង បន្ដ ការបំភ្លឺ ឲ្យ ច្បាស់ ជាង នេះ  ថា  នារី ម្នាក់ ដែល កីឡាករ  បាន កំពុងតែ ស្វែងរក ពេលនេះ  គឺ ពិតជា កញ្ញា Marisa  មែន នោះ  ?
08-02-2016  -  08-02-2016  ការដកស្រង់ មតិ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង កំណាព្យ " តើ ខ្ញុំ រស់ បាន រហូតដល់ ពេលណា "  uploaded  by  Beehive  Social  Democratic  Party  -  Listen
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់  បាន ដេក ស្លាប់ ក្នុង ផ្ទះ ម៉ាស្សា មួយ កន្លែង  សង្ស័យ ករណី ខ្យល់ គរ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១១៖ ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៥៩៨  ក្នុង សង្កាត់ សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ការបញ្ចក់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់  ចូលក្នុង ផ្ទះ ម៉ាស្សា មួយ កន្លែង  ដែល មាន យីហោ  “ អរគុណ ចា៎ ”  ប្រហែវេលា ម៉ោង ៩  ដើម្បី មក ម៉ាស្សា  តែ ប្រមាណ ម៉ោង ១០  បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ងាក់ ផ្អើល ឡើង  ដោយ បុរស ខាងលើ បាន ដេក ស្លាប់  នៅ ខណៈ នោះ ដែរ  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  ដើម្បី ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យសព បុរស ខាងលើ  គឺ ស្លាប់ ដោយ ខ្យល់ គរ  ។
តាម ការឲ្យដឹង ពី សមត្ថកិច្ច  និង សាច់ញាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ដែល បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ផ្ទះ ម៉ាស្សា នោះ មាន ឈ្មោះ  សាយ  ចន្ថា  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន ធ្វើការ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយ កន្លែង  នៅក្នុង សង្កាត់ ទូល សង្កែ  ហើយ សព បុរស ខាងលើ  និង ត្រូវ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ ឯ ស្រុក កំណើត នៅ  ខេត្ត  ស្វាយរៀង តាម ប្រពៃណី  ៕  អារុណ រះ
Previous  Previous  post:  មេ គយ  ឡេង  សុខ  មាន ចេតនា ទុច្ចរិត ក្នុង ការគៃបន្លំ ចំណូល ពន្ធ  ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ  នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ខុស ច្បាប់  ប្រចាំ ច្រក អន្តរជាតិ ដូង  ដ៏ គំហុក
Next  Next  post:  មុខ សញ្ញា ឆក់ ដ៏ សកម្ម ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ម្នាក់ អស់ លក្ខណ៍  ក្រោម កណ្តាប់ដៃ  ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ដូនពេញ
សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ  ( ស្លាប់ )  ឈ្មោះ  វ័ន្ត  ភារុណ  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  មាន ជំងឺ សរសៃ ប្រសាទ  និង ជា កូន ទី ១  ក្នុង ចំណោម បងប្អូន ២ នាក់  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ពិតជា អាណោច អធ័ម  ទាំង ម្តាយ ទាំង កូន មាន ជំងឺ ដូចគ្នា  ត្រូវ ម្តាយ វាយ ធ្វើបាប  និង អារ  ក  រហូត ថល់ ស្លាប់ ក្នុង បន្ទប់ទឹក  រួចទៅ ប្តឹង ប៉ូលិស ទៀត  ធ្វើឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ១០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃ ៤ រោជ  ខែ បឋម សាធ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព  ស  ២៥៦២  ត្រូវ ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ បន្ទប់ ជួល លេខ ២៣  ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ជើង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
ចំណែក ម្តាយ  ឈ្មោះ  ស  អ៊ាង  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  ( មាន សតិ មិន គ្រប់ )  និង  ប្តី ឈ្មោះ  វ័ន្ត  រួន  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  មាន កូនប្រុស ២ នាក់ ក្នុង បន្ទុក  ។  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  រស់ នៅ បន្ទប់ ជួល ខាងលើ  និង មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ ស្ទឹង ជ័យ  ឃុំ គង ជ័យ  ស្រុក អូរ រាំង ឪ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  ស្រ្តី ជា ម្តាយ  ក្លាយជា ឃាតករ សម្លាប់ កូន ខ្លួនឯង  ថ្វីបើ ពលរដ្ឋ  សាច់ញាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជា មនុស្ស  មាន បញ្ហា សតិ មិន ប្រក្រតី បែប ណា ក្តី  តែ ផ្លូវ ច្បាប់ គាត់ ត្រូវ មាន ទោស  ។  ដូច្នេះ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  យក ទៅ សាកសួរ  នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ចោម ចៅ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ។
តាម ស្រ្តី ម្នាក់  ត្រូវ ជា សាច់ញាតិ  គ្រួសារ ខាងលើ  បាន ឲ្យដឹង ដា  ទាំង ម្តាយ  ទាំង កូនប្រុស ខាងលើ  មាន ជម្ងឺ ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ ដូចគ្នា  សុទ្ធតែ ក្រុមគ្រួសារ  ធ្លាប់ យក ទៅ ព្យាបាល  នៅ មន្ទីរពេទ្យ  សឹង រាល់ ថ្ងៃ  ជួន កូន  រក រឿង វាយ ម្តាយ  ជួន ម្តាយ រក រឿង វាយ កូន  ។  ហើយ ជម្ងឺ  របស់ កូនប្រុស ខាងលើ  កើតមាន ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ចំណែក ម្តាយ  ទើបតែ រយៈពេល ២ ទៅ ៣ ឆ្នាំ នេះ  កើតមាន សតិ មិន ប្រក្រតី ដែរ  តែ ព្យាបាល មិន ជា  ។ ប្រភព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បន្ទាប់ ប្តី ចេញ ទៅ ធ្វើ ការ បាត់  ហើយ កូនប្រុស ម្នាក់ ទៀត  ចេញ ទៅ សាលារៀន ដែរ  នៅក្នុង បន្ទប់  គ្រួសារ ខាងលើ  ឮ សូរ មាត់  កូនប្រុស រងគ្រោះ  ឈ្លោះ  ជេរ ម្តាយ  ហើយ ម្តាយ ជេរ វិញ  រួច ក៏ ស្ងាត់ មាត់ ទៅ  មួយ សន្ធុះ ក្រោយមក  ស្រ្តី ជា ម្តាយ  ចាក់សោ បន្ទប់ ពី ក្រៅ  ដើរ ចេញមក  យក កូនសោ ផ្ញើរ  ផ្ទះ ក្បែរ នោះ  ហើយ ប្រាប់ គេ ឯង ថា  គាត់ វាយ កូន ស្លាប់ បាត់ ហើយ  ជួយ មើល បន្ទប់ ផង  គាត់ ទៅ ប្តឹង ប៉ូលីស សិន  ។  ដោយ គ្មាន អ្នកណា ជឿ ថា  មាន រឿង បែប នេះ កើតឡើង  រហូតដល់  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  អាជ្ញាធរ ចុះ ទៅ  ចាក់សោ ទ្វារ  បើក ទ្វារ ចូលទៅ មើល  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ  កូនប្រុស ស្លាប់ ក្នុង បន្ទប់ទឹក មែន  ដោយ មាន ស្នាម វ៉ាយ  និង អារ  ក  ផងដែរ ។
បើ តាម ស្រ្តី ជា ម្តាយ  និយាយ រៀបរាប់ ថា  គាត់ ខឹង នឹង កូនប្រុស ខាងលើ  វាយ គាត់  ទើប គាត់ យក អង្រែ  វៃ វិញ  និង យក កាំបិត ទៅ កាប់  នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក ស្លាប់ បាត់  ហើយ ចាក់សោ ពី ក្រៅ ទ្វារ  ដើរ ទៅ ប្តឹង ប៉ូលីស តែម្តង  ។  មកពី កូន គាត់ ម្នាក់ នឹង  វាយ គាត់  ទើប គាត់ វាយ វិញ ទៅ  កុំ ឲ្យ វា ខ្លាំង ពេក  ។
បើ តាម ប្រជាពលរដ្ឋ  រក សឹង មិន ជឿ ថា  ម្តាយ សម្លាប់ កូន ខ្លួនឯង ហើយ  ដើរ ទៅ ប្តឹង ប៉ូលីស ទៀត  ហើយ អ្វី ដែល មិន នឹកស្មាន ដល់  ស្រ្តី ខាងលើ ជា មនុស្ស មាន បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត  ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ  វាយ សម្លាប់ កូន ហើយ  ដើរ ទៅ ប្តឹង ប៉ូលីស  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  សុំ ប៉ូលីស  ដើម្បី យក កូន ទៅ ស្រុក  ធ្វើ បុណ្យ  ទៀត ។
បរទេ ស៖  ស្រ្តី អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  បន្ទាប់ពី តុលាការ នៃ ច្បាប់  សារៀ  (Sharia)  នៅក្នុង ប្រទេស  ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន ពិន័យ ដោយ វាយ ចំនួន  ១០០ រំពាត់ ផ្តៅ
ថៃ៖  វា ជា ថ្ងៃ មួយ ដ៏  ក្រៀមក្រំ សម្រាប់  តារា ភេទ ទី ៣  Sexy  Pancake,  aka  Niwat  Sangmor  បាន ចែក ឋាន  កាលពី ល្ងាច
បុរស អង់គ្លេស  ម្នាក់ ដាក់ ឲ្យ ឃ្មុំ ទិច  ចំនួន  ២៥  កន្លែង ផ្សេង គ្នា លើ  រាង្គកាយ ខ្លួនឯង  ដើម្បី ចង់ ដឹង  ថា កន្លែង  ដែល ឈឺ ជាង គេ
អាជ្ញាធរ ភ្នំពេញ កំពុង ធ្វើ បង្គន់ សាធារណៈ ដែល មាន ស្តង់ដារ ពិសេស នៅ តាម សួនច្បារ
ពេទ្យ ធ្មេញ អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ ម្នាក់ នេះ កំពុង ល្បី ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ព្រោះ ស្អាត ដូច យុវវ័យ
ថន  តារា  រស់ នៅ ជាមួយ ស្វាមី  នៅ ប្រទេស ថៃ  យ៉ាង មាន សុភមង្គល  តែ ចិត្ត នៅ បារម្ភ ពី  ថន  លក្ខិណា
មហាសេដ្ឋី ថៃ ល្បី មុខ តុក្កតា  និង ប្រើ បង្គន់ មាស  កើត ជំងឺ កាច សាហាវ នៅ អាយុ  ៨១ ឆ្នាំ
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  នាទីលាន បាល់ទាត់  TN  បាន បើក ព្រឹត្តិការណ៍ ការប្រកួត ពានរង្វាន់  Sponsor  Futsal  Cup  រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៦
លោក  ស្រ៊ិន  ផល្លា៖  ពានរង្វាន់ “Sponsor  Futsaal  Cup  2017”  ជា ការផ្តល់ ឳកាស ឲ្យ យុវជន  បញ្ចេញ សមត្ថភាព ផ្ទាល់ខ្លួន
ក្រុម  ស .ស .យ . ក  ស្រុក កំចាយ មារ  ប៉ះ ក្រុម ដោន ថោន ស្ព័ត  នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  នៃ ជើងឯក  Futsal  League  2018  នាយប់ នេះ
ក្រុម ស.ស .យ . ក ស្រុក  កំចាយ មារ តំណាង  ឲ្យ កម្ពុជា ចូលរួម ប្រកួត  AFF  Futsal  Club  Championship  ខែកក្កដា  នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី
ក្រសួង សុខាភិបាល  កាលពី ថ្ងៃទី ២១ - ២២  ខែមិថុនា  បាន ហាមឃាត់ ការនាំចូល  លក់  ចែកចាយ  និង ផ្សព្វផ្សាយ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក នូវ ផលិតផល ឱសថ ពុំ បាន ចុះបញ្ជិកា  និង គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ពី ក្រសួង សុខាភិបាល ។  ការប្រកាស របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី មាន ការផ្សព្វផ្សាយ លក់ ផលិតផល សុខភាព នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ។
ជាបន្តបន្ទាប់ នា ខែមិថុនា នេះ  ក្រសួង សុខាភិបាល បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស  ទប់ស្កាត់  ការផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល ឱសថ  ដែល មិន បាន ចុះបញ្ជិកា ។  ក្រសួង សុខ ភិបាល បញ្ជាក់ តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ ខ្លួន ថា  ការហាមឃាត់ នេះ  គឺ ដើម្បី ជៀសវាង ការខាតបង់ ប្រាក់កាស  និង ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  ឬ អាច ឈានដល់ ការបាត់បង់ អាយុជីវិត របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទៀតផង ។
បើ តាម ក្រសួង សុខាភិបាល  ឱសថ  ដែល បាន ហាមឃាត់ ទាំងនោះ  គឺជា ប្រភេទ ឱសថ ព្យាបាល ជំងឺ សន្លាក់ ,  ឱសថ សម្រក ទម្ងន់ ឈ្មោះ  Caroline  Capsule,  Caroline  Coffee  ,  ឱសថ ព្យាបាល ព្យាបាល ជំងឺ សន្លាក់ ឈ្មោះ  OSTO,  ឱសថ ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក គ្រប់ ប្រភេទ ,  ឱសថ ព្យាបាល ជំងឺ លើ ឈាម ,  និង ឱសថ សម្រាប់ បង្កើន តណ្ហា ផ្លូវភេទ បុរស ជាដើម ។
ក្រសួង សុខាភិបាល ឲ្យដឹង ថា  ឱសថ ទាំងនោះ ពុំ បាន ត្រួតពិនិត្យ  និង ពុំ បាន ចុះបញ្ជិកា  ហើយ ផ្សព្វផ្សាយ តាមរយៈ គណនី ឈ្មោះ  “ សុខភាព បៃតង ”  និង  “SPIRULIINA  100%”  ដោយ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ពី ក្រសួង សុខាភិបាល  ដូច្នេះ តម្រូវឲ្យ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម បញ្ឈប់ ការនាំចូល  ផ្សព្វផ្សាយ  និង  លក់  ឬ ចែកចាយ ។  ក្រសួង សុខាភិបាល កម្ពុជា អះអាង ថា ខ្លួន នឹង មាន វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ លើ ម្ចាស់ គណនី ខាងលើ នេះ ។
លោក  សន  ជ័យ  ជា ប្រធាន អង្គការ សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  ក្រសួង សុខាភិបាល ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ ពី ប្រភេទ ផលិតផល ទាំងនោះ  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ដឹង  ហើយ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ អ្នកប្រព្រឹត្តិ ល្មើស ត្រូវតែ ប្រឈមុខ នឹង ផ្លូវ ច្បាប់ ។  ប៉ុន្តែ លោក លើកឡើង ថា  ទិដ្ឋភាព ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា មាន មិន គ្រប់គ្រាប់  ហេតុ ដូច្នេះ ធ្វើឲ្យ ក្រុម ល្មើស ឆ្លៀត ឱកាស លក់ដូរ ផលិតផល ល្មើស ច្បាប់ ទាំងនោះ ។
លោក  សន  ជ័យ  បន្ថែម ថា  ការយល់ដឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា នៅ មាន កម្រិត  ដែល មិន ដឹង ថា ផលិតផល ណា ក្រសួង អនុញ្ញាត  ហើយ ផលិតផល ណា  ដែល ក្រសួង មិន អនុញ្ញាត  ដូច្នេះ ក្រសួង ត្រូវតែ សកម្ម ជាង មុន  និង ត្រូវ មាន ប្រតិកម្ម ភ្លាម ៗ ចំពោះ ការលក់ ផលិតផល ទាំងនោះ ៕
ទម្រង់ មុខ របស់ អ្នកនាង  សុខ  ច័ន្ទ ធីតា  ហៅ កាតុ  ចេញ ជា ទម្រង់ អក្សរ  V  យ៉ាង ស្អាត ប្លែក  រហូត មិត្តភ័ក្កិ សិល្បៈ ជាច្រើន បាន សួរ អ្នកនាង ថា  បាន ទៅ វះកាត់ កែ សម្ផស្ស លើ ទម្រង់ មុខ  ឬ យ៉ាងណា ។
និយាយ ដល់ រឿង នេះ  តារា កំប្លែង កូន មួយ ប្រាប់ ថា  មិន បាន វះកាត់ អ្វី នោះ ទេ  តែ ដោយសារតែ អ្នកនាង តែង ហាត់ប្រាណ ជាប្រចាំ នាំឲ្យ រំញ័រ សាច់ដុំ លើ ផ្ទៃ មុខ ហើយ ស្រក ជាតិ ខ្លាញ់  ទើប ធ្វើឲ្យ មុខ តូច ជាង មុន ។  អ្នកនាង ថា  មាន មិត្តភ័ក្កិ ខ្លះ យល់ ច្រឡំ ថា  អ្នកនាង ប្រហែល ទៅ ធ្វើ មុខ  V  តែ តាមពិត  គឺ អត់ ទេ ។
“ និយាយ រួម ទៅ  អូន មើល អ្នក កីឡា  អ្នក ទាត់ បាល់  អ្នករត់ កីឡា អី  គាត់ រត់ ច្រើន ។  ពេល គាត់ រត់ ច្រើន  ក្នុង មុខ របស់ គាត់ អត់ មាន ខ្លាញ់ ទេ  ដោយសារ រត់ ច្រើន វា ធ្វើឲ្យ រំញ័រ ស្បែក មុខ យើង  ធ្វើឲ្យ មុខ យើង ប្រែ ជា តូច " ។  អ្នកនាង  កាតុ បន្ថែម ៕
តិច និក ងាយ ៗ របស់ អ្នក ម្ដាយ កូន មួយ រូប នេះ  គឺ ហាត់ប្រាណ រាល់ ថ្ងៃ  ដោយ ហាត់ យូហ្គា កន្លះ ម៉ោង  រត់ កន្លះ ម៉ោង ។  លើស ពី នេះ ម្ចាស់ បទ  " រាំ ជាន់ អាចម៍ គោ "  បង្ហើប ថា  មិន ប្រើ ថ្នាំ សម្រក ទម្ងន់ នោះ ឡើយ  ព្រោះ ខ្លាច ប៉ះពាល់ សុខភាព ។
ថៃ  ៖  ដោយសារតែ ពេល ដែល បង្ហើប ប្រាប់ មហាជន ថា  លោក  Alek  teeradetch  និង នាង  Toey  Jarinporn  បាន ទាក់ទង គ្នា  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ មួយចំនួន ពិតជា មិន ពេញចិត្ត នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ អ្នក ទាំង ពីរ នៅតែ បន្ត ទំនាក់ទំនង របស់ ពួកគេ  ព្រោះ ជឿជាក់ ថា  អ្នកគាំទ្រ ដែល ស្រលាញ់ ពួកគេ ពិតប្រាកដ  ក៏ នឹង នៅតែ បន្ត គាំទ្រ ពួកគេ ដូច ដើម  ។
ក្រុម អ្នកតវ៉ា ប្រមាណ  ១,០០០ នាក់ បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ ទីក្រុង ណាហា  របស់ ខេត្ត  អូគីណា វ៉ា  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  ដើម្បី តវ៉ា ប្រឆាំង ចំពោះ ការផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង នៃ មូលដ្ឋាន ទ័ព  សហរដ្ឋ អាមេរិក
មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  តែងតែ ចង់ ទៅ រស់ នៅក្នុង ប្រទេសជាតិ  ដែល មាន សន្តិភាព  និង សុភមង្គល ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ បញ្ហា អំពើហិង្សា  សង្រ្គាម  និង ភាពចលាចល  បាន កើតមាន ទ្បើង ជាញឹកញាប់
កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជួរ មុខ របស់ ក្រុម ជម្រើស ជាតិ សា ម៉ូរៃ ជប៉ុន  Keisuke  Honda  នឹង មក ទស្សនកិច្ច នៅ  ប្រទេស កម្ពុជា  ១ ថ្ងៃ  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  យើង ក្រលេក មក មើល ចំណុច ខ្លះ  ដែល បញ្ជាក់ ថា  លោក  Alek  teeradetch  និង នាង  Toey  Jarinporn  ស្រលាញ់ គ្នា ខ្លាំង ទោះ មិន ធ្លាប់ បង្ហោះ រូប ជាមួយគ្នា ជា លក្ខណៈ គូស្នេហ៍  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ក៏ដោយ ចុះ  ។
Alek  និង  Toey  មិន ទទួល ការងារ ជា គូ ជាមួយគ្នា ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ អ្នក ទាំង ពីរ ឧស្សាហ៍ ចេញ ទៅ ដើរលេង នៅ ក្រៅ ប្រទេស ជាមួយគ្នា ញឹកញាប់  ។  ក្រៅពី នោះ  តារា ថៃ ទាំង ពីរ ដួង នេះ  ចូលចិត្ត ទៅ ធ្វើ បុណ្យ នៅ កន្លែង ក្រខ្សត់ ស្ងាត់ ៗ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ ទាំង សងខាង  ។  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  មាន អ្នក និយម លេង បណ្តាញ សង្គម បាន សង្កេតឃើញ ថា  Alek  និង  Toey  បាន ពាក់ អាវ គូស្នេហ៍  ប៉ុន្តែ បង្ហោះ រូប នៅលើ គណនី អុិនស្រ្តា ក្រាម រៀង ៗ ខ្លួន  ។  នៅ មាន រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  ដែល បញ្ជាក់ ថា  គូស្នេហ៍ មួយ គូ នេះ  មាន ក្តី ស្រលាញ់ យ៉ាង រឹងមាំ ឲ្យ គ្នា  ទោះបីជា ខ្វះខាត ការគាំទ្រ ពី ហ្វេន មួយចំនួន ក៏ដោយ ចុះ  ៕
យ៉ាងហោចណាស់  គ្រោះ រញ្ជួយ ដី ចំនួន ៧៦៧ ដង  កម្រិត ចាប់ពី ១ រ៉ិច ទ័រ  ឬ ខ្លាំង ជាង នេះ  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន វាយប្រហារ ខេត្ត  Kumamoto  ( កោះ  Kyushu)  តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង ឆៀង ខាងលិច
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ប៉ារ៉ាក់  អូបាម៉ា  នឹង ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដំបូង គេ បំផុត  ដែល ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅក្នុង ទីក្រុង ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា
ឆៃ ថា វ មាន ពីរ ប្រភេទ  គឺ ពូជ មាន រយៈពេល  ៦០ ថ្ងៃ  និង  ៤៥ ថ្ងៃ ។  ពូជ  ៦០ ថ្ងៃ  ភាគ ច្រើន គេ ដាំ នៅ រដូវ  ប្រាំង  និង ពូជ  ៤៥ ថ្ងៃ  ដាំ នៅ រដូវ វស្សា  ប៉ុន្តែ ពូជ ទាំង  ពីរ នេះ  កំពុង ពេញនិយម លើ ទីផ្សារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ដូចគ្នា ។
ដំណាំ ឆៃ ថា វ ងាយ ដាំ  ត្បិត ជា បន្លែ មើម ដែល ចូលចិត្ត អាកាសធាតុ ត្រជាក់ បន្តិច  មិន ក្តៅ ហែង ។  បើ បាន ដី ធូរលាយ ខ្សាច់  ឆៃ ថា វ នឹង រហ័ស ធំ  ពិសេស ឆៃ ថា វ  ជា ដំណាំ ដែល ត្រូវការ ទឹក ច្រើន ។
អាន អត្ថបទ បន្ថែម ទាក់ទង នឹង កសិកម្ម  ឱសថ បុរាណ ខ្មែរ  បរិស្ថាន  និង អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  http://eangsophalleth.com/  ឬ  facebook:  https://www.facebook.com/SOPHALLETH/
គ្រាប់ ស្រូវ ដុះ ពន្លក  ផ្ទុក ទៅ ដោយ ប្រូតេអីន ខ្ពស់  វីតាមីន  C,  វីតាមីន  B,  វីតាមីន  E  និង ជាតិ សរសៃ  ដែល ជួយ ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ វា ដំណើរការ ល្អ  ដែល ជួយ ឲ្យ វា ឆាប់ ធំធាត់ រហ័ស
ចាប់ពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ១៣ កើត  ដល់  ថ្ងៃសុក្រ  ២ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ដល់  ទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១:៣០ នាទី ល្ងាច  សាកលវិទ្យាល័យ បាត់ដំបង បាន រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តី អំពី  ការរចនា គេហទំព័រ ជាមួយ  WIX  និង  MOODLE  ”  ដែល បង្រៀន ដោយ  លោក បណ្ឌិត  Sie  Gilbert  ជា អ្នកជំនាញ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ជនជាតិ អាមេរិក មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។  លោកជំទាវ  សៀង  ឯម ទទឹម  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ បាត់ដំបង  បាន សម្តែង នូវ អំណរគុណ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ  លោក បណ្ឌិត  Sie  Gilbert  ដែល បាន ចំណាយ ពេលវេលា ដ៏ មាន តម្លៃ  និង ធនធាន ផ្ទាល់ខ្លួន មក ធ្វើ ការបណ្តុះបណ្តាល នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បាត់ដំបង ។  យើងខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ  នឹង ជូនពរ ឱ្យ មាន សុខភាព ល្អ  ជួប តែ ពុទ្ធ ពរ ទាំង បួន ប្រការ គឺ  អាយុ  វណ្ណៈ សុខៈ ពលៈ កុំបី ឃ្លាង ឃ្លាត ឡើយ ! ។ សូម អរគុណ !
ភាពសប្បាយរីករាយ  បាន កើតមានឡើង  ព្រោះ ទឹកភ្នែក របស់ អ្នកដទៃ !  នៅក្នុង ពិភព បាល់ទាត់  មាន រឿង របៀប នេះ ច្រើន ណាស់  និង ពិតជា សាហាវ  រក ថ្លែង មិន ត្រូវ !!!  ដូច ករណី នេះ ជាដើម៖  ក្រុម  មេន ឆេស្ទ័រ ស៊ីធី  (Manchester  City)  បាន ក្លាយជា ជើងឯក  ព្រោះ ក្រុម  មេន ឆេស្ទ័រ យូណាយធីត  (Manchester  United)  បាន ប្រកួត ចាញ់ ក្រុម  «West  Bromwich  Albion»  ក្នុង ពិន្ទុ  ០ - ១  [...]
ក្រុម បាសឺ ឡូន  (Barcelone  FC)  បាន ដណ្ដើម បាន សំបុត្រ ចុងក្រោយ  ក្នុង យប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា នេះ  ដើម្បី ឡើង ទៅ វគ្គ ១ ភាគ ៤ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  នៃ ក្របខណ្ឌ ដណ្ដើម ជើងឯក អ៊ឺរ៉ុប  «Champions  League»  បន្ទាប់ពី ក្រុម អ្នកមាន បុណ្យ  របស់ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ មួយ នេះ  បាន ប្រកួត ឈ្នះ ក្រុម  ឆែល ស៊ី  (Chelsea)  មកពី ចក្រភព អង់គ្លេស  នៅក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង  ( កីឡាដ្ឋាន  [...]
បន្ទាប់ពី រង់ចាំ អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ  អតីត កីឡាករ  របស់ ក្រុម បី សាច ក្រហម  (Manchester  United)  ក្រុម អ្នក ជិះ សេះ ស  (Real  Madrid)  និង ក្រុម អ្នក មាន ថ្មី  (Paris  Saint-Germain)  កំពុង សម្រេច  នូវ ក្ដី សុបិន្ត របស់ ខ្លួន  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ បង្កើត ជា ក្រុម បាល់ទាត់ មួយ ឡើង  ក្នុង ក្រុង  មីអាមី  (Miami)  នៃ រដ្ឋ ផ្លរីដា  (Florida) ។  ដេវីដ  ប៊េក ខាំ  (David  Beckham)  [...]
ឯកសារ ជាច្រើន  ដែល ធ្លាយ ចេញ ពី  បណ្ដាញ ស៊ើបអង្កេត អ៊ឺរ៉ុប មួយ  ហៅ ថា  «Football  Leaks»  បាន បង្ក ភាពល្អក់កករ  ទៅដល់ រូបភាព ដ៏ ល្អ ល្អះ  របស់ អតីត កីឡាករ បាល់ទាត់  ដេវិដ  បេក ខាំ  (David  Beckham) ។  នៅ ចំពោះ ការរកឃើញ ថា  កីឡាករ បាន ប្រើប្រាស់  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  នូវ អង្គការ  «Unicef»  ដែល ជា អង្គការ មនុស្សធម៌ មួយ ផ្នែក  [...]
រឿងរ៉ាវ ដ៏ កម្រ  បាន កើតឡើង  នៅ នាទី ទី ៧២  នៃ ការប្រកួត វគ្គ ១ ភាគ ៨ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ក្របខណ្ឌ «Europa  League»  កាលពី យប់ ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ កន្លងមក  រវាង ក្រុម  «Manchester  United»  និង ក្រុម  «Rostov» ។  នៅក្នុង កីឡាដ្ឋាន  «Old  Trafford»  ខណៈពេល ដែល ក្រុម  «Manchester  United»  បាន នាំមុខ មួយ គ្រាប់ ហើយ នោះ  កីឡាករ  «Marcos  Rojo»  [...]
ខេត្ត កែប ទើបតែ ផ្ទេរ ពី ឈ្មោះ ក្រុង កែប នា ពេល កន្លងទៅ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ក្រុង កែប បាន កសាងឡើង តាំងពី កំឡុង ឆ្នាំ ១៩០៨ ក្នុង សម័យ អាណានិគម បារាំង ។ ទីក្រុង នេះ បាន កែលម្អ ឱ្យ ក្លាយជា ទីក្រុង ទេសចរណ៍ ឆ្នេរសមុទ្រ ដ៏ ប្រណីត មួយ ក្នុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៦០ នាសម័យ រាជ រដ្ឋាភិបាល សង្គម រាស្ត្រ និយម  ។ ឈ្មោះ ទីក្រុង កែប នេះ បាន ក្លាយ ពី ពាក្យ បារាំង លី  ខែ ប(Le  cap)  ប្រែ មក ជា ពាក្យ ខ្មែរ គឺ “ ជ្រោយ ” ដែល មាន ន័យ ថា ដី ដុះ លយ ទៅ សមុទ្រ តាម រឿង និទាន ត ៗ គ្នា ទាក់ទង នឹង ឈ្មោះ កែប គឺ ដើម ឡើយ មាន ស្តេច មួយ អង្គរ ធំ ហើយ បាន លួច យក សេះ ស របស់ មេទ័ព នោះ មក ជាមួយ ពល សេនា ខ្លួន មួយចំនួន ។  ពេល មេទ័ព ផ្អើល ឆោឡោ ដេញ តាម ចាប់ ស្តេច សាគរ រាជ និង  ពល សេនា ក៏ បាន ភៀសខ្លួន មកដល់ ភូមិភាគ និរតី តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ។  ពេល ឈប់ សម្រាក នៅ មាត់ សមុទ្រ ទ័ព ដែល ដេញ តាម ពីក្រោយ ក៏ មកដល់ ។  ដោយ មាន ការ ភិតភ័យ ស្តេច  សាគរ រាជ  បាន ឡើង បំផាយ សេះ  ប៉ុន្តែ  សេះស នោះ ក៏ កញ្ជ្រោល ឡើង  ធ្វើឱ្យ ព្រះអង្គ ធ្លាក់ ពីលើ សេះ ឯ កែប សេះ ក៏ ធ្លាក់ មក ជាមួយ នៅ ទីនោះ ដែរ ។  ដោយ ទ័ព ដេញ តាម កាន់តែ មក កៀក  ព្រះអង្គ ក៏ ភិតភ័យ  ឡើង ផាយ សេះ  រត់ ភៀសខ្លួន ជាបន្ត ទៀត  ដោយ ទុកចោល កែប សេះ នៅ ទីនោះ ។ តំណមក គេ ក៏ បាន ហៅ ទីនោះ ឈ្មោះ ថា កែ ប សេះ  ហើយ យូរ ៗ ទៅ ក៏ ហៅ  ខ្លី មក ត្រឹម ពាក្យ “ កែប ” រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។
កម្មវិធី Design  គឺជា ការរចនា រូបភាព ទីតាំង និង របស់ ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន អោយ  មាន ភាពស្រស់ស្អាត គូរ ជា ទី ពេញចិត្ត និង មាន ភាពទាក់ទាញ ដល់ អ្នកទស្សនា ។  ការ Design...
ពិធី សម្ពោធ ផ្ទះ ស្នាក់ គ្រូ ស្រី  នៅ សាលា  ដុន  បូស្កូ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ៣១ ខែវិឆ្ជកា ឆ្នាំ ២០១៣ នៅ សាលា បច្ចេកទេស ដុន បូស្កូ  ខេត្ត កែប មាន ការរៀបច ...
សាលា បច្ចេកទេស  ដុន  បូស្កូ  ខេត្ត កែប  ជាសាខា របស់ មូលនិធិ  ដុន បូស្កូ  កម្ពុជា  ដែល ផ្ដល់ ឪកាស ដល់  យុវជន  យុវនារី  ក្រីក្រ  អោយ ទទួលបាន នូវ ជំនាញ មួ...
ខេត្ត កែប ទើបតែ ផ្ទេរ ពី ឈ្មោះ ក្រុង កែប នា ពេល កន្លងទៅ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ក្រុង កែប បាន កសាងឡើង តាំងពី កំឡុង ឆ្នាំ ១៩០៨ ក្នុង សម័យ អាណានិគម បារាំង ...
ដោយសារតែ ប្រព័ន្ឋ បច្ចេកវិទ្យា មាន ភាពជឿនលឿន បាន បង្កើត មាន ការ  ទំនាក់ទំនង  និង ការ  ផ្សព្វផ្សាយ ពត៏ យ៉ាង  ងាយស្រួល នៅលើ ពិភពលោក  យើង នេះ  ហើយ  Wordpress  ក៏ ជា ...
Facebook ជា ប្រព័ន្ឋ ទំនាក់ទំន មួយ ដែល មាន ការពេញនិយម ពី សំនាក់ គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណះ  ក្មេង  ចាស់  ប្រុស  ស្រី ។  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ ពី ការប្តូរ ឈ្មោះ ន ...
តាម ការស្រាវជ្រាវ ពី ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្មែរ ជាច្រើន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ត្រូវបាន ស្ថាបនា ឡើង ពី ថ្ម  ចាប់តាំងពីរ ជ្ជ...
យើង ធ្វើ ការសរសេរ ឬ ក៏ បង្កើត Header របស់ Webs បាន តាម ច្រើន របៀប  ហើយក៏ មាន កម្មវិធី ដែល អនុញ្ញាតិ អោយ យើង ធ្វើ ការ រចនា បាន យ៉ាង ស្អាត  តែ នៅ ពេល នេះ ខ្ញុំ សូ...
កោះ ទន្សាយ ស្ថិត នៅ ខាងត្បូង ឆៀង ខាងលិច ចំងាយ ប្រហែល ៤,៥ គម ពី ទីក្រុង កែប ។  កោះ ទន្សាយ មាន ឆ្នេរ ខ្យាច់ ស ក្បុស ចំនួន ២ សំរាប់ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ។  ជំរៅ ទឹក សមុ...
ភ្នំពេញ៖  សហគមន៍ ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ការបណ្តេញ ចេញ ចំនួន ៤០ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ បាន នាំគ្នា ប្រារព្វ ខួប លើក ទី ៧  ចំពេល ទិវា លំនៅដ្ឋាន ពិភពលោក  ដើម្បី ទាមទារ រដ្ឋាភិបាល និង រដ្ឋសភា ឲ្យ ផ្តល់ ទីជម្រក សមរម្យ  និង ដោះលែង សកម្មជន តវ៉ា ដីធ្លី ចំនួន ពីរ នាក់ ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ក្នុង ពន្ឋនាគារ ។
ស្រប ពេល ដែល ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ រឿង វិវាទ ដីធ្លី នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ប្រារព្វ ខួប នៃ ការបណ្តេញ ចេញ  សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ដាក់ ញត្តិ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ ដើម្បីឲ្យ ជួយ អន្ត្ររាគមន៍ ដោះលែង លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ ។
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  នាយក ស្ថានីយ៍ វីទ្យុ សម្បុក ឃ្មុំ  និង ជា ប្រធាន សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែតុលា  កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ឋនាគារ រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចំនួន ១០ លាន រៀល គឺ ប្រមាណ ២.៥០០ ដុល្លារ អាមេរិក  បន្ទាប់ពី តុលាការ រកឃើញ ថា លោក ជាប់ពាក់ព័ន្ឋ នឹង ការបង្កើត តំបន់ អបគមន៍ ខុស ច្បាប់ នៅក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ ដើម្បី ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន គ្រប់គ្រង ប្រទេស អស់ រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ ។
នៅក្បែរ សហគមន៍ ដី ក្រហម  កន្លែង នេះ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ៧ NG ឈួសឆាយ ដី និង ព័ទ្ឋ របង ជុំ ជិត ។  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ បាន អះអាង ថា  ក្រុមហ៊ុន មាន គម្រោង ពុះ ដីឡូតិ៍ លក់ ជា ប្លង់ ៗ បន្ទាប់ពី មាន ការ បណ្តេញ ចេញ ដោយ បង្ខំ និង លាយឡំ ដោយ អំពើហឹង្សា កាលពី ប្រាំពីរ ឆ្នាំ មុន ។
តំណាង អ្នក ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ការបណ្តេញ ចេញ ត្រូវបាន ថ្លែង សារ ម្តង ម្នាក់ ៗ អំពី ទុក្ខ លំបាក បន្ទាប់ពី ការបណ្តេញ ចេញ ។
អ្នកស្រី  ឌុល  ចន្ថា  អតីត តំណាង សហគមន៍ ដី ក្រហម បាន និយាយ ថា  របប ខ្មែរ ក្រហម និង របប ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដឹកនាំ ប្រទេស បណ្តេញ ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញ ពី ទីក្រុង មាន ស្ថានភាព ដូចគ្នា ។  អ្នកស្រី បាន និយាយ ទៀត ថា  អ្នកស្រី កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ការបណ្តេញ ចេញ ជា លើក ទី ២ ទៀត បន្ទាប់ពី ការបណ្តេញ ចេញ លើក ទី ១ នៅ សហគមន៍ ដី ក្រហម ។
« ខ្ញុំ ចង់ អំពាវនាវ ឲ្យ បងប្អូន ក្រោក ឡើង តស៊ូ ជា មតិ  ជា រូបភាព អ្វី ៗ ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ប្រឹងប្រែង យក ភ្នែក មើល ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ខ្លះ ផង »។
អ្នកស្រី  សយ  កូលាប  អតីត អ្នកភូមិ បឹងកក់ បាន និយាយ ថា  សំណង ចំនួន ៨ ពាន់ ដុល្លារ ដែល អ្នកស្រី បាន ទទួល មិន អាច ជួយ ទ្រង់ ទ្រង់ ជីវភាព របស់ ពួកគេ បាន ទេ ។  អ្នកស្រី បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល មិន ដែល បាន ទៅ សួរសុខទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ ទេ ក្រោយពី ការបណ្តេញ ចេញ ។
« វេទនា ណាស់ ។  បើ បងប្អូន មិន ជឿ ទៅតាម ដាន ផ្ទះ អ្នក ដែល បាន ចាកចេញ ជួប ការលំបាក  សម្បីតែ សាលា កូន រៀន ក៏ គ្មាន » ។
លោកស្រី ពុង  ឈីវ ហ្គិច  នាយិកា អង្ក ការសិទ្ឋិ មនុស្ស លីកាដូ បាន និយាយ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះថា  សិទ្ឋិ មាន លំនៅឋាន មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ។  លោកស្រី បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ប្រទេស និមួយ ៗ ដែល គេ អនុវត្ត បាន ល្អ បើ អត់ សិទ្ឋិ លំនៅដ្ឋាន នោះ ទេ  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ មិន ថ្លៃថ្នូរ ទេ ។
« សូម សំណូមពរ ដ៏ ទទួច បើ មាន ការអភិវឌ្ឃ សូមឲ្យ ផល វិជ្ជមាន របស់ ការអភិវឌ្ឃ ហ្នឹង ឲ្យ មាន សមភាព ។  បាន ន័យ ថា  ផល វិជ្ជមាន បាន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន លើសលុប » ។
នៅក្នុង ញ្ញត្តិ ដែល បាន ដាក់ ជូន លោក ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា ដោយ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ការបណ្តេញ ចេញ បាន និយាយ ថា មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ៤០ ម៉ីន នាក់ បាន ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ ការបណ្តេញ ចេញ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៣ មក ។  ភាគ ច្រើន អ្នក ដែល ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ រដ្ឋាភិបាល បាន ធ្វើ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ៕
ក្រុម អ្នកចូលរួម បាន ពាក់ អាវ ពណ៌ ខ្មៅ  កាន់ បដា និង ពាក់ មួក ធ្វើ ពី ក្រដាស រូប ផ្ទះ  ពាក់ នៅលើ ក្បាល គ្រប់ ៗ គ្នា ដើម្បី អ្វី មួយ ដែល ពួកគេ បាន អះអាង ថា  ពួកគេ ត្រូវការ ទីជម្រក សមរម្យ បន្ទាប់ពី មាន ការ បណ្តេញ ចេញ ។
ក្រុម សមត្ថកិច្ច ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ ក្បែរ ៗ ក្រុម អ្នកតវ៉ា ក៏ប៉ុន្តែ មិន មាន ការបង្ក្រាប ពី អាជ្ញាធរ ទេ ។
- ការប្រើប្រាស់ វីតាមីន  ៖  ដើម្បី បង្កើន  សុខភាព របស់ បង្កង  និង ចៀស ផុត ពី ជំងឺ  ផ្សេង ៗ  យើង អាច ប្រើ វីតាមីន សេ  ជ  លាយ ជា  មួយ ចំណី បាន  ។
ដើម្បី ចិញ្ចឹម បង្កង ដោយ ជោគជ័យ ចាំបាច់ ត្រូវ យកចិត្ដទុកដាក់ លើកត្ដា សំខាន់ ៣ យ៉ាង គឺ  ការរៀបចំ ស្រះ  ការគ្រប់គ្រង គុណ  ភាព ទឹក  និង ការផ្ដល់ ចំណី  ។  រដូវកាល ចិញ្ចឹម  ៖  អាច ចិញ្ចឹម បាន ពេញ ១  ឆ្នាំ  អាស្រ័យ ដោយ មាន ប្រភព ទឹក គ្រប់គ្រាន់  ។  វិធីសាស្ដ្រ ចិញ្ចឹម  ៖  ការចិញ្ចឹម បង្កង ក្នុង  ស្រះ មាន ៣ របៀប  គឺ ការចិញ្ចឹម ទ្រង់ទ្រាយ  តូច  ឬ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ ទ្រង់ទ្រាយ មធ្យម  និង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ឬ ចិញ្ចឹម ជា លក្ខណៈ  ឧស្សាហកម្ម  ។
- ការចិញ្ចឹម  ទ្រង់ទ្រាយ តូច  ឬ ជា លក្ខណៈ  គ្រួសារ  ៖  ជា របៀប ចិញ្ចឹម ដែល មិន ចំណាយ  ទុន ច្រើន លើ ការទិញ សំភារ មក ប្រើប្រាស់  ចំណី  និង មិន ទាមទារ បច្ចេកទេស ខ្ពស់  ។  ទិន្ន  ផល អាច ទទួលបាន ពី ២០០ ទៅ ៤០០ គីឡូ  ក្រាម  ក្នុង ១ ហិកតា  ក្នុង ១ រដូវ  រយៈពេល ពី ៦  ទៅ ៨ ខែ  ។
- ការចិញ្ចឹម ទ្រង់ទ្រាយ មធ្យម  ៖  ស្រះ ត្រូវ  មាន លក្ខណៈ សមស្រប តាម បច្ចេកទេស  ទាម  ទារ ឱ្យ មាន បច្ចេកទេស ក្នុង ការចិញ្ចឹម  និង  ចំណាយ ទុន ច្រើន  ដូចជា ការទិញ ពូជ  និង  ចំណី  ។  ទិន្នផល អាច ទទួលបាន ពី ៦០០ ទៅ  ១.៥០០ គីឡូក្រាម  ក្នុង ១ ហិកតា  ក្នុង ១ រដូវ  រយៈពេល ៦ ទៅ ៨ ខែ  ។
- ការ  ចិញ្ចឹម ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ឬ ចិញ្ចឹម ជា  លក្ខណៈ ឧស្សាហកម្ម  ៖  ទាមទារ ត្រូវ ចំណាយ  ទុន ច្រើន លើ ការរៀបចំ ស្រះ  ទិញ កូន បង្កង  ពូជ ចំណី  ទិញ សំភារ ប្រើប្រាស់  ដូចជា ម៉ាស៊ីន  បូម ទឹក  ម៉ាស៊ីន បង្កើន អុកស៊ីសែន ។ល ។  ទីតាំង ស្រះ ចិញ្ចឹម ទៀតសោត ត្រូវ សមស្រប តាម លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  មាន ផ្ទៃដី ធំ ទូលាយ  និង អនុវត្ដ បច្ចេកទេស ខ្ពស់  ។  ទិន្នផល អាច * ទទួលបាន ពី ២.០០០ ទៅ ៤.០០០ គីឡូក្រាម  ក្នុង ១ រដូវ  រយៈពេល ពី ៦ ទៅ ៨ ខែ  ។
–  ស្រះ គួរ ជីក នៅ តំបន់ មាន ប្រភព ទឹក  ពេញ មួយ ឆ្នាំ  ជា ប្រភេទ ទឹក សាប  ស្អាត ល្អ  គ្មាន ជាតិ ពុល  តំបន់ គ្មាន ប្រើ ថ្នាំ កសិកម្ម  និង  គ្មាន កាកសំណល់ ពី រោងចក្រ  និង អាច ធ្វើ ការ  ផ្លាស់ប្ដូរ ទឹក បាន ដោយ ងាយស្រួល  ដោយ ប្រើ  ម៉ាស៊ីន បូប  ឬ អាច បញ្ចូល ទឹក តាមរយៈ របប  ទឹក ជោរ នាច  ។  ហើយ អាច ជ្រើសរើស ទីតាំង  ចិញ្ចឹម នៅ តំបន់ ទឹក សាប  ឬ តំបន់ ទឹក ភ្លាវ  ដែល មាន កំហាប់ អំបិល មិន លើស ពី ១០ ភាគ  ពាន់  ។
- ទីតាំង ជីក ស្រះ  ជា ប្រភេទ ដី ល្បាយ ដី ឥដ្ឋ  ឬ លាយ ខ្សាច់ តិចតួច  ដើម្បី អាច រក្សា ទឹក បាន  យូរ  និង គ្មាន ជាតិ ជូរ  ។
–  ទីតាំង ស្រះ  ត្រូវ នៅក្បែរ ផ្លូវ គមនាគមន៍  និង ត្រូវ មាន អគ្គិសនី គ្រប់គ្រាន់  ជាពិសេស  សំរាប់ ការចិញ្ចឹម ទ្រង់ទ្រាយ មធ្យម  និង ទ្រង់  ទ្រាយ ធំ  ។
–  ស្រះ ត្រូវ មាន រាង ចតុកោណ កែង មាន  ផ្ទៃ ក្រឡា ចាប់ពី ១.០០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ ឡើង ទៅ  ( ឬ អាច មាន ទំហំ តូច ជាង នេះ ក៏ បាន ដែរ  សំរាប់ ការចិញ្ចឹម ទ្រង់ទ្រាយ តូច )  និង មាន  ជំរៅ ទឹក ពី ១.២ ទៅ ១.៥ ម៉ែត្រ  ។  បាត ស្រះ  ត្រូវ មាន កំរិត ជម្រាល ទៅ ជ្រុង ម្ខាង  ដើម្បី  ងាយស្រួល បញ្ចេញ ទឹក ចោល  ។  នៅ បាត  ស្រះ ត្រូវ មាន ជីក ប្រឡាយ សំរាប់ នាំ ទឹក ពី  កន្លែង បញ្ចូល ទឹក រហូតដល់ កន្លែង បញ្ចេញ ទឹក  ចោល  ។  ប្រឡាយ គួរ មាន ទទឹង ពី ២ ទៅ ៣  ម៉ែត្រ  និង ត្រូវ មាន ជំរៅ ជ្រៅ ជាង បាត ស្រះ ពី  ១០ ទៅ ១៥ សង្ទី ម៉ែត្រ  ។  បាត ស្រះ  ត្រូវ មាន  ភក់  ឬ មមោក តិច  ។  ខ្នង ភ្លឺ ស្រះ ត្រូវ មាន ទំហំ  យ៉ាងតិច ២ ម៉ែត្រ  មាន លក្ខណៈ រឹងមាំ ល្អ  គ្មាន  រន្ធ សត្វ ផ្សេង ៗ  និង មិន ជ្រាប ទឹក  ។
–  ស្រះ ចិញ្ចឹម នីមួយ ៗ  ត្រូវ មាន ប្រព័ន្ធ  បញ្ចេញ បញ្ចូល ទឹក  ។  បំពង់ បញ្ចេញ ទឹក  ចោល ត្រូវ នៅ ផ្នែក ទាប បំផុត  ហើយ បំពង់  បញ្ចូល ទឹក ត្រូវ នៅ ផ្នែក ខាង ទី ខ្ពស់  ។
បង្កង  ជា ប្រភេទ វារី សត្វ រស់ ក្នុង មជ្ឈដ្ឋាន  ទឹក សាប  ប៉ុន្ដែ វា ក៏ អាច រស់ នៅ  និង ធំធាត់ បាន  ក្នុង តំបន់ ទឹក ភ្លាវ  ដែល មាន កំហាប់ អំបិល  រហូតដល់ ១០ ភាគ ពាន់  ។  បង្កង មាន ចរិត រស់  នៅ ស្រទាប់ បាត  ក្នុង មជ្ឈដ្ឋាន ទឹក ស្អាត  និង  ត្រូវ មាន កត្ដា គុណភាព ទឹក សំខាន់ ៗ ផ្សេង  ទៀត ដូច ខាងក្រោម  ៖
- សីតុណ្ហភាព  ៖  សមស្រប ពី ២២ ទៅ ៣២  អង្សា សេ  និង ល្អ បំផុត ពី ២៦ - ៣០ អង្សា សេ ។  បើសិនជា សីតុណ្ហភាព ទឹក ក្រោម ១៦ អង្សា  សេ  ឬ លើស ពី ៤០ អង្សា សេ  ហើយ កំរិត  សីតុណ្ហភាព ទឹក នេះ អូសបន្លាយ យូរ ថ្ងៃ អាច  ធ្វើឱ្យ បង្កង ងាប់ បាន  ។
–  កំរិត  ផះ  ឬ កំរិត ជាតិ ជូរ  ៖  សមស្រប  មាន ពី ៧ ទៅ ៨  ។  បង្កង មិន អាច រស់ នៅក្នុង ម  មជ្ឈដ្ឋាន ទឹក ដែល មាន កំរិត  ផះ  ឬ កំរិត ជាតិ  ជូរ ក្រោម ៥  បាន ឡើយ  ។
- កំហាប់ អំបិល  ៖  កំហាប់ អំបិល សមស្រប  សំរាប់ ការលូតលាស់ របស់ បង្កង មិន លើស ពី ៥  ភាគ ពាន់  ។  ជាធម្មតា បង្កង ក៏ អាច ធន់  និង  រស់ នៅ បាន ក្នុង ទឹក ដែល មាន កំហាប់ អំបិល  រហូតដល់ ២០ ភាគ ពាន់  ប៉ុន្ដែ ត្រូវ បង្កើន កំរិត  កំហាប់ អំបិល នេះ ឡើង សន្សឹម ៗ  បើ មិន  ដូច្នេះ ទេ អាច ធ្វើឱ្យ បង្កង ងាប់ បាន  ។
- បរិមាណ អុកស៊ីហ្សែន ក្នុង  ទឹក  ៖  បង្កង * ចូលចិត្ដ រស់ នៅក្នុង មជ្ឈដ្ឋាន ផ្ទៃ ទឹក ធំ ទូលាយ  ដែល មាន កំរិត អុកស៊ីហ្សែន លើស ពី ៥ មីល្លី  ក្រាម  ក្នុង ១ លីត្រ  និង កំរិត អុកស៊ីហ្សែន តិច  បំផុត របស់ងង្កង គឺ ៣ មីល្លី ក្រាម ក្នុង ១ លីត្រ  ។  កំរិត អុកស៊ីហ្សែន នេះ  គឺ ខ្ពស់ ជាង កំរិត អុកស៊ី  សែន នៃ ប្រភេទ ត្រី ទឹក សាប  ស្ទើរតែ ទាំងអស់  ដែល មាន តែ ២ មីល្លី ក្រាម  ក្នុង ១ លីត្រ  ប៉ុណ្ណោះ  ។  បើ បរិមាណ អុកស៊ីហ្សែន ក្នុង ទឹក  ទាប ជាង ១.៥ មីល្លី ក្រាម  ក្នុង ១ លីត្រ  ធ្វើឱ្យ  បង្កង ងើប ក្បាល លើ ផ្ទៃ ទឹក  និង ក្រោម ១.២  មីល្លី ក្រាម  ក្នុង ១ លីត្រ  ធ្វើឱ្យ បង្កង ងាប់  ។
- កំរិត រឹង នៃ ទឹក  9 ជា ជឿ ៣ ប  ៖  ទឹក មាន  កំរិត រឹង ពី ៥០ - ១០០ មីល្លី ក្រាម  ក្នុង ១ លីត្រ  គឺ  សមស្រប សំរាប់ បង្កង  ។
–  សារធាតុ រ៉ែ  ( លោហធាតុ )  ៖  បង្កង មិន  អាច បន្ស៊ាំ នឹង សារធាតុ រ៉ែ  ( លោហធាតុ )  ទេ  ជាពិសេស គឺជាតិ ដែក  ។  បរិមាណ សារធាតុ * ដែក មាន ០.១ ទៅ ០.២ មីល្លី ក្រាម  ក្នុង ១ លីត្រ * ទឹក  ដែល សមស្រប សំរាប់ បង្កង  បើ លើស ពី ៤ * មីល្លី ក្រាម  ក្នុង ១ លីត្រ  នឹង បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់  បង្កង  ។
អ្នក  ចិញ្ចឹម បង្កង ត្រូវ មាន ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក  សំរាប់ ផ្លាស់ប្ដូរ ទឹក តាម ពេលវេលា កំណត់  ឬ  សំរាប់ ប្ដូរ ទឹក នៅពេល ទឹក ស្រះ អន់ គុណភាព ។  ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក គួរ មាន ទំហំ ល្មម  ដើម្បី ងាយ  ស្រួល ចល័ត  និង ដឹកជញ្ជូន  ។
ការ  រៀបចំ ស្រះ  ជា កត្ដា សំខាន់ ដែល ត្រូវ  យកចិត្ដទុកដាក់  ដើម្បី បង្កើត មជ្ឈដ្ឋាន សម  ស្រប សំរាប់ ការលូតលាស់ របស់ បង្កង  ។  ការ  រៀបចំ ស្រះ មាន របៀប ដូច ខាងក្រោម  ៖
- សំអាត ស្មៅ  កំទេច កំទី ក្នុង ស្រះ  និង  សំអាត រុក្ខជាតិ ដែល មាន នៅ ជុំវិញ ភ្លឺ ស្រះ ។  បូម ពង្រីង ស្រះ ចាប់ ត្រី ល្អិត  ត្រី កាច  ( ដូចជា  ត្រី រ៉ស់  ផ្ទក់  អណ្ដែង  ក្រាញ់ ។ល ។ )  និង អន្ទង់  ពស់  កង្កែប ចេញ ។
- ចំពោះ ស្រះ ចាស់ ត្រូវ  ស្ដារ ល្បាប់ ភក់ បាត  ស្រះ ចេញ  ដើម្បី បំបាត់ មេរោគ  ឧស្ម័ន ពុល  ដោយ រក្សាទុក កំរាស់ ល្បាប់ ភក់ ពី ១០ ទៅ ១៥  សង្ទី ម៉ែត្រ  ។
- ត្រូវ  ជួសជុល ភ្លឺ ស្រះ ឱ្យ បាន មាំ ល្អ  លប់ រន្ធ  ឬ ប្រហោង ផ្សេង ៗ នៅ តាម ភ្លឺ ស្រះ  ។  ភ្លឺ ស្រះ  ត្រូវ មាន កំពស់ ខ្ពស់ ជាង ទឹក ស្រះ យ៉ាងតិច ០.៥  ម៉ែត្រ  ។
- ក្រោយពី  ស្ដារ ល្បាប់ ភក់ រួច  ត្រូវ ហាល  ស្រះ ពី ២ ទៅ ៧ ថ្ងៃ  ដើម្បី បំភាយ ឧស្ម័ន ពុល  ផ្សេង ៗ  ដូចជា អ៊ីដ្រូហ្សែន ស៊ុល ផួ  9 ះ ២្សប  អាម៉ូ  ញ៉ាក់  9ណះ ៣ ប  មេតាន  9 ជះ ៤ ប … ចេញ ពី ស្រះ  ។  បើ ស្រះ មាន ជាតិ ជូរ មិន គួរ ហាល ថ្ងៃ យូរ ពេក  ទេ  ។
- ការបាច កំបោរ  បាត ស្រះ  ៖  ប្រើ កំបោរ ស  បាច ឱ្យ សព្វ បាត ស្រះ  ដើម្បី សំលាប់ មេរោគ  និង កែលំអ កំរិត  ផះ  ឬ កំរិត ជាតិ ជូរ នៃ ទឹក  ។  ចំពោះ ស្រះ ថ្មី  ត្រូវបាច កំបោរ ក្នុង បរិមាណ ពី ៣  ទៅ ៥ គីឡូក្រាម  ក្នុង ១០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  និង  ចំពោះ ស្រះ ចាស់ គួរ ប្រើ កំបោរ ក្នុង បរិមាណ ពី  ៧ ទៅ ១០ គីឡូក្រាម  ក្នុង ១០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ។
- ការដាក់ ជី  ៖  ក្រោយពេល រៀបចំ ស្រះ រួច  ត្រូវ ដាក់ ជី ដើម្បី បង្កើត ចំណី ធម្មជាតិ ។  ប្រភេទ ជី ដែល ល្អ  គឺ ជី លាមក សត្វ មាន់  ទា  និង ជ្រូក  ។ល ។  ក្នុង បរិមាណ ពី ២៥ ទៅ ៣០  គីឡូក្រាម  ក្នុង ១០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ។  បើសិនជា  គ្មាន ជី លាមក សត្វ  យើង ក៏ អាច ប្រើ ជី គីមី  ណភគ  ក្នុង បរិមាណ ពី ២ ទៅ ៤ ក្រាម  ក្នុង ១  ម៉ែត្រ គូប  ដោយ ត្រូវ ត្រាំ ជីក្នុង ទឹក ឱ្យ រលាយ  គ្រាប់ អស់ សិន  រួច បាច ឱ្យ សព្វពេញ ផ្ទៃ ស្រះ  ។
- ការបញ្ចូល ទឹក ក្នុង ស្រះ  ៖  ក្រោយពេល  ដាក់ ជី រួច បាន ១ ថ្ងៃ  យើង ត្រូវ បញ្ចូល ទឹក ក្នុង  ស្រះ ឱ្យ បាន ពី ៣០ ទៅ ៤០ សង្ទី ម៉ែត្រ ។  ក្រោយ  ពី បាច ជី រួច  រយៈពេល ពី ២ ទៅ ៣ ថ្ងៃ  រុក្ខជាតិ  ប្លង់ តុង បាន កើតមាន ដែល ធ្វើឱ្យ ទឹក ស្រះ មាន  ពណ៌ បៃតង ខ្ចី  រួច យើង ត្រូវ បញ្ចូល ទឹក បំពេញ  ស្រះ  ។
ចំណាំ  ៖  ពេល បញ្ចូល ទឹក ក្នុង ស្រះ  ត្រូវ  ច្រោះ នឹង ស្បៃ ក្រឡា ល្អិត ទំហំ ០.៥ មីល្លី ម៉ែត្រ  ដើម្បី ការពារ ត្រី ល្អិត  កំពឹស  និង សត្វ ចង្រៃ  ផ្សេង ៗ ចូលក្នុង ស្រះ ដែល បាន រៀបចំ ហើយ  ។
- ត្រូវ រៀបចំ មែក ឈើ  ឬ ឫស្សី ដោយ ចង  ជាបាច់ ដាក់ នៅ បាត ស្រះ សំរាប់ ជា ជំរក នៅ  ពេល បង្កង សក  ។  ម្យ៉ាងទៀត  យើង អាច  ដាក់ បន្ថែម រុក្ខជាតិ ទឹក ដូចជា  ចក  ត្រកួន  ដើម្បី ជា ចំណី បន្ថែម  និង ជា ជំរក សំរាប់ បង្កង ។  បន្ទាប់មក ត្រូវ ត្រៀមលក្ខណៈ លែង កូន បង្កង  ពូជ ក្នុង ស្រះ  ដែល បាន រៀបចំ ហើយ នោះ  ។
–  គួរ ទិញ កូន បង្កង ពូជ ពី កសិដ្ឋាន ផលិត ពូជ  ដែល មាន ទំនុកចិត្ដ  និង មាន លិខិត បញ្ជាក់ អំពី  គុណភាព  ។  បើសិន មាន លទ្ធភាព យើង គួរ  ជ្រើសរើស យក  តែ កូន បង្កង ពូជ ឈ្មោល សុទ្ធ  សំរាប់ ដាក់ ចិញ្ចឹម  ពីព្រោះ វា លូតលាស់ លឿន  ។
- ម្យ៉ាងទៀត  ត្រូវ ជ្រើសរើស កូន បង្កង  ពូជ ដាក់ ចិញ្ចឹម ឱ្យ មាន ប្រវែង ចាប់ពី ៣ សង្ទី  ម៉ែត្រ ឡើង ទៅ  ដែល មាន ទំហំ ប៉ុន គ្នា  មាន  សុខភាព ល្អ  គ្មាន របួស ស្នាម  និង មាន ពុកមាត់  ជើង  និង តង្កៀប គ្រប់គ្រាន់  ។
–  ជាទូទៅ  គឺ ពុកមាត់ របស់ វា ជានិច្ចកាល  មាន លក្ខណៈ ស្រប គ្នា  ។  បើសិនជា ពុក មាត់  របស់ វា មាន រាង ជា អក្សរ វ៉េ  9 ្វប  បញ្ជាក់ ថា  កូន បង្កង មាន សុខភាព ខ្សោយ  ។
- មាន សកម្មភាព ហែល រហ័សរហួន  ។  នៅពេល ផ្ដាច់ចរន្ដ ខ្យល់ អុកស៊ីហ្សែន  កូន * បង្កង មាន សុខភាព ល្អ  តែងតែ ឡើង មក ផ្នែក * ខាងលើ នៃ ផ្ទៃ ទឹក  ។
- ម្យ៉ាងទៀត  កូន បង្កង មាន សុខភាព ល្អ  គឺ  គេ សំគាល់ នៅលើ ដងខ្លួន របស់ វា  មាន ពណ៌  ខៀវ ថ្លា  ។  ចំពោះ កូន បង្កង មាន ជំងឺ  គឺ ដងខ្លួន  របស់ វា មាន ពណ៌ ស ស្រអាប់  ហើយ គំរប * កំផ្លៀង របស់ វា មាន ពណ៌ ខ្មៅ  ។
–  មុនពេល លែង កូន បង្កង  ត្រូវ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ គុណភាព ទឹក ស្រះ ជាមុន សិន  ។  បើសិនជា ទឹក ស្រះ មាន លក្ខណៈ ល្អ  ក្រោយពេល ស្រះ បាន រៀបចំ ហើយ  គឺ យើង អាច លែង កូន បង្កង ចូល ស្រះ បាន  ។
- ក្នុង ករណី ដែល កូន បង្កង  ពូជ ដឹកជញ្ជូន  ដោយ ដាក់ ក្នុង ថង់ បា្លស្ទិក  និង មាន បញ្ចូល ខ្យល់ អុកស៊ីហ្សែន  ។  មុននឹង លែង កូន បង្កង ចូលក្នុង ស្រះ  យើង ត្រូវ ត្រាំ ថង់ កូន បង្កង ក្នុង ទឹក ស្រះ រយៈពេល ពី ១០ ទៅ ១៥ នាទី ជា  មុន សិន  ដើម្បីឱ្យ សីតុណ្ហភាព ទឹក ក្នុង ថង់ បន្ស៊ាំ នឹង សីតុណ្ហភាព ទឹក ក្នុង ស្រះ  ។  បន្ទាប់មក  ទើ  យើង ចាប់ផ្ដើម បើក មាត់ ថង់ ឱ្យ កូន បង្កង  ហែល ចេញ តាម សំរួល  ។  គេ ត្រូវ លែង កូន បង្កង ចំងាយ ប្រហែល ២ ម៉ែត្រ ពី មាត់ ស្រះ  ដើម្បី ចៀសវាង កុំ ឱ្យ វា លោត ឡើង លើ មាត់  ស្រះ  ។  ត្រូវ លែង កូន បង្កង នៅពេល អាកាស  ធាតុ ត្រជាក់  ជាពិសេស គឺ នៅពេលព្រឹក  ។
- ដង់ ស៊ីតេដាក់ ចិញ្ចឹម  ៖  សំរាប់ ការចិញ្ចឹម  ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  ដង់ ស៊ីតេ កូន បង្កង ដាក់  ចិញ្ចឹម មាន ពី ៣ ទៅ ៥ ក្បាល  ក្នុង ១ ម៉ែត្រ
កា  រ៉េ  ។  សំរាប់ ការចិញ្ចឹម ទ្រង់ទ្រាយ មធ្យម  បរិមាណ កូន បង្កង ដាក់ ចិញ្ចឹម មាន ពី ៥ ទៅ ៧  ក្បាល ក្នុង ១ ម៉ែត្រ ការ៉េ  និង សំរាប់ ការចិញ្ចឹម  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ឬ ចិញ្ចឹម ជា លក្ខណៈ ឧស្សាហ  កម្ម បរិមាណ កូន បង្កង ដាក់ ចិញ្ចឹម គឺ ពី ១២ ទៅ  ១៥ ក្បាល  ក្នុង ១ ម៉ែត្រ ការ៉េ ទឹក ស្រះ  ។  ( នៅ មាន ត)
- យើង អាច ចិញ្ចឹម បង្កង ជាមួយ ប្រភេទ  ត្រី ផ្សេង ៗ បាន  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ឱ្យ អស់ នូវ  ចំណី ដែល មាន ក្នុង ស្រះ  និង ដើម្បី ជួយ កែលំអ  គុណភាព ទឹក ស្រះ  ។  ការចិញ្ចឹម ចំរុះ នេះ  យើង អាច ដាក់ ត្រី ចិញ្ចឹម បាន តែ ក្នុង ស្រះ  ចិញ្ចឹម បង្កង  ដែល ចិញ្ចឹម ជា ទ្រង់ទ្រាយ តូច  និង មធ្យម ប៉ុណ្ណោះ  ។
- សំរាប់ ប្រភេទ ត្រី ដាក់ ចិញ្ចឹម ចំរុះ ជាមួយ  បង្កង  គឺជា ប្រភេទ ត្រី ដែល រស់ នៅ ស្រទាប់ លើ  និង ស្រទាប់ កណ្ដាល  និង ជា ប្រភេទ ត្រី ដែល  មិន ប្រជែង ចំណី ជាមួយ បង្កង  ដូចជា  ប្រភេទ  ត្រីកាបស  កាប ក្បាល ធំ  កាបស៊ី ស្មៅ  និង ត្រី  ឆ្ពិន ជាដើម  ។
ត្រូវ ផ្ដល់ ចំណី គ្រប់ ល្មម  ចៀសវាង ផ្ដល់  ចំណី លើស  ពីព្រោះ ចំណី ដែល នៅសល់ ច្រើន  ក្នុង ស្រះ  អាច បំលែង ជា ធាតុ ពុល បង្កឱ្យ កើត * មាន រុក្ខជាតិ ប្លង់ តុង ច្រើន  ធ្វើឱ្យ បង្កង ពិបាក * សក  និង លូតលាស់ មិន ល្អ  ។  ដូចនេះ ការ* ផ្ដល់ ចំណី ខ្វះ បន្ដិច ប្រសើរ ជាង ការផ្ដល់ ចំណី លើស  ។
ដើម្បីឱ្យ បង្កង សក  និង មាន ការលូតលាស់  ល្អ  ចំណី ត្រូវ មាន សារធាតុ បំប៉ន សំខាន់ ៗ ដូច  ជា  ប្រូតេអ៊ីន ពី ៣០ ទៅ ៣៥ ភាគរយ  លីពីត ៣  ទៅ ៥ ភាគរយ  កាល់ស្យូម ២ ទៅ ៣ ភាគរយ  ផូស្វរ ១ ទៅ ១.៥ ភាគរយ  និង សែ លុយ ឡូស ពី  ៣ ទៅ ៥ ភាគរយ  ។  យើង អាច ប្រើ ចំណី គ្រាប់  ចំណី កែច្នៃ  និង ចំណី ស្រស់  ដែល មាន សារធាតុ  ដូច ខាងលើ  ។  ចំពោះ ចំណី គ្រាប់ មាន បរិមាណ  សារធាតុ បំប៉ន មិន ប្រែប្រួល  និង ងាយស្រួល  ប្រើប្រាស់  ប៉ុន្ដែ មាន តំលៃ ខ្ពស់  ។  រីឯ ចំណី កែ  ច្នៃ  និង ចំណី ស្រស់ មាន តម្លៃ ថោក ជាង ចំណី  គ្រាប់  ព្រោះ យើង អាច រកបាន នៅ តាម មូល  ដ្ឋាន  តែ ប្រភេទ ចំណី នេះ មាន បរិមាណ សារ  ធាតុ បំប៉ន ប្រែប្រួល  ដែល ធ្វើឱ្យ យើង ចំណាយ ពេលវេលា ច្រើន ក្នុង ការផ្ដល់ ចំណី  ។  ការផ្សំ ចំណី អាស្រ័យ លើ វត្ថុធាតុ ដើម  ដែល មាន នៅ តាម មូលដ្ឋាន  និង មាន រូប មន្ដ ផ្សំ ចំណី ផ្សេង ៗ គ្នា  ប៉ុន្ដែ ចាំបាច់ ត្រូវ ធានា ឱ្យ មាន នូវ បរិមាណ សារធាតុ បំប៉ន សំខាន់ ៗ  ដូចជា  ម្សៅ គ្រាប់ ធញ ជាតិ ៦៥ ភាគរយ  ម្សៅ ត្រី ២៥ ភាគរយ  និង ប្រភេទ សារធាតុ ផ្សេង ៗ ទៀត ចំនួន ១០ ភាគរយ  ។  បន្ទាប់មក  យើង អាច កែច្នៃ តាម រូបមន្ដ ដូច ខាងក្រោម  ៖
ចំណី គ្រាប់  ឬ ចំណី កែច្នៃ ត្រូវ ផ្ដល់ឱ្យ បង្កង  នៅ ខែ ដំបូង  និង ខែ បន្ទាប់  ។  ចំណែក ប្រភេទ  ចំណី ស្រស់ មាន ដូចជា  ត្រី ល្អិត  កំពឹស  ក្ដាម  ខ្យង ។ល ។  ដែល មាន តម្លៃ ថោក នៅ រដូវ  វស្សា ក៏ អាច ផ្ដល់ ជា ចំណី បង្កង បាន ដែរ  ។  ចំណី ស្រស់ មាន គុណភាព ធ្វើឱ្យ បង្កង មាន ការ  លូតលាស់ លឿន  និង បាន កាត់បន្ថយ ការ  ចំណាយ លើ ការទិញ ចំណី គ្រាប់  ប៉ុន្ដែ ចំណី  ស្រស់ ងាយ ធ្វើឱ្យ ខូច គុណភាព ទឹក ស្រះ ផង  ដែរ  ។
- ក ន្ដ្រង ចំណី  ៖  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការ  ត្រួតពិនិត្យ  និង គ្រប់គ្រង បរិមាណ ចំណី ដែល  ត្រូវ ផ្ដល់ឱ្យ បង្កង ស៊ី  យើង ត្រូវ ដាក់ កន្ដ្រង ចំណី  ចំនួន ៤ នៅ តាម ជ្រុង ស្រះ  ហើយ ក ន្ដ្រង  នីមួយ ៗ ត្រូវ ដាក់ ឱ្យ ផុត ពី បាត ស្រះ កំពស់ ១០  សង្ទី ម៉ែត្រ  ។  ក ន្ដ្រង នីមួយ ៗ គួរ មាន ទំហំ ១  ម៉ែត្រ ការ៉េ  ។  រាល់ ពេល ផ្ដល់ ចំណី ត្រូវបាច  ចំណី ឱ្យ សព្វពេញ ផ្ទៃ ស្រះ  និង ត្រូវ ដាក់ ចំណី  បន្ថែម នៅក្នុង កន្ដ្រង ចំណី ប្រហែល ១ ភាគរយ  នៃ បរិមាណ ចំណី សរុប  ។  ក្រោយពី ផ្ដល់ ចំណី  បាន រយៈពេល ១ ម៉ោង ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យមើល  ក ន្ដ្រង ចំណី  បើសិនជា បង្កង ទើបតែ ស៊ី ចំណី  អស់ បញ្ជាក់ ថា  ចំណី គ្រប់ ល្មម សំរាប់ បង្កង  ។  បើសិនជា ចំណី នៅសល់ ច្រើន  គឺ ត្រូវ បន្ថយ  ចំណី នៅពេល ដាក់ លើក ក្រោយ  ។  ប៉ុន្ដែ បើ បង្កង ស៊ី ចំណី អស់ លឿន  យើង ត្រូវ បង្កើន  បរិមាណ ចំណី នៅពេល ដាក់ លើក ក្រោយ  ។
- អត្រា ផ្ដល់ ចំណី  ៖  ត្រូវ ផ្ដល់ ចំណី ឱ្យ បង្កង  ស៊ី ចំនួន ២ ដង  ក្នុង ១ ថ្ងៃ  គឺ នៅ ម៉ោង ៥ ព្រឹក  និង  ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ។  ពេលព្រឹក ត្រូវ ផ្ដល់ ចំណី ៣០  ភាគរយ នៃ បរិមាណ ចំណី ទាំងអស់  និង នៅ  ពេលល្ងាច ផ្ដល់ ៧០ ភាគរយ នៃ បរិមាណ ចំណី  ដែល នៅសល់  ។  បរិមាណ ចំណី ត្រូវ ផ្ដល់ឱ្យ  បង្កង រាល់ ថ្ងៃ  ទៅ តាម ដំណាក់កាល លូតលាស់  របស់ វា  និង គិត តាម ទំងន់ បង្កង សរុប ដែល  មាន នៅក្នុង ស្រះ  ( មើល តារាង ទី ១ ខាង  ក្រោម )  ។
- មុនពេល ដាក់ ចំណី ក្នុង កន្ដ្រង  ត្រូវ  សំអាត ក ន្ដ្រង ឱ្យ បាន ស្អាត ជាមុន សិន  រួច ទើប  ដាក់ ចំណី ថ្មី ចូល  ។
- ចំណី កែច្នៃ  ៖  ត្រូវ លាយច្របល់ ចំណី  បញ្ចូល គ្នា ឱ្យ សព្វ  និង ត្រូវ មាន ដាក់ ម្សៅ ស្អិត  ( ម្សៅ គ )  រួច កិន ចេញ ជា គ្រាប់ សំរាប់ ផ្ដល់ឱ្យ  បង្កង ស៊ី  ។  ប្រភេទ ចំណី ដែល កែច្នៃ រួច នេះ  គឺ  សំរាប់ ប្រើ តែ ១ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ។
- ចំណី ស្រស់  ៖  ត្រូវ លាង ចំណី ស្រស់ ឱ្យ  ស្អាត  និង កាត់ ជា ដុំ ល្អិត ៗ  ទើប ដាក់ ឱ្យ បង្កង  ស៊ី  ។  មិន ត្រូវ យក ចំណី ដែល ងាប់  ឬ ខូច គុណ  ភាព មក ធ្វើជា ចំណី បង្កង ឡើយ  ។
- ចំណី គ្រាប់  ៖  ចំពោះ ចំណី គ្រាប់ មិន ត្រូវ  ប្រើ ចំណី ណា ដែល ហួស ពេល កំណត់ ប្រើប្រាស់  ឬ ដុះ ផ្សិត ឡើយ  ។
- ការចាប់ ចំណី  ៖  បង្កង ចាប់ យក ចំណី  ដោយ ស្រង់ ក្លិន  ដូចនេះ ចំពោះ ចំណី កែច្នៃ យើង អាច លាយ វា ជាមួយ ចំណី ស្រស់  ដើម្បីឱ្យ ចំណី កែច្នៃ មាន ក្លិន ដែល ងាយ ទាក់ទាញ ឱ្យ បង្កង ស៊ី  ។
- ការត្រួតពិនិត្យ ការលូតលាស់ របស់  បង្កង  ៖  យើង អាច កំណត់ រយៈពេល ២០ ថ្ងៃ  ម្ដង  ដើម្បី ចាប់ បង្កង មួយចំនួន ពី ក ន្ដ្រង ចំណី  ទាំង ៤ យកមក ថ្លឹង  និង គិត រក ទម្ងន់ មធ្យម  ។  បន្ទាប់មក  ផ្អែក លើ អត្រា រស់ របស់ បង្កង  ដែល  មាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង តារាង ទី ១  យើង អាច  គណនា ទម្ងន់ បង្កង សរុប ដែល មាន ក្នុង ស្រះ  ហើយ បន្ទាប់មក  យើង អាច គណនា បរិមាណ  ចំណី ដែល ត្រូវ ផ្ដល់ឱ្យ បង្កង ស៊ី នៅ ដំណាក់  កាលបន្ទាប់  ។
បង្កង លូតលាស់  និង ធំធាត់ អាស្រ័យ ទៅ  លើ ការសក របស់ វា  ។  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ បង្កង សក  បាន ដោយ ងាយ  ចាំបាច់ ត្រូវ គ្រប់គ្រង គុណ  ភាព ទឹក ស្រះ ឱ្យ បាន ល្អ  ដែល ជា កត្ដា សំខាន់ ចាំ  បាច់ បំផុត  ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា វិធីសាស្ដ្រ  មួយចំនួន ក្នុង ការគ្រប់គ្រង គុណភាព ទឹក ស្រះ  ឱ្យ បាន ល្អ  ៖
- ការផ្លាស់ប្ដូរ ទឹក  គឺ មាន គោលបំណង  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពកខ្វក់ នៃ ទឹក ស្រះ ធ្វើឱ្យ  ទឹក ស្រះ ថ្លា ល្អ  បង្កើន បរិមាណ ខ្យល់ អុកស៊ី  ហ្សែន ក្នុង ស្រះ  និង បាន បញ្ចេញ ចោល ឧស្ម័ន  ពុល ផ្សេង ៗ ដូចជា  អ៊ីដ្រូហ្សែន ស៊ុល ផួ  (H2S)  អាម៉ូញ៉ាក់  NH3  ឧស្ម័ន កាបូនិក  CO2  ជា  ដើម ។ល ។  ជាធម្មតា នៅ ខែ ដំបូង យើង មិន  ចាំបាច់ ផ្លាស់ប្ដូរ ទឹក ទេ  ព្រោះ លាមក របស់ បង្កង នៅ បាត ស្រះ មាន បរិមាណ តិចតួច នៅឡើយ  ។  នៅ ខែ ទី ២  ត្រូវ ប្ដូរ ទឹកេឱ្យ បាន ញឹកញាប់  ឬ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។  បរិមាណ ទឹក ត្រូវ ប្ដូរ  អាស្រ័យ លើ គុណភាព ទឹក ស្រះ  និង ទំហំ នៃ ការចិញ្ចឹម  ។  ជាទូទៅ យើង អាច ប្ដូរ ទឹក ពី ១០  ទៅ ២០ ភាគរយ នៃ ផ្ទៃ ទឹក ស្រះ  ។  ការប្ដូរ ទឹក  នេះ  គឺ ត្រូវ បូម យក លាមក បង្កង  និង កាក  សំណល់ ផ្សេង ៗ ទៀត ចេញពី ផ្នែក បាត ស្រះ  និង បញ្ចូល ទឹក ថ្មី មកវិញ នៅ ផ្នែក ខាងលើ នៃ  ផ្ទៃ ស្រះ  ដោយ មាន ប្រើ ស្បៃ ច្រោះ ទឹក ដែល  បង្ហូរ ចូល  ។
ជាង ការចិញ្ចឹម បង្កង ក្នុង កំរិត ដង់ ស៊ីតេ ទាប ។  ចំពោះ ការចិញ្ចឹម ដោយ ប្រើ ចំណី ស្រស់ ងាយ  ធ្វើឱ្យ ខូច គុណភាព ទឹក ណាស់  ដូចនេះ ចាំបាច់  ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ ទឹក ឱ្យ បាន ច្រើន ដែរ  ។
ជានិច្ចកាល  យើង ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ កត្ដា  សំខាន់ ៗ នៃ គុណភាព ទឹក  ដូចជា សីតុណ្ហភាព  ផះ  ( កំរិត ជាតិ ជូរ នៃ ទឹក )  កំរិត រលាយ ខ្យល់  អុកហ្សែន ក្នុង ទឹក  កំរិត រឹង នៃ ទឹក ។ល ។  ដើម្បី  កែលំអ ទាន់ ពេលវេលា នៅពេល គុណភាព  ទឹក មាន ការប្រែប្រួល  ។
- កំរិត  ផះ  ( កំរិត ជាតិ ជូរ នៃ ទឹក )  ៖  ជា  និច្ចកាល មាន ការប្រែប្រួល ដោយសារ ការ  កើនឡើង នៃ រុក្ខជាតិ ប្លង់ តុង ដែល ធ្វើឱ្យ  ផះ  ខ្ពស់  និង  ផះ  ចុះ ទាប  ដោយ មាន ការបំភាយ  នៃ សមាសធាតុ សេរី រាង្គ នៅ បាត ស្រះ  ។  ម្យ៉ាងទៀត ទឹក ស្រះ មាន ជាតិ អាស៊ីត  ឬ ជាតិ  ជូរ  ឬ  ផះ  ចុះ ទាប  ដោយសារ ទឹកភ្លៀង  ឬ  ប្រភព ទឹក ផ្សេង ៗ  ។  ដូចនេះ ត្រូវ រក្សា កំរិត  ផះ  ទឹក ស្រះ ឱ្យ បាន ល្អ ឱ្យ នៅ ចន្លោះ ពី ៧ ទៅ
៨  ។  បើសិន  ផះ  ក្រោម ៧  ឬ លើស ពី ៩ នឹង ជះ  ឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ បង្កង  ។  ដើម្បី កែលំអ  ផះ  ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ ទឹក  ឬ ប្រើប្រាស់ កំបោរ  ។  បើសិនជា រុក្ខជាតិ ប្លង់ តុង កើតមាន ច្រើន ធ្វើឱ្យ  ផះ  ឡើង ខ្ពស់ ត្រូវ ប្ដូរ ទឹក ជាថ្មី  ។  មុនពេល ភ្លៀង ត្រូវបាច កំបោរស នៅ ជុំវិញ ស្រះ  ដើម្បី ការពារ ជាតិ ជូរ ហូរ ពី មាត់ ស្រះ  ។  ក្រោយពេល ភ្លៀង ត្រូវ វាស់ កំរិត  បើសិន  ផះ  ក្រោម ៧ គឺ ត្រូវ ប្រើ កំបោរស ពី ១ ទៅ ១.៥ គីឡូក្រាម  ក្នុង ១០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ដោយ ត្រូវ លាយ ជាមួយ ទឹក ឱ្យ រលាយ អស់  រួច បាច ឱ្យ សព្វពេញ ផ្ទៃ ស្រះ ដើម្បី បង្កើន កំរិត  ផះ  ។
- កំរិត ខ្យល់ អុកស៊ីហ្សែន ក្នុង ទឹក  ៖  កង្វះ  ខ្យល់ អុកស៊ីហ្សែន ក្នុង ទឹក ស្រះ  ធ្វើឱ្យ បង្កង  ងើប នៅលើ ផ្ទៃ ទឹក  និង អាច បណ្ដាលឱ្យ បង្កង  ងាប់  ។  បញ្ហា នេះ ងាយ កើតមាន ណាស់ នៅ  តាម ស្រះ ចិញ្ចឹម បង្កង  ។  មូលហេតុ ដែល កង្វះ  ខ្យល់ អុកស៊ីហ្សែន  ក្នុង ស្រះ បណ្ដាល មកពី  ស្រះ សំបូរ ដោយ សារធាតុ សេរី រាង្គ មាន ចំណីសល់ ច្រើន ក្នុង ស្រះ  និង មាន រុក្ខជាតិ ប្លង់ តុង កើតមាន ច្រើន ។ល ។  កំរិត រលាយ ខ្យល់ អុកស៊ីហ្សែន តិច បំផុត ក្នុង ស្រះ  គឺ ៣.៥ មីល្លី ក្រាម  ក្នុង ១ លីត្រ ទឹក  ។  កំរិត រលាយ ខ្យល់ អុកស៊ីហ្សែន ក្រោម ២ មិល្លី ក្រាម  ក្នុង ១ លីត្រ  និង ធ្វើឱ្យ បង្កង ងាប់  ។  យើង អាច បង្កើន បរិមាណ ខ្យល់ អុកស៊ីហ្សែន ក្នុង ស្រះ ដោយ បញ្ចូល  ខ្យល់ អុកស៊ីហ្សែន ក្នុង ស្រះ  ឬ ផ្លាស់ប្ដូរ ទឹក  ។
- កំរិត ថ្លា នៃ ទឹក  ៖  ត្រូវ រក្សា កំរិត ថ្លា នៃ ទឹក  ស្រះ ពី ២៥ ទៅ ៤០ សង្ទី ម៉ែត្រ  ។  បើសិនជា  កំរិត ថ្លា នៃ ទឹក ក្រោម ២៥ សង្ទី ម៉ែត្រ  មាន ន័យ  ថា  ទឹក ស្រះ ល្អក់  ពេល នោះ ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ ទឹក  និង រៀបចំ ដាក់ ចំណី ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ។  បើ  កំរិត ថ្លា នៃ ទឹក លើស ពី ៤០ សង្ទី ម៉ែត្រ  ត្រូវ  បន្ថែម ជីសរីរាង្គ  ឬ អសរីរាង្គ  ដើម្បី បង្កើន  ពណ៌ ទឹក ស្រះ  ។  បើ ទឹក ស្រះ មាន ពណ៌ បៃតង  ខ្ចី  គឺ ទឹក មាន លក្ខណៈ ល្អ បំផុត  ។  បើសិនជា  ទឹក ស្រះ មាន ពណ៌ បៃតង ចាស់  ឬ ពណ៌ ក្រម៉ៅ  ត្រូវ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ ទឹក  ។
- កំរិត រឹង នៃ ទឹក  ៖  ទឹក ស្រះ ដែល មាន កំរិត  រឹង សរុប ពី ៥០ ទៅ ១០០ មីល្លី ក្រាម  ក្នុង ១ លីត្រ  គឺ មាន លក្ខណៈ សមស្រប  ។  បើ កំរិត រឹង នៃ ទឹក ក្រោម ៥០ មីល្លី ក្រាម ក្នុង ១ លីត្រ  ត្រូវ បន្ថែម កំបោរ ស  ឬ ម្សៅ សំបក ងាវ ដើម្បី បង្កើន កំរិត រឹង នៃ ទឹក ដែល ជួយ ឱ្យ បង្កង ងាយ  សក  និង ងាយក កើត សំបក ថ្មី  ។
- ជានិច្ចកាល ត្រូវ តាមដាន សកម្មភាព  របស់ បង្កង  បើ ឃើញ បង្កង ងើប នៅលើ ផ្ទៃ ទឹក  ខុស ធម្មតា  ត្រូវ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ គុណភាព  ទឹក ស្រះ  ដើម្បី មាន វិធានការកែលំអ ទាន់  ពេលវេលា  ។  នៅពេលព្រឹក ព្រលឹម  បើសិនជា ឃើញ បង្កង ហែល ខុស ធម្មតា  ដោយ ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា នៅ ជ្រុង ស្រះ  នោះ បញ្ជាក់ ថា  ទឹក ស្រះ ខ្វះ ខ្យល់ អុកស៊ីហ្សែន  ដូចនេះ យើង ត្រូវ បន្ថែម ខ្យល់ អុកស៊ីហ្សែន  ឬ ផ្លាស់ប្ដូរ ទឹក ជាបន្ទាន់  ។
- ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ ស្រះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដូច  ជា  នៅ មាត់ ស្រះ  ទ្វារ ទឹក ចេញ - ចូល ស្រះ  និង  ត្រូវ កំចាត់ សត្វ ចង្រៃ ដូចជា  កណ្ដុរ  ពស់  កង្កែប  ជាដើម ។ល ។
ក្រោយ ការចិញ្ចឹម រយៈពេល ពី ៤ ទៅ ៥ ខែ  បង្កង មាន ទម្ងន់ មធ្យម ពី ៣០ ទៅ ៥០ ក្រាម  ក្នុង ១ ក្បាល  ពេល នោះ យើង អាច ប្រមូល ផល  បាន ហើយ  ។  ការប្រមូល ផល បង្កង ចិញ្ចឹម  មាន ពីរ បែប គឺ  ការប្រមូល ផល រំលោះ  និង ការ  ប្រមូល ផល ទាំងស្រុង  ។
- ការប្រមូល ផល រំលោះ  ៖  ក្រោយ ការ  ចិញ្ចឹម បាន រយៈពេល ៤ ខែ  យើង អាច ប្រមូល  ផល រំលោះ  ដោយ ចាប់ យក តែ បង្កង ដែល មាន  ទំហំ ធំ  និង បង្កង មេ  ។  ចំណែកឯ បង្កង ឈ្មោល  ត្រូវបាន រក្សាទុក ចិញ្ចឹម រហូតដល់ ចុង រដូវ  ។  ការប្រមូល ផល របៀប នេះ ធ្វើឱ្យ ការចិញ្ចឹម  ទទួល ទិន្នផល ខ្ពស់  ពីព្រោះ បង្កង ឈ្មោល មាន  ការលូតលាស់ លឿន នៅ ដំណាក់កាល ចុង  ក្រោយ  ។
- ការប្រមូល ផល ទាំងស្រុង  ៖  នៅពេល  បង្កង ភាគ ច្រើន មាន ទំហំ ធំ ក្លាយជា បង្កង សាច់  ហើយ យើង អាច ប្រមូល ផល ទាំងស្រុង បាន  ។  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រមូល ផល  យើង  ត្រូវ បញ្ចេញ ទឹក ស្រះ ពាក់កណ្ដាល  រួច អូស អួន  ពី ៣ ទៅ ៤ ដង  ។  បន្ទាប់មក  បង្កង នៅសល់  តិចតួច  យើង អាច បូម ពង្រីង ស្រះ  និង ប្រមូល  ចាប់ ទាំងអស់  ។  ក្រោយពេល ប្រមូល ផល រួច  ត្រូវ ប្រោះ បង្កង ទុក ក្នុង អាង  ឬ ក្នុង ធុង  ដែល  មាន ដាក់ ខ្យល់ អុកស៊ីហ្សែន  ដោយ រើស ចេញ  នូវ បង្កង តូច ៗ  ឬ ត្រី ល្អិត មុនពេល លក់  ។  ត្រូវ  ដឹកជញ្ជូន បង្កង  ដោយ មាន ដាក់ ខ្យល់ អុកស៊ី  ហ្សែន  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ បង្កងរស់ បាន យូរ  និង លក់  បាន តម្លៃ ថ្លៃ ៕  ( ដកស្រង់ ចេញ ពី សៀវភៅ នាយកដ្ឋាន ជល ផល )
News  Bulletin  Issue  36  (March  2017)  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
កាលពី ថ្ងៃទី  ១១ ខែកក្កដា នេះ ទស្សនាវដ្ដី  Forbes  បាន ចុះផ្សាយ ពី តារា សម្ដែង និង អ្នកជំនួញ វ័យ ក្មេង  Kylie  Jenner  បាន មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ដល់ ទៅ
ពិភពលោក ស្មាន មិន ដល់ !  វីដេអូ សិច  Kim  Kardashian  ធ្វើឲ្យ  Kylie  Jenner  ក្លាយជា សេដ្ឋី ទឹកប្រាក់ រយ លាន ដុល្លារ
ពិភពលោក ស្មាន មិន ដល់ !  វីដេអូ សិច  Kim  Kardashian  ធ្វើឲ្យ  Kylie  Jenner  ក្លាយជា សេដ្ឋី ទឹកប្រាក់ រយ លាន ដុល្លារ
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៏ មាន រួម រវាង ក្រសួង សុខា ភិាល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  (WHO)  និង អង្គការ  UNAIDS
ដោយ :  សុផល  /  កំពង់ចាម :  ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  "  បាន រៀបចំ ប្រារព្វ ធ្វើ ទិវា ស្បៀង  អាហារ ពិភពលោក លើក ទី ៣៨  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  « យើង រួមគ្នា កាត់ ...
ដោយៈ វ៉ៃ កូ/ ស្វាយរៀងៈ ចាប់ពី ម៉ោង ១២ ជាង ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ១៧ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ មួយ មេ ធំ លាយឡំ និង ខ្យល់ បោកបក់ ខ្លាំង ៗ រន្ទៈ ផង នោះ អស់ ពេល ជិត មួយ ម៉ោង គេ ឃើញ នៅ តាម ដងផ្លូវ ...
ដោយ :  បាយ័ន  /  សៀមរាប :  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៦ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  ព្រះគ្រូ សុធីវ របញ្ញា វិសារ ទោ  ហ៊ាក់  គឹម ហ៊ត់  ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ វត្ត អារញ្ញ សាគរ  សង្កាត់ សៀមរាប  ក្រុង សៀមរាប  បាន ដឹកនាំ ព្រះសង្ឃ គណៈកម្មកា ...
រដ្ឋមន្ត្រី កសិកម្ម ផ្តល់ អនុសាសន៍ ៦ ចំណុច ចូលរួមគ្នា កាត់បន្ថយ ភាពអត់ឃ្លាន ឱ្យ បាន ដល់ កម្រិត សូន្យ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០៣០
ដោយ :  ចាន់ តូ  /  ភ្នំពេញ :  រថយន្ត ដឹក ទឹកដោះគោ ក្រដាស មួយ គ្រឿង  បាន បែក កង់ ខាងក្រោយ ចំហៀង ខាងស្តាំ  រេ ចង្កូត ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ច្រង៉ាង កណ្តាល ផ្លូវ ចាក់ ទឹកដោះគោ ចោល  និង ហូរ ប្រេង ចេញពី រថយន្ត រង ការខូច ...
ដោយ :  បាយ័ន  /  សៀមរាប :  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ ចំន នួន ៤០០ គ្រួសារ  មកពី ៣ ឃុំ  ក្នុង ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  រួមមាន ឃុំ បល្ល័ង្ក ,  ឃុំ អំពិល  និង  ឃុំ កន្ទ្រាំង  ស្មើនឹ...
អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដង្កោ ស្ថាបនា ផ្លូវ បេតុង ថ្មី ២ ខ្សែ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ សង្កាត់ ព្រៃវែង និង សង្កាត់ ពង ទឹក
ដោយ៖រ៉ា ម៉ន  ភ្នំពេញ៖ កាលពី រសៀល ទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  នុត  ពុធ ដារ៉ា  ជំនួយការ សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា អភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  រួម ជាមួយ លោក អភិបាល រង  លោក អធិការ នគរបាល ...
ដោយ :  សុផានីតា  /  កោះ កុង :  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ខេត្ត កោះកុង  បាន បង្ហាញ ថា  ១៥ ថ្ងៃ នៃ ដំណើរការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នក ខ ...
ដោយ :  ដេប៉ូ  /  ភ្នំពេញ :  ក្រសួង ការងារ និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន ចេញ សចក្តីប្រកាស ស្តីពី ការកំណត់ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក  នៃ ពិធិ បុណ្យ នានា  ដែល មាន ប្រាក់ ឈ្នួល នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក្នុង សេចក្ត ...
ដោយ  :  វ៉ៃ កូ/ ស្វាយរៀង  ៖  លោក  ប្រាក់  សុវណ្ណ  អភិបាល រង ខេត្ត ស្វាយរៀង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន មានប្រសាស ន៏ ថា  សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី វប្បធម៌ បង់ ពន្ធ និង បទបញ្ញត្តិ ពន្ធដារៀប ...
អ្នក ចុះឈ្មោះ ថ្មី បាន ជាង ១៨ ម៉ឺន នាក់  ខណៈ ការចុះ បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង ត្រូវ បិទ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ
ដោយ  :  វិបុល / ភ្នំពេញ  ៖  ដំណើរការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ថ្មី សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ក៏ ដូចជា ការពិនិត្យ ផ្ទៀងផ្ទាត់ ទិន្នន័យ របស់ អ្នកបោះឆ្នោត នៅក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត ជាដើម នោះ  នឹង ត្រូវ បិទ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ...
ក្រុង  Shenzhen  Youlumi  Co.LTD  ជំនាញ នៅក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  LED  ផលិតផល បំភ្លឺ ។  យើង បាន អួត ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ និង បទពិសោធន៍ ជាមួយ ក្រុមការងារ  R  &  D  បាន កំណត់ ដើម្បី ជំនះ លើ បញ្ហា ប្រឈម នៃ ការអភិវឌ្ឍ ផលិតកម្ម និង ការចែកចាយ នៃ ការផលិត ភ្លើង បំភ្លឺ ដំណាក់កាល នេះ ។  សមាជិក ក្រុម បាន លើកទឹកចិត្ត  Youlumi  ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ របស់ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង បច្ចេកវិទ្យា  LED  ។  ការកំណត់ គោល សម្រាប់ ដៃ គូ ប្រកួតប្រជែង របស់ ខ្លួន នៅក្នុង  industry.Established  នៅក្នុង ខែកក្កដា ឆ្នាំ  2012  យើង បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ដើម្បី ផលិត និង ពន្លឺ អំពូល  LED  ពោត ផលិតផល ។  នៅ ឆ្នាំ  2013  យើង ទទួលបាន ជោគជ័យ  150W  និង បាន បញ្ចាំង ភ្លើង  200W  របស់ យើង ដែល មាន លក្ខណៈ ច្នៃប្រឌិត ពោត មាន ផ្ទុក កម្មវិធី បញ្ជា ដែល បាន បង្កប់ ។  ជួរ ផលិតផល របស់ យើង បន្ត ពង្រីក ហើយ ឥឡូវ មាន  250W,  300W  ល ម៉ូដែល ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ ស្មាតហ្វូន  250W  ពន្លឺ ពោត ឥត ខ្ចោះ ជំនួស  400W  របស់ យើង និង  1000W  លាក់ ប្រភព ពន្លឺ ។  នៅ ឆ្នាំ  2014  ឧបករណ៍  retrofitting  របស់ យើង នៅក្នុង  80W,  100W ល ផលិតផល វ៉ារ្យ៉ង់ ត្រូវបាន គេ ដាក់ ចូល ទៅក្នុង ទីផ្សារ  ...
10  Line  Ministries  Joined  the  Discussion  and  Clear  Doubt  on  FMIS  Implementation  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
អស់ ទាស់ !  បិទ ទ្វារ បន្ទប់  ស្ទុះ វាយ ៣ ដៃ ចាប់រំលោភ បាន សំរេច  ផ្អើល ផ្ទះសំណាក់ អរុណ មុនី្ន រស្មី  និង  KARAOKE  The  Dream  |  Timely  News  Network
អស់ ទាស់ !  បិទ ទ្វារ បន្ទប់  ស្ទុះ វាយ ៣ ដៃ ចាប់រំលោភ បាន សំរេច  ផ្អើល ផ្ទះសំណាក់ អរុណ មុនី្ន រស្មី  និង  KARAOKE  The  Dream
ដោយ នារី បម្រើការ ខារ៉ាអូខេ ម្នាក់ ត្រូវបាន សង្ស័យ ដែល ជា ភ្ញៀវ ចាប់រំលោភ រហូត បាន សម្រេច  ហើយ រត់ ចេញមក ឡើងជិះ រ៉ឺម៉ក់ បីគេចខ្លួន បាត់  កាលពី វេលា ម៉ោង ០០ និង ៣០ នាទី យប់  ឈានចូល ថ្ងៃទី ០៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ផ្ទះសំណាក់ អរុណ មុនី្ន រស្មី  និង  KARAOKE  The  Dream  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ បេតុង ក្រោយ វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន ចាក់អង្រែ  ក្នុង ភូមិ ទួលរកា  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
យោង ទៅតាម សំដី នារី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  គល ដ  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ បម្រើការ ខារ៉ាអូខេ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ជិត ផ្លូវ បំបែក ៦០ ម៉ែត្រ  ភូមិ ទួល រកា ១  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  ភ្នំពេញ  បាន ប្រាប់ អោយ ភ្នាក់ងារ  TNN  ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  រូប នាង បាន ទៅ ចូល បម្រើ ភ្ញៀវ ដែល ចូល ផឹក ស៊ី និង ច្រៀង ខារ៉ាអូខេ  នៅ បន្ទប់ លេខ  888  ដូច ធម្មតា  ដោយ មាន នារី ដទៃ ទៀត មក អង្គុយ បម្រើ ភ្ញៀវ ដូចគ្នា ដែរ  ផឹក អស់ មួយ កេះ  រួច ភ្ញៀវ ខ្លះ ក៏ ស្រវឹង សុំ ចេញ ទៅ ផ្ទះ អស់  រីឯ មិត្តភ័ក្ត ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ទៀត ក៏ ស្រវឹង បាន ចេញ ទៅ ដេក នៅ ផ្ទះសំណាក់ ខាងលើ មុន អស់  នៅសល់ តែ ជនសង្ស័យ  និង រូប នាង ក៏ ស្រវឹង  ជនសង្ស័យ ដើរ ទៅ បន្ទប់ទឹក រួច ចេញមកវិញ ក៏ ចាក់សោរ ទ្វារ បន្ទប់ ខារ៉ាអូខេ  ហើយ ស្ទុះ មក ចាប់ អោប ថើប និង លុក ស្ទាប រូប នាង  ភ្លាម នោះ នាង ក៏ ស្រែក ហើយ បោក កែវ  បោក ចាន  អោយ គេ លឺ ដែរ  តែ ក្នុង បន្ទប់ លឺ តែ ភ្លេង ទើប មិន មាន អ្នកណា ដឹង  បន្ទាប់មក ជនសង្ស័យ ក៏ ស្ទុះ មក វាយ នាង ៣ ដៃ  ចំ ចុង ដង្ហើម បណ្ដាលអោយ  ចុក ហើយ  ក៏ ចាប់ ផ្ដួល រូប នាង ទៅ លើ សាឡុង អោប ថើប លុក ស្ទាប ទៀត  រូប នាង ក៏ បាន រើ និង ទាត់ ត្រូវ កែង តុ កញ្ចក់ ឈាម ជើង ផងដែរ  តែ ត្រូវ ជនសង្ស័យ សង្កត់ ជាប់ រហូត ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភ បាន សំរេច  បន្ទាប់មក ជនសង្ស័យ ក៏ បាន បើក ទ្វារ បន្ទប់ ដើរ ចុះ មក យ៉ាង លឿន ធ្វើ ដូច ធម្មតា  រីឯ នារី រងគ្រោះ បាន ដើរ ចេញមក ជួប នារី ជា ប្អូន ធម៍ ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ហើយក៏ បាន ស្រែក ប្រាប់ អោយ សន្តិសុខ ជួយ ចាប់ ដែរ  តែ គ្រាន់ ឃើញ ភ្លាម ជនសង្ស័យ ក៏ បាន រត់ ឡើង  រ៉ឺម៉ក កង់ បី ជិះ ចេញ ទៅ បាត់ ហើយ  ទើប បង្កអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង តែម្ដង ។  ចំណែក សន្តិសុខ ក៏ បាន ឡើង ទៅ ហៅ មិត្តភ័ក្ត ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ដែល ស្រវឹង ទៅ ដេក មុន នៅ បន្ទប់ ដែល បាន កក់ បន្ទប់ ចំនួន ៣ បន្ទប់ នោះ ចុះ មក និយាយ គ្នា ។
បើ យោង តាម សន្តិសុខ ផ្ទះសំណាក់  អរុណ មុនី្ន រស្មី  និង  KARAOKE  The  Dream  ដែល កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន ប្រាប់ អោយ  TNN  ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ពន្លក  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ម្ដុំ ចំការ មន  ក៏ ធ្លាប់ ជា អតីត អ្នកគ្រប់គ្រង បុគ្គលិក ផ្ទះសំណាក់ និង  KARAOKE  ខាងលើ នេះ ដែរ  តែ ដោយសារ កន្លងមក ជនសង្ស័យ ក៏ ធ្លាប់ ធ្វើ សកម្មភាព ប៉ុនប៉ង រំលោភ នារី បម្រើការ ខារ៉ាអូខេ នៅក្នុង បន្ទប់ ខារ៉ាអូខេ ខាងលើ ដែរ  តែ មិន បាន សម្រេច  ហើយ ត្រូវ ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់ និង  KARAOKE  The  Rain  ដេញ បញ្ឈប់ ពី ការងារ ជិត កន្លះ ឆ្នាំ ហើយ  តែ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ជនសង្ស័យ បាន មក ជា ភ្ញៀវ ជាមួយ មិត្តភ័ក្ត ជាច្រើន នាក់  ចូល ផឹក ស៊ី ច្រៀង លេង តាំងពី ម៉ោង ជិត ១០  ព្រឹក ឯណ្ណោះ  ដោយ ផឹក អស់ ៧ កេះ  និង បាន គិត លុយ រួច  ៣ ដង ហើយ  ទើប បន្ត ការផឹក ស៊ី និង ច្រៀង រហូតដល់ ម៉ោង កើត ហេតុតែម្ដង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុ ធ្វើ ការសាកសួរ នារី រងគ្រោះ  រួច នាំ ខ្លួន បុរស ២ នាក់  ជា មិត្តភ័ក្ត ជនសង្ស័យ  ទៅ ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ។  ចំណែក នារី រងគ្រោះ ក៏  បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម ឲ រួចហើយ ។
លោក  វុធ  ផូសារវន្ត័  នាយ ប៉ុស្តិ នគរបាល រដ្ឋបាល សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  បាន ប្រាប់ អោយ ឲ្យដឹង ថា  លោក និង សុំ គោលការ ពី ថ្នាក់ លើ និង បន្ត  ដើម្បី ឈាន ទៅដល់ ការស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ យកមក ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់ អោយ ទាល់តែ បាន ៕ ៚  អត្ថបទ ដោយ  AhBoYz
21/11/2017  សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន មិន មាន ការបារម្ភ ពី ផែនការ ធ្វើ សវនកម្ម របស់ រដ្ឋាភិបាល មក លើ ពួកគេ ទេ
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន លើកឡើង ថា គម្រោង ការធ្វើ សវនកម្ម របស់ រដ្ឋាភិបាល មក លើ ពួកគេ មិន មែន ជា រឿង អាក្រក់ នោះ ទេ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ប្រធាន ក្រុមការងារ ពិសេស សិទ្ធិ លំនៅឋាន វិញ បាន បង្ហាញ ការបារម្ភ ខ្លាចក្រែង មាន អ្វី  ដែល នៅ ពីក្រោយ ការធ្វើ សវនកម្ម របស់ រដ្ឋាភិបាល  បើ ទោះបីជា ម្ចាស់ ជំនួយ បាន ធ្វើ សវនកម្ម ហើយក៏ ដោយ ។  ចំណែក ស្ថាប័ន របស់ រដ្ឋាភិបាល វិញ លើកឡើង ថា ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត ក៏ គេ ធ្វើ សវនកម្ម លើ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដែរ ។
Previous  Previous  post:  នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច ដោះលែង បុរស ម្នាក់ ករណី ចែកចាយ ឱសថ ក្លែងក្លាយ នៅ ខណ្ឌ សែនសុខ
Next  Next  post:  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ មានជ័យ ចុះ ធ្វើ រដ្ឋបាល តំបន់ អនាធិបតេយ្យ ឃាត់ មនុស្ស ៥ នាក់
តើ សមត្ថកិច្ច និង អាជ្ញាធរ ខេត្ដ ក្រុង សៀមរាប ទុក ល្បែងស៊ីសង ប្រភេទ  ហ្គេម បាញ់ ត្រី ធ្វើ ស្អី ?  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ដ សៀមរាប  ៖  ល្បែងស៊ីសង ប្រភេទ  ហ្គេម បាញ់ ត្រី ដែល គេ លេង មាន ការចាញ់ ឈ្នះ  រហូតដល់ រាប់ ពាន់ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  នោះ បាន កើតឡើង យ៉ាង ចំហ ពេញ បន្ទុក  នៅ ក្រុង សៀមរាប ដោយ គ្មាន សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ ខេត្ដ - ក្រុង មាន វិធានការ  ទប់ស្កាត់ និង បង្ក្រាប នោះ ឡើយ  ។
ជនល្មើស ដែល ចាប់រំលោភ គេ នៅតែ បន្ត រស់ ក្រៅ ច្បាប់  ឯ ស្រី រងគ្រោះ ដេក ឱប ទុក្ខ ដោយ ក្តី ឈឺ ចាប់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  ស្ត្រី ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ចារ៉ាយ ត្រូវបាន បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ ចាប់រំលោភ បាន សម្រេច នៅក្នុង ព្រៃ យ៉ាង សាហាវ ក្នុង ខណៈ នាង មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន ៣ ខែ រហូតដល់ ធ្លាក់ ឈាម នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ប៉ុន្តែ ជនជាប់ចោទ បែរ នៅ មាន សេរីភាព  ដោយ សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ ចាប់ខ្លួន នៅឡើយ ទេ  ធ្វើឲ្យ ស្ត្រី រងគ្រោះ អស់ ក្តី រំពឹង ជាមួយ ច្បាប់ ។
ទើប នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន មក ពឹង ពាក់ អ្នកសារពត៌មាន ឲ្យ ជួយ ចុះផ្សាយ ដំណឹង ជូន ដល់ អគ្គ នគរបាល ជាតិ  និង ក្រសួង យុត្តិធម៌  ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ ក្នុង រឿង នេះ ដល់ នាង ផង ។  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ភាគី ជនសង្ស័យ ព្យាយាម សម្របសម្រួល សង សំណង ជំងឺ ចិត្ត ដល់ នាង ចំនួន ៥ ពាន់ ដុល្លា  តែ ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន ទទួលយក ទេ  ដោយ នាង សុំឲ្យ ជនសង្ស័យ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ។  ទាក់ទិន នឹង ករណី ខាងលើ ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ៣ កន្លែង  ទី ១ អង្គការ អាដហុក  ទី ២  នៅ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  និង ទី ៣ សាលាដំបូង ខេត្ត រតនគិរី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ៤០ នាទី ព្រឹក  ។  ប្តឹង ពី ឈ្មោះ  សារឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មាន មុខរបររកស៊ី ឈើ ប្រណីត  រស់ នៅ ភូមិ តា វែង  ឃុំ តា វែង  ស្រុក តា វែង  ខេត្ត រតនគិរី  ដែល បាន ចាប់រំលោភ សេពសន្ថវៈ លើ រូប នាង ។
យោង តាម ពាក្យបណ្តឹង ស្ត្រី រងគ្រោះ ដែល មាន ឈ្មោះ  ស.ល  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចារ៉ាយ  មុខរបរ កសិករ មាន ទីលំនៅ ភូមិ លែង  ឃុំ ម៉ាលិច  ស្រុក អណ្តូង មាស  មាន ប្តី ឈ្មោះ  សុខ  ហេង  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ រកស៊ី ដាក់ ហ៊ុន ទិញ ឈើ ប្រណីត ជាមួយ ជនសង្ស័យ  បាន រៀបរាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ឈ្មោះ  សារឿន  បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ រូប នាង ប្រាប់ ឲ្យ ទៅ យក លុយ ដែល ប្តី នាងខ្ញុំ ផ្ញើ មក ឲ្យ នាង ។
បន្ទាប់មក នាង ក៏ បាន ខ្ចី ម៉ូតូ អ្នក ដែល នៅ ផ្ទះ ជាមួយ ទៅ ផ្ទះ ឈ្មោះ  សារឿន ។  ពេល ទៅដល់ ផ្ទះ ឈ្មោះ  សារឿន  នាង បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ គេ  ហើយ ប្រាប់ ថា នាង មកដល់ ហើយ ហើយក៏ បាន សួរ រក លុយ ប្តី របស់ នាង ផ្ញើ ឲ្យ  តែ ឈ្មោះ  សារឿន  ដែល ជា ជនល្មើស បាន ប្រាប់ នាង វិញ ថា  គាត់ រវល់ ឲ្យ នាង ទៅ ចាំ មុខ ខ្លោងទ្វារ ចូល ភូមិ តា វែង សិន  រយៈពេល ៣ នាទី ក្រោយមក ឈ្មោះ សារឿន  មកដល់  ពេល នោះ ជនល្មើស ឈប់ ម៉ូតូ ជិត នាង  ហើយ នាង បាន សួរ គេ រក លុយ ដែល ប្តី នាង ផ្ញើ ឲ្យ  ព្រោះ ប្រញាប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ។  ប៉ុន្តែ ជនសង្ស័យ មិន មាត់ តប នឹង នាង ទេ តែ បែរជា ស្ទុះ យក ដៃ ខ្ទប់ មាត់ និង ដៃ ម្ខាង ទៀត ចាប់ ចង្កេះ អូស រូប នាង ចូលក្នុង ព្រៃ ហើយ បាន សង្កត់ ពីលើ នាង ហើយក៏ រំលោភ តែម្តង រហូត បាន សម្រេច ។
ក្រោយពី រំលោភ ហើយ នោះ បាន គំរាម មក នាង មិន ឲ្យ ប្រាប់ អ្នកណា ទេ  ពុំ នោះ គេ នឹង មិន ឲ្យ រូច ខ្លួន ឡើយ  ។  ក្រោយមក នាង ក៏ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ដោយ យំ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយសារ ប្តី នាង ទរ ទូច សួរ នាង ក៏ ប្រាប់ រឿង នេះ ឲ្យ ប្តី ដឹង នឹង បងប្អូន ឪពុក ម្តាយ បាន ដឹង ដែរ ។
នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នាង បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ នគរបាល ខេត្ត ហើយ គេ ក៏ បាន កោះហៅ នាង មក សួរ នាំ  ។  ឯ ចំពោះ ជនល្មើស ឈ្មោះ  សារឿន  ត្រូវបាន នគរបាល ចុះ ទៅ សាកសួរ ដល់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ឃុំ តា វែង ។  ប៉ុន្តែ ឈ្មោះ  សារឿន  បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ របស់ នាង  ដែល ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នោះ ទៅ វិញ ។ ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន បន្ត ថា ប្តី នាង បាន សន្យា ផ្ទាល់ មាត់ ប្រាប់ នាង ថា  បើ នាង ដោះស្រាយ រឿង នេះ ចប់  ប្តី នាង នឹង ត្រឡប់មក យក នាង ធ្វើ ប្រពន្ធ វិញ ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក ផែន  ឌីណា  ស្នងការង និង ជា ប្រធាន ការិយាល័យ កណ្តាល នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត រតនគិរី  បាន ប្រាប់ តាម ទូរស័ព្ទ ថា ករណី ខាងលើ នេះ គឺ ផុត តួនាទី របស់ លោក ហើយ  ព្រោះ លោក បាន បញ្ជូន ពាក្យបណ្តឹង ទៅដល់ សាលាដំបូង រួចទៅហើយ ។
រហូតមកដល់ រសៀល ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នគរវត្ត មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ ពី តុលាការ ខេត្ត នៅឡើយ ទេ  ។  ចំណែក លោក  ឆាយ  ធី  ប្រធាន សម្របសម្រួល អង្គការ អាដហុក ប្រចាំ ខេត្ត រតនគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា រឿង នេះ លោក  បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ស្ត្រី រងគ្រោះ រួចរាល ហើយ ដែរ  និង បន្តបញ្ជូន ស្ត្រី រងគ្រោះ ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕  អ៊ុច  សាវុទ្ធ
Previous  Previous  post:  រេឿង ឧកញ៉ា សុខ  ប៊ុន  នឹង អង្គរក្ស  ប្រើ ហឹង្សា វាយ សម្រាត នារី ទន់ខ្សោយ  នឹង បញ្ជា អោយ អង្គរក្ស បាញ់ សម្លាប់ អតីត : ពិធី ការិនី ទូរទស្សន៍ CTN នេះ  គឺ មាន ផ្កាយ ២ ជា អ្នក រត់ការ ដើម្បី បញ្ចប់ រេឿង ឧក្រិដ្ឋ នេះ ។  តើ លទ្ធផល រត់ ការជោគជ័យ ទេ  បើ ជា បទល្មើស ឧក្រិដ្ឋ  ចំពោះ សកម្មភាព ចេតនា ទុចរិត របស់ ជន បង្ករ ជាមួយ គូកន ។
ពលរដ្ឋ អ្នក សៀមរាប បាន និយាយ ថា  ខេត្ដ សៀមរាប គឺជា តំបន់ ទេសចរណ៍  វប្បធម៌  និង ជា ទីក្រុង អចរិយៈ មិន ត្រូវ  សមត្ថកិច្ច  អាជ្ញាធរ ខេត្ដ  និង ក្រុង  បណ្ដែតបណ្ដោយ ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ បើក  ឱកាស ឱ្យ កើតមាន ល្បែងស៊ីសង ដូច ខាងលើ រីកសាយ ដូច ផ្សិត គ្រប់ ទិសទី ពេញ  ក្រុង សៀមរាប នោះ ទេ  ។
បើ តាម ប្រភព ច្បាស់ ការណ៍ ពី អ្នក  ញៀន ល្បែងស៊ីសង ដែល ធ្លាប់ ចេញ ចូល  លេង ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ បាន ឱ្យ អ្នកយកព័ត៌មាន ដឹង ថា  ល្បែងស៊ីសង ប្រភេទ ហ្គេម  បាញ់ ត្រី នេះ មាន ច្រើន កន្លែង ណាស់ ស្ទើរ ពេញ ក្រុង សៀមរាប ហើយ បាន ដំណើរ  ការជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ដោយ គ្មាន ការបង្ក្រាប ពី សមត្ថកិច្ច នោះ ទេ  ពីព្រោះ ថៅ  កែ បើក ហ្គេម បាញ់ ត្រី គេ បាន ត្រូវ រ៉ូវ ជាមួយ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន រហូតដល់ ថ្នាក់ ក្រុង  ខេត្ដ សៀមរាប ខ្លះ អស់ ទៅ ហើយ  ។  ម្យ៉ាង  ទៀត ថៅកែ ហ្គេម បាញ់ ត្រី នីមួយ ៗ មាន អ្នក ធំ មាន អំណាច កាង ពីក្រោយ ថែម ទៀត  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ដ ថា  នៅក្នុង  ទីតាំង ល្បែងស៊ីសង ហ្គេម បាញ់ ត្រី នីមួយ ៗ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ការជួញដូរ និង ប្រើ  ប្រាស់ គ្រឿងញៀន យ៉ាង ខ្លាំង ផងដែរ  ។  ជាក់ស្ដែង នៅក្នុង ក្លិប ស្នុក ឃ័រ  B  S  C  និង  មួយ កន្លែង ទៀត ក្នុង ផ្ទះល្វែង ខាងស្ដាំ ដៃ  ផ្លូវ ចូលទៅ ក្លិប កម្សាន្ដ ខារ៉ាអូខេ បាក់ ខែង ពោរពេញ ទៅ ដោយ ក្រុម អ្នកប្រើប្រាស់  និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន យ៉ាង ច្រើន  ។  ទីតាំង  ហ្គេម បាញ់ ត្រី ទាំង ពីរ កន្លែង នេះ  ស្ថិត  នៅក្នុង  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គុំ  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ដ សៀមរាប  ។
ប្រភព ច្បាស់ ការណ៍ ដដែល បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ល្បែងស៊ីសង ប្រភេទ ហ្គេម បាញ់  ត្រី នេះ ជា ល្បែង ញៀន មិន ព្រម ចេញ រហូត អ្នក ខ្លះ អង្គុយ លេង ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ ចាញ់  អស់ ប្រាក់ រាប់ ពាន់ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ និង អ្នក ខ្លះ ទៀត ឈានដល់ បញ្ចាំ  ម៉ូតូ  បញ្ចាំ រថយន្ដ  ទៀតផង  ។
ប្រភព ដដែល បាន រៀបរាប់ ទៀត ថា  ល្បែងស៊ីសង ហ្គេម បាញ់ ត្រី នេះ នៅក្នុង  កន្លែង នីមួយ ៗ គេ ប្រើ ស្រី ក្មេងស្រី ស្អាត  ជាច្រើន នាក់ ឈរ ចាំ ចុច ដំឡើង ពិន្ទុ ក្នុង  តាបហ្គេម បាញ់ ត្រី លក់ ជូន ភ្ញៀវ ដែល ជា អ្នកលេង តាម តម្រូវការ  និង រាប់ លុយ  យក ពី ភ្ញៀវ ទុក ឱ្យ ថៅកែ ពីព្រោះ ទីតាំង  នីមួយ ៗ គេ មាន បំពាក់ កាមេរ៉ា វីដេអូ  ។
ប្រភព បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  នៅក្នុង  ក្លិប ស្នូក ឃ័រ  B  S  C  មាន ទូហ្គេម ចំនួន ២  ធំ ៗ និង មួយ កន្លែង ទៀត  ត្រង់ ផ្លូវ ចូល  បាក់ ខែង មាន បី ទូ ដែល ក្នុង នោះ មួយ តាប ៗ អាច អង្គុយ លេង បាន ១០ នាក់  ។
ដោយឡែក  លោក  ទិត  ណារ៉ុង  អធិការ  នគរបាល ក្រុង សៀមរាប បាន ឱ្យដឹង តាម ទូរសព្ទ័ ថា  ចំពោះ ការបើក ល្បែងស៊ីសង  ហ្គេម បាញ់ ត្រី ទាំងនោះ ខាង ស្នងការបាន  ប្រជុំ និង បាន ដាក់ ការងារ នេះ ឱ្យ ខាង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល ចុះ ធ្វើ កំណត់  ហេតុ ដើម្បី ធ្វើ របាយការណ៍ បញ្ជូន ទៅ  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ដ មាន ចំណាត់ការបង្ក្រាប ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ។
ពលរដ្ឋ បាន រិះគន់ បន្ដ ថា  ការ ដែល  មាន ល្បែងស៊ីសង ច្រើន បណ្ដាលឱ្យ មាន អំពើ ឆក់ ប្លន់ និង ឃាតកម្ម កើតឡើង ទៅ  លើ ពលរដ្ឋ ស្លូត ត្រង់ ក៏ ដូចជា ភ្ញៀវ ជាតិ និង អន្ដរជាតិ ដែល គេ មក ទេសចរណ៍ កម្សាន្ដ នៅ ខេត្ដ សៀមរាប  ។
ទាក់ទិន ទៅនឹង កាបើក ល្បែងស៊ីសង  ហ្គេម បាញ់ ត្រី ខាងលើ  លោក  សូវ៉ាន់  ដេត  នាយ ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល នគរបាល សង្កាត់  ស្វាយ ដង្គុំ បាន ឱ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ ថា  គេ  បើក លេង មាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ ចេញ ពី  ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍  ហើយ សមត្ថកិច្ច របស់ លោក បាន ធ្វើ  របាយការណ៍ បញ្ជូន ទៅ ថ្នាក់ លើ រួចរាល់ អស់ ហើយ  ។
លោក អធិការ បាន បន្ដ ថា  ការបើក  ល្បែងស៊ីសង ខាងលើ គេ មាន ច្បាប់ មែន  គឺ ច្បាប់ បើក អ៊ិនធឺណេត មិន មែន ច្បាប់  បើក លែង ល្បេងស៊ីសង នោះ ទេ  ។  ម្យ៉ាង  ទៀត ថៅកែ បើក ល្បែងស៊ីសង គេ មាន ខ្នង បង្អែក អ្នក ធំ នៅ ពីក្រោយ  ។
គួរ រំលឹក ថា ល្បេងស៊ីសង ប្រភេទ ហ្គេម បាញ់ ត្រី មាន ការចាញ់ ឈ្នះ រហូត រាប់ ពាន់ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  និង បាន កើតឡើង យ៉ាង  ច្រើន នៅក្នុង សៀមរាប និង យូរ ឆ្នាំ ទៀត  ផង  ពិសេស ថៅកែ ទីតាំង ល្បែង នីមួយ ៗ  បាន អះអាង ថា  គាត់ បាន បង់លុយ ឱ្យ សមត្ថ  កិច្ច រាប់ មិន អស់ ចាប់ពី មូលដ្ឋាន រហូត  ដល់ ខេត្ដ យ៉ាង គាប់ ចិត្ដ ទើប ដំណើរការ  លេង បាន រហូតមកទល់ ពេលនេះ គ្មាន ការ  បង្ក្រាប ឡើយ  ។  ពិសេស នៅ ទីក្រុង  ភ្នំពេញ  ប្រភេទ ល្បែងស៊ីសង ហ្គេម បាញ់  ត្រី ក៏ សមត្ថកិច្ច កំពុង មាន វិធានការបង្ក្រាប យ៉ាង ក្ដៅ គគុក ដែរ  ។  ដោយឡែក សមត្ថ  កិច្ច និង អាជ្ញាធរ ខេត្ដ សៀមរាប បែរជា  បណ្ដែត បណ្ដោយ ឱ្យ កើតឡើង យ៉ាង ពេញ  បន្ទុក នៅក្នុង ក្រុង សៀមរាប ទៅវិញ  ៕
តារា សម្ដែង ស្រី ថៃ  ៨  រូប ដែល ជា អ្នកតំណាង ផលិតផល គ្រឿង សម្អាង ល្បី មួយ  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ម៉ាក  Mistine  !!  -  Todaysharing
ប្រិយមិត្ត ពិតជា បាន ស្គាល់ ច្បាស់ រួច មកហើយ  នូវ តារា សម្ដែង ស្រី ថៃ ទាំង  ៨  រូប ខាងក្រោម នេះ  ដែល ពួកគេ ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ ជា តារា សម្ដែង ស្រី  ដែល រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  មាន ទេពកោសល្យ ក្នុង កាេ សម្ដែង  និង ថែមទាំង ជា តារា សម្ដែង ដែល មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ ថែម ទៀយ ផង ។  ដោយសារ រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  និង ភាពល្បីល្បាញ របស់ ពួកគេ ទើប ធ្វើ មាន ម្ចាស់ ផលិតផល ជាច្រើន ចង់បាន ពួកគេ ធ្វើជា អ្នកតំណាង  និង ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល របស់ ខ្លួន  តារា សម្ដែង តារា សម្ដែង ស្រី ទាំង នេះ ផងដែរ ។  ដូច្នេះហើយ ទើម ផលិតផល មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Mistine  ជ្រើសរើស យក តារា សម្ដែង ស្រី លំដាប់ ជួរ មុខ ទាំង  ៨  រូប នេះ មក ធ្វើជា  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ផលិតផល របស់ ខ្លួន ៕  តោះ ! ទៅ ស្គាល់ តារា សម្ដែង ស្រី ទាំង  ៨  រូប នោះ ទាំងអស់ គ្នា៖
ខួបកំណើត តារា សម្ដែង ស្រី  Janie  ឆ្នាំ នេះ មាន មិត្ត សម្លាញ់ ចូល ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ បែរជា មិន ឃើញ វត្តមាន មិត្ត សម្លាញ់ រូប នេះ ទៅ វិញ !!
គ្រាប់ ឱឡឹក ជួយ ព្យាបាល  រលាក ថ្លើម ប្រភេទ  A  រំលាយ ក្រួស តម្រងនោម  ជំងឺ បេះដូង  និង ជំនួយការចងចាំ បាន ល្អ  !  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
-  កិន គ្រាប់ ឪឡឹក  ១០០ ក្រាម  ស្រស់ ទាំង សំបក ឱ្យ ម៉ដ្ឋ  រួច ដាំ ក្នុង ទឹក  ២  លីត្រ រហូត ទាល់តែ ពុះ  ( ១៥  ទៅ  ២០ នាទី )
-  បន្ទាប់មក ថ្ងៃទី  ៤  ចាំ បន្ត ផឹក ឱ្យ បាន  ២  ថ្ងៃ ជាប់ ទៀត  ធ្វើ តាម វិធី ដដែល ៗ នេះ ឱ្យ បាន ច្រើន សប្តាហ៍
ទឹក គ្រាប់ ឪឡឹក នេះ នឹង ជួយ ពង្រឹង បេះដូង  និង សាច់ដុំ រាងកាយ ។  ហើយ វា ក៏ នៅ ជួយ ពង្រឹង ការចងចាំ  ពង្រឹង ការផ្តោត អារម្មណ៍  និង ជាពិសេស ទៀត នោះ គឺ ព្យាបាល ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ  A ៕
គ្រាប់ ឪឡឹក ផ្ទុក ដោយ ជីវជាតិ ចិញ្ចឹម ជាច្រើន  ដែល រួមមាន ទាំង អាស៊ីត ខ្លាញ់  ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន សំខាន់ ៗ  និង ជាតិ រ៉ែ ជាច្រើន ។  គ្រាប់ ឪឡឹក ក៏ សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  B,  វីតាមីន  Niacin  និង វីតាមីន  Foliate  ព្រមទាំង ជាតិ រ៉ែ សំខាន់ ដូចជា  ម៉ាញ៉េ ស្យ៉ូម  ប៉ូតាស្យ៉ូ ម  ម៉ង់ កាណែត  ជាតិ ដែក  ស័ង្កសី  ផូស្វ័រ  និង ស្ពាន់ ។  ក្រៅពី នេះ  គ្រាប់ ឪ ឡឹក ក៏ ជា ប្រភព ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ ជាតិ កាល់ឡូរី  ដោយ គ្រាប់ ឪឡឹក  ១០០  ក្រាប់ ផ្ទុក កាល់ឡូរី  ៦០០  ក្រាម ។  គ្រាប់ ឪឡឹក នៅ អាច ជួយ ដល់ ការរំលាយ អាហារ ទៀតផង ។
ដើម្បី ទាញយក អត្ថប្រយោជន៍ ព្យាបាល សុខភាព ឱ្យ អស់ ពី គ្រាប់ ឪឡឹក គឺ ត្រូវ ចម្អិន វា ឱ្យ ឆ្អិន ជាមុន សិន ។  គ្រាប់ ឪឡឹក ឆ្អិន ជួយ ដល់ អ្នកជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ  A  និង ហើម រលាក ក្នុង រាងកាយ ។
ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន ទាំងអស់ ជា ទី មេត្រី  តើ លោក អ្នក ធ្លាប់ ដឹង ទេ ថា  តើ ពាក្យបណ្តៅ ខ្មែរ មាន កំណើត  ចាប់តាំងពី ពេលណា  មក ?  មាន អត្ថន័យ យ៉ាងដូចម្តេច ?  មាន ប៉ុន្មាន ប្រភេទ ?  មាន សារប្រយោជន៍  បែប ណា ខ្លះ សម្រាប់  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ រូប ?
សម្រាំង វប្បធម៌  សិល្បៈ ,  គួរតែ អាន  នៅ ទំព័រ មុខ ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  វប្បធម៌  សិល្បៈ  ប្រពៃណី ,  ប្រពៃណី ទំនៀមទំលាប់
ជី ទឹក ផ្អាប់ ផ្លែ ឈើ  ប្រយោជន៍  ជំនួយ ឫស  ដើម  មែក ធាង  ស្លឹក  ផ្កា  ផ្លែ ឲ្យបាន ផល ល្អ  ( មាន វីដេអូ )  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
វិធី ងាយ ៗ  សម្រាប់ បងប្អូន កសិករ ដែល ចង់ ដំណាំ ផ្តល់ ផល បាន ច្រើន បែប ធម្មជាតិ ! ជី ទឹក ផ្អាប់ ផ្លែ ឈើ  ប្រយោជន៍  ជំនួយ ឫស  ដើម  មែក ធាង  ស្លឹក  ផ្កា  ផ្លែ ឲ្យបាន ផល ល្អ !  ជួយ ចែករំលែក ឲ្យ កសិករ ខ្មែរ យើង បាន ដឹង អនុវត្ត បាន ផល ល្អ ផង !
- បន្ទាប់មក ចាក់ កាក ស្ករ ក្រហម ៤ គីឡូក្រាម  ចូល  ( ទាំងអស់ មាន  ២ វគ្គ ។  ចំពោះ វគ្គ ទី មួយ ប្រើ តែ ៤ គីឡូក្រាម សិន ប៉ុណ្ណោះ )
- ត្រូវ កូរ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  គឺ  ២ ដង ក្នុង  ១ ថ្ងៃ  គឺ ព្រឹក ម្តង  និង ល្ងាច ម្តង ។  រាល់ កូរ រួច ត្រូវ គ្រប ឱ្យ ជិត  ចៀសវាង មាន រុយ  ឬ សត្វ ល្អិត ពង ដាក់ នាំឱ្យ ជី ខូច ។
- ក្រោយ ផ្អាប់ បាន  ៣  ទៅ  ៧  ថ្ងៃ  អាច បើក  ហើយ ដួស យក គ្រាប់ ផ្លែ ឈើ ដែល លាយ នោះ  មក បណ្តុះ  ឬ ដាំ ។  កូន ឈើ ដែល ដុះ ចេញ ពី គ្រាប់ នេះ  នឹង លូតលាស់ បាន ល្អ  និង ឆាប់រហ័ស ។
ភ្នំពេញៈ  តារាចម្រៀង ប្រុស សំឡេង ស្អក ៗ  លោក  ខេម  ដែល មាន ឈ្មោះ ពិត  ប៉ុន  សុណារិន  បាន ហោះហើរ  ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី  ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ
Nubia  ជា ស្លាក យីហោ ស្ថិត ក្រោម ទ្រនំ នៃ ក្រុមហ៊ុន  ZTE  ហើយ ម៉ូឌែល ថ្មី ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ជា  Z18  ដែល ទទួលបាន ការវាយតម្លៃ តាមរយៈ កម្មវិធី  AnTuTu  បាន ដល់  ២៨០  ០៨៥  ពិន្ទុ  ឈរ ខ្ពស់ ជាង  Samsung  Galaxy  S9+  និង  Huawei  P20  Pro ។
រូបភាព បង្ហោះ ចេញ ដោយ គណនី  Ni  Fei  ជា នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Nubia  ចែកចាយ លើ បណ្តាញ សង្គម  Weibo  ប្រទេស ចិន  បាន បង្ហាញ ពិន្ទុ នេះ ខ្ពស់ ច្រើន ធៀប នឹង  S9+  មាន ត្រឹម  ២៤៦  ៦៦០  និង  P20  Pro  មាន  ២០៩  ៨៨៤  ពិន្ទុ  ។
ជុំវិញ លក្ខណៈ សម្បត្តិ ម៉ាស៊ីន ធ្លាយ ចេញ កន្លងមក  Z18  រំពឹង ប្រើ អេក្រង់  Full  HD+  ទំហំ  ៥,៩៩  អ៊ីញ  មាន ឈីប  Qualcomm  Snapdragon  845  ដែល មាន ជម្រើស  RAM  6/8GB  អម អង្គ ផ្ទុក  64/128GB  ជាមួយ កាមេរ៉ា ក្រោយ ទំហំ  24+8MP  និង ខាងមុខ  8MP  ខណៈ ការបង្ហាញ ខ្លួន អាច ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង អំឡុង ខែមិថុនា ៕
ទោះបីជា  Justin  bieber  ជិត ក្លាយជា ស្វាមី របស់ តារា ម៉ូដែល គឺ នាង  Hailey  Baldwin  ប៉ុន្តែ ងាក មក មើល នាង  Selena  gomez  នៅ មិន ទាន់ អាច បំភ្លេច អនុស្សាវរីយ៍ ចាស់ ៗ  ព្រមទាំង រក្សា រូបថត របស់ អតីត គូស្នេហ៍ នៅក្នុង ទូរសព្ទ នៅឡើយ  ។
មិត្តភក្តិ របស់  Selena  gomez  បាន ប្រទះឃើញ  រូបថត ពីរ នាក់ របស់  Selena  និង  Justin  កាលពី អ្នក ទាំង ពីរ នៅ ស្រលាញ់ គ្នា  ។  នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  ម្ចាស់ បទ  "Who  say"  រូប នេះ បាន និយាយ ថា  នាង ព្យាយាម លុប រូបថត ជាច្រើន ដែល ពួកគេ ធ្លាប់ ថត ជាមួយគ្នា  ប៉ុន្តែ នាង នៅ មិន ទាន់ អាច ធ្វើ ចិត្ត បាន នៅឡើយ  ។  ការចងចាំ ល្អ ៗ  ពេល ខ្លះ ហាក់ ធ្វើឲ្យ  Selena  ចង់ ត្រលប់ ទៅ សាង ស្នេហ៍ ជាមួយ  Justin  វិញ  ។
នៅ ពេល ដែល បាន ឃើញ រូបថត  នាង និង  Justin  ញញឹម  ព្រមទាំង ពេលវេលា ដ៏ សប្បាយរីករាយ រួមគ្នា  ធ្វើឲ្យ នាង ចងចាំ ភាពស្រស់ស្អាត ជាច្រើន ដែល បាន កើតឡើង ក្នុង ជីវីត  ។  Selena  បាន កាន់ រូបថត ទាំងនោះ  ហើយ រៀប នឹង លុប វា ចេញ  ប៉ុន្តែ នាង ធ្វើ មិន បាន  ទាំង ដែល អតីត មិត្ត ប្រុស របស់ នាង  ជិត នឹង រៀបការ ជាមួយ ស្រី ផ្សេង ទៅ ហើយ  ។
ជុំវិញ ភាពស្រពេចស្រពិល របស់ អ្នកគាំទ្រ អំពី ជោគវាសនា របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ជាមួយ ក្លឹប បឹង កេត អង្គរ  នឹង ត្រូវ លាតត្រដាង នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ស្អែក នេះ
ស្រប ពេល ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ប្រមូលផ្ដុំ រយៈពេល ជាង  ១ សប្ដាហ៍ មក នេះ  គឺ មិន មាន វត្តមាន ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  នោះ ទេ
បារាំង - បុរី វ៉ា ទីកង់៖ ជំនួប ដែល បង្កប់ ដោយ និមិត្តរូប  និង ភាពស្និទ្ធស្នាល រវាង លោក ម៉ាក្រុង  និង សម្តេច ប៉ាប ហ្រ្វង់ស័រ
26/06/2018  បារាំង - បុរី វ៉ា ទីកង់៖ ជំនួប ដែល បង្កប់ ដោយ និមិត្តរូប  និង ភាពស្និទ្ធស្នាល រវាង លោក ម៉ាក្រុង  និង សម្តេច ប៉ាប ហ្រ្វង់ស័រ
នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៦  មិថុនា នេះ  លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង បាន ផ្តើម ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ បុរី វ៉ា ទីកង់ ក្នុង ប្រទេស អ៊ីតាលី ។  តាំងពី ឡើង កាន់ តំណែង ប្រធានាធិបតី បារាំង  នេះ ជា លើក ទី ១  ដែល លោក ម៉ាក្រុង ដាក់ ជើង ជាន់ ដី បុរី វ៉ា ទីកង់  និង ទទួល ជួប ដោយ ប្រមុខ សង្ឃ កាតូលិក សម្តេច ប៉ាប ហ្រ្វង់ស័រ ។  តែ គ្មាន គម្រោង ជួប ណាមួយ រវាង លោក ម៉ាក្រុង  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ អ៊ីតាលី ក្នុង វត្តមាន របស់ លោក ម៉ាក្រុង លើ ទឹកដី អ៊ីតាលី ពេលនេះ ទេ ។
មូលហេតុ  មកពី ទីក្រុង រ៉ូម  និង ទីក្រុង ប៉ារីស កំពុង បន្ត ដំឡើង សម្លេង ដាក់ គ្នា ក្នុង បញ្ហា ជន អន្តោប្រវេសន៍ ។
ក្រៅពី ទៅ ជួប សន្ទនា ជាមួយ សម្តេច ប៉ាប ហ្រ្វង់ស័រ  លោក ម៉ាក្រុង ក៏ ទៅ ទទួល មេដាយ កិត្តិយស ពី បុរី វ៉ា ទីកង់ ដែល ជា ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី មាន តាំងពី ជំនាន់ ស្តេច បារាំង  Henri  ទី ៤ ។  តែ គេ សង្កេតឃើញ ថា  ទោះបីជា ទំនៀមទម្លាប់ ដែល បាន កើតមាន តាំងពី សតវត្ស ទី ១៧  មួយ នេះ បាន បន្ត មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ក៏ដោយ  ក៏ មាន រូប ប្រមុខរដ្ឋ បារាំង ខ្លះ មិន បាន ទៅ ទទួលយក ទេ ។  គិត ត្រឹម របប សាធារណរដ្ឋ បារាំង ទី ៥  បច្ចុប្បន្ន  មាន ប្រធានាធិបតី  ៣ រូប ដែល បដិសេធ មិន ទទួលយក មេដាយ កិត្តិយស ពី បុរី វ៉ា ទីកង់  គឺ លោក  Georges  Pompidou  លោក  François  Mitterrand  និង លោក  François  Hollande ។
ដោយឡែក  និង ក្រៅពី លោក  Georges  Pompidou  ម្នាក់ ចេញ  ប្រធានាធិបតី បារាំង ផ្សេង ទៀត សុទ្ធតែ បាន ទៅ ជួប សន្ទនា ជាមួយ សម្តេច ប៉ាប  ក្នុង នោះ មាន  ឧត្តមសេនី  de  Gaulle  លោក  Valéry  Giscard  d'Estaing  លោក  François  Mitterrand  លោក  Jacques  Chirac  លោក  Nicolas  Sarkozy  និង លោក  François  Hollande ។  ក្រៅពី ទៅ ទទួល មេដាយ កិត្តិយស  វត្តមាន របស់ លោក ម៉ាក្រុង នៅ បុរី វ៉ា ទីកង់ ពេលនេះ ក៏ ជា ឱកាស មួយ ដើម្បី រឹត ចំណង រវាង បុរី វ៉ា ទីកង់  និង ប៉ារីស ដែល កំពុង ប្រេះឆា  ចង់ ស្គាល់ សម្តេច ប៉ាប ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់  និង លើក យក សំណុំរឿង អន្តរជាតិ មួយចំនួន ទៅ ជជែក ជាមួយ សម្តេច ប៉ាប ។  តាំងពី ឡើង កាន់ តំណែង ប្រធានាធិបតី បារាំង ជាង  ១ ឆ្នាំ មក  នេះ ជា លើក ទី ១  ដែល លោក ម៉ាក្រុង បាន ទៅ ជួប សម្តេច ប៉ាប នៅ បុរី វ៉ា ទីកង់ ។
គេ មិន អាច និយាយ ចំពី ទំនាក់ទំនង ប្រេះស្រាំ រវាង ទីក្រុង ប៉ារីស  និង បុរី វ៉ា ទីកង់ ទេ ។  អ្វី ដែល គេ អាច និយាយ បាន  គឺ ភាព មិន សូវ ស្និទ្ធស្នាល រវាង រដ្ឋ បារាំង  និង សហគមន៍ គ្រឹស្ត សាសនា នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង ។  អ្វី ដែល បុរី វ៉ា ទីកង់ ចង់បាន  គឺ ចង់ ឃើញ សហគមន៍ គ្រឹស្ត សាសនា  និង គ្រឹស្ត បរិស័ទ ក្នុង ប្រទេស បារាំង អាច ដើរ តួនាទី ជួយ សង្គម បារាំង ឲ្យបាន ច្រើន ជាង នេះ  ពិសេស តួនាទី មនុស្សធម៌ ។  ក្រៅពី នេះ  នៅ មាន ការអាក់អន់ស្រពន់ចិត្ត បន្តិចបន្តួច ជា លក្ខណៈ បុគ្គល រវាង លោក ម៉ាក្រុង  និង សម្តេច ប៉ាប ហ្រ្វង់ស័រ  ពិសេស ក្នុង សម័យ បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី បារាំង ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល លោក ម៉ាក្រុង បាន ប្រកាស ឈរឈ្មោះ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  និង បាន ចុះ ធ្វើ យុទ្ធនាការ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ។
សម្តេច ប៉ាប ហ្រ្វង់ស័រ បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត ក្នុង ថ្ងៃទី ២៩  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ថា  ព្រះអង្គ មិន ដឹង លោក ម៉ាក្រុង លេច ចេញពី ណា មក ទេ  និង ថា  ព្រះអង្គ ក៏ មិន យល់ ពី នយោបាយ ផ្ទៃក្នុង របស់ បារាំង ដែរ ។  ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ប្រមុខ សង្ឃ កាតូលិក កាល ណោះ មិន ត្រូវបាន លោក ម៉ាក្រុង ឆ្លើយតប អ្វី ទាំងអស់ ។  តែ នៅក្នុង សុន្ទរកថា ថ្លែង នា ឱកាស សន្និបាត នៃ គណៈសង្ឃ កាតូលិក ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស កាលពី ខែមេសា កន្លងទៅ  លោក ម៉ាក្រុង បាន បញ្ជាក់ ពី ទំនាក់ទំនង ប្រេះស្រាំ រវាង រដ្ឋ  និង វិហារ កាតូលិក ដែល លោក ចង់ ស្តារ ឡើងវិញ  រួច បញ្ជាក់ ថា  ប្រធានាធិបតី សាធារណរដ្ឋ ម្នាក់ ដែល មិន យកចិត្តទុកដាក់ នឹង វិហារ កាតូលិក  និង មិន រវីរវល់ នឹង គ្រឹស្ត បរិស័ទ ជា ប្រធានាធិបតី ខ្វះ កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន ។
ចំណាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ដូចនេះ របស់ លោក ម៉ាក្រុង បាន បង្ក ចេញ នូវ រឿង អាស្រូវ រហូត មាន ការលើកឡើង ពី ការរំលោភបំពាន លើ គោលការណ៍ មិន មាន និន្នាការលើ សាសនា ណាមួយ ។  ឃើញ ថា  គឺ ការច្រឡូកច្រឡំ  លាយឡំ រវាង នយោបាយ  និង សាសនា ដែល បាន  និង កំពុង បង្ក ចេញ ឲ្យ មាន រឿង អាស្រូវ ខ្លាំង  ព្រោះ ចូរ កុំ ភ្លេច ថា  បារាំង ជា ប្រទេស ដែល មិន យក សាសនា ណាមួយ ជា សាសនា របស់ រដ្ឋ ទេ  ពោល គោរព សិទ្ធិ សេរីភាព សាសនា ទាំងអស់ ។  ដូច្នេះ  រូប ប្រធានាធិបតី ក៏ មិន ត្រូវ មាន និន្នាការលើ សាសនា ណាមួយ ដែរ ។
ជំនួប រវាង លោក ម៉ាក្រុង  និង សម្តេច ប៉ាប ហ្រ្វង់ស័រ ជា ជំនួប លក្ខណៈ ឯកជន  និង មាន រយៈពេល  ៥៧ នាទី ។  មាន ប្រធាន រឿង ចម្រុះ ដែល លោក ម៉ាក្រុង  និង សម្តេច ប៉ាប បាន លើក ទៅ និយាយ  រួមមាន  ការបារម្ភ ចំពោះ វាសនា របស់ គ្រឹស្ត បរិស័ទ នៅក្នុង តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា  បញ្ហា លំហូរ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប  ឬមួយ បញ្ហា បរិស្ថាន ជាដើម ។  តែ បញ្ហា ជន អន្តោប្រវេសន៍ ជា ប្រធាន រឿង ក្តៅ  និង អាទិភាព របស់ សម្តេច ប៉ាប ហ្រ្វង់ស័រ  ពិសេស ចំ ពេល ដែល រឿងរ៉ាវ មួយ នេះ កំពុង បន្ត ក្លាយជា បច្ចុប្បន្ន តានតឹង រវាង ប្រទេស សមាជិក អឺរ៉ុប  និយាយ ជា រួម  និង រវាង បារាំង  និង អ៊ីតាលី  និយាយ ដោយឡែក ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  តាំងពី ក្លាយជា ប្រមុខ សង្ឃ កាតូលិក  សម្តេច ប៉ាប ហ្រ្វង់ស័រ បាន យកចិត្ត ទុក យ៉ាង ខ្លាំង លើ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដែល បាន ផ្សង សំណាង តាម សមុទ្រ ចូល ទឹកដី អឺរ៉ុប  និង ខ្លះ បាន លិច កាណូត ស្លាប់  និង ខ្លះ ត្រូវបាន ប្រទេស អឺរ៉ុប បដិសេធ មិន ទទួលយក  ហើយ រុញ ច្រាន ទៅ សមុទ្រ វិញ ។  ជានិច្ចកាល  សម្តេច ប៉ាប បាន អំពាវនាវ ឲ្យ អឺរ៉ុប ទទួលយក ជន អន្តោប្រវេសន៍ ទាំងអស់ ដែល មកដល់ ទឹកដី អឺរ៉ុប  និង បាន បញ្ជាក់ ថា  សមុទ្រ មិន មែន ជា ទី កន្លែង កប់ ខ្មោច ទេ ៕
កិច្ចការ មេ ផ្ទះ របស់ អ្នក ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព  មេ ឈ្មួញ ឈើ ដ៏ ធំ នៅ កម្ពុជា  ហើយ រង ការរិះគន់ កម្រឹត ខ្ពស់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិត បាន លើក មុខ លើក មាត់ ស្វាមី ណាស់  នឹង ល្បែង បែប នេះ ??  –  នគរ ដ្រេហ្គន
កិច្ចការ មេ ផ្ទះ របស់ អ្នក ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព  មេ ឈ្មួញ ឈើ ដ៏ ធំ នៅ កម្ពុជា  ហើយ រង ការរិះគន់ កម្រឹត ខ្ពស់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិត បាន លើក មុខ លើក មាត់ ស្វាមី ណាស់  នឹង ល្បែង បែប នេះ ??
Next  Next  post:  អ្នក ចង់ ក្លាយជា ឧកញ៉ា ប្រើ អំពើហឹង្សា ទៅ លើ អ្នក រត់ការយក ឧកញ៉ា អោយ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង ។
Klopp ៖  អ្នក ថា  Roma  អាច បក  ៣ - ០  ត្រូវ ដឹង ថា កីឡាករ យើង ក៏ លេង បាល់ ដែរ  អត់ ចាំ ក្នុង បន្ទប់ ប្ដូរ ខោអាវ ទេ
Liverpool  នឹង លើក ទ័ព របស់ ខ្លួន ទៅ ប្រយុទ្ធ សមរភូមិ ចុងក្រោយ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  Champions  League
លោក  Pope  ពិតជា មិន ធម្មតា មែន  គ្រាន់មក មាតុភូមិ ភ្លាម  អ្នកគាំទ្រ ចោមរោម យ៉ាង ជិត ហ្មង !( មាន វីដេអូ )  -  Todaysharing
តារា សម្តែង ល្បី  លោក  Pope  ដែល កំពុង មាន ប្រជាប្រិយភាព កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ ការកើនឡើង នេះ ហើយ  បាន ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន តាម ប្រមាញ់ ថត ជាមួយ លោក  ព្រោះថា យូរ ៗ បាន ជួប មុខ ផ្ទាល់ ម្តង  ឆ្លៀត ពេល ដែល លោក ត្រឡប់ មកពី បរទេស វិញ អ្នកគាំទ្រ នៅ រង់ចាំ ជួប លោក យ៉ាង ច្រើន  ។
ជាក់ស្តែង កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  លោក  Pope  បាន ត្រឡប់មក មាតុភូមិ វិញ  ចូលរួម នៅក្នុង កម្មវិធី មួយ  មាន មនុស្ស យ៉ាង ច្រើន កុះករ មក ចោមរោម លោក  ថែមទាំង សុំ ថត ជាមួយ ស្ទើរតែ គ្មាន រំលង មួយ ម្នាក់ ណា សោះ  ៕  កុំ ឱ្យ ខាត់ ពេល យូរ  តោះ ទៅ ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា  ៖
ធានា  1  ឆ្នាំ សម្រាប់ ផលិតផល ទាំងអស់ និង វិជ្ជាជីវៈ ជា ក្រុម បន្ទាប់ពី សេវាកម្ម ដែល បាន ផ្តល់ នូវ ការ - ការបណ្តុះបណ្តាល និង ការដំឡើង សម្រាប់ អតិថិជន ការថែទាំ ជីវិត វែង
បច្ចេកទេស ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ មួយ ក្រុម និង ការស្រាវជ្រាវ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ នៅក្នុង វិស័យ រកឃើញ ដែក គោលបំណង ដើម្បី អនុវត្ត បច្ចេកវិទ្យា កម្រិត ខ្ពស់ កាន់តែ ច្រើន នៅក្នុង ផលិតផល ។
Junhong  និង បច្ចេកវិទ្យា អេឡិចត្រូនិ  ( ទីក្រុង តុង គួន )  Co.  ,  Ltd  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឧបករណ៍ រាវ រក ដែក ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  2005  ឯកទេស  R  &  D  នៃ បច្ចេកវិទ្យា រាវ រក សន្តិសុខ ។  យើង មាន ជាច្រើន នៃ ផលិតផល ជួរ :  ដើរ តាមរយៈ ឧបករណ៍ រាវ លោហៈ ធាតុ ,  ដៃ ឧបករណ៍ ដែក បាន ប្រារព្ធ ឡើង ,  ម៉ាស៊ីន ស្កេន កាំរស្មី  X  នៅ ឥវ៉ាន់ ,  កាំរស្មី  X  តួ ម៉ាស៊ីន ស្កេន ,  ចាប់ ដែក ក្រោម ដី ,  ចាប់ ឧស្សាហកម្ម ដែក ,  Checkweigher,  ប្រព័ន្ធ អ៊ីន ហ្វ្រា រ៉េដ ពី តួ សីតុណ្ហភាព រកឃើញ !  ចាប់រំសេវ ផ្ទុះ ,  នៅក្រោម ប្រព័ន្ធ តាមដាន រថយន្ត !  ល ដែល ត្រូវបាន ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ទាក់ទង នឹង សុវត្ថិភាព និង ការ ។
Junhong  អេឡិចត្រូនិនឹង ផ្តល់ ជូន អតិថិជន ដោយ ចេតនា ដោយ សេរី នៃ គម្រោង ដំណើរការផលិតកម្ម ,  រួមបញ្ចូល ទាំង ការពិគ្រោះយោបល់ បច្ចេកទេស កាត់ គំរូ ជ្រើស ឧបករណ៍ ,  ការអភិវឌ្ឍ និង ការប្ដូរ តាម បំណង ឬ លៃ តម្រូវ នេះ បើ យោង តាម តម្រូវការពិសេស ដោយ របស់ អតិថិជន ។
យើង នឹង ផ្ញើ វិស្វករ របស់ យើងខ្ញុំ ដល់ ក្រុមហ៊ុន របស់ អតិថិជន របស់ យើង សម្រាប់ ការដំឡើង និង ការបណ្តុះបណ្តា បច្ចេកទេស ។  ពាក្យ ទាំងអស់ នេះ គួរតែ ត្រូវបាន ពិភាក្សា ។
Junhong  អេឡិចត្រូនិនឹង ផ្តល់ នូវ ជួរ ពេញលេញ នៃ ការងារ សេវាកម្ម ។  Junhong  អេឡិចត្រូនិសន្យា ថា :  ធានា  1  ឆ្នាំ សម្រាប់ ឧបករណ៍ ពី កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការដំឡើង និង សាកល្បង បាន ។  ប្រសិនបើ ម៉ាស៊ីន បាន ជួបប្រតិបត្ដិការ បញ្ហា  Junhong  អេឡិចត្រូនិសន្យា នឹង ផ្តល់ ជូន នូវ ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ អ្នកប្រើ នៅក្នុង កំឡុង ពេល  24  ម៉ោង ។  ធានា បរិក្ខារ ផុតកំណត់ ,  ការផ្តល់ នូវ ការ ថែរក្សា ជីវិត វែង ។
ផ្តល់ ជូន នូវ ការបណ្តុះបណ្តា អេឡិចត្រូនិ  Junhong  បច្ចេកទេស ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ បន្ទាប់ពី ការដំឡើង និង ការលៃ តម្រូវ តំបន់ បណ្តាញ របស់ អ្នកប្រើ នៅលើ រថភ្លើង ប្រតិបត្តិករ និង ការថែរក្សា បុគ្គលិក មួយ  /  ពីរ  respctively  ។  ការបណ្តុះបណ្តាល រួមបញ្ចូល គោលការណ៍ ឡាស៊ែរ ,  សម្ភារ សំណង់ ,  ការរៀបរាប់ ដំណើរការ ,  ការថែរក្សា ឧបករណ៍ សុវត្ថិភាព ឡាស៊ែរ ,  និតិវិធី ប្រតិបត្តិការ និង  trobleshooting  សាមញ្ញ ។
កត្តា ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ តម្លៃ របស់ ម៉ាស៊ីន សន្តិសុខ កាំរស្មី  X  នេះ ចាប់តាំងពី ឧបករណ៍ ចាប់ ដែក ដំបូង ត្រូវបាន បង្កើត នៅ ឆ្នាំ  1960  ម៉ាស៊ីន ថត កាំរស្មី  X  បាន កាន់តែ ច្រើន និង ត្រូវបាន គេ ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង វាល នៃ ការត្រួតពិនិត្យ សន្តិសុខ ។  កាំរស្មី  X  ម៉ាស៊ីន សន្តិសុខ  fut  ...
10/05/2018  លោកស្រី  ឱ  វណ្ណឌីន៖ ករណី ពលរដ្ឋ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ នៅ មណ្ឌលគិរី  ដោយសារ ជំងឺ ផ្តាសាយ ធំ  មិន មែន ពុល អ្វី ទេ
លោកស្រី  ឱ  វណ្ណឌីន៖ ករណី ពលរដ្ឋ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ នៅ មណ្ឌលគិរី  ដោយសារ ជំងឺ ផ្តាសាយ ធំ  មិន មែន ពុល អ្វី ទេ
ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ នៅ រាត្រី នេះ  គឺ លោកស្រី  ឱ  វណ្ណឌីន  អគ្គ នាយក បច្ចេកទេស សុខាភិបាល  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង សុខាភិបាល កម្ពុជា ។  ឆ្លើយតប នឹង សំណួរ របស់ វណ្ណ  សុគន្ធា  លោកស្រី  ឱ  វណ្ណឌីន  បាន អះអាង ថា  ករណី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ដែល ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ជាច្រើន នាក់ នោះ  គឺ មិន មែន បណ្តាល មកពី ការពុល អ្វី ទេ  ប៉ុន្តែ កើតឡើង ដោយសារតែ ជំងឺ ផ្តាសាយ ធំ ។  តទៅ នេះ  សូម ស្ដាប់ បទសម្ភាសន៍ ទាំងស្រុង រវាង វណ្ណ  សុគន្ធា  និង លោកស្រី  ឱ  វណ្ណឌីន  ដូចតទៅ៖
ក្រុមហ៊ុន  ថាច់  វូដ  កំពុង ជិះ សេះ លែង ដៃ  កាប់  ដឹក  ឈើ ពេញ ព្រៃ  នៅ ស្រុក កោះ ញ៉ែក  សមត្ថកិច្ច  អជ្ញាធរដែនដី  និង ក្រសួង កសិកម្ម មើល មិន ឃើញ  |  Timely  News  Network
ក្រុមហ៊ុន  ថាច់  វូដ  កំពុង ជិះ សេះ លែង ដៃ  កាប់  ដឹក  ឈើ ពេញ ព្រៃ  នៅ ស្រុក កោះ ញ៉ែក  សមត្ថកិច្ច  អជ្ញាធរដែនដី  និង ក្រសួង កសិកម្ម មើល មិន ឃើញ
មណ្ឌលគិរី  ៖  សកម្មភាព កាប់ ឈើ  និង អូស ឈើ ចេញពី ព្រៃ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ព្រិច ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ចូល ស្តុក ទុក ក្នុង ដី សម្បទាន
របស់ ក្រុមហ៊ុន  ថាច់  វូដ  ស្ថិត នៅក្នុង ទឹកដី ស្រុក កោះ ញែក  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា កំពុង ប្រព្រឹត្ត អំពើ ល្មើស ច្បាប់  ( ត្រី ងៀត ឆ្លៀត ពង )  និង ផ្ទុយ ពី គោលការណ៍ ក្នុង សៀវភៅ បន្ទុក របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
សកម្មភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន  ថាច់វូដ  បែប នេះ ត្រូវបាន គេ សង្កេតឃើញ ធ្វើ សកម្មភាព យ៉ាង សកម្ម  និង ជាច្រើន ថ្ងៃ ខែ មក ហើយ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ជួល ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ចូល ទៅកាប់ ព្រៃ ជិត ឆ្ងាយ នៅ ជុំវិញ ក្រុមហ៊ុន  និង បាន ជួល ត្រាក់ទ័ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ អូស ឈើ ចូលទៅ ទុក ក្នុង ដី សម្បទាន របស់ ក្រុមហ៊ុន យ៉ាង ប្រញាប់ប្រញាល់ ។  ដើម្បី គរ ទុក សម្រាប់ កែច្នែ តាម ខ្នាត មុននឹង ដឹក ចេញ បន្ត ដែល អាច និយាយ បាន ថា  ស្ថិត ក្រោម រូបភាព ជា ឈើ ចាស់ របស់ ដី សម្បទាន របស់ ខ្លួន ។
លោក  អ៊ុក  វណ្ណ សុភក្តិ  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន លើកឡើង កាលពី ល្ងាច ម្សិលមិញ ថា  លោក នឹង បញ្ជា ឲ្យ មន្ត្រី របស់ លោក ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ករណី នេះ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ថា តើ ក្រុមហ៊ុន នោះ  បាន លួច ដឹក ឈើ ចូល ពិតប្រាកដ មែន  ឬ យ៉ាងណា ដើម្បី ចាត់ វិធានការ ។
តាម ប្រភព ពី អ្នកកាប់ ឈើ  និង អ្នក ស៊ីឈ្នួល ដឹក ឈើ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន បាន ជួល  និង ផ្ដល់ ត្រង់ ស៊ីន័រ ឲ្យ ពួកគាត់ ចូលកាប់  និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចូល ក្រុមហ៊ុន ដោយ ផ្ដល់ កម្រៃ ក្នុង  ១ ម៉ែត្រ គូប តម្លៃ  ១០ $  ហើយ ក្នុង  ១ ថ្ងៃ ពួកគាត់ អាច កាប់  និង ប្រមូល ឈើ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន បាន ប្រហែលជាង  ១០ ម៉ែត្រ គូប ។
ប្រភព ពី អ្នក ស៊ីឈ្នួល ម្នាក់  ( សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ )  បាន និយាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន  ថាច់ វូត  បាន ឲ្យ គាត់ ទៅ កាប់ ប្រមូល ឈើ ក្នុង ព្រៃ ក្បែរ ៗ ក្រុមហ៊ុន រួច អូស ចូលមក ក្នុង ដី សម្បទាន  ក្រុមហ៊ុន ដោយ សេរី  និង ធានា ចំពោះ រូប គាត់ ថា បើ មាន មន្ត្រី ជំនាញ ណាមក បង្ក្រាប  ទុកឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ជា អ្នកដោះស្រាយ ជូន ។
លោក  កែវ  សុភ័ក្រ ..  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ឱ្យ អ្នកយកព័ត៌មាន យើង ដឹង ថា  ឈើ ដែរ ក្រុមហ៊ុន ហ្នឹង បាន កាប់ គឺ នៅក្នុង បរិវេណ ដី សម្បទាន របស់ ក្រុមហ៊ុន តែ ប៉ុណ្ណោះ  បើសិន ក្រុមហ៊ុន ហាន រំលោភ ចូល ដល់ តំបន់ អភិរក្សរ ការពារ  លោក ក៏ មិន នៅ ស្ងៀម ដែរ ។
លោក នាយ ខណ្ឌ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ក្រុមហ៊ុន  ថាច់ វូត  គឺ ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រសួង កសិកម្ម  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ការកាប់ ព្រៃឈើ ក្រៅ ដែន ក្រុមហ៊ុន នោះ គឺជា កាតព្វកិច្ច បង្ក្រាប របស់ មន្ត្រី បរិស្ថាន ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ព្រិច  ដោយ មិន មែន ជា ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ឬ មន្ទីរ  កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី នោះ ទេ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ ដែរ  អ្នកយកព័ត៌មាន មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ ពី  ឯកឧត្តម  ស្វាយ  សំអ៊ាង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ទេ  ដោយសារ លេខ ទូរស័ព្ទ របស់ លោក មិន អាច ទាក់ទង បាន ឡើយ  នៅ ពេល នេះ  ៕
រៀបចំ ជីក ស្រះ ដែល មាន បណ្តោយ  ៣០  ម៉ែត្រ  ទទឹង  ១០  ម៉ែត្រ  ជំរៅ  ២ ម៉ែត្រ  ហើយ បាច កំបោរ ស  ដាក់ ជី លាមក គោ  និង ស្លឹក ទន្ទ្រោន ខែ ត្រស្រស់ ចូល  អោយ ទឹក មាន ពណ៌ បៃតង ខ្ចី  ( សំបូរ ចំណី ធម្មជាតិ ) ។  ក្រោយពេល ឃើញ ទឹក មាន ពណ៌ ល្អ ហើយ  យើង អាច លែង មេ ពូជ ត្រី ទីឡា ព្យាចំនួន  ៦០  ក្បាល  និង ត្រី ឈ្មោល ១០  ដែល ក្នុង មួយ ក្បាល ទំងន់  ៣  ខាំ ។  ផ្តល់ ចំណី  កន្ទក់  ក៏ ដូចជា ចុង អង្ករ  ចក  កាកសំណល់ បន្លែ ។ល ។
ក្រោយពេល  លែង មេ ពូជ ត្រី ចំនួន មួយ ខែ មក  គេ អាច ឃើញ មាន កូន ត្រី ហែល តាម មាត់ ច្រាំង ។  ពេល នោះ  យើង អាច ដួស កូន ត្រី ទាំងនោះ ចេញ ពី ស្រះ  ( កូន ត្រី កើត បាន ប្រហែល បួន ថ្ងៃ )  ទៅ ផ្សាំ ក្នុង ហាប៉ា  ដោយ ប្រើ ថ្នង ធ្វើ ពី ក្រឡាសំណាញ់ ។  ការដួស កូន ត្រី ផ្សាំ ក្នុង ហាប៉ា  ធ្វើឡើង រៀងរាល់ អាទិត្យ ។  ជា មធ្យម  ហាប៉ា មាន បណ្តោយ  ២  ម៉ែត្រ  ទទឹង  ២ ម៉ែត្រ  និង  ជំរៅ មួយ ម៉ែត្រ  ដាក់ កូន ត្រី  ២៤០០  ក្បាល ។
សណ្តែក សៀង ចំនួន បី ខាំ  ស្ងោរ កិន លាយ ពង មាន់ ឆ្អិន  ១ គ្រាប់  ( យក តែ ពង ក្រហម )  ហើយ ច្របាច់ វា អោយ ម៉ដ្ឋ  រួច បាច ចូលក្នុង ហាប៉ា ដែល មាន ផ្ទៃ  ៤ ម៉ែត្រ ការេ ។  គួរ ជៀសវាង ការដាក់ ចំណី ច្រើន ពេក  ដែល អាច នាំអោយ ទឹក ស្អុយ ។
ក្រោយពេល ផ្សាំ ក្នុង ហាប៉ា បាន  ២១  ថ្ងៃ  កូន ត្រី ធំធាត់ មាន ប្រវែង ពី  ៣  ទៅ  ៤  សង់ទីម៉ែត្រ  និង  អាច ដួស លក់ បាន ។  ក្នុង មួយ រដូវ ( ពីរ ខែ កន្លះ )  គេ អាច ផលិត បាន កូន ត្រី  ២១៨០០  ក្បាល  រួច លក់ បាន តំលៃ  ៦០  រៀល ក្នុង មួយ ក្បាល ។
ចិន  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែសីហា  ម្សិលមិញ  ក្រុម ផលិតកម្ម នៃ ភាពយន្ត ភាគ  «Ice  Fantasy»  បាន បង្ហោះ បង្ហាញ នូវ ឈុត ថើប  ដ៏ ផ្អែមល្ហែម  ពោរពេញ ដោយ មនោសញ្ចេតនា  ស្នេហា ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ
តារា បង្ហាញ ម៉ូត អាយុ  ២១  ឆ្នាំ រូប នេះ គឺជា ជនជាតិ ហ្វីលីពីន ដំបូង គេ  ដែល បាន ដើរ ម៉ូត ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  Victoria’s  Secret
បងប្អូន ត្រកូល ហាឌីត លេង ឈុត ប្លែក ភ្នែក គ្មាន អាវ ទ្រនាប់  នៅ ពិធី ជប់លៀង  ក្រោយ ចប់ កម្មវិធី ដើរ ម៉ូត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Victoria’s  Secret
នាង អែល សា  ហូស  ពាក់ អាវ ទ្រនាប់ តម្លៃ  ១  លាន ដុល្លារ អំឡុង កម្មវិធី បង្ហាញ ម៉ូត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Victoria’s  Secret
អាហារូបករណ៍ ៥០ %!!!  ដំណឹង ល្អ សម្រាប់ សិស្ស និស្សិត ដែល មាន បំណង ចង់ បន្ត ថ្នាក់ ឧត្តម  និង ក្រោយ ឧត្ដម សិក្សា  សម្រាប់ វគ្គ សិក្សា ទី ១  សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា មាន ផ្តល់ ជូន អាហារូបករណ៍ ៥០ %  ជូន ទៅដល់ សិស្ស និស្សិត ដែល មក ចុះឈ្មោះ មុន ថ្ងៃ ផុត កំណត់ គឺ នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កម្មវិធី ប្រកួត វីដេអូ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា ឆ្នាំ  ២០១៨  វីដេអូ  « អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការអប់រំ »  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ចូល វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។  ដើម្បី ធ្វើ ការបោះឆ្នោត លើ វីដេអូ នេះ  លោក អ្នក គ្រាន់តែ ចុច  https://linkto.run/p/IZ9PWWEP  ការបោះឆ្នោត គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កម្មវិធី ប្រកួត វីដេអូ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា ឆ្នាំ  ២០១៨  វីដេអូ  « អក្សរ »  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ចូល វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។  ដើម្បី ធ្វើ ការបោះឆ្នោត លើ វីដេអូ នេះ  លោក អ្នក គ្រាន់តែ ចុច  https://linkto.run/p/IZ9PWWEP  ការបោះឆ្នោត គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កម្មវិធី ប្រកួត វីដេអូ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា ឆ្នាំ  ២០១៨  វីដេអូ  « បង ស្រី »  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ចូល វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់  ព្រ័ត្រ ។  ដើម្បី ធ្វើ ការបោះឆ្នោត លើ វីដេអូ នេះ  លោក អ្នក គ្រាន់តែ ចុច  https://linkto.run/p/IZ9PWWEP  ការបោះឆ្នោត គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អ្នកចាំទី  Manuel  Neuer  ដែល អវត្តមាន ពី ទីលាន ប្រកួត តាំងពី ខែកញ្ញា ឆ្នាំ មុន ដោយសារ របួស ប្រអប់ ជើង  ជាប់ ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បឋម ២៧ នៃ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាល្លឺម៉ង់ របស់ លោក  Joachim  Low  ប៉ុន្តែ ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ  Mario  Gotze  ដែល ជា វីរបុរស ស៊ុត គ្រាប់ ជ័យជម្នះ ក្នុង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ៤ ឆ្នាំ មុន  គ្មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី សម្រាប់ ត្រៀម ទៅ  World  Cup  2018  នៅ រុស្ស៊ី ឡើយ ។
គ្រូបង្គោល អាល្លឺម៉ង់  លោក  Low  បាន ប្រកាស ពី បញ្ជី បឋម ២៧ នាក់ នៅ ថ្ងៃអង្គារ ទី ១៥ ខែឧសភា  ហើយក៏ បាន ប្រកាស ពី ការបន្លាយ កិច្ចសន្យា ជាមួយ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ អាល្លឺម៉ង់ រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២២ ផងដែរ ។
Neuer  វ័យ ៣២ ឆ្នាំ  ទើបតែ បាន ត្រលប់ ចូល ហាត់ វិញ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ លោក  Low  បាន សម្រេចចិត្ត យក រូប គេ រួម ជាមួយ អ្នកចាំទី ៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត ទៅ បោះជំរំហ្វឹកហាត់ នៅ អ៊ីតាលី ពី ថ្ងៃទី ២៣ ខែឧសភា ដល់ ថ្ងៃទី ៥ ខែមិថុនា ។
រីឯ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Marco  Reus  ពេលនេះ មាន សង្ឃឹម ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន នៅ ជុំ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup  ជា លើក ដំបូង ក្នុង អាជីព ហើយ ក្រោយ ត្រូវបាន បញ្ចូល ក្នុង បញ្ជី បឋម  ខណៈ ឆ្នាំ ២០១៤ រូប គេ រងរបួស ចុង រដូវកាល ។
ខ្សែ បម្រើ  Leroy  Sane  និង  Ilkay  Gundogan  របស់  Manchester  City  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម កីឡាករ ប្រកប អាជីព នៅ  Premier  League  ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី របស់ លោក  Low  រួម ជាមួយ  Antonio  Rudiger  របស់  Chelsea  និង  Mesut  Ozil  របស់  Arsenal ។
អាល្លឺម៉ង់  ស្ថិត ក្នុង ពូល  F  ជាមួយ  ម៉ិកស៊ីកូ  ស៊ុយអែត  និង  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ហើយ ការប្រកួត ទី ១ ចាប់ផ្ដើម នៅ ថ្ងៃទី ១៧ ខែមិថុនា ។  កីឡាករ ៤ នាក់ នឹង ត្រូវ កាត់ ចេញ ពី បញ្ជី មុន ជុំ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ចូលមកដល់ ។
ការស៊ើបអង្កេត ដោយ កាសែត  Tuoi  Tre  របស់ ប្រទេស វៀតណាម  បាន បង្ហាញ ថា  សត្វ ឆ្កែ ជាច្រើន ក្បាល ត្រូវបាន លួច
តំណាង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មក ពិភាក្សា ពិនិត្យ អំពី ការបំពាក់ កញ្ចប់ ឧបករណ៍  End  User និង WAN/LAN សម្រាប់ គម្រោង  FMIS  ជំហាន ទី ២  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
តំណាង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មក ពិភាក្សា ពិនិត្យ អំពី ការបំពាក់ កញ្ចប់ ឧបករណ៍  End  User និង WAN/LAN សម្រាប់ គម្រោង  FMIS  ជំហាន ទី ២
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ នាយកដ្ឋាន បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  តំណាង មកពី ក្រុមហ៊ុន  តែ  អៀក  ហុង  បាន មក ពិភាក្សា ផ្ទាល់ ជាមួយនឹង លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  ដែល មាន ក្រុម ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ក្រុមការងារ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  ក្រុមការងារ មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ  និង ក្រុមការងារ ផ្នែក សុវត្ថិភាព ប្រព័ន្ធ  ជា អ្នកទទួលបន្ទុក  ក្នុង គោលបំណង រៀបចំ បំពាក់ ឧបករណ៍  End  User  និង  WAN/LAN  សម្រាប់ គម្រោង  FMIS  ជំហាន ទី ២  ដែល នឹង ត្រូវ ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ មួយ នេះ  នៅ អង្គភាព ថវិកា ដែល ជា អណាប័ក ផ្ទេរ សិទ្ធ  នៃ ក្រសួង - ស្ថាប័ន ចំនួន ១០  នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  ។
គួរ បញ្ចាក់ ផងដែរ ថា  ក្រសួង - ស្ថាប័ន ទាំង ១០  ដែល នឹង ត្រូវ ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត ប្រព័ន្ធ  FMIS  នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ រួមមាន៖  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ក្រសួង សុខាភិបាល  , ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  , ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ ,  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ,  ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  , ក្រសួង បរិស្ថាន  ,  ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង  ទូរគមនាគមន៍ ,  ក្រសួង កិច្ចការ នារី  ,  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង  កីឡា  ។
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  គណៈ  បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ មានជ័យ ដឹកនាំ  ដោយ អភិបាល ខណ្ឌ លោក ពេជ្រ  កែវ មុនី  និង មាន ការចូលរួម ពី អភិបាល រង  កម្លាំង  នគរបាល  កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ និង សមត្ថ  កិច្ច ជាច្រើន នាក់ ទៀត បាន បើក យុទ្ធនាការ  ចុះ ធ្វើ រដ្ឋបាល ត្រួតពិនិត្យ និង ឆែកឆេរ  នៅ តំបន់ សំណង់ មិន រៀបរយ  ស្ថិត នៅ  ក្រោយ រោងចក្រ តាក ហ្វាត  សង្កាត់ ចាក់  អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  បន្ទាប់ពី ទីតាំង  មួយ នេះ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន អះអាង  ថា គឺជា តំបន់ អនាធិបតេយ្យ និង មាន ភាព  ស្មុគស្មាញ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  ។
មន្ដ្រី នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ បាន ឱ្យ  ដឹង ថា  យុទ្ធនាការ ខាងលើ នេះ អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ចំនួន ៥ នាក់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង សកម្មភាព  ចែកចាយ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ព្រមទាំង រឹបអូស ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ជា  ច្រើន ផ្សេង ទៀត ។  អាជ្ញាធរ បាន ពិនិត្យ  ឃើញ ថា ទីតាំង មួយ នេះ មាន ភាពអនា  ធិបតេយ្យ និង ពោរពេញ ដោយ គ្រឿងញៀន  ដែល ពពួក សង្គម ងងឹត ទៅ សំងំ លាក់ ខ្លួន  ប្រព្រឹត្ដ អំពើ អបាយ មុខ ជាច្រើន ។  ដូច្នេះ  អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ត្រូវតែ  ទប់ស្កាត់ និង បន្ដ យុទ្ធនាការឆែកឆេរ នៅ  ទីតាំង នេះ ក៏ ដូចជា ទីតាំង ផ្សេង ទៀត ឱ្យ បាន ព្រមទាំង បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ តំបន់ នោះ ត្រូវ ចូលរួម សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច អំពី សមាសភាព នៃ មុខ សញ្ញា មិន ល្អ ក្នុង គោលបំណង រក្សា សន្ដិសុខ ជួយ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង ស្រប តាម គោលនយោបាយ ភូមិ សង្កាត់ មាន សុវត្ថិភាព  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា ក្នុង ចំណោម ជនសង្ស័យ ៥ នាក់ ដែល ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន  គឺ សមត្ថកិច្ច នាំ តែ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ ស៊ុម  វណ្ណៈ  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ក្រុង  តា ខ្មៅ បញ្ជូន ទៅ សួរនាំ ពីព្រោះ រកឃើញ ថ្នាំញៀន នៅក្នុង មួក ។  រីឯ មនុស្ស ផ្សេង  ទៀត គ្រាន់តែ ជា អ្នកសេព ត្រូវបាន រអប់រំ ណែនាំ រួចហើយ ដោះលែង ឱ្យ មាន សេរី  ភាព វិញ  ៕
Previous  Previous  post:  តើ សមត្ថកិច្ច និង អាជ្ញាធរ ខេត្ដ ក្រុង សៀមរាប ទុក ល្បែងស៊ីសង ប្រភេទ  ហ្គេម បាញ់ ត្រី ធ្វើ ស្អី ?
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ វិមាន សន្តិភាព ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ព្រះអង្គម្ចាស់  Amed  Dalmook  Al  Maktoum  សម ជិក រាជវង្ស  ឌូបៃ  សហព័ន្ធ អារ៉ាប់ រួម ។
ព្រះអង្គម្ចាស់  បាន ជម្រាប សម្តេច តេជោ ថា  នឹង ផ្តល់ ជូន ឥណទាន កម្ចី  (Credit  line)  ចំនួន  500  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការនាំ ទំនិញ ចូល ពី សហព័ន្ធ  អារ៉ាប់ រួម  ហើយ នឹង សិក្សា លទ្ធផល ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើម្បី ធ្វើ ការវិនិយោគ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ព្រះអង្គម្ចាស់  Amed  Dalmook  Al  Maktoum  ក៏ បាន ឆ្លៀត គោរព អញ្ជើញ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ សហព័ន្ធ អារ៉ាប់ រួម ផងដែរ នា ពេល ខាងមុខ  ។
ជា ការឆ្លើយតប  សម្ដេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ព្រះអង្គម្ចាស់  និង ប្រជាជន  ក៏ ដូចជា  សហព័ន្ធ អារ៉ាប់ រួម  ដែល បាន ជួយ ដល់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា យើង  ជាពិសេស  សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស ផង  ការកសាង មជ្ឈមណ្ឌលកុមារ កំព្រា  និង ជួយ ដល់ កុមារ កំព្រា ផង ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវិនិយោគ លើ វិស័យ ឧស្ម័ន  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ស្វាគមន៍  និង មានប្រសាសន៍ ផងដែរ ថា  ក្នុង ករណី ដែល បាន  វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ ឧស្ម័ន នេះ  គឺ ជួយ កាត់បន្ថយ ក្នុង ការកាប់ ឈើ ធ្វើ អុស ដុត ផង  ហើយក៏ ជួយ ក្នុង ការ  គ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ ផងដែរ  ។
សម្ដេច ក៏ ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ព្រះអម្ចាស់ ផងដែរ  ចំពោះ ការផ្ដល់ ឥណទាន កម្ចី  (Credit  line)  ចំនួន  500  លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ នាំ ទំនិញ ចូល ពី សហព័ន្ធ អារ៉ាប់ រួម  ហើយក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ផងដែរ  ចំពោះ ការអញ្ជើញ សម្ដេច ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ អារ៉ាប់ រួម  ដោយ សម្ដេច បញ្ជាក់ ថា  នឹង ពិនិត្យមើល ពេលវេលា ដ៏ សមស្រប មួយ នឹង ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ទីនោះ ។  ដោយឡែក ពាក់ព័ន្ធ  ឥណទាន កម្ចី  (Credit  line)  500  លាន ដុល្លារ នោះ  សម្ដេច តេជោ  បាន ណែនាំឲ្យ ពិភាក្សា ជាមួយ ស្ថាប័ន  ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើម្បី រក ចំណុច ណាមួយ  ក្នុង ការចាប់ផ្ដើម ប្រើប្រាស់ ថវិកា នេះ  ៕
Previous  Previous  post:  លោក  អូបាម៉ា  និង លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  កំពុងតែ ប្រជែង គ្នា ស្វែងរក ការគាំទ្រ ដល់ ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ
បែកធ្លាយ មុខ តារា ស្រី ថៃ ទាំង ១០ ដួង  ដែល សុទ្ធតែ ធ្លាប់ មាន ប្រវត្តិ ជាណេត អាយ ដល មុន ក្លាយជា តារា  តោះ មក មើល សម្រស់ ជំនាន់ នោះ បន្ដិច មើល !!  -  Todaysharing
បែកធ្លាយ មុខ តារា ស្រី ថៃ ទាំង ១០ ដួង  ដែល សុទ្ធតែ ធ្លាប់ មាន ប្រវត្តិ ជាណេត អាយ ដល មុន ក្លាយជា តារា  តោះ មក មើល សម្រស់ ជំនាន់ នោះ បន្ដិច មើល !!
បើកបង្ហាញ មុខ តារា ស្រី ថៃ ទាំង ១០ ដួង ដែល ម្នាក់ ៗ មុនពេល បាន ប្រឡូក ចូលក្នុង វិស័យ សិល្បះ  ហើយ កសាង កេរ្ដិ៍ ឈ្មោះ ទទួលបាន ភាពល្បីល្បាញ មាន ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន នោះ  ពួក នាង សុទ្ធតែ ធ្លាប់ បាន ឆ្លងកាត់ ភាពល្បីល្បាញ ជាណេត អាយ ដល  មាន ការគាំទ្រ តាមរយៈ ការលេង បណ្ដាញ សង្គម ជាមុន ។  ដូចនេះ នៅ វ័យ ជាណេត អាយ ដល កាលពី ជំទង់ ៗ របស់ ពួក នាង ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ មាន មុខមាត់ គួរ ឲ ស្រលាញ់ ។  តោះ ទៅ មើល ថា តើ កាលពី មុន និង ពេលនេះ ប្រែប្រួល ខុសគ្នា យ៉ាងណា ខ្លះ ?
ថ្ងៃ ទទួលបាន ពាន់ រង្វន់  Kazza  Ward  2018  តែ បែរជា តារា សម្ដែង ប្រុស  Pope  Thanawat  និង តារា ស្រី  Bella  Ranee  មិន បាន ទៅ ទទួល ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ វិញ !!
ប្រភព ដទៃ ទៀត  ក៏ បាន អះអាង ថា  កន្លងមក ទំនិញ  ដែល ឈ្មួញ បាន ដឹក តាម រថយន្ត ធំ ៗ  ចូល តាម ច្រក ព្រំដែន ចាំ យាម  មិន សូវ ឃើញ មាន មន្ត្រី ជំនាញ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដែល ឈរ ប្រចាំ ការ នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ កម្ពុជា ថៃ មួយ នេះ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ ទាំងនោះ ឲ្យបាន ជាប្រចាំ  និង ត្រឹមត្រូវ ទេ  ដោយ ឃើញ មន្ត្រី ស្ថាប័ន ខ្លះ  បាន ឈរ ចាំ ទទួលយក ត្រឹម សំណូក លុយកាក់  ដែល ឈ្មួញ  ឬ ពាណិជ្ជករ មួយចំនួន នោះ  នាំយក ទៅ បង់ ជូន ស្ថាប័ន នីមួយ ៗ  ដែល ឈរ ប្រចាំ ថ្ងៃ  នៅ ច្រកទ្វារ ចាំ យាម  ដោយ មិន បាន ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ  ដែល ដឹក តាម រទេះ  ពិសេស រថយន្ត ធំ ៗ តែម្តង ។
ប្រជាពលរដ្ឋ សំណូព រ  ឯកឧត្តម  ឱម  យ៉ិន ទៀង  បញ្ជូន មន្ត្រី ចុះ អង្កេត បទសង្ស័យ អំពើពុករលួយ  របស់ មន្ត្រី ប្រចាំ ច្រក ទ្វារ ចាំ យាម ខេត្ត កោះកុង  –  CEN
ប្រជាពលរដ្ឋ សំណូព រ  ឯកឧត្តម  ឱម  យ៉ិន ទៀង  បញ្ជូន មន្ត្រី ចុះ អង្កេត បទសង្ស័យ អំពើពុករលួយ  របស់ មន្ត្រី ប្រចាំ ច្រក ទ្វារ ចាំ យាម ខេត្ត កោះកុង
ខេត្ត កោះកុង  ៖  អ្នកឃ្លាំមើល ផែនការអភិវឌ្ឍ សង្គម  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត កោះកុង  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  បាន សំណូមពរ ដល់  ឯកឧត្តម  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ជួយ បញ្ជូន មន្ត្រី ចុះ ស៊ើបអង្កេត  ទៅ លើ សកម្មភាព  របស់ មន្ត្រី ជំនាញ ស្ថាប័ន ជំនាញ  ប្រចាំ ការ នៅ ច្រកទ្វារ ចាំ យាម  ខេត្ត កោះកុង  ដើម្បីឲ្យ ប្រាកដ ថា  តើ មន្ត្រី ជំនាញ ស្ថាប័ន ណា ខ្លះ  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ បទ សង្ស័យ ប្រព្រឹត្តិ អំពើពុករលួយ  ជា ថ្នូរ អនុញ្ញាតឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង ខូច គុណភាព  ពី ប្រទេស ថៃ  ចូលមក កម្ពុជា  នៅ តាម ច្រក ព្រំដែន នីមួយ ៗ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន មួយចំនួន បាន ផ្តល់ សម្ភាស ឲ្យ អ្នកយកព័ត៌មាន  cen.com.kh  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង ដឹង ថា  ពួកគេ ក៏ ធ្លាប់ បាន ទទួល ព័ត៌មាន ជុំវិញ បទល្មើស នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ឬ ទំនិញ ខូច គុណភាព  ត្រូវ ឈ្មួញ នាំចូល ពី ប្រទេស ថៃ  តាម ច្រក ព្រំដែន ចាំ យាម  តាម ផ្លូវ សមុទ្រ  និង ច្រក របៀង ផ្សេង ៗ ទៀត ជាបន្តបន្ទាប់មក នេះ ដែរ ។
ពួកគេ សង្ស័យ ថា  ទំនិញ គេច ពន្ធ  ឬ សាច់ ស្រស់ ខូច គុណភាព  ដែល ឈ្មួញ អាច នាំចូល  តាម ច្រក ចាំ យាម  និង ច្រក ផ្សេង ៗ នា ខេត្ត កោះកុង  បាន ដោយ រលូន  និង គ្មាន សមត្ថកិច្ច ហាមឃាត់  ទំនងជា ឈ្មួញ ទាំងនោះ  បាន ត្រូវ ដង ត្រូវ ផ្លែ គ្នា  ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ស្ថាប័ន ខ្លះ  ប្រចាំ ការតាម ច្រក នីមួយ ៗ  ពិសេស ច្រក ទ្វារ ចាំ យាម  ជា ថ្នូរ ចែក ផលប្រយោជន៍  ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
ចំណែក  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  មាន របរ លក់ដូរ ចំណី អាហារ  នៅក្បែរ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ កម្ពុជា ថៃ  ច្រក ចាំ យាម  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  មិន មែន ជា រឿង ថ្មី ទេ  ដែល មន្ត្រី ស្ថាប័ន ជំនាញ  ប្រចាំ ការ នៅ ច្រកទ្វារ ចាំ យាម  គ្រប់ ស្ថាប័ន  រួមមាន៖  មន្ត្រី សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ ខេត្ត កោះកុង  និង មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត នេះ  និង ប្រធាន គ្រប់គ្រង ច្រកទ្វារ ចាំ យាម ជាដើម  បាន ត្រូវ ដង ត្រូវ ផ្លែ គ្នា ជាមួយ ឈ្មួញ  ឬ ពាណិជ្ជករ ទាំង ខ្មែរ  និង ថៃ  ដោយ បាន អនុញ្ញាត  ឲ្យ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ឬ សាច់ ស្រស់ ខូច គុណភាព ជាដើម  តាម ច្រក ចាំ យាម ជាបន្តបន្ទាប់មក នេះ ។
អ្នក សម្រួល សមាគម អាដហុក  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  លោក  ញៀប  សំអឿន  មានប្រសាសន៍ ថា  ទំនិញ ដឹក តាម រទេះ  ពិសេស ដឹក តាម រថយន្ត ធំ ៗ  ដែល បាន ឆ្លងកាត់ ច្រក ចាំ យាម នា ពេល កន្លងទៅ  និង បន្ត រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្នេះ  គឺ ភាគ ច្រើន  លោក សង្កេតឃើញ ថា  ទំនិញ ទាំងនោះ  មិន ត្រូវបាន មន្ត្រី សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ ខេត្ត កោះកុង  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត កោះកុង  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ នាំចូល ទាំងនោះ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ ។
ភាពអសកម្ម ទាំងនេះ  លោក  ញៀប  សំអឿន  បាន ទទូច ដល់  ឯកឧត្តម  គុណ  ញ៉ឹម  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  និង ឯកឧត្តម  ម៉ក  ពេជ្ជរិទ្ធ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ជាពិសេស  ឯកឧត្តម  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បញ្ជូន មន្ត្រី ចុះ ស៊ើបអង្កេត  ទៅ លើ សកម្មភាព  របស់ មន្ត្រី ប្រចាំ ការ  នៅ ច្រក ព្រំដែន ចាំ យាម  ខេត្ត កោះកុង  ដើម្បីឲ្យ ប្រាកដ ថា  តើ អាច មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  ការអនុញ្ញាត នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង ទំនិញ ខូច គុណភាព  ជា ថ្នូរ ទទួលបាន សំណូក ពុករលួយ ពី ឈ្មួញ ល្មើស ដែរ ឬ យ៉ាងណា ? ។
អ្នកយកព័ត៌មាន  cen.com.kh  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង  លោក  ងុយ  ជៀង  ប្រធាន ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ កម្ពុជា ថៃ  ខេត្ត កោះកុង  ដើម្បី បំភ្លឺ ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់ សង្ស័យ  ទៅលើ បទល្មើស នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង ទំនិញ ខូច គុណភាព  នាំចូល ពី ប្រទេស ថៃ ចូលមកម្ពុជា  តាម ច្រក ទ្វារ ចាំ យាម បាន ទេ  តាម ទូរស័ព្ទ  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ទោះជា បែប នេះ ក្តី  មន្ត្រី ជំនាញ ស្ថាប័ន ខ្លះ  ប្រចាំ ការ នៅ ច្រកទ្វារ ចាំ យាម  ខេត្ត កោះកុង  មាន មន្ត្រី គយ  និង រដ្ឋាករ ខេត្ត កោះកុង  និង មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ជាដើម  បាន បដិសេធន៍ ថា  មិន បាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស  អនុញ្ញាតឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង ទំនិញ ខូច គុណភាព  ពី ប្រទេស ថៃ  ចូលមក កម្ពុជា  តាម ច្រក ចាំ យាម  និង ច្រក ផ្សេង ៗ  នៃ ខេត្ត កោះកុង  ដូច ការចោទប្រកាន់ ទេ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  មន្ត្រី ឃ្លាំមើល ផែនការអភិវឌ្ឍ សង្គ មួយចំនួន  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ ពិតជា ធ្លាប់ ទទួលបណ្តឹង ផ្ទាល់ មាត់  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ផ្តល់ ព័ត៌មាន ជុំវិញ សកម្មភាព  របស់ ឈ្មួញ  បាន បន្ត នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង សាច់ ស្រស់ ខូច គុណភាព  ត្រូវ មន្ត្រី ជំនាញ ស្ថាប័ន ខ្លះ  នៃ ខេត្ត កោះកុង  ពិសេស មន្ត្រី ប្រចាំ ការ នៅ ច្រក ចាំ យាម  បាន បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ  នាំចូល ទំនិញ ពី ប្រទេស ថៃ ចូល  មក កម្ពុជា  តាម ច្រក ចាំ យាម  និង តាម ផ្លូវ សមុទ្រ ជាដើម បាន បន្ត កើតមាន ស្ទើ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
ទំនិញ គេច ពន្ធ ទាំងនោះ មាន ដូច ជា៖  ម៉ូតូ សេរី ទំនើប ៗ  សម្ភារៈ សំណង់  សាច់ ស្រស់  ឬ អាហារ សមុទ្រ ស្រស់ ៗ  គ្រឿង សម្អាង  ភេសជ្ជៈ  អាហារ កំប៉ុង គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល ខូច គុណភាព  ឬ ជិត ហួស កាលបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់  ជាពិសេស គ្រឿង អេឡិចត្រូ  មាន ទូរស័ព្ទ ដៃ  អាយ ផែត  កុំព្យួទ័រ  និង ទិញ ជាច្រើន ប្រភេទ ទៀត ។
មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  បាន ដកស្រង់ សំដី  ប្រជាពលរដ្ឋ មក បញ្ជាក់ ថា  រាល់ ការនាំចូល ទំនិញ ទាំង គេច ពន្ធ  និង ខូច  គុណភាព ភាគ ច្រើន  នៅ តាម ច្រក ព្រំដែន កម្ពុជា ថៃ  ពិសេស ច្រក ចាំ យាម  ខេត្ត កោះកុង នេះ  គឺ មន្ត្រី ស្ថាប័ន ជំនាញ មួយចំនួន  ដែល ឈរ ជើង ប្រចាំ ការ  នៅ តាម ច្រក ព្រំដែន នីមួយ ៗ  ជា អ្នកបើក ដៃ  ឲ្យ នាំចូល  ទំនិញ ទាំងនោះ  ជា ថ្នូរ ទទួលបាន សំណូក លុយកាក់ ពី ឈ្មួញ ជាប្រចាំ ថ្ងៃ  និង ប្រចាំ ខែ  ទើប គ្មាន សកម្មភាព បង្ក្រាប  ឬ ទប់ស្កាត់  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព នា ពេល កន្លងមក ។
អ្នក ផ្តល់ ព័ត៌មាន ទាំងអស់ នោះ  សុទ្ធសឹង មាន បំណង ចង់ឲ្យ ឯកឧត្តម  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ថ្នាក់ ជាតិ  ឲ្យ ជួយ បញ្ជូន មន្ត្រី ស្អាតស្អំ ចុះ ស៊ើបអង្កេត  ទៅ លើ សកម្មភាព  របស់ មន្ត្រី ស្ថាប័ន ជំនាញ ប្រចាំ ការ  នៅ ច្រកទ្វារ ចាំ យាម ខេត្ត កោះកុង  និង ច្រក ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី រកឲ្យឃើញ ការពិត  ឈាន ទៅ ទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ  ដែល អាច នាំឲ្យ ខាតបង់ ចំណូល ថវិកា ជាតិ ដ៏ សន្ធឹកសន្ធាប់ នា ថ្ងៃ អនាគត ៕  ដែន  សីមា
ក្រុម អ្នក រត់ការទំនិញ  ចោទមន្ត្រី កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ ថា  បាន ប្រព្រឹត្ត ពុករលួយ  ដូចគ្នា មន្ត្រី សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ កំពង់ផែ អន្តរជាតិ បាន ប្រព្រឹត្ត ដែរ
បញ្ចប់ ការបោះជំរំយុវជន ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បោះជំរំ  ដើម្បី ទេសចរណ៍  មនុស្សធម៍  សង្គម  ចម្រុះ សាសនា ចូលរួម
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយការណ៍ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណ: គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើ ៦ លើក ( យប់ ៤ លើក )  ស្លាប់  ( ប្រុស ) ៤ នាក់  របួស ធ្ងន់ ( ប្រុស ) ម្នាក់  Continue  reading  ស្លាប់ ៤ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៩ នាក់  The  post  ស្លាប់ ៤ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៩ នាក់  appeared  first  on  Koh  Santepheap  Daily.
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជើង ស៊ុត  Cristiano  Ronaldo  នឹង ចេញ ប្រកួត ផ្លូវការ លើក ដំបូង ឲ្យ ក្លឹប  Juventus  នៅ រាត្រី ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ។  នេះ តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក  Massimiliano
យន្តហោះ មួយ ហោះ នៅ កំពស់  ពីលើ ខ្សែ ឈរ  វា មាន ល្បឿន  ។  យន្តហោះ នោះ ចង់ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក មួយ គ្រាប់  ឲ្យ ចំលើ រថក្រោះ មួយ គ្រឿង ដែល កំពុង បើកបរ ដោយ ល្បឿន ថេរ  លើ ថ្នល់ តាម ទិស ដេក ។
ចង្កៀង  អឹរេកា ២  អាច សន្សំ ថាមពល អគ្គីសនី បាន យ៉ាង ល្អ ។  ចង្កៀង នេះ ស៊ិ ថាមពល ត្រឹមតែ  15w  អាច បញេ្ចញ ពន្លឺ ស្មើនឹង ចង្កៀង រង្គុំ ដែល ស៊ី អានុភាព 75w ។  ចង្កៀង  អឺរេកា ២  នេះ ប្រើ ក្រោម តង់ស្យុង ឆ្លាស់ ដែល មាន តង់ស្យុង ប្រសិទ្ធ  Ueff=  220V ។
១ /  នៅពេល ដំនើរការ ក្នុង រយះពេល ស្មើគ្នា និង ក្រោម តង់ស្យុង ស្មើគ្នា  តើ ចង្កៀង  អឺរេកា ២  បញេ្ចញ កម្តៅ ស្មើគ្នា នឹង ចង្កៀង រង្គុំ ដែរ ឬ ទេ ?  ចូល ពន្យល់ ។
៣ /  ចូរ គណនា ភាគរយ នែការសន្សំ ថាមពល អគ្គីសនី  ក្នុង ករណី គេ ប្រើប្រាស់ អឺរេកា ២ ជំនូស ចង្កៀង រង្គុំ ក្នុង រយះពេល ស្មើគ្នា ។
គេ មាន សៀវភៅ 9 ក្បាល  គេ ដឹង ថា នៅក្នុង នោះ មាន 1 ក្បាល ធ្ងន់ ជាង គេ ។ ពេល នោះ គេ អោយ ថ្លឹង ជញ្ជីង រ៉ូប៊ែក វ៉ាល់ ចំនួន 2 ដង ។ តើ សៀវភៅ មួយ ណា ធ្ងន់ ជាង គេ ?
មនុស្សេ យីង កើត គ្មាន នរណា ម្នាក់េ ចះ ស្រាប់ ប៉ុែន្ត មានែត ការព្យាយាម តសូ៊ និងេ្រ បីេព លេេវ លា សំរាប់ លត់ ដំេ ធ្វីេ អាយេ យីង មាន អនាគ ត្្រសស់ ថ្លាុ ។
ម៉ូលេគុល  Oxygen  នៅក្នុង បរិយាកាស នៃ ផែនដី មាន ប្ឮស ការេ នៃ ល្បឿន មធ្យម ប្រហែល  500m/s  បើ ទំនាក់ទំនង រវាង ម៉ាស មួយ ម៉ូលេគុល នៃ  Oxygen  and  Helium  គឺ  32  និង  4  ។  តើ ប្ឮស ការេ នៃ ការេល្បឿន មធ្យម នៃ  molecules  ក្នុង បរិយាកាស  មាន តំលៃ ប៉ុន្មាន ?i  need  everyone  to  help  me  to  answer  this  problem……:)
គាត់ បាន ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយ សមាគម ពុទ្ធសាសនា សកលលោក នៅ ទីក្រុង ឡូស អង់ចាឡែស ។  ទីក្រុង ឡូស អាន់ ជឺឡេស ស្ថិត នៅ អាមេរិក ។
កុមារ ត្រូវបាន គេ ធ្វើបាប ។  ការរំលោភបំពាន នេះ គឺជា ការរួមភេទ ។  ជនរងគ្រោះ ប្រហែល  10  នាក់ ។  អាយុ :  9  -  17.  ជនរងគ្រោះ មកពី អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  បណ្តា ប្រទេស នានា រួមមាន ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ប៉ូលីណេស៊ី និង ថៃ ។
ឧក្រិដ្ឋ ជន រួមភេទ ជាមួយ កុមារ អនាថា គឺ បុរស ជនជាតិ ស្បែកស ។  ពួកគេ ចាប់ កំហុស កុមារ ។  បុរស ជនជាតិ ស្បែក ស ចូលចិត្ត ការងារ ។  ពួកគេ អាច ចូល ទៅកាន់ កុមារ បាន ។
សកម្មជន ការពារ កុមារ ចេញ ការព្រមាន ។  ឧក្រិដ្ឋ ជន ផ្លូវភេទ កំពុង ព្យាយាម ក្លាយជា គ្រូបង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស ទូទៅ  ESL  ។  ពួកគេ ធ្វើ បែប នេះ ដើម្បី បង្ក្រាប កុមារ ។
“ វិជ្ជាជីវៈ បង្រៀន គឺ ងាយ រងគ្រោះ ខ្លាំង ណាស់ ។  គ្រូបង្រៀន មាន តម្រូវការ ខ្ពស់ ”  ។  -  Rosalind  Prober  [ ប្រធាន  Beyond  Borders]
គ្រូបង្រៀន ត្រូវបាន គេ គោរព នៅក្នុង ទ្វីប អាស៊ី គ្រូបង្រៀន អាច ងាយ គេច ពី ការពិនិត្យពិច័យ ។  ការកេងប្រវ័ញ្ច ផ្លូវភេទ ជា រឿង ធម្មតា នៅ ទីនោះ ។  ពួកគេ ចូលចិត្ត ការបង្រៀន ការបង្រៀន ពួកគេ មាន លេស ដើម្បី ទទួលបាន កូន ។  -  Jamie  McIntosh  [ នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ បេសកកម្ម យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ កាណាដា ]
ចំណាំ :  ខុស ។  ខុស ទាំងស្រុង ។  ជនជាតិ ចិន ជឿជាក់ ពេក ។  ភាគ ច្រើន គឺ មិន ត្រូវបាន រកឃើញ ។  ប្រទេស ចិន ទទួលរង នូវ ភាព ឆោត ល្ងង់ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ពួកគេ ជឿជាក់ ខ្លាំង ណាស់ ។  ពួកគេ ទុកចិត្ត បុរស ជនជាតិ ស្បែកស ។  ពួកគេ មាន ភាព ឆោត ល្ងង់ ខ្លាំង ណាស់ ។  ពួកគេ គិត ថា ពួកគេ គឺជា  “ គ្រូបង្រៀន ”  ។  ឧក្រិដ្ឋ ជន រួមភេទ ជាមួយ កុមារ អនាថា គឺ បុរស ជនជាតិ ស្បែកស ។  មនុស្ស ជាច្រើន បាន ក្លាយជា គ្រូបង្រៀន ដោយសារ មូលហេតុ មួយ ។  ពួកគេ ចាប់ កំហុស កុមារ ។
“ បទបញ្ជា សម្រាប់ ជួល គ្រូបង្រៀន ជនជាតិ ស្បែក ស នៅ មាន ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ពួកគេ កម្រ ត្រូវបាន គេ គោរព តាម ត្រឹមត្រូវ ”  -  Xiong  Bingqi  [ អនុ ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ អប់រំ សតវត្ស ទី  21]  ។
គ្រូបង្រៀន កំពុង ធ្វើបាប សិស្ស ។  ការរំលោភបំពាន នេះ គឺជា ការរួមភេទ ។  គ្រូបង្រៀន គឺជា បុរស ជនជាតិ ស្បែកស ។  បុរស ទាំង នេះ គឺជា ឧក្រិដ្ឋ ជន រួមភេទ ជាមួយ កុមារ
មាន ការរីករាលដាល នៃ ការរំលោភបំពាន ។  ការរំលោភ គឺជា ការរួមភេទ ។  កុមារ ត្រូវបាន គេ ធ្វើបាប ។  ប៉ូលីស បាន បើក ប្រតិបត្តិការ ។  ប្រតិបត្ដិការ នោះ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  “ ប្រតិបត្តិការ ទឹក ”  ។  ពួកគេ កំពុង ស៊ើបអង្កេត ឧក្រិដ្ឋ ជន ចំនួន  1  433  នាក់ ។  ពួកគេ ជា ឧក្រិដ្ឋ ជន រួមភេទ ជាមួយ កុមារ ។  ពួកគេ ជា ជនជាតិ ស្បែកស ។  កុមារ ត្រូវបាន គេ ធ្វើបាប ។  កុមារ ត្រូវបាន រំលោភបំពាន នៅ សាលារៀន ។  កុមារ ត្រូវបាន រំលោភបំពាន នៅ កន្លែង ថែរក្សា ។  កុមារ ត្រូវបាន រំលោភបំពាន នៅ ស្ថាប័ន សាសនា ។
អ៊ិនធឺណិត គឺជា កត្តា សំខាន់ ។  អ៊ិនធឺណិត កំពុង ជួយ បុរស ជនជាតិ ស្បែកស ។  ឧក្រិដ្ឋ ជន រួមភេទ ជាមួយ កុមារ នេះ ប្រើ អ៊ីនធឺណិត ។
នេះ គឺ មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ទេ ។  ប្រទេស អង់គ្លេស មិន អើពើ នឹង ការរំលោភបំពាន លើ កុមារ របស់ ខ្លួន ។  ពួកគេ បាន មិន អើពើ នឹង វា យូរ ពេក ។
បុរស ជនជាតិ ស្បែក សរាប់ ពាន់ នាក់ ធ្វើ ដូចនេះ ។  ពួកគេ នៅតែ ធ្វើ ការ នេះ ។  ពួកគេ មិន ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ទេ ។  ឧក្រិដ្ឋ ជន រួមភេទ ជាមួយ កុមារ អនាថា គឺ បុរស ជនជាតិ ស្បែកស ។  ពួកគេ ចាប់ កំហុស កុមារ ។  ពួកគេ គឺជា បញ្ហា ដ៏ ធំ សម្បើម មួយ ។
ការសិក្សា ជាតិ ដោយ  NSPCC  បាន បញ្ចប់ ។  11%  នៃ កុមារ ត្រូវបាន គេ ធ្វើបាប ។  អ្នក រំលោភបំពាន របស់ ពួកគេ គឺជា ជនជាតិ ស្បែកស ។  នោះ គឺ ខ្ពស់ ខ្លាំង ។
ឧក្រិដ្ឋ ជន រួមភេទ ជាមួយ កុមារ គឺ បុរស ជនជាតិ ស្បែកស ។  ក្មេងប្រុស និង ក្មេងស្រី ត្រូវបាន គេ ធ្វើបាប ។  ឧក្រិដ្ឋ ជន រួមភេទ ជាមួយ កុមារ ទាំង នេះ ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ។  ឧក្រិដ្ឋ ជន រួមភេទ ជាមួយ កុមារ ទាំង នេះ ស្ថិត នៅក្នុង មណ្ឌលកុមារ កំព្រា ។  ឧក្រិដ្ឋ ជន រួមភេទ ជាមួយ កុមារ ទាំង នេះ ស្ថិត នៅក្នុង សាលារៀន ។  ឧក្រិដ្ឋ ជន រួមភេទ ជាមួយ កុមារ អនាចារ នៅ ទីនេះ ក៏ នៅ ទីនោះ ដែរ ។
Rolf  Harris  គឺជា ឧក្រិដ្ឋ ជន ផ្លូវភេទ ។  ស្ត្រី រាប់ សិប នាក់ ត្រូវបាន រំលោភបំពាន ។  ក្មេងស្រី ត្រូវបាន គេ ធ្វើបាប ។  ស្ត្រី ត្រូវបាន គេ ធ្វើបាប ។
Jimmy  Savile  គឺជា ឧក្រិដ្ឋ ជន ផ្លូវភេទ ។  អនីតិជន ត្រូវបាន គេ ធ្វើបាប ។  មនុស្ស ពេញ វ័យ ត្រូវបាន គេ ធ្វើបាប ។  មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ ត្រូវបាន គេ ធ្វើបាប ។  លោក  Jimmy  Savile  បាន ចាប់រំលោភ ប្រទេស មួយ ។
ក្រុម អ្នករិះគន់ តវ៉ា ។  ពួកគេ អះអាង ថា ពួកជំនុំបាន លាក់បាំង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ទាំងអស់ ។  សាសនា ចក្រ បាន លាក់បាំង ឧក្រិដ្ឋកម្ម របស់ ពួកគេ ជា ប្រព័ន្ធ ។  ពួកគេ បាន លាក់បាំង ការរំលោភ ។  កុមារ ត្រូវ គេ រំលោភបំពាន ។  ការរំលោភបំពាន នេះ គឺជា ការរួមភេទ ។  ក្រុម ជំនុំបាន លាក់បាំង ការរំលោភបំពាន ។
រឿង អាស្រូវ ផ្លូវភេទ កុមារ ជាច្រើន ត្រូវបាន បង្ហាញ ។  រឿង អាស្រូវ ការរំលោភបំពាន លើ កុមារ គឺ មាន ច្រើន ណាស់ ។  រឿង អាស្រូវ រំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ បាន កើតឡើង នៅ ទូទាំង ទ្វីប អឺរ៉ុប ខាងលិច ។  រឿង អាស្រូវ ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ បាន កើតឡើង នៅ ទូទាំង អាមេរិក ខាងជើង ។  បទល្មើស ឧក្រិដ្ឋ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ មាន ទំហំ ធំ ។  បទល្មើស រំលោភ សេពសន្ថវៈ ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្ត ដោយ ព្រះវិហារ កាតូលិក ។  ពួក កាតូលិក របស់ ពួក កាតូលិក បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ឃោរឃៅ ។  ពួក បូជាចារ្យ បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង កុមារ ។  ក្មេង ៗ ជាច្រើន ត្រូវបាន គេ ធ្វើបាប ។  ពួកសង្ឃ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ជា មនុស្ស ជនជាតិ ស្បែកស ។
ឧក្រិដ្ឋកម្ម នេះ ជាប់ទាក់ទង ដល់ សមាជិក ហូលីវូដ ជាន់ ខ្ពស់ ។  ហូលី គឺជា កណ្តាល នៃ ព្រះវិហារ រ៉ូម៉ាំង កាតូលិក ។  Pope  Benedict  XVI  គឺជា សមាជិក ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល បំផុត ។  គាត់ ត្រូវបាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ដោយ អំពើ អនាចារណ៍ ផងដែរ ។
ប៉ូលីស អៀរឡង់ បាន ជួយ លាក់បាំង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ។  ពួកគេ បាន ការពារ ឧក្រិដ្ឋ ជន ផ្លូវភេទ ។  ពួកគេ បាន ការពារ អ្នក រំលោភ ។  គម្រប គ្របដណ្តប់ ជា ប្រព័ន្ធ ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  1995  ប្រមាណ ជា  15  000  ពាក្យបណ្តឹង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ។  ពាក្យបណ្តឹង ប្រឆាំង នឹង ព្រះវិហារ កាតូលិក ។  ការខូចខាត ប្រមាណ  1  500  000  000  ដុល្លារ ត្រូវបាន រំពឹងទុក ។
មន្ត្រី ហូលី បាន ធ្វើ បណ្តឹង ទាមទារ សំណង ។  គាត់ បាន អះអាង ថា  “ មាន តែ ”  1.5%  ទៅ  5%  នៃ បព្វជិត របស់ ពួកគេ គឺជា អ្នកចាប់រំលោភ ។  នេះ មាន ន័យ ថា មាន  20  000  សង្ឃ ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ការចាប់រំលោភ ។  កុមារ ត្រូវបាន គេ ធ្វើបាប ។  ការរំលោភបំពាន នេះ គឺជា ការរួមភេទ ។
ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ រីករាលដាល បាន កើតឡើង ។  ពួកគេ បាន កើតឡើង នៅក្នុង សាលាកាតូលិក ហូឡង់ ។  ពួកគេ បាន កើតឡើង រវាង ឆ្នាំ  1960  និង  1980  ។
មាន ការចោទប្រកាន់ ប្រហែលជា  200  ករណី ។  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន បំបិទ មាត់ ។  ពួកសង្ឃ បាន ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ស្ងៀមស្ងាត់ ។  ពួកសង្ឃ ទំនងជា ច្រានចោល ភស្តុតាង នៃ ការចាប់រំលោភ ។
Pope  Benedict  គឺជា មេដឹកនាំ ដ៏ ខ្ពស់ បំផុត នៃ វិហារ កាតូលិក ។  Pope  Benedict  បាន ផ្ញើ លិខិត សម្ងាត់ មួយ នៅក្នុង ឆ្នាំ  2001  ។  លិខិត នោះ បាន ទៅ គ្រប់ប៊ីស្ស ពរ៉ូម៉ានីកាតូលិក ។  ប៊ីស្សព ម្នាក់ គឺជា សម្តេច សង្ឃ ។  លិខិត នេះ បាន ណែនាំ ពួកគេ ឱ្យ លាក់ បំពាន អំពើ អនាចារ ។  ពួកគេ ត្រូវបាន ណែនាំ ឱ្យ លាក់ វា យ៉ាងហោចណាស់  10  ឆ្នាំ ។  ពួកសង្ឃ បាន បន្ដ បំពាន កុមារ ។  ការរំលោភបំពាន ទាំងនោះ គឺជា ការរួមភេទ ។
បូជាចារ្យ ម្នាក់ ទៀត បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ អនាចារ ។  គាត់ បាន រំលោភ កុមារ ប្រមាណ  20  នាក់ ។  ការរំលោភបំពាន នេះ គឺជា ការរួមភេទ ។
“ ក្រុម ចម្រៀង នារី ក្រុង វីយែន ”  គឺ ល្បីល្បាញ ។  ពួកគេ ជា តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បីល្បាញ ។  ពួកគេ បាន រង ការរំលោភបំពាន ។  ការរំលោភបំពាន នេះ គឺជា ការរួមភេទ ។
សាលារៀន វរជន កាតូលិក មាន កំហុស ។  សាលារៀន មាន ពិរុទ្ធ ពី បទ រំលោភបំពាន ។  កុមារ ត្រូវបាន គេ ធ្វើបាប ។  ការរំលោភបំពាន នេះ គឺជា ការរួមភេទ ។  មាន ចំនួន ប្រហែល  300  ករណី ។
18  នាក់ នៃ ពួក បូជាចារ្យ អាឡឺម៉ង់ ដែល កំពុង ត្រូវបាន ស៊ើបអង្កេត ។  ពួកគេ ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ អនាចារ ។
ជ្រើសរើស សិស្ស ដែល ចូលចិត្ត អ្នក ។  សរសើរ កុមារ ។  ផ្តល់ អំណោយ របស់ នាង ។  ខ្ញុំ ប្រើ ស្ករគ្រាប់ ។  ខ្ញុំ ប្រើ លុយ ។  ជ្រើសរើសឡែក មួយ ។  មាន ភាព រួសរាយ រាក់ទាក់ ជាមួយ នាង ។
នេះ គឺជា សៀវភៅ សិក្សា ការរំលោភបំពាន ។  វា បង្រៀន បុរស ជនជាតិ ស្បែក ស អំពី របៀប រំលោភ កុមារ ។  ការរំលោភ គឺជា ការរួមភេទ ។  សៀវភៅ នេះ ត្រូវបាន សរសេរ ដោយ បុរស ជនជាតិ ស្បែក សម្នាក់ ។  គាត់ បាន  preyed  លើ អាស៊ី ។  ជនរងគ្រោះ គឺជា កុមារ ។  គាត់ បាន ធ្វើការ ជា  “ គ្រូ ”  esl  ។  គាត់ ជា ឧក្រិដ្ឋ ជន ផ្លូវភេទ កុមារ ។
អញ្ជើញ នាង ទៅ ផ្ទះ របស់ អ្នក ។  ធ្វើ អាហារ ពេលល្ងាច របស់ នាង ។  បន្ថែម គ្រឿងញៀន ទៅ អាហារ ពេលល្ងាច របស់ នាង ។  ខ្ញុំ បន្ថែម អាល់កុល  2  អោនស៍ បន្ទាប់ពី ចម្អិន អាហារ ។  ទាញយក ភាពរុងរឿង របស់ ពួកគេ ។  ពួកគេ ចង់ ធ្វើជា មនុស្ស គួរសម ។  ពួកគេ នឹង ស៊ី អាហារ របស់ អ្នក ។  វា គឺ គ្រប់គ្រាន់ ។
ជម្រើស គឺ ពិបាក ។  ការថ្កោលទោស កូន ចិញ្ចឹម គឺ មាន គ្រោះថ្នាក់ ។  ឪពុក អាច វាយប្រហារ អ្នក ។  ពួកគេ កម្រ ហៅ ប៉ូលីស ណាស់ ។  ពួកគេ ជៀសវាង ការ អាម៉ាស់ ។  សំណាង សម្រាប់ យើង !
ខ្ញុំ មាន សិស្ស អាយុ  15  ឆ្នាំ ។  នាង បាន មក លេង ខ្ញុំ ពីរ ដង ក្នុង មួយ ខែ ។  នាង បាន ធ្វើ បែប នេះ អស់ រយៈពេល  8  ខែ ។  ខ្ញុំ បាន រួមភេទ ជាមួយ ព្រហ្មចារី នោះ ។  ខ្ញុំ បាន ប្រើ នាង ជាង  20  ដង ។
បំបែក ថ្នាក់ ។  លេង ហ្គេម ។  ធ្វើឱ្យ កូនប្រុស ឈ្នះ ។  ក្មេងប្រុស ឈ្នះ ។  ពួកគេ ចាកចេញ ពី ថ្នាក់រៀន ។  ចាក់សោ ។  ផ្តល់ឱ្យ ក្មេងស្រី ធ្វើការ ។  សត្វ របស់ អ្នកទទួលបាន ការងារ ដែល វែង បំផុត ។  រង់ចាំ រហូតដល់ អ្នក  2  នៅតែ ឯង ។  ប្រាប់ នាង ថា នាង ស្អាត ណាស់ ។  ប្រាប់ នាង ថា នាង ឆ្លាត ។  និយាយ ភាសា អង់គ្លេស របស់ នាង គឺ ល្អ ណាស់ ។  ធ្វើ រឿង នេះ ជានិច្ច ។
៥. ម៉ូត  Loyalty  loyalty  loyalty ៖  អាវ  Gucci  GG  Jacquard  Jacket  មាន តម្លៃ  ១២៦០  ផោន  ( ប្រមាណ  ១៦១០  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ),  ខោ  Gucci  GG  Jacquard  Jogging  Pants  មាន តម្លៃ  ៨៧០  ផោន  ( ប្រមាណ  ១១១២  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក )  និង ស្បែកជើង  Vans  X  Off-White  Caution  Skateboard  Shoes  មាន តម្លៃ  ៧៥  ផោន  ( ប្រមាណ  ៩៥  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ) ។
៦. ម៉ូត  In  designer  disguise ៖  អាវ  Gucci  Hooded  Zip-up  Sweatshirt  មាន តម្លៃ  ៩៥០  ផោន  ( ប្រមាណ  ១២១៥  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ),  ខោ  Gucci  Stripe  Joggin  Pants  មាន តម្លៃ  ៧៧០  ផោន  ( ប្រមាណ  ៩៨៥  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក )  និង កាបូប  Gucci  Coco  Captain  Belt  Bag  មាន តម្លៃ  ១  ពាន់ ផោន  ( ប្រមាណ  ១២៧៨  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក )៕
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ បែលហ្សិក  Michy  Batshuayi  ត្រូវបាន មជ្ឈដ្ឋាន បាល់ទាត់ ជាច្រើន លើកឡើង ថា ពូកែ កំប្លុក កំប្លែង  ដូច បាន ឃើញ ស្រាប់ តាមរយៈ ការបង្ហោះ រូប  និង ពាក្យសំដី នៅ បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ។  ចុះ បើ និយាយ ពី ការតែង ខ្លួន វិញ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ និយម យ៉ាងម៉េច ដែរ ?
១. ម៉ូត  Gucci  gang ៖  អាវធំ  Gucci  GG  Web  Technical  Jacket  មាន តម្លៃ  ៧៧០  ផោន  ( ប្រមាណ  ៩៨៤  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ),  កាបូប  Gucci  Coco  Capitan  Logo  Belt  Bag  មាន តម្លៃ  ១ ពាន់ ផោន  ( ប្រមាណ  ១២៧៨  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ),  ខោ  Gucci  GG  Web  Jogging  Pants  មាន តម្លៃ  ៦៧០  ផោន  ( ប្រមាណ  ៨៥៦  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក )  និង មួក  Gucci  GG  Baseball  Cap  មាន តម្លៃ  ២១០ ផោន  ( ប្រមាណ  ២៦៨  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ) ។
២. ម៉ូត  Big  Dogg ៖  អាវ  Vetements  Snoop  Dogg  Print  T-shirt  មាន តម្លៃ  ៧០០  ផោន  ( ប្រមាណ  ៨៩៤  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក )  និង ស្បែកជើង  Vans  X  Fear  of  God  White  Era  95  DX  Shoes  មាន តម្លៃ  ៨០  ផោន  ( ប្រមាណ  ១០២  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ) ។
៣. ម៉ូត  Shopping  addict ៖  អាវធំ  Balmain  Leather  Jacket  មាន តម្លៃ  ៣៤១៥  ផោន  ( ប្រមាណ  ៤៣៦៥  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ),  អាវ  Givenchy  Skull  Print  T-shirt  មាន តម្លៃ  ៥០០  ផោន  ( ប្រមាណ  ៦៤០  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក )  និង ស្បែកជើង  Balenciaga  Speed  Sneakers  មាន តម្លៃ  ៤៩៥  ផោន  ( ប្រមាណ  ៦៣២  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ) ។
៤. ម៉ូត  Black  and  yellow ៖  អាវ  Off-White  Co  Virgil  Abloh  Hoodie  មាន តម្លៃ  ៨០៥  ផោន  ( ប្រមាណ  ១០៣០  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ),  ខោ  Off-White  Co  Virgil  Abloh  Sweatpants  មាន តម្លៃ  ៣៨៥  ផោន  ( ប្រមាណ  ៤៩២  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក )  និង ស្បែកជើង  Vans  X  Peanuts  Old  Skool  Shoes  មាន តម្លៃ  ៧៥  ផោន  ( ប្រមាណ  ៩៥  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ) ។
ប្រជាពលរដ្ឋ សប្បាយចិត្ត ដែល សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប ទូហ្គេម គ្រប់ ប្រភេទ បាន ៤១ គ្រឿង  ឃាត់ ក្មេង គេច សាលា ៤៣ នាក់
ប្រជាពលរដ្ឋ សប្បាយចិត្ត ដែល សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប ទូហ្គេម គ្រប់ ប្រភេទ បាន ៤១ គ្រឿង  ឃាត់ ក្មេង គេច សាលា ៤៣ នាក់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
Next  Next  post:  អៀម  ម៉ាយ៉ុង រី  ឃុបឃិត គ្នា ជាមួយ ឧកញ៉ា  លឹម  ប៊ុណ្ណា  នាំចូល  ត្រី ឆ្តោ  ត្រី រ៉ស  ត្រី ឌៀប  ត្រី ផ្ទក់  ខុស ច្បាប់  តាម ច្រក ស្អំ
ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  មាន ការសប្បាយចិត្ត  ចំពោះ សមត្ថកិច្ច  ដែល បង្គ្រាប ទូហ្គេម ១ កន្លែង  បាន ចំនួន ៤១ គ្រឿង  និង ក្មេង ៗ ដែល ចូល លេង ហ្គេម ចំនួន ៤៣ នាក់  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ខាងកើត វត្តបាលិលេយ្យ  ឋិត ក្នុង ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ២  សង្កាត់ - ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។  លោក  អ៊ឹង  សុភារៈ  នាយ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ប៉ោយប៉ែត  បាន ប្រាប់ ថា  ក្រោយពី ទទួល បទ បញ្ជា ពី លោក អធិការ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  អ៊ុំ  សុផល  លោក បាន ចុះ ប្រតិបត្ត ការបង្ក្រាប ទៅលើ លំនៅឋាន ១ កន្លែង  ដែល បាន លួច បើក នៅលើ ផ្ទះ ឈើ  ដំបូល សង្ក័សី  រឹបអូស វត្ថុតាង ដូចជា ទូហ្គេម ចំនួន ៤១ គ្រឿង  និង ឃាត់ ក្មេងប្រុស ៗ ចំនួន ៤៣ នាក់  ដែល ម្ចាស់ ផ្ទះ មាន  ឈ្មោះ  លឹម  ហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ ។  លោក បន្ត ថា  នៅក្នុង ប្រតិបត្ត ការ នោះ បន្ទាប់ពី ទទួល ព័ត៌មាន ពី អ្នកស្រុក  និង ទទួលបញ្ជា ពី លោក អធិការ ក្រុង លោក ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ប្រតិបត្ត ការតែម្ដង ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី រ កាដក់ ហូត វត្ថុតាង  និង ម្ចាស់ ផ្ទះ រួមទាំង ក្មេង ដែល មក លេង ហ្គេម នៅ ចំណុច ខាងលើ នោះ  និង ធ្វើ របាយការណ៍ បញ្ជូន ទៅ អធិការ ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម ច្បាប់ ។  លោក  អ៊ុំ  សុផល  អធិការ ក្រុង ប្រាប់ ថា  ចំពោះ ករណី ខាងលើ នេះ ក្មេង ៗ ក្រោម អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  លោក  និង ឲ្យ ពួកគេ ធ្វើ កិច្ចសន្យា  និង ឲ្យ ឪពុក ម្ដាយ មក ធានា ខុសត្រូវ យក ទៅ អបរំ  ។  ចំណែក ក្មេង ដែល មាន អាយុ លើស ពី ១៥ ឆ្នាំ  លោក នឹង វិភាគ ទៅ លើ ទឹកនោម  បើ ឃើញ សារធាតុ ញៀន លោក នឹង ធ្វើ សំណុំ ឯកសារ បញ្ជូន ទៅ ស្នងការ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង យក ពួកគេ ទៅ មណ្ឌល កែប្រែ  ។  ប្រភព ពី អ្នកស្រុក កន្លែង កើត ហេតុ និយាយ ថា  ពួកគាត់ មាន ការត្រេកអរ ជាខ្លាំង ចំពោះ ចំណាត់ការ របស់ សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប ល្បែង ហ្គេម តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីន ធីណេត ល្បែង ទាំងនេះ  ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ ក្មេង ៗ សិស្សសាលា វក់ មក លេង គ្មាន គិត ពី ការៀនសូត្រ  ។  ចំណែក ក្មេង ១ ចំនួន ទៀត  ដោយសារតែ ល្បែង ហ្គេម ចេះ លួច ប្រាក់ ឪពុក ម្ដាយ ដើម្បី មក លេង ខ្លះ ទៀត បែក គំនិត លួច ឆក់  និង អំពី ផ្សេង ៗ ដែល បង្ក ដល់ អសន្តិសុខ សង្គម  ។  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ល្បែង គ្រប់ ប្រភេទ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ប្រជាពលរដ្ឋ សូមឲ្យ សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប ឲ្យ ដូច ភ្លៀង រលឹម  កុំ ឲ្យ ប្រកាន់ បក្ខពួកនិយម  ដោយ កុំ ឲ្យ បង្ក្រាប តែ អ្នក ដែល គ្មាន ខ្សែ  ឬ ខ្នង បង្អែក  បើសិនជា សមត្ថកិច្ច ធ្វើ បាន ពួកគាត់ មាន កាត្រេកអរ ដែល អនុវត្ត បាន ខ្ជាប់ខ្ជួន នូវ គោលនយោយ បាយ ភូមិ - សង្កាត់ មាន សុវត្ថិភាព  ៕
Previous  Previous  post:  រថយន្ត តូយូតា ដឹក ឈើ ប្រណីត អស់ លក្ខណ៍ ត្រូវបាន នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត បង្ក្រាប បាន
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  នគរបាល ស្រុក វាលវែង  អះអាង ថា  បុរស មាន សតិ មិន ប្រក្រតី ម្នាក់  បាន ចងក ធ្វើ អត្តឃាត បាន សម្រេច  នៅលើ ដើម ខ្នុរ នៅក្បែរ ផ្ទះ  ។
ហេតុការណ៍ ខាងលើ  បាន ភ្ញាក់ផ្អើល វេលា ម៉ោង រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ដើម ខ្នុរ ក្បែ ផ្ទះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ គៀន ជង្រុក  ឃុំ អូរ សោម  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  វៀង  ប៉ូញ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ . ឃុំ កើត ហេតុ  ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល បាន ចុះ ពិនិត្យ  និង ស្រាវជ្រាវ ជុំវិញ កន្លែង កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយ យក ខ្សែ នីឡុង ប្រវែង  ៣ ម៉ែត្រ  ចង ព្យួរ ទៅនឹង មែក ដើម ខ្នុរ ពិតប្រាកដ  សាកសព បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ  ដើម្បី ទទួលយក ទៅ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕  ប៉ឹម  ពិន
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ មាន បក្ខពួក ប្រមាណ ២ - ៣ នាក់  តែងតែ ចេញ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់  គ្រឿងអលង្ការ  កាបូប លុយ  ទូរស័ព្ទ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ តាម ដងផ្លូវ ជាញឹកញាប់  ហើយ សមត្ថកិច្ច មិន  ដែល ចាប់ បាន ឡើយ  ។
មុខ សញ្ញា ឆក់ ដ៏ សកម្ម ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ម្នាក់ អស់ លក្ខណ៍  ក្រោម កណ្តាប់ដៃ  ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ដូនពេញ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ  ៖  បក្ខពួក មុខ សញ្ញា ចោរ ឆក់ ដ៏ សកម្ម ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ  ដូនពេញ ប្រដេញ ស្ទាក់ ចាប់ បាន  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ចិ ការ  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
Next  Next  post:  តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន លោកស្រី  លី  អ៊ុំ អេង  ករណី ចេញ សែក គ្មាន សាច់ប្រាក់ ជាង ៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  !
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ប្រទះឃើញ  ក៏ ប្រដេញ ស្ទាក់ ចាប់ បាន ម្នាក់  ។  ពេលនេះ កំពុង ស្រាវជ្រាវ ស្វែងរក បក្ខពួក ក្រុម ជនសង្ស័យ បន្ត ទៀត  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត លុច ស៊ីស មួយ គ្រឿង រង ការ  ខូចខាង គូថ ខាងស្តាំ  ក្រោយ  ពេល បុរស ម្នាក់ បាន បើក  រ៉ឺម៉ក ចាប់ ហ្វាំង មិន ទាន់ ជ្រុល ទៅ បុក គូថ រថយន្ត នោះ កាលពី  វេលា ម៉ោង  ៥  និង  ១៥ នាទី  នៅ ចំនុច ខាង  ត្បូង ស្ពាន អាកាស  ៧ មករា  លើ កំណាត់ ផ្លូវ  ២៧១  កែងហ្គារា ស សាំង តេលា  ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  សង្កាត់ ទឹក  ថ្លា  ខណ្ឌ សែន  សុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  តាម ប្រភព ពី សាក្សី ដែល បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ នោះ បាន អោយ ដឹង  ថា នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ  បុរស ម្នាក់ អាយុ ប្រហែល  ៣៥ ឆ្នាំ  បើក រថយន្ត  លុច ស៊ី  RX  350  ពណ៌ ស្ករ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1AG-  7209  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  សហព័ន្ធ  រុស្ស៊ី មកដល់ ក្រោម ស្ពាន  ៧ មករា មក បត់ តាម ផ្លូវ  ២៧១  ភ្លាម នោះ ស្រាប់តែ  មាន  រ៉ឺមក ដឹក ឥដ្ឋការ៉ូ មួយ គ្រឿង ទៀត  បើកបរ ដោយ  បុរស ម្នាក់ អាយុ ប្រហែល ២៧ ឆ្នាំ បើក មកពី  ក្រោយ ចាប់  ហ្វាំង មិន ទាន់ បាន ជ្រុល ទៅ បុក ពីក្រោយ បណ្តាល កំពិត  និង ឆ្កូត ឆ្នាំ តិច  តួច ។  ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល សណ្តាប់ធ្នាប់ ចរាចរ  និង សណ្តាប់  ខណ្ឌ សែនសុខ បាន ចុះ ធ្វើ ការវាស់វែង  និង សម្រប  សម្រួល តែ អ្វី ដែល គួរអោយ ភ្ញាក់  ផ្អើល នោះ ខាង ម្ចាស់ រ៉ឺម៉ក  មិន អោយ បើក រថយន្ត ចេញ ដោយ អះអាង ថា  មាន ខ្សែ  នៅ ចរាចរ  ក្រុង  ចំណែកឯ ខាង រថយន្ត  ក៏ ដូចគ្នា  ក៏ បាន តេ ហៅ អ្នក មាន តួនាទី ធំ ម្នាក់ មក ជួយ ដោះ  ស្រាយ ដែរ  ដោយ ភាពតានតឹង សមត្ថកិច្ច បាន ដឹក  មធ្យោបាយ ទាំង ២ គ្រឿង ទៅ រក្សាទុក  នៅ អធិការ  ដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែន  សុខ ដើម្បី ដោះស្រាយ ជា  ក្រោយ ។  តុង  សីហា
Previous  Previous  post:  ក្រុម ចោរ គាស់ ផ្ទះ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ សរុប ជា ទឹកប្រាក់ អស់ ចំនួន 1000 ដុល្លាគេចខ្លួន ដោយ សុវត្តិភាព
លោក អភិបាល ស្រុក អន្លង់ វែង ថ្មី សន្យា ថា លុបបំបាត់ ល្បែងស៊ីសង គ្រប់  ប្រភេទ និង ល្បែង ឆ្នោត កន្ទុយ លេខ អោយ អស់ នៅ ដើម ខែ ក្រោយ នេះ
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ៖  ល្បែងស៊ីសង ឆ្នោត កន្ទុយ លេខ នៅក្នុង ស្រុក អន្លង់ វែង  សព្វ ថ្ងៃ កំពុងតែ មាន សភាពរីករាលដាល យ៉ាង អណាធិបតេយ្យ ខ្លាំង ជាង  មុន ទ្វេ គុណ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤  ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ៣០ ទៅ  ៤០  ភាគរយ នៃ ចំនួន មនុស្ស ដែល កំពុងតែ ងុបងល់  ឈ្លក់ វង្វេង  រងគ្រោះ អស់ កេរ  ដី ស្រែ ចំការ  ផ្ទះ សំបែង មួយចំនួន និង  កើតមាន អំពើហិង្សារ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  ដូនចាស់ជរា ២ នាក់ មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ ទទួលបន្ទុក ចិញ្ចឹម ចៅ ៣ នាក់ ក្រោយពី ម្ដាយ ពួកគេ បាន  បាត់បង់ជីវិត ដោយសារ ជំងឺ និង ឪពុក កំពុងតែ ដេក ឈឺ នៅ និង កន្ទេល  ។  នៅ ពេល នេះ លោកយាយ ជា អ្នកទទួលបន្ទុក ចិញ្ចឹម ចៅ ទាំង ៣ នាក់ ទាំង ខ្លួន ឈឺ  ហើយ គ្មាន មុខរបរ អ្វី ជា ទីពឹង ផង  ទើប ដង្ហោយ ហៅ រក ជំនួយ មនុស្សធម៌  និង អង្ក ការ នានា ជួយ ដល់ ចៅ ទាំង ៣ នាក់ ឲ្យបាន រៀនសូត្រ សម្រាប់ អនាគត ផង  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ជិតខាង បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ជីដូន ចាស់ ចិញ្ចឹម ចៅ នេះ ឈ្មោះ សោម  ទួន  អាយុ  ៦៨ ឆ្នាំ  ...  Read  More  »
លោកស្រី  ម៉ែន  សំអន  ចូលរួម សម្ពោធ  ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ សមិទ្ធផល នានាវត្ដ ព្រែក ពពក  ចំណាយ ថវិកា ជាង ២៣ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  នៅ ស្រុក រំដួល  ខេត្ត ស្វាយរៀង
ពិធី បុណ្យ ទន្លេ លើក ទី ១ បាន ប្រារឰ ធ្វើ  ឡើង នៅ ទីក្រុង ក្រចេះ ក្រោម ប្រធានបទ “ ទេសចរណ៍ តាម ដងទន្លេ សម្រាប់  ការអភិវឌ្ឍ សហគមន៍ ”
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  លោកស្រី  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន ចូលរួម  សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  សមិទ្ធិផល នានា រួមមាន  ឧបដ្ឋាន សាលា  កុដិ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ក្រចេះ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ភ្ញៀវ ជាតិ  អន្ដរជាតិ ជាច្រើន ម៉ឺន នាក់ មកពី តាម  បណ្ដា ខេត្ដ - ក្រុង  រាជធានី  និង មន្ដ្រី អ្នក  មុខ អ្នកការបាន មក ជួបជុំគ្នា ប្រារឰ ពិធី  បុណ្យ ទន្លេ លើក ទី ១ ប្រព្រឹត្ដិ ទៅ ចំនួន ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣ ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទី រួម ខេត្ដ ក្រចេះ ដែល  អញ្ជើញ ថ្លែង បើក ពិធី បុណ្យ ទន្លេ ដោយ  លោក បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ...  Read  More  »
ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ៣០ គ្រួសារ  នៅ សង្កាត់ គងនយ  ទទួល អំណោយ សម្តេច កិតិ្ត ព្រឹទ្ធបណ្ទិត  ប្រធាន កាក ក្រហម កម្ពុជា
ភ្នំពេញ  ៖  បើ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ មាន ឯកសារ ចុះ ប្រតិវេទ គយ  ចំនួន ១៥០ ទៅ ២០០ ឯកសារ  ហើយ មួយ ឯកសារ ខាង ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ បង់លុយ ឱ្យ អង្គភាព ការិយាល័យ គយ និង រដ្ឋាករ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  គ្រប់គ្រង ដោយ លោក ខៀវ  សំអាន  ក្នុង មួយ ឯកសារ ចំនួន ៤០ ដុល្លារ  ( ទំនិញ វិនិយោគ  ឯកសារ នាំចេញ )  និង ចំនួន ៧៥ ដុល្លារ  ( ទំនិញ វិនិយោគ  ឯកសារ នាំចូល )  ...  Read  More  »
ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យ  ៖  រថយន្ដ កាមរី ១ គ្រឿង  ស៊េរី  ឆ្នាំ ១៩៩៣  ពណ៌ ឈាម  ជ្រូក  ប្រើ ហ្គាស បាន បើក  បែក កង់ មុខ ក្រឡាប់ ធ្លាក់ ចូល ស្នាម ភ្លោះ បណ្ដាលឱ្យ រថយន្ដ ឆ្លង ចរន្ដ ផ្ទុះ ធុង ហ្គាស  ឆេះ អស់ ទាំងស្រុង  ក្រោយ  ពី អ្នកបើក រថយន្ដ ខំប្រឹង  បើក ទ្វារ រត់ ចេញមក ក្រៅ ទាន់ ពេល កាលពី វេលា  ម៉ោង ៥ និង ៤០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១២  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  គាត  ឈន់  ឧប នាយ  ក រដ្ឋមន្ដ្រី ប្រចាំ ការបាន ក្រើន រម្លឹក ដល់  ក្រសួង សាធារណៈការ និង ដឹកជញ្ជូន  ត្រូវ បន្ដ ការយកចិត្ដទុកដាក់ ត្រួតពិនិត្យ ឱ្យ បាន ម៉ត់ចត់ លើ ផ្នែក ប ចេ្ចកទេស សាងសង់ ថែទាំ ជួសជុល ផ្លូវ  ស្ពាន  ដើម្បី ធានា  ឱ្យ មាន គុណភាព សុវត្ថិភាព ក្នុង ការធ្វើ  ចរាចរ និង ការ ដឹកជពា្ជូន នោះ  ។  ក្នុង ពិធី បិទ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធ  ...  Read  More  »
មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល និង មន្ត្រី មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ នៅក្នុង ផ្សារ ប៉ាហ៊ី ខេត្ត ប៉ៃលិន  ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ សិស្ស ពុល អាហារ នៅក្នុង សាលារៀន ឯកជន
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក  នុត  ពុធ ដារ៉ា  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  និង ជា ប្រធាន កិត្តិយស អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន នាំយក អំណោយ របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ចាម  ៖  នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  មាន ផ្ទៃពោះ ៣ ខែ ជាមួយ ប្រុស ស្នេហ៍  ស្រាប់តែ ប្រុស ស្នេហ៍ ដោះ ដៃ ធ្វើឱ្យ នាង  ខូចចិត្ដ ក៏ រត់ មក លើ ស្ពាន គីហ្សូណា ប៉ង  លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន បង្កឱ្យ មាន ការ  ភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៤០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ស្ពាន គីហ្សូណា ត្រង់ ចន្លោះ  សរសរប៉េ ៩ - ១០  ។  នាង យ៉ុង  ធីតា  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ៖  ដោយសារតែ ការ  ដឹកនាំ របស់ លោក ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ដ ល្អ នាំគ្នា ដាក់ ភាគហ៊ុន រកស៊ី ៣  ដង បាត់ ដើម បាត់ ចុង ឈ្លោះគ្នា ផ្អើល  ស្នាក់ការធ្វើឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់  ក្រុម ម៉ូតូ ឌុប និង អ្នកស្រុក ផងដែរ  ។  ករណី  នេះ ត្រូវបាន ក្រុម អ្នក ម៉ូតូ ឌុប និយាយ  ចំអក ថា  បើ ស្ដាប់ មិន ច្រឡំ ទេ  ការ  ឈ្លោះគ្នា នេះ បណ្ដាល មកពី លោក ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ដ ដឹកនាំ កូន ចៅ ដាក់ ហ៊ុន រកស៊ី ចំនួន ៣ លើក  ស្រាប់តែ បាត់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  សាលា  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  បាន រៀបចំ កម្មវិធី សំណេះសំណាល  ជាមួយ សិស្ស ពូកែ រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្នាក់ ទី ៩  ចំនួន  ០៧ នាក់  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  ប៊ែល ធី  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់  ៖  ប្រជា នេសាទ ស្ទើរ  ជុំវិញ បឹង ទន្លេ សាប និយាយ រិះគន់ ពេញ ៗ  មាត់ ថា  សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ទាំង ធំ  ទាំង  តូច ដូចជា ធ្វើ មើល មិន ឃើញ មេបទ  ល្មើស នេសាទ ដ៏ ធំ មហាសាល បំផ្លាញ  ធនធាន ជល ផល នៅ បឹង ទន្លេ សាប ឈ្មោះ  សេង  ហ៊ុង  ហៅ ក្បាល ដែក  ។  តែ បើ បទ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល សហការ ជាមួយនិង មន្ត្រី មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត ប៉ៃលិន  ដឹកនាំ  ដោយ លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  ប្រធាន កាំ កុងត្រូល សាខា ខេត្ត ប៉ៃលិន  និង លោក  សុខ  សាធី ម  ប្រធាន មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ ចំណីអាហារ និង គ្រឿង ភេសជ្ជៈ  នៅ ផ្សារ ប៉ាហ៊ី  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទិញ យក ទៅ ប្រើប្រាស់  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត កំពង់ចាម បាន ចុះ សហការ ជាមួយ នគរបាល មូលដ្ឋាន  ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា មេខ្យល់ ពីរ នាក់  ដែល នាំគ្នា  រកស៊ី នាំ បញ្ចុះបញ្ចូល ស្ដ្រី ក្រមុំ  ទៅ រៀបការ ប្តី នៅ ប្រទេស ចិន  ដោយ  ខុស ច្បាប់ នោះ  និង  រំដោះ ស្ដ្រី រងគ្រោះ  ត្រឡប់ មកវិញ កាល  ពី វេលា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  អតីត អ្នកអាន ព័ត៌មាន  ពេលព្រឹក ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  អ្នកនាង  ឈុន  ច័ន្ទ សិលា  បាន បើក សម្ពោធ ខ្សែ  ភាពយន្ដ រឿង  “  FaceBook  ផ្ដាច់ វិញ្ញាណ ”  ដែល ជា ស្នាដៃ ដឹកនាំ សម្ដែង ដំបូង របស់ នាង ។  ប៉ុន្ដែ ថ្ងៃ ដាក់បញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ដ  នេះ នាង បាន ប្រើប្រាស់ សម្ដី វាយប្រហារ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅកាន់ តារា សម្ដែង ថ្មី ៗ ដែល មិន គោរព ពេលវេលា ដែល បាន កំណត់ ។  ...  Read  More  »
ខេត្ដ មណ្ឌលគិរី  ៖  នៅ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល ខេត្ដ មណ្ឌលគិរី  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន បើក កិច្ច  ប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ទិសដៅ ការងារ សន្និបាត របស់ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ប្រចាំ  ឆ្នាំ ២០១៥ ក្រោម អធិបតីភាព លោក  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ដាំ  វុទ្ធី  អគ្គ ស្នង  ...  Read  More  »
ស្នងការ ខេត្ដ មណ្ឌលគិរី ប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ទិសដៅ ការងារ សន្និបាត របស់ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៥
លោក  ពេជ្រ  សោភ័ណ  និង លោក  ស្រី ចូលរួម ជាមួយ ពុទ្ធ បរិស័ទ ដង្ហែ  និមិត្ដសីមា សាដក ដាក់ តម្កល់ ក្នុង  ព្រះវិហារ វត្ដ ធុតង្គ ចំការ ដូង
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ពេជ្រ  សោភ័ណ  និង លោកស្រី ត្រូវ ជា ឪពុក ម្ដាយ ក្មេក  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត បាន  អញ្ជើញ ចូល  រួម ជាមួយ ពុទ្ធ បរិស័ទ ចំណុះ ជើង វត្ដមក ទី ជិត ឆ្ងាយ ក្នុង ពិធី ដង្ហែ និមិត្ដសីមា សាដក ឆ្ពោះទៅ តម្កល់ លើ ព្រះវិហារ វត្ដ ធុតង្គ  ចំការ ដូង កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅក្នុង  ...  Read  More  »
ដៃ ជើង ក្រុម ឧកញ៉ា  អាន  ម៉ារឌី  កំពុង ប្រមូល ទិញ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ  ល្មើស ច្បាប់ ពី តំបន់ ឧទ្យាន ជាតិ វរជ័យ
ខេត្ដ រតនគិរី  ៖  តំបន់ ព្រៃឈើ ដែល ត្រូវ  អភិរក្ស ការពារ នៅ តំបន់ ឧទ្យាន ជាតិ វរជ័យ  និង តំបន់ ព្រៃ សហគមន៍  ស្ថិត ក្នុង  ព្រំប្រទល់ ស្រុក អណ្ដូង មាស  និង ស្រុក  តាវែង  ខេត្ដ រតនគិរី  កំពុង រង នូវ ការកាប់  បំផ្លាញ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  បន្ទាប់ពី តំបន់ នោះ  មាន ក្រុម ឈ្មួញ មួយចំនួន ក្នុង គំនិត ទុច្ច  រិត ចាំ ប្រមូល ទិញ ឈើ ល្មើស ច្បាប់ ដោយ  ...  Read  More  »
ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ក្រុង ដូន កែវ ទាំងមូល អស់ ជំនឿ លើ អាជ្ញាធរ ដែល មិន ហ៊ាន បង្ក្រាប ទីតាំង ភ្នាល់ បាល់ កណ្ដាល ក្រុង
ភ្នំពេញ  ៖  លោកស្រី  ម៉ិញ  កុសនី  រដ្ឋលេខាធិការ តំណាង ឱ្យ លោកស្រី ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ  សិល្បៈ បាន ថ្លែង ថា  ពិធី សម្ដែង សិល្បៈ  អាយ៉ង របស់ ក្រុម សិល្បៈ ខេត្ដ ហុក គាង  ប្រទេស ចិន គឺជា ការយល់ដឹង ពី ជ្រុង មួយ  នៃ វប្បធម៌ ចិន  ។  នា អតីតកាល ប្រទេស  ...  Read  More  »
ខេត្ត តាកែវ  ៖  មកទល់ ពេលនេះ សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត តាកែវ បាន ត្រឹមតែ សន្យា ខ្យល់ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  នឹង បង្ក្រាប ឲ្យ ខាងតែ បាន នៅ មេបន ល្បែង ភ្នាល់ បាល់ ដ៏ ធំ នៅ  កណ្ដាល ក្រុង ដូន កែវ របស់ ឈ្មោះ  ពូនី  ជា ម្ចាស់ អាហារដ្ឋាន អប្សរា ។  បើ ទោះជា ក្រុម អាជ្ញាធរ គ្រប់ ស្ថាប័ន  ទាំងអស់ ក្នុង ខេត្ត តាកែវ បាន នាំគ្នា សន្យា ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន  លើក ច្រើន សារ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ ពូនី ម្ចាស់ អាហារដ្ឋាន អប្សរា  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ភូមិ ផ្សារ តាកោ  សង្កាត់ រកាក្រៅ  ក្រុង ដូន កែវ  នៅតែ ដំណើរការបើក លេង ភ្នាល់ បាល់ បាន យ៉ាង រលូន ដដែល ។  ...  Read  More  »
អធិការ ក្រុង ដូន កែវ និង អភិបាល ខេត្ត តាកែវ រិះគន់ សាលាដំបូង ខេត្ត ថា ពូកែ ខាង ដោះលែង ជនសង្ស័យ ចែកចាយ ថ្នាំញៀន
ខេត្ត តាកែវ  ៖  លោក  ឆុក  អេង លី អធិការ ក្រុង ដូន កែវ បាន និយាយ រិះគន់ ចំ ៗ នៅ ចំពោះមុខ លោកស្រី  អ៊ិន  ម៉ានិត ប្រធាន សាលាដំបូង ខេត្ត តាកែវ ថា កុំ ពូកែ ដោះលែង ជនសង្ស័យ ចែកចាយ ថ្នាំញៀន ខ្លាំង ពេក  ព្រោះ ពួកគាត់ ពិបាក ចាប់ ខ្លាំង ណាស់ ។  ការលើកឡើង របស់ លោក អធិការ ខាងលើ នៅក្នុង ពិធី សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៤ និង លើក ទិសដៅ ឆ្នាំ ២០១៥ របស់ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៥ ក្រោម វត្តមាន លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ឹម  យ៉ាន  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  លោក  ឡាយ  វណ្ណៈ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចម្រុះ រួម ជាមួយនឹង ជំនាញ ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  និង កំណត់ ព្រំ នៅ ជុំវិញ ផ្សារ សាំ ហាន់  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ - សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ។  ក្នុង យុទ្ធនាការ ខាងលើ នេះ ដឹកនាំ ដោយ លោក  កូប  ស្លេះ  អភិបាល រង ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន មាន  ប្រសាសន៍ ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ជូន  ដល់ និស្សិត វិទ្យាស្ថាន វ៉ាន់ ដា គណនេយ្យ  សរុប ចំនួន ៣.១៦៩ នាក់ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  សន្និបាត  និង ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ ដោយ  ...  Read  More  »
អភិបាល ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យ ជំរុញ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប បន ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ រួម នឹង បន ល្បែង ជ្រក ក្រោម ស្លាក កាស៊ីណូ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត
ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យ  ៖  លោក គោ ស៊ុំ  សារឿត  អភិបាល ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យ  បាន ដាក់ចេញ នូវ បទបញ្ជា ឱ្យ សមត្ថកិច្ច  ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យ ត្រូវតែ ត្រួតពិនិត្យ និង មាន វិធានការ ទៅលើ ការបង្ក្រាប និង ទប់ស្កាត់ ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ គ្រប់  ប្រភេទ ដែល កើតមាន នៅក្នុង ទឹកដី ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យ ដែល ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ គឺ ផ្ទុយ នឹង គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  ។  ការផ្ដើម ចេញ អ្នក  លេង ល្បែងស៊ីសង ចាញ់ គឺ គេ អាច ទៅ  ប្រព្រឹត្ដ បទល្មើស ខុស ច្បាប់ ជា ហេតុ បង្ក ភាពវឹកវរ ក្នុង សង្គម  ។  លោក អភិបាល ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យ បាន លើកឡើង  ជាពិសេស ល្បែងស៊ីសង  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ៖  ម៉ូតូ អត់ ពន្ធ ជាច្រើន គ្រឿង ត្រូវបាន នគរបាល ការិយាល័យ សន្ដិសុខ ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ញ៉ែម  សៅ  ស្នងការរង ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ស្ទាក់ ចាប់ បាន ដើម្បី ប្រគល់ ឱ្យ តុលាការ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ។  ការចាប់ រថយន្ដ ដឹក ម៉ូតូ អត់ ពន្ធ នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៤០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ចំណត រថយន្ដ ផ្សារ កំពង់ស្ពឺ  ។  ម្ចាស់ ម៉ូតូ អត់ ពន្ធ ទាំង នេះ ឈ្មោះ លី  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន អញ្ជើញ ជា  អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ជូន  ដល់ និស្សិត ជ័យលាភី កម្រិត បរិញ្ញាបត្រ  រង  បរិញ្ញាបត្រ  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន សុខ ហ្វីន ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន បារាំង វិនិយោគ ដំណាំ កៅស៊ូ នៅ ខេត្ដ មណ្ឌលគិរី រង ការចោទប្រកាន់ ថា បាន ជិះ ជាន់ កម្លាំង ពលកម្ម ប្រមាថ អាយុជីវិត កម្មករ និង មិន គោរព ច្បាប់ ការងារ
ខេត្ដ មណ្ឌលគិរី  ៖  កម្មករ ប្រមាណ  ២០០ នាក់ បាន ចោទប្រកាន់ ថា  ក្រុមហ៊ុន  សុខ ហ្វីន របស់ បារាំង ដែល បាន វិនិយោគ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ដាំ ដំណាំ កសិឧស្សាហកម្ម កៅស៊ូ ដែល មាន ទីតាំង ក្នុង ឃុំ ប៊ូ  ស្រា ស្រុក ពេជ្រាដា បាន ប្រមាថ អាយុជីវិត  កម្មករ និង ជិះ ជាន់ កម្លាំង ពលកម្ម ពួក  គាត់ ដោយ មិន គោរព ច្បាប់ ការងារ  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ឡើយ  ។  ក្រុម កម្មករ បាន ចោទប្រកាន់ បែប នេះ បន្ទាប់ពី មាន ការផ្ទុះ ការតវ៉ារយៈ  ពេល ៣ ថ្ងៃ កន្លងមក តាំងពី ថ្ងៃទី ៩  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា  ...  Read  More  »
នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ បង្ក្រាប ទីតាំង លក់ គ្រឿង ក្រអូប  រំលោភកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា
ភ្នំពេញ  ៖  គ្រឿង ក្រអូប មួយចំនួន  ដែល ដាក់តាំង ក្នុង ហាង ធានី  លក់ គ្រឿង ក្រអូប  កាបូប  ទឹកដោះគោ  កូន កេ្មង  គ្រឿងទេស  និង ភេសជ្ជៈ ត្រូវបាន  នគរបាល ការិយាល័យ រំលោភកម្មសិទ្ធិ  បញ្ញា  ចំណុះ ឱ្យ នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទ  ល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដឹកនាំ  ...  Read  More  »
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  នៅ ទីបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត រតនគិរី កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ប្រារព្ធ ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ អគារ រដ្ឋបាល បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត និង រចនាសម្ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត ក្រោម អធិបតីភាព នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស លោក  មួង  ប៉យ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត រតនគិរី  និង លោក ថង  ...  Read  More  »
លោក ឃ្លាំង  ហួត  នាំយក អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប្រគល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ២ សង្កាត់ នៅក្នុង ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ឃ្លាំង  ហួត  អភិបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  និង ជា ប្រធាន កិត្តិយស អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខណ្ឌ  រួម ជាមួយនឹង ក្រុមការងារ ជាច្រើន នាក់ ទៀត  បាន ទទួល អំណោយ សង្គ្រោះ ដ៏ ថ្លៃថ្លា ជា គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ  សម្ភារ ប្រើប្រាស់  និង ថវិកា មួយ ចំនួន របស់ លោកជំទាវ កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  ...  Read  More  »
TKT-20ES  រថយន្ត ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ( អគ្គិសនី  AC)  ពុះ គំរូ  TKT-20ES  រថយន្ត ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ គឺជា ការ មួយ ពេញលេញ អគ្គិសនី រថយន្ត ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ សម្រាប់ រថយន្ត ,  ភាពយន្ត ,  ផ្ទះ និង ម៉ូតូចរ ។  វា អាច ធ្វើការ នៅ ពេល ដែល ម៉ាស៊ីន ត្រូវបាន បិទ ដែល ធ្វើឱ្យ បរិយាកាស ត្រជាក់ សម្រាប់ កម្មវិធី បញ្ជា ឱ្យ មាន ការគេង ល្អ ។  តើ មាន អ្វី ជាច្រើន ទៀត ,  កម្មវិធី បញ្ជា ជាច្រើន ត្រូវបាន គេ ប្រើ វា ខណៈពេល បើកបរ ដើម្បី រក្សាទុក ប្រេង ។  TKT-20ES  ត្រូវបាន លក់ យ៉ាង ល្អ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  ម៉ិកស៊ិក ,  ពាក់កណ្តាល និង អាមេរិក ខាងត្បូង ,  ប្រទេស អូស្ត្រាលី ,  ពាក់កណ្តាល ខាងកើត ,  ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ,  អឺរ៉ុប និង ប្រទេស ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ដោយសារតែ  o  េ  ...
TKT-20ES  ត្រូវបាន លក់ យ៉ាង ល្អ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  ម៉ិកស៊ិក ,  ពាក់កណ្តាល និង អាមេរិក ខាងត្បូង ,  ប្រទេស អូស្ត្រាលី ,  ពាក់កណ្តាល ខាងកើត ,  ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ,  អឺរ៉ុប និង ប្រទេស ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ដោយសារតែ មាន រូបរាង បន្ទាត់ ស្ទ្រី ម ,  សមត្ថភាព សំរាប់ ត្រជាក់ ធំ ,  ការសម្តែង អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ,  បរិស្ថាន មិត្តភាព ,  ការដំឡើង មាន ភាពងាយស្រួល  និង ការប្រតិបត្ដិការ ,  ភាព មិន ច្បាស់ ទាប ,  តំលៃ ថោក និង ទាប បច្ចុប្បន្ន សម្រាប់ ឡុង ពេលវេលា កំពុង រត់ ,  8-9  ម៉ោង ធ្វើការបញ្ចូល ទឹកប្រាក់ មួយ ម៉ោង ។
ពិត ណាស់ ក្រោយពី ពេល ដែល អតីត តារា សម្ដែង រូប សង្ហារ លោក  ផែ  សុផាន់ ណា  បាន រៀបការ រួច មក  ជីវិត គ្រួសារ របស់ លោក  ហាក់ដូចជា មាន សុភមង្គល ខ្លាំង ណាស់  ពិសេស នោះ លោក ក៏ ទទួលបាន ចំណង ដៃ កូនប្រុស ដ៏ គួរអោយ ស្រលាញ់ មួយ រូប ផងដែរ ។
ក្នុង ផងដែរ ភរិយា របស់ លោក  ផែ  សុផាន់ ណា  ក៏ បាន ផុស សារ រៀបរាប់ យ៉ាង ផ្អែមល្ហែម នៅក្នុង បណ្ដាញ សង្គម របស់ ខ្លួនឯង ដែរ ថា៖  « អគុណ បង អគុណ គ្រប់ យ៉ាង ដែល បង ធ្វើ សំរាប់ អូន  មិន ថា កាដូ ធំ ឫ តូច បង តែងតែ ផ្ដល់អោយ អូន  អូន កក់ក្ដៅ ណាស់ ដែល មាន បង នៅក្នុង ជីវិត អូន  បង មាន ទំនួលខុសត្រូវ គ្រប់ បែបយ៉ាង ចំពោះ អូន និង កូន  ថ្ងៃ នេះ ថ្ងៃ ខួបកំណើត អូន  អូន សប្បាយចិត្ត ណាស់  😘  Love  u  so  much  my  husband  ❤  Phe  Sophanna» ។
ដោយឡែក កាលពី ម្សិលមិញ នេះ លោក  ផែ  សុផាន់ ណា  បាន ធ្វើអោយ មហាជន  ក៏ ដូចជា អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក ជាច្រើន  ភ្ញាក់ផ្អើល  ដោយ បាន បំពេញ តួនាទី ជា ស្វាមី ដ៏ ល្អ  បាន ទិញ គ្រឿងអលង្ការ ជា មាស សុទ្ធ  មួយ ឈុត ជូន ភរិយា ជាទី ស្រលាញ់ របស់ លោក  នៅក្នុង ថ្ងៃ ខួបកំណើត របស់ នាង ។
យ៉ាងណាមិញ តាមរយៈ សារ ខាងលើ នេះ ផងដែរ  បាន ធ្វើអោយ មហាជន ជាច្រើន  រំភើបចិត្ត ជំនួស ភរិយា លោក  ផែ  សុផាន់ ណា  យ៉ាង ខ្លាំង  និង ពិសេស នោះ គឺ សរសើរ ពី ទំនាក់ទំនង នឹង ភាពយកចិត្តទុកដាក់ រវាង គ្នា  របស់ គូស្នេហ៍ មួយ គូ នេះ យ៉ាង ខ្លាំង ទៀតផង ៕
សិក្សា នៅ ទីនេះ ដោយ មិន គិត លុយ  គ្មាន ការ ចំណាយ  ដោយ គ្រាន់តែ ចុះ ឈ្មោះ ជាមួយ  គេហទំព័រ យើងខ្ញុំ  និង  Subscribe  នូវ  Youtube  Channel  របស់ យើងខ្ញុំ ។
ការបណ្តុះបណ្តាល មាន ទាំង  វីដេអូ  និង មេរៀន  ដែល អាច ឲ្យ  បងប្អូន ងាយស្រួល យល់  ទាំងអស់ គ្នា  និយាយ ជា រួម  គឺ ងាយ ក្នុង ការសិក្សា  ដោយ ខ្លួនឯង ។
បុរស ម្នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច  ក្រុង បាន លុង បង្ក្រាប បាន ពី បទ ជួញដូរ  និង  ចែកចាយ ថ្នាំញៀន នៅ ក្រុង បាន លុង
ខេត្ត រតនគិរី៖  កម្លាំង នគរបាល អធិការ ក្រុង បាន លុង ដឹក  នាំ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់  ទាំង ៤  ឡោមព័ទ្ធ ទីតាំង ចែកចាយ ថ្នាំញៀន  មួយ កន្លែង ក្នុង ក្រុង  ហើយ ឃាត់ ជនសង្ស័យ ចែកចាយ ថ្នាំញៀន  បាន មួយ ម្នាក់ រួម ជាមួយ វត្ថុតាង  ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក ចំនួន  ៨ ថង់ តូច  ។  ហេតុការណ៍ ដែល កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចុះ ឡោមព័ទ្ធ ទីតាំង ចែកចាយ ញៀន នេះ  គឺ ធ្វើឡើង កាល  ពី វេលា ម៉ោង  ១១ និង  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន Cellcard ផ្ដល់ រង្វាន់ ៤ ម៉ឺុន ដុលារ នឹង  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ ដល់ អតិថិជន ផ្ញើ សារ ទៅកាន់ លេខ  ៨៨៨៨ ចំនួន  ២ នាក់
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង  ២ នឹង  ៣០ ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  សែល  កាត  បាន ផ្ដល់ រង្វាន់ ជា ទឹកប្រាក់ ៤ ម៉ឺនន ដុល្លារ នឹង ១ ម៉ឺន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដល់ អតិថិជន  ២ នាក់ ដែល បាន ឈ្នះ រង្វាន់ នេះ  តាមរយៈ  ផ្ញើ សារ ទៅ លេខ ៨៨៨៨  ។  ...  Read  More  »
មន្ដ្រី នគរបាល នៃ  អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ស្រុក បារាយណ៍ បាន ធ្លោយ ឱ្យ  ដឹង ថា ដី ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ ទ្រៀល ដែល មាន ទំហំ  ២០ ម៉ែត្រ គុណ  ១០០ ម៉ែត្រ ត្រូវបាន គេ លក់ ចែក លុយ  គ្នា ក្នុង តម្លៃ ចំនួន  ៧ ម៉ឺន ដុល្លារ ប៉ុន្ដែ  ទើបនឹង ទទួល ប្រាក់ បាន ចំនួន  ៥៤.០០០ ដុល្លារ នៅសល់ ប៉ុន្មាន  ប្រហែលជា អ្នកទិញ កាក់ ទុក សិន ចៀសវាង មាន  បញ្ហា កើតឡើង តម្រូវឱ្យ អ្នកលក់ ទទួលខុស  ត្រូវ ដោយសារតែ ដី ក្នុង  ទំហំ ខាងលើ នេះ  ស្ថិត នៅក្នុង  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  បុរស ជនជាតិ វៀតណាម ’ ម្នាក់ ជា មេ ជាង ជួសជុល  និង ដំឡើង ម៉ាស៊ីន បាន ខ្យល់ គ  ស្លាប់ នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះ ជួល បង្ករឲ្យ មាន កាភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ កូន ជាង  កាលពី វេលា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក ក្តី  ឃុំ ព្រែក តា ទែន  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  ។  មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក ពញា ឮ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ...  Read  More  »
មេ ព្រៃ បញ្ជូន ខ្លួន ម្ចាស់ រថយន្ត សេរី ទំនើប ពាក់  ស្លាកលេខ ខេមរភូមិន្ទ មក  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណិត ខុស ច្បាប់ ទៅ តុលាការ
បុរស ម្នាក់ ទៅកាប់ ដី ធ្វើ ចម្ការ ចំ គ្រាប់ សល់ ពី  សង្គ្រាម  បណ្តាលឲ្យ ផ្ទុះ ស្លាប់  ឯ ប្រពន្ធ រងរបួស ស្រាល
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  មន្ត្រី ជំនាញ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ព្រែក ប្រសព្វ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន បញ្ជូន ខ្លួន បុរស ជា ម្ចាស់ រថយន្ត ដឹក ឈើ ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង ពាក់  ស្លាកលេខ ខេមរភូមិន្ទ ដែល មាន ផ្ទុក ឈើ ប្រណិត ខុស ច្បាប់  ជាង មួយ ម៉ែត្រ គូប ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ( ប្រមូល និង ដឹកជញ្ជូន ប្រភេទ ឈើ មាន ដោយ កម្រ )  បន្ទាប់ពី ឃាត់ខ្លួន យកមក សាកសួរ អស់ រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ រួច មក ។  បុរស ជា ឈ្មួញ រកស៊ី ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់  និង  បាន ប្រើ ស្បែក ដោយ ប្រើប្រាស់ រថយន្ត  ពាក់ ស្លាកលេខ  ខេមរភូមិន្ទ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង ជីវិត ភ្លាម ៗ  និង កន្លែង កើត ហេតុ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ក្នុង ពេល ដែល រូប គេ កំពុង កាប់ ដី ធ្វើ ចម្ការ ចំ  គ្រាប់ បន្សល់ ពី សង្គ្រាម បណ្តាលឲ្យ ផ្ទុះ  ខណៈ ដែល  ប្រពន្ធ នៅក្បែ នោះ ក៏ បាន រងរបួស ស្រាល ដែរ ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ៦ និង  ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ភូមិ ថ្ម តា ដោក  ...  Read  More  »
នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ឃាត់ខ្លួន ជន  សង្ស័យ ចំណាស់ ម្នាក់ និង ថ្នាំ ញៀន  ១៧ កញ្ចប់ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ជនសង្ស័យ ជា ស្ត្រី ចំណាស់ ម្នាក់ ត្រូវបាន  នគរបាល នៃ ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  សហការ ជាមួយ នគរបាល  ប៉ុស្តិ៍ ឃុំ កណ្តោល ជ្រុំ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស រក្សាទុក ដឹកជញ្ជូន  និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់ ។  ការឃាត់ខ្លួន នេះ  បាន ធ្វើឡើ កាលពី យប់  ថ្ងៃទី ៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ភូមិ ស្បែក គឺ  ឃុំ កណ្តោល ជ្រុំ  ...  Read  More  »
សារព័ត៌មាន  New  York  Times  បាន ដកស្រង់ សម្តី មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  អាមេរិក ដែល មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  រយៈពេល កន្លងមក ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត បាន  ស្នើ ជាច្រើន លើក រួច មកហើយ  ឲ្យ រុស្ស៊ី បញ្ចប់ ការផ្តល់ ជំនួយ ដល់ មេដឹកនាំ ស៊ីរី  លោក  អាល អាសាដ  ជា ថ្នូរ នឹង ការដោះដូរ កាត់បន្ថយ ការផលិត ប្រេង ដើម្បី ជួយ ឲ្យ តម្លៃ ប្រេង ពិភព  លោក ឡើង ថ្លៃ ដូច ដើម វិញ  ជួយ កាត់បន្ថយ ការ  ខាតបង់ របស់ រុស្ស៊ី  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នារី ពីរ នាក់  ដែល ម្នាក់ ជា ស្រី រកស៊ី ផ្លូវភេទ  និង  ម្នាក់ ទៀត ជា អ្នក  សំអាត បន្ទប់  ទឹក បាន មាន ជម្លោះ ជាមួយគ្នា នៅ តាម ទី សាធារណៈ  ដោយសារតែ រឿង ចូល បន្ទប់ទឹក  ហើយ ឈានដល់ ការវាយតប់ គ្នា បណ្តាលឲ្យ នារី ម្នាក់ សន្លប់ នៅនឹង កន្លែង  ចំណែក នារី ម្នាក់ ទៀត បារត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ជាង ៨ យប់  ថ្ងៃទី ៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅក្បែរ រូបសំណាក លោកយាយ ពេញ  ...  Read  More  »
អាជ្ញាធរ សង្កាត់ និរោធ គ្មាន វិធាន  ការ ចំពោះ ទីតាំង សិប្បកម្ម ផលិត  ឆ្នាំង  ស្ពាន់ ប៉ះពាល់ សុខភាព ពលរដ្ឋ
សារព័ត៌មាន  Hindustan  Times  បាន ឱ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែកុម្ភៈ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Barack  Obama  បាន សន្យា ថា  នឹង ផ្តល់ ជំនួយ ស៊ីវិល និង យោធា  ជា ទឹកប្រាក់ ១ ពាន់ លាន  ដុល្លារ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  ហើយ បញ្ជាក់ ថា  ប៉ាគីស្ថាន មាន សារសំខាន់ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ អាមេរិក ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៈ  អ្នកភូមិ ជាច្រើន នាក់  បាន  រង នូវ ការប៉ះពាល់ សុខភាព  ការរស់នៅ  ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង បណ្ដាលឱ្យ ផល ដំណាំ របស់  ពួកគាត់ ត្រូវបាន ខូចខាត  ដោយសារ ការ  ជ្រៀបភាយ ចេញ នូវ ទឹក សំអុយ ពី ទីតាំង  សិប្បកម្ម ផលិត ឆ្នាំង  ស្ពាន់  ស្ថិត នៅ ចំ  កណ្ដាល ភូមិ អ្នកស្រុក ក្នុង ភូមិ - សង្កាត់  ...  Read  More  »
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖ សពស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ អណ្តែត ទឹក ទន្លេ មេគង្គ  ត្រង់ ចំណុច កំពង់ចម្លង ស្រឡាង ចាស់  កាលពី ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥ ក្នុង ភូមិ - ឃុំ ទន្លេរ បិទ  ស្រុក - ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  លោក អនុ សេនីយន៍ ឯក  ប៉ន  ស៊ាង ហ៊ី  នាយ បុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ ទន្លេ បិទ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ស ពស្ត្រី ខាងលើ  ឈ្មោះ  គង់  ផានិត  ...  Read  More  »
អង្ក ការផេក (Pact) បើក កិច្ចប្រជុំ ឆ្លុះបញ្ចាំង របស់ ប្រពន្ធ័ ផ្សព្វផ្សាយ ពី កាអភិវឌ្ឍ  បែប ប្រជាធិបតេយ្យ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
ភ្នំពេញ៖  ទាំង នៅ ផ្ទះ  ឬ នៅ កន្លែង ធ្វើការ  អ្នក ប្រហែលជា ធ្លាប់ ជួបប្រទះ  បញ្ហា មួយ នេះ ហើយ  គឺ នៅ ពេល ដែល អ្នក ចង់ រក្សាទុក រូបថត  វីដេអូ  ឬ ឯកសារ សំខាន់ ណាមួយ  ស្រាប់តែ កុំព្យូទ័រ  ថេប្លេត  (Tablet)  ឬ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន របស់ អ្នក អស់ ទំហំ ទំនេរ មិន អាច រក្សាទុក ទិន្នន័យ បាន បន្ថែម ទៀត ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត តាមដាន បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  ពួក គាត់ ប្រហែលជា ធ្លាប់ យល់ដឹង ហើយ ថា  មាន បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី មួយ ប្រភេទ  ...  Read  More  »
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី៖  នៅ សាលាក្រុង សែនមនោរម្យ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  ទី ០៤ កុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៥  មាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ឆ្លុះបញ្ចាំង ការចូលរួម របស់ ប្រពន្ធ័ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ដំណើរការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ក្រោម ការរៀបចំ របស់ អង្ក ការផេក  (  PACT) ។ ពិធី នោះ មាន ការចូលរួម  ពី ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង . ស្រុក  និង អ្នកសារពត៏ មាន  និង ទូរទស្ស ន៏  រួម និង អង្គការ ភូមិ ខ្ញុំ ផងដែរ ។  លោកស្រី  ឃូត  រតនា  អ្នកសម្របសម្រួល  អង្គការ ផេក បាន អោយ ដឹង ថា  ...  Read  More  »
មនុស្ស ប្រុស ស្រី ៣ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ បុក អ្នក ថ្មើរជើង នៅ ស្រុក កោះ ធំ
ខេត្ត តាកែវ  ៖ លោក ឡុង  អិត នាយក វិទ្យាល័យ សុខ អាន ក្តី ទន្ទឹម  នៅ ខេត្ត តាកែវ  រង ការចោទប្រកាន់ ថា  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើពុករលួយ  កិបកេង ថវិកា រដ្ឋ  និង បក្ខពួកនិយម  ។  ក្នុង លិខិត សុំ អន្តរាគមន៍ ទៅ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  លោក  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  ដែល  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  មនុស្ស ប្រុស - ស្រី ៣ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ រវាង ម៉ូតូ បើក បុក អ្នក ថ្មើរជើង នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១ B  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក ប៉ុក  ឃុំ ព្រែក ស្តី  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៤ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  បន្ទាប់ពី មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង ជនរងគ្រោះ ដែល រងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់  ត្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ  ដឹក បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ប្រតិបត្តិ ស្រុក កោះ ធំ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ...  Read  More  »
ប្រធានាធិបតី វេណេហ្ស៊ុយអេឡា លោក  Nicolas  Maduro  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែកុម្ភៈ  បាន ស្នើ ដល់  ប្រទេស សម្ពន្ធមិត្ត អាមេរិក ខាងត្បូង  UNASUR  ធ្វើជា អាជ្ញា កណ្តាល ក្នុង ការផ្សះផ្សា ភាពតានតឹង  ជាមួយ អាមេរិក នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ។  ក្នុង សន្ទរកថា ផ្សាយ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ លោក  Maduro  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក បាន ស្នើ ដល់ អគ្គ លេខាធិការ សហគមន៍  ...  Read  More  »
នគរបាល ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស និង ការពារ អនីតិជន ចុះបង្ក្រាប  ទីតាំង ម៉ាស្សា បង្កប់ សេវា ផ្លូវភេទ និង ជួញដូរ មនុស្ស នៅ ក្រុង បាវិត
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៥ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  សមត្ថកិច្ច នគរបាល  នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំំង ការជួយ ដូរ មនុស្ស និង ការពារ អនីតិជន ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន  សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង  ការពារ អនីតិជន នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ម៉ាស្សា យីហោ បុរី សម សួន  ដែល មាន បង្កប់ សេវា ផ្លូវភេទ  និង  ...  Read  More  »
មន្ត្រី យោធា ម្នាក់ ទៅ ទទួល កូន ចេញ ពី សាលារៀន ត្រូវបាន  ចោរប្លន់ ចាក់ ជាច្រើន កាំបិត យក ម៉ូតូ ដោយ សុវត្ថិភាព
ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ចោរប្លន់ ចាក់ ជាច្រើន កាំបិត  អារក  និង ពោះ សុះ ពេញ ផ្ទៃ មុខ ឈាម ស្រោច ពេញ ដង ខ្លួន  និង មុខ រួច ចោរប្លន់ យក ម៉ូតូ ជិះ ទៅ បាត់ បន្សល់ទុក តែ កូន កាំបិត ដង ស្លា នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ។  ហេតុការណ៍ គូរ ឱ្យ រន្ធត់ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា  ម៉ោង ១១ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ខាងក្រោយ បញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត ចម្ងាយ ៣៥០ ម៉ែត្រ  ផ្លូវ ទី ៣ កែង ខាងក្រោយ ចំណុច  ស្រះ ក្តុល  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន  ៣ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយសារតែ រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ បើក ក្នុង  ល្បឿន យ៉ាង លឿន បុក  ពេញ ទំហឹង ប៉ើង ខ្ទាត ចូល ចិញ្ចើមផ្លូវ  ត្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ចំណែក ម៉ូតូ បាន រង ការខូចខាត  យ៉ាង ដំណំ  ហើយ រថយន្ត បាន បន្ថែម ល្បឿន  បើក រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។  ហេតុកាណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  មាន មន្ដ្រី មូលដ្ឋាន លួច  បង្ហើប ថា  លោក  វេហា  កំពុងតែ ប្រើ  ប្រាស់ តួនាទី ជា មន្ដ្រី នគរបាល សន្ដិសុខ ផ្ទៃក្នុង ក្រសួង មហាផ្ទៃ រត់ការ និង កាង ឱ្យ ជនជាតិ ចិន បើក ទីតាំង ល្បែង ហេ្គមស៊ីសង  ជាច្រើន កន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  មន្ដ្រី បាន បង្ហើប ថា  យ៉ាងហោច  ណាស់ ក៏ មាន ប្រមាណ ជា ១៣ ទីតាំង ដែល កំពុង ដំណើរការ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទីតាំង ទាំង  អស់ នោះ ភាគ ច្រើន  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ដ្រ  ខណ្ឌ ចំការ មន  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ...  Read  More  »
រថយន្ត តាក់ស៊ី វី អាយ ភី បុក ម៉ូតូ ជិះ បញ្ច្រាស់ ទិស គ្នា ពេញ ទំហឹង របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៣ នាក់  ហើយ ព្យាយាម បើក រត់ គេច តែ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច ដេញ ចាប់ បាន
ភ្នំពេញ  ៖  នារី ៣ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ និង ស្រាល ត្រូវបាន  រថយន្ត សាមុយ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ខណៈ ដែល ពួកគេ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ឌុប គ្នា ត្រឡប់ មកពី កោះ ពេជ្រ វិញ  រួច ក៏ ត្រូវបាន រថយន្ត តាក់ស៊ី  វី អាយ ភី  បើក បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន បុក ពេញ ទំហឹង ។  ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ បាន កើត  ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១០ និង  ១៥ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ៤  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  អគ្គិភ័យ មួយ បាន ឆាបឆេះ  កុង ម៉ា នៅក្នុង ហាង ជំនោ ក្បាល ទំនប់  I  ថ្មី មួយ បង្កឲ្យ មាន ការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស នៅក្បែរខាង និង សមត្ថកិច្ច ចេញមក ជួយ ធ្វើអន្តរាគមន៍ និង ហៅ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ មក ជួយ ពន្លត់ ផងដែរ ។  ហេតុការណ៍ បង្កឲ្យ មាន ការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ៣ និង ៤០  នាទី ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ហាង ខារ៉ាអូខេ  យ៊ីហោ ជំនោ ក្បាល ទំនប់ I ថ្មី  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ២៧១  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ...  Read  More  »
រថយន្ត ហាយ ឡេនឌ័រ ផ្ទុះ បែក កង់ រេ ចង្កូត  បុករនាំង ដែក ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បាក់ ដាច់ ចំនួន  ៤ ផ្ទាំង
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  គរុសិស្ស  រាប់ រយ នាក់ បាន ភ័យ ស្លន់ស្លោ នាំគ្នា រត់ ចេញ ពី អគារ ស្នាក់ នៅ រាង ៗ ខ្លួន ក្នុង សាលា គរុកោសល្យ  និង វិក្រិត្រ ការ ខេត្ត  ខណៈ ដែល មាន អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ ព្រៃមៃ សាក់  នៅក្នុង បរិវេណ សាលា  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ជិត ៧ យប់  ថ្ងៃទី ៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត ក្នុង នៅ ភូមិ ទី ៦  សង្កាត់ វាល វង់  ក្រុង កំពង់ចាម  ...  Read  More  »
រថយន្ត រ៉ង់ រ៉ូវ័រ បើក លឿន ដូច ហោះ ឡើង លើ សួន ផ្កា រួច បុក ធ្លាយ ចូលទៅ  ក្នុង ផ្ទះ លក់ គ្រឿង សំណង់ រង ការខូចខាត
ភ្នំពេញ៖  រនាំង ដែក ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ចំនួន  ៤ ផ្ទាំង បាន រង ការខូចខាត បាក់ ដាច់ ពី គ្នា  ដោយសារតែ រថយន្ត ហាយ ឡេនឌ័រ មួយ គ្រឿង ផ្ទុះ បែក កង់ រេ ចង្កូត ទៅ បុក  និង  រនាំង ដែក បណ្តាល អោយ មាន ការខូចខាត ទាំងស្រុង  ហើយ រថយន្ត ព្យាយាម បើក រត់ ប្រមាណ ជា ២ គីឡូម៉ែត្រ  តែ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ដេញ ចាប់ បាន នៅ ចំណុច ផ្សារ អូរឫស្សី ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១ និង  ៥៦ នាទី  រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃ  ទី ៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា បាន បើក  រថយន្ត រ៉ង់ រ៉ូវ័រ បញ្ច្រាស់  នឹង រង្វង់  មូល កួច កាណុង  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ដូច ហោះ  គេច ជាមួយនឹង រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ហោះ ឡើង ទៅ លើ សួន ផ្កា  រួច បុក ធ្លាយ ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ លក់ គ្រឿង សំណង់  ចំណែក រថយន្ត រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  តែ មិន មាន អ្នក រងរបួស នោះ ទេ  ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរា  ចរណ៍ នេះ បាន ឡើង នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៧០  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ...  Read  More  »
ទោះបី មាន គណៈកម្មការ ចម្រុះ ដាក់ កុងត្រូល ចាំ ទប់ស្កាត់ ទំនិញ គេច ពន្ធ ក៏ដោយ ប៉ុន្តែ នៅតែ មាន  រថយន្ត ដឹក ទំនិញ គេច ចូក មក ជា ដែល
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  រថយន្ត ម៉ាក កាមារី មួយ គ្រឿង  ដែល ដឹក ទំនិញ គេច ចេញ  ពី ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ទំនិញ នាំចូល ពី ប្រទេស ថៃ ខុស ច្បាប់ ត្រូវបាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត បង្ក្រាប បាន កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ លេខ ២ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ សូភី  សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត  បន្ទាយមានជ័យ ។  ខណៈ រថយន្ត កំពុងតែ ធ្វើដំណើរ ទៅ រក កន្លែង ទីតាំង ឃ្លាំង រង់ចាំ ទទួល ទំនិញ គេច ពន្ធ  នៅក្បែរ ម្តុំ ផ្សារ ថ្មី  ហៅ ផ្សារ ចំគ ។  ...  Read  More  »
លោក  ហ៊ែល  តូនី  អគ្គ លេខាធិការ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ និង ណែនាំ ការអនុវត្ត ផែនការ សកម្មភាព  អាជ្ញាធរ ទន្លេ សាប  ២០១៥ - ២០១៧
ភ្នំពេញ  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ សាល ប្រជុំ ទីស្តីការ ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម ( ក្បាលថ្នល់ )  លោក  ហ៊ែល  តូនី  អគ្គ លេខាធិការ អាជ្ញាធរ ទន្លេ សាប  តំណាង លោក  លឹម  គាន ហោ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម  និង ជា ប្រធាន អាជ្ញាធរ ទន្លេ សាប  ...  Read  More  »
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  ពីរ នាក់  ប្តី ប្រពន្ធ ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា  ខណៈ ឆ្លង ផ្លូវ បម្រុង ទៅ ចាក់ សាំង ម៉ូតូ  ហើយ ម៉ូតូ ពុំ មាន ហ្វ្រាំង ផង នោះ ក៏ ត្រូវ រថយន្ត មួយ គ្រឿង កំពុង ធ្វើចរាចរណ៍ នៅលើ ដង ផ្លូវ ក្នុង ល្បឿន មធ្យម បាន បុក បណ្តាលឲ្យ ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ រងរបួស បែក ក្បាល  រយះ ដៃ ជើង ។  ហេតុការភ្ញាក់ផ្អើល នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១ និង  ១០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៦  នៅ ត្រង់ ចំណុច ម្តុំមុខ ហាង កាហ្វេ មួយ និង មុខ ផ្ទះ លោក អភិបាល ស្រុក  ...  Read  More  »
បាត់ដំប ង៖  នៅ វេលា ម៉ោង ១៦ និង ៤៥ នាទី  ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នគរបាល ស្រុក កំរៀង  ចុះ ប្រតិបតិ្តការណ៍ បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ និង រក្សាទុក ថ្នាំ ញៀន ខុស ច្បាប់ នៅ ចំណុច ភូមិ តា គ្រៃ  ឃុំ តា គ្រៃ  ស្រុក កំរៀង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ ត្រូវ នគរបាល កំពុង សាកសួរ និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស ទៅ តាម និតិវិធី ៕  ដោយ  សុខ  កុសល
មិន ងាយ បាន ស្ដាប់ ទេ !  សំលេង ផ្អែម ប៉ះ សំលេង ផ្អែម  មាស  សុខ សោភា  និង  ដួង  វីរៈ សិទ្ធ  ច្រៀង រួមគ្នា ពិរោះ កប់ !( មាន វីដេអូ )
តារាចម្រៀង ប្រុស សម្លេង ស្រទន់ លោក  ដួង  វីរៈ សិទ្ធ  មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ លោក ហាក់បីដូចជា ស្ងប់ស្ងាត់ នឹង ការចេញ បទចម្រៀង ថ្មី ៗ របស់ លោក  ជា ហេតុ ធ្វើអោយ អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក ជាច្រើន  ទន្ទឹងរងចាំ ស្ដាប់ បទ ថ្មី របស់ លោក យ៉ាង ខ្លាំង ។
ស្ងាត់ មួយ រយៈ !  ពេលនេះ  ដួង  វីរៈ សិទ្ធ  ចេញ បទចម្រៀង ថ្មី ហើយ  ពិរោះ រណ្ដំ ចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ !( មាន វីដេអូ )  -  Todaysharing
លោក  Simeone  និយាយ ថា  ៖  “ យប់ នេះ យើង នឹង លេង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ មួយ ទៀត ហើយ ។  អារម្មណ៍ ខ្លាំងក្លា នឹង ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ប្រកួត នេះ ។  យើង បាន ស្រមៃ ដល់ ឱកាស នេះ  ប៉ុន្តែ យើង ក៏ ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង វា ជាមួយនឹង ភាព ដាក់ ខ្លួន និង ប្រឹង ធ្វើ ការ ខ្លាំង ។  យើង មាន គូ បដិបក្ខ អស្ចារ្យ មួយ ។  ពួកគេ ពូកែ ឡើង ប្រយុទ្ធ ។  ពួកគេ ក៏ មាន ក្ដី ស្រមៃ ។  ពួកគេ មាន លទ្ធផល យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ នៅក្នុង លីគ បារាំង ។  ខ្ញុំ គិត ថា ការប្រកួត យប់ នេះ នឹង ល្អ មើល  គឺជា វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ ។  ក្រុម យើង ទាំង ពីរ មាន ស្ទីល ស្រដៀង គ្នា និង ចំណុច ស្រដៀង គ្នា ជាច្រើន ” ។
គ្រូបង្វឹក  Atletico  Madrid  លោក  Diego  Simeone  លើកឡើង ថា  Marseille  មាន ចំណុច ស្រដៀង ក្រុម របស់ លោក ច្រើន  និង ព្យាករ ថា វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  Europa  League  នៅ កីឡដ្ឋាន របស់ ក្លិប  Lyon  ម៉ោង ១៖ ៤៥ រំលង អធ្រាត្រ ថ្ងៃពុធ ទី ១៦ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ នឹង ល្អ មើល ។
ដោយឡែក ដើម្បី កុំ អោយ អ្នកគាំទ្រ លោក ការរងចាំ យូរ  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ផេក ផ្លូវការ របស់ ផលិតកម្ម  Phleng  Records  ក៏ បាន ចេញ បទចម្រៀង ថ្មី របស់ លោក  មួយ បទ មាន ចំណងជើង ថា « ចិញ្ចៀន ផ្កា ស្មៅ » ។
ពិត ណាស់ តាម រយៈ បទ ថ្មី នោះ ផងដែរ  ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក  ពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  មិន ថា អត្ថន័យ បទចម្រៀង  ឬ ក៏ ទឹក ដម សម្លេង របស់ លោក នោះ ទេ  គឺ ស្ដាប់ ទៅ ពិតជា ពិរោះ រណ្តំ ខ្លាំង តែម្ដង ៕  ចង់ ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់ ទៅ ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖
គ្រូ ជនជាតិ អាហ្សង់ទីន រូប នេះ នឹង មិន អាច ឈរ បញ្ជា នៅ តំបន់ បច្ចេកទេស បាន ឡើយ  ពោលគឺ ត្រូវ អង្គុយ នៅ ខាងលើ  ដោយសារ ជាប់ បម្រាម ចំពោះ ឥរិយាបថ របស់ ខ្លួន អំឡុង ការប្រកួត ជើង ទី ១ ទល់ នឹង  Arsenal  ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ហើយ ជំនួយការ  German  Burgos  នឹង រ៉ាប់រង តួនាទី ជាក់ស្ដែង ជំនួស ។
ដោយឡែក  ប្រធាន ក្រុម  Diego  Godin  និយាយ ថា ក្រុម របស់ គេ នឹង ត្រូវ បង្ហាញ ស្មារតី តស៊ូ ដូចគ្នា ទៅនឹង កាល ដែល ពួកគេ ផ្ដួល  Arsenal  បើសិន ចង់ លើក ពាន ។  Godin  បន្ថែម ថា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Antoine  Griezmann  នឹង អាច ទុកចោល ភាពសង្ស័យ ចំពោះ អនាគត របស់ គេ មួយឡែក  ហើយ ផ្ដោត អារម្មណ៍ ជួយ ក្រុម យក ជ័យជម្នះ ៕
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ២៨  ខែសីហា  លោក  Nguyen  Thien  Nhan  លេខា គណកម្មាធិការ បក្ស ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន ទទួល ជួប ជាមួយ លោក  Damien  O'Connor  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  សន្តិសុខ ជីវសាស្ត្រ  សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  និង បណ្ដា បញ្ហា ជនបទ  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង កំណើន នាំចេញ នូវែលសេឡង់  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ វៀតណម ។
លោក  Nguyen  Thien  Nhan  លេខា គណកម្មាធិការ បក្ស ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន ទទួល ជួប ជាមួយ លោក  Damien  O'Connor  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  សន្តិសុខ ជីវសាស្ត្រ  សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  និង បណ្ដា បញ្ហា ជនបទ  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង កំណើន នាំចេញ នូវែលសេឡង់
នៅ ទីនេះ  លោក Nguyen  Thien  Nhan  បាន ចាត់ទុក ថា ទំនាក់ទំនង រវាង ទីក្រុង ហូជីមិញ  និង នូវែលហ្សេឡង់ កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ជា វិជ្ជមាន  ដោយ រួមចំណែក លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព គ្រប់គ្រង សម្រាប់ កម្មាភិបាល  និង បន្ត អនុវត្ត ចំណេះដឹង ខាង វិទ្យាសាស្រ្ត  ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព  ចំណីអាហារ នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ។  លោក  Nguyen  Thien  Nhan  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ នូវែលសេឡង់ ជួយ ឧបត្ថម្ម ខាង បច្ចេកទេស  និង ជំនាញ ក្នុង ការកែច្នៃ កសិផល  ការវេច ខ្ចប់  និង ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជសញ្ញា  សំដៅ លើកកម្ពស់ តម្លៃ ផលិតផល ក្នុង  ខ្សែ សង្វាក់ ផ្គត់ផ្គង់ ពិភពលោក ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Damien  O'Connor  មាន បំណង ថា  ទីក្រុង ហូជីមិញ បន្តបង្ក ភាពងាយស្រូល សម្រាប់ សហគ្រាស នៃ ប្រទេស ទាំង  ២  ដើម្បី ជំរុញ ខ្លាំង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ  វិនិយោគ  អប់រំ  បណ្តុះបណ្តាល  ទេសចរណ៍  កសិកម្ម  ជនបទ ថ្មី ៕
ជាក់ស្ដែង កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ផេក ផ្លូវការ របស់ ទូរទស្សន៍  PNN  បាន បង្ហោះ នូវ វីដេអូ របស់ កញ្ញា  Bella  ដែល និយាយ មកកាន់ អ្នកគាំទ្រ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ខណៈពេល ដែល ជិត ដល់ កំណត់ របស់ តារា សម្ដែង ស្រី រូប នេះ ធ្វើដំណើរ មក ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ៕  បើ ចង់ ដឹង ថា ក្នុង ខ្លី ប វីដេអូ នេះ  មាន អត្ថន័យ យ៉ាង នោះ  សូម ទស្សនា ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖
ប្រិយមិត្ត ពិតជា បាន ជ្រាប រួច មកហើយ  ថា តួ ឯក ស្រី ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត រឿង់  “ បុព្វេសន្និវាស ”  កញ្ញា  Bella  Ranee  កំពុងតែ ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ខ្លាំង  និង កំពុងតែ មមាញឹក យ៉ាង ខ្លាំង ជា ការាងា សិល្បៈ របស់ នាង ។  យ៉ាងណាមិញ ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ  នេះ ក៏ មាន ការប្រកាស ថា  ទូរទស្សន៍  PNN  នឹង ទទួល សិទ្ធិ ផ្ដាច់ មុខ  ក្នុង ការនាំយក រឿង ថៃ បុរាណ មួយ នេះ  មក ដាក់ បញ្ចាាំង ចែកជូន ទស្សនិកជន បាន ទស្សនា ផងដែរ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ ខាង ប៉ុស្តិ៍ ក៏ បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ដែរ  កាលពី ថ្ងៃមិញ  នៅពេល ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត ថា  នា ខែ ក្រោយ នេះ  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែ  កក្កដា  តួ ស្រី ក្នុង រឿង  “ បុព្វេសន្និវាស ”  កញ្ញា  Bella  នឹង មកដល់ ប្រទេស ខ្មែរ យើង  ជាមួយ ទស្សនកិច្ច លើក ទី ២ នេះ តែម្ដង ។
តារា សម្ដែង ស្រី  Bella  Ranee  ទទួលបាន ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត ពី ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៣  ដោយសារ ខ្សែភាពយន្ត ពី រឿង នេះ !!
តោះ ! ជួយ ដាក់ ពិន្ទុ ទាំងអស់ គ្នា  នៅ ពេល ដែល តារា សម្ដែង ស្រី  Bella  និង  Aum  ស្លៀក សំលៀកបំពាក់ ជប៉ុន ដូចគ្នា បែប នេះ  តើ តារា ស្រី រូប ណា ស្រស់ស្អាត ជាង ?
TodaySharing  is  your  news,  entertainment,  fashion  website.  We  provide  you  with  the  latest  breaking  news  straight  from  the  entertainment  industry.
( ភ្នំពេញ ) ៖  ប្រមុខរដ្ឋ ស្ដី ទី សម្ដេច វិបុល នា ភក្ដី  សាយ  ឈុំ  កាលពី ថ្ងៃ សីហា  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង លោក  ឃឹម  ប៊ុន សុង  ជា អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត សៀមរាប បន្ដ ទៀត  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ២  ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច ដដែល ។ ដោយ៖ វាសនា
រដ្ឋាភិបាល សាធារណរដ្ឋ ឆែក  ជ្រើស យក ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ប្រទេស អាទិភាព តែ មួយ គត់ ក្នុង ទី្វប អាស៊ី  ដើម្បី អនុវត្ត កម្មវិធី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អភិវឌ្ឍន៍ ទ្វេ ភាគី
លិខិត របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត កោះកុង  ចុះ ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង តាមន័យ ដើម ថា៖
« សូម ជូនដំណឹង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សកម្មជន នានា របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សូម ឈប់ គាំទ្រ ដល់ គណបក្ស  បុគ្គល  និង បក្សពួក ដែល ក្បត់ ជាតិ នេះ  ព្រោះ វិធានការ របស់ តុលាការ  គឺ សំដៅ តែ ទៅលើ បុគ្គល  កឹម  សុខា  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ កំពូល តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្នុង ន័យ នេះ  ប្រសិនបើ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខេត្ត ពិនិត្យ ឃើញ ថា  សកម្មជន  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  នឹង ទៅ រារាំង ចំណាត់ការ របស់ តុលាការ កំពូល  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខេត្ត  នឹង ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ដល់ អ្នក ទាំងនោះ » ។
លោក  យឿង  សុធារ៉ា  មន្រ្តី ច្បាប់  និង អង្កេត នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា ខុមហ្វ្រែល  បាន ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ថា វិធានការ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  គឺ ធ្វើឡើង  ដោយ ផ្ទុយ ពី ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា  ដែល នៅ មាន សុពលភាព នៅឡើយ  ហើយ ដែល បាន ធានា នូវ សិទ្ធិ របស់ ពលរដ្ឋ  ក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ តវ៉ា  សម្តែង មតិ ដោយ សន្តិវិធី ។
« ដោយសារតែ ប្រទេស យើង  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ មិន ទាន់ ត្រូវបាន ព្យួរ នៅឡើយ ទេ  ដូច្នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅតែ មាន សិទ្ធិ ជួបជុំ  មាន សិទ្ធិ ត វ៉ា  សម្តែង មតិ  ទោះបីជា ការសម្តែង មតិ នោះ ជា  ការសម្ងែង មតិ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ឲ្យ តែ ស្រប ច្បាប់  កុំ ឲ្យ តែ ការសម្តែង មតិ របស់ គាត់  ពោរពេញ ទៅ ដោយ អំពើហិង្សា  ការកាប់ សម្លាប់  ឬ ក៏ ការរើសអើង ពូជសាសន៍  ឬ ក៏ រើស អើង សាសនា ដែល ឈាន ទៅដល់ អំពើហិង្សា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  អានោះ គឺ ថា  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ក្នុង ការទប់ស្កាត់  គាត់ មាន សមត្ថកិច្ច  សិទ្ធិ ត្រឹម ទប់ស្កាត់  មិន អាច មាន  ការបង្ក្រាប ដោយ ហិង្សា ទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ ទេ » ។
លោក  អ៊ូច  ទូច  នាយក រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត កោះកុង  បដិសេធ មិន ផ្តល់ ការអធិប្បាយ ចំពោះ ការរឹតបន្តឹង សន្តិសុខ នៅក្នុង ខេត្ត ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក  សុខ  សុធី  អភិបាល រង ខេត្ត កោះកុង  បាន បញ្ជាក់  VOA  ថា  អាជ្ញាធរ  មិន បាន ចុះ ឃ្លាំមើល សកម្មភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម ឃុំ នានា នោះ ទេ  ហើយ ថា  ការឆែកឆេរ  និង ឃាត់ សួរនាំ នៅ តាម ផ្លូវ  គឺជា ការពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រុម មន្ត្រី នៃ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  បាន ចាត់ទុក  បទបញ្ជា របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល ស្នើឲ្យ អភិបាល រាជធានី ខេត្ត  ឃ្លាំមើល សកម្មភាព នានា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មូលដ្ឋាន  មុន ថ្ងៃ សវនាការ លើ បណ្តឹង រំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង  ថា ជា ចេតនា បំបិទ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ ក្នុង ការអនុវត្ត សិទ្ធិ នយោបាយ  និង បញ្ចេញមតិ ហើយក៏ ជា ការរំលោភ លើ រដ្ឋធមនុញ្ញ កម្ពុជា ផងដែរ ។
ក្នុង លិខិត ជូន លិខិត ជូនដំណឹង មួយ  ដែល មាន កម្រាស់  ១ ទំព័រ  ចុះ ពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា កន្លងទៅ  លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បញ្ជា ឱ្យ ចៅហ្វាយ ក្រុង  និង ខេត្ត នានា  ក្នុង ខ្លឹមសារ ដើម ថា៖
« ខ្ញុំ សូម ជម្រាប ជូន ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ខេត្ត  ជ្រាប ថា  ដើម្បី គ្រប់គ្រង  តាមដាន សភាពការណ៍  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា  បាន ទាន់ ពេលវេលា  និង ឆាប់រហ័ស  នៅ តាម រដ្ឋបាល រាជធានី  ខេត្ត ក្រសួង មហាផ្ទៃ ស្នើ ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  រៀបចំ ក្រុមការងារ ប្រចាំ បញ្ជា  សម្រាប់ តាមដាន  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឧបាយកល ផ្តួលរំលំ រដ្ឋអំណាច ស្រប ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  តទៅ  និង រាយការណ៍ មក ក្រសួង មហាផ្ទៃ » ។
លោក  អ៊ិន  គង់ ជិត  មន្ត្រី ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ លីកាដូ  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  អាជ្ញាធរ បាន ចាប់ផ្តើម បង្កើន ការឆែកឆេរ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ធ្វើដំណើរ ចេញ ចូល ខេត្ត ចាប់តាំងពី ថ្ងៃអាទិត្យ មក  ដោយ អាជ្ញាធរ បាន ស្ទាក់ សួរ អ្នកដំណើរ ចេញ ចូល នៃ ផ្នែក មួយចំនួន របស់ ខេត្ត កោះកុង ។ អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស រូប នេះ បន្ត ថា  សកម្មភាព របស់ អាជ្ញាធរ បាន បន្ត រហូតដល់ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
« យើង ឃើញ ថា  ដាក់ កម្លាំង ហ្នឹង  គឺ បាន ឆែកឆេរ  និង សួរនាំ អ្នកដំណើរ ទាំងអស់ គ្រប់ ៗ គ្នា សួរនាំ  ទៅ ណា មក ណា អី ណ៎ា ។  បាទ អា ហ្នឹង វា  អីចឹង សកម្មភាព ទាំងអស់ ហ្នឹង វា  ប៉ះពាល់ ទៅដល់ សេរីភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទាំង ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  ទាំង ក្នុង ការសម្តែង មតិ  ហើយនិង សេរីភាព  សិទ្ធិ នយោបាយ របស់ គាត់  អីចឹង ទៅ ណា៎ !  បាទ !» ។
ការសម្រេច រឹតបន្តឹង ផ្នែក សន្តិសុខ  ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ធ្វើឡើង ២ ថ្ងៃ មុនពេល តុលាការ កំពូល បើ សវនាការ លើ បណ្តឹង ស្នើសុំ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា ដៃគូ ប្រជែង ដ៏ ធំ របស់ បក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  អ៊ិន  គង់ ជិត  យល់ ថា  ចំណាត់ការ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បង្ហាញ ពី ការភ័យខ្លាច  ជ្រុល ហួសហេតុ  ចំពោះ ហេតុការណ៍ ដែល មិន អាចនឹង កើតមានឡើង  ក្នុង នោះ មាន ចលនា បះបោរ ឬ ក៏ សកម្មភាព ធ្វើ បដិវត្តន៍ ។
« តាម ដែល ខ្ញុំ សង្កេតមើល ទិដ្ឋភាព  នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង នេះ គឺ  ដូចជា ពុំ មាន អ្នកណា មួយ ដែល មាន គំនិត ផ្តួចផ្តើម  ឬ ចង់ ទៅ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌ ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ដូច អត់ ទេ  ពីព្រោះ រាល់ ថ្ងៃ ហ្នឹង  ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ គ្រប់ ឃុំ  ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ គ្រប់ ឃុំ ហ្នឹង បាន  តាមដាន ទៅ លើ សកម្មភាព ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ភូមិ  តាម ភូមិ ហ្នឹង ឡើង ជាប់ លាប់បាទ ។  អីចឹង សូម្បីតែ ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញ ទៅ ណា ៗ  ទៅ គាត់ ធ្វើដំណើរ ទៅ ភ្នំពេញ  ដែល មាន កិច្ចការងារ ផ្ទាល់ខ្លួន  គ្រាន់តែ គាត់ ឈឺ ថ្កាត់ ទៅ ព្យាបាល ហ្នឹង  ក៏ សួរនាំ គាត់ ដែរ » ។
រូបភាព ឯកសារ៖  ស្លាក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល រូប លោក  សម  រ ង្សុី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស  ត្រូវបាន លុប ចេញ  ក្រោយ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  នៅក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
នៅ មុន ការចេញ បទបញ្ជា របស់ លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខេត្ត កោះកុង  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  ដោយ បាន ស្នើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់  ហើយ ថា ខ្លួន នឹង ចាត់ការ លើ សកម្មភាព ណាមួយ  ក្នុង ការទៅ រារាំង ចំណាត់ការ របស់ តុលាការ កំពូល  ដែល នឹង បើក សវនាការ កាត់ក្តី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដោយ ហេតុ  មេដឹកនាំ គណបក្ស នេះ  គឺ លោក  កឹម  សុខា  និង បក្សពួក  បាន ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស ក្នុង ការធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌ ផ្តួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  កើត ចេញ ពី ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
« ការណ៍ ដែល ឃាត់ ហ្នឹង មិន មែន ឃាត់ សួរនាំ គាត់ ថា  ទៅ ណា ៗ ទេ  គឺ អ្វី ដែល សំខាន់ ទី មួយ  នៅ ពេល នេះ  គឺ ចំ ពេល ដែល ខាង សមត្ថកិច្ច ប៉ូលិស ហ្នឹង គាត់  គេ ហៅ ថា  រឹតបន្តឹង  ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ទេ  ពីព្រោះ អី ពីមុន មក  មុននឹង មាន ការរឹតបន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ហ្នឹង  ខាង គណៈអភិបាល ក៏ដូចជា  មន្ទីរ ក៏ ដូចជា ខាង ជំនាញ  សមត្ថកិច្ច ប៉ូលិស ហ្នឹង  គាត់ បាន ទៅ ចែក មួក សុវត្ថិភាព  នឹង អប់រំ ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ឲ្យ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ហើយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២ នេះ ទៅ  ខាង សមត្ថកិច្ច នឹង រឹតបន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ តែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ » ។
លោក  សុន  ឆ័យ  ប្រធាន ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ប្រាប់  VOA  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ថា  វិធានការ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មាន ចេតនា ប្រឆាំង នឹង ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាព រដ្ឋ ក្នុង ការសម្តែង មតិ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ក្នុង ស្ថានភាព នយោបាយ បច្ចុប្បន្ន នេះ  គណបក្ស ប្រឆាំង មិន មាន ផែនការតវ៉ា ណាមួយ នោះ ឡើយ  ហើយ ថា គណបក្ស នៅតែ ប្រកាន់ យក គោលការណ៍ អហិង្សា ដើម្បី ដោះស្រាយ ជម្លោះ ផ្សេង ៗ ។
« ប្រហែលជា ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មាន ការព្រួយបារម្ភ  ថា ពលរដ្ឋ មួយចំនួន អាច ធ្វើ សកម្មភាព អី អា នេះ អា នោះ  ក៏ប៉ុន្តែ គណបក្ស មិន មាន ការរៀបចំ ធ្វើ អីបាទ  គណបក្ស នៅតែ សង្ឃឹម ថា  យើង នៅ បន្ត កិច្ចការងារ យើង ដោយ សន្តិវិធី  ហើយ សង្ឃឹម ថា មាន  មាន និន្នាការដោះស្រាយ  តាម រូបភាព ណាមួយ យើង មិន ដឹង ទេ  ប៉ុន្តែ យើង គួរតែ មាន ការដោះស្រាយ  ហើយ ចំាបាច់ ណាស់ វា  វា ត្រូវតែ មាន ការជជែក រវាង ភាគី ខ្មែរ យើង ជាមួយគ្នា បាទ » ។
នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល អ្នកឃ្លាំមើល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា យល់ ថា  ជា ឆ្នាំ សំខាន់ បំផុត នៃ ការឈ្នះ ចាញ់ របស់ បក្ស កាន់អំណាច  និង បក្ស ប្រឆាំង  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្តើម ការបង្ក្រាប លើ ស្ថាប័ន ពង្រឹង ប្រជាធិបតេយ្យ នានា គំា ទ្រ  ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន  គិត ចាប់តាំងពី ការបោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣  ធ្វើឡើង ដោយ អាជ្ញាធរ បណ្តោះអាសន្ន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  ( អ៊ុន តាក់ ) ។
អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  ក៏ បាន ចាប់ខ្លួន មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺ លោក  កឹម  សុខា  ក្រោម បទ សង្ស័យ ថា  បាន សម គំនិត ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  ដែល ស្មើនឹង អំពើ ក្បត់ ជាតិ ។
ការប៉ុនប៉ង រំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ  និង តែ មួយ គត់ នៅសភា ជាតិ ខ្មែរ  បាន ទទួលរង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ប្រទេស  ដែល ជា ម្ចាស់ ជំនួយ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ស៊ុយអែត  ដែល ជា ម្ចាស់ ជំនួយ ធំ ទី បួន របស់ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស កាលពី ពេល ថ្មី ៗ ថា  ខ្លួន នឹង ពិចារណា លើ ចំណង ការទូត ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឡើងវិញ  ប្រសិនបើ មាន ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  និង រដ្ឋសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល មួយចំនួន  មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ដែល កំពុង កាន់អំណាច  និង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ក៏ បាន គំរាម ធ្វើ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង  រួមទាំង ការ មិន ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ ដល់ មន្ត្រី កម្ពុជា  ប្រសិនបើ បក្ស កាន់អំណាច កម្ពុជា រំលាយ  និង មិន ដោះលែង ប្រធាន  និង សមាជិក នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ៕
មេទ័ព កំពូល ៗ របស់ កម្ពុជា  ផ្ញើ សារ កម្ចាត់ ចោល នូវ ចលនា បដិវត្តន៍ ប្រឆំាង នឹង លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ថ្ងៃ កំណើត កងទ័ព
В  общем  ситуация  такая.  Из  ГИБДД  прислали  по  почте  "письмо  счастья"  со  штрафом,  на  конверте  написано  -  заказное  с  уведомлением,  нет  никаких  почтовых  штампов,  но  остался  след  от  наклеенного  уведомления.  Насколько  я  знаю  заказное  письмо  с  уведомлением  по  правилам  адресат  должен  получить  в  почтовом  отделении  при  предъявлении  паспорта  и  подписи  в  уведомлении.  В  противном  случае  нет  никакого  подтверждения  получения  им  данного  письма.  Следовательно  и  нет  смысла  его  оплачивать.  Кто  нибудь  сталкивался  с  подобной  ситуацией?
ក្រៅពី ការធ្លាក់ចុះ ខាង បរិមាណ  រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ ប្រជាសាស្រ្ត របស់ ជប៉ុន ក៏ មាន ភាព ចាស់ រិចរឹល យ៉ាង ខ្លាំង ផងដែរ  ដោយ ចំនួន កូនក្មេង អាយុ ក្រោម  ១៥ ឆ្នាំ  មាន ការធ្លាក់ចុះ  ចំណែកឯ ចំនួន មនុស្ស ចាស់ ចាប់ពី អាយុ  ៦៥ ឆ្នាំ ឡើង  មាន ការកើនឡើង ។
អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល ចំនួន ប្រជាជន ជប៉ុន មាន ការថយចុះ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ចំនួន ប្រជាជន វ័យ ចំណាស់ ដែល ផុត អាយុ ធ្វើ ការ ក៏ មាន ការកើនឡើង ខ្ពស់  ចំណែកឯ ចំនួន ក្មេង ដែល នឹង ត្រូវ ចូល ខ្លួន មក ជំនួស កម្លាំង ពលកម្ម ក៏ មាន ការធ្លាក់ចុះ ។  ភាព ចាស់ រិចរឹល នៃ ប្រជាសាស្រ្ត នេះ អាចនឹង បង្ក នូវ ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទាំង នៅក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គមកិច្ច របស់ ជប៉ុន ។
ទិន្នន័យ ផ្លូវការចេញផ្សាយ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  កាលពី ខែមេសា កន្លងទៅ  បាន បង្ហាញ ថា  ចំនួន ប្រជាជន ជប៉ុន នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ធ្លាក់ចុះ មក នៅ ត្រឹម  ១២៦,៧ លាន នាក់  ពោលគឺ ធ្លាក់ចុះ ជាង  ២ សែន នាក់  បើ ធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ នេះ  គឺជា ឆ្នាំ ទី ៧ ហើយ  ដែល ចំនួន ប្រជាជន ជប៉ុន មាន ការថយចុះ ជាប់ ៗ គ្នា ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
នៅ ពេល ដែល ចំនួន ប្រជាជន ធ្លាក់ចុះ  ជាពិសេស  ប្រជាជន ដែល ពេញ វ័យ ធ្វើ ការ  កម្លាំង ផលិតកម្ម ក៏ ត្រូវ ធ្លាក់ចុះ  ហើយ ការចំណាយ ក្នុង ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក ក៏ ត្រូវ ធ្លាក់ចុះ  ដែល ជា ឧបសគ្គ ដ៏ ចម្បង មួយ សម្រាប់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  នៅ ពេល ដែល សេដ្ឋកិច្ច ជួប បញ្ហា  វា នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រាក់ ចំណូល របស់ ប្រជាជន ត្រូវ ធ្លាក់ចុះ  កម្រិត ជីវភាព ក៏ ត្រូវ ធ្លាក់ចុះ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន មិន សូវ ចង់បាន កូន  ហើយ ចំនួន ប្រជាជន ក៏ កាន់តែ ធ្លាក់ចុះ ថែម ទៀត ។  សម្រាប់ ជប៉ុន  ដែល ប្រជាជន មាន ទម្លាប់ ធ្វើ ការ ច្រើន  ហើយ មិន សូវ ចង់បាន កូន ស្រាប់ ទាំង នៅពេល មាន ជីវភាព ខ្ពង់ខ្ពស់ ផង នោះ  អាចនឹង រឹតតែ មិន ចង់បាន កូន ទៅ ទៀត  នៅ ពេល ដែល ជីវភាព ធ្លាក់ចុះ ។
គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ  អត្រា នៃ មនុស្ស ចាស់ វ័យ ចាប់ពី  ៦៥ ឆ្នាំ ឡើង  មាន រហូតដល់ទៅ  ២៧,៧ %  នៃ ចំនួន ប្រជាជន សរុប ។  ចំណែកឯ អត្រា កូនក្មេង អាយុ ក្រោម  ១៥ ឆ្នាំ វិញ  មាន ត្រឹមតែ  ១២,៣ %  ប៉ុណ្ណោះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  យោង តាម ស្តង់ដា របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  ប្រទេស មួយ ដែល មាន  មនុស្ស ចាស់ វ័យ ចាប់ពី  ៦៥ ឆ្នាំ ឡើង  លើស ពី  ៧ %  នៃ ចំនួន ប្រជាជន សរុប  ត្រូវ ចាត់ទុក ថា ជា ប្រទេស ដែល មាន  “ ប្រជាសាស្រ្ត កំពុង ចាស់ រិចរឹល ”,  លើស ពី  ១៤ %  គឺ  “ ប្រជាសាស្រ្ត ចាស់ រិច រឹល ”  ហើយ ចាប់ពី  ២១ %  ឡើង ទៅ  គឺ  “ ប្រជាសាស្រ្ត ចាស់ រិចរឹល ខ្លាំង ” ។
ដូច្នេះ  ជប៉ុន  គឺ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដែល មាន ប្រជាសាស្រ្ត ចាស់ រិចរឹល ខ្លាំង  ហើយ ភាព ចាស់ រិចរឹល នៃ ប្រជាសាស្រ្ត នេះ  វា អាចនឹង បង្ក នូវ ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅដល់ ច្រើន វិស័យ  ទាំង ចំពោះ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  និង សង្គមកិច្ច ។
ប្រជាសាស្រ្ត មាន តួនាទី ដ៏ សំខាន់ នៅក្នុង ការជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ពីព្រោះថា  ប្រជាជន គឺជា កម្លាំង ពលកម្ម សម្រាប់ ការផលិតផង  និង ជា កត្តា ជំរុញ ការចំណាយ នៅក្នុង ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក ផងដែរ ។  សម្រាប់ ប្រទេស ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច ជឿនលឿន ដូចជា ជប៉ុន នេះ  ការចំណាយ នៅក្នុង ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  គឺជា កម្លាំង ចលករ ដ៏ សំខាន់  នៅក្នុង ការជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ។
នេះ គឺ ដំណើរ វិវឌ្ឍ នៃ ប្រជាសាស្រ្ត របស់ ជប៉ុន  នៅក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  ហើយ អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ គេ កាន់តែ បារម្ភ  គឺ នៅ ត្រង់ ថា  ភាព ចាស់ រិចរឹល នៃ ប្រជាសាស្រ្ត ជប៉ុន អាចនឹង មាន សភាព កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង នេះ ទៅ ទៀត នៅ ថ្ងៃ អនាគត  ពីព្រោះថា  ជប៉ុន ជា ប្រទេស ជឿនលឿន  ហើយ ប្រជាជន ក៏ មាន អាយុ វែង ។  នេះ មាន ន័យ ថា  មនុស្ស ចាស់ ផុត អាយុ ធ្វើ ការ អាច រស់ នៅ ជាបន្ទុក នៃ ការចំណាយ សង្គមកិច្ច ក្នុង រយៈពេល វែង ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា  អត្រា កំណើត មាន កម្រិត ទាប  ក្មេង ៗ ដែល ជា សក្តានុពល ត្រូវ ឡើង មក បំពេញ កម្លាំង ពលកម្ម ជំនួស មនុស្ស ចាស់ ចូលនិវត្តន៍ ក៏ មាន ការធ្លាក់ចុះ ។  ជា លទ្ធផល  គេ ព្យាករ ថា  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០៥០ ខាងមុខ នេះ  នៅ ជប៉ុន  ប្រជាជន វ័យ ចំណាស់ ផុត អាយុ ធ្វើ ការ អាចនឹង ត្រូវ កើនឡើង រហូត ទៅ ជិត  ៣ ភាគ ៤  នៃ ប្រជាជន ដែល ពេញ វ័យ ធ្វើ ការ  ដែល មាន ន័យ ថា  ប្រជាជន ពេញ វ័យ  ៤ នាក់  ត្រូវ ធ្វើការ និង បង់ ពន្ធ  ដើម្បី រ៉ាប់រង បន្ទុក ចំណាយ មនុស្ស ចាស់ ដល់ ទៅ  ៣ នាក់  ដែល ជា អត្រា មួយ ដ៏ ខ្ពស់  ហើយ ជាបន្ទុក ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ ថវិកា ជាតិ  និង ទៅលើ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ៕
ផលប៉ះពាល់ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ ទៀត  នៃ ភាពចាស់ រិចរឹល នៃ ប្រជាសាស្រ្ត របស់ ជប៉ុន  គឺ ខាង ផ្នែក សង្គមកិច្ច  និយាយ ឲ្យ ចំ  គឺ ប្រព័ន្ធ ធានារ៉ាប់រង សង្គម ។
ជាទូទៅ  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ សង្គមកិច្ច  ប្រជាជន ដែល ពេញ វ័យ ធ្វើការ គឺជា ប្រភព នៃ ចំណូល  តាមរយៈ ការបង់ ពន្ធ  ចំណែកឯ មនុស្ស ចាស់ ដែល ផុត អាយុ ធ្វើ ការ  គឺជា បន្ទុក ចំណាយ  ជាពិសេស  ការចំណាយ ទៅលើ សោធន និវត្តន៍  និង ការថែទាំ សុខភាព ។  ដូច្នេះ  នៅ ពេល ដែល មនុស្ស ចាស់ ផុត អាយុ ធ្វើ ការ មាន អត្រា កាន់តែ ខ្ពស់  បន្ទុក ចំណាយ សង្គមកិច្ច មាន កាន់តែ ធ្ងន់  ហើយ បើ ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា  ប្រជាជន ដែល ពេញ វ័យ ធ្វើ ការ  និង បង់ ពន្ធ  ដែល ជា ប្រភព ចំណូល មិន កើនឡើង  ឬ កើនឡើង មិន សមាមាត្រ ទៅនឹង មនុស្ស ចាស់ ទេ នោះ  ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ សង្គមកិច្ច ប្រាកដជា នឹង ត្រូវបាត់ លំនឹង ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ក៏ បាន ធ្វើ ការព្យាករ ផងដែរ ថា  ចំនួន ប្រជាជន ជប៉ុន នឹង នៅតែ បន្ត ធ្លាក់ចុះ នៅក្នុង រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ត ទៅ មុខ ទៀត  ដោយ ចំនួន ប្រជាជន សរុប អាចនឹង ធ្លាក់ចុះ មក នៅ ត្រឹមតែ ប្រមាណ ជា  ៨៨ លាន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  នៅក្នុង រយៈពេល  ៥០ ឆ្នាំ ខាងមុខ  ( ៨៨ , ០៨ លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០៦៥ ) ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ហូឡង់  លោកស្រី  Ngo  Thi  Hoa  ទទួលបន្ទុក ជា ប្រធាន ប្តត វេន នៃ គណៈកម្មាធិការ អាស៊ាន
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ហូឡង់  លោកស្រី  Ngo  Thi  Hoa  ទទួលបន្ទុក ជា ប្រធាន ប្តូរតវេន នៃ គណៈកម្មាធិការ អាស៊ាន នៅ ទីក្រុង ឡាអេ
នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្ថានទូត វៀតណាម  គណៈកម្មាធិការ អាស៊ាន  ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ឡាអេ ( ប្រតេស ហូឡង់ )  (ACTH)  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ជាប្រចាំ  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដោយ មាន វត្តមាន របស់  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ឥណ្ឌូនេស៊ី  ម៉ាឡេស៊ី  ហ្វីលីពីន  ថៃ  និង  វៀតណាម ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ  បាន អនុម័ត លើ សកម្មភាព នានា របស់ គណៈកម្មាធិការ អាស៊ាន នៅ ទីក្រុង ឡាអេ  ក្នុង រយៈពេល  ៦  ខែ  ចុង ឆ្នាំ  ២០១៨  និង  មាន ការផ្ទេរ ប្រគល់ តំណែង ជា ប្រធាន  ដោយ ប្តូរ វេន គណៈកម្មាធិ អាស៊ាន ពី  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ឥណ្ឌូនេស៊ី  លោក  I  Gusti  Agung  Wesaka  Puja  ទៅឲ្យ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម  លោកស្រី  Ngo  Thi  Hoa ។
ថ្លែង មតិ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  លោកស្រី  Ngo  Thi  Hoa  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា វៀតណាម  នឹង ខិតខំ ប្រឹង  ប្រែង អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត ដើម្បី  ធ្វើឲ្យ គណៈកម្មាធិការ អាស៊ាន បន្ត ទទួលបាន នូវ លទ្ធផល  យ៉ាង ជាក់ស្តែង ថែម ទៀត ក្នុង អាណត្តិ របស់ ខ្លួន ។  យោង តាម នោះ  ក្នុង រយៈពេល  ៦  ខែ  ចុង ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អាស៊ាន នេះ  លោកស្រី  Ngo  Thi  Hoa  នឹង បន្ត បំពេញ តួនាទី  យ៉ាង សកម្ម  មាន ភាពម្ចាស់ ការ  និង ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការរៀបចំ សកម្មភាព សំខាន់ ៗ  របស់ គណៈកម្មាធិការ នេះ  មាន ជាអាទ៍  ធ្វើជា អធិបតី  និង  រៀបចំ ខ្លឹមសារ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ របស់ បណ្តា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាស៊ាន  និង  ក្រុមការងារ ដទៃ ទៀត  ព្រមទាំង  ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង អាស៊ាន និង អង្គការ អន្ដរជាតិ ដូចជា  អង្គការ ហាមឃាត់ ប្រើប្រាស់  អាវុធ គីមី  (OPCW)  និង  ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប ជាដើម ៕
Укрепление  солидарности,  дружбы  и  сотрудничества  между  Вьетнамом  и  Доминиканской  Республикой  -  Иллюстрированный  журнал  Вьетнам
(VOVWORLD)  - ចាប់តាំងពី ពេល បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត កាលពី  45  ឆ្នាំ  មុន មក  ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ទទួលបាន ការអភិវឌ្ឍន៍ លើ គ្រប់ វិស័យ ដោយ ឥទ ឈប់ឈរ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ដូច ជា៖  នយោបាយ  ការទូត  ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  និង អប់រំ ។
" សហគមន៍ ជន ការណាដា ជាង  ២  ពាន់ នាក់  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន  នឹង បន្ត ធ្វើជា ស្ពាន តភ្ជាប់ ដ៏ សំខាន់  រួមចំណែក ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  វប្បធម៌  និង អប់រំ រវាង ទីក្រុង  និង ប្រទេស កាណាដា  ជាពិសេស គឺ  Toronto  -  ជា ទីក្រុង ដែល មាន ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ទីក្រុង ហូជីមិញ ។  នេះ គឺជា ការអះអាង របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ទីក្រុង ហូជីមិញ នៅក្នុង ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី  ៤៥  ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត  វៀតណាម  -  កាណាដា  (  ២១  សីហា  ឆ្នាំ ១៩៧៣ -  ២១  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២១  សីហា ។
ចាប់តាំងពី ពេល បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត កាលពី  45  ឆ្នាំ  មុន មក  ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ទទួលបាន ការអភិវឌ្ឍន៍ លើ គ្រប់ វិស័យ ដោយ ឥទ ឈប់ឈរ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ដូច ជា៖  នយោបាយ  ការទូត  ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  និង អប់រំ ។  នា បច្ចុប្បន្ន  វៀតណាម គឺជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម  ធំ បំផុត របស់ កាណាដា  ក្នុង ប្លុក អាស៊ាន ។  រីឯ កាណដា ជា វិនិយោគិន បរទេស ជាប់ ចំណាត់ ថ្មាក់ លេខ  ២១  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ។
វាយតម្លៃ ទៅលើ សារៈសំខាន់ នៃ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ រវាង កាណាដា  និង វៀតណាម នោះ  លោក  Kyle  Nunas  អគ្គកុងស៊ុល កាណាដា ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន ឲ្យដឹង ថា៖ ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩០  មក  កាណាដា បាន ផ្ដល់ ជំនួយ ជាង  1,5  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  សំដៅ ជួយ វៀតណាម ក្នុង ការងារ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង ឆ្ពោះទៅ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព ។  រីឯ ជន វៀតណាម  ជាង  ១៤  ០០០  នាក់  ដែល កំពុង រស់ នៅ  និង សិក្សា រៀនសូត្រ នៅ កាណានឹង ជា ស្ពាន តភ្ជាប់ ដ៏ សំខាន់  ហើយ រួមចំណែក នាំ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ៕
Next  Next  post:  នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ពីរ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សកម្មភាព កាច់ ក ម៉ូតូ  នឹង គាស់ ផ្ទះ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង សកម្ម ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ រូប នេះ  ខណៈ ដែល រូប គេ កំពុងតែ យួរ ថ្នាំ ញៀន ចេញ ពី ព្រៃស្ងាត់ ត្រង់ ចំណុច ដុង ក្រឡ  ចេញមក ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ស្រប ពេល ដែល កម្លាំង សមត្ថកិច្ច កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ល្បាត ក្នុង មូលដ្ឋាន  មាន ការសង្ស័យ  ហើយ ដោយសារ ជនសង្ស័យ ជា មុខសញ្ញា ចាស់ ដែល សមត្ថកិច្ច បាន តាមដាន ស៊ើបអង្កេត ជាច្រើន ខែ មក ហើយ នោះ  ក៏ សុំ ពិនិទ្យ ឆែកឆេរ  ទើប ប្រទះឃើញ ថ្នាំញៀន ចំនួន ២០០ គ្រាប់  ក៏ ចាប់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅកាន់ បញ្ជាការដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ក្រុង  ដើម្បី សាកសួរ ។
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  រួម នឹង ថ្នាំ ញៀន ២០០ គ្រាប់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ចាប់ខ្លួន បាន  និង ដកហូត  កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧ អា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ រិទ្ធិ សែន ជ័យ  សង្កាត់ សាមគ្គី  ក្រុង ស្ទឹង សែន ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  ពៀន  បញ្ញា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ជា កសិករ  រស់ នៅ ភូមិ ផាបាំង  ឃុំ ថ្ម កែវ  ស្រុក សៀមប៉ាង ។
បន្ទាប់ពី បាន សាកសួរ ជនសង្ស័យ រួចរាល់  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន កសាង សំណុំរឿង  រួច បញ្ជូន ជនសង្ស័យ មកកាន់ សាល សាដំបូង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ៕  សហការី
ក្រោយពេល សមត្ថកិច្ច សួរនាំ រួច  ជនសង្ស័យ ក៏ បាន សារភាព ថា  គេ បាន ណាត់ជួប នឹង ជនជាតិ ឡាវ ម្នាក់  ត្រង់ ចំណុច ព្រៃ ខាងលើ ដែល ជា ព្រៃ ស្ងាត់ ។  ពេល នោះ ជនជាតិ ឡាវ បាន ប្រគល់ ថ្នាំ ញៀន មួយ កញ្ចប់  ដោយ រុំ ថង់ ខ្មៅ មក ឲ្យ គេ ។  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ថ្នាំ ញៀន នោះ ហើយ  គេ ក៏ បែក គ្នា ពី ជនជាតិ ឡាវ នោះ  ហើយក៏ បាន កាន់ ថង់ នោះ ដើរ មកកាន់ ផ្លូវ ជាតិ  បាន ប្រហែល ២០០ ម៉ែត្រ ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន តែម្ដង ។
Previous  Previous  post:  អាជីវកម្ម បូម ខ្សាច់ គ្រួស ពីបាទ ទន្លេ មេគង្គ ខេត្ត ក្រចេះ កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ទាំង អ្នក មានអាញ្ញាបណ្ណ័ និង អ្នក គ្មាន អាជ្ញាបណ្ណ័
ជា លើក ដំបូង  នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  របស់ សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ អ៊ឹរ៉ុប  (UEFA)  ដែល បាន អនុញ្ញាត  ឲ្យ ក្រុម បាល់ទាត់ ស្ត្រី  មកពី ប្រទេស ចំនួន ពីរ  អាច ប្រកួត ឡើងវិញ  ត្រឹមតែ រយៈពេល ១៩ វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ ។  មូលហេតុ៖  មកពី កំហុស ដ៏ ធំ  របស់ អាជ្ញាកណ្ដាល ។
ដើម្បី យល់ ពី រឿង នេះ  គេ ត្រូវ រំលឹក រឿង  កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ មុន ។  ក្រុម បាល់ទាត់ ស្ត្រី  អាយុ មិន លើស ពី ១៩ ឆ្នាំ  របស់ ប្រទេស អង់គ្លេស  និង ប្រទេស ណ័វ៉េស  ត្រូវ ជួបគ្នា ដើម្បី  ទាត់ ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ  ឡើង ទៅដណ្ដើម ពានរង្វាន់ អ៊ឺរ៉ូ  ផ្នែក ស្ត្រី  ក្នុង ឆ្នាំ ខាងមុខ ។  ក្រុម អង់គ្លេស ត្រូវការពិន្ទុ  ត្រឹមតែ ស្មើ ប៉ុណ្ណោះ  នឹង អាច ឡើង ទៅ ប្រកួត  នៅ វគ្គ បន្ត បាន ។  ប៉ុន្តែ បញ្ហា បាន កើតឡើង  នៅ ចុង ការប្រកួត ...
នៅក្នុង ម៉ោង បន្ថែម  ៩០ + ៦  ដែល ជិត ដល់ នាទី ចុងក្រោយ  នៃ ការប្រកួត ទៅ ហើយ  អាជ្ញាកណ្ដាល ស្ត្រី  នាង  ម៉ារី ចា  គួតេស  (Marija  Kurtes)  បាន កាត់ក្ដី ឲ្យ ក្រុម បាល់ទាត់ អង់គ្លេស  ទាត់ បាត់ ពិន័យ ១១ ម៉ែត្រ  បន្ទាប់ពី ក្រុម បាល់ទាត់  ណ័រ វេស  បាន ធ្វើ កំហុស  នៅក្នុង តំបន់ គ្រោះថ្នាក់ ។
កីឡាការិនី អង់គ្លេស  វីលៀម សុន  (Williamson)  បាន ទាត់ គ្រាប់ បាល់ ពិន័យ នេះ  បាន សម្រេច  តែ ត្រូវបាន ផាត់ ចោល  ដោយ អាជ្ញាកណ្ដាល  ព្រោះ នាង យោង មូលហេតុ ថា  មកពី មាន កីឡាការិនី ច្រើន ពេក  បាន រត់ ចូល  មក ក្នុង តំបន់ គ្រោះថ្នាក់  មុន នាង ផ្លុះ កញ្ចែ ។  ជាមួយនឹង ការសម្រេចចិត្ត នេះ  នាង មិន បាន  ឲ្យ ទាល់ បាល់ ពិន័យ  ឡើងវិញ ម្ដង ទៀត ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  បែរជា ឲ្យ កីឡាការិនី អង់គ្លេស  ទាត់ បាល់ ពិន័យ មិន ផ្ទាល់  ( ទាត់ នៅក្នុង តំបន់ គ្រោះថ្នាក់  ដោយ មាន របាំង )  ទៅ វិញ  ដែល ធ្វើឲ្យ កីឡាការិនី អង់គ្លេស  បាន អាក់ខាន នូវ គ្រាប់ បាល់ នេះ ។
ដោយ ខ្លួន មិន អាច ទាត់  ឡើង ទៅ វគ្គ បន្ត បាន  ព្រោះ រក ពិន្ទុ មិន គ្រប់  ( លទ្ធផល ចុងក្រោយ ១ - ២ )  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម អង់គ្លេស  ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង មួយ ឡើង ទៅ  សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ អ៊ឺរ៉ុប  ហើយ ត្រូវបាន ស្ថាប័ន  គ្រប់គ្រង បាល់ទាត់ អ៊ឺរ៉ុប មួយ នេះ  យល់ព្រម ពី ការកើតទុក្ខ  មិន សុខចិត្ត របស់ ខ្លួន ។  តែ រឿង ដែល គួរឲ្យ ហួសចិត្ត នោះ  សហព័ន្ធ មិន បាន ឲ្យ លេង ឡើងវិញ  ទាំងអស់ ទេ  តែ សម្រេច ឲ្យ លេង  តែ ពេល មាន បញ្ហា  នៅ នាទី ចុងក្រោយ នោះ ប៉ុណ្ណោះ ។
ការប្រកួត ឡើងវិញ  ចំនួន ១៩ វិនាទី  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  សប្ដាហ៍ នេះ  ចាប់ពី ពេល ដែល ត្រូវ ទាត់ បាល់ ពិន័យ ។  អ្វី ដែល បាន ផ្លាស់ប្ដូរ  គឺ អាជ្ញាកណ្ដាល  នាង  ម៉ារី ចា  គូ តេស  ត្រូវបាន ជំនួស  ដោយ អាជ្ញាកណ្ដាល ថ្មី ។  ការប្រកួត ឡើងវិញ  ដែល ធ្វើឲ្យ  ក្រុម អង់គ្លេស បាន ទទួល លទ្ធផល  ២ - ២  រក បាន មួយ ពិន្ទុ ដូចគ្នា  ហើយ បាន ដឹក ដៃ ក្រុម ណ័រ វេស  ទាំង ពីរ ក្រុម  ឡើង ទៅ ទាត់ នៅ វគ្គ បន្ត  បាន ទៅ ហោង ៕
‹  ទាត់ ១៣ ជើង  ដាល់ ៣៧ ដៃ  និង ឆក់ ៤ ដង  បើ គេច ពី ការចាប់ខ្លួន !  (vdo)  ›  នគបាល ប៉ុស្តិ៍ ឃុំ ព្រៃ ពោន  ដោះលែង វត្ថុតាង « តាម បញ្ជា មេ»
ជា ឃាតកម្ម ដ៏ សាហាវ មួយ  ដែល ធ្វើឡើង  ទៅលើ ជនជាតិ ខ្លួនឯង  នៅក្នុង ស្ថានភារ ធារី  ( ការិយាល័យ សាខា មួយ  របស់ ស្ថានទូត )  នៃ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ប្រចាំ ក្នុង ក្រុង  អ៊ីស្តាំ ប៊ូល  ប្រទេស តួរ គី ។  នេះ  បើ តាម ការប្រកាស ឲ្យដឹង  ពីសំណាក់ រដ្ឋអាជ្ញា តួរ គី  ប្រចាំ នៅ ក្រុង អ៊ីស្តាំ ប៊ូល  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃពុធ  ទី ៣១  ខែតុលា នេះ ។
« អ្នកកាសែត  "Khashoggi"  ត្រូវបាន ច្របាច់ ក សម្លាប់ នៅក្នុង ស្ថានភារ ធារី  និង កាត់ បំបែក សព »  -  មនោរម្យ . អាំង ហ្វូ
‹  « នៅ ស្រុក ខ្ញុំ  សង់ ហើយ តែ ៣ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ »  សំណើច ខ្លី  ›  អង្ករ ក្រអូប « ផ្កា ម្លិះ អង្គរ » ខ្មែរ  ជាប់ លេខ ១ លើ ពិភពលោក ជាថ្មី
លោក  «Jamal  Khashoggi»  អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ពិតជា ត្រូវបាន សម្លាប់  ដោយ ការច្របាច់ ក  នៅក្នុង ស្ថានភារ ធារី  នៃ ប្រទេស របស់ លោក  ប្រចាំ នៅ ក្រុង  អ៊ីស្តាំ ប៊ូល  ប្រទេស តួរ គី  ហើយ សាកសព  ត្រូវបាន កាត់ បំបែក ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង  របស់ រដ្ឋអាជ្ញា នៃ ក្រុង អ៊ីស្តា ប៊ូល  ដោយ អះអាង ពី ការធ្វើឃាត  ដោយ មាន ការប៉ុនប៉ង  ទុក ជាមុន ។
លោក  «Jamal  Khashoggi»  អ្នកសារព័ត៌មាន  ដែល រដ្ឋ អំណាច អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត មិន ចូលចិត្ត  បាន បាត់ខ្លួន យ៉ាង អាថ៌កំបាំង  បន្ទាប់ពី លោក បាន ចូល  ទៅក្នុង ស្ថានភារ ធារី នៃ ប្រទេស របស់ លោក  ក្នុង ក្រុង អ៊ីស្តាំ ប៊ូល  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង គោលបំណង ធ្វើ ក្រដាស ស្នាម ។  សេចក្ដីរាយការណ៍ ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល ទទួលស្គាល់  ដោយ រដ្ឋអំណាច អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក ត្រូវបាន សម្លាប់ ។
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  បាន សរសេរ ថា៖  « ដោយ មាន គម្រោង ប៉ុនប៉ង ទុក ជាមុន  ជនរងគ្រោះ  "Jamal  Khashoggi"  ត្រូវបាន ច្របាច់ ក សម្លាប់  ចាប់ពី ពេល ដែល ជនរងគ្រោះ  បាន ចូល ទៅដល់ ក្នុង ស្ថានភារ ធារី ភ្លាម ។  (...)  សាកសព ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន កាប់បំបែក ជា ដុំ ៗ  មុននឹង យក ទៅ បោះចោល  ដោយ ហេតុ ថា  មរណភាព របស់ ជនរងគ្រោះ  កើតឡើង ដោយសារ ការច្របាច់ ក ។ » ។
លោក រដ្ឋអាជ្ញា បាន ពន្យល់  ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ ថា  ការបញ្ចេញ ឲ្យដឹង  ពី អ្វី ដែល ខ្លួន បាន ស៊ើបអង្កេត រកឃើញ  ធ្វើឡើង ជា « ការចាំបាច់ »  ដើម្បី ជា ពន្លឺតប នឹង ការស៊ើបអង្កេត  ដែល មិន មាន លទ្ធផល  ជា ដុំកំភួន  ពីសំណាក់ រាជអាជ្ញា កំពូល  មកពី ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
បើ តាម អត្ថបទ ប្រកាស ព័ត៌មាន  របស់ រដ្ឋអាជ្ញា តួរ គី ដដែល  បាន រៀបរាប់ ថា  អាជ្ញាធរ តួរ គី  បាន ស្នើ ជាថ្មី  ទៅ រាជអាជ្ញា អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  និង គណៈប្រតិភូ  ឲ្យ បញ្ជូន ខ្លួន ជនសង្ស័យ ១៨ នាក់  មក ឲ្យ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ តួរ គី  ដើម្បី ធ្វើ ការអង្កេត  ទៅ លើ សំណុំរឿង ឃាតកម្ម ខាងលើ  ខណៈ ពួកគេ  ( ជនសង្ស័យ ទាំង ១៨ នាក់ )  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន រួច ជាស្រេច ហើយ  ក្នុង ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ។
អាជ្ញាធរ តួរ គី នៅ បាន ទាមទារ  ស្វែងរក អត្តសញ្ញាណ  នៃ ជន ផ្សំ គំនិត ក្នុង ស្រុក មួយ រូប ទៀត  ដែល រដ្ឋ អំណាច អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ធ្លាប់ លើកឡើង  និង ស្វែងរក សាកសព  របស់ លោក  «Jamal  Khashoggi»  មកវិញ  ទោះបី សាកសព នោះ  ត្រូវបាន កាត់ បំបែក ជា ដុំ ៗ ក៏ដោយ ។
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  នៅ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  រដ្ឋអាជ្ញា តួរ គី  ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឲ្យ ធ្វើដំណើរ  ទៅកាន់ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ជាមួយនឹង ចំណុច សង្ស័យ ជាច្រើន  ដែល ខ្លួន មាន នៅក្នុង ដៃ  ប៉ុន្តែ អត្ថបទ ដដែល មិន បាន លើកឡើង ថា  តើ រដ្ឋអាជ្ញា តួរ គី  នឹង ធ្វើ ការឆ្លើយតប  ជា វិជ្ជមាន  ទៅនឹង ការអញ្ជើញ នេះ  ឬ យ៉ាងណា នៅឡើយ ៕
វា ជា រឿង សំខាន់ ណាស់ ដែល ត្រូវ យល់ដឹង ពី របៀបសង្គ្រោះ បឋម មួយ ចំនួន ដើម្បី បង្ការ ក្នុង ករណី សាច់ញាតិ បងប្អូន  ឬ នរណា ក៏ដោយ ដែល ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចៃដន្យ ដោយ ប្រការ ណាមួយ ។  ដោយឡែក ថ្ងៃ នេះ ខ្មែរ រី ដ សូម លើក យក ពី វិធី សង្គ្រោះ បឋម  ពេល ដែល ជួប មនុស្ស ដែល រងរបួស ធ្លាយ ពោះវៀន ។  សូម អាន វិធី ណែនាំ តាម ដំណាក់កាល ដូច ខាងក្រោម៖
ខាងក្រោម នេះ គឺជា វីដេអូ បង្ហាញ ពី វិធី សង្គ្រោះ បឋម ប្រហាក់ប្រហែល នឹង វិធី ខាងលើ  សូម ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា៖
ថ្មី ៗ នេះ មាន ព័ត៌មាន ថា  ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម  FLC  Group  ចង់ វិនិយោគ លើ ការដាំដុះ បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ  សម្រាប់ នាំចេញ  និង ការផ្គត់ផ្គង់ ទេសចរ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់  ប្រមាណ ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។
ស្រប នឹង គម្រោង ខ្នាត យក្ស នេះ  អ្នកគ្រប់គ្រង ស្ថាប័ន បន្ថែ ធម្មជាតិ ល្បី ឈ្មោះ ១ រូប  បាន លើកឡើង ថា  វិស័យ កសិកម្ម កម្ពុជា  ពិសេស ការដាំដុះ បន្លែ  ចាំបាច់ ត្រូវការ តែ ៣ ចំណុច បន្ថែម  នឹង ល្អ ប្រសើរ  ចៀស ជាង ការវិនិយោគ ពី បរទេស  ដូចជា វៀតណាម ជាដើម ។
លោកស្រី  តុង  ចាន់ ធាង  នាយិកា ប្រតិបត្តិ  នៃ អង្គការ សេដាក  ដែល មាន ជំនាញ កសិកម្ម  និង បច្ចេកទេស ផ្គត់ផ្គង់ កសិផល ធម្មជាតិ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ដើម្បី គុណភាព កសិកម្ម  កម្ពុជា យើង គួរតែ បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់  ៣ ចំណុច សំខាន់  ដើម្បី ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ កសិករ មាន លទ្ធភាព ក្លាយជា ថៅកែ  និង មិន នៅ ស៊ីឈ្នួល គេ យូរ ។
ចំណុច នេះ  មាន ដូចជា ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ ទឹក  ស្រះ  ឬ ជីក អណ្ដូងទឹក  ដែល ជា សរសៃ ឈាម សម្រាប់ ដំណាំ ដាំដុះ  និង ស្រោចស្រព ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  បច្ចុប្បន្ន កសិករ ខ្មែរ នៅ ខ្វះ ចំណុច នេះ  ដោយសារតែ តំបន់ ខ្លះ មាន តែ ប្រឡាយ  ឬ ស្រះ  តែ អត់ មាន ទឹក  រីងស្ងួត  ខួប ប្រាំង  ខួប វស្សា  ដូច្នេះ មិន អាច ប្រើការ បាន ទេ  សម្រាប់ ការធ្វើ កសិកម្ម ។  មួយវិញទៀត  ការធ្វើ កសិកម្ម  ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ផ្លូវ ចេញ ចូល ស្រួល  សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ របស់ កសិករ ទៅ មក ថែទាំ ដំណាំ  និង ការដឹកជញ្ជូន ពេល ប្រមូល ផល ។
នៅ តំបន់ ខ្លះ  បើ ទោះបី កម្ពុជា កំពុង ដំណើរការដាំ បន្លែ សរីរាង្គ  ឬ តាម បែប ធម្មជាតិ  ក៏ ពិត មែន  តែ នៅ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ ទេ ។  កសិករ ខ្មែរ មួយចំនួន ធំ  ជាទូទៅ នៅ ខ្វះ បច្ចេកទេស ដាំដុះ កសិកម្ម  អាច និយាយ បាន ថា  កសិករ អាច ដាំដុះ  បាន តែ តាម ទម្លាប់  ឬ ហៅ ថា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅឡើយ ។  ដូច្នេះ  មិន ទាន់ អាច ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ គ្រប់គ្រាន់ បាន ទេ ។  ដើម្បី អាច បំពេញ តាម តម្រូវការ ទីផ្សារ បាន  កសិករ ត្រូវ មាន ជំនាញ  និង ចេះ បច្ចេកទេស កសិកម្ម ច្បាស់លាស់ ។
មាន ន័យ ថា  រដ្ឋាភិបាល គួរតែ ព្យាយាម រក ទីផ្សារ ឲ្យ កសិករ ពេល បាន ប្រមូល ផល ឲ្យ កាន់តែ ច្រើន  និង ធំ ទូលាយ ជាង មុន ។  មិន មែន  កសិករ ខំ ដាំ  តែ បាន ផល អត់ មាន អ្នកទទួល ទិញ  ឬ ទម្លាក់ ថ្លៃ ទីផ្សារ តាម ចិត្ត នោះ ទេ ។  បច្ចុប្បន្ន  មាន កសិករ មួយចំនួន បាន ខ្ចី បុល ឯកជន  ដើម្បី យក លុយ មក ទិញ ដី  ឬ ដាំ ដំណាំ  ដូច្នេះ  បើ មិន មាន ការរក ទីផ្សារ ច្បាស់លាស់  ប្រាកដ ណាស់  កសិករ នឹង មាន បញ្ហា កុន បំណុល  ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព គ្រួសារ  ឬ ប្រឈម នឹង ការធ្វើ ចំណាកស្រុក ។
នៅក្នុង  Tutorial  នេះ  យើង នឹង សិក្សា ពី របៀបង្កើត  create,  read,  update,  និង  delete  ជាមួយ  ASP.NET  MVC5 ។  ខាងក្រោម នេះ នឹង បង្ហាញ ពី ជំហាន នីមួយ ៗ ក្នុង ការ  implementation  កូដ ។
យើង បង្កើត  Folder  repository  និង  repository  ក្នុង គោលបំណង ផ្ទុក នូវ  database  operations  ដូចជា  method  crud  ជាដើម ។
រដ្ឋាភិបាល ថៃ ទើបតែ ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ច្បាប់ ការងារ ថ្មី មួយ  ដែល ទើប ចូល ជាធរមាន កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  កន្លងទៅ ។  ច្បាប់ នេះ អាច ដាក់ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ រហូតដល់ ៥ ឆ្នាំ  ចំពោះ ពលករ ណា ដែល គ្មាន ប័ណ្ណ អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ ការ  និង ផាក ពិន័យ រហូតដល់ ៨ សែន បាត  ( ប្រហែល ២៣.៥០០ ដុល្លារ អាមេរិក )  ចំពោះ រោងចក្រ  ឬ សហគ្រាស ណា ដែល ទទួលយក ពលករ ខុស ច្បាប់ ឲ្យ ធ្វើការ ។
បន្ទាប់ពី ច្បាប់ នេះ ចូល ជាធរមាន  ពលករ ចំណាកស្រុក ធ្វើការ ក្នុង ប្រទេស ថៃ រាប់ ម៉ឺន នាក់ បាន ធ្វើដំណើរ ត្រឡប់ ទៅកាន់ ប្រទេស កំណើត របស់ ពួកគេ វិញ  ដូចជា ប្រទេស កម្ពុជា  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ឡាវ  ដោយសារតែ ភ័យខ្លាច ថា  អាច មាន បញ្ហា កើតឡើង ចំពោះ ពួកគេ ។  ការចាកចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស កំណើត របស់ ពលករ ចំណាកស្រុក ទាំងនោះ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ផ្ទាល់  និង ថៅកែ របស់ ពួកគេ ប្រឈម នឹង បញ្ហា លំបាក ។
លោក ស៊ុំ  ចាន់ គា  មន្ត្រី ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ សមាគម អាដហុក  ប្រចំា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ប្រាប់  VOA  ថា  ការបិទ ច្រក របៀង នៅ តាម ព្រំប្រទល់ កម្ពុជា - ថៃ នឹង នាំឲ្យ មាន ទាំង ភាពវិជ្ជមាន  និង អវិជ្ជមាន សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។  លោក បន្ថែម ថា  ការបិទ នេះ នឹង អាច ទប់ស្កាត់ រាល់ ទំនិញ គេច ពន្ធ ផ្សេង ៗ  ដែល ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ថវិកា ជាតិ  ប៉ុន្តែ លោក ថា  ការបិទ នេះ ក៏ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្បែរ នោះ ផងដែរ  ជាពិសេស ពលរដ្ឋ ដែល ចេញ ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ ពេលព្រឹក  និង ចូល មកវិញ នៅ ពេលល្ងាច ។
មន្ត្រី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស រូប នេះ បាន រិះគន់ ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការបិទ ច្រក របៀង ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ពលករ ធ្វើ ចំណាកស្រុក ។  លោក ពន្យល់ ថា  វា ជា ចំណាត់ការ ដែល គ្មាន និរន្តរភាព  ហើយ លោក ថា  រដ្ឋាភិបាល គួរ មាន ចំណាត់ការរឹងមាំ ជាង នេះ ដើម្បី ធានា ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  លោក បន្ថែម ថា  ចំណាត់ការរឹងមាំ ដែល រដ្ឋាភិបាល គួរ ធ្វើ  មាន ដូចជា បង្កើត ទីផ្សារ ការងារ នៅ កម្ពុជា  និង រក ទីផ្សារ ផលិតផល សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន មែន ជំរុញឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៅ ធ្វើការ នៅ បរទេស នោះ ទេ ។
« យើង រក ទីផ្សារ កម្លាំង ពលកម្ម នៅក្នុង កន្លែង យើង  ព្រោះ យើង មាន កម្លាំង  ហើយ រក ទីផ្សារ នៅ ប្រទេស យើង  ហើយ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ហ្នឹង ធ្វើការ នៅ កន្លែង យើង ។  គាត់ នឹង មាន លុយ  មាន ប្រាក់ខែ  ជួបជុំ ជាមួយ បងប្អូន  កូន ចៅ គាត់  មាន សុភមង្គល  ហើយ ជៀស ផុត ពី ភ័យ អន្តរាយ ផ្សេង ៗ ដែល កើតឡើង ចំពោះ គាត់ ។  ជៀស ផុត ពី ការត្រូវ គេ វាយ  គេ ដំ  គេ ចាប់  គេ បាញ់ សម្លាប់  គេ ចាប់ ដាក់ គុក ។  គឺ ចៀស ផុត ទាំងអស់ » ។
បើ តាម លោក ស៊ុំ  ចាន់ គា  ពលករ ដែល ត្រូវបាន បញ្ជូន មក កម្ពុជា វិញ  រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា នេះ  មាន ចំនួន រហូតដល់ ៤,១៦៦ នាក់ ។  លោក បន្ថែម ថា  ចំនួន នេះ នៅ កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ខណៈ ដែល ពលករ ទាំងនោះ កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា ជីវភាព  ព្រមទាំង ការជំពាក់ បំណុល មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល ពួកគេ បាន ខ្ចី ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស ថៃ ក្នុង ពេល កន្លងមក ។
VOA  មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោក ហេង  សួរ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ បាន ទេ  នា រសៀល ថ្ងៃអង្គារ ។
កាលពី ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៤  ពលករ ខ្មែរ ជាង ១៧ ម៉ឺន នាក់ ត្រូវបាន បង្ខំ ចិត្ត ចាកចេញ ពី ប្រទេស ថៃ  ក្រោយពី របប យោធា ថៃ បង្ក្រាប លើ ពលករ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ប្រទេស ខ្លួន ។  របាយការណ៍ មួយ របស់ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិពលករ បង្ហាញ ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មាន ពលករ ខ្មែរ ១ លាន នាក់ ធ្វើការ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ទាំង ស្រប  និង ខុស ច្បាប់ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  អត្ថបទ មួយ របស់ កាសែត បាងកក ប៉ុស្តិ៍  ដែល ចេញ នា រសៀល ថ្ងៃអង្គារ នេះ ផ្សាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ថៃ បាន សម្រេច លើក ពេល ការអនុវត្ត ច្បាប់ ការងារ ថ្មី របស់ ខ្លួន រហូតដល់ រយៈពេល ៦ ខែ ទៀត  ដើម្បី ទុក ពេល ឲ្យ ពលករ ទាំងនោះ បំពេញ បែបបទ ឲ្យបាន ស្រប ច្បាប់ ៕
លោក អនុ ប្រធានាធិបតី  Pence  ធានា ឡើងវិញ នូវ សម្ព័ន្ធមិត្ត ដ៏ រឹងមាំ របស់ អាមេរិក ជាមួយនឹង អឺរ៉ុប
លោក អនុ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Mike  Pence  ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សន្តិសុខ ទីក្រុង  Munich  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  កុម្ភៈ  ២០១៧ ។
លោក អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Mike  Pence  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង បន្ត ធានា ជាថ្មី ម្តង ទៀត ដល់ អឺរ៉ុប នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ ថា  អាមេរិក នៅតែ ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ដ៏ រឹងមាំ មួយ  ស្រប ពេល ដែល មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី យុទ្ធសាស្ត្រ  « ដាក់ អាមេរិក ជា អាទិភាព ‍»  របស់ រដ្ឋបាល ថ្មី  ហើយនិង វិធីសាស្ត្រ ដទៃ ទៀត ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា សកលលោក ។
លោក  Pence  បាន ចាកចេញពី សន្និសីទ សន្តិសុខ ក្រុង  Munich  ទៅកាន់ ទីក្រុង  ប្រ៊ុច សែល  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ដើម្បី ជួប ជាមួយនឹង ក្រុម មន្ត្រី សហភាព អឺរ៉ុប ។  លោក  Pence  គ្រោង នឹង ពិសារ អាហារ ពេលល្ងាច ជាមួយនឹង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រទេស  ប៊ែល ហ៊្សិក លោក  Charles  Michel ។  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  លោក  Pence  នឹង ជួប ជាមួយនឹង តំណាង ជាន់ ខ្ពស់ របស់ សភាព អឺរ៉ុប លោកស្រី  Federica  Mogherini  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា សភាព អឺរ៉ុប លោក  Donald  Tusk  និង ក្រុម មន្ត្រី សហភាព អឺរ៉ុប ដទៃ ទៀត ។
កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ នៅក្នុង ទីក្រុង  Munich  លោក  Pence  បាន បង្ហាញ ការគាំទ្រ ចំពោះ អង្គការ  អូតង់  និង បាន ស្វះស្វែង ដោះស្រាយ ការព្រួយបារម្ភ នានា ដែល លើកឡើង ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Donald  Trump  ដែល ធ្លាប់ បាន ថ្លែង ថា  សម្ព័ន្ធមិត្ត យោធា គ្មាន ប្រយោជន៍ ទៀត នោះ ទេ ។
លោក  Pence  បាន ថ្លែង នៅក្នុង សុន្ទរកថា ដំបូង ស្តីពី គោលនយោបាយ បរទេស សម្រាប់ រដ្ឋបាល ថ្មី នេះ ថា៖  « ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំពោះ សម្ព័ន្ធមិត្ត ឆ្លង មហាសមុទ្រ អាត្លង់ ទិច មិន មាន ការកែប្រែ នោះ ទេ » ៕
លោក  Pence ៖ « ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំពោះ សម្ព័ន្ធមិត្ត ឆ្លង មហាសមុទ្រ អាត្លង់ ទិច របស់ យើង មិន មាន ការកែប្រែ នោះ ទេ »
កម្ពុជា បិទ ច្រក របៀង នៅ តាម ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  បន្ទាប់ពី ថៃ ចាប់ផ្តើម ដាក់ទោសទណ្ឌ  លើ ពលករ ខុស ច្បាប់
រូប ឯកសារ៖  ពលករ ខ្មែរ ចុះ ពី រថយន្ត ត្រាក់ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ចេញ ពី ប្រទេស ថៃ  មកដល់ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ កម្ពុជា - ថៃ  នៅ ទីក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ ។  (AP  Photo/Heng  Sinith)
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន សម្រេច បិទ ច្រក របៀង ទាំងអស់ នៅ តាម បណ្តា ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ដើម្បី រឹតបន្តឹង ការធ្វើ ចំណាកស្រុក ដោយ ខុស ច្បាប់ ទៅ ប្រទេស ថៃ  ក្រោយពី រដ្ឋាភិបាល ថៃ ចេញ ច្បាប់ ថ្មី ដាក់ទោសទណ្ឌ លើ ពលករ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ប្រទេស ខ្លួន ។
រដ្ឋាភិបាល ប្រកាស បិទ ច្រក របៀង ទាំងអស់ នៅ តាម ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ពលករ ចំណាកស្រុក  និង ការនាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  បន្ទាប់ពី ពលករ ជាច្រើន ត្រូវបាន បញ្ជូន មក កម្ពុជា វិញ  ក្រោយពេល ថៃ បង្កើត ច្បាប់ ដាក់ទោស ពលករ ខុស ច្បាប់ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី មន្រ្តី ទំនាក់ទំនង ព្រំដែន ប្រចាំ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
លោក  ជិន  ពិសិដ្ឋ  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ប្រចាំ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  សមត្ថកិច្ច នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  បាន បិទ ច្រក របៀង ខុស ច្បាប់ ជាង ៤០ នៅ តាម ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ ។  លោក បន្ថែម ថា  ការបិទ ច្រក របៀង នេះ គឺ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី លោក ស  ខេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បញ្ជា ឲ្យ បិទ ច្រក របៀង ទាំងអស់ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ដែល មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ពលករ ចំណាកស្រុក ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  និង ទប់ស្កាត់ ទំនិញ គេច ពន្ធ ផ្សេង ៗ ។
« ពលករ យើង ដែល ជឿ មេ ខ្យល់  គឺ គាត់ នឹង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ ដោយ ខុស ច្បាប់  បណ្តាលឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នានា  គ្រោះថ្នាក់ នានា  និង ការចាប់ ចង ពី ប្រទេស ថៃ ។  គ្រោះថ្នាក់ ទី ២  បង់ខាត ទាំង ថវិកា  ដូចជា ទំនិញ គេច ពន្ធ ឆ្លង ដែន ។  គេច ពន្ធ ហ្នឹង គឺ វា អត់ មាន ចូល ជា ថវិកា រដ្ឋ ទេ ។  អីចឹង យើង ឃើញ ថា  បើសិនជា យើង បិទ ការងារ ទាំងអស់ ហ្នឹង ទៅ គឺ យើង នឹង អាច ចំណេញ វិញ » ។
លោក ជិន  ពិសិដ្ឋ បន្ថែម ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ពលករ ខ្មែរ នៅតែ ត្រូវបាន ភាគី ថៃ បញ្ជូន មកវិញ  ជាបន្តបន្ទាប់  ប៉ុន្តែ លោក មិន បាន បញ្ជាក់ ពី ចំនួន ជាក់លាក់ នៅឡើយ  ដោយ អះអាង ថា  លោក និង ក្រុមការងារ កំពុង បូកសរុប ។  លោក ក៏ បាន បន្ថែម ថា  លោក មិន ដឹង ថា  ពលករ ទាំងនោះ អាច ត្រឡប់ ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ វិញ  នៅ ពេលណា នោះ ទេ  គឺ អាស្រ័យ លើ រដ្ឋាភិបាល ថៃ ។
ការប្រកាស បិទ ច្រក របៀង នៅ តាម ព្រំដែន ជាប់ ជាមួយ ប្រទេស ថៃ នេះ កើតឡើង បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល ថៃ បាន ចេញ ច្បាប់ រឹតបន្តឹង ការងារ លើ ពលករ បរទេស ទាំងអស់ ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  រួមទាំង ពលករ ដែល ធ្វើ ចំណាកស្រុក ពី កម្ពុជា ផងដែរ ។
ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  រៀបចំ ធ្វើ វិបស្សនា ស្តីពី  “ ការត្រួតពិនិត្យ លើ បញ្ហា ប្រឈម  វឌ្ឍនភាព  និង  លទ្ធផល  នៃ ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  សម្រាប់  ឆ្នាំ  ២០១៨  និង  ទិសដៅ បន្ត សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៩ ”  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  រៀបចំ ធ្វើ វិបស្សនា ស្តីពី  “ ការត្រួតពិនិត្យ លើ បញ្ហា ប្រឈម  វឌ្ឍនភាព  និង  លទ្ធផល  នៃ ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  សម្រាប់  ឆ្នាំ  ២០១៨  និង  ទិសដៅ បន្ត សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៩ ”
( កំពត ) ៖ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  នៅ ថ្ងៃ  សុក្រ  ០៩ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន រៀបចំ ធ្វើ វិបស្សនា ស្តីពី  “ ការត្រួតពិនិត្យ លើ បញ្ហា ប្រឈម  វឌ្ឍនភាព  និង  លទ្ធផល  នៃ ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  សម្រាប់  ឆ្នាំ  ២០១៨  និង  ទិសដៅ បន្ត សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៩ ”  ។  បើ តាម របៀបវារៈ  កម្មវិធី ផ្តោត សំខាន់ លើ៖
៣. បទបង្ហាញ ស្តី អំពី វឌ្ឍនភាព  បញ្ហា ប្រឈម  ផែនការបន្ទាប់  និង ការលើក ជា សំណូមពរ ផ្សេង ៗ  ដោយ ប្រធាន ការិយាល័យ នីមួយ ៗ
គួរ ជម្រាប ជូន ផងដែរ ថា  យោង តាម របាយការណ៍ វឌ្ឍនភាពប្រចាំ ត្រីមាស ទី ១  និង ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨  នៃ ការអនុវត្ត កម្មវិធី កែទម្រង់ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  បាន បង្ហាញ ថា  ប្រព័ន្ធ  FMIS  បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ផ្គត់ផ្គង់ ការកសាង មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ សម្រាប់ អនុវត្ត ជំហាន ទី ២  ជាមួយ ក្រសួង - ស្ថាប័ន ចំនួន ១០  និង មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ រាជធានី - ខេត្ត ទាំង  ២៥  បន្ថែម  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ ។  វឌ្ឍនភាព សំខាន់ ៗ របស់ គម្រោង  FMIS  គឺ ក្រុមការងារ បាន បន្ត សហការ ជាមួយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  លើ ការធ្វើ សន្ធនាកម្ម ចំនួន ពីរ គឺ  ទី ១. រៀបចំ សន្ធានកម្ម ព័ត៌មាន ក្រុមហ៊ុន ចុះបញ្ជី អាជីវកម្ម មក ប្រព័ន្ធ  FMIS  ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ដែល ទទួលបាន ការទូទាត់ ពី ថវិកា រដ្ឋ  ទី ២.  សន្ធានកម្ម ព័ត៌មាន ចំណូល ពន្ធដារ៖  ក្រុមការងារ បាន ជួប ពិភាក្សា លម្អិត បន្ថែម ឡើងវិញ ជាមួយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ ជាតិ  ដើម្បី ពិនិត្យមើល តម្រូវការ លម្អិត សម្រាប់ ការងារ សន្ធានកម្ម ព័ត៌មាន ចំណូល ពន្ធដារ មក ប្រព័ន្ធ  FMIS  ព្រមទាំង បាន ធ្វើ ការទូទាត់ ប្រតិបត្តិការ មួយចំនួន ជូន អ្នកផ្គត់ផ្គង់ តាមរយៈ  EFT  (Electronic  Fund  Transfer)  ការទូរទាត់ តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិច  ក្នុង ប្រព័ន្ធ  FMIS  ។
‹  « អ្នកកាសែត  "Khashoggi"  ត្រូវបាន ច្របាច់ ក សម្លាប់ នៅក្នុង ស្ថានភារ ធារី  និង កាត់ បំបែក សព »  ›  ណី ម៉ា  ធ្វើឲ្យ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ យំ ...  ទៀត ហើយ !
អង្ករ ក្រអូប « ផ្កា ម្លិះ អង្គរ » ខ្មែរ  បាន ទទួល ចំណាត់ លេខ ១  ដែល ជា អង្ករ ល្អ ឆ្ងាញ់ ជាង គេ  នៅលើ ពិភពលោក  សម្រាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ថ្មី  នៃ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  នេះ  បើ តាម លទ្ធផល  ដែល ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ពី ការប្រកួតប្រជែង ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  ក្នុង រដ្ឋធានី ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម ។
ការប្រកួតប្រជែង  ដណ្ដើម ចំណាត់ថ្នាក់ អង្ករ ពិសេស  ក្រអូប  និង ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ជាង គេ  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ប្រព្រឹត្តិ ធ្វើ  ពី ថ្ងៃទី ១០  ដល់ ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ក្នុង ក្របខណ្ឌ សន្និសីទ ពិភពលោក  លើក ទី ១០  ស្ដីពី អង្ករ  នា រដ្ឋធានី ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម  បាន សម្រេច ផ្ដល់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ទៅឲ្យ អង្ករ « ផ្កា ម្លិះ អង្គរ »  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ប៉ុន្តែ ចំណាត់ថ្នាក់ នេះ  មិន មែន ជា ការភ្ញាក់ផ្អើល អ្វី ប៉ុន្មាន ទេ  ដោយ ហេតុ ថា  អង្ករ កម្ពុជា ធ្លាប់ ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់  ដ៏ ប្រសើរ ដូច្នេះ  ជាច្រើន ដង រួច មកហើយ  គឺ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  -  ២០១៣  និង ឆ្នាំ ២០១៤ ។
របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង កសិកម្ម កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា បាន នាំ អង្ករ ចេញ  ប្រមាណ ជា  ២៧១  ០០០ តោន  នៅក្នុង ឆរ មាស ដំបូង  នៃ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  អង្ករ កម្ពុជា ដែល ផលិត បាន  មាន បរិមាណ  ១០,៥ លាន តោន  ដែល កើនឡើង  ៥ %  លើស ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ ត្រូវបាន នាំចេញ  ក្នុង បរិមាណ ច្រើន ជាង  ៦០០  ០០០ តោន  ទៅកាន់ ទីផ្សារ បរទេស ។
របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  កម្ពុជា បាន នាំ អង្ករ របស់ ខ្លួន  ចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស  ច្រើន ជាង  ៦០  នៅលើ ពិភពលោក ។  ពី ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ទាំងនោះ  ប្រទេស ចិន ទទួល ទិញ អង្ករ ខ្មែរ  ៥៧ %  ច្រើន ជាង គេ  លើស ប្រទេស បារាំង  ( លេខ ២ )  និង ប្រទេស ប៉ូឡូញ  ( លេខ ៣ ) ។
កាលពី ខែមីនា កន្លងទៅ  អង្គការ ចំណី អាហារ  និង កសិកម្ម  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល ហៅ កាត់ ជា ភាសា អង់គ្លេស  «FAO»  បាន ធ្វើ ការព្យាករណ៍ ថា  អង្ករ កម្ពុជា ប្រមាណ ជា  ៤៤ %  នឹង ត្រូវ នាំចេញ  ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ដោយ ខុស ច្បាប់  ឬ តាម បែប ទីផ្សារ ងងឹត ។  អង្ក ការអន្តរជាតិ ខាងលើ  បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អង្ករ កម្ពុជា នឹង ត្រូវ នាំចេញ  ក្នុង បរិមាណ ១,៣៥ លាន តោន  ខណៈ បរិមាណ ដែល ចុះបញ្ជី ផ្លូវការ  នឹង មាន ត្រឹមតែ  ៧៥០  ០០០ តោន ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រសួង កសិកម្ម កម្ពុជា  បាន ទទួលស្គាល់ បញ្ហា នេះ  តែ បាន ពន្យល់ ថា  នោះ ដោយ ហេតុ មកពី កម្ពុជា  ខ្វះ ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ  និង ឃ្លាំង រក្សាទុក អង្ករ  ដែល តម្រូវឲ្យ ឈ្មួញ ក្នុង ស្រុក  ចាំបាច់ ត្រូវ លក់ អង្ករ  ដែល មិន ទាន់ កិន  ក្នុង តម្លៃ ថោក  ដោយ មិន ចុះបញ្ជី  ទៅឲ្យ ឈ្មួញ នៃ ប្រទេស ជិតខាង ។
របាយការណ៍ ព្យាករណ៍ របស់ អង្ក ការ  «FAO»  បាន បញ្ជាក់ ថា  វិស័យ កសិកម្ម របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅតែ ជួប នឹង បញ្ហា ជាច្រើន ដដែល  និង មិន អាច ជួយ  ដល់ ជីវភាព របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ឲ្យ មាន ភាពប្រសើរ បាន ទេ  សម្រាប់ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ទៅ មុខ  ខណៈ ប្រទេស ដ៏ ក្រីក្រ មួយ នេះ  មាន ប្រជាជន ប្រមាណ ជា  ៨០ %  ជា កសិករ  និង ប្រមាណ ជា  ៩០ %  រស់ នៅ ក្រោម បន្ទាត់  នៃ ភាពក្រីក្រ នៅឡើយ នោះ ៕
ចោរ គាស់ សោ ផ្ទះ  យក ម៉ូតូ ស្កុប ពី មួយ គ្រឿង  យក ទៅ បាត់  ខណ : ម្ចាស់ ផ្ទះ ចេញ ក្រៅ ហូប បាយ ជាមួយ មិត្តភក្តិ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
Next:  ព្រះមហាក្សត្រ  អំពាវនាវ ឱ្យ ប្រជាជន ថែរក្សា សន្តិភាព  និង ការពារ បូរណភាព ទឹកដី យើង ឱ្យ កាន់តែ អភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន ទៅ មុខ ទៀត  !
ភ្នំពេញ៖  ចោរ គាស់ សោ ផ្ទះ  យក ម៉ូតូ ស្កុប ពី មួយ គ្រឿង  យក ទៅ បាត់  ខណ : ម្ចាស់ ផ្ទះ ចេញ ទៅ ក្រៅ ហូប បាយ ជាមួយ មិត្តភក្តិ មួយ ភ្លែត ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១២ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម ផ្លូវ បេតុង  ក្នុង ភូមិ ចំរើន ផល ១  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ម៉ាន់  នី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបលក់ ទូរសព្ទ ដៃ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន វីវ៉ូ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ កើត ហេតុ ។
តាម ប្រភព ពី ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ រូប គាត់ បាន ចាក់សោ បន្ទប់ ត្រឹមត្រូវ រួចហើយ ឡើងជិះ រថយន្ត ជាមួយ មិត្តភក្តិ ទៅ ហូប បាយ នៅ ម្តុំ ផ្សារ សុវណ្ណា ពេល ហូប រួច ក៏ ត្រលប់មក បន្ទប់ ជួល វិញ ស្រាប់តែ ឃើញ បន្ទប់  ចំហរ ទ្វារ ហើយ បាន ចូលក្នុង បន្ទប់ ពុំ ឃើញ ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន ឡើយ ក៏ ឆោឡោ ឡើង បាន សួរ ទៅ
ជនរងគ្រោះ  បន្ត ទៀត ថា  កន្លងមក នៅ បន្ទប់ ជួល កន្លែង នេះ ធ្លាប់ បាត់ ម៉ូតូ ជាច្រើន មក  ហើយ ម៉ូតូ ដែល ចោរ លួច យក ទៅ បាត់ ម៉ាក ហុងដា ស្កុប ពី  ពណ៌ ស ស៊េរី ឆ្នាំ 2019  មិន ចាំ អក្សរ ពីមុខ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1.2683  ។
មិត្តភក្តិ ម្នាក់ ទៀត  ដែល ជួល បន្ទប់ នៅជិត នោះ  គាត់ ឆ្លើយ ថា បាន ឭ សំឡេង បញ្ឆេះ ម៉ូតូ ដែរ ស្មាន តែ មិត្តភក្តិ ឯង ជិះ ចេញ ទៅ ក្រៅ ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្ដឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ បឹង ទំពុន ១  ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជួយ ស្រាវជ្រាវ ចាប់ ជនសង្ស័យ  និង
ជ្រើសរើស រោង ភាពយន្ត  /  គ្រប់ រោង ភាពយន្ត  លេជេន  -  ស៊ីធី ម៉ល  លេជេន  -  ស្ទឹងមានជ័យ  លេជេន  -  ទួលគោក  លេជេន  -  Exchange  Square  លេជេន  -  Eden  លេជេន  -  Heritage  Walk  រោង ភាពយន្ត  មេជ័រ  ស៊ីណេផ្លិច  -  អ៊ីអន ម៉ល  Prime  Cineplex  -  ផ្សារ ទំនើប សុវណ្ណា  រោង ភាពយន្ត  មេជ័រ  ស៊ីណេផ្លិច  -  សៀមរាប  Prime  Cineplex  -  Atrium  Mall  រោង ភាពយន្ត  មេជ័រ  ស៊ីណេផ្លិច  -  សូរិយា  រោង ភាពយន្ត  មេជ័រ  ស៊ីណេផ្លិច  -  អ៊ីអន ម៉ល  Sen  Sok  City
ភ្នំពេញ  ៖  ស្នូរ កាំភ្លើង បាន ផ្ទុះឡើង ចំនួន ៣ ប្រាប់ ផ្ទួន ៗ គ្នា  បង្កអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៤០ នាទី យប់  រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បន្ទាប់ពី មាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ មួយ ក្រុម  ជិះ រថយន្ត ពីរ គ្រឿង  មិន ចាំ ម៉ាក  មក ឈប់ នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លី ហួរ វេរ លុយ  ផ្ទះ លេខ ៨៥  ផ្លូវ ៥៩២  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  ហើយ ដក អាវុធ បាញ់  រួច នាំគ្នា ឡើងជិះ រថយន្ត គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល នោះ ។
បើ តាម បុរស ម្នាក់ ដែល ជា សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ មុន កើត ហេតុ  គាត់ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  បម្រុង បត់ ចូល ផ្ទះ  ខណៈពេល នោះ  រូប គាត់ ក៏ ឃើញ បុរស មួយ ក្រុម  ជិះ រថយន្ត ពីរ គ្រឿង  មិន ចាំ ម៉ាក  ឈប់ នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  មិន ដឹង ជា យ៉ាង មិច នោះ ទេ  ស្រាប់តែ បុរស ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ជាច្រើន នាក់  បាន ដក អាវុធ បាញ់ បី គ្រាប់  ធ្វើឲ្យ រូប គាត់ ភ័យ បាន ជិះ ម៉ូតូ ឡប់ ក្រោយ វិញ ។  ចំណែក  ជន មិន ស្គាល់ មុខ មួយ ក្រុម នោះ  បាន នាំគ្នា ជិះ រថយន្ត បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ បាត់ ស្រមោល  បន្សល់ សម្បក គ្រាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ចំនួន បី គ្រាប់ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់  និង បាន ពិនិត្យ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ពិតជា មាន ករណី ផ្ទុះ អាវុធ បី គ្រាប់ ពិតប្រាដក មែន  ទើប សមត្ថកិច្ច ប្រមូល យក សម្បក គ្រាប់  ទៅ រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ បន្ត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
នុះ !  តារា ម៉ូដែល ស្រី នេះ ប្រឈម ផ្លូវ ច្បាប់ ហើយ  ខណៈ គេ ចោទប្រកាន់ ជាថ្មី  « ថត ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម »  ដ៏ អាសអាភាស នៅ ហាង  McDonald’s  –  CEN
សូម បញ្ជាក់ ថា  រូបភាព បង្ក ការរិះគន់ កន្លងមក ទាំងនោះ  ត្រូវបាន ផុស លើក ដំបូង  នៅលើ ផេក ហ្វេសប៊ុក  Hasas.Official,  Sanook  ដែល បាន រាយការណ៍ ពី អំពី រឿង មិន សមរម្យ នេះ  ។
តារា ម៉ូដែល ថៃ  « ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ នៅលើ អ៊ីនធើរណេត »  ដែល បង្ក រឿង ក្តៅ គគុក កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន នេះ  សម្រាប់ រូបភាព ថត ដ៏ ស្រើបស្រាល ប្រូម៉ូត សិន ឲ្យ ហាង កាហ្វេ មួយ  ឥឡូវនេះ  បង្កកម្តៅ ទ្វេ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  បន្ទាប់ពី បាន ថត ផ្សាយ ពាណិជ្ជលាត់ បញ្ចេញលី អូ យ៉ាង ស្តែង ៗ  នៅ សាខា ហាង  McDonald  ក្នុង ប្រទេស ថៃ  ។
យ៉ាងណាមិញ  រូបភាព កក្រើក ថ្មី ៗ នេះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ តារា ម៉ូដែល ស្រី នាង  Minggomut  “Maming”  Kongsawas  ស្លៀកពាក់ ខើច ខ្លី  និង ថត ក្នុង ឥរិយាបទបញ្ឈរ ជង្គង់  ធ្វើឲ្យ លេចចេញ ខោ ក្នុង ជ្រងោ ៗ តែ ម្តង  ដែល គេ ចោទ ថា ធ្វើឡើង នៅ សាខា ហាង  McDonald  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ក្រុមហ៊ុន  McDonald  បាន សរសេរ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន  កាលពី ម្សិលមិញ ថា  «McDonald’s  Thailand  ពុំ ចូលរួម ក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ ទេ  ។  តាម ការស៊ើបអង្កេត  យើង សង្ស័យ ថា  រូបភាព ទាំងនេះ ត្រូវបាន ថត នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ប៉ុន្តែ  ទើបតែ ត្រូវបាន គេ យកមក ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ នៅ ពេល នេះ »  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នាង  Minggomut  ដែល មាន អ្នកតាមដាន ជាង  ៦៥០,០០០  នាក់  នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  ពុំ ទាន់ មាន មតិ យោបល់ អ្វី ទៅ លើ រូបថត ទាំងនេះ របស់ នាង ទេ  នៅឯ ហាង រង ការចោទប្រកាន់  McDonald’s  Thailand  ៕  ចន្ទី
ក្រុមហ៊ុន នេះ នៅ បាន សរសេរ ឲ្យដឹង ទៀត ថា៖  « ក្រុមហ៊ុន កំពុង ប្រមូលផ្តុំ ព័ត៌មាន នេះ  និង ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ទៅលើ តារា ម៉ូដែល ស្រី នេះ  និង អ្នក ដែល បាន ចុះផ្សាយ  និង ចែករំលែក រូបភាព ទាំងនេះ ផងដែរ »  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
នារី ខ្មែរ យក ប្ដី ជនជាតិ កូរ៉េ ម្នាក់  បាន នាំ កិត្តិយស ជូន កម្ពុជា ឲ្យ ល្បីល្បាញ លើ ឆាក អន្ដរជាតិ តាមរយៈ កីឡា ស្នូក ឃ័រ
(VOVworld)  -  នា ថ្ងៃទី ២៤  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  គណៈ  ប្រឹក្សា មេប្រយក នៃ វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម បាន  ដំណើរ  ការវាយតំលៃ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ការប្រឡង  “ មិត  ...
(VOV)_ ការប្រឡង៖ មិត្ត យល់ដឹង អ្វី អំពី វៀតណាម  ដោយ វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  រៀបចំឡើង  បាន ឆ្លងកាត់ រយៈពេល ២ / ៣ ហើយ ។  បណ្ដា ព័ត៍មាន អំពី ការ  ប្រឡង
(VOVworld)  –  ការប្រឡង  “ មិត្ត ដឹង អ្វី ខ្លះ អំពី វៀតណាម ?”  ដែល វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  (VOV)  រៀបចំឡើង  បន្ត ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ និង ការចូល រ  ...
(VOVworld)  –  ការប្រឡង  “ មិត្ត ដឹង អ្វី ខ្លះ អំពី វៀតណាម ?”  ដែល វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  (VOV)  រៀបចំឡើង  បន្ត ទទួល  បាន ការយកចិត្តទុកដាក់ និង ការចូលរួម  ...
ឆ្នាំ ២០១៥ គូស សញ្ញា ដោយ ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  របស់ វៀតណាម  ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ៧០ នៃ ទិវា បុណ្យ  ជាតិ សាធារណៈ រដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  លើក ទី  ...
អ្នកស្រី ឆាយ  គឹម ហ៊ន អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ តំណាង អ្នកតវ៉ា មកពី សហគមន៍ បូរី កីឡា បាន និយាយ ថា  ក្រោយពី ប្រសាសន៍ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន មិន ទាន់ មាន អាជ្ញាធរ ណា ម្នាក់ មក ធ្វើ ប្លង់ កាន់កាប់ កម្មសិទ្ឋិ ដល់ ពួកគេ ទេ ។  អ្នកស្រី បាន និយាយ ថា ពួកគេ គ្មាន ជំនឿ ថា នឹង បាន ប្លង់ កម្មសិទ្ឋិ ទេ  បើ ទោះបី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន សន្យា ក៏ដោយ ។
នៅ ពីមុខ អគារ រដ្ឋសភា កុមារ តូច ៗ និង ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី សហគមន៍ ទាំង ពីរ បាន មក បន្ត ការទាមទារ របស់ ខ្លួន ក្នុង ពេល ដែល សមាជិក រដ្ឋសភា បាន ឈប់ សម្រាក ក្នុង ពេល បុណ្យ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ។
ភ្នំពេញ៖  ខណៈ ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន បាន សន្យា ថា នឹង ចេញ ប្លង់ កាន់កាប់ ដីធ្លី ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្រុម អ្នកភូមិ បូរី កីឡា  និង បឹងកក់ ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ការរំលោភ យក ដីធ្លី យ៉ាង លេចធ្លោ មួយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ផ្តល់ ប្លង់ កម្មសិទ្ឋិ ដល់ ពួកគេ  និង កំណត់ ព្រំប្រទល់ ដី ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ។  បន្ទាប់ពី ជម្លោះ ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ នេះ បាន អូសបន្លាយជាច្រើន ឆ្នាំ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន កាលពី សប្តាហ៍ មុន បាន ធានា អះអាង ថា ក្រុម និសិ្សត យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត នឹង បន្ត ការងារ វាស់វែង កំណត់ ព្រំ ដី ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ហើយ លោក បាន សន្យា ថា នឹង មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្មាន ប្លង់ កម្មសិទ្ឋិ ដី ស្រប ច្បាប់ នោះ ទេ ។
ខណៈ ដែល ក្រុម និសិ្សត ចុះ វាស់វែង កំណត់ ព្រំប្រទល់ ដី ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ផ្សេង ៗ នោះ  ដោយឡែក នៅ តំបន់ បឹងកក់  និង តំបន់ បូរី កីឡា ដែល នៅ មិន ឆ្លាយ ប៉ុន្មាន ពី ផ្ទះ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ក្រុម យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត ទាំងនោះ បាន មើល រំលង ទៅ វិញ ។
ដោយសារតែ គ្មាន ព្រំប្រទល់ ដី ចំនួន ជាង ១២ ហិកតា ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន បាន ធ្វើ ប្រទាន កម្ម ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ បឹងកក់  និង ពុំ ទាន់ មាន ប្លង់ កម្មសិទ្ឋិ ត្រឹមត្រូវ  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង សហគមន៍ បូរី កីឡា  និង តំបន់ បឹងកក់ នៅតែ បន្ត ការទាមទារ របស់ ខ្លួន ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ ។
នៅ ពីមុខ អគារ រដ្ឋសភា កុមារ តូច ៗ និង ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី សហគមន៍ ទាំង ពីរ បាន មក បន្ត ការទាមទារ របស់ ខ្លួន ក្នុង ពេល ដែល សមាជិក រដ្ឋសភា បាន ឈប់ សម្រាក ក្នុង ពេល បុណ្យ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ។  គោលបំណង នៃ ការទាមទារ នេះ គឺ ដើម្បីឲ្យ តំណាង របស់ ពួកគេ ចំនួន ពីរ នាក់ គឺ អ្នកស្រី យោម  បុប្ជា  និង អ្នកស្រី ទឹម  សាក់ មុន្នី ត្រូវបាន ដោះលែង ចេញ ពី ពន្ឋនាគារ និង ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ផ្តល់ ប្លង់ កម្មសិទ្ឋិ ដីធ្លី ដល់ ពួកគេ ។
« បើ ប្រគល់ មក ខ្ញុំ លែង មក តវ៉ា ហើយ  លែង រវល់ ហើយ ។  មិន មែន ចង់ ដើរ ទេ ហត់ ចង់ ងាប់  ចាំ ជារៀល រាល់ ល្ងាច » ។
អ្នកស្រី  កង  ជឺ  អាយុ ៧៥ ឆ្នាំ  ជនរងគ្រោះ ដោយសារ ការ បាត់បង់ ដីធ្លី នៅ តំបន់ បឹងកក់ ដែល បាន មក ចូលរួម តវ៉ា នៅ ពីមុខ អគារ រដ្ឋសភា នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ បាន និយាយ ថា  អ្នកស្រី បាន ឮប្រសាសន៍ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ ព្រំប្រទល់ ដី របស់ អ្នកស្រី និង ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្សេង ទៀត មិន ទាន់ បាន កំណត់ ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ ទេ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន បាន ធ្វើ ប្រទាន កម្ម ដី ទំហំ ១២,៤៤ ហិកតា កាលពី ខែសីហា ឆ្នា២០១១ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅ សេសល់ ពី ការបណ្តេញ ចេញ ដោយ បង្ខំចំនួន ជាង ៧០០ គ្រួសារ នៅ តំបន់ បឹងកក់ ក៏ប៉ុន្តែ ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៦៤ គ្រួសារ មិន ទាន់ បាន ប្លង់ កម្មសិទ្ឋិ ស្រប ច្បាប់ ទេ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពួកគេ កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ការបណ្តេញ ចេញ ដោយ បង្ខំ ជា លើក ទី ពីរ ទៀត ។
« អ្វី ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ ឮ គឺ បាន ឮ ច្រើន ដង ណាស់ មកហើយ តែ ដំណោះស្រាយ នៅ តំបន់ បឹងកក់ និង បូរី កីឡា មិន ដែល មាន ដំណោះស្រាយ អ្វី ពិតប្រាកដ នោះ ទេ ។  ហើយ អ្វី ដែល គាត់ និយាយ ខ្ញុំ អត់ មាន ការជឿជាក់ អត់ មាន ទំនុកចិត្ត ពិតប្រាកដ ទេ » ។
យ៉ាងតិច មាន អ្នកភូមិ បូរី កីឡា និង តំបន់ បឹងកក់ ប្រមាណ ជិត ២០ នាក់ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ចាប់ ដាក់ ពន្ឋនាគារ  ហើយ ចុងក្រោយ នេះ តំណាង ពួកគេ ពីរ នាក់ គឺ អ្នកស្រី ទឹម  សាក់ មុន្នី  និង អ្នកស្រី យោម  បុប្ជា  កំពុង ជាប់ ឃុំ នៅឡើយ ។
ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នករងគ្រោះ មកពី សហគម ន៏ ទាំង ពីរ បាន បន្ត ដាក់ ញាត្តិ ទៅ រដ្ឋសភា  ស្ថានទូត អាឡឺម៉ង់  ស្ថានទូត ដាណឺម៉ាក  និង  ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការសហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ឋិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង តំណាង ពួកគេ ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ ៕
ចំណែកឯ នៅ បូរី កីឡា វិញ  ក្រោយពី ការបណ្តេញ ចេញ កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១២  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ១១២ គ្រួសារ បាន បាត់បង់ ផ្ទះសម្បែង ដោយសារតែ ក្រុមហ៊ុន ផាន អ៊ីម៉ិច របស់ អ្នកស្រី ស៊ុយ  ស៊ីផាន មិន បាន សាងសង់ ពីរ អគារ បន្តែម តាម កិច្ចសន្យា ។
ក្រូច សើច  ជួយ ប្រឆាំង ជម្ងឺ មហារីក  លាងសំអាត ជាតិ ពុល  និង ខ្លាញ់ ក្នុង ឈាម  បំបាត់ ក្អក ស្លេស្ម  បំបាត់ អង្គែ  បណ្តុះ  និង បំបាត់ សក់ ជ្រុះ !  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
ក្រូច សើច  ជួយ ប្រឆាំង ជម្ងឺ មហារីក  លាងសំអាត ជាតិ ពុល  និង ខ្លាញ់ ក្នុង ឈាម  បំបាត់ ក្អក ស្លេស្ម  បំបាត់ អង្គែ  បណ្តុះ  និង បំបាត់ សក់ ជ្រុះ !
យុវតី  ឡុង  សុវណ្ណ ដានី  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាប័ត្រ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ធនាគារ ពី សាកលវិទ្យាល័យ  វែស្ទើន  បាន កំពុង ធ្វើ ការងារ នៅ ការិយាល័យ ប្រៃនីយ  ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  កាន់ តួនាទី ជា គណីយ្យករ ។  នាង មាន ទីកន្លែង កំណើត នៅក្នុង ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  កំឡុង ពេល ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព គម្រោង កម្មវិធី អាហារូបករណ៍ សិស្ស នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  (CTSP)  នាង បាន ទទួល ការបង្រៀន អំពី វិធី ដឹកនាំ សិក្សា ជា ក្រុម ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  ហើយ នាង បាន រីករាយ ចូលរួម ស្រាវជ្រាវ ធ្វើ លំហាត់ ដើម្បី អនុវត្ត ជាមួយ ក្រុម ។  នាង ក៏ បាន ស្ម៍័ គ្រចិត្ត ផងដែរ នៅ អង្គការ  ខេប  ដើម្បី ដឹកនាំ សិស្ស វិទ្យាល័យ ចូលរួម អង្គប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ នៅ ឃុំ វិហារ លួង  ក្រុង សួង ។  មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឱ្យ សិស្ស វិទ្យាល័យ មាន ភាពជឿជាក់  និង រឹងមាំ លើ ខ្លួនឯង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  នាង ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ក៏ មាន ភាពជឿជាក់ ជាង មុន  ដោយ នាង អាច ឈរ និយាយ ច្បាស់ ៗ នៅ ទល់មុខ សិស្ស ច្រើន ជាង ៣០ នាក់ ឡើង ទៅ  និង នាយក សាលា  ហើយ នាង ក៏ បាន នាំយក មក នូវ គំនិត មួយចំនួន សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ សហគមន៍ ។  នាង បាន លើកទឹកចិត្ត បងប្អូន ប្រុស ស្រី នាង ឱ្យ ខិតខំ រៀនសូត្រ  ហើយ នាង ជា អ្នកឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ឱ្យ ពួកគេ សិក្សា កុំព្យូទ័រ  និង ភាសា អង់គ្លេស នៅពេល ទំនេរ របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។
នាង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ជីវិត របស់ នាង ព្រោះ នាង បាន ទទួល អាហារូបករណ៍ ពី អង្គការ  ខេប  តាមរយៈ គម្រោង កម្មវិធី អាហារូបករណ៍ សិស្ស នៅ  សាកលវិទ្យាល័យ  (CTSP)  ដែល គាំទ្រ ថវិកា ដោយ អង្គការ មូលនិធី អាស៊ី (TAF) ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  នាង មាន សេចក្តីសប្បាយរីករាយ  និង មាន មោទនា  ភាព យ៉ាង ខ្លាំង ដែល ជីវិត របស់ នាង មាន ឱកាស ផ្លាស់ប្តូរ ប្រក ដោយ ភាពរីកចម្រើន ៕
ថ្មី ៗ នេះ  ចំណូល  និង ប្រាក់ ចំណេញ ដែល ផលិតកម្ម យក្ស ចំនួន  ៣ របស់ កូរ៉េ  បាន លាតត្រដាង ហើយ  ក្រោយ ដឹង ភ្លាម ម្នាក់ ៗ បើក ភ្នែក ធំ ៗ គ្រប់ គ្នា ។  វា លែង ជា រឿង អាថ៌កំបាំង ទៀត ហើយ  ដែល  ផលិតកម្ម  SM,  JYP  និង  YG  អាច រក ចំណូល បាន សន្ធឹកសន្ធាប់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ដោយសារ តារា ៗ ក្នុង ផលិតកម្ម ទាំងនេះ សុទ្ធតែ ខ្លឹម ៗ  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី ។
ជាក់ស្ដែង  ដូច ផលិតកម្ម  SM  ជាមួយ ក្រុម ល្បី ជំនាន់ ថ្មី  NCT  រួម ដៃ គ្នា រក ចំណូល ចូលក្នុង ក្រុមហ៊ុន រហូត ទៅដល់  ១១០,៦ ពាន់ លាន វ៉ុន  ( ប្រហែល  ១០២  ៥៦៨  ៨៥៣ ដុល្លារ ) ។  បើ គិត ពី ប្រាក់ ចំណេញ សុទ្ធ  គឺ ប្រមាណ  ១០ ភាគរយ  ឬ ខ្ទង់  ១១,៤ ពាន់ លាន វ៉ុន  ( ប្រហែល  ១០  ៥៧២  ១៩៦  ដុល្លារ ) សម្រាប់  ៣ ខែ ដំបូង ។
ផលិតកម្ម ធំ ៣ របស់ កូរ៉េ  មាន ដូចជា  SM,  JYP  និង  YG  ទទួលបាន ចំណូល យ៉ាង ច្រើន ក្រាស់ក្រែល  គិត ត្រឹម រយៈពេល ៣ ខែ ដំបូង សោះ  នៃ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ចំណែក  JYP  វិញ  មាន ចំណូល ត្រឹមតែ  ២៣  ពាន់ លាន វ៉ុន  ( ប្រហែល  ២១  ៣២៩  ៨៧០លា ដុល្លារ )  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ សុទ្ធ ចំនួន  ១,៨ ពាន់ លាន វ៉ុន  ( ប្រហែល  ១  ៦៦៩  ២៩៤  ដុល្លារ ) ៕
បន្ទាប់ពី ផលិតកម្ម  SM  គឺ តាម ពីក្រោយ ដោយ  YG  ដែល អាច រក ចំណូល បាន  ៧៧,២ ពាន់ លាន វ៉ុន  ( ប្រហែល  ៧១  ៥៩៤  ១៧២ ដុល្លារ )  ប៉ុន្តែ ចំណេញ បាន ត្រឹម  ៧០០ លាន វ៉ុន  ( ប្រហែល  ៦៤៩  ១៩៦  ដុល្លារ )  ប៉ុណ្ណោះ ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  បុរស ម្នាក់ ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា អ្នកបើក រថយន្ត ឲ្យ កាស៊ីណូ អឺម ភី រឺ  ក្រុង បាវិត បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ គួរឲ្យ រន្ធត់ ខណះ ជួប ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជិះ ម៉ូតូ  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ ទៅ បុក នឹង រថយន្ត កុងតឺន័រ  ម៉ាក ហ្វូសូ ធុន ធំ  មួយ គ្រឿង បើក ទិស បញ្ច្រាស គ្នា យ៉ាង ពេញ ទំហឹង លាន់ សូរ ដូច រន្ទះ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  ដល់ អ្នកភូមិ កាលពី ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ អស្សជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧ ខែ  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០: ៤០ នាទី  យប់  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ០១  ត្រង់ ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៤៤ - ១៤៥ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជ្រៃ ធំ  សង្កាត់ ព្រៃ អង្គុញ  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
តាម សាក្សី បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ពី កើត ទៅ លិច  មិន ប្រកាន់ ស្ដាំ  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ក៍ បាន បុក ប៉ះ នឹង រថយន្ត បើក បញ្ច្រាស គ្នា យ៉ាង ពេញ ទំហឹង លាន់ ដូច រន្ទះ  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នឹង កន្លែង ។
ចំណែក អ្នកបើក រថយន្ត ម៉ាក ហ្វូសូ ពណ៌ បៃតង ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ៣ D.៦៥៣១  ដែល របស់ ក្រុមហ៊ុន ផែ ស្ងួត  អូលែរ  មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ ឈ្មោះ នោះ ទេ  ក្រោយ កើត ហេតុ  បាន រត់គេចខ្លួន ភ្លាម ៗ បាត់ ស្រមោល តែម្ដង ។
តាម សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ក្រុង បាវិត បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ដែល ស្លាប់ មាន ឈ្មោះ  ឈឹម  ផានិត  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ បើក រថយន្ត កាស៊ីណូ អឺម ភី រឺ  មាន ទីលំនៅ ឃុំ ពពែត  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដោយ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  វ៉េវ  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  វៀតណាម  ៥៤ Y ៣២៨៨១  ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ។
រីឯ វត្ថុតាង ទាំង ២ គ្រឿង សមត្ថកិច្ច បាន យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ក្រុង បាវិត ដើម្បី បំពេញ សំណុំរឿង បញ្ជួន ទៅ ការិយាល័យ ជំនាញ ខេត្ត ចាត់ការ បន្ត តាម ច្បាប់  ៕  យឹម  សុថាន
Previous:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ផ្តល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ កូនក្មួយ សិស្សានុសិស្ស និទ្ទេស  (A)  ៤០៨  នាក់
Next:  តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន បុរស ជា សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន  EPS  ខ្ចី ម៉ូតូ ពី នារី កម្មករ រោងចក្រ យក ទៅ បញ្ចាំ  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន
ប្រទេស រុស្ស៊ី ស្នើឲ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ពិភាក្សា ប្រជុំ ជា សម្ងាត់ លើ បញ្ហា ទណ្ឌកម្ម ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
កាលពី ខែធ្នូ ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្រុមប្រឹក្សា  សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន អនុ  ម័ត  ដាក់ទណ្ឌកម្ម យ៉ាង តឹង តែង ដល់ កូរ៉េ  ខាងជើង  ក្រោយ ការសាកល្បង  កាំ ជ្រួច  មីស៊ីល និង បរមាណូ  ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយ ជំនួប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងជើង  ៣ លើក  កន្លងមក  ក៏ ដូចជា ការ បន្ទន់ ឥរិយាបថ  បញ្ឈប់ សកម្មភាព បរមាណូ  ប្រទេស ចិន  និង រុស្ស៊ី  បាន ជម្រុញឲ្យ បន្ធូបន្ថយ ទណ្ឌកម្ម  ដែល ជា ការបើក ផ្លូវ  នឹង ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ដល់ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង នៅ ក្នុង ការ  រំសាយ អាវុធ  ។
សារព័ត៌មាន  TASS  បាន ដកស្រង់ សម្តី  អ្នកនាំពាក្យ  គណៈប្រតិភូ រុស្ស៊ី ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  Fyodor  Strzhizhovsky  បាន ប្រកាស ថា  ទីក្រុង មូស្គូ បាន ស្នើ  ឲ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ជួបប្រជុំ ជា  សម្ងាត់ ដើម្បី  ពិភាក្ស ទៅលើ  ទណ្ឌកម្ម  កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ ថ្ងៃទី  ៨ ខែវិច្ឆិកា នេះ ។
លោក Fyodor  Strzhizhovsky  បាន  បញ្ជាក់ ថា « រុស្ស៊ី បាន ស្នើឲ្យ ពិភាក្សា  លើ  ប្រធានបទទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង កូរ៉េ ខាងជើង នា ពេល កន្លងមក  ហើយ កិច្ចពិភាក្សា ត្រូវ ធ្វើឡើង ជា សម្ងាត់  » ។
សកម្មភាព ខាងលើ របស់ រុស្ស៊ី  កើត  ឡើង  ក្រោយពេល ចិន  និង រុស្ស៊ី  បាន  បង្ហាញ ការគាំទ្រ  ជម្រុញ ឲ្យ អង្គការ សហ  ប្រជាជាតិ  លុបទណ្ឌកម្ម  ដល់ កូរ៉េ ខាងជើង  ក្រោយពេល ប្រទេស នេះ មាន ឆន្ទៈ នៅក្នុង ការ បោះបង់ អាវុធ បរមាណូ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  អំឡុង ពេល បំពេញ  ទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  កាលពី ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  រុស្ស៊ី លោក  Sergei  Lavrov  បាន ប្រគល់  លិខិត ១ ច្បាប់ ជូន លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ហើយ ដែល លិខិត នេះ  ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា ជា ការអញ្ជើញ លោក  គីម  បំពេញ ទស្សនកិច្ច មកកាន់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  តែ រហូតមក  ទល់ ពេលនេះ  កូរ៉េ ខាងជើង មិន ទាន់ ឆ្លើយតប អ្វី នៅឡើយ ទេ ៕  ម៉ែវ  សាធី
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ប្រភព ព័ត៌មាន បាន  ឲ្យដឹង ថា  មេដឹកនាំ  គីម  ជុង អ៊ុន  អាចនឹង  មក ទស្សនកិច្ច ទីក្រុង មូស្គូ  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  នេះ ។  ជំនួយការ ម្នាក់ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  វ្ល៉ាឌីមៀ  ពូទីន  គឺ លោក  Yury  Ushakov  បាន ឱ្យដឹង ថា មេដឹកនាំ  កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ទំនងជា អាចនឹង បំពេញ ដំណើរទស្សនកិច្ច មកកាន់ ប្រទេស រុស្ស៊ី  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ ។
លោក  Ushakov  បាន ប្រាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ សប្ដាហ៍ នេះ  ដូច្នេះ ថា « ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  នឹង ធ្វើ  ឡើង នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ »  ក៏ប៉ុន្តែ  ព្រម ពេល ជា  មួយគ្នា  លោក  Ushakov  មិន បាន ទទួលស្គាល់ សេចក្ដីរាយការណ៍ ថា  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  នឹង មក ទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង មូស្គូ  នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា នេះ ឡើយ ។  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  កន្លងទៅ  មន្ត្រី ទូត ជាន់ ខ្ពស់  កូរ៉េ ខាងត្បូង ប្រចាំ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  លោក  Woo  Yoon-keun  បាន និយាយ ថា  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  អាចនឹង បំពេញ  ដំណើរទស្សនកិច្ច មកកាន់ រុស្ស៊ី នៅ ចុង ខែវិច្ឆិកា នេះ ។
- ដាក់ ខ្ទះ អោយ ក្ដៅ  ដាក់ ខ្លាញ់  និង ដាក់ ខ្ទឹម ស ខ្លះ ដើម្បី បន្ថយ ក្លិន ឆ្អាប ដែល ចេញពី ប្រហិត  បន្ទាប់មក ចាក់ ប្រហិត ចូល កូរ អោយ សប់ បាន ១ នាទី  ចាក់ គ្រឿង ដែល ផ្សំ រួច ចូលទៅ  ហើយ កូរ អោយ សប់  ២ នាទី  ជា ការស្រេច ។
- ប្រហិត ត្រូវ យក ទៅ លាង ទឹក អោយ ស្អាត  ដាក់ អំបិល បន្តិច  ដើម្បី អោយ ស្អាត ល្អ  ហើយ យក ទៅ ស្រុះ ទឹក ក្ដៅ  ២ នាទី  ស្រង់ ចេញមក ទុក អោយ ស្ងួត
អ្នកបើកបរ តាក់ស៊ី ម្នាក់ នៅ ខេត្ត ស៊ី ឈួន  ប្រទេស ចិន  បាន ត្រូវ ដកហូត ប័ណ្ណ បើកបរ  និង ដាក់បញ្ចូល ឈ្មោះ ក្នុង  “ បញ្ជី ខ្មៅ ”  ក្រោយពេល ខ្សែ វីដេអូ មួយ បាន បែក ធ្លាយ លើ បណ្តាញ សង្គម  បន្ទាប់ពី បុរស នេះ មាន ទង្វើ រំខាន ផ្លូវភេទ របស់ អ្នកដំណើរ ម្នាក់  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៥  ខែឧសភា  លើ រថភ្លើង  នៅ ទីក្រុង  Leshan  ខណៈពេល ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ កន្លែង ធ្វើការ ដោយ តាក់ស៊ី  ពេល នាង កំពុង បើក កាបូប យក លុយ សង  ស្រាប់តែ អ្នកបើកបរ តាក់ស៊ី បាន និយាយ ចែចង់ សុំ ថើប បណ្តើរ  ហើយ លូក ដៃ ទៅ ទាញ ក អាវ របស់ នាង  ឲ្យ ធ្លាក់ចុះ  ។  នារី រូប នេះ មាន ប្រតិកម្ម តបត ភ្លាម  ហើយ បើក ទ្វារ ចេញពី តាក់ស៊ី  ក្រោយពេល ដែល ជនល្មោភ កាម រូប នេះ  ផ្ទុះ សំណើច គួរឲ្យ ខ្ពើម  ។
ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល  ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង គមនាគមន៍ របស់ ទីក្រុង ប្រកាស ជាសាធារណៈ ថា  គេ បាន ដកហូត ប័ណ្ណ បើកបរ របស់ អ្នកបើកបរ តាក់ស៊ី នេះ រួចហើយ  ហើយ ប៉ូលិស កំពុង បើក ការស៊ើបអង្កេត  ។  តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយ  ប៉ូលិស វ័យ  ៤៣ ឆ្នាំ នេះ  បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ហើយ រង ការឃុំខ្លួន រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ  និង ដាក់ ឈ្មោះ ទៅក្នុង  “ បញ្ជី ខ្មៅ ”  ៕
ខ្សែ វីដេអូ ពី កាមេរ៉ា ឃ្លាំមើល  ផ្តិត យក បាន រូបភាព ខាងលើ  បាន ក្លាយជា មូលបទ ជជែក ពិភាក្សា ក្នុង បណ្តា ក្រុម  Wechat  នៅ ទីក្រុង នេះ  មុនពេល វា រាលដាល ពាសពេញ ប្រទេស ចិន  ។
ពលរដ្ឋ ៨ គ្រួសារ  ព្រួយបារម្ភ បាក់ ដី ស្រែ  ខណៈ ដែល ក្រុមហ៊ុន ជីក យក អាចម៍ ដី ចាក់ ក្នុង បន្ទាយ ប៉េអឹម ខេត្ត ថ្មី  មិន ទទួលខុសត្រូវ និង អំពាវនាវ សុំ អន្តរាគមន៍ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ ស្ថាប័ន
អាមេរិច ស្នើឲ្យ  UN  ហាមកប៉ាល់  ១០ គ្រឿង ទៀត  មិន ឲ្យ ចូល ចត គ្រប់ កំពង់ផែ  ដោយសារ ធ្វើ ជំនួញ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង
អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ពីរ រូប  គឺ លោក  យ័ប  គឹម  ទឹង  ( កណ្តាល )  និង  លោក  គុជ  ចាន់ លី  ( ស្តាំ )  ចូលរួម ពិភាក្សា នៅក្នុង កម្មវិធី ហេឡូវី អូអេ  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នៅក្នុង ស្ទូឌីយោ វី អូអេ ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។  ( អ៊ឹម  សុធារិទ្ធ  ០៨  វិច្ឆិកា  ២០១២ )
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ ក្នុង ប្រទេស អាមេរិក ពីរ រូប គឺ  លោក  យ័ប  គឹម  ទឹង  មកពី រដ្ឋ វី ជីនៀ  (Virginia)  និង  លោក  គុជ  ចាន់ លី  មកពី រដ្ឋ ម៉ារីលែន ដ៍  (Maryland)  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី គោលនយោបាយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បន្ត ទាំង គោលនយោបាយ ក្នុង ប្រទេស និង គោលនយោបាយ ក្រៅ ប្រទេស  បន្ទាប់ពី លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ជាប់ ឆ្នោត  ហើយ បន្ត កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី ។
ថ្លែង ក្នុង កម្មវិធី ហេឡូវី អូអេ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  លោក  គុជ  ចាន់ លី  បាន អះអាង  ថា  មាន បញ្ហា បន្ទាន់ ៗ ដែល លោក អូបាម៉ា ត្រូវ ស្តារ ប្រទេស  គឺ ពង្រឹង សេដ្ឋកិច្ច ពង្រឹង ឯកភាព នយោបាយ ផ្ទៃក្នុង និង ទំនាក់ទំនង ល្អ ជា អន្តរជាតិ ។
« ដូច្នេះ ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ត្រូវ ធ្វើ ភ្លាម ៗ ក្រោយពី ការ ជាប់ ឆ្នោត នោះ  គឺ  ទី មួយ  រក ការងារ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ធ្វើ ពីព្រោះ បញ្ហា ការងារ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ធ្ងន់ធ្ងរ ណាស់ នៅ ស្រុក អាមេរិក ។  បញ្ហា ទី ពីរ ដែល គាត់ ត្រូវ ធ្វើ គឺ បន្ថយ ប្រាក់  ជំពាក់ គឺ ដោះស្រាយ បញ្ហា លុយកាក់ ជំពាក់ ដែល អាមេរិកាំង បាន ខ្ចី យកមក ប្រើ នេះ » ។
លោក ថ្លែង ថា  លោក អូបាម៉ា បាន សម្របសម្រួល ជាមួយ ប្រធាន សភា អាមេរិក ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ដើម្បី ធ្វើ ការរួមរួមគ្នា បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ប្រទេស  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា មិន ឲ្យ ជាប់គាំង នៅសភា ចំពោះ ច្បាប់ នានា ដែល គណបក្ស ទាំង ពីរ នឹង ពិភាក្សា អនុម័ត នៅពេល ខាងមុខ ។
លោក  យ័ប  គឹម  ទឹង  អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ មួយ រូប ទៀត បាន អះអាង ថា  ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង បោះឆ្នោត ឲ្យ លោក អូបាម៉ា ជាប់ ជា ប្រធានាធិបតី មែន ក៏ប៉ុន្តែ ពេល ឡើង កាន់អំណាច មិន អាច ប្រើប្រាស់ អំណាច នោះ ធ្វើ អំពើ ផ្តាច់ការបាន ទេ ។
លោក ចាន់ លី បាន អះអាង ថា  នយោបាយ របស់ លោក អូបាម៉ា គឺ កាត់បន្ថយ ការ  ធ្វើ សង្រ្គាម មក ការដោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី  និង រិត ចំណង មិត្តភាព ។
« ពីព្រោះ លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  គាត់ ឈ្នះ ខាង ប្រធានាធិបតី  តែ ខាង រដ្ឋសភា គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ គាត់ មិន សូវ ឈ្នះ  ម្ល៉ោះហើយ ស្ថាប័ន ទាំង ពីរ ធ្វើការ  ផ្ទៀងផ្ទាត់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  មិន ដូច ស្រុក ខ្មែរ យើង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហា មាត់ ខ្វោក  មក  ( និយាយ អ្វី )  អ្នក ផ្សេង ៗ ទៀត ស្តាប់ ទាំងអស់ គ្នា  អា ហ្នឹង ជា ការណ៍ មិន ល្អ មួយ ដែរ  ពីព្រោះ មាន ន័យ ថា  មួយ ក្រុម មតិ ភាគ ច្រើន ( ក្នុង សភា ) នោះ គេ មិន ចូលចិត្ត  ហើយ ទប់ ប្រធានាធិបតី មិន ឲ្យ ធ្វើ អ្វី ផ្តេសផ្តាស » ។
« នៅក្នុង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ជាពិសេស ជំនាន់ បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  គឺ គាត់ ដើរ ចង សម្ព័ន្ធភាព  ហើយ នឹង ព្យាបាល របួស  ធ្វើ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ បស្ចឹម ប្រទេស ផ្សេង ៗ  និង កំពុងតែ ដើរ ចាប់ដៃ នឹង ចង សម្ព័ន្ធភាព ជាមួយ ប្រទេស តូចតាច នៅ តំបន់ អាស៊ី  តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ជាដើម  ដើម្បី រៀបចំ ជា សម្ព័ន្ធភាព ឲ្យបាន រ៉ឹង ប៉ឹង ក្នុង ពិភពលោក នេះ » ។
លោក អូបាម៉ា គ្រោង នឹង បំពេញ ទស្សនៈកិច្ច ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី ចូលរួម  ជាមួយ មេដឹកនាំ ប្រទេស អាស៊ាន ដែល មាន បញ្ហា ស្មុគស្មាញ ច្រើន ដោះស្រាយ មិន រួច  ជាពិសេស ជម្លោះ បូរណភាព ដែនដី រវាង ប្រទេស អាស៊ាន មួយចំនួន និង  មហា អំណាច ចិន ៕
នាងខ្ញុំ សង្កេតឃើញ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ ដាក់ បន្ទុក បញ្ហា សំរាម ទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។  ប៉ុន្តែ បើ តាម នាងខ្ញុំ យល់  គឺ បញ្ហា សំរាម មិន មែន ជា ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឡើយ  ។  ប៉ុន្តែ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រាន់តែ ជា ចំណែក នៃ ការចូលរួម ប៉ុណ្ណោះ  ។  ចូលរួម ក្នុង ការទុកដាក់ សំរាម ឲ្យ មាន របៀបរៀបរយ  ដើម្បីឲ្យ ងាយស្រួល ដល់ ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម គេ មក ប្រមូល  ។  ប៉ុន្តែ បើ រថយន្តក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម មិន មក ទេ នោះ  វា មិន មែន ជា កំហុស របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឡើយ  ។  គ្មាន ពលរដ្ឋ ណា ចង់ឲ្យ សំរាម នៅ ស្អុយ ក្នុង ផ្ទះ នោះ ឡើយ  ។
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ហាក់ដូចជា មិន បាន បំពេញ តួនាទី តាម កាលវិភាគ នោះ ឡើយ  ។  ទាំង នាងខ្ញុំ នៅ ខណ្ឌ ទួលគោក  មិន ឃើញ រថយន្តក្រុមហ៊ុន ស៊ីន ទ្រី ចុះ មក ប្រមូល សំរាម ៣ - ៤ ថ្ងៃ  ។  ការខកខាន នេះ  បណ្តាលឲ្យ សំរាម ចាល់ នៅក្នុង ផ្ទះ  និង ផ្ទះ ខ្លះ ត្រូវ លើក សំរាម មក ដាក់ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ មុខ ផ្ទះ  ។  សំរាម ដែល ក្រុមហ៊ុន មិន មក ប្រមូល យកទៅ នោះ  បណ្តាលឲ្យ ស្អុយ រលួយ ជះ ក្លិន អសោចិ៍ ពេញ ផ្លូវ  ពេញ ភូមិ  ។  ចំណុច នេះ  វា មិន មែន ជា កំហុស របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឡើយ  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  វា ជា ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម  ។
ពិត ហើយ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន បាន បំពាន បំរាម របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មិន បាន ទុកដាក់ សំរាម ឲ្យ មាន របៀបរៀបរយ  ឬ មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ នោះ ឡើយ  ។  ចំណុច នេះ  អាជ្ញាធរ គួរតែ មាន វិធានការ ជាក់ស្តែង ទៅលើ បុគ្គល  ដែល មិន គោរព ច្បាប់  ។  ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ គួរតែ មាន វិធានការ ផងដែរ ទៅលើ ការខកខាន របស់ ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន ដែល មិន បាន ភារកិច្ច ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ។  នាងខ្ញុំ ចង់ សួរ ទៅវិញ ថា  បើ ក្រុមហ៊ុន មិន មក ប្រមូល សំរាម ឲ្យបាន ទៀងទាត់  តើ អាជ្ញាធរ អាច ផាក ពិន័យ ក្រុមហ៊ុន នោះ បាន ដែរ ឬ ទេ ?  នាងខ្ញុំ សង្កេតឃើញ ថា  បញ្ហា កើតឡើង សព្វ ថ្ងៃ នេះ  សំរាម ចាល់ ស្អុយ គរ ដូច ភ្នំ  នៅ កណ្តាល ទីក្រុង  ឬ នៅ ជាយក្រុង  ព្រោះតែ ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម មិន ប្រមូល ឲ្យបាន ទៀត ទាត់  ៕  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់
Previous:  ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ខួប លើក ទី ៦៥  អបអរសាទរ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩ វិច្ឆិកា  ទិវា កំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង មិទ្ទិញ មហាជន  មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ២ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨
ការចេញផ្សាយ កាសែត អេឡិចត្រូនិក  Thoi  Dai  ជា ភាសា ឡាវ និង ខ្មែរ នេះ ផ្តោត សំ  ខាន់ លើ ការឆ្លុះបញ្ចាំង ពី សកម្មភាព នៃ កិច្ចការ បរទេស ប្រជាជន របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៅ តំបន់ មូលដ្ឋាន  អង្គភាព  អង្គការ សង្គមកិច្ច នៃ ភាគី ទាំង ពីរ  ព្រមទាំង សឲ្យ  ឃើញ  ពី សកម្មភាព នៃ ជំនួប ប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា  បង្កើន ចំណង  មិត្តភាព  និង កិច្ចសហ  ប្រតិបត្តិការ រវាង វៀតណាម ជាមួយ ឡាវ និង ជាមួយ កម្ពុជា  ផ្សព្វផ្សាយ និង  ឧទ្ទេសនាម អំពី គ្រប់ វិស័យ វប្បធម៌  នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  កិច្ចការ បរទេស  ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន និង សហគ្រាស ជាដើម ព្រមទាំង នឹង រួម វិភាគទាន បង្កើន ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព យ៉ាង ស្អិត ល្មួត រវាង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំ ពីរ  វៀតណាម - ឡាវ  និង  វៀតណាម - កម្ពុជា  ដើម្បី សុខ សន្តិភាព  មិត្តភាព រួមគ្នា រវាង ប្រទេស ទាំង ៣ ក្នុង  តំបន់ និង សកលលោក ផងដែរ ៕
(VOVWORLD)  - នា ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ  ១៤  ខែម ថុនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  កាសែត  Thoi  Dai  បាន រៀបចំ ពិធី  បង្ហាញ មុខ កាសែត អេឡិចត្រូនិក  Thoi  Dai  ជា ភាសា ឡាវ និង ខ្មែរ ដោយ មាន  អាស័យដ្ឋាន គេហទំព័រ គឺ  huunghivietlao.thoidai.com.vn  និង  huunghivietnamcampuchia.thoidai.com.vn  ។
ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី ផ្សាយ ចេញ គេ ទំព័រ នេះ ថ្នាក់ដឹកនាំ កាសែត  Thoi  Dai  បាន ឲ្យដឹង ថា  វៀតណាម តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ និង ផ្តល់ អាទិភាព ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង ការពង្រឹង និង  ពង្រីក ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព សាមគ្គីភាព ពិសេស និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់  វិស័យ រវាង វៀតណាម និង ឡាវ  ក៏ ដូចជា វៀតណាម និង កម្ពុជា ផងដែរ ។
ក្រុម ជើងឯក កម្ពុជា  The  Brilliant  ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  3  ជាមួយនឹង ប្រាក់ រង្វាន់  5,000  ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត ជួញដូរ ភាគហ៊ុន  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ាន  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី
ក្រុម ជើងឯក កម្ពុជា  The  Brilliant  ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  3  ជាមួយនឹង ប្រាក់ រង្វាន់  5,000  ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត ជួញដូរ ភាគហ៊ុន  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ាន  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  –  CEN
កម្មវិធី ប្រកួត ជួញដូរ ភាគហ៊ុន  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ាន  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ 2010 មក ម្ល៉េះ ។  ហើយ ក្នុង ឆ្នាំ ទី 8 នេះ  កម្មវិធី ប្រឡង ប្រជែង នេះ មាន ការចូលរួម ពី ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ  ជា លើក ដំបូង  និង បាន ដាក់បញ្ចូល មុខងារ ពិសេស  គឺ កម្មវិធី ជួញដូរ ភាគហ៊ុន  តាម  Mobile  App  និង កម្មវិធី វិភាគ ទស្សទាយ ទិន្នន័យ ទៀតផង ។  ជា លទ្ធផល  មាន ក្រុម ចូលរួម ប្រឡង ប្រជែង សរុប  រហូតដល់  3,727 ក្រុម  មកពី  200 សាកលវិទ្យាល័យ  នៃ ប្រទេស ទាំង 6  ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ដែល កើនឡើង ប្រមាណ  7%  លើស ពី ឆ្នាំ មុន ។  សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  យើង បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  ក្នុង រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ ផងដែរ ។  គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ក្រុម ជើងឯក ថ្នាក់ ជាតិ តំណាង កម្ពុជា  ដណ្តើម បាន ជ័យលាភី ជើងឯក រង 2 ឆ្នាំ ដំបូង ជាប់ គ្នា  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ 4 ម្តង  និង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ 3  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ផងដែរ ។
កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ 2017 កន្លងទៅ នេះ  កម្មវិធី ប្រកួត ជួញដូរ ភាគហ៊ុន ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ាន  បាន ប្រកាស ក្រុម ជើងឯក ថ្នាក់ ជាតិ  នៅ តាម ប្រទេស ទាំង 6  ដែល បាន ចូលរួម ប្រឡង ជែង ។  ក្រុម កំពូល នេះ  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  ក្រោយពី ប្រកួតប្រជែង គ្នា  អស់ រយៈពេល  3 សប្តាហ៍  នៅ តាម ប្រទេស នីមួយ ៗ  ដោយ ផ្អែក លើ ផល ចំណេញ ជា ភាគរយ ខ្ពស់ បំផុត ។  ហើយ ក្រុម កំពូល 3 នេះ  ត្រូវ ដាក់ បង្ហាញ គម្រោង យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន  ហើយ ក្រុម ដែល មាន យុទ្ធសាស្ត្រ ល្អ បំផុត  គឺ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា  ក្រុម ជើងឯក ថ្នាក់ ជាតិ ។  យុទ្ធសាស្ត្រ វិនិច្ឆ័យ នេះ  ផ្តោត សំខាន់ លើ ការចាប់ យក ភាគហ៊ុន  សម្រាប់ ការចំណេញ រយៈពេល វែង  ព្រមទាំងមូលធន ធៀប នឹង ផល ចំណេញ រយៈពេល ខ្លី ។
សម្រាប់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ក្រុម ជើងឯក ថ្នាក់ ជាតិ  នៃ ប្រទេស ទាំង ៦  នឹង ត្រូវ ធ្វើ បទបង្ហាញ អំពី យុទ្ធសាស្ត្រ ជួញដូរ របស់ ខ្លួន  ដែល បាន យកមក ប្រើប្រាស់  នៅក្នុង ការប្រកួតប្រជែង  ទៅដល់ ចៅក្រម វិនិច្ឆ័យ  រួមមាន សមាសភាព មកពី គណៈ គ្រប់គ្រង របស់  CIMB  នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  សិង្ហបុរី  ថៃ  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី  ព្រមទាំង ច្រៅក្រម កិត្តិយស  ពី ផ្សារ ភាគហ៊ុន ឥណ្ឌូនេស៊ី ផងដែរ ។  ក្រុម ប្រកួត ត្រូវបាន វាយតម្លៃ  ដោយ ផ្អែក លើ យុទ្ធសាស្ត្រ វិនិយោគ រយៈពេល ខ្លី  និង វែង  ការចាប់ យក ភាគហ៊ុន  និង សមត្ថភាព សម្រេចចិត្ត វិនិយោគ  ក៏ ដូចជា ជំនាញ  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី វិភាគ ទស្សទាយ ទិន្នន័យ ផងដែរ ។
ដៃ គូ សហការ នៃ កម្មវិធី ប្រកួត ជួញដូរ ភាគហ៊ុន ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ាន  រួមមាន ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ម៉ាឡេស៊ី  ក្រសួ
ង អប់រំ ឧត្តម សិក្សា នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍  Progresif  Cellular  ព្រមទាំង ផ្សារ ភាគហ៊ុន ប៊ូរ សាម៉ាឡេស៊ី  (Bursa  Malaysia)  ផ្សារ ភាគហ៊ុន ឥណ្ឌូណេស៊ី  (IDX)  ផ្សារ ភាគហ៊ុន សិង្ហបុរី  (SGX)  ផ្សារ ភាគហ៊ុន ថៃ  (SET)  ផ្សារ ភាគហ៊ុន កម្ពុជា  (CSX)  និង ផ្សារ ភាគហ៊ុន ហុងកុង  (HKEx) ។  ដោយ៖ កូឡាប
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  អំពី កម្មវិធី ប្រកួត ជួញដូរ ភាគហ៊ុន ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ាន  សូម ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  https://stockchallenge.itradecimb.com/
គ្រា ដែល ហ្វូង ប្រើ ស  ចេះ គោរព ស្លាកសញ្ញា ចរចរណ៍  និង តម្រៀប ជួរ គ្នា ដើរ មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ជាង មនុស្ស ខ្លះ ទៅ ទៀត  (Video  inside)  –  CEN
មនុស្ស ជាច្រើន បាន បង្ហាញ នូវ ភាពស្រឡាំងកាំង  ពេល មើលឃើញ ស្មារតី គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ របស់ ហ្វូង ប្រើ ស មួយ នេះ ។
ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ម្នាក់ នៅ កាណាដា  បាន ផ្តិត យក បាន នូវ រូបភាព ពុំ ធ្លាប់ មាន ។  ខណៈពេល លោក សុំ ចត រថយន្ត នៅ ចិញ្ចើម ថ្នល់  ក៏ ឃើញ ហ្វូង ប្រើ ស  ៥ ក្បាល  មាន វត្តមាន  ហើយ ពួកវា ដើរ ជា ជួរ ឡើង ត្រង់ ភ្លឹង ។
ហ្វូង ប្រើ ស ចម្លែក នៅ កាណាដា  ហ្វូង ប្រើ ស នោះ  ពេល ដើរ ដល់ ស្លាកសញ្ញា ចរាចរណ៍ បង្ហាញ ថា  មាន ផ្លូវកាត់  ពួកវា បាន ឈប់ ងាក មើល ឆ្វេង ស្តាំ  រួច ទើប បន្ត ដំណើរ ទៅ ទៀត ។  ខ្សែ វីដេអូ នេះ ត្រូវបាន ថត នៅ  Fernie,  British  Columbia,  Canada  ក្នុង ស្ថានភាពធាតុ អាកាស ដ៏ ត្រជាក់ ។
ម្ចាស់ ខ្សែ វីដេអូ នេះ និយាយ ថា  ខ្ញុំ បាន ឃើញ ហ្វូង ប្រើ ស ចម្លែក  ហើយក៏ ថត ទុក ។  ព្រោះ វា ជា លើក ដំបូង ហើយ ក្នុង ជីវិត  ដែល ខ្ញុំ បាន ឃើញ ថា  ហ្វូង ប្រើ ស នេះ មាន ស្មារតី  “ គោរព ច្បាប់ ”  ជាង មនុស្ស មួយចំនួន ទៅ ទៀត ៕  លី សា
ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ រន្ធត់ ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  នឹង ទង្វើ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ប្រើ  « ជើង កាត់ ចេញ ធ្វើជា ខ្នើយ »  សម្រាប់ បុរស ម្នាក់ រងគ្រោះថ្នាក់ ក្រឡាប់ រថយន្ត
សង្ស័យ ឆ្កូត ដែរ ហ្មង !  ស្ត្រី ចំណាស់ ម្នាក់ ច្រៀង អាឡេ អាឡូតែ គាត់ សោះ  ស្រាប់តែ ស្ត្រី នេះ ផ្ទុះ កំហឹង ឈានដល់ វាយ ដុំ គាត់ នឹង ដង បោស យ៉ាង សាហាវ  ( វីដេអូ )
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម ជើងឯក តំណាង កម្ពុជា  The  Brilliant  មកពី សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  បាន នាំ កិត្តិយស ជូន ជាតិ  ដោយ ទទួលបាន ជ័យលាភី ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ 3  រួមទាំង ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ ចំនួន  5,000  ដុល្លារ អាមេរិក  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រឡង ប្រជែង ដ៏ លេចធ្លោ មួយ ថ្នាក់ តំបន់  សម្រាប់ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ  គឺ កម្មវិធី ប្រកួត ជួញដូរ ភាគហ៊ុន  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ាន ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រុមជើង ថ្នាក់ ថ្នាក់ តំបន់  សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ  បាន ទៅ លើ ក្រុម  The  Management  មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  Gadjah  Mada  University  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដែល ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់  12,000 ដុល្លារ អាមេរិក  និង ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា  ទៅកាន់ ក្រុមហ៊ុន ផ្សារ មូលបត្រ តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន ទៀតផង ។
វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  នៃ កម្មវិធី ប្រកួត ជួញដូរ ភាគហ៊ុន  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ាន  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី នេះ  មាន ក្រុម ជើងឯក ថ្នាក់ ជាតិ  មកពី  ៦ ប្រទេស  ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  រួមមាន ប្រទេស កម្ពុជា  ម៉ាឡេស៊ី  សិង្ហបុរី  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ថៃ  និង ប្រ៊ុយណេ  សម្រាប់ ការប្រកួតប្រជែង ដ៏ ស្វិតស្វាញ ។  ក្នុង នោះ  ក្រុម  Team  Litquidity  Capital  មកពី សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ សិង្ហបុរី  ទទួលបាន ចំណាត់លេខ 2  ជាមួយនឹង ប្រាក់ រង្វាន់  8,00០ ដុល្លារ អាមេរិក ។  ហើយ ក្រុម  TA  មកពី សាកលវិទ្យាល័យ គ្រប់គ្រង  និង វិទ្យាសាស្ត្រ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ 4  ជាមួយនឹង ប្រាក់ រង្វាន់  2,500 ដុល្លារ អាមេរិក  ខណៈ ដែល ក្រុម  Ray  Kim  មកពី សាកលវិទ្យាល័យ ឈៀង ម៉ៃ  ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ 5  ជាមួយនឹង ប្រាក់ រង្វាន់  1,500 ដុល្លារ អាមេរិក  ហើយ ក្រុម  HIO  មកពី  Politeknik  ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ  ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ 6  ជាមួយនឹង ប្រាក់ រង្វាន់  800 ដុល្លារ អាមេរិក ។
លោកស្រី  អ៊ុំ  ចិន្តា ភក្តី  អគ្គ នាយិកា ធនធាន ក្រុមហ៊ុន  របស់ ធនាគារ  CIMB  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  « ស្រប តាម ចក្ខុវិស័យ របស់ ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  គ្រុប  ដែល ជាធនាគារ សកល ឈាន មុខ គេ មួយ  ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ភាពរីកចម្រើន ក្នុង តំបន់  នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ សមត្ថភាព យុវជន  យើង បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការនាំយក  និង រៀបចំ កម្មវិធី ប្រកួត ជួញដូរ ភាគហ៊ុន ថ្នាក់ តំបន់ នេះ  មកកាន់ និស្សិត ខ្មែរ យើង  ដើម្បី លើកតម្កើង ជំនាញ  និង ចំណេះដឹង វិនិយោគ  ក៏ ដូចជា ការទទួលស្គាល់ សក្តានុពល  របស់ និស្សិត ក្នុង ស្រុក  ទៅកាន់ ថ្នាក់ តំបន់  និង លើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  ហើយ យើង ពិតជា មាន មោទនភាព ចំពោះ ក្រុម ជើងឯក ថ្នាក់ ជាតិ របស់ យើង  ដែល តែងតែ ត្រឡប់ មកវិញ  ជាមួយនឹង ជ័យលាភី គាប់ ប្រសើរ  ដល់ សង្គមជាតិ វិញ  នា ឆ្នាំ កន្លងមក ។  ជាក់ស្តែង ឆ្នាំ នេះ  ក្រុម ជើងឯក ថ្នាក់ ជាតិ  The  Brilliant  ទទួលបាន ចំណាត់ លេខ  3  ជាមួយនឹង ប្រាក់ រង្វាន់  5,000  ដុល្លារ អាមេរិក » ។
លោក ចោរ ពិតជា ភ័យ ស្លន់ស្លោ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ប្រញ៉ាប់ ពោល ថា  “ សុំទោស លោកយាយ !”  រួច ស្វែងរក វិធី គេចខ្លួន ចេញ ផុត ពី ផ្ទះ ដែល ទើបនឹង លប ចូល បាន ។
ស្វាមី របស់ លោកស្រី ឈ្មោះ  Jack  បាន ប្រាប់ គេហទំព័រ  7News  ថា  “ ភរិយា អាយុ ៩១ ឆ្នាំ របស់ ខ្ញុំ បាន ចុះ ពីលើ គ្រែ ពេល ឮ សូឆ្កែ ព្រុស  គាត់ ពុំ បាន ស្លៀកពាក់ អ្វី ទេ ។  រីឯ ចោរ អាយុ ប្រហែល ២០ ឆ្នាំ  ពេល ឃើញ យាយ ចំណាស់ អាយុ ៩១  ក្នុង សភាព បែប នេះ ប្រហែលជា គ្រប់គ្រាន់ នឹង ធ្វើឲ្យ វាលស់ ព្រលឹង រួច រក វិធី គេច ចេញ ភ្លាម !” ។
បន្ទាប់មក ភ្លាម ៗ នោះ  ពួកគេ បាន ទូរសព្ទ័ ទៅ ប៉ូលិស  ហើយ ម្នាល ចោឈ្មោះ  Joseph  Parent  អាយុ ២៨  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  និង ចោទប្រកាន់ ពី បទ ចូល ផ្ទះ គេ ដោយ ល្មើស ច្បាប់  ព្រមទាំង មាន គ្រឿងញៀន ក្នុង ខ្លួន ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ  Yarmouth,  Massachusettes ។
ចំណែក លោកយាយ  Patricia  និយាយ ថា  លោកយាយ ផ្ទាល់ ពុំ មាន ខ្លាច អ្វី ទេ  គ្រាន់តែ ភ្ញាក់ផ្អើល បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ ៕  ដោយ  ៖  សូយន
បុរស ម្នាក់ នៅ រដ្ឋ វិចតូ រៀ  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  បាន ប្រទះឃើញ ដុំ មាស ដ៏ ធំ  មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ  250.000  USD  ។  ដំបូង គាត់ នឹកស្មាន ថា វា ជា  ក្រចក សេះ ចាស់ ដែល គេ គ្រវាត់ ចោល  ។
អាស្រ័យ ដោយ ដុំ មាស នេះ វា នៅក្នុង ដី  ជាប់ ដី ដោយ ដី ឥដ្ឋ  គាត់ នឹកស្មាន ថា វា ជា ដុំ ថ្ម  ឬ ក្រចក សេះ ធ្វើ ពី ដែក ដែល គេ បោះបង់ចោល វា ពី យូរ មកហើយ ។
គាត់ ពុំ អស់ចិត្ត គាត់ ក៏ យក ដុំ នេះ ទៅ បាញ់ ទឹក លាង ស្រាប់តែ ស្រឡាំងកាំង  នៅ ពេល ដែល ដឹង ថា វា ជា ដុំ មាស សោះ  ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា តំបន់ ដែល គាត់ រាន ធ្វើ ចម្ការ នោះ  កាលពី យូរ ណាស់ មកហើយ ជា តំបន់ រ៉ែ មាស ដ៏ ធំ មួយ  ៕  ចន្ទ្រា
ទឹក ដណ្តើម ដល់  ៨៩ %  នៃ ទម្ងន់ ផ្លែ  Peach  ហេតុ នេះ  អ្នក អាច បរិភោគ វា ដោយ សេរី  ដោយ មិន ដើម្បី បញ្ចុះ ទម្ងន់  ។  ផ្លែ  Peach  ផ្ទុក ជាតិ សរសៃ ច្រើន  ជួយ ឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ឆ្អែត យូរ  និង បន្ថយ ភាពឃ្លាន  ។
ផ្លែ ឈើ ស្រស់ ផ្ទុក ជាតិ សរសៃ ច្រើន ,  ស្ករ ធម្មជាតិ  និង ជួយ បន្ថយ អារម្មណ៍ ឃ្លាន  ។  ប៉ុន្តែ ពុំ មែន ផ្លែ ឈើណា ក៏ អាច ជួយ អ្នកបញ្ចុះ ទម្ងន់ បាន នោះ ឡើយ  គឺ មាន តែ ផ្លែ ឈើ មួយចំនួន ទើប ជួយ អ្នក ដុត បំផ្លាញ ជាតិ ខ្លាញ់ ,  ខ្លាញ់ លើស ក្នុង សរីរាង្គ  និង បង្កើន ការបំប្លែង ជំនួយ ដល់ ការបញ្ចុះ ទម្ងន់  ។
ឪឡឹក ផ្ទុក តែ ប្រមាណ  ៣០  កាឡូរី  ក្នុង ១០០ ក្រាម  និង រក្សា ឲ្យ រាងកាយ មាន ទឹក គ្រប់គ្រាន់  ។  ឪឡឹក សម្បូរ  arginine  amino  អាស៊ីត  ជួយ ដុត បំផ្លាញ ជាតិ ខ្លាញ់ ក្នុង សរីរាង្គ  ។
ត្របែក សម្បូរ ជាតិ សរសៃ ,  មាន សន្ទស្សន៍ ជាតិ ស្ករ ទាប  និង ជួយ ទប់ស្កាត់ ទល់ លាមក  ( ចោល គ្រាប់ ពេល បរិភោគ ),  ទន្ទឹម នោះ  រំញោច ដំណើរការបំប្លែង សារជាតិ ជួយ សម្រក ទម្ងន់ ប្រសិទ្ធភាព  ។
សារី មាន ផ្ទុក វីតាមីន  C  ច្រើន គួរសម  ហើយក៏ សម្បូរ ជាតិ សរសៃ  ជួយ ឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ឆ្អែត យូរ  និង រក្សា កូឡេស្តេរ៉ូល នៅ កម្រិត តុល្យភាព  ។
ក្នុង  ១០០  ក្រាម  គឺ ផ្គត់ផ្គង់ តែ  ៤៧  កាឡូរី  ។  ទន្ទឹម នោះ វីតាមីន  C  និង សារជាតិ ផ្សេង ៗ មាន នៅក្នុង ក្រូច មាន ប្រសិទ្ធភាព ជួយ ឲ្យ ស្បែក ភ្លឺ  និង បំបាត់ ស្នាម ជាំ  ។
ប្ល៊ូ បឺរី  ត្រូវបាន ដឹង ថា  កំពូល អាហារ មួយ ជួយ បញ្ចុះ ទម្ងន់  ។  ប្ល៊ូ បឺរី  មាន សារជាតិ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ច្រើន  ជួយ បង្កើន ការបំប្លែង សារជាតិ  ។  ប្រសិន បរិភោគ រាល់ ថ្ងៃ  វា នៅ អាច ជួយ ស្ថិរភាព ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ,  លើស ឈាម  និង កូឡេស្តេរ៉ូល  ។
ខ្ញុំ ចាប់អារម្មណ៍ ព្រោះ យល់ ថា ជា សិល្បៈ ដែល មិន ងាយ នឹង ធ្វើ បាន ទាល់តែ មនុស្ស ពូកែ ទើប អាច សរសេរ  ស្នាដៃ បាន  ចង់ ក្លាយជា មនុស្ស ពូកែ ក៏ ចង់ ក្លាយជា អ្នកនិពន្ធ គិត ថា  មិន មែន មនុស្ស គ្រប់ គ្នា អាច  អ្វើ ការងារ នេះ បាន ទេ  បើ ខ្លួនឯង មាន និស្ស័យ អាច ទៅ រួច គួរតែ ខំ ប្រឹង
ទី មួយ  ខ្មែរ មាន អក្សរ សិល្បអាន ។  អប់រំ តាម ស្នាដៃ និពន្ធ ។ មនុស្ស អាច សិក្សា ពី សង្គម មួយ តាម  ស្នាដៃ អក្សរសិល្ប៍  ។ ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ ថា  បើ ប្រទេស ណា  មាន អ្នកនិពន្ធ ពូកែ ច្រើន ប្រទេស នោះ ក៏ រីក  ចម្រើន ដែរ  ។  មនុស្ស រៀន តាម សៀវភៅ  បើ មាន សៀវភៅ ល្អ ច្រើន ប្រាកដជា ល្អ ។
« ក្រុម អ្នកនិពន្ធ វ័យ ក្មេង »  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុម សិស្ស និស្សិត មួយ ក្រុម  ក្រោយពី បាន  ឆ្លងកាត់ វគ្គ សិក្សា រឿង ខ្លី នៅ សមាគម អក្សរសិល្ប៍ នូហាច រួច មក ។  ក្រោយមក ក្រុម នេះ ត្រូវបាន ដូរ  ឈ្មោះ ជា  « ក្រុម យុវអ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ »  វិញ ម្តង  ដោយ បាន ទទួល ការផ្តល់ យោបល់ ពី អ្នកស្រី ប៉ិច សង្វាវ៉ាន  អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ នៅ ប្រទេស បារាំង ។
បារាំង ចង់ ឃើញ សន្តិភាព  អ៊ីស្រាអែល - ប៉ាឡេស្ទីន  ដោយ ការទទួលស្គាល់ រដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន  -  Middle  East  -  RFI
លោក  Mahmoud  Abbas  ( ស្តាំ )  ចាប់ ដៃ ជាមួយ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស បារាំង  Jean-Yves  Le  Drian ។  ក្រុង  Ramallah  ថ្ងៃ ២៦  មីនា  ២០១៨  Abbas  Momani/Pool  via  Reuters
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស បារាំង  ដែល កំពុងតែ បំពេញ ទស្សនកិច្ច  នៅ អ៊ីស្រាអែល  និង ក្នុង ដែនដី ប៉ាឡេស្ទីន នោះ  បាន លើកឡើង ថា  រដ្ឋាភិបាល បារាំង  បាន ត្រៀម ខ្លួន ជានិច្ច  ក្នុង ការជួយជ្រោមជ្រែង  ផែនការស្វែងរក សន្តិភាព រវាង អ៊ីស្រាអែល  និង ប៉ាឡេស្ទីន ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ បារាំង  វិធី មាន តែ មួយ គត់  គឺ ការចរចា  ដើម្បី ឈាន ទៅ ទទួលស្គាល់ ប៉ាឡេស្ទីន  ជា រដ្ឋ អធិបតេយ្យ ឯករាជ្យ  ស្មើភាព គ្នា ជាមួយ អ៊ីស្រាអែល ។  ស្ថិត ក្នុង កម្មវត្ថុ នេះ  លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង  អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង  នឹង អញ្ជើញ ទៅ ប៉ាឡេស្ទីន  និង អ៊ីស្រាអែល  ក្នុង រវាង ត្រី មាស ចុងក្រោយ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
“ យើង ជឿជាក់ ថា  ដំណោះស្រាយ  ដោយ ការទទួលស្គាល់ ប្រទេស អធិបតេយ្យ  និង ឯករាជ្យ ២ ស្មើភាព គ្នា  គឺជា ដំណោះស្រាយ តែ មួយ គត់  ដែល យុត្តិធម៌  និង ដែល អាច ធានា ឲ្យ មាន សន្តិភាព ស្ថិតស្ថេរ  រវាង អ៊ីស្រាអែល - ប៉ាឡេស្ទីន ” ។  នេះ  គឺជាប្រសាសន៍ របស់ លោក  Jean-Yves  Le  Drian  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស បារាំង  ក្នុង ឱកាស ជួប ជាមួយ លោក  ម៉ាស មូដ  អាបាស  មេដឹកនាំ ប៉ាឡេស្ទីន  នៅ ក្រុង រ៉ាម៉ាឡា  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៦ មីនា ។
លោក  រដ្ឋមន្ត្រី បារាំង  បាន ឆ្លៀត បន្ថែម ថា  “ ដើម្បី ឈានទៅ សម្រេច គោលដៅ នេះ  ផ្លូវ ដើរ មាន តែ មួយ គត់ គឺ គឺ ត្រូវតែ ឆ្លងកាត់ ការចរចា សន្តិភាព  រវាង ភាគី ទាំងអស់  ដោយ មាន ការជួយជ្រោមជ្រែង  ពី សហគម អន្តរជាតិ ។  សម្រាប់ បារាំង  បារាំង  បាន ត្រៀម ខ្លួន ជានិច្ច  ក្នុង ការជួយ ភាគី ទាំង ពីរ  ឲ្យ ចូល តុ ចរចា ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ” ។  ទាក់ទិន នឹង ការទទួលស្គាល់  ទីក្រុង ហ្សេរុយ សាឡឹម  ជា រដ្ឋធានី  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស បារាំង  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ ដល់ ពេល មួយ  ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ ការចរចា  ក្រុង ហ្សេរុយ សាឡឹម  នឹង ត្រូវបាន គេ ប្រកាស ទទួលស្គាល់  ជា រដ្ឋធានី របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដោយ មិន អាច ប្រគល់ ទៅឲ្យ នរណា តែ ម្នាក់ ឡើយ  “ ។
ដើម្បី បញ្ជាក់ អំពី ការតាំងចិត្ត របស់ បារាំង  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស បារាំង  បាន ប្រកាស ថា  នៅ ខែឧសភា  លោក Edouard  Philippe  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បារាំង  និង អញ្ជើញ ទៅ  អ៊ីស្រាអែល - ប៉ាឡេស្ទីន  ហើយ នៅ រវាង រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ  ចុង ឆ្នាំ នេះ  លោក ប្រធានាធិបតី ម៉ាក្រុង  ក៏ នឹង អញ្ជើញ ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  នៅ អ៊ីស្រាអែល  និង ក្នុង ដែនដី ប៉ាឡេស្ទីន ដែរ ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ខែធ្នូ  ចុង ឆ្នាំ ទៅ  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន បង្ក ការជ្រួលច្របល់ ទូទាំង ពិភពលោក  ដោយ បាន ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ទីក្រុង ហ្សេរុយ សាឡឹម  ថា ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល  ទាំង ដោយ គ្មាន ឆ្លងកាត់ ការស្រុះស្រួល គ្នា  ពី សហគមន អន្តរជាតិ  និង ពី ភាគី ប៉ាឡេស្ទីន ទេ ។  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន សម្រេច  ឲ្យ ផ្ទេរ អាគារ ស្ថានទូត អាមេរិក  ពី ទីក្រុង តែល អាវីវ  ទៅ ទីក្រុង ហ្សេរុយ សាឡឹម  នៅ រវាង ពាក់កណ្តាល ខែឧសភា ខាងមុខ  ឲ្យ ចំ ថ្ងៃ បុណ្យ ខួប នៃ ការបង្កើត រដ្ឋ អ៊ីស្រាអែល តែម្តង ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  បាន ថែមទាំង ប្រកាស ថា  គេ នឹង ដាក់ ស្នើ នូវ ផែនការ សន្តិភាព  ឲ្យ ប៉ាឡេស្ទីន  និង អ៊ីស្រាអែល  ពិនិត្យ ទទួលយក  ក្នុង ពេល ដ៏ ឆាប់ ខាងមុខ នេះ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ភាគី ប៉ាឡេស្ទីន  បាន ប្រកែក មិន ទទួលយក អន្តរាគមន៍  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាដាច់ខាត  ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ ។  លោក ម៉ាស មូដ  អាបាស  បាន ស្នើ ទៅកាន់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ឲ្យ បង្កើត ក្រុមការងារ ចំរុះ មួយ  ដើម្បី ឈាន ទៅ រៀបចំ សន្និសីទ អន្តរជាតិ  ដោះស្រាយ វិបត្តិ ដ៏ រាំរ៉ៃ នេះ  នៅ រវាង ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
លោក  ហុង  វិណុល  ប្រគេន ទេយ្យ ទាន  ទៀន វស្សា ដល់ ព្រះសង្ឃ គង់ ចាំ ព្រះវស្សា ៦ វត្ដ ក្នុង ឃុំ ដូង  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ដ ស្វាយរៀង  ៖  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១១ - ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក  ហុង  វិណុល  អនុ ប្រធាន គណៈ ពង្រឹង ចុះ ជួយ ស្រុក រមាស  ហែក  និង ជា ប្រធាន គណៈ ពង្រឹង ឃុំ ដូង  អម ដំណើរ ដោយ លោក  រស់  ឆាយ  អនុ ប្រធាន គណៈ ពង្រឹង បក្ស ស្រុក ,  លោក ប្រធាន បក្ស ស្រុក  និង លោក  ទូច  គង្គា  អនុ ប្រធាន គណៈ ពង្រឹង ឃុំ ដូង បាន  ដឹកនាំ ក្រុមការងារ បក្ស នាំយក មាន ជា  ទេយ្យ វត្ថុ  ទៀន វស្សា  បច្ច័យ ប្រគេន  ព្រះសង្ឃ គង់ ចាំ ព្រះវស្សា ចំនួន ៦ វត្ដ ក្នុង ឃុំ ដូង  ក៏ ដូចជា ចុះ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយនឹង បងប្អូន ពុទ្ធ បរិស័ទ ចំណុះ ជើង  វត្ដ  ។
ក្រៅពី ការគិតគូ លើ បញ្ហា នេះ ថ្នាក់  ដឹកនាំ ក៏ បាន យកចិត្ដទុកដាក់ ខ្ពស់ ទៅលើ  បញ្ហា ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដែល ជា សាសនា  របស់ រដ្ឋ  តាមរយៈ ការខិតខំ កសាង នៅ  ទីវត្ដអារ៉ាម  សម្រាប់ ជា ទី សក្ដារៈ បូជា  ដល់ ពុទ្ធ បរិស័ទ  និង អប់រំ ផ្ដល់ ដំបូន្មាន ល្អ  ឱ្យ យើង ទាំងអស់ គ្នា ស្រឡាញ់ នៅ ភាព  សុច្ចរិត ទៀង ត្រង់  ប្រព្រឹត្ដ តែ អំពើ ល្អ នេះ ជាដើម  ។
ទេយ្យ ទាន ដែល លោក អនុ ប្រធាន គណៈ  ពង្រឹង ចុះ ជួយ ស្រុក រមាសហែក  និង ជា  ប្រធាន គណៈ ពង្រឹង ឃុំ ដូង ប្រគេន ដល់ វត្ដ  ទាំង ៦  ក្នុង ១ វត្ដ ៗ រួមមាន  ៖  ទៀន វស្សា  ១ គូ,  តែ ៥ គីឡូក្រាម ,  ស្ករ សរ ១០ គីឡូ  ក្រាម ,  ទឹកដោះគោ ១ កេស ,  មី យើង ៤  កេស ,  ស្លា ដក ១,  ទឹក បរិសុទ្ធ ២ កេស ,  ទឹក  ក្រូច ២ កេស ,  ប្រេង ម៉ាស៊ូត ៣០ លីត្រ,  អង្ករ ១ គីឡូក្រាម  ដូចជា វត្ដ ជា ធាជ,  វត្ដ  ពោធិ៍ សេរី ,  វត្ដ ដូង ,  វត្ដត្រ ញំង ស្លា,  វត្ដ  ទួល អង្គញ់  និង វត្ដ ឈើ ទាល ជ្រុំ  ។
ក្នុង នោះ  លោក អនុ ប្រធាន គណៈ ពង្រឹង  ស្រុក រមាសហែក ក៏ បាន ប្រគេន ជាបច្ច័យ  ដល់ ព្រះសង្ឃ ទាំង ៦ វត្ដ ចំនួន ៣០ អង្គ  ក្នុង  ១ អង្គ ៗ ចំនួន ៣ ម៉ឺន រៀល ,  តា អាចារ្យ ចំនួន  ៤៧ នាក់ ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ថវិកា ២ ម៉ឺន  រៀល  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ពុទ្ធ បរិស័ទ  ចំណុះ ជើង វត្ដ ជិត ១ ពាន់ នាក់ ម្នាក់ ៗ  ទទួលបាន ថវិកា ១ ម៉ឺន រៀល  ។  ក្នុង នោះ  ផងដែរ  យោង តាម ការបិណ្ឌបាត ពី ចៅ  អធិការ ចំនួន ៣ វត្ដ  ដើម្បី កសាង របង  ព្រះវិហារ  សាលា ឆាន់  និង ការជួយ ឧបត្ថម្ភ  ផ្សេង ៗ ទៀត  សរុប ជា ថវិកា ទាំងអស់  ចំនួន ៣៣. ៩០៤.៤០០ រៀល  និង ១.២៥៩  ដុល្លារ  ។
លោក ហុង  វិណុល  ក្នុង ពិធី ចុះ ជួប  សំណេះសំណាល ជាមួយ ពុទ្ធ បរិស័ទ  និង  ប្រគេន ទេយ្យ ទាន  ទៀន វស្សា ដល់ ព្រះសង្ឃ  គង់ ចាំ ព្រះវស្សា ទាំង ៦ វត្ដ ក្នុង ឃុំ ដូង ក៏  បាន មានប្រសាសន៍ លើកឡើង អំពី កិច្ច  ខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណៈ  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ប្រមុខ រាជ  រដ្ឋាភិបាល  តែងតែ បាន គិត អំពី សុខ ទុក្ខ  ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ការអភិ  វឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទៅ លើ សមិទ្ធផល  នានា ជូន សង្គមជាតិ  និង នាំមក នូវ សុខ  សន្ដិភាព ដ៏ ពេញលេញ នេះ  ។
ព្រះចៅ អធិការ ទាំង ៦ វត្ដ  និង ពុទ្ធ  បរិស័ទ បាន សម្ដែង នៅ ការគាំទ្រ ចំពោះ  ក្រុមការងារ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ចុះ ជួយ  ស្រុក រមាសហែក មិន ត្រឹមតែ ខិតខំ អភិ  វឌ្ឍន៍ កសាង សមិទ្ធផល ដ៏ ច្រើន ជូន ប្រជា  ពលរដ្ឋ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង បាន គិតគូ  លើ វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ស្រប តាម  ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល ជា ច្បាប់ កំពូល របស់ រដ្ឋ  ៕  សុខ  ខេមរ៉ា
ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ អគ្គិភ័យ  នៅ សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ទទួលបាន ការយកចិត្ត ទុក្ខ ដាក់  ពី  ឯកឧត្តម  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  |  Timely  News  Network
ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្ដម  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ពាំនាំ នូវ ការផ្តាំ ផ្ញេី សួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ គ្នា ដែល ជួប បញ្ហា រងគ្រោះ អគ្គីភ័យ  ។
ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រតិភូ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា រាជធានី  ភ្នំពេញ  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជា សមាជិក កណ្ដាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង  ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង  មាន ការចូលរួម ដោយ  លោក  ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  អភិបាល រង  ខណ្ឌ មានជ័យ  និង  ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខណ្ឌ មានជ័យ  លោក  ជា  សុខៃ  ចៅសង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  រួមទាំង លោក  លោកស្រី  សមាជិក  សមាជិកា  បាន អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង  នាំ អំណោយ មនុស្សធម៍  ផ្តល់ ជូន  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជួប គ្រោះ អគ្គីភ័យ ឆេះ អស់  ១០  ខ្នង ផ្ទះ  ស្មើនឹង  ១៦ គ្រួសារ  ក្នុង ភូមិ ទួលរកា  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
បន្ទាប់មក ឯកឧត្តម ប្រធាន  សាខា រាជធានី  ភ្នំពេញ  បាន សម្តែង ក្តី អាណិតអាសូរ  និង  សោក  ស្តាយ  ខ្លាំង បំផុត  ចំពោះ គ្រួសារ ចំនួន  ១៦ គ្រួសារ  ដែរ ត្រូវ អគ្គិភ័យ  បាន ឆាបឆេះ បំផ្លេច បំផ្លាញ ផ្ទះសម្បែង  ក៍ ដូច ទ្រព្យសម្បត្តិ ត្រូវបាន អស់ រលីង ពី ខ្លួន  តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ យើង អាច រក្សា អាយុជីវិត របស់ យើង បាន ដើម្បី បន្ត ជីវភាព និង  ខិតខំ ប្រកប អាជីវកម្ម  ក៏ ដូចជា ធ្វើ ការងារ ដើម្បី មាន ធនធាន បន្ត ជីវភាព អោយ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ជាង នេះ ទៀត  ។
ឯកឧត្តម ប្រធាន សាខា កាកបាទ ក្រហម  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ បាន ណែនាំអោយ អាជ្ញាធរ  មូលដ្ឋាន ជួយ សំរួល រាល់ ឯកសារ ពាក់ពន្ធ័  ដូចជា  សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  សំបុត្រ អាពាហ៍ពិពាហ៍  ឬ ក៍ ឯកសារ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើម្បី អោយ គ្រួសារ ទាំង  ១៦  គ្រួសារ  មាន ឱកាស ដើម្បី ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ  ក៍ ដូច ទុក  សំរាប់ កំណត់ ប្រើប្រាស់ អ្វី ផ្សេង ៗ ទៀត  ក្នុង នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  ប្រធាន  ក៍ បាន អំពាវនាវ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ ប្រុងប្រយត្ន័ ខ្ពស់  និង  ពិនិត្យមើល នៅ ឧបករណ៍ ភ្លើង ដែរ ងាយ ឆាបឆេះ  និង ត្រូវ បិត បារ៉ែត ភ្លើង ការពារ កុំ អោយ មាន អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ  វា អាច បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ខាតបង់ ពេលវេលា  ដូច ពាក្យស្លោក មួយ ឃ្លា ថា  «  ស៊ូ លិច ទូកណ្តាល ទន្លេ  កុំ អោយ ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ  »  ។
–  អង្ករ  ៣០  គីឡូ  ,  មី  ១ កេស  ,  ទឹក បរិសុទ្ធ  ១ កេស  , តង់ ១,តែ  ៥ កញ្ចប់ , ស្កសរ  ៣ គីឡូក្រាម ,  ចាន ស្រាក់  ១,  ចង្ក្រាន ហ្គាស ១, បំពង់ទឹក ក្ដៅ ១,ខ្ទះ ឆា ១,
, ចាន បាយ  ចាន សម្ល  ចាន ចង្កឹះ  កែវ  វែក បាយ  វែក សម្ល  ស្លា ព្រា  សម  ១ ឈុត  ,  ឆ្នាំង តូច - ធំ  ១  ធុង ទឹកកក  ១  ,  ខ្នើយ ១,  កញ្ច្រែង ជ័រ  ១,ថា ស ជ័រ ១,  ទឹក ត្រី  ១ យួរ ,  ទឹកស៊ី អ៉ីវ  ១ យួរ ,  រួមទាំង ថវិកា  ចំនួន  ១០ ម៉ឺន  រៀល  ។
ពិតជា មិន ធម្មតា មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ភ្លាម  តារា សម្ដែង ស្រី  Bella  Ranee  បាន ចូលទៅ ថ្វាយបង្គំ គាល់ សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី ភ្លែត !!  -  Todaysharing
សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  សព្វ ព្រះរាជ ហឫទ័យ ប្រោស ព្រះរាជ ទាន  ឯកឧត្ដម  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ថៃ  ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ប៉ុស្ដិ៍ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  និង តារា សម្តែង ថៃ នាង  Bella  ranee  បាន ចូល ក្រាប ថ្វាយបង្គំ គាល់  សម្តែង ការគួរសម  ថ្វាយ ព្រះពរ នា ព្រះរាជ ដំណាក់ គន្ធ បុប្ផា  ព្រះបរម រាជ វាំង ។  នេះ បើ យោង តាម ការបង្ហោះ តាមរយៈ ផេក  @royal_cambodianmonarchy  ។
ពិតជា មិន ធម្មតា មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ភ្លាម  តារា សម្ដែង ស្រី  Bella  Ranee  បាន ចូលទៅ ថ្វាយបង្គំ គាល់ សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី ភ្លែត !!
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ការធ្វើដំណើរ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  ជា លើក ទី  ៣  របស់ តារា សម្តែង វ័យ  ២៩  ឆ្នាំ រូប នេះ  ដើម្បី អញ្ជើញ ចូលរួម គម្រប់ ខួប  ៣  ឆ្នាំ របស់ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន ៕
ភ្នំពេញ៖  លោក  តែ ម  ម៉ឺន  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា  ប្រដាល់ កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍  នៅ ពិធី សនិ្នសីទ  សារព័ត៌មាន ស្តីពី  ការប្រកួត កីឡា
ដាក់ពង្រាយ កម្លាំង ចំនួន ជាង ១ ម៉ឺន នាក់  ដើម្បី រក្សា សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ  ទូក ឆ្នាំ នេះ
អ្វី ដែល ធ្វើអោយ កាន់តែ មាន ភាពអាធិក អាធម នៅក្នុង ពាក់កណ្តាល ថ្ងៃ នៃ ការប្រកួត  គឹ នឹង មាន ការចូលរួម ពី អ្នកសេ្នហា នូវ វិស័យ កីឡា  ក៏ ដូចជា អ្នកគាំទ្រ នូវ វិស័យ កីឡា ប្រហែលជា  ៥០០ នាក់ មក ចួល រួម គាំទ្រ  និង អបអរសាទរ ផងដែរ ។  ដូច្នេះ សូម សាធារណជន  ទស្សនិកជន  និង អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ ចូលរួម អោយ បាន ច្រើន កុះករ ជាមួយនឹង ការទស្សនា ដោយ សេរី ។
កម្មវិធី ប្រកួត នឹង ប្រារព្ធ ឡើង នៅ  ក្លឹប សាច់ដុំ អង្គរ  ថ្ងៃទី ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១២  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ។
នៅក្នុង មហាព្រឹត្តការណ៏ នេះ និង មាន ការចូលរួម ប្រកួត ពី កីឡាករ មក ពី ក្រុង ភ្នំពេញ  ខេត្ត សៀមរាប  និង ខេត្ត ដ៏ទៃ ទៀត  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ជាច្រើន រូប ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ នៅពេលព្រឹក នឹង មាន  បេក្ខជន កាយ វប្បកម្ម កម្ពុជា ចំនូន  ៥០ រួប មក ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង ជុំ ទី ១  ដែល ជា វគ្គ ធ្វើ ការជម្រុះ ដ៏ ស្វិតស្វាញ ។  ហើយ សំរាប់ នៅពេល រសៀល វិញ នោះ បេក្ខជន ចំនួន  ១៥ រូប នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការប្រកួត ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  យ៉ាង យុត្តិធម៌ បំផុត ក្រោម ការដាក់ ពិន្ទុ របស់ គណៈកម្មាធិការ ៥ រូប ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស កម្ពុជា គ  កំពុងតែ មាន ការអភិវឌ្ឍ ន៏  ក៏ ដូចជា វិស័យ កីឡា ផងដែរ ។ ទោះជា វិស័យ កីឡា ប្រទេស កម្ពុជា មិន សូវ មាន ការគាំទ្រ  និង ស្គាល់ នៅក្នុង ឆាក អន្តរជាតិ ។  ប៉ុន្តែ វិស័យ កីឡា គឺជា វិស័យ មួយ ដែល បាន ករីកចំរើន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា តាំងពី យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ ដូច ដែល យើង បាន ឃើញ នូវ តាម រូបចំលាក់ នានា តាម ប្រាង ប្រាសាទ តំបន់ អង្គរ  ។  គោលបំណង របស់ សមាគម ន៏ កាយ វប្បកម្ម អង្គរ គឹចង់អោយ មាន ភាពរស់ ឡើង នូវ វិស័យ កីឡា ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ជំរុញ អោយ ប្រជាជន កម្ពុជា ចាប់អារម្ម ណ៏ ពី កីឡា និង សុខភាព របស់ ពួកគាត់ ទាំងអស់ គ្នា ។  ការខំប្រឹងប្រែង នេះ នឹង ធ្វើអោយ ប្រទេស មាន ការរីកចំរើន ជាមួយ ប្រជាជន ដែល មាន សុខភាព រឹងមាំ ។
លោក  David  ប្រធាន សមាគម ន៏ កាយ វប្បកម្ម អង្គរ  ABBA  បាន មានប្រសាស ន៏ ថា  “ នៅក្នុង ព្រឹត្តការណ៏ ការប្រកួត កីឡារ កាយ វប្បកម្ម អង្គរ លើក ទី ២ នេះ ប្រារព្ធ ឡើង ដើម្បី អោយ បេក្ខជន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ទាំងអស់ បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  មិន ថា ចាស់  ឫ ក្មេង  ទាំង អ្នក កីឡា អាជីព  និង មិន មែន អាជីព ទាំងអស់ គ្នា ។  ចំពោះ គោល បំណង ដែល បង្កើត កម្មវិធី នេះ ឡើង ចង់ ជំរុញ អោយ កីឡាករ កី ខ្មែរ ទាំងអស់ ចេះ រៀន អភិវឌ្ឍ ន៏ ខ្លួនឯង  ឆ្លងកាត់ តាម ការសិក្សា ពី កីឡា ដ៏ ទៃ ហើយ នឹង ធ្វើអោយ ខ្លួនឯង មាន រូបរាង កាយ រឹងមាំ  និង ខិតខំប្រឹងប្រែង គាំទ្រ  កីឡា កាយ វប្បកម្ម ជាតិ អោយ មាន ការចាប់អារម្ម ណ៏ កាន់តែ ច្រើន ។
លោក  Rocky  Lee  អគ្គ លេខាធិការ នៃ សមាគម ន៏  បាន បន្ត ទៀត ថា  “  ការផ្តួចផ្តើម គំនិត  និង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង សំរាប់ ការប្រកួត នេះ នឹង ធ្វើអោយ លេចឡើង នូវ វេទិការ នៃ ការអភិវឌ្ឍ កីឡា  ការ  គ្រើន រំលឹក ផ្តល់ ចំណេះ កីឡា កាយ វប្បកម្ម រវាង កីឡាករ  និង បង្កើត ភាព ជា សហគម ន៏  ជាមួយនឹង ការរឹត ចំណង មិត្តភាព ក៏ ដូចជា ការផ្លាស់ប្តូរ នូវ បទពិសោធ ន៏ ល្អ ទៅ វិញទៅមក រវាង  សហពន្ធ កាយ វប្បកម្ម ជាតិ  និង កីឡាករ ។
អ្វី ដែល ពិសេស នោះ អាវយឺត  និង សំភារះ ផ្សេង ៗ ដែល មាន ផ្លាកសញ្ញា របស់ សមាគម ន៏  ABBA  នឹង មាន ការតាំង បង្ហាញ ក្នុង ថ្ងៃ កម្មវិធី  និង ក្នុង ថ្ងៃ បន្តបន្ទាប់  ដើម្បី អោយ អ្នក ចូលចិត្ត កីឡា ទាំងអស់ អាច បង្ហាញ ពី ភាព គាំទ្រ ដោយ ធ្វើការ ជាវ អាវយឺត  ហើយ នឹង សំភារៈ ទាំងនោះ ។  ទាំងនេះ  នឹង ជំរុញ អោយ  សមាគម ន៏ កាយ វប្បកម្ម អង្គរ កាន់តែ សង្ឃឹម ជាមួយ ការលើកទឹកចិត្ត ដើម្បី បន្ត អោយ មាន ការប្រកួត នេះ នៅ ឆ្នាំ បន្ទាប់ ៗ ទៀត ។
ការប្រកួត កីឡា កាយ វប្បកម្ម  លើក ទី ២  បាន ធ្វើ ការរៀបចំ ដោយ  សមាគម ន៏ កាយ វប្បកម្ម អង្គរ  (ABBA)  និង ទទួលបាន ការចូលរួម សហការ ណ៏ ពី សហព័ន្ធ កាយ វប្បកម្ម  និង លំហាត់ប្រាណ កម្ពុជា  ព្រមទាំង បណ្តា សប្បុរសជន  ពាណិជ្ជករ  រួម ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន ទៀត ។
សមាគម ន៏ កាយ វប្បកម្ម អង្គរ បាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១១  ដោយ កីឡា អាជីព  និង មិន មាន អាជី ដោយ ការស្ម័គ្រចិត្ត របស់ ពួកគាត់ ដែល មាន បំណង ចង់អោយ មាន ការរីកចំរើន ក្នុង វិស័យ កីឡា កាយ វប្បកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ចាប់តាំងពី កំឡុង ពេល ដែល ចាប់ផ្តើម  សមាគម ន៏ កាយ វប្បកម្ម អង្គរ  បាន ផ្តួចផ្តើម គំនិត  ហើយ នឹង រៀបចំ នូវ ព្រឹត្តការណ៏ កីឡា  និង សកម្មភាព សប្បុរសធម៌ ជាច្រើន ដូចជា  ការបង្រៀន របៀប ហាត់ប្រាណ ដោយ មិន គិត កំរៃ នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  កម្មវិធី ជិះ កង់  កម្មវិធី សប្បុរសធម៌  និង អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត នោះ គី ការប្រកួត កាយ វប្បកម្ម  ABBA  លើក ទី ១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១១ ។  សកម្មភាព សង្គម ទាំងអស់ នេះ បាន ធ្វើអោយ  ABBA  ត្រូវ ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ ដោយ សហព័ន្ធ កាយ វប្បកម្ម  និង លំហាត់ប្រាណ កាយ សម្ព័ន្ធ កម្ពុជា នៅក្នុង ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១១ ។
▪  តើ ទិន្នន័យ របស់ អ្នក  មាន តម្លៃ ប៉ុន្មាន ?  ដោយសារ រឿង អាស្រូវ  ឯកជន ដ៏ ធំ របស់  Facebook  ក្រុម អ្នកជំនាញ  និយាយ ថា  ព័ត៌មាន លម្អិត  នៃ ការលក់ ក្នុង តម្លៃ ត្រឹមតែ  ៥,២០  ដុល្លារ លើ គេហទំព័រ ងងឹត
▪  ត្រី ដូហ្វីន ជា កំពូល ចារកម្ម  របស់ អ៊ុយក្រែន មាន  សមត្ថភាព វាយប្រហារ  គ្រាប់បែក បាន ស្លាប់  ដោយ អត់ អាហារ  បន្ទាប់ពី រុស្ស៊ី ចាប់ខ្លួន
▪  ប្រទេស  Bahamas  ចេញ សេចក្តីណែនាំ  សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ខ្លួន  កំពុង កំសាន្ត នៅ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន  បន្ទាប់ពី មាន ការ  បាញ់ សម្លាប់
▪  ស្ថិត ក្រោម ច្បាប់ ដ៏ តឹងរ៉ឹង ,  ខេត្ត អាឆេ  នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ហាម ស្រ្តី  និង បុរស  អង្គុយ ផឹក កាហ្វេ  និង ទទួលទាន អាហារ ជាមួយគ្នា
▪  ជើង ខ្លាំង កម្ពុជា ២ រូប ប៉ះ ជើង ខ្លាំង ថៃ ២ រូប ដូចគ្នា រញ្ជួយសង្វៀន  SEATV  នា រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ
▪  តើ តារាវិទូ  បាន ដោះស្រាយ អាថ៌កំបាំង នៃ  ម៉ាស៊ីន  នៅលើ  Enceladus?  គំនូរ ជីវចលបង្ហាញ ថា  ថ្ម អាច កើន កម្ដៅ នៅក្រោម មហាសមុទ្រ
▪  អាចន៍ ផ្កាយ អាយុកាល ជាង  ៤  ពាន់ លាន ឆ្នាំ នៅ មាន ផ្ទុក ជាតិ  សរីរាង្គ និង ទឹក ជា ក្លាយជា  ដំណឹង ដ៏ ល្អ សម្រាប់ មនុស្សលោក
▪  រីករាយ ទស្សនា  ពិព័រណ៍ ប្រេង រំអិល  Bizol  និង  NextZett  ជាមួយ ព្រឹត្តិការណ៍  ប្រកួត កីឡាកង យោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ដើម្បី ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន
▪  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រា  វ រកឃើញ ភ័ស្តុតាង ថ្មី  បង្ហាញ ធាតុ ផ្សំ សម្រាប់  ជីវិត លើ ផែនដី មកពី លំហ  នៃ ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ
▪  ក្រោយ ភ្លៀង  មេឃ ស្រឡះ  ស្រី តូច ចំណាន  កាន់តែ ទទួលបាន ភាព កក់ក្តៅ  ពី ស្វាមី ទ្វេ ឡើង  ក្រោយពី ជួប  រឿង គេ បង្ខូច ឈ្មោះ
▪  ក្ដៅ !  FIFA  បង្ហាញ មុខ បុរស ទាំង  ១១  រូប ដែល ជាប់  បេក្ខភាព គ្រូបង្វឹក ល្អ  បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៨
▪  គៀត  សុវណ្ណា ឡាង  ពុំ បាន ប្រឡូក ស្នេហា ត្រីកោណ  ជាមួយ លឹម  ជា ឡាយ  នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ជា មិត្តភាព ធម្មតា
▪  សមាជិក ប្រតិបត្តិ  និង ក្លិប ចំនួន ១៥  នៃ សហព័ន្ធ កីឡា  វាយ កូន ឃ្លី លើ តុ ស្នើសុំ  ឲ្យ អគ្គ លេខាធិការ  លាបន្ទាន់  ក្រោយ ពាក់ព័ន្ធ រឿង  ធំ ៣ ចំណុច
▪  ដួង  ម៉ានិច  ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  ហាក់ដូចជា ឡើង កូដ  ស្រឺត ៗ តែ ម្តង  នៅក្នុង រង្វង់ សិល្បៈ  មិន ថា អាជីព អ្នកចម្រៀង
▪  កាក់ បុរាណ  អាយុកាល  ប្រហែល នឹង  សម័យ  កាល ព្រះ  យេស៊ូ កំពុង  មាន ជីវិត  និង មាន  រូប ដែល  ជឿជាក់ ជា  ព្រះភ័ក្ត្រ របស់ ទ្រង់
▪  សុខ  ចាន់ មាន  និង  អ៊ុន  ស្រី យ៉ា បាន មេដាយ សំរិទ្ធ ១ គ្រឿង នៃ កីឡា  SEA  GAME  2017
▪  អ្នកការទូត សម្ព័ន្ធមិត្ដ ទាំង ៣  នឹង ជួបគ្នា  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដើម្បី ចែករំលែក ព័ត៌មាន  កិច្ចប្រជុំ កំពូល  នៅ សិង្ហបុរី
▪  ប្រដាប់ ភេទ បុរស ជាង  ១ ម៉ែត្រ  ត្រូវ ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  ដើរ រុញ រទេះ រុញ ពេញ  ទីក្រុង នៅ ស្កុត ឡេន  ( មាន វីដេអូ )
▪  រឿងរ៉ាវ  ពុះកញ្ជ្រោល  ព្រោះ កាដូ  តម្លៃ ថ្លៃ  របស់ អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  ធ្វើឲ្យ លោក  ឃ្លាំង  ហួត  យល់ឃើញ  នូវ គំនិត ថ្មី មួយ ទៀត
▪  កប៉ាល់ ទីតានិច ២  ដែល ប៉ះ មីន អាឡឺម៉ង់  លិច បាត់ ក្នុង សមុទ្រ  កាលពី ១០០ ឆ្នាំ មុន  ត្រូវបាន គេ គ្រោង បើក  ឲ្យ ជា ឧទ្យាន កំសាន្ត ក្រោម ទឹក
▪  ទៀត ហើយ  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  សន្យា នឹង អភិវឌ្ឍ អាវុធ  នុយក្លេអ៊ែរ បន្ថែម  ដោយ មាន ការតុប  តែង ផ្ទាល់ ពី ក្រុម  អ្នកវិស្យាសាស្រ្ត
▪  ថន  លក្ខិណា  ឡើង គេហដ្ឋាន ថ្មី តម្លៃ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត មិន មាន វត្តមាន អ្នក សិល្បៈ ក៏ ដូចជា អ្នក រួម អាជីព នោះ ឡើយ
▪  តម្លៃ ពិសេស  ក្នុង ការជួល  ការិយាល័យ  មួយ  unit  តម្លៃ ត្រឹមតែ  ១៨០០  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  ទីតាំង ស្ថិត នៅ ចំ កណ្តាល ទីក្រុង តែ ម្តង
▪  ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  នឹង លេង ក្នុង កីឡដ្ឋាន ទទេ  ជា លើក ដំបូង  នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  បាល់ទាត់ របស់ ខ្លួន
▪  ផ្កា ត្រចៀក ៧ ស្រទាប់ នៅ សម័យកាល  Cretaceous  អាយុ ១០០ លាន ឆ្នាំ មាន ពណ៌ លឿង ចាស់ រកឃើញ នៅ ភូមា
▪  លោក  ស  សុខា  អនុ ប្រធាន ទី ១ នៃ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទះ កម្ពុជា ជួប សំណេះសំណាល អត្តពលិក បាល់ទះ នៅ ម៉ាឡេស៊ី
▪  នាយក ប្រតិបត្តិ  Waymo  ៖ លោក នឹង ប្រយុទ្ធ  ដើម្បី សេរីភាព របស់  មនុស្ស សម្រាប់ ឡាន  បើកបរ ខ្លួនឯង  បន្ទាប់ ក្រុមហ៊ុន បង្ហាញ  ផែនការទិញ រថយន្ត តាក់ស៊ី  Jaguar  ស្វ័យប្រវត្តិ ២០០០០ គ្រឿង
▪  ម៉ាឡេស៊ី  បើក ការស៊ើបអង្កេត  ទៅលើ ការបែកធ្លាយ ទិន្ន័យ  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ គណនី ទូរស័ព្ទ ចល័ត  ប្រមាណ ៤៦ លាន នាក់
▪  ឧបករណ៍ ផ្ទុក ភ្លើង ឬ  UPS  ស៊េរី ថ្មី ខ្នាត តូច  ដែល លក់ ដាច់  ជាង គេ បំផុត កំពុង មាន  ប្រូម៉ូសិន ពិសេស  ពី អាណាណា កុំព្យូទ័រ
▪  អ៊ីស្រាអែល  បង្ហាញ ពី ភ័ស្តុតាង  នៃ មហិច្ឆតានុយ  ក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  បន្ទាប់ពី កិច្ចព្រមព្រៀង  នុយក្លេអ៊ែរ ឆ្នាំ ២០១៥
▪  អាការៈ គួរឲ្យ ខ្លាច ក្នុង  ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  ដែល គ្រប់គ្រាន់  នឹង ធ្វើឲ្យ ស្ត្រី ខ្លាច  តែ ជា រឿង ធម្មតា ទេ
▪  ម្ចាស់ មេដាយ មាស ឃុន  ឌីម៉ា  នៃ កីឡា  SEA  GAME  2017  លើក ទី ២៩  មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ល្ងាច នេះ
▪  យ៉ាន  លីន ដា  ល្បី និង មាន អ្នកគាំទ្រ ខ្លាំង  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង មាន បុរស ជាច្រើន  តាម សុំ ស្នេហ៍
▪  ក្រុម សហភាព  សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ត្រៀម កក់ កៅអី វគ្គ  ១៦  ក្រុម នៃ ពានរង្វាន់  Soccer  League
▪  យន្តហោះ ចម្បាំង  F16  ដែល អាម៉េរិក ផ្តល់ឲ្យ ហ្វីលីពីន  ហោះ មួយ ម៉ោង ត្រូវ ចំណាយ ពី  ៧.០០០ ដុល្លារ  ទៅ  ២៤.០០០ ដុល្លារ
▪  តារា ហូលីវូដ  The  Rock  និង  Vin  Diesel  ណាត់ជួបគ្នា  យ៉ាង អាថ៌កំបាំង  បន្ទាប់ពី  The  Rock  សម្តែង ការ មិន ពេញចិត្ត  ចំពោះ តារា រួម សម្តែង  ក្នុង ភាពយន្ត ថ្មី
▪  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង រុស្ស៊ី  អាចនឹង ជួបគ្នា ពិភាក្សា  កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព នៅ ស៊ីរី  ត្រឹមតែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី ការចូលកាន់ តំណែង  របស់ លោក  ត្រាំ
▪  មើល ប្រវត្តិសាស្ត្រ វិញ  យើង អាច មើលឃើញ ថា  Einstein  ក៏ ជា ចំណែក មួយ នៃ ការជំរុញ  កម្មវិធី អាវុធ ប្រល័យ លោក  របស់ អាមេរិក មកដល់  ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ
▪  អតិថិជន ទី ១  មកពី រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន សំណាង ឈ្នះ  នូវ រង្វាន់ ធំ ម៉ូតូ  Scoopy  i  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពី ឆ្នោត មហាសំណាង
▪  អ៊ីស្រា អ៊ែល នៅតែ បន្ត  វាយប្រហារ  តាម អាកាស លើ  ប្រទេស ស៊ីរី នៅក្រោយ  ការបាញ់ ទម្លាក់ យន្តហោះ  ចម្បាំង រុស្សី កាលពី ខែ កញ្ញា មក
▪  7  វិច្ឆិកា ឆ្នាំ  ១៩៧២  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Nixon  ជាប់ ឆ្នោត ក្នុ អាណត្តិ ថ្មី  ក្នុង សម្លេង គាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន បំផុត
▪  ហ្វូស៊ីល តូតាណូស័រ អាយុ ៨០  លាន ឆ្នាំ មុន  បង្ហាញ ពី តំណ បុរាណ  រវាង ទ្វីប អាហ្វ្រិក  និង ទ្វីប អឺរ៉ុប  នៅ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ  ដាយណូស័រ
▪  ភព ព្រះអង្គារ នឹង លេច ចេញ រូបរាង ធំ  ជាង មុន ៣ ដង  នៅលើ មេឃ ពេល  ភព ក្រហម រាលដាល កាន់  តែ ជិត នឹង  ផែនដី រយៈពេល  ១៥ ឆ្នាំ មកហើយ
▪  បេក្ខជន  American  Idol  ម្នាក់ ខំ រក្សា ស្នាម ថើប ដំបូង ជូន មនុស្ស ពិសេស  តែ ត្រូវ  Katy  ឆក់ បាត់  ( វីដេអូ )
▪  ក្រុម កីឡា ស្ប៉េ ស្យាល់ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ដណ្តើម មេដាយ ប្រាក់  នៃ ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់  ស្ប៉េ ស្យាល់ អូឡាំពិក  អនុ តំបន់ មេគង្គ លើក ទី ៧  នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា
▪  មុន ក្លាយជា តារា ល្បី  ដូច សព្វ ថ្ងៃ  តារា កូរ៉េ  ៥  ដួង នេះ សុទ្ធតែ ធ្លាប់ ធ្វើជា  អ្នកបង្ហាញ ម៉ូដ  នៅ តាម ផ្សារ ទំនើប
▪  ក្រុម អត្តពលិក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស ២ គ្រឿង  នៃ ពានរង្វាន់  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ២០១៧
▪  កម្ពុជា ៤ នាក់  ថៃ ៤ នាក់  ណាត់ជួបគ្នា នៅ សង្វៀន  SEATV  ដណ្តើម ខ្សែក្រវ៉ាត ខារ៉ា បាវ វគ្គ ៣  និង ទឹកប្រាក់ ៥ ពាន ដុល្លារ
▪  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី  ៣៣  និង  កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពាក់ព័ន្ធ នានា បាន បិទ បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ
▪  យន្តហោះ ធំ បំផុត នៅ ជួរ ទ័ព  អាមេរិក  ដំណើរការ ឡើងវិញ  ក្រោយ ជួសជុល  និង បំពាក់ បច្ចេក  វិទ្យាបន្ថែម អស់  រយៈពេល  ១៧ ឆ្នាំ
▪  អ្នកជំនាញ ជឿជាក់ ថា  សត្វ ឆ្កែ យក្ស  ក្នុង សម័យ បុរេប្រវត្តិ  បន្ទាប់ពី រកឃើញ ឆ្អឹង ថ្គាម  ដ៏ កម្រ  អាយុ ១៧០ លាន ឆ្នាំ
▪  គ្រោះថ្នាក់ ដែរ ទេ  បើ ស្ត្រី ទៅឲ្យ គេ សាក់ ទាំង ខ្លួន មាន ផ្ទៃពោះ ?
▪  គង់  សុជាតិ  និង  ជា  វិបុល  ក្រោយពី បាន កូនស្រី គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ម្នាក់ គ្រោង នឹង បង្កើន សមាជិក ម្នាក់ ទៀត
▪  ម៉ាឡេស៊ី ចោទប្រកាន់ ភរិយា របស់ អតីត នាយក រដ្ឋមន្រី្ត  ណា ជីប  ពី បទ ទទួល ប្រាក់ សំណូក ៤៥ លាន ដុល្លារ
▪  ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ  រដ្ឋ ឥស្លាម  ២០ នាក់ ត្រូវបាន  សម្លាប់ ដោយ ការ  វាយប្រហារ តាម អាកាស  របស់ អាមេរិក  នៅ ស៊ីរី
▪  អ្នកនេសាទ ចិន  ចាប់ បាន ប្រភេទ ត្រី កម្រ ដ៏ ធំ មួយ ក្បាល  ចង់ ដាក់ លក់  ក្នុង តម្លៃ ជាង ១ សែន ដុល្លារ
▪  អាថ៌កំបាំង  ច្រកទ្វារ ចូលន រក  ៖  អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ អះអាង ថា  ច្រកទ្វារ វិហារ បរិសុទ្ធ មាន ឧស្ម័ន បំពុល ទាប ដើម្បី សម្លាប់ សត្វ ថ្វាយ យញ្ញ បូជា
▪  យ៉ែម  សំអូន  គ្រាន់តែ ចូល ឆ្នាំ ចិន ភ្លាម  ហ៊ុង ស៊ុយ ឡើង ភ្លេត ក្លាយ  ជា ឯក អគ្គ រាជ ទូត សុឆន្ទៈ  តំណាង ភេសជ្ជៈ  នៅ កម្ពុជា
▪  ព្រះរាជ បុត្រា ស្តេច ថៃ  Vajiralongkorn  បង្ហាញ សាក់ ក្រោយ ខ្នង  នៅ ព្រលានយន្តហោះ  ទីក្រុង ម៉ានិច
▪  កាន់តែ កក្រើក និង អស្ចារ្យ  បំផុត កម្មវិធី ដ៏ ល្អ  មិន ធ្លាប់ មាន  នៅ កម្ពុជា  ចំពោះ ដំណើរ  មកដល់  របស់  THE  BUCKET  LIST  GUY
▪  លោក វ៉ាត់  ចំរើន  ៖ NOCC ដាក់ លិខិត ជា ផ្លូវការ ស្នើរ សុំ ប៉េតង់  កីឡា វ៉ូវីណា ម  និង កីឡា ៤ ប្រភេទ បញ្ជូល ប៉េតង់  កីឡា វ៉ូវីណា ម  នៅ ហ្វីលីពីន
▪  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្រាបៀរ  Anheuser-Busch  បម្រុង ជួស សាកល្បង រថយន្ដ  ដឹកជញ្ជូន ដឹកជញ្ជូន  អេឡិចត្រូនិក  Tesla  ចំនួន ៤០  គ្រឿង នៅក្នុង ការបញ្ជាទិញ ដ៏ ធំ បំផុត លើក ដំបូង
▪  ខ្លាំង បាត់ !  រ៉ាដា ប្រឆាំង បច្ចេកវិទ្យា  បំបាំង កាយ ចិន  អាច ចាប់ សញ្ញា  យន្តហោះ អាមេរិក  នៅ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក
▪  ក្រុម អត្តពលិក ប៉េតង់ កម្ពុជា  ក្រុម ២ ឡើង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  នៃ ប្រកួត  Pan  Pacific  Petanque  championshop  201
▪  ប៉ាឡេស្ទីន  យក រូង ភ្នំ  ដែល មាន សូរស័ព្ទ ល្អ  និង គូរ គំនូរ សិល្បៈ  ដ៏ ប្រណីត  ដើម្បី រៀបចំ ពិធី បុណ្យ សាសនា  ដែល ទាក់ទង នឹង ការច្រៀង
▪  បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  អាជ្ញា កណ្តាល  និង ចៅក្រម ត្រៀម ការ  ប្រកួត កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ITF  ជើងឯក ថ្នាល់ ពាន  រង្វាន់ ភេសជ្ជៈ  ស្ពនស័រ
▪  ក្លិប  រៀល  ម៉ាឌ្រីត  បាន តែងតាំង  លោក  សាន ទី យ៉ាហ្គោ  សូឡារី  ជា គ្រូបង្វឹក ថ្មី ពេញ សិទ្ធិ  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២១
▪  អស្ចារ្យ !  បាន ដៃ មិត្ត ស្រី មិន នៅ  បុរស ម្នាក់ នេះ នាំ ស្រីស្នេហ៍ មក ឡើង ឋានសួគ៌ ដល់ ផ្ទះ  ចង្រៃ អី នាង ដេក ហើយ ភ្លេច ទាំង អាវ ទ្រនាប់ ក្នុង បន្ទប់ គេ ទៀត
▪  ជម្រើសជាតិ  ទោ ចក្រ យាន្ត កម្ពុជា  លើក មុខមាត់ វិស័យ  កីឡា ប្រណាំង កង់  លើ ឆាក អន្តរជាតិ  តាមរយៈ ជ័យលាភី  ពី ការប្រកួត  នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា
▪  បញ្ហា គណិតវិទ្យា  រយៈពេល ១៦០ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ដោះស្រា យ៖  អ្នក គណិតវិទ្យា  អាយុ ៩០ ឆ្នាំ មួយ រូប  ឈ្នះ រង្វាន់ ១ លាន ដុល្លារ
▪  សមាជិក សភា  កូរ៉េ ខាងត្បូ ង៖  កូរ៉េ ខាងជើង ទិញ ទំនិញ  ប្រណីត តិច បំផុត  ៦៤០ លាន ដុល្លារ  ពី ប្រទេស ចិន  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧
▪  Apple  ធ្លាក់ ចំណាត់ថ្នា ក់៖ អ្នកវិភាគ ព្យាករ ថា  ការលក់  iPhone នឹង ធ្លាក់ចុះ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  ចំពេល មាន ពាក្យ ចចាមអារាម នៃ កាត់បន្ថយ ផលិតកម្ម  និង តម្រូវ ការ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក ទាប
▪  ព្រោះ ហេតុផល នេះ  តារា សិចស៊ី  Kendall  Jenner  សម្រេចចិត្ត លក់ ភូមិគ្រឹះ តម្លៃ  ៦,៥ លាន ដុល្លារ
▪  ក្រសួង ការងារ បន្ត អំពាវនាវ ដល់ និយោជក  និង កម្មករ ផ្នែក សំណង់ បង្កើន ការយល់ដឹង ច្រើន ជាង មុន  លើ បញ្ហា សុខភាព និង សុវត្ថិភាព ការងារ
▪  ឡាន ធំ បុក រះ រថយន្ត ៣ គ្រឿង ,  បុក កិន ម៉ូតូ ៤ គ្រឿង  នៅ ត្រង់ ភ្លើង ស្តុប កណ្តាល ក្រុង សិរី សោភ័ណ :  របួស ៣  ស្លាប់ ១
▪  លោក ឌូតឺ តេ ចេញមុខ ការពារ  “ ការគេង ថ្ងៃ យក កម្លាំង ”  បន្ទាប់ពី ខកខាន កិច្ចប្រជុំ មួយចំនួន នៅ សិង្ហបុរី
▪  ផ្ទុះ ជំងឺ បង្ក ដោយ  ប រាសិត នៅក្នុង  ពោះវៀន មនុស្ស  នៅ រដ្ឋ ២ របស់  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បណ្តាល មនុស្ស ជាង  ១០០ នាក់ ធ្លាក់ខ្លួន  ឈឺ ភ្លាម ៗ
▪  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ទាញយក ទិន្នន័យ  Facebook  របស់ អតិថិជន  រួមទាំង  កំណត់ហេតុ ការហៅ  អត្ថបទ  ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការសន្ទនា  ដែល អ្នក គិត ថា  អ្នក បាន លុបចោល
▪  មេតា ដែក ចម្ងាយ រាប់  គីឡូម៉ែត្រ បាន  បុក ចូលទៅ ភព ផែនដី  ដោយ កម្លាំង គ្រាប់បែក ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា  ៤៧ លាន គ្រាប់  កាលពី  ១២០០០ ឆ្នាំ មុន
▪  មន្ត្រី កសិកម្ម បង្ហាញ បច្ចេកទេស បង្កាត់ ពូជ សត្វ គោ  ដោយ មេជីវិត សិប្បនិមិត្ត ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន យ៉ាង ដល់ កសិករ
▪  គំនូរ មួយ ក្នុង ចំណោម គំនូរ ចាស់  បំផុត នៃ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ អាយុ  ១៥០០  ឆ្នាំ រកឃើញ លើ ជញ្ជាំង  នៃ ព្រះវិហារ បោះបង់ចោល  នៅ វាល ខ្សាច់ អ៊ីស្រាអែល
▪  ពេជ្រ  អាវីហ្សា  ប្រតិកម្ម តប និង រិះគន់ ថា  ទម្រង់ មុខ មុន ល្បី និង ក្រោយ ល្បី ខុសគ្នា ខ្លាំង  ក្រោយ កែសម្ផស្ស
▪  ហួសចិត្ត ណាស់  នារី អាយុ  ១៤ ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្រូវ គេ ចាប់រំលោភ  ចំណែក មិត្តភក្ដិ របស់ នាង អត់ ហ៊ាន ចូលទៅ ជួយ  មាន តែ រង់ចាំ ឱ្យ គេ រំលោភ រួច  ទើប ជួន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ទាំងអស់ គ្នា
▪  ការរស់នៅ បែប សកម្ម ក្នុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  មាន ប្រយោជន៍ ពិសេស ៗ បែប នេះ ផង !!!
▪  រកឃើញ  ហ្វូល ស៊ីដាយ ណូស័រ  និង ថនិក សត្វ  លើ ផ្ទាំង ថ្ម ដ៏ ធំ សម្បើម  កាលពី ១១០ លាន  ឆ្នាំ មុន នៅជាយ  វ៉ាស៊ីនតោន ឌីស៊ី
▪  នាវា ចម្បាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ពីរ គ្រឿង  ឆ្លងកាត់ តាម ច្រក  សមុទ្រ តៃវ៉ាន់  ស្រប ពេល មាន  កំណើន  ភាពតានតឹង  ចិន - តៃវ៉ាន់
▪  ការស្ទង់ មតិ ផ្ទៃក្នុង បង្ហាញ ថា  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  Facebook  បាន ធ្លាក់ចុះ  ៣២ ភាគរយ  បន្ទាប់ពី ឆ្នាំ  ចលាចល របស់ ក្រុមហ៊ុន
▪  Man  United  សល់ ជម្រើស  ចុងក្រោយ មួយ  គឺ ៣៧ ម៉ឺន ផោន ក្នុង  មួយ សប្តាហ៍  សម្រាប់  De  Gea  ប្រសិន ការចចារ បន្ត  កុងត្រា ថ្មី  មិន បាន សម្រេច
▪  ច្រកទ្វារ អេហ្ស៊ីប  អាយុ ៣០០០ ឆ្នាំ  ដ៏ អស្ចារ្យ ផ្លាស់ប្តូរ ពី  Cairo  ទៅកាន់ ពីរ៉ាមីត នៃ ជីហ្សា  ដើម្បី បង្ហាញ ជាមួយ ផ្នូរ របស់  Tutankhamun
▪  ម៉ានីកា  តារា សម្តែង  ពូកែ សិចស៊ី  បញ្ឆេះ អារម្មណ៍ ប្រុស  និង លេង ខ្លួន  ទាន់សម័យ  ស្រាប់តែ គ្រង ឈុត ប្រពៃណី  យ៉ាង ស្រស់ស្អាត
▪  សិង្ហបុរី នឹង ពង្រាយ ប៉ូលីស យន្ត នៅ តាម កន្លែង សំខាន់ ៗ  ដើម្បី សម្រួល ការងារ សន្តិសុខ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  ( មាន វីដេអូ )
▪  ឃាតករ ចាក់ សម្លាប់ ប្រធាន ប្រជាការពារ ភូមិ តាឡី ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ ឃាត់ខ្លួន បាន ហើយ
▪  រំដួល  រៀបចំ  ពិព័រណ៍ សកលវិទ្យាល័យ  ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស  ដល់ សិស្សានុសិស្ស  ស្វែងយល់  ពី សកលវិទ្យាល័យ នានា  សម្រាប់ អនាគត របស់ ខ្លួន
▪  ក្រុម ជន អន្តោប្រវេសន៍ បង្កើន ល្បឿន ដើរ  ខណៈ ដែល ក្រុម ជន អន្តោប្រវេសន៍ ទី មួយ ចាប់ផ្តើម ផ្លោះ របង ព្រំដែន អាមេរិក
▪  ប្រេសិត អាមេរិក៖  ការប្រយុទ្ធ នឹង  ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម  ជ្រុលនិយម  នៅ ទីឈរ ជើង ចុងក្រោយ  ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  អាចនឹង ចប់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ
▪  ស្វែង  សុជាតា  ទទួលបាន ពានរង្វាន់  ជា តារា លេចធ្លោរ  ឆ្នាំ ២០១៧  ពី កម្មវិធី ភាពយន្ត  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧
▪  អុំ ទូក ឆ្នាំ នេះ នៅ បន្ទាយមានជ័យ មាន ទូក ចំនួន ២៤ ចូល ប្រណាំង  ,  ប្រទីប ក៏ ២៥ អង្គភាព និង មាន តាំងពិព័រណ៍  ប្រឡង ចំរៀង
▪  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល បន្ត ចុះ ត្រួតពិនិត្យ រក ផលិតផល ម្ហូប អាហារ មាន សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់ នៅ ផ្សារ និង ផ្ទះ តៀម តាម ច្រក របៀង នៃ ព្រំដែន
▪  ដាក់ពង្រាយ កម្លាំង ចំនួន ជាង ១ ម៉ឺន នាក់  ដើម្បី រក្សា សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ  ទូក ឆ្នាំ នេះ
▪  គ្រោង ឆ្អឹង ត្រូវកាត់ ក្បាល  ដោយ ដុំ ថ្ម ធ្លាក់ ពី  លើ ក្នុង ការផ្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង  កាលពី ២០០០  ឆ្នាំ មុន  រកឃើញ ក្នុង ទីក្រុង  ផូមប៉ី
▪  លោក វ៉ាត់  ចំរើន  អំពាវនាវ សហព័ន្ធ  កីឡា ជាតិ ទំាង អស់  មិន ត្រូវ បន្លំ ការប្រកួត  លើ ឆាក អន្តរជាតិ  កុំ ព្រោះតែ ចង់បាន  ប្រាក់ ពានរង្វាន់
▪  ក្នុង ជំនួប នៅ សិង្ហបុរី  មេដឹកនាំ ពិភពលោក ប្តេជ្ញា បង្កើត តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ធំ បំផុត ក្នុង លោក នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ
▪  ក្រុម អត្តពលិក  ប៉េតង់  កម្ពុជា  ក្រុម ២  បាន មេដាយ  សំរិទ្ធ  នៃ ការប្រកួត  Pan  Pacific  Petanque  championshop  2017  នៅ វៀតណាម
▪  អ្នកស្រាវជ្រាវ  អះអាង ថា  រណ្ដៅ ខ្មៅ ដ៏ ធំ  មាន កម្លាំង រៀបចំ  រាង រៅ កា ឡាក់ ស៊ី  ទាំងមូល  និង គ្រប់គ្រង លើ ការ  ក កើត របស់ តារា
▪  អ្នកគាំទ្រ ជនជាតិ ជប៉ុន មាន  ទម្លាប់ សម្អាត កន្លែង  អង្គុយ ទស្សនា  ការប្រកួត  World  Cup  បាន រាលដាល  ទៅដល់ អ្នកគាំទ្រ  ប្រទេស ដទៃ
▪  អង្គការ ទាក់ទង  នឹង កីឡា បង្កើតឡើង  នៅ ជប៉ុន ប្រឆាំង  នឹង ការប្រើ សារធាតុ  ហាមឃាត ក្នុង  កីឡា មុន កីឡា អូឡាំពិក ២០២០
▪  ឧបទ្ទេវហេតុ នៅ ចរាចរណ៍ ផ្លូវ  អាកាស  នៅ រដ្ឋធានី របស់ អ៊ុយក្រែន កើតឡើង  ជិត ៣០០ ដង ពេល ចាប់ផ្តើម  រដូវ ធ្លាក់ ព្រិល ភ្លាម
▪  រណ្តៅ ធំ ជាង ក្រុង ប៉ារីស  ដែល ទើប រកឃើញ នៅ កោះ ហ្គ្រីន លែន  អាចនឹង ជួយ បកស្រាយ អំពី ការផុត ពូជ ដំរី ម៉ាំ មុត និង ប្រហែល ពូជ មនុស្ស ដំបូល លើ ផែនដី
▪  ពេជ្រ  សូលីកា  ទស្សនិកជន មួយចំនួន ចង់ឲ្យ វិល ចូល សិល្បៈ វិញ ខណៈ ដែល គូស្នេហ៍ មិន ចង់ឲ្យ ប្រឡូក សិល្បៈ
▪  អ្នក បាន ដឹង អ្វី ខ្លះ  អំពី យន្តហោះ  បច្ចេកវិទ្យា  ចុងក្រោយ  និង ជា សព្វាវុធ  ថ្លៃ បំផុត  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  អាមេរិក
▪  មនុស្ស  ៨០ គ្រួសារ  ចូល មើល កុន  ឥត គិត ថ្លៃ  ក្នុង កម្មវិធី  KODOMO  ផលិតផល កូនក្មេង លំដាប់  លេខ  1  នៅ កម្ពុជា  នៅក្នុង រដូវកាល ទី 7  កាលពី ថ្ងៃ  សៅរ៍ កន្លងទៅ
▪  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន៖ ក្រុមហ៊ុន Subaru  Cor  ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ  យ៉ាង តឹងរ៉ឹង  បស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី មាន កំហុស  ជាបន្តបន្ទាប់
▪  រុស្ស៊ី ត្រៀមខ្លួន ប្រើ លុយ  អឺរ៉ូ ជំនួស លុយ ដុល្លារ  ប្រសិន អឺរ៉ុប ចេញមុខ ប្រឆាំង  នឹង ទណ្ឌកម្ម  អាម៉េរិក មក លើ ខ្លួន
▪  ហាង កាហ្វេ  ក្នុង ទីក្រុង ឡុង  ដ៏ បញ្ជូន បុគ្គលិក  ឲ្យ ទៅ រៀន ក្បាច់គុន  លី សៀវ ឡុង  ដើម្បី បំពេញ ការងារ  បាន កាន់តែ ប្រសើរឡើង
▪  លោក ស  សុខា៖  វិស័យ កីឡា នៅ កម្ពុជា  កាន់តែ រីកចម្រើន  ទាំងអត្តពលិក  មាន កាយសម្បទា គ្រប់គ្រាន់  និង ពិការ  មិន ចាញ់ ប្រទេស នានា  លើ ពិភពលោក
▪  ស្ត្រី កម្មករ ធ្វើ ផ្លូវ  អង្គុយ ជ្រក ថ្ងៃ មុខ កង់រ៉ូឡូ  អ្នក បើក មិន បាន មើល  កិន សំប៉ែត ដូច ចេក ចៀន
▪  សឿ  សុធារ៉ា  នៅតែ រក្សា ភាព  សុភមង្គល  ក្នុង គ្រួសារ  ស្រប ពេល មាន ដំណឹង ល្អ  កំពុងតែ សម្ងំ ពរ ពោះ  កូន ទី ២  ដែល ជា កូនប្រុស
▪  បង្ហាញ ពី ប្រវត្តិ សង្ខេប  អ្នកសច្ចំ ភ្នំ ត្បែង ហៅ លោក  តា  សួង  និង ការសាងសង់ បុស្បុក សំរាប់ តំកល់ រូបសំណាក
▪  គ្រោង ចុះ ផ្ដល់ សេវា ពន្យា សុពលភាព លិខិត ឆ្លង ដែន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២៥ ខែវិច្ឆិកា នៅ ទីក្រុង អ៊ឺយ ចង ប៊ូ
▪  សត្រូវ បងប្អូន ឯ ង៖  ការផ្អើល បំបាក់មុខ  មួយ ចំពោះ  ប្រទេស ចិន  ( វគ្គ ទី ២៤ )
▪  សំណង់ បុរាណ ៤០០  របស់ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  រកឃើញ នៅលើ គែម ភ្នំ ភ្លើង  បន្ទាប់ពី បង្ហាញ រូបភាព ថ្មី  ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល
▪  សារមន្ទីរ សង្រ្គាម  លោក លើក ទី ១  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន៖  VR  នាំ អ្នក ឆ្លងកាត់ រំលឹក ដល់  ទាហាន ដែល ស្លាប់  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩១៨
▪  អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ជួប ជាមួយ មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា  វៀតណាម និង មីយ៉ាន់ម៉ា នៅ ក្រៅ កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន
▪  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក  ពិនិត្យមើល កងទ័ព នៅ តាម ព្រំដែន អាមេរិក  ខណៈ ក្រុម ជន អន្តោប្រវេសន៍ ចាប់ផ្តើម មកដល់
▪  កីឡាករ យូណាយធីត មាន ចម្ងល់ ដែល លោក  ចូសេ  ម៉ូរី ញ៉ូ  មិន ព្រម ដក  ណេម៉ាន ចា  ម៉ាទិក  ពី ក្រុម ជម្រើស ទោះបី លេង អន់
▪  សាកលវិទ្យាល័យ អាស៊ី អឺរ៉ុប  ឈ្នះ មេដាយ ៨ គ្រឿង  ខណៈ កម្ពុជា ទទួល ចំណាត់ថ្នាក់  លេខ ១  នៃ ការប្រកួត “Asia  Kukkiwon  Taewondo  Hanmadang  ”
▪  អាជ្ញាធរ អាកាសចរណ៍ អៀរឡង់ បាន បើក ការស៊ើប ពិសេស មួយ  ជុំវិញ ករណី មាន ភ្លើង ដ៏ ចម្លែក ហោះ កាត់ ប្រទេស ខ្លួន  សង្ស័យ ជា ថា ស ហោះ ពួកភព ផ្សេង
▪  លោក ត្រាំ និយាយ ថា  ពួក អ្នកបោះឆ្នោត  “ ខុស ច្បាប់ ”  ស្លៀកពាក់ ក្លែងបន្លំ មក បោះឆ្នោត ច្រើន ដង  ធ្វើឱ្យ បក្ស សាធារណរដ្ឋ ចាញ់ ក្នុង រដ្ឋសភា
▪  ឆ្នាំ ១៩៦៨  អាម៉េរិក  បញ្ជួន នាវា មុជទឹក  បំពាក់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ទៅ យក ការណ៍ ប្រទេស រុស្សី  ដោយ សំងាត់  តែ បាន បាត់ខ្លួន  ទល់ បច្ចុប្បន្ន
▪  ទឹកចិត្ត ម្តាយ  ប៊ីរី យា  នាំ កូនស្រី ទើបតែ អាយុ ៣ ឆ្នាំ  ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ដោយ អះអាង ថា  កូនស្រី មាន និស្ស័យ ចូលចិត្ត ខាង ហ្នឹង
▪  ហេង  ស្រី ពេជ្រ  បារម្ភ ពី អ្នកលួច  គណនី ហ្វេសប៊ុក  យក ប្រើប្រាស់ ខុស គោលដៅ  ប្រព្រឹត្តិ អំពើ ខុស ច្បាប់ ជាដើម
▪  ពិធី លៀង សាយ ភោជន៍ រៀបចំ ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សិង្ហបុរី ជូន ដល់ បណ្តា មេដឹកនាំ ទាំងអស់ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពាក់ព័ន្ធ
▪  សម្តេច ហ៊ុន សែន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការរួមចំណែក ដ៏ សំខាន់ របស់ ជប៉ុន ក្នុង ការកសាង សហគមន៍ អាស៊ាន និង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម អាស៊ាន
▪  កម្ពុជា គាំទ្រ ចំពោះ សំណើរ របស់ រុស្សី ក្នុង ការតម្លើង ទំនាក់ទំនង ដៃគូ សន្ទនា អាស៊ាន - រុស្សី ឲ្យ ទៅជា ដៃគូ សន្ទនា យុទ្ធសាស្រ្ត
▪  តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន  សស្រាក់សស្រាំ  ចូលរួម  កម្មវិធី  ព្រះគុណ គ្រូ ល្ខោន  ខោល  ព្រោះ ចង់ លើកស្ទួយ សិល្បៈ បុរាណ
▪  ប្រធានាធិបតី តួកគី និយាយ ថា  នឹង បន្ត ប្រតិបត្តិការ តាម ព្រំដែន  រហូតដល់ ការគម្រាម  កំហែង ទាំងអស់ ត្រូវ កម្ចាត់ អស់
▪  តុលាការ ឥណ្ឌា  សម្រេច ដាក់ទោស  ដល់ ជន ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៣  ឲ្យ ជាប់ គុក អស់ មួយ ជីវិត
▪  អតិថិជន សែល កាត  ១ រូប ទៀត ហើយ  ឈ្នះ ប្រាក់  ៨ ម៉ឺន ដុល្លារ  ពី កម្មវិធី  ផ្ញើ សារ  ដើម្បី ឈ្នះ រង្វាន់  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ
▪  អនុ ប្រធាន ទី ១  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទះ កម្ពុជា  អបអរសាទរ  កីឡាករ បាល់ទះ ១ រូប ទៅ លេង ក្លិប  Khonkaen  Volleyball  Club  កំពូល នៅ ថៃ
▪  ៤  សន្លឹក ស្រស់ស្អាត អំពី  Ronaldo  និង មិត្ត ស្រី កាន់ ដៃ បណ្ដើរ គ្នា  នៅ អ៊ីតាលី  ក្រោយ ចូលរួម  Juventus
▪  ទីបំផុត  Google  ព្រម សារភាព បាន ទាញ  យក ព័ត៌មាន  ទីតាំង នៃ អ្នកប្រើប្រាស់  បើ ទោះបីជា ពួកគេ បិទ កម្មវិធី  របស់ ខ្លួន ក៏ដោយ
▪  យានអវកាស របស់ អង្គការ ណា សារ ង ការភ័យខ្លាច ចំពោះ ការស្ថិត  នៅក្នុង ព្យុះ ធូលី ដ៏ អាក្រក់  បំផុត ក្នុង រយៈពេល ជាង  មួយ ទសវត្ស មក នេះ
▪  ក្រុមហ៊ុន  ប៉េង  ហួត  គ្រុប  នាំយក កូន ឈើ  ១៤០០ ដើម  មក ដាំ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ក្នុង ឱកាស  ទិវា បរិស្ថាន ជាតិ  និង  បរិស្ថាន ពិភពលោក
▪  តារារ៉េប  Drake  និង  Future  ត្រូវ ស្ត្រី ម្នាក់ ប្តឹង ទាមទា ២៥  លាន ដុល្លារ ព្រោះ ចាប់រំលោភ នាង ក្រោយ តន្ត្រី របស់ ពួកគេ
▪  ASUS  បង្ហាញ ម៉ូត ស្មាតហ្វូត ថ្មី  Zenfone  Max  Pro(M1)  មាន បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ ទំនើប នឹ  ង ដាក់ លក់ លើ ទីផ្សារ កម្ពុជា ឆាប់ ៗ
▪  ក្នុង ឱកាស ចូល ឆ្នាំ ចិន  អតិថិជន  របស់  ស៊ុន ស៊ីមិច កូ  នឹង ទទួល អាំង ប៉ាវ ពិសេស  នូវ ទឹកប្រាក់  ត្រលប់ មកវិញ  ១០០ %  រួមទាំង ការបញ្ចុះ តម្លៃ អស់ ស្ទះ !
▪  លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  ផ្តល់ បទពិសោធន៍  និង រួមចំណែក ផលិត  ទូកង ដើម្បី បំបែក ឯតទគ្គកម្ម  វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង
▪  តារា ថ្មី ទើប រះ  ប្រចាំ ផលិតកម្ម  Sun  Records  Asia  លោក  Rawyer  ចូលរួម ចែក រង្វាន់  ផ្សង សំណាង ទឹកប្រាក់ ជាង  ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ជាមួយ សែល កាត
▪  លោក  Halilhodzic  គ្រូបង្វឹក របស់ ជប៉ុន៖  ខ្ញុំ ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់  ក្នុង ការផ្តល់ ឱកាស  ឲ្យ កីឡាករ វ័យ ក្មេង  លេង  World  Cup
▪  ពៅ  លីដា  រំភើប ពី លទ្ធផល  តេស្ត ពិនិត្យ សុខភាព  ម៉ាក់  និង យាយ  ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន  ភាន់ច្រឡំ ថា  ជា រឿង ចូល រោង ជ័យ ទៅវិញ
▪  លោក  ប៊ុយ  សោភណ្ឌ៖ វគ្គ នេះ  ធ្វើឲ្យ យល់ ច្បាស់ ពី បទ បញ្ជា  បច្ចេកទេស  បទបញ្ញា តិ្ត ថ្មី ៗ  ការផ្តល់ ពិន្ទុ  និង ការវិនិច្ឆ័យ
▪  សត្វ ពីងពាង  tarantula  ពណ៌ ខៀវ ជា ប្រភេទ សត្វ  មួយ ប្រភេទ ក្នុង ចំណោម  ៣០  ប្រភេទ រកឃើញ នៅ  ឧទ្យាន ជាតិ  Kaieteur  នៃ ហ្គូយ៉ាណា
▪  បុរស អង់គ្លេស  ម្នាក់ ដាក់ ឲ្យ ឃ្មុំ ទិច  ចំនួន  ២៥  កន្លែង ផ្សេង គ្នា លើ  រាង្គកាយ ខ្លួនឯង  ដើម្បី ចង់ ដឹង  ថា កន្លែង  ដែល ឈឺ ជាង គេ
▪  អគារ កប់ ពពក  ដែល មិន ធ្លាប់ ឃើញ៖  ទស្សនា រូបភាព ផ្កាយ រណប  ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល បង្ហាញ ពី ទីក្រុង ធំ ៗ  នៅលើ ភព ផែនដី របស់ យើង
▪  Bill  Gate  បង្ហើប ប្រាប់ ពី រឿង ឥត ប្រយោជន៍  ២ ដែល ខ្លួន បាន ធ្វើ  នៅពេល ក្លាយជា សេដ្ឋី  ពាន់ លាន លើក តំបូង  ក្នុង អាយុ ៣០ ឆ្នាំ
▪  រតនៈ  ពិសី  ឡើង ចុះ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ នៅ ថៃ  ដើម្បី ពិនិត្យ សុខភាព  ព្រោះ នាង កើត ជំងឺ ដុះ គីស  ក្នុង ឆ្អឹង ខ្នង តែ មិន ធ្ងន់ធ្ងរ ទេ
▪  កីឡាករ ឆ្នើម  Vincent  Kompany  របស់ បែលហ្ស៊ិក អវត្តមាន  ចំពេល ប៉ះ ប៉ាណា ម៉ា  នៃ ការប្រកួត  World  Cup  ២០១៨ យប់ នេះ
▪  ន័រវែស ធ្វើឲ្យ អាល្លឺម៉ង់ ស្រែក យំ  មិន ចេញ  បន្ទាប់ប្រជែង តំណែង  ជើងឯក  នៃ កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨
▪  កីឡាករ  Aleksandar  Kolarov  ជួយ ឲ្យ  ស៊ែប៊ី នាំ មុន ក្រុមកូស្តារីកា នៅ នាទី ៥៦ នៅ តង់ ទី ២ ប៉ះ គ្នា ការប្រកួត  World  Cup  ២០១៨
▪  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  យក ថវិកា  ១០ %  ចំណេញ ពី រឿង  « កំពូល ល្ងង់ នៅ អាស៊ី »  ចែក  ជូន  ដល់  ពលរដ្ឋ  ក្រីក្រ  ក្នុង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
សហភាព អឺរ៉ុប គាំទ្រ ពេញ ទំហឹង លើ ផែនការ សកម្មភាព  និង ថវិកា ទ្រទ្រង់ ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  នៅ ជំហាន ទី ២  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ទាំង នេះ គឺជា សកម្មភាព មួយចំនួន នៃ កិច្ចប្រជុំ រវាង ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  របស់ នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មានវិទ្យា  ជាមួយនឹង  លោក  ហ្សា វារ  ខាស្ទីយូ - អាល់ វ៉ាស្សេ  ដែល ជា អនុព័ន្ធ - ផ្នែក ប្រសិទ្ធភាព ជំនួយ  ថវិកា គាំទ្រ  និង  ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  នៃ ទីស្នាក់ការប្រតិភូ នៃ សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី  ២១  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ  ផ្ដោត សំខាន់ លើ ការផ្ដល់ ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង វឌ្ឍនភាព ចុងក្រោយ  នៃ ការដាក់ អនុវត្ត គម្រោង ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  (FMIS)  និង  ជាពិសេស បង្ហាញ នូវ ផែនការ មេ សម្រាប់ អនុវត្ត គម្រោង  FMIS  ក្នុង ជំហាន ទី ២  ទៅកាន់ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ មួយ នេះ  ដើម្បី ទទួលយក នូវ ធាតុ ចូល នានា សម្រាប់ កែលម្អ លើ ផែនការ មេ ដែល បាន រៀបចំ  ក៏ ដូចជា ការគាំទ្រ លើ ការអនុវត្ត គម្រោង  ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  លោក  ហ្សា វារ  បាន លើកឡើង ថា  សហភាព អឺរ៉ុប គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ទាំង ផែនការ សកម្មភាព  និង  ថវិកា ទ្រទ្រង់ ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  នៅ ជំហាន ទី  ២  នេះ  ទោះបីជា ផែនការ នេះ  មាន មហិច្ចតា ធំ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ហើយ ក្រសួង - ស្ថាប័ន ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស អនុវត្ត គម្រោង  FMIS  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៧  គឺជា ក្រសួង - ស្ថាប័ន  ដែល សហភាព អឺរ៉ុប  បាន និង កំពុង សហការ ធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ  ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  សហភាព អឺរ៉ុប  បាន សន្យា ថា  នឹង ជួយ ផ្តល់ នូវ ជំនួយ បច្ចេកទេស តាមរយៈ បេសកកម្ម  ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ  និង  ផ្តល់ អនុសាសន៍ លើ ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  ជំហាន ទី  ២  ដើម្បី ជំរុញ នូវ ប្រសិទ្ធភាព  និង  ភាពជោគជ័យ  តាម ផែនការ ដែល បាន គ្រោង ទុក  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សហភាព អឺរ៉ុប គឺជា ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ មួយ ក្នុង ចំណោម ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល បាន គាំទ្រ យ៉ាង សកម្ម លើ ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  ។
កង យុទ្ធជន គាំទ្រ របប ស៊ីរីយ៉ាងតិច ចំនួន ៥២ នាក់ ត្រូវ ស្លាប់ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ មួយ តាម អាកាស
កង យុទ្ធជន គាំទ្រ របប ស៊ីរីយ៉ាងតិច ចំនួន ៥២ នាក់ ត្រូវ ស្លាប់ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ មួយ តាម អាកាស  -  America  -  RFI
អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ ដែល ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ស៊ីរី  (OSDH)  បាន គូសបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  " ក្រុម យុទ្ធជន គាំទ្រ របប ស៊ីរីយ៉ាងតិច  ៥២  នាក់  ដែល ក្នុង ចំណោម នោះ  ៣០ នាក់  ជា ជនជាតិ  អ៊ីរ៉ាក់  និង ១៦ នាក់ ជា ជនជាតិ ស៊ីរី  ត្រូវបាន ស្លាប់ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ប្រឆាំង ទៅ លើ ទីតាំង នានា នៃ របប ដាម៉ាស  កាលពី យប់ ម្សិលមិញ  នៅ តំបន់  Al-Hari  ភាគ ខាងកើត ស៊ីរី ។  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ផ្លូវការ របស់ ស៊ីរី  Sana  វិញ  បាន អះអាង  ថា  ជា ការវាយប្រហារ របស់ កងកម្លាំង សម្ព័ន្ធ  ដែល ដឹក មុខ ដោយ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ ការអះអាង នេះ  ត្រូវបាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  បដិសេធ ។
កងកម្លាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បង្កើត មូលដ្ឋាន ទ័ព ថ្មី នៅ ទីក្រុង  Manbij  ប្រទេស ស៊ីរី ថ្ងៃទី  ៨  ខែឧសភា ឆ្នាំ  ២០១៨  .  REUTERS/Rodi  Said/File  Photo
កង សម្ព័ន្ធមិត្ត អន្តរជាតិ  ដែល ធ្វើ ការវាយ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ពួក ជីហាត អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម នៅ ស៊ីរី  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន បដិសេធ នៅ ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ  ថា កងទ័ព របស់ ខ្លួន  ពុំ បាន ដឹកនាំ ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ប្រឆាំង ទៅ លើ ទីតាំង នានា របស់ លោក  អាសាដ នៅ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស ស៊ីរី នោះ ទេ ។
គឺជា ការវាយប្រហារ មួយ ដ៏ សែន សាហាវ និង សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាង ច្រើន បំផុត ពុំ ធ្លាប់ មាន ឡើយ មកទល់ ពេលនេះ ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន  កើត  ឡើង នៅក្នុង  តំបន់  Al-Hari  ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងកើត នៃ ក្រុង  Boukamal  ជិត ព្រំដែន ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  ក្នុង ខែត្រ  Deir  Ezzor  ដែល ជា ជង្រុក សម្បូណ៌ ទៅ ដោយ ប្រេងកាត ។
គួរ រំលឹក ថា  កងប្រដាប់អាវុធ ប្រជាធិបតេយ្យ ស៊ីរី  ដែល គាំទ្រ ដោយ អាមេរិក  និង  កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ដែល គាំទ្រ  ដោយ  ប្រទេស រុស្ស៊ី  បាន ដឹកនាំ  ការវាយលុក  ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  នៅក្នុង ការប្រហារ ប្រឆាំង ទល់ នឹង ក្រុម ជីហាត នៃ អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ។
នៅក្នុង ចំណោម ជនរងគ្រោះ  នៅក្នុង ការវាយប្រហារ តាម អាកាស កាលពី យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ មុន នោះ  បើ យោង តាម អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ស៊ីរី (OSDH)  ជន ៣០  នាក់ ជា ជនជាតិ អ៊ីរ៉ាក់ ។  ចំណែក  កងកម្លាំង សម្ព័ន្ធ អន្តរជាតិ  វិញ  បើ ទោះបីជា បាន បដិសេធ ថា  ខ្លួន មិន បាន  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ ខាងលើ នេះ ក្តី  ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ ដែរ ថា  ខ្លួន បាន ជ្រាប ពី វត្ថ មាន នៃ ការវាយប្រហារ នោះ ។  ការវាយប្រហារ ដែល បាន សម្លាប់ និង ធ្វើអោយ រងរបួស ដល់ ពួក យុទ្ធជន  Kataëb  Hezbollah  ជាច្រើន នាក់ ផងដែរ ដែល ជា កងប្រដាប់អាវុធ អ៊ីរ៉ាក  និកាយ អ៊ីស្លាម ស៊ី អ៊ីត  និង ដែល ឧបត្ថម្ភ ដោយសាធារណៈ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម អ៊ីរ៉ង់  អ៊ីរ៉ង់ ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត  របស់ ទីក្រុង ដាម៉ាស់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  តំបន់  Al-Hari  ដែល ស្ថិត នៅ ជិត ព្រំដែន អ៊ីរ៉ាក់ ក្នុង ខែត្រ  Deir  Ezzor  គឺ  ជា ទីលាន វាយប្រយុទ្ធ គ្នា ដ៏ សែន ហិង្សា បំផុត  ចាប់តាំងពី ជាច្រើន ថ្ងៃ កន្លងមក ហើយ  រវាង កងទ័ព គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  និង ក្រុម យុទ្ធជន ប្រដាប់អាវុធ ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ។  ពួក ជីហាត ដែល បាន ចេញ ពី ផ្នែក នេះ  បាន ធ្វើ ការវាយលុក  យក បាន សង្កាត់ នានា ផ្សេង ទៀត  នៅ ជុំវិញ អតីត ដែន អំណាច របស់ ខ្លួន  នៅ តំបន់  Boukamal  កាលពី ថ្ងៃទី ៨ មិថុនា មុន  មុននឹង ត្រូវបាន កងកម្លាំង ទ័ព ស៊ីរី និង បក្ស ព័ន្ធ ខ្លួន  វាយ វុញ ច្រាន ចេញ ទៅ វិញ ៕
–  រុក្ខជាតិ ទាំងមូល  ពិសេស មើម  មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការជួយ រំលាយ អាហារ  បន្ទន់ លាមក  បញ្ចុះ ទឹកនោម  ជួយ បញ្ចេញ ស្លេស្ម  បញ្ចេញ ញើស  បញ្ចុះ កម្ដៅ  ទម្លាក់ ព្រូន  បំបាត់ ចុក ឆ្អល់ ក្នុង ពោះ  បង្កើន កម្លាំង ភេទ  ជួយ សំរួល បេះដូង ។
គេ ប្រើ វា ក្នុង ការជួយ ព្យាបាល ក្អក  រលាក ទង សួត  ហឺត  ជំងឺ ភ្លែក  កមរមាស់  ឈឺ ចង្កេះ  ចុក រោយ សាច់ដុំ  ក្រពះ មិន រំលាយ អាហារ  ទល់ លាមក  នោម ទាស់  ធ្លាក់ ស  ប្រមេះ ទឹក បាយ  រដូវ មិន ទៀង  ខ្វះ ឈាម ក្រហម  ខ្សោយ កម្លាំង  ខ្សោយ បេះដូង  ទាច ទឹក ។
លោក ដូណាល់  ត្រាំ ដែល ស្បថ ចូលកាន់ ដំណែង ជា ប្រធានាធិបតី ទី ៤៥ របស់ ស. រ. អា និយាយ ថា  អ្វី ៗ ដើម្បី អាមេរិក មុន
( ពី ឆ្វេង ទៅ ស្តាំ )  លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ស្រ្តី ទី ១  Melania  Trump  លោក អនុ ប្រធានាធិបតី  Mike  Pence  និង ភរិយា របស់ លោក គឺ លោកស្រី  Karen  ច្រៀង ចម្រៀង រួមគ្នា នៅ ព្រះវិហារ  National  Cathedral  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ចំណាយ ពេលវេលា មួយ ផ្នែក នៅ ថ្ងៃទី ១ នៃ ការកាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី ដោយ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ កណ្តាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  CIA  ដែល ជា ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ មួយ នៃ បណ្តា ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ ដែល លោក បាន ឈ្លោះប្រកែក ជាមួយ កាលពី អតីតកាល ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ បាន ត្រូវ បញ្ជាក់ នៅលើ ប្រព័ន្ធ  Twitter  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ដោយ លោក  Sean  Spicer  អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន ។
លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  បាន រិះគន់ ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ កណ្តាល  CIA  ហើយ ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ ផ្សេង ៗ ទៀត ចំពោះ ការអះអាង របស់ ពួកគេ ថា  ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន ជ្រៀត ជ្រែក ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ក្នុង ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ថ្មី ៗ នេះ  ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន ចោទប្រកាន់ ទីភ្នាក់ងារ  CIA  ពី ការលេច ធ្លាយ ឯកសារ សំខាន់ ៗ របស់ លោក ដែល បាន ចោទប្រកាន់ ពី ការប្រមូល ព័ត៌មាន ដោយ រុស្ស៊ី ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ កើតមានឡើង បន្ទាប់ពី ពួក គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង សភា បាន ទទួល ជោគជ័យ នៅក្នុង ការបង្អាក់ រហូត ទាល់ ថ្ងៃច័ន្ទ ដើម្បី ពិនិត្យ ពិច្ច័យ របស់ ព្រឹទ្ធសភា ធ្វើ ការជ្រើសរើស លោក  Mike  Pompeo  សមាជិក សភា តំណាងរាស្រ្ត ជា នាយក ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ កណ្តាល  CIA  របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ។  ពួក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ បាន ប្រកាស ប្រឆាំង ការពន្យារ ពេលនេះ  ហើយ បាន និយាយ ថា  ការណ៍ នេះ ធ្វើឲ្យ ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ កណ្តាល នេះ គ្មាន មេដឹកនាំ នៅ ចុង សប្តាហ៍ ។
មុនពេល ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច របស់ លោក ទៅកាន់ ទីភ្នាក់ងារ  CIA  ប្រធានាធិបតី ថ្មី បាន ចូលរួម ពិធី សូត្រ ធម៌ នៅឯ ព្រះវិហារ  National  Cathedral  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន រួម ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក  ហើយ និង លោក អនុ ប្រធានាធិបតី  Mike  Pence  ហើយ និង លោកស្រី  Karen  ដែល ជា ភរិយា របស់ លោក ៕
លោក  ត្រាំ  បាន ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី ទី ៤៥ របស់ អាមេរិក  និង ស្នើ ទស្សនវិស័យ ថ្មី មួយ សម្រាប់ កម្មករ
ប្រអប់ កុងទ័យ ភ្លើង ជាង ១០ ត្រូវបាន អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  ពលរដ្ឋ រិះគន់ ថា  សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  អសមត្ថភាព  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ប្រអប់ កុងទ័យ ភ្លើង ជាង ១០ ត្រូវបាន អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  ពលរដ្ឋ រិះគន់ ថា  សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  អសមត្ថភាព
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  ប្រអប់ កុងទ័រ ភ្លើង ជាង ១០ ប្រអប់  ត្រូវបាន អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  ដោយ មិន មាន  មន្ដ្រី ជំនាញ ណាមួយ ជួយ ពន្លត់ ទាន់ ពេលវេលា ឡើយ  បណ្ដាលឲ្យ ដាច់ ភ្លើង ប្រើប្រាស់ មួយ រយៈ ព្រមទាំង បង្កឲ្យ មាន  ការភ្ញាញ់ ផ្អើល ដល់ ពលរដ្ឋ ផងដែរ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៤ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥ ស្ថិត នៅ ចំនុច ផ្លូវ ខាងក្រោយពេទ្យ នាគ ទេ ព  ក្នុង ភូមិ វត្ត បូព៌  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ។
ករណី នេះ  ពលរដ្ឋ រិះគន់ ថា  សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  គ្មាន សមត្ថភាព ជួយ ពន្លត់ ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា ទើប បណ្ដាលឲ្យ ភ្លើង ឆេះ កុងទ័រ ស្ទើអស់ ទាំងស្រុង ។
សាក្សី បាន អោយ ដឹង ថា  មុនពេល ភ្លើង ឆាបឆេះ ប្រអប់ កុងទ័រ ភ្លើង នោះ  ពលរដ្ឋ បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ  ខាង អគ្គិសនី ឲ្យ មក ជួយ ផ្តាច់ ភ្លើង  ជៀសវាង  កុំ ឲ្យ ឆ្លង ពី ប្រអប់ មួយ ទៅ ប្រអប់ មួយ ទៀត  ប៉ុន្ដែរយៈ ជាង ១ ម៉ោង គ្មាន ឃើញ ខាង ជំនាញ ណាមក ពិនិត្យ សោះ  ដែល ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ លែង មាន ជំនឿ និង ទុកចិត្ត ចំពោះ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  ខណៈ ដែល ពួកគេ បាន ហៅ ជា លើក ទី ២ គ្មាន ឃើញ មុខ មក ជួយ អន្ដរាគមន៍  ទើប បណ្ដាលឲ្យ ភ្លើង ឆាបឆេះ តាម ចិត្ដ រហូត ឆេះ ឆ្លង គ្នា អស់ ១០ ប្រអប់ ។
លោក វរសេនីយ ឯក  សំ  សុជាតិ  ស្នងការ រង ទទួលបន្ទុក ពន្លត់  និង បង្កា អគ្គិភ័យ  នៃ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៤ ខែកក្កដា នេះ ថា  លោក បាន រៀបចំ កម្លាំង និង រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ដែរ  តែ ខាង អគ្គិសនី បាន ប្រាប់ មកវិញ ថា  មិន បាច់ ចេញ រថយន្ត ទេ  ព្រោះ អគ្គិសនី បាន ឲ្យ កម្លាំង ជំនាញ ទៅ ផ្តាច់ ចរន្ត ខ្សែ ធំ រួចរាល់ អស់ ហើយ  មិន អាច ឆ្លង ទៅ មកកាប៊ីន ផ្សេង បាន ទេ ។ លោក បាន បន្ត ថា  ករណី នោះ  មិន មែន ជា កំហុស ខាង លោក ទេ  ព្រោះ អគ្គិសនី មិន ឲ្យ ចេញ ឡាន ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ក្រុង សៀមរាប បាន  ត្អូញត្អែរ ថា  អគ្គិសនី ខេត្ដ រំដួល នេះ  ដាច់ ភ្លើង ជាញឹកញាប់  ដែល បណ្ដាលឲ្យ កុងទ័រ គីឡូវាត់ របស់ ពួកគាត់  ឡើង ខុស ប្រក្រតី  និង ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច្ច ខូចខាត ផងដែរ ៕
យន្តហោះ ចម្បាំង  F-16  នៅ ក្រៅ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស  Luke  ជួប គ្រោះថ្នាក់  ក្នុង ខណៈ ព្យាយាម ចុះចត  នៅ ព្រលានយន្តហោះ ក្រុង
យន្តហោះ ចម្បាំង  F-16  នៅ ក្រៅ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស  Luke  ជួប គ្រោះថ្នាក់  ក្នុង ខណៈ ព្យាយាម ចុះចត  នៅ ព្រលានយន្តហោះ ក្រុង
បរទេ ស៖មន្ត្រី នៅ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស  Luke  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន និយាយប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  យន្តហោះ ចម្បាំង  F-16C  មួយ គ្រឿង  មកពី កង យន្តហោះ ចម្បាំង
យន្តហោះ ចម្បាំង  F16  ដែល អាម៉េរិក ផ្តល់ឲ្យ ហ្វីលីពីន  ហោះ មួយ ម៉ោង ត្រូវ ចំណាយ ពី  ៧.០០០ ដុល្លារ  ទៅ  ២៤.០០០ ដុល្លារ
ក្រុមហ៊ុន  Lockheed  គ្រោង ជួល កម្មករ  ១ ពាន់ នាក់ បន្ថែម  សម្រាប់ ផលិតកម្ម  យន្តហោះ ចម្បាំង  F-35  នៅ ទីក្រុង  Fort  Worth
ក្រុម បី សាច ក្រហម ម៉ែន ញ៉ូ  (Man  United)  ជិត នឹង ឈានដល់ ការចុះ កិច្ចសន្យា ទិញ យក កីឡាករ  ឃេវីន  ស្ត្រូ ដ ម៉ែន  (Kevin  Strootman)  មកកាន់ កីឡាដ្ឋាន អូល ត្រាហ្វដ  (Old  Trafford)  ហើយ  បន្ទាប់ពី ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក ព្រី មែលីក មួយ នេះ  បាន យល់ព្រម ក្នុង តម្លៃ ជាង ២៦ លាន ដុល្លា ជាមួយនឹង ក្រុម ភី អេស វី  (PSV)  [...]
ចំពោះ ចិញ្ចៀន ពេជ្រ  មិន ថា មនុស្ស ប្រុស ឬ មនុស្ស ស្រី នោះ ទេ  គឺ តែងតែ មាន គេ និយម ចូលចិត្ត ពាក់ វា ជាប់ ខ្លួន ជានិច្ច  ព្រោះ ចិញ្ចៀន ពេជ្រ វា ជា ផ្នែក មួយ នៃ គ្រឿងអលង្ការ លម្អ ខ្លួន សម្រាប់ មនុស្ស ទូទៅ  ហើយ មួយ វិញទៀត ការពាក់ ចិញ្ចៀន ពេជ្រ ក៏ អាច ជា សញ្ញា មួយ បញ្ជាក់ ពី រឿងរ៉ាវ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ពាក់ នោះ ផងដែរ ។  ដូច្នេះ  អ្នក ដែល មាន ចិញ្ចៀន ពេជ្រ ពាក់ អាច ធ្វើ តាម វិធី ណែនាំ ខាងក្រោម បាន  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ចិញ្ចៀន ពេជ្រ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ។
រឿង ទី មួយ ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ គឺ ការលាង សម្អាត ចិញ្ចៀន ពេជ្រ របស់ អ្នក ជាប្រចាំ ។  ចំពោះ ការលាង សម្អាត ផងដែរ  អ្នក គ្រាន់តែ យក ចិញ្ចៀន របស់ អ្នក ដាក់ ចូល ក្នុង ទឹក ក្តៅ អ៊ុន ៗ  ដោយ លាយ ទឹក នោះ ជាមួយនឹង សាប៊ូ លាង ចាន បន្តិច  រួច ធ្វើ ការ ត្រាំ វា ក្នុង រយៈពេល គួរសម មួយ  បន្ទាប់មក អ្នក ក៏ អាច ធ្វើ ការដុស លាង សម្អាត ថ្នម ជាមួយនឹង ច្រាស ដុស ធ្មេញ ជា ការស្រេច ។
ជាទូទៅ  ចិញ្ចៀន ពេជ្រ គឺ ត្រូវ ពាក់ នៅ ម្រាម ដៃ នាង នៃ ដៃ ខាងឆ្វេង  ដែល វា មាន ន័យ បញ្ជាក់ ពី ការភ្ជាប់ពាក្យ  និង ការរៀបការ  អ្នក ដែល មាន គូ ដណ្តឹង រួច  ឬ រៀបការ រួច ទាមទារ ឱ្យ ពាក់ ចិញ្ចៀន ម្រាម ដៃ នេះ ។  ពី បុរាណ មក ក៏ មាន ទំនៀមទំលាប់ មួយ  ដែល តំរូវឱ្យ មនុស្ស យើង ពាក់ ចិញ្ចៀន ភ្ជាប់ពាក្យ  និង ចិញ្ចៀន រៀបការ  ដោយ ពាក់ វា ជាមួយគ្នា នៅ ម្រាម ដៃ តែ មួយ  ហើយ អ្នក ត្រូវ ពាក់ ចិញ្ចៀន រៀបការ មុន ។  ចំពោះ គូស្នេហ៏ ដែល មិន ទាន់ ភ្ជាប់ពាក្យ  ឬ មិន ទាន់ រៀបការ  ក៏ គេ តំរូវ ឱ្យ ពាក់ ចិញ្ចៀន នៅ ម្រាម ដៃ នោះ ផងដែរ  លុះ ពេល រៀបការ រួច ទើប អាច ប្តូរ ទៅ ដៃ ខាងស្តាំ វិញ ។
រឿង មួយ វិញទៀត  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា ការពាក់ ចិញ្ចៀន ដៃ ស្តាំ គឺ បញ្ជាក់ ពី ភាពឯករាជ្យ នៃ បុគ្គល ម្នាក់  ភាពជោគជ័យ  ភាព នៃ លីវ របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ផងដែរ ។
វិធីសាស្រ្ត ទី បី  គឺ អ្នក គួរតែ ដោះ ចិញ្ចៀន ចេញ រាល់ ពេល ដែល អ្នក ចំអិន ម្ហូប អាហារ  និង រាល់ ពេល លាង ចាន ។  រក្សា ចិញ្ចៀន របស់ អ្នក នៅ កន្លែង សមរម្យ ណាមួយ  ជៀសវាង ការប៉ះពាល់ ពី ការចំអិន អាហារ  ការជ្រុះ បាត់  ឬ ភ្លើង ឆាបឆេះ ផ្សេង ៗ ។
វិធីសាស្រ្ត ទី ពីរ  សម្រាប់ ដែល ពាក់ ចិញ្ចៀន ពេជ្រ  គឺ គួរតែ ដោះ ចិញ្ចៀន ចេញ រាល់ ពេល ដែល អ្នកធ្វើ ការហាត់ប្រាណ  ជៀសវាង ការប៉ះទង្គិច ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ខូច ទ្រង់ទ្រាយ ចិញ្ចៀន របស់ អ្នក ។
ការពាក់ ចិញ្ចៀន ជា រឿង ពេញនិយម សឹង ក្លាយជាសាមញ្ញ ទៅ ហើយ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ រូប ។  តែ តើ លោក អ្នកដឹង ទេ ថា ការពាក់ ចិញ្ចៀន អាច មាន ឥទ្ធិពល លើ រឿង លុយកាក់  ស្នេហា  និង  សំណាង ។
ចំពោះ ការហែលទឹក  អ្នក ក៏ ត្រូវ ដោះ ចិញ្ចៀន ចេញ ផងដែរ  អ្នក មិន គួរ ពាក់ ចិញ្ចៀន ក្នុង ពេល ហែលទឹក ទេ  ជៀសវាង ការជ្រុះ បាត់  ព្រោះ អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ចលនា ដៃ ច្រើន ។  បើសិន អ្នក មិន ចង់ ដោះ ចេញ  អ្នក អាច ពាក់ ស្រោមដៃ ដើម្បី ការពារ ការជ្រុះ បាត់  ប៉ុន្តែ វា នឹង មាន ការពិបាក សម្រាប់ ការហែលទឹក ។  ដោះ ចិញ្ចៀន ចេញ នៅពេល ធ្វើ ការលាង សម្អាត មុខ  ក៏ ជា រឿង មួយ ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ផងដែរ  ជៀសវាង ការសឹក រិច រឹល នៃ ចិញ្ចៀន ៕
បើ ពាក់ ចិញ្ចៀន ត្រូវ ម្រាម ដៃ នឹង នាំមក នូវ សំណាង ដើម្បី សម្រេច នូវ អ្វី ដែល យើង ប៉ង  ដែល លោក អ្នក អាច មិន ជឿ  តែ ទាល់តែ សាក សិន សឹម សម្រេច ថា ជឿ ឬ អត់៖
១  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់បាន ប្រជាប្រិយភាព  និង ការចាប់អារម្មណ៍ ពី អ្នក ជុំវិញ  និង ឱ្យ គេ ចូលចិត្ត អាណិត ស្រឡាញ់  ចូរ ពាក់ ចិញ្ចៀន នៅ ម្រាម ដៃ ចង្អុល ដៃ ខាងឆ្វេង
២  ប្រសិនបើ លោកអ្នក នៅ លីវ  មិន ទាន់ មាន ដៃគូ  ហើយ ចង់បាន សេចក្តីស្នេហា មួយ នឹង គេ ក្នុង ឆាក ជីវិត  ចូរ ពាក់ ចិញ្ចៀន នៅ ម្រាម ដៃ កូន ដៃ ខាងឆ្វេង
៣  ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន ដៃគូ  ហើយ ចង់ឱ្យ ស្នេហា ដែល កំពុង មាន ស្ថិត នៅ គង់វង្ស ឋិតឋេរ  ចូរ ពាក់ ចិញ្ចៀន នៅលើ ម្រាម ដៃ នាង ដៃ ខាងឆ្វេង
៤  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ជា អាជីវករ  ឬ អ្នកជំនួញ  ឬ អ្នកធ្វើការ  ហើយ ចង់ មាន សំណាង ល្អ ជោគជ័យ ក្នុង មុខរបរ ការងារ  និង ចង់ឱ្យ ការងារ និង ការរកស៊ី ដំណើរការរលូន ចូរ ពាក់ ចិញ្ចៀន នៅ  ម្រាម ដៃ នាង ដៃ ខាងស្តាំ
៥  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន ហូរហៀរ  ចូរ ពាក់ ចិញ្ចៀន ធ្វើ ពី មាស សុទ្ធ នៅ ម្រាម ដៃ កណ្តាល ដៃ ខាងស្តាំ
៦  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ មាន សេចក្តីសុខ សុវត្ថិភាព គ្រប់ ពេលវេលា និង ទី ជិត ឆ្ងាយ ពេល ធ្វើដំណើរ  ចូរ ពាក់ ចិញ្ចៀន នៅ  ម្រាម ដៃ កណ្តាល ដៃ ខាងឆ្វេង ក៏ បាន  ឬ ស្តាំ ក៏ បាន
ការបញ្ចេញ ទឹក ពី ទំនប់ នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម បាន ធ្វើឲ្យ មាន គ្រោះមហន្តរាយ នៅ តាម ដងទន្លេ ក្នុង ខែត្ររតនគិរី ។  (2009-02-25)
គ្រប់ ពេល ដែល អ្នកទិញ ផលិតផល អ្វី មួយ អ្នក តែងតែ ចង់ ដឹង ថា តើ ផលិតផល នោះ មកពី ប្រទេស ណា  ដើម្បី ប្រៀបធៀប គុណភាព ផលិតផល ទាំងនោះ  ដូចនេះ អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ ដឹង ពី លេខ បាកូដ ប្រទេស ទាំងនោះ ។  លេខ បាកូដ ផលិតផល តាម ប្រទេស នីមួយ មាន ដូច ខាងក្រោម៖
November  1,  2018  admin  Comments  Off  on  ប្រធានាធិបតី  John  Magufuli  សុខចិត្ត ជិះ យន្តហោះ ឯកជន  ដើម្បី សន្សំ ថវិកា ជាតិ  ( វីដេអូ )
June  28,  2018  admin  Comments  Off  on  ភ្ញាក់ផ្អើល !  ឡាវ  ជាប់ ជា ប្រទេស ដែល មាន ព្រៃឈើ នៅសល់ ច្រើន ជាង គេ បំផុត នៅលើ លោក
* ធាតុ ផ្សំ មាន៖  កាពិមួយ ស្លា ព្រា បាយ  ភេសជ្ជៈ  M150  ឬ គោ ជល់ មួយ កំប៉ុង  ប៊ី ចេង មួយ ស្លា ព្រា បាយ  លាយ សារធាតុ ទាំង ៣ មុខ ចូល គ្នា  រួច យក លាប នៅលើ កន្លែង ដែល ត្រូវ ផ្សាំ  ដែល យើង បាន ចិត សំបក ចេញ លាប ដល់ ផ្នែក ចុង ខាង កន្លែង ចិត សំបក នោះ ផង  មុននឹង ដាក់ ផ្សាំ ។
–  កិន បំបែក ធាតុ ផ្សំ  រួច លាយ បញ្ចូល គ្នា  និង ត្រូវ លាយ ប្រេង សណ្តែក ខ្លះ ផង  រួច លាយ ទឹក ចូល ចំណី នោះ ល្មម មាន់ អាច ចឹក ស៊ី កើត
–  អាច លាយ បន្លែ មួយចំនួន ដូចេជា ផ្ទី  ត្រកូន ជាដើម  ទឹក ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ ស្ងោរ ជាដើម ដើម្បី ជំនួយ ឲ្យ មាន់ ឆាប់ ធំធាត់  ឈ្នះ ជំងឺ ។
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក០៥៥  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃសៅរ៍  ៨ កើត  ខែអាសាឍ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០១  ខែកក្កដា  គ. ស២០១៧ ។
យោង តាម ប្រភព ពី  LG  Mobile  Philippiness  បាន ឲ្យដឹង ថា  LG  G6  Plus  ដែល ជា ម៉ូឌែល ចុងក្រោយ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ហើយ  មាន បំពាក់ មក ជាមួយ សមត្ថភាព និង តម្លៃ កប់ តែម្ដង ។
បំពាក់ មក ជាមួយ អេក្រង់ ទំហំ  5.7  អ៊ីញ  កម្រិត  QHD+  ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា កញ្ចក់ ការពារ ភាព សឹក ឆ្កូត  Gorilla  Glass  5  កម្រិត  565  ppi  ។
ប្រើប្រាស់  CPU  ប្រភេទ  Snapdragon  821  Quad-core  ល្បឿន  2.4GB  បំពាក់ មក ជាមួយ  RAM  ពីរ ប្រភេទ គឺ  6GB  និង  4GB  មាន ម៉េម៉ូរី ម៉ាស៊ីន  128GB  អាច ថែមម៉េម៉ូរី កាត ក្រៅ បាន ដល់  2TB ។
កាមេរ៉ា ភ្លោះ ខាងក្រោយ ទំហំ  ១៣  មេហ្គា  មាន បំពាក់ មុខងារ ទប់ លំនឹង  OIS,  មុខងារ  Wide  angle,  មាន ភ្លើង  LED  Flash  ពីរ គ្រាប់  ឯ កាមេរ៉ា មុខ ទំហំ  ៥  មេហ្គា  អាច ថត រូប  Selfie  បាន ច្រើន គ្នា  (Wide  angle) ។
មាន ថាមពល ថ្ម  ៣  ៣០០  mAh( មីលី អំពែ ម៉ោង )  ប្រើ បច្ចេកវិទ្យាសាក ថ្ម លឿន  Quick  Charge  3.0  ប្រើ ខ្សែ សាក  USB  Type-C ដើរ ដោយ  Android  7.0  Nougat( អាច ឡើង ទៅ  8.0  Oreo  បាន ) ។
LG  G6  Plus  មាន មុខងារ ស្កេន ក្រយៅ ដៃ  បច្ចេកវិទ្យា មិន ជ្រាប ទឹក កម្រិត  IP68  អាច សាក ថ្ម ដោយ ឥត ប្រើ ខ្សែ ក៏ បាន ។  វា មាន  ៣  ពណ៌ គឺ  ខ្មៅ  ខៀវ  និង ពណ៌ មាស ។
អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាត់ដំបង ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង លក់ សត្វ ព្រៃ មួយ ករណី ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ៦ នាក់ ដកហូត សត្វ ព្រៃ ជាង ៦០០ ក្បាល
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  កំលាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សង្កែ បាន សហការ  ជាមួយ កំលាំង សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត . ស្រុក . រួម និង អាជ្ញាធរ រដ្ឋបាល ស្រុក ផង នោះ  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ទីតាំង ដាក់ លក់ សត្វ ព្រៃ ខុស ច្បាប់ មួយ ករណី ដោយ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ក្រុម អ្នកលក់ ចំនួន ៦ នាក់ ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ស៊ុន  សុវណ្ណ  អធិការ នគរបាល ស្រុក សង្កែ បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា៖ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ នេះ ដែរ  ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ចំនុច ភូមិ ពុក ឆ្មារ . ឃុំ អន្លង់ វិល . ស្រុក សង្កែ. ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល ជា លទ្ធផល កម្លាំង មន្ត្រី ជំនាញ បង្ក្រាប  ឃាត់ខ្លួន ក្រុម អ្នកលក់ បាន ចំនួន  ៦ នាក់  ដកហូត សត្វ ១០ ប្រភេទ ស្មើរ និង ចំនួន សរុប ៦៨៦ ក្បាល ។
លោក បន្ត ថា៖ ក្រោយពី បង្ក្រាប ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា ក្រុម អ្នកលក់ ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត បាត់ដំបង រៀបចំ ក៏ សាង សំណុំរឿង ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ តុលាកាចាត់ការ តាម នីតិវិធី ។
ចំណែក សត្វ ព្រៃ ចំនួន ៦៨៦ ក្បាល  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ សហការរៀបចំ ធ្វើ ពិធី ដុត បំផ្លាញ ចោល នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សង្កែ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ នេះ ផងដែរ ៕
Next  Next  post:  ប្រកាស ផ្សារភ្ជាប់ កម្ពុជា ទៅ រក អនាគត  Smart  Axiata  បញ្ចេញ របាយការណ៍ និរន្តរភាព ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៧
អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាត់ដំបង ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង លក់ សត្វ ព្រៃ មួយ ករណី ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ៦ នាក់ ដកហូត សត្វ ព្រៃ ជាង ៦០០ ក្បាល  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ប្រជាជន ប្រកាន់ ជាតិ សាសន៍ ចង់ឱ្យ ប្រជាជន អាស៊ី ខាងកើត ក្លាយជា ទាសករ ។  មនុស្ស ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ជា មនុស្ស ជនជាតិ ស្បែកស ។
វា មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការយល់ ពី ផ្នត់គំនិត ។  ប្រជាជន នៅ អាស៊ី បូព៌ា ត្រូវ រៀនសូត្រ អំពី គំរូ ។  ប្រជាជន អាស៊ី ខាងកើត ត្រូវតែ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ស្នេហា ។
ការបែកបាក់ និង ការរើសអើង  -  សាលារៀន  -  គម្លាត នៃ ការប្រណាំង  Oxford  -  ការស្រាវជ្រាវ ទិន្នន័យ  [2013]  [ សិក្សា ]  [ ទិន្នន័យ ]  [ គំនូស តាង ]  [ អ៊ុក ]  [ ដក ឃ្លា ]  [ ចុងក្រោយ ]  -%  នៃ បេក្ខជន ដែល បាន ផ្តល់ កន្លែង មួយ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ អុកហ្វតស ដោយ ជនជាតិ ភាគ តិច ។
សាកលវិទ្យាល័យ  Oxford  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ។  ការរើសអើង ជាតិ សាសន៍ គឺជា ការលំអៀង ខាង ស្ថាប័ន ។
ប្រជាជន អាស៊ី ខាងកើត ទទួលរង នូវ ការរើសអើង ជាតិ សាសន៍ នៅ កន្លែង ធ្វើការ ។  ប្រជាជន នៅ អាស៊ី បូព៌ា មាន ភាពទន់ខ្សោយ ។  ប្រជាជន នៅ អាស៊ី បូព៌ា មាន ជំហរ រឹងមាំ មិន មាន ឥទ្ធិពល ។  ប្រជាជន អាស៊ី ខាងកើត ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា អ្នក មាន សមត្ថភាព ។  ប្រជាជន នៅ អាស៊ី បូព៌ា មាន លក្ខណៈ ស្នេហា មិន សមរម្យ ។  ទោះ យ៉ាងណា ។  ប្រជាជន នៅ អាស៊ី ខាងកើត ដែល មិន សម នឹង ស្នូល ត្រូវបាន គេ ជិះ ជាន់ ។  ហេតុ អ្វី ?  ប្រជាជន អាស៊ី មិន មែន អាស៊ី ខាងកើត ប្រើ ក្បួន ទឡ្ហីករណ៍ ដើម្បី គ្រប់គ្រង ប្រជាជន នៅ អាស៊ី ខាងកើត ។
ចំណាំ :  មាន គំរូ មួយ ។  បុរស ជនជាតិ ស្បែក សមាន លិង្គ ធំ ។  នោះ គឺជា ការបោកប្រាស់ ។  វា មិន ពិត ទេ ។  បុរស ទាំងអស់ មាន ទំហំ លិង្គ ដូចគ្នា ស្ទើរតែ លិង្គ ទំហំ ប៉ុន គ្នា ។
បុរស អាស៊ី ត្រូវបាន គេ មិន អើពើ ។  នេះ ត្រូវបាន សរសេរ ដោយ  Donovan1141  ។  Donovan1141  គឺជា អ្នកប្រើ វេទិកា ។  គាត់ ជា បុរស ជនជាតិ ស្បែកស ។
ខ្ញុំ បាន ដឹង រឿង នេះ អំឡុង មហាវិទ្យាល័យ ។  នៅឯ ពិធី ជប់លៀង អ្នករាល់គ្នា នឹង នៅ ទីនោះ ។  ស្ត្រី ជនជាតិ ស្បែកស ។  ស្ត្រី អាស៊ី ។  ស្ត្រី ផ្សេង ទៀត ។  បុរស ជនជាតិ ស្បែកស ។  បុរស ស្បែក ខ្មៅ ។  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា លើកលែងតែ ជនជាតិ អាស៊ី ។
ខ្ញុំ បាន រួមភេទ ជាមួយ នារី អាស៊ី ។  នាង បាន ចំអក បុរស អាស៊ី ។  នាង បាន ហៅ ពួកគេ ថា ឌោក ។  នាង បាន ហៅ ពួកគេ ថា ជា នារី ។  នាង នឹង បំបាក់ទឹកចិត្ត មិត្ត រួម បន្ទប់ របស់ នាង មិន ឱ្យ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ បុរស អាស៊ី ។  មិត្ត រួម បន្ទប់ របស់ នាង គឺ ស្ត្រី អាស៊ី ។  ស្ត្រី អាស៊ី ទាំង នេះ នឹង ជៀសវាង បុរស អាស៊ី ។  ពួកគេ បាន ចុះបញ្ជី បុរស ជនជាតិ  Caucasian  ទាំងអស់ ។
ថន របស់ ខ្ញុំ មាន ភាគ ច្រើន ជា បុរស អាស៊ី ។  វា ចម្លែក ណាស់ ។  ពួកគេ សុទ្ធតែ ជា មនុស្ស ចំលែក ។  មនុស្ស ជាច្រើន កើត នៅ ទីនេះ ។  ពួកគេ ល្ងង់ខ្លៅ ។  ពួកគេ មិន មាន ជំនាញ សង្គម ទេ ។  បុរស អាស៊ី មិន ល្អ ប្រសើរ ជាង ។  ពួកគេ មាន ជំនាញ ខាង សង្គម ។  បុរស អាស៊ី មាន ភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ខ្លាំង ណាស់ ។  បុរស អាស៊ី មាន ការធុញទ្រាន់ ណាស់ ។  ពួកគេ មាន ភាព ចំលែក ពី សង្គម ។  ជំនាញ ការសន្ទនា របស់ ពួកគេ គឺ អាក្រក់ ណាស់ ។  ពួកគេ មិន អាច សប្បាយរីករាយ បាន ទេ ។  ពួកគេ មាន អសមត្ថភាព ខាង សង្គម ។  ពួកគេ បាន ចំណាយ ប្រាក់ យ៉ាង ច្រើន ។
វា ជា រឿង ចម្លែក ។  ខ្ញុំ បាន ឃើញ បុរស ដែល មិន មែន ជា ជនជាតិ អាស៊ី រួមភេទ ជាមួយ ស្ត្រី អាស៊ី ។  ខ្ញុំ បាន រួមភេទ ជាមួយ ស្ត្រី អាស៊ី ។
ស្ត្រី អាស៊ី ចង់ រួមបញ្ចូល សង្គម ។  ពួកគេ មាន បំណង ចង់ ធ្វើ សមាហរណកម្ម ។  វិធីសាស្ត្រ ទូទៅ បំផុត គឺ ការរួមភេទ ។  ពួកគេ បាន រួមភេទ ជាមួយ បុរស ជនជាតិ  Caucasian  ។  បុរស ដែល មិន មែន ជា ជនជាតិ អាស៊ី សុទ្ធតែ ប្រើ ស្ត្រី របស់ ពួកគេ ។  បុរស គ្រប់ រូប មិន មែន ជា ជនជាតិ អាស៊ី ត្រូវបាន គេ រួមភេទ ជាមួយ ស្ត្រី អាស៊ី ។  បុរស អាស៊ី មាន ម្នាក់ឯង ។  ពួកគេ ត្រូវតែ ខឹង ខ្លាំង ណាស់ ។
គិត អំពី ផ្នត់គំនិត អាណានិគម ។  អាណានិគម និយម ខាងលិច វិវត្ត ។  ពួកគេ បាន ប្រើ ការត្រួតពិនិត្យ លើស ពី នេះ ។  ពួកគេ ប្រើ ការត្រួតពិនិត្យ សម្ងាត់ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  បុរស ជនជាតិ ស្បែក ស បាន ប្រើ កងទ័ព មុន ។  ថ្ងៃ នេះ ពួកគេ ប្រើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។  មនុស្ស ដែល មិន មែន ជា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជារឿយ ៗ គោរព ប្រជាជន កុល សម្ព័ន្ធ ។  តើ ពួកគេ ដឹង ថា ហេតុ អ្វី ?  ខ្ញុំ សង្ស័យ វា ។  វាកម្រ ឃើញ មនុស្ស ដែល មិន មែន ជា ជនជាតិ កាកាស៊ី ជា អ្នកដឹកនាំ នៅលើ ទូរទស្សន៍ ។  វា កម្រ ណាស់ ក្នុង ការឃើញ មនុស្ស ជនជាតិ ស្បែក ស ម្នាក់ ចំអក ដាក់ ទូរទស្សន៍ ។
មនុស្ស រៀន ពី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។  ពួកគេ រៀន ថា តើ នរណា មាន ឋានៈ សង្គម ។  ពួកគេ រៀន ថា គ្មាន នរណា មាន ឋានៈ សង្គម ។  បទបញ្ជាសង្គម នេះ មិន អាច ផ្លាស់ប្តូរ បាន ឡើយ ។
រូប អាស គ្រាម ស្រដៀង នឹង ភាពយន្ត ។  ពួកគេ ផ្តល់ តួនាទី ដើរ តួរ សម្រាប់ ជីវិត ពិត ។  មនុស្ស ជាច្រើន មិន ដឹង ពី អំណាច នៃ រូប អាស គ្រាម ទេ ។  ការត្រួតពិនិត្យ គំនិត កើតឡើង ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ។  ស្ទើរតែ គ្មាន បុរស អាស៊ី ដែល ស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា នៅក្នុង រូប អាសអាភាស ទេ ។
ស្ត្រី អាស៊ី មាន ភាពងាយស្រួល បំផុត ។  ខ្ញុំ អាច គ្រប់គ្រង នាង ។  នាង គឺ ដូចជា សត្វ ចិញ្ចឹម ។  នាង ដូចជា ឆ្កែ ។  កម្មវីធី ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម គ្រប់គ្រង នាង ។  កម្មវិធី សង្គម បាន គ្រប់គ្រង នាង ។
ខ្ញុំ នៅលើ គេហទំព័រ ណាត់ជួប ។  ស្ត្រី អាស៊ី ផ្ញើ សារ ទៅ ខ្ញុំ ។  មនុស្ស ជាច្រើន និយាយ ថា ពួកគេ គ្រាន់តែ ជា បុរស ជនជាតិ ស្បែក ស តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំនួន នេះ កំពុង កើនឡើង ។  ពេល ខ្លះ ខ្ញុំ សើចចំអក បុរស អាស៊ី ។  ស្ត្រី អាស៊ី សើច ។  ពួកគេ ចូលចិត្ត វា ។
បុរស អាស៊ី មាន ការអស់ សង្ឃឹម ។  ខ្ញុំ រំពឹង ថា ពួកគេ នឹង វាយប្រហារ ហូលីវូដ ។  ខ្ញុំ រំពឹង ថា ពួកគេ នឹង វាយប្រហារ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ លោក ខាងលិច ។
ការវាយប្រហារ ទៅ លើ បុរស អាស៊ី គឺ ហ្មត់ចត់ ណាស់ ។  ការវាយប្រហារ លើ បុរស អាស៊ី គឺ ពោរពេញ ។  នេះ មិន មែន ជា គ្រោះថ្នាក់ ទេ ។  វា គឺ ដោយ ចេតនា ។
បុរស ជនជាតិ ស្បែក សមាន ការភ័យខ្លាច ។  បុរស ជនជាតិ យូដា ភ័យខ្លាច ។  ពួកគេ មើលឃើញ បុរស អាស៊ី ជា ការគំរាមកំហែង ចម្បង របស់ ពួកគេ ។  បុរស ជនជាតិ ស្បែក ស កំពុង គ្រប់គ្រង ពួកគេ ។  បុរស សាសន៍ យូ ដា កំពុង គ្រប់គ្រង ពួកគេ ។  ពួកគេ នឹង កាត់បន្ថយ ការរិះគន់ ។  ពួកគេ នឹង មិន អើពើ ការរិះគន់ ។  ពួកគេ ហៅ វា ថា មិន សមហេតុសមផល ។  បុរស ទាំងនេះ ដឹង ពី អ្វី ដែល ពួកគេ កំពុង ធ្វើ ។  នេះ មិន មែន ជា រឿង មិន សមហេតុសមផល ទេ ។  បុរស ទាំងនេះ កំពុងតែ វាយប្រហារ បុរស អាស៊ី ។  វា មាន ចេតនា  100%  ។  អាណានិគម និយម ថ្មី គឺជា ផ្លូវចិត្ត ។  វា គ្រប់គ្រង គំនិត ។
អ្នក ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ។  ប្រជាជាតិ លោក ខាងលិច និយាយ ថា សមភាព សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ។  សង្គម លោក ខាងលិច ចាញ់ អ្នក ។  គ្មាន នរណា ម្នាក់ មើលឃើញ ថា អ្នក ជា អ្នកដឹកនាំ ទេ ។  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ឃើញ អ្នក ជា មិត្ត ប្រុស ទេ ។
តើ បុរស ជនជាតិ ចិន ប៉ុន្មាន នាក់ បាន ធ្វើ អន្តោប្រវេសន៍ ទៅកាន់ ប្រទេស លោក ខាងលិច ?  តើ មាន មនុស្ស ប៉ុន្មាន នាក់ គិត ថា នេះ នឹង ក្លាយជា ឋានសួគ៌ ?
ពួកគេ បរាជ័យ ក្នុង ការរៀន សេចក្ដីពិត ។  ស្ត្រី អាស៊ី របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន គេ ប្រើ ជា ស្រី ពេស្យា ។  កូនប្រុស របស់ ពួកគេ នឹង ត្រូវបាន គេ ដេញ ។  កូនប្រុស របស់ ពួកគេ គឺជា អាមាដ ។  កូនប្រុស របស់ ពួកគេ នឹង ត្រូវ គេ ចំអក ។  ជន អន្តោប្រវេសន៍ អាស៊ី ចាត់ទុក ខ្លួនឯង ជា វីរបុរស ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មាន ភាពល្ងង់ខ្លៅ  100%  ។  កូន  ៗ  របស់ ពួកគេ រង ទុក្ខវេទនា យ៉ាង ខ្លាំង ។
ប្រហែល  50%  នៃ ស្ត្រី អាស៊ី ដែល កើត នៅ អាមេរិក មាន ប្តី មិន មែន ជា ជនជាតិ អាស៊ី ។  ប្តី របស់ ពួកគេ គឺ តែងតែ ជា បុរស ស្បែកស ។  មាន ការរួមភេទ ជាច្រើន មុនពេល រៀបការ ។  ស្ត្រី ជនជាតិ អាស៊ី  75%  +  រួមភេទ ជាមួយ បុរស ជនជាតិ  Caucasian  ។
ខ្ញុំ ជា ជនជាតិ ស្បែកស ។  ខ្ញុំ ស្រមៃ ប្រសិនបើ ខ្ញុំ រស់ នៅ អាហ្វ្រិក ។  តើ មាន អ្វី កើតឡើង ប្រសិនបើ បុរស ស្បែក ខ្មៅ ទាំងអស់ រួមភេទ ច្រើន ជាមួយ  75%  នៃ ស្ត្រី ជនជាតិ ស្បែក ស ?
ស្ត្រី អាស៊ី ទាំង នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រើ ។  ពួកគេ ត្រូវបាន គេ ប្រើ ផ្លូវភេទ ។  ស្ត្រី អាស៊ី មួយចំនួន មាន ដៃគូ រួមភេទ ខុស ៗ គ្នា រាប់ សិប ។  គ្មាន បុរស ជនជាតិ ស្បែក ស ដែល រៀបការ ជាមួយ ស្ត្រី ទាំង នេះ ទេ ។  ស្ត្រី អាស៊ី ទាំងនេះ មិន អាច ស្វែងរក បុរស ជនជាតិ ស្បែក ស ទេ ។  នាង រៀបការ ជាមួយ បុរស អាស៊ី ម្នាក់ ។  បុរស អាស៊ី កំពុងតែ ទទួលបាន ស្ត្រី ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើ ។
ខ្ញុំ បាន វិភាគ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ លោក ខាងលិច ។  ភាពយន្ត មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ណាស់ ។ ពួកគេ ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង តួនាទី សម្ដែង ក្នុង ជីវិត ពិត ។  ពួកគេ បាន ធ្វើ ការលើ គំនិត  subconscious  ។  អ្នក ឃើញ បុរស ស្បែក ខ្មៅ នៅក្នុង តួនាទី សម្ដែង ដ៏ ខ្លាំងក្លា ។  អ្នក ឃើញ បុរស ជនជាតិ ឥណ្ឌា នៅក្នុង តួនាទី សម្ដែង ទី ពីរ ។  បុរស អាស៊ី ត្រូវ គេ ចំអក ជានិច្ច ។  ពួកគេ ជា ក្រុម តែ មួយ គត់ ដែល គ្មាន តួនាទី ល្អ ណាមួយ ឡើយ ។  ពួកគេ មិន ត្រូវបាន គេ គោរព  100%  ទេ ។  ពួកគេ ត្រូវ គេ ចំអក ។  ពួកគេ ត្រូវ សើចចំអក ។  បុរស របស់ ពួកគេ ត្រូវ សើចចំអក ។
ប្រទេស ជប៉ុន បាន ផ្តួល រុស្ស៊ី ក្នុង ការប្រយុទ្ធ មួយ ចំនួន ។  ជនជាតិ ភាគ តិច ជាច្រើន បាន ចោទសួរ ពី ឧត្ដម ភាព ពូជសាសន៍ របស់ ពួកគេ ។  បុរស ជនជាតិ ស្បែក សចង់បាន  100  ភាគរយ គ្របដណ្តប់ ប្រជាជន អាស៊ី ។  គ្រាប់បែក នុយក្លេអ៊ែរ ត្រូវបាន ប្រើ ។  អ្នកប្រវត្ដិសាស្ដ្រ ខ្លះ ជឿ ថា ការប្រកាន់ ជាតិ សាសន៍ នេះ បាន ត្រូវ ជំរុញ ។
លោក ខាងលិច អាច បាត់បង់ សេដ្ឋកិច្ច ។  ទោះ យ៉ាងណា ។  លោក ខាងលិច គ្រប់គ្រង គំនិត របស់ មនុស្ស ជាច្រើន ។  រឿង នេះ កើតឡើង គ្រប់ ទីកន្លែង ។
ប្រជាជន ជនជាតិ ភាគ តិច ទទួលរង នូវ ការរើសអើង ជាតិ សាសន៍ ។  ការរើសអើង ជាតិ សាសន៍ បង្កឱ្យ មាន វិសមភាព ។  វិសមភាព ត្រូវបាន ចាក់ នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស ។
ប្រជាជន មិន មែន ជនជាតិ ស្បែក ស ទទួលរង នូវ វិសមភាព ។  វិសមភាព ប៉ះពាល់ ដល់ តំបន់ ជាច្រើន ។  តំបន់ ទាំងនោះ រួមមាន ការអប់រំ និង សុខភាព ។
ការស្រាវជ្រាវ បាន វិភាគ លើ ការងារ ។  ការស្រាវជ្រាវ បាន វិភាគ លើ លំនៅឋាន ។  ការស្រាវជ្រាវ បាន វិភាគ ប្រាក់ខែ ។  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ វិភាគ អំពី យុត្តិធម៌ ព្រហ្មទណ្ឌ ។  ពួកគេ បាន រកឃើញ ការសន្និដ្ឋាន ដ៏ អាក្រក់ ។
ឧក្រិដ្ឋកម្ម ស្អប់ បាន កើនឡើង បន្ទាប់ពី  Brexit  ។  Brexit  =  ជនជាតិ អង់គ្លេស ចេញ ។  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ស្អប់  =  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល បង្កឡើង ដោយ ការរើសអើង ជាតិ សាសន៍ ប្រឆាំង នឹង មនុស្ស ដែល មិន មែន ជា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ។
● មនុស្ស ដែល មិន មែន ជា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជាធម្មតា ត្រូវបាន គេ ដក ចេញ ពី តំណែង ។  មុខតំណែង ទាំងនេះ រួមមាន ចៅក្រម និង មេ ប៉ូលិស ។
សម្រស់ ក្មេង សឹង ទាយ អាយុរ មិន ត្រូវ !!  បង្ហាញ ស្ទាយ សក់ ទាំង ២៤ ម៉ូត របស់ តួ ឯក ស្រី ថៃ ក្នុង រឿង ផ្ទះ ស្នេហ៍ នាង  Aom  ស្ទាយ ខ្ជូត ៗ បែប យុវវ័យ សម័យ ថ្មី !!  -  Todaysharing
សម្រស់ ក្មេង សឹង ទាយ អាយុរ មិន ត្រូវ !!  បង្ហាញ ស្ទាយ សក់ ទាំង ២៤ ម៉ូត របស់ តួ ឯក ស្រី ថៃ ក្នុង រឿង ផ្ទះ ស្នេហ៍ នាង  Aom  ស្ទាយ ខ្ជូត ៗ បែប យុវវ័យ សម័យ ថ្មី !!
ក្មេងស្រស់ស្អាត សឹង ទាយ អាយុរ មិន ត្រូវ !!  បើកបង្ហាញ កម្រង រូបភាព ពី ស្ទាយ ម៉ូត សក់ ទាំង ២៤ បែប  ដែល តារា សម្ដែង ស្រី ជើង ចាស់ សម្រស់ ចាំ មុខ ខ្ជូត រាង តូច ច្រលឹង នាង  Aom  Sushar  បាន តុបតែង ធ្វើជាញឹកញាប់ នឹង ទទួលបាន ការសសើរ ពី សម្រស់ ក្មេង ជាង វ័យ របស់ នាង ។  តារា សម្ដែង ស្រី ដួង នេះ ក៏ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ដែរ ថា គឺជា តួ ឯក ស្រី នៅក្នុង រឿង ផ្ទះ ស្នេហ៍ ថៃ  និង ជា តារា ស្រី ដែល មាន វ័យ ឈានចូល ៣០ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ តែ មុខមាត់ វិញ គឺ មិន ចាញ់ ក្មេង ជំទង់ ១៦ នោះ ឡើយ ។  ចង់ ឃើញ ស្ទាយ សក់ ខ្ជូត ៗ ពី នាង មាន បែប ណា នោះ  តោះ ទៅ មើល រូប ខាងក្រោម នេះ៖
តួ ឯក ស្រី នាង  Poo  Praiya  នឹង ត្រលប់មក សម្ដែង នៅ ប៉ុស្ដិ៍ ទូរទស្សន៍ …. ក្រោយពី បាត់ មុខ ក្នុង សិល្បះ ថៃ ទៅ ប្រឡូក លើ ឆាក អន្ដរជាតិ !!
តោះ មក មើល ស្ទាយ តែង កាយ ពី តារា ស្រី ថៃ ទាំង ២២ ដួង  ជាមួយ ស្ទាយ ខោ ខូវប៊យ យ៉ាង ស៊ិចស៊ី ទាន់សម័យ ក្នុង ថ្ងៃ លំហែរ កាយ សប្បាយ ៗ បែប ធម្មតា របស់ ពួក នាង !!
ខ្ញុំ ញ៉ាំ អាហារ ពេលល្ងាច ជាមួយ មិត្តភក្តិ ។  មិត្ត របស់ ខ្ញុំ គឺ មកពី កូរ៉េ ខាងជើង ។  យើង កំពុង សួរ សំណួរ មួយ ។  តើ យើង គួរតែ សម្លាប់ ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងជើង  10%  ដើម្បីឱ្យ មាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ឬ ទេ ?
Allen  Lawrence  Scarsella  គឺជា ឧក្រិដ្ឋ ជន ម្នាក់ ។  គាត់ បាន សម្លាប់ មនុស្ស ។  គាត់ បាន បាញ់ អ្នកតវ៉ា ជាមួយ កាំភ្លើង ។  5  នាក់ រងរបួស ។  គាត់ មាន អាយុ  23  ឆ្នាំ ។
ចំណាំ :  បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ លោក ខាងលិច ព្យាយាម បន្ទោស បញ្ហា នេះ ចំពោះ ប្រជាជន អាស៊ី ។  គាត់ លេចឡើង នៅ អាស៊ី ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ នាម ត្រកូល របស់ គាត់ គឺជា មនុស្ស ជនជាតិ ស្បែកស ។  គាត់ បាន រៀន ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ។  គាត់ បាន ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ កំពូល ស្បែកស ។
ភរិយា របស់ គាត់ ជា ជនជាតិ អាស៊ី ។  នាង ជា ស្ត្រី ចិន ។  នាង ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ  Li  Yinglei  ។  នាង មាន អាយុ  36  ឆ្នាំ ។
បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា បាន សម្លាប់ នរណា ម្នាក់ ។  គាត់ ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា បាន សម្លាប់ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ។  គាត់ មកពី ប្រទេស អាឡឺម៉ង់ ។  ពួកគេ រស់ នៅក្នុង ប្រទេស អៀរឡង់ ។  ពួកគេ បាន ទៅ វិស្សមកាល ។  ពួកគេ នៅលើ កប៉ាល់ ធំ មួយ នៅលើ មហាសមុទ្រ ។  នាង បាន បាត់ខ្លួន អំឡុង ពេល វិស្សមកាល ។
បុរស ម្នាក់ បាន សម្លាប់ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ។  គាត់ បាន លង់ទឹក នាង ។  នាង ជា ជនជាតិ អាស៊ី ។  នាង បាន ស្លាប់ ។  នាង មាន ផ្ទៃពោះ  5  ខែ ។  គាត់ ជា បុរស ជនជាតិ ស្បែកស ។  គាត់ នឹង ជាប់ គុក  15  ឆ្នាំ ។
គាត់ បាន បោកប្រាស់ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ។  ស្ត្រី ផ្សេង ទៀត មកពី ព្រះវិហារ ។  គាត់ បាន សម្លាប់ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ដើម្បី ការពារ អាថ៌កំបាំង របស់ គាត់ ។
Randall  Coffland  គឺជា ឧក្រិដ្ឋ ជន ម្នាក់ ។  គាត់ បាន សម្លាប់ កូនស្រី របស់ គាត់ ។  គាត់ មាន កូនស្រី  2  នាក់ ។  គាត់ បាន សម្លាប់ ពួកគេ ទាំងអស់ ។  គាត់ បាន បាញ់ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ដោយ កាំភ្លើង ។  គាត់ បាន បាញ់ នាង នៅក្នុង ជើង ។  គាត់ បាន សំលាប់ ខ្លួនឯង ដោយ កាំភ្លើង ។
ភរិយា របស់ គាត់ គឺ អាស៊ី ខាងត្បូង ។  កូនស្រី របស់ គាត់ គឺជា ស្ត្រី ចម្រុះ ។  ពួកគេ មាន ឪពុក កុល សម្ព័ន្ធ ។  ពួកគេ មាន ម្តាយ ជនជាតិ អាស៊ី ។
ខ្ញុំ គ្រាន់តែ បាញ់ កូន  ៗ  របស់ ខ្ញុំ ដោយ កាំភ្លើង ។  ខ្ញុំ បាន សម្លាប់ កូន ពីរ នាក់ របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ បាន បាញ់ ប្រពន្ធ របស់ ខ្ញុំ ដោយ កាំភ្លើង ។  ខ្ញុំ នឹង សំលាប់ ខ្លួនឯង ដោយ កាំភ្លើង ។  គាត់ បាន ស្រែក ដាក់ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ។  ខ្ញុំ ចង់ឱ្យ អ្នក រស់ នៅ ។  ខ្ញុំ ចង់ឱ្យ អ្នក រង ទុក្ខ ។
លោក  Jack  Layton  គឺជា អ្នកនយោបាយ កាណាដា ដែល មាន ឥទ្ធិពល ។  ប៉ូលីស បាន រកឃើញ គាត់ អាក្រាត ។  គាត់ នៅ បន្ទប់ ម៉ាស្សា ។  ក្រុម ម៉ាស្សា មាន អាស៊ី ។
លោក  Anton  Casey  បាន ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ខឹង ។  រឿង នេះ កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ។  គាត់ បាន សរសេរ អត្ថបទ គេហទំព័រ ។  គាត់ ចំអក មើលងាយ មនុស្ស ក្រីក្រ ។  ប្រកាស ទាំងនេះ ត្រូវបាន រីករាលដាល យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  គាត់ បាន បង្កើត មនុស្ស ខឹង ជាច្រើន ។  ប្រជាជន ដែល មាន កំហឹង បាន បញ្ចប់ ការងារ របស់ គាត់ ។
ជន អន្តោប្រវេសន៍ កូកាស ជាច្រើន នាក់ ទទួលបាន ការងារ ។  ពួកគេ ទទួលបាន ការងារ ជាមួយ ធនាគារ ពហុ ជាតិ ។  ពួកគេ ទទួលបាន ប្រាក់ ច្រើន ។  ពួកគេ មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ អាក្រក់ ។  មនុស្ស ស្អប់ ពួកគេ ។
Anton  Casey  គឺជា បុរស ជនជាតិ ស្បែកស ។  លោក  Anton  Casey  មកពី ប្រទេស អង់គ្លេស ។  គាត់ មាន អាយុ  39  ឆ្នាំ ។  គាត់ បាន រៀបការ ជាមួយ ស្ត្រី អាស៊ី ម្នាក់ ។  នាង ជា ជនជាតិ ចិន ។  នាង ជា អតីត បវរកញ្ញា សិង្ហបុរី ។  ឈ្មោះ របស់ នាង គឺ  Bernice  Wong  ។  ពួកគេ មាន កូនប្រុស អាយុ  5  ឆ្នាំ ។
ជា អកុសល មាន បុរស ជនជាតិ ស្បែក ស ជាច្រើន ដែល ស្រដៀង នឹង គាត់ ។  ពួកគេ ជា មនុស្ស ល្ងីល្ងើ ។  -  ធនាគារិក ជាន់ ខ្ពស់ អង់គ្លេស
EurasianTiger  គឺជា បុរស ចម្រុះ ។  គាត់ មាន ឪពុក ជនជាតិ  Caucasian  ។  គាត់ មាន ម្តាយ ជនជាតិ អាស៊ី ។  គាត់ បាន សរសេរ ចំណាំ ដូច ខាងក្រោម :
នេះ គឺជា រឿង មួយ មកពី អាមេរិច ។  ស្ត្រី ម្នាក់ បាន សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Maryland  ។  នាង គឺជា ស្ត្រី ម្នាក់ ។  នាង ជា ជនជាតិ ចិន ។  នាង បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ។  នាង បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ ក្នុង អំឡុង ពេល បញ្ចប់ ការសិក្សា ។  នាង បាន ចំអក ឱ្យ ប្រជាជន ចិន ។  នាង សរសើរ អាមេរិច ។  មិត្ត ប្រុស របស់ នាង ជា បុរស ជនជាតិ ស្បែកស ។
ស្ត្រី អាស៊ី ទាំងនេះ  +  បុរស ជនជាតិ ស្បែក ស ដែល កំពុង បង្កើត បញ្ហា ធំ ណាស់ ។  បញ្ហា គឺជា កូន ចៅ ចម្រុះ របស់ ពួកគេ ។  ពួកគេ មាន ជានិច្ច នៅក្នុង ដំណឹង គួរឱ្យ រន្ធត់ ។  ពួកគេ ជា ឧក្រិដ្ឋ ជន ។  ពួកគេ គឺជា ឃាតករ ។  ពួកគេ សម្លាប់ មនុស្ស ជាច្រើន ។  ពួកគេ ជា អ្នក រំលោភ ។  ពួកគេ រំលោភ មនុស្ស ជាច្រើន ។
នេះ ជា ភស្តុតាង បន្ថែម ទៀត ដែល ស្ត្រី អាស៊ី មាន  100%  ។  ពួកគេ មាន តែ មួយ គត់ សម្រាប់ ការស្អប់ ខ្លួនឯង ។  ពួកគេ មាន ការអស់ សង្ឃឹម ក្នុង ការរួមបញ្ចូល នៅក្នុង សង្គម លោក ខាងលិច ។  ពួកគេ អស់ សង្ឃឹម ដើម្បី គេច ចេញពី អាស៊ី ។  ពួកគេ នឹង ចំអក ឱ្យ ប្រជាជន អាស៊ី ទាំងអស់ ។  ពួកគេ នឹង វាយប្រហារ ប្រជាជន អាស៊ី ទាំងអស់ ។  ពួកគេ នឹង វាយប្រហារ កូន  ៗ  របស់ ពួកគេ ។  ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ តែងតែ ប្រកាន់ ជាតិ សាសន៍ ។  ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ ជារឿយ ៗ ស្អប់ ប្រជាជន អាស៊ី ។  កូន  ៗ  របស់ ពួកគេ នៅ អាស៊ី ។  ពួកគេ ក្បត់ កូន  ៗ  របស់ ពួកគេ ។  កូន  ៗ  របស់ ពួកគេ នឹង បំរើ បុរស ជនជាតិ ស្បែកស ។  កូន  ៗ  របស់ ពួកគេ នឹង ក្លាយជា ទាសករ ។
ប្រទេស ចិន គោរព បូជា ប្រជាជន  Caucasian  ។  ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ជាច្រើន មាន ម៉ូដ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច នៅ កាណាដា ។  ពួកគេ ចូលចិត្ត មើល ខ្សែភាពយន្ត លោក ខាងលិច ។  ពួកគេ ជឿ ថា ប្រជាជន កុល សម្ព័ន្ធ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន ។  ពួកគេ ជឿជាក់ ថា មនុស្ស ជនជាតិ  Caucasian  សុទ្ធតែ មាន ភាពទាក់ទាញ ។  ខ្ញុំ គិត ថា មេដឹកនាំ អាស៊ី អនុញ្ញាតឱ្យ រឿង នេះ កើតឡើង ។  ពួកគេ យកចិត្តទុកដាក់ ច្រើន ជាង លុយកាក់ ។
បុរស អាស៊ី កម្រ នឹង សើចចំអក ចំពោះ ប្រជាជន អាស៊ី ។  មនុស្ស ជាច្រើន សើចចំអក ចំពោះ ប្រជាជន អាស៊ី ។  សង្គម លោក ខាងលិច គឺជា អ្នកប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ។  ជនជាតិ ភាគ តិច កុល សម្ព័ន្ធ បាន បង្កើត  Elliot  Rodger  ។  Elliot  Rodger  គឺជា ឃាតករ ។  គាត់ មាន ឪពុក កុល សម្ព័ន្ធ ។  គាត់ មាន ម្តាយ ជនជាតិ អាស៊ី ។  ម្តាយ របស់ គាត់ គឺជា ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ។  នាង បាន ថ្វាយបង្គំ បុរស ជនជាតិ ស្បែកស ។  នាង ស្អប់ ប្រជាជន អាស៊ី ។  Elliot  រៀន ចេះ ស្អប់ ប្រជាជន អាស៊ី ។  គាត់ បាន រៀន ប្រកាន់ ជាតិ សាសន៍ ពី នាង ។  គាត់ រៀន ស្អប់ បុរស អាស៊ី ។  គាត់ បាន រៀន ស្អប់ វប្បធម៌ អាស៊ី ។  ខ្ញុំ យល់ ថា សង្គម លោក ខាងលិច គឺជា អ្នកប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ។  ខ្ញុំ យល់ ថា ស្ត្រី អាស៊ីរង ការប្រកាន់ ជាតិ សាសន៍ ។  ខ្ញុំ យល់ដឹង ថា ស្ត្រី អាស៊ី ត្រូវបាន បង្ខិតបង្ខំឱ្យ ស្រុះស្រួល គ្នា ។  ខ្ញុំ មិន អាច យល់ ពី ការស្អប់ ខ្លួនឯង បាន ទេ ។  ខ្ញុំ មិន អាច យល់ បាន ទេ ថា ហេតុ អ្វី បានជា ពួកគេ ស្អប់ ប្រជាជន អាស៊ី ។  ខ្ញុំ មិន អាច យល់ បាន ទេ ថា ហេតុ អ្វី បានជា ពួកគេ ស្អប់ វប្បធម៌ អាស៊ី ។
វប្បធម៌ នេះ អាច ដំណើរការបាន ។  ប៉ុន្តែ មាន តែ សម្រាប់ ជនជាតិ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។  វា បាត់បង់  100%  ចំពោះ វប្បធម៌ លោក ខាងលិច ។  វប្បធម៌ លោក ខាងលិច  100%  គ្របដណ្តប់ ពួកគេ ។  វប្បធម៌ បស្ចិម ប្រទេស គឺ ឈ្លានពាន ខ្លាំង ណាស់ ។  វប្បធម៌ លោក ខាងលិច គឺ ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ។  វប្បធម៌ លោក ខាងលិច ស្អប់ ជនជាតិ អាស៊ី ។  ការវាយប្រហារ វប្បធម៌ លោក ខាងលិច អាស៊ី ។  វប្បធម៌ លោក ខាងលិច បាន វាយប្រហារ ទៅលើ ប្រជាជន មិន មែន ជនជាតិ កុល សម្ព័ន្ធ ទាំងអស់ ។
Clive  Robert  Kingsley  Cressy  គឺជា ឧក្រិដ្ឋ ជន ផ្លូវភេទ កុមារ ។  គាត់ ជា បុរស ជនជាតិ ស្បែកស ។  គាត់ មាន អាយុ  69  ឆ្នាំ ។  គាត់ មកពី ប្រទេស អង់គ្លេស ។  គាត់ គឺជា វេជ្ជបណ្ឌិត ។
គាត់ មាន មិត្ត ស្រី វៀតណាម ។  មិត្ត ស្រី របស់ គាត់ គឺ លោក ជា សុខ ធី ។  មិត្ត ស្រី របស់ គាត់ គឺជា អ្នក ផ្សំ គំនិត របស់ គាត់ ។  មិត្ត ស្រី របស់ គាត់ មាន អាយុ  27  ឆ្នាំ ។
នេះ គឺជា លើក ទី ១ ហើយ ដែល បូជនីយដ្ឋាន នៃ ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ បែប នេះ  ត្រូវបាន កសាងឡើង  ដើម្បី រំឭក ពី ប្រវត្តិ នៃ ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ មក ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ  ដែល បាន រត់គេច ពីរបប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៧៥  និង ឆ្នាំ ១៩៧៩  ត្រូវបាន កត់ត្រា ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដោយ ការសាងសង់ ជា បូជនីយដ្ឋាន មួយ  ដែល បង្ហាញ រូប ស្ត្រី ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ ម្នាក់ កំពុង ពរ កូន នៅក្នុង ដៃ ។  បូជនីយដ្ឋាន នេះ  ស្ថិត នៅ សាលាក្រុង ឡូវែល  នៅ ទីក្រុង ឡូវែល  រដ្ឋ ម៉ាសាឈូ សេត  (Massachusetts)  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
3  ឈ្មោះ អ្នកចូលរួម ជា វិភាគទាន ត្រូវបាន ឆ្លាក់ នៅលើ ដុំ ឥដ្ឋ នៃ ជុំវិញ បូជនីយដ្ឋាន ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ  ដែល ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង ដើម្បី រំឭក ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ នៅ ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ទីក្រុង ឡូវែល  រដ្ឋ ម៉ាសាឈូ សេត  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( រូបថត ដកស្រង់ ពី ហ្វេសប៊ុក  Sovanna  Devin  Pouv)
ការសាងសង់ បូជនីយដ្ឋាន ជនភៀសខ្លួន នេះ  ត្រូវបាន ផ្តួចផ្តើម ឡើង ដោយ អតីត ចៅហ្វាយ ក្រុង ឡូវែល  គឺ លោក  Rodney  M.  Elliott  និង សាមគ្គីភាព របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ជាច្រើន នាក់  និង ពលរដ្ឋ អាមេរិក ផ្សេង ៗ ទៀត  នៅ ទីក្រុង នេះ ។  ថវិកា នៃ ការសាងសង់ បូជនីយដ្ឋាន នេះ  គឺជា វិភាគទាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង អាមេរិកាំង រស់ នៅក្នុង ក្រុង នេះ ។  ទីក្រុង ឡូវែល នេះ  គឺជា ទីក្រុង ទី ២ ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ច្រើន រស់ នៅ ប្រមាណ ជាង ៣០០០០ នាក់  បន្ទាប់ពី ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច  រដ្ឋ កាលីហ្វរញ៉ា ។
បន្ថែម លើ នេះ  ចម្លាក់ នៃ បូជនីយដ្ឋាន នេះ  ត្រូវបាន ឆ្លាក់  និង ផ្ចិតផ្ចង់ ឡើង ដោយ លោក  យ៉ារី  លីវ៉ាន់  (Yary  Livan)  សាស្ត្រាចារ្យ ខ្មែរ ដ៏ មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ មួយ រូប ផ្នែក កុលាលភាជន៍ នៃ មហាវិទ្យាល័យ សហគមន៍  Middlesex  Community  College  នៅ ទីក្រុង ឡូវែល នេះ  រួមទាំង ក្រុមការងារ របស់ លោក ផងដែរ ៕
1  បូជនីយដ្ឋាន ដែល បង្ហាញ រូប ស្ត្រី ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ ម្នាក់ កំពុង ពរ កូន នៅក្នុង ដៃ  ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង  នៅ ទីក្រុង ឡូវែល  រដ្ឋ ម៉ាសាឈូ សេត  (Massachusetts)  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី រំឭក ប្រវត្តិ នៃ ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ មក ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( រូបថត ដកស្រង់ ពី ហ្វេសប៊ុក )
2  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង នៅ ទីក្រុង ឡូវែល  ជាមួយ លោក  Rodney  Elliott  ចូលរួម ពិធី សម្ពោធ បូជនីយដ្ឋាន ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ  នៅ សាលាក្រុង ឡូវែល  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( រូបថត ដកស្រង់ ពី ហ្វេសប៊ុក  Kimyoung  Chea)
4  បូជនីយដ្ឋាន ដែល បង្ហាញ រូប ស្ត្រី ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ ម្នាក់ កំពុង ពរ កូន នៅក្នុង ដៃ  ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង  នៅ ទីក្រុង ឡូវែល  រដ្ឋ ម៉ាសាឈូ សេត  (Massachusetts)  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី រំឭក ប្រវត្តិ នៃ ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ មក ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( រូបថត ដកស្រង់ ពី ហ្វេសប៊ុក  Rodney  Elliott)
5  លោក  Rodney  Elliott  អតីត ចៅហ្វាយ ក្រុង ឡូវែល  ( ឆ្វេង )  និង លោក  យ៉ារី  លីវ៉ាន់  (Yary  Livan)  សាស្ត្រាចារ្យ ខ្មែរ ដ៏ មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ មួយ រូប ផ្នែក កុលាលភាជន៍ នៃ មហាវិទ្យាល័យ សហគមន៍  Middlesex  Community  College  ក្នុង ឱកាស សម្ពោធ បូជនីយដ្ឋាន ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ  នៅ សាលាក្រុង ឡូវែល ។  លោក  Elliott  បាន ផ្តួចផ្តើម ការសាងសង់ បូជនីយដ្ឋាន ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ  ដោយ មាន ការចូលរួម ជា វិភាគទាន  និង គាំទ្រ ពី ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង  និង ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ទូទៅ  នៅ ទីក្រុង ឡូវែល  រដ្ឋ ម៉ាសាឈូសេត ។  ( រូបថត ដកស្រង់ ពី ហ្វេសប៊ុក  Rodney  Elliott)
6  លោក  យ៉ារី  លីវ៉ាន់  (Yary  Livan)  សាស្ត្រាចារ្យ ខ្មែរ ដ៏ មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ មួយ រូប ផ្នែក កុលាលភាជន៍ នៃ មហាវិទ្យាល័យ សហគមន៍  Middlesex  Community  College  ថ្លែង នៅក្នុង ឱកាស សម្ពោធ បូជនីយដ្ឋាន ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ  នៅ សាលាក្រុង ឡូវែល  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  បូជនីយដ្ឋាន ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ នេះ  គឺជា ស្នាដៃ ឆ្លាក់ របស់ លោក  និង ក្រុមការងារ របស់ លោក  យ៉ារី ។  ( រូបថត ដកស្រង់ ពី ហ្វេសប៊ុក  Paul  Ratha  Yem
7  លោក  Paul  Ratha  Yem  បេក្ខជន ខ្មែរ អាមេរិកាំង ដែល ឈរឈ្មោះ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង ឡូវែល ឆ្នាំ ២០១៧  ( អាវធំ ពណ៌ ខៀវ )  បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី សម្ពោធ បូជនីយដ្ឋាន ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ  នៅ សាលាក្រុង ឡូវែល  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( រូបថត ដកស្រង់ ពី ហ្វេសប៊ុក  Paul  Ratha  Yem)
8  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង នៅ ទីក្រុង ឡូវែល  ជាមួយ លោក  Rodney  Elliott  ចូលរួម ពិធី សម្ពោធ បូជនីយដ្ឋាន ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ  នៅ សាលាក្រុង ឡូវែល  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( រូបថត ដកស្រង់ ពី ហ្វេសប៊ុក  Rodney  Elliott)
លោក  Jeff  Sessions  ញញឹម នៅពេល លោក ធ្វើ សក្ខីកម្ម នៅ វិមាន  Capitol  Hill  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  Jeff  Sessions  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ស. រ. អា. នឹង ស្បថ សច្ចា ប្រណិធាន ចូលកាន់ តំណែង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ថ្មី របស់ ស. រ. អា. នៅក្នុង ពិធី មួយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ក្នុង សេតវិមាន ។
ព្រឹទ្ធសភា ស. រ. អ. បាន អនុម័ត យល់ព្រម ផ្តល់ តំណែង នេះ ឱ្យ លោក  Sessions  កាលពី ថ្ងៃពុធ  នៅក្រោយ មាន ការជជែក ដេញដោល គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង ជាង មួយ ថ្ងៃ  និង មាន ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា ដែល នាំឱ្យ មាន ការព្យួរ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា សំខាន់ ម្នាក់ ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មិន ឱ្យ ធ្វើ ការជជែក ដេញដោល តទៅទៀត ។
ការ បោះឆ្នោត ដោយ មាន សំឡេង ឆ្នោត គាំទ្រ ៥២ ទល់ នឹង ឆ្នោត ប្រឆាំង ៤៧ បាន ធ្វើឱ្យ លោក  Sessions  ដែល ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា យូរយារ មកហើយ មកពី រដ្ឋ  Alabama  ក្លាយទៅជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ បំផុត ខាង ការពង្រឹង ច្បាប់  និង ជា មន្ត្រី ទី ៦ ដែល បាន ទទួល ការអនុម័ត ឱ្យ កាន់ តំណែង ជា រដ្ឋមន្ត្រី នៅក្នុង រដ្ឋបាល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump ។
លោក  Sessions  បាន និយាយប្រាប់ សហសេវិក របស់ លោក នៅក្នុង សុន្ទរកថា លា គ្នា មួយ នៅក្រោយ ការបោះឆ្នោត ថា  « នេះ ជា កិត្តិយស ពិសេស មួយ ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ខ្ញុំ អាច បំពេញ តាម ការទុកចិត្ត ដែល លោក អ្នក បាន ផ្តល់ឱ្យ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ នឹង បំពេញ ការងារ ខ្ញុំ ឱ្យ បាន ល្អ បំផុត » ។
លោក  Chuck  Grassley  ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ មកពី រដ្ឋ  Iowa  និង ជា ប្រធាន នៃ គណៈកម្មាធិការ ព្រឹទ្ធសភា ស. រ. អា. ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ តុលាការ បាន និយាយ ថា  « យើង ទាំងអស់ គ្នា ដឹង ថា  លោក  Sessions  ជា មនុស្ស ម្នាក់ មាន គុណសម្បត្តិ ច្រើន  ជា មនុស្ស ម្នាក់ ធ្វើ តាម ពាក្យ ដែល លោក និយាយ  និង ជា មនុស្ស មាន ការប្តេជ្ញា ជាមួយ ភាពយុត្តិធម៌  និង សំខាន់ បំផុត ជាមួយ នីតិរដ្ឋ » ។
លោក  Sessions  ដែល ជា អ្នកគាំទ្រ ខ្លាំង ម្នាក់ ដល់ លោក  Trump  តាំងពី ដំបូង មក នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី បាន សន្យា ថា  នឹង ដាក់ ច្បាប់ ធំ ជាង នយោបាយ ក្នុង ឋានៈ លោក ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ៕
អនុក្រឹត្យ ស្ដីពី ការកែសម្រួល មាត្រា ៤  ប្រាក់ បំណាច់ មុខងារ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  លេខ ៤១  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ០៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  –  GDNT
Home  អនុក្រឹត្យ ស្ដីពី ការកែសម្រួល មាត្រា ៤  ប្រាក់ បំណាច់ មុខងារ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  លេខ ៤១  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ០៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦
Previous  article  អនុក្រឹត្យ ស្ដីពី ការកំណត់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ប្រចាំ ខែ ចំពោះ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ខេត្ដ  ក្រុង  ស្រុក  ឃុំ  លេខ ៤០  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ០៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  Next  article  បទបង្ហាញ  ស្តីពី ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០១៦
ពលរដ្ឋ នៅ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ តវ៉ា សម្ដែង ការ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ការសាងសង់ ផ្លូវ រថភ្លើង មួយ ខ្សែ  |  ខ្មែរ  សារិកា
ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត  ១០០ នាក់  រស់ នៅក្នុង សង្កាត់ កាកាប ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន លើក គ្នា តវ៉ា ដុត កង់ ឡាន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី សម្ដែង ការ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ការសាងសង់ ផ្លូវ រថភ្លើង មួយ ខ្សែ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ពួកគាត់ គិត ថា  នឹង ធ្វើឱ្យ ពួកគាត់ រង ផលប៉ះពាល់ ។  ពលរដ្ឋ អះអាង ថា  ការតវ៉ា នេះ  ដោយសារតែ ការសាងសង់ ផ្លូវ រថភ្លើង នោះ ធ្វើឡើង មិន បាន ពិភាក្សា ជាមួយ ពលរដ្ឋ ជាមុន ឡើយ ។
ការតវ៉ា ដុត កង់ ឡាន ជា លើក ទី មួយ  ដើម្បី សម្ដែង ការ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ការសាងសង់ ផ្លូវ រថភ្លើង  ដែល អាច ធ្វើ លើ ផ្លូវ ចាក់ បេតុង  មួយ រយ ប្រាំ ខេ  (105K)  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ កាកាប ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ ព្រួយបារម្ភ ថា  នឹង ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការធ្វើចរាចរណ៍  និង ការប្រកប មុខរបរ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគាត់  ជាពិសេស គឺ សុវត្ថិភាព របស់ កុមារ ដែល តែងតែ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ នោះ ទៅកាន់ សាលារៀន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ ចំការ ឪឡឹក ២  សង្កាត់ កាកាប ២  លោក  ម៉េង  គ្រួយ  ថ្លែង ថា  ពលរដ្ឋ ដែល លើក គ្នា តវ៉ា ដុត កង់ ឡាន នេះ  មិន មែន ចង់ ប្រឆាំង ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ របស់ រដ្ឋាភិបាល ឡើយ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ការ សាងសង់ រថភ្លើង នោះ  ធ្វើឡើង ដោយ មិន បាន ប្រាប់ ពលរដ្ឋ ដែល ជា អ្នក រស់ នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ចាក់ បេតុង មួយ រយ ប្រាំ ខេ  ដឹង លឺ ជាមុន ។  ទោះជា យ៉ាងណា  លោក បញ្ជាក់ ថា  ការសាងសង់ ផ្លូវ រថភ្លើង ថ្មី នេះ  នឹង មិន អាច ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ ឡើយ  ផ្ទុយទៅវិញ  គ្រាន់តែ ផលប្រយោជន៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន៖  « ចង់ឱ្យ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  សិក្សា អំពី គម្រោង នេះ ឡើងវិញ  ហើយ ខ្ញុំ មិន មែន ចង់ ប្រចាំ ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែរ  តែ សុំ ឱ្យ ការអភិវឌ្ឍ នោះ  ធ្វើឡើង អាច ឱ្យ ពលរដ្ឋ ទទួលយក បាន ផង »។
លោក ចៅសង្កាត់ ថ្មី នេះ បន្ត ថា  គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ រថភ្លើង នោះ ក៏ អាច ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ផ្ទះសម្បែង របស់ ពលរដ្ឋ ខ្លះ ដែរ  ហើយ លោក នឹង លើក យក រឿង នេះ ទៅ ពិភាក្សា ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ ជាមួយ ភាគី ក្រុមហ៊ុន៖  « ហៅ ក្រុមហ៊ុន  និង ម្ចាស់ ម៉ៅការសួរនាំ គាត់ អំពី គម្រោង សាងសង់ នេះ » ។
ពលរដ្ឋ បាន ឱ្យដឹង ថា  ផ្លូវ រថភ្លើង ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ តំបន់ របស់ ពួកគាត់ នេះ  គឺ តភ្ជាប់ ចេញ ពី រ៉ារថភ្លើង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ទួលគោក  ឆ្ពោះ មក អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ជា មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន ភ្ញៀវ ។  បន្ទាប់ពី មាន ការតវ៉ា ដុត កង់ ឡាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្រុម កម្មករ នៃ ការដ្ឋាន សាងសង់ រថភ្លើង  ក៏ បាន នាំគ្នា ផ្អាក សកម្មភាព របស់ ខ្លួន ដែរ ។
ពលរដ្ឋ តវ៉ា ម្នាក់ ទៀត  លោកស្រី  នុត  ជា តា  ក៏ បាន លើកឡើង ដែរ ថា  ថ្វីត្បិត ការសាងសង់ ផ្លូវ រថភ្លើង នេះ  បាន ចាប់ផ្ដើម ឡើង តាំងពី ខែមករា  មក ក្ដី  ប៉ុន្តែ គ្មាន អាជ្ញាធរ ក្នុង តំបន់ រូប ណា ចុះ មក ពិភាក្សា ជាមួយ ពលរដ្ឋ ឡើយ៖  « នៅពេល សួរនាំ  មេភូមិ  និង មេឃុំ គាត់ អត់ ដឹង ដែរ » ។
រីឯ ចៅសង្កាត់ កាកាប ២  ដែល ទើប ឡើង កាន់ តំណែង ថ្មី  លោក  ខឹម  ចាន់ វណ្ណៈ  ដែល បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង ពលរដ្ឋ ផ្ទុះ ការតវ៉ា ដុត កង់ ឡាន នោះ  បាន ថ្លែង ថា  លោក ក៏ ពុំ ទាន់ ដឹង ច្បាស់ អំពី គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ រថភ្លើង នេះ នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ ក្រុម កម្មករ បាន ប្រាប់ លោក ថា  ក្រុមហ៊ុន  រ៉ូយ៉ាល់  រៀល វ៉េស៍  (Royal  Railways)  របស់ លោក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  គឺជា អ្នកសាងសង់ ។
ចំណែក ប្រធាន អង្គការ សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម កម្ពុជា  លោក  សន  ជ័យ  ថ្លែង ថា  តាមពិត រឿង តវ៉ា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ កាកាប ២  ចំពោះ គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ រថភ្លើង  គឺ កើតឡើង តាំងពី យូរ មកហើយ ដែរ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  រាល់ ការអភិវឌ្ឍ ទាំងអស់ គួរតែ ធ្វើ ការពិគ្រោះយោបល់  និង ឯកភាព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល អាច រង ផលប៉ះពាល់ ជាមុន សិន៖  « ពីដើម មក  តែងតែ ស្នើ ឱ្យ មាន ការពិគ្រោះយោបល់  និង ការដោះស្រាយ ផលប៉ះពាល់ » ។
ឆ្លើយតប នឹង ការតវ៉ា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង សង្កាត់ កាកាប ២  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ម៉េត  មាស ភក្ដី  អះអាង ថា  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  មន្ត្រី ជំនាញ នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ មួយ ជាមួយ ពលរដ្ឋ រង ផលប៉ះពាល់ ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា ជុំវិញ គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ រថភ្លើង នោះ ឱ្យ បាន ច្បាស់៖  « ហើយក៏ ដូចជា ចង់ ស្ដាប់ សំណូមពរ  និង បញ្ហា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ រួមគ្នា ដោះស្រាយ » ។
លោក  សន  ជ័យ  បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បីឱ្យ ការអភិវឌ្ឍ ផ្លូវ រថភ្លើង  ធ្វើឡើង ដោយ មាន ការឯកភាព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  គឺ ជៀស មិន រួច  ដែល អាជ្ញាធរ ត្រូវតែ ជួប ចរចា ជាមួយ ពលរដ្ឋ ជាមុន សិន ដើម្បី ស្វែងរក ចំណុច រួម មួយ ដែល ភាគី ទាំង ពីរ អាច ទទួលយក បាន ៕
This  entry  was  posted  in  ដីធ្លី  and  tagged  កម្មសិទ្ឋិ ដីធ្លី ,  ការពារ ដីធ្លី ,  ដីធ្លី ,  ដី សម្បទាន ,  ទំនាស់ ដី ,  ទំនាស់ ដីធ្លី .  Bookmark  the  permalink.
សហគ្រិន វ័យ ជាង ២០ ឆ្នាំ  Brian  Wong  ស្ថាបនិក និង នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Kiip  ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម តាម កម្មវិធី ទូរស័ព្ទដៃ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព មួយ នៅ ប្រទេស កាណាដា  ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ថា ប  “ វា ពិតជា ចំនុច ដែល ពិបាក ទទួលយក ណាស់  ដែល និយាយ ថា កុំ ព្យាយាម អភិវឌ្ឍ ចំនុច ដែល ខ្លួនឯង ខ្សោយ ”  ។  ប៉ុន្តែ លោក  Brian  បាន បញ្ជាក់ ថា  អំឡុង ពេល ស្ថិត ជា យុវវ័យ  អ្នក ត្រូវតែ ចំណាយ ពេល ឲ្យបាន ច្រើន ទៅលើ ខ្លួនឯង ដើម្បីឲ្យ អ្នក  កំណត់ បាន នូវ ចំនុច ខ្សោយ និង ចំនុច ខ្លាំង  ជាពិសេស គឺ ទេពកោសល្យ ដែល ខ្លួន អ្នក មាន ។  កាលណា អ្នក រកឃើញ ពី ចំណុច ខ្លាំង ឬ ទេព្យកសល្យ របស់ អ្នក រួចហើយ  ដូច្នេះ វ័យ បន្ទាប់ គឺជា ពេល ដែល អ្នក ត្រូវ ផ្តោត អារម្មណ៍ ឲ្យ ខ្លាំង  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ទេព្យ កោសល្យ ឲ្យ កាន់តែ ពូកែ  ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពជោគជ័យ ។
លោក  Brian  Wong  ស្ថាបនិក វ័យ ក្មេង ជំនាន់ ថ្មី រូប នេះ  បាន ផ្តល់ ជា ទស្សនៈ ថា  សូម កុំ ចំណាយ ពេល  និង ខិតខំ អភិវឌ្ឍ នូវ អ្វី ដែល ខ្លួនឯង គ្មាន ទេព្យ កោសល្យ  ព្រោះ វា ជា ការខ្ជះខ្ជាយ ពេលវេលា ណាស់ ។  លោក បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  សូម ចំណាយ ពេលវេលា ឲ្យបាន ច្រើន  ផ្តោត លើ ការអភិវឌ្ឍ ចំនុច ដែល អ្នក មាន ទេព្យ កោសល្យ ស្រាប់ ។  ទស្សនៈ វិទូ ដ៏ ល្បីល្បាញ លំដាប់ ពិភពលោក  អាល ប៊ឺត  អាញ ស្តាញ  ក៏ ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  “ មនុស្ស គ្រប់ រូប សុទ្ធតែ មាន ទេព្យ កោសល្យ រៀង ៗ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ បើ អ្នកវិនិច្ឆ័យ ត្រី ដោយ ការឡើង ដើមឈើ  នោះ ពេញ មួយ ជីវិត របស់ អ្នក នឹង រក ភាពជោគជ័យ មិន ឃើញ ឡើយ ” ។
អ្នក នឹង ទទួលបាន ផលតបស្នង ត្រលប់ មកវិញ យ៉ាង ក្រាស់ក្រែល  ពេល អ្នក អភិវឌ្ឍ ត្រូវ ចំណុច ដែល ខ្លួន មាន ទេព្យ កោសល្យ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  នៅពេល អ្នក ស្គាល់ ពី ទេព្យ កោសល្យ ពី ធម្មជាតិ របស់ អ្នក  ហើយ ព្យាយាម អភិវឌ្ឍ ត្រូវ និង ចំណុច ទាំងនោះ  អ្នក អាចនឹង ក្លាយជា  បុគ្គល ជោគជ័យ  ឬ ជា បុគ្គល ដែល អាច ផ្លាស់ប្តូរ ពិភពលោក ម្នាក់ ក៏ ថា បាន ដូច មាន  លោក  ស្ទីវចប  និង បុគ្គល ល្បី ៗ ជាច្រើន ទៀត  ជា ឧទាហណ៍ ជាដើម ។
សហគ្រិន ឆ្នើម រូប នេះ បាន បន្ត ថា  លើ លោក នេះ គ្មាន បុគ្គល ណា ពូកែ គ្រប់ រឿង នោះ ឡើយ  ដូច្នេះ វិធី ដ៏ ល្អ បំផុត គឺ អ្នក ត្រូវ បំពេញ ចំនុច ដែល ខ្លួនឯង ពូកែ ស្រាប់ ។  បន្ថែម លើ នេះ ទៀត  លោក ថា  នៅពេល អ្នក រកឃើញ នូវ ទេព្យ កោសល្យ របស់ ខ្លួន  ត្រូវ បណ្តុះ ចំនុច ទាំងនោះ អោយ អស់ លទ្ធភាព ។
លោក បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  សូម កុំ វិនិច្ឆ័យ ត្រី  ដោយ ការឡើង ដើមឈើ  ពីព្រោះ បើ អ្នក មិន អភិវឌ្ឍ ចំណុច ដែល អ្នក មាន ទេព្យ កោសល្យ  វា ប្រៀប បាន និង ការបង្ខំ ត្រី ឲ្យ ឡើយ ដើមឈើ ដូច្នោះ ដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សហគ្រិន វ័យ ក្មេង រូប នេះ  ចាប់ផ្តើម បង្កើត កម្មវិធី នេះ ឡើង  តាំងពី លោក មាន វ័យ  ១៩ ឆ្នាំ មក ម៉្លេះ  ហើយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ និង ២០១៧ កន្លងទៅ  ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ អាច រក ចំណូល បាន ជាង  ២០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៕
By  Tararith សម្បត្តិ ល្អ ឯក ដូច និម្មិត  បំព្រង ជីវិត ហួស ប្រាថ្នា ព្រលឹម ព្រលប់ ជប់ ចិន្តា  ឲ្យ លង់ រក្សា មិន ស្ដាយ ខ្លួន ដើមឈើ ធំ ខ្ពស់ រស់ ឯ កា  ក្រពើ សឹង្ហ ខ្លា សម្ងំ ពួន ត្រី នាគ ទាំង ហ្វូង ខ្លាច លាក់ ខ្លួន  អារ៉ែង អង្រួន បេះដូង ខ្ញុំ [i] ធម្មជាតិ ប្រពៃ ទឹកដី ខ្មែរ  ស្រណោះ តែ ប្រែ លែង ក្រ ពុំ  បក្សី ដំរី ត្រី តូច ធំ  […]
By  Tararith អង្គការ ជា នរណា ?  ចេះ វាចារ ដែរ ឬ ទេ ? ស្មោះត្រង់  ឬ វៀច វេ?  មាន សំណេរ ច្បាប់ មាត្រា ? អង្គការ ខ្ពស់ កំពូល  គេ លើក ទូល លើ កេសាលោត ផ្លោះ  និង អស្ចារ្យ  ខាងប្រហារ ជនជាតិ ខ្មែរ ។ អង្គការ នេះ នាំ ផ្លូវ  សង្វេគ ទៅ ឥត ល្ហើយល្ហែ ជីវិត គ្មាន អ្នកថែ  ខ្មែរ ស្លាប់ រស់ ព្រោះ អង្គការ ៕  […]
By  Tararith  កាល នៅក្នុង ព្រៃ  សូរសៀង ប្រពៃ  ប្រកូកប្រកាស ហៅ ប្រជាជន  តស៊ូ បម្រះ  ជាសារជាក់ច្បាស់ជាតិ គេ ជិះ ជាន់ ។ កាល នោះ ឯង ណា  ប្រជាខេមរា  រួបរួម រួសរាន់ បូជា ជីវិត  រាប់ រយ រាប់ ពាន់  អ្នករស់ អ្នក ទាន់ ចាំ ច្បាស់ ហេតុការណ៍ ។ អ្នកស្លាប់ បាត់ ទៅ  បាន ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ  ដល់ ជាតិ សាសនា ពុំ មា  […]
by  Tararith ថ្ម ប្រាសាទ បែក  តូច ធំ បំណែក  ញែក ចេញ ពី គ្នា  មរតក វប្បធម៌  ប្រាង្គ ព្រះវិហារ  គេ តាម ផ្តន្ទាដល់ កំពូល ភ្នំ ។ ភ្នំ ដងរែក ខ្ពស់  ប្រាសាទ រងគ្រោះ  ស្ដាយ ទ្រហ៊ោ យំ ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត  ឈ្លប ឆ្លៀត បាញ់ ជ្រុំ  កាំភ្លើង តូច ធំ ភ្នំ រងធ្លាយ ធ្លុះ  ។ គេ មាន បំណង  ទន្រ្ទាន ចូល ឆ្លង  បើ អាច គេ ពុះ ប្រាង្គ ប្រាសាទ ខ្មែរ  […]
By  Tararith កង្កែប រស់ អែប បឹង  យំ ទ្រហឹង រំពង ព្រៃ ឆ្លើយឆ្លង ឈ្លោះ រឿង អី  អួត សម្ដី ក្លា ដល់ ម្លឹង ។ អួត ចុះ អួត ឡើង ឫក  ងើប ពី ទឹក ខ្លួន កំប្រឹង ស្គម ស្វិត ឃើញ ស្បែក ឆ្អឹង  ភ្នែក សស្លឹង ឌឺដង គ្នា ។ លោត ចុះ លោត ឡើង ច្រាំង  ត្រៀម ចេញ ច្បាំង ដើម្បី ងារ អ្នក ខ្លាំង មហិមារ  លើ ធារាដ  […]
By  Tararith  អ្នក រស់ សុខ សាន បាន ប្រចាំ  អ្នក ខ្លះ រងកម្មស្រាយ មិន បាន ក្រពេក សូម្បី បាយ មួយ ចាន  ក៏ តាម រំខាន យក ជីវិត ។ ជើង ដៃ ពិការ ប្រវ៉ារស់  ចង់ រស់ ផុត គ្រោះ ខ្មៅ ងងឹតរសាត់ តាម ទឹក ដូច ប្រឌិត  ជា ចក តូច ល្អិត ក្នុង ជលសា ។ រាល់ ថ្ងៃសង្ឃឹម លើ ម្ចាស់ ទាន  អ្នក មាន ធនធាន មាន មេត្តា ជា ស្ពាន ចម្លង ប្ដល់ អាហារ  […]
By  Tararith ខ្មែរ អើយ ខ្មែរ បាត់ ធន ឈើ ព្រៃ  លាន ហិកតា ផ្ទៃ រលាយ បង់ សត្វ ព្រៃ កម្រ សត្វ ស្លូតត្រង់  ហោច ហើយ កន្លង់ ព្រោះ អស់ ផ្កា ។ អាសូរ ទឹក បឹង សឹង រីងរាក់  សត្វ ធ្លាប់ ពឹងពាក់ ដូច មច្ឆា រក ទី ពួន ជ្រក គ្មាន ឡើយ ណា  ហែលទៅ ជលសា ប្រទេស ផ្សេង ។ ឯ រ៉ែ ដែល កប់ ជ្រៅ ក្នុង ដី  ជីក រូង ធ្លុះ ផ្ទៃ មិន លើកលែង បុរាណ ប្រាសាទ ខ្លះ ដួល គ្រេង  ម្ដេច ឡើយ វង្វេង បំផ្លាញ ជាតិ ។ ព្រំដែន  […]
By  Tararith ផែនទី ញាំញី ទឹកចិត្ត ខ្មែរ  បំភ្លៃ បំបែរ កែតម្រូវ ផែនដី ក្រឡៅ ដៅ យក ទៅ  បង្កើត ជា ផ្លូវ ទៅ តម្រា ។ ដី ខ្មែរ បាត់បង់ អស់ ច្រើន ណាស់  កាឡៃ បោកប្រាស់ ច្រាស មាត្រា បំបិទ ទាំង សិទ្ធិ ហាមតវ៉ា  ខ្មែរ ណា ក្លៀវក្លា ក្លាយជា ខ្មាំង ។ ប្រសិនប្រកែក ស្រែក ទាមទារ  នឹង មាន ឈ្មោះ ជា អ្នកប្រឆាំង ឈ្មោះ នេះ អ្នក មាន អំណាច ខ្លាំង  ពិត ចាប់ បង្ខ  […]
by  Tararith ពួក អ្នកស្មោះត្រង់  មិន ដែល បោះបង់  ចិត្តភក្តីភាព តែងតែ បង្ហាញ  គំនិត របៀប  ដើម្បី យក ប្រៀបកសាង សង្គម ។ បញ្ចេញ គំនិត  និយាយ ការពិត  ពី ពួកនិគម ជាតិ គេ ដទៃ  កាន់កាប់ ភូមិ ឃុំ  រៀបរាប់ ហើយ យំ អាណិត ដល់ ជាតិ ។ គំនិត រិះគន់  មិន ដែល ទោរទន់  ស្ដាប់ឮ ចង្អៀត តែ តាម ការពិត  គិត រ  […]
By  Tararith មច្ឆា ឆ្លេ ឆ្លា ហែល ក្នុង បឹង  រត់ គេចប្រែង ប្រឹង ពី សត្រូវ បណ្ដោយ បញ្រ្ចាស ទឹក គួច ទៅ  ខំ ណាស់ រក ផ្លូវ ដែល ត្រូវ រស់ ។ ហែល ហក់ បក់ បោយ ទៅ ក្រោយ មុខ  គេច រំដោះ ទុក្ខ ពី ព្រាន ពស់ ដេញ តាម ពីក្រោយ សត្វ ឲ្យ គ្រោះ  តាម បឹង តាម ជ្រោះ ឆ្ពោះ រក សុខ ។ ក្នុង ទឹក មាន ពស់ ដេញ ប្រកិត  ព្រះ អើយ ភ័យ ភិតចិត្ត ក្ដួល ក្ដុកឯ នៅ ពីលើ មាន សត្វ កុក  ហិចហើរ សម  […]
By  Tararith អច្ចរា ល្អ ឯក លេច សំរស់  ប៉ប្រិម សែន ស្រស់ រាំ សំដែង តាម ផ្ទះ សិលាពទ្ធ ខ្វាត់ ខ្វែង  ល្វត់ល្វន់ តាម ល្វែង ផ្ទាំង សិលា ។ អប្សរ កេសីស្រី សួគ៌ា  គ្រប់ ៗ អង្គា គួរ ស្នេហា សោភ័ណ រឹត ខ្ចោះ គ្រប់ ប្រាង្គ ប្រា  ក្បូរ ក្បាច់ រចនា ល្អ ពន់ពេក  ។ អង្គរ តូច ធំ ផ្គុំ ទាំងអស់  រូបកាយ ឆោម ស្រស់ ឃើញ នឹង ភ្នែក រវើ  […]
by  C  write សូម អរគុណ យួន ជា អណែក  ខ្ញុំ សូម បែងចែក ដី ឲ្យ ខ្លះ សង គុណ គឺ ខ្ញុំ បាន ដឹង ច្បាស់  មិន ចេះ បោកប្រាសជាតិ ជា ខ្មែរ ។តប គុណ ទៅ មិត្ត ជិតខាង យើង  គឺ ពួក អាសឺង យើង ហៅ ឆ្កែ ពេលនេះ មាន គុណ  គុណ ធ្ងន់ ដែរ  រំដោះ ដែន ខ្មែរ ឲ្យ រស់រាន ។ បើ គ្មាន វត្តមាន ពួកស្រកី  ខ្មែរ ទាំង ប្រុស ស្រី ដី ក៏ គ្មាន កុំ ថា ឡើយ ទ្រព្យសព្វ ធនធាន  អំណាច ខ្ញុំ មាន ប្រើ មិន បាន ៕  […]
By  Tararith លើ ផ្ទៃ ទឹក ថ្លា ឆ្វង់  អ្នកបង់ ផ្ចង់ ចាប់ មច្ឆា ត្រី អើយ ហែល ឆ្លេ ឆ្លា  អ្នកប្រហារច្របល់ ចិត្ត ។ សំណាញ់ នៅក្នុង ដៃ  រៀបល កលៃ តែ អាណិត មច្ឆា វិញ ភ័យ ភិត  កម្ម រួត រឹត តាម ផ្តន្ទា ។ អ្នកនាសាទ កម្សត់  ខំ សង្កត់ប្រាណ ជរា នេត្រា ធ្លុះ គង្គា  ចិត្ត រេរា គិត ជាថ្មី ។ គិត អាណិត ដល់ សត្វ  […]
By  Tararith មេឃុំ ខ្ញុំ នេះ  គេ ថា សំគិះ  រាល់ តែ អាណត្តិ ឈរឈ្មោះ ម្ដង ៗ  រាស្រ្ត ប៉ង បំបាត់  គុណ បុណ្យ រសាត់ ជាប់ មក ហូរហែ ។  គេ ថា មេឃុំ  នៅ យូរ ដូច ខ្ញុំ  ឡើង ចាង ដុះ ស្លែ ថែម ពុករលួយ  មិ  […]
By  Tararith ក វីតែង កាព្យ ខាបចិត្ត ស្រី  រឿង ជាតិ ទឹកដី ទុក ដោយឡែក ពាក្យពេជ លួងលោម ច្រើន អនែក  ប្រៀប បាន ព្រួញ ដែក ចាក់ ដួងចិត្ត ។ នារី នឹម នួន ខ្លួន ទំនេរ  អាន កាព្យ ហើយ រេរក នែប និត្យ រវាយ តាម ពាក្យ អ្នកប្រឌិត  មុខ ក្រោយ មិន គិត រក ខុសត្រូវ ។ក វីចិត្ត ជា ងារ ចំណាប់  ចុង ចួន ចង ចាប់ ចារជម្រៅ អន្ទង ឲ្យ ស្អិត ដូច ជ័រ ភ្នៅ  ឯជាតិ ទុក ក្រៅ មនសិកា  […]
By  Tararith គ្រប់ គ្នា បាន ឮ ចេញ ពី មាត់  ម្ចាស់ រដ្ឋ ប្រកាស ជួយ ប្រជាប្រជាគ្រប់ គ្នា ត្រូវការពារ  មិន ឲ្យ ផ្តន្ទាបាញ់ប្រហារ ។ លោក បាន ដឹង ដែរ ខ្មែរ មាន ទុក្ខ  ឈ្មួញ រឹត សម្រុក មិន ស្ដាប់ ការណែនាំ ពី ម្សិល ដែល ជា សារ  ប្រាប់ ឲ្យ ឧកញ៉ា ងាក រក ច្បាប់ ។ ឬ ថា ឲ្យ រួច តែ ពី មាត់  នៅតែ វាយ វាត់ តាម ចង ចាប់ ឯណា សម្ដី ដ៏ ឆុត ឆាប់  […]
By  Tararith ចន្លោះ វត្ត ថាន់ ស្វាយ ពពេ  ចាំ ទេ មាន វត្ត កែវ ព្រះភ្លើង មិន ដឹង ពី កាលណា រ លើង  ទី វត្ត ខ្មែរ យើង ផ្ទះ ជួស ពេញ ។ វត្ត កែវ ព្រះភ្លើង បែរជា បាត់  បាត់ ឈ្មោះ ស្ងាត់ ៗ ពី ភ្នំពេញ វត្ត ធំម្លឹង ហើយ វិនាស វិញ  កំចាយ លក់ ទិញ ពុទ្ធសាសនា ។ អារាម ព្រះសង្ឃ ព្រះវិហារ  ចេតិយ ផ្ដុំ គ្នា នៅ ឯណា ? ឃើញ ផ្ទះ តូច ធំ  […]
By  Tararith ទូក អើយ លឿន ទៅ មុខ  បន្សល់ទុក្ខ អ្នកលង់ លិច ម្ចាស់ ទូក ហ៊ាន បំភ្លេច  ជាតិ ខ្ទាំ ខ្ទេច រាប់ ខែ ឆ្នាំ ។ ពណ៌ ខ្មៅ ៗ គ្រប់ ទិស  បញ្ចេញ ពិស ឲ្យ រកាំ ឈឺផ្សា កាយ ជាប់កម្ម  គាបប្រចាំ នាំ បញ្ហា ។ មាន ក្ដួច  និង គល់ ចេក  លាយ ទឹកភ្នែក ជា អាហារ  ខ្សោះ ខ្សោយ អស់ កាយា  ក្ស័យ សង្ខា ខ្មែរ រាប់ លាន ។ ទូក ទៅ មិន ដល់ ច្រាំង  អស់ កម្លាំង កាយ ស្រេកឃ្លាន ប្រទេស គេ រុករាន  […]
by  Noreyutt ដឹកនាំ មិន ភ័យ  ស្រឡាញ់ ស្រស់ ស្រី  កាត់ ដី ឲ្យ ទៅ ធ្វើជា ជំនួន  ប្រជាយួន នៅ  គិត ថា ត្រឹមត្រូវបាន ប្រពន្ធ មួយ ។ ទឹកដី ត្រចង់  ឥឡូវ បាត់បង់  ព្រះអង្គ គ្មាន ព្រួយ អាណានិគម  បារាំង មិន ជួយ  រហូត ថ្ងៃ មួយ យួន លេប ទាំងអស់ ។ ដែន ទឹកដី ខ្មែរ  ព្រះអង្គ មិន ថែ  គិត តែ បណ្តោះ កាត់ ឲ្យ ជាតិ គេ  […]
Noreyutt មេដឹកនាំ ខ្ញុំ  គាត់ ចម្រើន ធំ  នៅក្នុង ព្រឹក្ស ព្រៃ ដឺង តែ បរបាញ់  និង នេសាទ ត្រី  ដឹង ភ័ព្វ ព្រេង អី បាន កាន់អំណាច ។ ប្រវត្តិ កម្សត់  មាន បាន ពី អត់  ជា ជន អង់អាច ប្រែ ជា ក្បត់ ជាតិ  ផ្ដាច់ការ គួរ ខ្លាច  ឃោរឃៅ កំណាច បញ្ជា សម្លាប់ ។  គ្រប់គ្រង ជាតិ មួយ  ឲ្យ ប្រជាព្រួយ  ថ្វីមាត់ ជា ច្បាប  […]
សម្ព័ន្ធ ប្រជាជន ដើម្បី អធិបតេយ្យភាព ស្បៀង ពិភពលោក  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  កាលពី ម្សិលមិញ  ដោយ ជំរុញឲ្យ  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ដាក់បញ្ចូល បញ្ហា ជម្លោះ ដីធ្លី របស់ កសិករ  និង ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ទៅក្នុង របាយការណ៍ ថ្មី ស្ដីពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស  […]
ទូក  «ង »  វែង ជាង គេ របស់ កម្ពុជា ប្រវែង ជិត ១០០ ម៉ែត្រ  បានជាប់ កំណត់ ត្រា ពិភពលោក  World  Guinness  Record  នៅ ថ្ងៃទី  ១២  វិច្ឆិកា នេះ  បន្ទាប់ពី បាន ដាក់ ឲ្យ បង្ហាញ ខ្លួន នៅលើ ដង ទន្លេ របស់ កម្ពុជា  នៅ ទីប្រជុំជន អ្នកលឿង ត្រើយ ខាងកើត ។  ពិធី បំបែក កំណត់ ត្រា ពិភពលោក នេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្រោម ការចូលរួម ពី លោក ឧបន  […]
ប្រជាជន ឥណ្ឌូចិន  ប្រមាណ  ជិត ១ សែន នាក់  មកពី  វៀតណាម  កម្ពុជា  និង ឡាវ បាន ចូលរួម ក្នុង សង្រ្គាម លោក លើក ទី ១ ។  តាម ឯកសារ ដែល ស្រាវជ្រាវ បាន ដោយ  Daniel  Varga  សាស្រ្តាចារ្យ ផ្នែក ប្រវត្តិសាស្រ្ត  នៅ កោះ  Runion  ប្រទេស បារាំង  នៅ ឆ្នាំ  ១៩២៥  រដ្ឋាភិបាល បារាំង បាន សង់ វិមាន រូប ពីរ  នៅមុខ ស្ថានទូត បារាំង  ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  វិមាន ដែល មាន ចារ ឈ្មោះ ទាហាន ខ្មែរ  ១៥០ នាក់  ហើយនិង  […]
ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ដោយ ច្រានចោល ការលើកឡើង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ថា  ការឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ យ៉ាង យូរ ត្រឹម ថ្ងៃទី ៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៩ ។  ជា ប្រតិកម្ម បន្ទាប់ពី លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន បកស្រាយ តាម វិទ្យុ អាស៊ី សេរី កាលពី យប់ ម្សិលមិញ  ទាក់ទង នឹង មូលហេតុ ដែល លោក បាន បបួល  […]
ស្ថានទូត បរទេស ធំ ៗ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ បាន ជួបជុំគ្នា ប្រារព្ធ ខួប ១០០ ឆ្នាំ នៃ ទិវា រំលឹក សន្តិភាព នៃ ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១  នៅ សណ្ឋាគារ  ហ៊ីម៉ាវ៉ារី  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  តាម ស្ថានទូត បារាំង ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ការប្រារព្ធ ខួប ១០០ ឆ្នាំ នេះ  គឺ ដើម្បី ចងចាំ  និង គោរព ដល់ បណ្តា កងទ័ព ទាំងឡាយ បាន ស្លាប់ បង់ ជីវិត នៅក្នុង សង្គ្រាម លោក លើ  […]
លោកស្រី  ជូ  ប៊ុន អេង  អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ការពពោះ ជំនួស ដោយ លាក់ លៀម ត្រូវបាន ចាត់ ចូល ជា បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ចាប់តាំងពី ក្រោយ ថ្ងៃទី ៨ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ការបញ្ជាក់ របស់ លោកស្រី  គឺ ដោយសារតែ នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ខ្មែរ ចំនួន ១៣ នាក់ ទៀត  ដែ  […]
APHR  ជំរុញឲ្យ មេដឹកនាំ អាស៊ាន ដាក់ សម្ពាធ ឲ្យ លោក ហ៊ុន  សែន  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ឡើងវិញ
ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ នៅ រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ដោយ សំដែង ការសោកស្តាយ  ក្រោយពី បាន ឃើញ តាម បណ្តាញ សង្គម នូវ ការ ភ្នាល់ គ្នា រវាង  លោក  សម  រង្ស៊ី  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ចំពោះ ករណី លោក  កឹម  សុខា ។  សហមេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  យល់ ថា  […]
ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន  ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  (APHR)  បាន ជំរុញឲ្យ មេដឹកនាំ ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន ទាំងអស់ យក វេទិកា នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន នៅ សិង្ហបុរី នា សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ  ដាក់ សម្ពាធ លើ លោក នាយ រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ដើម្បីឲ្យ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ឡើងវិញ នៅ កម្ពុជា ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ កាលពី ម្សិលមិញ នេះ ។  ប៉ុន្តែ អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឆ  […]
ប្រតិកម្ម នានា បាន ធ្លាក់ មក ជាបន្តបន្ទាប់ ក្រោយ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ចេញមុខ បបួល លោក  ហ៊ុន  សែន  ភ្នាល់ លើ ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា ។  ជា ប្រតិកម្ម ដែល ចាត់ទុក  ការភ្នាល់ គ្នា រវាង អ្នកនយោបាយ ជើង ចាស់ ទាំង ពីរ រូប នេះ ថា  មិន បាន ផលចំណេញ អ្វី ដល់ ជាតិ នោះ ឡើយ ។  […]
ការបន្ត ជាប់គាំង ដែល មិន អាច ឈាន ទៅរក ការបញ្ចប់ ជម្លោះ នៅ តាម ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ជាពិសេស នៅ តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  បាន បន្ត អូសបន្លាយ អស់ រយៈពេល ជិត  ៥ ឆ្នាំ មកហើយ  ចាប់ពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៨ ។  […]
ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី  ០៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  បាន ប្រារព្ធ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ខួប លើក ទី ៦៥  និង ថ្ងៃ កំណើត កង យុទ្ធ ពល ខេមរភូមិន្ទ ។  ពិធី នេះ  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង  នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព របស់ ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា ។  នៅក្នុង ឱកាស នោះ  ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  រួបរួមគ្នា  នៅ  […]
បន្ទាប់ពី មាន ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ នេសាទ ខុស ច្បាប់  ៣០ នាក់ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ឯ ភូមិ បណ្ដែត ទឹក  ក្នុង ឃុំ កំពង់ លួង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ប្រមាណ  ៣០០ នាក់  បាន លើក គ្នា មកកាន់ សាលា ឃុំ ធ្វើ ការតវ៉ា ។  […]
សាលាដំបូង នៃ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  ដែល បាន ផ្អាក ការជំនុំជម្រះ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ៧  កុម្ភៈ  មក  ចាប់ផ្ដើម បន្ត សវនាការ របស់ ខ្លួន វិញ ហើយ  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១៨  កុម្ភៈ  នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ សវនាការ នឹង មិន ស្ដាប់ អ្នកជំនាញ ទេ ។  […]
ក្រុម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស បាន រិះគន់ ដល់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ថា បាន ផ្ដល់ លទ្ធភាព ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មាន ឥទ្ធិពល មក លើ ខ្លួន ក្នុង បញ្ហា ដីធ្លី  តាមរយៈ ការចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន ក្រុម សកម្មជន ដែល ហ៊ាន ចេញមុខតវ៉ា ។  […]
កម្មករ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ ប្រមាណ  ៧០០ នាក់  នៅ រោងចក្រ  ហាយ  ហ្វេស សិន  (Hi  Fashion  Co.,  Ltd.)  ក្នុង សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ មិន ទាន់ បាន ទទួល ប្រាក់ខែ របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ខែមករា  នៅឡើយ ទេ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភៈ ។  […]
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល កំពុង ធ្វើ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ សម្រាប់ ត្រួតពិនិត្យ ការចំណាយ របស់ គណបក្ស នយោបាយ ពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត នៅពេល ខាងមុខ  ដោយ គេ ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ទទួលយក សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ នេះ ឲ្យ សភា អនុម័ត ។  […]
មេធាវី លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភៈ  ថា  សាលាឧទ្ធរណ៍ គ្រោង នឹង បើក សវនាការ លើ អង្គ សេចក្ដី  ឬកម្មវត្ថុ នៃ ពាក្យបណ្ដឹង ករណី លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ជា នាយក វិទ្យុ សំបុក ឃុំ  និង ប្រធាន សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែមីនា  ខាងមុខ ។  […]
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ប្រតិកម្ម ទៅនឹង ព័ត៌មាន ដែល ផ្សាយ ពី ស្ថានភាពខ្វះខាត ទឹក ប្រើប្រាស់ របស់ កងកម្លាំង ការពារ ព្រំដែន នៅលើ ខ្នងភ្នំ តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ជាប់ ព្រំដែន ខ្មែរ - ថៃ ។  […]
ប្រធាន គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការឆ្លើយតប អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  បាន ចោទ ថា  សេចក្ដីប្រកាស របស់ គណៈ មេធាវី ដែល តម្រូវឲ្យ មេធាវី សុំ ច្បាប់ ប្រធាន គណៈ មេធាវី មុនសម្ភាស ជាមួយ អ្នកកាសែត ជា ចរិត នយោបាយ បម្រើ ឲ្យ បក្ស កាន់អំណាច ។  […]
ប្រជា នេសាទ នៅក្នុង ឃុំ កំពង់ឃ្លាំង  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការប្រើ ឧបករណ៍ នេសាទ ត្រី ខុស ច្បាប់ កំពុង កើតមាន យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ ជុំវិញ តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប  ដែល ពួកគេ រស់ នៅ ។  […]
រថយន្ត តាក់ស៊ី ជាច្រើន គ្រឿង  ត្រូវ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ សែនសុខ  ឃាត់  និង បញ្ជូន យក ទៅ ទុក នៅ ស្នាក់ការ អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ  ខណៈ រថយន្ត ទាំងនោះ ចត នៅ តាម ដងផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  នាំឲ្យ ចង្អៀត ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ ។  […]
ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ តុលាការ ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន សម្រេច ឃុំខ្លួន ជនសង្ស័យ បី នាក់  ពាក់ព័ន្ធ លើ ហេតុការណ៍ វាយប្រហារ គ្រាប់បែក ដៃ  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ក្មេង ចាស់ ប្រុស ស្រី ចំនួន  ១៤ នាក់  រងរបួស នៅក្នុង ពិធី ចាក់ ធុង បាស រាំ លេង កម្សាន្ត មួយ  នៅ ស្រុក កំរៀង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  […]
យុវជន មាន តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការរួមចំណែក លើកកម្ពស់ អភិបាលកិច្ច ល្អ  និង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។  ដោយ មាន ការយល់ឃើញ បែប នេះ  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង ស្ថាប័ន ដែល ធ្វើការ ក្នុង គោលដៅ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន កៀរ គរ យុវជន នៅក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ឲ្យ ងាក មក ចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ការពង្រឹង សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន  ដើម្បី លើកស្ទួយ តម្លា  […]
រដ្ឋាភិបាល បាន ចេញ អនុក្រឹត្យ កំណត់ ដែន ព្រៃ លិច ទឹក នៅ ជុំវិញ ទឹក បឹង ទន្លេ សាប  ជា បី តំបន់  គឺ តំបន់ ១  តំបន់ ២  និង តំបន់ ៣ ។  ក្នុង នោះ  ដី នៅ តំបន់ ៣  រដ្ឋាភិបាល ហាមឃាត់ ដាច់ខាត មិន អនុញ្ញាតឲ្យ កាប់ ទន្ទ្រាន យក ដី បង្កបង្កើន ផល នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ ថា  ដី ព្រៃ ស្ថិត នៅ តំបន់ បី នោះ កំពុង រង ការកាប់បំផ្លាញ ។  […]
កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង នគរបាល  កំពុង បំពេញ បេសកកម្ម នៅ តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  បាន ត្អូញត្អែរ ពី កង្វះខាត ទឹក ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  […]
ក្នុង នោះ ដែរ  ក្រុមការងារ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  បាន ធ្វើ ការរៀបចំ  Network  Configuration  សម្រាប់ ដាក់ ដំឡើង នៅ តាម មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ រាជធានី - ខេត្ត ទាំង ២៥  រួម ជាមួយនឹង ការបន្ត ចុះ ដំឡើង ឧបករណ៍ សម្ភារ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ដែល រួមមាន  ទូ ម៉ាស៊ីន មេ  (Rack),  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង ខ្សែ បណ្តាញ អគ្គីសនី  សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅ ក្រសួង - ស្ថាប័ន  ដែល សម្រេចបាន រួមមាន  ក្រសួង ព័ត៌មាន  ក្រសួង ទេសចរណ៍  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ  និង បន្ត ដល់ ក្រសួង ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ៥២  ( ប្រចាំ ខែ  កក្កដា  ២០១៨ )  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ឈានចូល មកដល់ ខែ  កក្កដា នេះ  លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ បាន ធ្វើ ការដាក់ ដំឡើង ម៉ាស៊ីន មេ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ  និង មជ្ឈមណ្ឌល សង្គ្រោះ ទិន្នន័យ ថ្មី  ព្រមទាំង បាន ធ្វើ ការចែកជូន នូវ វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ការសិក្សា ជូន ដល់ មន្រ្តី ដែល បាន ចូលរួម  និង បញ្ចប់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល លើ មុខវិជ្ជា ជំនាញ បច្ចេកទេស អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS ។
ស្រប គ្នា នេះ ដែរ ក្រុមការងារ មុខងារ ប្រព័ន្ធ បាន បញ្ចប់ ការថត វីដេអូ ពី របៀប កត់ត្រា ប្រតិបត្តិការ ថ្មី ៗ ក្នុង ប្រព័ន្ធ  ដើម្បី ជា ជំនួយ ស្មារតី បន្ថែម ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ឱ្យ កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល យល់ ។  ក្រុមការងារ ក៏ បាន បញ្ចប់ អភិវឌ្ឍន៍ របាយការណ៍ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ច្បាប់ ហិរញ្ញវត្ថុ ចលនា ឥណទាន ដោយ ស្ថាពរ  និង បន្ត ធ្វើតេស្ត សាកល្បង លើ របាយការណ៍ ដទៃ ទៀត ។  ក្រុមការងារ ក៏ កំពុង ពិនិត្យ  កែសម្រួល នីតិវិធី អនុវត្ត បច្ចុប្បន្ន របស់ មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រមទាំង បាន ធ្វើ ការបិទ បញ្ជី ហិរញ្ញវត្ថុ ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ ជោគជ័យ ផងដែរ ។
សម្រាប់ ការទំនាក់ទំនង ផ្សព្វផ្សាយ របស់ ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្តូរ បាន ធ្វើ ការបញ្ចប់ ការចែកជូន ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន ជូន ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នៃ គ្រប់ ក្រសួង - ស្ថាប័ន ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  រួម ជាមួយ ក្រសួង - ស្ថាប័ន ដែល ត្រៀម ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ព្រមទាំង គ្រប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ តាមរយៈ ការផ្សព្វផ្សាយ ជូន ដោយ ផ្ទាល់  និង តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិច ផងដែរ ។  បន្ថែម ពី នេះ ក្រុមការងារ បាន បន្ត ការជួយសម្របសម្រួល  និង ទំនាក់ទំនង ទៅកាន់ ក្រសួង - ស្ថាប័ន ក្នុង ការចុះតភ្ជាប់ បណ្តាញ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ក៏ ដូចជា ការជម្រាប ជូនដំណឹង ជាមុន ទៅកាន់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ អំពី បច្ចុប្បន្នភាព របស់ គម្រោង  FMIS  និង  សិក្សា ពី កម្រិត នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ របស់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ។
លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  នឹង  ផ្តល់ ជូន វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ទៅកាន់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ទាំង ១០ ថ្មី  ក្រសួង - ស្ថាប័ន  និង  ២៥ មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  រាជធានី - ខេត្ត ។  ដូចនេះ សូម ថ្នាក់ដឹកនាំ  ក៏ ដូចជា មន្ត្រី  ដែល ជា អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ទាំងអស់ ត្រៀម សហការ  និង  ចូលរួម ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន គម្រោង  FMIS  ចេញផ្សាយ លេខ  ០០៨  –  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៦  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ជាធម្មតា  Android  SDK  កំណត់  Debug  Certificate  តែ មួយ ឆ្នាំ ទេ  ហេតុ នេះ វា លំបាក បន្តិច សំរាប់ យើង  ព្រោះ យើង ត្រូវ លុបរាល់  តេស្ត  apps  បន្តាប់ ពី យើង បង្កើត  Certificate  ថ្មី ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មាន ផ្ទះ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៣០ ខ្នង ត្រូវ ដួលរលំ និង មាន រន្ទះ បាញ់ ចំនួន ៣ លើក ដោយសារ មាន ភ្លៀង  និង ខ្យល់
ភ្លៀង និង ខ្យល់ កន្ត្រាក់ បណ្ដាលអោយ ផ្ទះ ៣០ ខ្នង ដួលរលំ រន្ទះ បាញ់ ៣ លើករបួស មនុស្ស ម្នាក់ នៅ ស្រុក រំដួល  –  នគរ ដ្រេហ្គន
កន្ត្រាក់ យ៉ាង ខ្លាំង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤៖ ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១២ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥ ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ចំនួន ៤ នៃ ស្រុក រំដួល ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ដូចជា នៅ  ឃុំ ជ្រុង ពពេល មាន ចំនួន ៣ ខ្នង  ផ្ទះ ឃុំ បុស មន មាន ចំនួន ៤ ខ្នង  ផ្ទះ ឃុំ ថ្នា ធ្នង់ មាន ចំនួន ២១ ខ្នង  ផ្ទះ ប្រភព បន្ត ទៀត ថា ចំពោះ  ករណី រន្ទះ បាញ់ មាន ចំនួន ៣ លើក ដូចជា  ករណី រន្ទះបាញ់ សត្វ ក្របី ងាប់ ចំនួន ១ ក្បាល  របស់ ឈ្មោះ  មាស  សឿន  ភេទ ប្រុស អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ និង  រន្ទះ បាញ់ បន្ទះ សូឡា  របស់ ឈ្មោះ  កែវ  ខេមរា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  បណ្តាល អោយ សន្លប់ កូនប្រុស ចំនួន ១ នាក់  ឈ្មោះ  ជៀន  ខេមរៈ  អាយុ ៦ ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ ថ្មី ឃុំ បុស មន ស្រុក រំដួល  និង ខូចខាត  បន្ទះ សូឡា ១ គ្រឿង
Previous  Previous  post:  ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ប្រពន្ធ កូន ពីរ នាក់ ឆ្លង ស្ពាន ថ្ម ដល់ ផ្លូវ កោង រេ ចង្កូត ទៅ បុក រថយន្ត ស៊ី អវី  បើក ច្រាស ពេញ ទំហឹង រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ សន្លប់ ទាំង ៤ នាក់
Jlloyd  Samuel  អតីត ខ្សែ ការពារ ក្លិប  Aston  Villa  និង  Bolton  បាន ទទួលមរណភាព នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៥  ឧសភា  នា ក្រុង មួយ នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង ពេល កីឡាករ វ័យ ៣៧ ឆ្នាំ ខាងលើ បើក ឡាន ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ បន្ទាប់ពី ជូន កូន ទៅ សាលារៀន  ហើយ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក រថយន្ដ មួយ គ្រឿង ទៀត ។
អ្នកគាំទ្រ ក្លិប  Aston  Villa  បាន នាំគ្នា យក កម្រង ផ្កា ដាក់ មុខ ក្លិប មុន ការប្រកួត ជម្រុះ ជាមួយ  Middlesbrough  ហើយ កីឡាករ ក៏ បាន ពាក់ ស្លាក ពណ៌ ខ្មៅ លើ ដៃ ផងដែរ ។
ទៀត ហើយ !  អ្នកលេង ជនជាតិ ចិន កាប់ គ្នា ផ្អេីល ក្រុង ទេសចរណ៍ ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃ  ប៉ូលិស បង្ក្រាប ចាប់ វ៉ៃ ខ្នោះ បាន ១០ នាក់  |  Timely  News  Network
ទៀត ហើយ !  អ្នកលេង ជនជាតិ ចិន កាប់ គ្នា ផ្អេីល ក្រុង ទេសចរណ៍ ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃ  ប៉ូលិស បង្ក្រាប ចាប់ វ៉ៃ ខ្នោះ បាន ១០ នាក់
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ និង អ្នកទេសចរណ៍ មាន ការៅ ញាក់អលល និង ភ័យខ្លាច យាង ខ្លាំង  ខណៈ ដែល  ជនជាតិ ចិន ២ ក្រុម បើក ឆាក កាប់ ចាក់ គ្នា ទាំង ថ្ងៃត្រង់  ធ្វើអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច ចុះបង្ក្រាប  ចាប់ វ៉ៃ ខ្នោះ បាន ១០ នាក់ ផងដែរ  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី រ វេលា ម៉ោង ១ រសៀល ថ្ងៃ ១៩ មិថុនា ២០១៨ នេះ ។
៣ - ឈ្មោះ  WANG  HONG  FEI  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ  បុគ្គលិក កាស៊ីណូ  ទីហាវ  ភូមិ ២  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច ប៉ូលិស ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រោម បញ្ជា របស់  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោស្នងការ  ជួន  ណារិន្ទ  បង្ក្រាប បាន ភ្លាម ៗ  ករណី ជនជាតិ ចិន មួយ ក្រុម ចំនួន ១០ នាក់ ដែល ព្រួត គ្នា ប្រើ អំពើហឹង្សា ទៅលើ ជនជាតិ ចិន ដូចគ្នា ( ជនរគ្រោះ ) ២ នាក់  នៅ ចំណុច  ញ៉ូហ្គោល ដេន វេលស៍ កាសុី ណូ  មុខ ភោជនីយ៍ដ្ឋាន សាន្តសាន្ត  ក្នុង សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ
បន្ទាប់ពី ក្រោយ បក្ខពួក ជនសង្ស័យ ចាប់  ជនរងគ្រោះ ទ ២ វាយ ធ្វើបាប រួចហើយ ចាប់ ដាក់ ក្នុង រថយន្ត ធ្វើ ទារុណកម្ម រហូតដល់ សន្លប់  បម្រុង ដឹក ចេញ ទៅ ក្រៅ ក្រុង សម្លាប់ ចោល  តែ ត្រូវ ប៉ូលិស ចេញ  ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប បាន នៅ ផ្លូវ ចំណុច អូរ ១  ។
ក្រោយ បង្ក្រាប បាន ជនសង្ស យ័ពាក់ ពន្ធ័ ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន មកកាន់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ រក ដើមហេតុ និង បន្ត និតិវិធី ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
រីឯ ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ ដែល រងរបួស ធ្ងន់ ដោយ អំពើហឹង្សា ពី ក្រុម ជនសង្ស យ័  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នាំយក ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ដែរ  ដើម្បី អោយ គ្រូពេទ្យ ព្យាបាល  ។
១ - ឈ្មោះ  HUANG  CHENG  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ  បុគ្គលិក កាស៊ីណូ  ទីហាវ  ភូមិ ២  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រងរបួស មធ្យម ។
២ - ឈ្មោះ  HE  JUN  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ  បុគ្គលិក កាស៊ីណូ  ទីហាវ  ភូមិ ២  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រងរបួស មធ្យម  ។
១ - ឈ្មោះ  WU  YANG  HE  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ  បុគ្គលិក កាស៊ីណូ  ទីហាវ  ភូមិ ២  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
២ - ឈ្មោះ  DIAO  XINGUANG  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ  បុគ្គលិក កាស៊ីណូ  ទីហាវ  ភូមិ ២  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
៧ - ឈ្មោះ  ZHANG  WEN  XUAN  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ  បុគ្គលិក កាស៊ីណូ  ទីហាវ  ភូមិ ២  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
៤ - ឈ្មោះ  ZHANG  YI  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ  បុគ្គលិក កាស៊ីណូ  ទីហាវ  ភូមិ ២  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
៥ - ឈ្មោះ  JIANG  BING  LING  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ  បុគ្គលិក កាស៊ីណូ  ទីហាវ  ភូមិ ២  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
៦ - ឈ្មោះ  SONG  JING  XIAO  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ  បុគ្គលិក កាស៊ីណូ  ទីហាវ  ភូមិ ២  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
៩ - ឈ្មោះ  ZOU  SONG  SONG  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ  បុគ្គលិក កាស៊ីណូ  ទីហាវ  ភូមិ ២  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
៨ - ឈ្មោះ  HOU  YI  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ  បុគ្គលិក កាស៊ីណូ  ទីហាវ  ភូមិ ២  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក បាន  រថយន្ត  ០១ គ្រឿង  ម៉ាក  HYUNDAI  ពណ៌ ស  ស្លាកលេខៈ  ព្រះសីហនុ  ២ A-៧២៦៨  ។ ចំពោះ ករណី នេះ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  កំពុង កចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ។
ប៉ូលីស អះអាង ថា  ជន បរទេស រូប ណា ដែល គោរព ច្បាប់  អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច ជួយ ការពារ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ប៉ុន្តែ ជន បរទេស រូប ណា ទោះជា ជនជាតិ អ្វី ក៍ ដោយ ដែល ប្រព្រឹត្ត អំពើ ល្មើស ច្បាប់ ណាមួយ  អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច  មិន លើកលែង ឡើយ ៕
07/03/2018  ករណី  លោក  កឹម  សុខា៖  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ បន្ត ឃុំ ៦ ខែ ទៀត  ប៉ុន្តែ មេធាវី ថា មិន អាច ទទួលយក បាន
ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ៦ ខែ ទៅ មុខ ទៀត  បន្ទាប់ពី ឃុំខ្លួន អស់ រយៈពេល ៦ ខែ កន្លងមក នេះ  នៅ មិន ទាន់ បើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ ។  ការ ដែល ចៅក្រម សម្រេច ដូចនេះ  ដោយ សំអាង ថា  ដើម្បី បង្ការ កុំ ឲ្យ មាន បទល្មើស កើតឡើង ជាថ្មី និង រក្សា ជន ត្រូវ ចោទ ទុក ជូន តុលាការ ចាត់ការ  ខណៈ លោក  កឹម  សុខា  កំពុងតែ មាន ជំងឺ ផង នោះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ អតីត ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ  មិន អាច ទទួលយក បាន ចំពោះ ការសម្រេច ឃុំខ្លួន កូនក្តី បន្ត ទៀត ឡើយ ។  តើ ហេតុ អ្វី បានជា ក្រុម មេធាវី មិន អាច ទទួលយក បាន ចំពោះ សេចក្តីសម្រេច បែប នេះ ។
ចុច នៅ ត្រង់ ផ្ទាំង Scan  Shortcut នោះ វា នឹង អោយ យើង ធ្វើ ការជ្រើសរើស ផ្នែក ណាមួួយ  របស់ កុំព្យូរ ទ័រ យកមក  Scan  ដូចជា Drive  D,  Drive  C ជាដើម
នៅ ត្រង់ Code  for  Website(HTML)  យើង ត្រូវ Copy  code  នោះ ទំាង អស់  រួច ចូល ទៅកាន់ Text របស់ យើង ដើម្បី Pate  code នោះ
វា ជា សម្លេង រអ៊ូរទាំ  របស់ បុរស ម្នាក់  ដែល ធ្វើឡើង បែប កំសាន្ដ សប្បាយ  តាំងពី ច្រើន សប្ដាហ៍ កន្លងមក ហើយ  ក្នុង ន័យ ដើម្បី បំបែក ភាពអផ្សុក  និង ភាពឯកោ របស់ ខ្លួន ។  តែ សម្លេង នេះ  បែរជា បាន ទាក់ទាញ  ចំណាប់អារម្មណ៍  ទៅដល់ បណ្ដា ជន ទូទៅ  ដែល ទំនងជាបណ្ដាល មក  ពី ការលើកដាក់ សម្លេង  និង ន័យ របស់ វា ។
‹  ហ៊ុន  សែន  ថា គ្មាន នរណា សម្លាប់ លោក បាន ទេ  ពេល លោក នៅ កាន់អំណាច  ›  « សំដី ឲ្យ ប្រផ្នូល  របស់ កូនស្រី »  សំណើច ខ្លី
សម្លេង និយាយ ខ្លី  មាន រយៈពេល តែ ១៥ វិនាទី  តែ ទទួលបាន ការពេញនិយម  ពី បណ្ដា អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម  ដោយ បាន យក សម្លេង នេះ  ទៅត្រាប់ ជា កាយវិការ  បន្តបន្ទាប់ គ្នា ។
នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី  បាន យក សម្លេង  របស់ បុរស រូប នេះ  មកត្រាប់ ធ្វើ កាយវិការ តាម  រហូតដល់ ខ្លះ ទៀត  បាន យក សម្លេង នេះ  ទៅ  «Rap»  ដើម្បី បង្កើត ជា បទចម្រៀង នោះ ផង ។
បទល្មើស កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ក្នុង តំបន់ ព្រៃ អង់តែន  កំពុងតែ កើតឡើង យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង មេ ព្រៃ  និង បរិស្ថាន អសមត្ថភាព ដូចគ្នា !  |  Timely  News  Network
បទល្មើស កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ក្នុង តំបន់ ព្រៃ អង់តែន  កំពុងតែ កើតឡើង យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង មេ ព្រៃ  និង បរិស្ថាន អសមត្ថភាព ដូចគ្នា !
កំពង់ធំ៖  បទល្មើស កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ដឹក ចេញពី ព្រៃ អង់តែន  នៅក្នុង ឃុំ ក្រយារ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  កំពុងតែ កើតឡើង យ៉ាង ពេញ បន្ទុក  តែ មន្ត្រី បរិស្ថាន  និង រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ដែល ឈរ ជើង ប្រចាំ ការ នៅ តំបន់ នោះ  បែរជា រក្សា ភាពស្ងាត់ ស្ងៀម  ឥត ខ្វល់ ពី រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ដែល ជា ម្ចាស់ ជំនួយ  បាន ចំណាយ ប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ថែរក្សា ព្រៃ អង់តែន ទុក ធ្វើជា កំរោងរ៉េត បូរ ។
តែ ផ្ទុយទៅវិញ បទល្មើស ទាំងអស់ នេះ ត្រូវបាន គេ ដឹក ចេញ តាម រទះ ក្របី  និង គោយន្ត កន្ត្រៃ  យ៉ាង គក្រិក គក្រេង  ហើយ មន្ត្រី ពាក់ពន័ឈរ ជើង ប្រចាំ ការ នៅ តំបន់ នោះ បាន ត្រឹមតែ ទទួលយក លុយ  ជា ថ្នូរ ក្នុង ការសូកប៉ាន ដើម្បី ដឹក ឈើ ចេញ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ លោក  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន  និង ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម វិញ  ប្រហែលជា លោក មិន បាន ដឹង ទេ  នៅក្នុង រឿង នេះ  ឬមួយ លោក ដឹង ហើយ បែ ជា ធ្វើ មិន ឃើញ  បានជា មិន មាន ចំណាត់ការ  នៅក្នុង នាម លោក ជា អ្នក មាន សិទ្ធ ក្រប់គ្រាន់ ។
សកម្មភាព កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ក្នុង តំបន់ អង់តែន កើតមាន យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រែង  គេ ដាក់ ការសង្ស័យ ថា ដោយ មាន ការបើក ភ្លើង ខៀវ ពី មន្ត្រី បរិស្ថាន  រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  គ្រប់គ្រង់ ក្នុង តំបន់ នោះ  ហើយ ពេល ដឹក ចេញ  ត្រូវ បង់  លុយ ឱ្យ មន្ត្រី ប៉ូលិស សេដ្ឋកិច្ច  ប៉េអឹម  និង យោធា តាម ដងផ្លូវ ទើប ចេញ បាន ដោយ រលូន បែប នេះ ។
ម្យ៉ាងទៀត  ព្រៃឈើ តូច ធំ  ត្រូវបាន គេ កាប់ រុករា និន្ទ្រាន ក្នុង តំបន់ ព្រៃ ហាមឃាត់ របស់ រដ្ឋ  យកមក លក់ នៅ ទីផ្សារ  យ៉ាង គគ្រឹក គ្រេង  ដោយ ពុំ ត្រូវបាន  ហាមឃាត់  ពីសំណាក់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នោះ ឡើយ  ថែមទាំង បណ្តែត  បណ្តោយ  ឲ្យ មាន ការដឹក ជា ហូរហែរ  ដូច បុណ្យ ក ឋិន  ថ្ងៃ  យប់  ទាំង កាឡេ ថង ដឹក ឈើ មូល  និង ដឹក កូន ឈើ  អុស ម៉ៃ ត្រ  មិន តិច កាឡេថង នោះ ទេ  ចេញពី ព្រៃ អង់តែន  ព្រៃ សហគម  ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ ក្រយៀ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
សកម្មភាព នៃ ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ធ្វើ អាជីវកម្ម  កំពុងតែ រីក ដុះដាល យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល ក្រុម អ្នក ដឹក ខ្លះ បាន កាប់ ឈើ ធំ ៗ  ហើយ កាត់ ជា អុស ម៉ែត្រ  អ្នក ខ្លះ កាប់ ឈើ មូល តូច ៗ សម្រាប់ លក់ ឲ្យ ដេប៉ូ  ក្នុង នោះ ក៏ មាន រថយន្ត ប្រភេទ  យីឌុប  ៥ ផ្លូវ  ដឹក ឈើ មូល  ដែល គេ កាត់ ត្រូវ ខ្នាត យក ទៅ លក់ ឲ្យ  រោងចក្រ ក្តា កុង ផ្លាកកេ  ដោយ បន្លំ ថា ជា អុស ម៉ែត្រ  ហើយ ដឹក បន្ត កន្ទុយ គ្នា ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  បង្ករឲ្យ មាន ផលប៉ះ  ពាល់ ព្រៃឈើ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ រថយន្ត  និង គោយន្ត កាឡេ ថង ទាំងនេះ  បាន បំផ្លាញ ផ្លូវ លំ ជាច្រើន ខ្សែ ឲ្យ ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ស្ទើរតែ ពុំ អាច ចរាចរណ៍ បាន  ។
សកម្មភាព ដឹក ឈើ មូល  និង កូន ឈើ ទាំង នេះ  មហាជន មាន ការងឿងឆ្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បរិស្ថាន  និង  មេ ព្រៃ  ព្រមទាំង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ពុំ មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់ អ្វី បន្តិច សោះ  បែរជា បណ្តែត  បណ្តោយ ឲ្យ មាន ការកាប់  ដឹកជញ្ជូន យ៉ាង នេះ ទៅ វិញ  ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ មាន បុណ្យ រុក្ខ ទិវា ម្តង  ហើយ នាំគ្នា ទៅ ដាំ កូន ឈើ បាន ពី ៤ ទៅ ៥ ពាន់ ដើម  ១ ម៉ឺន ដើម ទៅ ដាំ រួច នាំគ្នា ថត  ចំណែក ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ក្នុង ១  ថ្ងៃ  ៗ  រាប់ ពាន់ រាប់ ម៉ឺន ដើម វិញ នោះ  បែរជា សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  និង អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ នាំគ្នា មើល រំលង អំពី បញ្ហា នេះ ទៅ វិញ  ចំណែក ព្រៃឈើ ដែល ធំ ស្រាប់  ដែល មាន ស្រាប់  ហេតុ អ្វី បានជា មិន នាំគ្នា ថែរក្សា ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រោយ ការបង្ក្រាប  ជនសង្ស័យ ជនជាតិ ឡាវ នេះ  និង វត្ថុតាង គ្រឿងញៀន ទាំង ជាង ៣ គីឡូក្រាម នេះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន មកកាន់ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ។
លោក  តឹប  ញាតា  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ កំពង់ធំ  ធ្លាប់ បាន ប្រាប់ តាម ទូរស័ព្ទ ថា  ចំពោះ កូន ឈើ ប្រសិន ណា ជា កាប់ នៅក្នុង ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច ដោយ មាន លិខិត អនុញ្ញាតិ នោះ វា អត់ មាន ខុស ច្បាប់ នោះ ទេ ក៏ប៉ុន្តែ បើសិន  ណា ជា ពួកគាត់ កាប់ ចេញ ពី ក្នុង តំបន់ ព្រៃ ហាមឃាត់  ឬ ព្រៃ សហគមន៍ នោះ  គឺ ត្រូវ មាន ទោស ចំពោះ មុខ ច្បាប់  លោក និង ដាក់ ផែនការដល់ គ្រប់ សង្កាត់  និង ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ទាំងអស់ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ ឲ្យ មាន វិធានការខ្ពស់ ចំពោះ បទល្មើស នៃ ការកាប់បំផ្លាញ កូន ឈើ តូច ៗ នេះ ៕
ពលរដ្ឋ ស្នើរ យ៉ាង ទទូច ដល់  ឯកឧត្តម  សុខ  លូ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ហង្ស  ថុល  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ធំ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អ៊ុក  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  និង មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ជួយ ពិនិត្យ  និង ចាត់ វិធានការផង ៕
ស្ទឹងត្រែង  ៖  បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា  បុរស ជនជាតិ ឡាវ ម្នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន
ប្រតិបត្តិការ នេះ បាន ធ្វើឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ស្ថិត នៅ ចំណុច ស្ពាន ទី ២  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ខាំ ផាន់  សង្កាត់ សាមគ្គី  ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា  កម្លាំង នគរបាល ព្រំដែន បាន  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល នៃ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នៃ ការិយាល័យ ( ក ៩ )  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន បង្ក្រាប ករណី  ជូញ ដូរ គ្រឿងញៀន ដ៏ ច្រើន  ដោយ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ថង  លូន ប៉ាសឺត  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ស្រុក ប៉ាក សេ  ខេត្ត ប៉ាសាក់  ប្រទេស ឡាវ  ឈម និង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ប្រទេស កម្ពុជា ។
នេះ ជា ករណី បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន ដ៏ ធំ ទី ២  សម្រាប់ ចុង ខែមិថុនា នេះ  នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដោយ លើក ទី ១ បាន ជាង ១០០ គីឡូ  ដែល ដឹក តាម ឡានក្រុង ក្រុមហ៊ុន ដឹក អ្នកដំណើរ ភ្នំពេញ សូរិយា  និង ចាប់ បាន មនុស្ស ៦ នាក់ង ផងដែរ ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Vuong  Dinh  Hue  ទៅ ទស្សនា មណ្ឌល កេរ្តិ៍ដំណែល  Truong  Bon  ខេត្ត  Nghe  An  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា មណ្ឌល កេរ្តិ៍ដំណែល ប្រវត្តិសាស្ត្រ  Truong  Bon  ស្រុក  Do  Luong  ខេត្ត  Nghe  An  (  ភូមិភាគ កណ្ដាល វៀតណាម )  និង ស្រាវជ្រាវ អំពី គំរោងការណ៍ វិនិយោគ មួយចំនួន  នៅក្នុង តំបន់ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន ស្នើអោយ បណ្ដា វិនិយោគិន  អនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព សំណង់ នានា  តាម កាល កំណត់ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ស្នើអោយ រដ្ឋអំណាច ខេត្ត  Nghe  An  ត្រូវ ខំប្រឹងប្រែង  ប្តេជ្ញាចិត្ត ថែម ទៀត  ដើម្បី បង្កើត បរិយាកាស ស្ថិរភាព សំរាប់ វិនិយោគិន នានា ចូលរួម ផលិតកម្ម  ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅក្នុង តំបន់ ៕
ការផ្ទេរ បំបែក កំណត់ត្រា របស់  Neymar  ពី  Barcelona  ទៅកាន់ ក្លឹប អ្នក មាន  Paris  Saint-Germain  គឺជា ជំហាន ដើរ ថយ ក្រោយ ។  សម្ដី របស់  Ronaldo  ប្រេស៊ីល ។
Neymar  បាន ធ្វើ ការផ្ទេរ យ៉ាង ភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី ខែ  សីហា  ដោយ បាន លាមិត្ត រួម ក្រុម  Lionel  Messi  និង Luis  Suarez  ពី  Nou  Camp  ក្រោយ  PSG  ចំណាយ ១៩៨ លាន ផោន ទិញ ផ្ដាច់ កុងត្រា របស់  គេ ។  កីឡាករ វ័យ ២៥ ឆ្នាំ មិន មាន ការពិបាក អ្វី ឡើយ  បន្ទាប់ពី ផ្ទេរ  ដោយ គេ រក បាន ២០ គ្រាប់ គ្រប់ ការប្រកួត នៅ  PSG ។
យ៉ាងណា ក្ដី  Ronaldo  ដែល ជា រៀមច្បង របស់  Neymar  ជឿជាក់ ថា  នេះ ជា ការផ្ទេរ ដើរ ត្រលប់ ក្រោយ ។  ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ មួយ  Ronaldo  និយាយ ថា៖  " ក្នុង កីឡាករ  ការសម្រេចចិត្ត នេះ គឺជា ជំហាន ដើរ ថយ ក្រោយ មួយ  ប៉ុន្តែ នេះ ជា ការប្រកួតប្រជែង ដែល គ្រប់ គ្នា ត្រូវ ប្រឹងប្រែង ។  កាល ខ្ញុំ លេង នៅ  Barcelona  ហើយ ចេញ ទៅ  Inter  ដោយ ពាន នៅ អ៊ីតាលី ពេល នោះ មាន ការប្រកួតប្រជែង ខ្លាំង " ។
Ronaldo  ធ្លាប់ លេង ឲ្យ  Barcelona  មួយ រដូវកាល  ១៩៩៦ - ៩៧  រួច ក៏ ផ្លាស់ ទៅ  Inter  Milan ។  លេង នៅ អ៊ីតាលី ៥ រដូវកាល អតីត ជើង ស៊ុត រូប នេះ ក៏ សម្រេច ទៅ អេស្ប៉ាញ វិញ លេង ឲ្យ  Real  Madrid ៕
ប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ២០  ( ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៥ )  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ស្រប តាម ផែនការ ដែល បាន គ្រោង ទុក  ការបន្ត ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  គ្រប់ មុខងារ ទាំងអស់ បាន ចាប់ផ្តើម ពី ដើម ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ។  អ្នកប្រើប្រាស់ នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន - នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ គន្លឹះ កំពុង ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ប្រកបដោយ ភាពរលូន  ដោយ មាន ក្រុមការងារ រួម បាន ចុះ សហការ ផ្ទាល់ ក្នុង ការជួយជ្រោមជ្រែង នៅពេល អនុវត្ត ជាក់ស្តែង  និង  ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា ក្នុង កំឡុង ពេល អនុវត្ត ពីរ សប្តាហ៍ ដំបូង  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី ជា ជំនួយ បន្ថែម សម្រាប់ និរន្តភាព នៃ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ក្រុមការងារ រួម ក៏ បាន បង្កើត កម្មវិធី មួយ ឈ្មោះ ថា  “Help  Desk”  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ទាំងអស់  បញ្ជូន បញ្ហា នានា ទាក់ទង នឹង ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ មក ក្រុមការងារ ដើម្បី ដោះស្រាយ ជូន  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ដើម្បី ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ សម្រាប់ ការអនុវត្ត ការងារ ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ  FMIS  ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  (FMWG)  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ  និង  ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ  FMWG  បាន រៀបចំ នូវ ឯកសារ នីតិវិធី អនុវត្ត ស្តង់ដារ  (Standard  Operating  Procedures)  សម្រាប់ នីតិវិធី ដ៏ សំខាន់ មួយ ចាប់ពី ការស្នើសុំ ធានា / សន្យា ចំណាយ រហូតដល់ ការទូទាត់ ចំណាយ  ដោយ មាន ការជួយជ្រោមជ្រែង ពី ជំនាញ ការ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  ហើយ ការងារ នេះ នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ នៅក្នុង ខែធ្នូ  ខាងមុខ នេះ  ។  ឯកសារ នេះ នឹង ជួយ ឱ្យ ការអនុវត្ត ការងារ ទាំង ក្នុង  និង  ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  FMIS ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង  ស័ក្តិសិទ្ធិភាព  និង  ក៏ ដូចជា ឯកសារ គំរូ មួយ ដើម្បីឱ្យ អគ្គ នាយកដ្ឋាន - នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ គន្លឹះ បន្ត ចង ក្រង ឯកសារ នីតិវិធី អនុវត្ត ស្តង់ដារ ផ្សេង ៗ ទៀត នៅក្នុង អង្គភាព របស់ ខ្លួន  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ជា ជំនួយ ក្នុង ការងារ អនុវត្ត ការងារ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការធ្វើ សន្ធានកម្ម ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ខាងក្រៅ  បច្ចុប្បន្ន ក្រុមការងារ បាន បញ្ចប់ រួចរាល់ លើ ការងារ បច្ចេកទេស  និង  កំពុង ធ្វើ សន្ធានកម្ម ជាមួយ ប្រព័ន្ធ  DMFAS  និង  ប្រព័ន្ធ ធនាគារ ជាតិ  (Bank  Statement  និង  Electronic  Fund  Transfer)  ។  ចំណែកឯ ប្រព័ន្ធ  ASYCUDA  និង  ប្រព័ន្ធ  Payroll  ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស កំពុង ខិតខំ ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន  ដែល មាន ភាពស្មុគស្មាញ ក្នុង កម្រិត បច្ចេកទេស ដើម្បី ទាញយក ទិន្នន័យ ចូលក្នុង ប្រព័ន្ធ  FMIS  ។  ចំពោះ ការធ្វើ  Data  Conversion  ពី ប្រព័ន្ធ  KIT  សម្រាប់ ថ្នាក់ ជាតិ ត្រូវបាន បញ្ចប់ បន្ទាប់ពី ចាប់ផ្តើម ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ។  ដោយឡែក ក្រុមការងារ នៅ មាន បញ្ហា មួយចំនួន  ដែល តម្រូវឱ្យ មាន ការជជែក ពិភាក្សា រវាង អគ្គ នាយកដ្ឋាន ទាំងអស់ ទាក់ទង នឹង ការងារ បច្ចេកទេស គណនេយ្យ  ដូចជា ការចុះ កាលបរិច្ឆេទ គណនេយ្យ  ជាដើម  ។
ក្រៅពី ការអនុវត្ត យុទ្ធសាស្រ្ត ទំនាក់ទំនង ផ្សព្វផ្សាយ  តាមរយៈ មធ្យោបាយ ផ្សេង ៗ  ក្រុមការងារ គ្រប់ ការផ្លាស់ប្តូរ  បាន បញ្ចប់ ការជ្រើសរើស មន្រ្តី ភ្នាក់ងារ ផ្លាស់ប្តូរ នៅ តាម រតនាគារ រាជធានី - ខេត្ត ដែល នៅ សេសសល់  និង  កំពុង រៀបចំ ឱ្យ មាន ការបណ្តុះបណ្តាល ជូន ដល់ មន្រ្តី ទាំងនោះ  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ជា ភ្នាក់ងារ ដ៏ ពេញលេញ សម្រាប់ ជួយ ជ្រោមជ្រែង ការងារ គ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្តូរ នៅក្នុង អង្គភាព របស់ ខ្លួន  មុនពេល ចាប់ផ្តើម ដាក់ ប្រព័ន្ធ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ដល់ រតនាគារ រាជធានី - ខេត្ត  នៅក្នុង ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ខាងមុខ នេះ  ។  ក្រុមការងារ រួម ជាមួយ ជំនាញ ការ ធនាគារ ពិភពលោក  ក៏ កំពុង គិតគូរ  និង  រៀបចំ សេចក្តីព្រាង ឯកសារ នីតិវិធី អនុវត្ត ស្តង់ដារ របស់ រតនាគារ រាជធានី - ខេត្ត  ។
ក្រុមការងារ បណ្តុះបណ្តាល កំពុង រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅ តាម រតនាគារ រាជធានី - ខេត្ត ទៅ តាម មុខងារ  និង  តួនាទី  ដូច ការគ្រោងទុក នៅក្នុង ផែនការ មេ  ដើម្បី ត្រៀម ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ នៅ ដើម ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ។  បច្ចុប្បន្ន ក្រុមការងារ ហេដ្ឋារចនា - សម្ព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន និង គមនាគមន៍ កំពុង រៀបចំ ផែនការ  និង  កៀរគរ ធនធាន  ដើម្បី ចុះ ដំឡើង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៅ តាម រតនាគារ រាជធានី - ខេត្ត ទាំងអស់  ។
ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល អន្តរកាល នេះ  សូម មន្រ្តី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន - នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  និង  សហការ ជិតស្និទ្ធ ជាមួយនឹង ក្រុមការងារ របស់ គម្រោង  ដើម្បីឱ្យ ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  របស់ យើង  ទទួលបាន ជោគជ័យ  និង  ទទួលបាន នូវ អត្ថប្រយោជន៍ នានា ដែល ផ្តល់ ដោយ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ។
សាលា ដុន បូស្កូ ខេត្ត កែប  គឺជា គ្រឹស្ថាន អប់រំ  ឧត្តម សិក្សា ទី មួយ នៅក្នុង  ខេត្ត កែប  ដែល មាន គោលដៅ  ធ្វើ ការអប់រំ  និង  បណ្តំ បណ្តាល  ជំនាញ ដល់  យុវជន ក្រីក្រ  ដែល គ្មាន លទ្ធភាព
ហើយ ខាងក្រោម  គឺជា ប្រវត្តិ នៃ ការសិក្សា តាំងពី កុមារភាព កាល់ ពី កុមារ ខ្ញុំបាទ រៀន  នៅ សាលា បឋមសិក្សា វត្ត បឹង  តាំងពី កុមារ ខ្ញុំ ចួលចិត្ត រៀន ភាសា ខ្មែរ និង  អាន សៀវភៅ រឿង  និទាន ខ្ញុំ បាន ចូល សិក្សា តាំងពី អាយុ  ៦ ឆ្នាំ រហូត  ដល់ ចប់ បឋម  ចូល ដល  អនុវិទ្យាល យ័  អនុវិទ្យាល យ័  ដែល ខ្ញុំ សិក្សា គឺ  អនុវិទ្យាល យ័  ឧត្តម មាន ជយ័  មាន ចំងាយ ប្រមាណ ២ គីឡូម៉ែត  ពី ផ្ទះ ។
អភិបាល ក្រុង  ងឹម  វណ្ណ ដា  បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព នៅ សាលា បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជា ជាវៈ ដុន បូស្កូ កែប
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ទី ២៦  ខែមេសា ឆ្នាំ  ២០១៣  វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  លោក អភិបាល ក្រុង កែប  លោក  ងឹម វណ្ណ ដា បាន ចុះ បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ផ្សព្វផ្សាយ ក្រោម  ប្រធានបទ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព នៅ  សាលា បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ដុន បូស្កូ កែប ។ នៅក្នុង អង្គពី ធី នោះ មាន សិក្ខាកាម ចំនួន ១៤០ នាក់ រួមមាន លោក  មុំ  សុខា ព្រមទាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ជុំវិញ ខេត្ត  សិស្សានុសិស្ស  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  នៅ សាលា បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវះ ដុន បូស្កូ កែប ។  អង្គ ពិធី ទាំង មួល ប្រកបដោយ ភាពរីករាយ  និង មាន ប្រសិទ្ឋភាព ដោយ លោក អធិការ ក្រុង កែប  មុំ  សុខា  បាន បង្ហាញ ពី គោលការណ៏ របស់ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព ដោយ លោក បាន លើកឡើង ពី គោលការណ៏ ធំ ទាំង ប្រាំបួន យ៉ាង របស់ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព រួម និង មតិ សំណេះសំណាល របស់ លោក លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត លោក ក៏ បាន ភ្ជាប់ និង ឧទាហរ ណ៏ ល្អ ដែល ជា បទពិសោធ ន៏ ល្អ សំរាប់ សិក្ខាកាម នៅក្នុង អង្គ ពិធី ទាំង មួល ផងដែល ។ ក្រោយពី ចប់ មតិ របស់ លោក អធិការ ក្រុង កែប រួច មក លោក អភិបាល ក្រុង កែប  ងឹម  វណ្ណ ដា  បាន បង្ហាញ បន្ថែម អំពី ពត័មាន ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព និង ពត័មាន  ផ្សេង ៗ  ទៀត ដែល ទាក់ទង និង ច្បាប់  ចំណុច ដែល បាន បង្ហាញ ខាងលើ គឺ លោក បាន ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ហើយ លោក ក៏ សំណូមពរ អោយ សិស្សានុសិស្ស ទំាង អស់ ទៅ ចូលរួម ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ដើម្បី ជ្រើសរើ តំណាងរាស្រ្ត ពីព្រោះថា វា ជា វាសនា នៃ ប្រទេសជាតិ យើង  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការពន្យល់ រូច មក លោក សូម អោយ សិក្ខាកាម ទាំងអស់ លើកឡើង ជា សំណួម ពរ ឬ មតិ យោបល់  ដោយ សិស្សានុសិស្ស បាន ចោល សួរ ជាច្រើន សំណួរ ដែល ទាក់ទង ទៅនឹង ប្រធានបទ  ដើម្បី អោយ ពង្រើក នូវ ចំណេះ និង យល់ដឹង ពី ច្បាប់ ។ ក្រោយពី ការចោល សួរ និង ការឆ្លើយ ក៏ ក្បោះ ក្បាយ របស់ លោក អភិបាល ក្រុង និង លោក អធិការ ក្រុង កែប រូច មក ក្រុមការងារ របស់ លោក ។ លោក បាន មានប្រសាស ន៏ ថា លោក ពិតជា មាន ភាព សោមនុស្ស រីករាយ ជាខ្លាំង ព្រោះថា លោក បាន ទទួល នូវ សំណួរ ជាច្រើន ដែល មាន លក្ខណៈ ប្រជាធិ តេ យ្យ មែន ដោយ មាន ការចោល សួរ និង ឆ្លើយ ដើម្បី រក ចំណុច ខុស និង ត្រូវ ឬ ចំណុច ដែល ល្អ សំរាប់ អភិវឌ្ឍ ន៏ ប្រទេសជាតិ  សង្គមជាតិ យើង អោយ មាន ការរីកចំរើន ដូច ប្រទេស ជិតខាង យើង ពីព្រោះថា យើង ជា សមាជិក អាស៊ាន ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស អាស៊ាន ។ ចុងក្រោយ លោក ធ្វើការ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អធិការ សាលា ដែល ផ្តល់ ឪ កាស ដល់ ក្រុមការងារ របស់ លោក បាន បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នៅ ទីនេះ ជាពិសេស នោះ គឺ សិស្សានុសិស្ស  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ដែល មាន ចំណាយ ពេលវេលា ដ៏ មាន តំលៃ មក ចូលរួម ក្នុង ពិធី នេះ  លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ក្មួយ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ រួម និង ក្រុមការងារ របស់ ខ្ញុំ ទំាង អស់ នឹង គោរព ច្បាប់ លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ក្មួយ ទាំងអស់ គ្នា នឹង ចួល រួម ក្នុង ការសហការ ជាមួយ ក្រុម ងារ របស់ ពូ ដោយ ផ្សព្វផ្សាយ ពត័ ទៅកាន់ មនុស្ស ដ៏ទៃ ទៀត ដែល មិន ទាន់ បាន យល់ ពី គោលការណ៏ ទាំង ប្រាំបួន យ៉ាង របស់ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព គឺ
កាលពី ព្រហស្ប៏ទី ១៨ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៣ កន្លង នេះ សាលា បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ដុន បូស្កូ  ខេត្ត កែប បាន ទទួល អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ថ្មី ម្នាក់ មកពី  ប្រទេស បារាំង ដើម្បី ជួយ ដល់ សិស្សានុសិស្ស ក្នុង ការសិក្សា  ផ្នែ រដ្ឋាល ព្រមទាំង ជួយ អភិវឌ្ឍ ន៏ សាលា ផងដែរ ។ លោក  អោរ៉ាល់  លែម ប៊ឺត  (AURELE  LAMBERT) ជា ជនជាតិ បារាំង និង ជា អ្នកស្ម័គ្រ របស់ សាល ដុន បូស្កូ  បាន បង្ហាញ ពី ពត័មាន ផ្ទាល់ ខ្លូន ថា សព្វ ថ្ងៃ នេះ លោក កំពុង  បំរើការ នៅក្នុង  ក្រុមហ៊ុន មួយ កន្លែង ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ក្រុមហ៊ុន  អរស៊ី អេ  (RCA  factory) ហើយ ជា ដែល ហេតុ ដែល លោក បាន ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា នេះ  ដោយសារតែ លោក បាន មើល វ៉ែបសាយ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ជ្រើសរើស អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ជួយ ដល់ សិស្សានុសិស្ស ក្រីក្រ  ក្នុង សាលា ដុន បូស្កូ លោក ក៏ បាន បង្ហើប ប្រាប់ អ្នកសារពត័មាន យើង  ថា លោក ពិតជា មាន ការពេញចិត្ត ជាខ្លាំង  ក្នុង ការបង្រៀន សិស្សានុសិស្ស  នៅ ទីនេះ ពីព្រោះថា សិស្សានុសិស្ស  ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ឋ សឹងតែ ជា សិស្ស ដែល យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការសិក្សា  និង មាន ការគោរព ដែល ប្រកប ទៅដោយ សីលធ ម៏ និង សុជីវធ ម៏ ខ្ពស់ ។ ម្យ៉ា វិញ ទៀត លោក ក៏ បាន បន្ត ទៀត ថា សិស្សសាលា ដុន បូស្កូ មាន  ការទំនាក់ទំនង រាក់ទាក់ ដែល មិន ធ្វើអោយ គាត់ មានអារម្ម ណ៏  ថា ខ្លួន គាត់ មិន មាន ភាពឯការឡើយ  យ៉ាងណាមិញ គាត់ ពិតជា មាន ភាពរីករាយ ក្នុង ការរស់នៅ ទីនេះ  ពីព្រោះ នៅ ទីនេះ ពិតជា មាន ទេសភាព ស្អាតបំព្រង  នឹង ការការទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ របស់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ ព្រមទាំង សិស្សានុសិស្ស នៅក្នុង សាលា ។ ជា ចុងក្រោយ លោក ក៏ បាន បង្ហើប ប្រាប់ អ្នកាសែត របស់ ខ្ញុំ ទៀត ថា លោក នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង បង្រៀន អោយ អស់ ពី សមត្ថភាព ដែល លោក មាន និង សូម អរគុណ ដល់ លោក ពុក លី សំណាង ដែល បាន ផ្តល់ ឪ កាស ដល់ លោក ក្នុង ការបង្រៀន សិស្សានុសិស្ស នៅក្នុង សាលា  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត លោក នឹង នៅ បង្រៀន សិស្សានុសិស្ស ចំនួន ប្រាំ ខែ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៦ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១២៣ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៧ យប់ សាលា បណ្តុះបណ្តាល ដុន បូស្កូ ខេត្ត កែប  បាន ទទួល ជំនួយ ពី សប្បុរសជន នៅ  ក្រៅ ប្រទេសជា សំភារៈ សំរាប់ ជួយ  ដល់ ការសិក្សា របស់ សិស្សានុសិស្ស ដុក្រីក្រ  មួយ កុង តាណឺ ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  កៅអី ចំនួន ១០៨ កៅអី ,តុ ការិយាល័យ ចំនួន ៣,  ទូដាក់ ឯកសារ ចំនួន ៥ ព្រមទាំង មាន តុ សំរាប់ ពិសោធ ន៏ ចំនួន ១ ហើយ និង សីមី ចំនួន ៦១ សីមី សំរាប់ ឯកសារ  សំរាប់ បុគ្គលិក រួម ជាមួយ តុធម្មតា ចំនួន ៤១ ។  លោកឪពុក  លី សំណាង  ដែល ជា អធិការ សាលា បាន អោយ ដឹង ថា  សំភារៈ ទាំងអស់ នេះ គឺ យើង ទទួលបាន ពី  មនុស្ស ដែល មាន ក្តីស្រលាញ់ និង អានិត  ចំពោះ យុវជន ក្រីក្រ ដែល មិន មាន លទ្ឋភាព ក្នុង ការបន្ត ការសិក្សា នៅ បណ្តា សាកលវិទ្យាល័យ នានា  ហើយ សំភារៈ នេះ ត្រូវបាន ដឹក ពី ប្រទេស សហរដ្ឋ អាមេរិច មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា តាមរយៈ កាប៉ាល់ ដែល ត្រូវ ចំណាយ ពេល អស់ ចំនួន ពីរ ខែ ទើប មកដល់ សាលា ដុន បូស្កូ នេះ ។ លោក ក៏ បាន បន្ត ទៀត ថា លោក សូម អរគុណ ជាច្រើន ចំពោះ សប្បុរសជន ដែល បាន បន្ត ការផ្តល់ និង ជួយ សាលា ដុន បូស្កូ កន្លងមក ។  លោក ក៏ បាន បញ្ចាក់ ថា សាលា ដុន បូស្កូ អាច ដំណើរការ ទៅ បាន ក៏ អាស្រ័យ ម្ចាស់ ជំនួយ ដូច្នេះហើយ ពួកយើងខ្ញុំ តែងតែ បន់ស្រន់ ដល់ ព្រះជាម្ចាស់ ដើម្បី អោយ សប្បុរសជន ទាំងអស់ ទទួលបាន សេចក្តីសុខ និង ប្រកបរបរ រកស៊ី កាន់តែ មាន ហើយក៏ សូម អោយ លោក មេត្តា ជួយ ដល់ ពួកយើងខ្ញុំ បន្ត ទៀត ផងដែរ ។ ជា ចុងក្រោយ លោក លី សំណាង ក៏ សំណូមពរ អោយ សិស្សានុសិស្ស ជួយ ថែរក្សា សំភារៈ ទាំង នេះ អោយ បាន គង់វង្ស និង ខិតខំ រៀនសូត្រ ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការជួយ របស់ សប្បុរស ដែល លោក បាន ខិតខំ ជួយ យើង  និង ដើម្បី អនាគត យើង ផង ពីព្រោះថា ពួកគាត់ មិន ដែល ចង់បាន អ្វី ពី យើង ឡើយ គឺ គ្រាន់តែ ចង់អោយ ឃើញ ពួកយើង អស់ គ្នា មាន អនាគត ល្អ ហើយ អាច ជួយ កសាង ប្រទេសជាតិ យើង អោយ រីកចំរើន ។
ភ្នំពេញ៖  សព បុរស  ជនជាតិ បរទេស ម្នាក់  ដែល មិន ស្គាល់ មុខ  និង មិន ស្គាល់  អត្តសញ្ញាណ  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ  អណ្តែត  នៅ តាម លូ  មុខ វត្ត ឧណ្ណាឡោម ខាងជើង មុខ វាំង  តាម បណ្តោយ  ផ្លូវ ស៊ីសុវត្ថិ  សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៣ នេះ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ។
បន្ទាយមានជ័យៈ  បុរស ម្នាក់  បាន សម្រេចចិត្ត ចង ក  សម្លាប់ ខ្លួន  ដើម្បី ជា ដំណោះស្រាយ វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត  ក្រោយពី ដឹង ថា  ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន  ក្បត់ ផិត លួច  មាន សាហាយ ស្មន់  ពេល ដែល នាង  ទៅ ស៊ី ឈ្មួល នៅ ប្រទេស ថៃ  ជាង
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ទី ២៦ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៣ កន្លងទៅ នេះ  មាន ការប្រារព្ធ ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ អំពី  ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្តិភាព
ភ្នំពេញៈ  បន្ទាប់ពី កើតមាន ករណី ពុល ត្រី កំពត  ជាច្រើន  ករណី បណ្តាលឲ្យ អ្នកបរិភោគ ស្លាប់ ១១ នាក់  និង រងគ្រោះ  រហូត ១០៣ នាក់  នា ពេល កន្លងមក នោះ  រដ្ឋបាល ជលផល  នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស បង្ហាញ នូវ ប្រភេទ ត្រី ក្រពត  ៣ ប្រភេទ  ដែល មាន ជាតិ ពុល  និង ហាម មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បរិភោគ ទៀត ឡើយ ។
កាលពី ព្រលប់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៣ កន្លងទៅ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ២ នាក់ បាន ស្លាប់  និង ១៤ នាក់ ផ្សេង ទៀត  បាន ពុល ក្អួត ចង្អោរ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  បន្ទាប់ពី ពួកគាត់ បាន នាំគ្នា បរិភោគ ត្រី កំពត ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅក្នុង ភូមិ - ឃុំ ព្រៃ គ្រី  ស្រុក ជលគិរី  ខេត្ត កំ  ពង់ឆ្នាំង ។  ករណី ពុល ត្រី ក្រពត ៣ ករណី  ផ្សេង ទៀត  ក៏ បាន ធ្លាប់ កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ផងដែរ  នៅ ស្រុក ស្រី ស្នំ  ខេត្ត សៀមរាប  នៅ ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  និង នៅ ភូមិ អម្ពិល ទឹក  ឃុំ សំបួរ មាស  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល ។
ករណី ពុល ត្រី ក្រពត ទាំង  ៤ ករណី ខាងលើ នេះ  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ១១ នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  និង ១០៣ នាក់  ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ ជួយ សង្រ្គោះ ទាន់ ពេល វេលា ។
ដោយ ករណី ពុល មាន អាការៈ ធ្ងន់ធ្ងរ កើតមាន ជារឿយ ៗ បែប នេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  កន្លងទៅ នេះ  រដ្ឋបាល  ជល ផល  បាន បង្ហាញ នូវ ត្រី ក្រពត ចំនួន  ៣ ប្រភេទ  ដែល មាន ជាតិ ពុល មិន អាច បរិភោគ បាន នោះ ទេ ។
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ដែល មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន ដើម អម្ពិល ទទួលបាន នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៣  បាន  បញ្ជាក់ ថា  « នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ត្រី ក្រពត ចំនួន  ១០ ប្រភេទ  ក្នុង នោះ មាន ៣ ប្រភេទ មាន ជាតិ ពុល ។  តាម ការស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា  ត្រី ក្រពត ដែល មាន ជាតិ ពុល នោះ  រួមមាន៖  Tetraodon  cochinchinensis,  Mon  otrete  leiurus  និង  Tetraodon  fluviatilis  ដែល មាន ភិនភាគ ដូច ក្នុង រូបភាព » ។
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស នោះ  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  ត្រី ក្រពត មាន សារធាតុ ពុល ទាំង ៣ ប្រភេទ  មាន ជាតិ ពុល ខ្ពស់  បំផុត នៅ រដូវ ពង កូន បន្ត ពូជ  ដែល ជាធម្មតា កើតឡើង នៅក្នុង ខែកុម្ភៈ  និង មីនា  និង ចន្លោះ ខែកក្កដា  ទៅ ខែកញ្ញា ។  ចំពោះ ជាតិ ពុល នៅក្នុង ខ្លួន ត្រី  ក៏ មាន កម្រិត ខុសគ្នា ដែរ  គឺ ពង  និង ស្ពែម មាន ជាតិ ពុល ខ្ពស់ ជាង គេ  បន្ទាប់មក គឺ ថ្លើម  ពោះវៀន  ស្បែក  និង សាច់ ។
លោក  ណៅ  ធួក  អគ្គ នាយក រដ្ឋបាល ជលផល  បាន ឲ្យដឹង តាមរយៈ សេចក្តីជូនដំណឹង ខាងលើ នេះ ថា  ចំពោះ អ្នក ដែល បរិភោគ នូវ ត្រី កំពត ទាំង ៣ ប្រភេទ ខាងលើ នេះ  អាច បណ្តាលឲ្យ ឈឺ ក្បាល  វិលមុខ  ល្ហិតល្ហៃ  រឹង ថ្គាម  ស្ពឹក ចុង  ដៃ  ចុង ជើង  រាគរូស  ក្អួត ចង្អោរ  ឬ អាច បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ តែម្តង ។
លោក  ណៅ  ធួក  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ពិនិត្យ ត្រី ក្រពត ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  មុននឹង បរិភោគ  ហើយ បើ មាន អការៈ ពុល  ត្រូវ បញ្ជូន អ្នកជំងឺ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  មិន ត្រូវ ធ្វេសប្រហែស ឡើ  យ ៕
ព្រះសីហនុ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ២១ នាក់  ត្រូវបាន  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  អ.ហ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឃាត់ខ្លួន  ខណៈ  ពួកគេ គ្រោង នាំគ្នា ឆ្លង ដែន សមុទ្រ  ដោយ ខុស ច្បាប់ ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ ទាំង ប្រថុយប្រថាន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៣  នៅ ចំណុច ផែ ទំនប់ រលក ស្ថិត នៅ ក្រុម ៣១  ភូមិ ៣  សង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហ  នុ។
កំពង់ស្ពឺ៖  ពីរ នាក់ បងប្អូន ប្រញាប់ ក្លាច ចូល ធ្វើ ការ  មិន ទាន់ ជិះ ម៉ូតូ លឿន ដូច ព្យុះ  បណ្តាលឲ្យ យុវជន ជា ប្អូន ធ្លាក់ ពីលើ ម៉ូតូ  ត្រូវ រថយន្ត ឈ្នួល កិន បែក ក្បាល  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ក្នុង ភូមិ អង្គ សិរី  សង្កាត់ សុពរ ទេព  ក្រុង  ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  នា វេលា ម៉ោង  ៦  និង ១០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
ភ្នំពេញ៖  ស្រា បរទេស ដែល នាំចូល មក លក់  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មិន មាន ការក្លែងក្លាយ អ្វី នោះ ទេ  ខណៈ ស្រា បរទេស មួយចំនួន  ដែល កំពុងតែ  ចរាចរ ដាក់ លក់ នៅក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា  មាន ការក្លែងបន្លំ គុណភាព  ដែល កត្តា ទាំងនេះ  វា បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ផងដែរ ។
កំពង់ឆ្នាំ ងៈ  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៥០ គ្រួសារ  បាន តវ៉ា  និង ចោទប្រកាន់ ក្រុមហ៊ុន  OJI  កំពុង ឈូសឆាយ រំលោភ យក ដី  ពួកគាត់ រាប់ សិប ហិកតា  ដែល បាន កាន់កាប់  និង បង្កបង្កើន ផល តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨៧ មក នោះ ។  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន លើកឡើង ទៀត ថា  សកម្មភាព ឈូសឆាយ ដីធ្លី របស់ ក្រុមហ៊ុន  OJI  ជា ការប្រឆាំង ទៅនឹង  គោលនយោបាយ ដីធ្លី របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ។
ភ្នំពេញៈ  បើ ទោះបីជា មាន អាយុ ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម ក៏ដោយ  លោក  នួន  ជា  មាន សម្បទា គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ទទួល ការជំនុំជម្រះ ។  នេះ បើ យោង តាម អ្នកជំនាញ វេជ្ជសាស្រ្ត ពីរ នាក់  ដែល ផ្តល់ សក្ខីកម្ម នៅ តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម កាលពី ម្សិលមិញ ។
លោក សាស្រ្តាចារ្យ  John  Campbell  ជនជាតិ នូវែលសេឡង់  ដែល មាន ឯកទេស ផ្នែក រោគ ចាស់ជរា  និង វេជ្ជបណ្ឌិត  Seena  Fazel  ជនជាតិ អង់គ្លេស ឯកទេស ផ្នែក ចិត្ត សាស្រ្ត នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Oxford  បាន ប្រាប់  អង្គ ជំនុំជម្រះ និង ក្រុម មេធាវី ថា  ការពិនិត្យ របស់ ពួកគេ ពុំ បាន រកឃើញ ថា  លោក  នួន  ជា  មាន សុខភាព ចុះខ្សោយ ឡើយ ។
កាល  ពី ថ្ងៃចន្ទ័  ទី ០៧ មិនា ឆ្នាំ ២០១៣ ក្រុម សិស្សានុសិស្ស នៃ មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវះ ដុន  បូស្កូ ខេត្ត កែប  បាន នាំគ្នា ថត រូប ទុក ជា អនុស្សាវរី យ៏  ហើយ ក្រុម នេះ គឺជា ក្រុម សិស្ស ជំនាន់ ដំបូង  គេ បង្អស់ នៃ សាលា ដុន បូស្កូ កែប  ផ្នែក ទំនាក់ទំនង សង្គម និង សារពត៍មាន  ហើយ ជា ផ្នែក មួយ ដែល មាន សិស្ស ទាំងអស់  ៣៩ នាក់ ស្រី ៩ នាក់ នៃ ជំនាន់ ដំបូង  ។  ក្រុម បាន ចាប់ផ្តើម  បង្កើតឡើង ដោយ លោក ពុក សំណាង  ដែល ជា អ្នកគ្រប់គ្រង នៅក្នុង សាលា  និង ជា សាសនា កាតូលិក  ។ ហើយ សាលា ដុន បូស្កូ  កែប  មាន ដើម  កំណើត  នៅ ឆ្នាំ ២០១១  មាន ផ្នែក  ដូចជា  ទំនាក់ទំនង សង្គម  និង សារពត៏ មាន  ផ្នែក  សណ្ខា គា  ផ្នែក  (IT) និង  ផ្នែក  អគ្គីសនី ។ សូម អរគុណ ។
សព លោក អៀង  សារី  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ខ្មែរ ក្រហម  ត្រូវបាន ធ្វើ ពិធី បូជា ហើយ នៅ ល្ងាច ម៉ោង  ៦ : ៣៥  នាទី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២១  ខែមីនា នេះ ។
សព លោក អៀង  សារី  ត្រូវបាន ផ្តល់ ភ្លើង បូជា ដោយ លោក  អ៊ី  ឈាន  អភិបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  និង ជា អតីត មន្ត្រី ក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ខ្មែរ ក្រហម  ដែល ស្និទ្ធ នឹង លោក  អៀង  សារី ។
មនុស្ស ជាង ១០០០  នាក់ ដែល បាន មក ចូលរួម ក្នុង ពិធី បូជា នេះ  បាន និង កំពុង សម្លឹងមើល ផ្សែង  លាយឡំ នឹង កាំ ជ្រួច បាញ់ ហូរហែ ជូនដំណើរ មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ខ្មែរ  ក្រហម រូប នេះ ដែល បាន ទទួលមរណៈភាព កាលពី វេលា ព្រឹក  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  សប្តាហ៍ មុន ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ដល់  ទី  ៧  ខែ  មិនា  ឆ្នាំ  ២០១៣  កន្លងទៅ នេះ មាន ការប្រកួត បាល់ទាត់  បាល់ ទះ  អត្តពលកម្ម  សិស្ស បឋមសិក្សា - មធ្យមសិក្សា  ដើម្បី ជ្រើសរើស ជើងឯក ទូទាំង ខេត្ត ប្រចាំ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១២ - ២០១៣  ដែល ធ្វើឡើង នៅ តារាង បាល់ទាត់ ខេត្ត កែប ។ ដែល មាន ការចូលរួម ជា អធិបតេយ្យភាព ពី លោក  ឯកឩត្តម  កែន  សត្ថា  អភិបាល ខេត្ត កែប  លោក
ពិធី បើក សម្ភោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ការដ្ឋាន ជួសជុល កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ៣៣ A ដែល ចូលរួម ពង្រើក និង  លើក កំពស់ ផ្លូវ  ដី ធម្មតា ប្រវែង  ៣. ៤៧២ ម៉ែត្រ និង សំណង់ សិល្បការ្យ ចំនួន  ៣១ កន្លែង ចាប់ពី គ. ម 04+025 ដល់ គ. ម 07+750 ដែល ជា អំណោយ  ដ៍ ថ្លីថ្លារ របស់ សម្តេច  អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។ ហើយ កម្មវិធី នេះ ចាប់ផ្តើម  ពី ម៉ោង  8.00 ព្រឹក  រហូតដល់ ម៉ោង  10.30 ព្រឹក ថ្ងៃ  ព្រ.ហ  ទី ១៤  មិនា  ឆ្មាំ ២០១៣ ទីតាំង  រង្វង  មូល ដៃ  ១០០០ ខេត្ត  កែប ។
តារាចម្រៀង ល្បី  ប្រចាំ ផលិតកម្ម សាន់ដេ  លោក ខេមរៈ  សិរី មន្ត  នឹង ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត  ពាក់ព័ន្ធ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដ៏ រន្ធត់ មួយ  ដែល បាន កើតឡើង  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៧  មីនា  បណ្តាលឱ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់ - របួស នោះ  និង ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរងរបួស  របស់ លោក  ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង  ពី លោក ខេមរៈ  ភារុណ  បង ប្រុស តារាចម្រៀង ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ប្រាប់ កោះសន្តិភាព កាលពី ថ្ងៃទី ១១  មីនា  ។
ខេត្ត កែប៖  នៅ វេលា ម៉ោង ៣  ០០ នា រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ០៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣ នេះ  មាន ការប្រារព្ធ កម្មវិធី សូត្រ មន្ដ ឡើង អាគារ អង្គរ បុរី  នៅ សាលា បច្ចេកទេស ដុន បូស្កូ ខេត្ត កែប  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ ព្រៃ ធំ  ក្រុង កែប  ខេត្ត កែប  ទល់មុខ មន្ទី អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត កែប ។
ភ្នំពេញ៖  ស្រា បរទេស ដែល នាំចូល មក លក់  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មិន មាន ការក្លែងក្លាយ អ្វី នោះ ទេ  ខណៈ ស្រា បរទេស មួយចំនួន  ដែល កំពុងតែ  ចរាចរ ដាក់ លក់ នៅក្នុង ទីផ ...
វិសយ័ទេសចរ ណ៏  គឺជា វិសយ័មួយ យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការកសាង ប្រទេសជាតិ  ។ ប្រទេស  កម្ពុជា មាន រមណីយដ្ថាន  ជាច្រើន កន្លែង  ដោយ លែក ក្នុង នោះ ខ្ញុំ  សូម លើក យក រមណី ដ្ថាន  ...
កាលពី ថ្ងៃទី  7/  ធ្នូ  ឆ្នាំ /2012  មាន ការ សំអាត មួយ នៅ ទីក្រុង កែប ដោយ ប្រធានបទ នោះ មាន ចំនង ជើង ថា  "  ថែរក្សា បរិសា្ថន  អនាម យ័ របស់ អ្នក  "  ដ ...
កាលពី ព្រហស្ប៏ទី ១៨ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៣ កន្លង នេះ សាលា បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ដុន បូស្កូ  ខេត្ត កែប បាន ទទួល អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ថ្មី ម្នាក់ មកពី  ប្រទេស បារាំង ដើម្...
អភិបាល ក្រុង  ងឹម  វណ្ណ ដា  បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព នៅ សាលា បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជា ជាវៈ ដុន បូស្កូ កែប  POSTED  BY  SOKNA  LEANG  ON  SATURDA...
ភ្នំពេញ៖  សព បុរស  ជនជាតិ បរទេស ម្នាក់  ដែល មិន ស្គាល់ មុខ  និង មិន ស្គាល់  អត្តសញ្ញាណ  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ  អណ្តែត  នៅ តាម លូ  មុខ វត្ត ឧណ្...
ភ្នំពេញៈ  បន្ទាប់ពី កើតមាន ករណី ពុល ត្រី កំពត  ជាច្រើន  ករណី បណ្តាលឲ្យ អ្នកបរិភោគ ស្លាប់ ១១ នាក់  និង រងគ្រោះ  រហូត ១០៣ នាក់  នា ពេល កន្លងមក នោះ  រដ្ឋបាល ជលផល  ន ...
ក្រសួង សុខាភិបាល បង្កើត ការអនុគ្រោះ ដល់ ជន ក្រីក្រ ក្នុង ការព្យាបាល ជម្  ដើម្បី រួមចំណែក ក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេស  និង ជួយ រំលែក ដល់ រាជ រដ្ឋាភិ ...
មកដល់ ហើយ ៗ  កម្មវិធី សប្បាយ ៗ  មិន ត្រឹមតែ សប្បាយ តែ ក៏ មាន ចំណែក ជួយ កសាង សង្គម កម្ពុជា ផងដែរ  យើង ជា ខ្មែរ ត្រូវតែ ជួយ ខ្មែរ មិន ចឹង ?  ប្រញាប់ ឡើង ៗ  ចំនួន មាន កំនត់  ។  កម្មវិធី នេះ គឺជា កម្មវិធី ជួបជុំគ្នា របស់  បណ្តាញ យុវជន ដើម្បី ការផ្លាស់ប្តូរ  ( គេ អាន ដាច់ គ្រប់ គ្នា សោះ នឹង ណា៎ )  ដើម្បី ប្រមូល ពួក យុវជន  យុវចាស់  ដើម្បី ជួបជុំគ្នា  ក៏ ដូចជា ផ្សព្វផ្សាយ ពី ការងារ របស់  YNC  ដែរ  តំលៃ សំបុត្រ មិន ថ្លៃ ទេ ព្រោះ វា នឹង ចូល ទៅក្នុង មូលនិធិ របស់  YNC  ( គិត ថា ជួយ ក្មេង ៗ ដែល ខ្វះ ឱកាស ផង ទៅ ចុះ )  ។  ចំពោះ សំបុត្រ អាច រកបាន នៅ  សកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  និង ភោជនីយដ្ឋាន ស្លឹកតយ  ។  អឺម  ថា តើ មាន ខ្វះ អី មិន ទាន់ និយាយ អស់ អត់ ?  តែ ដូចជា អស់ ហើយ មាន អី ឆ្ងល់ ក៏ សួរ មក ណា៎  ពិតជា ចង់អោយ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ចូលរួម ពិត មែន ណា  ( មិន ដឹង អ្នកណា ខ្លះ បាន មក មើល ប្លក់ នេះ ទេ )
ខាងក្រោម នេះ  health.com.kh  នឹង បង្ហាញ អ្នក ពី ពេលវេលា ដែល អ្នក  គួរតែ ការពារ ស្បែក របស់ អ្នក  ។  តើ មាន  មុខ សញ្ញា អ្វី ខ្លះ ទៅ ?
ប្រសិនជា ស្បែក អ្នក ប្រែ ជា ស្ងួត  ខ្លាំង  អ្នក គួរតែ រក វិធី ក្នុង ការព្យាបាល  ព្រោះ ស្បែក ស្ងួត នឹង  អាច បំផ្លាញ សម្រស់  អ្នក ដោយ ធ្វើឱ្យ អ្នក មិន ស្អាត ឡើយ ថែម  ទាំង ពិបាក ផាត់ ម្សៅ ទៀតផង  ។  ដូចនេះ  អ្នក គួរតែ ញ៉ាំ ទឹក ឱ្យ បាន ច្រើន ដើម្បីឱ្យ  ស្បែក អ្នក ប្រែ ជា មាន សំណើម វិញ  ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក ឆ្លុះ កញ្ចក់  ឃើញ មុខ អ្នក ចាប់ផ្តើម មាន ស្នាម ជ្រួញ  តូច ៗ  អ្នក គួរតែ រក គ្រឿង  សម្អាង ដើម្បី  ការពារ ស្បែក របស់ អ្នក  ។  ជាពិសេស  អ្នក គួរតែ ញ៉ាំ ទឹក ច្រើន  ព្រោះ ពេល ដែល  អ្នក ខ្វះ ជាតិ ទឹក ស្បែក អ្នក ក៏ អាច កើត  ស្នាម ជ្រួញ ផងដែរ  ។  ម្យ៉ាងទៀត ពេល ដែល អ្នក ចេញ  ក្រៅ គួរតែ ការពារ ស្បែក  របស់ អ្នក ពី កម្តៅ ថ្ងៃ ដើម្បី កុំ ឱ្យ ឆាប់ កើត  ស្នាម ជ្រួញ  ។
ពេល ដែល ស្បែក អ្នក ប្រែ ជា  ស្រអាប់ ខ្លាំង នោះ  អ្នក គួរតែ ប្រយ័ត្ន ពីរ បប អាហារ ទឹក  និង កម្តៅ ថ្ងៃ  ដោយ  អ្នក គួរតែ ពិសា អាហារ ដែល មាន សារធាតុ ចិញ្ចឹម និង វីតាមីន  ឱ្យ បាន ច្រើន  ។  ជាពិសេស ទឹក  គឺ ត្រូវ ញ៉ាំ ឱ្យ ច្រើន ជាង  ភេសជ្ជៈ ផ្សេង ៗ ទើប អ្នក អាច ធ្វើឱ្យ ស្បែក  ប្រែ មក ភ្លឺ ថ្លា វិញ  ៕  ដោយ :  health.com.kh
អត្ថបទ មុន អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធើណិត  ជនជាតិ កម្ពុជា  អាយុ ពី ១៥ ទៅ  ៦៥ ឆ្នាំ  ចំនួន ២៦ %  បាន ត្រូវ បំពាន តាម អនឡាញ
លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ជាច្រើន នាំ ចាប់អារម្មណ៍ នឹង រូបថត របស់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ដែល បាន បង្ហោះ សភាព លោក មកដល់ កម្មវិធី មួយ កាលពី ម្សិលមិញ (09/07/2018) មក អង្គុយ ចាំ មុន គេ  ពោលមកដល់ តុ មាន តែ ឯង  ខណៈ អ្នក សិល្បៈ រាប់ រយ នាក់ ផ្សេង មិន ឃើញ ឱ្យ ដល់ ម៉ោង កំណត់ ឡើយ ។
កម្មវិធី គំរប់ ខួប ពីរ ឆ្នាំ  “ គ្រួសារ តារា កម្ពុជា ”  ដែល មាន វត្តមាន លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ដែល ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទាំងមូល មក ឃើញ អង្គុយ ចាំ មុន គេ  ខណៈ តារា  អ្នក សិល្បៈ ផ្សេង  មិន បាន ដល់ ម៉ោង កំណត់ ឡើយ ។  ពិតជា មើលទៅ ប្លែក មែន  ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ ខ្ពង់ខ្ពស់ មួយ រូប  មក អង្គុយ ចាំ មុន ដើម្បី ចាំ បំពាក់ មេដាយ ដល់  តួ  អ្នក សិល្បៈ  និង  តារា ទៅ វិញ ។
អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ជាច្រើន នាំគ្នា សរសើរ ដល់ លោក បណ្ឌិត  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ដែល ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ គំរូ មួយ រូប  បាន លះបង់ ពេលវេលា មាន តម្លៃ មក ជួយ អ្នក សិល្បៈ និង តារា ខ្មែរ និង មក អង្គុយ ចាំ មុន  ដើម្បី មក អ្នក សិល្បៈ ទាំងអស់ គ្នា ក្នុង កម្មវិធី នោះ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក សិល្បៈ  និង  តារា ខ្លះ ៗ  ហាក់បី ជា មើល រំលង តម្លៃ ពេលវេលា  ទាល់ ជិត ដល់ ម៉ោង បាន ចេញ ទៅ  ឬ  តែងតែ  ប្រើ ហេតុផល ផ្លូវ ស្ទះ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ៕
សាកលវិទ្យាល័យ បាត់ដំបង បាន ដឹកនាំ សាស្រ្តាចារ្យ  និង និស្សិត  ចូលរួម កម្មវិធី  ការប្រកួតប្រជែង ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  -  សបដ
សាកលវិទ្យាល័យ បាត់ដំបង បាន ដឹកនាំ សាស្រ្តាចារ្យ  និង និស្សិត  ចូលរួម កម្មវិធី  ការប្រកួតប្រជែង ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ១៤ កើត ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ដល់  ថ្ងៃសៅរ៍  ០៣ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨:០០  នាទី ព្រឹក  សាកលវិទ្យាល័យ បាត់ដំបង បាន ដឹកនាំ សាស្រ្តាចារ្យ  និង និស្សិត ចំនួន ៥ នាក់  ចូលរួម កម្មវិធី  ការប្រកួតប្រជែង ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  វិទ្យាសាស្រ្ត សត្វ អាស៊ាន លើក ទី ៣  និង ការចែករំលែក  និង តាំងពិព័រណ៍  កសិកម្ម ន វានុវត្តន៍ លើក ទី  ១  (Third  ASEAN  Animal  Science  Student  Professional  Skill  Competition  (AASSPSC2018)  and  the  1st  Agricultural  Innovation  Fair  and  Share(AGIFS)  នៅ  ខេត្ត នគររាជ្យ ចក្រ សីម៉ា  ប្រទេស ថៃ ។ ការប្រកួតប្រជែង នេះ មាន គោលបំណង ដើម្បី បង្កើន នូវ ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  វិទ្យាសាស្ត្រ សត្វ  សាក វប្បកម្ម  និង កែច្នៃ អាហារ  ព្រង ទាំង ពង្រឹង មិត្តភាព  រវាង  ប្រទេស កម្ពុជា  ថៃ  ឡាវ  និង ប្រទេស  វៀតណាម នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  បច្ចេកវិទ្យា  រាជ្យ មង្គល  ឦសាន្ត ។
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ៥  ខែកក្កដា  គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  Phu  Yen  បាន ប្រារព្ធ ពិធី  បើក ទិវា ទេសចរណ៍  Phu  Yen  ក្រោម ប្រធានបទ  "Phu  Yen  -  ទីកន្លែង  មកដល់ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ និង ស្និតស្នាល "  ។
ទិវា ទេសចរណ៍  Phu  Yen  ឆ្នាំ  ២០១៨  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង ជា លើក ដំបូង  រួមមាន  សកម្មភាព សំខាន់ ៗ ដូចជា កម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ ទីកន្លែង មកដល់ ទេសចរណ៍  ជួប ប្រា  ស្រ័យ វប្បធម៌ ម្ហូប អាហារ  ពិព័រណ៌ រូបថត សិល្បៈ ទេសចរណ៍ ជាដើម ។
លោក  Ho  Van  Tien  នាយក មន្ទីរវប្បធម៍ កីឡា និង ទេសចរណ៍ ខេត្ត  Phu  Yen  បាន ឱ្យដឹង ថា ទិវា ទេសចរណ៍  Phu  Yen  មាន ការចួល រួម របស់ អង្គភាព  សហគ្រាស ក្នុង ជាតិ និង អន្តរជាតិ ចំនួន  ៥១  អង្គភាព  និង មាន ស្តង់ ទំនិញ ចំនួន  ៧៤  ស្តង់ ។  សកម្មភាព ក្នុង ទិវា ទេសចរណ៍ នេះ  នឹង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល  សម្រាប់ អង្គភាព អាជីវកម្ម ទេសចរណ៍ ក្នុង ប្រទេស ស្វែងរក ឱកាស សហប្រតិបត្តិការធ្វើ អាជីវកម្ម និង អភិវឌ្ឍ ទីផ្សារ  ព្រមទាំង ផ្សព្វផ្សាយ រូបភាព ពាណិជ្ជសញ្ញា របស់  សហគ្រាស របស់ ខ្លួន និង លើក កំពស់ គុណភាព ផលិតផល  សមត្ថភាព ក្នុង ការផ្គត់  ផ្គង់ ទំនិញ ម្ហូប អាហារ និង សេវាកម្ម ជាដើម ។ តាម តារយៈ នោះ រួមចំណែក លើកស្ទួយ  វិស័យ ទេសចរណ៍  Phu  Yen  ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ប្រកបដោយ ចីរភាព ៕
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  កក្កដា  ក្រុមការងារ ដឹកនាំ ដោយ អចិន្ត្រៃយ៍ គណៈលេខា លោក  Tran  Quoc  Vuong  បាន ជួប ធ្វើការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណៈកម្មាធិការ បក្ស ខេត្ត  Quang  Ngai  ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម  អំពី លទ្ធផល អនុវត្ត សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត  មហាសន្និបាត លើក ទី ១២ របស់ បក្ស  និង មហាសន្និបាត បក្ស ភាគ ខេត្ត លើក ទី ១៩ ។
ថ្លែង មតិ ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Tran  Quoc  Vuong  បាន ក្រើន រំលឹក គណៈ  កម្មាធិការ បក្ស ខេត្ត  Quang  Ngai  បន្ត អនុវត្តន៍ ឲ្យបាន ល្អ នូវ ការងារ កសាង បក្ស  កសាង ប្រព័ន្ធ នយោបាយ  រក្សា រឹងមាំ នូវ គោលការណ៍ ប្រមូលផ្ដុំ ប្រជាធិបតេយ្យ  ធ្វើការ តាម បទបញ្ញត្តិ ។  រួម ជាមួយគ្នា នោះ  ខេត្ត ចាំបាច់ ត្រូវ អនុវត្តន៍ ឲ្យបាន ម៉ឹង ម៉ាត់  នូវ ការបញ្ជា ណែនាំ របស់ បក្ស ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ក្នុង នោះ ត្រូវ ពង្រីក នូវ  ឧត្តមភាព របស់ ខេត្ត  ពិសេស គឺ រោងចក្រ ចម្រាញ់ ប្រេង  Dung  Quat  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍  កម្លាំង ផ្ទៃក្នុង ៕
Tangoー កម្មវិធី សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង នៅ ទូទាំង ពិភពលោក រវាង អ្នកប្រើ មួយ ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការហៅទូរស័ព្ទ ចេញ សំឡេង និង ប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ មិត្តភក្តិ នៅក្នុង របៀប នៃ ការ  videoconference  មួយ ។  Tango  ប្រតិបត្តិការ ស្វែងរក សម្រាប់ អ្នកប្រើ ដោយ លេខ ទូរស័ព្ទដៃ ឬ អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល ។  កម្មវិធី នេះ អាច ឱ្យ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការហៅទូរស័ព្ទ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ពី កុំព្យូទ័រ ទៅកាន់ ឧបករណ៍ ផ្សេង គ្នា ដែល ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  ឬ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  នោះ ទេ ។  Tango  ក៏ មាន ចំនួន នៃ ឧបករណ៍ ដែល អ្នកប្រើ មាន សមត្ថភាព ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ការកំណត់ ឱ្យ សម នឹង តម្រូវ បុគ្គល ។
ឧបករណ៍ សម្រាប់ ការផ្ញើ សារ បន្ទាន់ នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ។  កម្មវិធី នេះ មាន មុខងារ ដែល មាន ប្រយោជន៍ និង អនុញ្ញាតឱ្យ សហគមន៍ សន្តិសុខ ជាមួយ អ្នកប្រើ ។
ឧបករណ៍ ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ចាក់ផ្សាយ ចរន្ត មេឌៀ ទៅ អ៊ីនធឺណិត ។  កម្មវិធី នេះ គាំទ្រ ដល់ ការកំណត់ ដែល បាន ចាក់ផ្សាយ ដើម្បី បង្កើន គុណភាព វីដេអូ នេះ ។
ឧបករណ៍ នេះ ដើម្បី បង្កើត រូប ថត អេក្រង់ និង កត់ត្រា ផ្នែក ដាច់ដោយឡែក នៃ អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ កម្មវិធី ដែល មាន ស្រាប់ នៅក្នុង កម្មវិធី និពន្ធ ដើម្បី ធ្វើការ ជាមួយ រូបភាព និង ផលប៉ះពាល់ ។
កម្មវិធី និពន្ធ ក្រាហ្វិក ដោយ មាន សំណុំ នៃ ឧបករណ៍ ងាយស្រួល មួយ ដើម្បី ធ្វើការ ជាមួយ រូបភាព ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើ ដំណើរការពេល ប្រើ តម្រង ។
ឧបករណ៍ ដែល មាន មុខងារ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនងជា សំឡេង ។  កម្មវិធី នេះ បាន បង្កើន ភាពច្បាស់លាស់ នៃ សំឡេង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ហើយ យក សំលេង រំខាន ,  ការផ្តល់ នូវ គុណភាព ដ៏ ល្អ បំផុត នៃ ការទំនាក់ទំនង ។
នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  គណៈកម្មការដឹកនាំ ព័ត៌មាន កិច្ច  ការបរទេស មជ្ឈិម បាន ប្ររព្ធ កិច្ចពិភាក្សា  “ ព័ត៌មាន កិច្ចការ បរទេស  ដើម្បី  បង្កើន ការផ្សព្វផ្សាយ រូបភាព វៀតណាម ទៅកាន់ ពិភពលោក  ក្នុង ដំណាក់កាល  នា បច្ចុប្បន្ន ”  សំដៅ លើក កំពស់ តួនាទី របស់ ស្ថាប័ន តំណាង ការទូត ប្រចាំ  នៅ បរទេស  និង បណ្តា ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន ។
ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា នេះ  ជំនាញ ការ ដែល មកពី បណ្តា ក្រសួង  ស្ថាប័ន ផ្សព្វផ្សាយ  ព័ត៌មាន បាន អះអាង ថា  ការកសាង និង ផ្សព្វផ្សាយ រូបភាព ប្រទេសជាតិ ជា  គោលដៅ របស់ ប្រទេស ទាំងមូល ។  ក្នុង ពិភពលោក ធ្វើ សមាហរណកម្ម នេះ  ការប្រកួតប្រជែង រវាង បណ្តា ប្រទេស កាន់តែ តឹងរឹង  ហើយ រូបភាព ស្រស់ស្អាត មួយ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា កត្តា ដ៏ សំខាន់ ក្នុង  “ កម្លាំង ទន់ ”  របស់ ប្រទេស រៀង ៗ ខ្លួន  ដោយ រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការបញ្ជាក់ ពី ឋានៈ របស់ ប្រទេស នោះ ផងដែរ ។  តំណាង ទាំងឡាយ បាន គូសបញ្ជាក់ អំពី តួនាទី របស់ ស្ថាបប័ន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ជាពិសេស គឺ ស្ថាប័ន កាសែត ក្នុង ការជម្រុញ កិច្ចការ ព័ត៌មាន បរទេស ។  តំណាង ក៏  លើកឡើង ដំណោះស្រាយ នានា  ក្នុង នោះ មាន ការបង្កើន តួនាទី របស់ ស្ថាប័ន  សារព័ត៌មាន កិច្ចការ បរទេស  ដោយ បាន ចាត់ទុក នោះ ជា កម្លាំង ស្នូល ដើម្បី ធ្វើ ការ  ផ្សព្វផ្សាយ រូបភាព របស់ ប្រទេសជាតិ ទៅកាន់ ពិភពលោក ៕
ប្រកាស ស្តីពី ការដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ចំណាត់ថ្នាក់ មូលនិធិ  នៃ មាតិកា ថវិកា របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ និង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  –  GDNT
Home  ប្រកាស ស្តីពី ការដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ចំណាត់ថ្នាក់ មូលនិធិ  នៃ មាតិកា ថវិកា របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ និង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
ប្រកាស ស្តីពី ការដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ចំណាត់ថ្នាក់ ជាតិ មូលនិធិ  នៃ មាតិកា ថវិកា របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ និង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
Previous  article  ប្រកាស ស្តីពី ការដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ចំណាត់ថ្នាក់ សេដ្ឋកិច្ច  នៃ មាតិកា ថវិកា របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ និង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  Next  article  ប្រកាស ស្តីពី ការដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ចំណាត់ថ្នាក់ រដ្ឋបាល  នៃ មាតិកា ថវិកា របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ និង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
ឯកឧត្តម វង្សី  វិស្សុ ត៖  បុរី មួយចំនួន  តម្លៃ ផ្ទះ មធ្យម ទេ  ងំ  តម្លៃ ការប្រាក់ បង់ រំលស់ តែម្តង  |  Business  Cambodia
យោង តាម លើកឡើង របស់ ឯកឧត្តម  វង្សី  វិស្សុត រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន  ឲ្យដឹង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កាលពី ទី ១០  មិថុនា ថា  មាន បុរី មួយចំនួន  តម្លៃ ផ្ទះ ដែល ត្រូវ លក់ មធ្យម ទេ  តែ ងំ  តម្លៃ អត្រា ការប្រាក់  បូក បន្ថែម ទៅការបង់ រំលស់ ។
ឯកឧត្តម  បន្ត ថា  អ្នក មាន លុយ ទិញ  ចេះតែ ទិញ  បាន ហើយ  ចំណែក មិន មាន លុយ  គឺ មិន មាន ផ្ទះ ល្អ រស់ នៅ  ដោយសារ ផ្ទះ មាន តម្លៃ ថ្លៃ  ការបង់ រំលស់ ក៏ ពិបាក  ។  ដូចនេះ  នេះ ជា អ្វី ដែល រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ គិតគូរ ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រសួង កំពុង ធ្វើ ការវិនិយោគ ជាមួយ  វិស័យ ឯកជន  ដោយ តម្រូវឲ្យ មាន ការសាងសង់ លំនៅដ្ឋាន  ដែល មាន តម្លៃ ថោក  ដោយ ក្រសួង មិន យក ពន្ឋ ទៅ លើ តម្លៃ សាងសង់  ថ្លៃ សេវា  រួមទាំង ការសហការសាងសង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ  បណ្តាញ លូ  ផ្លូវ ដល់ ម្ចាស់ គំរោង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
លោក បន្ត ថា  អ្វី ដែល ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ត្រូវ សង មកវិញ  គឺ  ត្រូវ សាងសង់ ផ្ទះ លក់  មិន ឲ្យ ថ្លៃ ពេក  ដោយ ត្រូវ សាងសង់ ផ្ទះ តម្លៃ ទាប ៣០ ភាគរយ នៃ គម្រោង របស់ ពួកគេ  និង ប្រកាស គំរោង នោះ ដល់ អ្នកទិញ ដឹង អំពី ការបង់ប្រាក់  និង មិន ត្រូវ ឲ្យ មាន ការប្រាក់ ខ្ពស់ នោះ ឡើយ ។
លោក ប បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  បច្ចុប្បន្ន រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ វិស័យ ឯកជន ចូលរួម  ប៉ុន្តែ ពេល អនាគត រដ្ឋាភិបាល នឹង វិនិយោគ លំនៅដ្ឋាន តម្លៃ ទាប លក់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
មន្ទីរ បញ្ចកោណ និង អង្គការ អូតង់ បញ្ជាក់ សារជាថ្មី កិច្ចសន្យា គាំទ្រ របស់ ខ្លួន ចំពោះ អាហ្វហ្កានីស្ថាន
មន្ទីរ បញ្ចកោណ និង អង្គការ អូតង់ បញ្ជាក់ សារជាថ្មី កិច្ចសន្យា គាំទ្រ របស់ ខ្លួន ចំពោះ អាហ្វហ្កានីស្ថាន  -  Asia  -  RFI
ប្រធានាធិបតី អាហ្វហ្កានីស្ថាន លោក  Ashraf  Ghani  ( ឆ្វេង )  និង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  James  Mattis  ( ស្តាំ )  នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ នៅ ក្រុង  Kabul,  អាហ្វហ្កានីស្ថាន ថ្ងៃទី ២៧ កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  REUTERS/Omar  Sobhani
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក លោក  Jim  Mattis  និង លោក  Jens  Stoltenberg  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ អូតង់  បាន ជួប ប្រាស្រ័យ គ្នា នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី  ២៧  កញ្ញា  ម្សិលមិញ នៅ ទីក្រុង កាប៊ូល  ជាមួយនឹង អាជ្ញាធរ អាហ្វហ្កានីស្ថាន  បន្ទាប់ពី  បាន ជូន ដំណឹង អំពី ជំនួយ កងទ័ព  អាមេរិក ចំនួន  ៣០០០  នាក់ ជា បន្ថែម ទៀត ទៅកាន់ អាហ្វហ្កានីស្ថាន ។
ចំណែក  ពួក ឧទ្ទាម អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម តាលី បង់  វិញ  បាន ប្រកាស ដែរ ថា  ការវាយប្រហារ ដោយ រ៉ុកកែត នោះ  ជា ស្នាដៃ របស់ ក្រុម ខ្លួន  ដែល ចង់ សំដៅ ប្រឆាំង ទៅ លើ យន្តហោះ ដឹក រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក - នេះ បើ យោង តាមរសារ មួយ របស់ ពួក តាលី បង់ ដែល សរសេរ នៅលើ  Twitter ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល បច្ចុប្បន្ន  មាន កងទ័ព ខ្លួន ចំនួន  ១ ម៉ឺន ១០០០  នាក់  ដាក់ពង្រាយ នៅ អាហ្វហ្កានីស្ថាន  បាន អំពាវនាវ អង្គការ អូតង់  ឲ្យ បញ្ជូន ជំនួយ កងទ័ព របស់ ខ្លួន ជា បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ទៅ ជួយ ប្រទេស អាហ្វហ្កានីស្ថាន ដែល កំពុង រងគ្រោះ ដោយ ការសាប ព្រោះ អំពើហិង្សា ពីសំណាក់  ពួក តាលី បង់ និង អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ជីហាត ។  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  អង្គការ អូតង់  មាន ទ័ព ចំនួន  ៥០០០  នាក់ ហើយ ដែល ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្កានីស្ថាន ។
លោក  Mattis  និង អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ អូតង់ លោក  Stoltenberg  ក៏ បាន ជួប ប្រាស្រ័យគ្នា ជាបន្ទាន់ ដែរ ជាមួយនឹង ប្រធានាធិបតី អាហ្វហ្កានីស្ថាន  ពីព្រោះ នា បច្ច ប្បន្ន នេះ  រដ្ឋាភិបាល និង កងកម្លាំង សន្តិសុខ របស់ អាហ្វហ្កានីស្ថាន  កំពុងតែ ត្រូវ រង សម្ពាធ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ពីសំណាក់ ពួក តាលី បង់ និង ក្រុម អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ដែល កំពុង បង្ក អំពើហិង្សា នៅក្នុង ភាគ ខាងកើត និង ខាងជើង អាហ្វហ្កានីស្ថាន ។
ចំណែក  អ្នកនាំពាក្យ នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក វិញ  បាន ជូន ដំណឹង ដែរ ថា  “ ជន ឈ្លានពាន  ចំនួន ៣ នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ”  ។
ចំណែក ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក វិញ  បន្ទាប់មក ក៏ បាន ជូន ដំណឹង ដែរ ថា  កងទ័ព របស់ អាមេរិក  ៣០០០ នាក់  ជា បន្ថែម ទៀត  នឹង ត្រូវ ដាក់ពង្រាយ ជា បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្កានីស្ថាន ដែល នៅ  ក្នុង ចំណោម នោះ  កងទ័ព អាមរិក មួយចំនួន  បាន ចេញដំណើរ បណ្តើរ ៗ ទៅ ហើយ  ។  ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក  ក៏  បាន អំពាវនាវ ផងដែរ សុំ អោយ ប្រទេស សម្ព័ន្ធ របស់ ខ្លួន ដែល ជា សមាជិក របស់ អង្គការ អូតង់  ឲ្យ យក តម្រាប់ តាម ខ្លួន ដោយ ខិតខំ បង្កើន ចំនួន កងទ័ព របស់ ខ្លួន ជាច្រើន ថែម ទៀត ដើម្បី ជួយ ដល់ ប្រទេស អាហ្វហ្កានីស្ថាន នៅក្នុង ការវាយ កំទេច ពួក អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម តាលី បង់ និង អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ជីហាត ៕
នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា លើក ទី  ២ នៅ ទីក្រុង កាប៊ូល  លោក  Mattis  បាន អញ្ជើញ ទៅដល់ រដ្ឋធានី អាហ្វហ្កានីស្ថាន នៅ ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ  ដោយ ចេញមក ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  នៅ ពេល ដែល យន្តហោះ ដឹក លោក  Mattis  បាន ចុះចត ដល់ ដី ភ្លាម  គ្រាប់ រ៉ុកកែត ចំនួន  ៦  គ្រាប់  ត្រូវបាន បាញ់ ផ្លោង នៅក្បែរ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ក្រុង កាប៊ូល  ជា ហេតុ បណ្តាលឲ្យ មាន ស្លាប់ ជន ស៊ីវីល ម្នាក់ និង រងរបួស ជន ចំនួន ៤ នាក់ ផ្សេង ទៀត ។  លោក  Mattis  បាន ប្រតិកម្ម បរិហារ ភ្លាម ៗ ថា  “ ការបាញ់ ផ្លោង គ្រាប់  ប្រឆាំង នឹង ព្រលានយន្តហោះ នេះ  ក៏ ដូចជា យន្តហោះ អន្តរជាតិ ណាមួយ ក្តី  គឺជា អំពើ ឧក្រឹដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង ប្រជាជន ស្លូតត្រង់ ” ។
ការទស្សន៍ទាយ ខ្សែ បាត ដៃ  នៅតែ ជា រឿង ពេញនិយម  សម្រាប់ អ្នក ជឿ ស៊ប់ អប្បិយជំនឿ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ខ្សែ បាត ដៃ  ៣  ប្រភេទ ដែល អាច មើល ដឹង ពី ឆាក ជីវិត ទៅ ថ្ងៃ មុខ៖
ជាទូទៅ ជោគវាសនា  គឺជា បន្ទាត់ ត្រង់ តាមរយៈ កណ្ដាល ដៃ នេះ ឯង ។  បន្ទាត់ នេះ ចាប់ផ្ដើម ពី បាតក ដៃ  ទៅ ម្រាម ដៃ ។  ជោគវាសនា នៃ អាជីព  ការងារ  មហិច្ឆតា  និង ទិសដៅ  ការជួបប្រទះ អ្វី មួយ  បង្ហាញ ពី ភាពជឿជាក់  ជាមួយនឹង សមត្ថភាព របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។  មនុស្ស ណា ដែល មាន ខ្សែកណ្ដាប់ដៃ រត់ ត្រង់ នៅក្នុង ដៃ របស់ គេ  បង្ហាញ ថា គាត់  ឬ នាង មាន គោលបំណង  និង ទិសដៅ ច្បាស់លាស់ ក្នុង ជីវិត ។  ប្រសិនបើ បន្ទាត់ មាន ភាពច្បាស់លាស់ វា បង្ហាញ ថា  ដរាបណា អ្នក ប្រឹងប្រែង ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ  អ្នក នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល ដ៏ អស្ចារ្យ បំពេញ បំណងប្រាថ្នា  ហើយ មាន ជីវិត សប្បាយរីករាយ រហូត ។
បន្ទាត់ សំខាន់ នៃ ការទំនាក់ទំនង  គឺ នៅ បន្ទាត់ ត្រង់ ស្ថិត នៅក្រោម ម្រាមដៃ កូន  ដែល លាតសន្ធឹង ត្រង់ ។  មនុស្ស ដែល មាន ខ្សែ បាត ដៃ បែប នេះ  ជា មនុស្ស មាន អាជីវកម្ម ច្រើន ប្រាក់ ហូរ ចូល ដូច ទឹក បាក់ ទំនប់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ប្រសិនបើ អ្នក មាន បន្ទាត់ ច្រើន ជាង មួយ នោះ អ្នក  នរៈ វិទូ  ថា  អ្នក គឺជា អ្នកសង្គ្រោះ  ហើយ មិន ដឹង ពី របៀប ដើម្បី សន្សំ ប្រាក់ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ប្រសិនបើ អ្នក មាន បន្ទាត់ តែ មួយ  នោះ មាន ន័យ ថា អ្នក មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន យ៉ាង ល្អ  ហើយ មិន ចាំបាច់ ព្រួយបារម្ភ អំពី រឿង លុយកាក់ នេះ ឡើយ ។
វា តំណាង ឲ្យ ភាពជោគជ័យ នៃ ជីវិត មនុស្ស នៅ គ្រប់ ទិសទី ។  ម្ចាស់ ខ្សែ បន្ទាត់ នេះ  គឺ មាន សំណាង ល្អ ក្នុង ការរក លុយ ។  ស្នាម ម្រាមដៃ របស់ អ្នក កាន់តែ វែង  មាន សំណាង កាន់តែ ច្រើន  ហើយ អ្នក នឹង ទទួលបាន ជំនួយ ច្រើន ទៀតផង ។  លើស ពី នេះ ទៀត អ្នក មាន ខ្សែ នៅក្រោម នាង ដៃ  ក៏ បង្ហាញ ផងដែរ ថា  រាល់ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ អ្នក នឹង ទទួលបាន រង្វាន់ ធំ ៕
<div> អតីត វិស្វករ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Intel  ម្នាក់ កំពុងតែ ប្រឈម នឹង ទោស ជាប់ ពន្ធធនាគារ រយៈពេល 
២០  ឆ្នាំ  ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់ ថា បាន លួច ឯកសារ សំងាត់ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ផលិត  Chip  ធំ 
ជាង គេ លើ ពិភពលោក មូយ នេះ  ដែល មាន តំលៃ ពី  ២០០  លាន ដុល្លា អាមេរិក  ដល់  ៤០០  
លាន ដុល្លា អាមេរិក  នៅ មុនពេល ប្តូរ ទៅ ធ្វើ ការងារ នៅឯ  AMD  ។ </div>  <div> </div>  <div>  
<img  style="border-width:  1px;  border-style:  solid;  border-color:  -moz-use-text-color;  margin:  5px;"  src="http://genk2.vcmedia.vn/N0WoyYblO3QdmZFKPMtKnadHAHTevz/Image/2012/AnhVan/Cameyo-Online/001345_2751e.jpg"  alt=""  width="313"  />
</div>  <div> អតី បុគ្គលិក រួប នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Biswamohan  Pani  អាយុ  ៣៦  ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន កំពុង រស់ នៅ 
ឯ  Chelmsford,  Massachusetts  ។  ក្រសួង យុត្តិធម៌ អាមេរិក បាន ធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ អោយ 
ដឹង ថា  Pani  បាន ទទួលស្គាល់ នូវ ទង្វើ ល្មើស របស់ ខ្លួន ក្នុង ការលួច យក ឯកសារ មាន តំលៃ នៅ 
ឯ រោងចក្រ ផលិត  chip  របស់  Intel  នេះ ផងដែរ ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៨  Pani  បាន 
ធ្វើ ការងារ នៅក្នុង រោងចក្រ មួយ ក្នុង ចំណោម រោងចក្រ ផលិត  chip  ទាំងឡាយ របស់  Intel  នៅ 
ឯ  Hudson,  Massachusetts  ។  ក្រោយមក បុគ្គលិក រូប នេះ ក៏ បាន ដាក់ពាក្យ សុំ ឈប់ ពី ការងារ 
នៅឯ  Intel  នៅ ថ្ងៃទី  ១១  ខែមិថុនា ។  ប៉ុន្តែ  Pani  បាន ចូល បំរើ ការងារ នៅ  AMD  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ 
ទី  ២  ខែ  មិថុនា មក ម្ល៉េះ  ខណៈពេល ដែល គាត់ នៅ មាន សិទ្ធិ ពេញលេញ ក្នុង ការចូលទៅ ប្រើ 
ប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ឯកសារ របស់  Intel  ។  នៅ ខណៈពេល នោះ  Pani  ក៏ ចាប់ផ្តើម ទាញយក ឯកសារ 
សំងាត់ ជាច្រើន ស្តីពី ការផលិត  និង ការរចនា  chip  កុំព្យូទ័រ របស់  Intel  ដែល តាម ការប៉ាន់ស្មាន 
មាន តំលៃ ចាប់ពី  ២០០  លាន ដុល្លា អាមេរិក ដល់  ៤០០  លាន ដុល្លា អាមេរិក ឯណោះ ។  ហើយ 
រាល់ ឯកសារ ទាំងអស់ នោះ ត្រូវបាន រកឃើញ នៅឯ គេហដ្ឋាន ផ្ទាល់ ខ្លូន របស់  Pani  ។ 

</div>  <div> បច្ចុប្បន្ន  AMD  កំពុងតែ សហការ គ្នា ជាមួយ  Intel  ដើម្បី ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត  ហើយក៏ មិន ទាន់ 
មាន ភស្តុតាង ណា មួយ ដែល បង្ហាញ ថា  AMD  មាន ការទាក់ទង នៅក្នុង ការលួច យក ឯកសារ 
របស់  Pani  នៅឡើយ ដែរ ។  ដោយឡែក សេចក្តីវិនិច្ឆ័យ ទោស របស់ តុលាការ នឹង ធ្វើឡើង នៅ 
ថ្ងៃទី  ៨  ខែ  សីហា  ខាងមុខ នេះ ហើយ  ហើយ  Pani  កំពុង ប្រឈម នឹង ទោស ជាប់ ពន្ធធនាគារ 
រយៈពេល  ២០  ឆ្នាំ ៕ </div>  <div  style="text-align:  right;">
<em> ប្រភព៖  Slashgear
</em><em> ដោយ៖  រស្មី </em>
<em></em></div>
អ្នកជំនាញ ជាន់ ខ្ពស់ របស់  IMF  បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល អំពី  ការរៀបចំ ផែនការសាច់ប្រាក់  និង ការព្យាករណ៍ សាច់ប្រាក់
អ្នកជំនាញ ជាន់ ខ្ពស់ របស់  IMF  បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល អំពី  ការរៀបចំ ផែនការសាច់ប្រាក់  និង ការព្យាករណ៍ សាច់ប្រាក់  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
អ្នកជំនាញ មកពី មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ ហៅ កាត់ ថា  IMF  បាន រៀបចំ បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល អំពី  “ ការរៀប ផែនការសាច់ប្រាក់  និង ការព្យាករណ៍ សាច់ប្រាក់  (Cash  Planning  and  Cash  Forecasting)”  ដល់ មន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ការងារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរៀបចំ ផែនការគ្រប់គ្រង សាច់ប្រាក់ របស់ គ្រប់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល ប្រពឹត្ត ទៅ ចំនួន ពីរ ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៣០  ខែតុលា  ដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ វិទ្យាស្ថាន សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ។
ការរៀបចំ ការបណ្តុះបណ្តាល់ ស្តី អំពី  “ ការរៀប ផែនការសាច់ប្រាក់  និង ការព្យាករណ៍ សាច់ប្រាក់ (Cash  Planning  and  Cash  Forecasting)” នេះ ឡើង  គឺ ក្នុង គោលបំណង ពង្រឹង សមត្ថភាព  និង លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង បន្ថែម របស់ មន្រ្តី រាជការ  ដែល បាន និង កំពុង ចូលរួម យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ក្នុង ការអនុវត្ត កម្មវិធី កំណែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធាណៈ  ។
គួរ ជម្រាប ជូន ថា  នៅក្នុង ចំណោម មន្ត្រី ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ ដែរ  មាន មន្ត្រី មកពី នាយ ដ្ឋាន បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  (ITD)  ចំនួន  ១០ រូប  ដែល ពួកគេ  បាន និង កំពុង ក្រេប ជញ្ជក់ ចំណេះដឹង បន្ថែម ពីមុខជំនាញ ដ៏ មាន សារសំខាន់ មួយ នេះ  ដើម្បី ជា យាន ក្នុង ការអនុវត្ត គម្រោង បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  (FMIS)  ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ស័ក្តសិទ្ធិភាព  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រោម កម្មវិធី កំណែទម្រង់ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បច្ចុប្បន្ន  កម្ពុជា មាន លទ្ធភាព ប្រមូល ចំណូល ក្នុង ស្រុក កាន់តែ ប្រសើរ រហូត ឈាន ទៅ រក អតិរេក សាច់ប្រាក់  ។  បន្ថែម ពី នេះ ទៀត  តាមរយៈ ការដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ កៀរគ ចំណូល ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  បាន ធ្វើឱ្យ ការប្រមូល ចំណូល របស់ កម្ពុជា កើន ពី  ១៥,៣ %  រហូតដល់  ១៨,៥ %  នៃ ផ.ស. ស  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  និង ឆ្នាំ ២០១៦  ៕
នៅ  version  3.3  ឡើង  WP  កាន់តែ ងាយស្រួល សំរាប់ សរសេរ  Plugin  /  Theme  ដើម្បី អាច ប្រើ  Text  Editor  បាន  WordPress  មាន  Method:
ក្នុង ពិធី ខួបកំណើត គម្រប់ អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ខ្លឹម  ស្រី គា  បាន និមន្ត ព្រះសង្ឃ សូត្រ មន្ត ទទួល ពរ ជ័យ  និង ពេល យប់ ធ្វើ ពិធី ជប់លៀង ដោយ រៀបចំ ចំនួន ១០ តុ ប៉ុណ្ណោះ ៕
Miss  Grand  Cambodia  កញ្ញា  ខ្លឹម  ស្រី គា  ខាត ប្រាក់ អស់ ១ ពាន់ ដុល្លារ  ពេល ធ្វើ ពិធី ខួបកំណើត លើក ទី ១ របស់ ខ្លួន ជួបជុំ អ្នក សិល្បករ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ថ្មី ៗ នេះ ។
ស្រី ស្អាត កម្ពស់  ១. ៧៣  ម៉ែត្រ ប្រាប់ ថា  ដោយសារ ការរៀបចំ តក់ ក្រហល់ ពេក  ព្រោះ មិន បាន ព្រាង ទុក មុន ច្រើន ថ្ងៃ  ទើប ធ្វើឲ្យ ខាត ប្រាក់ ច្រើន បែប នេះ ។  ទោះ យ៉ាងណា ស្រី គា ថា គ្មាន បញ្ហា នោះ ទេ  ចំពោះ ចំនួន ប្រាក់ ប៉ុណ្ណឹង ។  ចំណែក ការចំណាយ លើកម្មវិធី អស់ ប្រាក់ សរុប ប៉ុន្មាន  បវរកញ្ញា កើត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ សុំ មិន ប្រាប់ ឡើយ ។
ស្រី គា  និយាយ ថា៖  “ កម្មវិធី ហ្នឹង រៀបចំ ភ្លាម ៗ ពេក  រៀប មុន តែ ២ ថ្ងៃ ទេ  ហើយ សុំទោស បង ៗ ផងដែល រាប់អាន ស្រលាញ់ ខំ ចូលរួមទាំង រវល់ ។  ដោយសារ ខ្ញុំ មមាញឹក ពេក  ដល់ ចឹង អត់ សូវ មាន ពេល រៀបចំ  ធ្វើឲ្យ កម្មវិធី ខ្វះចន្លោះ ហើយ តក់ ក្រហល់ ទៀត  ទើប ខាត តិចតួច ចឹង ទៅ " ។
មេ គយ  ឡេង  សុខ  មាន ចេតនា ទុច្ចរិត ក្នុង ការគៃបន្លំ ចំណូល ពន្ធ  ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ  នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ខុស ច្បាប់  ប្រចាំ ច្រក អន្តរជាតិ ដូង  ដ៏ គំហុក  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
មេ គយ  ឡេង  សុខ  មាន ចេតនា ទុច្ចរិត ក្នុង ការគៃបន្លំ ចំណូល ពន្ធ  ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ  នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ខុស ច្បាប់  ប្រចាំ ច្រក អន្តរជាតិ ដូង  ដ៏ គំហុក
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  លោក ប្រធាន សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ  ខេត្ត បាត់ដំបង  អាច មិន ទាន់ ទទួល ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ  ទៅ និង ក្រុម ឈ្មួញ រកស៊ី  ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ស្រប ច្បាប់  ដែល រង ការកៀប សង្កត់  ពី មន្ត្រី ជំនាញ គយ ក្រោម ឱវាទ  ហើយ មាន ភាពធូរ លុង ជាមួយ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ នោះ ទេ …?
មន្ត្រី បន្ត ថា៖  វប្បធម៌ ដ៏ អាក្រក់ នេះ  គឺ មាន ន័យ ថា៖  លោក  ឡេង  សុខ  គោរព តែ  ប្រធាន ការិយាល័យ  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ចំហាយ អំណាច  យកមក កៀប ជំរឹត  ប្រមូល លុយ  ពី ក្រុម ឈ្មួញ  និង អ្នក រកស៊ី  ដឹក ទំនិញ  តាម គ្រប់ រូបភាព  ទាំង លុយ ចំណូល ពន្ធ  និង លុយ ខ្មៅ  យក ទៅ ច្រក ហោប៉ៅ  ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន  តែ ម្នាក់ឯង  ដ៏ សុខសាន្ត ទាំង សង្គម ស្អប់ខ្ពើម  របៀប ដឹកនាំ ពុករលួយ នេះ  ។
ពី ប្រភព អាច យក ជា ការបាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា៖  បច្ចុប្បន្ន នេះ  លោក  ឡេង  សុខ  មាន តួនាទី  ជា អនុ ប្រធាន  ការិយាល័យ  ក៏ ពិត មែន  តែ គាត់ មាន ឥទ្ធិពល  កាន់ សុទ្ធតែ កន្លែង  កើប ប្រមូល លុយ  ដូចជា  តួនាទី ជា  ប្រធាន ស្តីទី  (  ព្រោះ ប្រធាន  ការិយាល័យ  មិន សូវ ទៅ ធ្វើ ការងារ  )  ប្រធាន គយ  ប្រចាំ ច្រក ដូង  ប្រធាន គណនេយ្យ  ប្រធាន ផែ ស្ងួត  ។  គ្រប់ ការ  ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ  ដែល ត្រូវ  ទូទាត់ លុយ  ស្រេច តែ លោក  ឡេង  សុខ  ជា អ្នកចាត់ចែង  ទាំង លុយ បង់ ពន្ធ  និង លុយ ខ្មៅ  ។  និយាយ រួមកំណត់ លើ ការសម្រេច តាម បបូរមាត់  ហើយ ឈ្មួញ ជាច្រើន  ដូចជា ចែ ឆេង  គាធី  អេកធី  និង មាន ដល់ ទៅ  ៥ - ៦  ក្រុមហ៊ុន ទៀត  ដែល ស្គាល់ ជិត ដិត  ជាមួយ លោក  ឡេង  សុខ  អាច នាំចូល ទំនិញ  ដោយ បង់ ពន្ធ  ប្រហែល  ៤០ ភាគរយ  សល់ ប៉ុន្មាន  បង់ ចូល  ហោប៉ៅ  លោក  ឡេង  សុខ  ឬ គ្រាន់តែ ជួយ រក ចំណូល បង់ ឲ្យ  បាន គ្រប់ ផែនការប្រចាំ ខែ  ប្រចាំ ត្រីមាស  និង អនុញ្ញាតឲ្យ នាំចូល ទំនិញ គេច  ដោយ មិន គិត ពី ខុស ម៉ោង រដ្ឋបាល ជាដើម  ។
គេ បាន លម្អិត ថា៖  ទំនិញ ដែល ឈ្មួញ ធំ ៗ  លួច នាំចូល  តាម ច្រក ដូង  មាន ដូចជា ភេសជ្ជៈ  គោ ជល់  បាកាស់  គ្រឿង បន្លាស់  រថយន្ត កាត់ ត  សាច់ មាន់  ខូច គុណភាព  មួយ រថយន្ត  ២០ ទៅ  ៣០ តោន  រួមទាំង ទំនិញ បង្កប់  មាន ដូចជា  គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  និង ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ជាដើម  ដោយ បង់ ពន្ធ  ចូល រដ្ឋ  តិចតួច បំផុត  រក គិត ជា  ចំនួន ភាគរយ  សឹង មិន បាន ផង  ។  លោក  ឡេង  សុខ  ក្តោប មុខ សញ្ញា  ក្រុម ឈ្មួញ  នៅ ច្រក ដូង  ច្បាស់ ដូច ថ្ងៃ រះ  ដោយ គាត់ រឹតបន្តឹង  លើ ការប្រមូល ពន្ធ  ពី ឈ្មួញ តូចតាច  ដើម្បី បង្គ្រប់  ផែនការប្រមូល ពន្ធ  ហើយ នៅសល់ ពី នោះ  គាត់ ព្រលែង ឲ្យ ឈ្មួញ  នាំចូល ទំនិញ  ខុស ច្បាប់  និង បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  ដោយ អនាធិបតេយ្យ  មិន ខ្វល់ ពី ការ  ប្រមូល  ចំណូល បន្ថែម  អ្វី ឡើយ  ។
មាន ការបញ្ជាក់  បន្ថែម ផងដែរ ថា  ឈ្មួញ អាច  នាំចូល ទំនិញ  ខុស ច្បាប់  ដូចជា គ្រឿង បន្លាស់  រថយន្ត សម្រាប់  កាត់ ត  និង គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  តាម ច្រក ដូង  យ៉ាង ងាយស្រួល  ព្រោះ ច្រក នេះ  គ្មាន ម៉ាស៊ីន  សម្រាប់ ស្កែន  ។  ដូចជា ករណី  ផែ ស្ងួត  លីគា  ដែល ទើប  បើក ដំណើរការ  បាន ជាង  ២ ខែ  គឺ រថយន្ត  ដឹក ទំនិញ  បាន ត្រឹមតែ  ចូលទៅ ចុះបញ្ជី  ឈ្មោះ ក្បាល ឡាន  ដើម្បី បង់លុយ  ព្រោះ លោក  ឡេង  សុខ  ចូលចិត្ត ឲ្យ ឈ្មួញ  បង់ ពន្ធ  តាម របៀប ម៉ៅការ  មិន ដែល បាន  ត្រួតពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ ពន្ធ  ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ  ដើម្បី ប្រមូល ពន្ធ  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  តាម គោលការណ៍  ណែនាំ  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  គយ និង រដ្ឋាករ  ម្តង ណា ឡើយ  ។
ទោះបី លេចឮ ដំណឹង ដ៏ រសើប នៃ អំពើពុករលួយ ច្រក ដូង នេះ ក៏ដោយ  ក៏ អង្គភាព « នគរវត្ត »  មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការបំភ្លឺ បាន ទេ  ពី លោក  ឡេង  សុខ  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ គយ  និង រដ្ឋាករ  ច្រក អន្តរជាតិ ដូង  បាន ទេ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ គ្មាន លេខ ទូរស័ព្ទ  ។  ដោយឡែក លោក ប្រធាន សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ  ខេត្ត បាត់ដំបង  កន្លងមក បាន ពង្រឹង លើ ការងារ ប្រមូល ពន្ធ  ទប់ស្កាត់ ទំនិញ គេច ពន្ធ  ប្រកបដោយ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ៕  សុខ  ខេមរា
Next:  ពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៥០ នាក់  តំណាង ឲ្យ ៧០០ គ្រួសារ  លើក គ្នា រារាំង សកម្មភាព សាងសង់  របង បេតុង ហ៊ុំព័ទ្ធ ដីឡូតិ៍  ខាងក្រោយ វត្ត អូរ ត្រេះ ចាស់
គេ បាន លួច បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា៖  បច្ចុប្បន្ន នេះ  លោក  ឡេង  សុខ  ដែល មាន តួនាទី  ជា អនុ ប្រធាន  ការិយាល័យ  គយ និង រដ្ឋាករ  ប្រចាំ ច្រក អន្តរជាតិ ដូង  ក្នុង ស្រុក កំរៀង  បាន ក្លាយជា មេគយ មុខ លុយ  ដ៏ មាន អំណាច បំផុត  ក្នុង ការគៃបន្លំ  លួច បំបាត់  ចំណូល ពន្ធ  ឃុបឃិត ឲ្យ  ឈ្មួញ ធំ ៗ  នាំចូល ទំនិញ  បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  និង មាន លួច បង្កប់  ទំនិញ ខុស ច្បាប់  ដោយ អនាធិបតេយ្យ  ធ្វើឲ្យ ខាតបង់  ចំណូល ពន្ធ  រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  ជារៀងរាល់ ខែ  អនុវត្ត ផ្ទុយ ពី ការណែនាំ ពី លោក  ប្រធាន សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ក៏ ដូច គោលការណ៍  លោក បណ្ឌិត  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបន្ទុក ជា  អគ្គ នាយកដ្ឋាន  គយ និង រដ្ឋាករ  កម្ពុជា  និង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហរិញ្ញវត្ថុ នេះ ជាដើម  ។
មន្ត្រី គយ មាន រម្លឹក ថា៖  លោក ប្រធាន សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ  ខេត្ត បាត់ដំបង  មាន វិធាន ច្បាស់លាស់  ពង្រឹង ដល់ ការងារ ប្រមូល ពន្ធ ដល់ អស់ លោក មេ គយ តាម  ស្នាក់ការ  នៃ ការិយាល័យ គយ  និង រដ្ឋាករ  ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ  ជំនាញ នៅ សាខា  ទប់ស្កាត់ ទំនិញ គេច ពន្ធ  សហការ ជាមួយ ស្ថាប័ន ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ប្រមូល ពន្ធ ចូល រដ្ឋ  ស្រប តាម ផែនការ  ប៉ុន្តែ មាន មន្ត្រី ខ្លះ  មាន ចរិក ត្រី ងៀត ឆ្លៀត ពង  បន្លំ  បន្លាច ឈ្មួញ  កេងរក ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ បុគ្គល ខ្លួនឯង  និង បក្ខពួក  ។  ចំណុច នេះ ហើយ ទើប មាន មន្ត្រី គយ ខ្លះ លួច ធ្លោយ ថា៖  បើ លោក ប្រធាន សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ស្រឡាញ់ អ្នកណា កាន់តែ ខ្លាំង  គួរ ដាក់ភាពសង្ស័យ អ្នក នោះ ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន និង ខ្ពស់ បំផុត  ចៀសវាង ពួកគេ គៃ បំបាត់ ពន្ធ រដ្ឋ  ហើយ ជះ ឥទ្ធិពល ដ៏ អាក្រក់ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  ដែល លោក ប្រធាន សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ  ខេត្ត បាត់ដំបង  តែង ដឹកនាំ ប្រកបដោយ ភាពទទួលខុសត្រូវ នោះ  ។
ករណី ភាព មិន ប្រក្រតី  ពាក់ព័ន្ធ និង អំពើពុករលួយ  របស់ លោក  លោក  ឡេង  សុខ  ដែល មាន តួនាទី  ជា អនុ ប្រធាន  ការិយាល័យ  គយ និង រដ្ឋាករ  ប្រចាំ ច្រក អន្តរជាតិ ដូង  ក្នុង ស្រុក កំរៀង  គឺ មាន ក្រុម ឈ្មួញ  បាន លួច ខ្សឹប ឲ្យដឹង ល្ហៀង ៗ ថា៖  លោក  ឡេង  សុខ  បាន បម្រើ ការងារ  នៅ ច្រក ដូង  មិន តិច ជាង  ២០ ឆ្នាំ នោះ ទេ  អត់ ដែល ឃើញ  ប្តូរ ទៅ ណា សោះ  ហើយ មេ គយ  ប្រចាំ ច្រក នេះ  សឹង គ្រប់ ជំនាន់  ត្រូវបាន លោក  ឡេង  សុខ  មាន ជំនាញ ពឹស ពុល របៀប យុទ្ធសាស្ត្រ « ស្ងោរ សាច់ ឲ្យ ផុយ  តែ មិន ឲ្យ ក្តៅ ទឹក »  ឈានដល់  ខ្លាច រអា  ភ័យ  បង្ខំ ចិត្ត ចំណាយ  តាម ការតម្រូវ  ចែចូវ សុំ បង់លុយ  ប្រចាំ ខែ  មិន ឲ្យ ទើស ចិត្ត ជូន លោក  ឡេង  សុខ  ។
មេធាវី អង់គ្លេស  លោក  រី ឆាត  រ៉ូជើរ  (Richard  Rogers)  នៃ ក្រុមហ៊ុន មេធាវី  គ្លបល  ឌីលី ជេនស៍  (Global  Diligence)  មក សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ស្វែងរក ការគាំទ្រ ពី ពលរដ្ឋ ខ្មែរ - អាមេរិកាំង  និង ស្ថាប័ន អាមេរិក  មួយចំនួន ទៀត  ជំរុញឲ្យ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  (ICC)  ស៊ើបអង្កេត បឋម ទៅលើ ពាក្យបណ្ដឹង មួយ  ប្រឆាំង នឹង មន្ត្រី មាន អំណាច រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ពី បទល្មើស ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ ។
សូមអញ្ជើញ លោក អ្នកនាង ស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ របស់  លោក  យន់  សាមៀន  ជាមួយ  លោក  រី ឆាត  រ៉ូជើរ  ជុំវិញ រឿង នេះ ដូចតទៅ៖
មេធាវី អង់គ្លេស  លោក  រី ឆាត  រ៉ូជើរ  (Richard  Rogers)  នៃ ក្រុមហ៊ុន មេធាវី  គ្លបល  ឌីលី ជេនស៍  (Global  Diligence)  ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នា បន្ទប់ ផ្សាយ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
លោក  រី ឆាត  រ៉ូជើ រ៖  ជា ការសំខាន់ មួយ ដែល ត្រូវ ដឹង ថា  តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  មាន ធនធាន ដោយ កម្រិត  និង មាន សំណុំរឿង ជាច្រើន ទៀត នៅក្នុង ពិភពលោក យើង នេះ ដើម្បី ដោះស្រាយ ។  ដូច្នោះហើយ  អ្វី ដែល សំខាន់ សម្រាប់ យើង បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ យើង ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ ការចាប់អារម្មណ៍  ដើម្បីឲ្យ ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  ដឹង ថា  សហគមន៍ អន្តរជាតិ កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ កម្ពុជា  ហើយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ គាំទ្រ ពាក្យបណ្ដឹង នៅ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ ។  អ្វី ដែល យើង បាន ធ្វើ នោះ  គឺ បាន ជជែក ជាមួយ សកម្មជន អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  អ្នកនយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស  និង អន្តរជាតិ  ដើម្បី ប្រមូលផ្តុំ ការគាំទ្រ របស់ ពួកគេ ។
លោក  រី ឆាត  រ៉ូជើ រ៖  យើង ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន ។  មនុស្ស ជាច្រើន ត្រេកអរ នៅពេល ពួកគេ ឃើញ យុត្តិធម៌ ខ្លះ បាន កើតឡើង សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅពេល យើង ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង នៅ តុលាការ កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  តុលា ។  អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ របស់ បារាំង  ហ្វីដ  (FIDH)  និង អង្គការ ឃ្លាំមើល បរិស្ថាន  (Global  Witness)  ក៏ គាំទ្រ ពាក្យបណ្ដឹង នេះ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  មាន អង្គការ ចំនួន  ៤០ អង្គការ នៅ ពាសពេញ ពិភពលោក  ដែល ធ្វើ ការងារ ឃ្លាំមើល បញ្ហា ដីធ្លី  បាន ធ្វើ ញត្តិ គាំទ្រ ពាក្យបណ្ដឹង នេះ ។  ពួកគេ បាន ដាក់ ញត្តិ ទាំងនោះ ទៅ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  ស្នើឲ្យ តុលាការ ចាប់ផ្តើម ស៊ើបអង្កេត បឋម ទៅលើ ករណី នេះ ។
លោក  យន់  សាមៀ ន៖  ក្នុង ដំណើរ មក សហរដ្ឋ អាមេរិក  នេះ  តើ លោក បាន ធ្វើ ការងារ អ្វី ខ្លះ ហើយ ដើម្បីឲ្យ មាន ការគាំទ្រ ?
លោក  រី ឆាត  រ៉ូជើ រ៖  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គោលបំណង សំខាន់  គឺ ដើម្បី ពន្យល់ សហគមន៍ ខ្មែរ ពី ព័ត៌មាន បន្ថែម ទៀត ជុំវិញ ពាក្យបណ្ដឹង នេះ  និង បកស្រាយ បន្ថែម ជុំវិញ បទ ចោទប្រកាន់ មួយចំនួន  និង ដំណើរការ របស់ តុលាការ ។  ខ្ញុំ បាន ពន្យល់ សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ កាលីហ្វ័រញ៉ា  អូរី ហ្គេន  ឌីស៊ី  និង ហ្វីឡា ដែល ហ្វីយា  (California,  Oregon,  DC  and  Philadelphia) ។  ដោយឡែក នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  យើង បាន ជួប នឹង តួអង្គ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ដូចជា  អ្នកនយោបាយ  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ។  ពួកគេ ទាំងនោះ បង្ហាញ ការគាំទ្រ បណ្ដឹង របស់ យើង ។  យើង សង្ឃឹម ថា  រដ្ឋសភា អាមេរិក  នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ មួយ ជុំវិញ បញ្ហា ទន្ទ្រាន យក ដីធ្លី នៅ កម្ពុជា ។  ជា ចុងក្រោយ យើង សង្ឃឹម ថា  សមាជិក រដ្ឋ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង ធ្វើ ញត្តិ គាំទ្រ ពាក្យបណ្ដឹង នៅ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ ។  ក្នុង ជំនួប នឹង មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  យើង បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន លម្អិត បន្ថែម ទៀត  ជុំវិញ បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល បាន ចោទប្រកាន់ ទៅលើ ក្រុម មាន អំណាច រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
លោក  យន់  សាមៀ ន៖  តើ ការគាំទ្រ ទាំងនោះ  ផ្ដោត ទៅលើ បញ្ហា អ្វី ខ្លះ ដែរ ?  តើ ការគាំទ្រ នោះ សំដៅ ទៅ លើ ការនាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទៅ តុលាការ កាត់ទោស មែន ទេ ?
លោក  រី ឆាត  រ៉ូជើ រ៖  បាទ !  មនុស្ស ទាំងឡាយ សុទ្ធតែ ដឹង ថា  ការដឹកនាំ ក្នុង រយៈពេល  ៣០ ឆ្នាំ នេះ  ពោរពេញ ទៅ ដោយ អំពើ និទ្ទណ្ឌភាព  រដ្ឋាភិបាល បន្ត គ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  ដូច្នោះហើយ តុលាការ នៅ កម្ពុជា  មិន អាច ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ឲ្យ ជនរងគ្រោះ  ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ បទល្មើស បង្កឡើង ដោយ ជន មាន អំណាច ក្នុង រដ្ឋាភិបាល ឡើយ ។  ដូច្នោះហើយ មាន មធ្យោបាយ តែ មួយ គត់ សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ ស្វែងរក យុត្តិធម៌  គឺ ត្រូវ យក សំណុំរឿង អយុត្តិធម៌ ទាំងនោះ ទៅ ប្ដឹង នៅ តុលាការ អន្តរជាតិ  ដែល ឯករាជ្យ  និង អព្យាក្រិត  ដែល មិន នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ ឡើយ ។  មាន តែ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ មួយ គត់ សម្រាប់ ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ស្វែងរក យុត្តិធម៌ ។  មន្ត្រី មួយចំនួន ដែល យើង បាន ជួប នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អឺរ៉ុប  យល់ ពី បញ្ហា  និង ការពិត នៅ កម្ពុជា  ដែល កំពុង ជួបប្រទះ ។  ពួកគេ គាំទ្រ ការស្វែងរក យុត្តិធម៌ ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ។
លោក  រី ឆាត  រ៉ូជើ រ៖  ពាក្យ ចោទ នោះ រួមមាន  អ្នក មាន អំណាច នៅ កម្ពុជា  បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ក្រោម យុត្តាធិការ របស់ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ ។  បទ ចោទប្រកាន់ នេះ  ផ្ដោត លើ ចំណុច សំខាន់ ចំនួន ពីរ ។  ទី មួយ គឺ បទល្មើស នៃ ការរក្សា អំណាច  ដោយ កម្ទេច អ្នកប្រឆាំង  ការធ្វើឃាតកម្ម ទៅលើ មេដឹកនាំ សហជីព កម្មករ  អ្នកការពារ បរិស្ថាន  និង មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ។  ការចោទប្រកាន់ ទី ពីរ  គឺ សំដៅ ទៅ លើ បញ្ហា ដីធ្លី ។  នៅ កម្ពុជា  ពលរដ្ឋ ជាង ប្រមាណ  ៧ សែន គ្រួសារ  រង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ បញ្ហា ដីធ្លី ។  ជនរងគ្រោះ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន បង្ខំ បណ្ដេញចេញ ពី ផ្ទះសម្បែង  និង ធ្វើឃាត ជាប់ ឃុំឃាំង ដោយ ការចោទប្រកាន់ គ្មាន ហេតុផល ។  រាល់ បទល្មើស ទាំងនេះ  សុទ្ធតែ ឋិតនៅក្រោម យុត្តាធិការ របស់ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ ។  យើង ឃើញ បទល្មើស ពាក់ព័ន្ធ នឹង ដីធ្លី  និង ការពង្រឹង អំណាច មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្នា ។  បទល្មើស ទាំងនោះ  សុទ្ធតែ បង្កឡើង ដោយ អ្នក មាន អំណាច ។
លោក  រី ឆាត  រ៉ូជើ រ៖  ភស្តុតាង ទាំងឡាយ ត្រូវបាន ប្រមូលផ្តុំ ដោយ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ស្រុក  និង អន្តរជាតិ  ក្នុង រយៈពេល  ២០ ឆ្នាំ ។  យើង ពិនិត្យ បទល្មើស កើតឡើង ក្នុង រយៈពេល  ១២ ឆ្នាំ កន្លះ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារតែ លក្ខន្តិកៈ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  ទើប ចូល ជាធរមាន ។  យើង មាន របាយការណ៍ រាប់ រយ ករណី ពី អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  យើង បាន ផ្សំ ភស្តុតាង ទាំងនោះ  ហើយ បាន បង្កើត ជា របាយការណ៍ ផ្លូវ ច្បាប់ មួយ បង្ហាញ ថា  បទល្មើស ទាំងនោះ ស្មើ ទៅនឹង បទល្មើស ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ ។
លោក  យន់  សាមៀ ន៖  រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ដកហូត ដី ព្រៃ សម្បទាន មកវិញ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក៏ អះអាង ថា  លោក ជា អ្នកធ្វើ កំណែទម្រង់ ដីធ្លី ដំបូង ។
លោក  រី ឆាត  រ៉ូជើ រ៖  អ្វី ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ធ្វើ នោះ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ ទេ ។  យើង ប៉ាន់ស្មាន ថា  ពលរដ្ឋ ជាង  ៧ សែន គ្រួសារ រង ផលប៉ះពាល់  អ្វី ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ធ្វើ នោះ មិន ទាន់ បាន ផ្តល់ ដី ឲ្យ ពលរដ្ឋ វិញ នៅឡើយ ទេ ។  ការដោះស្រាយ មួយ  ឬ ពី រ ករណី នោះ  គ្រាន់តែ ជា ការអួត អាង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  យើង ដឹង ថា  ជម្លោះ ដីធ្លី កំពុង បន្ត ។  យើង មិន ទទួលស្គាល់ ថា  រដ្ឋាភិបាល កំពុង ប្រឹងប្រែង សង ជំងឺ ចិត្ត ដល់ ជនរងគ្រោះ ។
លោក  រី ឆាត  រ៉ូជើ រ៖  យើង ត្រូវតែ រក្សា ការចាប់អារម្មណ៍ ជាបន្ត ទៀត សម្រាប់ ករណី នេះ ។  យើង នឹង បន្ត ជជែក នឹង មន្ត្រី អន្តរជាតិ មួយចំនួន ទៀត ។  យើង នឹង ប្រមូល ញត្តិ ពី ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ស្នើសុំ ឲ្យ តុលាការ ស៊ើបអង្កេត ករណី នេះ ។  យើង មិន ចោទ ទៅលើ បុគ្គល ណា ឲ្យ ចំ ឈ្មោះ ទេ ។  យើង នឹង ទុកឲ្យ ព្រះរាជអាជ្ញា តុលាការ ជា អ្នកសម្រេច  យោង ទៅតាម ភស្តុតាង ។  យើង ចង់ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រាប់ តុលាការ ថា  នៅ កម្ពុជា  ជនរងគ្រោះ គ្មាន ឱកាស ទទួលបាន យុត្តិធម៌  គឺ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចង់បាន តុលាការ ឯករាជ្យ ។  យើង ក៏ សង្ឃឹម ដែរ ថា  សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ មួយ ស្តី អំពី បញ្ហា ដីធ្លី ។  សភា សហភាព អឺរ៉ុប  ក៏ បាន ពិភាក្សា គ្នា ជុំវិញ បញ្ហា ដីធ្លី នៅ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២២  មករា ។  ជា ចុងក្រោយ  យើង នឹង ដាក់ របាយការណ៍ ភស្តុតាង បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព របស់ បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ទាំងឡាយ កើតឡើង នៅ កម្ពុជា ។  ចាប់តាំងពី ខែតុលា  មក  បទល្មើស បន្ត កើតឡើង បន្ថែម ទៀត ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ជម្លោះ ដីធ្លី ។  យើង នឹង ដាក់ ភស្តុតាង បន្ថែម ទៀត លើ បណ្ដឹង នៅ តុលាការ ។
លោក  យន់  សាមៀ ន៖  អ្នកវិភាគ បញ្ជាក់ ថា  ពាក្យបណ្ដឹង នេះ មិន ត្រូវ តុលាការ យកមក ពិនិត្យ ទេ  ដោយសារតែ តុលាការ បដិសេធ ពាក្យបណ្ដឹង ចំនួន ពីរ រួចហើយ ។
លោក  រី ឆាត  រ៉ូជើ រ៖  ខ្ញុំ រំពឹង ថា  យើង នឹង មាន ឱកាស ច្រើន ។  បណ្ដឹង មួយចំនួន ដាក់ នៅ តុលាការ  មិន បាន ស្រាវជ្រាវ ម៉ត់ចត់ ។  ដូច្នោះ ត្រូវបាន តុលាការ បដិសេធ មិន ទទួលយក ។  អ្វី ដែល យើង បាន ធ្វើ  គឺ យើង បាន ដាក់បញ្ចូល ឯកសារ ម៉ត់ចត់ ស្ដីពី ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស មាន ចំនួន  ៤៥០ ទំព័រ ។  ការចោទប្រកាន់ នីមួយ ៗ មាន ភស្តុតាង ជា សំអាង ។  យើង គិត ថា  ពាក្យបណ្ដឹង នេះ បង្ហាញ ច្បាស់ ថា  បទល្មើស ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ កើតមានឡើង នៅ កម្ពុជា ។  សំណួរ ដែល ចោទ សួរ  គឺ ថា  តើ តុលាការ នឹង យក បណ្ដឹង ជា សំខាន់ មុន បណ្ដឹង ផ្សេង ៗ ទៀត  ពីព្រោះ តុលាការ ទទួលបាន បណ្ដឹង សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ដែរ ។  ដូច្នោះហើយ វា សំខាន់ ណាស់ ដែល យើង ត្រូវ បន្ត ដំណើរការ  ដើម្បីឲ្យ តុលាការ យល់ ថា  សហគមន៍ អន្តរជាតិ កំពុង ផ្ដោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ។
លោក  រី ឆាត  រ៉ូជើ រ៖  ខ្ញុំ មិន ទាន់ មាន ចម្លើយ នៅឡើយ ទេ  ពីព្រោះ ករណី នេះ មិន កំណត់ ពេលវេលា ទេ ។  យើង រំពឹង ថា  នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល បឋម ពី តុលាការ នៅ ឆ្នាំ នេះ  ជា ដំណាក់កាល ដំបូង  គឺ ការស៊ើបអង្កេត បឋម ។  ករណី ទី ពីរ  គឺ ការស៊ើបអង្កេត ទាំងស្រុង  ដែល ទាមទារ ពេលវេលា យូរ បន្ថែម ទៀត  ប៉ុន្តែ យើង រំពឹង ថា  សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មាន ការស៊ើបអង្កេត ជា បឋម ដែរ ៕
លោក  រី ឆាត  រ៉ូជើរ  ជា ទី រាប់អាន  លោក បាន ឮ ហើយ  សំដី ពូជន៌ ខ្មែរ ក្រហម គឺ លោយ អញ្ចឹង  ឥឡូវ លោក យល់ យ៉ាងណា  អញ្ចឹង ហើយ បានជា ខ្ញុំ ថា  ការចំណាំយ ពេលវេលា របស់ លោក  គឺ អត់ បាន ប្រយោជន៌ ទេ  ជាមួយ អ្នកណា មិន ដឹង  ជាមួយ ប្រទេស ណា មន ដឹង  តែ បើ ជាមួយ កម្ពុជា  ជាមួយ ហ៊ុន សែន  ឥត ន័យ ទេ លោក  ទុកឲ្យ ខ្មែរ ស្លាប់ តាម យៈថា កម្ម ទៅ ចុះ  មិន យូទេ ប្រទេស ដ៏ កំសត់ មួយ នេះ និង រលាយ បាត់ ឈ្មោះ  ដោយ ស្នា ដែពួក អា ខ្មែរ ក្រាហម យួន ( កាន ពីមុន មាន ខ្មែរ ក្រហម ចិន ) នេះ មិន ខាន ។
កម្លាំង ការពារ រួម តំបន់ អឺរ៉ុប គឺជា ការផ្តួចផ្តើម  និង ចង់បាន របស់ ប្រធានាធិបតី បារំាង  ហើយ ពេលនេះ បាន លេចចេញ ជា រូបរាង ហើយ  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ដោយ ពេល ដំបូង មាន ៩ ប្រទេស ចូលរួម ។
ដោយ មាន ការអំពាវនាវ ពី ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោក  Emmanuel  Macron  ស្តីពី ការបង្កើត  កម្លាំង ការពារ រួម នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប  ហើយ ពេលនេះ កម្លាំង ទាហាន រួម អឺរ៉ុប បាន បង្ហាញ រូបរាង នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ជា ផ្លូវការ ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា ។  កម្លាំង ទាហាន ការពារ រួម តំបន់ អឺរ៉ុប នេះ  នឹង ធ្វើ សកម្មភាព ចំពោះ វិបត្តិ ផ្សេង ៗ នៅជាប់ ព្រំដែន អឺរ៉ុប ។
សកម្មភាព បង្ក កងកម្លាំង ការពារ រួមស្នើ ឡើង ដោយ បារាំង  ហើយ កម្លាំង នេះ ស្ថិត នៅ ដាច់ដោយឡែក ពី ណា តូ ។  ការសម្រេច បង្កើតឡើង ក្រោយពេល ដែល  ណា តូ  មាន សញ្ញា មិន ល្អ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ ។
ប្រធាន គណកម្មការ អឺរ៉ុប  លោក  Jean  Claude  Juncker  បាន គាំទ្រ អឺរ៉ុប ចាំបាច់ ត្រូវតែ មាន កម្លាំង ការពារ ឯករាជ្យ ពី ណា តូ ។  តាម មន្ត្រី ការពារ ជាតិ បារាំង បាន បញ្ជាក់ ថា  អឺរ៉ុប នឹង មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ រួម  នៅក្នុង តំបន់  ដោយ មិន ចាំបាច់ យក កម្លាំង ពី ខាងក្រៅ ។
ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោក  ម៉ាក្រុង  បាន ស្នើ បង្កើត កម្លាំង រួម រយៈពេល ជាង ១ ឆ្នាំ កន្លងមក  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ បាន សម្រេច  ដោយសារតែ មាន បញ្ហា មួយចំនួន  នៅក្នុង ប្រទេស សម្ពន្ធមិត្ត អឺរ៉ុប ។  មក ទល ពេលនេះ  មាន ៩ ប្រទេស ក្នុង តំបន់  ដូចជា  អាល្លឺម៉ង  ប៊ែល ហ្សុិ ក  អង់គ្លេស  ដាណឺម៉ាក  អេស្តូនៀរ  ហុល្លង់  ហ្វាំងឡង់  អេស្ប៉ាញ  ព័រទុយហ្គាល  បាន ចូលរួម នៅក្នុង កម្លាំង ការពារ រួម  ដែល ស្នើ ឡើង ដោយ បារាំង ។  ប្រទេស ជា សមាជិក នឹង ធ្វើ ការវិភាគ ទៅ លើ វិបត្តិ  និង មនុស្ស  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ប្រឈមមុខ ។
លោក  Jean  Claude  Juncker  បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្លាំង ការពារ រួម ខាងលើ  មិន មាន វិវាទ  ឬ ទំនាស ជាមួយ  កម្លាំង ណា តូ ឡើយ  ហើយ អាច ចូលរួម  នៅក្នុង សកម្មភាព ដូចជា ណា តូ  ក្នុង បរវេណ អឺរ៉ុប ៕  ម៉ែវ  សាធី
Previous:  នារី ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ ម្នាក់ឯង  ត្រូវ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ធំ ឆក់ កាបូប បាន សម្រេច  គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល
រូបភាព មួយ ត្រូវបាន អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម បង្ហោះ ឡើង គេ ឃើញ មនុស្ស ប្រុស ស្រី កំពុង ឱប គ្នា  ហើយ មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ គេ ឈឺ ក្បាល នោះ  គឺ រឿង ក្បាល អ្នកណា ខ្លួនអ្នកណា  - នេះ បើ តាម  Daily  Mail  ។
មាន មតិ ផ្ទុយគ្នា ជាច្រើន  ស្ទើរ ផ្ទុះ មហាសង្គ្រាម លើ បណ្តាញ សង្គម មួយ  តែ ចុងក្រោយ ម្ចាស់  account,  Boom_likean808  ដែល បង្ហោះ រូប នេះ  ប្រញាប់ ផ្តល់ ចម្លើយ ភ្លាម  ដោយ គូស គំនូស ក្រហម ជា ចម្លើយ  នោះ គឺ  ៖  ការពិត ទៅ នារី រូប នេះ ពាក់ អាវ សឺមី ពណ៌ ខៀវ  ខោ ពណ៌ ស  និង ពាក់ ស្បែកជើង កែង ចោទ  ហើយ នាង ផ្អែក លើ ស្មារ បុរស ម្នាក់ ពាក់ អាវការ៉ូ ពណ៌ ក្រហម  កំពុង សើច នៅ ពីមុខ អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ  ៕  ចន្ទ្រា
ប្រសិនបើ យើង ក្រឡេក មួយ ភ្លែត នោះ បុរស នារី ទាំង ពីរ  ម្នាក់ អង្គុយ  ម្នាក់ ឈរ  ឱប ថើប គ្នា  មនុស្ស ម្នាក់ ពាក់ អាវ សឺមី  ពណ៌ ខៀវ  ខោ  Jean  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្បែង ជើង កែង ចោទ ចំណែក មនុស្ស ម្នាក់ ទៀត ពាក់ អាវការ៉ូ ពណ៌ ក្រហម  ។
ឆ្កួត ហួស និស្ស័យ !  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ រកឃើញ ក្នុង វីដេអូ កាមេរ៉ា សន្តិសុខ  បញ្ចេញ … ប្រដាប់ ភេទ ដាក់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ( វីដេអូ )
រូបភាព ដែល ធ្វើឲ្យ គេ ប្រកែកគ្នា បែក ផ្សែង  ប៉ុន្តែ ពេល សំឡឹង មើល ឲ្យ កាន់តែ ម៉ត់ចត់ នោះ គឺ កាន់តែ លំបាក បែងចែក ថា នរណា ស្លៀកពាក់ ខោអាវ ណា ឲ្យ ពិតប្រាកដ  ហើយ បុរស ដែល មាន សក់ ខ្លី នោះ កំពុង ឈរ  ឬ អង្គុយ  ។
អ្នក មិន ចេះ ញ៉ាំ ស្តៅ  ពិតជា នឹកស្តាយ  ព្រោះ វា មាន ប្រយោជន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ  ជួយ ព្យាបាល  គ្រុនចាញ់  ទឹកនោម ផ្អែម  កែ ក្អក  ជួយ ឲ្យ សម្រាន្ត លក់ ស្រួល  ទម្លាក់ ព្រូន  អៀន
អ្នក មិន ចេះ ញ៉ាំ ស្តៅ  ពិតជា នឹកស្តាយ  ព្រោះ វា មាន ប្រយោជន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ  ជួយ ព្យាបាល  គ្រុនចាញ់  ទឹកនោម ផ្អែម  កែ ក្អក  ជួយ ឲ្យ សម្រាន្ត លក់ ស្រួល  ទម្លាក់ ព្រូន  អៀន  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
ការព្យាបាលៈ  ទឹកនោម ផ្អែម  ស្បែក លឿង  រោគ សើស្បែក  គ្រុនចាញ់  គ្រុន  ជំងឺ មួល ឈាម  ចុក ពោះ  ទម្លាក់ ព្រូន ចង្កឹះ  អៀន  របូស ហើម ។
៥ - ត្រូវ គ្រប ពាង ដែល មាន ទឹក ទាំងអស់  ដើម្បី កុំ ឱ្យ មូស ចូល ពង ក្នុង នោះ បាន  ។  ជាពិសេស ត្រូវ លាង ពាង ឲ្យបាន ស្អាត រាល់ មួយ សប្តាហ៍ ម្តង  ដោយ យក ច្រាស ទៅ ដុស សម្អាត  ។  បើសិនជា ពាង ធំ  ឬ អាង ធំ  ដែល ពិបាក លាង សម្អាត  លោក អ្នក គប្បី ចិញ្ចឹម ត្រី ក្រឹម ពីរ  ឬ បី ក្បាល ដាក់ ក្នុង ដើម្បីឱ្យ វា ស៊ី ពង មូស  និង ដង្កូវ ទឹក ។  ជាពិសេស ត្រូវ ដាក់ ថ្នាំ អាបែត ក្នុង ពាង ទឹក  និង អាងទឹក ទើប ជា ការប្រសើរ  ។
៣ - បើ អ្នក សង្ស័យ ថា  កើត ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ត្រូវ ព្យាបាល ជាបន្ទាន់  ។  បន្ទាប់ពី ទទួល ការព្យាបាល ហើយ  មូស ដែល ខាំ អ្នក មិន អាច ចម្លង ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ទៅ អ្នក ផ្សេង បាន ទេ  ។
៤ - ត្រូវ បំផ្លាញ ជម្រក មូស ឲ្យ អស់  ។  មូស បន្ត ពូជ នៅក្នុង ទឹក ដែល មិន ហូរ  ដូច្នេះ ត្រូវ លុប ថ្លុក  រណ្តៅ  សម្អាត ក្នុង ផ្ទះ  និង បរិវេណ ជុំវិញ ផ្ទះ  ដោយ លោក អ្នក គ្រាន់តែ ចំណាយ ពេលវេលា ត្រឹមតែ ២០ នាទី ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ដើម្បី បំបាត់ ជម្រក មូស  ។
ទោះបីជា ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  នៅ មិន ទាន់ មាន ករណី ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ក្តី  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ជាពិសេស ក្នុង រដូវ វស្សា  ។  ជំងឺ គ្រុនចាញ់  គឺជា ជំងឺ ឆ្លង មួយ ប្រភេទ ដែល បង្កឡើង ដោយ ប៉ារ៉ាសិត ម្យ៉ាង  ចម្លង តាមរយៈ សត្វ មូស ដែក គោល  ហើយ វា ស្តែង ឲ្យដឹង តាមរយៈ សញ្ញា មួយ ចំនួន ដូចជា  គ្រុន ញាក់ ពី កម្រិត មធ្យម ទៅ ធ្ងន់  ក្តៅ ខ្លួន ខ្លាំង  បែកញើស ពេញ ខ្លួន  នៅពេល សីតុណ្ហភាព រាងកាយ ធ្លាក់ចុះ  ឈឺ ក្បាល  អាច មាន ក្អួត  ឬ រាក ជាដើម  ។
បើសិនជា ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ទៅ តំបន់ មាន ជំងឺ គ្រុនចាញ់  ឬ ធ្វើដំណើរ ទៅក្នុង ព្រៃ  លោក អ្នក ត្រូវ ដេក ក្នុង មុង ជ្រលក់ ថ្នាំ  ។  បើ សង្ស័យ ថា កើតមាន ជំងឺ គ្រុនចាញ់ គួរតែ ប្រញាប់ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ឬ មណ្ឌល សុខភាព  ដើម្បី ធ្វើតេឈាម  និង ព្យាបាល ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  ។
១ - ត្រូវការពារ សុវត្ថិភាព  កូន ៗ របស់ លោក អ្នក  ដោយ សម្រាន្ត ក្នុង មុង ជានិច្ច  ពិសេស មុង ជ្រលក់ ថ្នាំ  មិន ថា ក្មេង  ឬ ក៏ មនុស្ស ចាស់  ទាំង ពេល ថ្ងៃ  និង ពេល យប់  ជាពិសេស ត្រូវ ស្លៀកពាក់ ខោ ជើង វែង  និង អាវ ដៃ វែង  ដើម្បី បិទបាំង អវយវៈ  ។
២ - សហការ ជាមួយ ភ្នាក់ងារ ប្រយុទ្ធ ជំងឺ  គ្រុនចាញ់ ពេល ទៅ ប្រតិបត្តិការ ក្នុង ភូមិ  ។  ប្រាប់ ពួកគេ បើ មាន អ្នកណា ម្នាក់ ក្នុង គ្រួសារ គ្រុន ក្តៅ ដើម្បី ពិនិត្យ ឈាម  ។
៦ - មិន ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ផ្តេស ផ្តេស នៅពេល មាន ការសង្ស័យ ថា កើតមាន ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ដោយ ចិត្ត ឯង  ត្រូវតែ ប្រញាប់ ទៅ ជួប ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ។  លោក អ្នក ត្រូវ ចាំ ថា  ជំងឺ គ្រុនចាញ់ អាច បង្ការ បាន ឬ ឥទ្ធិពល របស់ វា អាច កាត់បន្ថយ បាន  តាមរយៈ ការប្រើ ថ្នាំ ប្រឆាំង គ្រុនចាញ់ ឲ្យបាន ទៀងទាត់ តាម ពេល កំណត់  ៕
បើសិនជា មាន វត្ថុណា ដែល អាច ដក់ ទឹក បាន ត្រូវ បំផ្លាញ ចោល ឱ្យ អស់  ដូចជា សំបក កំប៉ុង  សំបក កង់ ឡាន  ថូ ផ្កា  ដប ជាដើម  ត្រូវ ចាក់ ទឹកចោល ឱ្យ អស់ ពី វត្ថុ ដែល ដក់ ទឹក ទាំងនោះ  ។
មូលហេតុ ចម្បង ដែល បណ្តាលឲ្យ កើត ជំងឺ មហារីក សួត  គឺ ទម្លាប់ ជក់ បារី  ហើយ សូម្បីតែ អ្នក ដែល ស្រូបយក ផ្សែង បារី ញឹកញាប់ ក៏ ធ្វើឲ្យ សួត ចុះខ្សោយ ដែរ ។  ដូច្នេះ  ដើម្បី គេច ផុត ពី ជំងឺ ដ៏ មាន គ្រោះថ្នាក់ មួយ នេះ  តើ យើង ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច ទៅ ?
បើ យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី មួយ របស់ ក្រុម អ្នកជំនាញ នៅ ប្រទេស ចិន បាន បង្ហាញ ថា  ការប្រើប្រាស់ ខ្ទឹម ឆៅ អាច កាត់បន្ថយ ជំងឺ មហារីក ដល់ ទៅ  ៤៤ ភាគរយ  បន្ទាប់ពី ការតាមដាន ទៅលើ អ្នកជំងឺ មហារីក សួត ចំនួន  ១,៤២៤ នាក់  និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ចំនួន  ៤,៥៣៤ នាក់  រួច មក ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន ថា  ខ្ទឹម សមាន ផ្ទុក សមាសធាតុ សរីរាង្គ សំខាន់ ៗ ពី ធម្មជាតិ ជាច្រើន  រួមទាំង សារធាតុ  Allicin  ដែល មាន សមត្ថភាព អាច ព្យាបាល ជំងឺ ច្រើន មុខ ។  នេះ ហើយ  ជា មូលហេតុ  ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្ទឹម សមាន សមត្ថភាព ក្នុង ការការពារ ជំងឺ មហារីក សួត យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ដោយសារតែ ឃើញ ពី អត្ថប្រយោជន៍ ទាំងអស់ នេះ ហើយ  ទើប ក្រុម អ្នកជំនាញ ជាច្រើន បាន ផ្តល់ អនុវសាស្ត្រ ឲ្យ យើង គ្រប់ គ្នា ទទួលទាន ឲ្យបាន ញឹកញាប់ ៕
ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ជាប្រចាំ អាច កាត់បន្ថយ ជំងឺ មហារីក សួត បាន ១៥ ភាគរយ  ហើយ ការទទួលទាន តែ បៃតង អាច កាត់បន្ថយ ជំងឺ មហារីក សួត បាន តែ ១៨ ភាគរយ  ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ  ប្រសិនបើ អ្នក ដាក់ បញ្ចូល ខ្ទឹម ស ឆៅ ទៅក្នុង របប អាហារ យ៉ាងហោចណាស់ ពីរ ដង ក្នុង ១ សប្តាហ៍  ទម្ងន់ ប្រហែលជា ៣៣ ក្រាម  អាច កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ រហូតដល់ទៅ  ៤៤ ភាគរយ ។  ខ្ទឹមស ទម្ងន់ ៣៣ ក្រាម នេះ  អាច មាន ចំនួន ពី ១០ ទៅ ៣០ កំពឹស  គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ ខ្ទឹម តូច ឬ ធំ  ដែល អ្នក ត្រូវ ទទួលទាន ជារៀងរាល់ សប្តាហ៍ ។
សូម្បីតែ អ្នកជក់ បារី ក៏ដោយ  ប្រសិនបើ ពួកគេ ទទួលទាន ខ្ទឹម ស ឲ្យបាន ពីរ ដង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  អាច កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ មហារីក សួត  ៣០ ភាគរយ  បើ ធៀប ទៅនឹង អ្នក ជក់ បារី ដែល មិន ញ៉ាំ ខ្ទឹមស ។
Previous  Previous  post:  ប្រុស ស្រី ២ នាក់ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ដេក ដួល នៅក្នុង ថ្លុក ឈាម សង្ស័យ រថយន្ត បុក រួច បើក រត់ គេច បាត់ សម្រោល
មុន ឆ្នាំ ២០២៣  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង មាន បង្គោល ទូរទស្សន៍ ខ្នាត ពិភពលោក  TV  Tower  មាន កម្ពស់ ២៨៥ ម៉ែត្រ  និង មាន មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៍មាន ដ៏ ទំនើប មួយ សម្រាប់ បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  នឹង  បម្រើ អោយ ការប្រកួត កីឡា សុី ហ្គេម  ដែល ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទទួល ធ្វើជា ម្ចាស់ នៅ ឆ្នាំ ២០២៣ ។  –  នគរ ដ្រេហ្គន
មុន ឆ្នាំ ២០២៣  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង មាន បង្គោល ទូរទស្សន៍ ខ្នាត ពិភពលោក  TV  Tower  មាន កម្ពស់ ២៨៥ ម៉ែត្រ  និង មាន មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៍មាន ដ៏ ទំនើប មួយ សម្រាប់ បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  នឹង  បម្រើ អោយ ការប្រកួត កីឡា សុី ហ្គេម  ដែល ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទទួល ធ្វើជា ម្ចាស់ នៅ ឆ្នាំ ២០២៣ ។
Next  Next  post:  រសៀល នេះ សមត្ថកិច្ច នគរបាល បង្ក្រាប កន្លែង ជល់ មាន់ នៅ ចំណុច សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ១០ នាក់  រឹបអូស ម៉ូតូ ១១ គ្រេឿង  មាន់ គក  ២ ក្បាល ។
Hanor  វាយនភ័ណ្ឌ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ នីង បូ ប្រទេស ចិន ដែល ភាគ ច្រើន ផលិត និង នាំចេញ ពពួក ធំ ទូលាយ មួយ នៃ ការវាយន ភណ្ឌ ទារក និង វាយន ភណ្ឌ ផ្ទះ ។  បន្ទាត់ ផលិតផល វាយនភ័ណ្ឌ របស់ យើង រួមមាន ភួយ ទារក ,  ទារក  bib,  សំពត់ ទារក  washcloth  ទារក ,  ទារក កន្សែង ក្រណាត់ ក្រណាត់ ភើ ទារកកន្ទ ប ទារក ,  ទារក និង សម្លៀកបំពាក់  bathrobe  ទារក ។  យើង មាន ជំនាញ ក្នុង ភួយ  fleece,  កន្សែង ងូតទឹក ,  កន្សែង ឆ្នេរ ,  bathrobe  មនុស្ស ពេញ វ័យ ,  ខ្នើយ ,  គម្រប ខ្នើយ និង ភួយ ។
គ្រប់គ្រង ម្ភ,  តាមដាន ទំព័រ ដើម  ipsn  ឬ វាល ដែល ត្រូវការ  gravida  auctor  aliquet.Aenean  sollicitudin  ទំព័រ ដើម តាមដាន ត  bibendum  auci  consequat  ។
រក្សា សិទ្ធិ ឆ្នាំ  2018  មាន ទីក្រុង  Ningbo  Yinzhou  Hanor  ក្រុមហ៊ុន វាយនភ័ណ្ឌ លីមីតធីត ។  រក្សារ សិទ្ធ គ្រប់ យ៉ាង ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្ដម  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  បាន ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ អង្គភាព ព័ត៌មាន  Fresh  News  ជុំវិញ អ្នកឃ្លាំមើល បញ្ហា សង្គម  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  បង្ហាញ ពី ការព្រួយបារម្ភ ក្រោយ វៀតណាម  មាន បំណង វិនិយោគ ដាំ បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  ដើម្បី នាំចេញ  និង ផ្គត់ផ្គង់ ក្នុង ស្រុក ។  ឃ្លា មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្ទុះ ការវែកញែក  គឺ ឯកឧត្ដម  បាន លើកឡើង ថា៖  « ការមាន បំណង វិនិយោគ នេះ  គឺ ផ្ទុយ ទាំងស្រុង ទៅនឹង ការឃោសនា អកុសល របស់ ជន អគតិ  ចង់ កេង ចំណេញ ខាង នយោបាយ » ។
ការឆ្លើយតប របស់ ឯកឧត្ដម  វេង  សាខុន  បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ ដ៏ ក្ដៅ គគុក នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  ដែល កំពុងតែ មាន ការព្រួយបារម្ភ ជាខ្លាំង  រឿង បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  នាំចូល ពី វៀតណាម មាន សារធាតុ គីមី ច្រើន ។  ក្នុង នោះ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន  បាន ចែករំលែក  និង វែកញែក យ៉ាង ផុល ផុស  ជុំវិញ ពាក្យ៖  « ជន អគតិ »  របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  មក លើ អ្នករិះគន់ ។  ក្នុង នោះ បុគ្គល ល្បី ៗ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ក៏ បាន វិភាគ ជាបន្តបន្ទាប់  ទៅលើ ការលើកឡើង របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  ដូចជា  លោក  ផែង  វណ្ណៈ  និង លោក  William  Guang  ជាដើម ។
ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  Sabay  នៅ ព្រឹក នេះ  លោក  សន  ជ័យ  ប្រធាន អង្គការ សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម  លើកឡើង ថា  អ្នក ដែល ព្រួយបារម្ភ ពី រឿង វៀតណាម ចង់ មក ដាំ បន្លែ នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ តម្រូវការ ក្នុង ស្រុក  និង នាំចេញ នោះ  សុទ្ធតែ ជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ សាមញ្ញ  ។ លោក មើលឃើញ ថា  មិន មែន ជា អ្នក ចង់ កេង ចំណេញ ខាង នយោបាយ អ្វី នោះ ទេ ។  លោក  បន្ត ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ កំពុង ព្រួយបារម្ភ រឿង បន្លែ កំប៉ិកកំប៉ុក សព្វគ្រប់  សុទ្ធតែ នាំចូល ពី វៀតណាម  និង មាន សារធាតុ គីមី ។  ដូចនេះ ពេល ដែល ឮ ដំណឹង ថា  វៀតណាម ចង់ មក ដាំ ផ្ទាល់ ទៀត  គឺ ពួកគាត់ កាន់តែ ព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង ឡើង ។
អ្នកឃ្លាំមើល ពី បញ្ហា សង្គម រូប នេះ បន្ត ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម ត្រូវតែ ទទួលស្គាល់ ទៅ លើ ចំណុច នេះ  មិន គួរ ចោទប្រកាន់ ទៅលើ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បែប នេះ ឡើយ ។  លោក ថា  គ្រាន់តែ បន្លែ ដូចជា ម្ទេស ងាយស្រួល ដាំ បំផុត  ហេតុ អ្វី ត្រូវ ការ វៀតណាម មកវិនិយោគ ?  ហេតុ អ្វី ក៏ មិន ត្រួតពិនិត្យ លទ្ធភាព ក្នុង ការការដាំដុះ ដោយ ខ្លួនឯង ?
លោក  សន  ជ័យ  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ជំនួស ឲ្យ ពាក្យ អគតិ ដែល ប្រើ ទៅ លើ អ្នករិះគន់  ជា ដំណោះស្រាយ សមស្រប បំផុត  ក្រសួង កសិកម្ម គួរ បដិសេធ ចំពោះ សំណើ របស់ វៀតណាម  ហើយ រៀបចំ  និង ពិនិត្យមើល លទ្ធភាព របស់ ខ្លួន ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម ដែល កំពុង ប្រឈម ខ្លាំង ។
ប្រធាន អង្គការ សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  មាន បញ្ហា ៣ សំខាន់ ៗ កំពុង ប្រឈម ខ្លាំង ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម ដែល ក្រសួង ត្រូវតែ ដោះស្រាយ ដូច ជា៖
លោក និយាយ ដូច្នេះ ថា៖  « វៀតណាម ចង់ មក ដាំ បន្លែ នៅ ខ្មែរ  មកពី គេ ដឹង ថា  នៅ ខ្មែរ យើង សល់ ដី ទំនេរ ច្រើន អាច ដាំដុះ បាន  ហើយ អាច មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការនាំចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ទៀត ។  ហេតុ អ្វី បាន គាត់  ( ឯកឧត្ដម  វេង  សាខុន )  មិន នឹកឃើញ មធ្យោបាយ បែប ហ្នឹង ?  នេះ គឺជា ចំណុច ដែល ក្រសួង កសិកម្ម ត្រូវ ទទួលស្គាល់  មិន មែន ទទួលស្គាល់ ដោយ ការបោះ ពាក្យសម្ដី បែប នេះ ទេ ។ »
១.  ការចាត់ចែង ការដឹក នាំ៖  ក្រសួង គួរ ដោះស្រាយ បែប ណា ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន លទ្ធភាព ពេញលេញ ក្នុង ការដាំដុះ  ប្រកបដោយ ភាពកក់ក្ដៅ ។  លោក ថា  កសិករ នៅតែ បន្ត ធ្វើ កសិកម្ម  ក្នុង ភាពផ្សងព្រេង នៅឡើយ ។
២.  ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  សម្រាប់ ស្រោចស្រព បន្លែ បង្ការ  នៅ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ នឹង តម្រូវការ របស់ កសិករ ទូទាំង ប្រទេស នៅឡើយ ទេ ។
៣.  តម្លៃ ផលិតផល កសិកម្ម របស់ កសិករ  នៅតែ មាន តម្លៃ ទាប ។  ដូច្នេះ ក្រសួង គួរ ស្វែងរក ទីផ្សារ សម្រាប់ កសិករ  ដែល ផ្ដល់ តម្លៃ សមរម្យ ។  ដោយសារ ទទួលបាន តម្លៃ ទាប  បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព របស់ កសិករ ។  កសិករ អាច ផលិត ស្រូវ  អង្ករ បាន  តែ មិន មាន ទីផ្សារ សម្រាប់ នាំចេញ ។  លោក ថា  ផែនការនាំ ស្រូវ អង្ករ ចេញ របស់ កម្ពុជា  នៅតែ មាន បញ្ហារអាក់រអួល មិន ទាន់ ដោះស្រាយ បាន ។
ដោយឡែក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ អ្នកវិនិយោគទុន វៀតណាម កន្លងមក នេះ  គឺ អ្នកវិនិយោគ វៀតណាម  គ្រាន់តែ គេ ចង់ បង្ហាញ ពី បំណង  របស់ គេ ចង់ មក បោះ ទុន វិនិយោគ  លើ វិស័យ កសិកម្ម តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  បំណង វិនិយោគ លើ ការដាំដុះ ដំណាំ បន្លែ នោះ  គឺ គេ ចង់ ដាំដុះ ជា ប្រភេទ បន្លែ សរីរាង្គ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ សណ្ឋាគារ  និង កន្លែង លំហែរ កាយ នៅ កម្ពុជា  ដែល មាន បំណង បោះ ទុន  វិនិយោគ នា ពេល ខាងមុខ  និង នាំទៅ ផ្គត់ផ្គង់ សណ្ឋាគារ របស់ គេ  នៅ ប្រទេស វៀតណាម ផងដែរ  ព្រោះ គេ បាន មើលឃើញ  មាន បញ្ហា នៅ វៀតណាម ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ នេះ  ឯកឧត្ដម  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម  FLC  Group  ដែល មាន បំណង ចង់ បោះ ទុន វិនិយោគ លើ វិស័យ កសិកម្ម  ទេសចរណ៍  អាកាសចរណ៍  និង សណ្ឋាគារ  បាន ចូល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ។  ក្រោយ ធ្លាយ ដំណឹង ថា  វៀតណាម ចង់ បោះ ទុន  ១០០០ លាន ដុល្លារ លើ ការដាំ បន្លែ  ទើប ជា ហេតុ នាំឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ  និង ផ្ទុះ ការវែកញែក ជាបន្តបន្ទាប់ បែប នេះ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ខណៈ រូប គេ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ហើយ  ត្រូវ រថយន្ត វីស្តូមួយ គ្រឿង បើកបរ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង រេ ចង្កូត ទៅ បុក  ហើយ រថយន្ត មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន ក៏ ជ្រុល ទៅ ធ្លាក់ ចូល ប្រឡាយ ទឹក ស្អុយ លិច ពាក់កណ្តាល ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង  ។
ហេតុការ នេះ បង្ក ការភា្ញក់ ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ព្រលប់ ថ្ងៃទី ៣០ ខែមិថុនា ២០១៥  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ លំ  ក្នុង ភូមិ គោក ចំបក់  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ រថយន្ត បង្ក ម៉ាក វីស្តូ  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2S  0023  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ធ្វើដំណើរ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ខណះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន  រេ ចង្កូត ទៅ បុក ម៉ូតូ គុប ជ្រុង សេ ៧០  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ប  ០៦៩៩  ភព ១  ជិះ ដោយ បុរស ម្នាក់ ធ្វើដំណើរ បញ្ជ្រាស់ ទិស គ្នា  ចំ ពីមុខ ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ ម៉ូតូ  ដួលរងរបួស ធ្ងន់  ចំណែក រថយន្ត បង្ក មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន ក៏ ជ្រុល ទៅ ធ្លាក់ ចូល ប្រឡាយ ទឹក ស្អុយ ក្រឡាប់ ប៉ះ ជើង ទ្រ មេឃ  តែ សំណាង ល្អ អ្នកបើក រថយន្ត មិន មាន រងរបួស ទេ  ។ បន្ទាប់មក ក៏ បើក ទ្វារថយន្ត លូន ចេញមក ក្រៅ ហើយ រត់គេច បាត់ តែម្តង  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ អ្នក រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក យក ទៅ ព្យាបាល នៅ  មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ  ចំណែក ភាគី ខាង រថយន្ត បង្ក មាន តំណាង ម្នាក់ បាន ចេញមុខ មក ដោះស្រាយ ជំនួស  ដោយសារតែ ភាគី ទាំង សងខាង ស្គាល់ គ្នា បាន សម្រួល ដោយ ខាង បង្ក ចេញថ្លៃ ព្យាបាល របួស ឲ្យ បញ្ចប់ រឿង  និង ស្ទួច យក រថយន្ត ដែល ក្រឡាប់ យក ទៅ ជួសជុល វិញ  ៕
ខាងក្រោម នេះ  ជា ការអះអាង របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសបុក  ម្នាក់ ឈ្មោះ  Sophorn  Chan  ចេញមុខ បកស្រាយ  ៖
ខណៈ ដែល សាលារចនា  ឬ សាលា ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ ត្រៀម នឹង ផ្លាស់ ទៅ ទីតាំង ថ្មី ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នោះ  សាលា បាន រុះរើ អគារ សិក្សា  និង សំភារៈ សិក្សា មួយចំនួន  ក្នុង នោះ  គេ សង្កេតឃើញ សាលា បាន យក ផ្ទាំង គំនូរ ចាស់ ជាច្រើន ប្រមូលផ្ដុំ ចេញមក ក្រៅ កាលពី ម្សិលមិញ  ដោយ ហេតុផល ថា ចែក ដល់ សិស្ស  ទាំងអស់ ក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ  និង មហាជន មួយចំនួន  ដែល ចង់បាន ទៅ រក្សាទុក បន្ត ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  មិន មែន ប្រមូល បោះចោល នោះ ទេ ។
កិច្ចចរចា អំពី សន្តិភាព នៅ ស៊ីរី  និង ជំនួយ មនុស្សធម៌ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការប្រថុយប្រថាន  ដោយសារ ជម្លោះ កាន់តែ ក្តៅ ឡើង
តង់ របស់ ជន បាត់បង់ ទីលំនៅ ដែល រង ការខូចខាត  បន្ទាប់ពី មាន ការវាយប្រហារ តាម អាកាស នៅ ជាយក្រុង  Atareb  កាន់កាប់ ដោយ ពួក ឧទ្ទាម ក្នុង ខេត្ត  Aleppo  ប្រទេស ស៊ីរី  កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
« ដើម្បីឲ្យ កិច្ចចរចា នេះ  បាន ផល មាន ផ្លែ ផ្កា  ខ្ញុំ គិត ថា  ត្រូវ ផ្អាក ការវាយប្រហារ  ត្រូវតែ ពង្រឹង បន្ថែម  ហើយ នៅ ទីនេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហព័ន្ធ សហភាព សូវៀត  ជា សហប្រធាន រួម នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ចំពោះ បញ្ហា នោះ ផ្ទាល់ ។  ប៉ុន្តែ ស្ថានភាពមនុស្សធម៌  ក៏ ត្រូវ ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង ដែរ ។  កាលពី ខែ កន្លងទៅ  មិន សូវ មាន ផល សម្រេច អ្វី ច្រើន ឡើយ  ដោយសារ ការកើនឡើង នៃ សកម្មភាព យោធា » ។
« វា ពិតជា គួរឲ្យ ឈឺចាប់ ខ្លាំង ណាស់  សម្រាប់ អ្នកធ្វើ ការ ផ្នែក មនុស្សធម៌ ដែល បាន ត្រៀម សម្ភារៈ ផ្គត់ផ្គង់  ជាមួយនឹង ឡាន ដឹក ទំនិញ  ជាមួយ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ ជាច្រើន នៅ តំបន់ ផ្សេង ៗ  នៅ ពេល ដែល យើង ត្រូវបាន រារាំង មិន ឲ្យ ទៅដល់  ៦០ ភាគរយ នៃ មនុស្ស ១,២ លាន នាក់  ដែល យើង បាន សង្ឃឹម ថា  នឹង ទៅ ជួប » ។
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន សង្ឃឹម ថា  នឹង ផ្តល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌  ទៅឲ្យ ប្រជាជន ១,២ លាន នាក់ ដែល ត្រូវ ជាប់ឃាំង  និង នៅ តំបន់ ពិបាក ទៅដល់  ដែល ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ពី ជម្លោះ នៅក្នុង ខែកក្កដា ។  ប៉ុន្តែ  លោក  Jan  Egeland  ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ របស់ បេសកកជន ពិសេស ប្រចាំ ស៊ីរី  បាន និយាយ ថា  ជំនួយ មនុស្សធម៌ បាន ទៅដល់ ប្រជាជន តែ ៤០ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រុម មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  គម្រោង បន្ត កិច្ចចរចា សន្តិភាព នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  នៅ ចុង ខែសីហា នេះ  ស្ថិត ក្នុង ភាពប្រថុយប្រថាន  ដោយសារ ការកើនឡើង នៃ ជម្លោះ រវាង រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រុម ឧទ្ទាម ។
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន អំពាវនាវ ដដែល ៗ  ក្នុង ការសុំ ផ្អាក ជម្លោះ ៤៨ ម៉ោង  ដើម្បីឲ្យ ជំនួយ មនុស្សធម៌ បាន ទៅដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជាប់ ក្នុង ការឡោមព័ទ្ធ ។  លោក  Jan  Egeland  បាន និយាយ ថា  សកម្មភាព ផ្នែក ការទូត កំពុង បន្ត ដំណើរការ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ដើម្បីឲ្យ ប្រតិបត្តិការ មនុស្សធម៌ នេះ អនុវត្ត ទៅ បាន ។
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ពិពណ៌នា ស្ថានភាព នៅក្នុង ទីក្រុង  Aleppo  ថា  ជា ការខាតបង់ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ប្រជាជន ស៊ីវិល ជាង ៣០០.០០០ នាក់  បាន កាត់ផ្តាច់ ពី ជំនួយ ស្បៀងអាហារ  និង ជំនួយ ផ្សេង ៗ ទៀត  ក្នុង រយៈពេល បី សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  នៅ ខណៈពេល ដែល កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ស៊ីរី  បាន រឹតបន្តឹង កម្លាំង របស់ ពួកគេ នៅ ភាគ ខាងកើត ក្រុង  ដែល កាន់កាប់ ដោយ ក្រុម ឧទ្ទាម ។
សង្រ្គាម  និង ជម្លោះ ដែល បាន យក ជីវិត មនុស្ស ជាង ៣០០.០០០ នាក់  ក្នុង រយៈពេល ជាង ប្រាំ ឆ្នាំ មកហើយ  នៅតែ បន្ត គ្មាន ឈប់ ។  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ និយាយ ថា  មាន តែ ដំណោះស្រាយ តាម នយោបាយ តែ មួយ គត់  ទើប អាច បញ្ចប់ ជម្លោះ បង្ហូរ ឈាម នេះ បាន ។
អនុបេសកកជន ពិសេស ប្រចាំ ប្រទេស ស៊ីរី  លោក  Ramzy  Ezzeldin  Ramzy  មានប្រសាសន៍ ថា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្តេជ្ញា ដាច់ខាត នឹង នាំយក ភាគី ជម្លោះ ទាំងអស់ មក ចូលរួម តុប្រជុំ ចរចា  នៅ ចុង ខែ នេះ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ភ្នាក់ងារ ផ្តល់ ជំនួយ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ត្រៀម រួច ជាស្រេច  ដើម្បី ចេញ ទៅកាន់ ទីក្រុង  Aleppo  ភ្លាម  នៅ ពេលណា ការផ្អាក ប្រយុទ្ធ បាន អនុម័ត ។  លោក បាន និយាយ ថា  វិធី ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត ក្នុង ការធ្វើ ដូច្នេះ  គឺ ត្រូវ បង្កើត ផ្លូវ មួយ មាន ច្រក ពីរ ។  ច្រក មួយ គឺ ឲ្យ មនុស្ស ចេញ ពី ទីក្រុង  Aleppo  ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  និង ច្រក មួយ ទៀត  គឺ ឲ្យ ជំនួយ ចូលទៅ ទីក្រុង ដែល ត្រូវ រង ការឡោមព័ទ្ធ នេះ ។
ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅក្នុង រថយន្ត ធុន ធ្ងន់ មួយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស ជាង ៤០ នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី
សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការលើកទឹកចិត្ត និស្សិត របស់ ខ្លួន  ទៅ សិក្សា នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  សាកលវិទ្យាល័យ ក៏ សូមស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ចំពោះ និស្សិត បរទេស ទាំងអស់ ដែល ចង់ មក ផ្លាស់ប្តូរ ការសិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា ។  ការសិក្សា នៅ ក្រៅ ប្រទេស គឺជា រឿង មួយ ដ៏ រំភើប  ហើយនិស្សិត ក៏ ត្រូវ ជំនះ នូវ ការប្រឈម ទាំងឡាយ ផងដែរ ។  សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  ជឿជាក់ ថា ការសិក្សា នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ផ្តល់ ចំណេះដឹង មួយ ជ្រុង ដ៏ សំខាន់ នៃ ជីវិត ទៅលើ បទពិសោធន៍ សិក្សា របស់ និស្សិត ម្នាក់ ៗ ។  ការសិក្សា នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ក៏ បាន ធ្វើអោយ និស្សិត មាន ឱកាស ងាយ នឹង ចាប់ យក ទីផ្សារ ការងារ បាន លឿន  ដោយសារតែ ជំនាញ  និង ចំណេះ ដែល ទទួលបាន មកពី ក្រៅ ប្រទេស  រួមមាន ដូច ជាៈ  ការអត់ធ្មត់  ការត្រិះរិះ ពិចារណា ប្រកបដោយ វិចារណញ្ញាណ  ភាព ជា ម្ចាស់ការលើ ខ្លួនឯង  ការយល់ដឹង ពី វប្បធម៌  ភាពបទ បែន តាម កាលៈទេសៈ  និង ភាពវ័យ ឆ្លាត  ។
វិធី ដែល ងាយស្រួល បំផុត សម្រាប់ ការសិក្សា នៅ ក្រៅ ប្រទេស  គឺ ធ្វើ តាមរយៈ កម្មវិធី អាហារូបករណ៍  SHARE  ដែល ផ្តល់ ជូន និស្សិត នូវ ការឧបត្ថម ពេញថ្លៃ  សម្រាប់ ការផ្លាស់ប្តូរ  ការសិក្សា មួយ ឆមាស របស់ និស្សិត ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  នៅក្នុង ចំណោម សាកលវិទ្យាល័យ ដែល បាន ជ្រើសរើស នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ។  ចំនួន អាហារូបករណ៍ ប្រហែល  ៥០០  កន្លែង  ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន សម្រាប់ និស្សិត  ដែល ក្នុង នោះ អាហារូបករណ៍ ចំនួន  ៤០០  កន្លែង  គឺ ត្រូវបាន រៀបចំ សម្រាប់ ការសិក្សា នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ហើយ អាហារូបករណ៍ ចំនួន  ១០០ កន្លែង ទៀត  គឺ សម្រាប់ អាស៊ាន - សហគមន៍ អឺរ៉ុប ។  សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  គឺជា សាកលវិទ្យាល័យ មួយ  ក្នុង ចំណោម សាកលវិទ្យាល័យ បួន ទៀត នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ត្រូវបាន សម្រាំង ជា សាកលវិទ្យាល័យ ដែល ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ និស្សិត ផ្លាស់ប្តូរ ការសិក្សា នៅ បណ្តា ប្រទេស ទាំងនោះ បាន ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម ក្នុង ការស្នើសុំ ដាក់ អាហារូបករណ៍ នេះ  សូម ចូលទៅ មើល គេហទំព័រ  https://www.share-asean.org/  និង សូមអញ្ជើញ មក ទំនាក់ទំនង  ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ  និង អតីត និស្សិត ដែល ស្ថិត នៅ ជាន់ ទី ១  ។
ប្រសិនបើ និស្សិត មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ចង់ បន្ត ការសិក្សា នៅ ក្រៅ ប្រទេស តាមរយៈ កម្មវិធី សិក្សា ផ្សេង ទៀត  សូម និស្សិត មក ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង ព្រឹទ្ធ បុរស  ឬ ព្រឹទ្ធបុរស រង នៃ មហាវិទ្យាល័យ របស់ ខ្លួន ។  សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា មាន ដៃគូរ សហការ ជាច្រើន នៅលើ ពិភពលោក  ព្រមទាំង បាន ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ក្នុង ការកំណត់ ចំនួន ក្រេឌីត  ដែល និស្សិត អាច ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ បាន  សម្រាប់ វគ្គ សិក្សា នីមួយ ៗ  ។
ក្នុង ករណី ភាគ ច្រើន  ការឈឺ ក្បាល មិន មែន ជា សញ្ញា មួយ នៃ បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី  ដែល កម្រ នោះ គឺ ថា  វា អាច ជា អាការៈ មួយ នៃ ជំងឺ ផ្សេង ដូចជា  ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  រលាក ស្រោម ខួរក្បាល  ឬ ដុំ សាច់ ក្នុង ខួរក្បាល ។  ការឈឺ ក្បាល ទំនងជា មាន លក្ខណៈ ធ្ងន់ធ្ងរ បើសិន ជា៖
–  មាន អាការៈ ដែល បញ្ជាក់ អំពី បញ្ហា នៅ ខួរក្បាល  ឬ ប្រព័ន្ធ សរសៃ ប្រសាទ ដូចជា  ខ្សោយ  និយាយ ឡុល ៗ  វង្វេងវង្វាន់  បាត់បង់ ការចងចាំ  និង ងងុយគេង ។
–  មាន អាការៈ បន្ថែម ដូចជា  ក្តៅ ខ្លួន  រឹងក  ឡើង កន្ទួល លើ ស្បែក  ឈឺ នៅ ថ្គាម ពេល កំពុង ទំពារ អាហារ  មាន បញ្ហា ក្នុង ការមើលឃើញ  ឈឺ នៅ ស្បែក ក្បាល  ឈឺ កាន់តែ ខ្លាំង  និង ក្រហម ក្នុង ភ្នែក មួយ ចំហៀង ។  បើសិនជា អ្នក បារម្ភ ថា ការឈឺ ក្បាល អ្នក អាច ជា រឿង ធ្ងន់ធ្ងរ  គួរតែ ទាក់ទង ទៅ គ្រូពេទ្យ ភ្លាម ដើម្បី ទទួលបាន ដំបូន្មាន ៕
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ដាក់ពង្រាយ យ៉ាង ច្រើន  នូវ យន្ដហោះ ប្រដេញ ធុន  F-22  នៅលើ វេហា របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ប្រតិបត្តិការ នេះ  ដើម្បី ជា ការហោះ សាកល្បង ផង  និង ដើម្បី បង្ហាញ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  ពី ការគាំទ្រ របស់ ខ្លួន  ទៅ ទីក្រុង សេអ៊ូល  នៅ ចំពោះមុខ ការគម្រាម របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បើកបរ រ៉ឺម៉ក កង់ បី មួយ គ្រឿង បុក គូទ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ដែល ឈប់ ស្ងៀម តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ បណ្តាលឱ្យ រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងក្រោយ  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ៤៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៥  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រង់ ចំណុច …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ល្បាត របស់ ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល បឹង សាឡាង  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ជាក់ស្តែង  ពី បទ ប៉ុនប៉ង ឆក់ ទូរស័ព្ទ ពុំ បាន សម្រេច ប្រព្រឹត្ត  នៅលើ ដង ផ្លូវ  ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ១០ A  ផ្លូវ លេខ ៦៦៤  ក្រុម ទី ៦  ភូមិ ២  សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក …
វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ផ្តិត នូវ ទិដ្ឋភាព ដ៏ គួរឱ្យ រន្ធត់ មួយ  ខណៈ ដែល ពួកគេ បាន យក ចេញ នូវ ទំពក់ ស្ទូច ត្រី ពី គ្រាប់ ភ្នែក របស់ បុរស ម្នាក់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ល្បែងស៊ីសង ប្រភេទ កន្ទុយ លេខ ឆ្នោត យួន ជ្រក ក្រោម អាជីវកម្ម ឆ្នោត ខ្មែរ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ២  រសៀល  ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ បុរី លឹម ឈាង ហាក់ ផ្ទះ ១៨៥ H ៥  ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ១១  ភូមិ ក្រោល គោ …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  មិថុនា  វេលា ម៉ោង ២  និង ២០ នាទី រសៀល  បាន ចុះបង្ក្រាប នៅ ចំណុច ហាង កាហ្វេ មួយ កន្លែង ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ជ្រៃ  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន បង្កប់ ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ២ នាក់  ក្នុង ចំណោម ៤ នាក់ ដែល ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន រកស៊ី ក្នុង វិស័យ មូលប័ត្រ  តែ ឆបោក ប្រាក់ រាប់ លាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ត្រូវបាន នគរបាល ចាប់ខ្លួន បញ្ជូន មក តុលាការ សាកសួរ ហើយ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៥  មិថុនា  នេះ ។  លោក  លី  សុផាណា …
មេដឹកនាំ សម្ព័ន្ធ សហជីព  កម្ពុជា - អាស៊ាន  ស្នើសុំ ទៅ ក្រុមហ៊ុន អ្នកបញ្ជាទិញ  ២  ទៀត ជួយ ធ្វើអន្តរាគមន៍ ជុំវិញ បញ្ឈប់ សហជីព  ២  រូប
កណ្តាល  ៖  មេដឹកនាំ សម្ព័ន្ធ សហជីព  កម្ពុជា - អាស៊ាន  បាន ធ្វើ លិខិត  ២  ច្បាប់ បន្ត ទៀត ទៅ ក្រុមហ៊ុន បញ្ជាទិញ សម្លៀកបំពាក់ ពី រោងចក្រ  មូន តៃ ខេ ជេ ខេមបូឌា  ឱ្យ ទទួលយក ថ្នាក់ដឹកនាំ សហជីព មូលដ្ឋាន  ២  រូប ចូល បម្រើ ការងារ វិញ …
កណ្តាល  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក មុខ កំពូល បាន បង្ក្រាប ករណី រក្សាទុក ដោយ ខុស  ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នា ថ្ងៃទី ១៥  មិថុនា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៧  និង ១០ នាទី  នៅ ចំណុច ដីឡូតិ៍ ឈ្មោះ  ចន្ថា  ភូមិ លើ  ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល ។
កណ្តាល  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន យក ពូ ថៅ គប់ ចំ ក្បាល ម៉ែ ក្មេករបួស ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  មិថុនា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក នៅ ចំណុច ភូមិ  ក្បាល កោះ ត្បូង  ឃុំ កោះ ខ្សាច់ ទន្លា  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។
ប៉ូលិស ផ្លូវ ហាយ វេ បាន ស្ទាក់ ចាប់ រថយន្ត ដឹក អ្នកដំណើរ នៅលើ ផ្លូវ ធំ  Phaholyothin  ហើយ បាន ចាប់ខ្លួនអ្នកដំណើរកម្ពុជា ចំនួន  ១៧  នាក់ ពី បទ ចូល ដោយ ខុស ច្បាប់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស បាន ឃាត់ បុរស ម្នាក់ រំលោភ សេពសន្ថវៈ លើ អនីតិជន អាយុ ១៤ ឆ្នាំ បាន សម្រេច នៅ ថ្ងៃទី ១៤  មិថុនា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១២  និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ ភូមិ គ្រួស  សង្កាត់ សំរោង  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បងប្អូន បង្កើត ឈ្លោះ ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សិង្ហបុរី  គ្រាន់តែ រឿង កេរ ផ្ទះ មួយ ខ្នង របស់ ឪពុក !!!  ឥឡូវ ប្អូន ប្រុស ភ័យ ពី សុវត្ថិភាព  ចង់ រត់ ចោល ស្រុក
ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត  ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម និតិវិធី  ច្បាប់ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  នៅ មុន កើត ហេតុ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Lexus  ខាងលើ  ដែល បើក ដោយ បុរស ម្នាក់ តាម ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម  ក្នុង ទឹស ដៅ ពី កើត ទៅ លិច  លុះ បើក មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ត្រង់ ស្តុប ដេអិន  រថយន្ត បាន ជ្រុល ទៅ បុក ទ្រូងផ្លូវ ពេញ ទំហឹង បណ្តាល ខូចខាត អស់ ២ កង់ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី សមត្ថកិច្ច  ហើយ បាន រៀបចំ របាំង ថ្ម ដែល បាក់ ខ្ទៀត ចេញ ពី ផ្លូវ ទាំង ២ កង់ នោះ  អោយ ដូច ដើម វិញ  រួច អោយ ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក ទាក់ទង ហៅ រថយន្ត មក ស្ទូច រថយន្ត ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង ៕
មិន បាន ប៉ុន្មាន នាទី ក៏ ឃើញ សមត្ថកិច្ច មួយ រូប ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល ចុះ មកដល់ ទីតាំង កើត ហេតុ  ដែល គេ គ្រប់ គ្នា ស្គាល់ ថា  ជា អធិការ រង ខណ្ឌ ទួលគោក  ទទួលបន្ទុក  ផែន ចរាចរណ៍  ព្រះនាម  សកល ១១  បាន ហាម អ្នកសារព័ត៌មាន  មិន អោយ ថត រូប  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រថយន្ត បុក ទ្រូងផ្លូវ នោះ ទេ ។
ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ដែល នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  មិន ដឹង ថា ហេតុអី បានជា អធិការ រង ខណ្ឌ ទួលគោក រូប នោះ  ហាម អ្នកសារព័ត៌មាន  មិន អោយ ថត រូប  គ្រោះថ្នាក់ រថយន្ត បុក ទ្រូងផ្លូវ នៅ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ ដូច្នេះ ទៅ វិញ  ។
បាន បុក ទ្រូងផ្លូវ ខូច អស់ ២ កង់  និង រថយន្ត ខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ  តែ មិន បណ្តាល អោយ មាន មនុស្ស រងរបួស នោះ ទេ  ហេតុការណ៍ ខាងលើ បាន កើតឡើង នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម  ជិត ស្តុប ដេអិន  ស្ថិត ក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក  នា ម៉ោង ជាង ១ រំលង អាធ្រា្រត ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ ពាន់ គ្រួសារ រស់ នៅក្នុង ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដែល ជា តំបន់ ជាប់ ព្រំដែន ប្រទេស ថៃ  ខ្វះ ទឹក ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ហើយ នៅ តំបន់ នោះ ពុំ មាន ប្រព័ន្ធ ស្តុក ទឹក ធំ ៗ ដែល អាច ឲ្យ ពលរដ្ឋ យក ទឹក ទៅ ប្រើប្រាស់ បាន ឡើយ ។  ពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន ទិញ ទឹក ពី អ្នកភូមិ ដឹក តាម ឡាន ពី តំបន់ ឆ្ងាយ  យក ទៅ ប្រើប្រាស់  ដែល បញ្ហា នេះ ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគាត់ ។
ថ្វីបើ នៅ ដើម រដូវ វស្សា ឆ្នាំ នេះ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ជោកជាំ ស្ទើរ គ្រប់ ទីកន្លែង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្ដី  ប៉ុន្តែ ពលរដ្ឋ នៅ តាម ព្រំដែន ក្នុង ស្រុក អូរ ជ្រៅ  គ្មាន ទឹក ប្រើប្រាស់ ទេ ។  អ្នកភូមិ លើកឡើង ថា  នៅ តាម ព្រំដែន ស្រុក មួយ នេះ  ពុំ សូវ មាន ភ្លៀង ធំ ដែល អាច យក ទឹក ទៅ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ បាន នោះ ទេ ។
ពលរដ្ឋ ម្នាក់ រស់ នៅ ភូមិ ទំនប់ ដាច់  ឃុំ អូរ បី ជាន់  ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ជាប់ ព្រំដែន ថៃ  លោកស្រី  សន  ថែ  អះអាង ថា  ពួកគាត់ ជួប ការលំបាក ដោយសារ ខ្វះ ទឹក ប្រើប្រាស់ ទាំង រដូវ ប្រាំង  និង រដូវ វស្សា ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។  លោកស្រី បន្ថែម ថា  សព្វ ថ្ងៃ  គ្រួសារ របស់ លោកស្រី ទិញ ទឹក ពី អ្នកភូមិ ដឹក តាម ឡាន យកមក ប្រើប្រាស់  ហើយ ចំណាយ អស់ ថវិកា ប្រហែល  ៣ ម៉ឺន រៀល ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍  ដែល បញ្ហា នេះ បាន ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ប្រាក់ ចំណូល ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគាត់៖  « យើង ខ្ចី ប្រាក់ គេ ដាក់ ទឹក សិន ទៅ  ពេល យើង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  បាន សង គេ វិញ ។  រឿង ទឹក វា លំបាក ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ អ្នក ខ្លះ គ្មាន ប្រាក់ ទិញ ទឹក ប្រើ ទេ ។  ណាមួយ អង្ករ ហូប ផង  ទិញ ទឹក ប្រើ ផង  រក ប្រាក់ មិន ទាន់ ទេ » ។
នៅ តាម ផ្លូវ តំបន់ ព្រំដែន ក្នុង ឃុំ មួយ នេះ មាន ស្រះ ទឹក តូច ៗ ខ្លះ ដែរ  ប៉ុន្តែ មាន ទឹក បន្តិចបន្តួច  ហើយ ល្អក់ ខួរ អណ្ដែង សម្រាប់ ឲ្យ គោ ផឹក  ចំណែក អ្នកភូមិ មិន អាច យក ទៅ ប្រើប្រាស់ បាន ឡើយ ។
ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ ទំនប់ ដាច់  ម្នាក់ ទៀត  លោក  យាន  យឹន  ថ្លែង ថា  ចាប់ពី ខែមិថុនា  មក មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លះ ដែរ  តែ ពុំ មាន ទឹក គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ប្រើ ការប្រចាំ ថ្ងៃ ទេ ។  លោក បន្ថែម ថា  បញ្ហា ទឹក ប្រើប្រាស់ ជា រឿង សំខាន់ របស់ ពួកគាត់ រស់ នៅ តាម ព្រំដែន  ទាំង ការមុជ សម្អាត រាងកាយ  ចម្អិន អាហារ  និង ទឹក ផឹក  ជាដើម  ត្រូវ ទិញ ពី គេ ទាំងស្រុង ។  លោក អះអាង ថា  ពួកគាត់ ទិញ ទឹក ពី អ្នកភូមិ ដែល ដឹក តាម រថយន្ត ពី តំបន់ ឆ្ងាយ យកមក លក់ ដល់ ផ្ទះ  ដោយ ទឹក ចំណុះ  ៣០០ លីត្រ តម្លៃ  ១ ម៉ឺន  ៥ ពាន់ រៀល៖  « ទើប មាន ភ្លៀង យប់ មិញ បន្តិច ត្រង ទឹក មិន បាន មួយ ពាង ផង ។  ពួក ខ្ញុំ រស់នៅ ជាយ ដែន គ្មាន ដី ធ្វើ ស្រែ ទេ  បើ មិន បាន ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  គ្មាន ប្រាក់ ចំណូល ទេ ។  ពួក ខ្ញុំ នៅ ជាយ ដែន លំបាក ខ្លាំង ណាស់ » ។
ឆ្លើយតប នឹង បញ្ហា នេះ  មេឃុំ អូរ បី ជាន់  លោក  សួង  មឿន  មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម ព្រំដែន ក្នុង ឃុំ នេះ ខ្វះ ទឹក ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ប្រាកដ មែន  គឺ ដោយសារ នៅ តំបន់ នេះ ពុំ មាន ប្រភព ទឹក សម្រាប់ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ដង យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ។  ម្យ៉ាងទៀត  លោក ថា កន្លងទៅ មាន អង្គការ មួយចំនួន ចុះ ខួង អណ្ដូង តាម ភូមិ ដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ ពុំ មាន ទឹក ចេញ  ហើយក៏ បាន ផ្អាក គម្រោង ទៅ វិញ ។  លោក បន្ថែម ថា  ខាង មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ខេត្ត  កំពុងតែ ជីក ស្រះ ទឹក មួយ កន្លែង ទទឹង  ១០០ ម៉ែត្រ  និង បណ្ដោយ  ១៥០ ម៉ែត្រ នៅ ភូមិ ព្រាវ  ឃុំ អូរ បី ជាន់  ហើយ នៅពេល ជីក ស្រះ ទឹក រួចរាល់  អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ការខ្វះខាត ទឹក បាន ខ្លះ៖  « ក្នុង គម្រោង ដែល ជំរុញឲ្យ បណ្ដា អង្គការ នៅ នេះ  យើង ឲ្យ គាត់ ជួយ ជា អណ្ដូងទឹក  ស្ដារ ស្រះ សម្រាប់ មាន ភ្លៀង បាន ទឹក ប្រើ ។  ហើយ ក្នុង ការដោះស្រាយ ដោយ មធ្យោបាយ ឡាន ជំនួយ ផ្សេង ៗ ដើម្បី ដាក់ ធុង អី នោះ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ពុំ ទាន់ មាន ទេ » ។
សព្វ ថ្ងៃ  អ្នកភូមិ ខ្លះ ស្វែងរក ប្រភព ទឹក  ហើយ ច្រក ទឹក ដាក់ ប៊ី ដុង ដឹក តាម ម៉ូតូ ចម្ងាយ ជិត  ១០ គីឡូម៉ែត្រ ពី កន្លែង រស់ នៅ  ដើម្បី យក ទៅ ប្រើ ការប្រចាំ ថ្ងៃ ។
ប្រធាន មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក  យឹម  ប៊ុន រ៉ុម  លើកឡើង ថា  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បាន សិក្សា គម្រោង រួច ជាស្រេច ហើយ ក្នុង ការសាងសង់ ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ ទឹក ចេញ ពី អូរ ខៃ ដន  ក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ទៅ ឃុំ អូរ បី ជាន់ ។  លោក ថា  គម្រោង នេះ នឹង ចាប់ផ្ដើម សាងសង់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  ដើម្បី សម្រួល ដល់ កសិករ បាន ទឹក ប្រើប្រាស់ នៅ តាម ព្រំដែន៖  « ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ ថា គេ មិន ទាន់ ចាប់ផ្ដើម អនុវត្ត នៅឡើយ  ដោយ វា ជា នីតិវិធី របស់ គេ  ប៉ុន្តែ គម្រោង របស់ គេ ធំ ណាស់ នៅ អូរ បី ជាន់  នោះ  គឺ គម្រោង ស្ដារ ប្រព័ន្ធ អូរ  ហើយ មាន ប្រឡាយ ខ្វាត់ ខ្វែង » ។
ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  មន្ត្រី សម្របសម្រួល សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  (ADHOC)  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក  ស៊ុំ  ច័ន្ទ គា  មានប្រសាសន៍ ថា  ពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ជួប ការលំបាក ដោយសារ ខ្វះ ទឹក ប្រើប្រាស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ចំណែក អាជ្ញាធរ មិន ទាន់ ដោះស្រាយ ជូន ពួកគាត់ បាន នៅ ឡើយ ។  លោក អំពាវនាវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  ជីក ស្រះ ទឹក ធំ ៗ នៅ តំបន់ ព្រំដែន ឲ្យបាន ច្រើន បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ស្តុក ទឹក ឲ្យ ពលរដ្ឋ ប្រើការ បាន ទាំង រដូវ ប្រាំង  និង រដូវ វស្សា៖  « យើង មុន បោះឆ្នោត  ស្ទើរ គ្រប់ ទីកន្លែង  គណបក្ស នានា ចុះ ទៅ សន្យា ជាមួយ ពលរដ្ឋ ច្រើន ណាស់ ។  ដល់ បោះឆ្នោត រួច  បាត់ អ្នក ចុះ ទៅ មើល ប្រជាពលរដ្ឋ អស់ ។  មាន ន័យ ថា  ការ ដែល យកចិត្តទុកដាក់ តែ ពេល បោះឆ្នោត ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ អ្វី ចំពោះ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវការ ទឹក ប្រើ  មិន បាន ដោះស្រាយ ទេ » ។
មេឃុំ អូរ បី ជាន់  ឲ្យដឹង ថា  ពលរដ្ឋ នៅក្នុង ឃុំ មួយ នេះ ប្រមាណ  ៧០ ភាគរយ ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ  ៣. ២៩០ គ្រួសារ  កំពុង លំបាក ខ្លាំង ដោយ គ្មាន ទឹក ប្រើប្រាស់  ហើយ  ៣០ ភាគរយ ដែល មាន ជីវភាព មធ្យម  អាច ដឹក  និង ទិញ ទឹក យកមក ប្រើប្រាស់ ដោយ ខ្លួនឯង បាន ៕
This  entry  was  posted  in  បន្ទាយមានជ័យ ,  បរិស្ថាន  and  tagged  ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ,  បរិស្ថាន ,  វិទ្យុ  អាសី សេរី .  Bookmark  the  permalink.
ការធ្លាក់ទឹកចិត្ត  គឺ មិន មែន គ្រាន់តែ មានអារម្មណ៍  មិន សប្បាយចិត្ត  ឬ ធុញទ្រាន់  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នោះ ទេ ។  មនុស្ស ភាគ ច្រើន
‹  អាមេរិក បន្ត ដាក់ សម្ពាធ កម្ពុជា  អោយ ដោះលែង អ្នកទោស នយោបាយ  ›  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ខាង សិទ្ធិ មនុស្ស អាមេរិក  អង្កេត សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន នៅ កម្ពុជា
រាប់ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ២០ ខែកុម្ភះ ឆ្នាំ ២០១៣ នេះ ទៅ  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  របស់ ប្រទេស កាតា  នឹង បើក ជើងហោះហើរ របស់ ខ្លួន  មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  ជាមួយនឹង យន្ដហោះ  អ៊ែរ ប៊ូស  អា៣៣០ - ៣០០  (Airbus  A330-300)  ដែល អាច ទទួល អ្នកដំណើរ  ក្នុង ថ្នាក់ ជំនួញ  ចំនួន ៣០ នាក់  នឹង ថ្នាក់ ធម្មតា ២៧០ នាក់ ។  ជើងហោះហើរ ទាំងនោះ  នឹង ធ្វើជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍ ។
ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  របស់ ប្រទេស កាតា  ឈ្មោះ  កាតា អ៊ែរ វេស  (Qatar  Airways)  បាន សម្ភោធ នៅ ថ្ងៃពុធ ទី ២០ ខែកុម្ភះ នេះ នូវ ជើងហោះហើរ  ភ្ជាប់ ទីក្រុង ដូហា  មក ទីក្រុង ភ្នំពេញ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ ឆ្លងកាត់ តាម ទីក្រុង ហូជីម៉ិញ  ប្រទេស វៀតណាម ។
សម្រាំង បច្ចុប្បន្នភាព ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង លោក ,  កម្ពុជា ,  សេដ្ឋកិច្ច
រាប់ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ២០ ខែកុម្ភះ ឆ្នាំ ២០១៣ នេះ ទៅ  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  របស់ ប្រទេស កាតា  នឹង បើក ជើងហោះហើរ របស់ ខ្លួន  មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  ជាមួយនឹង យន្ដហោះ  អ៊ែរ ប៊ូស  អា៣៣០ - ៣០០  (Airbus  A330-300)  ដែល អាច ទទួល អ្នកដំណើរ  ក្នុង ថ្នាក់ ជំនួញ  ចំនួន ៣០ នាក់  នឹង ថ្នាក់ ធម្មតា ២៧០ នាក់ ។  ជើងហោះហើរ ទាំងនោះ  នឹង ធ្វើជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍ ។
នៅ ថ្ងៃពុធ  ព្រហស្បត្តិ៍  និង ថ្ងៃអាទិត្យ  យន្ដហោះ ត្រូវ ចេញពី ដូហា  នៅ ម៉ោង ១ ម៉ ១៥ នាទី រំលង អាធ្រាត  ហើយ មកដល់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  នៅ ម៉ោង ២ ម៉១៥ នាទី រសៀល  ដោយ ឆ្លងកាត់ ការឈប់ សំចត  នៅ ទីក្រុង ហូជីម៉ិញ  ប្រមាណ ជា ៨០ នាទី ។  យន្តហោះ ដដែល  នឹង ចាកចេញ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃ តែ មួយ  នៅ ម៉ោង ០៤ ម៉៥០ នាទី រសៀល  ដើម្បី ទៅដល់ ទីក្រុង ដូហាវិញ  នៅ ម៉ោង ១១ ម៉៣០ នាទី យប់ ។
ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ក្លាយជា ទិសដៅ ទី ១១  នៅក្នុង បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដែល កាតា អ៊ែរ វេស  បាន ភ្ជាប់ ការហោះហើរ ជាមួយ ។  ទីក្រុង ទាំងនោះ  រួមមាន  បាលី  បាងកក  ហាណូយ  ហូជីម៉ិញ  ចាការតា  គូឡា  ឡាំពួរ  ស៊ាំងហ្គា ពួរ  ម៉ានីល  ភូកេត  និង ទីក្រុង រ៉ង់ ហ្គូល ។  ហើយ កាតា អ៊ែរ វេស  ក៏ ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ លើក ដំបូង គេ ដែរ  ពី តំបន់ ឈូង សមុទ្រ ពែ រ្យ៍  ដែល ហោះ ភ្ជាប់ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
តែ សម្រាប់ ថ្ងៃច័ន្ទ  អង្គារ  សុក្រ  និង ថ្ងៃសៅរ៍ វិញ  ម៉ោង ហោះហើរ  នឹង យឺត ជាង ថ្ងៃ ទាំង បី ខាងលើ  ដោយ ចេញ ពី ដូហា  នៅ ម៉ោង ៧ ម៉៣០ នាទី ព្រឹក  ( មកដល់ ភ្នំពេញ  ម៉ោង ៨ ម៉៣០ នាទី យប់ )  និង ចេញពី ភ្នំពេញ  នៅ ម៉ោង ១០ ម៉៥០ នាទី យប់  ដើម្បី ទៅដល់ ទីកន្លែង ដើម វិញ  នៅ ម៉ោង ៥ ម៉៣០ ព្រឹក ស្អែក ឡើង ។  គ្រប់ ជើងហោះហើរ  ត្រូវ ឆ្លងកាត់  និង ឈប់ សំចត នៅ ទីក្រុង ហូជីម៉ិញ  ចំនួន ៨០ នាទី ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ពីមុន មក  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ របរទេស  មិន មែន ជា ក្រុមហ៊ុន នៅ អាស៊ី  ដែល ភ្ជាប់ ការហោះហើរ មក កម្ពុជា  មាន តែ  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ របស់ បារាំង  អ៊ែរ ហ្វ្រង់  (Air  France)  មួយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ដ៏ ធំ  ប្រចាំ នៅ អ៊ឺរ៉ុប មួយ នេះ  ជានិច្ចជាកាល  មិន សូវ ជា មាន ប្រជាប្រិយភាព  ជាមួយនឹង អ្នកដំណើរ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ទេ  ដែល ក្លាយជា មូលហេតុ មួយ  ធ្វើអោយ ក្រុមហ៊ុន ឈាន ទៅដល់ ការបញ្ឈប់  ( ឬ ផ្អាក ?)  សេវា ហោះហើរ របស់ ខ្លួន  មក ទីក្រុង ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃ ៣០ ខែមិនា ខាងមុខ ។
ប្រទេស កម្ពុជា មាន ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  អាស៊ី ជាច្រើន  បាន ភ្ជាប់ ការហោះហើរ របស់ ខ្លួន  មកកាន់ ទីក្រុង សំខាន់ ៗ  ចំនួន ពី រ៖  ភ្នំពេញ  និង សៀមរាប ។  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ មួយចំនួន ទៀត  កំពុង ត្រៀម  បើក ការហោះហើរ របស់ ខ្លួន  មក កម្ពុជា ក្នុង ពេល ខាងមុខ ដែរ  ដោយ ភ្ជាប់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ទៅ រក ទិសដៅ ចំនួន បី បន្ថែម៖  ទីក្រុង ឆេង ដូ  ( របស់ ប្រទេស ចិន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៩ មិនា )  ទីក្រុង ឈីកាហ្គោ  ( ប្រទេស អាមេរិក  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០ មេសា )  និង ទីក្រុង សាឡាឡាហ៍  ( ប្រទេស អូមេន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២២ ឧសភា ) ៕
Pixel  3  និង  3  XL  រំពឹង ថា នឹង ប្រកាស ចេញ នៅ ថ្ងៃទី  ៤  ខែតុលា ខាងមុខ នេះ  ហើយ អាចនឹង បើក ទទួល ការកុម្ម៉ង់ ទិញ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ៕
កាលពី ពេល កន្លងទៅ នេះ  Google  បាន ប្រកាស ចេញ ឈ្មោះ ពេញ របស់  Android  P  ខណៈពេល ដែល ពិភពលោក កំពុង ជ្រួលជ្រើម នឹង ដំណឹង លេចធ្លាយ របស់  Galaxy  Note  9 ។  រឹតតែ ចៃដន្យ ថែម ទៀត នោះ  ពេលនេះ មាន លេចចេញ រូបរាង មួយ ជំហរ របស់  Pixel  3  XL  ដែល បាន បង្ហាញ ថា  Google  ហាក់ ចង់ ដណ្ដើម ចំណាប់អារម្មណ៍ ពី  Note  9  ដែល ប្រកាស ចេញ នាយប់ នេះ ។
រូបរាង  Google  Pixel  3  XL  ដូច នឹង អ្វី ដែល បាន លេចធ្លាយ កន្លងមក  ដោយ មាន អេក្រង់ លាត ពេញ ផ្ទៃ  ថែម មាន ឆក មួយ ដុំ ។  តាមរយៈ វីដេអូ បើក ប្រអប់ បាន បង្ហាញ ដែរ ថា  Pixel  3  XL  មិន មាន រន្ធ ដោត កាស  3.5  mm  នោះ ទេ  ដោយ ត្រូវ ប្រើ រន្ធ  USB  Type-C  ជំនួស ។
វីដេអូ ខាងលើ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ពី លក្ខណៈ សម្បត្តិ របស់  Pixel  3  XL  មាន ដូចជា ប្រើ បន្ទះ ឈីប  Snapdragon  845,  RAM  ទំហំ  ៤  GB,  ប្រើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  9.0  Pie,  មាន អេក្រង់ កម្រិត  ១៤៤០  x  ២៩៦០  ភីក សែល  និង  មាន ដង់ ស៊ីតេ រូបភាព  ៤៩៤  ភីក សែល ក្នុង មួយ អ៊ីញ ។
888  មាន លក់  ប្តូរ  និង នាំចូល រថយន្ត ផ្ទាល់ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក (USA)  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  មិន មាន បុក ប៉ះ  និង ធានា លើ  ការប្រើ រប្រាស់ រយៈពេល  ១  ខែ ។
៥ )  ប្រទេស វៀតណាម៖  ក្រោយ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ កាត់ទោស ប្រហារជីវិត នៅ ឆ្នាំ ២០០៩  វៀតណាម នៅ មាន បទល្មើស ចំនួន  ២២ ករណី ទៀត  ដែល ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការកាត់ទោស ប្រហារជីវិត ។
ប្រទេស អាស៊ាន ភាគ ច្រើន  មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  នៅតែ បន្ដ ប្រើ ច្បាប់ កាត់ទោស ដោយ ការប្រហារជីវិត ។  ការកាត់ទោស ប្រហារជីវិត  គឺ ក្រោម បទល្មើស ដូចជា  ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ភេរវកម្ម  ឃាតកម្ម  ក្បត់ ជាតិ  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ ជាដើម ។
៣ )  ប្រទេស សិង្ហបុរី៖  ជន ណា ដែល រកឃើញ ថា  ធ្វើ ការជួញដូរ លើស ពី  ២០ ក្រាម  នឹង ត្រូវកាត់ទោស ប្រហារជីវិត ។
៤ )  ប្រទេស ថៃ៖  ច្បាប់ កាត់ទោស ប្រហារជីវិត របស់ ថៃ  ត្រូវបាន អនុម័ត នៅ ឆ្នាំ ១៩៣២ ។  ការកាត់ទោស ប្រហារជីវិត  នឹង ធ្វើឡើង លើ ជន ណា  ដែល រកឃើញ ថា  ក្បត់ ជាតិ ។
២ )  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី៖  កាត់ទោស ប្រហារជីវិត  លើ ជនល្មើស ណា ដែល ហ៊ាន ត ដៃ  ឬ បង្ករ បួស ស្នាម លើ សមត្ថកិច្ច ។
៨ )  ប្រទេស ព្រុយ ណេ៖  ជន ណា ដែល រកឃើញ ថា  បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ភេរវកម្ម  ក្បត់ ជាតិ  និង ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន  នឹង ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការកាត់ទោស ប្រហារជីវិត ។
៦ )  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា៖  ជន ណា ដែល រកឃើញ ថា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការជួញដូរ មនុស្ស  នឹង ត្រូវ ប្រឈម កាត់ទោស ប្រហារជីវិត ។
៧ )  ប្រទេស ឡាវ៖  ជន ណា ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ ថា  ធ្វើឲ្យ បែកធ្លាយ សម្ងាត់ របស់ រដ្ឋ  និង ក្បត់ ជាតិ  នឹង ត្រូវកាត់ទោស ប្រហារជីវិត ។
November  19,  2017  admin  Comments  Off  on  ពិតជា មិន ធម្មតា !  ក្រុមហ៊ុន  Apple  ចង់ បញ្ចេញ ទូរសព្ទ  iPhone  ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ  5G
ចំណែក ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ពុំ មាន ច្បាប់ កាត់ទោស ប្រហារជីវិត នោះ ទេ ។
October  29,  2018  admin  Comments  Off  on  សំណាង មែន !  នារី ថៃ ម្នាក់ ធ្លាប់ ជាប់ គុក ទាំង មាន គត៌ ព្រោះ គ្រឿងញៀន  ក្លាយជា សេដ្ឋី ព្រោះតែ  ……
June  28,  2018  admin  Comments  Off  on  កក្រើក បច្ចេកវិទ្យា !  កូន ខ្មែរ មួយ រូប  បង្កើត កុំព្យូទ័រ ដោយ ខ្លួនឯង ល្បី ពេញ ពិភពលោក  ដល់ ថ្នាក់  ………
(VOVWORLD)  -  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ទើបនឹង បាន ចុះហត្ថ  លេខា លើ សេចក្ដីសម្រេច អនុម័ត លើ គម្រោង រៀបចំ មហាសន្និបាត  តំណាង បណ្ដា ជនជាតិ ភាគ តិច ថ្នាក់ ស្រុក និង ខេត្ត លើក ទី ៣ ឆ្នាំ ២០១៩  និង មហា  សន្និបាត តំណាង បណ្ដា ជនជាតិ ភាគ តិច ទូទាំង ប្រទេស លើក ទី ២ ឆ្នាំ ២០២០ ។
គោលដៅ នៃ មហាសន្និបាត គឺ  បន្ត អះអាង និង កត់សម្គាល់ នូវ ការរួម វិភាគទាន ដ៏  ធំធេង របស់ សហគមន៍ បណ្ដា ជនជាតិ ភាគ តិច ក្នុង បុព្វហេតុ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  កសាង ជនបទ ថ្មី  អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  អនុវត្តន៍  គោលនយោបាយ ជនជាតិ  កសាង  ការពារ មាតុ ប្រទេស និង ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ ។  បណ្ដា តំណាង  ចូលរួម មហាសន្និបាត ត្រូវ ជា បុគ្គល គំរូ ដែល តំណាង ឲ្យ ជនជាតិ ភាគ តិច ទាំង ៥៣  ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស ៕
កុមារ បំបែក ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក សម្រាប់ ការប្រមូលផ្តុំ គ្នា ធ្វើជា តួអង្គ រឿង ហារី  ផតធ័រ  ច្រើន បំផុត  |  រស្មី កម្ពុជា
កុមារ បំបែក ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក សម្រាប់ ការប្រមូលផ្តុំ គ្នា ធ្វើជា តួអង្គ រឿង ហារី  ផតធ័រ  ច្រើន បំផុត
នៅមុន ខួប លើក ទី ២០  នៃ ការចេញផ្សាយ សៀវភៅ ដំបូង មាន ចំណងជើង ថា  “ ហ្វីឡូ សូហ្វ័រ  ស្តូន ”  (Philosopher’s  Stone)  ដែល ត្រូវបាន គេ យក ធ្វើជា បារ៉ូល ថត ជា ខ្សែភាពយន្ត រឿង  “ ហារី  ផតធ័រ ”  (Harry  Potter)  ជាបន្តបន្ទាប់  កុមារ ជិត  ៧០០  នាក់ ដែល ស្លៀក រ៉ូប អ្នក មាន វេទមន្ត ពិសេស  និង វែន តា មូល ៗ បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ សាលារៀន  “ ស្ម៊ី ស៊ីល  ហល ”  (Smithills  Hall)  ក្នុង ទីក្រុង បូល ថុន  (Bolton)  ប្រទេស អង់គ្លេស  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៣  ខែមិថុនា  ដើម្បី អបអរសាទរ ពិធី នេះ ។
កូនសិស្ស ចំនួន  ៦៧៦  នាក់ នេះ បាន បំបែក ឯតទគ្គកម្ម ហ្គីណេស  សម្រាប់ ពិធី ដែល មាន អ្នកស្លៀកពាក់  ដូច តួអង្គ រឿង  Harry  Potter  ច្រើន បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក ។
លក្ខខណ្ឌ តម្រូវឱ្យ អ្នកចូលរួម ម្នាក់ ៗ ដាក់ សញ្ញា ស្នាក ស្នាម លើ ផ្ទៃ មុខ  ពាក់ ក្រវាត់ ក  វែន តា មូល ៗ  និង កាន់ រំពាត់ ទិព្វ នៅក្នុង ដៃ ។  កូនសិស្ស ទាំងអស់ ត្រូវ ក្រោកឈរ ទាំងអស់ គ្នា រយៈពេល  ៥  នាទី  មុនពេល ពួកគេ ចាប់ផ្តើម អបរសាទរ ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក ថ្មី នេះ ជា ផ្លូវការ ៕  ប្រែ សម្រួលៈ ខុម
ម៉ាឡេស៊ី ហាម វិទ្យុ និង ទូរទស្សន៍ ចាក់ បទចម្រៀង ល្បី  Despacito  បន្ទាប់ពី ចាត់ទុក ខ្លឹមសារ ចម្រៀង នេះ  ផ្ទុយទៅនឹង គោល លទ្ធិ នៃ សាសនា អ៊ីស្លាម  និង មាន លក្ខណៈ អាសអាភាស
អាជ្ញាធរ ថៃ បញ្ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ចំនួន ២ នាក់ អោយ វិល ត្រលប់មក ស្រុក កំណើត វិញ បន្ទាប់ពី ដោះលែង ពី ពន្ធនាគារ
ព្រះរាជអាជ្ញា រង  មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ដោះលែង ជនសង្ស័យ ១៧ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ចូល ប្រឡង ជំនួស បេក្ខជន ដើម្បី បាន ទៅ ធ្វើការប្រទេស កូរ៉េ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ ។  គេ សង្ស័យ ថា រេឿង នេះ មាន ការសូកប៉ាន់ ទើប ឈានដល់ ការដោះលែង  បើ ទោះ នេះ ជា បទល្មើស ដូច អ្វី ដែល អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ធ្លាប់ ចាប់ មនុស្ស ប្រព្រឹត្ត បែប នេះ  គ្រា ប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ កន្លងទៅ នេះ ។  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ព្រះរាជអាជ្ញា រង  មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ដោះលែង ជនសង្ស័យ ១៧ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ចូល ប្រឡង ជំនួស បេក្ខជន ដើម្បី បាន ទៅ ធ្វើការប្រទេស កូរ៉េ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ ។  គេ សង្ស័យ ថា រេឿង នេះ មាន ការសូកប៉ាន់ ទើប ឈានដល់ ការដោះលែង  បើ ទោះ នេះ ជា បទល្មើស ដូច អ្វី ដែល អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ធ្លាប់ ចាប់ មនុស្ស ប្រព្រឹត្ត បែប នេះ  គ្រា ប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ កន្លងទៅ នេះ ។
Next  Next  post:  មាន ករណី ផ្ទុះ អាវុធ នៅ ហាង ស៊ុបក ន្សោម គោ យីហោ ស្រី ណា កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ កន្លះ យប់ ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  បណ្តាល អោយ បុគ្គលិក ទូរទស្សន៍ ម្នាក់ រងរបួស  ខណះ រួម តុ ផឹក សុី ជាមួយ ជន បង្ករ ។  ដោយឡែក ជន បង្ករ ក្រោយ កើត ហេតុ បើក ឡាន  ឡិច សិស RX330 គេចខ្លួន បាត់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គិភ័យ បាន ឆេះ បន្ទប់ លេខ ១៤ និង ១៨ ជាន់ ទី ២ របស់ ខារ៉ាអូខេ កូប្រាហ្គោល  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ជួយ អន្តរាគមន៍ បាញ់ ពន្លត់  បណ្តាលឲ្យ សន្លប់ ៣ នាក់  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២៣ និង ៥០ នាទី  នៅ ចំណុច អគារ លេខ ១៥ អា  ផ្លូវ លេខ ២៥៤  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  ម្ចាស់ ខារ៉ាអូខេ កូប្រាហ្គោល ឈ្មោះ  ហ៊ុន  គឹម ជាតិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ចំណែក សម្ភារៈ ខូចខាត ដោយ ភ្លើង ឆេះ ក្នុង បន្ទប់ លេខ ១៤  និង លេខ ១៨  ទាំងស្រុង ។
ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ  កម្លាំង នគរបាល ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ អស់ ចំនួន  ១២ គ្រឿង  បាញ់ អស់ ចំនួន  ៤៨ គ្រឿង  ស្មើនឹង ១៨២ ម៉ែត្រ គូប ។  ក្នុង កិច្ចការ ជួយសង្គ្រោះ ខាងលើ បណ្តាលឱ្យ កម្លាំង  ការិយាល័យ ជំនាញ បង្ការ  និង ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  ចំនួន ៣ នាក់  សន្លប់ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  អគ្គិភ័យ ឆេះ ខារ៉ាអូខេ នេះ  បណ្តាល មកពី ឆេះ កង្ហា បឺត ខ្យល់  ក្នុង បន្ទប់ លេខ ១៨  ហើយ ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ឆេះ សន្ធោ សន្ធៅ តែម្តង  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អភិបាល រាជធានី  សុំ ការយោគយល់ ពី  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា  បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ទោះជា ត្រូវ បន្ដ ប្រឈម នឹង ភាព មិន  ប្រាកដប្រជា និង ហានិភ័យ ធំ ៗ មួយចំនួន ទាំង នៅក្នុង និង ក្រៅ ក្ដី ក៏ សេដ្ឋកិច្ច របស់  កម្ពុជា នៅតែ សម្រេចបាន នូវ កំណើន នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ។  សម្ដេច តេជោ មានប្រសាសន៍ បែប  នេះ ក្នុង មិទ្ទិញ រំឭក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៤ ថ្ងៃ បង្កើត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល គណបក្ស ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  សម្ដេច តេជោ បាន បន្ដ ថា  នៅក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ទោះជា ត្រូវ បន្ដ  ប្រឈម នឹង ភាព មិន ប្រាកដប្រជា និង  ហានិភ័យ ធំ ៗ មួយចំនួន ទាំង នៅក្នុង និង  ក្រៅ ប្រទេស រួមមាន ដូចជា គ្រោះមហន្ដ  រាយ ធម្មជាតិ  អស្ថិរភាព នយោបាយ ក៏  ដូចជា ចលាច ល និង ភាព មិន ច្បាស់  លាស់ នៅក្នុង ទីផ្សារ ពលកម្ម នៅក្រោយ  ពេល បោះឆ្នោត  ព្រមទាំង ការបន្ដ ភាព  មិន ប្រាកដប្រជា នៅក្នុង ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច សកល យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ កម្ពុជា នៅតែ សម្រេចបាន នូវ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ក្នុង អត្រា ៧,៣ ភាគរយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  និង ប្រមាណ ៧ ភាគរយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ ការព្យាករ បង្ហាញ  ថា  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា នឹង សម្រេចបាន  កំណើន ជុំវិញ ៧ ភាគរយ បន្ដ ទៀត  ។  នៅក្នុង សុន្ទរកថា សម្ដេច តេជោ បាន បង្ហាញ ថា  ផលិតផល សរុប ក្នុង ស្រុក  ( ផសស)  សម្រាប់ ប្រជាជន ម្នាក់ ត្រូវបាន  រំពឹង ថា  នឹង បន្ដ កើនឡើង ពី ១.០៤២ ដុល្លារ  អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ ២០១៣ ដល់ ១. ១២៣  ដុល្លារ អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ ២០១៤ និង អាច  កើន ដល់ ១.២២០ ដុល្លារ អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ ។  អតិផរណា មធ្យម ប្រចាំ ឆ្នាំ ត្រូវ  បាន គ្រប់គ្រង ឱ្យ ស្ថិត នៅក្រោម កម្រិត ៥ ភាគរយ  ពោលគឺ ស្ថិត នៅក្នុង រង្វង់ ៣,៥  ភាគរយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ និង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ ។ អត្រា ប្ដូរ ប្រាក់ ក៏ ត្រូវបាន ធានា ឱ្យ មាន  ស្ថិរភាព ជាទូទៅ ក្នុង រង្វង់ ៤. ០៥០ រៀល  ក្នុង មួយ ដុល្លារ អាមេរិក  ។  អត្រា នៃ ភាព  ក្រីក្រ ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ មក នៅក្រោម ១៨ ភាគរយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  ។  លើស ពី នេះ  ទៀតផល ផ្លែ ផ្កា នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ក៏ ត្រូវបាន បែងចែក ក្នុង លក្ខណៈ កាន់តែ មាន  សមធម៌ ឡើង ដែល ត្រូវបាន ឆ្លុះបញ្ចាំង  តាមរយៈ ការធ្លាក់ចុះ នៃ មេ គុណវិសម  ភាព នៃ ការប្រើប្រាស់ ពី ០,៤១ នៅ ឆ្នាំ  ២០០៧ មក នៅ ត្រឹម ០,២៩ នៅ ឆ្នាំ ២០១២ ជាមួយនឹង ការរំពឹង ថា  តួលេខ នេះ បន្ដ  មាន ការធ្លាក់ចុះ ថែម ទៀត នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣ ឆ្នាំ ២០១៤  និង ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  ។  សម្ដេច តេជោ ថ្លែង ថា  ការអនុវត្ដ  ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៤ បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ នូវ  លទ្ធផល គួរ ជា ទី លើកទឹកចិត្ដ មួយចំនួន  នៃ ការកែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ ក្នុង ការគ្រប់  គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ។  ការប្រមូល  ចំណូល ថវិកា រដ្ឋ  ពិសេស ចំណូល គយ  និង ពន្ធដារ ត្រូវបាន ពង្រឹង ក្នុង កម្រិត គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ដែល ត្រូវបាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ឱ្យ ឃើញ តាមរយៈ កំណើន យ៉ាង ខ្លាំង នៃ  ចំណូល ចរន្ដ ថវិកា រដ្ឋ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ ក្នុង អត្រា ប្រមាណ ១១,៧ ភាគរយ លើស ពី  គោលដៅ កំណត់ ក្នុង ច្បាប់ ហិរញ្ញវត្ថុ ឆ្នាំ ២០១៤  ឬ បាន កើន ប្រមាណ ២៤,៦ ភាគ  រយ ធៀប នឹង ការអនុវត្ដ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣ ។  ក្នុង ប្រតិបត្ដិការ ចំណាយ សាធារណៈ  គោលការណ៍ វិចារណកម្ម ចំណាយ ដែល  សំដៅ ធានា ឱ្យ ចំណាយ ថវិកា មាន ការឆ្លើយ  តប កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង ទៅនឹង គោលនយោបាយ អាទិភាព របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ព្រមទាំង គោលការណ៍ បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព  និង ស័ក្ដិសិទ្ធភាព នៃ ចំណាយ ទាំង ក្នុង កម្រិត  វិភាជន៍  ទាំង ក្នុង កម្រិត បច្ចេកទេស  និង  ប្រតិបត្ដិការ ក៏ ត្រូវបាន ប្រកាន់ និង ជំរុញ អនុវត្ដ យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន  ។  ចំណុច លេចធ្លោ  ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង នេះ គឺ ការដំឡើង  បៀវត្ស ជូន មន្ដ្រីរាជការ  យោធិន  នគរ  បាល ជាតិ  និង និវត្ដ ជន  ពិសេស ជូន  គ្រូបង្រៀន និង គ្រូពេទ្យ ទន្ទឹមនឹង ការកែ  ទម្រង់ ប្រព័ន្ធ បៀវត្ស និង ប្រព័ន្ធ រដ្ឋបាល សាធារណៈ ដែល ផ្ដោត ជា សំខាន់ លើ ការធានា បើក ប្រាក់ បៀវត្ស ជូន មន្ដ្រីរាជក  ារ ឱ្យ បាន ទាន់ ពេលវេលា ក្នុង សបា្ដហ៍ ទី ៤ នៃ  ខែ នីមួយ ៗ តាម ប្រព័ន្ធ ធនាគារ ដោយ បើក  ផ្ដល់ ត្រង់ ចូល ទៅក្នុង គណនី របស់ មន្ដ្រី  រាជការ ម្នាក់ ៗ នៅក្នុង ធនាគារ ពាណិជ្ជ តែម្ដង  ៕  ហេង  សូរិយា
សម្ដេច តេជោ រំពឹង ថា សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា មាន កំណើន ទោះ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពប្រឈម មិន ប្រាកដប្រជា  –  នគរ ដ្រេហ្គន
Previous  Previous  post:  បង ប្រុស អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ បើក សង្វៀន មាន់  សមត្ថកិច្ច  អាជ្ញាធរ មិន ហ៊ាន អើពើ
សូម គោរព អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ស្ដីពី កម្មវិធី អាហារូបករណ៍ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០១៩  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៣:០០  រសៀល  នៅ សាល សន្និសីទ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  ជាន់ ទី  ៥ ។  ដោយ មាន ការចូលរួម សួរ សំនួរ ពី បណ្ដា អ្នកសារព័ត៌មាន ជាច្រើន ផងដែរ  ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  សូមអញ្ជើញ សាធារណជន  មាតាបិតា  សិស្ស  និស្សិត  ចូលរួម ដោយ សេរី ក្នុង កម្មវិធី សន្និសីទ ដ៏ មាន សារសំខាន់ នេះ  អោយ បាន ច្រើន កុះករ ។  សូម អរគុណ !
សៀមរាប៖  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្យល់ ខ្លាំង  បណ្ដាលឲ្យ មាន ករណី ខ្យល់ កន្ត្រាក់ ផ្ទះ  ២  ខ្នង និង រន្ទះ បាញ់  ស្លាប់ មនុស្ស  ១  នាក់  របួស  ធ្ងន់  ១ នាក់  និង សត្វ គោ ចំនួន ០៣ ក្បាល  និង សត្វ ឆ្កែ ចំនួន ១ ក្បាល  នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ឃុំ មុខ ប៉ែន  និង ឃុំ ព្រៃ ជ្រូក  ស្រុក ពួក  កាលពី រសៀល ម៉ោង ១៣ៈ ១៥ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្យល់ ខ្លាំង  បណ្ដាលឲ្យ មាន ករណី ខ្យល់ កន្ត្រាក់ ផ្ទះ  ២  ខ្នង និង រន្ទះ បាញ់  ស្លាប់ មនុស្ស ម្នាក់  –  CEN
ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្យល់ ខ្លាំង  បណ្ដាលឲ្យ មាន ករណី ខ្យល់ កន្ត្រាក់ ផ្ទះ  ២  ខ្នង និង រន្ទះ បាញ់  ស្លាប់ មនុស្ស ម្នាក់
យេាង តាម របាយការណ៍ របស់ លេាក វរសេនីយ៍ ឯក  ទេព  ពុំ សែន  អធិការ នគរបាល ស្រុក ពួក បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ក្នុង ករណី រន្ទះ បាញ់  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់  មនុស្ស  ១  នាក់ របួស ១ នាក់ ធ្ងន់ កើត ហេតុ នៅ ចំណុច ត្រពាំង តា អុក ទឹក  ភូមិ គោក រាំង  ឃុំ មុខ ប៉ែន  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  វឿន  ដុស  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ ធ្វើ ស្រែ  រស់ នៅ ភូមិ ស្វា ហួលន ឃុំ មុខ ប៉ែន  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប  ( ស្លាប់ នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុ )  ជនរងគ្រោះ ទី  ២. ឈ្មោះ  ជន  នន់  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ ធ្វើ ស្រែ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា រងរបួស ធ្ងន់ កំពុង សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខណៈ ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ កំពុង ដេីរ ឃ្វាល គោ ។  ទី ២. ករណី រន្ទះ បាញ់ ស្លាប់  គោ  ៣  ក្បាល  កើត ហេតុ នៅ ចំណុច វាល ស្រែ ចម្ងាយ ពី ភូមិ ផ្លាំង  ឃុំ ព្រៃ ជ្រូក  ស្រុក ពួក ប្រហែល  ១៥០  ម៉ែត្រ  ដែល មាន ម្ចាស់  គោ  ឈ្មោះ  រួន  ពោរ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៤៥  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ផ្លាំង  ឃុំ  ព្រៃ ជ្រូក  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប ។  ទី ៣ - រងគ្រោះ ដោយសារ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ ផ្ទះ ទំហំ ៦ x ៧ ម៉ែត្រ  ដំបូល ស័ង្កសី  ប្រក់ ស័ង្កសី  កំពស់ ១.៧០  ម  លើ ទម្លាក់ ពី ជើង តម្គល់ ម្ចាស់ ផ្ទះ ឈ្មោះ  លាប  លួត  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៥០  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ប្រាសាទ  ឃុំ  ព្រៃ ជ្រូក  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប  បណ្ដាលឲ្យ  រងរបួស មនុស្ស  ១  នាក់  ស្រាល  ឈ្មោះ  ទូច  ស្រី ឡី  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ស្វាយចន្ទោរ  ឃុំ  ព្រៃ ជ្រូក  ស្រុក ពួក ។  ៤. ម្ចាស់ ផ្ទះ ឈ្មោះ  បេង  លីន  ភេទ  ស្រី  អាយុ  ៣៦  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ស្វាយចន្ទោរ  ឃុំ  ព្រៃ ជ្រូក  ស្រុក ពួក  ខេត្ត  សៀមរាប បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត ស័ង្កសី ចំនួន ១០ សន្លឹក ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ការទ ន្រា្ទន កាន់កាប់ ដី តំបន់ អភិរក្ស បឹង ព្រែក ល្ពៅ  ត្រូវបាន អជ្ញាធរ ខេត្ត តាកែវ  ដាក់ កំលាំង ចម្រុះ ចាប់ខ្លួនអ្នក ចូលមក ទន្ទ្រាន
ភ្នំពេញ៖  កន្លងមក ទស្សនិកជន  ធ្លាប់ តែ បាន ឃើញ ព័ត៌មាន  ខ្សឹបខ្សៀវ គ្នា ថា  តារា ប្រុស នេះ ស្រលាញ់ ប្រុស ដូចគ្នា
ការចាប់អារម្មណ៍  និង ចោទ ជា សំណួរ  រឿង ស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ដែល កំពុងតែ បោកបក់ ទៅលើ តារា ២  ដួង នេះ  គឺ កើតឡើង ក្រោយពី ទស្សនិកជន ឃើញ អ្នក ទាំង ពីរ  អោប ថើប  និង ឧស្សាហ៍ បណ្តើរ គ្នា ទៅ ណា មក ណា  យកចិត្តទុកដាក់ លើ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដែល មើលទៅ ទំនាក់ទំនង ស្និទ្ធ លើស ពី មិត្ត  មើលទៅ ប្រៀប ដូច គូស្នេហ៍ ៕
ម្ចាស់ ជ័យលាភី ជាប់ លេខ មួយ  ក្នុង កម្មវិធី ឈ្មោះ  Pne  model  ling  និង ជា តារា ដែល បង្ហាញ មុខ ជាញឹកញាប់ តាម កម្មវិធី  ទូរទស្សន៍ ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន  កញ្ញា  Jannie  Leak  ក្រោយពី បាន បង្ហាញ មុខ ច្រើន  បាន ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន មាន  ការចាប់អារម្មណ៍ នាង ច្រើន  តួយ៉ាង ដូច ថ្មី ៗ នេះ  ក្រោយពី នាង បង្ហាញ រូបថត ៣ សន្លឹក បង្ហាញ  ពី ភាពស្និទ្ធស្នាល រវាង នាង  និង  តារា ស្រី  កញ្ញា  យ៉ាដាវ  បាន ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន ចាប់អារម្មណ៍  និង ចោទ សួ ថា តារា ស្រី ២ ដួង  នេះ ស្រលាញ់ គ្នា ឬ យ៉ាងណា ?
ឬ តារា ប្រុស នោះ ជា ភេទ ទី ៣ ជាដើម ។  តែ ពេលនេះ ស្រាប់តែ មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម  លេច លឺ ថា តារា សម្តែង ស្រី ល្បី ឈ្មោះ គួស ម  ២ ដួង  គឺ  កញ្ញា  Jannie  Leak  និង កញ្ញា  អ៊ុក  ម៉ាយ៉ាដាវ  កំពុងតែ សម្ងំ លួច លាក់ មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយគ្នា ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចាប់ខ្លួន សន្តិសុខ ខណ្ឌ ដូនពេញ  ចំនួន ០២ នាក់  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង រឿង ព្រួត គ្នា ប្រើ ហិង្សា ...
ដោយៈសរិទ្ធ  /  ភ្នំពេញ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  មីនា  បាន បញ្ជូន អតីត មន្ត្រី យោធា ម្នាក់  បញ្ជូន មក សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី សា...
បែកធ្លាយ កាស៊ីណូ ព្រែក ចាក  ខេត្ត កំពត  អនុញ្ញាតឱ្យ ខ្មែរ ចូល លេង !  ចាញ់ ល្បែង បែក គំនិត កិបកេង ប្រាក់ ក្រុមហ៊ុន លក់ ទូរស័ព្ទ ជិត មួយ ម៉ឺន ដុល្លារ
ដោយ :  សរិទ្ធ  /  ភ្នំពេញ :  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ធ្ងន់ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  បញ្ជូន បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ  ICall  and  Vfone  ដោយសារ ចាញ់ ល្បែង នៅ កាស៊ីណូ ព្រែក ចាក ...
( កំពង់ឆ្នាំង )  ៖  រថយន្ត ម៉ាក តូយ៉ូតា កាមរី បាឡែន មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2G-99  19  ដែល មាន ផ្ទុះ ឈើ ប្រណីត ពេញ  បាន បើក បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន  និង  បាន ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ព្រូស មួយ គ្រឿង ទៀត  ពណ៌ ...
ក្រុម ចោរប្លន់  AK  នៅ ផ្លូវ ទំនប់ កប់ ស្រូវ  ត្រូវបាន អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ បាន សរុប មាន គ្នា ៦ នាក់
( ភ្នំពេញ ) ៖  ហ្វេសប៊ុក ផេក ផ្លូវការ របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បង្ហាញ ថា  ក្រុម ចោរប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ  នៅ ផ្លូវ ទំនប់ កប់ ស្រូវ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឥឡូវ ត្រូវបាន អាវុធហត្ថ រាជ ...
ជនសង្ស័យ ជួញដូរ អាវុធ ដែល ចាប់ បាន នៅ ខេត្ត ស្រះកែវ  ឆ្លើយ ថា  កាំភ្លើង ត្បាល់ និង គ្រាប់ រ៉ុក្កែត ទិញ ពី កម្ពុជា
( ស្រះកែវ )៖ ជនជាតិ ថៃ ដែល ជាប់សង្ស័យ ថា ជួញដូរ អាវុធ ខុស ច្បាប់ ៥ នាក់ ដែល កង តម្រួត សមត្ថកិច្ច ថៃ ចាប់ បាន នៅ ខេត្ត ស្រះកែវ បាន ឆ្លើយ សារភាព ដាក់ ថា  ពួក ខ្លួន បាន កាំភ្លើង ត្បាល់ ធុន ធ្ងន់  និង គ្រាប់ រ៉ុ...
ដោយ៖ ឆាយានា ថ  /  ភ្នំពេញ៖  សព បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ដោយ ត្រូវ ឃាតក អារក សម្លាប់ ជាប់ ជាមួយ គល់ ឈើ  ក្នុង ដី ឡូតិ៍ មួយ កន្លែង  ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ពលរដ្ឋ បាន ប្រទ ...
ដោយ :  អូរ ស្មាច់  /  ឧត្តរមានជ័យ :  ជីវិត មួយ គ្រួសារ មាន ឪពុក ម្តាយ រួម និង កូន តូច ប្រុស ស្រី សរុប ៤ នាក់  ត្រូវបាន រថយន្ត កាមរី បាឡែន បុក ខ្ទាត រាយប៉ាយ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។  ហេតុការ ដ៏ ...
ដោយ៖ សរិទ្ធ /  ភ្នំពេញ៖  ស្ត្រី ម្នាក់  មាន អាការៈ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ ហើយ  ពេល សម្រាល កូន ទី ២  នៅ មន្ទីរពេទ្យ សម្ភព សោភា  ។  ដើម្បី ផុត ពី ការទទួលខុសត្រូវ  មន្ត្រី មន្ទីរពេទ្យ សម្ភព សោភា  បាន បញ្ជូន ស្ត្រី រូ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖ ទីបំផុត  លោក  សាយ  សម្ផស្ស សេរី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្ដាល  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  សម្រេច បញ្ជូន តារាលក់ ឡេ លាប ស្បែក តាម  Facebook  ជាមួយ ការបញ្ចេញ រូបរាងកាយ ដ៏ សិ...
ក្នុង ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  Konhthong  Phongvichit  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សន្តិសុខ ឡាវ  នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់  ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ លើ វិស័យ សន្តិសុខ ការពារ ជាតិ  រវាង វៀតណាម និង ឡាវ ។
លោក ប្រធាន រដ្ឋ ស្នើឲ្យ កងកម្លាំង នគរបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បង្កើន កិច្ចសហការ គ្នា  សំដៅ អនុវត្តន៍ ឲ្យបាន ល្អ នូវ គោលជំហរ  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ បក្ស ទាំង ពីរ  រដ្ឋ ទាំង ពីរ ក្នុង ការធានា សន្តិសុខ ជាតិ  សណ្ដាប់ធ្នាប់  សុវត្ថិភាព សង្គម  នៅ ប្រទេស នីមួយ ៗ ក្នុង គ្រប់ កាលៈទេសៈ ។  មិន ទុកឲ្យ ករណី ចៃដន្យ ដោយ ឧបាយកល បំផ្លិចបំផ្លាញ សន្តិសុខ ជាតិ នៅ ប្រទេស នីមួយ ៗ  ឬ ឧបាយកល បំបែកបំបាក ចំណង មិត្តភាព ពិសេស វៀតណាម - ឡាវ មួយ កើតមាន ឡើយ ។  រួម ជាមួយគ្នា នោះ  តស៊ូ ប្រឆាំង ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន ឆ្លង ដែន  ដើម្បី រួមគ្នា កសាង ខ្សែ ព្រំដែន រួម  ប្រកបដោយ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព និង វឌ្ឍនភាព ។
ឯ ខ្លួន វិញ  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  Konthong  Phongvichit  បាន សម្ដែង គោលបំណង ចង់ឲ្យ ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang បន្តបង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដើម្បី ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបតិ្តការ រវាង ក្រសួង ទាំង ពីរ កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ៕
រូបភាព ជាច្រើន  បាន ពន្លេច រូបរាង របស់ ខ្លួន  នៅលើ បណ្ដាញ អាំងធើណែត ។  នៅក្នុង ចំណោម នោះ  មាន មួយចំនួន  ជា រូបភាព ពិត  តែ រូបភាព ខ្លះ ទៀត  ត្រូវបាន គេ យក ទៅ បន្ថែម បន្ថយ  មើលទៅ គួរអោយ  ...  អស់ សំណើច ។
ជា ការពិត ឬ អត់ ដែរ ថា  អំបូរស្វា កាត់ ពូជ  មនុស្សលោក ត្រូវ  បាន អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ តេស្ត ជោគជ័យ  តាំងពី ១០០ ឆ្នាំ មុន ម្ល៉េះ
ជា ការពិត ឬ អត់ ដែរ ថា  អំបូរស្វា កាត់ ពូជ  មនុស្សលោក ត្រូវ  បាន អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ តេស្ត ជោគជ័យ  តាំងពី ១០០ ឆ្នាំ មុន ម្ល៉េះ
បរទេស : គេហទំព័រ របស់  The  Mirror នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី ៣០  ខែមករា ម្សិលមិញ បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ
គណបក្ស ជំទាស់ ថ្មី នេះ  បាន ទាក់ទាញ ឲ្យ មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី សំខាន់ ៗ នៃ គណបក្ស ដទៃ និង ធ្វើឲ្យ គេ ពិចារណា ចង់ ចូលរួម  មុន ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣ មកដល់ ។
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  ប៉ុន្មាន ខែ ក្រោយពី មេដឹកនាំ ក្រុម ជំទាស់ ទាំង ពីរ គឺ លោក សម  រង្ស៉ី  និង លោក កឹម  សុខា បាន ប្រកាស រួមគ្នា បង្កើត ជា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន នៃ គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស នោះ  គណបក្ស ជំទាស់ ថ្មី នេះ  បាន ទាក់ទាញ ឲ្យ មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី សំខាន់ ៗ នៃ គណបក្ស ដទៃ និង ធ្វើឲ្យ គេ ពិចារណា ចង់ ចូលរួម  មុន ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣ មកដល់ ។
លោក  ម៉ោញ  សាផាន  អតីត សមាជិក សភា បី អាណត្តិ  បាន អះអាង ថា លោក ចាកចេញពី គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ីន ប៉ិច  ពីព្រោះ លោក គិត ថា  គណបក្ស ជំទាស់ ថ្មី នឹង អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាតិ សំខាន់ ៗ  ដូចជា បញ្ហា នយោបាយ  សង្គម  បញ្ហា បូរណភាព ដែនដី  បញ្ហា សង្គម  និង បញ្ហា វិនិយោគ ជាដើម ។
« ខ្ញុំ បាន សម្រេចចិត្ត  ដោយ ឃើញ តាម ការរួមរួមគ្នា រវាង គណបក្ស ទាំង ពីរ ហ្នឹង អាច មាន សក្តានុពល ក្នុង ការស្រោចស្រង់ សភាពការណ៍ ដុន ដាប ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ហ្នឹង ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ក៏ សម្រេចចិត្ត ចូលរួម ជាមួយនឹង គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ដើម្បី រួម កម្លាំង គ្នា ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ធំ ៗ របស់ ជាតិ » ។
ដោយ បាន អះអាង អំពី កម្លាំង នយោបាយ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ីន ប៉ិច បែក ខ្ញែក ដែល  ជា កត្តា នាំឲ្យ លោក ត្រូវ ចាកចេញ នោះ  លោក ម៉ោញ  សាផាន បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា ប្រទេស កម្ពុជា មិន បាន គោរព កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រុង ប៉ារីស  មិន លុបចោល កិច្ចព្រម  ព្រៀង ព្រំដែន ខុស ច្បាប់  ប្រជាពលរដ្ឋ រង ទុក្ខ ដោយ ការវិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ឯកជន ខ្លះ  បញ្ហា ជន អន្តោប្រវេសន៍  បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់ រឿង ផ្តល់ ដី សម្បទាន វិនិយោគ ៩០ ឆ្នាំ តាម ព្រំដែន  ពេល កម្ពុជា និង វៀតណាម មិន ទាន់ មាន ការបោះ  បង្គោល ព្រំដែន ចប់ ។  លោក សាផាន បាន បន្ថែម ថា  ការផ្តល់ ដី សម្បទាន នោះ នឹង បាន ផលទៅ ប្រទេស វៀតណាម ច្រើន ជាង  ដោយសារ ប្រជាជន វៀតណាម រស់ នៅ តាម ខេត្ត ជាប់ កម្ពុជា មាន ចំនួន ច្រើន ជាង ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។
លោក  លឺ  ឡាយ ស្រេង  អតីត ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ គណ  បក្ស ហ៊្វុនស៊ីន ប៉ិច  បាន អះអាង ថា  គណបក្ស ជំទាស់ ថ្មី អាច ជួយ ប្រទេស បាន  ជា  ពិសេស បូរណភាព ដែនដី  ហើយ លោក កំពុង ពិចារណា ដើម្បី ចូលរួម ជាមួយ  ក្រុម ជំទាស់ ពេលនេះ ។
« រឿង អី ទុកឲ្យ ខ្ញុំ ពិចារណា ទៀត  ពីព្រោះ ដូច ខ្ញុំ ជំរាប អញ្ចឹង  គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ីន ប៉ិច  គេ ទាត់ ខ្ញុំ ចោល ។  ក្មួយ ឯង គិត មើល  គ្រាន់តែ ប្រធាន កិត្ត យស មួយ ក៏ អត់ មាន ផង ។  ប្រធាន កត្តិយស ដែល អត់ មាន តួនាទី ផង ក៏ ដក គ្នា ដែរ ។  ឲ្យ ខ្ញុំ យក មុខ ទៅ ទុក ឯណា ?»
លោក  លឺ  ឡាយ ស្រេង  ដែល ជា អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន ផង នោះ  ត្រូវ គេ  ឃើញ ថា  បាន ចូលរួម ពិធី បុណ្យ រំឭក ខួប ២១ ឆ្នាំ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  កាលពី ថ្ងៃពុធ នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល គណបក្ស ស ម  រង្ស៉ី ។  លោក បាន អះអាង ថា  លោក ចូលរួម នេះ គឺ ដោយសារ ថា  ខួប កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ជា ស្នា ព្រះហស្ថ របស់ សម្តេច ឪ  ដែល រក សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ ជូន ដល់ កម្ពុជា  ហើយ គ្មាន ទីណា  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បា្ររព្ធ ពិធី នេះ ទេ ។  លោក លឺ  ឡាយ ស្រេង  បាន អះអាង បន្ថែម ថា  លោក នឹង សម្រេចចិត្ត ជា ចុងក្រោយ ថា  ចូលរួម ជាមួយ  គណបក្ស ជំទាស់  ឬ មិន ចូល  បន្ទាប់ពី ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ព្រះបរម សព សម្តេច ឳ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ប្រធាន ប្រតិបត្តិ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ីន ប៉ិច  បាន ច្រានចោល ព័ត៌មាន ដែល ថា  លោក លឺ  ឡាយ ស្រេង ចុះ ចូល ជាមួយ គណបក្ស ជំទាស់  ដោយ លោក ចាត់ទុក ថា  ព័ត៌មាន តាម កាសែត ជា រឿង មិន ពិត  និង បំផ្លើស ។
« ពួក ហ្នឹង ចេះតែ បំផ្លើស ហ្នឹង ។  ខ្ញុំ សួរ គាត់ ពីរ ដង ហើយ  ឆែក មែនទែន ទៅ  គាត់  អត់ បាន និយាយ ថា  គាត់ ប្រកាស ចូល ជាមួយ គណបក្ស ជំទាស់ ផង ហ្នឹង » ។
តែ លោក អះអាង ថា  លោក  ម៉ោញ  សាផាន បាន លាឈប់ ពី គណបក្ស ហ៊្វុន  ស៊ីនប៉ិច យូរ ហើយ  ដែល រឿង នេះ មិន មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ គណបក្ស លោក ទេ ។
លោក  យូ  ហុក គ្រី  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្សជាតិនិយម  ជា អតីត គណបក្ស នរោត្តម រណឫទ្ធិ  ដែល ត្រូវ គេ បញ្ចេញ ឈ្មោះ លោក ដូច លោក  លឺ  ឡាយ ស្រេង  និង លោក ម៉ោញ  សាផាន ថា  បាន ចូល ជាមួយ គណបក្ស ជំទាស់ ផង នោះ  បាន ច្រានចោល ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ដោយ គំរាម ថា  នឹង ពិចារណា ចាត់ វិធានការណ៍ ច្បាប់ ។
« ខ្ញុំ សូម បដិសេធ នូវ ព័ត៌មាន នេះ ទាំងស្រុង  និង ដាច់ខាត ។  ហើយ ព័ត៌មាន នេះ  ខ្ញុំ  គិត ថា  ជា ព័ត៌មាន មិន ពិត  ប្រាសចាក ពីលើ មូលដ្ឋាន សព្វ បែប  សព្វ យ៉ាង ទាំងអស់ » ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក យឹម  សុវណ្ណ  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស  សម  រ ង៉្សី  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ពុំ បាន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ចំពោះ ករណី  ឥស្សរៈ ជន នយោបាយ ជា បុគ្គល ទេ  តែ លោក បាន អះអាង ថា៖
« ខ្ញុំ មិន ហ៊ាន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ អ្វី ទេ ។  តែ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ អាច បញ្ជាក់ បាន ថា  មាន ឥស្សរៈ  ជន នយោបាយ មកពី គណបក្ស ផ្សេង ៗ  ដែល អ្នក ខ្លះ បាន ចូល ហើយ  អ្នក ខ្លះ កំពុង  តែ ពិចារណា នៅឡើយ នោះ  នឹង មក ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព ជាមួយគ្នា » ។
អ្នកនយោបាយ ថ្នាក់ កណ្តាល មួយចំនួន បាន ចាកចេញពី គណបក្ស រាជានិយម ខ្លះ មក ចូលរួម ជាមួយ ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា គណបក្ស ជំទាស់ ថ្មី កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ ថ្មី ៗ នេះ  ដោយ សរសេរ លិខិត ជា ផ្លូវការ ។
លោក  យឹម  សុវណ្ណ បាន បន្ថែម ថា  នៅពេល ខាងមុខ នេះ  ឥស្សរៈ ជន នយោបាយ  ពី គណបក្ស ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល កំពុង រៀបចំ ខ្លួន និង កិច្ចការ របស់ គេ  នឹង ប្រកាស  ជា សារធារណៈ ពី ការចូលរួម កម្លាំង ជាមួយ គណបក្ស ជំទាស់ គឺ គណបក្ស  សង្រ្គោះ ជាតិ ។
ប្រទេស កម្ពុជា គ្រោង នឹង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃ ២៨ កក្កដា ឆ្នាំ ២០១៣ ខាង  មុខ  ដែល ក្រុម ជំទាស់ កំពុង ទាមទារ ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត និង  សមាភាព គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត តាម អនុសាសន៍ របស់ លោក  សូរី យា  ស៊ូប៊ែឌី  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អ.ស.ប. ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា ។  គណបក្ស ជំទាស់  គឺ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដឹក  នាំ ដោយ លោក សម  រង្ស៉ី និង លោក កឹម  សុខា នឹង ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល កាន់អំណាច ជាង ៣០ ឆ្នាំ  ហើយ ឈ្នះ អាសនៈ  ក្នុង សភា ៩០ ក្នុង ចំណោម ១២៣ កាលពី ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០០៨ ៕
មាន ការតាម ចាប់ខ្លួន ខ្មាន់ កាំភ្លើង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ដែល ធ្វើការបាញ់ប្រហារ នៅ ផ្សារ ទំនើប មួយ ក្នុង រដ្ឋ វ៉ាស៊ីនតោន
ក្រុម បុគ្គលិក សង្រ្គោះ បន្ទាន់ ឈរ នៅ ខាងមុខ ច្រក ចូល ផ្សារ ទំនើប នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ដែល មនុស្ស បី បួន នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ កាលពី  ថ្ងៃទី ២៣  កញ្ញា  ២០១៦  ក្រុង  Burlington  រដ្ឋ  Washington ។
ក្រុម មន្ត្រី នៅ ភាគ ពាយ័ព្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ រដ្ឋ  Washington  បាន ថ្លែង ថា មនុស្ស ៥ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង ការបាញ់ប្រហារ ដ៏ កម្រោល មួយ  នៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ ។  ស្ត្រី ៤ នាក់ បាន ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង នៅក្នុង ហាង  Macy ។  ចំណែកឯ បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ពេល បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ នៅក្នុង ទីក្រុង  Seattle ។
សាក្សី បាន ថ្លែង ថា  មនុស្ស នាំគ្នា រត់ ចេញ ពី ផ្សារ ទំនើប ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាន ធ្វើការបាញ់ប្រហារ ។  ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយមក  មន្ត្រី ប៉ូលិស បាន គ្រប់គ្រង ទៅលើ ផ្សារ ទំនើប  ហើយ ចាប់ផ្តើម ស្វែងរក ជន ដៃ ដល់ រូប នោះ ។
ពលបាល ល្បាត នៃ រដ្ឋ វ៉ាស៊ីនតោន  មួយ រូប លោក  Mark  Francis  បាន ថ្លែង ថា  អ្នក បាញ់ប្រហារ មិន ទាន់ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន បាន នៅឡើយ ទេ  ហើយ ត្រូវបាន គេ ឃើញ ចុងក្រោយ បំផុត គេ ពេល ជន រូប នេះ ដើរ នៅ តាម ដង វិថី នៅ ផ្សារ ទំនើប  Cascade  ទីក្រុង  Burlington  ដែល ស្ថិត នៅ ១០០ គីឡូម៉ែត្រ ភាគ ខាងជើង នៃ ទីក្រុង  Seattle ។
ក្រុម អាជ្ញាធរ បាន បង្ហោះ រូបថត មួយ របស់ ជនសង្ស័យ ដែល បាន ធ្វើការបាញ់ប្រហារ ដោយ សេរី រូប នេះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ។
លោក  Francis  បាន ពណ៌នា ថា  អ្នក បាញ់ប្រហារ រូប នេះ គឺជា ជនជាតិ ឡាទីន  ពាក់ អាវ ពណ៌ ខ្មៅ ។  ទីភ្នាក់ងារ  FBI  បាន បញ្ជូន ភ្នាក់ងារ របស់ ខ្លួន ដើម្បី ជួយ ដល់ ប៉ូលិស នៅ ទីនោះ ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ជន ដៃ ដល់ រូប នោះ ៕
លួងលោម នាង ទៅ បើក ប្រាក់ ត្រលប់មក ផ្ទះ វិញ ដល់ កន្លែង ចំការស្ងាត់ ចាប់រំលោភ បាន សំរេច  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត បាត់បង  ៖  កំលាំង នគរបាល ស្រុក សំពៅលូន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពី បទ លួង លួម ក្មេងស្រី យក ទៅ សេពសន្ថវៈ កាលពី ម៉ោ ០៧ និង ៣៤ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥ នៅ ចំណុច ក្រុម ទី ១១ ភូមិ ត្រពាំង ព្រលិត ឃុំ សន្តិភាព ស្រុក សំពៅលូន ខេត្ត បាត់ដំបង ។ លោក លី សា រុំ នាយ ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ័ ស្រុក សំពៅលូន ប្រាប់ ថា ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ ចៀន ប្រែន ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ មុខរបកសិករ ស្នាក់ នៅ បណ្ដោះអាសន្ន ភូមិ កើត ហេតុ ។ ចំណែក ក្មេងស្រី រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ ម៉េង ឆវី ( ម៉. វ ) អាយុ ១៦ ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ ជាមួយគ្នា ។ លោក បន្ត ថាៈ មុន ឈាន ទៅដល់ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ យោង ទៅតាម ពាក្យបណ្ដឹង របស់ ម្ដាយ ក្មេង រងគ្រោះ ឈ្មោះ ស៊ិន សាវុន អាយុ ៤១ ឆ្នាំ ដែល កូន បាន និយាយប្រាប់ ថាៈ មុន កើត ហេតុ ជនសង្ស័យ រួប នោះ បាន លួងលោម កូន របស់ គាត់ ថា ទៅ បើក ប្រាក់ នៅ ចំណុច ផ្សារ ស្រុក សំពៅលូន . ខេត្ត បាត់ដំបង ដែល ប្រពន្ធ វេប្រាក់ មក ឲ  លុះ ទៅដល់ ផ្សារ បាន ត្រលប់មក ផ្ទះ វិញ មកដល់ កន្លែង ស្ងាត់ ជនសង្ស័យ ក៏ និយាយ លួងលោម ថា ចូលទៅ ជួប គេ នៅ ផ្លូវ លំ. លុះ ចូល ដល់ ព្រៃ ចំការស្ងាត់ ក៏ ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់ ក្មេងស្រី សេពសន្ទវៈ បាន សំរេច តែម្ដង ។ ក្រោយពី ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ រួប នេះ លោក បាន សាកសួរ ធ្វើ កំណត់ហេតុ គេ បាន ឆ្លើយ សារភាព ដូច ពាក្យបណ្ដឹង ខាងលើ មែន ។ លោក បញ្ជាក់ ថា ចំពោះ ជនសង្ស័យ ក្រោយពី រៀបចំ សំណុំរឿង រួច រាល់ និង បញ្ជូន ទៅ ស្នងការ ខេត្ត បាត់ដំបង ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  វណ្ណា
Next  Next  post:  ម៉ូតូ ពីរ គ្រឿង បុក គ្នា នៅ ចំណុច ផ្លូវ បែក ជា បួន បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ប្រុស - ស្រី ៣ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល
៣ យក ស្លឹក ចេក  ២ សន្លឹក  ( បណ្តោយ ប្រហែល  ៣០ សង់ទីម៉ែត្រ  និង  ទទឹង ប្រហែល  ២០ សង់ទីម៉ែត្រ ) លាត វា ឲ្យ ស្មើ  ហើយ ដាក់ ត្រួត ពីលើ គ្នា ។ ធ្វើ បែប នេះ ដើម្បីឲ្យ ស្លឹក ចេក អាច ធន់ នឹង កម្តៅ  និង មិន ងាយ រហែក ។
+ គ្រឿង ផ្សំ៖ - អង្ករ ដំណើប  ២៥០ ក្រាម  - ដូង កោស តូច  ហើយ ច្របាច់ យក ខ្ទិះ  - ចេក ជោរ  ៨ ផ្លែ  - ស្ករ ស  ៥០ ក្រាម  - ស្លឹក ចេក  ៨ បន្ទះ  - អំបិល  ១ ចិប
៤  ដាក់ អង្ករ ដែល លាយ រួច កម្រាស់ ប្រហែល  ១ សង់ ម៉ែត្រ  នៅលើ ស្លឹក ចេក ។  ៥  រមៀល ចេក ពីលើ ស្ករ  ហើយ យក ចេក  ២ ផ្លែ  ទៅ ដាក់ បន្ត គ្នា នៅ ចំ កណ្តាល អង្ករ ដែល រៀបចំ រួច លើ ស្លឹក ចេក ។
៦  រោយ អង្ករ ដែល លាយ ហើយ ជុំវិញ  និង ពីលើ ចេក  ហើយ រុំ ស្លឹក ចេក ឲ្យ ណែន ជា រាង ស៊ីឡាំង  បន្ទាប់មក ផ្ចឹត ចុង វា ទាំង ពីរ ឲ្យ ជិត ល្អ ។  ៧  ចង អន្សម ដែល ខ្ចប់ រួច នោះ នៅក្នុង ទឹក  ប្រហែល ១ ម៉ោង  និង ៣០ នាទី ។
ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Facebook  វាយ បក លើ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Apple  យ៉ាង ដំណំ  បន្ទាប់ពី លោក ធី ម  ឃុគ  បោះសម្តី ផ្លែ ផ្កា រឿង លួច ទិន្នន័យ ឯកជន
ក្តីសង្ឃឹម ក្នុង ការស្វែងរក ជីវិត ក្រៅ ភព ប្រហែលជា ពុំ មាន ទេ  ខណៈ ភព ក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  Trappist-1  មាន ទឹក ច្រើន ពេក មិន អាច ឱ្យ ជីវិត រស់ នៅ បាន ទេ
នាយក មូលនិធិ ខុន រ៉ាដ អាឌិន ណៅ អ៊ែរ ថ្មី ប្រចាំ កម្ពុជា  សន្យា ខិតខំ ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  កម្ពុជា - អាល្លឺម៉ង់  ឲ្យ កាន់តែ ជិតស្និត ថែម ទៀត
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ អំពាវនាវ ដល់ ក្រុមហ៊ុន អាជីវកម្ម ទាំងឡាយ  ចូលរួម ទប់ស្កាត់ - បង្ក្រាប ផលិត ក្លែងក្លាយ
ចូលកាច់ ក ម៉ូតូ ដល់ ក្នុង ផ្ទះ  ម្ចាស់ ទាន់ ដេញ តាម ចោរ ដក កាំភ្លើង បាញ់ ២ គ្រាប់ ផ្តួល ម៉ូតូ ចោល រួច រត់គេចខ្លួន បាត់
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  កម្លាំង ជំនាញ ខេត្ត  សហការ ជាមួយ ជំនាញ ស្រុក កំពង់សៀម  ក្រុង កំពង់ចាម  និង ស្រុក ស្ទឹងត្រង់ បាន បើក ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន ធ្វើឡើង ចំនួន ២ ស្រុក - ក្រុង  គឺ ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  និង ក្រុង កំពង់ចាម  ក្នុង នោះ ឃាត់ មនុស្ស ៨ នាក់  ចាប់ យក វត្ថុតាង មួយចំនួន  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ នេះ  ។
នគរបាល បញ្ជាក់ ថា  ពួកគេ ត្រូវបាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់  ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ។  ពួកគេ ត្រូវបាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕  វណ្ណៈ
រយៈពេល ១០ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  កុមារ ជិត ៨ សែន នាក់  មក ទទួល សេវា ព្យាបាល ជំងឺ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  បាន ចេញ របាយការណ៍ នៃ ការព្យាបាល ជំងឺ ជូន កុមារ ក្រីក្រ កម្ពុជា  ក្នុង រយៈពេល ១០ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ដោយ ក្នុង នោះ មាន កុមារ ប្រមាណ ជិត ៨ សែន នាក់  មក ទទួល សេវា ព្យាបាល ជំងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ពី មន្ទីរពេទ្យ មួយ នេះ  ខណៈពេល ដែល ស្ថាបនិក មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Dr  Beat  Richner  កំពុង មាន ជំងឺ ធ្ងន់ សម្រាក ព្យាបាល ជំងឺ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
បើ តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា កាលពី ថ្ងៃទី ២៨ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧  បាន បង្ហាញ ថា  ក្នុង រយៈ ១០ ខែ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  កុមារ មាន ជំងឺ ចំនួន ៧៩១. ៤៩១ នាក់  ត្រូវបាន នាំមក ពិនិត្យ ព្យាបាល  នៅក្នុង ផ្នែក ពិគ្រោះ ជំងឺ ក្រៅ  ក្នុង នោះ កុមារ មាន ជំងឺ ធ្ងន់ ៗ ចំនួន ១៣០. ៣០៥ នាក់  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ សម្រាក ព្យាបាល នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ។  កុមាន ចំនួន ២.០៥៩ នាក់ មាន ជំងឺ រលាក ខួរក្បាល ធ្ងន់ធ្ងរ  ។  កុមារ ចំនួន ៣. ៣០៦ នាក់  មាន ជំងឺ គ្រុន ឈាម ធ្ងន់ធ្ងរ  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ សម្រាក ព្យាបាល នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ។  មាន ការវះកាត់ ចំនួន ២១. ៤៣៤ នាក់ ។  វះកាត់ បេះដូង និង ឆ្លុះ ភ្ជិត សរសៃ បេះដូង បាន ចំនួន ៤១៥ នាក់  ។
របាយការណ៍ ដដែល  បាន បន្ត ថា  នៅ ផ្នែក សម្ភព នៃ មន្ទីរពេទ្យ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ( គន្ធ បុប្ផា ទី ៣ )  ស្ត្រិ មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន ១២៨. ៩៨៥ នាក់  បាន មក ពិនិត្យ តាមដាន ផ្ទៃពោះ  និង ព្យាបាល  នៅក្នុង ផ្នែក ពិគ្រោះ ជំងឺ ក្រៅ នៃ មន្ទីរ សម្ភព ។  សម្រាល កូន បាន ចំនួន ២០.៦៩៧ នាក់ ។
មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  បាន បញ្ជាក់ ថា  គ្រួសារ អ្នកជំងឺ ភាគ ច្រើន  មាន ជីវភាព ទីទ័ល ក្រ  ហេតុ នេះ ហើយ  ទើប រាល់ ការព្យាបាល ទាំងអស់  គឺ ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា  ហើយ ជាពិសេស កុមារ ដែល មាន ជំងឺ ធ្ងន់ ៗ បំផុត  នឹង ពុំ មាន សំណាង ទេ  បើ ពុំ បាន សម្រាក ព្យាបាល នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ មួយ នេះ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ពលរដ្ឋ ស្នើ ដល់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ចុះ អង្កេត មន្ត្រី គយ ប្រចាំ ការតាម ច្រក កំពង់ផែ ទាំង រដ្ឋ  និង ឯកជន នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទាក់ទង បទល្មើស នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ
គម្រោង វិនិយោគ ចំនួន ប្រាំបី ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ជាង ៤០០ លាន ដុល្លារ បាន ទទួល ការសម្រេច ចុះបញ្ជី ស្ថាពរ
គម្រោង វិនិយោគ ចំនួន ប្រាំបី ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ជាង ៤០០ លាន ដុល្លារ បាន ទទួល ការសម្រេច ចុះបញ្ជី ស្ថាពរ
ដោយៈ បញ្ញាសាស្ត្រ / ភ្នំពេញៈ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា ឬ ស៊ីឌីស៊ី (CDC) បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៨ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ ថា តាម សំណើ សុំ វិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ប្រាំបី ដែល មាន ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ ជាង ៤០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក និង បង្កើត ការងារ រាប់ ពាន់ កន្លែង នោះ  គណៈកម្មាធិការ វិនិយោគ កម្ពុជា  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  បាន សម្រេច ចេញ វិញ្ញាបនប័ត្រ ចុះបញ្ជី ជា ស្ថាពរ  ជូន ដល់ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ ហើយ ។  ប្រភព ដដែល បន្ត ថា ក្រុមហ៊ុន ទាំង ប្រាំមួយ  ក្នុង នោះ មានៈ ទី ១ -“KIRI  APHIVATH  CO.,LTD.”  គម្រោង បង្កើត កសិដ្ឋាន ដាំ ដំណាំ កសិ- ឧស្សាហកម្ម ( ដាំ កៅស៊ូ ) និង រោងចក្រ កែច្នៃ ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ឃុំ ភ្នំ កុក  ស្រុក វើន សៃ  ខេត្ត រតនគិរី  ។ មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ១១,៣៤ លាន ដុល្លារ អាម៉េរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ៥៩០ កន្លែង ។ ទី ២ -“QIN  YUE  GARDEN  HOTEL  CO.,LTD.”  គម្រោង សាងសង់  និង អាជីវកម្ម សណ្ឋាគារ ថ្នាក់ ផ្កាយ ៥  ចំនួន ៣៥០ បន្ទប់  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ អុង  សង្កាត់ រាម  ខណ្ឌ ព្រៃ នប់  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ២៧, ៦២ លាន ដុល្លារ  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ២៨៩ កន្លែង ។ ទី ៣ -“HUAYU  XINPENG  PLASTICE(CAMBODIA)CO.,LTD.” គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ពី ប្លាស្ទីក ដែល មាន ទីតាំង វិ  និយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រៃ ខ្វាវ  ឃុំ រកា កោះ  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ៣,២៦ លាន ដុល្លារ  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ១៧៦ កន្លែង ។ ទី ៤ -“CAMBODIAN  PACKAGING  CHAKREY  TING  CO.,  LTD.”  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត ស្បោង គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ ភ្នំ តូច  ឃុំ កណ្តោល  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ២០, ៥៩ លាន ដុល្លារ  [  ]
លោក ត្រាំ ព្រមាន វាយ បក វិញ ប្រសិនបើ លោក ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ក្រោយ បាត់បង់ សំឡេង ភាគ ច្រើន ក្នុង សភា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្រោយពេល បាត់បង់ សំឡេង ភាគ ច្រើន នៅក្នុង សភា  លោក ត្រាំ  បាន បង្ហាញ ពី  ការភ័យខ្លាច  គណបក្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ  ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ទៅលើ រូបលោក  ។  ទាំងនោះ ហើយ  បានជា លោក ត្រាំ ព្រមាន គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ថា  នឹង ធ្វើ  សកម្មភាព ទៅលើ គណបក្ស  ប្រជាធិប  តេយ្យ  ប្រសិនបើ គណបក្ស នេះ បន្ត ស្រាវជ្រាវ ចោទប្រកាន់ រូបលោក នោះ ។
គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ទទួលបាន  ជ័យជម្នះ នៅក្នុង ព្រឹទ្ធសភា  ដោយ ទទួល  បាន ដល់ ទៅ ៥៣ អាសនៈ  ដែល ពីមុន មាន  តែ ៥១ អាសនៈ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ជាមួយនឹង  អាសនៈ បំពេញ បន្ថែម នោះ ជា ភាពងាយ  ស្រួល នៅក្នុង ការអនុម័ត គោលនយោ  បាយ ផ្សេង ៗ របស់ លោក ត្រាំ ។
សារព័ត៌មាន  SCMP  បាន ផ្សាយ ថា  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ដណ្តើម មកវិញ នៅ វ សំឡេង ភាគ ច្រើន ក្នុង សភា  ក្រោយ  រយៈពេល ៨ ឆ្នាំ កន្លងមក  ដែល ជា ការបើក  ផ្លូវ ដល់ ការស្រាវជ្រាវ ចោទប្រកាន់ ទៅលើ  ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ ។
តំណាងរាស្ត្រ  គណបក្ស ប្រជាធិប  តេយ្យ  មកពី រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  លោក  Eric  Swalwell  បាន បញ្ជាក់ ថា  « យើង នឹង បើក ការស្រាវជ្រាវ ដែល គណបក្ស សាធារណ  រដ្ឋ មិន ហ៊ាន ធ្វើ នា ពេល កន្លងមក »  ។
ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន បញ្ជាក់ ថា  « ប្រសិនបើ  គណបក្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ  គិត ថា ពួកគេ  នឹង ចំណាយ ប្រាក់ ពន្ធដារ  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ  យើងខ្ញុំ នៅ ថ្នាក់ សភា នោះ  យើង នឹង ត្រូវ តបត វិញ ដោយ ស្រាវជ្រាវ ពាក់ព័ន្ធ ការធ្វើឲ្យ បែកធ្លាយ  ព័ត៌មាន សម្ងាត់  ជាច្រើន  ក៏ ដូចជា បញ្ហា ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ព្រឹទ្ធសភា  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង សកម្មភាព ខាងលើ  លោក  Larry  Sabato  អគ្គ នាយក មជ្ឈមណ្ឌុល  នយោបាយ  មកពី មហាវិទ្យាល័យ  Virginia  បាន បញ្ជាក់ ថា  « នឹង មាន ភាពតានតឹង  នយោបាយ កើតឡើង  នៅក្នុង សភា នា  ពេល ខាងមុខ  » ។
ចំណែក គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ វិញ  ទទួលបាន សំឡេង ភាគ ច្រើន នៅក្នង រដ្ឋសភា  ដោយ  ទទួលបាន អាសនៈ រហូតដល់ទៅ  ២២៩  អាសនៈ  ក្នុង ចំណោម ៤៣៥ អាសនៈ  ក្នុង សភា  ។  សារព័ត៌មាន  ញូវយ៉ក ថាមស៍  បាន ផ្សាយ ថា  ដូចជា ការបោះឆ្នោត  កាលពី  ឆ្នាំ ២០១៦  តំបន់ ដាច់ស្រយាល បាន បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ចំណែក  តំបន់ ប្រជុំជន បោះឆ្នោត គាំទ្រ គណបក្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ  ។
មេដឹកនាំ សំឡេង ភាគ ច្រើន ក្នុង សភា  លោកស្រី  Nancy  Pelosi  បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  នឹង មិន សហការ  ជាមួយ  លោក ត្រាំ  នៅក្នុង បញ្ហា មួយចំនួន  នោះ ឡើយ  ។  គណបក្ស នឹង  ថ្លឹងថ្លែង នូវ  អំណាច របស់ ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ ៕  ម៉ែវ  សាធី
( រតនគិរី ): មាន គេ ដាក់ គ្រឿងចក្រ ពីរ គ្រឿង ចូល ឈូសឆាយ ដី ព្រៃ របស់ រដ្ឋ ជិត ដប់ ហិកតា នៅ ភូមិ ពីរ ឃុំ ត្រពាំង ក្រហម ក្នុង ស្រុក កូនមុំ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ថា អត់ បាន ដឹង ។ ចំណែក មន្ដ្រី ភូមិបាល ថា ចាំ ចុះ ទៅ ពិនិត្យមើល ។ កាលពី ថ្ងៃទី ៣០ ខែកក្ដ ដា ឆ្នាំ ២០១៧ មាន អ្នកម៉ៅការ ម្នាក់ ឈ្មោះ ណែត នៅ ខេត្ដ រតនគិរី បាន នាំ គ្រឿងចក្រ ចំនួន ពីរ គ្រឿង ចូលទៅ ធ្វើ សកម្មភាព ឈូសឆាយ និង ផ្ដួល ដើមឈើ តូច ធំ ដើម្បី វាទ យក ដី ព្រៃ របស់ រដ្ឋ ដែល មាន ទីតាំង ដូច ខាងលើ គឺ យក ឱ្យ ទៅមន្ដ្រី ពន្ធដា ម្នាក់ នៅ ខេត្ដ កណ្ដាល ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ។
លោក ប៉ូ រិទ្ធិ បាន បន្ថែម ថា ពេល នោះ យើង ឱ្យ គាត់ ទៅ រត់ ច្បាប់ ឈូសឆាយ ដី នោះ ហើយ រហូតមកដល់ ពេលនេះ គេ មិន ទាន់ បាន បង្ហាញ ច្បាប់ ឈូសឆាយ ដី នោះ ទេ បែរជា យក គ្រឿងចក្រ ចូល ធ្វើ សកម្មភាព ដោយ បំពាន់ ច្បាប់ ទៀត ។ លោក ឈឿន ចាន់ ធាង អភិបាល ស្រុក កូនមុំ បាន ប្រាប់ រស្មី កម្ពុជា ឱ្យ ដឹង តាម ទូរស័ព្ទ កាលពី ថ្ងៃទី ៣១ ខែកក្ដ ដា ឆ្នាំ ២០១៧ ថា បញ្ហា ដាក់ គ្រឿងចក្រ ឈូសឆាយ ដី ព្រៃ នៅ ចំណុច ខាងលើ លោក មិន បាន ដឹង ទេ ព្រោះ ជាប់ ប្រជុំ នៅ ភ្នំពេញ ។ រឿង នោះ ក៏ គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ បាន អនុញាតិ ឱ្យ ដាក់ គ្រឿងចក្រ ឈូសឆាយ ដែរ ។
លោក អភិបាល ស្រុក បាន បន្ថែម ទៀត ថា កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ យើង បាន ឱ្យ កម្លាំង ប៉ូលិស ចុះ ទៅ ឃាត់ ករណី ដាក់ គ្រឿងចក្រ កាយ ភ្នំ នៅ ទីនោះ ម្ដង រួច មកហើយ ។ ឥឡូវ បើ មាន ធ្វើ ការឈូសឆាយ ដី របស់ រដ្ឋ នៅ ទីនោះ ទៀត យើង នឹង ឱ្យ កម្លាំង ចុះ ទៅ រឹបអូស យក គ្រឿងចក្រ ទាំងនោះ គឺ យកមក ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ឱ្យ ខាងតែ បាន ។
ម្ចាស់ គ្រឿងចក្រ នោះ បាន ប្រាប់ រស្មី កម្ពុជា ឱ្យ ដឹង តាម ទូរស័ព្ទ កាលពី ថ្ងៃទី ៣០ ខែកក្ដ ដា ថា គ្រឿងចក្រ ពី គ្រឿង ដែល កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ឈូសឆាយ ដី ព្រៃ នៅ តំបន់ នោះ គឺជា របស់ លោក ។ ប៉ុន្ដែ គេ ជួល ឱ្យ ឈូសឆាយ ទេ ហើយ គេ ប្រាប់ ថា ដី នោះ មាន ប័ណ សម្គាល់ កម្មសិទ្ធិ ពី ក្រសួង សុរិយោដី ដែល មាន ទំហំ ពីរយ ម៉ែត្រ ជាប់ និង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨ និង បណ្ដោយ បី រយ ម៉ែត្រ ។ មុននឹង ចូល ធ្វើ ការឈូសឆាយ ខ្ញុំ ក៏ បាន ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ ទៅ ស្រុក និង មន្ដ្រី សុរិយោដី អស់ ហើយ ដើម្បី បាន ដឹង ។
ប៉ុន្ដែ ប្រធាន ភូមិបាល ស្រុក កូនមុំ គឺ លោក ថេត បញ្ជាក់ តាម ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ រស្មី កម្ពុជា ឱ្យ ដឹង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១ ខែក ក្ដដា នេះ ថា ការដាក់ គ្រឿងចក្រ ចូល ឈូសឆាយ ដី នៅ ភូមិសាស្ដ្រ ខាងលើ គឺ លោក អត់ ទាន់ បាន ដឹង នៅឡើយ ទេ ។ ប្រធាន ភូមិ បាន បន្ដ បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ទៀត ថា ហេតុ អ្វី ប្រធាន ពន្ធដា ខេត្ដ កណ្ដាល មួយ ទាំងមូល មកកាន់កាប់ ដី នៅ ទីនេះ យើង មិន ដឹង ឬមួយ គាត់ ទិញ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ហើយ ក្រុម និសិត្ស ជា អ្នក ចេញ ប័ណ ឱ្យ ។ ក៏ប៉ុន្ដែ បើ ទោះជា ក្រុម និស្សិត អ្នក ចេញ ប័ណ ឱ្យ ក៏ដោយ ក៏ ត្រូវតែ មក កាត់ ឈ្មោះ នៅ ស្រុក កូនមុំ ដែរ រឿង នេះ ចាំ យើង ចុះ ទៅ ពិនិត្យមើល ដល់ ទីកន្លែង សិន ។
លោក ភោគ ប៉ូរិទ្ធិ អធិការ ប៉ូលិស ស្រុក កូនមុំ បាន បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង តាម ទូស័ព្ទ កាលពី ថ្ងៃទី ៣១ ខែកក្ដ ដា ថា ករណី ដាក់ គ្រឿងចក្រ ឈូសឆាយ ដី ព្រៃ នោះ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ យើង បាន ចុះ ទៅ ឃាត់ ម្ដង រួចហើយ គឺ តាម បញ្ជា លោក អភិបាល ស្រុក ។កាល ណោះ គេ បាន ដាក់ អេស្កាបម្រុង កាយ រំលាយ ភ្នំ នៅក្នុង បរិវេណ ដី នោះ ។ លោក អធិការ បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា ច្បាប់ មិន អនុញាតឱ្យ កាយ ភ្នំ ឡើយ បើ ទោះជា មាន ប័ណ កាន់ កាប់ ក៏ដោយ ។ ប៉ុន្ដែ ពេល សួរនាំ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ខាង ម្ចាស់ ដី មិន បាន បង្ហាញ ប័ណ សម្គាល់ កម្មសិទ្ធិ ដែល ចេញ ដោយ ក្រសួង សុរិយោដី នោះ ទេ គឺ មាន តែ លិខិត លក់ ទិញ ត្រឹម ឃុំ តែ ប៉ុណោះ ។
លោក ទឹម ស៊ីណាត ប្រធាន មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី នគរ រូបនីយកម្ម និង សំណង់ ខេត្ដ រតនគិរី កាលពី ថ្ងៃទី ៣១ ខែកក្ដ ដា ឆ្នាំ ២០១៧ បាន ប្រាប់ រស្មី កម្ពុជា ដោយ ខ្លី តាម ទូរស័ព្ទ ថា អត់ បាន ដឹង ថា ដី នោះ ខាង ណា គេ ចេញ ប័ណ កាន់កាប់ ឡើយ ហើយ លោក ឱ្យ សួរ ទៅ ប្រធាន ភូមិបាល ស្រុក កូនមុំ ទៅ ៕ S/ ដោយ : បាន លុង
អត្ថបទ មុន បាសេឡូណា នឹង ដាក់ សម្ពាធ លីវើ ភូល ជាមួយនឹង សំណើ ថ្មី ៩០ លាន ផោន  ដើម្បី ផ្ទេរ  ហ្វីលីព  កូទី ញ៉ូ
សាស្រ្តាចារ្យ និង បុគ្គលិក សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន  ៤ នាក់ បោកប្រាស់ លុយ អាហារូបករណ៍ និសិ្សត ជាង ១៣០ នាក់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ  ៖  សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន នា ពេល ថ្មី្ៗ នេះ  បាន បិត ខិត្តប័ណ្ណ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន របស់ ខ្លួន  ចុះ ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដើម្បីឲ្យ បុគ្គល ចំនួន ៤ រូប  ជា បុគ្គលិក ធ្វើការ នៅ ទីនេះ ចូលខ្លួន មក ដោះស្រាយ ជាមួយ សាកលវិទ្យាធិការ ខណៈ បុគ្គល ទាំង ៤ នាក់ នេះ ឆបោក លុយ ពី ក្រុម និស្សិត របស់ ខ្លួន ប្រមាណ ជាង  ១៣០  នាក់ ដោយ យក ខិត្តប័ណ្ណ  ដំណឹង អាហារូបករណ៍ មក បោកប្រាស់ យក លុយ បង់ ថ្លៃ ការសិក្សា ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០១៩  ។
ប្រភព ពី បុគ្គលិក សកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការបោកប្រាស់ យក លុយ និស្សិត ទាំងនោះ មាន ចំនួន ៤ នាក់ ទី ឈ្មោះ  ឡេង  ម៉ាឡែន  ជា សាស្រ្តាចារ្យ  ផង  បុគ្គលិក ផ្នែក គណនេយ្យ និង ហិរញ្ញវត្ថុ ផង  ទី ២  ឈ្មោះ ចំរើន  ស្រី នាថ , និង ទី ៣  ឈ្មោះ  ភី  ស្រី វួច  បុគ្គលិក ផ្នែក គណនេយ្យ និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ចំណែក ទី ៤ ឈ្មោះ ភឿក  កោវិទ្ធ  បុគ្គលិក  ផ្នែក កំព្យូទ័រ ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ដដែល បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់ ខាងលើ បាន ឆបោក ជា រូបភាព  បង្កើត « វិក្កយបត្រ  និង ហត្ថលេខា ក្លែងក្លាយ  ព្រមទាំង បាន លួច កែប្រែ ប្រព័ន្ធ  គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ »  របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន  ដើម្បី បោកប្រាស់ យក លុយ ពី សិស្ស របស់ ខ្លួន  សរុប  ១៣៥  នាក់  ដែល បាន បង់លុយ សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  ២០១៨ - ២០១៩ ។
បើ តាម ការៀបរាប់ ពី កញ្ញា ម្នាក់ រៀន ឆ្នាំ ទី  ៣  នៃ មុខវិជ្ជា ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន  និង  ដែល បាន បង់ប្រាក់ តាមរយៈ ឈ្មោះ  ចំរើន  ស្រី នាថ  ដែល ជា បុគ្គលិក ហាត់ ការងារ ផ្នែក គណនេយ្យ នៃ ការិយាល័យ គណនេយ្យ និង ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ នេះ  បាន ខ្សឹប ប្រាប់ ថា៖  នាង បាន បង់លុយ តាមរយៈ គាត់  នឹង ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ  ២០  ភាគរយ  នៃ តម្លៃ បង់ ពេញ  ៤៨៥  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ » ។
កញ្ញា  បាន បន្ត ថា  ក្រោយពេល បង់លុយ តាមរយៈ ឈ្មោះ  ចំរើន  ស្រី នាថ  រួចហើយ  ស្រាប់តែ  ខាង សាកលវិទ្យាល័យ បាន ចេញ ព័ត៌មាន មួយ  ដោយ មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការបង់លុយ តាមរយៈ ពួកគាត់ ទាំង បួន នាក់ នោះ ឡើយ  ហើយ  បាន ជំរុញឲ្យ ក្រុម និស្សិត  ដែល បង់លុយ តាមរយៈ ពួកគាត់ ទាំង បួន នាក់ នោះ  ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង តវ៉ា ទាមទារ លុយ មកវិញ  ដោយ ចាត់ទុក ទង្វើ របស់ ពួកគាត់ ថា ជា « អំពើ ល្មើស ច្បាប់ » ។
នាង  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា៖  « នៅ ពេល នេះ  ពួកយើងខ្ញុំ កំពុង រង់ចាំ មើល ចំណាត់ការ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  អំពី បញ្ហា នេះ  ប៉ុន្តែ បើ សាលា តម្រូវឲ្យ ពួកយើង បង់ ថ្លៃ សាលា ១០០ ភាគរយ ឡើង នោះ  គឺ ពួកយើង មិន ព្រម នោះ ទេ  ហើយ ពួកយើង នឹង ធ្វើ ការតវ៉ា បន្ត ទៀត » ។  បើ តាម ស្ត្រី ម្នាក់ ជា អាជីករលក់ដូរ បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ដើម្បី បង្គ្រប់ បង់ ថ្លៃ សាលា ឲ្យ កូនស្រី ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ជាង  ៤០០  ដុល្លារ  គឺ គាត់ ចាំបាច់ ត្រូវ ខ្ចី អ្នកជិតខាង បន្ថែម  ព្រោះ ចំនួន នេះ វា ច្រើន ណាស់ សម្រាប់ អ្នកក្រីក្រ ដូច គាត់  ដូច្នេះ ការសិក្សា របស់ កូនស្រី គាត់ ត្រូវ បន្ត ទៅ មុខ  ឬ ត្រូវ បញ្ចប់  នៅ ពេល នេះ  គឺ  អាស្រ័យ លើ ទំនួលខុសត្រូវ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ » ។
យ៉ាងណា ក្នុង ករណិនេះ  សាកលវិទ្យាល័យ  ក៏ បាន អំពាវនាវ  ដល់ ក្រុម និស្សិត រងគ្រោះ ទាំងនោះ ឲ្យ ប្រញាប់ប្រញាល់ ទៅ ទារ លុយ ដែល ខ្លួន បង់ តាមរយៈ ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ  ត្រឡប់ មកវិញ  និង  ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង តវ៉ា ទៅ ការិយាល័យ រដ្ឋបាល  និង បុគ្គលិក  ដើម្បីឲ្យ សាកលវិទ្យាល័យ ជួយ ដោះស្រាយ  និង ចាត់ចែង រៀបចំ ពាក្យបណ្ដឹង ប្រឆាំង ជនសង្ស័យ ទាំង បួន នាក់ ខាងលើ នេះ ទៅ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។
ខិត្តប័ណ្ណ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ដដែល នោះ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា៖  « សាកលវិទ្យាល័យ  មិន ទទួលស្គាល់  និង  មិន ទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ ការបង់ប្រាក់ ដែល ខុសពី ការិយាល័យ បេឡា នោះ ឡើយ » ។  ជុំវិញ ព័ត៌មាន ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម និស្សិត រងគ្រោះ  និង  អាណាព្យាបាល របស់ ពួកគេ ភាគ ច្រើន មិន សប្បាយចិត្ត នោះ ទេ  នឹង ទាមទារ ឲ្យ សាកលវិទ្យាល័យ នេះ ត្រូវតែ  ទទួលខុសត្រូវ ទាំងស្រុង ចំពោះ អ្វី ដែល បាន កើតឡើង  ដោយ ពួកគាត់ អះអាង ថា  ជនសង្ស័យ ក្នុង ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ឆបោក ខាងលើ នេះ  ជា សាស្ត្រាចារ្យ  និង  ជា បុគ្គលិក  ដែល បម្រើ  ការងារ ផ្នែក គណនេយ្យ និង ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន នេះ  ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ សាលក វិទ្យាល័យ នៅ មិន ទាន់ មាន ដំណោះស្រាយ នៅឡើយ ទេ ។  គេ កំពុង ចាំ មើល ថា តើ ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់ ខាងលើ និង អាច គេចផុត ពី សំណាញ់ ច្បាប់ បាន  ដែរ ឬ ទេ ?
ទាក់ទិន នឹង ព័ត៌មាន ខាងលើ  ភ្នាក់ងារ កាសែត នគរវត្ត បាន ព្យាយាម ទូរស័ព្ទ ទៅកាន់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៧ ខែវិច្ឆិកា នេះ  ដើម្បី សុំ ការបញ្ជាក់ ពី បញ្ហា នេះ  តែ ទូរស័ព្ទ ចូល គ្មាន អ្នក លើក  ៕  ស  តារា
Next  Next  post:  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ រថយន្ត បុក ម៉ូតូ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ នឹង ម្នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់ នៅក្នុង រថយន្ត បើក គេច បាត់ ជ្រុះ ស្លាកលេខ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ
ម៉ូតូ ពីរ គ្រឿង បុក គ្នា នៅ ចំណុច ផ្លូវ បែក ជា បួន បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ប្រុស - ស្រី ៣ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ពីរ នាក់ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ក្នុង ល្បឿន លឿន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត បើក ឆ្លង ផ្លូវ នៅ ចំណុច ផ្លូវ បែក ជា បួន បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ និង ស្រាល ៣ នាក់  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទី ពេទ្យ ភ្លាម ៗ ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ មួយ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ជាង ១២ រំលង អាធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ នៅ ចំណុច មុខ  សកលវិឡាល័យ  អាស៊ី  អីរ៉ុប  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ មហាវិថី កម្ពុជា ក្រោម កែង ផ្លូវ លេខ ២៥៧  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អ ក 1  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព នៅ កន្លែង ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  សេរី 2013  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1AW-5803  បើកបរ នឹង រួម ដំណើរ ដោយ យុវជន ពីរ នាក់ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ មហាវិថី កម្ពុជា ក្រោម  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ចំណែក ភាគី ម្ខាង ទៀត បើក ម៉ូតូ ម៉ាក ស៊ុយ ស៊ូគី ស្មាក់ វី  ពណ័ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាក ភ្នំពេញ 1AV-8827  បើកបរ ដោយ នារី ម្នាក់ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  ខណៈពេល បើក មកដល់ ចំណុច កែង ផ្លូវ លេខ ២៥៧ ម៉ូតូ ទាំង ពីរ គ្រឿង បាន បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ នារី ដែល ជិះ ម៉ូតូ ស្មាស់ វី  និង យុវជន ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ  នៅ មន្ទី ពេទ្យ ភ្លាម ៗ រីឯ យុវជន ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រា ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចរាចរ ណ៏ ចុះ វាស់វែង  យក ម៉ូតូ ទាំង ពីរ គ្រឿង  ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  រងចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ជា ក្រោយ ៕  ជ្រោយពេជ្រ
Previous  Previous  post:  លួងលោម នាង ទៅ បើក ប្រាក់ ត្រលប់មក ផ្ទះ វិញ ដល់ កន្លែង ចំការស្ងាត់ ចាប់រំលោភ បាន សំរេច  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន
សមត្ថកិច្ន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង  បាន បន្ត មក ធ្វើ ការឆែកឆេរ ទីតាំង ស្តុក គ្រេឿង ក្រអូប សំអាង មួយ កន្លែង ទៀត ស្ថិត នៅ ដីឡូតិ៍ លេខ ១៩  ផ្លូវ ៤២០  ក្រុម ៤  ភូមិ ២  សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន  នឹង បាន រកឃើញ ផលិតផល គ្មាន ការអនុញ្ញាតិ  ពី ក្រសួង សុខាភិបាល នូវ ផលិតផល ៤ ប្រភេទ ស្មើ ចំនួន ៨៤ កេះ ធំ បន្ថែម ។  –  នគរ ដ្រេហ្គន
សមត្ថកិច្ន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង  បាន បន្ត មក ធ្វើ ការឆែកឆេរ ទីតាំង ស្តុក គ្រេឿង ក្រអូប សំអាង មួយ កន្លែង ទៀត ស្ថិត នៅ ដីឡូតិ៍ លេខ ១៩  ផ្លូវ ៤២០  ក្រុម ៤  ភូមិ ២  សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន  នឹង បាន រកឃើញ ផលិតផល គ្មាន ការអនុញ្ញាតិ  ពី ក្រសួង សុខាភិបាល នូវ ផលិតផល ៤ ប្រភេទ ស្មើ ចំនួន ៨៤ កេះ ធំ បន្ថែម ។
Previous  Previous  post:  នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ពីរ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សកម្មភាព កាច់ ក ម៉ូតូ  នឹង គាស់ ផ្ទះ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង សកម្ម ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ
Next  Next  post:  ងងុយដេក មួយ ភាំង ជិះ ម៉ូតូ ជ្រុល បុក របង អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ បណ្តាលឱ្យ បាក់ ជើង ម្ខាង
កីឡាករ តេក្វាន់ ដូ  ITF  បួន  ចន្ទ័ ថា រ៉ាត់  អាយុ  ១៥ ឆ្នាំ  ដណ្តើម មេដាយ ប្រាក់  នៃ ការប្រកួត ជើងឯក  ពិភពលោក  នៅ បេឡារុស
កីឡាករ តេក្វាន់ ដូ  ITF  បួន  ចន្ទ័ ថា រ៉ាត់  អាយុ  ១៥ ឆ្នាំ  ដណ្តើម មេដាយ ប្រាក់  នៃ ការប្រកួត ជើងឯក  ពិភពលោក  នៅ បេឡារុស
ភ្នំពេញ៖  កីឡាករ តេក្វាន់ ដូ ITF  បួន  ចន្ទ័ ថា រ៉ាត់  អាយុ  ១៥ ឆ្នាំ  ដណ្តើម មេដាយ ប្រាក់  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ការ  ប្រកួត ជើងឯក  ពិភពលោក
ក្រុម កីឡា ស្ប៉េ ស្យាល់ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ដណ្តើម មេដាយ ប្រាក់  នៃ ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់  ស្ប៉េ ស្យាល់ អូឡាំពិក  អនុ តំបន់ មេគង្គ លើក ទី ៧  នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា
ក្នុង ជំនួប នៅ សិង្ហបុរី  មេដឹកនាំ ពិភពលោក ប្តេជ្ញា បង្កើត តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ធំ បំផុត ក្នុង លោក នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ
យន្តហោះ ធំ ជាង គេ នៅលើ  ពិភពលោក  ដែល មាន ស្លាប វែង  ជាង វាល បាល់ទាត់  ត្រៀម បង្ហាញ ខ្លួន  លើ អាកាស ជា លើក ដំបូង  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ នេះ
ប្រធានាធិបតី តួកគី  Tayyip  Erdogan  ធ្វើ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែធ្នូ ។
រុស្ស៊ី និង តួកគី និយាយ ថា  ឃាតកម្ម លើ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ចំណង ទាក់ទង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ទេ
ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី និង តួកគី និយាយ ថា  ឃាតកម្ម លើ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី ប្រចាំ នៅ ប្រទេស តួកគី នឹង មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ចំណង ទាក់ទង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នោះ ទេ ។
ប្រធានាធិបតី តួកគី  លោក  Recep  Tayyip  Erdogan  បាន និយាយ នៅក្នុង រដ្ឋធានី  អ៊ីស្តង់ប៊ុល  បន្ទាប់ពី មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ និយាយ គ្នា តាម ទូរស័ព្ទ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ថា៖  « យើង យល់ ដូចគ្នា នឹង លោក  Putin  ថា  ការពង្រីក សហប្រតិបត្តិការ របស់ យើង ជាមួយនឹង រុស្ស៊ី  ជាពិសេស ទៅលើ បញ្ហា ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  នឹង មិន ប៉ះពាល់ ដោយសារ ការវាយប្រហារ នេះ នោះ ទេ » ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន បារាំង ។
រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ដាក់ កម្រង ផ្កា កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  នៅលើ រូបថត របស់ លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Andrei  Karlov  នៅក្នុង ទីក្រុង មូស្គូ ។  លោក  Karlov  ត្រូវបាន ប៉ូលិស មិន ស្ថិត ក្នុង ភារកិច្ច ម្នាក់ បាញ់ សម្លាប់ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ខណៈ មាន ហេតុការណ៍ បាតុកម្ម មួយ ដែល មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង ប្រទេស រុស្ស៊ី នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។
សាកសព របស់ លោក  Karlov  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅដល់ ទីក្រុង មូស្គូ ហើយ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ  ដោយ ភរិយា របស់ លោក បាន អម ដំណើរ ជាមួយ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស តួកគី  លោក  Mevlut  Cavusoglu  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ប្រជាពលរដ្ឋ ទួក គី កំពុង កាន់ទុក្ខ ចំពោះ ការបាត់បង់ នេះ  ដូចជា ប្រទេស រុស្ស៊ី និង ប្រជាពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី ដែរ » ។  លោក  Cavusoglu  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង មូស្គូ  ជាមួយនឹង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់ ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី វិបត្តិ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ៕
តារាចម្រៀង  Jimin  សមាជិក ក្រុម  BTS  គឺជា តារាចម្រៀង ដែល ពូកែ រើស នូវ សម្លៀកបំពាក់  យ៉ាងណាមិញ ពេលនេះ មក មើល រូបភាព ដ៏ ស៊ិចស៊ី បំផុត របស់ តារាចម្រៀង  Jimin  ដែល មើលទៅ សង្ហារ ជាង គេ នៅក្នុង ក្រុម  ។
ភៀសខ្លួន តាម ផ្លូវគោក លែង បាន  ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង  ងាក មក ប្រថុយ ជីវិត គេចខ្លួន តាម ជើងទឹក វិញ  –  CEN
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Yonhap  បាន ដកស្រង់ របាយការណ៍ ពី ក្រសួង ឯកភាព កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ ថ្ងៃ  ២១ / ១២  ឲ្យដឹង ពី ករណី ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង ២ រូប  បាន ភៀសខ្លួន មកកាន់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ។
មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង ម្នាក់ ឲ្យដឹង ថា  “ យន្តហោះ ល្បាត ការពារ ឆ្នេរសមុទ្រ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន រកឃើញ ទូក ឈើ តូច មួយ ចម្ងាយ ពី ប្រជុំ កោះ ដុក កូ  ប្រែហល ១០០ គីឡូម៉ែត្រ  ភាគ ខាងជើង  នៅ អំឡុង ពេល ប្រហែល ម៉ោង  ១១ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី  ២០ / ១២ ។
មន្ត្រី ខាងលើ និយាយ បន្ថែម ថា  ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង ទាំង ពីរ រូប ដែល នៅលើ ទូក នោះ  ឆ្លើយ ថា  ពួកគេ មាន បំណង ភៀសខ្លួន ។  ពួកគេ ទាំង ២ នាក់  មាន វ័យ ពុំ ច្រើន ប៉ុន្មាន ទេ  ហើយ បាន យក ជីវិត ប្រថុយ រសាត់ អណ្តែត លើ សមុទ្រ ក្នុង អំឡុង ពេល មួយ វែង  បច្ចុប្បន្ន អ្នក ទាំង ពីរ កំពុង ត្រូវបាន យក ចម្លើយ  រួច ចាត់ចែង តាម បទ កំណត់ ។
តាម ស្ថិតិ របស់ សេនាធិការ ទ័ព ចម្រុះ កូរ៉េ ខាងត្បូង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧ នេះ  មាន ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង  ១៥ នាក់  មាន ទាហាន  ៤ នាក់  បាន ភៀសខ្លួន មកកាន់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ៕  ចន្ទ្រា
តាម  Daily  Mail  ឆ្កែ តូច មួយ ក្បាល ឈ្មោះ  Dumb  Blonde  រស់ នៅ លើ កោះ  Goat  លើ ទន្លេ  Adelaide  នៃ រដ្ឋ  Northern  Territory,  អូស្ត្រាលី ។  វា ពុំ មាន សភាព ភ័យខ្លាច រាល់ ពេល ប្រឈមមុខ នឹង ក្រពើ ដែល មាន ទំហំ ធំ ជាង វា ច្រើន ដង ។
ម្ចាស់ របស់ ឆ្កែ ក្លាហាន មួយ ក្បាល នេះ  ដ៏ ល្បីល្បាញ ដោយសារតែ ឆ្កែ របស់ គាត់ បាន ធ្វើ ការដេញ ក្រពើ រត់ ពី ទីគោក ចុះ ទៅក្នុង ទឹក ក្នុង អំឡុង ច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក ។
ឆ្កែ តូច មួយ ក្បាល នេះ  ខាំ កន្ទុយ ក្រពើ  ខណៈពេល ក្រពើ កំពុង រត់ប្រាស់ អាយុ  មក ទល់ពលនេះ អ្នក រស់ នៅ តំបន់ នោះ  នៅ ពុំ ទាន់ យល់ បាន ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ក្រពើ ទាំងនោះ  បែរជា ស្លន់ស្លោររត់ ត្របាញ់ ចុះ ទឹក  ខណៈពេល វា អាច សម្លាប់ ឆ្កែ នេះ  ធ្វើជា ចំណី បាន យ៉ាង ងាយ ។
ម្ចាស់ របស់ វា លោក  Hansen,  និយាយ ថា  គ្រា ដំបូង គឺ ឆ្កែ អាយុ  ១០ ឆ្នាំ នេះ  បាន ប្រដេញ ក្រពើ មួយ ក្បាល នៅលើ គោក ឲ្យ ធ្លាក់ចុះ ទឹក  ហើយ វា សម្តែង កាយវិការ រីករាយ ណាស់  ដំបូង ខ្ញុំ ក៏ ខ្វល់ខ្វាយ ដែរ  តែ ពុំ អាច រារាំង វា បាន ។  ព្រោះថា ហេតុផល តែ មួយ គត់ អាច រាំង ស្កាត់ វា  គឺ ញាត់ វា ក្នុង ទ្រុង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
មិន ទាន់ ដល់ អុំ ទូក ផង !  អ្នកភូមិ ស្រុក មួយ នាំគ្នា ប្រកួត  « អ៊ុំ ពាង »  យ៉ាង សប្បាយ  ស៊ែរ ចែក គ្នា មើល ផ្អើល ពេញ ហ្វេសប៊ុក  ( វីដេអូ )
ទៀត ហើយ !  ស្ត្រី បរទេស នេះ ស្លៀក សំពត់ ខើច ខ្លី  អង្គុយ បញ្ឈរ ជង្គង់ បញ្ចេញ …  ដោយ មិន ខ្វល់ ភ្នែក អ្នកដទៃ  ខណៈ ថត រូប នៅលើ បង្កាន់ដៃ វិហារ ថៃ
ស្ត្រី ស៊ីឈ្នួល លាង ចាន  បត់ ក្រដាស  តាម រោងការអោយ គេ ម្នាក់  ត្រូវ ជន ពាល ចាប់រំលោភ រួច សម្លាប់ ទម្លាក់ លូ
ក្រុម បាល់ទាត់ អធិរាជ សរៀល ម៉ាឌ្រីដ  (Real  Madrid)  បាន ព្រមព្រាង ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយនឹង អ្នកឧបត្ថម្ភ អាវ ថ្មី  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរ ណ៏ ឈ្មោះ អិមីរ៉េត  (Emirates)  សម្រាប់ រយះពេល ៥ រដូវកាល ។
កំណត់ និពន្ធ៖  នា ពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ( អាស៊ាន )  បាន កំពុង ធ្វើ សមាហរណកម្ម  ក្នុង ចំណោម បណ្ដា រដ្ឋ ជា សមាជិក របស់ ខ្លួន  ដែល ជំហាន ដំបូង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ក្រោម ពាក្យស្លោក ថា  « សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន »  ដែល បាន ចាប់ផ្ដើម នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ប៉ុន្តែ  សមាហរណកម្ម អាស៊ាន កំពុង ដំណើរការ  ក្នុង បរិយាកាស ដែល សេដ្ឋកិច្ច សាកលលោក កំពុង រង បាតុភូត ថ្មី នៃ ការកើតឡើង នៃ ចលនា គាំពារ និយម ប្រឆាំង  និង ចរន្ត សាកល ភាវូបនីយកម្ម ។  នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ តាម សារ អេឡិចត្រូនិក ជាមួយ  លោក  អូន  ឆេង ប៉រ  នៃ  VOA  ផ្នែក ខេមរភាសា  លោក អគ្គ លេខាធិការ អាស៊ាន  Le  Luong  Minh  បាន លើកឡើង អំពី  ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  ដំណើរការ នៃ សមាហរណកម្ម របស់ អាស៊ាន  និង ការតាំងចិត្ត របស់ អាស៊ាន ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
ហេតុ នេះ ហើយ សារៈសំខាន់ នៃ ការដឹង  និង ការយល់ ជាសាធារណៈ  អំពី គុណ ប្រយោជន៍ នៃ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម ថ្នាក់ តំបន់ នេះ មាន សារៈសំខាន់ ជាខ្លាំង ដើម្បី បង្កើត និង រក្សាការយល់ព្រម និង ការគាំទ្រ ពី សាធារណជន  ក៏ ដូចជា ការដោះស្រាយ បញ្ហា នៃ ការយល់ ច្រឡំ  ដែល អាច កើតមាន ជា យថាហេតុ  នៅក្នុង ការទំនាក់ទំនង រវាង សមាហរណកម្ម ថ្នាក់ តំបន់  និង បញ្ហា ប្រឈម នានា ក្នុង បណ្ដា រដ្ឋ ជា សមាជិក ។
VOA ៖  តើ អាស៊ាន មាន ទស្សនៈ យ៉ាងណា ទៅលើ ភាព មិន ប្រាកដប្រជា នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស លោក ខាងលិច  ជាពិសេស ការធ្លាក់ចុះ នៃ សហភាព អឺរ៉ុប ?  តើ មាន មេរៀន អ្វី ខ្លះ ដែល អាស៊ាន អាច រៀន បាន ពី  Brexit?
Le  Luong  Minh ៖  Brexit  បាន កើតឡើង នៅ ពេល ដែល មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី អធិបតេយ្យភាព  បញ្ហា ជន អន្តោប្រវេសន៍  និង ការចូលរួមចំណែក មិន ស្មើគ្នា  ទល់ នឹង ផលប្រយោជន៍ នៃ ភាព ជា សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប នីមួយ ៗ ។  បរិបទ អាស៊ាន មាន លក្ខណៈ ខុសពី គេ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ដោយសារ អាស៊ាន ធ្វើការ ដោយ ផ្អែក លើ គោលការណ៍ នៃ ការមូលមតិ គ្នា  ( កុងសង់ស៊ីស )  ហើយ រដ្ឋ ជា សមាជិក នៅ អាច រក្សា អធិបតេយ្យភាព របស់ គេ រៀង ៗ ខ្លួន ។
ទោះជា យ៉ាងណា មាន មេរៀន មួយចំនួន ដែល យើង ត្រូវ រៀន ពី  Brexit  ( ការចាកចេញ របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ពី សហគមន៍ អឺរ៉ុប ) ។  ខណៈពេល ដែល ផលប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច នៃ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម មិន ប្រឈម នឹង បញ្ហា ដូច នៅក្នុង បរិបទ Brexit នោះ  មេរៀន ល្អ ពី រឿង នេះ គឺ ថា  សារៈសំខាន់ ដែល សមាហរណកម្ម ក្នុង តំបន់ គួរតែ ផ្ដល់ ជា ប្រយោជន៍ ដល់ រដ្ឋ ជា សមាជិក ទាំងអស់  នឹង ត្រូវ ធានា ថា  ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ដែល នៅក្នុង ទទួលយក ចំណែក ចេញ ចូល បែប នេះ យូរ លង់ តទៅទៀត ។
រូបភាព ឯកសារ៖  លោក អគ្គ លេខាធិការ អាស៊ាន  Le  Luong  Minh  និយាយ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង សណ្ឋាគាមួយ ក្នុង ប្រទេស ភូមា  នា ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៤ ។  (Reuters)
បរិបទ អាស៊ាន មាន លក្ខណៈ ខុសពី គេ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ដោយសារ អាស៊ាន ធ្វើការ ដោយ ផ្អែក លើ គោលការណ៍ នៃ ការមូលមតិ គ្នា  ( កុងសង់ស៊ីស )  ហើយ រដ្ឋ ជា សមាជិក នៅ អាច រក្សា អធិបតេយ្យភាព របស់ គេ រៀង ៗ ខ្លួន ។
សសរ ស្តម្ភ នៃ គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ របស់ អាស៊ាន គឺជា សុខុមាលភាព របស់ សហគមន៍ អាស៊ាន ។  វា នឹង មិន មាន ពេលវេលា ល្អ ប្រសើរ ជាង នេះ នោះ ទេ  ដែល ត្រូវ និយាយ អំពី ការកាត់បន្ថយ ការរងទុក្ខវេទនា  និង ការសង្គ្រោះ ជីវិត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ អាស៊ាន ។  គំនិត ផ្តួចផ្តើម ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅក្រោម ក្របខ័ណ្ឌ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ ក្នុង តំបន់  គឺជា បញ្ហា នៃ ការរស់រាន មាន ជីវិត និង ភាពរឹងមាំ ដ៏ សំខាន់ ។
អាស៊ាន នឹង បន្ត ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ចំពោះ ប្រព័ន្ធ ពាណិជ្ជកម្ម ពហុ ភាគី  ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង វេទិកា តំបន់ និង លើកកម្ពស់ ការចូលរួម ជាមួយ ស្ថាប័ន សាកល និង ស្ថាប័ន ថ្នាក់ តំបន់ នានា ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ថ្នាក់ តំបន់  ការផ្តួចផ្តើម បច្ចុប្បន្ន ដែល យក អាស៊ាន ជា គោល  ដែល ក្នុង ចំណោម នោះ មាន ការចរចា នៃ  ភាពជាដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច ថ្នាក់ តំបន់ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  (RCEP)  ក៏ ដូចជា ការពិនិត្យ និង ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អាស៊ាន ជាមួយនឹង ដៃគូ ខាងក្រៅ តំបន់ របស់ ខ្លួន  (ASEAN  +1FTAs)  ដើម្បី ធានា ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ទាំងនោះ នៅតែ ទាន់សម័យ  គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  មាន គុណភាព ខ្ពស់  និង ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការរ អាជីវកម្ម ដែល ប្រតិបត្តិការ  បណ្តាញ ផលិតកម្ម នៅក្នុង អាស៊ាន និង ដៃគូ តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី របស់ ខ្លួន  FTA  ។
VOA ៖  តើ អាស៊ាន យល់ ថា  វា ដល់ ពេល ហើយ ឬ នៅ ក្នុង ការទទួលយក តួនាទី ជា អ្នកដឹកនាំ ធំ ជាង នេះ នៅក្នុង តំបន់ និង ពិភពលោក ដោយ ការបង្កើត  គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម ដែល ផ្តោត ទៅលើ អាស៊ាន កាន់តែ ខ្លាំង ?
មាន យន្តការ មួយចំនួន ត្រូវបាន បង្កើត រួចទៅហើយ  ជាមួយនឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដ៏ រឹងមាំ នានា នៅលើ គន្លង នៃ សហគមន៍ អាស៊ាន  ដែល បាន ផ្តល់ ជា ផល ជាក់ស្តែង ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាជន អាស៊ាន  រួមទាំង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ សំខាន់ ៗ នានា ផងដែរ ។
ចាប់តាំងពី ពេល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  អាស៊ាន បាន ធ្វើ ការ ឥត ឈប់ឈរ ដើម្បី រក្សា សន្តិភាព និង ស្ថិរភាព ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  អាស៊ាន  បាន នឹង កំពុង ផ្តល់ឲ្យ តំបន់ នេះ នូវ មូលដ្ឋានគ្រឹះ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  និង ឱកាស អភិវឌ្ឍ វប្បធម៍ សង្គម ។  ការធានា សុវត្ថិភាព របស់ ប្រជាជន យើង នឹង នៅតែ ជា គន្លឹះ របស់ អាស៊ាន ។  អាស៊ាន បាន រក្សា សុវត្ថិភាព ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន  ចៀស ចេញ ពី ការគំរាមកំហែង សន្តិសុខ បែប ប្រពៃណី  និង ការគំរាមកំហែង សន្តិសុខ ផ្សេង ទៀត  ដូចជា ការផ្លាស់ប្តូរ អាកាសធាតុ  ជំងឺ ឆ្លង  គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន នៅក្នុង រូបភាព ផ្សេង ៗ ។
នៅ ក្របខណ្ឌ នៃ  ផែនការគោល សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  (AEC) ឆ្នាំ ២០២៥  អាស៊ាន កំពុង ធ្វើ ការឆ្ពោះ ទៅរក ការធ្វើ សមាហរណកម្ម សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ចូល ទៅក្នុង ចរន្ត សេដ្ឋកិច្ច សាកលលោក ។  ការកសាង ពី ការចំណេញ នៃ ការចូលរួម របស់ អាស៊ាន ជាមួយ សាកលលោក  និង ការផ្តួចផ្តើម ការធ្វើ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន អាស៊ាន អាច ទទួលយក តួនាទី ធំ ជាង នេះ  ក្នុង ការសហការ ជាមួយ ដៃគូ ក្នុង តំបន់ និង ដៃគូ កម្រិត សាកល នានា  ក្នុង ការស្វែងរក ការតភ្ជាប់ ជា យុទ្ធសាស្រ្ត  ដើម្បី បន្ត ភាពជាដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច ជាពិសេស ជាមួយ ប្រទេស ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច កំពុង រីកចម្រើន និង ក្រុម នៅក្នុង តំបន់ ដែល មាន ជំនឿ ទៅ លើ គុណ តម្លៃ  និង មាន គោលការណ៍ ដូចគ្នា  លើ ការធ្វើឲ្យ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ពួកគេ ប្រសើរឡើង តាមរយៈ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ។
លើស ពី នេះ ទៀត  អាស៊ាន មាន លក្ខណៈ ខុសប្លែក ពី គេ  ដោយសារ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ខ្លួន ក្នុង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ថ្នាក់ តំបន់ ។  ជាមួយនឹង ការផ្តោត សំខាន់ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ សហគមន៍ មួយ ដែល យក ច្បាប់ ជា មូលដ្ឋាន ផ្តោត ទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ និង យក ប្រជាពលរដ្ឋ ជា គោល  អាស៊ាន មាន ការផ្តោត ខ្លាំង ទៅលើ ការធានា ថា  រដ្ឋ សមាជិក ទាំងអស់  ទោះបីជា កម្រិត នៃ ការអភិវឌ្ឍ របស់ រដ្ឋ ជា សមាជិក ទាំងនោះ ស្ថិត ក្នុង កម្រិត ណា ក៏ដោយ  សុទ្ធតែ អាច ជា អ្នកចូលរួម យ៉ាង សកម្ម នៅក្នុង ការទទួល ផលប្រយោជន៍  ពីសំណាក់ របៀបវារៈ និង កម្មវិធី សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់ ។
VOA ៖  អ្នក ខ្លះ មើល សមាហរណកម្ម អាស៊ាន ថា យឺត  ( ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ដំណើរ ដ៏ ប្រយ័ត្នប្រយែង )  ។  តើ លោក គិត ថា  វា គឺជា ពេលវេលា ត្រឹមត្រូវ ដែរ ឬ ទេ  សម្រាប់ អាស៊ាន ដើម្បី បង្កើន ល្បឿន នៃ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ជា សមាជិក របស់ ខ្លួន ?
Le  Luong  Minh ៖  គំនិត ទស្សនៈ នៅលើ ថា  តើ អាស៊ាន គួរ ធ្វើដំណើរ ក្នុង ល្បឿន បែប ណា ក្នុង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម ថ្នាក់ តំបន់ នេះ  គឺ ទំនង នឹង ក្លាយជា ការយល់ឃើញ បែប អត្តនោម័តិ ផ្សេង ៗ ពី គ្នា ។  នៅពេល នៃ ការចាប់ផ្តើម សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល បាន សម្រេច គោលដៅ កំណត់ ដោយ ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន  បាន សម្រេច ការអនុវត្ត ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង នៃ វិធានការ នៅក្រោម ផែនការគោល សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន (AEC) ឆ្នាំ ២០២៥ ។
សន្ទុះ នៃ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៦  ដល់ ឆ្នាំ  ២០២៥  ឥឡូវនេះ ត្រូវ ធ្វើឡើង ជាមួយនឹង ផែនការគោល សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន (AEC) ឆ្នាំ ២០២៥  ជា ផែនទី បង្ហាញ ផ្លូវ  ដែល ទទួលបាន ទទួល បន្ត ពី ផែនការ ដំបូង ។  ផែនការគោល សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន (AEC) ឆ្នាំ ២០២៥  ត្រូវ តាក់តែង ឡើង អម ដោយ ផែនការ សកម្មភាព ជា យុទ្ធសាស្រ្ត រួម នៃ សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន ឆ្នាំ ២០២៥  ដែល ចែង ពី ខ្សែ បណ្តាញ សកម្មភាព គន្លឹះ សំខាន់ ៗ ដែល ត្រូវបាន យក ចេញ ពី ផែនការការងារ តាម វិស័យ នានា  និង បាន ចង្អុរ បង្ហាញ ពេលវេលា សម្រាប់ សកម្មភាព ផ្សេង គ្នា ។
អាច និយាយ បាន ថា យើង មាន ទីតាំង ដើម្បី ពន្លឿន ការអនុវត្ត វិធានការ មួយចំនួន សម្រាប់ អាស៊ាន ដើម្បី ឆ្ពោះទៅ មុខ  និង ដើម្បីឲ្យ នៅតែ មាន ភាពត្រ ដំត្រសង  ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស របស់ ពិភពលោក នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ហើយ ដើម្បី ប្រាកដ ថា គំរូ ដ៏ សមរម្យ  និង ទីតាំង ដ៏ សមប្រកប  នៅតែ អាច រក្សា លំហ សម្រាប់ កិច្ចសន្ទនា បែប នេះ  និង ដំណើរការ នៃ ការធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត នានា ។
ក្នុង ន័យ នេះ  អាស៊ាន ទទួលស្គាល់ ថា  រដ្ឋ ជា សមាជិក ខ្លះ អាចនឹង ត្រូវការ ពេលវេលា បន្ថែម ទៀត ដើម្បី សម្រេច ការប្តេជ្ញាចិត្ត ថ្នាក់ តំបន់ របស់ ពួកគេ ឲ្យបាន  ដូច្នេះហើយ វិធាន ច្បាស់លាស់  និង គំនិត ផ្តួចផ្តើម ជាក់លាក់ ត្រូវបាន ដាក់ ក្នុង របៀបវារៈ ដើម្បី ជួយ រដ្ឋ ជា សមាជិក ទាំងនោះ ។  ការមាន រដ្ឋ ជា សមាជិក ដែល មាន រចនាសម្ព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច ផ្លាស់ប្តូរ និង កម្រិត នៃ ការអភិវឌ្ឍ  ជា ការចាំបាច់ សម្រាប់ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន ឲ្យ ចូល គ្នា ដើម្បីឲ្យ សមាហរណកម្ម នេះ មាន និរន្តរភាព ដូច្នេះហើយ  ការផ្តោត អារម្មណ៍ គឺ ការធានា ថា  សមាហរណកម្ម គឺ ស៊ីជម្រៅ  មាន ន័យ  និង ស្ថិត ស្ថិរ យូរអង្វែង ។
VOA ៖  តើ មាន ការលំបាក អ្វី ខ្លះ  ( ទាំង ក្នុង  និង ខាងក្រៅ អាស៊ាន )  សម្រាប់ អាស៊ាន នៅក្នុង ឆ្នាំ ដំបូង នៃ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច សហគមន៍ អាស៊ាន នេះ ?
បញ្ហា ប្រឈម សំខាន់ មួយ គឺ ការធានា ការយល់ដឹង  និង ការបំពេញ តាម ការរំពឹងទុក នានា ចំពោះ សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន ។  ការឆ្លើយតប ធម្មតា របស់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការបង្កើត សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន នេះ គឺជា ការរំពឹងទុក នៃ ដំណើរការ ផ្លាស់ប្តូរ មួយ រំពេច  ឬ កង្វះការយល់ដឹង នូវ អ្វី ដែល វា ពិតជា ហុច ផល មែន ។  ហេតុ នេះ ហើយ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង នឹង ត្រូវ ពង្រឹង ជាបន្តបន្ទាប់ នៅក្នុង ការលើកកម្ពស់ ការទំនាក់ទំនង  ការផ្សព្វផ្សាយ និង ការធានា ឱ្យ មាន របៀបវារៈ មួយ នៃ ការចូលរួម និង ការពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ តំបន់ ។  ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ពី ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នឹង ត្រូវបាន ជំរុញឱ្យ ស្រប តាម សត្យានុម័តិភាព នៃ តំបន់ អាស៊ាន មួយ ដែល មាការរាប់បញ្ចូល  ការផ្តោត ទៅលើ  ប្រជាពលរដ្ឋ និង ការយក ប្រជាពលរដ្ឋ ជា គោល ។
Le  Luong  Minh ៖  នៅ ឆ្នាំ ដំបូង នៃ ការអនុវត្តន៍  ផែនការគោល សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន (AEC) ឆ្នាំ ២០២៥  ត្រូវបាន គេ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ  ការកំណត់ មូលដ្ឋានគ្រឹះ សម្រាប់ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព នៃ ផែនការគោល ថ្មី ការអនុម័ត ផែនការការងារ តាម វិស័យ សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន នានា  និង ការអនុម័ត ក្របខ័ណ្ឌ ត្រួតពិនិត្យ និង វាយតម្លៃ សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន ឆ្នាំ ២០១៥  ។
ជា រូបភាព ខាងក្រៅ  ឆ្នាំ នៃ ការសម្ភោធ សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  បាន ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង ពេល នៃ បរិយាកាស សេដ្ឋកិច្ច និង នយោបាយ សាកល មិន ប្រាកដប្រជា ។  សេដ្ឋកិច្ច សាកល មាន ការលូតលាស់ យឺតយ៉ាវ នៅក្នុង កម្រិត ទាប ជាង កម្រិត មធ្យម ជាមួយ លទ្ធផល មិន ល្អ ទៅ លើ ទាំង ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  និង ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស ដោយ ផ្ទាល់ ។
អាស៊ាន ក៏ បាន ប្រឈម នឹង ការគំរាមកំហែង នៃ ការកើនឡើង ចលនា សេដ្ឋកិច្ច គាំពារ និយម  ដែល ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា បាន កើតមាន ទូទាំង សាកលលោក ជាពិសេស នៅក្នុង ប្រទេស ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច ជឿនលឿន ខ្លាំង ៕
ចុងក្រោយ  លោក  Bellum  Tan  ក៏ រកឃើញ អាថ៌កំបាំង ដើម្បី ដំណើរការ ក្រុមហ៊ុន  ដោយ ប្រើ ប្រព័ន្ធ  ដែល អាច មាន ពេលវេលា ច្រើន សម្រាប់ ពង្រីក ក្រុមហ៊ុន ។  ក្រៅពី នេះ  លោក  ក៏ ថែមទាំង ស្វែងយល់
បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន ថ្មី  ការវិនិយោគ ទៅ លើ ក្រុមហ៊ុន ស្វែងរក ប្រភព ធនធាន ធម្មជាតិ  ក្នុង នោះ  មាន ករណី រកឃើញ អណ្ដូង រ៉ែ មាស ធំ បំផុត នៅ ប្រទេស ចិន  ។ល ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ  Festival  Hue  ២០១៦  នា ថ្ងៃទី ៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង  Hue  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ សិក្ខាសាលា វិទ្យាសាស្ត្រ ស្តីពី  “ ម្ហូប អាហារ រាជ វាំង និង ប្រជាប្រិយ  Hue” ។  សិក្ខាសាលា នេះ បាន រួមចំណែក ប្រមូល បាន បន្ថែម ឯកសារ ថ្មី សម្រាប់ ម្ហូប អាហារ  Hue  និង ផ្សព្វផ្សាយ វប្បធម៌ ម្ហូប អាហារ  Hue  -  វៀតណាម ជាមួយ មិត្តភក្តិ អន្តរជាតិ ។  ខេត្ត  Thua  Thien  –Hue  ក៏ កំពុង ឆ្ពោះ ទៅការពង្រឹង  សំណុំ ឯកសារ ដើម្បី ដាក់ ជូន អង្គការ  UNESCO  ឲ្យ ទទួលស្គាល់ ម្ហូប អាហារ  Hue  ជា បេតិកភ័ណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបី របស់ មនុស្សលោក ។  មុន នោះ នា ថ្ងៃទី ២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ពិធី បិទ មហោស្រព ម្ហូប អាហារ អន្តរជាតិ  Hue  ២០១៦  នៅ  Phu  Van  Lau  ក្រុង  Hue  ដោយ ពានរង្វាន់ លេខ ១ បាន ប្រគល់ ជូន បណ្តា មុខ ម្ហូប អាហារ ពិសេស របស់ គណៈប្រតិភូ  ឡាវ និង សណ្ឋាគារ  Huong  Giang របស់ ខេត្ត  Thua  Thien  –Hue  ផងដែរ ៕
ក្រោយពេល ឃើញ ទឹក មាន ពណ៌ ល្អ ហើយ  អាច លែង មេ ពូជ ត្រី ទីឡា ព្យាចំនួន  ៦០  ក្បាល  និង ត្រី ឈ្មោល ១០  ដែល ក្នុង មួយ ក្បាល ទំងន់  ៣  ខាំ
ក្រោយពេល ផ្សាំ ក្នុង ហាប៉ា បាន  ២១  ថ្ងៃ  កូន ត្រី ធំធាត់ មាន ប្រវែង ពី  ៣  ទៅ  ៤  សង់ទីម៉ែត្រ  និង  អាច ដួស លក់ បាន
ក្រោយពេល  លែង មេ ពូជ ត្រី ចំនួន មួយ ខែ មក  គេ អាច ឃើញ មាន កូន ត្រី ហែល តាម មាត់ ច្រាំង ។  ពេល នោះ  យើង អាច ដួស កូន ត្រី ទាំងនោះ ចេញ ពី ស្រះ  ( កូន ត្រី កើត បាន ប្រហែល បួន ថ្ងៃ )  ទៅ ផ្សាំ ក្នុង ហាប៉ា  ដោយ ប្រើ ថ្នង ធ្វើ ពី ក្រឡាសំណាញ់
បាច ចូលក្នុង ហាប៉ា ដែល មាន ផ្ទៃ  ៤ ម៉ែត្រ ការេ ។  គួរ ជៀសវាង ការដាក់ ចំណី ច្រើន ពេក  ដែល អាច នាំអោយ ទឹក ស្អុយ ។
បាច កំបោរ ស  ដាក់ ជី លាមក គោ  និង ស្លឹក ទន្ទ្រោន ខែ ត្រស្រស់ ចូល  អោយ ទឹក មាន ពណ៌ បៃតង ខ្ចី  ( សំបូរ ចំណី ធម្មជាតិ )
រយៈពេល បី ថ្ងៃ នៃ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ខាងមុខ នេះ  អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆំាង នឹង ជំងឺ អេដស៍ សហការ ជាមួយ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  បាន រៀបចំ យុទ្ធនាការផ្ដល់ជូន ស្រោម អនាម័យ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ក្នុង នាទី ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ វិទ្យុ យើង នៅ យប់ នេះ  លោក  តែង  គន្ធី  អគ្គ លេខាធិការ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆំាង នឹង ជំងឺ អេដស៍ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្រោម អនាម័យ ៦ ម៉ឺន  ត្រៀម សម្រាប់ លោក អ្នក ដែល ត្រូវការ នៅពេល បុណ្យ អុំ ទូក  ដើម្បី បង្ការ កុំ ឲ្យ មាន ការឆ្លង រាលដាល នៃ មេរោគ អេដសន៍ ។
(VOVWORLD)  -  លំហរ ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ អេកូឡូស៊ី  Blockchain  ដំបូង បង្អស់ នៅ វៀតណាម  -  All  in  Station  (AIS)  បាន ដាក់ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨ ខែ សីហា ។  AIS  មាន ផ្ទៃដី  សរុប ជិត  ១០០០  ម៉េត្រ ការ៉េ  ស្ថិត នៅ ខ័ណ្ឌ ២ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ដោយ មាន តំបន់ ជាច្រើន ត្រូវបាន រចនា ឡើង យ៉ាង សកម្ម សំរាប់ សកម្មភា ផ្សេង ៗ គ្នា ដូចជា  បណ្ណាល័យ អាន សៀវភៅ  កន្លែង ធ្វើការ តាម ក្រុម ៗ  ជាដើម ។
ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធិ នេះ  លោក  នាយក  AIS  លោក  Ha  Hoang  Linh  បាន ឲ្យដឹង ថា  បដិវត្តន៍ វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា លើក ទី ៤ និនាយ ដោយឡែក  និង  ខឿន ឧស្សា  ហកម្ម  Blockchain  ( បច្ចេកវិទ្យា រក្សាទុក និង ផ្សាយ ព័ត៌មាន ដោយ ប្លុក នានា ដែល  តភ្ជាប់គ្នា និង បើក ទូលាយ តាម ពេលវេលា )  កំពុង ផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  នៅលើ ពិភព  លោក  ពី របៀប ផលិតកម្ម  ផ្គត់ផ្គង់ សេវាកម្ម  ធ្វើ អាជីវកម្ម  ដល់ របៀប  ប្រើប្រាស់ និង  ប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា ផងដែរ ។ ទាំងនោះ គឺជា កម្លាំង ចលករ ថ្មី ក្នុង ការ  កែទម្រង់ អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង លោត ផ្លោះ  និង ជា ឱកាស មាស មួយ ដែល វៀតណាម អាច  ទាក់ទង និង ក្តាប់ យក នូវ សមិទ្ធិផល ខាង វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា ឲ្យ ទាន់ ពេល វេលា ។  បេសកកម្ម របស់  AIS  គឺជា ការតភ្ជាប់ បណ្តាញ នានា ជាមួយគ្នា  និង ជួយ ឧបត្ថម្ភ  ខាង គោលនយោបាយ សំរាប់ ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  Blockchain  និង  Start-up  ត្រូវបាន  បង្កើតឡើង ៕
តោះ មក ទស្សនា ទិដ្ឋភាព គេហដ្ឋាន របស់ តួ ឯក ស្រី នាង កាន កែវ ក្នង រឿង វង្វេង ភ្លើង  ស្រស់ស្អាត គួរ ឲ ចង់ នៅ !!  -  Todaysharing
ស្រស់ស្អាត គួរ ឲ ចង់ រស់ នៅ !!  បើកបង្ហាញ ផ្ទះ វីឡា ដ៏ ប្រណិត ស្រស់ស្អាត ទាន់សម័យ របស់ តារា សម្ដែង ស្រី វ័យ ក្មេង កំពុង មាន ឈ្មោះ បោះ សំលេង  និង កំពុង ក្លាយជា តារា ស្រី មួយ ដួង ដែល មាន ភាពស៊ិចស៊ី នាង  Baifern  Pimchanok  តើ គេហដ្ឋាន របស់ តារា ស្រី ដួង នេះ មាន លក្ខណៈ បែប ណា ដែរ ?  គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា តារា ស្រី ថៃ នាង  Baifern  Pimchanok  គឺជា អ្នកសម្ដែង ស្រី ថៃ មួយ ដួង ដែល បាន ចូល ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ សិល្បះ នេះ តាំងពីរ វ័យ នៅ ជំទង់ ៗ មក ម្លេះ  គឺ តាមរយៈ ការថត ពានិជ្ជកម្ម ។  ហើយ រឿង ដែល ធ្វើ ឲ តារា ស្រី ដួង នេះ ទទួលបាន កេរ្ដិ៍ ឈ្មោះ បោះ សំលេង នោះ គឺ រឿង  First  Love  សម្ដែង រួម នឹង តួ ឯក ប្រុស លោក  Mario  Maurer ។  ថែម នៅក្នុង ពិភព សិល្បះ រូប នាង ក៏ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ដែរ ថា គឺជា មិត្ត សម្លាញ់ របស់ តួ ឯក ស្រី នាង  Mai  Davika  ដោយ អ្នក ទាំង ពីរ ធ្លាប់ នៅក្នុង ក្រុម អ្នកគ្រប់គ្រង ជាមួយគ្នា  តែ ពេលនេះ  Baifern  ក៏ បាន បែង ចេញ ជាមួយ អ្នកគ្រប់គ្រង ថ្មី របស់ នាង ហើយ ផងដែរ ។  ចង់ ដឹង ថា ក្រោយ ប្រឡូក ក្នុង ខ្សែ ជីវិត លើ វិថី សិល្្បះ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ នេះ តារា ស្រី ដួង នេះ  បាន សាងសង់ ផ្ទះ ស្នាក់ នេះ ក្នុង ម៉ូត ស្រស់ស្អាត បែប ណា នោះ ?  តោះ ទៅ មើល រូបភាព ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖
The  POS  ( ចំនុច នៃ ការលក់ )  ប្រព័ន្ធ នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ផ្នែក សំខាន់ បំផុត នៃ អាជីវកម្ម លក់ រាយ និង ភោជនីយដ្ឋាន ,  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ .  ការមាន ប្រព័ន្ធ ម៉ាស៊ីន ឆូត កាត ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក នៅលើ បញ្ជី សាច់ប្រាក់ ជួយ អ្នក ក្នុង ការទទួលបាន របាយការណ៍ ពី ការលក់ លម្អិត ទាំងអស់ .  ដូច្នេះ ,  it  is  great  for  the  cashier  as  well...
20  Years  of  Experience  INTERNET  HOLDINGS,  INC.  ភ្នាក់ងារ ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ ដែល ត្រូវ មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង រដ្ឋ ផ្លរីដា .  យើង បាន អភិវឌ្ឍ ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  &  យុទ្ធនាការ ទីផ្សារ សម្រាប់ អតិថិជន .  អ៊ីនធឺណិត  Holdings,  inc  បាន .  2054  ម៉ាស៊ីន  Vista  ផាក វ៉េ,  ឈុត  400  ឆ្នេរ ភាគ ខាងលិច ដូង ,  FL  33411  (800)...
Noble  តុលាការ ភ្នាស ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត និង ចូលរួម ក្នុង ការជួសជុល ភ្នាសត្រសាល មួយ .  មាន បទពិសោធ ,  មាន ជំនាញ និង ជឿ ទុកចិត្ត ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល បាន រីករាលដាល នៅ ទូទាំង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី .  ចាប់ពី គម្រោង ធំ និង តូច .  AGUNG  MULIA  MEMBRANE...
សមត្ថកិច្ច ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស សត្វ ព្រៃ ជាង  ១០០  គីឡូក្រាម  ត្រូវ ឈ្មួញ ដាក់ លក់ នៅ ផ្សារ សែនមនោរម្យ
ស្គាល់ គ្នា តាម ហ្វេសប៊ុក  ណាត់ជួបគ្នា  រំលោភ បាន សម្រេច ពីរ ដង រហូតដល់ សន្លប់ ក្នុង អង្រឹង  ហើយ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ក្មេងប្រុស ម្នាក់  –  CEN
កំពត  ៖  នគរបាល ស្រុក ទឹក ឈូ  បាន ចាប់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  ដែល លួងលោម ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់រំលោភ លើ នារី ម្នាក់  បាន សម្រេច ពីរ ដង  ហើយ ធ្វើឲ្យ នារី នោះ សន្លប់ នៅលើ អង្រឹង  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច បរិវេណ វត្ត ព្រៃ ទប់  ភូមិ មាត់ ពាម  ឃុំ ម៉ាក់ ប្រាង្គ  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត ។  ការចាប់ខ្លួន បុរស សង្ស័យ រូប យោង តាម ពាក្យ ប្តឹង របស់ ឪពុក ម្តាយ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ។
នគរបាល មូលដ្ឋាន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឌឿង  ឡា  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជា កម្មករ ដាក់ កន្ត្រក វិល  មាន ទីលំនៅ នៅ ភូមិ បាក់ត្រាង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចំណែក ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  អ.ស. អ  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កើត ហេតុ ។
នគរបាល បាន បញ្ជាក់ អំពី រឿង ហេតុ នេះ ថា  ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់  បាន ស្គាល់ គ្នា តាមរយៈ ការលេង ហ្វេសប៊ុក  និង ឈានដល់ មាន ទំនាក់ទំនង កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  ហើយ ដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  នៅ វត្ត ព្រៃ ទប់  មាន រៀបចំ កម្មវិធី បុណ្យ បញ្ចុះ សីមា  រយៈពេល បី ថ្ងៃ  ហើយ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា នោះ  ជនសង្ស័យ បាន យក កន្ត្រក វិល មក ដាក់ នៅ វត្ត នៅ ដើម្បីឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជួល ជិះ លេង កម្សាន្ត  គាប់ ជួន ផ្ទះ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ក៏ នៅក្បែរ វត្ត នោះ ដែរ  ហើយ ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ ក៏ បាន ណាត់ មក ជួបគ្នា ដោយ ផ្ទាល់ ដើម្បី បាន សារ សង ស្នេហ៍ ក្មេងខ្ចី នេះ ។
រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  ពួកគេ ទាំង ពីរ បាន លង់ ស្នេហ៍ ទៅ វិញទៅមក  រហូតដល់ ទប់ ចិត្ត មិន បាន  ភាគី ខាង ប្រុស ក៏ ចាប់ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ រំលោភ រហូត បាន សម្រេច ពីរ ដង ក្នុង មួយ រាត្រី  ធ្វើឲ្យ ក្មេងស្រី រូប នេះ សន្លប់ បាត់ មាត់ ឈឹង ដេក ក្នុង អង្រឹង កន្លែង កន្ត្រក វិល ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារ យប់ កាន់តែ ជ្រៅ  និង កម្មវិធី បុណ្យ បាន បញ្ចប់  ជាពិសេស  ធុង បាស់ ក៏ បាន បិទ  ឧបករណ៍ ល្បែង កម្សាន្ត ជាច្រើន  ក៏ បាន សារោង ផងដែរ  ឪពុក ម្តាយ  បាន បាត់ កូនស្រី  មិន ឃើញ វិលត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ក៏ នាំគ្នា ដើរ រក  ក៏ បាន ប្រទះឃើញ កូនស្រី  ដេក សន្លប់ នៅក្នុង អង្រឹង កន្លែង កន្ត្រក វិល  ហើយ យក កូនស្រី ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ។
ឪពុក ម្តាយ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល មូលដ្ឋាន  ទើប ឈានដល់ ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ មក សាកសួរ ។  ក្នុង ដំណាក់កាល សមត្ថកិច្ច នគរបាល មូលដ្ឋាន  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ពិតជា ចាប់រំលោភ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ គឺជា ការព្រមព្រៀង គ្នា ទេ  ព្រោះ ពួកយើង បាន ស្រឡាញ់ គ្នា និង បាន សារ សង ស្នេហា តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ហើយក៏ ណាត់ មក ជួបគ្នា  ទើប ឈានដល់ ការរួមរ័ក រហូត បាន សម្រេច ចំនួន ពីរ ដង ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
បុរស ស្ថិត ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ ពណ៌ ខ្មៅ  ដែល ក្រោយមក ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ បញ្ជាក់ ថា មាន ឈ្មោះ  Zhu  អាច ត្រូវបាន មើលឃើញ ក្នុង រូបភាព ដ៏ គួរឲ្យ រន្ធត់  ដើរ ឆ្លងកាត់ កូនក្មេង មួយ ក្រុម  ដោយ ចូលទៅ ចាប់ កូនក្មេង ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម នោះ  និង បន្ទាប់មក  ក៏ បាន អូស ដៃ វា ទៅ ជាមួយ  ។
លោក  ប៉ុល  ហំ ម  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រាប់ ថា  មិន ទាន់ ពិភាក្សា  រឿង រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទេ
អន្តរ កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី  ស្តីពី កិច្ចព្រមព្រៀង ភាពជាដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច ទូលំទូលាយ តំបន់  លើក ទី ៥
ខណៈពេល ដ៏ រន្ធត់ !  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ជួយ  « រំដោះ »  ប្អូន ពី កណ្តាប់ បុរស ម្នាក់  តែ ពេល ចាប់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ឆ្លើយ ដ៏ ហួសចិត្ត ថា …( មាន វីដេអូ )  –  CEN
នេះ ជា ខណៈពេល ដ៏ រន្ធត់ មួយ  ដែល បុរស ម្នាក់ បាន ព្យាយាម ចាប់ កូនក្មេង ម្នាក់ អូស នាំយក ទៅ  ប៉ុន្តែ  សំណាង ណាស់  ដែល គ្រា នោះ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ត្រូវ ជា បង  បាន ខំប្រឹង តតាំង ដើម្បី  « រំដោះ »  ប្អូន ប្រុស តូច របស់ គេ ពី កណ្តាប់ដៃ របស់ បុរស នោះ  ។
ភ្លាម ៗ នោះ  បន្ទាប់ បាន ដឹង ថា  ប្អូន ប្រុស តូច របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន នាំយក ទៅ  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ត្រូវ ជា បង  ក៏ បាន ស្ទុះ ដេញ តាម ជន ចាប់ ជំរិត នោះ  និង ចាប់ ទាញ ប្អូន របស់ ខ្លួន ត្រឡប់ មកវិញ  ។
យោង តាម របាយការណ៍ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក  ឪពុក ម្តាយ របស់ ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ នោះ បាន រាយការណ៍ ពី ហេតុការណ៍ នេះ  ទៅ ប៉ូលីស  Fenggang  ដែល ភ្លាម ៗ នោះ បាន តាមដាន សង្ស័យ  ។  នៅរសៀល នា ថ្ងៃ កើត ហេតុ នោះ  Zhu  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ទៅកាន់ ប៉ុស្ត៍ ប៉ូលីស  ។
នៅពេល សួរចម្លើយ  Zhu  បាន អះអាង ថា  រូប គេ គ្មាន ចេតនា ចាប់ ក្មេងប្រុស នោះ ទេ  ព្រោះ គាត់ គ្រាន់តែ ចង់  « លេង ជាមួយ វា »  ប៉ុណ្ណោះ  ។
ខណៈពេល នោះ  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ក៏ ពុំ ទាន់ ដាក់ ការចោទប្រកាន់ ប្រឆាំង នឹង ជនសង្ស័យ នេះ ទេ  ព្រោះ រង់ចាំ ការស៊ើបអង្កេត បន្ថែម  ៕  ចន្ទី
មួយ រាត្រី  ជនសង្ស័យ ១២ នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន  |  Timely  News  Network
ដោយឡែក  កម្លាំង នគរបាល ចោម ចៅ ១  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ទៀត  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោ ២២  និង ៣០  នាទី នៅ ចំនុច មុខ ក្លឹប ស្ពាយ ឌឺ  នៅ ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង ១  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ជនសង្ស័យ ទី ១  ឈ្មោះ ស៊ូ  រក្ស សារ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ រស់  នៅ ភូមិ ព្រៃ ទារ សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  និង  ទី ២  ឈ្មោះ  កេត  ឧសភា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨  រស់ នៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ ឃ្មួញ  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ហេយ បាន ឆែកឆេរ ឃេញ ម្សៅ សរក្រាម ចំនួន ៨ កញ្ចប់ តូច ។
មួយ រាត្រី  ជនសង្ស័យ ១២ នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ប្រហែល  ២០  និង ៤៥  នាទី  ត្រង់ ចំនុច បន្ទប់ ជាន់ ទី ១  ផ្ទះ លេខ ១៨  ផ្លូវ លំ  ក្រុម ទី ២
ជនសង្ស័យ  ទី ១  ឈ្មោះ  ជីម  វាសនា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៣៨  ឆ្នាំ  មុខរបរ បើកបរ ឡាន  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ត្រាញ់ តា បាញ់  សង្កាត់ ភ្លើង ឆេះ រទេះ  ទី ២  ឈ្មោះ  តាន់  មិនា  ភេទ  ស្រី  អាយុ ១៨  ឆ្នាំ  មុខរបរ  សិស្ស  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រៃ កំបុត្រ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  ទី ៣  ឈ្មោះ  សេង  ញ៉  ភេទ  ស្រី  អាយុ ៦៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  នៅ ផ្ទះ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ កំបុត្រ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  និង ទី ៤  ឈ្មោះ  រស់  សុភក្រ័  ភេទ  ស្រី  អាយុ  ៣៤  ឆ្នាំ  មុខរបរ  សន្តិសុខ  ស្នាក់ នៅ  ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ត្រពាំង សាលា  សង្កាត់ ពង ទឹក
វត្ថុតាង ដែល ចាប់ យក បាន រួមមាន៖  ក្រាម សថ្លា  ចំនួន ២៨ កញ្ចប់  ក្នុង នោះ មាន  កញ្ចប់ ធំ  ចំនួន  ៣ កញ្ចប់  កញ្ចប់ ណ្ដាល ចំនួន  ២ កញ្ចប់  កញ្ចប់ តូច ចំនួន ២៣  កញ្ចប់  សង្ស័យ ថា ជា គ្រឿងញៀន  និង ឧបករ ណ៏ សំរាប់ ជក់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន  ។
ហើយ នៅ យប់ នៅ ថ្ងៃ ២៦  ខែ  មិថុនា  វេលា ម៉ោង ២២  នឹង ១០ នាទី យប់ នាទី  នៅ ចំនុច ភូមិ គោក ចំបក់ សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  បាន ឃាត់ខ្លួនអ្នក ប្រេប្រាស់ គ្រៀង ញៀន ចំនួន ៦ នាក់ បន្ថែម ទៀត
ទី ១  ឈ្មោះ អែម  ម៉ង ភេទ  ប្រុស  ទី ២  ឈ្មោះ វ៉ង្ស  សុលា  ភេទ  ប្រុស  ទី ៣  ឈ្មោះ  វ៉ាន់  ណារ៉ា  ភេទ  ប្រុស  ទី ៤ ឈ្មោះ  ម៉ូល  អែល  ភេទ ប្រុស  ទី ៥  ឈ្មោះ  ម៉ូល  ឈិន  ភេទ  ប្រុស  និង  ទី ៦  ឈ្មោះ  គង់  សាន់ណី  ភេទ ប្រុស ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  នា ពេល ប្រលប់ នេះ  យ៉ាងហោច មាន មនុស្ស  ២ នាក់  ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  បាន ស្លាប់  និង ជាង ៣០ នាក់  កំពុង ជួយ សង្រ្គោះ បន្ទាន់  បន្ទាប់ពី ពួកគាត់ ទាំងនោះ  បាន ជួប បាតុភាព  សង្ស័យ ពុល ស្រា  ស  នៅពេល នាំគ្នា ហូប កំដរ បុណ្យ សព ក្នុង ភូមិ ជាមួយគ្នា  ។
ក្រចេះ  ៖  តាម សេចក្តីរាយការ ណ៏  បឋម  មក មុន នេះ បន្តិច ថា  ពេលនេះ មាន ពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក ស្នួល ២ នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នឹង  ជាង ៣០ នាក់  កំពុង ជួយ សង្រ្គោះ  ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ មន្រ ពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ស្នួល ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  អ្នករងគ្រោះ ទាំងអស់ នោះ  បើ តាម ការសន្និដ្ឋាន ជំហាន ដំបូង  ថា  អាច បណ្តាល មកពី ពុល ស្រា  ស  នៅក្នុង ពិអី បុណ្យ សព អ្នកភូមិ មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ភូមិ  ស្នួល វត្ត កើត  ឃុំ ស្នួល ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ ។
ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្រ្តី សុខាភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង គរុសិស្ស ភូមិភាគ កំពង់ចាម
កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ផេក ផ្លូវការ របស់ ផលិតកម្ម ថោន  បាន ចេញ  MV  ផ្លូវការ បទចម្រៀង ដំបូង  របស់ គូស្នេហ៍ ថ្មី ថោង អ្នកនាង  ខ្ញុង  និង នាយ  កៃ ដ  មាន ចំណងជើង ថា « កញ្ឆែត បោះទង »  កំពុងតែ ចាប់អារម្មណ៍ ពី ទស្សនិកជន យ៉ាង ខ្លាំង ។
ពិត ណាស់ តាមរយៈ  MV  ថ្មី មួយ នេះ ផងដែរ  ត្រូវបាន មហាជន ជាច្រើន  កោតសរសើរ ពី សមត្ថភាព  សម្ដែង របស់ អ្នក ទាំង ពីរ យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ ការសម្ដែង របស់ អ្នក ទាំង ពីរ គឺ មើលទៅ ដូចជា បទ ពី ដើម  បេះ បិុទ តែម្ដង  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុន ណោះ  មានបញ្ចូល ទាំង ឈុត ផ្អែមល្ហែម បី ត្រកង គ្នា ទៀតផង ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  តាំងពី នាយ  កៃ ដ  និង អ្នកនាង  ខ្ញុង  បាន ចាប់ ដៃ គ្នា សាង គ្រួសារ  និង ចាប់ផ្ដើម ចូល អាជីព ជា អ្នកចម្រៀង នេះ មក  គឺជា លើក ទី មួយ ហើយ  ដែល អ្នក ទាំង ពីរ ចេញ  MV  ចម្រៀង ច្រៀង រួមគ្នា យ៉ាង ពិរោះ បែប នេះ ៕  តោះ កុំ អោយ ខាត់ ពេល យូរ ទៅ ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖
អី ញ៉ាស !!!  ខ្ញុង  ដឹក ដៃ  កៃ ដ  ជា ស្វាមី  ចូល ច្រៀង រួមគ្នា ក្នុង ផលិតកម្ម ថោន  រីឯ ទឹក ដម សម្លេង វិញ កប់ !!!( មាន វីដេអូ )
កូរ៉េ៖  មេ ក្រុម  2NE1  តារា វ័យ ២៤ ឆ្នាំ  CL  នៅតែ បន្ត ឈរ នៅមុខ គេ ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ក្នុង ទស្សនាវដ្តី អាម៉េរិក  TIME  100  ជា មនុស្ស ដែល  មាន ឥទ្ធិពល ជាង គេ លើ លោក  ។
ព័ត៌មាន ពី គេហទំព័រ  YG  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  នេះ ថា  តារា សម្រៀង ក្រុម  CL  ដែល មាន ឈ្មោះ ពិត  Lee  Chaerin  កំពុងតែ ទទួល ចំណាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ នាង កំពុង នាំមុខ គេ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ក្នុង ទស្សនាវដ្តី អាម៉េរិក  TIME  100  ជា មនុស្ស ដែល  មាន ឥទ្ធិពល លើ លោក  ។
ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា នេះ ជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ការបោះឆ្នោត  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក ប្រធានាធិបតី រុស្សី លោក  វ្លាឌីមៀ  ពូទីន  (Vladimir  Putin)  ក៏ ជា បុគ្គល ម្នាក់ ឈរ បន្ទាប់ពី តារា  Rap  កូរ៉េ  CL  ផងដែរ  ។  CL  នៅតែ បន្ត នាំមុខ គេ ដែល បន្ទាប់ពី នាង មាន លោក  Vladimir  Putin,  Lady  Gaga,  Katy  Berry,  Beyonce  និង  Taylor  Swift  ។
TIME  100  នឹង ធ្វើ ការប្រកាស អ្នក ឈ្នះ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមេសា នេះ  ហើយ អ្នកគាំទ្រ តារា កូរ៉េ  សង្ឃឹម ថា ឆ្នាំ នេះ  CL  នឹង ទទួលបាន ពាន ពី  Time  100  ខណៈ តារា រូប នេះ  កំពុង ទទួល ចំណាប់អារម្មណ៍  ពី ប្រិយមិត្ត អាម៉េរិក  បន្ទាប់ពី លេច មុខ ក្នុង កម្មវិធី  Ultra  Music  Festival  (UMF)  នៅ  Miami  កាលពី ខែមីនា ថ្មី ៗ កន្លងទៅ  ៕
តារា សម្ដែង  និង ជា ម៉ូដែល ល្បី ឈ្មោះ លំដាប់ អន្តរជាតិ អ្នកនាង  Chompoo  Araya  ដែល កំពុង ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា ចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង ឡើង  ជាមួយ ម៉ូត សម្លៀក បំពាក់ ប្លែក ៗ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  ដែល សុទ្ធសឹង ជា ម៉ាក ល្បី ៗ  និង មាន តម្លៃ កប់ ពពក ។
តួយ៉ាង  បើ ទោះជា តារា សម្ដែង កូន កាត់ រូប នេះ  រៀបការ មាន គ្រួសារ  និង កូន ភ្លោះ ប្រុស ដល់ ទៅ ២ មែន  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ការរៀបចំ តុបតែង ខ្លួន របស់ នាង  នៅតែ មាន ភាពទាក់ទាញ  លេចធ្លោ  មិន ឲ្យ ចាញ់ ពេល នៅ លីវ នោះ ទេ ។
ជាពិសេស  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  រាល់ ពេល ចេញ សម្ដែង តាម កម្មវិធី តូច ធំ នានា  អ្នកម្ដាយ ហាយ សូ  រូប នេះ  តែងតែ លេង ស្ទីល ឈុត បែប ស៊ិចស៊ី  បង្ហាញ ល្វែង ខាងលើ ជាញឹកញាប់ ទៀតផង ៕
បាន ជួប ឥណ្ឌា ឆ្នាំ  2018  និង លើក ទី  2  នៃ ការណ៍ អ៊ីនធើណែពិព័រណ៍ ឆ្នាំ  2018  ឥណ្ឌា នឹង ធ្វើឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី  7  ខែមីនា ដល់ ខែ ទី  9  ឆ្នាំ  2018  នៅ ទីក្រុង  New  Delhi  ។  នេះ ជា ការតាំងពិព័រណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ជួប រដ្ឋធានី ញូដេលី ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន នាំមក នូវ ការរួមគ្នា ទូរគមនាគមន៍  ...
នេះ ជា ការរំពឹងទុក យ៉ាង ខ្លាំង  2018CES  ជា ផ្លូវការចាប់ផ្តើម នៅក្នុង ទីក្រុង  Las  Vegas  សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ថ្ងៃទី  9  មករា  ( ម៉ោង នៅ ក្រុង ប៉េកាំង :  ។  10thJan)  ។  ការរីករាលដាល នៃ តំបន់ តាំងពិព័រណ៍ ជាង  10  នៅ  Las  Vegas,  ពិព័រណ៍  CES  គឺជា ការបើកចំហ ទៅ ខាងក្រៅ ,  គ្របដណ្តប់ តំបន់ នៃ ជាង  200,000.00m  មួយ  ...
អេហ្ស៊ី ប៖ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  ចោទ បារាំង ថា ចូលរួម ជួយ រដ្ឋាភិបាល អេហ្ស៊ីប  ធ្វើបាប ប្រជាជន  -  Europe  -  RFI
លោក  Abdel  Fattah  al-Sissi  ឈ្នះ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី អាណត្តិ ថ្មី មួយ ទៀត ។  REUTERS/Amr  Abdallah  Dalsh
លោក  ម៉ូហាម៉េដ  ហ្សា គី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ថ្មី  របស់ អេហ្ស៊ីប  បាន ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស បារាំង  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២ កក្កដា ។  ការមកដល់ បារាំង  របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អេហ្ស៊ីប នេះ  ជួន ចំ ពេល ដែល អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ជាច្រើន  បាន រួមគ្នា ចេញ របាយការណ៍ មួយ  ចោទប្រកាន់ រដ្ឋាភិបាល បារាំង  ថា បាន ជួយ រដ្ឋាភិបាល អេហ្ស៊ីប  ក្នុង ការសំឡុត  និង បង្រ្កាប ការបះបោរ តវ៉ា នានា  តាមរយៈ ការលក់ គ្រឿង សព្វាវុធ  យោធា  និង បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  ទៅឲ្យ អេហ្ស៊ីប  ដើម្បី យក ទៅ ប្រើ  តាមដាន ការតវ៉ា របស់ ប្រជាជន ។
អ្នកនាំពាក្យ កងទ័ព អេហ្ស៊ីប  បាន បញ្ជាក់ ថា លោក  ម៉ូហាម៉េដ  ហ្សា គី  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អេហ្ស៊ីប  បាន ចូលទៅ ជួប  និយាយ ពិភាក្សា  ស្តីពី សហប្រតិបត្តិការ យោធា  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ការពារ ជាតិ បារាំង  ជាច្រើន នាក់ ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  មិន បាន គេច ផុត ពី ការរិះគន់ ទេ  ព្រោះ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ជាច្រើន  បាន យក ឱកាស នេះ  ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ មួយ  ដោយ ចោទ រដ្ឋាភិបាល បារាំង  ថា បាន ជួយ រដ្ឋាភិបាល អេហ្ស៊ីប  ក្នុង ការរំលោភ សិទ្ធិ សេរីភាព ប្រជាជន ។
របាយការណ៍  ដែល មាន កំរាស់ ៦០ ទំព័រ  នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំ ចង់ ក្រង  ដោយ សហព័ន្ធ អន្តរជាតិ ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  រួម ជាមួយនឹង វិទ្យាស្ថាន ទីក្រុង គែរ  ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  សម្ព័ន្ធ ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អង្គការ អ្នកអង្កេត ការណ៍ រឿង គ្រឿង សព្វាវុធ ។  របាយការណ៍ នេះ  បាន ចោទប្រកាន់ ដោយ ចំ ៗ  ថា រដ្ឋាភិបាល បារាំង  រួម ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន បារាំង  មួយចំនួន  បាន ចូលរួម ក្នុង ការបង្រ្កាប សិទ្ធិ សេរីភាព នៅ អេហ្ស៊ីប ។  របាយការណ៍ នេះ លើកឡើង ជា អាថទិ៍ ថា  ក្រុមហ៊ុន បារាំង  មួយចំនួន  បាន លក់ បច្ចេកវិទ្យា  ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល អេហ្ស៊ីប  យក ទៅ ប្រើ  ដើម្បី ធ្វើ ការតាមដាន  អង្កេត លើ ទំនាក់ទំនង នៅ តាម បណ្តាញ សង្គម  ហើយ ឈាន ទៅ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស  ឬ សកម្មជន ត វា ប្រឆាំង ជាច្រើន នាក់ ។
របាយការណ៍  បាន រំលឹក ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៣  ក្រុមប្រឹក្សា កិច្ចការ បរទេស របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  បាន សម្រេច  ព្យួរ មិន ឲ្យ ប្រទេស សមាជិក  លក់ ទៅឲ្យ អេហ្ស៊ីប  នូវ បច្ចេកវិទ្យា ទាំងឡាយ ណា  ដែល អាច ត្រូវ គេ យក ទៅ ប្រើប្រាស់  ដើម្បី បង្រ្កាប ការរើ បំរះ  បះបោរ ផ្ទៃក្នុង ។  អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល ចូលរួម ក្នុង របាយការណ៍ នេះ  បាន ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ក៏ ដូចជា ក្រុមហ៊ុន បារាំង  ត្រូវ បញ្ឈប់ សកម្មភាព ទាំងនេះ ជា បន្ទាន់  ហើយ បាន អំពាវនាវ  ឲ្យ គណបកម្ម សភា បារាំង  បើក ការស៊ើបអង្កេត  ស្តីពី ការលក់ គ្រឿង សព្វាវុធ ទៅឲ្យ អេហ្ស៊ីប  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៣ មក ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  សហប្រតិបត្តិការ យោធា  រវាង បារាំង  និង អេហ្ស៊ីប  បាន រីកចំរើន ល្អ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤ មក  ក្រោយ ការឡើង កាន់អំណាច  របស់ លោក  Abdel  Fattah  al-Sissi ។  លោក ប្រធានាធិបតី រូប នេះ  ទើបតែ ឈ្នះ ឆ្នោត អាណត្តិ ថ្មី  កាលពី ថ្ងៃទី ២  មិថុនា កន្លងទៅ ។  បើ រាប់ ពី ឆ្នាំ ២០១៥ មក  អេហ្ស៊ីប  បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ទិញ សម្ភារៈ  សព្វាវុធ យោធា ពី បារាំង  ក្នុង ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ៦ ពាន់ លាន អឺរ៉ូ ។  ក្នុង នោះ  មាន ជាអាថទិ៍  កិច្ចសន្យា ទិញ នាវា ផ្ទុក ឧត្ថម្ភាគចក្រ ចំនួន ២ គ្រឿង  មីស៊ីល  និង កិច្ចសន្យា ទិញ យន្តហោះ Rafal  ចំនួន ២៤ គ្រឿង ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថ  រដ្ឋាភិបាល លោក  Abdel  Fattah  al-Sissi  ត្រូវបាន គេ រិះគន់ ជាញឹកញាប់  ថា មាន ទំនោរ ផ្តាច់ការ  ប្រើប្រាស់ អំណាច ទ័ព  ដើម្បី រិត ត្បិត សិទ្ធិ សេរីភាព បញ្ចេញមតិ  និង ការជួបជុំ ធ្វើ បាតុកម្ម នានា ។  តែ យ៉ាងណា  រដ្ឋាភិបាល អេហ្ស៊ីប បាន អះអាង ថា  អាទិភាព របស់ រដ្ឋាភិបាល  គឺ រក្សា ស្ថិរភាព ឲ្យបាន  ខណៈ ដែល អេហ្ស៊ីប កំពុង ស្ថិត ក្នុង ភាពគ្រោះថ្នាក់  ដែល អាច ធ្លាក់ ទៅក្នុង សមរភូមិ របស់ ពួក អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម ភេរវកម្មកម្ម  ដូចជា គឺ នៅក្នុង តំបន់ ខ្ពង់រាប ស៊ីណៃ ជាដើម ៕
បើកបរ ទាំង ស្រវឹង  បុក ចូល យានដ្ឋាន ជួសជុល រថយន្ត  ឆក់ យក ជីវិត យុវត្តី ម្នាក់  ៤ នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់ !  |  Timely  News  Network
បើក បោះ ពួយ ល្បឿន លឿន ជ្រុល  គេច ពី ម៉ូតូ ខាងមុខ  រេ ចង្កូត ទៅ ឆ្វេង  បុក ចូល យានដ្ឋាន ជួសជុល រថយន្ត  បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់ ម្នាក់  និង រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ៤ នាក់  ហើយ រថយន្ត បន្ត ទៅ បុក ចូល ផ្ទះ លក់ គ្រឿង សំណង់ បន្ថែម ទៀត  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត សម្ភារៈ ជាច្រើន ទៀត  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ យប់  ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ភូមិ ព្រីង ត្បូង ១  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
រថយន្ត បង្ក ប្រភេទ កុង តៃ ន័រ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ  3A-2588  ជា រថយន្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន  CAT  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ជាតិ លេខ ៣  ភូមិ ក្រាំង ដូន ទៃ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ផល  សុភាព  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បើកបរ រថយន្ត  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ផល  ឃុំ វាល ពង់  ស្រុក ឧត្តុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បច្ចុប្បន្ន  ស្នាក់ នៅ ជាមួយ ប្រពន្ធ  ឈ្មោះ  ឡាយ  អឿន  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ឃុំ ទួល អំពិល  ស្រុក បសេដ្ឋ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ។
ផ្ទះ ដែល ទទួលរងគ្រោះ  ទី ១  យានដ្ឋាន ជួសជុល រថយន្ត  យីហោ  ប៊ុន  ថុល  បង្កឲ្យ ស្លាប់ ក្មេងស្រី ម្នាក់  ឈ្មោះ  ហុក  គីម ឆាយ  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  របួស ធ្ងន់ ២ នាក់  ប្រុស ម្នាក់  ស្រី ម្នាក់  ឈ្មោះ  សិត  សាវី  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ យានដ្ឋាន ជួសជុល រថយន្ត ខាងលើ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ ថ្នល់ បំបែក  ឃុំ សំពៅលូន  ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង  ចំណែក ៣ នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល  ។
ទី ២  ផ្ទះ លក់ គ្រឿង សំណង់  យីហោ  ទ្រី  សុខុម  រងកសរខូចខាត ខ្ទេច ល្វែង ខាងមុខ  រួមទាំង ទ្រព្យសម្បត្តិ  រថយន្ត ចំនួន ៣ គ្រឿង  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង កិន ខ្ទេច  ។
តាម ពលរដ្ឋ ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  រថយន្ត បង្ក បើក ពី ជើង ទៅ ត្បូង  អ្នកបើកបរ ស្រវឹង ជោគជាំ  លឿន លឿន  បើកបណ្តើរ ស្រែក ហៅ គេ ឯង តាម ផ្លូវ  ឲ្យ ឡើងជិះ បណ្តើរ  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  គេច ពី ម៉ូតូ ខាងមុខ  រេ ចង្កូត ឆ្លង ផ្លូវ ទៅ ខាងឆ្វេង  បុក ចូល យានដ្ឋាន  ហើយ ធ្លាយ ទៅ បុក ចូល ផ្ទះ លក់ គ្រឿង សំណង់  ទើប ទៅ មុខ លែង រួច  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ក្មេងស្រី ម្នាក់  របួស ធ្ងន់ ២ នាក់  របួស ស្រាល ៣ នាក់  សម្ភារៈ ខូខ ខាត ជាច្រើន ទៀត  ក្នុង នោះ ខូចខាត រថយន្ត ចំនួន ៣ គ្រឿង  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ២ នាក់ របួស ធ្ងន់  រថយន្ត សង្រ្គោះ របស់ អង្គភាព ៧១១  ដឹក បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  ចំណែក រថយន្ត បង្ក  ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ ទៅ ពិនិត្យ រួច  យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក ក្រុង ភ្នំពេញ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង  ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី  ៕
លោក  Barry  Posen  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល  KLUGE  នៅ បណ្ណាល័យ សភា បាន និយាយ ថា  ការលា ចេញ ពី តំណែង របស់ លោក  Mike  Flynn  កើតមានឡើង ចំពេល មិន ល្អ ។  លោក និយាយ ថា៖  « លោក ទើបតែ បាន ចាប់ផ្តើម ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ និង គោលនយោបាយ សន្តិសុខ ជាតិ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន កាលពី ពេល មុន ។  ឥឡូវ  លោក បាន ចាកចេញ បាត់ ហើយ ‍» ។
ការលា លែង ចេញ ពី ដំណែង របស់ ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  អាច ធ្វើឲ្យ មាន ភាពស្មុគ្រស្មាញ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន និង ទៅ ហួស ពី នោះ ទៀត ។
នៅ ពេល ដែល ថ្ងៃ ថ្មី បាន ចាប់ មាន ពន្លឺ នៅ សេតវិមាន  លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បាន ចេញ សារ តាម  Twitter  ការពារ អតីត ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ របស់ លោក ។  លោក ប្រធា  នាធិបតី  ត្រាំ  បាន សរសេរ តាម  Twitter  ថា៖  « តើ ហេតុ អ្វី បានជា មាន ការលេច ចេញ ព័ត៌មាន ខុស ច្បាប់ ដ៏ ច្រើន នៅ វ៉ាស៊ីនតោន ?‍» ។
ក្រោយមក  លោក  Sean  Spicer  អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន  បាន បញ្ជាក់ សារ របស់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ឡើងវិញ ។  អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន  Spicer  និយាយ ថា៖  « នេះ ជា ការព្រួយ កង្វល់ ពិតប្រាកដ សម្រាប់ លោក ប្រធានាធិបតី ។  យើង ត្រូវតែ ឆ្ងល់ ថា តើ មនុស្ស ដែល ធ្វើការឲ្យ រដ្ឋាភិបាល យើង ដែល ត្រូវបាន ទុកចិត្ត ឲ្យ ការពារ ព័ត៌មាន និង ឯកសារ សម្ងាត់  កំពុង ធ្វើឲ្យ លេចធ្លាយ ព័ត៌មាន នោះ ‍ ឬ ទេ ?» ។
ពួក អតីត មន្រ្តី និង មនុស្ស ផ្សេង ទៀត យល់ស្រប ថា  ការលេច ធ្លាយ មិន មែន ជា ការ ល្អ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  បាន ហៅ ការលាចេញ ពី ដំណែង របស់ លោក  Mike  Flynn  ជា ការអាម៉ាស និង ព្រួយបារម្ភ ខ្លាច មាន បញ្ហា កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ឡើង ។
លោក  John  McCain  ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ យោធា របស់ ព្រឹទ្ធសភា  បាន ចាត់ទុក ការលាចេញ  ពី ដំណែង របស់ លោក  Flynn  ថា ជា ការបង្ហាញ នូវ ការរំខាន នៃ ការ មិន មាន ដំណើរការ របស់ បណ្តាញ សន្តិសុខ ជាតិ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
លោក  John  McCain មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា៖  « ការណ៍ នេះ  បង្កើន នូវ សំណួរ បន្ថែម ទៀត អំពី គោលបំណង របស់ រដ្ឋបាល លោក  ត្រាំ  ចំពោះ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Vladimir  Putin ។
ពួក តំណាងរាស្រ្ត រុស្ស៊ី បាន រិះគន់ តបត វិញ ។  លោក  Leonid  Slutsky  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ទំនាក់ទំនង ការបរទេស ក្នុង សភា  Duma រុស្ស៊ី និយាយ ថា៖  « ការណ៍ នេះ ក្លាយជា ការវាយប្រហារ ប្រឆាំង យើង ដែល មាន ចេតនា ថា  យើង បាន ពិភាក្សា បញ្ហា មិន ត្រឹមត្រូវ ជាមួយ ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ ‍ សហរដ្ឋ អាមេរិក » ។
នេះ ជា រឿង សំខាន់ សម្រាប់ សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ព្យាយាម កំពុង ស្វែងយល់ លទ្ធិ គោលនយោបាយ ការបរទេស របស់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ។  លោក  Tom  Keaney  នៃ សាលាការសិក្សា អន្តរជាតិ ជឿនលឿន នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Johns  Hopkins  បាន និយាយ ថា៖  « ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ  ជា តួនាទី ដ៏ សំខាន់ មួយ  ប្រហែល មាន សារៈសំខាន់ ដូចជា ខាងការទូត ដែល ចេញ ពី ក្រសួង ការបរទេស ហើយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  និង  ក្រសួង ការពារ ប្រទេស » ។
អតីត មន្រ្តី ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ និយាយ ថា  នៅ មាន ពេលវេលា នៅឡើយ សម្រាប់ រដ្ឋបាល របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដើម្បី ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ដើម្បីឲ្យ បាន សម្រេច ជោគជ័យ  ហើយ ថា ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ ថ្មី អាច ជួយ  ទោះជា វា អាច មិន គ្រប់គ្រាន់ ក៏ដោយ ។ លោក  Luke  Hartig  នៃ មូលនិធិ  New  American  និយាយ ថា៖  « ការណ៍ ដែល មាន លោក បញ្ចេញ ព័ត៌មាន  បញ្ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល ប្រហែល មិន បាន ទទួល ការអនុម័ត ពី សេតវិមាន នោះ  ខ្ញុំ គិត ថា  អាច ជា បញ្ហា មួយ ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  ការណ៍ នេះ នឹង ត្រឡប់មក បន្លាច លោក វិញ តាម វិធី ដែល យើង មិន អាច ឃើញ នៅ ពេល នេះ »។
ក្រុម ឧទ្ទាម រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម  ISIS  បាន បង្ហោះ រូបភាព ទៅក្នុង បណ្តាញ អ៊ិនធើ  ណេត អម ជាមួយនឹង ការអំពាវនាវ  ទៅដល់ បណ្តា ជន ម៉ូស្លឹម នៅ អាល្លឹម៉ង់  ធ្វើ ការវាយប្រហារ ភារវកម្ម  ទៅលើ ប្រទេស មួយ នេះ
ភាព ចំលែក នៃ ជំងឺ  ដែល បាន សម្លាប់  យ៉ាងហោចណាស់  កុមារ ចំនួន ៦០ នាក់  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  កំពុងតែ ត្រូវបាន  គេ រកឃើញ ពន្លឺ ខ្លះ ហើយ ។  វិទ្យាស្ថាន  ប៉ាស្ទ័រ  (Pasteur)  នាទីក្រុង ភ្នំពេញ  កំពុងតែ ធ្វើការ យ៉ាង ដិតដល់ ជា ទីបំផុត  ក្នុង ការ  កំណត់ អត្តសញ្ញាណ  ពី រោគសញ្ញា នេះ  ហើយ បាន រកឃើញ  នូវ ចំនុច មួយចំនួន ។  [...]
សម្រាំង បច្ចុប្បន្នភាព ,  សម្រាំង ជីវិត ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង លោក ,  ជុំវិញ ជីវិត ,  កម្ពុជា ,  សុខភាព  អនាម័យ
ក្រោម ហេតុផល រក្សា ស្ថិរភាព នយោបាយ  ដើម្បី ផ្តល់ ជំនឿចិត្ដ  ដល់ អ្នកវិនិយោគទុន បរទេស  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  របស់ រដ្ឋាភិបាល លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន ទទូច គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  បោះបង់ ការធ្វើ ពហិកា  ហើយ ចូល សភា ធ្វើការ  ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត  និង ជំរុញ អ្នកវិនិយោគទុន អាមេរិក  ឲ្យ មក ដាក់ ទុន វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  បាន កាន់តែ ច្រើន  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជ កម្ពុជា  បាន ធានា អះអាង ចំពោះ មុខ អ្នកវិនិយោគទុន  ទាំងនោះ ថា  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ ការកែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ  [...]
1.  លិខិត អនុញ្ញាត ដាក់ ទីតាំង ប្រកប អាជីវកម្ម ចេញ ដោយ  រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ថ្នាក់ រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ( ០១ ច្បាប់ )  *
6.  បុគ្គលិក បម្រើ ការត្រូវ មាន វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ការសិក្សា  មុខជំនាញ បដិសណ្ឋារកិច្ច  ឬ គ្រប់គ្រង ទេសចរណ៍  ដែល ទទួល  ស្គាល់ ដោយ ក្រសួង ទេសចរណ៍ យ៉ាងតិច  ( ៣០ % នៃ ចំនួន បុគ្គលិក សរុប )  ( ០១ ច្បាប់ )  *
ប្រធានាធិបតី  Venezuela  លោក  Nicolas  Maduro  ត្រូវបាន បាតុករ មួយ ក្រុម ដេញ តាម ពីក្រោយ  និង ឡោមព័ន្ធ  នៅពេល លោក ទៅ ទស្សនកិច្ច កោះ  Margarita  ។
អតីត  បវរកញ្ញា ឯក  ប្រទេស  វ៉េណេស៊ុយអេឡា  រួម  ទាំង ស្វាមី  ដែល ជា  ជនជាតិ  អង់គ្លេស  របស់ នាង  ត្រូវបាន  ឧក្រិដ្ឋ ជន  លបបាញ់ សម្លាប់  ស្លាប់ នៅ ពីមុខ  កូនស្រី តូច  វ័យ  ៥  ឆ្នាំ របស់ ពូក គេ
អាជ្ញាធរ ប្រទេស  វេណេស៊ុយអេឡា  បាន ណែនាំឲ្យ មាន ការផ្អាក នូវ ការផ្គត់ផ្គង់  ថាមពល អគ្គីសនី  ៤ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ដើម  សប្តាហ៍  ក្រោយ នេះ តទៅ  ដើម្បី ជា ការឆ្លើយតប  ទៅនឹង វិបត្តិ ថាមពល អគ្គីសនី ដែល កំពុងតែ រងគ្រោះ
រុម ជើង កាង  ដែល គេ អាច ហៅ ឈ្មោះ បាន ថា  ជា ក្រុម បិសាច ជញ្ជក់ ឈាម  មាន  សមាជិក  ដល់ ទៅ  ៧  រូប  មក ទល់នឹង បច្ចុប្បន្ន នេះ  ត្រូវបាន ក្រុម មន្រ្តី  ប៉ូលីស ធ្វើ ការចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន  ហើយ
ពិភពលោក  ចាត់ទុក បវរកញ្ញា លំដាប់ អន្ដរជាតិ  ថា  ជា  “ ផលិតផល ពិសេស ”  របស់  Venezuela  ព្រោះថា  ប្រទេស នេះ  គឺជា ស្រុក កំណើត របស់ បវរកញ្ញា ពិភពលោក ចំនួន  ៥ រូប  បវរកញ្ញា អន្ដរជាតិ  ៥ រូប  និង បវរកញ្ញា ចក្រវាឡ  ៦ រូប
ហ្វីលីពីន៖  ក្រុម ភេរវករ ជា សម្ព័ន្ធ នៃ ពួក  ISIS  ជិត ២០ នាក់ ស្លាប់ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ គ្នា  នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស