
បុរស សញ្ជាតិ ព័រទុយហ្កាល់ លើកឡើង ថា៖  " រឿង ដែល សំខាន់ នោះ គឺ  ២ ប្រកួត  យើង អាច រកបាន ៦ ពិន្ទុ  ហើយ ពួកយើង កំពុងតែ ធ្វើ បាន ល្អ នៅ  Champions  League ។  ពួកយើង នៅសល់  ៤ ប្រកួត ទៀត ក្នុង ដៃ  ដោយ ពួកយើង ចាប់ផ្ដើម បាន យ៉ាង ល្អ  ហើយ ពួកយើង ជិត ឈានដល់ ចំណុច នោះ ហើយ ។
Man  UTD  នៅតែ បន្ត ឈរ កំពូល តារាង  ក្រោយ យកឈ្នះ ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្ស៊ី  CSKA  Moscow  ៤ - ១  នៅ ការប្រកួត ទី ២  ពូល  A  ពាន  រង្វាន់  UEFA  Champions  League  កាលពី យប់ មិញ  ខណៈ  Basel  លត់  Benfica  ៥ គ្រាប់ ។
អ្នកចាត់ការ ទូទៅ  Chelsea  លោក  Antonio  Conte  បាន សំដែង ភាពរីករាយ  ដែល កូន ក្រុម របស់ ខ្លួន  លេង បាន យ៉ាង ល្អ  ដោយ យកឈ្នះ ដៃគូ  ក្នុង ជំនួប  UEFA  Champions  League  ពូល  C  កាលពី យប់ មិញ ។
បុរស សញ្ជាតិ អ៊ីតាលី  រៀបរាប់ ថា  កីឡាករ របស់ លោក លេង បាន ល្អ ខ្លាំង ណាស់  វា ធ្វើអោយ លោក សប្បាយចិត្ត មែនទែន  ព្រោះ វា បង្ហាញ អោយ ឃើញ ពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង  និង ភាពសហការ ទៅ វិញទៅមក របស់ ពួកគេ ។  វា ពិតជា លំបាក មែនទែន នៅពេល  Atletico  Madrid  នាំមុន  តែ យើង ក៏ លេង បាន យ៉ាង ល្អ រហូត យក ជ័យ ជំនះ មកវិញ ។
ជំនួប នា ទឹកដី  Wanda  Metropolitano  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ម្ចាស់ ផ្ទះ  Antoine  Griezmann  បាន ស៊ុត បាល់ ពិន័យ ១១ ម៉ែត្រ នាំ មុខ មុន នៅ នាទី ៤០  ខណៈ  Alvaro  Morata  រក គ្រាប់ តាម ស្មើ បាន វិញ  មុនពេល  Michy  Batshuayi  ស៊ុត ១ គ្រាប់ ចុងក្រោយ នៅ នាទី ៩០ + ៤  ឆក់ ៣ ពិន្ទុ  អោយ  Chelsea  តែម្តង ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ក្រុមហ៊ុន  រ៉ូយ៉ាល់  រេលវេ  មាន កិត្តិយស សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ថា  ខ្សែ ផ្លូវ ដែក  និង ស្ពាន
ការកែលំអ ជួសជុល កំណាត់ ផ្លូវ ដែក ជាថ្មី  រួមមាន ស្ពាន ចំនួន ៥  គឺ ចាប់ផ្តើម ជួសជុល ជាថ្មី ,  បន្ថែ ថ្ម ,  វាយ បង្ហាប់ ថ្ម  និង
ពី អ្នក ជូត ឥដ្ឋ  លោក  គឹម  សុខ វាសនា  ប្រើ ភាពស្មោះត្រង់  ដើម្បី ក្លាយជា អ្នកជំនាញ ពិនិត្យ គុណភាព កាហ្វេ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
នាទី ជីវិត ជោគជ័យ របស់ វិទ្យុ បារំាង អន្តរជាតិ ថ្ងៃ នេះ  អ៊ឹម  ណាវិន  សូម ណែនាំ លោក អ្នក  ឲ្យ ស្គាល់ ពី ដំណើរ ជីវិត  លោក  គឹម  សុខ វាសនា  អ្នកជំនាញ ពិនិត្យ គុណភាព កាហ្វេ ។  ពី សិស្ស រៀន មិន ជាប់ បាក់ឌុប  ពី អ្នក ជូត ឥដ្ឋ  លោក គឹម  សុខ វាសនា  បាន ប្រើ ភាពស្មោះត្រង់ នឹង ការងារ ដើម្បី រៀនសូត្រ ពី កាហ្វេ  ហើយ បាន ក្លាយជា អ្នកជំនាញ ពិនិត្យ គុណភាព កាហ្វេ និង ការគ្រប់គ្រង ហាង កាហ្វេ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ កម្ពុជា  បាន បន្ត អះអាង ថា  វា ជា ការ ល្អ ហើយ  ដែល សកម្មជន គណបក្ស ប្រឆាំង ឈ្មោះ  Brady  Young  ( ឈ្មោះ នៅលើ  Facebook)  បាន ប្រាប់ ត្រង់ ៗ អំពី ផែនការ ដ៏ អាក្រក់ របស់ បក្ស ប្រឆាំង  ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង សម្តេច នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  តើ  នេះ ជា ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង  ឬ ក៏ សាខា បក្ស ប្រឆាំង  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឬមួយ ក៏ មាន សេចក្តីប្រកាស ឲ្យ ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង បែប នេះ ?  ។
រថយន្ត ១៩ គ្រឿង  ត្រូវ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឃាត់  ពាក់ព័ន្ធ អ្នកបើកបរ រថយន្ត គ្មាន ប័ណ្ណ បើកបរ និង ប័ណ្ណ បើកបរ មិន ត្រឹមត្រូវ  |  នគរបាល ជាតិ
រថយន្ត ១៩ គ្រឿង  ត្រូវ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឃាត់  ពាក់ព័ន្ធ អ្នកបើកបរ រថយន្ត គ្មាន ប័ណ្ណ បើកបរ និង ប័ណ្ណ បើកបរ មិន ត្រឹមត្រូវ
ព្រះសីហនុ៖  កម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ចំរុះ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  គ្រឿងញៀន  ត្រួតពិនិត្យ ជាតិ ស្រវឹង  ត្រួតពិនិត្យ អ្នកបើកបរ រថយន្ត គ្មាន ប័ណ្ណ បើកបរ និង ប័ណ្ណ បើកបរ មិន ត្រឹមត្រូវ  ដកហូត រថយន្ត ដែល គ្មាន ប័ណ្ណ បើកបរ ចំនួន ២០ គ្រឿង  នៅ វេលា ម៉ោង ១៧ នឹង ៣០ នាទី  ថ្ងៃសៅរ៍  ១១ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ៧ មករា  ត្រង់ ចំណុច មុខ ខារ៉ាអូខេមនោរម្យ ២  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ២  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង / ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
២០ - រថយន្ត ម៉ាក  HIGH  LANDER  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ ព្រះសីហនុ 2A-4939 មាន ប័ណ្ណ បើកបរ ត្រឹមត្រូវ  ក្រោយពេល ពិនិត្យ រួច  អនុញ្ញាតអោយ ត្រលប់ ទៅវិញ ។
LY  SOKPHIRIKA  |  18  |  KAMPONG  CHAM  ក្នុង នាម ជា និស្សិត ជំនាញ ទេសចរណ៍  និង បដិសណ្ឋារកិច្ច ម្នាក់ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ មេគង្គ កម្ពុជា ,  កញ្ញា សុខ ភីរីកា មាន ក្ដី ស្រមៃ ចង់ ធ្វើដំណើរ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  As  a  Tourism  and  Hospitality  Management  student  of  Cambodia  Mekong  University,  Sokphirika  dreams  of  travelling  the  world.  កញ្ញា ចង់ ក្លាយជា អ្នកបម្រើ លើ យន្តហោះ  ហើយ ផ្សព្វផ្សាយ ពី វប្បធម៌ កម្ពុជា ។  She  wants  to  be  a  flight  attendant  and  promote  Cambodian  culture.
ប៉ូលិស ចាក់អង្រែ លើ និយាយ ថា  បាន ពួន ស្ទាក់ និង បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន កាលពី ម៉ោង រំលង អធ្រាត្រ  ចូល ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច វាល ខ្សាច់  ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ក្រុម ទី ៨  ភូមិ  ព្រែក តា គង់  សង្កាត់  ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ  មានជ័យ  ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  ជួន  ចន្ធី  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៣៦  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ទួលរកា  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  រកឃើញ ក្រាម ពណ៍ ស ថ្លា  ( សង្ស័យ ជា គ្រឿងញៀន )  ចំនួន  ០១  កញ្ចប់ ថង់ តូច  និង  សំបក ថង់ ប្លាស្ទិច  តូច ៗ មួយចំនួន  ។
Previous:  ស្ត្រី ម្នាក់ គ្មាន ចិត្ត លោភលន់ ចំពោះ ទ្រព្យ  ដែល មិន ទាន់ ដឹង សវតា ច្បាស់  យក ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច រក្សាទុក
Next:  អស្ចារ្យ យ៉ាង !  អស់ ពី ខ្វល់ រឿង បង្ហោះ ម៉ូតូ ផ្លូវ សាធារណៈ  មក ខ្វល់ រឿង បង្ហោះ កាណូត ផ្អើល អស់ ហ្វូង មច្ឆ បឹង ទន្លេ សាប វិញ ម្តង
ប៉ូលិស និយាយ ទៀត ថា  នៅ ម៉ោង ៥  និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃ ១៥  កញ្ញា  នៅ ចំណុច វាល ខ្សាច់  ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ក្រុម ទី ៨  ដដែល  ឃាត់ខ្លួន ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  ឯក  ដុង  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ២១  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ  ព្រែក តា គង់  សង្កាត់  ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  រកឃើញ  ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  ( សង្ស័យ ជា គ្រឿងញៀន )  ចំនួន  ១១  កញ្ចប់ ថង់ តូច  និង  ទូរស័ព្ទដៃ ០១ គ្រឿង ចាស់  ។
លោក  ជា  ស៊ីម  ( កណ្តាល )  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ជួប ជាមួយ មេដឹកនាំ គណបក្ស ជំទាស់ គឺ  លោក  សម  រង្ស៉ី  កាលពី រសៀល ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
មេដឹកនាំ គណបក្ស ជំទាស់ និង គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស មាន ជំនួប ដ៏ កម្រ មួយ  ក្រោយ គណបក្ស ទាំង ពីរ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា បញ្ចប់ វិបត្តិ នយោបាយ កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត ។  ជំនួប នេះ ជា ជំនួប ធម្មតា រវាង មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ ។
មេដឹកនាំ គណបក្ស ជំទាស់  គឺ  លោក  សម  រង្ស៉ី  បាន ជួប ជាមួយ លោក  ជា  ស៊ីម  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដ៏ កម្រ មួយ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃច័ន្ទ  តែ ក្រុម មន្ត្រី ចាត់ទុក ថា  នេះ ជា ជំនួប ធម្មតា រវាង មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ លោក អេង  ឆៃ អ៊ាង  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
« ដូច្នេះ ការសម្តែង ការគួរសម  ហើយ នឹង ការសួរសុខទុក្ខ រវាង មេដឹកនាំ គណបក្ស  មួយ ទៅ មេដឹកនាំ គណបក្ស មួយ ទៀត គឺជា រឿង ធម្មតា  ហើយ រឿង នេះ ជា វប្បធម៌  ជា ប្រពៃណី របស់ ខ្មែរ យើង » ។
លោក ឆៃ អ៊ាង បាន អះអាង ថា  ក្នុង ជំនួប នៅឯ គេហដ្ឋាន របស់ លោក ជា  ស៊ីម ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នោះ  មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ មិន បាន ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា នយោបាយ ទេ គឺ គ្រាន់តែ បាន សួរសុខទុក្ខ គ្នា ទៅវិញទៅមក ជាធម្មតា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក ថា  ការ មិន ពិភាក្សា រឿង នយោបាយ នេះ គឺ ដោយសារ លោក សម  រង្ស៉ី បាន ជួប ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន អំពី បញ្ហា នយោបាយ និង បញ្ហា ចរចា គ្នា រឿង កែទម្រង់ បោះឆ្នោត នោះ រួចហើយ  ដែល កើតឡើង កាលពី ដើម ខែតុលា ក្នុង សភា ។
លោក ជា  ស៊ីម ត្រូវ គេ ដឹង ថា  មាន ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ មួយចំនួន  ហើយ លោក មិន សូវ ចេញមុខ ញឹកញាប់ ជាសាធារណៈ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។
ជំនួប នេះ កើតឡើង ក្រោយពេល គណបក្ស ទាំង ពីរ បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ដើម្បី ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ក្នុង សភា និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាតិ ធំ ៗ  កែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត ជាដើម ។
លោក ជា  ស៊ីម  ជា ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  ហើយ បើ តាម ច្បាប់ របស់ ប្រទេស លោក ក្លាយជា ប្រមុខរដ្ឋ ស្តីទី ម្តងម្កាល  នៅពេល ព្រះមហាក្សត្រ អវត្តមាន ។
លោក ពុទ្ធា  ហង្ស  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ និចហ្វិច ដែល ឃ្លាំមើល នយោបាយ  បាន អះអាង ថា  ជំនួប នេះ ជា ការបង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ការផ្លាស់ប្តូរ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ មេដឹកនាំ គណបក្ស នយោបាយ និង ជា ជំនួប ដ៏ កម្រ ។
« កន្លងមក គណបក្ស ទាំង ពីរ អត់ ព្រម និយាយ អ្វី ជា រឿង ល្អ របស់ ភាគី ម្ខាង ទៀត ទេ  សូម្បីតែ ល្អ មែន ក៏ អត់ បាន និយាយ ផង ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី កិច្ចព្រមព្រៀង ឃើញ ថា  គណបក្ស ទាំង ពីរ មាន ការប្តូរ យុទ្ធសាស្ត្រ  ជាពិសេស គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ហ្នឹង តែម្តង ។  យើង ឃើញ ថា  គាត់ ព្យាយាម ដោះស្រាយ បញ្ហា តាម របៀប ការជួប ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ កំពូល ៗ របស់ គណបក្ស ដែល កំពុង កាន់អំណាច » ។
ជំនួប នេះ កើតឡើង ក្នុង ដំណាក់កាល ដែល គណបក្ស ទាំង ពីរ កំពុង ចរចា គ្នា ក្នុង គោលបំណង បញ្ចប់ ច្បាប់ បោះឆ្នោត  ច្បាប់ ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ នេះ ៕
ពលរដ្ឋ មួយ ភូមិ ប្រមាណ  ២.០០០ នាក់  ស្រាប់តែ បាត់ ស្រមោល សូន្យ ឈឹង  ជិត ១ សតវត្សរ៍ មក ហើយ  គេ នៅ ពុំ រកឃើញ មូលហេតុ  –  CEN
រឿងរ៉ាវ ពី ការបាត់ ស្រមោល សូន្យ ឈឹង របស់ មនុស្ស ប្រមាណ  ២.០០០ នាក់  នៅ ភូមិ ចម្លែក មួយ ឈ្មោះ  Inuit  ក្បែរ បឹង  Anjikuni  ប្រទេស កាណាដា  មុន នេះ ជិត  ៩០ ឆ្នាំ  នៅតែ ជា អាថ៌កំបាំង មួយ គ្មាន ចម្លើយ  ។
រឿងរ៉ាវ គឺ នៅ យប់ ដ៏ ត្រជាក់ មួយ  ចុង ឆ្នាំ  ១៩៣០  ឈ្មួញ ជួញ រោម សត្វ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Joe  Labelle  បាន ដើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ភូមិ នេះ បំណង រក កន្លែង សម្រាក ១ យប់  គាត់ ធ្លាប់ ឈៀង ចូល ភូមិ នេះ ច្រើន ដង មក ហើយ  ហើយ ពិតជា ចម្លែក ចិត្ត នៅ យប់ នោះ វា ស្ងាត់ ចម្លែក  ។  គាត់ ដើរ កាន់តែ ចូល ជ្រៅ ទៅក្នុង ភូមិ អ្វី ៗ ហាក់ដូចជា ប្លែក មែនទែន  ខ្ទម ទាំងឡាយ គ្មាន មនុស្ស ម្នាក់  ខណៈពេល ក្នុង ចង្ក្រាន នៅ មាន ម្ហូប អាហារ  សម្លៀកបំពាក់ ព្យួរ រណេង រណោង  កាំភ្លើង បាញ់ សត្វ របស់ ពួកគេ  ក៏ នៅ បញ្ឈរ ក្បែរ ជញ្ជាំង  គាត់ រត់ ចុះ រត់ ឡើង  គិត ថា នឹង ជួប មនុស្ស ណា ម្នាក់  ប៉ុន្តែ គ្មាន អ្វី ក្រៅពី ភាពស្ងាត់ ជ្រងំ ឡើយ  ។
គាត់ ចាប់ផ្តើម ភ័យ ស្លន់ស្លោ រ  ហើយ រត់គេច ចេញ ពី ភូមិ នេះ យ៉ាង លឿន  លោក ក៏ ឆ្លៀត ចូលទៅ រាយការណ៍ ប្រាប់ ប៉ូលិស  ពេល ដែល ប៉ូលិស ភូមិន្ទ កាណាដា  (RCMP)  ទទួលបាន របាយការណ៍ ប៉ុន្មាន ក្រោយមក  គេ ក៏ ទៅដល់ ភូមិ នោះ  ។  លោក  Labelle  បាន អង្គុយ រៀបរាប់ ហេតុការណ៍ ដែល គាត់ ជួបប្រទះ ប្រាប់ ប៉ូលិស  ។  គួរ រំលឹក ថា  ពេល លោក ទៅកាន់ ទីនោះ ជាមួយ កូនប្រុស  ២ នាក់  ។  លោក ក៏ មិន ភ្លេច បញ្ជាក់ ប្រាប់ ប៉ូលិស ថា  នៅ ខណៈពេល នោះ គាត់ បាន ឃើញ វត្ថុ ចម្លែក មួយ ដែល ប៉ែល ប៉ោល នៅលើ មេឃ  ហើយ វា តែង ប្តូរសណ្ឋាន ពេល ធ្វើ ចលនា  ។
មិន យូរ ប៉ុន្មាន ក្រោយមក ពួកគេ បាន ឃើញ ផ្នូរ ទាំងឡាយ នៅ វាល កប់ សាកសព មាន ការជីក កកាយ  ហើយ ពុំ មាន ឃើញ មាន មឈូស ណាមួយ ឡើយ  ។  ធម្មតា ពួកគេ តែង យក ថ្ម តម្រៀប នៅ ជុំវិញ ផ្នូរ  ហើយ របង ផ្នូរ ទាំងនោះ ពុំ មាន អ្វី ប្រែប្រួល ឡើយ  មាន ន័យ ថា  ពុំ មាន សត្វ មក កកាយ យក សាកសព ឡើយ  ។
ដោយ ពុំ រកឃើញ តម្រុយ អ្វី ទៀត  ពួកគេ ក៏ វិលត្រឡប់ មកវិញ  ។  ២  សប្តាហ៍ ក្រោយមក  ផ្អែក តាម លទ្ធផល វិភាគ  បន្លែ ផ្លែ ឈើ  ត្រូវបាន ដាំ ស្ល ក្នុង ឆ្នាំង ដែល បន្សល់ទុក បញ្ជាក់ ថា  អ្នកភូមិ ទាំងនោះ  បាន បាត់ ស្រមោល តាំងពី  ២ ខែ មុន ម្លេះ  ។  ចំណែក មូលហេតុ ដែល ពួកគេ ហាក់ដូចជា  ហោះហើរ ទៅ បាត់ នោះ  ពុំ អាច បញ្ជាក់ បាន រហូត ទល់ ពេលនេះ  ៕  ចន្ទ្រា
រឿងរ៉ាវ កាន់តែ ចម្លែក ឡើង  គ្រា ដែល គេ រកឃើញ ឆ្កែ  ៧ ក្បាល  ត្រូវបាន កប់ ក្នុង ព្រិល  ។  ក្រោយ ការពិនិត្យ ឃើញ ថា  មូលហេតុ ដែល វា ងាប់ គឺ អត់ឃ្លាន  ក្នុង ពេល ដែល តាម ផ្ទះ ក្នុង ភូមិ នោះ អាហារ ស្តុក ទុក ពេញ ៗ ចង្ក្រាន  ។  ក្នុង កំណត់ហេតុ ប៉ូលិស ពេល នោះ នៅ មាន លើកឡើង ថា  អំឡុង ពេល ដែល ពួកគេ ស៊ើបអង្កេត ភូមិ នោះ  ក៏ ឃើញ មាន ពន្លឺ ពណ៌ បៃតង យ៉ាង ចម្លែក នៅឯ ជើង មេឃ  ។
អី យ៉ាស់ មាន រឿង អ្វី ចេះ !  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  ទះ កំផ្លៀង  នារី ម្នាក់ មិន ដក ដៃ  នៅ កណ្តាល ផ្សារ តែម្តង  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
ភាពយន្ត រឿង ភាគ  « បិសាច គូរ ឲ្យ ស្រលាញ់ »  កំពុងតែ ឆក់ យក បេះដូង អ្នកទស្សនា កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ដោយសារតែ រឿង នេះ មាន ការចូលរួម សម្តែង សុទ្ធតែ តារា ល្បី ៗ  និង ស្រស់ស្អាត  ហើយ គិត មកដល់ ថ្ងៃ នេះ  រឿង  « បិសាច គូរ ឲ្យ ស្រលាញ់ »  បាន ចូល ដល់ ភាគ ទី  ៨  ហើយ ។
មហាជន ជាច្រើន ក៏ បាន ដឹង ហើយ ថា តួ ឯក ស្រី  ចូចូ  ដែល សម្តែង ដោយ  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  ពិតជា មាន ជីវិត ពិបាក ណាស់ ក្នុង រឿង ភាគ នេះ  ដោយ កញ្ញា អាច ទទួល ធ្វើ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី បាន ប្រាក់ មក ផ្គត់ផ្គង់ គ្រួសារ ក្រីក្រ របស់ នាង ។
ជាក់ស្តែង ដូចជា ឈុត មួយ នោះ  តួ ស្រី  ចូចូ  ត្រូវបាន នារី ម្នាក់ តាំង ខ្លួន ថា ជា ប្រពន្ធ ដើម  ខណៈពេល ការពិត គឺ ខ្លួន ជា ប្រពន្ធ ចុង យក ប្តី គេ សោះ  បាន កុហស  និង ជួល ឲ្យ  ចូចូ  ទៅ ទះ កំផ្លៀង ប្រពន្ធ ដើម ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ទើប  ចូចូ  ដឹង ការពិត  ក៏ បែរ មក ទះ កំផ្លៀង ប្រពន្ធ ចុង ដែល កុហក នាង នោះ វិញ  ជាច្រើន ដៃ  នៅ កណ្តាល ផ្សារ តែម្តង ។
អ្នក កំពុងតែ រស់ នៅក្នុង ពិភព មួយ ពិត  ប៉ុន្តែ តម្លៃ របស់ វា ជួនកាល គ្រាន់តែ ជា ការបំពេញ អោយ ពិភព និមិត្ត  គឺជា ពិភព ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ។  អ្នក នឹង ងាយស្រួល រកឃើញ  ” ទីតាំង នៃ ពិភព និមិត្ត ”  “ កន្លែង check-in  ដ៍ ល្អ ”  នៅ ពេល ដែល អ្នក ស្វែងរក ពាក្យ គន្លឹះ នៃ ហាង កាហ្វេ ឬ ភោជនីដ្ធាន នៅលើ  Google ។  សីុ ផឹក មិន គ្រាន់តែ ជា តម្រូវការ របស់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  ហើយ វា ក៏ ជា ឧបករណ៍ សម្រាប់ បង្ហាញ នៅ ភាពខុសប្លែក នៃ ចរិក របស់ អ្នក ។  ឧទាហរណ៍ អ្នក មាន នឹង បង្ហាញ នូវ កម្រិត ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ខ្លួន  ដោយ ពិធី ជាប់លៀង  “Fancy”  ( ថ្លៃថ្នូរ )  ដូច  Buffet  នៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន ថ្លៃថ្នូរ ។  យុវជន ដែល នៅ ក្មេង នឹង ជ្រើសរើស  កន្លែង ដែល មាន ការតុបតែង ប្លែក ។
ហើយ នារី ដែល មាន អត្តចរិក ទន់ភ្លន់ ប្រាកដជា មិន អាច មើល រំលង រាល់ ហាង កាហ្វេ ដែល មាន ចំណងជើង  “ ពណ៌ ផ្កាឈូក ”  យ៉ាង ផ្អែមល្ហែម ។  គ្រាន់តែ មាន ពណ៌ តែ មួយ ប៉ុន្តែ មិន ធ្វើអោយ មាន ការ  ធុញទ្រាន់ ផ្ទុយទៅវិញ ធ្វើអោយ លេចធ្លោ នូវ ចំនុច គួរអោយ ស្រលាញ់ ទាក់ទាញ របស់ ខ្លួន  នរណា នឹង អាច ធ្វើ ព្រងើយ បាន ទៅ ?
តែ ទឹកដោះគោ គឺជា ជញ្ជាំង  “trendy”  រឹងមាំ មិន ត្រឹមតែ នៅ កម្ពុជា  ថែមទាំង ប្រទេស នៅ អាសុី  និង ប្រទេស ជប៉ុន ។  ក្នុង នោះ  Alfred’s  Tea  Room  គឺជា និមិត្តរូប រចនាប័ទ្ម  សម្រាប់ ជំនួស នូវ ពាក្យ សម្តី របស់  នារី គួរអោយ ស្រលាញ់ ដោយ ពណ៌ ផ្កាឈូក យ៉ាង ទាក់ទាញ ភ្នែក ។  អ្នក គ្រាន់តែ មកដល់ ហាង យក នូវ របស់ ដែល សម្រាប់ លម្អ តុបតែង នៅ ទីនោះ  ហើយ ថត រូប មួយ យ៉ាង ស្អាត ផុស នៅលើ ទំព័រ សាធារណៈ  តើ នរណា អាចនឹង មាន ចម្ងល់ ទៅ លើ ចរិក ជា ស្រី របស់ អ្នក ទៀត ទៅ ?  ប្រាកដជា នារី នឹង ចូលចិត្ត បរិយាកាស នៅ ទីនេះ ។  មិន ទាន់ នឹង រៀបរាប់  Menu  របស់ ហាង ពោ ពេញ ទៅ ដោយ ពណ៌ ដែល  គួរអោយ ស្រលាញ់ ។
គ្រាន់តែ ឮ ឈ្មោះ គឺ ផ្អែមល្ហែម ហើយ  នេះ គឺជា កន្លែង ដែល ស្ថិត នៅ  Harajuku  ឋានសួគ៌ នៃ វប្បធម៌  Kawaii ។
ចំនុច ចំបង ដែល គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ របស់ ហាង គឺជា ជញ្ជាំង  នឹង តុ សុទ្ធតែ មាន ពណ៌ ផ្កាឈូក ។  ដំបូង  HONEY  MI  HONEY
គឺជា យីហោ ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់ មួយ ហេតុ នេះ ហើយ អារម្មណ៍ ពី  style  លម្អ តុបតែង ក្នុង ហាង កាហ្វេ នេះ ពិតជា ពិសេស ។  យក ប្រធាន បទ សណ្ឋាគារ ពណ៌ ផ្កាឈូក  ខាងក្នុង មាន រូប ការ៉េមស្រ្ត ប៊េរីដ៍ ធំ  អក្សរ ផុស ពណ៌ ផ្កាឈូក ជាមួយនឹង ឈុត សម្ភារ ម្ហូប អាហារ ក៍ ជា ពណ៌ ផ្កាឈូក ដែរ ។  មកដល់ ត្រឹម នេះ អ្នក ពិតជា ចង់ ចូល ទៅក្នុង បិរយាកាស  ផ្អែមល្ហែម នេះ ឬ នៅ ?
ជនជាតិ បារាំង ល្បី ដោយសារភាព រ៉ូម៉ែន ទិច ថ្លៃថ្នូរ  ហេតុ នេះ ភោជនីយដ្ឋាន បែប បារាំង ស្ថិត នៅ  Nihonbashi  ក៍ ត្រូវ មាន លក្ខណៈ បែប នេះ ។  Brasserie  D  &  Sweetroom  ល្បី ឈ្មោះ ជាមួយនឹង បរិយាកាស ពោ ពេញ ទៅ ដោយ ពណ៌ ផ្កាឈូក  ថែមទាំង នាំមក នូវ អារម្មណ៍ គួរអោយ ស្រលាញ់  ទន្ទឹម នឹង នោះ ក៍ បង្កើត បាន នូវ ភាព ទាក់ទាញ បែប នារី  និង ថ្លៃថ្នូរ ។  កន្លែង នេះ សាកសម ជាមួយ ការញ៉ាំ ជាមួយ មិត្ត ភិក្ត  ឬ ក៍ ជា ជម្រើសដ៍ ល្អ សម្រាប់ ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  “ មាន តែ ម្តង ក្នុង ជីវិត ”  របស់ អ្នក ។
សូម ប្រាកដ ថា ឧបករណ៍ ដែល ថត  ( ម៉ាសីុន ថត  ទូរស័ព្ទ )  របស់ អ្នក នៅ មាន ថ្ម គ្រប់គ្រាន់ ពេល ដែល ដើរ ចូល កន្លែង នេះ ដោយសារតែ ជា  “ ឋានសួគ៌ និមិត្ត ”  សម្រាប់ អ្នក ដែល ញៀន ពណ៌ ផ្កាឈូក ។  ហាង ស្ថិត នៅ កន្លែង ទីប្រជំុជន  Harajuku  ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ដែល ឆ្លងកាត់ លើក ដំបូង ដែល បាន មើលឃើញ ពណ៌ ដែល លេចធ្លោ ជាមួយនឹង ការលម្អ តុបតែង ដែល ចម្លែក ។  តើ អ្នក គិត ថា ការ៉េម ជា មុខ ម្ហូប សម្រាប់ ញ៉ាំ ?  មកដល់ ទីនេះ ការ៉េម គឺជា សិល្បៈ ។  សូម ចូលរួម ក្នុង បរិយាកាស ការ៉េម ស្រ្ត ប៊េរី ជាមួយេូបភាព ដែល ទាក់ទាញ បំផុត ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចូលចិត្ត ពណ៌ ផ្កាឈូក  នឹង ចង់ បង្ហាញ ភាពទាក់ទាញ របស់ ខ្លួន  តើ នៅ មាន ភាព ស្ទាក់ស្ទើរ ដល់ ណា ទៀត មិន ទៅ  check-in  នៅ ទីកន្លែង ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ ។  ប្រាកដ ណាស់  រាល់ រូបភាព ដែល ពេញ ទៅ ដោយ ពណ៌ ផ្កាឈូក  នឹង នាំមក នូវ អារម្មណ៍ ថ្មី គួរអោយ ស្រលាញ់ សម្រាប់  profile  Facebook  ឬ  Instagram  របស់ អ្នក ។
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ អនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក លើ កំណាត់ ផ្លូវ លេខ ៥  ត្រង់ ចំណុច ក្រុម ទី ១  ភូមិ ស្វាយប៉ាក  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩  នឹង ៣០ នាទី  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  គល់  យី  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ បាន ឲ្យដឹង ថា ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ពៅ  ខេមរិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ ៤  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ទី ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សម្ភារៈ ដកហូត រួមមានៈ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ចំនួន ០១ កញ្ចប់ តូច ។  បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង ជំនាញ កំពុង សាកសួរ យក ចម្លើយ និង កសាង សំណុំរឿង ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ អនុវត្តន៍ តាម និតិវិធី  ៕
វិស័យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ និង ទេសចរណ៍ ក្នុង តំបន់ គួរ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ បន្ថែម ទៀត ប្រសិនបើ យើង ចង់ ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅក្នុង តំបន់ មេគង្គ - ឡាន ឆាង ។
ប្រទេស កម្ពុជា បាន ក្លាយទៅជា ទិសដៅ ដ៏ ទាក់ទាញ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ការវិនិយោគ បរទេស និង សិទ្ធិ ធ្វើដំណើរ គ្រប់ ទីកន្លែង ។  ផ្អែក លើ លក្ខខណ្ឌ សុវត្ថិភាព និង សន្តិសុខ ប្រទេស កម្ពុជា បាន រីកចម្រើន ឥត ឈប់ឈរ នៅក្នុង គ្រប់ វិស័យ ទាំងអស់ ដោយ ធានា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច មធ្យម  7,7  ភាគរយ នៅក្នុង  រយៈពេល មួយ ទស្សវត្សរ៍ ចុង ក្រុង  ខណៈ ដែល អត្រា គ្មាន ការងារ ធ្វើ និង អត្រា ភាពក្រីក្រ បាន ថយចុះ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ដែល ធ្វើឱ្យ កម្ពុជា ផ្លាស់ប្តូរ ពី ប្រទេស ដែល មាន ចំណូល ដ៏ ទាប ទៅជា សេដ្ឋកិច្ច ដែល មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប និង មាន កំណើន  GDP  ក្នុង មនុស្ស ម្នាក់ ពី  223  ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ  1998  ដល់  1,438  ដុល្លារ ក្នុង ឆ្នាំ  2017  ។  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ ពី ក្រសួង ទេសចរណ៍  ។
ទាំង នេះ គឺជា សមិទ្ធិផល នៃ វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា ប៉ុន្តែ យើង មិន អាច បំភ្លេច បាន នូវ តួនាទី សំខាន់ របស់ វិស័យ សារព័ត៌មាន ។
វិស័យ ទេសចរណ៍ បាន រួមចំណែក ដល់ កំណើន ដ៏ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ នេះ ។  នៅ ឆ្នាំ  2017  ដោយ មាន ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ សរុប ចំនួន  5,6  លាន នាក់ វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា បាន កើនឡើង  11,8  ភាគរយ ដែល បង្កើត បាន ចំណូល ប្រមាណ ជា  3.638  លាន ដុល្លារ ស្មើនឹង  12.3  ភាគរយ នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប និង ផ្តល់ ការងារ ផ្ទាល់ ចំនួន  620.000  នាក់ ។
ក្នុង រយៈពេល បួន ខែ ដំបូង នៃ ឆ្នាំ  2018  ប្រទេស កម្ពុជា ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្ដរជាតិ ចំនួន  2,4  លាន នាក់ ដែល មាន កំណើន  13,8%  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  ចក្ខុវិស័យ នៅ ឆ្នាំ  2020  គឺ ដើម្បី ស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ចំនួន  7  លាន នាក់ ដែល នឹង បង្កើត ការងារ ដោយ ផ្ទាល់ ចំនួន  1  លាន នាក់ និង មាន ចំនួន  10  លាន នាក់ ក្នុង ឆ្នាំ  2025  ដែល បង្កើត ការងារ ធ្វើ ដោយ ផ្ទាល់  1.2  លាន នាក់  និង  ហើយ ដល់  ឆ្នាំ  2030  កម្ពុជា រំពឹង ថា  នឹង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ  15  លាន នាក់  ដែល នឹង ផ្តល់ ការងារ ផ្ទាល់ ប្រមាណ  2  លាន នាក់ ។
មាតិការ ស្តីពី វិស័យ ទេសចរណ៍ និង រឿងរ៉ាវ ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត នៅក្នុង វិស័យ នេះ ជាទូទៅ ត្រូវបាន រំលេចឡើង នៅ តាម ស្ថាប័ន បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ  នៅ កម្ពុជា ជាពិសេស ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដែល មាន អ្នកតំណាង នៅ ទីនេះ ដូចជា  AKP,  មជ្ឈមណ្ឌល សារព័ត៌មាន ដើម អំពិល  កាសែត  រស្មី កម្ពុជា  និង  គេហទំព័រ  ថ្មី  ថ្មី  ។  ល។
កាសែត ជាតិ ចំនួន  353  និង កាសែត អន្តរជាតិ ចំនួន  44,  ទស្សនាវដ្តី អន្តរជាតិ ចំនួន  126  និង ទស្សនាវដ្តី អន្តរជាតិ  61,  ព្រឹត្តិប័ត្រ ព័ត៌មាន ចំនួន  21,  ស្ថានីយ វិទ្យុ  ជាង ១០០  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ និង  នៅក្នុង បណ្តា ខេត្ត ផ្សេង ៗ  ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  ២២  ប៉ុស្តិ៍  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ តាម អ៊ិនធរណេត រាប់ សិប  សូម្បីតែ បណ្តាញ សង្គម ដូចជា  Facebook,  Telegram,  Twitter,  Line,  Snapchat  ...  ក៏ កំពុង ដើរ តួនាទី យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការជំរុញ វិស័យ ទេសចរណ៍ ផងដែរ  ។
ជាមួយនឹង បរិបទ នេះ តើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ កម្ពុជា យកចិត្តទុកដាក់ លើ វិស័យ ទេសចរណ៍ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ ឫ នៅ ?  ចម្លើយ របស់ ខ្ញុំ គឺ ប្រហែលជា មិន ទាន់ ទេ ។  ដោយសារ វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅ កម្ពុជា នៅ មាន សក្តានុពល កាន់តែ ច្រើន ដែល យើង មិន ទាន់ បាន បង្ហាញ ឱ្យ  ភ្ញៀវ ទេសចរ និង អ្នកអាន បាន ដឹង ។  កម្ពុជា នៅ មាន សក្តានុពល ច្រើន នៅ ពីក្រោយ អត្ថបទ ដែល  បាន ផ្សព្វផ្សាយ  ទាំង  ភាពវិជ្ជមាន  និង  អវិជ្ជមាន ប្រសិនបើ យើង យកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម ទៀត ។
យោង តាម ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ចុងក្រោយ បំផុត ដោយ ក្រសួង ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  បច្ចុប្បន្ន  កម្ពុជា  មាន រមណីយដ្ឋាន ទេសចរ ជិត  400  កន្លែង  នៅក្នុង នោះ សហគមន៍ ទេសចរណ៍ និង  អេកូ ទេសចរណ៍ មាន ចំនួន  56  កន្លែង ។  សេវាកម្ម ទេសចរណ៍ នៅ កម្ពុជា រួមទាំង កន្លែង ស្នាក់ នៅ កន្លែង ភោជនីយដ្ឋាន  មជ្ឈមណ្ឌល កម្សាន្ត ក៏ ដូចជា មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍ បាន កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ។
យោង តាម ស្ថិតិ ដែល បាន ចេញផ្សាយ  កម្ពុជា  មាន សណ្ឋាគារ ចំនួន  781  ផ្ទះសំណាក់  2.255  ភោជនីយដ្ឋាន ចំនួន  2.239  កន្លែង កំសាន្ត ចំនួន  881  កន្លែង ភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍  619  និង មគ្គុទ្ទេសក៍ ចំនួន  6.123  ដោយ ពួកគេ អាច និយាយ  12  ភាសា  ខណៈ ដែល  នៅ ឆ្នាំ  2016  ប្រទេស កម្ពុជា មាន សណ្ឋាគារ តែ  647  ប៉ុណ្ណោះ ផ្ទះសំណាក់  1.996  ភោជនីយដ្ឋាន  1.844  និង មជ្ឈមណ្ឌល កំសាន្ត មនុស្ស ពេញ វ័យ  688  ។
ទាំង នេះ គឺជា គំនិត របស់ ខ្ញុំ ផ្ទាល់ ពី បរិបទ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី ចែករំលែក ជាមួយ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ប៉ុន្តែ នៅក្នុង តំបន់ មេគង្គ - ឡាន ឆាង  ខ្ញុំ គិត ថា នៅ មាន សក្តានុពល និង ឱកាស កាន់តែ ច្រើន ដែល វិស័យ ទាំង ពីរ  ( វិស័យ ទេសចរណ៍ និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ )  នៅក្នុង តំបន់ គួរតែ  សម្លឹងមើល កិច្ចសហការ បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ កំណើន តំបន់ ជា វិជ្ជមាន ពី វិស័យ ទាំង ពីរ នេះ ។
ទូរស័ព្ទ ទំនើប ថ្មី មួយ នេះ  របស់ ក្រុមហ៊ុន អិល ជី  (LG)  នឹង ចាប់ផ្តើម បង្ហាញ ខ្លួន ដំបូង ក្នុង  ប្រទេស កូរ៉េ ។  ទូរស័ព្ទ អូទី មឺស  ជី ប្រូ  (Optimus  G  Pro)  ដែល មាន អេក្រង់ ទំហំ ៥.៥ អ៊ីញ  នឹង ចេញ លក់ លើ ទីផ្សារ ពិភពលោក  ចន្លោះ ពី ខែមេសា  ទៅ ខែមិថុនា ។
Home  ព័ត៍មាន ជាតិ  សូម មេត្តា ប្រុងប្រយ័ត្ន  ម៉ាស់ មាន សារជាតិ គីមី បាន កំពុងតែ ដាក់ លក់ នៅ លេី ទីផ្សា យេីង ហេីយ  |  សូម ជួយ  Share  ទាំងអស់ គ្នា ដេី ម្បី ចែករំលែក បន្ទាន់ …
សូម មេត្តា ប្រុងប្រយ័ត្ន  ម៉ាស់ មាន សារជាតិ គីមី បាន កំពុងតែ ដាក់ លក់ នៅ លេី ទីផ្សា យេីង ហេីយ  |  សូម ជួយ  Share  ទាំងអស់ គ្នា ដេី ម្បី ចែករំលែក បន្ទាន់ ...  |  Chompey
សូម មេត្តា ប្រុងប្រយ័ត្ន  ម៉ាស់ មាន សារជាតិ គីមី បាន កំពុងតែ ដាក់ លក់ នៅ លេី ទីផ្សា យេីង ហេីយ  |  សូម ជួយ  Share  ទាំងអស់ គ្នា ដេី ម្បី ចែករំលែក បន្ទាន់ …
ជាពិសេស បងប្អូន ណា ដែល ចូលចិត្ត ពាក់ ម៉ាស់  ព្រោះថា ម៉ាស់ ដែល បងប្អូន បាន ទិញ មក ពាក់ គឺ វា ស្ទើ តែ  ៩០ %  ហើយ ដែល បងប្អូន មិន បាន យកមក បោក ទឹក សម្អាត វា ចេញ  ពេល ដែល ទិញ ភ្លាម គឺ យកមក ពាក់ ភ្លាម ដោយ មិន គិត ថា វា មាន មេរោគ ក្នុង នោះ ផងដែរ ។
សូម ជម្រាប ជូន ដល់ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា ថា  មេត្តា ប្រុងប្រយ័ត្ន ម៉ាស់ ដែល មាន សារជាតិ គីមី គឺ កំពុងតែ ដាក់ លក់ នៅ លេី ទីផ្សា យេីង ហេីយ ។  ព្រោះថា ម៉ាស់ ដែល បងប្អូន បាន ពាក់ នោះ វា មាន សារជាតិ គីមី ខ្លាំង ប៉ុណ្ណា នោះ ទេ  ចឹង ហើយ យើង គួរតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន ឲ្យបាន ខ្ពស់ ទាំងអស់ គ្នា  ជៀសវាង មាន បញ្ហា !
សូម បញ្ចាក់ ផងដែរ ថា  ប្រសិនបើ បងប្អូន ពាក់ ម៉ាស់ សូម មេត្តា សម្អាត ឲ្យបាន ស្អាត សិន មុន ហ្នឹង ពាក់  ព្រោះ វា បណ្ទាល ឲ្យ ប៉ះពាល់ លើ ស្បែក មុខ របស់ យើង ផងដែរ  ជាពិសេស បងប្អូន ណា ដែល មាន បញ្ហា មុន  មិន ត្រូវ យក ម៉ាស់ មក ពាក់ ពីលើ ថែម ទៀត ទេ  នេះ ហើយ ធ្វើឲ្យ យើង កាន់ មាន បញ្ហា ខ្លាំង ឡើង ។  សូម ជួយ  Share  ទាំងអស់ គ្នា ដេី ម្បី ចែករំលែក បន្ត ។
ភ្នំពេញ  ៖  ដោយ ការធ្វេសប្រហែស  ពេល បំពេញ ការងារ រថយន្ដ ស្ទូច ១ គ្រឿង បាន ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង តែ មិន  បណ្ដាលឱ្យ មាន មនុស្ស ណា ម្នាក់ គ្រោះថ្នាក់ ឡើយ  គ្រាន់តែ ខូចខាត រថយន្ដ ប៉ុណ្ណោះ ។
ករណី រថយន្ដ ស្ទូច ក្រឡាប់ ផ្ងារ កង់ កណ្ដាល ផ្លូវ បេតុង នេះ បាន កើតឡើង  នៅជិត សាលា សង្កាត់ និរោធ  ភូមិ តាង៉ូវ  កណ្ដាល  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  កាលពី ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃទី ៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្នកបើក រថយន្ដ ស្ទូច ឈ្មោះ  គង់  សំអឿន  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
សាក្សី ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល គ្រោះថ្នាក់ មាន រថយន្ដ  ស្ទូច ១ គ្រឿង បាន ទៅ ស្ទូច ដុំ ដែក ទម្ងន់  ជាង ៣ តោន  ដោយ មិន ដាក់ ជើង ទម្រ  ទើប គ្មាន អី ទប់  ក៏ ក្រឡាប់ តែម្ដង តែ  សំណាង ណាស់ គ្មាន អ្នកណា រងរបួស  ឡើយ ក្នុង ឧប្បត្ដិ ហេតុ នេះ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ម្ចាស់ រថយន្ដ បាន សង ប្រាក់ ចំនួន ២៥០ ដុល្លារ ទៅ ឱ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ រងគ្រោះ ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង និង មិន  បាន រំខាន ដល់ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន នោះ ទេ  ព្រោះ ពុំ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស  និង ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្ដិ រដ្ឋ  ៕
Next:  កីឡាករ កីឡាការិនី  Soft  Tennis  កម្ពុជា ត្រៀម ប្រកួត  World  Turn  Soft  Tennis  Championship  2015
បើ តាម សមត្ថកិច្ច ឱ្យដឹង ថា  ក្រោយពេល រថយន្ដ ក្រឡាប់ ផ្ងារ មួយ ចំហៀង  បណ្ដាលឱ្យ ដង ស្ទូច ធ្លាក់ ទៅ ចំ ផ្ទះ  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្បែរ នោះ រង ការខូចខាត ផងដែរ  ។
រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង បើក លឿន រេ ចង្កូត ទៅ បុក ដើមឈើ  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត ក្រឡាប់ ឆេះ ខ្ទេច នៅសល់ តែ គ្រោង ឆ្អឹង  ( មាន វីដេអូ )
( ភ្នំពេញ ) ៖  បុរស ម្នាក់ បាន បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង  ក្នុង ល្បឿន លឿន បាន រេ ចង្កូត ទៅ បុក ដើមឈើ បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត ក្រឡាប់ ឆេះ ខ្ទេច  នៅសល់ តែ គ្រោង ឆ្អឹង ហេតុការណ៍ នេះ បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០៖៥៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ២៧១  មុខវិទ្យាល័ជា ស៊ីម សាមគ្គី  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  ក្រុង ភ្នំពេញ ។
នៅក្នុង ករណី បើក រថយន្ត បុក ដើមឈើ ក្រឡាប់ ផ្ទុះ ឆេះ នេះ មិន បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស រងរបួស នោះ ទេ ។  តាម ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គាត់ បាន លឺ សំឡេង ផ្ទុះ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយក៏ ចេញមក មើល ស្រាប់តែ ឃើញ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Land  Cruiser  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AV-0079  កំពុងតែ ក្រឡាប់ ឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  នៅជាប់ នឹង របង សាលា វិទ្យាល័យ  ជា ស៊ីម  សាមគ្គី  ភ្លាម ៗ នោះ ដែរ កម្លាំង មូលដ្ឋាន ក៏ បាន ទំនាក់ទំនង ទៅឲ្យ ខាង ផ្នែក ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  បាន ចេញមក អន្តរាគមន៍ ដើម្បី ធ្វើការបាញ់ ពន្លត់ អស់ រថយន្ត មួយ គ្រឿង រលត់ ទាំងស្រុង តែម្ដង ។
Cristiano  Ronaldo  បាន និយាយ ថា  Manchester  United  មិន បាន ធ្វើ អ្វី សោះ ដើម្បី ឈ្នះ ការប្រកួត នោះ ទេ  ក្រោយពី រក  ២ គ្រាប់ បាន ផ្តល់ឲ្យ ក្រុម មក ពី អង់គ្លេស នូវ ជ័យជម្នះ យ៉ាង កក់ក្តៅ ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ១  នៅ ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  ។
កីឡាករ សញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ រូប នេះ ទាត់ បាល់ ទម្លាយ សំណាញ់ ទី ទៅលើ ក្រុម ចាស់ របស់ ខ្លួន នៅ នាទី ៦៥  ប៉ុន្តែ  Juan  Mata  ទាត់ បាល់ ពិន័យ  Free-kick  នៅ នាទី ៨៦  និង គ្រាប់ បាល់  own-goal  របស់ កីឡាករ  Alex  Sandro  បាន ជួយ ឲ្យ ក្រុម  Man  United  ទទួលបាន ជ័យជម្នះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  Ronaldo  មិន មាន ការចាប់អារម្មណ៍ លើ វិធីសាស្រ្ត របស់ ក្រុម បិសាច ក្រហម ទេ  ហើយ គិត ថា  Juventus  គួរតែ ដាក់ ការលេង ឲ្យបាន ល្អ  ជាជាង មាន ឱកាស ច្រើន  តែ មិន អាច ធ្វើ អ្វី បាន ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រុម  Juventus  ឈរ នៅលើ កំពូល តារាង នៃ ពូល  H  ដែល មាន  ៩  ពិន្ទុ នាំមុខ  ២  ពិន្ទុ ពីលើ ក្រុម លេខ ២  ManUtd  ៕
លោក បាន ប្រាប់  Sky  Sport  Italia  ថា  យើង គ្រប់គ្រង ការប្រកួត សឹងតែ  ៩០ នាទី ពេញ  និង មាន ឱកាស ជាច្រើន ដែល អាច រក គ្រាប់ បាល់ ដល់ ទៅ  ៣  ឬ  ៤ គ្រាប់ ។  Manchester  United  មិន បាន ធ្វើ អ្វី សោះ  ដើម្បី ឈ្នះ ការប្រកួត នោះ ទេ  អ្នក មិន អាច និយាយ ពី សំណាង ទេ  ពីព្រោះ អ្នក ត្រូវតែ រក សំណាង ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ ក្នុង ករណី នេះ យើង គ្រាន់តែ ផ្តល់ អំណោយ ដល់ ពួកគេ ។
ជាក់ស្ដែង  ប្រមាណ រយៈពេល កន្លះ ខែ  ខាងមុខ ទៀត នេះ  ក្មេង តូច ដែល មាន ឈ្មោះ  ឡាប៊ី ណា  រូប នេះ  នឹង ចូលរួម ថត ស្បព ពាណិជ្ជកម្ម  រយៈពេល ខ្លី មួយ  ដែល ផ្សព្វផ្សាយ ពី ទឹកដោះគោ កូនក្មេង  ដោយ មាន តម្លៃ រហូតដល់ទៅ  ៦ ពាន់ ដុល្លារ ឯណោះ ។
កូនស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត  របស់ តារា សម្ដែង រាង ខ្ពស់ ស្រឡះ  ប៊ីរីយ៉ា  កំពុងតែ ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍  ពីសំណាក់ មហាជន  បន្ទាប់ពី រូបថត ខ្យូត ៗ  របស់ នាង  ត្រូវ ចែកចាយ  ពេញ បណ្ដាញ ហ្វេសប៊ុក  ធ្វើឲ្យ ប្រជាប្រិយភាពក្មេង តូច រូប នេះ  កាន់តែ មាន ភាពល្បីល្បាញ  មិន ចាញ់ ម្ដាយ របស់ ខ្លួន  ដែល ជា តារា សម្ដែង ល្បី  ប៉ុន្មាន ឡើយ ។
ជា ការពិត  មិន ត្រឹមតែ មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  ខ្យូត គួរឲ្យ ស្រឡាញ់ នោះ ទេ  កូនស្រី របស់ តារា សម្ដែង  ប៊ីរីយ៉ា  ថែមទាំង កំពុង ត្រូវ ប៉ាន់  លើ ទីផ្សារ សិល្បៈ ខ្ពស់ ទៀតផង  ដោយសារ មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  មិន ចាញ់ មនុស្ស ពេញ វ័យ ឡើយ  អាច និយាយ បាន ថា  កាន់តែ ធំ កាន់តែ ស្រស់ស្អាត ។
ទាក់ទង នឹង រឿង នេះ  នា ថ្ងៃ បើក សម្ពោធ  នៃ ការដាក់បញ្ចាំង  រឿង  « ចិញ្ចៀន ខ្មោច »  វណ្ណកម្ម ថ្មី របស់ ផលិតកម្ម  LD  Picture  ប៊ីរីយ៉ា  បាន ថ្លែង ប្រាប់ គេហទំព័រ  Khmer  Talking  ឲ្យដឹង ថា  « ចា៎ .. បង !  ផលិតផល ដែល ក្រុមហ៊ុន ថៃ  បាន បណ្ដាក់ទុក  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ទាក់ទង ឲ្យ ខ្ញុំ  និង កូនស្រី  ថត ស្ពត ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល  ទឹកដោះគោ កូនក្មេង  ពិត មែន ។  ចំពោះ តម្លៃ ខ្លួន  អាស្រ័យ លើ ក្រុមហ៊ុន  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ស្ពព រយៈពេល ៤ នាទីនេះ  គឺ មាន តម្លៃ ប្រហែល ៦ ពាន់ ដុល្លារ  ដោយ ថត ចំនួន ៣ ថ្ងៃ  ហើយ តម្លៃ នេះ  គឺ គិត តែ លើ កូនស្រី ខ្ញុំ ទេ » ។
ពិតជា រឿង មិន ធម្មតា មែន  ពេល បាន ដឹង ពី តម្លៃ ថត  ស្ពត ពាណិជ្ជកម្ម របស់ កូនស្រី  តារា សម្ដែង  ប៊ីរីយ៉ា  ហើយ បើ ប្រៀបធៀប  ជាមួយនឹង កូន ៗ  របស់ តារា សម្ដែង ល្បី ៗ ដទៃ ទៀត  គឺ តម្លៃ នេះ ពិតជា ខ្ពស់  ស្ទើរ មិន គួរឲ្យ ជឿ  ខណៈ ដែល នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  ប្រហែលជា គ្មាន  ក្រុមហ៊ុន ណា ហ៊ាន យក ថត  ក្នុង តម្លៃ នេះ ទេ មើលទៅ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  សម្រាប់ ទីផ្សារ ថត ស្ពត ពាណិជ្ជកម្ម វិញ  កូស្រី របស់  ប៊ីរីយ៉ា  មិន ត្រឹមតែ ល្បី ឈ្មោះ  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ប្រទេស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ក្មេងស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត រូប នេះ  ថែល ទាំង ល្បី ឈ្មោះ ដល់ ប្រទេស ថៃ ទៀតផង  រហូតដល់ មាន ក្រុមហ៊ុន  លក់ ផលិត ទឹកដោះគោ មួយ  អញ្ជើញ ឲ្យ ទៅ ថត  ដល់ ប្រទេស ថៃ ទៀតផង ។
យ៉ាងណាមិញ  ទោះបីជា តារា សម្ដែង  ប៊ីរីយ៉ា  រៀបការ មាន កូនស្រី មួយ ទៅ ហើយ ក្ដី  តែ តារា ស្រី មាន ទឹកមុខ សិចស៊ី រូប នេះ  នៅតែ ស្ទាក់ស្ទើរ  មិន ចង់ សម្ដែង ជា តួរង នោះ ឡើយ  ខណៈ ក្រោយ អវត្តមាន  នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ រយពេល ១ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី ចូលរួម សម្ដែង ជា តួឯក ក្នុង  « ស្នេហ៍ ស្វ័យ គុណ ៤ »  រួច មក ៕
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង ផ្ញើ លិខិត សរសើរ ឱ្យ ក្រុម ចម្រៀង  BTS  បន្ទាប់ ពួកគេ បាន បង្កើត ប្រវត្តិ មួយ សម្រាប់ ប្រទេស កូរ៉េ
មិន ខុសពី  Ronaldo  បាន អបអរ គ្រាប់ បាល់ របស់ ខ្លួន  ដោយ លាត់ អាវ បញ្ចេញ សាច់ដុំ ពោះ ៦ កង់  ចំពោះ មុខ អ្នកគាំទ្រ  ហើយ ពេល ចប់ ការប្រកួត លោក  Jose  Mourinho  ឯណេះ វិញ បាន បង្ហាញ កាយវិការ ទៅ អ្នកគាំទ្រ ម្ចាស់ ផ្ទះ ដោយ យក ដៃ ដាក់ ជិត ត្រចៀក ធ្វើ មុខ ឌឺ ។  យ៉ាងណា លោក បកស្រាយ ថា ការអបអរ របស់ ខ្លួន មិន ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ ។
Jose  Mourinho  ចេញមក បកស្រាយ  ចំពោះ ការចំអក ដល់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ របស់ ក្រុម  Juventus  តាមរយៈ ដាក់ ដៃ ជិត ត្រចៀក របស់ គាត់  នៅ ពេល ដែល ក្រុម  Manchester  United  ទទួលបាន ជ័យជម្នះ  ២ - ១  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  ដោយសារតែ អ្នកគាំទ្រ របស់ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន ប្រមាថ ខ្ញុំ សឹងតែ  ៩០ នាទី  ។
អ្នកចាត់ការសញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល រូប នេះ បាន ប្រាប់  BT  Sport  ថា  នៅក្នុង ទឹកដី អ៊ីតាលី ដ៏ ស្រស់ស្អាត  អ្នកគាំទ្រ របស់ ក្រុម សេះ បង្កង់ បាន ប្រមាថ ខ្ញុំ សឹងតែ  ៩០ នាទី  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន បាន ជេរ ប្រមាថ ពួកគេ វិញ ទេ  ហើយ កាយវិការ របស់ ខ្ញុំ វា គ្រាន់តែ ជា រឿង តូចតាច ប៉ុណ្ណោះ ។  ខ្ញុំ គោរព  Juventus  គោរព កីឡាករ  គោរព អ្នកគ្រប់គ្រង របស់ ពួកគេ  និង អ្វី គ្រប់ យ៉ាង របស់ ពួកគេ  ហើយ ខ្ញុំ ពិតជា មាន មោទនភាព ចំពោះ កូន ក្រុម របស់ ខ្ញុំ ។
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច ចុះ ឆែកឆេរ ទីតាំង ផលិត  ទឹក ម្ទេស  ទឹក សៀង  មួយ កន្លែង ដែល បង្ក ការប៉ះពាល់ សុខភាព ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ស្ថិត នៅ ក្រុម ទី ៧  ភូមិ ឬ ស្សី ៣  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ជាក់ស្តែង  សិប្បកម្ម ខាងលើ មិន បាន ចុះ អាជ្ញាប័ណ្ណ ត្រឹមត្រូវ  និង លក្ខណះ ការផលិត មិន មាន ស្តង់ដារ ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព អ្នក បរិភោគ ផងដែរ ។
ស្ថាបនិក អង្គការ ដើម្បី ភាពញញឹម នៃ កុមារ  ( ហៅ កាត់ តាម ភាសា បារាំង  PSE)  លោក  គ្រី ស្យង់  ហ្គោ កឺឡាំង  ដេប៉ាលី យ៉ែរ  (Christian  GAUQUELIN  des  PALLIERES)  ដែល បាន ជួយសង្គ្រោះ កុមារ ខ្សត់ខ្សោយ ខ្មែរ  ជាច្រើន ម៉ឺន នាក់  បាន លាចាក ពី លោក យើង ហើយ  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  វេលា ម៉ោង ១៨  និង ៥៨  នាទី ល្ងាច  [...]
តួ ឯក ម្នាក់ បាន ស្លាប់  បន្ទាប់ពី បាន ថត ភាពយន្ដ មួយ  ស្ដីពី វីរភាព របស់ ខ្លួន  បាន ចប់ សព្វគ្រប់ ។  វា មិន មែន ជា គម្រោង  របស់ អង្គការ ដើម្បី ភាពញញឹម នៃ កុមារ  ( ហៅ កាត់ តាម ភាសា បារាំង  PSE)  ហើយក៏ កាន់តែ មិន មែន ជា ការគិត ទុក មុន  របស់ កុមារ ទុរគត ខ្មែរ រាប់ ពាន់ ម៉ឺន នាក់  ដែល ត្រូវបាន តួ ឯក រូប នេះ  [...]
សម្រាំង វប្បធម៌  សិល្បៈ ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  អត្ថបទ មាន វីដេអូ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  វប្បធម៌  សិល្បៈ  ប្រពៃណី ,  សិល្បៈ ភាព យន្ដ
យើង ដឹង ថា  ការស្ម័គ្រចិត្ត ភាគ ខ្លះ  នៃ ពេលវេលា របស់ យើង  ជា អ្វី មួយ ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា  គួរតែ ធ្វើ ។  មាន ការរំឮ ក  ឬ អំពាវនាវ ជាច្រើន  ដែល កំពុងតែ ដង្ហើយ ហៅ  ឲ្យ យើង ជួយ ។  មនុស្ស ផ្សេង ទៀត  នឹង ទទួលបាន ប្រយោជន៍ ជាច្រើន  ចេញ ពី ពេលវេលា  ដែល យើង បាន ចំណាយ  ដើម្បី ពួកគេ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  ហេតុផល ដែល បណ្តាល  [...]
ពិតជា គួរអោយ អាណិត ណាស់ !!  ថ្ងៃ ចូល រោង ការ  កូនកំលោះ រត់ ចោល ស្រុក  ធ្វើឱ្យ កូនក្រមុំ យំ ហើម ភ្នែក  ដោយសារតែ …  ( វីដេអូ )  |  LPTKHMER
ពិតជា គួរអោយ អាណិត ណាស់ !!  ថ្ងៃ ចូល រោង ការ  កូនកំលោះ រត់ ចោល ស្រុក  ធ្វើឱ្យ កូនក្រមុំ យំ ហើម ភ្នែក  ដោយសារតែ …  ( វីដេអូ )
ថ្មី ៗ នេះ  មាន ករណី ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  បន្ទាប់ពី មាន រោងការ មួយ  បាន ប្រែក្លាយជា រោង ការទឹកភ្នែក  ដោយសារតែ កូន កំលោះ  រួមទាំង សាច់ញាតិ រត់ ចោល ស្រុក ឡើង ស្ងាត់ ផ្ទះ  ទាំង មិន ដឹង មូលហេតុ  ហេតុការណ៍ នេះ ដែរ  បាន កើតឡើង  នៅក្នុង ឃុំ យ៉ាន រី  ស្រុក កាបិន បុរី  ខេត្ត ប្រាជិន បុរី  ប្រទេស ថៃ  ។
បើ យោង តាម សម្ដី របស់ កូនក្រមុំ  សុំ មិន បង្ហាញ ឈ្មោះ  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  បាន ឱ្យដឹង ថា  នាង  និង គូ ដណ្ដឹង របស់ នាង ឈ្មោះ  បុណ្យ យាង  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  បាន ព្រមព្រាង គ្នា ចូល រោង ការ  ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ថ្ងៃ រៀបចំ ពិធី ការ  ស្រាប់តែ មិន ឃើញ សាច់ញាតិ កូនកំលោះ  ចូលរួម ឡើយ  ស្រាប់តែ នារី ជា កូនក្រមុំ  ទូរស័ព្ទ ទាក់ទង ទៅ កូនកំលោះ  គេ ក៏ បាន និយាយ ថា  កំពុង ធ្វើដំណើរ  ហើយ ក្រោយមក  ក៏ មក ក៏ លេង ទាក់ទង បាន តែ នាង ព្យាយាម ខល ទៅ តែចល មិន ចូល ទាល់តែសោះ  ។  បន្ទាប់មក  ខាង សាច់ញាតិ កូនក្រមុំ  បាន ទៅដល់ ផ្ទះ កូនកំលោះ  ពេល នោះ ក៏ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះតែ នោៅទិ នោះ គ្មាន មនុស្ស នៅ ទាល់តែសោះ  ។
នាង បាន បន្ត ថា  មុនពេល រៀបចំ ពិធី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  កូនកំលោះ  ក៏ បាន មក ជួយ រៀបចំ ផ្ទះ សំបែង ដែរ  ស្រាប់តែ ដល់ ថ្ងៃ រៀបការ  កូនកំលោះ  ព្រមទាំង សាច់ញាតិ  ក៏ នាំគ្នា រត់ អស់  ហើយ កន្លងមក  ធ្លាប់ តែ ឮ កូនកំលោះ  ត្អូញត្អែ ថា  មិន មាន លុយ គ្រប់ សម្រាប់ ថ្លៃ បណ្ណាការ ទេ ។  ដែល បណ្ដាការ មាន ចំនួន  ២ សែន បាត  ( ៦,០០០ ដុល្លារ )  និង មាស គិត ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១១៥,០០០ បាត់  ( ៣,៥០០ ដុល្លារ )  ។
នារី ជា កូនក្រមុំ ដែល ការ ដោយ  គ្មាន កូនកំលោះ ខាងលើ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ទាំង ភ្នែក  ដោយសារតែ យំ ខ្លាំង ពេក ក៏ បណ្ដាលឲ្យ ហើម ភ្នែក  នាង បាន និយាយ ថា  នាង ពិតជា ខូចចិត្ត ខ្លាំង ណាស់  ដោយសារតែ  ពួក នាង ស្រឡាញ់ គ្នា ជាង  ៦ ឆ្នាំ មកហើយ  មុននឹង សម្រេចចិត្ត ចូល រោង ការ  តែ ដោយសារតែ ថ្លៃ បណ្ណាការ  ដែល ចាស់ទុំ បង្គាប់ នេះ  ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ នាង ត្រូវ បេក បុរស ដែល ជា គូ ស្នេហ៍ របស់ នាង  ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ មាន ភ្ញៀវ  និង ញាតិមិត្ត ជាច្រើន  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ជាច្រើន  ដែល ទង្វើ នេះ  ពិតជា ធ្វើឱ្យ ភាគី ខាង កូនស្រី  ទទួលរង នូវ ភាព អាម៉ាស់ យ៉ាង ខ្លាំង  ៕
←  នោះ ៗ ៗ ផ្ទុះ ការហ៊ោ កញ្ជ្រៀវ ជាខ្លាំង  ពេញ ឆាក  ដោយសារតែ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ថើប  ប៉ាច  គីម មួយ ម៉ា អស់ ដៃ អញ្ចឹង អី  ( មាន វីដេអូ )
នៅក្នុង បរិបទ នៃ សាលា ក្តី ខ្មែ ក្រហម  ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី មាន សិទ្ធិ ចូលរួម ក្នុង កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ ប្រឆាំង នឹង ជន ទាំងឡាយ ដែល ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម នៅក្នុង យុត្តាធិការ របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ដោយ គាំទ្រ ការចោទប្រកាន់ ។
នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  មនុស្ស មិន តិច ទេ ដែល ត្រូវ ខ្មែរ ក្រហម យក ទៅ សម្លាប់ ដោយសារ លួច ដាំ បាយ ហូប  លួច ពោត  ដំឡូង  ឬ បន្លែ ផ្សេង  ដើម្បី បំពេញ នូវ ភាព ស្រេកឃ្លាន របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ធ្វើការ មួយ ថ្ងៃ ពេញ  ប្តូរ នឹង របប បបរ រាវ មួយ វែក ។
ធម្មនុញ្ញ របស់របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ចែង ថា  « មាន កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  គឺ បងប្អូន ប្រជាជន ទាំងអស់ គ្នា នឹង មាន ការងារ ធ្វើ គ្រប់ ៗ គ្នា  ការរស់នៅ ស្មើគ្នា  មិន មាន អ្នក មាន  មិន មាន អ្នកក្រ  និង គ្មាន វណ្ណៈ សក្តិ ភូមិ ជិះ ជាន់  កេងប្រវ័ញ្ចោ ទៀត ឡើយ » ។
នៅពេល បច្ចុប្បន្ន  ទោះបីជា អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នៃ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម បាន ចេញ សាលក្រម  ដាក់ទោស ជន ជាប់ចោទ  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន  ដាក់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត នៅក្នុង សំណុំរឿង ០០២  ដំណាក់កាល ទី ១
ភាជ  អាង  បាន ឮ ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ និយាយ ថា  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ អ្នកទោស ឆ្លើយ  អ្នកទោស ត្រូវបាន ចង ព្យួរ ជើង ឡើង លើ នៅក្នុង បរិវេណ វត្ត នេះ  ហើយ ជ្រមុជ ក្បាល ចូល ទៅក្នុង ធុង ទឹក យ៉ាង ធំ មួយ ។  វិធី បែប នេះ ត្រូវ ធ្វើ រហូតដល់ ជនរងគ្រោះ  « ឆ្លើយ សារភាព » ។
( អត្ថបទ ស្រង់ ចេញ ពី ទស្សនាវដ្តី យុវជន  និង យុវនារី បដិវត្តន៍ លេខ ១០  ចេញផ្សាយ ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៧៨  ឯកសារ លេខ  D  ២១៤០៨ )  សីលធម៌ ១២ ប្រការ  របស់ ជន បដិវត្តន៍  ជា ក្រឹត្យ វិន័យ របស់ បក្ស  ដែល ជន បដិវត្តន៍ គ្រប់ រូប  ត្រូវតែ គោរព  អនុវត្ត តាម គ្រប់  « ខ »  ដោយ ជ្រួតជ្រាប  និង ភ្ញាក់ រឭក  ដើម្បី កសាង ខ្លួន ឱ្យ ទៅជា ជន បដិវត្តន៍ ល្អ បរិសុទ្ធ  ផូរផង់
នេះ គឺជា រូបថត របស់  រស់  ផាត  និង ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ឈ្មោះ  ផល  ព្រមទាំង កូនស្រី របស់ គាត់  ដែល មាន អាយុ ប្រមាណ មួយ ឆ្នាំ ។  រស់  ផាត  គឺជា អតីត លេខា ស្រុក សេរី សោភ័ណ្ឌ  តំបន់ ៥  ភូមិភាគ ពាយ័ព្យ ក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ
នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  បាន បន្ត បើក សវនាការ សួរ ដេញដោល សាក្សី បន្ទាប់់  ទាក់ទង នឹង ការដ្ឋាន សាងសង់ ទំនប់ ១ មករា ។
មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា សូម អំពាវនាវ ដោយ ក្តី គោរព  ឱ្យ ធ្វើ អំណោយ ឯកសារ ទាក់ទង នឹង ខ្មែរ ក្រហម  និង សម័យ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ អាជ្ញាធ័រ បណ្តោះអាសន្ន របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ( អ៊ុន តាក់ ) ។
នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នេះ  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  នឹង ស្តាប់ សក្ខីកម្ម ទាក់ទង នឹង ទីតាំង ការដ្ឋាន សាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង
ពេល ទស្សនា សារមន្ទីរ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្លែង  ស៊ុំ  សុខ ន  អតីត យុទ្ធជន ខ្មែរ ក្រហម មួយ រូប បាន និយាយ ថា  « ខ្ញុំ បាន មក ទីនេះ ច្រើន លើក ច្រើន សាមក ហើយ  តែ ខ្ញុំ នៅតែ តក់ស្លុត ពេល ដែល ខ្ញុំ ឈានជើង ចូល ដល់ ទីនេះ ម្តង ៗ  និង នឹកឃើញ រាល់ ការឈឺចាប់ ទាំងឡាយ ។
សេចក្តីផ្តើម  ឪពុក ម្តាយ មាន ឥទ្ធិពល តិចតួច ណាស់ ទៅ លើ កូន របស់ ខ្លួន នៅក្នុង សម័យ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៧៥ - ១៩៧៩ ។  ខ្មែរ ក្រហម បាន កាត់ផ្តាច់ ចំណង គ្រួសារ  កែប្រែ សមាជិក គ្រួសារ ឱ្យ ប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា  និង ធ្វើឱ្យ កុមារ លែង ស្រលាញ់ គ្រួសារ របស់ ខ្លួន  តាមរយៈ ការបំពាក់ បំប៉ន មនោគម វិជ្ជា ។
ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  ជា បទល្មើស ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ ក្នុង ចំណោម បទល្មើស ធ្ងរ ធ្ងន់ ដទៃ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ច្បាប់ អន្តរជាតិ  និង ត្រូវបាន ផ្តល់ និយមន័យ ផ្សេង ៗ គ្នា
អតីតកងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម  និយាយ អំពី ការកាន់កាប់ កោះ ក្រចក សេះ  ក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  កង  សុំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ស្តុក  ឃុំ ស្តុក  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧១  សុំ  បាន ចូល បដិវត្តន៍ ជាមួយ កងទ័ព វៀតណាម ខាងជើង  ក្នុង កងពល ទី ៩  ព្រោះ ពេល នោះ  វៀតណាម ខាងជើង សុំ ដី ខ្មែរ
សេចក្តីផ្តើម  នៅក្នុង កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ  ទាំង នៅ តុលាការ អន្តរជាតិ  និង តុលាការ ក្នុង ស្រុក  « ភ័ស្តុតាង »  ជា ធាតុ សំខាន់ បំផុត  ដែល ចៅក្រម  ឬ ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ  ត្រូវ ពឹងផ្អែក លើ ដើម្បី យកមក ធ្វើ ការពិចារណា  និង ធ្វើជា មូលដ្ឋាន ក្នុង ការសម្រេច សេចក្តី របស់ ខ្លួន ។
យ៉ែម  ហ៊ុន  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ស្រុក ចម្ការ លើ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ហ៊ុន  មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  សឿន  ឡាំ  ព្រមទាំង មាន កូន ចំនួន បួន នាក់  ( ប្រុស ពីរ នាក់ ) ។
បន្ទាប់ពី ខ្មែរ ក្រហម ឡើង កាន់កាប់ អំណាច នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  អង្គការ ខ្មែរ ក្រហម បាន ចាត់តាំង ឱ្យ កម្មាភិបាល ៤ រូប ឱ្យ ទទួល ដឹកនាំ ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ ។  ក្នុង នោះ មាន  អន  ម៉ោង  ហៅ  តា ម៉ោង  ទទួល ជា លេខា ស្រុក
ក្រោយ រដ្ឋប្រហារ ទម្លាក់ សម្តេច  សីហនុ  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  មីនា  ឆ្នាំ ១៩៧០  តំបន់ មួយចំនួន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ជាពិសេស  នៅ តាម ជនបទ ចុង កាត់ មាត់ញ ក  ភាគ ច្រើន គ្រប់គ្រង ដោយ កម្លាំង ខ្មែរ ក្រហម ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  បាន បន្ត កិច្ច ដំណើរការ នីតិវីធី របស់ ខ្លួន នៅក្នុង សំណុំរឿង ០០២ ដំណាក់កាល ទី ២  ទាក់ទង នឹង ការសួរ ដេញដោល សាក្សី  ស៊ូ  សឿន ។
សៀមរាប៖  បើ ទោះជា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក មាន ការថយចុះ តែ វា នៅតែ ស្ថិត នៅក្នុង បញ្ហា ប្រឈម  ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ ជាតិ  ប៉ះពាល់ ដល់ គោលនយោបាយ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង បន្សល់ ផលវិបាក ជាបន្ទុក សម្រាប់ សង្គម ! ដូច្នេះ  ( ថ្ងៃ នេះ  ថ្ងៃស្អែក  កុំ ឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  )  ! ការប្រៀបធៀប ទិន្នន័យ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៅ ខេត្ត សៀមរាប  រយៈពេល ១០ ខែ  រវាង ឆ្នាំ ២០១៧ និង ឆ្នាំ ២០១៨ ឃើញ ថា៖ ឆ្នាំ ២០១៧ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ចំនួន ៦៩ ករណី  ឆ្នាំ ២០១៨ មាន ចំនួន ៥៨ ករណី  ថយចុះ ១១ ករណី ។
លោក បាន វាយតម្លៃ ថា៖ បើ ទោះជា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក មាន ការថយចុះ តែ វា នៅតែ ស្ថិត នៅក្នុង បញ្ហា ប្រឈម ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ ជាតិ សុខុមាលភាព ប្រជាជន ប៉ះពាល់ ដល់ គោលនយោបាយ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល និង បន្សល់ ផលវិបាក ជាច្រើន ទៀត ក្នុង សង្គមជាតិ ដូចជា បាន បង្កើតឡើង នូវ សោកនាដកម្ម  បន្សល់ទុក កូន កំព្រា  ស្ត្រី មេម៉ាយ  និង ពិការភាព ជាដើម ។
លោក  គឹម  ប៉ុណ្ណា  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន នៃ អនុគណកម្មការ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត សៀមរាប  បាន បង្ហាញ និន្នន័យ នេះ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្រុក ពួក ក្នុង ពិធី ប្រារព្ធ ទិវា អន្តរជាតិ រំលឹក ដល់ ជនរងគ្រោះ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក លើក ទី ១៣ ។
លោក  គឹម  ប៉ុណ្ណា  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ដូចគ្នា នឹង របាយការណ៍ របស់ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  ដែល បង្ហាញ ថា  ១០ ខែ ចុងក្រោយ នេះ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មាន ការថយចុះ គួរ កត់សម្គាល់ ។
លោក  ពិន  ប្រាកដ  បញ្ជាក់ ថា ជា សាកល នៅ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  និង ទូទាំង ពិភពលោក  បាន ប្រារព្ធ ទិវា នេះ ដូចគ្នា រំលឹក ដល់ ជនរងគ្រោះ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ។  សេចក្តីសម្រេច របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្តីពី ទស្សវត្សរ៍ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  គឺ កាត់បន្ថយ ចំនួន អ្នកស្លាប់ ឲ្យបាន  ៥០ %  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០២០ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ចេញ នូវ អានុសាសន៍  និង  អំពាវនាវ ឲ្យ ជា ពលរដ្ឋ កម្ពុជា អនុវត្ត ដោយ ការចងចាំ ( ថ្ងៃ នេះ  ថ្ងៃស្អែក  កុំ ឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ) ។
ក្នុង ពិធី នោះ ដែរ  គណៈអធិបតី  និង  ប្រតិភូ  ក៏ បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ទទួលរងគ្រោះ  ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ដែល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល របួស  នៅក្នុង មណ្ឌល សុខភាព ស្រុក ពួក  ព្រមទាំង បាន ធ្វើ ការ ផ្តាំផ្ញើ  ដល់ បងប្អូន អ្នក ជម្ងឺ ទាំងអស់  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ស្តាប់ នូវ វិជ្ជបញ្ជា របស់ គ្រូពេទ្យ ដើម្បីឲ្យ បាន ឆាប់ ជាសះស្បើយ បាន វិល ទៅកាន់ លំនៅដ្ឋាន  និង  ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ក្រុមគ្រួសារ  និង ពេល បើកបរ ម៉ូតូ ត្រូវ ពាក់ ម៉ួក សុវត្ថិភាព  ទាំង អ្នក រួម ដំណើរ  និង  បើកបរ រថយន្ត ត្រូវ ដាក់ ខ្សែក្រវ៉ាត់ សុវត្ថិភាព ទាំង មុខ ទាំង ក្រោយ ផងដែរ ៕
លោក  ពិន  ប្រាកដ  អភិបាល រង នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  អនុ ប្រធាន អនុគណកម្មការ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត សៀមរាប  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  ការប្រារព្ធ ទិវា នេះ  គឺជា ការបន្លឺ ស្នូ ជួង ជាថ្មី ទៀត របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ជាមួយនឹង ការផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ដែល ទើបតែ មាន ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ថ្មី  ដើម្បី ដាស់តឿន អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ  ទាំង ថ្មើរជើង និង អ្នកបើកបរ យានយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ ត្រូវតែ ផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបថ  ដែល មិន គោរព ច្បាប់  មក ប្រកាន់ យក ឥរិយាបថ  ចេះ អព្យាស្រ័យ គ្នា  និង គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ នៅពេល ធ្វើដំណើរ  និង  បើកបរ យានយន្ត ។
លោក  Hossein  Salami  អគ្គ សេនាធិការ ឆ្មាំ បដិវត្តន៍ ត្រូវបាន ដកស្រង់ សម្តី ដោយ ទី  ភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន រដ្ឋ  IRNA  ថា  " សត្រូវ កំពុង ព្យាយាម វាយប្រហារ អីុរ៉ង់ តាមរយៈ សង្គ្រាម ទន់  និង សង្គ្រាម សេដ្ឋកិច្ច  ប៉ុន្តែ ពួកគេ នឹង ប្រឈមមុខ នឹង ការបរាជ័យ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ " ៕
អនុ ប្រធាន ឆ្មាំ បដិវត្តន៍ បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  អីុរ៉ង់ អាច រីកចម្រើន ក្រោម ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  ហើយ នឹង យកឈ្នះ អាមេរិក នៅក្នុង សង្គ្រាម សេដ្ឋកិច្ច ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ។
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ឡើងវិញ លើ វិស័យ ប្រេងឥន្ទនៈ  ធនាគារ និង ដឹកជញ្ជូន របស់ អីុរ៉ង់  និង បាន គំរាម ចាត់ វិធានការ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី បញ្ឈប់ កម្មវិធី មីស៊ីល  និង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ អីុរ៉ង់  និង ឥទ្ធិពល របស់ រដ្ឋ ឥស្លាម មួយ នេះ នៅក្នុង ប្រទេស ដូចជា ស៊ីរី ,  យេម៉ែន  និង លី បង់ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-412-924-0054.  ។
អាមេរិក ប្ដេជ្ញា ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ការនាំចេញ ប្រេង របស់ អីុរ៉ង់  រហូតដល់ កម្រិត សូន្យ  តាមរយៈ សម្ពាធ សេដ្ឋកិច្ច អតិបរមា ដោយ មិន បង្កើន តម្លៃ ប្រេង
លោក  Brian  Hook  អ្នកតំណាង ពិសេស អាមេរិក បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្ដេជ្ញា ជំរុញ ការនាំចេញ ប្រេង របស់ អីុរ៉ង់ ធ្លាក់ ដល់់ កម្រិត សូន្យ តាមរយៈ សម្ពាធ សេដ្ឋកិច្ច អតិបរមា ដោយ មិន បង្កើន តម្លៃ ប្រេង ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បន្ត ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ឧស្សាហកម្ម ប្រេង  ការដឹកជញ្ជូន  និង វិស័យ ធនាគារ របស់ អីុរ៉ង់ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  បន្ទាប់ពី លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ឆ្នាំ  ២០១៥  កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ ។  អាមេរិក បាន លើកលែង ជា បណ្តោះអាសន្ន ដល់ ប្រទេស ចំនួន ៨  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ពួកគេ បន្ត ការនាំចូល ប្រេង ពី អីុរ៉ង់  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អាមេរិក បាន និយាយ ថា  គោលដៅ ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន គឺ បញ្ឈប់ ការនាំចេញ ប្រេង របស់ អីុរ៉ង់ ។
លោក  Hook  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន ថា៖  « យើង បាន ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ចំពោះ ការដាក់ សម្ពាធ សេដ្ឋកិច្ច អតិបរមា លើ អីុរ៉ង់ ដោយ មិន បង្កើន តម្លៃ ប្រេង  ហើយ យើង បាន ធ្វើ វា ដោយ ជោគជ័យ » ។  លោក បន្ថែម ថា :  « យើង នឹង បន្ត ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ការនាំចេញ ប្រេង របស់ អីុរ៉ង់ រហូតដល់់ កម្រិត សូន្យ ។  យើង ចង់ ដាក់ សម្ពាធ អតិបរមា ដោយ មិន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ មិត្តភក្តិ  ឬ សម្ព័ន្ធមិត្ត  ហើយ យើង មិន ចង់ បង្កើន តម្លៃ ប្រេង ទេ ៕
របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ចន្លោះ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់ ថ្ងៃទី ៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩  គឺជា របប មួយ ដ៏ ឃោរឃៅ  អមនុស្សធម៌ ជា ទីបំផុត ។  ប្រជាជន ខ្មែរ ជាង ពីរ លាន នាក់
ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់ ខ្ញុំ ស្តីពី ជនជាតិ ចាម ម៉ូស្លីម កាលពី ឆ្នាំ មុន  ខ្ញុំ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល បន្តិចបន្តួច នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន ដឹង ថា  ជនជាតិ ចាម ម៉ូស្លីម ត្រូវបាន ជឿ ថា  ជា គ្រូ មន្តអាគម ដ៏ ពូកែ ។ ខ្ញុំ បាន សិក្សា អំពី អ៊ីស្លាម នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា មុន ពេល ដែល មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ទិដ្ឋភាព ស្តីពី ជន ម៉ូស្លីម នៅ ទីនេះ  គឺជា ទិដ្ឋភាព ថ្មី សម្រាប់ ខ្ញុំ ។  កាល នោះ  ខ្ញុំ បាន ធ្វើ
ទោះបី អង្គ ជំនំ ជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា ទូទៅ ស្គាល់ ថា តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម កំពុងតែ ជំនុំជម្រះ មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ខ្មែរ ក្រហម  ចំពោះ បទឧក្រិដ្ឋ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  លើ ជនជាតិ វៀតណាម  និង ចាម យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ បញ្ហា ជនជាតិ វៀតណាម នៅតែ ជា ប្រធានបទ ក្តៅ នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន ។
ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការចងចាំ  និង យុត្តិធម៌ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  គម្រោង ស្តីពី ការអប់រំ អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា បាន ធ្វើ វេទិកា សាធារណៈ  នៅ ភូមិ កំពង់ឈើ ទាល  ឃុំ សំបូរ  ស្រុក ប្រាសាទ សំបូរ  ខេត្ត កំពង់ធំ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី សិស្សានុសិស្ស វិទ្យាល័យ កំពង់ឈើ ទាល  និង អ្នកភូមិ មួយចំនួនួ  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ កាន់តែ ទូលំទូលាយ
« ២០  ឧសភា  សម្រាប់ ខ្ញុំ  គឺជា ថ្ងៃចងចាំ ផង  និង ថ្ងៃ ឈឺចាប់ ផង  គឺ របប ខ្មែរ ក្រហម នេះ ហើយ  ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ បាត់បង់ ឪពុក ម្តាយ  និង បងប្អូន ប្រុស ស្រី ប្រាំបី នាក់ ។  ទីបំផុត បន្ទាប់ពី របប នេះ ដួលរលំ  ក្នុង ចំណោម គ្រួសារ ដែល មាន សមាជិក ចំនួន ១១ នាក់  គឺ នៅសល់ តែ ខ្ញុំ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល នៅ មាន ជីវិត រស់ » ។
ប្រទេស កម្ពុជា បាន នឹង កំពុង អភិវឌ្ឍ ខ្លួន ទៅ មុខ ជា បណ្តើរ ៗ ។  ចាប់តាំងពី ការដួលរលំ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម  កម្ពុជា បាន ងើប ខ្លួន ឡើងវិញ ចេញ ពី កម្ទេច ផេះ ផង់ ធូលី ។  កន្លងផុត ទៅ ជាង បី ទសវត្សរ៍  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ទើប យើង ឃើញ ថា កម្ពុជា បាន អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច កើនឡើង ពិតមែន
សារព័ត៌មាន អេស៉្បាញ បាន ចុះផ្សាយ រឿង  Pep  Guardiola  បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ ក្រុម  Manchester  City  ខណៈពេល ដែល កិច្ចសន្យា របស់ លោក ជាមួយ  Bayern  Munich  នៅសល់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ ទៀត ។
កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង  ManCity  និង  Pep  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៥  គ្រាន់តែ ពីរ បី ខែ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង រដូវកាល ទី ៣  ដែល អ្នក ចាត់ការសញ្ជាតិ កាតា ឡាន រូប នេះ កំពុង ដឹកនាំ ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក អាល្លឺម៉ង់ ។  គ្រូបង្វឹក វ័យ  ៤៧ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ ពី បំណងប្រាថ្នា ក្នុង ការផ្លាស់ ទៅ  Manchester  កាលពី ខែមករា ឆ្នាំ  ២០១៦  ហើយ បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ មួយ ខែ ក្រោយមក ។  ក្នុង រដូវកាល ទី ១  របស់  Guardiola  រក បាន ប្រាក់ ចំនួន  ១៥,៤៥  លាន អឺរ៉ូ  ដែល អាចនឹង កើន ដល់  ១៩ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ជាមួយ ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក អង់គ្លេស ៕
លោក អធិការ ស្រុក បាន ឲ្យដឹង បន្ត ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ជេដ្ឋ  ចាន់ ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ ក្រុមហ៊ុន  មាន ភរិយា ឈ្មោះ  ម៉េង  ពៅ  អាយុ  ៣៤ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត រស់ នៅ ភូមិ អណ្តូង ស្វាយ  ឃុំ អណ្តូង ស្វាយ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ៕
ដោយសារតែ លោហៈ ធាតុ កម្រ ទាំងនេះ  ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ផងដែរ ក្នុង ការផលិត គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល  ឧបករណ៍ រ៉ាដា  និង ឧបករណ៍ ដទៃ ៗ ទៀត  ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ក្នុង វិស័យ យោធា  លោហៈ កម្រ ទាំងនេះ កាន់តែ មាន សារៈសំខាន់ ឡើង សម្រាប់ ពិភពលោក នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី បាន ប្រកួត ដ៏ ស្វិតស្វាញ រយៈពេល ៣ ទឹក នា កីឡាករ  នីម  នន  មកពី ក្លិប កងពល តូច ឆ័ត្រ យោង លេខ ៩១១  និង កីឡាករ  មាឃ  សុវណ្ណារ៉ា  មកពី រាជសីហ៍  ខេត្ត រតនគិរី ពួកគេ ត្រូវ អាជ្ញាកណ្តាល លើក ដៃ ឲ្យ ឈ្នះ គូ ប្រកួត  ដោយ ពិន្ទុ និង វាយ ឲ្យ បោះបង់ ក្នុង ទឹក ទី ២ ទទួលបាន កៅអី វគ្គ  ប្រកួត ៨ នាក់ ឆ្លង ទៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  និង ផ្តាច់ព្រ័ត្រ កា លើ ពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១១ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៦ នៅលើ សង្វៀន ប្រដាល់ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៥  ។
ចំពោះ ការប្រកួត វគ្គ ជម្រុះ ដំណាក់កាល ទី ២ មាន កីឡាករ ១៦ នាក់ បាន រកឃើញ  កីឡាករ ជើង ខ្លាំង ចំនួន ៦ នាក់ រួចហើយ  ដូច្នេះ ការប្រកួត នេះ នៅសល់ តែ ១ ប្រកួត ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ចប់ វគ្គ ទី ២ អ្វី គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ កីឡាករ ម្នាក់ ៗ ហាក់ មាន ស្មារតី តស៊ូ ជាមួយ ដៃគូ ខ្លាំង ជាង វគ្គ ទី ១ ដែល មាន សមាសភាព កីឡាករ រហូតដល់ ៣២ នាក់ ។  ជាក់ស្តែង នា យប់ ថ្ងៃទី ១១ ខែកញ្ញា កន្លងទៅ កីឡាករ  នីម  នន  បាន ប្រើ ស្នៀត វាយ ធ្វើឲ្យ ដៃគូ របស់ ខ្លួន គឺ កីឡាករ  រស់  វិបុល  មកពី សាលវ័ន្ត កីឡា មាន ស្នាម បែក លើ ចិញ្ចើម ខាងស្តាំ ក្នុង ទឹក ទី ៣ ផងដែរ ។  រយៈពេល ប្រកួត ៣ ទឹក ពេញ  របស់ កីឡាករ  នីម  នន  និង  រស់  វិបុល នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា ចាប់អារម្មណ៍ មែនទែន  ដោយសារ ទឹកចិត្ត អន្ទះសា របស់  កីឡាករ  រស់  វិបុល  ទើម ធ្វើឲ្យ នីម  នន  ឆ្មក់  យក ឱកាស វាយ បក ចំ គោលដៅ ល្អ រហូត  ទទួល លទ្ធផល ឈ្នះ  រស់  វិបុល  ដោយ ពិន្ទុ  ។
ដោយឡែក ជំនួប ប្រកួត រវាង កីឡាករ  មាឃ  សុវណ្ណារ៉ា  នឹង កីឡាករ  ប្រាក់  ស៊ីណាត មក បី ក្លិប តាដំបង ដែក មាន ប្ញទ្ធិ ខេត្ត ព្រៃវែង  ត្រូវបាន គណៈកម្មការ សន្និដ្ឋាន ថា  ប្រាក់  ស៊ីណាត  មាន ចេតនា ចង់ អូសបន្លាយ ពេល  វេលា ក្នុង គោលបំណង ស៊ីឡាក់  ខណៈ  ដែល កីឡាករ  មាឃ  សុវណ្ណារ៉ា  ជ្រុល ជង្គង់  អុក ពេល ដួល ។  ក្នុង ការសន្និដ្ឋាន និង បាន ចាក់ រូប ឡើងវិញ ជាច្រើន ដង នោះ  កីឡាករ  មាឃ  សុវណ្ណរ៉ា  ពុំ បាន ឆ្លៀត ឱកាស យក  ជង្គង់ បុក ទៅលើ  ប្រាក់  ស៊ីណាត ឡើយ ។  ចំពោះ ជ័យជម្នះ ដែល មាឃ  សុវណ្ណារ៉ា  ទទួលបាន ដោយសារតែ រូប គេ ប្រើ ស្នៀត ជង្គង់  បុក ទៅ ពោះ  ស៊ីណាត  តាំងពី ពេល គេ នៅ  មាន ជំហរ ប្រកួត ម្ល៉េះ ។
ជា លទ្ធផល គណៈ  កម្ម ការ ចាត់ទុក ថា  កីឡាករ  ប្រាក់  ស៊ីណាត បាន បង់ បោះ ការប្រកួត ក្នុង ទឹក ទី ២  ដូច្នេះ កៅអី វគ្គ ៨ នាក់ ប្រគល់ ទៅឲ្យ កីឡាករ  មាឃ  សុវណ្ណរ៉ា ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រោយ ទស្សនិកជនសង្ស័យ ថា  តារាចម្រៀង ប្រុស ស្រី ពីរ ដួង  គឺ លោក  នួន  បូរ៉ា  និង  កញ្ញា  ឈិន  រតនៈ  ត្រូវបាន ទស្សនិកជន  សង្ស័យ ថា អ្នក ទាំង ពីរ កំពុង បង្កាត់ ភ្លើង ស្នេហ៍ លួច លាក់ ជាមួយគ្នា ។  គឺ បន្ទាប់ពី គេ ឃើញ មាន  ក្នុង បណ្តាញ សង្គម របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  បាន បង្ហោះ រូបភាព ស្និទ្ធស្នាល នឹង គ្នា  អម ដោយសារ ផ្អែមល្ហែម  ប្រៀប បាន នឹង គូស្នេហា ផង នោះ ។
យ៉ាងណាមិញ  ក្រោយ ឮ ដំណឹង នេះ  សាមីខ្លួន ផ្ទាល់ គឺ  កញ្ញា  ឈិន  រតនៈ  បាន ចេញមុខ មក បកស្រាយ ថា  នាង នឹង លោក  នួន  បូរ៉ា  ត្រឹមតែ ជា មិត្តភ័ក្តិ តែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន លើស ហ្នឹង ទេ  ហើយ រូបភាព ក្នុង បណ្តាញ សង្គម នោះ  គឺជា ការថត  MV  ចម្រៀង ជាមួយគ្នា ។
ជា ចុងក្រោយ  ឈិន  រតនៈ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ទស្សនិកជន  ដែល បាន ចាប់អារម្មណ៍ មក លើ រូប នាង  និង ដៃគូ សម្តែង  លោក  នួន  បូរ៉ា  ហើយ នាង រីករាយ ក្នុង ការបកស្រាយ ពី ការយល់ ច្រឡំ របស់ ទស្សនិកជន  ព្រោះ នាង  និង លោក  នួន  បូរ៉ា  គឺជា មិត្តភ័ក្តិ នឹង គ្នា ។  នាង សំណូមពរ ឱ្យ ទស្សនិកជន ជួយ គាំទ្រ ស្នាដៃ ចម្រៀង របស់ នាង បន្ត ទៀត ៕
តារា ស្រី ម្ចាស់ បទ  « រំកិល ភ្នំ »  រូប នេះ  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  « រូបថត ដែល លោក  នួន  បូរ៉ា  បាន បង្ហោះ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  ដែល ធ្វើឱ្យ ទស្សនិកជន មាន ការយល់ ច្រឡំ នេះ  គ្រាន់តែ ឈុត មួយចំនួន ក្នុង  MV  ចម្រៀង របស់ នាង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ សារ ដែល ភ្ជាប់ ជាមួយ រូបភាព  គឺជា អត្ថន័យ មួយចំនួន  ក្នុង បទចម្រៀង  ដែល មើលទៅ  តួ ប្រុស ហាក់ មាន ភាព កម្សត់  ព្រោះ បទ នេះ ជា ប្រភេទ មនោសញ្ចេតនា ។  នាង ថា  បើ ងាក មក រក ទំនាក់ទំនង ស្នេហា វិញ ចំពោះ  នាង  និង លោក  នួន  បូរ៉ា  គឺ មិន មាន ទេ  ត្រឹមតែ ជា មិត្តភ័ក្តិ  និង អ្នក រួម សិល្បៈ តែ ប៉ុណ្ណោះ » ។
គួរ ជម្រាប ថា  ឈិន  រតនៈ  គឺជា អតីត បេក្ខ នារី  ក្នុង កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង  លំដាប់ ពិភពលោក  «The  Voice  Cambodia»  រដូវ កាលពី ២  បច្ចុប្បន្ន នេះ  នាង បាន សាង កេរ្ដិ៍ ឈ្មោះ ល្បី  ក្នុង វិស័យ ទីផ្សារ ចម្រៀង  ដែល មហាជន ជាច្រើន  មើលឃើញ ពី ទេពកោសល្យ  ពី ទឹក ដម សំឡេង ដ៏ ពីរោះ  ក្រ អួន ក្រអៅ  ពិសេស ស្ទីល នៃ ការរៀបចំ តុបតែង ខ្លួន  បែប សាមញ្ញ ៗ  តែ មើលទៅ ស្រស់ស្អាត  គួរឲ្យ ស្រឡាញ់  និង ទាក់ទាញ សម្រាប់ មិត្ត យុវវ័យ សម័យ ថ្មី ។
ឯកឧត្តម  ងួន  ម៉េង តិច  អគ្គ នាយក សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  ឯកឧត្តម  Dhia  Khaled  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៃ សាធារណរដ្ឋ ទុយ នេស៊ី
យើង ដឹង គ្រប់ គ្នា ហើយ ថា  ឪពុក ម្ដាយ ឯណា ដែល មិន ស្រឡាញ់ កូន  បើ ទោះបីជា ពេល ខ្លះ  គាត់ ស្ដី បន្ទោស អោយ យើង ក៏ ពិត មែន  ក៏ យើង មិន ត្រូវ មាន ការខិឹង គាត់ វិញ ដែរ  ពីព្រោះ គោលបំណង របស់ គាត់ តែងតែ ចង់អោយ យើង បាន ល្អ  ។
លើស ពី នេះ ទៀត  គាត់ មិន ដែល ចង់បាន អ្វី ពី យើង វិញ នោះ ទេ  ។  អ្វី ដែល លោក ចង់បាន  គឺ លោក អ្នក មាន គុណ ទាំង ពីរ តែងតែ ចង់អោយ កូន ៗ ទំាង អស់ គ្នា ចេះ មើល ថែរក្សា គ្នា ទៅវិញទៅមក  នៅ ពេល ដែល ពួកគាត់ លែង មាន ជីវិត នៅលើ ផែនដី ។
ថ្ងៃ នេះ ដែរ យើង នឹង ណែនាំ បងប្អូន ទំាង អស់ គ្នា ទៅ មើល វីដេអូ អប់រំ មួយ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  ធ្វើ បុណ្យ ទាន់ ខែ ភ្លឺ  ។  យើង សង្ឃឹម ថា វីដេអូ នេះ នឹង ជួយ ដល់ ម្តាយ ឪពុក មួយចំនួន ទទួលបាន នៅ ការតបស្នង ពី កូន ៗ  របស់ ពួកគាត់ វិញ  ទាន់ ពេល ដែល ជីវិត គាត់ នៅ មាន ។
យ៉ាងណាមិញ  ក្នុង នាម យើង ជា កូន ៗ  យើង គប្បី គួរតែ មាន ការគិតគូ ពី គាត់ វិញ ខ្លះ ផង  ពីព្រោះ ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ យើង ម្នាក់  ៗ  ពីត ជា មាន ន័យ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ សម្រាប់ ពួកគាត់  ។  ដូចនេះ ហើយ យើង គួរតែ ធ្វើ បុណ្យ តបស្នង គាត វិញ ផង  ( ទាន់ ខែ ភ្លឺ )  ។
គួរអោយ ត្រេកអរ ជំនួស !!! សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  រៀបចំ ពិធី ឡើង គេហដ្ឋាន ថ្មី  និង  ខួប អាពាហ៍ពិពាហ៍ គំរប់  ៤២ ឆ្នាំ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  →
តារា ម៉ូឌែល  លោក  Marley  Hong  ដែល លេច មុខ ក្នុង បទចម្រៀង  "Change"  របស់  BTS  RM  បាន ស្លាប់ ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍
យោង តាម នាយកដ្ឋាន ពន្លត់ អគ្គីភ័យ នៃ ទីក្រុង សេអ៊ូល បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Marley  Hong  ត្រូវបាន គេ ជញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្បែរ នោះ  ក្រោយពី ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ប៉ុន្តែ ទីបំផុត បាន ស្លាប់ ដោយសារ របួស ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក ។
តារា ម៉ូឌែល  Marley  Hong  ដែល អ្នកគាំទ្រ  K-Pop  ជាច្រើន បាន ស្គាល់  បន្ទាប់ពី លេច មុខ ក្នុង បទចម្រៀង  "Change"  ដែល សហការ គ្នា ររវាង  BTS  RM  និង  Wale  បាន ស្លាប់ ក្រោយ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ។
តស៊ូ នឹង ស្តង់ដា សម្រស់ នៅក្នុង កូរ៉េ ដោយ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ នៃ រាងកាយ របស់ គាត់ ត្រូវបាន គ្របដណ្តប់ ដោយ ស្នាម សាក់  យ៉ាងណា ក៏ដោយ គ្មាន អ្វី មិន អាច បញ្ឈប់ គាត់ ពី ការក្លាយជា តារា ម៉ូឌែល កំពូល ម្នាក់ នោះ ទេ ៕
ព្រៃវែង  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៤ និង ៤៥ នាទី រសៀល  នៅ ចំណុច ប្រឡាយ ទឹក  ភូមិ ក្រូច  ឃុំ កន្សោម អក  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ប្រទេះ ឃើញ សព ឈ្មោះ  កូយ  ហ៊ាក  អាយុ ៧៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ក្រូច  ឃុំ កន្សោម អក  ស្លាប់ អណ្ដែក ទឹក  ។
តាម ការបំភ្លឺ ពី ក្រុមគ្រួសារ បញ្ជាក់ ថា  គាត់ មាន ជំងឺ វង្វេង ស្មារតី រយៈពេល ច្រើន ឆ្នាំ ហើយ  ហើយ តែងតែ ដើចោល ផ្ទះ ជាច្រើន ដង ។  លុះ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២ យប់ គាត់ បាន ដើរ បាត់ ពី ផ្ទះ  ក្រោយមក ក៏ ប្រទះឃើញ ស្លាប់ អណ្តែត ទឹក តែម្តង  ។
តាម ការពិនិត្យ សាកសព របស់ សមត្ថកិច្ច បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ដោយសារ លង់ទឹក ពិតប្រាកដ មែន  ។  ក្រោយ ពិនិត្យ រួច យើង បាន ប្រគល់ សាកសព  ជូន ក្រុម ក្រួរ សា ដើម្បី យក់ ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
សូម ជួយ ត្រេកអរ ផង !  ព្រោះតែ កម្មវិធី  Cambodian  Idol  ធ្វើឲ្យ បេក្ខ នារី មួយ រូប បាន ជួប មុខ ម្ដាយ បង្កើត  ដែល បែក គ្នា អស់ ជិត  ៣០  ឆ្នាំ  |  LPTKHMER
សូម ជួយ ត្រេកអរ ផង !  ព្រោះតែ កម្មវិធី  Cambodian  Idol  ធ្វើឲ្យ បេក្ខ នារី មួយ រូប បាន ជួប មុខ ម្ដាយ បង្កើត  ដែល បែក គ្នា អស់ ជិត  ៣០  ឆ្នាំ
នាង បាន រៀបរាប់ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក ខ្លួន ទាំង រំភើប ថា៖  « ជំរាបសួរ ចា៎  នាងខ្ញុំ  សំ  សារ័ត្ន  នេះ ហើយ ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ ដែល រកឃើញ តាម កម្មវីធី ប្រលង  Cambodian  idol  រដូវកាល ទី 3  នាងខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ណាស់  បាន ស្រង់ ព្រះអោយ អ្នកម្តាយ  និង ជូន លុយ គាត់ តិចតួច  រួម ជាមួយ បង ប្រុស ទី 1 បង ស្រី ទី 2  និង ខ្ញុំ ពៅ គេ »  ។  តាមរយៈ សារ នេះ  លោក  ណុប  បាយ៉ារិទ្ធិ  ក៏ បាន ចូលរួម អបអរ  និង ជូនពរ ថា៖  « អបអរសាទរ ប្អូន ស្រី  សំ  សារ័ត្ន បេក្ខ នារី  Cambodian  idol  រដូវកាល ទី ៣  ដែល បាន ជួប ម្តាយ បង្កើត របស់ ប្អូន វិញ  ដែល ប្អូន បាន បែក ពី គាត់ តាំងពី ប្អូន មិន ទាន់ ធំ ដឹង ក្តី ។  ជូនពរ អោយ ប្អូន ស្រី បាន រស់ នៅ ជួប ជំុ  មាន សេចក្តីសុខ ជាមួយ គ្រួសារ  និង ជោគជ័យ ក្នុង ឆាក ជីវិត បាន ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន  និង អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន ជួយ អបអរ  និង រំភើប ជំនួស »  ។  ក្រៅពី នេះ ក៏ មាន មហាជន ជាច្រើន  បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ រំភើប  និង អបអរ ដល់ នាង ផងដែរ ៕
កម្មវិធី ប្រកួត សមត្ថភាព លំដាប់ ពិភពលោក  គឺ  Cambodian  Idol  បាន បន្ត ខ្លួន ដល់ រដូវកាល ទី  ៣  ហើយ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ជាច្រើន ពីសំណាក់ ពុក ម៉ែ  បងប្អូន  ទូទាំង ប្រទេស ។  ក្នុង ការប្រកួត នេះ  មាន បេក្ខជន ពី តាម បណ្ដា ខេត្ត នានា រួមទាំង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល ជឿជាក់ លើ សមត្ថភាព ខ្លួនឯង ចូលមក បញ្ចេញ សមត្ថភាព បង្ហាញ ទៅកាន់ ពិភពលោក ។  យ៉ាងណាមិញ  Cambodian  Idol  មិន ត្រឹមតែ អាច ជួយ ឲ្យ បេក្ខភាព សម្រេច ក្តីស្រម៉ៃ នោះ ទេ  តែ ថែមទាំង ជួយ ឲ្យ បេក្ខ នារី មួយ រូប ទទួលបាន ដំនឹង រីករាយ មួយ ឥត ឧបមា តាមរយៈ កម្មវិធី នេះ ផងដែរ ។  ជាក់ស្ដែង  តាម ការឲ្យដឹង របស់ លោក  ណុប  បាយ៉ារិទ្ធ  ជា គណកម្មការ ក្នុង កម្មវិធី នេះ ផ្ទាល់ ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  បេក្ខ នារី  សំ  សារ័ត្ន  វ័យ  ២៧ ឆ្នាំ  ទោះបីជា មិន បាន ក្លាយជា ម្ចាស់ ពាន ពិត មែន  តែ នាង បែរជា បាន ជួប ម្ដាយ បង្កើត ដែល បែក គ្នា តាំងពី មិន ទាន់ ដឹង ក្ដី មក ម្ល៉េះ ។
←  ជួយ ស៊ែរ អោយ បងប្អូន យើង បាន ដឹង ផង !!!  ហាម ដាច់ខាត ពេល ខ្យល់ ចាប់ រឺ គ្រុណ ក្តៅ កុំ ផឹក កាហ្វេ អោយ សោះ ប្រយ័ត្ន គាំង បេះដូង
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល មូលដ្ឋាន  សហការ គ្នា ចុះ បង្រ្កាប មុខ សញ្ញា ប្រើប្រាស់  និង រក្សាទុក ជួយ ដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ចំនួន  ៨ នាក់ ជាបន្តបន្ទាប់  នៅ ស្រុក វាលវែង  និង ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  ធាង  ឡេង  អធិការ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក វាលវែង បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្រាំ រ ងៀង  ឃុំ អន្លង់ រាប  ស្រុក វាលវែង  កម្លាំង ធ្វើ ការ បង្រ្កាប មុខ សញ្ញា រក្សាទុក ប្រើប្រាស  និង ចែកចាយ  ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ចំនួន  ០៣ នាក់  ទី ១  ឈ្មោះ  សេង  មិនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ ភូមិ ចំការជ្រៃ ខាងត្បូង  ឃុំ អន្លង់ រាប  ស្រុក វាលវែង  ទី ២  ឈ្មោះ  ទីន  ចេក  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ ភូមិ ចំការជ្រៃ ខាងជើង  ឃុំ អន្លង់ រាប  ស្រុក វាលវែង  និង ទី ៣  ឈ្មោះ  ផេង  សារ៉ាត់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ ភូមិ . ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។  លោក  បន្ត ថា  ចំពោះ ជនសង្ស័យ ជា មុខសញ្ញា រក្សាទុក ប្រើប្រាស់  និង ចែកចាយ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  បាន នាំយក មក បន្ត នីតិវិធី នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក វាលវែង  លទ្ធផល៖  ក្នុង ការធ្វើតេស្ត ទឹកនោម ( វិជ្ជមាន ) ។
ដោយឡែក៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែ ឆ្នាំ ដដែល  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទៀន ភ្លើង  ឃុំ ឈើ តុំ  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ វិញ  ត្រូវបាន លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  ឯ ម  រុន  អធិការ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ក្រគរ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ដែរ ថា  កម្លាំង ធ្វើ ការ បង្រ្កាប មុខ សញ្ញា រក្សាទុក ប្រើប្រាស ចំនួន  ០៥ នាក់ ផងដែរ  ទី ១  ឈ្មោះ  ម៉ម  វណ្ណី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ ផ្ទះ ចេក  ឃុំ ឈើ តុំ  ស្រុក ក្រគរ  ទី ២  ឈ្មោះ  ឯ ម  វុទ្ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ទី ៣  ឈ្មោះ  យុំ  គា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ទី ៤  ឈ្មោះ  សាយ  វណ្ណ សា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  និង ទី ៥  ឈ្មោះ  ហុង  រតនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  អ្នក ទាំង  ៤ នាក់ នេះ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ ទៀន ភ្លើង  ឃុំ ឈើ តុំ  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
លោក  វរសេនីយ៍ ឯក បន្ត ទៀត ថា  ជនសង្ស័យ ជា មុខសញ្ញា រក្សាទុក ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  បាន នាំយក មក បន្ត នីតិវិធី  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ក្រគរ  លទ្ធផល៖  ក្នុង ការធ្វើតេស្ត ទឹកនោម ( វិជ្ជមាន )  ហើយ បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ កិច្ចសន្យា អប់រំ តាម ការស្នើសុំ ពី អាណាព្យាបាល មក ធានា  ៧ ថ្ងៃ ក្រោយ ពួក ខ្លួន មក ធ្វើតេស្ត ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ម្តង ទៀត  បើ មាន ពួក ខ្លួន ទទួលទោស តាម ច្បាប់ ៕  ប៉ឹម  ពិន
Previous:  អាជីវករ ផ្សារ ព្រៃ ទា ប្រមូលផ្តុំ គ្នា តវ៉ា  សុំឲ្យ មាន ការដោះលែង អាជីវករ បី នាក់ ដែល បាន ឃាត់ខ្លួន កាលពី ម្សិលមិញ
តាកែវ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃច័ន្ទ  ១៥ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  មាន រៀបចំ ពិធី ” បិទ វគ្គ បំប៉ន ជំនាញ ច្បាប់ ស្តីពី  ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ”  ពិធី នោះ ដែរ ស្ថិត ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សំណាង  ស្នងការ  នៃ ស្នងការ  ដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី :  លោក  លោកស្រី  ឧត្តមសេនីយ៍  វរសេនីយ៍  ជា ស្នងការរង  លោក  អតីត អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ កណ្តាល  លោក  លោកស្រី  នាយ  នាយ រង ការិយាល័យ ជំនាញ ទាំង ៣២  លោក  មេបញ្ជាការវរសេនា តូច នគរបាល ការពារ ព្រំដែន គោក លេខ ៦០៣  លោក  អធិការ  អធិការ រង  ទទួល ការងារ ជំនាញ  លោក  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ច្រកទ្វារ ទ្វេ ភាគី កំពង់ ក្រសាំង  លោក  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ការពារ ព្រំដែន ទាំង ១១ ប៉ុស្តិ៍  លោក  នាយ  នាយ រង ផ្នែក  លោក  នាយ ប៉ុស្តិ៍  នគរបាល រដ្ឋបាល ឃុំ  សង្កាត់ ទាំង ១០០ ប៉ុស្តិ៍  និង មន្រ្តី ពាក់ព័ន្ធ សរុប ចំនួន  ៣៧៨ នាក់  ស្រី ៥ នាក់  ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី បិទ វគ្គ នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ស្នងការ  បាន មានប្រសាសន៍ ណែនាំ  និង  កោតសរសើរ ដល់ លោកគ្រូ ឧទ្ទេសនាម  ដែល បាន ខិតខំ បង្ហាត់ បង្រៀន យកចិត្តទុកដាក់ អស់ កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ដល់ សិក្ខាកាម ដែល ទើប បញ្ចប់ វគ្គ សិស្សា ខ្លី ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ  ព្រមទាំង យក ចំនេះ ដឹង ទៅ ប្រើប្រាស់ ឲ្យ ចំ គោលដៅ ផងដែរ  ៕
នា ថ្ងៃទី  ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ស្ថាប័ន ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ បារាំង  សហការ ជាមួយ អគ្គកុងស៊ុល បារាំង ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន រៀបចំ  " កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ វៀតណាម  -  បារាំង ស្តីពី ទីក្រុង ឆ្លាត និង ចីរភាព " ។
ថ្លែង មតិ ក្នុង វេទិកា នេះ អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង ហូជីមិញ  លោក  Tran  Vinh  Tuyen  បាន ឲ្យដឹង ថា ទីក្រុង កំពុង អនុវត្ត គម្រោង ការសំណង់ សាងសង់ ទីក្រុង ក្លាយទៅជា ទីក្រុង ឆ្លាត ក្នុង ដំណាក់កាល ឆ្នាំ  ២០១៧  -  ២០២៥  និង ចក្ខុវិស័យ ដល់ ឆ្នាំ  ២០៣០ ។
“ តាម ការគ្រោងទុក ដំណើរការដល់ ឆ្នាំ ២០២០  យើង នឹង អនុវត្ត នូវ គោលដៅ ជាក់ស្តែង និង ផ្តល់ សេវា មាន ផលប្រយោជន៍ ជូន ដល់ ប្រជាជន នៅក្នុង ទីក្រុង ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  អប់រំ  និង សុខភាព ។  "
នៅក្នុង វេទិកា នេះ អ្នកជំនាញ ការបារាំង បាន ចែករំលែក  បទពិសោធន៍  ការស្រាវជ្រាវ ចំពោះ គ្រប់ កាលៈទេសៈ មេរៀន ជាក់លាក់ ពី ប្រទេស បារាំង និង បណ្តា អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង ការអនុវត្ត ផែនការ ទីក្រុង ឆ្លាត និង ចីរភាព ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង ហូជីមិញ និង អគ្គកុងស៊ុល បារាំង ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ គ្រប់គ្រង គុណភាព នៃ ខ្យល់អាកាស  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង បញ្ហា បរិស្ថាន ជា  ពិសេស គឺ ការគ្រប់គ្រង គុណភាព ខ្យល់អាកាស និង ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង ហូជីមិញ ប្រកបដោយ ភាពសក្តិសម និង ចីរភាព ៕
អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  ដឹកនាំ សមាជិក - សមាជិកាសភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ  ឯកឧត្ដម  Sontirat  Sontijirawong  រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ថៃ
លោក  Antonio  Conte  បាន បដិសេធ មិន ព្រម ទៅ ជួប  Chelsea  និង កំពុង ទទូច ឲ្យ នាំ ពួកគេ ទៅ តុលាការ ដើម្បី ទាមទារ សំណង  និង ទទួលបាន ប្រាក់ខែ របស់ គាត់ ។
បុរស សញ្ជាតិ អ៊ីតាលី រូប នេះ គិត ថា  ក្រុម តោ ខៀវ គួរតែ បង់ប្រាក់ នូវ អ្វី ដែល គាត់ ត្រូវបាន  បន្ទាប់ពី ការបណ្តេញ ចេញ កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ  ហើយ មេធាវី របស់ លោក ក៍ បាន ធ្វើ ការងារ  ២ ករណី ដាច់ដោយឡែក អស់ រយៈពេល ជាច្រើន សប្តាហ៍ គឺ  មួយ សម្រាប់ តុលាការ ការងារ  និង មួយ ទៀត សម្រាប់ តុលាការ អាជ្ញា កណ្តាល កីឡា  (CAS)  ។
ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  កំពុងតែ ព្យាយាម ចរចា ផ្ទាល់ ជាមួយនឹង អតីត គ្រូបង្វឹក រូប នេះ ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ប៉ុន្តែ រូប លោក បាន បដិសេធ មិន ចូលរួម ក្នុង ការចរចា ទាំងនោះ ។  របាយការណ៍ កាសែត កាលពី ថ្ងៃពុធ បាន អះអាង ថា  លោក  Conte  ទាមទារ ប្រាក់  ២០ លាន ផោន  ដែល បូករួមទាំង សំណង ចំនួន  ៨,៧  លាន ផោន  និង ប្រាក់ខែ ដែល នៅសល់ ក្នុង តម្លៃ  ១១,៣  លាន ផោន ។  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន រាយការណ៍ ថា  Chelsea  កំពុង បដិសេធ មិន បង់ប្រាក់  ដោយសារតែ អាកប្បកិរិយា មិន ល្អ របស់ គាត់ ពេល នៅ ដឹកនាំ ក្លិប ៕
ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ កសិកម្ម ដោយ ចិរភាព  បង្កើតឡើង ដោយ គម្រោង  ការអនុវត្ត ការបណ្តុះបណ្តាល ប្រកបដោយ គុណភាព របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ថ្មី នៅ បណ្តា ខេត្ត នៃ កម្ពុជា  (UNICAM)  ដែល សហការផ្ដល់ មូលនិធិ ដោយ  កម្មវិធី  Erasmus+  នៃ សហគមន៍ អឺរ៉ុប ។  កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល នេះ គឺជា កម្មវិធី ថ្មី  នៅ កម្ពុជា
[ ប្រធានបទ ណែនាំ ] ផែនការលើកកំពស់ បណ្តុះបណ្តាល សម្រាប់ ប្រជាជន ចំនូល ថ្មី និង កូន របស់ គេ  បញ្ចូល កម្លាំង ថ្មី ឲ្យ តៃវ៉ាន់
មធ្យោបាយ ដែល ល្អ បំផុត ក្នុង ការផ្តល់ សេវាកម្ម ទាំងនេះ  ជូន ដល់ អតិថិជន  គឺ តាមរយៈ  ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ ។  ទម្រង់ អាជីវកម្ម របស់  TrueMoney  មិន ត្រឹមតែ ធ្វើ
អោយ យើង អាច បម្រើ ដល់ អតិថិជន ដែល ប្រើប្រាស ប្រព័ន្ធ  ឌីជីថល  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង អាច អោយ អ្នក មិន អាច ប្រើប្រាស់ សេវា ធនាគារ  ដែល រស់ នៅ តាម ជនបទ
ដទៃ ទៀត  ក៏ អាច ប្រើប្រាស់ បាន ដែរ ។  យើង បាន ខិតខំ ធ្វើការអោយ អស់ ពី សមត្ថភាព ដើម្បី ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ ឈាន មុខ គេ  ហើយ ខ្ញុំ មាន ភាពសប្បាយ
ក្រុមហ៊ុន  Ascend  Money  មាន ភ្នាក់ងារ ច្រើន ជាង  ៦ ម៉ឺន  កន្លែង នៅ ទូទាំង អាស៊ី អាគ្នេយ៍  មាន ដៃគូ ធនាគារ ធំ ៗ ជាច្រើន  និង ដៃគូ អាជីវកម្ម ក្នុង ស្រុក ផេ្សង ទៀត ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Ascend  Money  កំពុង ដំណើរការ ក្នុង ប្រទេស ចំនួន  ៦  រួមមាន  ប្រទេស កម្ពុជា  ថៃ  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ហ្វីលីពីន  វៀតណាម  និង ភូមា  ដែល អនុញ្ញាត
អោយ ភ្នាក់ងារ នៅក្នុង ប្រទេស  នីមួយ ៗ  អាច ស្នើសុំ  និង  បម្រើ សេវាកម្ម ដល់ សហគមន៍ ឆ្ងាយ ៗ  និង ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ ពួកគេ  ក្នុង ការបង់ប្រាក់  និង ប្រើប្រាស់
លោក  Thamavaranukupt  បន្ថែម ថា  “ ភាពជោគជ័យ នៅក្នុង អាជីវកម្ម មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ហើយ យើង សប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ លទ្ធផល ដ៏ ល្អ ទៅ
លើ ប្រជាជន នៅ តាម សហគមន៍  ដែល ពួកគាត់ អាច ទទួលបាន ការប្រើប្រាស់  នូវ សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្សេង ៗ ដែល យើង ផ្តល់ ជូន ។  នយោជិត អាច ទូទាត់ សាច់ប្រាក់ ផ្សេង ៗ
តាមរយៈ  ទូរសព្ទ ដៃ របស់ ពួកគេ  (Mobile  Wallet)  ហើយ អាច ផ្ទេរ ប្រាក់ ទៅ  គ្រួសារ របស់ គេ  នៅ តាម តំបន់ ជនបទ  ឬ ទៅ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ដោយ ភាពងាយស្រួល
ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ពីរ ធំ ៗ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Ascend  Monday  គឺ  CP  Group  និង  Ant  Financial ។  ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ  TrueMoney  បាន ធ្វើការ ជាមួយ  ភ្នាក់ងារ  និង
បណ្តាញ អតិថិជន ជាច្រើន  របស់  CP  Group  រួម ជាមួយនឹង ភាពជាដៃគូ  និង  អត្ថប្រយោជន៍  និង ការដាក់ចេញ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ របស់  Ant  Financial  ដើម្បី ពង្រីក
ទំហំ ការផ្តល់ សេវាកម្ម  និង  ទូទាត់ វិក្កយបត្រ ។  ទស្សនវិស័យ  លោក  Thamavaranukupt  គឺ រំពឹង ថា ក្រុមហ៊ុន  Ascend  Money  នឹង បន្ត ការប្រើប្រាស់ ភាពច្នៃប្រឌិត
លោក  Thamavaranukupt  ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  “ យើង កំពុងតែ ពង្រីក  ការបោះជំហាន  នៅ ទូទាំង អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន នូវ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់
សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ ជូន ដល់ អតិថិជន របស់ យើង ។  ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ សព្វ ថ្ងៃ  យើង ជា ក្រុមហ៊ុន តែ មួយ គត់ ដែល មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ស្ថាប័ន  រដ្ឋ ដែល គ្រប់គ្រង  Fintech
ក្នុង ការចែកចាយ សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ  អេឡិចត្រូនិច នៅ ទូទាំង តំបន់ ហើយ យើង នឹង បន្ត  ផ្តល់ ជូន ទាំង អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល  និង អ្នក មិន ប្រើប្រាស់  សេវាកម្ម ធនាគារ
គោលដៅ របស់  Ascend  Money  គឺ ដើម្បី  ផ្តល់ លទ្ធភាព  ដល់ អ្នក គ្រប់ គ្នា  ក្នុង ការទទួលបាន សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត  ដែល នាំឱ្យ ជីវិត កាន់តែ ប្រសើរ ។
Ascend  Money  Group  ជា ក្រុមហ៊ុន ហិរញ្ញវត្ថុ ឈាន មុខ គេ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  និង  អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដែល ប្រតិបត្តិការ នៅក្រោម ម៉ាក  TrueMoney  សម្រាប់ ការទូទាត់ នឹង
Ascend  Nano  សម្រាប់  ការផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ។  ជាមួយនឹង ទីស្នាក់ការធំ របស់ ខ្លួន  នៅ ក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ ប្រាក់ កម្ចី កំពុង ដំណើរការ នៅក្នុង  ប្រទេស រួមមាន  ប្រទេស ថៃ
Ascend  Money  ផ្តោត ទៅលើ  ក្រុម គោលដៅ  ធំ ៗ ចំនួន ២  ដែល អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់  Digital  Wallet  និង  អ្នក ដែល មិន ប្រើ សេវាកម្ម  ធនាគារ ។  សព្វ ថ្ងៃ យើង  ផ្តល់ សេវា
បង់ប្រាក់ ដូចជា ការផ្ទេរ ប្រាក់  ក្នុង ស្រុក និង ក្រៅ ស្រុក  ការទូទាត់ វិក្កយបត្រ  និង  សេវា បើក ប្រាក់ បៀវត្ស  តាមរយ : បណ្តាញ  Internet  និង តាម រយ : ភ្នាក់ងារ របស់ យើង ។
Ascend  Money  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន មេ របស់  ក្រុមហ៊ុន ទ្រូម៉ាន់ នី  ខាង ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រចាំ អាសុី អាគ្នេយ៍  បាន ប្រតិបត្តិការ ទឺក ប្រាក់ សរុប ចំនួន  ៥ បុី លាន ដុល្លារ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧
សិង្ហបុរី ,  ០៦  ខែកក្កដា  ២០១៨  -  ក្រុមហ៊ុន  Ascend  Money  ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល ឈាន មុខ គេ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ខាង វិស័យ  បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល បាន ប្រតិបត្តិការ ទឹកប្រាក់ ចំនួន
៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ បាន កើនឡើង  ៤០០ %  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ ២០១៦ ។  Ascend  Money  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន មេ  របស់ ក្រុមហ៊ុន
TrueMoney  ដែល មាន នៅ  ៦ ប្រទេស  ក្នុង អាស៊ី អាគ្នេយ៍  បាន បម្រើ  ដល់ អតិថិជន ចំនួន  ២១.១  លាន នាក់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  បើ យើង គិត តែ ពី បរិមាណ ការបង់ប្រាក់ របស់ ប្រទេស ថៃ
ដែល ជា អ្នកចែកចាយ ធំ ជាង គេ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Ascend  Money  ដែល មាន គណនី ទូទាត់ ប្រាក់ ចំនួន ប្រហែល  ៥០ %  នៃ ចំនួន តួលេខ សរុប ។  ទីផ្សារ ផ្សេង ៗ ទៀត  ក៏ មាន កំណើន ខ្លាំង ដែរ
ដែល ស្មើនឹង បរិមាណ នៃ ការ  ទូទាត់ ឡើង ដល់ ទៅ  ៤៦០ %  នៃ ចំនួន ដែល បាន ទូទាត់ រួច ។  ចំណែក នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  Ascend  Money  បាន ប្រតិបត្តិការ ទឹកប្រាក់ ស្មើនឹង ១០ %
លោក  Tanyapong  Thamavaranukupt  អគ្គ នាយក នៃ ក្រុមហ៊ុន  Ascend  Money  បាន ថ្លែង ថា  “ នៅ ប្រទេស ថៃ  ពួកយើង  កំពុងតែ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ  ឌីជីថល  វ៉ល លីត
(Digital  Wallet)  ក្រោម ឈ្មោះ ថា  “TrueMoney  Wallet”  ដែល ផ្តល់ សេវាកម្ម  ជាច្រើន  ដូចជា  រូបបិយ បណ្ណ ឌីជីថល  (digital  money)  មុខងារ ឌីជីថល  (digital  content)
និង  ការទូទាត់ ប្រាក់ ។  អ្នកប្រើប្រាស់ បច្ចុប្បន្ន  បាន កើនឡើង  បួន ដង  ក្នុង រយៈពេល  ១២ ខែ មុន  មកទល់ ពេលនេះ  យើង ជា អ្នកនាំមុខ ទីផ្សារ  នៅលើ វិស័យ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ។ ”
លោក  Thamavaranukupt  បន្ត ថា  “ នៅ ទីផ្សារ ផ្សេង ៗ ទៀត  TrueMoney  ក៏ មាន ប្រតិបត្តិការ  ដោយ ការផ្តល់ ជូន  នូវ សេវាកម្ម អនឡាញ  ជាមួយ  Digital  Wallet  និង
សេវាកម្ម តាមរយ : ភ្នាក់ងារ  របស់ យើង ផងដែរ ។  នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ភាគរយ នៃ អ្នក ដែល មិន ប្រើប្រាស់  សេវា ធនាគារ មាន កម្រិត ខ្ពស់  ចាប់ពី  ៥០ %  ទៅ  ៨០ %  ហើយ វា ជា
គួរអោយ សង្វេគ ខ្លាំង ណាស់ !!!  បុរស ម្នាក់ បើក បុក ប៉ះ បង្កាន់ដៃ ស្ពាន  បណ្តាលឲ្យ របើក ទ្វារ រថយន្ត  ហើយ ធ្លាក់ចុះ ទៅ ក្រោម  |  LPTKHMER
គួរអោយ សង្វេគ ខ្លាំង ណាស់ !!!  បុរស ម្នាក់ បើក បុក ប៉ះ បង្កាន់ដៃ ស្ពាន  បណ្តាលឲ្យ របើក ទ្វារ រថយន្ត  ហើយ ធ្លាក់ចុះ ទៅ ក្រោម
គេ ឃើញ មាន ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣៥ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្ពាន ព្រែក ក្តាម  ដោយ រថយន្ត ប្រភេទ ធុន ធំ  បើក បុក ប៉ះ បង្កាន់ដៃ ស្ពាន  បណ្តាល អោយ របើក ទ្វារ រថយន្ត  ហើយ ធ្លាក់ អ្នកបើកបរ  ពីលើ ស្ពាន ទៅ ក្រោម ស្ពាន បណ្ដាលអោយ រងរបួស ជា ទម្ងន់ ។
ក្នុង នោះ ផងដែរ  បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ទៀត ផងដែរ ថា  អ្នកបើក រថយន្ត មាន ឈ្មោះ ហ៊ុន  ចាន់  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ ទីលំនៅ ភូមិ រោង ម៉ាសុីន ធំ  ឃុំ  អន្លុង វែង  ស្រុក  កណ្តៀង  ខេត្ត  ពោធិសាត់  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ  ពី កើត ទៅ លិច  ហើយ បើក មកដល់ ចំណុច បត់ ស្តាំ  ផ្លូវ បំបែក  ក៏ បាន បុក រះ បង្កាន់ដៃ ស្ពាន ព្រែក ក្តាម  ហើយ របើក ទ្វារ រថយន្ត ខាងឆ្វេង បណ្តាល អោយ អ្នកបើកបរ ហក់ ចេញ ពី ក្នុង កាប៊ីន  ធ្លាក់ ទៅ ក្រោម ស្ពាន រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ ភ្លាម ៗ នោះ ក៏ ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ៕
←  មិន គួរអោយ ជឿ !!!  ម្ចាស់ ដើមការ មួយ នេះ  រក្សា រូប របស់ នាយ កុយ  ទុក តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨៣  រហូតដល់  ២០១៨  នេះ  មាន រយៈពេល ៣៥ ឆ្នាំ
ទម្លាប់ អាក្រក់ ខ្លាំង ណាស់ !!! មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់លាស់ ផង  ចេះ ទៅទាត់ ក្បាល គ្នា ទាំង គ្នា មិន ដឹង អី ផង  …..  មាន វីដេអូ  →
បញ្ជា ក់៖  លំដាប់លំដោយ នៃ ការឆាត គឺ មិន បាន រៀបចំ ឲ្យ ត្រូវ តាម ទំព័រ ទេ  ព្រោះ ពិបាក រៀប ។  ដូច្នេះ  សូម អ្នកអាន មេត្តា ស្វែងយល់ ភ្ជាប់ ទំព័រ ដោយ ខ្លួនឯង ។  អរគុណ !
បញ្ជា ក់៖  ក្នុង ទិដ្ឋភាព បែប នេះ វា បាន បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល គ្មាន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ កីឡាករ ឡើយ  អ្វី ដែល រដ្ឋាភិបាល ធ្វើ គឺ ទទួលខុសត្រូវតែ លើ ការចំណាយ លើ មន្រ្តី របស់ ខ្លួន  លើ សម្ភារៈ ក្នុង ការរៀបចំ ពី ធី បុណ្យ  ចំណាយ បន្ថែម លើ មន្រ្តី សន្តិសុខ បន្ថែម លើ ប្រាក់ខែ ដែល មាន ស្រាប់  ឬ អាច និយ ថា ជា មធ្យោបាយ ចែក គ្នា ស៊ី បន្ថែម  ឬ លួច ជាតិ  ដើម្បី តែ មន្រ្តី របស់ ខ្លួន  និង បក្សពួក ខ្លួន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  តែ មិន បាន គិត ពី សុខ មាលភាព របស់ កីឡាករ  ការស្នាក់ នៅ  ការហូបចុក  និង សេចក្តីត្រូវការ ផ្សេង ៗ របស់ កីឡាករ ឡើយ  ថ្វីបើ រដ្ឋ ត្រូវ ចំណាយ លុយ រាប់ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ រៀបចំ ពិធី បុណ្យ នេះ ក៏ដោយ ។  ជា រួម កីលាករ នៅតែ រស់  និង តស៊ូ ចូលរួម តាម យថា កម្ម  និង រង់ចាំ ការដាក់ទាន ពី អស់ លោក អ្នក មាន អំណា  ហើយ សំដែង ការដឹងគុណ ពួកគេ វិញ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្នុង នាម ជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ជាជាតិ សាសន៍ ខ្មែរ  មាន ឈាម ជា ខ្មែរ  កើត លើ ទឹកដី ខ្មែរ  និង មាន ដូនតា ជា ខ្មែរ  យើង គ្មាន អ្វី ត្រូវ ខ្លាច ចង្អុល មុខ ពូជសាសន៍ រមិល គុណ ខ្មែរ  ឈ្លានពាន ខ្មែរ  និង មេដឹកនាំ ក្បត់ ជាតិ ខ្មែរ នោះ ទេ ។  នេះ ជា កាតព្វកិច្ច របស់ យើង ក្នុង នាម ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ។
ដើម្បី កម្ពុជា ខ្លាំង ក្លា៖  ភាពចាំបាច់ នៃ នយោបាយ កំណែទំរង់ លើ ផ្នែក រដ្ឋបាល សាធារណៈ  និង មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល នា ពេល អនាគត  គឺ ត្រូវតែ ធ្វើ់
ជា សង្វេប៖  ជា ទិសដៅ ក្នុង ការពង្រឹង ប្រសិទ្ធិភាព ការងារ  និង ឥរិយាបទមន្រ្តី ឲ្យ ដើរ តាម វិជ្ជាជីវៈ របស់ ខ្លួន ក្នុង នាម ជា  « អ្នក បម្រើ ពលរដ្ឋ ពិតប្រាកដ »  នយោបាយ កំណែទំរង់  មួយ នឹង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជាដាច់ខាត នា ពេល អនាគត សម្រាប់ នៅពេល មាន រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ។  ជា ទិសដៅ  គឺ៖
ចាំ មើល គេ ប្តឹង ដោយ របៀប ណា ?  ខៀវ  សុភ័ក្រ៖  រឿង ឧកញ៉ា  ហ៊ុន តូ មិន មែន ជា  ជំហរ រដ្ឋាភិបាល  អូស្ត្រាលី ទេ
តំណាក់កាល ទី ១  ពី ឆ្នាំ បង្កើត ១៩៥១ - ១៩៧៥៖  បក្ស នេះ ជា បក្ស យួន  ហូ  ជីមិញ បង្កើត ឲ្យ ខ្មែរ វង្វេង ជាតិ មួយ ក្រុម ដឹកនាំ ។  ជាបក្ស ដើរ តាម ការដឹកនាំ របស់ បក្ស កុម្មុយនីស្ត យួន ទាំងស្រុង ។  បាន សហការ ជាមួយ យួន  យៀក កុង  ចូល ដី ខ្មែរ បង្ក អុក ឡុក  ប្លន់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ខ្មែរ  ប្រឆាំង រាជានិយម  បោះ ទីតាំង ទ័ព ក្នុង ដី ខ្មែរ ឲ្យ អាមេរិក ទំលាក់ គ្រប់ បែក សំលាប់ ខ្មែរ  ក្នុង សម័យ សង្រ គាម យួន - អាមេិ រក  និង ចុងក្រោយ រួម ជាមួយ យួន ផ្តួលរំលំ របប លន់  ណុល  កាន់អំណាច ពី ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់  ១៩៧៩ ។  ក្នុង តំណាក់ នេះ មិន បាន កសាង ទេ  តែ នាំភ្លើង មក ដុត ខ្មែរ  បំផ្លាញ ជាតិ  និង សំលាប់ ខ្មែរ ។  Read  the  rest  of  this  entry  »
ថ្លើម ធំ មែន  ម្តេច ហ៊ាន យក ព្រះនាម សំដាច់ម៍ មហា អាគៈ សេនា  បតី តេជោ បន់ ឌិត  សភាចារ្យ  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើជា ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក ?
កម្ពុជា  គ្រោង ខ្ចី ថវិកា ក្រៅ ប្រទេស ជិត  ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ បន្ថែម ទៀត  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  den-sharing.com/archives/34593  4  hours  ago
ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨  បងប្អូន ខ្មែរ ចំណាកស្រុក ជិត  ២ លាន នាក់ ឯណោះ !  angkorpost.net/?p=35847  20  hours  ago
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៤  មិនា  នៅ  Pakse  ខេត្ត  Champasak  ភាគ ខាងត្បូង ឡាវ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ សន្និសីទ បូកសរុប វគ្គ កំពូល វាយប្រហារ បង្ក្រាប
(VOVworld)  –  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៤  មិនា  នៅ  Pakse  ខេត្ត  Champasak  ភាគ ខាងត្បូង ឡាវ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ សន្និសីទ បូកសរុប វគ្គ កំពូល វាយប្រហារ បង្ក្រាប បទល្មើស ជួញដូរ មុសស្ស វៀតណាម - ឡាវ - កម្ពុជា ។  គណៈប្រតិភូ  វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ អគ្គ នាយក រង នាយកដ្ឋាន ប៉ូលីស្ត ក្រសួង នគរបាល វៀតណាម  ឧត្តមសេរី ទោ  Tran  Trong  Luong  បាន ចូលរួម សន្និសីទ នេះ ។  នៅ សន្និសីទ  ភាគី នានា បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ លទ្ធផល នៃ វគ្គ វាយប្រហារ បង្ក្រាប បទល្មើស ជួញដូរ មនុស្ស ឆ្នាំ  ២០១៧  រួមចំណែក រាំង ស្កាត់ និង កាត់បន្ថយ ការបង្កើន នៃ ប្រភេទ បទល្មើស នេះ ។  ដោយ មាន លទ្ធផល វិជ្ជមាន ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  អង្គ សន្និសីទ បាន ឯកភាព បន្ត អនុវត្ត យុទ្ធនាការ វាយប្រហារ និង បង្រ្កាប បទល្មើស ឆ្លង ដែន រវាង ឡាវ - កម្ពុជា - វៀតណាម ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្នុង នោះ  បង្កើន ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ ចំណេះដឹង និង ព័ត៌មាន សំរាប់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង បី អំពី ផលវិបាក ការរង ឥទ្ធិពល ឧបាយកល របស់ ជនល្មើស ជួញដូរ វិធានការបង្ការ ប្រឆាំង និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ស្ថាប័ន ទាក់ទិន នានា ។  ក្រៅពី នោះ  ភាគី នានា បាន  ឯកភាព ថា៖  នគរបាល បណ្ដា ខេត្ត ស្រុក ដែល មាន ខ្សែ ព្រំដែន រួម រវាង កម្ពុជា ឡាវ និង វៀតណាម រៀបចំ សន្និសីទ ផ្លាស់ប្តូរ សហប្រតិបត្តិការ ដោយ ឈរ លើ ការព្រម ទទួល នៃ ភាគី ទាំង ពីរ ឬ ទាំង បី ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ បញ្ហា ជួញដូរ មនុស្ស ខុស ច្បាប់ ។  សន្និសីទ បូកសរុប ឆ្នាំ  ២០១៨  នឹង ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ វៀតណាម ៕
វីដេអូ៖  ជិត ដល់ ពិធី បុណ្យ ចូល ថ្មី ប្រពៃណី ខ្មែរ ហើយ  នៅសល់ តែ មួយ សប្តាហ៍ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ធ ខ្មែរ ប្រុស ស្រី ទាំងអស់ កំពុង ត្រៀមខ្លួន ទទួល ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី  និង ត្រៀមខ្លួន លេង ល្បែង ប្រជាប្រិយ នៅ តាម ភូមិ ឬ តាម ទី វត្តអារាម ជាដើម ។
នៅ ចាំ បាន ទេ ?  ព្រះនាង តូច ក្នុង រឿង  “ ដាវ ទិព្វ 7 ពណ៌ ”  ពេលនេះ ពេញ ក្រមុំ ស្តូក  ឯ សម្រស់ វិញ ពិតជា ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ណាស់ ….  ( មាន វីដេអូ )  →
ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍ នាំ អារម្មណ៍ ប្រិយមិត្ត មក ទស្សនា វីដេអូ លេង ល្បែង ប្រជាប្រិយ របស់ ជនជាតិ មួយ  ដែល ក្នុង នោះ គេ សង្កេតឃើញ ថា មាន មនុស្ស ស្រី ជាច្រើន នាក់ ដែល ភ្នែក ត្រូវបាន បិទ ដោយ ក្រម៉ា កំពុង រាវ រក ចាប់ ជ្រូក  អ្នកណា ចាប់ បាន មុន គឺជា អ្នក ឈ្នះ ។
←  ចេះតែ មាន ហើយ !!!  រថភ្លើង មនុស្ស ជិះ ឡើង ពេញ  អាប៉ិនេះ បែរជា យក លិង្គ ទៅ ញ៉ល់ ៗ ពីក្រោយ គូទ នារី ម្នាក់ យ៉ាង ស្រួល ធ្វើ មិន ដឹង …( មាន វីដេអូ )
កណ្តា ល៖  ករណី ឃាតកម្ម ដ៏ រន្ធត់ មួយ  ខណៈ ប្រពន្ធ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ  អតីត ប្តី បាន ទាញ កាំបិត ដេញ កាប់ ប្រហារ ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅជិត អនុវិទ្យាល័យ កំពង់ចម្លង  ខេត្ត កណ្តាល  ក្រោយ បង្កហេតុ ជន ដៃ ដល់ បាន ជិះ ម៉ូតូ យ៉ាង លឿន ទៅ លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន នៅ ស្ពាន អ្នកលឿង ។  ចង់ ដឹង ថា  រឿងរ៉ាវ យ៉ាងណា  ដែល ឈានដល់ ការលើក ដៃ ប្រហារ គ្នា នោះ  ថ្ងៃ នេះ តារា ញូស៍  សូម លើក យកមតិ ២ គឺ ខាង ម្តាយ ជនរងគ្រោះ  និង មិត្តភក្រ ឃាតករ  មក ជម្រាប ជូន បងប្អូន ដើម្បី ពិចារណា ទាំងអស់ គ្នា ។  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ កើត ហេតុ បុរស ជា ប្តី ដែល បាន លែងលះ ជាមួយ ប្រពន្ធ ជាង  ២ ខែ មក ហើយ នោះ  បាន បង្ហោះ សារ លើ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន ថា  « ជា ចុងក្រោយ  ទោះ មិន បាន កើត ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ  ក៏ ស្លាប់ ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ ដែរ  បង ស្រលាញ់ អូន អាណយ » ។
បើ តាម ការលើកឡើង ពីសំណាក់ មិត្តភក្រ ឃាតករ វិញ បាន បង្ហើប ថា  « ដំបូង ឡើង ជនរងគ្រោះ  និង ឃាតករ ជា ប្តី ប្រពន្ធ នឹង គ្នា  ដោយ ប្តី ខិតខំ ធ្វើការ ណាស់  ប៉ុន្តែ ប្រពន្ធ ចេះតែ រក រឿង ឈ្លោះ មិន ឈប់ មិន ឈរ សោះ  ហើយ ពេល ប្តី នាំ មិត្តភក្រ នៅ លេង ផ្ទះ  ប្រពន្ធ មិន ដែល ទុក មុខ ឲ្យ ប្តី ម្តង ណា ឡើយ  អញ្ចឹង ហើយ បាន បង្ក ជា ហិង្សា » ។  ចំណែកឯ មិត្ត ជិតស្និទ្ធ ម្នាក់ ទៀត បាន ប្រាប់ ថា  « ប្តី ជា ឃាតករ ដែល ត្រូវ ខ្ញុំ ថា  ឃើញ ប្រពន្ធ គេ និយាយ ទូរស័ព្ទ មួយ ប្រុស ផ្សេង ជាញឹកញាប់  ហើយ នាង ចេះតែ ទន្ទេញ ពាក្យ លែងលះ ជា ប្តី ជាច្រើន ដង  លុះ ចុងក្រោយ ក៏ លែង បាន សម្រេច » ។
ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ ជា ម្តាយ ជនរងគ្រោះ បាន រៀបរាប់ ទាំង ក្តី សោក សៅ ថា  « កូនស្រី ខ្ញុំ បាន រៀបការ ជាមួយ បុរស ជា ឃាតករ កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ បាន ទៅ រស់ នៅ ខាង ប្រុស  លុះ ក្រោយមក កូនស្រី  ចេះតែ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  រង់ នៅ មិន ចុះសម្រុង នឹង គ្នា ទេ  ព្រោះ ប្តី ចេះតែ រក រឿង ឈ្លោះ  ហើយ ថែមទាំង បង្ក ហិង្សា លើ នាង  ពី បី ដង ទៀតផង  ម្ល៉ោះហើយ បានជា នាង សម្រេចចិត្ត លែងលះ » ។  ទោះបី បាន លែងលះ គ្នា ដាច់ស្រេច ក្តី  ប៉ុន្តែ អតីត ប្តី នៅតែ មិន អស់ អាល័យ  ដោយ ព្យាយាម ទាក់ទង ជួប នាង ដើម្បី ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា  តែ នាង មិន ព្រម  អញ្ចឹង ហើយ បាន ឃាតករ គម្រាម ថា  « បើ ហ៊ាន យក ប្តី ថ្មី នឹង សម្លាប់ ចោល » ។  ពេល ថ្មី ៗ មុនពេល កើត ហេតុ  នារី រងគ្រោះ  បាន លេចឮ ដំណឹង ថា  ភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយ បុរស ថ្មី  ទើប ធ្វើឲ្យ បុរស ជា អតីត ប្តី សម្លាប់ ចោល តែម្តង ។
មិន គួរអោយ ជឿ !!!  អ៊ំ ស្រី ជា អ្នក រើស អេត ចាយ ម្នាក់  គាត់ រើស បាន  “ កង ដៃ មាស ”  ហើយ គាត់ ឈរ ចាំ ម្ចាស់ អស់ រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ  ពេល ម្ចាស់ មកដល់  បែរជា ធ្វើឲ្យ គាត់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក ទៅ វិញ ?  →
កូរ ឲ្យ សព្វ  ហើយ ចាក់ ចូល ទៅក្នុង ដប ស្ព្រាយ៍  រួច បាញ់ នៅ ជុំវិញ ផ្ទះ របស់ អ្នក  រឺក៏ កន្លែង ដែល កូន របស់ អ្នកលេង  ក៏ ដូចជា កន្លែង អ្នកអង្គុយ
ពុំ មាន ការបញ្ជាក់ ថា  វា គឺជា ការវាយប្រហារ ភេវរកម្ម នោះ ទេ ។  អ្នក ស៊ើបអង្កេត បាន និយាយ ថា  អ្នកបើក បាន ប្រាប់ ប៉ូលីស ថា  រថយន្តក្រុង នោះ បាន ចាប់ផ្តើម ស្ទុះ ទៅ ភ្លាម ៗ ។
រថយន្តក្រុង មួយ គ្រឿង បើក បោះ ពួយ ចូល  ច្រក ចូល រថភ្លើង ក្រោម ដី  ក្នុង ទីក្រុង មូស្កូ  ប្រទេស រុស្សី  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស យ៉ាងតិច ណាស់  ៤ នាក់ ស្លាប់  និង  ១៥ នាក់ ទៀត រងរបួស ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ត្រី រុស្សី ។
ហេតុការ ណ៏ នេះ កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ម្សិលមិញ នេះ  នៅ ស្ថាន នី យ៏  Slaviansky  Boulevard  ភាគ ខាងលិច ទីក្រុង មូស្កូ។  រថយន្តក្រុង បាន បោះ ពួយ ចុះ តាម កាំជណ្តើរ នៃ ច្រក ចូល រថភ្លើង ក្រោម ដី  និង បាន បុក ដំបូល នៃ ច្រក នោះ ។
គាត់ និយាយ ថា  គាត់ ព្យាយាម ជាន់ ប្រាំង  ប៉ុន្តែ ប្រាំង មិន ដំណើរការ ។  ហេតុការ ណ៏ គ្រោះថ្នាក់ កើតឡើង ក្នុង ពេល កំពុង មាន អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ខ្លាំង ៕  សុភ័ក្ត្រ
មិន ធម្មតា !!!  តែង ខ្លួន បែប នេះ មើលទៅ  សុវត្ថិឌី  ធារី កា  និង  អ្នកម្តាយ  ប្រៀប ដូច បងប្អូន ទៅ វិញ … មាន រូបភាព  |  LPTKHMER
ក្រោយពី មាន ឈ្មោះ បោះ សម្លេង ក្នុង សិល្បៈ គេ សម្គាល់ ឃើញ តារាចម្រៀង  សុវត្ថិឌី  ធារី កា  កាន់តែ មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  និង  មាន ការតុបតែង ខ្លួន ទាន់ សម័យ ជាង មុន  ។  ថ្មី ៗ នេះ គេ បាន ឃើញ  សុវត្ថិឌី  ធារី កា  រួម នឹង អ្នកម្តាយ បាន ទៅ ចូលរួម ក្នុង ពិធី មង្គលការ ដោយ មាន ការតុបតែង ខ្លួន យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  ។  មាន ការលាន់ មាត់ ថា តែង ខ្លួន បែប នេះ មើលទៅ  សុវត្ថិឌី  ធារី កា  និង  ម្តាយ ដូច បងប្អូន ទៅ វិញ ។
ក្រោយពី បាន ឃើញ មុខមាត់ របស់ អ្នកម្តាយ តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង  សុវត្ថិឌី  ធារី កា  អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន សុទ្ធតែ និយាយ ថា ម្តាយ របស់ នាង មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត និង មើលទៅ នៅ វ័យ ក្មេង នៅ ឡើយ ។  ថ្មី ៗ នេះ អ្នក ទាំង ពីរ បាន ថត រូប រួម  គ្នា នៅក្នុង ពិធី មង្គលការ មួយ របស់ សាច់ញាតិ គេ មើលឃើញ ថា ស្រស់ស្អាត មិន ចាញ់ គ្នា ប៉ុន្មាន ឡើយ  ។  ខ្លះ និយាយ ថា មើល មួយ ភ្លែត ស្មាន តែ បងប្អូន ទៅ វិញ ។
ស្ថិត ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ រ៉ូប ពណ៌ ស គេ សម្គាល់ ឃើញ ថា  សុវត្ថិឌី  ធារី កា  មាន សម្រស់ ស្អាត និង ប្រែប្រួល ប្លែក ជាង មុន ជាពិសេស ក្រោយពី នាង បាន កែសម្រួល និង ពត់ ធ្មេញ កន្លងមក  ។  សុវត្ថិឌី  ធារី កា  នៅតែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពីសំណាក់ មហាជន នូវ ទឹក ដម សម្លេង ពីរោះ  របស់ នាង  ។  កន្លងមក បទចម្រៀង ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ នាង ក៏ ទទួលបាន ការពេញនិយម ស្តាប់ ពីសំណាក់ មហាជន ផងដែរ  ។
មិន គួរអោយ ជឿ !!!!  កុល  ដាវី  ចូល រោង ការ ហើយ  ចោល  លោក  សុខ  រក្សា  ដែល ជា សង្សារ បណ្តូលចិត្ត ហើយ  ព្រោះ ហេតុផល ថា ………..  →
ប្រភព ដើម វីដេអូ  :  https://bit.ly/2MnmAjDCredit  :  FB  សូម ជួយ គាំទ្រ ឆានែល  KH  Morning ទទួលបាន ពត៌មាន ពិសេស ៗ ព័ត៌មាន ទូទៅ  Cambodia  News,  KH  Morning  សូមស្វាគមន៍ មកកាន់  KH  Morning  យើងខ្ញុំ នឹង ដាក់ វីដេអូ ថ្មី ទាំងអស់ ក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ យើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ជូន បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា  ទស្សនា ព័ត៌មាន រាល់ ថ្ងៃ  បើ លោក អ្នកគាំទ្រ វីដេអូ របស់ ខ្មែរ សូម ចុច Subscribe ដើម្បី បាន ឃើញ នៅ វីដេអូ ព័ត៌មាន នយោបាយ ទូទៅ ថ្មី ៗ ផ្សេង ទៀត រាល់ ថ្ងៃ ។  សូម អរគុណ ដែល បាន ចុច Subscribe  Channel  យើងខ្ញុំ ។  Please  Help  Share  And  Subscribe  My  Channel  Video  Khmer  news  today  |  Cambodia  Politics  News,  News  Khmer  Facebook,  10-11-2018  upload  by  channel  ago  just  now  with  91  views.Rating:  %(by  users)  -  What  think  other  users  about  this  videos  -
"Cambodia  Politics  News  |  Khmer  Hot  News  |  ក្រុម បំភ្លៃ ការពិត នៅ កម្ពុជា  សុំ អភ័យទោស ចំពោះ មុខ អន្តរសភា  IPUKH  Morning

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> ការរក្សា ភ្នែក ឲ្យ មាន សំណើម  គឺជា កត្តា សំខាន់ សម្រាប់ ការថែរក្សា សុខភាព ភ្នែក របស់ អ្នក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ប៉ុន្តែ  ក៏ មាន លំហាត់ប្រាណ មួយចំនួន  ដែល អាច ជួយ យើង ឲ្យ លោក អ្នករក្សា សុខភាព ភ្នែក ឲ្យបាន ល្អ ផងដែរ ។  ដូច្នេះ  ថ្ងៃ នេះ យើងខ្ញុំ នឹង លើក យក វិធីសាស្រ្ត មួយចំនួន  ដើម្បី បង្ហាញ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ដូច ខាងក្រោម ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/3/12/1-12-03-2018--11-16-48.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/3/12/1-12-03-2018--11-16-48.png"  alt=""  /></span></a></span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ១.  ព្រិច ភ្នែក រហូត ឲ្យបាន  ២  នាទី </strong><strong></strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ជាមួយនឹង ការហាត់ប្រាណ ដ៏ សាមញ្ញ  ដូចជា ការព្រិច ភ្នែក រហូត ត្រឹមតែ  ២  នាទី  នោះ នឹង អាច ជួយ បង្កើន ចរន្ត ឈាម របស់ អ្នក នៅក្នុង រាងកាយ បាន ផងដែរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ២.  បង្វិល ភ្នែក របស់ អ្នក ទៅ ផ្នែក ខាងស្តាំ </strong><strong></strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> មើលទៅ ខាងស្ដាំ ដោយ បង្វិល ភ្នែក របស់ អ្នក តាម ខ្សែ រ បន្ទាត់ ត្រង់ មួយ ។  បន្ទាប់មក  អ្នក ត្រូវ ធ្វើ វា ដដែល ៗ ក្នុង ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៣.  បិទ ភ្នែក ហើយ ព្យាយាម សម្រាក </strong><strong></strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> វា ក៏ សំខាន់ ផងដែរ  ដែល អ្នក អាច បិទ ភ្នែក ហើយ ព្យាយាម សម្រាក ។  ភាព ខ្មៅ ងងឹត  នឹង ជួយ អភិវឌ្ឍ កោសិកា ដែល ឆ្លើយតប ទៅនឹង ពន្លឺ ឲ្យ លូតលាស់ បាន ត្រឹមត្រូវ នៅក្នុង រ៉ូដុប សិន  (<strong><a  href="https://steptohealth.com/protect-eyes-macular-degeneration-7-foods/"><span  style="color:  #000000;"><strong>rhodopsin</strong></span></a></strong>) ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> នេះ  គឺជា សារធាតុ ចាំបាច់ សម្រាប់ ការរក្សា ឲ្យ ភ្នែក មាន សុខភាពល្អ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៤.  ព្យាយាម ផ្លាស់ទី ភ្នែក របស់ អ្នក ក្នុង ទិសដៅ ផ្សេង គ្នា </strong><strong></strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ព្យាយាម ផ្លាស់ប្តូរ ភ្នែក របស់ អ្នក ក្នុង ទិសដៅ ផ្សេង  ពី ឆ្វេង ទៅ ស្តាំ  ឡើង លើ ចុះក្រោម  នៅក្នុង ចលនា រាង ជា រង្វង់  ឬ ចលនា ដូចជា លេខ  8  ជាដើម ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៥.  បិទ ភ្នែក របស់ អ្នក ប៉ុន្មាន វិនាទី  ហើយ បើក មកវិញ </strong><strong></strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> បិទ ភ្នែក របស់ អ្នក ប៉ុន្មាន វិនាទី  ហើយ បើក វា ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ឲ្យបាន ច្រើន ដង ។  ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ នេះ  នឹង ជួយ ឲ្យ អ្នក សម្រាក សាច់ដុំ ភ្នែក  និង មាន ចលនា ឈាម រត់ បាន ល្អ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៦.  សង្កត់ ត្របកភ្នែក របស់ អ្នក ជាមួយនឹង ម្រាម ដៃ របស់ អ្នក </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> សង្កត់ ត្របកភ្នែក របស់ អ្នក ដោយ ប្រើ ម្រាម ដៃ របស់ អ្នក ។  សង្កត់ វា  ប៉ុន្មាន វិនាទី  ហើយ ធ្វើ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ពី  ៤  ទៅ  ៥  ដង ។  ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ នេះ  នឹង ជួយ ដល់ ចលនា រាវ ដែល នៅក្នុង ភ្នែក បាន យ៉ាង ប្រសើរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/3/12/2-12-03-2018--11-17-03.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/3/12/2-12-03-2018--11-17-03.png"  alt=""  /></span></a></span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៧.  គូរ រូប ធរណី មាត្រ ជាមួយនឹង គ្រាប់ ភ្នែក របស់ អ្នក </strong><strong></strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> បើក ភ្នែក របស់ អ្នក  ហើយ សាកល្បង គូរ រូបរាង សាមញ្ញ ៗ  ដូចជា ការ៉េ  រង្វង់ ជាដើម  ហើយ បន្ទាប់មក សាកល្បង  គូស រូប ស្មុគស្មាញ ម្តង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៨.  បិទ ភ្នែក  ហើយ បង្វិល គ្រាប់ ភ្នែក </strong><strong></strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> បិទ ភ្នែក របស់ អ្នក យឺត ៗ  ហើយ រំកិល គ្រាប់ ភ្នែក របស់ អ្នក ឡើង លើ  និង ចុះក្រោម ។  ធ្វើ បែប នេះ  ពី  ៥  ទៅ  ១០  ដង ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៩.  ផ្ដោត ការសំលឹង ទៅលើ វត្ថុ ដែល ជិត </strong><strong></strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> អង្គុយ មួយ កន្លែង  និង ផ្ដោត ការសំលឹង របស់ អ្នក លើ វត្ថុ ជិត  ហើយ បន្ទាប់មក ផ្លាស់ទី ទិដ្ឋភាព របស់ អ្នក ទៅ មើល វត្ថុ ដែល នៅជិត ជាង មុន ទៀត ។  ធ្វើបែបបទ នេះ  ឲ្យបាន  ១០  ដង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ១០.  ងើយ ក្បាល របស់ អ្នក </strong><strong></strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> វា  អាច ជួយ សម្រួល ចលនា ឈាម រត់ បាន យ៉ាង ល្អ  ដោយ អ្នក គ្រាន់តែ បង្វិល ក្បាល របស់ អ្នក ពី ម្ខាង ទៅ ម្ខាង  និង ពីលើ ចុះក្រោម តែ ប៉ុណ្ណោះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> តោះ  សាកល្បង វិធី ងាយ ៗ ទាំងអស់ គ្នា  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="http://facelinecambodia.com/?lang=kh"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/3/12/faceline-12-03-2018--11-17-51.png"  alt=""  /></a></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;  font-size:  12px;  text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  ច័ន្ទ </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  steptohealth</span>
ប្រមុខ ការទូត កម្ពុជា  ជំរុញ ការនាំចេញ អង្ករ  ម្រេច កំពត  និង ស្ករ ត្នោត កម្ពុជា  ទៅកាន់ ចក្រភព អង់គ្លេស  –  CEN
ជាមួយគ្នា នោះ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  និង គណៈប្រតិភូ  ក៏ បាន ពិភាក្សា  និង ឯកភាព គ្នា បង្កើត ឲ្យ មាន ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ រវាង វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ការទូត និង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ នៃ ក្រសួង ការបរទេស និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ជាមួយនឹង បណ្ឌិត សភាការទូត របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
បច្ចេកវិទ្យា ទ្រុង អណ្តែត ធានា ត្រី កើនឡើង នៅក្នុង បរិស្ថាន ដែល គ្រប់គ្រង មួយ ដែល មាន ផែនការរបប អាហារ មួយ ដែល បាន ត្រួតពិនិត្យ ឆ្ងាយ ពី មំ សាសី ។  នេះ ជា ទ្រុង ត្រី ការ៉េ គឺ សមរម្យ សម្រាប់ ការ តាម ផ្លូវ ទឹក ,  ឧទាហរណ៍ ,  បឹង ,  ទន្លេ ,  អាងទឹក ស្អុយ ,  ទំនប់ វារី អគ្គិសនី និង ល ទំហំ ទ្រុង ដែល ពេញនិយម គឺ មាន  4mx4m,  5mx5m,  6mx6m,  7mx7m  និង  8mx8m  ។  HDPE  ខ្លាំង និង រឹងមាំ រចនាសម្ព័ន  1)  អាដាប់ធ័រ ទៅនឹង លក្ខខណ្ឌ មូលដ្ឋាន  2)  បំពង់ ក អាវ ពីរ ដង ហើយ បំពង់  Handrail  ក្នុង  HDPE  100  ប្លាស្ទិច ជ័រ  3)  ការចាក់ ពុម្ភត ង្កៀប ភ្ជាប់ ជាមួយ រារាំង និង  dowels  ...  aroun
បច្ចេកវិទ្យា ទ្រុង អណ្តែត ធានា ត្រី កើនឡើង នៅក្នុង បរិស្ថាន ដែល គ្រប់គ្រង មួយ ដែល មាន ផែនការរបប អាហារ មួយ ដែល បាន ត្រួតពិនិត្យ ឆ្ងាយ ពី មំ សាសី ។
នេះ ជា ទ្រុង ត្រី ការ៉េ គឺ សមរម្យ សម្រាប់ ការ តាម ផ្លូវ ទឹក ,  ឧទាហរណ៍ ,  បឹង ,  ទន្លេ ,  អាងទឹក ស្អុយ ,  ទំនប់ វារី អគ្គិសនី និង ល ទំហំ ទ្រុង ដែល ពេញនិយម គឺ មាន  4mx4m,  5mx5m,  6mx6m,  7mx7m  និង  8mx8m  ។
ក្នុង សិក្ខាសាលា នេះ តំណាង ទាំងឡាយ បាន អះអាង ថា តំបន់ មជ្ឈឹម បូព៌ា  -  អាហ្វ្រិក  រួមមាន ប្រទេស ចំនួន  ៧០  ដែល មាន ចំនួន ប្រជាជន ជាង  ១,៦  ពាន់ លាន នាក់  និង មាន តម្រូវការ យ៉ាង ធំ លើ ការនាំចូល ទំនិញ ជាពិសេស គឺ  កសិផល  ជល ផល  ជាដើម ។ វៀតណាម និង បណ្តា ប្រទេស មជ្ឈឹម បូព៌ា - អាហ្រ្វិក មាន ទំនាក់ទំនង  មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី ដ៏ ល្អ យ៉ាង យូរអង្វែង ព្រមទាំង ជា មូលដ្ឋាន ដើម្បី រួមគ្នា ជម្រុញ  និង អភិវឌ្ឍ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ជាច្រើន  ក្នុង នោះ  មាន វិស័យ ពាណិ  ជ្ជកម្ម  ឧស្សាហកម្ម និង វិនិយោគ ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ៥  ខែកក្កដា  ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ក្រោម  ប្រធានបទ  « កិច្ចការការទូត ជាមួយ  ការនាំចេញ  កសិកផល  និង ជល ផល ទៅកាន់  មជ្ឈិមបូព៌ា - អាហ្វ្រិក " ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ភារ ធារី  កុងស៊ុល  កិត្តិយស  និង តំណាង ស្ថានទូត មួយចំនួន នៅ បណ្តា ប្រទេស មជ្ឈឹម បូព៌ា  -  អាហ្វ្រិក  ប្រចាំ នៅ វៀតណាម ។
អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ទទួលបន្ទុក ទីផ្សារ តំបន់ អាស៊ី - អាហ្រ្វិក  លោក  Do  Quoc  Hung  បាន ឲ្យដឹង ថា អង្ករ ជាមុខ ទំនិញ ប្រពៃណី និង មាន សក្តានុភាព របស់ វៀត  ណាម នៅ ពែល ដែល នាំចេញ ទៅកាន់ តំបន់ អាស៊ី - អាហ្រ្វិក ក្នុង រយៈពេល ខាងមុខ ។
យោង តាម យោបល់ រ របស់ អ្នកតំណាង នៅក្នុង សិក្ខាសាលា នេះ  វៀតណាម និង បណ្តា ប្រទេស មជ្ឈឹម បូព៌ា - អាហ្វ្រិក គប្បី សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ជម្រុញ ដំណើរការចុះ  ហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ ស្តីពី អង្ករ  កសិផល  និង ជល ផល  សំដៅ បង្ករ លក្ខណៈ ងាយស្រួល ថែម ទៀត ក្នុង ការនាំចូល និង នាំចេញ កសិផល និង ជល ផល ផងដែ ៕
ថ្វីបើ បច្ចុប្បន្ន អ្នកនាង  កែវ  ចាន់ និមល  កំពុង រវល់ ខ្លាំ ជាមួយ ការងារ ជា ពិធីការិនី ក្នុង កម្មវិធី ជាច្រើន នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  ក៏ អ្នកនាង នៅតែ មិន ភ្លេច ផ្ដល់ជូន ភាពសប្បាយរីករាយ  និង កក់ក្ដៅ ជូន ក្រុមគ្រួសារ ដែរ  ដែល ជារឿយ ៗ គេ ឃើញ ពិធី ការិនី ល្បី ឈ្មោះ រូប នេះ  បង្ហាញ ខ្លួន ជាមួយ ស្នាមញញឹម ក្នុង ដំណើរកម្សាន្ត ជាមួយ គ្រួសារ ជានិច្ច  ។
ជាក់ស្ដែង កាលពី យប់ មិញ នេះ  អ្នកនាង  ចាន់  កែវ និមល  ក៏ បាន រៀបចំ កម្មវិធី ខួបកំណើត ឲ្យ កូនស្រី ខ្លួន  យ៉ាង សាមញ្ញ  ជាមួយនឹង ក្រុមគ្រួសារ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ស្នាមញញឹម  យ៉ាង មាន សុភមង្គល  ។
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ទិដ្ឋភាព ពិធី ខួបកំណើរ កូនស្រី អ្នកនាង  កែវ  ចាន់ និមល  ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  ប៉ុន្តែ ប្រកបដោយ ភាពសប្បាយរីករាយ បំផុត  ។  សាវុធ
←  កូន ខ្មែរ ដឹង ទេ  ហេតុ អ្វី ស្ដេច ខ្មែរ ពី ដើម មាន ឈ្មោះ  “ វរ្ម័ន ”  នៅ ខាង ចុង ?  ពាក្យ នេះ មាន ប្រភព ពី ណា ?  មាន ន័យ ដូចម្ដេច ?
សិល្បការិនី ជើង ចាស់ មួយចំនួន  នៅតែ មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង ក្នុង សង្គម សិល្បៈ បើ ទោះបីជា ពួកគេ បាន ចូល ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ មួយ នេះ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  និង  មាន តារា ក្មេង ៗ ដែល ជា សិល្បៈ ជំនាន់ ក្រោយ ជាច្រើន  ប្រជែង គ្នា វាយលុក ទីផ្សារ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តែ សម្រាប់ ពិធី ការិនី រូប ស្រស់ មួយចំនួន នេះ  នៅតែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន ពី ទស្សនិកជន  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ពួកគេ ថែមទាំង អាច រក្សា សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ដដែល ថែម ទៀត ផង  ។
ជាក់ស្ដែង ណាស់  រូប សម្រស់ គយគន់ មិន ជិន ណាយ របស់ ពិធី ការិនី ជើង ចាស់ ទាំង  ៤  ដួង នេះ  នៅតែ ត្រូវបាន មហា ជន កោតសរសើរ ខ្លាំង ដដែល  ទោះបីជា តារា ស្រី ទាំង នេះ  មាន កូនប្រុស - ស្រី ធំ ទន្ទឹមនឹង ខ្លួន អស់ ហើយក៏ ដោយ  ។  ចំណុច ពិសេស នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន កោតសរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់  ។
ក្រៅពី រូប សម្រស់ ស្អាត មិន បាត់បង់  ពិធី ការិនី ជើង ចាស់ ដែល យើង កំពុងតែ លើកឡើង នេះ  ក៏ សុទ្ធសឹងតែ ជា សិល្បការិនី ស្ថិត ក្នុង ដួងចិត្ត មហាជន ជាច្រើន ផងដែរ  ដោយសារតែ ភាពប៉ិនប្រសប់ របស់ ពួកគេ  បន្សល់ទុក បទ ជាពិសោធ សម្រាប់ ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ  ។  ចង់ ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់ ថា ពិធី ការិនី ទាំងនោះ មាន អ្នកណា ខ្លះ  តោះ ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា  ៖  BeBe
កាលពី ម្សិលមិញ តុលាការ ក្រុង ម៉ូស្គូ  បាន កាត់ទោស មនុស្ស  ៤ នាក់  អោយ ជាប់ ឃុំខ្លួន  រយៈពេល ១៥  ថ្ងៃ  ដោយសារ ការចូល រំខាន  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  FIFA  World  Cup  2018  ដោយ ធ្វើអោយ ការប្រកួត ត្រូវ ពន្យា ពេល ២៥ វិនាទី ។
អ្នក ទាំងនេះ  មកពី ក្រុម ចម្រៀង  Pussy  Riot  ដែល ជា ក្រុម ប្រឆាំង  នឹង រដ្ឋាភិបាល ។  ពួកគេ បាន ស្លៀកពាក់ ឯកសណ្ឋាន ប៉ូលីស  ហើយ រត់ ចូល ទីលាន  រំខាន ការប្រកួត រវាង បារាំង  និង ក្រូ អាត  កាល យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ ។
នៅក្នុង តុលាការ ក្រុង ម៉ូស្គូ  នារី  Veronika  Nikulshina  បាន និយាយ ថា  នាង គិត ថា នាង គឺជា អ្នកនាំ សំណាង ទៅដល់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង ក្នុង ការឈ្នះ ទៅ លើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាត ។
គួរ បញ្ចាក់ ផងដែរ ថា  ក្នុង ចំណោម ៤ នាក់ នោះ  Veronika  Nikulshina  ត្រូវ ពិន័យ ធ្ងន់ ជាង គេ ដោយ មិន អោយ ចូលរួម  សកម្មភាព កីឡា រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ។
យកចិត្តទុកដាក់ :  ប្រសិនបើ អ្នក និយាយ ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ភាសា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  ដែល អាច ប្រើ បាន ទៅ អ្នក ។  ជូនដំណឹង អ្នកទទួល ភ្ញៀវ នៅពេល ពិនិត្យមើល នៅក្នុង នោះ ។
សៀមរាប៖  អគារ ទីស្នាក់ការ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក មាន ទំហំ ៤ គុណ នឹង ៩ ម៉ែត្រសង់ ឡើង ពី ឥដ្ឋ និង ស៊ីម៉ង់ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ មាត់ ស្ទឹង ខាងកើត សួនច្បារ ព្រះរាជ ដំណាក់  និង ប៉ុស្តិ៍ ស្នាក់ការ សម្រាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ចំនួន ៦ កន្លែង ផ្សេង ទៀត  ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុង សៀមរាប  ដែល បាន ដំណើរ សាងសង់ អស់ រយៈពេល ៤ ខែ រួច មកហើយ ចំណាយ ថវិកា អស់ ចំនួន ១៤.៥៥៥ ដុល្លារ អាមេរិក  ជា ថវិកា សប្បុរសធម៌ របស់ មន្ទីរពេទ្យ អន្តរជាតិ រ៉ូយ៉ាល់ អង្គរ និង មន្ទីរពេទ្យ រ៉ូយ៉ាល់ ភ្នំពេញ  តាមរយៈ ឯកឧត្តម  អ្នក ឧកញ៉ា  សៀង  ណាំ  ត្រូវបាន ប្រកាស ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ព្រឹក មិញ នេះ ដោយ ឯកឧត្តម  អ្នក ឧកញ៉ា  សៀង  ណាំ  តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល សៀមរាប ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ទិត្យ  ណារ៉ុង  ស្នងការ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប លើកឡើង ថា៖ស មិទ្ឋ ផល នៃ អគារ ទាំង នេះ បាន ជួយ បង្ក ភាពងាយស្រួល ដល់ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចរាចរណ៍ ខេត្ត សៀមរាប ក្នុង ការបំពេញ ភារកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ក្នុង ក្រុង សៀមរាប ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ឋភាព និង ទាន់ ពេលវេលា ក្រោម ការយកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត និង ឯកឧត្តម តំណាងរាស្ត្រ ព្រមទាំង មន្ទីរពេទ្យ អន្តរជាតិ រ៉ូយ៉ាល់ ទាំង នៅ សៀមរាប  នៅ ភ្នំពេញ និង នៅ ក្រុង បាងកក  ក្នុង ការជួយ កាត់បន្ថយ ការលំបាក ផ្សេង ៗ ក្នុង ការចុះអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច  និង បាន ធ្វើឱ្យ ការងារ លឿន រហ័ស ឆ្លើយតប បាន ទៅនឹង ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ឋិភាព និង ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស នោះ ឯកឧត្តម អ្នក ឧកញ៉ា  សៀង  ណាំ  មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ រស់នៅ ខេត្ត សៀមរាប  សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ធំធេង  ចំពោះ ទឹកចិត្ត សប្បុរសធម៌ របស់ មន្ទីរពេទ្យ រ៉ូយ៉ាល់ ដែល បាន រួមចំណែក ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង ការជួយ កសាង អគារ នេះ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ជាសាធារណៈ  បម្រើ ឱ្យ ការងារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ ជាពិសេស លើ ផ្នែក ចរាចរណ៍ ដើម្បី ពួកគាត់ រក្សា សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ និង ទប់ស្កាត់ បញ្ចៀស បង្ការ បាន ទាន់ ពេលវេលា នូវ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដែល កើតឡើង ជា យថាហេតុ នៅក្នុង ក្រុង សៀមរាប ៕
ថ្ងៃទី ២៧ តុលា  តុលាការ កំពូល កាត់ទោស ទណ្ឌិត សម  រង្ស៊ី  ករណី បរិហារ កេរ្តិ៍ សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ខាងមុខ នេះ  តុលាការ កំពូល  នឹង បើក សវនាការ ករណី ទណ្ឌិត សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បរិហារ កេរ្តិ៍ សម្តេច អគ្គ មហា ពញ្ញា ចក្រី ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា ។
ប្រភព ព័ត៌មាន  បញ្ជាក់ ថា  សវនាការ នេះ ដឹកនាំ ដោយ លោក  ឃឹម  ប៉ុណ្ណ  ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ  និង  លោក  ឈួន  ចាន់ ថា  ជា តំណាង មហា អយ្យការ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ទាំង សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង  សាលាឧទ្ធរណ៍  បាន ផ្តន្ទាទោស ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចំនួន ១០ លាន រៀល  និង  បង្គាប់ឱ្យ សង សំណង ជំងឺ ចិត្ត ដល់ សម្តេច អគ្គ មហា ពញ្ញា ចក្រី ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា ចំនួន ១៥០ លាន រៀល  ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍  តាម មាត្រា ៣០៥ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ។
លោក  គី  តិច  មេធាវី តំណាង ដោយ អាណត្តិ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា ពញ្ញា ចក្រី ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  ធ្លាប់ បញ្ជាក់ ថា  របប ៧ មករា ឆ្នាំ ១៩៧៩  គឺ គ្មាន ការកាត់ទោស សម្តេច ព្រះនរោត្តម សីហនុ  ដូច ការលើកឡើង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  តាម បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ឡើយ  ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅ មាន សំណុំរឿង ព្រហ្មទណ្ឌ ជាច្រើន ទៀត ក្នុង កណ្ដាប់ដៃ តុលាការ  ហើយ ក្នុង នោះ សាល ដីកា ស្ថាពរ របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍  ក្នុង សំណុំរឿង បរិហារ កេរ្តិ៍ លោក  ហោ  ណាំ ហុង  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  កំណត់ ផ្តន្ទាទោស ២ ឆ្នាំ  បាន ធ្វើឱ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  មាន ឈ្មោះ ជា  ”  ទណ្ឌិត  ”  ៕ ចេស្តា
លោក  សម  រង្ស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  កន្លងទៅ  បាន សរសេរ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក ថា  “ យើង ចងចាំ ថា  របប កើត ថ្ងៃ  ៧  មករា  ១៩៧៩  បាន ឲ្យ តុលាការ របស់ គេ  កាត់ទោស ប្រហារជីវិត  សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ដោយ ចោទ ព្រះអង្គ ថា  ជា ជនក្បត់ ជាតិ ”
ពាក់ព័ន្ធ ការចោទប្រកាន់  នេះ  លោក  គី  តិច  មេធាវី តំណាង សម្តេច ហេង  សំរិន  បាន និយាយ នា ពេល សវនាការ ថា  នា សម័យ នោះ  សម្តេច  ហេង  សំរិន  មាន តួនាទី កំពូល ចំនួន ៣ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។  ដូច្នេះ ការចោទប្រកាន់ ថា  សម័យ នោះ មាន ការកាត់ទោស សម្តេច ព្រះនរោត្តម សីហនុ  គឺជា ចេតនា បង្ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ សម្តេច ហេង  សំរិន  ។
Next:  រថយន្ត ដឹក ឈើ បុក ម៉ូតូ ដឹក ឈើ ដូចគ្នា ពីក្រោយ ស្លាប់ ស្ត្រី ម្នាក់  រីឯ ម្នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់  ឡាន បង្ក បើក រត់ បាត់
កិត្តិយស នេះ ត្រូវបាន ផ្តល់ ដល់ អតីត អ្នកចាត់ ការ ក្លិប  Real  Madrid  និង  Chelsea  ដើម្បី ទទួលស្គាល់ ពី ភាពជោគជ័យ ក្នុង វិស័យ បាល់ទាត់ របស់ គាត់ ។
លោក Mourinho ក៏ បាន ចូលរួម ពិធី សម្ពោធ ជាមួយនឹង ម្តាយ របស់ គាត់ ផងដែរ  ដោយ បាន និយាយ ថា  គាត់ ពិតជា រំភើប និង មាន មោទនភាព បំផុត  ៕  ដេវីត
លោក Jose  Mourinho  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្លិប បិសាច ក្រហម  Manchester  United  ត្រូវបាន ផ្តល់ កិត្តិយស យ៉ាង ធំធេង  ដោយ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ព័រទុយហ្គាល់ យក ឈ្មោះ គាត់ មក  ដាក់ ជា ឈ្មោះ ផ្លូវ មួយ ខ្សែ ។
ផ្លូវ ឈ្មោះ  Rua  da  Saude  ត្រូវបាន ប្រកាស ប្តូរ ជា ផ្លូវការ មក ជា ឈ្មោះ ថា  Avenida  Jose  Mourinho  វិញ ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង  Setubal  ដែល ជា ស្រុក កំណើត របស់ លោក  Jose  Mourinho  តែម្តង ។
លោក  Ming  Chi-Kuo  និយាយ ថា នៅ ប្រទេស ចិន គឺ ភាគរយ នៃ ការប្រើប្រាស់ គឺ តិច បំផុត ដោយសារតែ មាន  iPhone  X  មួយចំនួន ធំ ដំណើរការ មិន ប្រក្រដី ទើប ធ្វើអោយ អ្នកដទៃរ អា មិន ហាន ទិញ ប្រើ  ហើយ តំលៃ ក៏ មិន ថោក ថែម ទៀត ផង  ។
ដោយ យោង តាម ការវិភាគ លើ ទីផ្សារ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  ទំនងជា ឈប់ ផលិត  iPhone  X  ទៀត ហើយ ។  នៅ រដូវ ក្តៅ  ក្នុង  2018  នេះ គឺជា ថ្ងៃ ដាក់ អាយុ សង្ខារ របស់  iPhone  X  តែ និង បង្ហាញ នូវ  iPhone  សេរី ថ្មី មួយ ទៀត  ។  សំរាប់ ការបញ្ចប់ ជីវិត របស់  iPhone  X  នេះ ដោយសារតែ អាត្រា កាលក់ របស់ វា មិន  ខ្ពស់ ដូច ការរំពឹង របស់  Apple-
មុន នេះ បន្តិច  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា ប្រកាស នឹង ផ្តល់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ក្នុង យុទ្ធនាការ ការប្រកួត ពានរង្វាន់  AFF  SUZUKI  CUP  ២០១៨ ។
សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា ប្រកាស នឹង ផ្តល់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ដល់  មន្រ្តី  និង កីឡាករ នៃ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ចំនួន  ១ ពាន់ ដុល្លារ ក្នុង ម្នាក់ ៗ សម្រាប់ ការប្រកួត ឈ្នះ លើ គូ ប្រកួត ១ ប្រកួត នៃ ការប្រកួត នីមួយ ៗ នៃ វគ្គ ជម្រុះ ក្នុង ពូល ។  ហើយ ប្រសិនបើ ក្រុម ចូល ដល់ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នឹង ផ្ដល់ ថវិការ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ចំនួន  ២ ពាន់ ដុល្លារ ៕
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ស្ថានភាព  និង ឥទ្ធិពល របស់ ព្យុះ ទី ២  ឈ្មោះ សាន់ បា  (SANBA)  –  CEN
អី យ៉ាស់ !!!  តោះ យើង ទៅ ទស្សនាវត្តមាន តារា ៗ  ក្នុង ពិធី មង្គលការ របស់  អែន  ជី  នៅ សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ប្រាំ  តើ យ៉ាងណា ដែរ  …  |  LPTKHMER
អី យ៉ាស់ !!!  តោះ យើង ទៅ ទស្សនាវត្តមាន តារា ៗ  ក្នុង ពិធី មង្គលការ របស់  អែន  ជី  នៅ សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ប្រាំ  តើ យ៉ាងណា ដែរ  …
រយៈពេល ពេញ មួយ ថ្ងៃ ក្នុង  ពិធី មង្គលការ របស់ អតីត តារា ចម្រៀង កញ្ញា  អែន ជី  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ជា ថ្ងៃ  ត្រូវបាន មហាជន  និង អ្នកគាំទ្រ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ម៉្យង ទៀត  ចូលរួម អបអរសាទរ  ជាមួយ គូរ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ មាន ការចាប់អាម្មរ ណ៏ នោះ គឺ  ការប្រារព្ធ នៅ សណ្ឋាគារ ផ្កាយ ប្រាំ  សុខា ភ្នំពេញ  បើ និយាយ ពី ការរៀបចំ តុបតែង មាន ផ្កា ភ្ញី ស្រស់ ៗ  និង មាន សាច់ញាត្តិ បងប្អូន គូរ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី  ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ សិល្បករ  និង សិល្បការ នីយ៉ាង ច្រើន ដួង ។
←  គួរអោយ អាណិត ខ្លាំង ណាស់ !!!  ស្ត្រី ពោះ ធំ ឆ្លង ទន្លេ  ក្នុង បន្ទប់ ជួល  ហើយ ប្តី រត់ ចោល តាំងពី ព ពោះ បាន ៣ ខែ
គួរអោយ រន្ធត់ !!!  ខាត់  សុឃីម  ស្លុតចិត្ត ខ្លាំង ក្រោយ ឮ ដំណឹង តន្ត្រី ករ មួយ រូប  ទើប ចេញ ពី រោង ការ ដែល លេង ភ្លេង ជាមួយគ្នា  ស្រាប់តែ ជួប រឿង បែប នេះ …  ( មាន វីដេអូ )  →
កោះ កុង៖  i  want  to  buy  viagra  using  paypal  medicine  without  prescription.  .  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០  នាទី  មាន ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា ចាក់ បង្ករ បួស ស្នាម  មួយ ករណី នៅ ចំណុច វត្ត ជោត្តញ្ញាណ  ស្ថិត នៅ ភូមិ បឹង ឃុន ឆាង  សង្កាត់ ស្មាច់ មាន ជ័យ  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ ។
ជន បង្ក ឈ្មោះ  អឿ  សុខ ជា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ជា កូនសិស្ស លោក វត្ត ជោត្តញ្ញាណ ( ឃាត់ខ្លួន )  បាន ឈ្លោះគ្នា  ជាមួយ  ឈ្មោះ  ពុត  ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  ជា កូនសិស្ស លោក ដូចគ្នា ។
មូលហេតុ ដំបូង  ឈ្មោះ  អឿ  សុខ ជា  មាន ស្វាយ មួយ ផ្លែ  ហើយ ទៅ សុំ អំបិល  ឈ្មោះ  ពុត  ធី  ហូប តែ ឈ្មោះ ពុត  ធី មិន អោយ ហើយក៏ ឌឺ  ដង ដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ឈ្មោះ  ពុត  ធី ចេះតែ ដើរ ចូលទៅ រក វ៉ៃ ឈ្មោះ  អឿ  សុខ ជា  ពេល នោះ ឈ្មោះ  អឿ  សុខ ជា ច្រាន ចេញ ពី បី ដង ឈ្មោះ  ពុត  ធី នៅតែ ដើរ ចូល  ឈ្មោះ  អឿ  សុខ ជា ឃើញ កូន កាំបិត ចិត ផ្លែ ឈើ នៅមុខ កុដ្ឋ លោក  ក៏ យកមក ចាក់ ចំពោះ ឈ្មោះ  ពុត  ធី មួយ កាំបិត បណ្តាល អោយ ធ្លាយ ពោះវៀន ចេញមក ក្រៅ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ ជនរងគ្រោះ សាច់ ញ្ញាតិ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ថៃ  បាត់  ចំណែក ជនសង្ស័យ កម្លាំង នគរបាល កំពុង កសាង សំណុំរឿង ទៅ តាម នីតិវិធី ៕
ចោម  ច័ន្ទ  តែង ខ្លួន ម្ដង នេះ  ដូច តុក្កតា បេះ បិទ  ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ពី អ្នក និយម លេង ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម
យ៉ាងណាមិញ  ថ្មី ៗ នេះ  នាង បាន ធ្វើឲ្យ ហ្វេន ៗ របស់ ខ្លួន  ក៏ ដូចជា អ្នក និយម លេង ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម ជាច្រើន  ចាប់ចិត្ត គ្រប់ គ្នា ៗ ជាមួយនឹង សម្រស់ ថ្មី  រួមទាំង ការតែង ខ្លួន  ដូច បេះ បិទ នឹង កូនក្រមុំ តុក្កតា  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍  និង សរសើរ ពី រូប សម្រស់  មិន តិច នោះ ទេ  នៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។
ជា ការកត់សម្គាល់ នេះ  មិន មែន ជា លើក ទី ១ ទេ  ដែល  ចោម  ច័ន្ទ  ធ្វើខ្លួន សិចស៊ី បញ្ចេញ គល់ ភ្លៅ  លេច ដើមទ្រូង ទ្រលុកតទ្រលន់  ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា មើល ស្ទើរ ស្រវាំង ភ្នែក បែប នេះ  ពោលគឺ សឹងតែ រាល់ ថ្ងៃ ទៅ ហើយ ។  តែ លើក នេះ  ហាក់ ប្លែក ខុស ធម្មតា  ខណៈ តែង ខ្លួន ជា តុក្កតា បែប នេះ  ហើយ បង្ហោះ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង សារ ដ៏ មាន អត្ថន័យ ថា  « ពេល ខ្លះ ចង់ ក្លាយជា តុក្កតា ម្តង ៗ  ព្រោះ មិន ហត់ គ្រប់ យ៉ាង »៕
បង ស្រី តារា សម្ដែង សិុច សីុ  ដេននី  ក្វាន់  គឺ អ្នកនាង  ចោម  ច័ន្ទ  ត្រូវបាន អ្នក និយម លេង ហ្វេសប៊ុក  ចាប់អារម្មណ៍ គ្រប់ គ្នា  ខណៈ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  នាង បាន តុបតែង ខ្លួន  លេង ស្ទីល ប្លែក ៗ បែប សិចស៊ី  ស្រដៀង នឹង នារី ប៉ែក អ៊ឺរ៉ុប ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ក្មេង សញ្ជាតិ ម៉ិកស៊ិក ដែល ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ក្រុម  Manchester  United  មុនពេល រូប គេ ចូលរួម ជាមួយ  PSV  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  បាន និយាយ  បន្ទាប់ពី ចាញ់  Spurs  នៅ កីឡដ្ឋាន  Wembley  ថា  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ថ្ងៃ ណាមួយ នឹង បាន ផ្លាស់ ទៅ លេង នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ។  ខ្ញុំ គិត ថា  Premier  League  គឺជា លីហ្គដ៍ អស្ចារ្យ ណាស់  វា ពិតជា មាន ភាពរីករាយ ក្នុង ការលេង ជាមួយ ក្លិប ធំ ៗ នៅ ទីនោះ  សង្ឃឹម ថា  ព្រះនឹង ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ ខ្ញុំ  ។
Hirving  Chucky  Lozano  បាន ប្រាប់ ទៅ  ESPN  FC  ថា  គាត់ នឹង ចូល លេង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ  បន្ទាប់ពី ក្រុម  PSV  ចាញ់  Tottenham  Hotspur  ២ - ១  ក្នុង កាប្រកួត  Champions  League  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។
Lozano  គិត ថា  ក្រុម  PSV  ដែល នៅ មាន ការប្រកួត ជាមួយ  Barcelona  និង  Inter  អាច ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ៣ ក្នុង ពូល នៃ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  របស់ ពួកគេ  និង រំពឹង ថា  អាច ធ្លាក់ ទៅ លេង  Europa  League  ៕
សប្តាហ៍ វប្បធម៌ - ទេសចរណ៍  Ly  Son  លើក ទី ១  ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន ប្រារព្ធ នា ថ្ងៃទី ២៩  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្រុក កោះ  Ly  Son  ខេត្ត  Quang  Ngai  ក្រោម ប្រធានបទ  “Ly  Son-  ប្រពៃណី មួយ  អត្តសញ្ញាណ មួយ ” ។
“ ក្រោម ប្រធានបទ  “Ly  Son-  ប្រពៃណី មួយ  អត្តសញ្ញាណ មួយ  សប្តាហ៍ វប្បធម៌ - ទេសចរណ៍  Ly  Son  លើក ទី  ១  ឆ្នាំ ២០១៨  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ជាក់ស្តែង  រួមចំណែក លើកតម្កើង នូវ តម្លៃ វប្បធម៌  ប្រពៃណី វិសេសវិសាល ដោយឡែក របស់ តំបន់  Ly  Son  និង ខេត្ត  Quang  Ngai  នោះ ពិត ណាស់ ថា  នឹង ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន គ្រប់ រូប ពេញចិត្ត ពេល មក ទស្សនា និង ស្វែងយល់ នូវ តម្លៃ វប្បធម៌ ពិសេស នៅ ទីនេះ ” ៕
សប្តាហ៍ នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩ មិថុនា ដល់ ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា ដោយ សកម្មភាព ជាច្រើន ។  លោក  Pham  Truong  Tho  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  Quang  Ngai  បាន ចាត់ទុក ថា  សកម្មភាព ទាំងអស់ នេះ  នឹង រួមចំណែក ធ្វើ អាជីវកម្ម អស់ នូវ ប្រសិទ្ធភាព សក្កានុភាព អំពី ទេសចរណ៍ កោះសមុទ្រ  ទាក់ទាញ វិនិយោគ និង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស មក ទស្សនា កោះ  Ly  Son ៖
« បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ បង តែងតែ អធ្យាស្រ័យ  ហើយ ដោះស្រាយ បញ្ហា  ចំពោះ មុខ បាន យ៉ាង ល្អ  ហើយ មិន ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស  តារាចម្រៀង ណា ម្នាក់ ទេ  រឿង ដែល កើតឡើង កន្លងមក នេះ  មិន មែន បង តាំងចិត្ត ធ្វើជា មិន ខឹង នោះ ទេ  តែ បង ជា មនុស្ស អ៊ីចឹង  ជួប បញ្ហា បង ត្រូវតែ ដោះស្រាយ  បង មិន អង្គុយ រអ៊ូ ទេ  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត  កន្លងមក បង តែងតែ ជួយ បើក ឱកាស ឲ្យ ប្អូន ៗ ទាំងអស់ គ្នា  គឺ មិន ដែល បាន បិទ  ឬ បំផ្លាញ កិត្តិយស តារាចម្រៀង ណា ម្នាក់ ឡើយ » ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ លោក  ចា  រិទ្ធី ។
លោក  ចា  រិទ្ធី  បង្ហាញ ចេតនា មិន ប្រកាន់ ខឹង នឹង  ប៊ុត  សីហា  ទោះ មិន បាន គោរព ម៉ោង ច្រៀង  ក្នុង កម្មវិធី ប្រគំ តន្រ្តី របស់ លោក
ប្រភព ដដែល នេះ  បាន បន្ត ថា  « តាំងពី ប្អូន ស្គាល់ បង ប្រុស  ធ្លាប់ ចូលរួម ការប្រគំ តន្ត្រី របស់ បង  និង ធ្លាប់ បម្រើ ការជូន បង ៣ ខែ  ( ២០១១ )  ប្អូន មិន ដែល ឃើញ បង ស្តីបន្ទោស  ដាក់ តួ ទាល់តែសោះ  ទាំង តួ ទៅ យឺត ម៉ោង  មិន បាន ទៅ ក្តី  ថែមទាំង មិន ដែល មាន ចិត្ត គុំកួន ជាមួយតួ ទៀត ។  លើស ពី នេះ ថែមទាំង ជួយ សំរួល ដល់ តួ  និង អាណិត ស្រឡាញ់  ជួយ ដល់ តួ  ( តារា សម្តែង  និង  តារាចម្រៀង )  ជាច្រើន  ប្អូន សូមឲ្យ បង ប្រុស ជួប តែ រឿង ល្អ ៗ ក្នុង ជីវិត » ៕
លោក  ចា  រិទ្ធី  បាន សរសេរ សំណេរ  ភ្ជាប់ ជាមួយ ចំណងជើង អត្ថបទ នៃ ការចុះផ្សាយ នោះ ថា  « សួស្ដី ប្អូន ប្រុស  ប៊ុត  សីហា  ជាទីស្រឡាញ់  បង ទើប បាន ឃើញ តាមរយៈ បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  គេ ចុះ ពី បញ្ហា ប្អួន  និង បង  ពេល បង បាន អាន ហើយ  បង មាន អារម្មណ៍ អាណិត ប្អូន ណាស់  មិន គួរ ណា រឿង តូច សោះ  បែរ ក្លាយទៅជា រឿង ធំ  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត បង ខ្លាច ប្អូន យល់ ច្រឡំ ថា  រឿង នេះ ត្រូវបាន ធ្លាយ ចេញ ពី បង » ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  ផលិត ករ កម្មវិធី កម្សាន្ត  លោក  ចា  រិទ្ធី  បាន សម្តែង អារម្មណ៍ មិន សប្បាយចិត្ត  បន្ទាប់ពី មាន ព័ត៌មាន នៃ ការបែកធ្លាយ  លើ តារាចម្រៀង ប្រុស លោក  ប៊ុត  សីហា  ជុំវិញ ករណី មិន គោរព ពេលវេលា ច្រៀង  ក្នុង កម្មវិធី ប្រគំ តន្រ្តី មួយ  កាលពី ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ  ខណៈ លោក ចាត់ទុក ថា  ខ្លួន លោក ផ្ទាល់ មាន តែ អាណិត  ប៊ុត  សីហា  ទៅវិញ ទេ ។
ផលិតករ រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  « បង សូម ប្រាប់ ប្អូន ថា  រឿងប្អូន មក ច្រៀង  ឬ មិន មក ច្រៀង វា ជា រឿង តូច ណាស់ សម្រាប់ រូប បង  ព្រោះ កន្លងមក បង តែងតែ ជួប រឿង បែប នេះ ជារឿយ ៗ  គឺ មាន តារាចម្រៀង ខ្លះ  ដល់ ម៉ោង ផ្សាយ ផ្ទាល់ ហើយ  ទើប តេមក ប្រាប់ ថា  ឈឺ មក មិន បាន  អ្នក ខ្លះ ខល មក ថា  ជាប់ ចរាចរណ៍  អ្នក ខ្លះ ថា ធ្វើ សក់ មិន ទាន់  អ្នក ខ្លះ មក យឺត ចង់ ហួស ម៉ោង ផ្សាយ ផ្ទាល់ ហើយ ទើប មកដល់ » ។
ទោះ តែ អ្នក មិន ចូលចិត្ត ក៏ដោយ  ក៏ ត្រូវតែ ញុំា ដែរ  ព្រោះ វា មាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន  ចំពោះ សុខភាព របស់ អ្នក ។  ដំឡូង ជ្វា ជា ប្រភព នៃ  Manganese,  មាន ផ្ទុក កំរិត វីតាមីន  B6  ខ្ពស់  និង  ប៉ូតាស្យ៉ូ ម ,  ជាតិ ដែក ,  ម៉ាញេ ស្យ៉ូ ម  និង  វីតាមីន  D,  វីតាមីន  C  និង  E  ជាដើម ។
ក្រុមហ៊ុន  Amazon  គឺជា  " ការជឿនលឿន "  ពិតប្រាកដ នៃ ការលក់ រាយ តាម អនឡាញ ទំនើប .  វា ធ្លាប់ ជា ការ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ណាស់ ដោយ អ្វី ដែល ត្រូវបាន រចនាដំបូង និង បាន បើក ដំណើរការ ជា ហាង លក់ សៀវភៅ អនឡាញ  ( ជាង  20  ឆ្នាំ មុន )  ឥឡូវ ត្រូវ បាន គេ មើលឃើញ ថា ជា អ្វី ដែល ធំ ជាង មុន ។ .  តើ អ្នក អាច ស្រមៃ ថា មាន អ្នកទស្សនា ជាង  110  លាន នាក់ ដែល បាន ប៉ាន់ស្មាន សម្រាប់ ទីផ្សារ ដែល មាន ហ្វូង មនុស្ស ច្រើន នោះ ទេ ?  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល អ្នកលក់ រាយ សម័យ ទំនើប ចង់ ដឹង អំពី របៀប ដើម្បី បង្កើន ការលក់  Amazon  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន របស់ ខ្លួន សម្រាប់ កាន់តែ ច្រើន  -  vps  germany  windows.
តើ ពួកគេ គួរ ដឹង អំពី អ្វី ?  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី កែលម្អ ការលក់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ដែល មាន ចរាចរ ច្រើន ដែល ជំរុញ ទៅ ហាង របស់ ពួកគេ ?  តើ ប្រភេទ ផលិតផល ណាមួយ ដែល ឥឡូវនេះ ជា ផល ចំណេញ ច្រើន បំផុត ?  លល.  ចំពោះ អ្នក ដែល ជា អ្នកលក់ ថ្មី នៅលើ ការប្រកួតប្រជែង ក្នុង ទីផ្សារ កាត់ក្តី ថា ពិតជា ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ការ លក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ចេញ ពី សំណួរ .  ហេតុ អ្វី ?  ដោយសារតែ មិន មាន ចំណេះដឹង គ្រប់គ្រាន់ និង ជំនាញ ជាក់ស្តែង ដែល បាន ព្យាយាម និង បង្ហាញ ជាក់ស្តែង វា មិន អាច ទៅ រួច ទេ ក្នុង ការរស់នៅក្នុង ទីផ្សារ ដែល មាន មនុស្ស ច្រើន .  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល នៅ ខាងក្រោម ខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ អ្នក ពី របៀប ដើម្បី បង្កើន ការលក់  Amazon  របស់ អ្នក  -  និង ជំរុញ ការចុះបញ្ជី ផលិតផល របស់ អ្នក ទៅ ផ្នែក ខាងលើ នៃ ការស្វែងរក ផលិតផល ទោះបីជា អ្នក នៅតែ មានអារម្មណ៍ ថា ខ្លួនអ្នក ដូចជា សហគ្រិន ដែល មាន បទពិសោធន៍ ម្នាក់ ដែល លក់ នៅ ទីនោះ ជា លើក ដំបូង ។ .
រក្សា បាន នូវ ការវាយតម្លៃ ផលិតផល ល្អ និង ការពិនិត្យ អតិថិជន ជា វិជ្ជមាន  -  ប្រហែលជា វិធី តែ មួយ គត់ ក្នុង ការកំណត់ខ្លួនអ្នក ជា អ្នកលក់ រាយ ដ៏ ជោគជ័យ នៅលើ អាល ម៉ា ដើម្បី ក្លាយជា អ្នកលក់ ដ៏ ធំ ពិតប្រាកដ ដែល មាន តម្លៃ ទិញ ជាមួយនឹង .
ពិចារណា ថា ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ផ្តោត សំខាន់ លើ ការផ្តល់ នូវ បទពិសោធ ទិញ ទំនិញ ដ៏ ល្អ គ្មាន អ្វី គួរឱ្យ ឆ្ងល់ ថា មាន សំណុំ នៃ ច្បាប់ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ អ្នកលក់ ទាំងអស់  គោរព តាម .  អ្វី គ្រប់ យ៉ាង គឺ សាមញ្ញ  -  ប្រសិនបើ អ្នក មិន អនុវត្ត តាម ពួកគេ អ្នក អាច ត្រូវបាន ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ បើក អាជីវកម្ម លក់ រាយ របស់ អ្នក នៅ ទីនោះ  ( នៅក្នុង សេណារីយ៉ូ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត អ្នក ក៏ អាច ទទួលបាន ការហាមឃាត់ អចិន្រ្តៃយ៍ ).  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នក មិន ចង់ អាន គោលនយោបាយ អ្នកលក់  Amazon  ទាំងមូល នោះ គឺជា អ្វី ដែល អ្នក គួរតែ យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត .  មិន ឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ការ លក់ របស់ អ្នក នៅលើ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ទេ ប៉ុន្តែ យ៉ាងហោចណាស់ ដើម្បី រស់ នៅ នៅលើ ទីនោះ និង ចាប់ផ្តើម ផ្លាស់ប្តូរ វិធី ដើម្បី ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម របស់ អ្នក ជា អ្នកលក់ ឈាន មុខ គេ នៅក្នុង ប្រភេទ ផលិតផល របស់ អ្នក .
រាល់ របស់របរ ដែល អ្នក មាន លក់ គួរតែ ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ រូបភាព គួរឱ្យ ទាក់ទាញ ដែល បង្ហាញ គ្រប់ ផ្នែក នៃ ការប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ និង មធ្យោបាយ ថែទាំ ជាទូទៅ .  ចូរ កត់សម្គាល់ ថា យ៉ាងហោចណាស់ រូបភាព ផលិតផល មួយ ត្រូវតែ មាន ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ពណ៌ ស .
បន្ត ការសន្ទនា ពិតប្រាកដ ជាមួយ អតិថិជន របស់ អ្នក .  ការឆ្លើយតប ភ្លាម ៗ ចំពោះ មតិ យោបល់ អវិជ្ជមាន ណាមួយ ក៏ ដូចជា ការឆ្លើយតប នូវ សំណួរ របស់ អតិថិជន ដែល ទាក់ទង នឹង សេវាកម្ម របស់ អ្នក មិន លើស ពី  24  ម៉ោង  -  មិន មែន ជា ប្រភេទ ប្រណិត .  វា ជា ការអនុវត្ដ ជាទូទៅ នៃ ការគាំទ្រ អតិថិជន ដែល ត្រូវបាន តាមដាន ដោយ អ្នកជំនួញ តាម អនឡាញ ទាំងអស់ ដែល មាន សកម្មភាព នៅ ទីនោះ .
មាន រឿងរ៉ាវ ប្លែក ៗ ជាច្រើន កើតមាន ជុំវិញ ពិភពលោក  ស្រប ពេល អ្នក មិន ធ្លាប់ គិត ថា  មាន រឿងរ៉ាវ បែប ហ្នឹង សោះ ។  ជាក់ស្ដែង  ខាងក្រោម នេះ ជា  បម្រាម ប្លែក ៗ នៅក្នុង ពិភពលោក ។ ដែល ចាប់ពី ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ពាក់ ខោ ខូវប៊យ  ឬ សំលៀកបំពាក់ ពណ៌ លឿង  និង ការដាក់ឈ្មោះ កូន  ជាដើម ។ល ។
រដ្ឋាភិបាល ក្រិក បាន ហាមឃាត់ រាល់ ហ្គេម វីដេអូ ទាំងអស់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០២ មក ម្ល៉េះ ។  រដ្ឋាភិបាល មាន បំណង ចង់ បញ្ឈប់ ការលេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ ដែល នាំទៅ ដល់ ហាមឃាត់ ការលេង ហ្គេម វីដេអូ ដោយ ចៃដន្យ ។  អ្នក នឹង ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ប្រសិនបើ អ្នកលេង ហ្គេម វីដេអូ ។
រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ង់ សម្រេច ដាក់ បម្រាប លើ អ្វី ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង លោក ខាងលិច ដែល រួមមាន ដូចជា  បទចម្រៀង ,  តន្ត្រី រ៉េប ,  ខោ ខូវប៊យ ,  សត្វ ឆ្មា,  សត្វ ឆ្កែ  និង ការចាក់ សាក់ ដើម្បី គ្រប់គ្រង ឥទ្ធិពល ពី អរិយធម៌ លោក ខាងលិច ។ ហើយ ការកាត់ សក់ ស្ទាយ លោក ខាងលិច ក៏ ត្រូវ ហាមឃាត់ ផងដែរ ដោយសារតែ ពួកគេ គិត ថា ជា សញ្ញា នៃ ការគោរព ព្រះ នៃ បិសាច ។
ការពាក់ ពណ៌ លឿង ដូចជា ស្បែកជើង ,  មួក ,  អាវយឺត  ត្រូវ ចាត់ទុក ថា  ខុស ច្បាប់ នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។  ពណ៌ លឿង  គឺជា  " ពណ៌ នៃ ក្រុម បាតុករ " ។  រដ្ឋាភិបាល ម៉ាឡេស៊ី សម្រេច ហាមឃាត់ ការពាក់ ពណ៌ លឿង ដោយសារតែ ក្រុម បាតុករ តែងតែ ប្រើប្រាស់ របស់ ដែល មាន ពណ៌ លឿង ។
ប្រទេស ដាណឺម៉ាក ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ឪពុក ម្តាយ ដាក់ ឈ្មោះ កូន ដើម្បី ជៀសវាង ការដាក់ឈ្មោះ មិន ពីរោះ ។  អ្នក អាច ជ្រើសរើស ឈ្មោះ ពី បញ្ជី ឈ្មោះ ដែល មាន ចំនួន  ២៤,០០០  ( ឈ្មោះ ខ្លះ សម្រាប់ ក្មេងប្រុស  ហើយ ឈ្មោះ ខ្លះ សម្រាប់ ក្មេងស្រី ) ។  ក្នុង ករណី ដែល  អ្នក ចង់ ដាក់ ឈ្មោះ កូន ខ្លួនឯង  អ្នក ត្រូវ សុំ ការអនុញ្ញាត ពី មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ។
ប្រទេស ចិន បាន ហាមឃាត់ ផ្កា ម្លិះ ពី ចិន ដី គោក ។  ប្រជាជន មិន អនុញ្ញាតឲ្យ លក់ ,  ដាំ  និង និយាយ អំពី ផ្កា នេះ ឡើយ ។  បន្ទាប់ពី បដិវត្ត ផ្កា ម្លិះ ទុយ នីស៊ី  ប្រទេស ចិន គិត ថា  ផ្កា ម្លិះ មាន សក្តានុពល យ៉ាង ខ្លាំង ដើម្បី ធ្វើឲ្យ អស្ថិរភាពសង្គម របស់ ខ្លួន  វា ធ្វើឲ្យ ធ្លាក់ចុះ នៃ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ប្រទេស ចិន ។
ប្រសិនបើ អ្នក រត់ ហាត់ប្រាណ នៅពេលព្រឹក  អ្នក នឹង អាច ប្រឈម នឹង ការជាប់ គុក អស់ មួយ ជីវិត ។  នៅក្នុង ប្រទេស ប៊ូរុន ឌី  ការរត់ ត្រឹក ៗ ត្រូវ ចាត់ទុក ថា ជា  កាយវិការ នៃ សង្រ្គាម  ដូច្នេះហើយ ទើប ប្រធានាធិបតី  លោក  Pierre  Nkurunziza  បាន ហាមឃាត់ ជា ផ្លូវការ នូវ ការរត់  នៅពេលព្រឹក ដើម្បី បញ្ឈប់ ការប៉ះទង្គិច គ្នា រវាង ក្រុម ជន ជាតិ ប៊ឺរុន ឌី  និង ក្រុម ជនជាតិ ភាគ តិច ។
នៅ ប្រទេស បារាំង  ទឹក ប៉េងប៉ោះ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ដោយសារតែ រដ្ឋាភិបាល យល់ឃើញ ថា  ក្មេង ជំទង់ ដែល ទទួលទាន ទឹក ប៉េងប៉ោះ ច្រើន ពេក ។  ដូច្នេះ មធ្យោបាយ ដែល អាច ធ្វើ បាន  អ្នក ត្រូវ កម្មង់ ដំឡូង បំពង ជាមួយគ្នា ដើម្បីឲ្យ ស្រប ច្បាប់ ។
នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី មាន បម្រាម មួយ ដែល អ្នក មិន អាច យល់  សូម្បីតែ អ្នក ធ្លាប់ ដឹង ហើយ  ក៏ នៅតែ អស់ សំណើច ដែរ ។  នៅក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី ការសម្តែង នៅក្នុង ភាពយន្ត សិច មិន ខុស ច្បាប់ ទេ  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ដើមទ្រូង ធំ ។  រឿង អាសអាភាស ដែល តួ ស្រី មាន ដើមទ្រូង តូច ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ។  មូលហេតុ ពីក្រោយ វិធានការណ៍ នេះ  ពោល រដ្ឋាភិបាល យល់ឃើញ ថា  សកម្មភាព នៅក្នុង ភាពយន្ត ជំរុញឲ្យ កុមារ ត្រូវ រំលោភបំពាន ។
នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ប្រជាជន មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មើល ទូរទស្សន៍  វីឌីអូ  លេង តន្ត្រី  ចាកចេញ ពី ប្រទេស  ចែករំលែក គំនិត  សើច ជាសាធារណៈ  ជឿ លើ សាសនា  បើកបរ និង ទាក់ទង ពិភពលោក ខាងក្រៅ ព្រមទាំង ស្លៀក ខោ ខាវ ប៊ូយ ផងដែរ ៕
Manchester  United  កំពុង រៀបចំ កិច្ចសន្យា ថ្មី មួយ សម្រាប់ កីឡាករ  Anthony  Martial  ដែល មាន ថ្លៃ នឿយហត់ ដល់ ទៅ  ៤៥ លាន ផោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ រួមទាំង ប្រាក់ បន្ថែម ផងដែរ ។
ថ្មី ៗ នេះ កីឡាករ វ័យ  ២២ ឆ្នាំ រូប នេះ នឹង ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន នូវ លក្ខខណ្ឌ ថ្មី ជាមួយនឹង កិច្ចសន្យា រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ ដែល មាន តម្លៃ ប្រហែល  ១៩០,០០០ ផោន ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ដោយ រូប គេ ធ្លាប់ បដិសេធ នូវ តម្លៃ  ១៦០,០០០  ផោន ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ រួច មកហើយ  ប៉ុន្តែ គាត់ គ្មាន បំណង បោះបង់ចោល បិសាច ក្រហម ទេ ។
ManUtd  ក៏ មាន ជម្រើស ក្នុង ការពង្រីក កុងត្រា របស់ កីឡាករ អន្តរជាតិ បារាំង ខាងលើ  បន្ថែម ១២ ខែ ទៀត ដើម្បី រារាំ មិន ឲ្យ ដើរ ចេញ នៅ រដូវ ក្តៅ ខាងមុខ នេះ ។  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន យល់ ថា  កិច្ចចរចា នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ សប្តាហ៍ នេះ  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ច្រើន ឆ្នាំ  ហើយ រយៈពេល យ៉ាង យូរ ត្រឹម ថ្ងៃ បុណ្យ ណូអែល ៕
ជ័យលាភី កញ្ញា ឯក កម្ពុជា ២០១៧ យើងខ្ញុំ គឺ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ទស្សនា រមណីយដ្ឋាន មួយ ក្នុង ចំណោម រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ ល្បីល្បាញ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា សម្រាប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច តំបន់ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ។  Our  Miss  Cambodia  2017  Winners  were  headed  to  one  of  the  most  historic  and  iconic  places  in  the  Kingdom  for  their  Cultural  Heritage  Tour  in  Siem  Reap.  សូម អរគុណ ដល់ ហាង  សយ  សំអាងការ  សម្រាប់ ឈុត អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ទាំងនេះ  រួមទាំង អ្នក ថតរូប សេន សេស សិន  និង ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  បាស សាកា  ដែល ជា ដៃគូ អាកាសចរណ៍ របស់ កញ្ញា ឯក កម្ពុជា ២០១៧  Thank  you,  Soy  Wedding  Planner  And  Salon  for  these  stunning  wedding  dresses,  Sensations  Photography  for  this  wonderful  collaboration,  and  […]
ថ្ងៃទី ០៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា  –  ថ្ងៃ នេះ កញ្ញា  ប៊ី  សុធារី  ជា ជ័យលាភី កញ្ញា ឯក កម្ពុជា ២០១៦  និង កញ្ញា  រឿន  ណាត  ជា ជ័យលាភី កញ្ញា ឯក កម្ពុជា ២០១៧  នឹង ចូលរួម ជាមួយ ស្រ្តី ដែល មកពី បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ក្នុង យុទ្ទនាការ នៃ ទិវា សិទ្ធិ នារី អន្តរជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  PHNOM  PENH,  CAMBODIA  March  8,  2018  –  Ms.  By  Sotheary  and  Ms.  Rern  Nat,  winners  of  Miss  Cambodia  2016  and  2017  respectively,  will  today  join  women  from  across  the  globe  in  campaigning  for  a  #PressforProgress  in  celebration  of  International  Women’s  Day  2018.  […]
ជ័យលាភី កញ្ញា ឯក កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៧  គឺ កញ្ញា  Punleu  Long  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៤  កញ្ញា  Srey  Keo  Kem  ចណាត់ ថ្នាក់ លេខ ៣  កញ្ញា  Lyhour  Keo  Seng  ចណាត់ ថ្នាក់ លេខ ២  ពួកគាត់ ជាមួយនឹង ក្រុមការងារ  Arise  Agency  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក  Roat  Nimul  Menn  ជា ប្រធាន ប្រតិបត្តិ  បាន ចូលរួម ជាមួយ  ណាហ្គាវើលដ៍ បេះដូង សប្បុរស  NagaWorld  Kind  Hearts  នៅក្នុង ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់  “ ការប្រកួតប្រជែង សាលា ស្អាត ”  ។  ពានរង្វាន់ មួយ ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន  300  ដុល្លារ ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន អ្នក ឈ្នះ ប្រចាំ ខែ  គឺ សាលា បឋមសិក្សា គៀន ស្វាយ ក្នុង  នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  Our  Miss  Cambodia  2017  Winners—  Punleu  Long  |  3rd  Runner-up,  Srey  Keo  Kem  |  2nd  Runner-up  and  Lyhour  Keo  Seng  |  1st  […]
បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី លោក  កែវ  ពិសិដ្ឋ  នាយក ខុទ្ទកាល័យ ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយ ជំនួប ថា  ក្នុង ពិភាក្សា ទ្វេ ភាគី ជាមួយ សម្តេច  ហេង  សំរិន  វៀតណាម អបអរសាទរ ចំពោះ កម្ពុជា  ដែល បាន រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  នា ពេល កន្លងមក បាន ទទួល ជោគជ័យ  ហើយ  វៀតណាម បន្ត ប្រគៀក ស្មារ ជាមួយ ប្រជាជន កម្ពុជា ។
ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ សម្តេច  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិមរណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  បាន ស្នើ ដល់ គ្រប់ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច របស់ កម្ពុជា ជួយ ពន្លឿង ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញៈ  ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ សម្តេច  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិមរណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  បាន ស្នើ ដល់ គ្រប់ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច របស់ កម្ពុជា ជួយ ពន្លឿង ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន កម្ពុជា  និង វៀតណាម ឲ្យបាន ចប់ ។
សម្តេច បាន លើកឡើង ថា  ការជួប ពិភាក្សា គ្នា នេះ  ក៏ ជា ការពង្រឹង នូវ កិច្ចសហការ ប្រតិបត្តិការ រណសិរ្ស កម្ពុជា  និង វៀតណាម ផងដែរ ។  សម្តេច បន្ថែម ថា  ចំណង មិត្តភាព កម្ពុជា វៀតណាម មាន ការរីកចម្រើន តាមរយៈ ទស្សនកិច្ច របស់ ថ្នាក់ដឹក នំា នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ចាប់ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ចាប់ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល រហូតដល់ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  ជាក់ស្តែង  កាលពី ខែកក្កដា  អគ្គ លេខាធិការ បក្ស កុម្មុនីស វៀតណាម  បាន មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា ទទួលបាន ថ្លែ ថ្លា ជា វិជ្ជា មាន ។
លោក  កែវ  ពិសិដ្ឋ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  « វៀតណាម ស្នើឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នានា ជួយ ពន្លឿន ការខ័ណ្ឌ បន្ទាត់ សីមា ព្រំដែន ឲ្យ សម្រេចបាន ឆាប់ នៅពេល អនាគត ឆាប់  នេះ ដើម្បី ប្រែក្លាយជា ព្រំដែន សន្តិភាព  មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ដើម្បី សេចក្តី ក្សេនក្សាន្ត រួមគ្នា » ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក ភាគី វៀតណាម បាន ស្នើ ដល់ ថ្នាក់ដឹក នំា  នៅ គ្រប់ ស្ថាប័ន របស់ កម្ពុជា បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ អនិកជន វៀតណាម  ក៏ ដូចជា អ្នកវិយោគទន់ វៀតណាម  ដែល កំពុង រកស៊ី នៅ កម្ពុជា ក្នុង ការមាន ទំនុកចិត្ត  ក្នុង ការរកស៊ី  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
ក្នុង ជំនួប នោះ ដែរ  លោក  ជិន  ថាញ់ មិន  ក៏ បាន ស្នើ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ កម្ពុជា  ផ្តល់ លិខិត ស្រប ច្បាប់ ដល់ ក្មេង វៀតណាម  ដែល បាន កើត នៅក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា  និង កំពុង រៀនសូត្រ នៅក្នុង សាលា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  លើស ពី ភាគី វៀតណាម ស្នើឲ្យ កម្ពុជា ជួយ រក អឋិធាតុ  ( ឆ្អឹង ) ទាហាន វៀតណាម  ដែល បាន ស្លាប់ ក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា នៅ សម័យ សង្គ្រាម ផងដែរ ។
បើ តាម លោក  កែវ  ពិសិដ្ឋ  នាយក ខុទ្ទកាល័យ សម្តេច  និង អ្នកនាំពាក្យ បាន ឲ្យដឹង  ក្នុង ជំនួប សម្តេច  ហេង  សំរិន  បាន ស្វាគមន៍  ចំពោះ វត្តមាន គណៈប្រតិភូមិ វៀតណាម មក ចូល ជួប សម្តែង ការពិភាក្សា ការងារ ថ្ងៃ នេះ ។
សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ រាជ រដ្ឋា បាលភិបាល វៀតណាម  ដែល តែងតែ ជួយ មក ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង បុព្វហេតុ កាលពី មុន  និង បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ជាង នេះ អរគុណ ដល់ ទាហាន វៀតណាម  ដែល បាន ជួយ រំដោះ ជាតិ ក្នុង ថ្ងែ ៧  មករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩  ដែល ជា ការផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ កម្ពុជា មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ៕  ហេង  សូរិយា
ការស្នើសុំ នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ទ្វេ ភាគី រវាង សម្តេច  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  ជាមួយ លោក  ជិន  ថាញ់ មិន ⁣  (Tran  Thanh  man)  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិមរណសិរ្ស  មាតុភូមិ វៀតណាម  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា ។
Napoli  អាច យកឈ្នះ ក្រុម ខ្លាំង នៅ លីហ្គ កំពូល អង់គ្លេស  Liverpool  ខណៈ ដែល កីឡាករ  Lorenzo  Insigne  ស៊ុត  ១ គ្រាប់ ជួយ ឲ្យ ក្រុម ខ្លួន ផ្ថួល  Liverpool  ១  ទល់  ០  នៅ កីឡដ្ឋាន  Stadio  San  Paolo  ស្រេ ពេលនេះ ដែរ ល  Lionel  Messi  ក៍ បាន បន្តបង្ហាញ ទម្រង់ លេង យ៉ាង ល្អ ដោយ ស៊ុត បញ្ចូល ទី ២ គ្រាប់ ម្នាក់ ឯង ក្នុង ការប្រកួត ដែល  Barcelona  បាន យកឈ្នះ  Tottenham  ដោយ លទ្ធផល  ៤ ទល់ នឹង ២ នៅ  Wembley ។
អ្នកនាំពាក្យ វិមាន ក្រឹមឡាំង បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  រុស្ស៊ី ចាត់ទុក ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ពាក់ព័ន្ធ នឹង អាវុធ គីមី ថ្មី ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  ខុស ច្បាប់ ។
ការសង្ឃឹម នឹង ឡើង វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ របស់ ក្រុម មាន់ ខ្នាយ មាស  Tottenham  Hotspur  នា ពេលនេះ  ស្ថិត ក្នុង ភាពស្រពេចស្រពិល ហើយ  ក្រោយ បន្ដ ចាញ់ ក្រុម ខ្លាំង  Barcelona  ក្នុង លទ្ធផល  ៤  ទល នឹង  ២  ក្នុង វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ សប្ដាហ៍ ទី ២  ពានរង្វាន់  Champions  League ។
ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  ខ្លួន នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម បន្ថែម លើ រុស្ស៊ី  ក្រោយពី ក្រុង ម៉ូស្គូ មិន បាន ផ្តល់ ការធានា សម ហេតុផល ថា  ខ្លួន នឹង មិន ប្រើ អាវុធ គីមី  បន្ទាប់ពី មាន ការវាយប្រហារ សារធាតុ គីមី លើ អតីត ចារ បុរស រុស្ស៊ី នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស ។
លោក  Dmitry  Peskov  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  " យើង ចាត់ទុក ការដាក់ទណ្ឌ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រឆាំង នឹង រុស្ស៊ី ថា  ខុស ច្បាប់ " ៕
ដោយឡែក  ក្រុម ហង្ស ក្រហម បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ទម្លុះ រនាំង ការពារ របស់ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Napoli  ណាស់ ដែរ  នៅតែ មិន អាច ធ្វើ អ្វី បាន នោះ ទេ  នៅ ទីបំផុត ក្រុម ខ្លាំង មួយ នេះ ភ្លាត់ស្នៀត ឲ្យ  Napoli  រក គ្រាប់ បាល់ បាន នៅ ចុង ម៉ោង  ។
ជា ដៃគូ តែ មួយ គត់ សម្រាប់ តម្រូវការ ពហុ ល្បែង ចាក់ ភ្នាល់ របស់ អ្នក ទាំងអស់ ដូច ជាៈ  បង្កើត កម្មវិធី  ការរួមបញ្ចូល ផលិតផល  ព្រមទាំង ការថែទាំ ផងដែរ
ការផ្តល់ នូវ  វេទិកា ផ្ទាល់ របស់ ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ  ដំណោះស្រាយ  ការរួមបញ្ចូល គ្នា  និង ល្បែង ចាក់ ភ្នាល់ ជាច្រើន ទៀត  ការជ្រើសរើស យក  Asia  Live  Tech  គឺ ការជ្រើសរើស យក កញ្ចប់ ដ៏ សំបូរ បែប  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពេញលេញ  និង តម្រូវ តាម ការចង់បាន  របស់ អតិថិជន ជានិច្ច ។
សូមស្វាគមន៍ មកកាន់  Asia  Live  Tech  គឺជា ក្រុមហ៊ុន នាំមុខ គេ ខាង ផ្នែក អភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី ចាក់ ភ្នាល់ និង ជា អ្នក ផ្តល់ សេវាកម្ម  លើ ពហុ ល្បែង ចាក់ ភ្នាល់ នៅ តំបន់ អាស៊ី ។
សម្រាប់ គេហទំព័រ ពហុ ល្បែង ចាក់ ភ្នាល់  និង ការប្រមូលផ្តុំ គេហទំព័រ ផ្សេង ៗ ដែល មាន ស្រាប់ ដែល  ចង់ឱ្យ ខ្លួនឯង ក្លាយជា ផ្នែក មួយ ល្បី លើ ទីផ្សារ អាស៊ី ។  ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ  សន្យា នឹង ធ្វើ សមាហរណកម្ម គ្មាន ដែន កំណត់ នៃ ផលិតផល របស់  ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ  ដូចជា  កាស៊ីណូ អនឡាញ បន្ត ផ្ទាល់  ឆ្នោត  ស្លុត ហ្គេម  និង  កីឡា ភ្នាល់ ផ្សេង ៗ  ។
កាស៊ីណូ មួយ នឹង មិន អាច ក្លាយទៅជា  កាស៊ីណូ ល្អ ល្បីល្បាញ បាន ទេ  ប្រសិនបើ គ្មាន ផលិតផល ល្អ ៗ នោះ  ចំណែកឯ អតិថិជន  តែងតែ ចង់បាន ផលិតផល ល្អ ជានិច្ច ។  ជាមួយនឹង  Asia  Live  Tech  យើង មាន មោទនភាព ក្នុង ការផ្តល់ ជូន នូវ  ការបង្កើត  តែ មួយ គត់ ដែល ពិតជា ធ្វើឲ្យ គេហទំព័រ របស់ អ្នក  មាន ភាពខុសប្លែក  ពី ការអនុវត្ត  ហ្គេម ប្រមូលផ្ដុំ ដែល មាន រួច ជា ស្រាច  នៅក្នុង គេហទំព័រ  របស់ អ្នក ។  រសនិយម បែប អាស៊ី របស់ យើង  រួម ជាមួយនឹង អន្ដរ ជំនាញ របស់ យើង  ផ្តល់ នូវ ការអនុវត្ត ខ្ពស់ លើ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត និង មាន សុវត្ថិភាព សម្រាប់ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ។
សម្រាប់ សហគ្រិន ដែល ចង់ បង្កើត គេហទំព័រ ហ្គេម របស់ ខ្លួន  ដែល ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង  White  Label  Solution  ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ  នឹង ផ្តល់ នូវ សេវាកម្ម ជាមួយនឹង ហ្គេម ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក ។
ដំណោះស្រាយ កាស៊ីណូ ទាំងនេះ  ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំនួរ  ឬ ចម្ងល់ ណាមួយ ដែល អ្នក អាច មាន  អំពី ការបង្កើត និង ការគ្រប់គ្រង  នៃ អាជីវកម្ម ល្បែង ចាក់ ភ្នាល់ ។  យើង ផ្តល់ ជូន ដល់ ជន អាជីវកម្ម និង អ្នកជំនាញ ផ្សេង ទៀត នូវ ឱកាស  ក្នុង ការចូលរួម លើ ឆាក  ពហុ ល្បែង ចាក់ ភ្នាល់ នៅ អាស៊ី ។  ជាមួយនឹង  Asia  Live  Tech  ក្តីស្រមៃ របស់ អ្នក នឹង ក្លាយជា កាពិត
ចម្លើយ ពេញលេញ  និង ការចំណាយ ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព បំផុត ដើម្បី ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ពហុ ល្បែង ចាក់ ភ្នាល់ នេះ
ដំណោះស្រាយ  ពហុ ល្បែង ចាក់ ភ្នាល់ របស់ យើង  ផ្តល់ ជូន នូវ កញ្ចប់ ពេញលេញ មួយ  ផ្តល់ ជូន នូវ លើ វេទិកា តែ មួយ គត់  តម្រូវ តាម ការទាមទារ របស់ អតិថិជន ជានិច្ច  និង រួមបញ្ចូល រាល់ តម្រូវការគ្រប់ យ៉ាង របស់ អ្នក ។  វា បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ លក្ខណៈ ពិសេស ដំបូង ដើម្បី  ធ្វើឱ្យ អ្នក ប្រាកដ ថា ទីផ្សារ របស់ អ្នក អាច ឈានដល់ សក្តានុពល ពេញលេញ របស់ ខ្លួន
សូម ទទួលយក ដំណោះស្រាយ របស់ យើង  ផលិតផល និង ហ្គេម នៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  និង  Android!
ដែល រួមបញ្ចូល ការលេង ហ្គេម លើ តុ យ៉ាង រំភើប ជា  មួយ ការស្តាប់ តន្ត្រី ដ៏ ពិរោះ ៗ និង ស្រី ក្មេង ស្អាត ៗ មកពី តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ហ្គេម ផ្សាយ
ល្បែង ចាក់ ភ្នាល់ របស់ យើង  បាន ផ្តល់ ជូន អ្នក នូវ  រសនិយ័ម ដ៏ សំបូរ បែប នៅ អាស៊ី ។  កាត  គ្រាប់ ឡុក ឡាក់  និមិត្តរូប  អង្កាំ …  នៅក្នុង កាតាឡុក របស់ យើង  ហ្គេម ទាំងអស់ គឺ មាន ភាពខុស ៗ គ្នា ។
វេទិកា ដ៏ សំបូរ បែប  នាំ ផ្តាច់ មុខ នូវ ផលិតផល  និង កម្មវិធី ល្បែង ចាក់ ភ្នាល់  យកចិត្តទុកដាក់  ព្រមទាំង មាន ការកំនែទម្រង់ ថ្មី ៗ ដល់  អាជីវកម្ម របស់ អ្នក គ្មាន ដែន កំណត់
Date:  2016  MAY  17th  UNTIL  19th  ទីតាំង :  The  Venetian  Macao  លេខ តូប :  1819  ព្រឹត្តិការណ៍ នៅ ឆ្នាំ នេះ បាន ទាក់ទាញ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន …  Read  more
ការបង្ហាញ  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  ការចូលរួម  ស្មារតី ជា ក្រុម  និង ភាពសប្បាយរីករាយ  ទាំងនោះ គឺជា បាវចនា របស់ យើង ។  ការលើកទឹកចិត្ត និង ឱ្យ តម្លៃ ទាំងនេះ  ត្រូវបាន ធានា ផ្តល់ ជូន ដៃគូ របស់ យើង នូវ សេវាកម្ម ល្អ បំផុត  ផលិតផល និង ដំណោះស្រាយ ផ្សេង ៗ  ដោយ ក្រុម ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ របស់ យើង ។  Asia  Live  Tech  បាន ផ្ដល់ជូន អ្នក នូវ គន្លឹះ សំខាន់ ៗ ដែល អ្នក ត្រូវការ  នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ល្បែង ចាក់ ភ្នាល់ នេះ ។
G2E  អាស៊ី ឆ្នាំ  2017  ( គេ ស្គាល់ ផងដែរ ថា ជា ការតាំងពិព័រណ៍ ល្បែង ជា សកល ) ដែល មាន រយៈពេល 3  ថ្ងៃ  មមាញឹក ជាមួយនឹង ការផ្តល់ សេវា អភិវឌ្ឍន៍ និង ដំណោះស្រាយ កម្មវិធី ល្បែង ចាក់ ភ្នាល់ ។  យើង បាន ដាក់ តាំង បង្ហាញ នៅស្តង់ លេខ  2251  ផលិតផល និង ល្បែង ជាច្រើន របស់ យើង  ដែល រួម បញ្ជូល ទាំង  ការភ្នាល់ កីឡា  បន្ត ផ្ទាល់ អ្នកចែក បៀកាស៊ីណូ …  Read  more
តើ អ្នក កំពុង រង់ចាំ អ្វី ទៀត !  ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ឥឡូវនេះ និង ក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ និន្នាការ សកល ដែល ចាប់ផ្តើម នៅ ទីនេះ !
Asia  Live  Tech  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១១  និង ស្ថាបនា ឡើង ជា  ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី ចាក់ ភ្នាល់  អាន បន្ថែម ...
(VOVWORLD)  -  សេចក្តីសម្រេច របស់ រដ្ឋអំណាច ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  ស្តីពី ការយក ពន្ធ ទៅ លើ មុខ ទំនិញ នាំចូល ពី ចិន ដែល មាន តំលៃ  ៣៤  ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក ភាគ ច្រើន គឺជា គ្រឿង ឧបករណ៍ គ្រឿង អេឡេត្រនិក និង បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ បាន ចូល ជាធរមាន ពី ម៉ោង  ០  នាទី  ១  ថ្ងៃទី  ៦  កក្កដា  តាម ម៉ោង  អាមេរិក ។
សេចក្តីសម្រេច របស់ រដ្ឋអំណាច ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  ស្តីពី ការយក ពន្ធ ទៅ លើ មុខ ទំនិញ នាំចូល ពី ចិន ដែល មាន តំលៃ  ៣៤  ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក ភាគ ច្រើន គឺជា គ្រឿង ឧបករណ៍ គ្រឿង អេឡេត្រនិក និង បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ បាន ចូល ជាធរមាន ពី ម៉ោង  ០  នាទី  ១  ថ្ងៃទី  ៦  កក្កដា  តាម ម៉ោង អាមេរិក ។  ប្រការ  នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ជំហាន ដំបូង ដែល អាច នាំទៅ ដល់ បណ្ដា កំរិត ពន្ធ ថ្មី ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ប្រធានាធិបតី លោក  Donald  Trump  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  លោក ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ឡើង ជណ្តើរ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ធំ បំផុត ទាំង ពីរ លើ ពិភពលោក នេះ ។  ក្នុង អំឡុង  ២  សប្តាហ៍ ខាងមុខ  អាមេរិក គ្រោង នឹង បន្ត ដំឡើង ពន្ធ បំពេញ បន្ថែម ទៅលើ មុខ ទំនិញ ផ្សេង ៗ ទៀត របស់ ចិន ដែល មាន តំលៃ  ១៦  ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក ។  ឆ្លើយតប នឹង សេចក្តីសម្រេច របស់ វ៉ាស៊ីនតោន ចិន ក៏ បាន ប្រកាស នឹង មាន ទង្វើ តបត វិញ តម្រង់ទៅ លើ មុខ ទំនិញ ដូចគ្នា របស់ អាមេរិក ផងដែរ ៕
ជា ការពិត ណាស់  តាម រយះ វិដេអូ នេះ ដែល ក៏ មាន មហាជន ជាច្រើន ក៏ បាន បាន បញ្ចេញមតិ រៀង ៗ ខ្លួន ថា  វា ជា រឿង មួយ មិន សក័្កសម ឡើយ សម្រាប់ សង្គម បច្ចុប្បន្ន យ៉ាងណាមិញ ជា គ្រាន់តែ ជា មតិ របស់ អ្នកគាំទ្រ មួយចំនួន តែ ប៉ុន នោះ  ចុះ ទស្សនិកជន អ្នក អាន គិត យ៉ាងណា វិញ ។
កាលពី ពេល ថ្មី កន្លងមក នេះ បាន ធ្វើ ការបែកធ្លាយ វិដេអូ ស្រើបស្រាល់ មួយ នៅលើ បណ្តាញ សង្គល  Youtube  ក៏ ដូចជា បណ្តាញ សង្គល  Facebook  ដោយ មាន យុវជន ពី នាក់ ដេក អោប ថើប គ្នា ក្នុង ផ្ទះសំណាក់  ធ្វើអោយ មាន ការភ្ញាក់ ផ្លើល ជាខ្លាំង ដល់ មហាជន ក៏ ទស្សនិកជន ។
សូម សរសើរ ដល់ ទឹកចិត្ត គាត់ !!!  ស្អាត ហើយ ចិត្ត ល្អ ទៀត គ្រាន់តែ ឃើញ លោក តា កំសត់  អង្គុយ លេង ចាប៊ី សុំ ទាន ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃ ហែង ភ្លាម  ដេនី ក្វាន់  មិន នៅ ស្ងៀម  ចេញមុខ ជួយ ភ្លែត  →
←  ពត័មាន ក្តៅ ៗ !!!  តាន  គីម សួរ  ចេញមុខ បកស្រាយ ការពិត  ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង ប៉ូលីស ចាប់ខ្លួន ករណី គ្រឿងញៀន  ( មាន វីដេអូ )
←  ឱកាស អាហារូបករណ៍ នៅ  Advanced  Centre  for  Empowerment  (ACE)  ជ្រើសរើស គ្រូបង្រៀន ស្ម័គ្រចិត្ត ដោយ  Global  Peace  Foundation  Cambodia  →
ទំព័រ ដើម  >  ទ្រឹស្តី អាជីវកម្ម  >  គន្លឹះ  ៨ ចំណុច ដើម្បី ធ្វើឱ្យ អ្នក  ឈប់ ស្ទាក់ស្ទើរ រឿង បើក អាជីវកម្ម
មនុស្ស ជាច្រើន មាន ក្ដី ស្រមៃ ចង់ បង្កើត អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន  ដោយ មិន ចង់ ធ្វើការ ឲ្យ គេ អស់ មួយ ជីវិត នោះ ឡើយ ។  ការបង្កើត អាជីវកម្ម មួយ មិន មែន ជា រឿង ដែល ពិបាក នោះ ទេ ប្រសិនបើ អ្នក មាន គោលដៅ  គម្រោង ច្បាស់លាស់  និង ចំណង់ ចង់ ធ្វើ វា ពិតប្រាកដ នោះ ។  BizKhmer  សូម នាំ ជូន នូវ គន្លឹះ  ៨ ចំណុច ក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ដែល ដកស្រង់ ពី  entrepreneur.com ៖
កាលពី ៣០ ឆ្នាំ មុន  ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម មាន ភាពខុសប្លែក ខ្លាំង ណាស់  ហើយ ការរកស៊ី ទៀតសោត ពិតជា ពិបាក ។  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន អ្វី ៗ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ។  ឧបសគ្គ ក្នុង ការលោត ចូលក្នុង ទីផ្សារ មាន តិច ជាង មុន ដ៏ រាបណា អ្នក ចេះ បង្កើត ភាពខុសប្លែក នៅលើ ទីផ្សារ ។  ដូចនេះ  អ្នក មិន ចាំបាច់ មាន អ្នកវិនិយោគទុន ច្រើន  ឬ ក៏ ត្រូវការ ទីតាំង ល្អ នោះ ទេ  អ្នក អាច ចាប់ផ្ដើម រកស៊ី ថ្ងៃ នេះ ជាមួយនឹង គំនិត និង  Facebook  Page តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
អ្នក មិន ចាំបាច់ ទាល់តែ មាន សញ្ញាប័ត្រ អនុបណ្ឌិត  ឬ បណ្ឌិត ទើប អាច រកស៊ី បាន នោះ ទេ ។  អ្នក គ្រាន់តែ មាន គោលដៅ ច្បាស់លាស់  និង មាន បំណង ចង់ រកស៊ី ពិតប្រាកដ  អ្នក ក៏ អាច ចេញ រកស៊ី បាន ដែរ ។
អាជីវកម្ម របស់ អ្នក គួរតែ បង្កើតឡើង ដើម្បី ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ មនុស្ស ។  អ្នក ត្រូវ គិត ពី តម្រូវការ  និង បញ្ហា ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ  ឬ ចំណុច ខ្វះខាត នៅលើ ទីផ្សារ  មិន មែន ផ្ដោត តែ ទៅលើ ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម ដែល មាន លក្ខណៈ ដូច គេ ដូច ឯង នោះ ទេ ។  នេះ គឺជា ការផ្ដល់ តម្លៃ ទៅដល់ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ។
វិធី ដ៏ ល្អ ក្នុង ការបង្កើត អាជីវកម្ម នោះ គឺ ការចាប់ផ្ដើម ជាមួយ អ្វី ដែល អ្នក មាន រួច មកហើយ  ដូចជា បទពិសោធន៍  ចំណេះដឹង ពី អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ជាដើម ។  ប្រសិនបើ អ្នក ដឹង ថា អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ សម្រាប់ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក  នោះ អ្នក អាច ជួយ អ្នក សន្សំ សំចៃ បាន ជាច្រើន ។  ត្រូវ ចាំ ថា  បទពិសោធន៍ សំខាន់ ជាង  លុយកាក់ ទៅ ទៀត  ហើយ ត្រូវ ប្រាកដ ថា  អ្នក មាន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី អាច ដំណើរការ អាជីវកម្ម បាន ។
ភាពខុសគ្នា រវាង អាជីវកម្ម  និង ការកម្សាន្ត គឺ ថា អាជីវកម្ម បង្កើត លុយ ឲ្យ អ្នក  ប៉ុន្តែ ការកម្សាន្ត ធ្វើឲ្យ អ្នក អស់ លុយ ។  អាជីវកម្ម គឺជា ការយក លុយ ទៅ បង្កើត លុយ  មិន មែន ជា រឿង កម្សាន្ត នោះ ទេ ។  ដូចនេះ អ្នក ត្រូវ ខិតខំ ធ្វើ វា ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព ។
អាជីវកម្ម ត្រូវតែ មាន គណនី លុយកាក់ ដាច់ដោយឡែក  ជាជាង ច្របូកច្របល់ ជាមួយនឹង ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។  ពេល អ្នក បែងចែក លុយកាក់ របស់ អ្នក ដោយឡែក ៗ  អ្នក នឹង មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ។
មនុស្ស ជាច្រើន មាន សុបិន្ត ក្នុង ការធ្វើ អ្វី មួយ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ជាប់គាំង ពីព្រោះតែ ភាពភ័យខ្លាច ។  ប្រសិនបើ អ្នក រវល់ តែ រង់ចាំ ពេល ល្អ មកដល់  អ្នក នឹង មិន អាច ក្លាយជា អ្នករកស៊ី បាន ឡើយ ។  ដូចនេះ អ្នក ត្រូវតែ ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ វា ឥឡូវនេះ  ដោយ ជំនះ ភាពភ័យខ្លាច ឲ្យបាន ៕
ត្រូវ មាន គម្រោង ច្បាស់លាស់ ពេល អ្នក ចង់ រកស៊ី ។  ការមាន គម្រោង អាជីវកម្ម ច្បាស់លាស់ ធ្វើឲ្យ អ្នក អាច គិត ឲ្យ លម្អិត ទៅ លើ អ្វី ៗ ដែល អ្នក ត្រូវការ ក្នុង អាជីវកម្ម  និង របៀប ដែល អ្នក នឹង ដំណើរការ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ។  ការមាន គម្រោង ច្បាស់លាស់ ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន ការផ្ដោត អារម្មណ៍  និង ការគ្រប់គ្រង ច្បាស់លាស់ ។
ព្រៃផ្សៃ ខ្លាំង ណាស់ !!  សមត្ថកិច្ច នាំ ជនសង្ស័យ  ដែល ប្រើ អំពើហិង្សា ដាក់ ប្រពន្ធ ដូច សត្វ ធាតុ រហូតដល់ ស្លាប់  យក ទៅ ធ្វើត្រាប់ នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ  (Video)  |  LPTKHMER
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  នៅ ខណៈ នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន នាំយក ជនសង្ស័យ ដែល សម្លាប់ ប្រពន្ធ យក ទៅ ធ្វើត្រាប់ នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ  ។  តាមពិត ជនសង្ស័យ អះអាង ថា  គ្មាន ចេតនា សម្លាប់ ប្រពន្ធ ទេ  ដោយ យក កាំបិត ថា វាយ ជើង ដូច សព្វមួយ ដង  តែ ដឹង អី នាង ជា ប្រពន្ធ លើក នេះ ដេក យក ក្បាល មក ខាងជើង  ក៏ វាយ ត្រូវ ក្បាល  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ រហូត សន្លប់ បន្ទាប់មក ក៏ លើក នាង ផ្ដួល ក្បាល ទៅ ខាងលើ ដូច ដែល នាង ដេក រាល់ ដង វិញ  ។
ព្រៃផ្សៃ ខ្លាំង ណាស់ !!  សមត្ថកិច្ច នាំ ជនសង្ស័យ  ដែល ប្រើ អំពើហិង្សា ដាក់ ប្រពន្ធ ដូច សត្វ ធាតុ រហូតដល់ ស្លាប់  យក ទៅ ធ្វើត្រាប់ នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ  (Video)
គួរអោយ អាណិត !!!  ស្ត្រី វៀតណាម ម្នាក់ ដេញ ទាន់ ប្តី កំពុងតែ អោប ស្រី លើ គ្រែ  ហើយ បាន ត្រឹមតែ សែលហ្វី ទុក មើល ទាំង ឈឺចាប់  ( មាន វីដេអូ )  →
ករណី សម្លាប់ នេះ  ពេល សួរ រក មូលហេតុ  គេ ឆ្លើយ ទាំង សឿង ថា  ដោយសារ ប្រចណ្ឌ នាង ព្រោះតែង ទាក់ទង និយាយ ជាមួយ អ្នក ផ្សេង  ។  ករណី យក ជនសង្ស័យ ធ្វើត្រាប់ នេះ  សមត្ថកិច្ច ក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន ដាក់ កម្លាំង យាម កាម យ៉ាង តឹងរឹង  ព្រោះ ខ្លាច មាន អ្នក ផ្ទុះ កំហឹង លើ ជនសង្ស័យ  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ប្រាប់ តាម ទូរស័ព្ទ ថា  លោក មាន រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ កម្លាំង ក្រោម ឱវាទ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ចំនួន ៦០០ ដុល្លារ ផងដែរ  សម្រាប់ ជា ការលើ ទឹកចិត្ត  នឹង ចូលរួម រក្សា សន្តិសុខ នៅក្នុង ដាន សមត្ថកិច្ច បន្ត ទៀត  ៕
←  សាធុ  សាធុ !  វត្ត មួយ នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ  ដែល មាន ព្រះពុទ្ធរូប  ជំុវិញ ភ្នំ  ចំនួន  ២ មឺុន អង្គ  ខណៈ ដែល គ្រោង កសាង រហូតដល់ទៅ  ៨ មឺុន ៤ ពាន់ អង្គ  ( មាន វីដេអូ )
មហិទ្ធិ ឬ ទ្ធិ របស់ ខ្នាយ ជ្រូក ព្រៃ  រឺ ហៅ ថា  ចែ កាច់  ដែល គេ មិន អាច មើល រំលង  -  YouTube  -  tubemate  downloader  -  tubemate.video
ក្រោយពេល បណ្តុះ កូន បាន  ២ - ៣  សប្តាហ៍  មុននឹង យក ទៅ ដាំ លើ ថ្នាល ថ្មី  កាត់ បណ្តូល កូន ម្ទេស ឱ្យ សល់ តែ ថ្នាំង ដែល  មាន ស្លឹក ចាស់  ព្រមទាំង កាត់ ឬ សកែវ ឱ្យ សល់ ប្រវែង  ១  ឬ ១  ថ្នាំ ដៃ កន្លះ
គួរ ដាំ ទុក ចន្លោះ រវាង ដើម នីមួយ ៗ  ប្រវែង  ៥០  សម .  ទុក ចន្លោះ ចន្លោះ រវាង ជួរ នីមួយ ៗ  ៧០ សម .  ប្រសិនជា លើក ជា ថ្នាល គួរ ទុក ទទឹង  ១  ម .  ប្រវែង  ២០  ម .  ចន្លោះ សម្រាប់ ដើរ  ០.៥  ម . ។
ក្រុមហ៊ុន  BMSC  និង  ក្រុមហ៊ុន  Brother  International  Singapore  បាន សហការ គ្នា រៀបចំ កម្មវិធី  Brother  Solution  Seminar  2018
CHI  Franciscan  Health  អនុវត្ត តាម ច្បាប់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ នៃ សហព័ន្ធ ដែល សមរម្យ និង មិន មាន ការរើសអើស លើ មូលដ្ឋាន  នៃ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  សញ្ជាតិ ដើម  អាយុ  ពិការភាព  ឬ ភេទ ។
‹  ចំប៉ី សៀមរាប  ព្រមទាំង អាល័យ  របស់ ក្រុម មឹក  ›  ជុំវិញ  រូប ចំលាក់ អាយុ ជាង មួយ ពាន់ ឆ្នាំ  របស់ ខ្មែរ  នៅ ទីក្រុង ញ៉ូយក
‹  អាយ ទូន របស់ អ៊ៀប ផ័ល  បាន មកដល់  អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ›  ប្រទេស ៤៥ ជំរុញ កម្ពុជា  ឲ្យ បើក មាន បក្ស ប្រឆាំង ឡើងវិញ
វា គឺជា បណ្ដាញ បញ្ជូន  ដែល មាន ល្បឿន ដ៏ លឿន មួយ  ដែល នឹង ធ្វើឡើង រវាង កម្ពុជា  និង វៀតណាម  ហើយ ភ្ជាប់ ទីក្រុង ទាំង ពីរ  ភ្នំពេញ  និង ហូជីមីញ  ចំងាយ ពី គ្នា ប្រមាណ ជា  ២៦០ គ.ម ។  បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី នេះ  នឹង អនុញ្ញាតិ អោយ ប្រទេស កម្ពុជា  អាច ពង្រីក សេវា ទូរស័ព្ទ  និង អាំង ទើណែត  អោយ មាន  គុណភាព និង មាន ល្បឿន លឿន ជាង មុន ។
កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  បាន ធ្វើឡើង រវាង ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម  ខាង ទូរគមនាគមន៍ អន្តរជាតិ  (Vietnam  Telecoms  International  -  VTI)  ជាមួយនឹង  ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ( ស្ថាប័ន របស់ រដ្ឋ )  ដើម្បី នឹង ដាក់ អោយ មាន  នូវ ប្រព័ន្ធ ខ្សែរភ្ជាប់ មួយ  មាន ឈ្មោះ ថា  « មហាវិថី នៃ បណ្ដាញ ទូរគមនាគមន៍  (Super  Highway  Telecoms  Network)»
សូម បញ្ជាក់ ថា  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់  សេវា អាំង ទើណែត ជាច្រើន  នៅ កម្ពុជា  បាន ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ រណប  ដើម្បី ភ្ជាប់ បណ្ដាញ អាំង ទើណែត ។  បច្ចេកវិទ្យា នេះ  ធ្វើអោយ គេ មើលឃើញ ថា  ពី ខាងក្រៅ ថា ល្អ  តែ វា  ក៏ បាន លក់ ទៅអោយ បណ្ដា អតិថិជន  ក្នុង តំលៃ ថ្លៃ  ខណៈ គុណភាព នៃ ការភ្ជាប់ បណ្ដាញ របស់ វា  នៅ មាន កំរិត នៅឡើយ ។
វា គឺជា បណ្ដាញ បញ្ជូន  ដែល មាន ល្បឿន ដ៏ លឿន មួយ  ដែល នឹង ធ្វើឡើង រវាង កម្ពុជា  និង វៀតណាម  ហើយ ភ្ជាប់ ទីក្រុង ទាំង ពីរ  ភ្នំពេញ  និង ហូជីមីញ  ចំងាយ ពី គ្នា ប្រមាណ ជា  ២៦០ គ.ម ។  បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី នេះ  នឹង អនុញ្ញាតិ អោយ ប្រទេស កម្ពុជា  អាច ពង្រីក  សេវាកម្ម ផ្នែក ទូរស័ព្ទ  និង អាំង ទើណែត  អោយ មាន គុណភាព  និង មាន ល្បឿន លឿន ជាង មុន ។
តែ ជាមួយនឹង បច្ចេកទេស  នៃ ប្រព័ន្ធ ខ្សែរ ថ្មី នេះ  អ្នកប្រើប្រាស់ អាំង ទើណែត  នឹង អាច ឈានជើង  ចូលមក ក្នុង បរិបទ ថ្មី មួយ  ដែល ការផ្លាស់ប្ដូរ នេះ  នឹង ធ្វើអោយ មាន ការកែលំអ  នៅក្នុង របប ទីផ្សារ សេរី  ទាំង សេវាកម្ម  ទាំង បច្ចេកទេស  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ផ្គត់ផ្គង់  សេវា អាំង ទើណែត មុន ៗ  ដូចជា  Online,  Camintel,  Camshin  ឬ  Citylink  នោះ ជាដើម ៕
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  សព្វ ថ្ងៃ នៅ រាជធានី ភ្នំ ពពេញ  មាន មន្ទីរ មាន ការរិយាល័យ  ស្រុក ប្រតិបត្តិ ចំនួន ៧  មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ថ្នាក់ រាជធានី ចំនួន ១  មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក តាម ខណ្ឌ ចំនួន ៧  មណ្ឌល សុខភាព ចំនួន ៩  និង ប៉ុស្តិ៏ សុខភាព ចំនួន ១២ កន្លែង  ដែល មាន មន្ត្រី សុខាភិបាល កំពុង បំរើ ការងារ សរុប ចំនួន ១១៩៩ នាក់ ៕  សំរិត
ភ្នំពេញ៖  អាជ្ញាធរ រាជ នី ភ្នំពេញ  ណែនាំ មន្ទីរ សុខាភិបាល  ត្រូវ ពង្រឹង ក្រម សិល ធម៌  និង វិជ្ជាជីវៈ ផ្នែក សុខាភិបាល ទាំង ផ្នែក រដ្ឋ  និង ឯកជន  ត្រូវ ប្រើ ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ របស់ ខ្លួន ឲ្យ ចំ គោលដៅ  ដើម្បី បំរើ សេវា សុខាភិបាល ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ល្អ  ខណៈ  ដែល បច្ចុប្បន្ន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រិៈគន់ មក លើ មន្ទីរពេទ្យ មួយ  ចំនួន  អំពី ការផ្តល់ សេវា សុខាភិបាល នេះ ។
លោក អភិបាល រង បន្ត ថា  ៖ មន្ទីរ សុខាភិបាល  ត្រូវ ណែនាំ ដល់ បណ្តា មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ  និង គ្រប់ គ្លីនិក ឯកជន  ត្រូវ ពង្រឹង ក្រម សិល ធម៌  វិជ្ជាជីវៈ ឲ្យ សាកសម ជា គ្រូពេទ្យ  ក្នុង ការលើកស្ទួយ  អនាម័យ សុខភាព បំរើ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ គោលដៅ  ។  មួយវិញ  ទៀត  ដើម្បី ពង្រឹង គុណភាព វប្បធម៌ ការងារ និង ការ  គោរព ក្រម សិល ធម៌ វិជ្ជា ជិវៈ របស់ មន្ត្រី សុខាភិបាល  មិន ទាន់ គោរព និង អនុវត្ត បាន ។ ដូច្នេះ ត្រូវ រួមគ្នា ខិតខំ រក ចំណុច ប្រឈម ដែល បាន និង កំពុង ជួបប្រទះ ដើម្បី  សម្រេច ដាក់ចេញ ទិសដៅ អនុវត្ត បន្ត នៅ រាជធានី  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធិ បន្ត ទៀត ។
ក្នុង សន្និបាត បូកសរុប សមិទ្ធផល សុខាភិបាល ឆ្នាំ ២០១៦  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧ របស់ មន្ទីរ  សុខាភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  មិថុនា  លោក  មាន  ចាន់ យ៉ាដា  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំ  ពេញ បាន លើកឡើង ថា  ដើម្បី បុព្វហេតុ ធ្  វើឲ្យ ប្រសើរឡើង  នូវ សុខភាព ប្រជាជន  តាមរយៈ ការផ្តល់ សេវា  សុខាភិបាល ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព  គុណ  ភាព  សមធម៌  និង មាន ចីរភាព  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  ពិសេស  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  និង គ្រប់ ជនរងគ្រោះ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក អភិបាល រង បញ្ជាក់ ថា  យើង ត្រូវ ទទួលស្គាល់ ថា  ការផ្តល់ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ មន្ត្រី សុខាភិបាល មួយចំនួន  នៅ មាន ចំណុច ខ្វះខាត  និង ធ្លាក់ចុះ  នូវ ក្រម សិល ធម៌  និង មាន ការធ្វេសប្រហែស របស់ គ្រូពេទ្យ មួយចំនួន តូច  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការត្អែរ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ចំពោះ ឥរិបទ  នៃ ការផ្តល់ សេវា សុខាភិបាល នេះ  ។  ម្យ៉ាងទៀត  ក៏ នៅ មាន ទង្វើ ធ្វេសប្រហែស ក្នុង ការបំពេញ មុខជំនាញ វិជ្ជជីវៈ  របស់ គ្រូពេទ្យ មួយចំនួន តូច ចាំបាច់ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់  មិន ត្រូវ មើល ស្រាល បញ្ហា នេះ បន្ត ទៀត ទេ  ព្រោះ វា ជា ចំណុច ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ការអនុវត្ត របស់ មន្ត្រី សុខាភិបាល ត្រូវ ធ្វើឲ្យ បាន ស្រុះ  ដៃ គ្នា  និង គ្រប់ ទីកន្លែង ទាំងអស់ ។
អាជ្ញាធរ រាជ នី  ណែនាំឲ្យ មន្ទីរ សុខាភិបាល ពង្រឹង សេវា  សុខាភិបាល  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ល្អ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក  ងី  មាន ហេង  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ទទួលយក នៅ ការណែនាំ របស់ អាជ្ញាធរ រាជធានី  ពី ការពង្រឹង ក្រម សិល ធម៌  វិជ្ជាជីវៈ របស់ មន្ត្រី សុខាភិបាល ក្នុង ការផ្តល់ សេវា នេះ  ហើយ មន្ទីរ សុខាភិបាល មាន តួនាទី សំខាន់  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង សេវា សុខាភិបាល របស់ រដ្ឋ ដែល ត្រូវ ផ្តល់ ជូន ប្រ  ជា ពលរដ្ឋ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ។  លោក បន្ត ថា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ  មន្ទីរ បាន ផ្តល់ សេវា  ពិគ្រោះ និង ព្យាបាល ជំងឺ ទូទៅ ជូន ប្រ  ជា ពលរដ្ឋ សរុប បាន ចំនួន  ៣ រយ  ៤៣ ពាន់  ៨៨៨ នាក់ ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  វិនិយោគិន បរទេស បាន សម្រុក មក វិនិយោគ  និង ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កើនឡើង យ៉ាង គំហុក  ដោយ ភាគ ច្រើន  ពួកគេ បោះ ទុន រកស៊ី លើ សណ្ឋាគារ ,  ផ្ទះសំណាក់ ,  កាស៊ីណូ  , ភោជនីយដ្ឋាន ,  អាហារដ្ឋាន  និង ខុនដូ  ជាដើម  ។
ស្រប ពេល នៃ ការមកដល់ របស់ វិនិយោគិន បរទេស លើ ទឹកដី ខេត្ត កំពុង មាន សក្ដានុពល សេដ្ឋកិច្ច ដូច ទឹក បាក់ ទំនប់ នេះ  វិនិយោគិន បរទេស មួយចំនួន កំពុងតែ បង្ក ភាព មិន រៀបរយ  ពិសេស ការលើក ស្លាក យីហោ អាជីវកម្ម តែម្ដង  ដោយ ខ្លះ សរសេរ ឈ្មោះ ជា ភាសា បរទេស សុទ្ធសាធ ,  ខ្លះ សរសេរ អក្សរ ខ្មែរ  តែ មិន ត្រឹមត្រូវ តាម អក្ខរាវិរុទ្ធ  និង ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ជាដើម  ។
ជាក់ស្ដែង  ភោជនីយដ្ឋាន ជនជាតិ ចិន ចំនួន ៣ កន្លែង នៅ តាម បណ្ដោយ វិថី ឯករាជ្យ  ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ទី ១៣  ភូមិ ១  សង្កាត់ លេខ ២  ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន លើក ស្លាក យីហោ របស់ ខ្លួន មិន បាន ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម អក្ខរាវិរុទ្ធ  ដែល ជា អត្តសញ្ញាណ ជាតិ ខ្មែរ  និង ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស របស់ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ។  ទោះ យ៉ាង នេះ ក្ដី  នៅ ថ្ងៃទី ៨  មេសា  ប្រធាន មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ចុះ ទៅ អប់រំ ដល់ ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន ទាំងនោះ ឲ្យ រៀបចំឡើងវិញ ផងដែរ  ។
លោក  ដេត  ណូ  ប្រធាន មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  រយៈពេល ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងមក នេះ  មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  សង្កេតឃើញ ថា  ជនជាតិ បរទេស ដែល ចូលមក បណ្តាក់ទុន រក សុី បើក ភោជនីយដ្ឋាន  ឬ ផ្ទះសំណាក់ ជាដើម នោះ  នៅ មិន ទាន់ រៀបរយ ក្នុង ការលើក ស្លាក យីហោបស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ តាម ការណែនាំ របស់ មន្ទីរ នៅឡើយ ទេ  ។
លោក ថ្លែង ថា  ៖ «  សព្វ ថ្ងៃ  ក្រុុម ការងារ យើង បាន សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន គ្រប់ សង្កាត់  និង ក្រុង  ចុះ អប់រំ ណែនាំ ដល់ ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន ,  ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់  និង សណ្ឋាគារ ជា ប្រចាំ  ធ្វើ យ៉ាងណា  ឲ្យ មាន របៀបរៀបរយ  ស្រប តាម ការណែនាំ របស់ លោក  ជា ម  ហុីម  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ,  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត  ក្នុង ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ទីក្រុង ស្អាត ,  ឆ្នេរ ស្អាត  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០២១ » ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  លោក បញ្ជាក់ ថា  ៖ «  បើ ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន  ឬ អាហារដ្ឋាន ជន បរទេស ណាមួយ ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ខុស  ហើយ មិន គោរព ទៅ តាម ការណែនាំ របស់ មន្ទីរ ជំនាញ  យើង នឹង ធ្វើ របាយការណ៍ ជូន អាជ្ញាធរ ក្រុង  ឬ ខេត្ត ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី  ដែល អាច ឈានដល់ ការរុះរើ ស្លាក យីហោ ដែល សរសេរ មិន ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម អត្តសញ្ញាណ របស់ ជាតិ យើង ចេញ វិញ  »  ។
កន្លងមក  ប្រជាពលរដ្ឋ  អាជីវករ ជនជាតិ ខ្មែរ  និង មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ បាន ស្វាគមន៍ សកម្មភាព របស់ មន្ត្រី ស្ថាប័ន ជំនាញ  ដែល បាន ចុះ ពិនិត្យ ជាក់ស្ដែង ទៅលើ ការប្រើប្រាស់ អក្សរ ខ្មែរ  និង អក្សរ បរទេស ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ពិសេស ការប្រើប្រាស់ អក្សរ ចិន នៅលើ ផ្ទាំង ផ្សព្វផ្សាយ  ឬ ស្លាក យីហោ នានា  ដែល មាន ភាព មិន ប្រក្រតី នា ខេត្ត ជាប់ ឆ្នេរសមុទ្រ មួយ នេះ ផងដែរ  ។
អ្នកស្រី  ជៀប  សុធារី  អ្នកសម្របសម្រួល សមាគម អាដហុក ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មានប្រសាសន៍ ថា  កន្លងមក  ស្លាកសញ្ញា ផ្សេង ៗ  ដែល មាន ម្ចាស់  ឬ ថៅកែ ជា ជន បរទេស  ពិសេស ជនជាតិ ចិន  គឺ បាន សរសេរ អក្សរ នៅលើ ផ្ទាំង ប៉ាណូ  ផ្ទាំង គំនូរ សំណង់ និង ស្លាក យីហោ ផ្សេង ៗ ជា អក្សរ ចិន  មាន ទំហំ ធំ ជាង អក្សរ ខ្មែរ  ឬ មិន មាន សរសេរ អក្សរ ខ្មែរ  ជាដើម  ។
អ្នកស្រី ក៏ បាន ស្នើ ដល់ មន្ត្រី ជំនាញ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ពិសេស ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  និង ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ជាដើម  សូម បន្ត សកម្មភាព ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការប្រើប្រាស់ អក្សរ ខ្មែរ  និង អក្សរ បរទេស  នៅលើ សំណង់ អគារ ផ្សេង ៗ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី បញ្ចៀស មតិ រិះគន់  និង លើកកម្ពស់ អក្សរសាស្ត្រ ជាតិ ខ្លួនឯង ឲ្យបាន ប្រសើរ ឡើងវិញ  ។
អ្នកស្រី ថា  ៖ «  យើង សង្កេតឃើញ ថា  មាន កំហុសឆ្គង មួយចំនួន ពាក់ព័ន្ធ នឹង អ្នកវិនិយោគ  ដែល លើក ស្លាក យីហោ សរសេរ អក្សរ ខ្មែរ មិន ត្រឹមត្រូវ  ឬ ក៏ មិន បាន សរសេរ អក្សរ ខ្មែរ នៅលើ ស្លាក យីហោ  និង មិន បាន គោរព ទៅតាម នីតិវិធី នៃ ការបង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ  ជាដើម  ។  ដូច្នេះ  សូម អ្នកវិនិយោគទុន ទាំងអស់ ត្រូវ ចូលរួម គោរព ច្បាប់ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រមទាំង ផ្ទៀងផ្ទាត់ ទៅលើ ភាសា ខ្មែរ  និង ត្រូវ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ស្ថាប័ន ជំនាញ  ដើម្បី លើក ស្លាកសម្គាល់  ឬ ក៏ តុបតែង ស្លាក យីហោ របស់ ខ្លួន ឲ្យ មាន អក្សរ ខ្មែរ សម្គាល់ ថា  ជា ប្រទេស កម្ពុជា  »  ។
បើ តាម លោក  យន្ដ  មីន  អភិបាល ខេត្ត  បញ្ជាក់ ថ្មី ៗ នេះ ថា  បច្ចុប្បន្ន ខេត្ត មាន មូលដ្ឋាន អាជីវកម្ម  និង សេវាកម្ម ទេសចរណ៍ សរុប ចំនួន ៨១០ ទីតាំង  ក្នុង នោះ មាន សណ្ឋាគារ ចំនួន ៧៣ ,  ផ្ទះសំណាក់ ៣១៦,  ភោជនីយដ្ឋាន ២៥៩  និង កាស៊ីណូ កំពុង ដំណើរការ ៣២ ទីតាំង  ៕
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត មួយ នេះ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ធំ ៗ ជាច្រើន បាន និង កំពុង វិនិយោគ  និង បណ្ដាក់ទុន រកស៊ី លើ វិស័យ សំណង់  កសិកម្ម  រោងចក្រ  សិប្បកម្ម កែច្នៃ  ផលិតផល សម្រេច  និង ពាក់កណ្ដាល សម្រេច  រោងចក្រ កាត់ដេរ  ឧស្សាហកម្ម  ទេសចរណ៍  មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  និង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ។ របាយការណ៍ ដដែល បង្ហាញ ថា  ខេត្ត មាន តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ធំ ៗ ចំនួន ៣  រួមមាន  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច អ៊ែត វូត  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  និង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  ៕
ស្ត្រី ពីរ នាក់ ដែល រងរបួស ដោយ ក្រុម សន្តិសុខ សាលាក្រុង ភ្នំពេញ  ប្រើ ហិង្សា នៅក្បែរ វត្តលង្កា  រារាំង មិន ឲ្យ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ មុខ ផ្ទះ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
នៅ ពេល ដែល សរសៃ ឈាម អាក់ទែរ ត្រូវបាន រាំងស្ទះ  ធ្វើឱ្យ លំហូរ ឈាម មាន ភាព មិន ប្រក្រតី  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំង បេះដូង  ឬ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល ។
របៀប ធ្វើ  អំបុក ខ្ទិះ ដូង  + គ្រឿង ផ្សំ៖ - អំបុក  ២៥០ ក្រាម - ស្ករ  ៦០ ក្រាម - ខ្ទិះ ដូង  ៨០ មីលីលីត្រ - អំបិល  កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ - សាច់ ដូង  ៣ ខាំ  ( កោស ជា សរសៃ ៗ )  + របៀប ធ្វើ៖ - ដាំ ខ្ទះ ដាក់ ស្ករ  អំបិល  និង ខ្ទិះ ដូង រួច កូអោយ រលាយ ស្ករ  និង ពុះ សឹម ដាក់ចុះ ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  រមៀត មាន សារជាតិ អាច ជួយ កាត់បន្ថយ កម្រិត កូលេស្តេរ៉ុល អាក្រក់  (LDL)  ដូច្នេះ  ដែល អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ការប្រមូលផ្តុំ ខ្លាញ់ នៅក្នុង សរសៃ ឈាម ។  វា ក៏ ជួយ បន្ធូរ សរសៃ ឈាម របស់ យើង  និង បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  និង ការគាំង បេះដូង ផងដែរ ។
សូម ណែនាំ នូវ រូប មន្ត ធម្មជាតិ  ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ ស្ទះ សសៃ ឈាម  ដូច ខាងក្រោម /  Natural  Home  Remedies  for  Clogged  Arteries ៖
យក អំបុក ដាក់ ក្នុង ចាន  រួច ដាក់ សាច់ ដូង ច្របល់ ចូល គ្នា អោយ សព្វ  សឹម ដាក់ ខ្ទិះ ដូង ចូល  រួច ច្របល់ អោយ សព្វ ម្តង ទៀត ជា ការស្រេច ៕  សម្រួល អត្ថបទ ដោយ៖ ខ្ទឹម ស
**  រមៀត មាន សមាសធាតុ  មាន ឈ្មោះ ថា  Curcumin  ដែល មាន សារជាតិ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម  និង ប្រឆាំង នឹង ការរលាក  រមៀត ជួយ ការពារ ឈាម របស់ យើង ពី ការបង្កើត កំណក ឈាម ។
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ ប្រគល់ ជូន សមត្ថកិច្ច បន្ទាប់ពី ជន នោះ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច យក កាបូប លុយ ១ ពី អាជីវករ លក់ ទូរស័ព្ទ ម្នាក់ នៅក្នុង ផ្សារ កាណាស៊ីធី  បន្ទាប់មក បាន គេចខ្លួន បាត់ ប៉ុន្តែ ក្រោយពី ដឹង ថា បាត់ កាបូប ភ្លាម ជនរងគ្រោះ បាន សង្ស័យ ទៅលើ ជន នោះ រួចទៅហើយ ។  លុះ រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ ក្រោយមក បាន ត្រឡប់ ចូល ទៅកាន់ ផ្សារ នោះ វិញ  ក៏ ត្រូវបាន អាជីវករ រូប នោះ ឃាត់ខ្លួន ប្រគល់ ជូន នគរបាល ឲ្យ ចាត់ការ តាម ច្បាប់ តែម្ដង ។
Next:  ខេត្ត ស្វាយរៀង អបអរសាទរ  ទិវា សម្អាត អនាម័យ ពិភពលោក  ១៥  កញ្ញា  ក្រោម ប្រធានបទ  រួមគ្នា ដើម្បី ពិភពលោក ស្អាត
ជនសង្ស័យ ខាងលើ ឈ្មោះ  សាន  វី  ហៅ វែង  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ខាងក្រោយ ផ្សារ កាណាស៊ីធី  ភូមិ ចោម ចៅ ២ ។ និង មាន ស្រុក កំណើត នៅក្នុង ភូមិ តា នូង  ឃុំ ពន្លិច ស្វាយ  ស្រុក កោះ សូទិន  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សុខ  គីម  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ មុខរបរ លក់ ទូរស័ព្ទ  នៅក្នុង ផ្សារ កាណាស៊ីធី  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ក្នុង សង្កាត់ កំបូល  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ពក រុន  ឃុំ ស្រែ ចែង  ស្រុក ជុំ គីរី  ខេត្ត កំពត  បាត់ កាបូប មួយ ក្នុង នោះ មាន លុយ ៦២០ ដុល្លារ  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ១  កាត គ្រី ម៉ូតូ ១  ប័ណ្ណ ធានា អាយុជីវិត ១  កាត អេធី អឹម ២ សន្លឹក  និង កាត វីង ១ សន្លឹក ។ ដោយឡែក កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ក៏ បាន បាត់ ទូរស័ព្ទ អស់ ចំនួន ៥ គ្រឿង ម្ដង រួច មកហើយ ដែរ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ខណៈពេល ដែល ជនរងគ្រោះ កំពុង លក់ ទូរស័ព្ទ ហើយ មាន ភ្ញៀវ ទៅ មើល ច្រើន  ជនសង្ស័យ ដែល ធ្លាប់ ស្គាល់ គ្នា ជាមួយ ជនរងគ្រោះ ដែរ នោះ  បាន ចូលទៅ បន្លំ លួច យក កាបូប លុយ រួច គេច ខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។ ចំណែក ជនរងគ្រោះ បាន សង្ស័យ ទៅលើ ជនសង្ស័យ រូប នោះ ថា ជា អ្នក លួច  ទើប បាន តាមរក គ្រប់ កន្លែង ប៉ុន្តែ មិន ឃើញ ឡើយ ។
បន្ទាប់មក ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យ លេខ ទូរស័ព្ទ ទៅ អ្នកជិតខាង ជួយ ផ្ដល់ ព័ត៌មាន នៅពេល ឃើញ ជនសង្ស័យ  លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់ ទើប ប្រទះឃើញ ជន នោះ ក៏ ឃាត់ខ្លួន បនរគល់ ជូន នគរបាល តែម្ដង ។ លុះ ពេល សួរនាំ ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ប្រាប់ នគរបាល ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច យក កាបូប លុយ របស់ ជនរងគ្រោះ ខាងលើ នោះ មែន  ពេលនេះ នគរបាល កំពុង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ហើយ  ៕  សុខា សែន ជ័យ
ភ្នំពេញ៖  ឆ្នាំ វក បាន កន្លងផុត ទៅ  សង្រ្កាន្ត ឆ្នាំ ថ្មី ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  នឹង ចូលមកដល់ នៅ វេលា ម៉ោង ៣ និង ១២  នាទី  ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃសុក្រ  ៣ រោច  ខែ ចេត្រ  ត្រូវ  នឹង ថ្ងៃទី ១៤ - ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ឆ្នាំ រកា នេះ ត្រូវ នឹង ទេពធីតា ព្រះនាម កិមិរា ទេវី បុត្រ ត្រី ទី ៦ របស់ កបិល  មហា ព្រហ្ម ទ្រង់  សោយ ចេក ណាំ វ៉ា  ( ចេក  ទឹក )  ព្រះហស្ត  ស្ដាំ ទ្រង់ ព្រះខ័ន  ព្រះហស្ត  ឆ្វេង ពិណ ទ្រង់  គង់ ផ្ទំ បិទ ព្រះនេត្រ លើ ខ្នងមហឹង្សា ( ក្របី )  ជាពាហនៈ ។
ធម្មបាល កុមារ នោះ ចេះ ទាំង ភាសា បក្សី ទាំងពួង ផង  ហើយ ក្លាយជា អាចារ្យ សម្ដែង មង្គល ផ្សេង ៗ ដល់ មនុស្ស ទាំងពួង ផងដែរ ។  គ្រា នោះ មនុស្សលោក រមែង រាប់អាន ព្រះមហា ព្រហ្ម  និង កបិល មហា ព្រហ្ម មួយ អង្គ ទៀត  ដែល ជា អ្នក សម្ដែង មង្គល ដល់ មនុស្ស ទាំងពួង  ដូចគ្នា ដែរ ។  ពេល នោះ កបិល មហា ព្រហ្ម បាន ជ្រាប ព័ត៌មាន រឿង ធម្មបាល កុមារ  ក៏ ចុះ មក សួរ បញ្ហា ជា  មួយ ចៅធម្មបាល កុមារ  នូវ ប្រស្នាចំនួន ៣  ខ  ដោយ ទ្រង់ ដាក់ លក្ខខណ្ឌ ថា  “ បើ ចៅ  ដោះ ប្រស្នា របស់ យើង បាន យើង នឹង កាត់  ព្រះសិរសាបូជា ជូន ចៅឯង តែ បើ ចៅឯង  ដោះ ប្រស្នា យើង មិន រួច ទេ ចៅ ឯង ត្រូវកាត់ ក្បាល ថ្វាយ ដល់ យើង វិញ ” ។  ធម្មបាល  កុមារ ក៏ សុំឲ្យ ពន្យារ ពេល ៧ ថ្ងៃ សិន  ដើម្បី  គិត ដោះ ប្រស្នា ។
ជនជាតិ ខ្មែរ គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ តែងតែ ចង់ ដឹង ពី ប្រវត្តិ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ និង ព្រះនាង ទេព ធីតា ទាំង ៧ អង្គ ដែល ផ្លាស់ប្ដូរ វេន ទៅ តាម ថ្ងៃ សង្រ្កាន្ត ឆ្នាំ ថ្មី  ដូច្នេះ កាសែត នគរវត្ត សូម លើក យក ប្រវត្តិ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ និង ព្រះនាង ទេព ធីតា ទាំង ៧ អង្គ  ដូចតទៅ៖  មាន រឿង តំណាល ថា កាល ដើម នៃ ភទ្ទកប្បមាន សេដ្ឋី នាយ មាន បុត្រ ម្នាក់ ឈ្មោះ ធម្ម  បាល កុមារ ជា អ្នក មាន ចំណេះវិជ្ជា ដ៏ វិសេសវិសាល  រៀន ចេះ ចប់ គម្ពីរ ត្រៃ វេទ តាំងពី អាយុ ៧ ឆ្នាំ មក ម្លេ៉ះ ។  សេដ្ឋី នាយ ជា បិតា បាន សាង ប្រាសាទ មួយ ឲ្យ នៅ ទៀប ដើម ជ្រៃ មួយ ដ៏ ធំ ក្បែរ ឆ្នេរ ទន្លេ ដែល ជា ទី នៅ នៃ បក្សី ទាំងឡាយ ។
លុះ កន្លងទៅ ៦ ថ្ងៃ ហើយ  ក៏ នៅតែ គិត  មិន ឃើញ  ចៅធម្មបាល កុមារ ដឹងខ្លួន ថា  ព្រឹក ស្អែក នឹង ត្រូវ ស្លាប់ ដោយ អាជ្ញា របស់  កបិល មហា ព្រហ្ម ជា ប្រាកដ ហើយ ។
ដូច្នេះ គួរតែ រត់ ទៅ លាក់ ខ្លួន ពួន អាត្មា  សិនប្រសើរ ជាង ។  គិត ហើយ  ធម្មបាល  កុមារ បាន ចុះ ពី ប្រាសាទ  ទៅ ដេក ពួន នៅ  ក្រោម ដើម ត្នោត មួយ ដើម  ដែល ដើម ត្នោត  នោះ មាន សត្វ ឥន្ទ្រី ញី - ឈ្មោល  ធ្វើ សំបុក  អាស្រ័យ នៅ ។
ឥន្ទ្រីញី សួរ ទៀត  “ ចុះ សិរី សួស្ដី ទាំង ៣  ពេល នោះ  ឋិតនៅ ត្រង់ណា ទៅ ?” ឥន្ទ្រី  ឈ្មោល ឆ្លើយ ”  ខ ទី ១  ពេលព្រឹក សិរី សួស្តី  ឋិតនៅលើ មុខ  ហេតុ នេះ ទើប មនុស្ស ទាំងឡាយ ត្រូវ យក ទឹក ទៅ លុប មុខ  ខ ទី ២ ថ្ងៃ  ត្រង់ សិរី ឋិតនៅលើ ទ្រូង  ហេតុ នោះ ទើប  មនុស្ស ត្រូវ យក ទឹក លាង ទ្រូង  ខ ទី ៣  ពេលល្ងាច សិរី ស្ថិត នៅលើ ជើង  ហេតុ នេះ  ទើប មនុស្ស ទាំងឡាយ ត្រូវ យក ទឹក លាង  ជើង ” ។
វេលា យប់ ឥន្ទ្រីញី សួរ ទៅ ឥន្ទ្រី ឈ្មោល ថា  “ ព្រឹក នេះ យើង បាន អាហារ ពី ណា ស៊ី ?  “ ឥន្ទ្រី ឈ្មោល ឆ្លើយ ថា  “ យើង នឹង ស៊ី សាច់  ធម្មបាល កុមារ ដែល ត្រូវ កបិល មហា ព្រហ្ម  សម្លាប់ ព្រោះ ដោះ ប្រស្នា មិន រួច ” ។  ឥន្ទ្រីញី  សួរ ទៀត ថា  “ ប្រស្នានោះ ដូចម្តេច ?”  ឥន្ទ្រី  ឈ្មោល ឆ្លើយ ថា  “ ប្រសា្ន នោះ មាន ៣ ខ៖  ខ ទី ១  ពេលព្រឹក សិរី សួស្ដី ឋិតនៅ ត្រង់ណា ” ខ ”  ទី ២ ពេល ថ្ងៃត្រង់ សិរី សួស្ដី ឋិតនៅ  ត្រង់ណា  និង  “ ខ ”  ទី ៣  ពេលល្ងាច សិរី  សួស្ដី ឋិតនៅ ត្រង់ណា ” ។
១  បើ សង្ក្រាន្ត ចំ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទេពធីតា  ព្រះនាម  “ ព្រះនាង ទុង្សា ទេវី ”  សៀត ផ្កា  ទទឹម  គ្រឿង ប្រដាប់ បទុម រាគ ភក្សា ហារ  ផ្លែ ឧទុម្ព រ  ( គ្រឿង សោយ )  អាវុធ ស្តាំ កង  ចក្រ  ឆ្វេង ខ្យង ស័ង្ខពាហនៈ ជា សត្វ គ្រុឌ ។
ធម្មបាល កុមារ បាន ឮ ដូច្នេះ  ក៏ ត្រឡប់  ទៅ ប្រាសាទ វិញ ។  ព្រឹក ឡើង កបិល មហា  ព្រហ្ម ក៏ ចុះ មក សួរ ប្រស្នាធម្មបាល កុមារ ក៏ ឆ្លើយ ដោះ ត្រូវ ទាំង ៣ ខ ។  តែ មុននឹង កាត់  ព្រះសិរសាដូច បាន សន្យា គ្នា ព្រះកបិល  មហា ព្រហ្ម បាន ហៅ ទេព ធីតា ទាំង ៧ អង្គ  មក ប្រាប់ ថា  “ ឥឡូវ  បិតា ត្រូវកាត់ ព្រះសិរសាបូជា ជូន ធម្មបាល កុមារ តែ បើ ដាក់ ព្រះសិ  រសាបិតា  ទៅលើ ផែនដី  នឹង កើត ជា ភ្លើង  ឆេះ ទាំង លោក ធាតុ តែ បើ បោះ ទៅឰ ដ៏ អាកាស ភ្លៀង នឹង កើត គ្រោះ រាំងស្ងួត ហើយ បើ ចោល ក្នុង មហាសមុទ្រ ទឹក នឹង រីងស្ងួត  ហួត អស់ ។  ដូច្នេះ សូមឲ្យ បុត្រី ទាំង ៧ អង្គ  យក ពាន មក ទទួល ព្រះសិរសាបិតា ” ។  ថា ហើយក៏ កាត់ ព្រះសិរសាហុច ទៅឲ្យ ព្រះ  នាង ទុង្សា ទេវី ជា បុត្រី ច្បង ។
ព្រះនាង ទុង្សា ទេវី ក៏ យក ពាន ទៅ ទទួល ព្រះសិរសា របស់ កបិល មហា ព្រហ្ម  ហើយ ដង្ហែ ប្រទក្សិណ ជុំវិញ ភ្នំ ព្រះសុមេរុ៦០ នាទី  ហើយក៏ អញ្ជើញ ទៅ ប្រតិស្ថាន ទុក ក្នុង មណ្ឌល ក្នុង គុហា គន្ធ មាលី  នៃ ភ្នំ កៃ  លាស  បូជា គ្រឿង ទិព្វ ផ្សេង ៗ  ព្រះវិស្សកម្ម ទេវបុត្រ  ក៏ និម្មិត រោង ទិព្វ ដ៏ ប្រណីត អម ដោយ កែវ ៧ ពណ៌ ឈ្មោះ ថា  “ ភគវតី  សភា ”  ឲ្យ ជា ទីប្រជុំ នៃ ទេវតា  លុះ ដល់ គម្រប់ ១ ឆ្នាំ ជា  សង្ក្រាន្ត ទេព ធីតា ទាំង ៧ អង្គ ក៏ ផ្លាស់ វេន  គ្នា មក អញ្ជើញ ព្រះសិរសាកបិល មហា  ព្រហ្ម ចេញមកដង្ហែ ប្រទក្សិណ ភ្នំ ព្រះសុ  មេរុ  រៀងរាល់ ៗ ឆ្នាំ  ហើយ ត្រឡប់ ទៅ ឋាន ទេវលោក វិញ ។
៣  បើ ថ្ងៃអង្គារ  ទេពធីតា ព្រះនាម  “ ព្រះ  នាង រាគ សាទេវី ”  សៀត ផ្កា ឈូក  គ្រឿង  ប្រដាប់ កែវ មោរ៉ា  ( ត្បូង កែវ រាង មូល )  ភក្សា ហារ លោហិត  អាវុធ ស្តាំ ត្រី សូល៍  ( លំពែង ផ្លែ ៣ ) ឆ្វេង ធ្នូពាហនៈ សត្វ សេះ ។
២  បើ ថ្ងៃចន្ទ  ទេពធីតា ព្រះនាម  “ ព្រះ  នាង គោ រាគ ទេវី ”  សៀត ផ្កាអង្គារ បុស្ស  គ្រឿង ប្រដាប់ កែវ មុក្តា ( គជ់ ខ្យង ) ភក្សា  ហារ ប្រេង អាវុធ ស្តាំ ព្រះខ័ន  ឆ្វេង ឈើ ច្រត់  ពាហនៈ សត្វ ខ្លា ។
៤  បើ ថ្ងៃពុធ  ទេពធីតា ព្រះនាម  មណ្ឌា ទេវី  សៀត ផ្កា ចម្ប៉ា  គ្រឿង  ប្រដាប់ ពិទូរ្យ  ( កែវ )  ភក្សា ហារ ទឹកដោះ សិប្បិ អាវុធ ស្តាំ  ម្ជុល ឆ្វេង ឈើ ច្រត់ពាហនៈ សត្វ លា ។
៥  បើ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទេពធីតា ព្រះ  នាម ( ព្រះនាង កិរិណី ទេវី )  សៀត ផ្កា ម ណ្ឌា  គ្រឿង ប្រដាប់ កែវ មរក ត  ( ត្បូង ពណ៌  បៃតង ) ភក្សា ហារ សណ្តែក ល្ង អាវុធ ស្តាំ  កង្វេរ ( ដង្កាវ ដំរី ) ឆ្វេង កាំភ្លើង ពាហនៈ សត្វ  ដំរី ។
៧  បើ ថ្ងៃសៅរ៍  ទេពធីតា ព្រះនាម ( ព្រះ  នាង មហោទ រា ទេវី ) សៀត ផ្កា ត្រ កៀត គ្រឿង  ប្រដាប់ និលរតន៍  ភក្សា ហារ សាច់ទ្រាយ  អាវុធ ស្តាំ កងចក្រ  ឆ្វេង ត្រី សូល៍  ពាហនៈ សត្វ ក្ងោក ។
៦  បើ ថ្ងៃសុក្រ  ទេពធីតា ព្រះនាម ( ព្រះ  នាង កិមិរា ទេវី )  សៀត ផ្កា ចង្កុល នី  គ្រឿង  ប្រដាប់ បុស្សរា គ័ម  ភក្សា ហារ ចេក  ណាំ វ៉ា  អាវុធ ស្តាំ ព្រះខ័ន  ឆ្វេង ពិណពាហនៈ សត្វ  ក្របី ។
ទំនៀម ពិធី ចូល ឆ្នាំ ប្រព្រឹត្តទៅ ៣ ថ្ងៃ ។  ថ្ងៃ ដំបូង  ជា ថ្ងៃ មហាសង្ក្រាន្ត ថ្ងៃទី ២  ជា ថ្ងៃ  វ័ន បត  និង ថ្ងៃទី ៣ ជា ថ្ងៃ ឡើង ស័ក ។  ឯ ការ  កំណត់ ខែ - ថ្ងៃ - ម៉ោង - នាទី  ដែល ឆ្នាំ ចាស់  ត្រូវ ផុត កំណត់  ហើយ ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី  ត្រូវ ចុះ  មក ទទួល តំណែង ពី ទេវតា ឆ្នាំ ចាស់ នោះ  គេ អាច ដឹង បាន យ៉ាង ទៀងទាត់  ដោយ  អាស្រ័យ តាម ក្បួន ហោរាសាស្ត្រ បែប  បុរាណ គឺ ក្បួន មហាសង្ក្រាន្ត នេះ ឯង ។
ទំនៀម ចូល ឆ្នាំ៖  កាល ដើម ឡើយ ខ្មែរ  យើង  តែង ប្រារព្ធ ធ្វើ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ក្នុង ខែ  មិគសិរ  ព្រោះ គេ កំណត់ យក ខែ នេះ ជា ខែ  ដើម ឆ្នាំ ។  នាសម័យ ព្រេង នាយ  ឆ្នាំ នីមួយ ៗ  ចែក ជា ៣  រដូវ តាម ចន្ទគតិ  មាន ហេមន្ត រដូវ  ( រដូវ ទឹក សន្សើម ) គិម្ហ រដូវ ( រដូវ ក្ដៅ )  និង  វស្សាន រដូវ  ( រដូវ ភ្លៀង ) ។  បុរាណាចារ្យ  លោក គិត ថា  ហេមន្ត រដូវ ចាត់ទុក ជា រដូវ  ដើម ឆ្នាំ  ប្រៀប បាន នឹង ពេលព្រឹក ដែល  ផុត ពី រាត្រី  គឺជា ពេលព្រឹក ។  គិម្ហ រដូវ ចាត់  ទុក ជា កណ្ដាល ឆ្នាំ  ប្រៀប បានជា ពេល ថ្ងៃ  ត្រង់ ។  វស្សាន រដូវ  ជា រដូវ មេឃ ងងឹត មាន  ភ្លៀង ផ្គរ ចាត់ទុក ជា ចុង ឆ្នាំ  ប្រៀប បាន នឹង  ពេល ព្រលប់ ។
តើ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី របស់ ខ្មែរ យើង  ត្រូវ លើ  ខែណា ?  ថ្ងៃ ណា ?  ចាប់ពី ត្រឹម ពី សម័យ  ក្រុង អង្គរ ធំ  ( ប្រាសាទ បាយ័ន )  ឡើង ទៅ  ខ្មែរ យើង ប្រើ ឆ្នាំ ចន្ទគតិ  ( រាប់ តាម ដំណើរ  ព្រះចន្ទ )  ទើប កំណត់ យក ខែមិគសិរ  ( ជា  ខែ ទី ១ )  ជា ខែ ចូល ឆ្នាំ  ហើយ ខែកក្តិក ជា  ខែ ទី ១២ ។
លុះ ក្រោយមក  ទើប គេ និយម ប្រើ សុរិយ  គតិ  ( រាប់ តាម ដំណើរ ព្រះអាទិត្យ )  ជា សំខាន់ វិញ  ហើយ កំណត់ ចូល ឆ្នាំ ក្នុង ខែ  ចេត្រ  ( ខែ ទី ៥ )  ដែល ជា ឆ្នាំ កំណត់ ព្រះអាទិត្យ ចូលកាន់ មេស រាសី  ហើយ ថ្ងៃ ចូល  ឆ្នាំ រមែង ត្រូវ លើ ថ្ងៃទី ១៣  នៃ ខែមេសា  ( ចេត្រ ) ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ យូរ ៗ ទៅ មាន ភ្លាត់ ម្តង ៗ  ចូល ឆ្នាំ ក្នុង ថ្ងៃទី ១៤ ក៏ មាន ខ្លះ ដែរ ។  ការផ្លាស់ប្ដូរ នេះ ព្រោះ បុព្វបុរស យើង យល់ឃើញ ថា  នៅ ខែមិគសិរ នេះ ប្រជាកសិករ ខ្មែរ រវល់ មមាញឹក នឹង របរ កសិកម្ម  មាន ស្រែ ចម្ការ ជាដើម  ទើប លោក លើក  កំណត់ ពេល ចូល ឆ្នាំ មក ធ្វើ នៅ ខែចេត្រវិញ  ដោយ ហេតុ ថា  ខែ ចេត្រ កិច្ចការ ច្រូត ការបោក បែន បាន ចប់ សព្វគ្រប់  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទំនេរ  មាន ឱកាស ធ្វើ បុណ្យ  ទាន កម្សាន្ត សប្បាយ តាម ប្រាថ្នា ។
ចំពោះ ពិធី ផ្សេង ៗ  ខ្មែរ យើង មាន រៀប  ចំ តាម ប្រពៃណី ដូចតទៅ  នៅពេល មុន  ចូល ឆ្នាំ  គេ នាំគ្នា ប្រុងប្រៀបរក ស្បៀង  អាហារ សម្អាត ផ្ទះសម្បែង  រែក ទឹក ដាក់  ពាង  រក អុស ទុក  កាត់ សម្លៀកបំពាក់ ថ្មី ៗ ជាដើម ។  ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ មកដល់  គេ រៀប គ្រឿង  សក្ការ បូជា សម្រាប់ ទទួល ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី មាន  បាយ សី មួយ គូ  ស្លាធម៌ ១ គូ  ធូប ៥  ទៀន ៥  ទឹក អប់ ១ គូ  ផ្កា ភ្ញី  លាជ  ទឹក ១ ផ្តិល  និង  ភេសជ្ជៈ នំ នែក ផ្លែ ឈើ គ្រប់ មុខ ។  ចំណែក  ផ្ទះសម្បែង  គេ តុបតែង រំលេច ដោយ អំពូល  អគ្គិសនី  ខ្សែ តូច ៗ ចម្រុះ ពណ៌  ឬ ចង្កៀង  គោម គ្រប់ ពណ៌ សម្រាប់ ទទួល ទេវតា ឆ្នាំ  ថ្មី ។
មហាសង្ក្រាន្ត ដែល ប្រើ របៀបគន់គូរ  តាម សុរិយគតិ  ហៅ ថា  “ សាមញ្ញ សង្ក្រាន្ត ”  ( ព្រះអាទិត្យ ដើរ ត្រង់ ចំពីលើ ក្បាល  ជា  សង្ក្រាន្ត ) ។  មហាសង្ក្រាន្ត ដែល ប្រើ របៀបគន់គូរ តាម ចន្ទគតិ  ហៅ ថា  “ អាយន្ត  សង្ក្រាន្ត ”  ( ពេល ដែល ព្រះអាទិត្យ ដើរ  បញ្ឆៀង មិន ត្រង់ ចំលើ ក្បាល ) ។  គេ នៅ  ប្រើ ចន្ទគត អែប គ្នា នឹង សុរិយគតិដែរ ព្រោះ  ចន្ទគតិ មាន ទំនាក់ទំនង នឹង ពុទ្ធប្បញ្ញត្តិ  ច្រើន ។  ចំណែកឯ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ តាម ចន្ទគតិ  មិន បាន ទៀងទាត់ ជា ថ្ងៃ ណាមួយ ទេ ជួន  កាល ចូល ឆ្នាំ ក្នុង វេលា ខ្នើត  ជួនកាល ក្នុង  វេលា រ នោច ទៅ វិញ ។  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង រវាង  មួយ ខែ  គឺ មិន មុន ថ្ងៃ ៤ កើត  ខែ ចេត្រ  និង  មិន ហួស ថ្ងៃ ៤ កើត  ខែពិសាខ ទេ  ដូចនេះ  សង្ក្រាន្ត ខ្លះ ធ្លាក់ ទៅក្នុង ខែពិសាខ ក៏ មាន ។
ឧទាហរណ៍  បើ ទេវតា ដែល ត្រូវ ចុះ មក  នោះ  សោយ ល្ង  សណ្ដែក  គេ ដាក់ សណ្ដែក  ល្ង ថ្វាយ  ឯ ពិធី ៣ ថ្ងៃ នៃ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ នោះ គឺ  ថ្ងៃទី ១  គេ យក ចង្ហាន់ ទៅ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  នៅ វត្ត ។  ពេលល្ងាច គេ នាំគ្នា ជញ្ជូន ខ្សាច់ សាង វា លុក ចេតិយ  នៅ ជុំវិញ ព្រះវិហារ ឬ នៅ ជុំវិញ ដើម ពោធិ៍ ណាមួយ នៅក្នុង វត្ត នោះ ។  នៅ ពេល ព្រលប់ គេ ប្រគេន ភេសជ្ជៈ ដល់ ព្រះសង្ឃ  និមន្ត ល ព្រះសង្ឃ ចម្រើន  ព្រះបរិត្ត  និង សម្ដែង ធម្មទេសនា ។
លុះ ដល់ វេលា កំណត់ ទេវតា ថ្មី  ចុះ មក  ហើយ  គេ នាំ កូន ចៅ អង្គុយ ជុំគ្នា នៅជិត  កន្លែង រៀប គ្រឿង សក្ការ នោះ  ហើយ អុជ  ទៀន ធូប  បាញ់ ទឹក អប់  បន់ស្រន់ សុំ សេចក្តីសុខ ចម្រើន គ្រប់ ប្រការ ពី ទេវតា ថ្មី ។  ចំពោះ  គ្រឿង សក្ការ  និង ក្រយា ស្ងោយ ដាក់ ថ្វាយ  ទេវតា នោះ  គេ និយម តម្រូវ តាម ចិត្ត ទេវតា  ដែល នឹង ត្រូវ ចុះ ក្នុង ឆ្នាំ នីមួយ ៗ ។
ថ្ងៃទី ២  កូន ចៅ ជូន សម្លៀកបំពាក់ នំ  ចំណី  លុយកាក់ ដល់ អ្នកមាន គុណ  មាន  ឪពុក ម្តាយ  ជីដូន ជីតា ជាដើម ។  ជួនកាល  គេ ធ្វើ ទាន ដល់ មនុស្ស បម្រើ  ឬ អ្នកក្រីក្រ  ទៀតផង ។  ពេលរសៀល  គេ នាំគ្នា ទៅ ពូន  ភ្នំ ខ្សាច់ ទៀត  ហើយ សូត្រ ធម៌ អធិដ្ឋាន ភ្នំ  ខ្សាច់  ដែល គេ សន្មត ទុក ដូច ចូឡាមណី  ចេតិយ  ហើយនិមន្ត ព្រះសង្ឃ ប ង្សុកូល  ចេតិយ បញ្ជូន មគ្គផល ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ បងប្អូន ដែល បាន ស្លាប់ ទៅ ។
ថ្ងៃទី ៣  ពេលព្រឹក  និមន្ត ព្រះសង្ឃ ឆ្លង ភ្នំ  ខ្សាច់  ពេលល្ងាច និមន្ត ព្រះសង្ឃ ស្រង់ ទឹក  និង ស្រង់ ព្រះពុទ្ធរូប  ( តាម ការនិយម នៃ  ស្រុក ខ្លះ ) ។  នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  នេះ គេ នាំគ្នា លេង ល្បែង ប្រជាប្រិយកម្សាន្ដ សប្បាយ ជាច្រើន  ដូចជា លេង បោះ អង្គញ់  ចោល ឈូង  ទាញព្រ័ត្រ  លាក់ កន្សែង  ចាប់  កូន ខ្លែង ជាដើម  និង មាន របាំ ត្រុ ដិ  ( ច្រើន  មាន នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  សៀមរាប )  ជា  ពិសេស ទៀត  គឺ រាំ វង់ តែ អាស្រ័យ ទៅតាម ការនិយម ចូលចិត្ត  របស់ មនុស្ស តាម តំបន់  ខ្លះ និយម នាំគ្នា ដើរកម្សាន្ដ ខ្លះ និយម ធ្វើ  បុណ្យ ទាន តាម វត្ត អារាម ៕  ល តា
រែក គឺជា ល្បែង កំសាន្ត បុរាណ ខ្មែរ ដែល លេង ដោយ  មនុស្ស ពីរ នាក់  នៅលើ ក្តារ  ការេ  8×8  ។  ការប្រកួត លេង រែក ពេញនិយម បំផុត ក្នុង ចំណោម  កងទ័ព  និង  យោធា ។  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ វា ត្រូវបាន លេង  ដោយ  ស្ត្រី ផងដែរ ព្រោះ វា ងាយស្រួល ជាង លេង អុក ។
គោលដៅ ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង នេះ គឺ  ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា សុី ស្តេច អោយ បាន ។  ហើយ កូន រែក ទាំងអស់ រួមទាំង ស្តេច ផង អាច សុី បាន ពីរ  វិធី
រំកិល កូន រែក ទៅ ចន្លោះ  កូន រែក របស់ សត្រូវ ។  កូន រែក សត្រូវ ដែល នៅលេើ  និង  ក្រោម  រឺ  នៅ ឆ្វេង  និង  ស្តាំ ត្រូវបាន រែក ។
កូន រែក ដែល ត្រូវ មាន នៅលើ ក្តារ ទាំងអស់ ចំនួន ៣២  គ្រាប់ ។  ម្ខាង  ១៦  ដែល  ១៥  ជា ទាហាន  និង  ១  ជា ស្តេច ។  ទាហាន ទាំងអស់ មាន រូបរាង ដូចគ្នា លើក លេង តែ ស្តេច មាន រូបរាង ខុស គេ ដើម្បី ងាយ សំគាល់ ។  រាល់ កូន ទាំងអស់  រួមទាំង ស្តេច ផង ត្រូវ ដើរ ដូច កូន ទូក ក្នុង ល្បែង អុក  គឺ អាច ទៅ មុន  ទៅ ក្រោយ  ក្រោម  និង  លើ  បាន ច្រើន ក្រឡា ។
រែក មាន របៀប លេង មួយ ទៀត ដែល គេ ហៅ ថា  ហៅ រែក  ( បើ មិន រែក ចាញ់ ) ។  គោលដៅ លេង ហៅ រែក គឺ ដូចគ្នា និង  រែក ធម្មតា ដែរ គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា សុី ស្តេច អោយ បាន ។  ប៉ុន្តែ មិន អាច ព័ទ្ធ បាន ទេ គឺ បាន តែ រែក មួយ គត់ ។  ហើយ ស្តេច គឺ មិន អាច រំកិល បាន ទេ ពោលគឺ ស្តេច ត្រូវ នៅ គ្រងរាជ បល្ល័ង មួយ កន្លែង ។  ការរៀបចំ កូន រែក គឺ ដូច រែក ធម្មតា ដែរ ។
លក្ខណះ ខុសប្លែក ពី រែក ធម្មតា គឺ ថា  ពេល ដែល មាន ចន្លោះ រែក ហើយ អ្នកលេង  ហៅ អោយ រែក កន្លែង ចន្លោះ របស់ គេ ។  អ្នកលេង ម្ខាង ទៀត ត្រូវតែ រែក ជាដាច់ខាត  បើ មិន ដូច នោះ ទេ មាន ន័យ ថា សុំ ចុះចាញ់ ។  ការបូជា កូន រែក ខ្លួនឯង អោយ គេ រែក គឺជា យុទ្ធសាស្រ្ត មួយ ដើម្បី ឈ្នះ ។
ធម្មតា ល្បែង លេង ហៅ រែក គេ លេង ដោយ រៀបចំ កូន រែក ខ្លួនឯង  អោយ គូរ ប្រកូត រែក តាម លំដាប់លំដោយ  ក្នុង គោលដៅ ដឹកនាំ អោយ ដៃ គួរ ចាញ់បោក ដោយ ទី បញ្ចប់ ត្រូវបាន រែក ស្តេច របស់ ដៃគូរ វិញ ។  ប៉ុន្តែ បើ ការរៀបចំ នេះ ខុស តែ បន្តិច អាច ហ្នឹង បាត់បង់ កូន រែក យ៉ាង ច្រើន ដែល នាំអោយ មាន ផលវិបាក ដាក់ ខ្លួន វិញ ។
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  បណ្តាញ សង្គម នៅ ថ្ងៃទី ១៣ - ១៤ កុម្ភ : ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ទម្លាយ នូវ លិខិត ១ ច្បាប់ ដែល លោក  ឆែ  សុធា  ប្រធាន សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  សុំ ពន្យារ កំណើត ១ ឆ្នាំ ទៀត  ។  លិខិត ដែល គោរព ជូន សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នោះ  បាន សរសេរ ថា  សំណើ សុំ ពន្យា អាណត្តិ បម្រើ ការងារ រយ : ពេល ១ ឆ្នាំ  ពី ថ្ងៃទី ១១ ធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១១  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លិខិត បាន រៀបរាប់ ថា  ៖  បច្ចុប្បន្ន  ខ្ញុំបាទ បាន បម្រើ ការងារ ជា ប្រធាន សាខា គយ និង រដ្ឋាករ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ និង បាន ខិតខំ បម្រើ ជាតិ មាតុភូមិ  ទទួលបាន សមិទ្ធផល សំខាន់ ៗ ដូចជា  ៖  ចាប់ពី ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៥  កន្លងមក  ខ្ញុំបាទ បាន ខិតខំ អនុវត ហត យុទ្ធសាស្ត្រ កៀង គរ ចំណូល របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដោយ ធ្វើអោយ ចំណូល ពន្ធ គយ នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មាន ការកើនឡើង គួរ ជាទីមោទន: និង ថែមទាំង បាន បង្ការ និង បង្ក្រាប នូវ រាល់ បាតុភាព អសកម្ម នានា ដែល ធ្លាប់ កើតមាន កន្លងមក ដោយ ជន ឆ្លៀត ឱកាស មួយចំនួន ។
–  ខ្ញុំបាទ  ជា អនុ ប្រធាន គណ: ពង្រឹង ស្រុក មង្គល បូរី និង ជា ប្រធាន គណ: ពង្រឹង ឃុំ ឬ ស្សី ក្រោក ( ចំនួន  ១៧  ភូមិ ) ស្រុក មង្គល បូរី ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។ លើស ពី នេះ  ខ្ញុំបាទ ក៏ ជា អនុ ប្រធាន គណ: ពង្រឹង ឃុំ ព្រែក កំជពឹស ( ១៧ ភូមិ )  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល ខេត្ត កណ្តាល  ។
ហេតុ នេះ  លោក បាន សុំ អនុញ្ញាតិ្ត បាន នៅ បន្តបម្រើ ការងារ បន្ត ទៀត ដោយ ក្តី អនុគ្រោះ  ។  បន្ទាយមានជ័យ ថ្ងៃទី ៣០ តុលា ឆ្នាំ ២០១៧  ។
លើ លិខិត នោះ  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ចារ ជូន ឯ / ឧ  គុណ  ញឹម  ។ ស្នើរក្សាទុក រហូត ក្រោយ បោះឆ្នោត ២០១៨  ដើម្បី គ្រប់គ្រង  ដោយ ពេលនេះ ជា ករណី ពិសេស ។  ១ / ១១ / ២០១៧ ។
លោក  ឆែ  សុធា  ប្រធាន សាខា គយ និង រដ្ឋាករ ខត្ត បន្ទាយមានជ័យ នៅ ថ្ងៃទី ១៤ កុម្ភ : នេះ  មិន ទទួលយក ការស្នើសុំ បំភ្លឺ អ្វី ឡើយ ទាក់ទិន ការសុំ ពន្យា កំណើត នៅ កន្លែង ដ៏ សំខាន់ ខាង ជំនាញ ប្រមូល ចំណូល នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក ឆែ  សុធា  ធ្លាប់ មន្ត្រី  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ សាខា គយ ខេត្ត មួយចំនួន  ហើយ ចុងក្រោយ បាន មក ធ្វើជា ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ កាលពី ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៥  រួច ត្រូវ ចូលនិវត្តន៍ នៅ ថ្ងៃទី ១១ ធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧  តាម ច្បាប់ ស្តីពី សហលក្ខន្តិក : មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល ។  លោក មាន អាកប្បកិរយាក្រអឺត ក្រទម  សំដី សំដៅ មិន សូវ រាប ទាប  ចង្អៀត ចង្អល់ ។
មក បំពេញ ការងារ នៅ បន្ទាយមានជ័យ នេះ  ក្នុង នាម ជា ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត  លោក បាន ប្តឹង រាយការណ៍ ករណី លោក  ផាន់  វណ្ណរ័ត្ន  អតីត ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ អយ្យកាអម សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ករណី និតិវិធី ក្នុង ការទប់ស្កាត់  បង្ក្រាប បទល្មើស និង ប្រមូល ពន្ធ គយ ។  តមក  យោង ស្មារតី នោះ  លោក  ផាន  វណ្ណរ័ត្ន  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ ដក តំណែង ។
ហើយ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ខណ: សម្តេច អញ្ជើញ ជួប សួរ សុខទុក្ខ មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំង មួហចំនួន នៅ ខេត្ត នេះ  សម្តេច ក៏ បាន លើក ពី កំហុស លោក ផាន់  វណ្ណរ័ត្ន  ដែល ប៉ះពារ នឹង លោក  ឆែ  សុធា នេះ ផងដែរ ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
Qingdao  Unimyriad  ក្រុមហ៊ុន ពាណិជ្ជកម្ម ប្រគល់ ខ្លួន ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ សំណឹក ទៅក្នុង ទីផ្សារ ពិភពលោក នៅក្នុង ស៊េរី បួន :
រថយន្ដ មួយ បើក ចូលក្នុង  រន្ធ រទេះភ្លើង ក្រោម ដី  កណ្ដាល ទីក្រុង ប៉ារីស  កាលពី ថ្ងៃអង្គាទី ២៤ ខែមេសា កន្លងទៅ  ក្រោយពី  អ្នកបើកបរ របស់ វា  បាន ច្រឡំ រន្ធ រទេះភ្លើង នេះ  ទៅនឹង ច្រក ចូល ចំណត រថយន្ដ ក្រោម ដី  ដែល មើលទៅ មាន រាង  ប្រហាក់  ប្រហែល គ្នា ។  គ្រោះថ្នាក់ ដែល បណ្ដាល មកពី ការយល់ ច្រឡំ នេះ  [...]
បញ្ចូល ព័ត៌មាន លម្អិត របស់ អ្នក ខាងក្រោម ដើម្បី ស្នើសុំ ការហៅ ត្រឡប់ មកវិញ ហើយ យើង នឹង ទាក់ទង គ្នា ឱ្យ បាន ឆាប់ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
Chiben  drugs(chiben-seiyaku  Inc.),,wBuyBuy,  សកល លើ បណ្តាញ ដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ ,  eCommerce  ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ផ្សារទំនើប លើ បណ្តាញ វេទិកា  eCommerce  សកល ,  ការដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ អនឡាញ អន្តរជាតិ ,  លក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ចិន លក់ ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉េកាំង អ្នកទិញ ជនជាតិ ចិន ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ក្រុង ស៊ាង ហៃ លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ជប៉ុន លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស រុស្ស៊ី ,  លក់  ទៅ ប្រទេស កាណាដា ហើយ លក់ ទៅ ឱ្យ ទ្វីប អាហ្រ្វិក លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ប្រេស៊ីល លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន លក់ ទៅ ឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ពិភពលោក ,  ពង្រីក អាជីវកម្ម នៅ បរទេស ,  កញ្ចក់ ទំនាក់ទំនង ជប៉ុន ,  ជប៉ុន កញ្ចក់ កែវភ្នែក ប៍ន ,  ការនាំចូល ក្រៅ ប្រទេស  wBuyBuy  Global
កណ្ដាល៖  នគរបាល ស្រុក ល្វាឯ ម ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  និង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ១៦ កញ្ចប់  ខណៈ ដែល សមត្ថកិច្ច កំពុង ធ្វើ ការចុះល្បាត បាន ជួបប្រទះ ជនសង្ស័យ ខាងលើ កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព  ។  ករណី ចាប់ខ្លួន ខាងលើ នេះ  ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៥ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ខាងក្រោយ ឃ្លាំង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក តា អុង ៣  ឃុំ ពាម ឧកញ្ញ៉ា អុង  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល  ។
មន្រ្ដី នគរបាល ស្រុក ល្វាឯ ម បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ចាប់ខ្លួន បាន ២ នាក់  ទី ១ - ឈ្មោះ  ផាន់  ណា  ហៅ ខ្ជឹប  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  និង ទី ២ - ឈ្មោះ  សុន  សុភាព  ហៅ  ប្រលិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ មាន ទីលំនៅ ភូមិ អរិយក្សត្រ  ឃុំ អរិយក្សត្រ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ។  ដោយឡែក វត្ថុង តាង ដកហូត បាន មាន ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ១៦ កញ្ចប់ តូច  , ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  , ទូរស័ព្ទ ដៃ ១ គ្រឿង  , កំប៉ុង ស្ករ កៅស៊ូ ១ កំប៉ុង  និង ឧបករណ៍ សម្រាប់ វេខ្ចប់ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង ជំនាញ ផ្នែក ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន ស្រុក  បាន ធ្វើ ការចុះល្បាត ក្នុង ភូមិសាស្រ្ដ ឃុំ ឃុំ ពាម ឧកញ្ញ៉ា អុង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ ឃើញ មុខ សញ្ញា ជនសង្ស័យ ខាងលើ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ  ភ្លាម នោះ ក៏ ហៅ ឲ្យ ឈប់  រួច ធ្វើ ការឆែកឆេរ បាន ប្រទះឃើញ ថ្នាំញៀន ចំនួន ១៦ កញ្ចប់ តូច ដាក់ ក្នុង កំប៉ុង ស្ករ កៅស៊ូ Double  mint  ភ្លាម នោះ កម្លាំង ជំនាញ  ក៏ បាន នាំ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ យកមក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ថ្នាំ ញៀន ខាងលើ នេះ គឺ ពិតជា របស់ ខ្លួន ប្រាកដ មែន  ដែល ខ្លួន បាន ទិញ ថ្នាំញៀន នេះ ពី មនុស្ស ប្រុស ម្នាក់ មិន ស្គាល់ អត្ដសញ្ញាណ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី យកមក លក់ បន្ដ  ៕
ប៉ុស្តិ៍ នរគ បាល រដ្ឋបាល ពោធិ ចុះ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី គោលនយោ  បាយ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  |  នគរបាល ជាតិ
ខេត្ត កណ្ដាល  ៖  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ១២  កើត ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ចនព្វស័ក  ព.  ស  ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៩.៣០ នាទី  ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ពោធិ បាន  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កោះ ធំ  បាន ចុះ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី គោលនយោ  បាយ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  នៅ ចំនុច ភូមិ ព្រែក តា ដុល  ឃុំ ពោធិ បាន  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល ។
២ /  លោកស្រី  ពុធ  គឹម នី  ជា ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  ,  ៣ / លោក  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នាយ រង  និង មន្ត្រី  ,  ៣ / ប្រជាព រដ្ឋ ចូល រូម រួ  លរួម សរុប  ៨២  នាក់  ស្រី  ៧៤  នាក់  ។
ជា ចុងក្រោយ ក្នុង នាម អាជ្ញាធរ និង មត្ថកិច្ច សំណូមពរ ដល់ បងប្អូន ទាំងអស់ ជួយ សហការ អោយ បាន ល្អ ជាមួយ ពួកយើង  តាម ការ
នៅក្នុង ពិធី នេះ  យើង បាន លើកយក លក្ខណសម្បត្តិ ទាំង  ៩  ចំណុច គោលនយោបាយ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  មក ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ  ក្នុង នោះ យើង បាន បញ្ជាក់ នូវ ចំណុច សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ដូច ខាងក្រោម  ៖  ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ ,  បញ្ហា គ្រឿងញៀន ,  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ អនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ដូចជា  មធ្យោបាយ គ្រប់ ប្រភេទ ត្រូវ មាន ឯកសារ គ្រប់គ្រាន់  និង មាន ស្លាកលេខ  កញ្ចក់ ត្រឹមត្រូវ  ហើយ ពេល ធ្វើដំណើរ ត្រូវ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព គ្រប់ ៗ គ្នា  ,  បញ្ហា ហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ដែល បង្ក ទ្បើង ដោយ ការផឹក ស៊ី និង ល្បែងស៊ីសង ។
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក១២៩  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ព្រហស្បតិ៍  ០៨ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  គ. ស២០១៧ ។
សាហាវ ម៉្លេះ !  ប្រើ សមត្ថកិច្ច មក យាម នៅមុខ ខ្លោងទ្វារ វត្ត  រឿងសង្ឃ រំលោភ ក្មេងស្រី តាំងពី អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  រហូតដល់ មាន កូន ២ ដង  |  LPTKHMER
សាហាវ ម៉្លេះ !  ប្រើ សមត្ថកិច្ច មក យាម នៅមុខ ខ្លោងទ្វារ វត្ត  រឿងសង្ឃ រំលោភ ក្មេងស្រី តាំងពី អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  រហូតដល់ មាន កូន ២ ដង
ព្រះអឺយ !!!  មើល ហើយ សឹង មិន ជឿ ថា  រឿង នេះ កើតមាន នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ យើង សោះ  ខ្លួន ជា  សង្ឃ  មាន ផ្ទុះ រឿង អាស្រូវ រំលោភ ក្មេងស្រី ប៉ុណ្ណឹង ហើយ  គ្មាន ឃើញ ច្បាប់  រឺ ក្រសួង ធម្ម ការចុះ មក ចាត់ការផ្សឹក សោះ  គេច មុខ អ្នកកាសែត  រាប់ ខែ មិន ឆ្លើយ បំភ្លឺ អ្វី ទាំងអស់  មកដល់ ពេលនេះ នៅតែ ជិះ ឡាន ទំនើប ធ្វើ ព្រងើយ  ធ្វើ មិន ដឹង អី  បាន ទៀត  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ រឿង ដែល យើង ហួស  ចិត្ត បំផុត  គឺ មាន ខ្នង ក្រាស់ ខ្លាំង ជាង អ្នក មាន អំណាច ទៀត  ដំបូង គ្រាន់តែ គេច មុខ អ្នកកាសែត  ទេ  ឥលូវ ហៅ កម្លាំង នគរបាល ស្រុក ចុះ មក ការពារ ខ្លោងទ្វារ មុខ វត្ត  យាម ចាំ ហាម មិន អោយ អ្នកកាសែត ចូលក្នុង វត្ត  មិន អោយ ពលរដ្ឋ ចូល វត្ត  សួរនាំ រឿង ដែល វា ចាប់រំលោភ ក្មេងស្រី នោះ តែម្ដង  សួរ ថា តើ ហួសហេតុ ទេ ??  តើ អាង អី បានជា អាច ហៅ នគរបាល  ការពារ ឃាត់ អ្នកការសែត  មិន អោយ ចូលក្នុង វត្ត អញ្ជឹង នោះ ?  នឹក ដល់ រឿង  នេះ ក្តៅក្រហាយ តែម្ដង  អា នេះ វា ត្រឹមតែ ជា សង្ឃ ទេ  វា អាង ខ្នង អាង ខ្សែ មាន អំណាច  គ្មាន ខ្លាច អ្នក  ណា  គ្មាន អ្នកណា ហ៊ាន ធ្វើ អី វា ប៉ុណ្ណឹង ហើយ  ចុះ ទម្រាំ វា ជា អ្នក មាន អំណាច ខ្លាំង ពេញ ដៃ វិញ  ប្រហែលជា វា ដើរ ទៅ ចាប់រំលោភ កូនក្រមុំ គេ  ដល់ លើ ផ្ទះ ផង ក៏ មិន ដឹង !!  ព្រោះ វា ខ្លាំង មាន  អំណាច ណាស់  គ្មាន ច្បាប់ ណា ហ៊ាន ធើ អី វា កើត ទេ  ។
សូម សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ជាទីគោរព  ជួយ ពិនិត្យមើល  និង ដោះស្រាយ រឿង នេះ ជួយ កូន ចៅ ផង ។  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ  តុលាការ ខេត្ត កណ្ដាល រួចហើយ  ប៉ុន្តែ មកដល់ ពេលនេះ  សមត្ថកិច្ច ពុំ ទាន់ មាន ចំណាត់ការ  លើ បណ្ដឹង របស់ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ទន់ខ្សោយ នេះ នៅឡើយ ទេ ។  ហើយ បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន មួយ  បាន ផ្តល់ ថា ពាក្យបណ្តឹង នេះ គឺ មិន ត្រូវបាន  តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល ជួយ រក យុត្តិធម៌ អោយ ឡើយ  ព្រោះសង្ឃ  លន់  សុវណ្ណ ដា  ដែល រំលោភ ក្មេងស្រី អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  កាល នាង នៅ រៀន ថ្នាក់ ទី ៧ នោះ  មាន ខ្នង ក្រាស់ សម្បើម ណាស់  ដោយ ព្រះសង្ឃ អង្គ នេះ  ទើបតែ បួស ទេ  ក៏ប៉ុន្ដែ បាន ក្លាយទៅជា ព្រះគ្រូ សូត្រ ស្ដាំ  នឹង មាន តួនាទី ជា  ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់  សម្ដេច ព្រះ អគ្គ មហាសង្ឃរាជាធិបតី  សម្ដេច ព្រះ មហាសង្ឃរាជ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទទួលបន្ទុក ការផ្សាយ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  នឹង សង្គម  បន្ថែម លើ មុខងារ បច្ចុប្បន្ន  និង ថែមទាំង ត្រូវ ជា ក្មួយ បង្កើត របស់ លោក ចៅអធិការ វត្ត ស្វាយជ្រុំ  ព្រះនាម  លន់  សុគន្ធា  ព្រះអនុគុណ ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល ទៀតផង  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ប្រភព បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  កុំ អី រឿង ស្មោគ គ្រោក នេះ បែកធ្លាយ យូរ ហើយ  ប៉ុន្តែ ព្រោះ ពូ របស់សង្ឃ រំលោភ ក្មេងស្រី  លន់  សុវណ្ណ ដា  ដែល ជា ចៅអធិការ វត្ត ស្វាយជ្រុំ ព្យាយាម ការពារ  និង ជះ លុយ ដើម្បី បិទ រឿង ។  នៅ ពេល នេះ ប្រជាជន នៅ ជុំវិញ វត្ត  ក៏ ត្រៀម ធ្វើ បាតុកម្ម នៅក្នុង វត្ត ផងដែរ  ព្រោះ ពួកគាត់ ដែល រស់ នៅ ជុំវិញ វត្ត  បាន ដឹង រឿង នេះ ច្បាស់ ណាស់ ។  ពួកយើង ទាំងអស់ គ្នា  ជា ពុទ្ធ បរិស័ទ  ជា ប្រជាជន កម្ពុជា  រួមទាំង ក្រុមគ្រួសារ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  ពិតជា ឈឺចាប់ ណាស់  ដែល មនុស្ស អាក្រក់ ប្រព្រិត្តិ ទង្វើរ ថោក ទាប បែប នេះ  មិន ត្រឹមតែ មិន ត្រូវបាន ច្បាប់ ដាក់ទោស នោះ ទេ  ថែមទាំង ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថាប័ន សង្ឃ ជាន់ ខ្ពស់  អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ និង ពុទ្ធ បរិស័ទ ក្រាប ថ្វាយបង្គំ វា ទៀត ។  មកដល់ ពេលនេះ  សង្ឃ រំលោភ ក្មេងស្រី ព្យាយាម និយាយ កុហក បិទបាំង ការពិត  ដោយ ទម្លាក់ កំហុស ថា  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ចង់ ធ្វើបាប វា  ចង់បាន លុយ ពី វា  ឥលូវ យើង សួរ ទៅកាន់ វា វិញ ថា  បើ អ្នកឯង ជា ក្មេងស្រី នោះ វិញ  តើ អ្នក ឯង សុខចិត្ត ទម្លាយ រឿង ហ្នឹង  ដែល នាំអោយ ខ្លួន ខូច មុខមាត់ អស់ មួយ ជីវិត  គ្រួសារ បាត់បង់ មុខមាត់ អស់ មួយ ជីវិត  ខ្លួន ខូច អនាគត់ អស់ មួយ ជីវិត  ដើម្បី តែ លុយ បាន ដែរ រឺ ទេ ?  ណាមួយ បើ និយាយ រឿង លុយ  ក៏ នាង គ្មាន បាន លុយ អ្វី  រឺ ផលប្រយោជន៏ អ្វី នោះ ដែរ  នៅ ពេល ដែល នាង ចេញមុខ ប្តឹង  អោយ សារព័ត៌មាន ចុះផ្សាយ រឿង នាង ព្រោងព្រៀត នោះ  ព្រោះថា បើ ច្បាប់ ចាត់ការ លើ បណ្តឹង នោះ មែន  គឺ វា មាន ត្រឹមតែ ចាប់ វា ផ្សឹក ដាក់ គុក ប៉ុណ្ណោះ  នាង គ្មាន បាន ទទួល សំណង រឺ លុយ អ្វី  ពី បណ្តឹង របស់ នាង នោះ ទេ  ចុះ សួរ ថា នាង សុខចិត្ត ខូច មុខមាត់ ខ្លួនឯង  ដើម្បី ប្តឹង វា ធ្វើ អ្វី ?  គឺ ព្រោះតែ នាង ឈឺចាប់ និង ភាព គឃ្លើន  ប្រមាថ មើលងាយ នាង ដោយ មិន ខ្លាច ច្បាប់  ឈឺចាប់ និង មនុស្ស អាក្រក់  ប៉ុន្តែ វា មាន ឋានៈ ជា សង្ឃ ជាន់ ខ្ពស់ នៅក្នុង សង្គម  ឈឺចាប់ និង វា កំពុង ធ្វើ ទង្វើរ បែប លើ នាង នេះ  ទៅលើ ក្មេងស្រី ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  នៅក្នុង សង្គម ហ្នឹង ហើយ  ទើប នាង សុខចិត្ត កាត់ កេរ្តិ៍  កាត់ ខ្មាស់  ដើម្បី អោយ មនុស្ស ថោក ទាប ដូច វា  បាន ទទួល រង បាបកម្ម ដែល វា បាន ធ្វើ  ប៉ុន្តែ ពិតជា គួរអោយ ឈឺចាប់ ណាស់  មកដល់ ពេលនេះ តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល  មិន ដោះស្រាយ រឿង នេះ អោយ នាង ឡើយ  ព្រោះ នាង ក្រីក្រ គ្មាន លុយ អាច ប្តឹង ឈ្នះ បណ្តឹង នោះ  រួចហើយ វា នៅ មាន មនុស្ស អគតិ ខ្លះ  ដែល មាន ទាំង មនុស្ស ស្រី ផង  Comment  បញ្ចេញមតិ យោបល់ របស់ ខ្លួន  ដោយ អត់ កេរ្តិ៍ អត់ ខ្មាស់  ការពារ អាសង្ឃ កំហូច រំលោភ  និង បំពាន រាងកាយ ក្មេងស្រី នោះ ទៅ វិញ  វា ពិតជា រឿង ឈឺចាប់ ហួស ថ្លែង ហើយ ចំពោះ ករណី នេះ  យើង សូម ឆ្លើយ ទៅកាន់ អ្នក ដែល ការពារ អាបី សាច តណ្ហា នោះ ថា  ដោយសារតែ កាល នោះ នាង នៅ ក្មេង អាយុ ត្រឹម ១៣ ឆ្នាំ គំនិត ខ្លី  ទើប ចាញ់ ល្បិច គំរាម  ល្បិច លួងលោម របស់ វា មិន បាន ប្តឹង វា នៅ ពេល នោះ  ណាមួយ នាង នៅ ក្មេង ខ្លាច ខ្មាស គេ  ខ្លាច ឳពុក ម្តាយ ក្រុមគ្រួសារ ត្រូវ ខ្មាស គេ ពេញ ភូមិ ពេញ ស្រុក  ទើប នាង ទ្រាំ លាក់ ទុក្ខ រឿង នេះ ក្នុង ចិត្ត រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  ដោយ សង្ឃឹម តាម គំនិត ក្មេងខ្ចី របស់ នាង ថា  អ្វី ៗ អាច និង ល្អ ប្រសើរឡើង ជាង នេះ …  តើ បងប្អូន យល់ អារម្ម ណ៏ នាង ទេ ថា នាង ឈឺចាប់ ប៉ុណ្ណា នោះ ??  សូម សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ជួយ កូន ចៅ លើ រឿង នេះ ផង  មាន តែ សម្តេច ទេ  ទើប អាច ដោះស្រាយ រក យុត្តិធម៌ អោយ កូនចៅ ទាំងអស់ គ្នា បាន ។
តម្រងនោម មាន តួនាទី បញ្ចេញ ជាតិ ពុល ពី ក្នុង ខ្លួន  ហើយ អ្នក ដែល ប្រឈមមុននឹង ជំងឺ ខ្សោយ តម្រងនោម អាច ធ្វើឲ្យ សុខភាព ទ្រុឌទ្រោម  និង ស្រុត ចុះ ជាលំដាប់ ។  ការកកស្ទះ ក្នុង ពេល បញ្ចេញ ជាតិ ពុល  និង ការរអាក់រអួល អាច ធ្វើឲ្យ អ្នកជំងឺ មាន ការលំបាក យ៉ាង ខ្លាំង ។  ជំងឺ ខ្សោយ តម្រងនោម  គឺជា ការថយចុះ នូវ ភារកិច្ច បញ្ចេញ ជាតិ ពុល ចេញ ពី ក្នុង ខ្លួន ។  ការថយចុះ មាន ពីរ យ៉ាង  គឺ ការថយចុះ បន្តិច ៗ ម្តង  និង ការថយចុះ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែម សា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ម៉ោង ប្រហែល  ២  រសៀល  មាន កសរណី  ប្តី អប្រិយ យក កាំបិត ផ្គាក់ កាប់ ប្រហារ ប្រពន្ធ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ នៅនឹង ថ្លុក ឈាម នោះ ។  ប្តី ចិត្ត ឃោរឃៅ នេះ  បាន រត់គេចខ្លួន  តែ ទំនង គេច មិន បាន ពីព្រោះតែ សមត្ថកិច្ច តាម ចាប់  ក៏ ទៅ លោត ពីលើ ស្ពាន អ្នកលឿង មុន នេះ តែម្តង ។
វីដេអូ ប្តី គំរក់ នេះ ជិះ ម៉ូតូ ទៅ លោត ពីលើ អ្នកលឿង  ក្រោយពី កាប់ ប្រពន្ធ ស្លាប់ ដោយ កាំបិត ផ្គាក់ រួចហើយ  |  LPTKHMER
មុន នេះ បន្តិច មាន ករណី ឃាតកម្ម មួយ បាន កើតឡើង នៅ ចំនុច អនុវិទ្យាល័យ កំពង់ចម្លង  ភូមិ កំពង់ចម្លង  ឃុំ ព្រែក ទន្លាប់  ស្រុក លើក ដែក  ខេត្ត កណ្តាល  ។
←  ខ្នង ក្រាស់ មែន !!  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ខំ ចេញ លិខិត សុំ ផ្សឹក  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី សង្ឃ បែរ ចេញ លិខិត កាង សង្ឃ ល្មោភ កាម មិន ឲ្យ ផ្សឹក ទៅ វិញ
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ទន់  ស្រី ណយ  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ឃុំ ព្រែក ទំលាប់  ស្រុក លើក ដែក  ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ចំណែក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  រ៉ា  ឆៃរ៉ាត់  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អំពិល ទឹក  ឃុំ កំពង់ភ្នំ  ស្រុក លើក ដែក  ខេត្ត កណ្តាល  ជា អតីត ប្តី នារី រងគ្រោះ  ក្រោយពេល ធ្វើ សកម្មភាព កាប់ ជនរងគ្រោះ រួច ជនសង្ស យ័បាន ជិះ ម៉ូតូ ឡើង ស្ពាន តឺ បាស្សា  ( ស្ពាន អ្នកលឿង )  លុះ បើក ម៉ូតូ ដល់ កណ្តាល ស្ពាន ក៏ ចត ម៉ូតូ ហើយ លោត ចុះ ចូល ទន្លេ  រហូតដល់ ពេលនេះ ជនសង្ស យ័ មិន ទាន់ ឃើញ ឡើង គោក នៅឡើយ  ដោយឡែក សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក កំពុង ធ្វើ ការព័ទ្ធ ជុំវិញ តំបន់ នោះ ដើម្បី ចាប់ ជនល្មើស មក ផ្តន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ  នៃ  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត  កម្ពុជា  និង  ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ នៃ សាធារណរដ្ឋ  សង្គម និយម វៀតណាម  ដោយ មាន គោលបំណង ពង្រឹង  និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង ពិសេស រវាង  កម្ពុជា  និង វៀតណាម  លើ មូលដ្ឋាន  នៃ គោលការណ៍ ស្មើភាព ទាំងស្រុង  គោរព ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យភាព  និង បូរណភាព ដែនដី  របស់ ផង គ្នា  បង្កើន  ឥត ឈប់ឈរ ចំណង យុទ្ធ  សាមគ្គីភាព  និង ការជួយ ឧបត្ថម្ភ គ្នា ទៅវិញទៅមក លើ គ្រប់ វិស័យ  ដើម្បី កសាង  ប្រទេសជាតិ  ថ្កុំថ្កើង  រុងរឿង  និង ជីវភាព សុភមង្គល របស់ ប្រជាជន ប្រទេស ទាំង ពីរ  ។
កាច់ ទិស ត្បូង ឆៀង និរតី តាម ជួរ កំពូល ភ្នំ  កាត់ អូរ គ្មាន ឈ្មោះ នៅ និយាម កា  ១៥៩៤. ៧៦៥  –  ៧៦២. ៧៣៥  ឆ្លងកាត់ កំពូល ភ្នំ មាន និយាម កា  ១៥៩៤. ៩៥០  –  ៧៦២.០០០  កាត់ អូរ គ្មាន ឈ្មោះ នៅ និយាម កា  ១៥៩៣. ៦៥០  –  ៧៦១.៣០០  ដល់ កំពូល ភ្នំ មាន និយាម កា  ១៥៩១. ១២៥  –  ៧៦១. ៤៦០  ចុះ ទៅ តាម ជ្រលង  ដល់ ចំណុច មាន  និយាម កា  ១៥៩០. ៨៧៥  –  ៧៦២. ៥៤០  ឡើង ទៅដល់ ចំណុច មាន និយាម កា  ១៥៩០. ១៦០  –  ៧៦២. ០២០  តាម ជួរ កំពូល ភ្នំ ឆ្លងកាត់បណ្ដា ចំណុច ខ្ពស់  ១៤៤១  –  ១៤១២  –  ៤៦៥  –  ៧៣៤  –  ៨៨៥  –  ៩០៣  –  ៧៥៤  –  ៨៤៧  –  ៦៩៧  –  ៦១៤  –  ៧១០  ដល់ ចំណុច មាន និយាម កា  ១៥៦០. ២៨០  –  ៧៥២. ២៥០  ។
ដើម្បី កំណត់ ជា ផ្លូវការ ខ្សែ ព្រំដែន រដ្ឋ រវាង  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា  និង  សាធារណរដ្ឋ  សង្គម និយម  វៀតណាម  សំដៅ ក សាង ខ្សែ ព្រំដែន សន្ដិភាព  មិត្ដភាព យូរអង្វែង  រវាង ប្រទេស  ទាំង ពីរ ។
–  ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ៖  រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស  ង្វៀង  កួ ថាច់  បណ្ដា តំណាង ពេញ សិទ្ធិ  របស់ ភាគី ទាំង ពីរ  ក្រោយពី ផ្លាស់ប្ដូរ សារ ប្រគល់ សិទ្ធិ  ឃើញ ថា  សមស្រប  ហើយ បាន  ស្រុះស្រួល គ្នា នូវ ប្រការ ដូចតទៅ  ៖
លើ ដី គោក  ភាគី ទាំង ពីរ ផ្អែក លើ ប្រការ  ១  នៃ សន្ធិសញ្ញា  ស្ដីពី គោលការណ៍ ដោះស្រាយ  បញ្ហា ព្រំដែន រវាង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា នា ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ១៩៨៣  និង អនុលោម តាម បណ្ដា  កំណត់ហេតុ រវាង គណៈប្រតិភូ  របស់ រដ្ឋាភិបាល  ប្រទេស  ទាំង ពីរ  ក្នុង គណៈកម្មការ ចំរុះ  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា នា ថ្ងៃទី  ១៣  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ១៩៨៤  និង ថ្ងៃទី  ៨  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ១៩៨៤  ដោយ ព្រមព្រៀង កំណត់ ខ្សែ ព្រំដែន រដ្ឋ រវាង  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា  និង  សាធារណរដ្ឋ  សង្គម និយម  វៀតណាម  តាម ទិស រួម ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ដូចតទៅ  ៖
ចាប់ផ្ដើម ពី ចំណុច ជួបគ្នា របស់ ខ្សែ ព្រំដែន រដ្ឋ នៃ ប្រទេស ទាំង បី  វៀតណាម  កម្ពុជា  និង ឡាវ  ខ្សែ ព្រំដែន  ដើរ តាម ទិស ត្បូង ឆៀង និរតី  តាម ជួរ កំពូល ភ្នំ ចុះ ទៅកាត់ អូរ នៅ  និយាម កា  ១៦២២. ៦១០  –  ៧៧៥. ២៨០ ។  ឡើង ទៅតាម ជួរ កំពូល ភ្នំ  ដល់ កំពូល ភ្នំ  មាន និយាម កា  ១៦២១. ១២៥  –  ៧៧៥. ០២៥  តាម បន្ទាត់ ត្រង់  ប្រមាណ  ៣. ៦៥០ម  “ បី ពាន់ ប្រាំមួយ រយ  ហាសិប ម៉ែត្រ  ”  ដល់ កំពូល ភ្នំ មាន និយាម កា  ១៦១៧. ៧០០  –  ៧៧៣. ៨២០  កាច់ ទៅ ទិស  អាគ្នេយ៍  តាម ជួរ កំពូល ភ្នំ ដល់ កំពូល ភ្នំ មាន និយាម កា  ១៦១៦. ៥១៥  –  ៧៧៤.៦០០  កាច់ ទៅ  ទិស និរតី  តាម ជួរ កំពូល ភ្នំ  តាមរយៈ ចំណុច ខ្ពស់  ១០១៨  ដល់ កំពូល  ភ្នំ មាន និយាម កា  ១៦១៣. ៦៣០  –  ៧៧១. ៥៥០  កាច់ ទៅ ទិស ត្បូង តាម ជួរ កំពូល ភ្នំ ឆ្លងកាត់  ចំណុច ខ្ពស់  ៧៨២  ដល់ ចំណុច មាន និយាម កា  ១៦០៩. ៤០០  –  ៧៧២. ៨៣៥  កាច់ ទៅ ទិស និរតី  តាម ជួរ កំពូល ភ្នំ  ឆ្លងកាត់ ចំណុច មាន  និយាម កា  ១៦០៥. ១៥០  –  ៧៧០. ៦២៥  ឆ្លងកាត់បណ្ដា ចំណុច ខ្ពស់  ១០៥៤  “ ភ្នំ ប៊ុន ”  ៩២៤  –  ១០២២  កាច់ ទៅ ទិស លិច  ឆៀង ពាយព្យ  តាម ជួរ កំពូល ភ្នំ  ឆ្លង ចំណុច មាន  និយាម កា  ១៥៩៣. ៧២៥  –  ៧៦៥. ៧១៥  ឆ្លងកាត់ ចំណុច  ខ្ពស់  ៨៣៧  ដល់ ចំណុច ខ្ពស់  ៩៥៧  ។
កាច់ ទៅ ទិស អគ្នេយ៍ តាម ជួរ កំពូល ភ្នំ  កាត់ ជ្រលង នៅ និយាម កា  ១៥៥៨. ៨៥០  –  ៧៥៤. ៣៩០  ឡើង  ទៅ តាម  ជួរ កំពូល ភ្នំ កាត់ ជ្រលង  នៅ និយាម កា  ១៥៥៨. ៥៥៥  –  ៧៥៤. ៨៥០  តាម ជួរ កំពូល ភ្នំ ឆ្លងកាត់បណ្ដា  ចំណុច ខ្ពស់  ៣៣៨  –  ៤២១  ដល់ ចំណុច មាន និយាម កា  ១៥៥៧. ៥៥០  –  ៧៥៧. ៥៨០  កាច់ ទិស ត្បូង តាម ជួរ  កំពូល ភ្នំ  ដល់ ចំណុច មាន និយាម កា  ១៥៥៥. ៩៩៥  –  ៧៥៧. ៤៤៥  កាច់ ទិស លិច ដល់ ចំណុច មាន និយាម កា  ១៥៥៥. ៩០៥  –  ៧៥៥. ៩៣៥  កាច់ ទិស ត្បូង ឆៀង និរតី  តាម ជួរ កំពូល ភ្នំ  ដល់ ចំណុច មាន និយាម កា  ១៥៥០. ៦១០  –  ៧៥៤. ៩៩៥  ឆ្លង ចំណុច ខ្ពស់  ៣២៤  ចុះ ទៅកាន់ អូរ គ្មាន ឈ្មោះ  ជួប ត្រើយ ស្ដាំ អូរ នោះ  នៅ  និយាម កា  ១៥៤៧. ១៩០  –  ៧៥៨. ០៩៥  កាច់ ទិស កើត តាម មាត់ ត្រើយ ស្ដាំ របស់ អូរ គ្មាន ឈ្មោះ  ទៅ ជួប ត្រើយ  ស្ដាំ  របស់ ព្រែក សាថា យ នៅ និយាម កា  ១៥៤៨. ៤១៥  –  ៧៦៤. ៣៤០  កាច់ទៅ ទិស ខាងត្បូង តាម ត្រើយ ស្ដាំ  របស់ ព្រែក សាថា យ  ដល់ ជួប នឹង ត្រើយ ស្ដាំ របស់ ទន្លេ សាន  នៅ និយាម កា  ១៥៤០. ០១០  –  ៧៦៦. ០៩៥  តាម  ទន្លេ សាន  “ មាន កំណាត់ ខ្លះ ដើរ តាម ត្រើយ ឆ្វេង  ខ្លះ តាម ចរន្ដ ដូច ស្ដែង  ឡើង លើ ផែនទី  ដែល ភ្ជាប់ ជាមួយ ”  ដល់ ចំណុច មាន និយម កា  ១៥២៥. ៩៥០  –  ៧៦៥. ៣៦៥  កាច់ ទៅ ទិស អគ្នេយ៍ តាម ខ្សែ  បន្ទាត់ ត្រង់ ប្រមាណ  ៣. ១៥០ម  “ បី ពាន់ មួយ រយ ហាសិប ម៉ែត្រ ”  ដល់ ចំណុច មាន និយាម កា  ១៥២៤. ១៥០  –  ៧៦៧. ៩៤០  តាម ខ្សែ  បន្ទាត់ ត្រង់ ប្រមាណ  ១.២០០ ម  “ មួយ ពាន់ ពីរ រយ ម៉ែត្រ ”  ដល់ កំពូល ភ្នំ មាន និយាម កា  ១៥២៤. ០៤០  –  ៧៦៩. ១៥០  តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ត្រង់ ប្រមាណ  ៣. ៤០០ ម  “ បី ពាន់ បួន រយ ម៉ែត្រ ”  កាត់ ថ្នល់ លេខ  ១៩  ដល់ ជួប  អូរ គ្មាន ឈ្មោះ នៅ និយាម កា  ១៥២២. ៣៥០  –  ៧៧២. ០៧០  តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ត្រង់ ប្រមាណ  ២. ៩៥០ម  “ ពីរ ពាន់  ប្រាំបួន រយ ហាសិប ម៉ែត្រ ”  ដល់ ចំណុច មាន និយាម កា  ១៥២០. ៤៩០  –  ៧៧៤. ៣៤៥  តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ត្រង់  ប្រមាណ  ៦. ១០០ ម  “ ប្រាំមួយ ពាន់ មួយ រយ ម៉ែត្រ ”  ដល់ ចំណុច  ខ្ពស់  ២៧១  ទៅ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ត្រង់ ប្រមាណ  ៣. ៥៥០ម  “  បី ពាន់ ប្រាំរយ ហាសិប ម៉ែត្រ ”  ដល់  កំពូល ភ្នំ មាន និយាម កា  ១៥១១. ៨០០  –  ៧៧៨. ៤២៥  ។
កាច់ទៅ ទិស ខាងត្បូង តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ត្រង់ ប្រមាណ  ៤.៦០០ ម  “  បួន ពាន់ ប្រាំមួយ រយ ម៉ែត្រ ”  ដល់ កំពូល  ភ្នំ មាន និយាម កា  ១៥០៧. ១៦០  –  ៧៧៨. ៧០០  កាច់ ទៅ ទិស អគ្នេយ៍  តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ត្រង់ ប្រមាណ  ១១. ៥៥០ម  “  ដប់ មួយ ពាន់ ប្រាំរយ ហាសិប ម៉ែត្រ ”  ដល់ ចំណុច ខ្ពស់  ៤៦៨  កាច់ ទៅ ទិស ត្បូង តាម ខ្សែ បន្ទាត់  ត្រង់ ប្រមាណ  ១៨.៥៥០ម  “  ដប់ ប្រាំបី ពាន់ ប្រាំរយ ហាសិប ម៉ែត្រ ”  ដល់ ចំណុច មាន និយាម កា  ១៤៧៨. ១៨០  –  ៧៨៥. ៤០០  កាច់ ទៅ ទិស ត្បូង ឆៀង និរតី តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ត្រង់ ប្រមាណ  ៣៦.៩៥០ម  “ សាមសិប ប្រាំមួយ ពាន់  ប្រាំបួន រយ  ហាសិប ម៉ែត្រ ”  ដល់ កំពូល ភ្នំ មាន និយាម កា  ១៤៤៣. ៨៤០  –  ៧៧១. ២១៥  តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ត្រង់  ប្រមាណ  ២. ២០០ ម  “ ពីរ ពាន់ ពីរ រយ ម៉ែត្រ  ”  ដល់ ចំណុច មាន និយាម កា  ១៤៤១. ៧៧៥  –  ៧៧០. ៤៥០  កាច់  ទៅ ទិស ត្បូង  ឆៀង អគ្នេយ៍  តាម ជួរ កំពូល ភ្នំ កាត់ អូរ គ្មាន ឈ្មោះ  ទៅ ជួប នឹង ច្រាំង ខាងឆ្វេង  របស់ អូរ នោះ  នៅ និយាម កា  ១៤៤០. ៥៨០  –  ៧៧១.០០០  ។
កាច់ ទិស ត្បូង តាម ត្រើយ ឆ្វេង របស់ អូរ គ្មាន ឈ្មោះ  ទៅ ជួប នឹង ទន្លេ ស្រែ ពក  “ ដាក់ ក្រុង ”  និង ព្រែក  ដាក់ ដាំ នៅ  និយាម កា  ១៤៤០. ០៥៥  –  ៧៧០. ៦៥០  ទៅ តាម ត្រើយ ស្ដាំ របស់ ព្រែក ដាក់ ដាំ  ដល់ ចំណុច មាន  និយាម កា  ១៣៦២. ០៥០  –  ៧៦៩. ៥៤០  កាច់ ទិស លិច ឆៀង និរតី តាម ជ្រលង ទៅ  ជួប ត្រើយ ស្ដាំ របស់  អូរ គ្មាន  ឈ្មោះ នៅ និយាម កា  ១៣៦១. ៨២៥  –  ៧៦៨. ៧៣០  កាច់ ទៅ ទិស ត្បូង ឆៀង និរតី តាម មាត់ ត្រើយ ស្ដាំ របស់  អូរ គ្មាន ឈ្មោះ  ដល់ ចំណុច មាន និយាម កា  ១៣៦០. ៣៦០  –  ៧៦៨. ២២៥  តាម ជួរ កំពូល ភ្នំ ឆ្លងកាត់ ជ្រលង  ចុះ ទៅតាម អូរ ដល់ ជួប នឹង មាត់ ត្រើយ ស្ដាំ របស់  អូរ ព័រ នៅ និយាម កា  ១៣៥៩. ៨០០  –  ៧៦៦. ៣៤៥  កាច់ ទៅ  ទិស ត្បូង ឆៀង និរតី តាម មាត់ ត្រើយ ស្ដាំ  របស់ អូរ ព័រ ដល់ ចំណុច នៅ  ចិញ្ចើម ខាងជើង ថ្នល់ លេខ  ៣០៩  នៅ និយាម កា  ១៣៥៤. ៤៧៥  –  ៧៦៥. ២៧០  ។
កាច់ ទៅ ទិសពាយ ព័្យ តាម ចិញ្ចើម ខាងជើង ថ្នល់ លេខ  ៣០៩  ដល់ ចំណុច មាន  និយាម កា  ១៣៥៥. ៧៦៦  –  ៧៦១. ២៥០  ដើរ តាម មាត់ ចិញ្ចើម ខាងកើត ផ្លូវ លំ ដល់ ចំណុច  មាន និយាម កា  ១៣៦០. ១៥០  –  ៧៥៩. ៦៦៥  កាច់ ទិស លិច តាម អូរ  កាត់ ព្រែក ដាក់ ដាំង  ដល់ ជួប ត្រើយ ឆ្វេង  របស់ ព្រែក ដាក់ ដាំង  នៅ និយាម កា  ១៣៦០. ០៣០  –  ៧៥៩. ០៥០  តាម ត្រើយ ឆ្វេង  របស់ ព្រែក ដាក់ ដាំង  ឆ្លងកាត់  ចំណុច មាន  និយាម កា  ១៣៦២. ៩៥០  –  ៧៤៩. ០៥០  រួច តាម ត្រើយ ឆ្វេង  របស់ ព្រែក ដាក់ ហួត  ដល់ ចំណុច មាន  និយាម កា  ១៣៣៧. ៤៥៥  –  ៧១៧. ៤៧៥  តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ត្រង់  ប្រមាណ  ៣. ៤០០ ម  “ បី ពាន់ បួន រយ ម៉ែត្រ ”  ដល់ កំពូល ភ្នំ មាន និយាម កា  ១៣៣៦. ២០៥  –  ៧១៤.៣០០  កាច់ ទៅ ទិស ត្បូង ឆៀង និរតី តាម ជួរ កំពូល ភ្នំ ដល់  កំពូល ភ្នំ  មាន និយាម កា  ១៣៣៥. ៧៤០  –  ៧១៤.១៤៥  ទៅ តាម ជ្រលង ជួប ត្រីយ ស្ដាំ របស់ ស្ទឹង  ជៃម៉ាំង  “ ដាក់ ហ្សែក ម៉ាន ”  នៅ និយាម កា  ១៣៣៣. ៨៤០  –  ៧០៨. ៩៣០  ទៅ តាម ត្រើយ  ស្ដាំ របស់ ស្ទឹង ជៃម៉ាំង  “ ដាក់ ហ្សែក ម៉ាន ”  ដល់ ចំណុច មាន និយាម កា  ១៣២៣. ៩៥០  –  ៦៧៧.  ៥៨០  ។
កាច់ទៅ ទិស ខាងលិច តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ត្រង់ ប្រមាណ  ១០. ៧០០ ម  “ ដប់ ពាន់ ប្រាំពីរ រយ ម៉ែត្រ ”  ដល់ ចំណុច  មាន និយាម កា  ១៣២៣. ២៨០  –  ៦៦៦. ៩៥០  កាច់ ទៅ ទិស ជើង ឆៀង ឥសាន្ដ  ដល់ ចំណុច មាន  និយាម កា  ១៣២៣. ៨០០  –  ៦៦៧. ១៦០  កាច់ទៅ ទិស ខាងកើត ដល់ ចំណុច មាន និយាម កា  ១៣២៣. ៨៩០  –  ៦៦៧. ៧៨៥  កាច់ ទៅ ទិសពាយ ព័្យ  ដល់ ចំណុច មាន និយាម កា  ១៣២៤. ២៥០  –  ៦៦៧. ៤២០  កាច់ទៅ ទិស ខាងលិច តាម  ត្រើយ ឆ្វេង របស់ ព្រែក ជ្រីវ  “ ព្រែក គ្រីវ ”  ទៅ ជួប នឹង ផ្លូវ លំនៅ និយាម កា  ១៣២៣. ៧៦០  –  ៦៥៤. ១៧០  កាច់  ទៅ ទិស ខាងត្បូង ឆៀង អគ្នេយ៍  តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ត្រង់ ប្រមាណ  ១៣.២០០ ម  “ ដប់ បី ពាន់ ពីរ រយ ម៉ែត្រ ”  ដល់  ចំណុច ជួបគ្នា របស់ ផ្លូវ លំ  និង ត្រើយ ស្ដាំ របស់ ទន្លេ ចាម  នៅ និយាម កា  ១៣១១. ៩៦០  –  ៦៦០. ២១០  តាម  ត្រើយ ស្ដាំ  របស់ ទន្លេ ចាម ដល់ ចំណុច មាន និយាម កា  ១២៩០. ៣៧៥  –  ៦៥៨. ៦៣០  ។
កាច់ ទៅ ទិសពាយ ព័្យ កាត់ អូរ ងៀវ នៅ និយាម កា  ១២៩៣. ៣៣០  –  ៦៣៩. ៨៣០  ដល់ ចំណុច នៅ ខាងលិច  ផ្លូវ លំ  មាន និយាម កា  ១២៩៣. ៩៥០  –  ៦៣៨. ៨៧៥  តាម ចិញ្ចើម ខាងលិច ផ្លូវ លំ ទៅ ភូមិ ឈូង ដល់  ចំណុច មាន  និយាម កា  ១២៩៥. ៧៧៥  –  ៦៣៨. ៣៤០  កាច់ ទៅ ទិស លិច ឆៀង ពាយព័្យ ឆ្លងកាត់ ចំណុច  មាន និយាម កា  ១២៩៦. ២៦០  –  ៦៣៥. ៤៤៥  កាត់ ព្រែក អាទុង នៅ និយាម កា  ១២៩៦. ៨២៥  –  ៦៣៤. ០៤០  ឆ្លងកាត់ ចំណុច  មាន និយាម កា  ១២៩៦. ៤៥០  –  ៦៣២.៩៩៥  ដល់ ចំណុច មាន និយាម កា  ១២៩៦. ៧២៥  –  ៦៣២.៣២៥  តាម  ចិញ្ចើម ខាងត្បូង ផ្លូវ លំ  ដល់ ចំណុច មាន និយាម កា  ១២៩៧. ៧៧០  –  ៦៣០. ៨៥០  កាច់ ទៅ ទិស ជើង ឆៀង  ពាយព័្យ កាត់ អូរ គ្មាន ឈ្មោះ នៅ និយាម កា  ១២៩៩. ៣១៥  –  ៦២៩. ៩២០  កាច់ ទៅ ទិស និរតី  ដល់ ចំណុច មាន  និយាម កា  ១២៩៨.៥០០  –  ៦២៨. ៧១០  កាច់ ទិសពាយ ព័្យ  កាត់ អូរ គ្មាន ឈ្មោះ  នៅ និយាម កា  ១២៩៨. ៨៦០  –  ៦២៨. ១៥០  កាច់ ទិស និរតី កាត់ ផ្លូវ លំ ចំណុះ  ភូមិ ច្រក ក្រាញ់ នៅ និយាម កា  ១២៩៨. ២៣០  –  ៦២៧. ២៥០  ដល់  ចំណុច មាន  និយាម កា  ១២៩៧. ៣៨០  –  ៦២៦. ២៦៥  កាច់ ទៅ ទិសពាយ ព័្យ  ឆ្លងកាត់បណ្ដា ចំណុច  មាន  និយាម កា  ១២៩៨. ១១៥  –  ៦២១. ៦៤៥  –  ១២៩៩. ៥៧០  –  ៦២០. ៣៥៥  –  ១២៩៩. ៦៥៥  –  ៦១៩. ៥៨០  –  ១៣០០. ៤៣៥  –  ៦១៩. ៤៤០  កាត់ ព្រែក ក្ដុល នៅ និយាម កា  ១៣០១. ៣៧៥  –  ៦១៧. ២១៥  ដល់ ចំណុច មាន  និយាម កា  ១៣០១. ៧៥០  –  ៦១៧. ០១០  កាច់ទៅ ទិស ខាងលិច  ឆ្លងកាត់បណ្ដា ចំណុច មាន  និយាម កា  ១៣០១. ៧០៥  –  ៦១៤. ៤៦០  –  ១៣០២. ០៥០  –  ៦១៣. ៨៥០  កាត់ ព្រែក ជ័រ នៅ និយាម កា  ១៣០១. ៦១០  - ៦១២. ០១៥  កាច់ ទៅ ទិស និរតី  ឆ្លង តាម បណ្ដា  ចំណុច មាន និយាម កា  ១២៩៨. ៧៣០  –  ៦១០. ៤៩០  –  ១២៩៦.០០០  - ៦១១. ០៥០  –  ១២៩៣. ៤១៥  –  ៦០៩. ២៨០  –  ១២៩៣. ៦៤៥  –  ៦០៨. ៩៤០  - ១២៩១. ៣៩៥  –  ៦០៦. ៩២៥  កាត់ ថ្នល់ លេខ  ៧៨  “ លេខ  ២២ ”  នៅ និយាម កា  ១២៨៩. ៧៥៥  –  ៦០៧. ៣៤០  រហូតដល់  ចំណុច មាន និយាម កា  ១២៨៦. ៥៥០  –  ៦០៤. ៣៩០ ។  កាច់ ទៅ ទិសពាយ ព័្យ  ដល់ ខាងត្បូង ផ្លូវ  លំនៅ ចំណុច  មាន និយាម កា  ១២៨៦. ៨២៥  –  ៦០៣. ៣៨០  តាម ចិញ្ចើម  របស់ ផ្លូវ លំ ដល់ ចំណុច  មាន និយាម កា  ១២៩០. ៧១៥  –  ៥៩៧. ២១០  កាច់ ទិស និរតី  ឆ្លងកាត់បណ្ដា ចំណុច  មាន និយាម កា  ១២៩០. ០៥០  –  ៥៩៥. ២២៥  –  ១២៨៩.០០០  –  ៥៩៣. ២៦០  កាត់ ថ្នល់ លេខ  ២៤  នៅ និយាម កា  ១២៨៧. ៦៩០  –  ៥៩២.  ៣៤៥  ដល់ ចំណុច មាន និយាម កា  ១២៨៧. ៤៦៥  –  ៥៩១. ៦៥០  កាច់ ទិស ត្បូង ឆៀង និរតី  កាត់ ថ្នល់ លេខ  ២៤  នៅ និយាម កា  ១២៨៦. ៥៤០  –  ៥៩១. ៦៨០  កាត់ អូរ គ្មាន ឈ្មោះ ដល់ ត្រើយ ឆ្វេង  របស់ អូរ នោះ នៅ និយាម កា  ១២៨៤. ៩០០  –  ៥៩១. ២១៥ ។
តាម មាត់ ត្រើយ ឆ្វេង របស់ អូរ គ្មាន ឈ្មោះ ដល់ ជួប ត្រើយ ឆ្វេង របស់ ទន្លេ មានជ័យ  “ បិង ហ្គួ ”  នៅ និយាម កា  ១២៨៤. ២០០  –  ៥៨៨. ៧៤៥  តាម ត្រើយ ឆ្វេង របស់ ទន្លេ មានជ័យ  ទន្លេ  រ ទី  “ ព្រែក បិង ហ្គួ ”  “ ស្ទឹង កំពង ក្ដី ”  “ ព្រែក កាយ បាក់ ”  ដល់ ចំណុច មាន និយាម កា  ១២៦១. ៦៥០  –  ៥៩៧. ១៥០  កាត់ ព្រែក កាយ បាក់ ដល់ ជួប ត្រើយ  ស្ដាំ  របស់ ព្រែក កំពង់ស្ពាន “ ព្រែក កាយ កីយ ”  តាម ត្រើយ ស្ដាំ របស់ ព្រែក កំពង់ស្ពាន  “ កាយ  កីយ ”  ដល់ ជួប  ថ្នល់ លេខ  ២៤  នៅ និយាម កា  ១២៦០. ៤៧៥  –  ៥៩៥. ៤៦៥  កាច់ ទិស ត្បូង ឆ្លង តាម បណ្ដា ចំណុច  មាន និយាម កា  ១២៥៩.០០០  –  ៥៩៦. ៣៦០  –  ១២៥៧. ០៥០  –  ៥៩៥. ៤២៥  –  ១២៥៦. ៤៦៥  –  ៥៩៦. ៧៦០  –  ១២៥៣. ២៨០  –  ៥៩៦. ០៥០  –  ១២៥០. ៨០០  –  ៥៩៥. ០៥០  កាត់ ព្រែក អន្លង់ កី  “ ព្រែក ណាង ឌិញ ”  នៅ និយាម កា  ១២៤៧. ៩៨០  –  ៥៩៤. ៦៥០  ដល់ ចំណុច មាន និយាម កា  ១២៤៦. ៨៥៥  –  ៥៩៥. ១៦៥  កាច់ ទិស  កើត អម ខាងត្បូង  មាត់ ផ្លូវ លំ ដល់ ចំណុច មាន និយាម កា  ១២៤៧. ២០០  –  ៥៩៩.៦០០  កាច់ ទិស ត្បូង តាម  ចិញ្ចើម ខាងលិច  ផ្លូវ លំ ដល់ កាត់ថ្នល់ លេខ  ២៤២  “ លេខ  ១៣ ”  នៅ និយាម កា  ១២៤៣. ២៥០  –  ៥៩៩. ៦៥០  តាម ចិញ្ចើម ខាងកើត ផ្លូវ  លំដល់ ចំណុច មាន  និយាម កា  ១២៤២. ៣៦  –  ៥៩៩. ៩២០  កាច់ ទិស អគ្នេយ៍  ឆ្លង តាម បណ្ដា ចំណុច មាន  និយាម កា  ១២៣៩. ៨៨០  –  ៦០១. ៦៣០  –  ១២៣៨. ៦០០  –  ៦០៣. ១៥០  –  ១២៣៧. ៤៩០  –  ៦០៥. ៩១៥  –  ១២៣៧. ៧៧០  –  ៦០៧.០០០  –  ១២៣៦. ៩៥០  –  ៦១១. ១៥០  –  ១២៣១. ៤២៥  –  ៦១២. ១៦៥  –  ១២២៩. ៣៧០  –  ៦១៥. ៧០០  –  ១២២៦. ៧០០  –  ៦១៨. ០១០  កាច់ ទិស  ឥសាន្ដ  កាត់ អូរ គ្មាន  ឈ្មោះ នៅ និយាម កា  ១២២៧. ១៣០  –  ៦១៩. ០៨០  កាច់ ទិស អគ្នេយ៍ ឆ្លង តាម ចំណុច មាន  និយាម កា  ១២២៥. ៦៧៥  –  ៦២០. ៤១០  កាត់ អូរ គ្មាន ឈ្មោះ  នៅ និយាម កា  ១២២៣. ៧៧៥  –  ៦២១. ១៩៥  កាច់ ទិស ឥសាន្ដ ឆ្លង តាម បណ្ដា ចំណុច  មាន និយាម កា  ១២២៥. ៧៧០  –  ៦២៣. ១៨០  –  ១២២៦. ៦២០  –  ៦២៥. ៩០០  ដល់ ចំណុច មាន និយាម កា  ១២២៧. ២០៥  –  ៦២៦. ៤៩០  ។
កាច់ ទៅ  ទិសពាយព័្យ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ត្រង់ ប្រមាណ  ៣.៦០០ ម  “ បី ពាន់ ប្រាំមួយ រយ ម៉ែត្រ ”  ដល់ ចំណុច  មាន និយាម កា  ១១៩៥. ០៨០  –  ៦២៧. ៧៣៥  កាច់ទៅ ទិស ខាងលិច  តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ត្រង់ ប្រមាណ  ៧.៥០០ ម  “ ប្រាំពីរ ពាន់ ប្រាំរយ ម៉ែត្រ ”  ដល់ ចំណុច មាន  និយាម កា  ១១៩៤. ៦៥០  –  ៦២០. ២២៥  តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ត្រង់  ប្រមាណ ២.៨៥០ម  “ ពីរ ពាន់ ប្រាំបី រយ ហាសិប ម៉ែត្រ ”  ទៅ កាត់ ផ្លូវ លំនៅ និយាម កា  ១១៩៥. ១៣០  –  ៦១៧. ៤៤០  កាត់ ទិស ពាយ័ព្យ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ត្រង់ ប្រមាណ  ៨. ០៥០ម  “ ប្រាំបី ពាន់ សូន្យ រយ ហាសិប ម៉ែត្រ ”  ដល់ ចំណុច មាន  និយាម កា  ១១៩៩. ៧៨៥  –  ៦១០. ៨៩៥  តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ត្រង់ ប្រមាណ  ៦. ១០០ ម  “ ប្រាំមួយ ពាន់  មួយ រយ  ម៉ែត្រ ”  ទៅ កាត់ ផ្លូវ លំនៅ និយាម កា  ១២០៤. ១៤០  –  ៦០៦. ៦១៥  តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ត្រង់ ប្រមាណ  ៣. ៥៥០ម  “ បី ពាន់ ប្រាំរយ ហាសិប ម៉ែត្រ ”  ដល់ ចំណុច មាន  និយាម កា  ១២០៦.៥០០  –  ៦០៣. ៩៥០  តាម ខ្សែ  បន្ទាត់ ត្រង់  ប្រមាណ  ៤៥០ម  “ បួន រយ ហាសិប ម៉ែត្រ ”  កាត់ អូរ កំពង់រោ  “ អូរ ការោ”  ទៅ ជួប ត្រើយ ខាងលិច  របស់ ព្រែក  នោះ  នៅ និយាម កា  ១២០៦. ៧១០  –  ៦០៣. ៥៦៥  ។
កាច់ ទិស ត្បូង ឆៀង អគ្នេយ៍ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ត្រង់ ប្រមាណ  ៣.៥០០ ម  “ បី ពាន់ ប្រាំរយ ម៉ែត្រ ”  កាត់ ថ្នល់  លេខ  ១  នៅ និយាម កា  ១២២៤. ៣៥០  –  ៦២៨. ៥១០  តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ត្រង់ ប្រមាណ  ៣.៣០០ ម  “ បី ពាន់ បី  រយ ម៉ែត្រ ”  ដល់ ចំណុច មាន និយាម កា  ១២២១. ៥១៥  –  ៦៣០. ១៦៥  តាម បន្ទាត់ ត្រង់ ប្រមាណ  ៤.៣០០ ម  “ បួន ពាន់ បី រយ ម៉ែត្រ ”  កាត់ ផ្លូវ លំនៅ និយាម កា  ១២១៧. ២៥០  –  ៦៣០. ៦៧៥  ដើរ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ត្រង់  ប្រមាណ  ២. ២៥០ម  “ ពីរ ពាន់ ពីរ រយ ហាសិប ម៉ែត្រ ”  កាត់ ផ្លូវ  ៦ អា  នៅ និយាម កា  ១២១៥. ០៥០  –  ៦៣១. ១៧៥  ដល់ ចំណុច មាន និយាម កា  ១២១៣. ១៩០  –  ៦៣២. ១២៥  កាច់ទៅ ទិស ខាងលិច ឆ្លង តាម ចំណុច  មាន និយាម កា  ១២១៣. ០៧០  –  ៦២៩. ៤៥០  “ ផ្លូវ លំ បែក ជា បី ”  កាត់ ស្ទឹង មេសរ ថ្ងក  “ ព្រែក សុក ណុក ”  នៅ និយាម កា  ១២១៣. ៧១០  –  ៦២៧. ៤៨០  តាម ត្រើយ ខាងត្បូង របស់ ស្ទឹង មេសរ ថ្ងក  “ ព្រែក សុក ណុក ”  ដល់ ចំណុច  មាន និយាម កា  ១២១៤. ០៦៥  –  ៦២៦.៦០០  កាច់ ទៅ ទិស និរតី  ដល់ ចំណុច មាន និយាម កា  ១២១៣. ៣៥០  –  ៦២៥. ៤៤៥  កាច់ទៅ ទិស ខាងត្បូង កាត់ ស្ទឹង  តា ដេវ  នៅ និយាម កា  ១២១១. ២២៥  –  ៦២៥. ៦៤៥  ដល់ ចំណុច មាន និយាម កា  ១២០៩.៥០០  –  ៦២៦. ២៩០  កាច់ ទៅ ទិស ត្បូង ឆៀង និរតី  តាម ខ្សែ  បន្ទាត់ ត្រង់  ប្រមាណ  ៣.៣០០ ម  “ បី ពាន់ បី រយ ម៉ែត្រ ”  ដល់ ចំណុច មាន  និយាម កា  ១២០៦. ៥៨០  –  ៦២៤. ៧២៥  កាច់ ទៅ ទិស ត្បូង ឆៀង អគ្នេយ៍  តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ត្រង់ ប្រមាណ  ៤. ១០០ ម  “ បួន ពាន់ មួយ រយ  ម៉ែត្រ ”  ដល់ ផ្លូវ លំ  បំបែក ជា បី  ភូមិ បាធួ  នៅ និយាម កា  ១២០៣. ៤៧០  –  ៦២៧. ៤០០  តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ត្រង់  ប្រមាណ  ៦. ១៥០ ម  “ ប្រាំមួយ ពាន់ មួយ រយ ហាសិប ម៉ែត្រ ”  ដល់ ចំណុច មាន  និយាម កា  ១១៩៧. ៩៩៥  –  ៦៣០. ២៤៥  តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ត្រង់ ប្រមាណ  ៥. ២៥០ម  “ ប្រាំ ពាន់ ពីរ រយ ហាសិប ម៉ែត្រ ”  ដល់ ចំណុច មាន  និយាម កា  ១១៩២. ៧៧៥  –  ៦៣០. ៤៩០ ។
កាច់ ទៅ ទិស ត្បូង ឆៀង និរតី  តាម ត្រើយ ខាងលិច  របស់ អូរ កំពង់រោដល់ ចំណុច មាន  និយាម កា  ១១៩៨. ០១០  –  ៦០២. ៥៧៥  កាច់ ទៅ ទិស លិច ឆៀង ពាយ ព័្យ  តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ត្រង់  ប្រមាណ  ៤.០០០ ម  “ បួន ពាន់ ម៉ែត្រ ”  កាត់ ផ្លូវ លំនៅ និយាម កា  ១១៩៨. ៦២០  –  ៥៩៨. ៦៦០  តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ត្រង់  ប្រមាណ  ៥. ៨០០ម  “ ប្រាំ ពាន់ ប្រាំបី រយ ម៉ែត្រ ”  កាត់ ព្រែក កំពង់រទេះ  ទៅ ជួប ត្រើយ ខាងលិច  របស់ ព្រែក នេះ  នៅ និយាម កា  ១២០០. ៧៤០  –  ៥៩៣. ២៥០  កាច់ទៅ ទិស ខាងជើង តាម ត្រើយ ខាងលិច  របស់ ព្រែក កំពង់រទេះ  ដល់ ចំណុច  មាន  និយាម កា  ១២០១. ២៤៥  –  ៥៩៣. ៣០៥  កាច់ ទៅ ទិស ជើង ឆៀង ឥសាន្ដ  តាម ខ្សែ បន្ទាត់  ត្រង់ ប្រមាណ  ៣. ៨៥០ម  “ បី ពាន់ ប្រាំបី រយ ហាសិប ម៉ែត្រ ”  ដល់ ចំណុច មាន និយាម កា  ១២០៤. ៧១០  –  ៥៩៤. ៨៧៥  កាច់ ទៅ ទិសពាយ ព័្យ  តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ត្រង់ ប្រមាណ  ៤.៦០០ ម  “ បួន ពាន់ ប្រាំមួយ រយ ម៉ែត្រ ”  កាត់ ថ្នល់ លេខ  ២៥៨  “ ១០១០ ”  នៅ និយាម កា  ១២០៨.៥០០  –  ៥៩២. ២២៥  តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ត្រង់ ប្រមាណ  ៥.៥០០ ម  “ ប្រាំ ពាន់ ប្រាំរយ ម៉ែត្រ ”  ដល់ ចំណុច មាន និយាម កា  ១២១២. ៧៦៥  –  ៥៨៨. ៧៦៥  តាម ខ្សែ បន្ទាត់  ត្រង់ ប្រមាណ  ៧.៤០០ ម  “ ប្រាំពីរ ពាន់ បួន រយ ម៉ែត្រ ”  កាត់ ព្រែក គ្មាន ឈ្មោះ  ដែល ហូរ ចូល ព្រែក ឡុង ខុត  នៅ និយាម កា  ១២១៩. ៤១៥  –  ៥៨៥. ៥១៥  ។
កាច់ ទៅ ទិស លិច  ឆៀង និរតី តាម ត្រើយ ជើង របស់ ព្រែក ឡុង ខុត  ព្រែក កំពង់ស្នាយ  “ ព្រែក កាយក ”  ព្រែក កាយ បួត  ព្រែក កំពង់ស្នាយ  “ ព្រែក កាយក ”  ដល់ ចំណុច មាន  និយាម កា  ១២១០. ១០០  –  ៥៥៥. ៦៥០  កាច់ ទៅ ទិសពាយព័្យ ឆ្លង ព្រែក ត្របែក ទៅ ជួប  ត្រើយ ខាងលិច របស់ ព្រែក នោះ  នៅ និយាម កា  ១២១០. ៦០៥  - ៥៥៤. ៨៩៥  កាច់ ទៅ ទិស និរតី តាម ត្រើយ ខាងលិច របស់ ព្រែក ត្របែក  “ តាម លី ”  ទៅ ជួប នឹង ត្រើយ  ខាងជើង  របស់ ព្រែក ក្រោម  “ ព្រែក សូហា ”  នៅ និយាម កា  ១២១០. ០៧៥  –  ៥៥៤. ៦២០  ដើរ តាម ត្រើយ  ខាងជើង  របស់ ព្រែក ក្រោម  “ ព្រែក សូហា ”  ទៅ ជួប នឹង ត្រើយ ខាងជើង របស់ ព្រែក កាយ ស៊ូ  នៅ និយាម កា  ១២០២. ១៧០  –  ៥៣៩.០០០  ដើរ តាម ត្រើយ ខាងជើង របស់ ព្រែក កាយ ស៊ូ  ដល់ ចំណុច មាន និយាម កា  ១២០១. ៥៦០  - ៥៣៨. ៦៨០  ដើរ តាម ត្រើយ ខាងជើង  របស់ ព្រែក គ្មាន ឈ្មោះ  ទៅ ជួប នឹង ព្រែក កោះ សំពៅ  ដល់ ចំណុច មាន  និយាម កា  ១២០០. ២១០  –  ៥៣៧. ៣១៥  កាច់ ទៅ ទិសពាយ ព័្យ  ដើរ តាម កណ្ដាល  ព្រែក កោះ សំពៅ  “ សឺធឿង ”  ដល់ ចំណុច មាន និយាម កា  ១២០៤. ២០៥  –  ៥២៩. ៣៨០  ។
កាច់ ទៅ ទិស លិច ឆៀង និរតី តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ត្រង់ ប្រមាណ  ២. ៨៥០ម  “ ពីរ ពាន់ ប្រាំបី រយ ហាសិប ម៉ែត្រ ”  ដល់ ចំណុច មាន និយាម កា  ១២០៣. ៧៩៥  –  ៥២៦. ៥៦០  កាច់ ទៅ ទិស លិច ឆៀង ពាយព័្យ តាម ខ្សែ  បន្ទាត់ ត្រង់  ប្រមាណ  ២. ៧០០ ម  “ ពីរ ពាន់ ប្រាំពីរ រយ ម៉ែត្រ ”  ដល់ ចំណុច មាន និយាម កា  ១២០៤. ៦៩៥  –  ៥២៤.០០០  ដើរ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ត្រង់  ប្រមាណ  ២. ២៥០ម  “ ពីរ ពាន់ ពីរ រយ ហាសិប ម៉ែត្រ ”  ដល់ ចំណុច មាន និយាម កា  ១២០៥. ៩០០  –  ៥២២. ១១៥  កាច់ទៅ ទិស ខាងលិច តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ត្រង់ ប្រមាណ  ១. ៩០០ម  “ មួយ ពាន់ ប្រាំបួន  រយ ម៉ែត្រ ”  ឆ្លងកាត់ ទន្លេ មេកុង  “ គីវឡង ”  ដល់ ចំណុច មាន និយាម កា  ១២០៥. ៩៥០  –  ៥២០. ២១៥  កាច់ ទៅ  ទិសពាយ ព័្យ  តាម ខ្សែ បន្ទាត់  ត្រង់ ប្រមាណ  ៣.០០០ ម  “ បី ពាន់ ម៉ែត្រ ”  ដល់ ចំណុច មាន និយាម កា  ១២០៧. ២១៥  –  ៥១៧. ៤៧៥  កាច់ទៅ ទិស ខាងលិច តាម ខ្សែ បន្ទាត់  ត្រង់ ប្រមាណ  ២. ៧០០ ម  “ ពីរ ពាន់ ប្រាំពីរ  រយ ម៉ែត្រ ”  ដល់ ចំណុច មាន និយាម កា  ១២០៧. ០៥០  –  ៥១៤. ៧៩០  តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ត្រង់ ប្រមាណ  ២.៥០០ ម  “ ពីរ ពាន់  ប្រាំរយ  ម៉ែត្រ ”  ដល់ ចំណុច មាន និយាម កា  ១២០៦. ៦៥០  –  ៥១២. ៣១០  ដើរ ទៅ ស្រប  និង ឃ្លាត ពី  ត្រើយ ត្បូង  ព្រែក បាក់ ណាម ប្រមាណ  ១៥០ម  “ មួយ រយ ហាសិប ម៉ែត្រ ”  ទៅ ជួប ច្រាំង ខាងកើត  នៃ កោះ បាក់ ណាម  នៅ ចំណុច មាន និយាម កា  ១២០៧. ៣២៥  –  ៥១១.៣០០  ហើយ ដើរ តាម មាត់  ច្រាំង ខាងកើត  របស់ កោះ  បាក់ ណាម  នោះ  ដោយ ដើរ កណ្ដាល  និង ផ្ទុយ នឹង ចរន្ដ ទឹក ទន្លេ បាសាក់  “ ហូវ យ៉ាង ”  ដល់ ចំណុច មាន  និយាម កា  ១២០៩. ១៨០  –  ៥១២. ៩៧០  កាច់ ទៅ ទិស ជើង ឆៀង ពាយព័្យ តាម ព្រែក គ្មាន ឈ្មោះ  ទៅ ជួប  កណ្ដាល  ទន្លេ បាសាក់  “ ហូវ យ៉ាង ”  នៅ ចំណុច  មាន និយាម កា  ១២១១. ៣០៥ - ៥១២.០០០  ដើរកណ្ដាល  និង ផ្ទុយ នឹង ចរន្ដ ទន្លេ នោះ  ដល់ ចំណុច មាន និយាម កា  ១២១០. ៩៥០  –  ៥០៩. ៤៤០  ។
កាច់ ទៅ ទិស និរតី ដើរ ស្រប នឹង ឃ្លាត  ពី ត្រើយ ខាងលិច ព្រែក ប៉ិញ យី  ប្រមាណ  ៥០ ម  ទៅ  ១០០ ម  “ ហាសិប ទៅ  មួយ រយ ម៉ែត្រ ”  ដូច ស្ដែង ឡើង លើ ផែនទី  ភ្ជាប់រយៈចំងាយ ប្រមាណ  ២. ២០០ ម  “ ពីរ ពាន់ ពីរ រយ  ម៉ែត្រ ”  ដល់ ចំណុច កែង បន្ដ ពី នោះ ទៅ ស្រប នឹង ឃ្លាត ពី ត្រើយ ប្រមាណ  ១៥០ម  “ មួយ រយ ហាសិប ម៉ែត្រ ”  កាត់ ព្រែក  មាត់ ជ្រូក  “ ចូវ ដុក ”  នៅ និយាម កា  ១២០៤. ២២៥  –  ៤០៤.៥០០  តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ត្រង់ ប្រមាណ  ១. ១០០ ម  “ មួយ ពាន់ មួយ រយ ម៉ែត្រ ”  ដល់ ចំណុច មាន និយាម កា  ១២០៣. ៦៩០  –  ៥០៣. ៥៥០  កាច់ ទៅ  ទិស ត្បូង  ឆៀង អគ្នេយ៍ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ត្រង់ ប្រមាណ  ២.៥០០ ម  “ ពីរ ពាន់ ប្រាំរយ ម៉ែត្រ ”  ដល់ ចំណុច មាន  និយាម កា  ១២០១. ២៥០  –  ៥០៤. ១៧០  ដើរ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ត្រង់ ប្រមាណ  ៦. ០៥០ម  “ ប្រាំមួយ ពាន់ សូន្យ រយ  ហាសិប  ម៉ែត្រ ”  កាត់ ព្រែក គ្មាន ឈ្មោះ នៅ និយាម កា  ១១៩៥. ៨១០  –  ៥០៦. ៨២៥  តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ត្រង់ ប្រមាណ  ១.៥០០ ម  “ មួយ ពាន់ ប្រាំរយ ម៉ែត្រ ”  ដល់ ចំណុច  មាន និយាម កា  ១១៩៤. ២៩៥  –  ៥០៦. ៧៥៥  ដើរ តាម ខ្សែ  បន្ទាត់ ត្រង់ ប្រមាណ  ១. ១០០ ម  “ មួយ ពាន់ មួយ រយ ម៉ែត្រ ”  កាត់ ស្ទឹង តាកែវ  “ ត្រា កែវ ”  ដល់ ចំណុច មាន  និយាម កា  ១១៩៣. ២៥០  –  ៥០៧. ២៤០  ដើរ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ត្រង់ ប្រមាណ  ១. ៧៥០ម  “ មួយ ពាន់ ប្រាំពីរ រយ  ហាសិប ម៉ែត្រ ”  ដល់ ចំណុច មាន និយាម កា  ១១៩១.៥០០  –  ៥០៧.៦០០  ដើរ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ត្រង់ ប្រមាណ  ១. ១៥០ម  “ មួយ ពាន់ មួយ រយ ហាសិប ម៉ែត្រ ”  ដល់ ចំណុច មាន និយាម កា  ១១៩១. ០៤០  –  ៥០៨. ៦៥០  តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ត្រង់ ប្រមាណ  ៣.០០០ ម  “ បី ពាន់ ម៉ែត្រ ”  ដល់ ចំណុច មាន និយាម កា  ១១៨៨. ៦២០  –  ៥១០. ៤៦០  ដើរ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ត្រង់ ប្រមាណ  ៣.៨០០ ម  “ បី ពាន់ ប្រាំបី រយ ម៉ែត្រ ”  ដល់ ចំណុច មាន និយាម កា  ១១៨៤. ៨៩០  –  ៥១១. ០៨០ ។
កាច់ ទៅ ទិស និរតី  តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ត្រង់ ប្រមាណ  ១៣. ២៥០ម  “ ដប់ បី ពាន់ ពីរ រយ ហាសិប ម៉ែត្រ ”  កាត់  ព្រែក គ្មាន ឈ្មោះ នៅ  និយាម កា  ១១៧៨. ២៥០  –  ៤៩៩. ៦១៥  តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ត្រង់ ប្រមាណ  ៤. ៦៥០ម  “ បួន ពាន់ ប្រាំមួយ រយ ហាសិប ម៉ែត្រ ”  ដល់ ចំណុច  មាន និយាម កា  ១១៧៥. ៧០០  –  ៤៩៥. ៦៨០  កាច់ ទៅ  ទិស ត្បូង ឆៀង និរតី តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ត្រង់  ប្រមាណ  ៣. ៦៥០ម  “ បី ពាន់ ប្រាំមួយ រយ ហាសិប ម៉ែត្រ ”  កាត់ ព្រែក  កិយ យឿង  នៅ និយាម កា  ១១៧២. ៩៦០  –  ៤៩៣. ៣១០  តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ត្រង់ ប្រមាណ  ៨. ២៥០ម  “ ប្រាំបី ពាន់  ពីរ រយ ហាសិប ម៉ែត្រ ”  ដល់ ចំណុច មាន និយាម កា  ១១៦៥. ៧៤០  –  ៤៨៩. ២១០  តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ត្រង់ ប្រមាណ  ៤.៣០០ ម  “ បួន ពាន់ បី រយ ម៉ែត្រ ”  ដល់ ចំណុច មាន និយាម កា  ១១៦២. ៨២៥  –  ៤៨៦. ០៥០  កាច់ ទៅ ទិស  ខាងលិច តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ត្រង់ ប្រមាណ  ១២. ៤៥០ម  “ ដប់ ពីរ ពាន់ បួន រយ ហាសិប ម៉ែត្រ ”  កាត់ ព្រែក កាន់  នៅ និយាម កា  ១១៦២. ៤៥០  –  ៤៧៣. ៥១៥  កាច់ ទៅ ទិស លិច ឆៀង ពាយ ព័្យ  តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ត្រង់ ប្រមាណ  ៦. ៨៥០ម  “ ប្រាំមួយ ពាន់ ប្រាំបី រយ ហាសិប ម៉ែត្រ ”  ដល់ ចំណុច មាន និយាម កា  ១១៦៤. ៦០០  –  ៤៦៧.០០០  តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ត្រង់ ប្រមាណ  ៥.៣០០ ម  “ ប្រាំ ពាន់ បី រយ ម៉ែត្រ ”  ដល់ ចំណុច មាន និយាម កា  ១១៦៤. ៨៥៥  - ៤៦១. ៧១០  កាច់ទៅ ទិស ខាងត្បូង តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ត្រង់ ប្រមាណ  ១. ០៥០ម  “ មួយ ពាន់ សូន្យ រយ ហាសិប  ម៉ែត្រ ”  កាត់ ផ្លូវ លំនៅ និយាម កា  ១១៦៣. ៨០០  –  ៤៦១. ៦៦០  កាច់ទៅ ទិស ខាងលិច ទៅ ស្រប  ឃ្លាត ពី មាត់  ត្រើយ  ខាងជើង  ព្រែក វិញ ទេ  ប្រមាណ  ១៥០ម  “ មួយ រយ ហាសិប ម៉ែត្រ ”  កាត់ ស្ទឹង ទន់ ហន់  “ ព្រែក យ៉ាង ថា ញ ”  ដល់ ចំណុច មាន និយាម កា  ១១៦៤. ២០០  –  ៤៥៦. ៤៥០  ។
កាច់ ទៅ ទិស និរតី កាត់ ថ្នល់ លេខ  ១៦១  នៅ និយាម កា  ១១៦៤. ០៥០  –  ៤៥៦. ២៨០  ដើរ តាម ចិញ្ចើម  ខាងលិច ផ្លូវ លំ ដល់ ចំណុច មាន និយាម កា  ១១៥០.០០០  –  ៤៤៥. ៥៣០  កាច់ ទៅ ទិសពាយព័្យ តាម ខ្សែ បន្ទាត់  ត្រង់ ប្រមាណ  ១.៦០០ ម  “ មួយ ពាន់ ប្រាំមួយ រយ ម៉ែត្រ ”  កាត់ ព្រែក គ្មាន ឈ្មោះ នៅ និយាម កា  ១១៥១. ២៨០  –  ៤៤៤. ៥៨០  កាច់ទៅ ទិស ខាងជើង តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ត្រង់ ប្រមាណ  ៣០០ម  “ បី រយ ម៉ែត្រ ”  ដល់ ចំណុច មាន  និយាម កា  ១១៥១. ៥៨០  –  ៤៤៤. ៥៧៥  កាច់ ទិសពាយព័្យ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ត្រង់ ប្រមាណ  ១. ៧៥០ម  “ មួយ ពាន់  ប្រាំពីរ រយ ហាសិប ម៉ែត្រ ”  ដល់ ចំណុច មាន និយាម កា  ១១៥២. ៨០០  –  ៤៤៣. ៣២០  កាច់ ទៅ ទិស លិច  ឆៀង  និរតី តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ត្រង់ ប្រមាណ  ១.៦០០ ម  “ មួយ ពាន់ ប្រាំមួយ រយ ម៉ែត្រ ”  ដល់ ចំណុច មាន និយាម កា  ១១៥២. ៥៤០  –  ៤៤១. ៧៤០  តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ត្រង់ ប្រមាណ  ១. ១៥០ម  “ មួយ ពាន់ មួយ រយ ហាសិប ម៉ែត្រ ”  ទៅ  កាត់ ថ្នល់ លេខ  ១៧  “ លេខ  ៨  អា”  នៅ កណ្ដាល ស្ពាន  សាសៀមាន និយាម កា  ១១៥២. ២៥០  –  ៤៤០. ៦៤០  ពី នេះ ទាញត្រង់ ដល់ ចំណុច ចុង បំផុត  របស់ ខ្សែ ព្រំដែន រដ្ឋ លើ ដី គោក រវាង កម្ពុជា  និង វៀតណាម ។
ផែនទី ទាំង ពីរ ប្រភេទ ខាងលើ នេះ  គឺជា ឯកសារ អម ទី ១  និង ឯកសារ អម ទី ២  ជា ចំណែក មួយ មិន អាច  កាត់ផ្ដាច់  បាន ពី សន្ធិសញ្ញា នេះ  ហើយ ប្រភេទ ផែនទី ទាំង ពីរ សុទ្ធតែ មាន  តម្លៃ ដូចគ្នា  ។
ខ្សែ ព្រំដែន រដ្ឋ លើ ដី គោក រវាង  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា  និង  សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  កំណត់ ដូច ពោល ខាងលើ នេះ  បាន គូរ ឡើង លើ ផែនទី ខ្នាត  ១ / ១០០.០០០  របស់ មន្ទីរ ភូមិសាស្ដ្រ  ឥណ្ឌូចិន  (Service  géographique  de  l’Indochine)  ប្រើ ជាទូទៅ មុន ឆ្នាំ  ១៩៥៤  ឬ កាលបរិច្ឆេទ  កៀក បំផុត នឹង ឆ្នាំ  ១៩៥៤  “ ផែនទី  ២៦  ផ្ទាំង អម  ដែល បាន ភាគី ទាំង ពីរ បញ្ជាក់ ទទួលស្គាល់ ”  ដោយ មាន សញ្ញា ជើង ក្អែក  ពណ៌ ខ្មៅ  (+)  ចំពោះ កំណាត់ ខ្សែ ព្រំដែន ណា ដែល ភាគី ទាំង ពីរ ទទួលស្គាល់ ថា សមស្រប  និង បាន គូរ ជា សញ្ញា  ជើង ក្អែក  ពណ៌ ក្រហម  (+)  នៅ កំណាត់ ណា ដែល មាន កែប្រែ  និង បាន គួរ លើ ផែនទី ខ្នាត  ១ / ៥០.០០០  “  ៤០  ផ្ទាំង ផែនទី អម  ដែល បាន ភាគី ទាំង ពីរ ទទួលស្គាល់ ”  ដោយ សញ្ញា  (…)  ពណ៌ ខ្មៅ  ។
លើ សមុទ្រ ភាគី ទាំង ពីរ អនុលោម តាម ប្រការ  ២  នៃ សន្ធិសញ្ញា ស្ដីពី គោលការណ៍  ដោះស្រាយ បញ្ហា ព្រំដែន  រវាង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម  វៀតណាម  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា  នា ថ្ងៃទី  ២០  កក្កដា  ១៩៨៣  និង យោល តាម ប្រការ  ២  និង ប្រការ  ៣  នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្ដីពី តំបន់ ទឹក  ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ  របស់ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ដែល បាន ចុះ  ហត្ថលេខា  នា ថ្ងៃទី  ៧  កក្កដា  ១៩៨២  ដែល បាន ស្រុះ ស្រួល អំពី គោលការណ៍ កំណត់ ព្រំដែន លើ  សមុទ្រ ក្នុង  តំបន់ ទឹក  ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ  រវាង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម  វៀតណាម  ដូចតទៅ  ៖
១ -  ប្រសិនចរន្ដ ទឹក ទន្លេ  អូរ  ព្រែក ព្រំដែន ផ្លាស់ប្ដូរ នោះ  ខ្សែ ព្រំដែន ត្រូវបាន រក្សា  ដដែល ឥត ផ្លាស់ប្ដូរ  បើ ទ្វេ ភាគី  គ្មាន សំរុះសំរួលណា ផ្សេង ទៀត  ។
២ -  បណ្ដា ដី ដុះ  និង កោះ ដែល ស្ថិត នៅ សងខាង ខ្សែ ព្រំដែន  បើ នៅ ខាង កម្ពុជា  គឺជា កម្មសិទ្ធិ របស់ កម្ពុជា  បើ នៅ  ខាង វៀតណាម  គឺជា កម្មសិទ្ធិ របស់ វៀតណាម  ។
បណ្ដា ដី ដុះ  កោះ  និង ដី ដុះ ថ្មី ដែល ទើប កើតឡើង ក្រោយពេល ដែល ខ្សែ ព្រំដែន បាន  សម្រេច ជា ស្ថាពរ ហើយ  គឺ ត្រូវ ដោះស្រាយ តាម គោលការណ៍ ដែល បាន ពោល ខាងលើ នោះ ដែរ  ។
៣ -  ចំពោះ ស្ពាន ដែល ឆ្លងកាត់ ទន្លេ  អូរ  ព្រែក ព្រំដែន នោះ  ចំណុច ព្រំដែន នោះ ត្រូវ  កំណត់ យក ចំពាក់  កណ្ដាល ស្ពាន  ដោយ ពុំ គិត ថា ខ្សែ ព្រំដែន ដែល ឋិតនៅក្នុង ទន្លេ  អូរ  ព្រែក នោះ  យ៉ាងណា ឡើយ  ។
៣ -  ខ្សែ ព្រំដែន នេះ  នឹង ដើរ កាត់ ចំណុច សូន្យ ដែល ជា ចំណុច តភ្ជាប់  នៃ ខ្សែ មូលដ្ឋាន ទាំង ពីរ ដែល ប្រើប្រាស់  សំរាប់ គិត ផ្ទៃ ទឹក ទទឹង ដែន សមុទ្រ  របស់ ប្រទេស និមួយ ៗ  និង អូសបន្លាយ ទៅដល់ ចំណុច មួយ នៅលើ  ព្រំប្រទល់  ខាងក្រៅ  នៃ ដែន សមុទ្រ ប្រទេស និមួយ ៗ  ។
១ -  ខ្សែ ព្រំដែន រដ្ឋ លើ សមុទ្រ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ចាប់ផ្ដើម ពី ចំណុច ចុងក្រោយ  បំផុត នៃ ខ្សែ ព្រំដែន  ដី គោក  តាម ផែនទី មាត្រដ្ឋាន  ១ / ១០០.០០០  និង  ១ / ៥០.០០០  ភ្ជាប់ តាម សន្ធិសញ្ញា  ។
២ -  ខ្សែ ព្រំដែន រដ្ឋ លើ សមុទ្រ  ត្រូវ បន្ដ ដើរ តាម ផ្លូវ មួយ ដែល ភាគី ទាំង ពីរ នឹង ស្រុះ ស្រួល ធានា  ដល់ ការ  បែងចែក  កោះ ត្រឹមត្រូវ  ដូច ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ស្ដីពី តំបន់ ទឹក ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ  របស់ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត  កម្ពុជា  និង  សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម  វៀតណាម  បាន កំណត់  ។
៤ -  ផែនទី សមុទ្រ  ដែល នឹង ចុះហត្ថលេខា ជា ផ្លូវការ  ភ្ជាប់ ជាមួយ សន្ធិសញ្ញា ស្ដីពី ការ  កំណត់ ព្រំដែន រដ្ឋ  លើ សមុទ្រ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  គឺជា ផែនទី សមុទ្រ របស់ មន្ទីរ វាស់វែង ជលសាស្ដ្រ បារាំង  បោះពុម្ព ឆ្នាំ  ១៩៥៥  និង ឆ្នាំ  ១៩៥៦  មាត្រដ្ឋាន  ១៨២. ៦៥០  មាន លេខ សញ្ញា  ៥៣៩៤  និង ៥៣៩៥  ។
អនុលោម តាម គោលការណ៍ ទាំងឡាយ ខាងលើ  គណៈកម្មការ ចំរុះ ដំណើរការ ក្នុង  កាល ដ៏ ឆាប់ បំផុត  នូវ ការ  ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ជាក់ស្ដែង អំពី ការកំណត់ ខ្សែ ព្រំដែន រដ្ឋ លើ សមុទ្រ  និង  ការព្រាង សន្ធិសញ្ញា ស្ដីពី ការ  កំណត់ ព្រំដែន  រដ្ឋ លើ សមុទ្រ  រវាង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ។
ពិធីសារ ចុងក្រោយ  គឺជា ឯកសារ អម នៃ សន្ធិសញ្ញា នេះ ។  ផែនទី ដែល មាន ខ្សែ ព្រំដែន រដ្ឋ  រវាង សាធារណរដ្ឋ  ប្រជាមានិត កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ដែល គណៈកម្មការបង្កើតឡើង  ក្រោយពេល  សម្រេច កំណត់ ព្រំដែន លើ ភូមិសាស្ដ្រ ជាក់ស្ដែង  និង បោះ បង្គោល  និង ជំនួយ ឱ្យ ផែនទី  ដូច ពោល នៅ ចុង ប្រការ  ១  នៃ សន្ធិសញ្ញា នេះ  ។
ភាគី ទាំង ពីរ ស្រុះស្រួល បង្កើត គណៈកម្មការ ចំរុះ កំណត់ ព្រំដែន លើ  ភូមិសាស្ដ្រ ជាក់ស្ដែង  និង បោះ បង្គោល  ព្រំដែន  រដ្ឋ  រវាង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ខាងក្រោម នេះ  ហៅ ថា  “ គណៈកម្មការ ចំរុះ ”  ដែល មាន ភារកិច្ច ដូច  តទៅ  ៖
គណៈកម្មការ ចំរុះ  នឹង ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ សកម្មភាពភ្លាម  ក្រោយពេល សន្ធិសញ្ញា នេះ  មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង  ដំណើរការ  របស់ ខ្លួន តាម ផែនការ  និង បណ្ដាការស្រុះ ស្រួល  ដែល គណៈកម្មការ ចំរុះ សម្រេច  ហើយ  គណៈកម្មការ ចំរុះ  នឹង បញ្ជាក់ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន ពេល  ដែល សម្រេច ភារកិច្ច ដែល ប្រគល់ ឱ្យ តាម ប្រការ  ៤  នេះ ។
យោល  ទៅ តាម ប្រការ  ១  និង ប្រការ  ២  នៃ សន្ធិសញ្ញា នេះ  ដើម្បី ដំណើរការកំណត់ ជាក់ស្ដែង លើ ខ្សែ  ព្រំដែនដី គោក ទាំងស្រុង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង គំរោង ទីកន្លែង  បោះ បង្គោល ព្រំដែន រដ្ឋ  ដំណើរការ បោះ  បង្គោល ព្រំដែន រដ្ឋ ជា ផ្លូវការបង្កើត ផែនទី ព្រំដែន  រដ្ឋ  រវាង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ  សង្គម និយម វៀតណាម  ដោយ មាន បញ្ជាក់ ទីកន្លែង បោះ បង្គោល ព្រំដែន រដ្ឋ  ព្រាង ពិធី សារ ចុងក្រោយ  ដើម្បី  បញ្ចប់ ការកំណត់ ព្រំដែន លើ ភូមិសាស្ដ្រ ជាក់ស្ដែង  និង បោះ បង្គោល  ។
ស្រី មួយ  ជា សិស្ស វិទ្យាល័យ មួយ រូប នៅ វិទ្យាល័យ បុរី ពិភព ថ្មី ដែល កញ្ញា ជា មនុស្ស ស្រលាញ់ ការលេង បាល់បោះ ។  Sreymuy  is  a  high  school  student  of  Borey  Piphup  Thmey  High  School  who  loves  playing  basketball.  កញ្ញា ចង់ ក្លាយជា ប៉ូលីស នា ថ្ងៃ អនាគត  ហើយ បាន ចូលរួម ប្រកួត សម្រស់ ជាមួយ បង ស្រី របស់ កញ្ញា  ( បេក្ខ នារី លេខ ២ )  ដែល កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល  និង សប្បាយ ច្រើន ។  She  wants  to  be  a  policewoman  in  the  future  and  admits  that  joining  a  pageant  with  her  sister  (candidate  #2)  makes  it  easier  and  more  fun.
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  អាស្រ័យ ដោយ ការសហការស៊ីសង្វាក់ គ្នា ជាមួយ មិត្តភក្តិ រួម ការងារ  ហេតុ នេះ កិច្ចការ គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ងាយស្រួល  ក៏ប៉ុន្តែ ចាំបាច់ ត្រូវ រៀនសូត្រ បន្ថែម ពី អ្នកដទៃ  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ខ្លួន ទៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ទៀត ។  ថ្ងៃ នេះ លទ្ធភាព ក្តាប់ ឱកាស វិនិយោគ ល្អ ណាស់ អាច ជួយ អ្នកបង្កើន ចំណូល ។  មនោសញ្ចេតនា  ស្រឡាញ់ គ្នា  ត្រូវ ជឿជាក់  និង គោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង ចេះ ចែករំលែក កំរិត  និង ការលំបាក របស់ អ្នក ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ  មមី ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ ទោះបី មាន ឱកាស តែ ពិត ឬ ក្លែងក្លាយ ពិបាក ស្មាន ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ។  ថ្ងៃ នេះ ពុំ សមស្រប ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ណា មួយ ជាង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  មនោសញ្ចេតនា  ជា ថ្ងៃ ពោរពេញ ដោយ ភាពរីករាយ  និង សុភមង្គល ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង ខៀវ  ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ  កុំ ធ្វេសប្រហែស ព្រោះ ងាយ នឹង ត្រូវ ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្តីបន្ទោស ។  ពុំ មាន ឱកាស ទាញ ចំណូល ថែម  យក ល្អ មិន គួរ វិនិយោគ អ្វី ឡើយ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ដោយសារតែ ពាក្យ លេងសើច របស់ អ្នកដទៃ នាំឲ្យ មាន ការសង្ស័យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ទិស នាំ លាភ ទិស និរតី  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  លឿង  ,  ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ម មែ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  សភាព ផ្លូវចិត្ត មិន ល្អ នាំឲ្យ អ្នក ពិបាក ប្រមូលផ្តុំ អារម្មណ៍ បំពេញ ការងារ  ជាង នេះ ទៀត ងាយ មួរម៉ៅ  ឬ ប៉ះទង្គិច ពាក្យ សម្តី ជាមួយ អ្នកដទៃ ។  ថ្ងៃ នេះ អាច មាន លាភ តូច មួយ ។  មនោសញ្ចេតនា  ដោយសារតែ សម្តី មិន បាន គិត នាំឲ្យ គូស្នេហ៍ មិន សប្បាយចិត្ត ពេញ ១ ថ្ងៃ ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ខៀវ  ,  ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ អំណោយផល ល្អ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ក្នុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មនុស្ស ឆ្នាំ ថោះ ។  ថ្ងៃ នេះ មាន ឱកាស រក ប្រាក់ ចំណូល ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា  ពិបាក អាច បកស្រាយ បាន ការយល់ ច្រឡំ របស់ គូស្នេហ៍  ប៉ុន្តែ មិន គួរ ស្ងៀមស្ងាត់  ព្រោះ នឹង ក្លាយជា ទំនាស់ ឥទ្ធិពល ដល់ ទំនាក់ទំនង របស់ អ្នក ទាំង ២ ។  ទិស នាំ លាភ  ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  មាន ឱកាស ថ្មី ដើម្បី ពង្រីក បុព្វហេតុ  មាន ព័ត៌មាន រីករាយ យ៉ាង ច្រើន ក្នុង ការងារ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង រាល់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នកដទៃ ។  ខ្ទង់ ចំណូល សុទ្ធតែ ល្អ  អាច វិនិយោគ ភាគហ៊ុន ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង ក្តីស្រមៃ  កុំ ខ្ជះខ្ជាយ ពេលវេលា អង្គុយ នៅតែ ផ្ទះ  គួរ ព្យាយាម ចេញ ក្រៅ ប្រាស្រ័យទាក់ទង ឲ្យបាន ច្រើន ។  ទិស នាំ លាភ អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ម្សាញ់ ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ រីកចម្រើន ល្អ  មាន ព័ត៌មាន រីករាយ ច្រើន បាន មកដល់ អ្នក  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ ទុកចិត្ត  អ្នក រួម ការងារ ស្រឡាញ់ គាំទ្រ ។  ថ្ងៃ នេះ ការខំប្រឹងប្រែង ទាំង ម្បាលម៉ាន របស់ អ្នក ពីមុន មក ក៏ ត្រូវបាន តបស្នង យ៉ាង សក្តិសម  ដោយ ខ្ទង់ ចំណូល សន្ធឹកសន្ធាប់ ។  មនោសញ្ចេតនា ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ច្រើន ជាង ដល់ សុខភាព  និង ទឹកចិត្ត របស់ គូស្នេហ៍ ។  ទិស ល្អ ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ អាស្រ័យ ដោយ ទំនាក់ទំនង សង្គម ល្អ ប្រសើរ  ហេតុ នេះ រាល់ ការលំបាក តែង មាន អ្នក ជួយ ជ្រោមជ្រែង ។  មាន ឱកាស វិនិយោគ ល្អ  ដោយ មិត្តភក្តិ នាំមក ឲ្យ ។  មនោសញ្ចេត  ត្រូវ ចេះ ពេញចិត្ត នឹង អ្វី ដែល ខ្លួន កំពុង មាន  កុំ ឈរ ភ្នំ នេះ សម្លឹង ភ្នំ នោះ ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង ខៀវ  ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ រវល់  ពិបាក ធ្វើឲ្យ អ្នក នឿហត់  តានតឹង  ត្រូវ លៃ ឲ្យ មាន ពេលវេលា សម្រាក កុំ ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ។  ប្រយ័ត្នប្រយែង សេវាកម្ម លុយកាក់ អាច ជួប រឿង ស៊យ ។  មនោសញ្ចេត  ពិបាក រីកចម្រើន ទៅ មុខ ក្នុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មនុស្ស ដែល ខ្លួន លួច ស្រឡាញ់ ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងជើង  តំណម អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង ខៀវ ,  ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ  ។  ការងារ  ត្រូវ លើកកម្ពស់ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ដើម្បី បញ្ចៀស ធ្លាក់ ក្នុង អន្ទាក់ សត្រូវ  ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ កិច្ចការ របស់ ខ្លួន ធំ  លូក លាន់ ក្នុង រឿង អ្នកដទៃ ។  ថ្ងៃ នេះ មាន ហានិយ ភ័យ ខាតបង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ដូច្នេះ ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  មុនពេល និយាយ ត្រូវ ពិចារណា សិន កុំ ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ផ្លូវចិត្ត របស់ ដៃគូ ។  ទិស ល្អ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ មាន ឱកាស ពង្រីក សមត្ថភាព  កុំ ឲ្យ ខកខាន  ព្រោះ អ្នក អាចនឹង ត្រូវបាន ឡើង ឋានៈ ថ្មី ។  អាស្រ័យ ដោយ ប្រាជ្ញា  និង ថ្វីមាត់ អ្នក នឹង អាច រក បាន ខ្ទង់ ចំណូល យ៉ាង ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ ចាប់អារម្មណ៍ ដល់ ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ គូស្នេហ៍ ចំពោះ អ្នក  និង តបស្នង ទៅ វិញ ដោយ មនោសញ្ចេតនា កក់ក្តៅ  ទើប រក្សារ បាន សុភមង្គល យូរអង្វែង ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ក្រហម  ស្វាយ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ មាន ឱកាស បាន ប្រាស្រ័យ ជាមួយ អតិថិជន  ដ៏ មាន សក្តានុពល  អាច សហការ យ៉ាង ល្អ ។  ថ្ងៃ នេះ រក អ្វី ក៏ ចំណេញ  ចំណូល ហូរ ចូល មិន ដាច់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ពោរពេញ ដោយ ភាពរីករាយ ផ្អែមល្ហែម ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ស  ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រ កា៕
ទូរទស្សន៍  QLED  4K  ឆ្នាំ  2018  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  អាច លាយ ចូល ទៅក្នុង ជញ្ជាំង របស់ អ្នក ហើយ គ្រប់គ្រង ផ្ទះ របស់ អ្នក ដោយ ភាពឆ្លាតវៃ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ទើបតែ បាន ដាក់ បង្ហាញ ទូរទស្សន៍  QLED  4K  TV  ឆ្នាំ  2018  របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ នៅតែ ជា អ្នកផលិត ទូរទស្សន៍ ឈាន មុខ គេ របស់ ពិភពលោក ហើយ ខណៈពេល ដែល ការផលិត នា ឆ្នាំ នេះ មាន ការរីកចម្រើន តិចតួច ចំពោះ គុណភាព រូបភាព ដែល ជា កម្រិត ពណ៌ ខ្មៅ ភាគ ច្រើន ផ្តោត សំខាន់ គឺ ការស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ និង ផ្ទះ ឆ្លាត ។  QLEDs  ថ្មី  ( មិន ដែល ធ្លាប់ ត្រូវបាន ច្រឡំ ជាមួយ  OLED)  ជាមួយ  Bixby  និង ផ្តល់ សមត្ថភាព ជំនួយ សំលេង ចេញ ពី ប្រអប់ ។  ហើយ ពួកគេ ក៏ ដើរតួ ជា មជ្ឈមណ្ឌល ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ វេទិកា ផ្ទះ  SmartThings  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ដែល ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ការគ្រប់គ្រង លើ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច ដែល អាច ប្រើ បាន ជាមួយ  SmartThings  ។
ម៉ូដែល  QLED  ឆ្នាំ  2018  រួមមាន  Q9,  Q8,  Q7  និង  Q6  ។  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  នៅតែ មិន បោះបង់ចោល នូវ ទូរទស្សន៍ កោង ដូច ស៊េរី នីមួយ ៗ នឹង ត្រូវបាន លក់ នៅក្នុង ម៉ូដែល រាប ស្មើរ និង កោង ។  ពត៌មាន លំអិត តម្លៃ មិន ទាន់ ត្រូវបាន បញ្ចេញ សម្រាប់  QLEDs  ថ្មី ទេ ប៉ុន្តែ ពួកគេ គ្រោង នឹង ចាប់ផ្តើម ដឹកជញ្ជូន ក្នុង រយៈពេល ពីរ បី សប្តាហ៍ ទៀត ដូច្នេះ វា មិន គួរ វែង ទេ ។
ទូរទស្សន៍ ក៏ អាច ដើរតួ ជា មជ្ឈមណ្ឌល សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ អេកូ  SmartThings  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ដែល ភ្ជាប់ ឧបករណ៍ ដូចជា ម៉ាស៊ីន ថត ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ពន្លឺ ភ្លើង ជាដើម ។  ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន បាន សម្រួល វិធីសាស្រ្ត របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ ផ្ទះ ឆ្លាតវៃ ដោយ នាំយក អ្វី ៗ ទាំងអស់ រួមគ្នា ក្រោម កម្មវិធី  SmartThings  ចល័ត តែ មួយ ។
Q9  និង  Q8  ទាំង ពីរ មាន លក្ខណៈ ឌីជីថល អារេ ពេញលេញ ។  9  មាន តំបន់ ជាច្រើន ប៉ុន្តែ  Samsung  មិន បាន បញ្ជាក់ ពី ចំនួន ប៉ុន្មាន ទេ ។  FALD  គឺជា លក្ខណៈ ពិសេស មួយ ដែល រកឃើញ នៅក្នុង ទូរទស្សន៍ ស្មាតហ្វូន ជាច្រើន ប៉ុន្តែ នេះ ជា ការសម្តែង ដំបូង សម្រាប់  QLEDs  របស់  Samsung  ។  ការកែលម្អ គួរតែ មាន លទ្ធផល នៅក្នុង កម្រិត ពណ៌ ខ្មៅ កាន់តែ ជ្រៅ និង ភាព ផ្ទុយ គ្នា កាន់តែ ខ្លាំង ។  Q9  ក៏ មាន រន្ធ ដោត  HDR  ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ដែល ហៅ ថា  “Q  HDR  EliteMax”  ។  ប៉ុន្តែ ស៊េរី  QLED  ថ្មី ទាំង បួន នេះ គាំទ្រ  HDR10  +  ។
QLEDs  ថ្មី ទាំងអស់ មាន  “ របៀប រស់ នៅ ”  ដែល ប្រើ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ដើម្បី ចាប់ យក រូបភាព នៃ បរិស្ថាន នៅ ពីក្រោយ វា បន្ទាប់មក បង្កើត ការផ្គូផ្គង មើល លើ អេក្រង់ ។  ប្រសិទ្ធិភាព នេះ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ពីមុន នៅលើ ទូរទស្សន៍ ស៊ុម របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ វា កំពុង ពង្រីក ទៅកាន់ បន្ទាត់  QLED  ។  ក្រៅពី រូបរាង ដ៏ ស្រស់ស្អាត របៀប រស់ នៅនឹង បង្ហាញ សីតុណ្ហភាព ,  ចំណងជើង ព័ត៌មាន ,  រូបថត ផ្ទាល់ខ្លួន និង ព័ត៌មាន ផ្សេង ទៀត ។  ជាទូទៅ វា បាន បង្វែរ  QLED  របស់  Samsung  ទៅជា អេក្រង់ ឆ្លាតវៃ នៅពេល មិន ប្រើ ។  អ្នក មិន កំពុង សម្លឹងមើល ការបង្ហាញ មាន តម្លាភាព មួយចំនួន ;  ទូរទស្សន៍ គ្រាន់តែ បង្កើត ស្រមោល និង ផលប៉ះពាល់ ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ធ្វើឱ្យ វា ហាក់ដូចជា វិធី នោះ ។
ព្យុះ  ដំរី  បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ វៀតណាម  សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងតិច ១៩ នាក់  និង បាត់ខ្លួន ជាច្រើន នាក់  |  Chompey
Home  ព័ត៍មាន អន្តរជាតិ  ព្យុះ  ដំរី  បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ វៀតណាម  សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងតិច ១៩ នាក់  និង បាត់ខ្លួន ជាច្រើន នាក់
ព្យុះ  ដំរី  បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ ទៅលើ ប្រទេស វៀតណាម យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស យ៉ាងតិច  ១៩ នាក់  បាន បាត់បង់ជីវិត នៅ ភាគ កណ្ដាល  និង ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស វៀតណាម ។
ព្យុះ  ដំរី  បាន ធ្វើដំណើរ ដល់ ប្រទេស វៀតណាម កាលពី វេលា ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃសុក្រ ម៉ោង ៤  ធ្វើឲ្យ ប៉ើង ដំបូល ផ្ទះ ជាង  ១០០០ ខ្នង  ហើយ ផ្ដួល បង្គោល ភ្លើង  និង ដើមឈើ រាប់ រយ ដើម ។  មនុស្យ យ៉ាងតិច ណាស់  ១២ នាក់ កំពុង បាត់ខ្លួន  ឯ ផ្ទះ  ៣៧០ ខ្នង  ត្រូវ រលំ ខូចខាត ទាំងស្រុង ។  អាជ្ញាធរ បាន ជម្លៀស ប្រជាជន  ៣៣០០០ នាក់  ទៅកាន់ កន្លែង មាន សុវត្ថិភាព បណ្ដោះអាសន្ន ។
ក្នុង នោះ ឥទ្ធិពល  ព្យុះ  ដំរី  បាន ធ្វើឲ្យ កប៉ាល់  ៦ គ្រឿង លិច  មនុស្ស  ៦១ នាក់ នាក់  កំពុង បាត់ខ្លួន  មកដល់ ពេលនេះ ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ  បាន ស្រង់ មនុស្ស  ២៥ នាក់ ឲ្យ រួច ជីវិត ហើយ  ចំណែក អ្នក ដែល សេសសល់ មិន ទាន់ រកឃើញ នៅឡើយ ទេ ។
ដោយឡែក សម្រាប់ អ្នក សង្កេតការណ៍ ជាតិ វិញ  គ.ជ.ប  ក៏ បាន អះអាង ដែរ ថា  មាន ការកើនឡើង ច្រើន ជាង អាណត្តិ មុន  ដោយ មាន អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត លើក នេះ  ដែល គ.ជ.ប  បាន ទទួលស្គាល់ ហើយ  មកពី ស្ថាប័ន ចំនួន ១១២  មាន ចំនួន ៩៩៦១២ នាក់ ។  ចំណែក តួលេខ អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ ទី ០៥  មាន ចំនួន  ៤០១៤២ នាក់  អញ្ចឹង យើង ឃើញ ថា  មាន ការកើនឡើង ជិត ទ្វេ ដង ។
ភ្នំពេញ  ៖  មាន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អឺរ៉ុប  និង ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ នៅ អឺរ៉ុប ចំនួន ៤៨ រូប  បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរួម សង្កេតការណ៍  បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  អាណត្តិ ទី ៦  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ចំណែកឯ ស្ថានទូត ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន ដាក់ មន្ត្រី របស់ ខ្លួន  ឱ្យ ចូលរួម ជា ភ្ញៀវ ពិសេស  ដើម្បី ចូលរួម សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត  នៅ កម្ពុជា ។
នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត  ស្តីពី ការបូកសរុប លទ្ធផល នៃ ការឃោសនា បោះឆ្នោត  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ របស់  គ.ជ.ប  បាន ប្រកាស ថា  ក្នុង ចំណោម អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ  មកពី អឺរ៉ុប  និង អាមេរិក ទាំងនោះ  រួមមាន៖  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក ចំនួន ៤ រូប  សមាជិក ព្រឹទ្ធ សភា របស់ សហគមន៍ អឺរ៉ុប ចំនួន ៣០ រូប  ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប  សម្រាប់ ការការងារ ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ ចំនួន ៥ រូប  និង ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប  ដើម្បី ទេសចរណ៍  និង ពាណិជ្ជកម្ម ចំនួន ៩ រូប ។
ភ្ញៀវ ពិសេស  ដែល ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ដោយ គ.ជ.ប  ហាក់ដូចជា ទទួលបាន សិទ្ធិ ពិសេស ពី គ.ជ.ប  ជាង អ្នកសង្កេតការណ៍ ទៅ ទៀត  ដែល អាច ចូល ពិនិត្យ ការបោះឆ្នោត  ហើយ នៅពេល ពិនិត្យមើល ការបោះឆ្នោត នៅ តាម ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  និង ការិយាល័យ រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត នោះ  ភ្ញៀវ ពិសេស មិន តម្រូវឲ្យ ចុះ វត្តមាន  ដូច អ្នកសង្កេតការណ៍ នោះ ទេ ។
ក្រៅពី ការ អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ នៅ អឺរ៉ុប  និង អាមេរិក នេះ ។  សម្រាប់ ជប៉ុន វិញ  ទោះបី មាន ព័ត៌មាន ផ្សព្វផ្សាយ ថា  ខ្លួន មិន បញ្ជូន អ្នកសង្កេតការណ៍ មក កម្ពុជា ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ស្ថានទូត ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន ដាក់ មន្ត្រី របស់ ខ្លួន  ជា ភ្ញៀវ បរទេស ពិសេស របស់ គ.ជ.ប  ចំនួន ៩ រូប  ឱ្យ ចូលរួម ជួយ  និង សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។
អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប  បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ  ដែល ចូលរួម សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត  នៅ អាណត្តិ ទី ៦  គឺ អាច មាន រហូតដល់ ជាង ៥០០ នាក់ ឯណោះ  មកពី ៤២ ប្រទេស  ខណៈពេលនេះ គ.ជ.ប  បាន ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការចំនួន ៣២២ នាក់  និង កំពុង ពិនិត្យមើល សំណើ ចំនួន ២១៦ នាក់ ។  ខណៈ ដែល ឆ្នាំ ២០១៣  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ ជ្រើសតាំង  តំណាងរាស្ត្រ  អាណត្តិ ទី ៥  អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ ដែល ចូលរួម  សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត នោះ  មាន ចំនួន ត្រឹមតែ ២៤៣ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។
គ.ជ.ប  ក៏ បាន ប្រកាស ឱ្យ  ភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ បោះឆ្នោត  ដែល បំពេញ ភារកិច្ចការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  និង ការិយាល័យ រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  និង មន្ត្រី គណៈកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ត្រូវ សហការសម្របសម្រួល ដល់ ភ្ញៀវ ពិសេស  ដែល ចូលទៅ ពិនិត្យមើល ការបោះឆ្នោត ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ផងដែរ ។
ភ្នាក់ងារ អន្តរជាតិ ជា ភ្ញៀវ ពិសេស  មាន សរុប ទាំងអស់ ១២ រូប  គឺ មាន ២ នាក់ មកពី ក្រុមហ៊ុន  Musaji  Co.,  Ltd  នៃ ប្រទេស  ដើម្បី ពិនិត្យ ហិបឆ្នោត  និង មួយ រូប មកពី ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទឹក ខ្មៅ ឥណ្ឌា  ព្រមទាំង ៩ នាក់ មកពី ស្ថានទូត ជប៉ុន ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ប្រភព ពី កាសែត  ប្រចាំ ថ្ងៃ បារាំង ឈ្មោះ  ឡឺហ្វីហ្គារ៉ូ  lefigaro.fr  បាន អោយ ដឹង ថា  ពួក អ្នក ផ្តល់ ឧវាទ ខាង សាសនា អ៊ីស្លាម  ត្រូវ មក ចូលរួម ប្រជុំ  នៅ សមាជ របស់ សហគម អង្គការ អ៊ីស្លាម  [...]
ថៃ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែមេសា  នេះ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ ប្រទេស ថៃ  ដោយ តារា សម្តែង ស្រី រូប ស្រស់ វ័យ  ២០ ឆ្នាំ  ប្រចាំ នៅក្នុង ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ថៃ  ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៧  កញ្ញា  Nitchapat  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ ។
ក្តៅ ៗ !!!Nitchapat  តារា ស្រី រូប ស្រស់  ប្រចាំ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៧ ថៃ  ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ព្រឹក មិញ  ស្លាប់ ទាំង វ័យ ក្មេង !  |  LPTKHMER
ក្តៅ ៗ !!!Nitchapat  តារា ស្រី រូប ស្រស់  ប្រចាំ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៧ ថៃ  ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ព្រឹក មិញ  ស្លាប់ ទាំង វ័យ ក្មេង !
មកដល់ ពេលនេះ  មិត្តភក្តិ នាង  ព្រមទាំង អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  បាន សម្តែង ភាពអាឡោះអាល័យ ចំពោះ នាង យ៉ាង ខ្លាំង  ស្រប ពេល ដែល ក្រុមគ្រួសារ  ក៏ កំពុងតែ រៀបចំ ធ្វើ ពិធី បុណ្យ សព តាម ប្រពៃណី ផងដែរ  ៕
បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ  ពី សារព័ត៌មាន ជាច្រើន ក្នុង ប្រទេស ថៃ  កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  បាន ឱ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ៧ នឹង ៥៧ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  មេសា  នេះ  ដំបូង ឡើយ គេ ឃើញ  តារា ស្រី វ័យ ក្មេង រូប នេះ  បាន បើកបរ រថយន្ត ទំនើប ម៉ាក  BMW  ពណ៌ ស ម្នាក់ឯង  តាម ផ្លូវ ធម្មតា ។
លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ រអិល ព្រោះ ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  ក៏ រេ ចង្កូត ឡាន  ទៅ បុក នឹង ដើមឈើ ក្បែរ ផ្លូវ មួយ ទំហឹង  បណ្តាលឱ្យ រថយន្ត ខូចខាត ទាំងស្រុង  ហើយ នាង ក៏ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ដោយ ជាប់ នៅក្នុង ឡាន នោះ តែម្តង ។
គួរឱ្យដឹង ផងដែរ ថា  កាលពី ម្សិលមិញ  មុនពេល ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  កញ្ញា  Nitchapat  និង មិត្តភក្តិ ក៏ បាន នាំគ្នា  ទៅ ដើរលេង យ៉ាង សប្បាយ ផងដែរ  ហាក់បីដូចជា ឱ្យ ហេតុ ថា  នេះ ជា ពេលវេលា ចុងក្រោយ  មុន ពេល ដែល នាង ចាកចេញ ទៅ ។
←  អត់ ចេះ ខ្មាស់ គេ ទេ អី  !!!  ម្ដាយ ខំប្រឹក រក លុយ ដេី ម្បីឱ្យ កូន រៀន  បែរជា កូនស្រី  LIVE  វីដេអូ សុទ្ធតែ ចាប់ ប្រដាប់ ភេទ គ្នា ..( មាន វីដេអូ )
ពិតជា សាហាវ !!!  ប្តី  ញៀន ថ្នាំ  ស្រវឹង ស្រា ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ជាមួយ ប្រពន្ធ  វាយ ប្រពន្ធ ស្លាប់ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  បន្សល់ទុក កូន តូច ទើប អាយុ ១ ខែ កន្លះ ( មាន វីដេអូ )  →
វិមាន ឈ្នះ - ឈ្នះ  នឹង សម្ពោធ  ចំនឹង ថ្ងៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល ប្រារព្ធ ខួប ២០ ឆ្នាំ  នៃ គោលនយោបាយ ឈ្នះ - ឈ្នះ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  វិមាន ឈ្នះ  ឈ្នះ  ដែល ជា និម្មិត រូប នៃ សុខ សន្តិភាព កម្ពុជា  គ្រោង នឹង សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ចំនឹង ថ្ងៃ ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ប្រារព្ធ ពិធី ខួប ២០ ឆ្នាំ  នៃ គោលនយោបាយ ឈ្នះ - ឈ្នះ  ( ឆ្នាំ ១៩៩៨ - ឆ្នាំ ២០១៨ ) ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  វិមាន ឈ្នះ  ឈ្នះ  បាន សាងសង់ ផ្នែក តួ បាន ចំនួន ជាង  ៨០ ភាគរយ ហើយ  ហើយ គ្រោង នឹង សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ  នៅ ចុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  និង ជា អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការសាងសង់  វិមាន ឈ្នះ  ឈ្នះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចប្រជុំ ការងារ សាងសង់ វិមាន ឈ្នះ  ឈ្នះ  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការសាងសង់ វិមាន ឈ្នះ  ឈ្នះ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  សីហា  ២០១៨ ។
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  បាន ជំរុញឲ្យ ក្រុមការងារ សាងសង់  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ត្រូវ ខិតខំ ធ្វើ យ៉ាងណា ស្វែងរក ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី យកមក ដាក់ តាំង បង្ហាញ  នៅក្នុង វិមាន ក្នុង គោលបំណង ទុកឲ្យ ក្មេង ៗ  ជំនាន់ ក្រោយ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ពិត របស់ កម្ពុជា ។
សូម រំលឹក ថា  ស្តូប វិមាន ឈ្នះ  ឈ្នះ នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម សាងសង់ ឡើង កាលពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ ទំហំ ដី ៨ ហិចតា  ស្ថិត នៅ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ការសាងសង់ វិមាន ឈ្នះ  ឈ្នះ  នេះ  គឺ ដើម្បី រំលឹក ដល់ គុណូបការៈ  របស់ បុព្វបុរស ខ្មែរ គ្រប់ សម័យ  កាល ដែល បាន លះបង់ ជីវិត  ក្នុង បុព្វហេតុ ជាតិ មាតុភូមិ ។  ម្យ៉ាងទៀត  វិមាន នេះ  ក៏ ជា និម្មិត រូប នៃ សុខ សន្តិភាព ដែល កម្ពុជា  ទទួលបាន ក្រោយពី បញ្ចប់ សង្គ្រាម ស៊ីវិល ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ  ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ កន្លងមក ។  ជាង នេះ ទៀត  វិមាន នេះ នឹង ក្លាយជា កេរមរតក  សម្រាប់ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ផងដែរ ។
រូបចម្លាក់ សម្រាប់ ដាក់ តាំង នៅក្នុង វិមាន នេះ  គឺ បាន ឆ្លាក់ រួចរាល់ហើយ  ដែល នៅ តាម ជញ្ជាំង ជាន់ ផ្ទាល់ ដី  ជុំវិញ បរិវេណ វិមាន ឈ្នះ - ឈ្នះ  ដែល រូបចម្លាក់ នេះ  ទាក់ទង ទៅ នឹង ប្រវត្តិ នៃ ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅ ការផ្តួលរំលំ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល ពត  ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៧៧  របស់ សម មិត្ត  ហ៊ុន  សែន  និង សម មិត្ត មួយចំនួន ទៀត  ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម  ដើម្បី សង្គ្រោះ ជាតិ កម្ពុជា ។  រូបចម្លាក់ ជាច្រើន ទៀត  ដែល នឹង ត្រូវ ឆ្លាក់ ដាក់ នៅលើ វិមាន ឈ្នះ - ឈ្នះ  មាន ដូចជា  រូបចម្លាក់ ហង្ស  រូប គ្រុឌ  និង  រូប ដំរី ក្បាល បី  បន្ទាប់ពី រូប នាគ  និង រូប តោ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ការតាំងពិព័រណ៌  Hoang  Sa,  Truong  Sa  របស់ វៀតណាម - បណ្ដា ភ័ស្តុតាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង គតិយុត្តិ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
“ ការតាំងពិព័រណ៌ ផែនទី  និង ឯកសារ ”  Hoang  Sa,  Truong  Sa  របស់ វៀតណាម - បណ្ដា ភ័ស្តុតាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង គតិយុត្តិ ”  ជា សកម្មភាព មួយ ក្នុង ចំណោម សកម្មភាព ផ្សព្វផ្សាយ សំខាន់  សំដៅ ជូន ព័ត៌មាន ទៅកាន់ កម្មា  ភិ  បាល យុទ្ធជន  និង ប្រជាជន គ្រប់ ស្រទាប់ ក្នុង ខេត្ត ។  តាម នោះ  រួមចំណែក អប់រំ ទឹកចិត្ត ស្នេហាជាតិ  លើក កំពស់ ចំណេះដឹង  និង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ កម្មាភិបាល  យុទ្ធជន  និង ប្រជាជន គ្រប់ ស្រទាប់ ចំពោះ បុព្វហេតុ កសាង  អភិវឌ្ឍន៍ និង ការពារ មាតុ ប្រទេស ៕ ”
ការតាំងពិព័រណ៌  Hoang  Sa,  Truong  Sa  របស់ វៀតណាម - បណ្ដា ភ័ស្តុតាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង គតិយុត្តិ នៅ ខេត្ត  Quang  Binh
នៅ ទីក្រុង  Dong  Hoi  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ការតាំងពិព័រណ៌ ផែនទី  និង តាំង បង្ហាញ ឯកសារ  ស្ដី អំពី ”  Hoang  Sa,  Truong  Sa  របស់ វៀតណាម - បណ្ដា ភ័ស្តុតាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង គតិយុត្តិ ” ។  ជិត ១០០ ផែនទី  ឯកសារ  វត្ថុតាង បង្ហាញ បាន ប្រមូលផ្តុំ ពី បណ្ដា អ្នកស្រាវជ្រាវ  អ្នកប្រាជ្ញ នៅក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  បាន ប្រកាស ។  នេះ ជា បណ្ដា ភ័ស្តុតាង  ប្រវត្តិសាស្ត្រ គត្តិ យុត្តិ អះអាង អធិបតេយ្យភាព របស់ វៀតណាម  ចំពោះ ប្រជុំ កោះ ទាំង ពីរ  Hoang  Sa,  Truong  Sa ។ លោក  Doan  Cong  Huynh  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន មូលដ្ឋាន  នៃ ក្រសួង ព័ត៌មាន និង ផ្សព្វផ្សាយ វៀតណាម  បាន អោយ ដឹង ថា៖
ជំងឺ ឬ ស ដូង  ជា ជំងឺ ស្រាល  តែ អាច រំខាន ដល់ ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ការព្យាបាល ជំងឺ នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ  ទៅ តាម ដំណាក់កាល នៃ រោគសញ្ញា ។  ការវះកាត់ ជា ជម្រើស ចុងក្រោយ  នៅពេល ជំងឺ ធ្លាក់ដល់ ដំណាក់កាល ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ជំងឺ ឬ ស ដូង  អាច ព្យាបាល បាន ជាសះស្បើយ ១០០ %  អាស្រ័យ មួយ ផ្នែក ធំ ទៅលើ ការសហការ របស់ អ្នកជំងឺ ។
បទអន្តរាគមន៍ របស់ លោក  វេជ្ជបណ្ឌិត  ហាក់  ចាន់ ភក្តី  គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ថ្លើម  ក្រពះ ពោះវៀន  និង ឬ សដូង បាត  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ  ដែល កំពុង ធ្វើ កម្មសិក្សា នៅ ប្រទេស បារាំង ។
បងប្អូន មហាជន  ប្រហែលជា ទស្សនិក ជាច្រើន បាន ស្គាល់ រួច មកហើយ  នាង  ប្រាក់ សុគន្ធ  ដែល ជា អតីត បេក្ខជន  ប្រឡង នៅក្នុង កម្មវិធី លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  Cambodian  Idol  រដូវកាល ទី ២  នោះ ។  ក្រោយពី ចប់ កុងត្រា នៅ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  លោក មិន បាន ទៅ ចូល ច្រៀង នៅ  ផលិតកម្ម  សាន់ដេ  ជាមួយ ប្អូន ឡើយ  គឺ លោក បាន ទៅ ចូល ច្រៀង ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  TMS  ដែល អ្នកនាង  យុគ  ចិន្ដា  ជា នាយក ប្រតិបត្តិ  (CEO) ។  ហើយ ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ  គឺ ប្រមូលផ្ដុំ ទៅ ដោយ តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង ជាច្រើន រូប ផងដែរ ។
ស្រាប់តែ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ក្រុមហ៊ុន TMSCambodia  បាន បង្ហោះ នូវ បទចម្រៀង មួយ បទ  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « ខូចចិត្ត ស្ងាត់ ៗ »  មក ស៊ី អារម្មណ៍  អ្នក ដែល កំពុងតែ ខូចចិត្ត ក្នុង រឿង ស្នេហា យ៉ាង ខ្លាំង ។
ជាក់ស្តែង  បច្ចុប្បន្ន នេះ  តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង លោក  នាង  ប្រាក់ សុគន្ធ  កំពុងតែ បាន ទាញ យក នូវ ប្រជាប្រិយភាព ពី ទស្សនិកជន ជាច្រើន  តាមរយៈ ទឹក ដម សម្លេង នៃ ការបកស្រាយ បទចម្រៀង របស់ ខ្លួន ។
ក្នុង នោះ ដែរ  គេ ឃើញ នៅក្នុង ការសម្តែង  MV  ក្នុង បទ នេះ វិញ  ក៏ មាន ភាពទាក់ទាញ មិន ណយ ដែរ  ដោយ មាន ការរៀបចំ តុបតែង ខ្លួន របស់ តារា សម្តែង  មិន ចាញ់ តារា កូរ៉េ ល្បី ៗ ប៉ុន្មាន នោះ ឡើយ ។ ទើបតែ នៅ មាន វ័យ ក្មេង សោះ  តែ ការពេញនិយម របស់ តារាចម្រៀង  នាង  ប្រាក់ សុគន្ធ  កំពុង វាយលុក ក្នុង ស្រទាប់ យុវវ័យ យ៉ាង ខ្លាំង ៕
តោះ ចង់ ដឹង ថា បទ  « ខូចចិត្ត ស្ងាត់ ៗ »  ពី នាង  ប្រាក់ សុគន្ធ  ពិរោះ  និង មាន ការសម្តែង យ៉ាងណា ខ្លះ នោះ មក  ទស្សនា វីដេអូ  ដូច ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា
នេះ ជា លើក ទី បី ហើយ  នៅក្នុង ប្រវត្តិ បាល់ទាត់ របស់ ប្រទេស បារាំង  ដែល ក្រុម អាជីប នៃ ទីក្រុង ប៉ារីស  បាន ទទួល ឈ្នះ ជា ជើងឯក ប្រចាំ ឆ្នាំ ។
នៅ ម៉ោង ៣៖ ៤០ នាទី ថ្ងៃ ដដែល នេះ  គេ សង្កេតឃើញ អាជ្ញាធរ ក្រុង ភ្នំពេញ ជាច្រើន នាក់  មក អន្តរាគមន៍  ក្រោម ការសម្របសម្រួល ពី អភិបាល ក្រុង  លោក  ឃួង  ស្រេង  ដោយ អនុញាត ឲ្យ តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៥ នាក់  ចូល ជួប  ហើយ អាជ្ញាធរ បាន ស្នើឲ្យ ពលរដ្ឋ ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក កំណើត វិញ នៅ ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ  ដោយ អាជ្ញាធរ ចំណាយ ថវិកា សម្រាប់ ឲ្យ ពួកគាត់ ធ្វើដំណើរ ផងដែរ ៕
មាន រឿង អ្វី បានជា !!  នាយ  ចឺម  ធ្វើឲ្យ  តាវ៉ិច ទ័រ  រំជួល ចិត្ត ស្ទើរ ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន  ព្រោះតែ ….  →
ភ្នំពេញៈ  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ៣០០ គ្រួសារ  មកពី ភូមិ ខ្សឹម  ភូមិ ក្រញូង សែន ជ័យ  ភូមិ ជើង ឃ្លេ  ឃុំ ២ ធ្នូ  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  ( ស្នាក់ នៅ វត្ត សាមគ្គី រង្សី )  មកដង្ហែ ញត្តិ  យក ទៅ ដាក់ ជូន នៅ ខុទ្ទកាល័យ សម្ដេច តេជោ  ដើម្បី សុំ សម្តេច ជួយ អន្តរាគមន៍  រឿង ដីធ្លី របស់ ពួកគាត់ ។
ក្បួន ដង្ហែ ដាក់ ញត្តិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខាងលើ នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ម៉ោង ៣ និង ៣៥ នាទី រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ៩ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង  ១៥ : ៣៥ នាទី  នៅមុខ វត្ត បទុម  ផ្លូវ ស៊ូ ស្រ៊ុន  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ១  កក្កដា  សម្ព័ន្ធភាព គណបក្ស ប្រជាធិបតយ្យ សង្គម គ្រឹស សាសនា  (CDU/CSU)  របស់ អធិការបតី លោកស្រី  Angela  Merkel  កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង  អនាគត មិន ពិតប្រាកដ  ពេល ដែល ប្រធាន គណបក្ស សម្ព័ន្ធ សង្គម គ្រឹស សាសនា  (CSU)  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ អាល្លឺម៉ង់  លោក  Horst  Seehofer  បាន សូម  លា លែង ពី ដំណែង ក្រោយពី ច្រើន សប្តាហ៍ ខំប្រឹងប្រែង អស់ ពី កំលាំង កាយ ចិត្ត ក្នុង  ការបញ្ចុះបញ្ចូល ថ្នាក់ដឹកនាំ អាល្លឺម៉ង់ ផ្លាស់ប្តូរ គោលនយោបាយ អំពី ជន អន្តោប្រវេសន៍ ។
នា ថ្ងៃទី  ១  កក្កដា  សម្ព័ន្ធភាព គណបក្ស ប្រជាធិបតយ្យ សង្គម គ្រឹស សាសនា  (CDU/CSU)  របស់ អធិការបតី លោកស្រី  Angela  Merkel  កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង  អនាគត មិន ពិតប្រាកដ  ពេល ដែល ប្រធាន គណបក្ស សម្ព័ន្ធ សង្គម គ្រឹស សាសនា  (CSU)  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ អាល្លឺម៉ង់  លោក  Horst  Seehofer  បាន សូម  លា លែង ពី ដំណែង ក្រោយពី ច្រើន សប្តាហ៍ ខំប្រឹងប្រែង អស់ ពី កំលាំង កាយ ចិត្ត ក្នុង  ការបញ្ចុះបញ្ចូល ថ្នាក់ដឹកនាំ អាល្លឺម៉ង់ ផ្លាស់ប្តូរ គោលនយោបាយ អំពី ជន អន្តោប្រវេសន៍ ។  បំរ៉ែ បំរួល នេះ បណ្តាលឲ្យ មាន ការមន្ទឺល សង្ស័យ អំពី អនាគត របស់ សម្ព័ន្ធភាព គណបក្ស កាន់អំណាច  CDU/CSU  របស់ អធិការបតី  លោកស្រី  Merkel ។  ប្រសិនបើ  លោក  Seehofer  លា លែង ពី ដំណែង  CSU  អាច ឧទ្ទេសនាម  បេក្ខជន ដទៃ ចូលក្នុង ឋានៈ ជា រដ្ឋមន្ត្រី មហាផ្ទៃ សំដៅ រក្សា ទំនាក់ទំនង សម្ព័នភាព ជាមួយ  CDU ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  CSU  អាច ជ្រើសរើស បញ្ឈប់ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ទស្សវត្ត រវាង គណប បក្ស ទាំង  ២  នេះ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ លោកស្រី  Merkel  ប្រៀប ភាគ ច្រើន នៅ រដ្ឋសភា ។  ប្រការ នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ អាល្លឺម៉ង់ ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង វិបត្តិ នយោបាយ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ។  ដើម្បី រួចផុត ពី សភាព ការ នេះ អធិការបតី លោកស្រី  Merkel  អាច បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ភាគ តិច តាមរយៈ ការចង់ សម្ព័ន្ធ ជា  មួយ គណបក្ស បៃតង ឬ គណបក្ស សេរីភាព ប្រជាធិបតេយ្យ  ឬ  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  មិន ទំនុក ទុកចិត្ត នៅ រដ្ឋសភា និង ដំណើរការ បោះឆ្មោត ថ្មី ៕
ក្រុមការងារ ១០០ រាត្រី ចង់ ឃើញ វិធានការ ច្បាប់ ម៉ឺងម៉ាត់ ចំពោះ អ្នក រស់ នៅ លើ បឹង ទន្លេ សាប ខុស ច្បាប់
មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  និង ពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប មិន ទាន់ ស្ងប់ អារម្មណ៍ នៅឡើយ ពី គម្រោង របស់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ដើម្បី ជម្លៀស ជនជាតិ វៀតណាម ពី ផ្ទៃ បឹង ទន្លេ សាប  ឲ្យ មក រស់ នៅ លើ គោក វិញ  ដោយសារតែ ពួកគេ សង្ស័យ ថា  ជនជាតិ វៀតណាម ទាំងនោះ  ជា ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ។
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  រៀបចំ ជូន លោក អ្នកស្តាប់ ដោយ សឿង  ភារៈ ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃចន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  អ្នកសារព័ត៌មាន យើង  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជូន លោក  អ្នកស្តាប់  អំពី ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ  ដែល ចុះផ្សាយ លើ ទំព័រ កាសែត ខ្មែរ  ទាំង នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  និង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ក្រុង ផ្សេង ៗ ទៀត ។
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក០៦២  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃសៅរ៍  ១៥ កើត  ខែអាសាឍ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៨  ខែកក្កដា  គ. ស២០១៧ ។
–  ញ៉ាំ ពីរ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ( កុំ ឱ្យ លើស  ៤ គ្រាប់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ )/  Eat  twice  daily  (no  more  than  4  seeds  per  day)
អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ទាំងអស់ ត្រូវបាន តម្រូវ អោយ បង់ $ ៦ សម្រាប់ គម្រោង នេះ ។  ថ្លៃ នេះ នឹង គ្រប់ ដណ្ដប់ អាវយឺត មួយ ,  ភាព ជា សមាជិត ,  និង ការបណ្ដុះបណ្ដាល វិធីសាស្ត្រ នៃ ការបង្រៀន ។
កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល សង្កាត់ ជ្រាវ សហការ ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ខុស ច្បាប់  |  នគរបាល ជាតិ
សៀមរាប  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល សង្កាត់ ជ្រាវ  ចំណុះ អធិការដ្ឋាន ក្រុង សៀមរាប  សហការ ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់ មេភូមិ អនុភូមិ និង កម្លាំង ប្រជាការពារ  ភូមិ ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ បឹង  សង្កាត់ ជ្រាវ  ក្រុង ខេត្ត សៀមរាប ។
ជា លទ្ធផល កម្លាំង សមត្ថកិច្ច យើង បង្ក្រាប បាន រួមមាន  ៖  - ស្បៃ ប  ចំនួន  ៥  ក្បាល  ស្មើ  ១០០០  ម៉ែត្រ ,  - ស្បៃ អ៊ុយចំនួន  ២២  ក្បាល  ស្មើ  ៤៤០០  ម៉ែត្រ
Home  ព័ត៍មាន អន្តរជាតិ  មីយ៉ាន់ម៉ា  ជាប់ កំណត់ត្រា លេខ ១  អាកាសធាតុ ក្តៅ បំផុត  ក្នុង ប្រទេស អាស៊ាន  ឯ កម្ពុជា ក៏ មិន ណយ
យោង តាម គេហទំព័រ  Living  Asean  ដែល បាន ចុះផ្សាយ  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ម្សិលមិញ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  បានជាប់ លេខ ១  លើ កំណត់ ត្រា  ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង ១០  ដែល ក្ដៅ ខ្លាំង បំផុត  ខណៈ  ថៃ  ជាប់ លេខ ២  វៀតណាម  ជាប់ លេខ ៣  ឯ  កម្ពុជា  ជាប់ លេខ ៤ ។
# ១  មីយ៉ាន់ម៉ា៖  សីតុណ្ហភាព ធ្លាប់ ឡើង រហូតដល់ទៅ  ៤៧,២ អង្សា សេ  នៅក្នុង ក្រុង  Myinmu  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
# ២  ថៃ៖  សីតុណ្ហភាព ធ្លាប់ ឡើង រហូតដល់ទៅ  ៤៤, ៦ អង្សា សេ  នៅក្នុង ខេត្ត  Mae  Hong  Son  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
# ៣  វៀតណាម៖  សីតុណ្ហភាព ធ្លាប់ ឡើង រហូតដល់ទៅ  ៤២,៧ អង្សា សេ  នៅក្នុង ស្រុក  Con  Cuong  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
# ៤  កម្ពុជា៖  សីតុណ្ហភាព ធ្លាប់ ឡើង រហូតដល់ទៅ  ៤២,៦ អង្សា សេ  នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
# ៥  ហ្វីលីពីន៖  សីតុណ្ហភាព ធ្លាប់ ឡើង រហូតដល់ទៅ  ៤២,២ អង្សា សេ  នៅក្នុង ទីក្រុង  Tuguegarao  កាលពី ថ្ងៃ ខែ  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
# ៦  ឡាវ៖  សីតុណ្ហភាព ធ្លាប់ ឡើង រហូតដល់ទៅ  ៤២ អង្សា សេ  នៅក្នុង ក្រុង  Thakhek  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
# ៧  ម៉ាឡេស៊ី៖  សីតុណ្ហភាព ធ្លាប់ ឡើង រហូតដល់ទៅ  ៤០,១ អង្សា សេ  នៅក្នុង ក្រុង  Chuping  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
# ៨  ឥណ្ឌូនេស៊ី៖  សីតុណ្ហភាព ធ្លាប់ ឡើង រហូតដល់ទៅ  ៣៩,៥ អង្សា សេ  នៅលើ កោះ  Java  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
# ១០  ប្រ៊ុយ ណេ៖  សីតុណ្ហភាព ធ្លាប់ ឡើង រហូតដល់ទៅ  ៣៥ អង្សា សេ  នៅក្នុង រាជធានី  Bandar  Seri  Begawan  កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ៕
នៅក្នុង រណ្តៅ នោះ ពួក អ្នក បុរាណវិទូ ក៏ បាន រកឃើញ ផងដែរ នូវ ស្រា ល្អ  ៗ  ចំនួន  10  ឪទិន  40  សង់ទីម៉ែត្រ ។  អ្វី ដែល ភ្ញាក់ផ្អើល អ្នកជំនាញ គឺ ថា នៅ មាន ស្រា នៅ ខាងក្នុង នៅ ពេល ដែល គម្រប បើក គរប ក្លិន វា គឺ ក្លិន ក្រអូប ឈ្ងុយ ។
រកឃើញ ស្រា សម័យ រាជវង្ស មីង  អាយុ  500 ឆ្នាំ  មាន ក្លិន ក្រអូប ឈ្ងុយ  ប៉ុន្តែ អ្នកជំនាញ ប្រាប់ ថា  បើ ហ៊ាន តែ ផឹក ប្រយ័ត្ន …  |  LPTKHMER
រកឃើញ ស្រា សម័យ រាជវង្ស មីង  អាយុ  500 ឆ្នាំ  មាន ក្លិន ក្រអូប ឈ្ងុយ  ប៉ុន្តែ អ្នកជំនាញ ប្រាប់ ថា  បើ ហ៊ាន តែ ផឹក ប្រយ័ត្ន …
( ប្រទេស ចិន ) ៖  ប្រាសាទ ណាន ជីង ដែល ជា ប្រាសាទ កសាង ពី រាជវង្ស មីង ត្រូវបាន ជួសជុល ឡើងវិញ ។  ក្នុង អំឡុង ពេល សាងសង់ កម្មករ បាន ជីក ថ្ម ជាច្រើន និង ដប ស្រា ជាច្រើន ។  វិស្វ័កករ ដោយសារតែ ឃើញ សញ្ញាណ នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដូច្នេះ បញ្ឈប់ ការកសាង និង រាយការណ៍ ទៅ អ្នកគ្រប់គ្រង ។
បន្ទាប់ពី ការជីក និង ស្វែងរក អស់ កន្លះ ខែ អ្នកជំនាញ បាន រកឃើញ អក្សរសិល្ប៍ ជាច្រើន ។  មាន រចនាសម្ព័ន្ធ ស្ថាបត្យកម្ម បុរាណ សសរ ថ្ម សេរ៉ាមិច ក្បឿង សេរ៉ាមិច មីង ទោះបីជា វា បែកបាក់ ប៉ុន្តែ នៅតែ ឃើញ គំរូ ស្មុគស្មាញ ។  មាន ក្បឿង សេរ៉ាមិច សត្វ ខ្លា វា គឺជា រចនាប័ទ្ម រាជវង្ស តែ មួយ គត់ ដែល បង្ហាញ ថា តម្លៃ របស់ វា មិន តូច ទេ ។
នៅពេល សម្អាត ផ្លូវ ធំ  ៗ  ពីរ ផ្លូវ ប្រវែង  10  ម៉ែត្រ រណ្តៅ ជ្រៅ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ។  ក្រុម អ្នកជំនាញ បាន និយាយ ថា ផ្នែក ទាំង ពីរ នៃ ផ្លូវ គឺជា ផ្នែក នៃ ផ្លូវ ឬ ស្ថាបត្យកម្ម នៃ ផ្ទះ ពី ក្បឿង សេរ៉ាមិច និង លំនាំ ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ ទីនេះ បង្ហាញ ថា ដង ពីមុន គឺជា ភាពរុងរឿង របស់ ទីក្រុង ។
សូម្បីតែ ក្លិន ស្រា ក៏ ទាក់ទាញ មនុស្ស ឱ្យ មើលឃើញ ដែរ មនុស្ស ខ្លះ លេងសើច ដើម្បី ពិសា ស្រា ដើម្បី សាកល្បង ។  ទោះជា យ៉ាងណា អ្នកជំនាញ បាន និយាយ ថា ស្រា នេះ ប្រសិនបើ វា មកពី រាជវង្ស ម៉េង មិន គួរ ព្យាយាម ផឹក ទេ ។  ដោយសារតែ ជាតិ អាល់កុល ក្រអូប ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន រក្សាទុក រាប់ រយ ឆ្នាំ មកហើយ ទំនងជា មាន សារធាតុ គ្រោះថ្នាក់ ជាច្រើន ។
កាសែត ព្រឹក ព្រហស្បតិ៍ ក៏ បាន រាយការណ៍ ផងដែរ អំពី អារ្យធម៌ នៃ រាជវង្ស មីង នៅ វត្ត  Thua  An  ជាពិសេស ស្រា ប្រហែល  10  ឪទិន ។  ប្រហែល ដោយសារ អ្នក បុរាណវិទូ ពិតជា មិន យល់ អំពី មូលហេតុ នៃ ការសេព គ្រឿងស្រវឹង ដែល បាន រក្សាទុក អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ អ្នកយកព័ត៌មាន បាន ធ្វើ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ អ្នកជំនាញ ស្រា ។
អ្នកជំនាញ ខាង ស្រា និយាយ ថា បច្ចេកទេស ផលិត ស្រា របស់ រាជ វង្ស ម៉េង បាន ទទួល ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង ហើយ ស្រូវ ចំនួន  10  ផ្សេង ទៀត អាច ត្រូវបាន ផលិត ចេញពី អង្ករ ក្រហម ដែល មាន ជាតិ ស្រូវ អង្ករ ដែល ស្រូវ អង្ករ មាន គុណភាព ល្អ រឹងមាំ ប្រឆាំង នឹង ការស៊ី ភ្លើង ។  បន្ទាប់ពី ផ្សំ ចូល ទៅក្នុង ស្រា គ្រាន់តែ រក្សា បាន សមរម្យ ,  មិន និយាយ ថា  500  ឆ្នាំ ទៅ  1000  ឆ្នាំ ក៏ មិន មាន បញ្ហា ។
អ្នកជំនាញ និយាយ ថា ទោះបីជា ស្រា មាន ក្លិន ក្រអូប ក៏ដោយ ការធ្វើ ស្រូវ អង្ករ មាន ស្ថេរភាព ប៉ុន្តែ វា បាន ឆ្លងកាត់  500  ឆ្នាំ ទោះជា មាន ប្រតិកម្ម គីមី ដែល បង្កើត ឱ្យ មាន សារធាតុ គ្រោះថ្នាក់ ក៏ដោយ ៕
←  អាន ហើយ ហួសចិត្ត !!!  នារី ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  ឲ្យ មិត្តភក្ភិកាន់ ទូរស័ព្ទ  ឡាយ វីដេអូ  លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន ទាំង កណ្ដាល យប់  ព្រោះតែ …( មាន វីដេអូ )
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៧  កក្កដា  នៅ កម្ពុជា  គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន  ២០  បាន ចាប់  ផ្តើម យុទ្ធនាការ បំផុស សម្លែង គាំទ្រ ក្នុង ការបោះឆ្នោត រដ្ឋសភា ដែល គ្រោង នឹង  ប្រារព្ធ ឡើង នា ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ខាងមុខ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៧  កក្កដា  នៅ កម្ពុជា  គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន  ២០  បាន ចាប់  ផ្តើម យុទ្ធនាការ បំផុស សម្លែង គាំទ្រ ក្នុង ការបោះឆ្នោត រដ្ឋសភា ដែល គ្រោង នឹង  ប្រារព្ធ ឡើង នា ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ខាងមុខ ។  តាម សាលាក្រុង រាជធានី ភ្នំពេញ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  (CPP)  កាន់អំណាច បាន ប្រមូលផ្តុំ បក្ខជន និង អ្នកគាំទ្រ  ចំនួន  ៦  សែន នាក់ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល តាំងពិពណ៌ កោះ ពេជ្រ  បន្ទាប់ នោះ នឹង ដង្ហែ ក្បួន លើ វិថី នៃ ខ័ណ្ឌ ស្រុក ទាំង  ១២  នៅ រាជធានី ។  ពេល នោះ  គណបក្ស  FUNCIPEC  បាន ប្រមូលផ្តុំ ម មនុស្ស ចំនួន  ២  ពាន់ នាក់ ។  យុទ្ធនាការ បំផុស សម្លេង គាំទ្រ ក្នុង ការបោះឆ្នោត រដ្ឋសភា លើក នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង រយៈពេល  ២០  ថ្ងៃ  ហើយ បញ្ចប់  នា ថ្ងៃទី  ២៧  កក្កដា ដើម្បី ដំណើរការ បោះឆ្នោត នា ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា ។  ក្រសួង មហាផ្ទៃ កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ទាហាន ប៉ូលីស ចំនួន  ៨  ម៉ឺន នាក់ ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ ដើម្បី ធានា សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ ក្នុង រយៈពេល ប្រព្រឹត្តទៅ ការបោះឆ្នោត ។  តាម  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា៖  មាន អ្នកសង្គេត ការចំនួន  ៥  ម៉ឺន នាក់  ក្នុង នោះ  មាន អ្នកសង្គេត ការអន្តរជាតិ ចំនួន  ៨០០  នាក់  បាន ចុះបញ្ជី តាមដាន ការបោះឆ្នោត លើក នេះ ។  ក្រៅពី នោះ មាន អ្នកកាសែត ជាតិ និង អន្តរជាតិ ចំនួន  ៩០០  នាក់ បាន ចុះបញ្ជី ធ្វើ បេសកកម្ម នៅ ការបោះឆ្នោត លើក  នេះ ដែរ ៕
អ៊ូច  មករា  តែងតែ មាន ក្តីស្រមៃ ក្លាយជា អ្នកថតរូប  និង អ្នកផលិត ខ្សែភាពយន្ត តាំងពី នៅ វ័យ ក្មេង ។  ក្តីស្រមៃ របស់  មករា  បាន លេចឡើង កាន់តែ ច្បាស់ តាមរយៈ ការខិតខំប្រឹងប្រែង  រហូតដល់  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  សព្វ ព្រះរាជ ហរ ទ័យ ប្រោស ប្រទាន គ្រឿង ឥស្សរយស ថ្នាក់  ធិបឌិន្ទ  ដល់  អ៊ូច  មករា  ក្នុង ស្នាដៃ ថត រូប ក្នុង សៀវភៅ  “ រាជវង្សានុវង្ស នៅ កម្ពុជា ”  ។
មករា  កើត នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៨៩  នៅ ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ក្នុង គ្រួសារ ដែល មាន ឪពុក ម្តាយ ជា អ្នកស្រែ ចម្ការ ។  ឪពុក ម្តាយ  មករា  បាន រស់រាន មាន ជីវិត ពី របប ខ្មែរ ក្រហម  ដែល បាន គ្រប់គ្រង ប្រទេស កម្ពុជា ពី ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  នៅក្នុង របប នោះ  ប្រជាជន ប្រមាណ ជាង ២ លាន នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់  រីឯ អ្នក រស់រាន មាន ជីវិត ភាគ ច្រើន  ក៏ នៅតែ បន្ត រង ការឈឺចាប់ ផ្នែក រាងកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត ។  ឥទ្ធិពល នៃ សង្គ្រាម  អំពើ ឃោរឃៅ  ការបង្អត់ អាហារ  នៅតែ ជា ស្រមោល អន្ធកាល ដែល តែងតែ មក តាម លង ឪពុក ម្តាយ របស់  មករា  ក៏ ដូចជា ប្រជាជន ផ្សេង ទៀត  ដែល បាន រួច ជីវិត បន្ទាប់ពី រ បប នេះ ។  ឪពុក ម្តាយ  មករា  បាន ដាក់ឈ្មោះ ឲ្យ  មករា  ដោយ យោង ទៅតាម ភាសា បាលី ដែល ពាក្យ  “ មករា ”  មាន ន័យ ថា  សត្វ នាគ  រឺ  សេ្តច សត្វ  នៅក្នុង ទឹក ដែល សំដៅ ទៅ លើ ខែ ទី មួយ នៃ ឆ្នាំ ខ្មែរ ។  មករា  ក៏ ដូចជា ក្មេង ឯទៀត ដែរ  ដែល កើត ក្រោយ របប ខ្មែរ ក្រហម  បាន មើលឃើញ ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ របប នេះ  មក លើ ការរស់នៅ  និង ជីវភាព គ្រួសារ របស់ គាត់ ។  ឪពុក  មករា  ដែល បាន រងគ្រោះ នា សម័យ នោះ  បាន ប្រើប្រាស់ សុរា ដើម្បី បំភ្លេច នូវ ការឈឺចុកចាប់ ដែល គាត់ បាន ទទួលរង ។  ក្រោយមក  ដោយសារ ការរស់នៅ មិន ចុះសម្រុង គ្នា  ម្តាយ របស់  មករា  ក៏ បាន ចាកចេញ ពី ឪពុក  ដែល បន្សល់ នូវ ការចងចាំ មួយ សម្រាប់  មករា  គឺ ការអស់ សង្ឃឹម យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ជីវិត ។
បន្ទាប់ពី ការសិក្សា រៀនសូត្រ ពង្រឹង ជំនាញ មួយ នេះ មក  មករា  ក៏ បាន ក្លាយជា អ្នកថតរូប ជំនាញ  ក៏ ដូចជា ផលិតករ នៅ មជ្ឃ មណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  ដែល ជា ស្ថាប័ន សិក្សា ស្រាវជ្រាវ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ធ្លាប់ ទទួល ពាន ក្នុង ការផលិត ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “ ក្បង់ ទឹក ទន្លេ ”  និង  ខ្សែភាពយន្ត ឯកសាថ្មី មួយ ទៀត  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “ កុំ ស្មាន បង ភ្លេច ” ។  មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ថា  ជា កន្លែង ដែល ផ្ទុក នូវ ឯកសារ ជាច្រើន  ដូចជា  ឯកសារ ភ័ស្តុតាង ទាក់ទង នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ដែល បាន កើតឡើង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។  មជ្ឈមណ្ឌល  ក៏ បាន បង្កើត នូវ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ពិសេស ក្នុង ការថែរក្សា  និង លើកកម្ពស់ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ កម្ពុជា ដែរ ។  នៅ រយៈពេល ធ្វើ ការ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  មករា  ត្រូវបាន ផ្តល់ កិត្តិយស ពី បណ្ឌិត  ហូលីយ៉ូ  ជែល ដ្រេស  អតីត លេខា ផ្ទាល់  និង ជា អ្នក សរសេរ ប្រវត្តិ របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ជ្រើសរើស ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចការងារ សរសេរ សៀវភៅ ថ្មី  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “ រាជវង្សានុវង្ស នៅ កម្ពុជា ”  ដោយ ទទួល ការងារ ខាង ថត រូបភាព ។
ដោយសារ ជីវភាព ក្រីក្រ  ទើប  មករា  និង ម្តាយ  បាន ផ្លាស់ ទីលំនៅ ពី កន្លែង មួយ  ទៅ កន្លែង មួយ ទៀត  ដើម្បី ជៀស ផុត ពី សេចក្តីស្លាប់ ។  ភាព ទីទ័ល ក្រ គឺជា អ្វី ដែល  មករា  និង ម្តាយ  បាន ជួបប្រទះ រៀងរាល់ ពេល  ហើយ  មករា  មិន ដឹង ថា ត្រូវ ធ្វើ បែប ណា ដើម្បី ជួយ រំលែក ទុក្ខ ពី ម្តាយ បាន នោះ ទេ ។  ពេល រៀន ដល់ ថ្នាក់ ទី ១០  មករា  ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត ចេញ រក ការងារ ដើម្បី ជួយ ផ្គត់ផ្គង់ គ្រួសារ របស់ គាត់ ។  ដំបូង  មករា  បាន ធ្វើការ ឲ្យ គ្រួសារ មិត្តភក្តិ របស់ គាត់  ជា ថ្នូរ ដើម្បី ទទួលបាន អាហារ ហូប  និង ផ្ទះ ស្នាក់ នៅ ។  មករា  ប្រៀប បីដូចជា មនុស្ស ដែល តែលតោល  ពីព្រោះ គាត់ មិន បាន កំណត់ ក្តីស្រម័យ ជាក់លាក់ សម្រាប់ ខ្លួន នា ពេល នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ភាពតែលតោល មួយ នេះ ត្រូវបាន បាត់ ទៅវិញ  នៅ កំឡុង ពេល ដែល មិត្តភក្តិ របស់  មករា  បាន ណែនាំ  មករា  ទៅ អោយ បង ប្រុស របស់ គេ  នៅ ការិយាល័យ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ផលិតកម្ម  ខ្មែរ មេគង្គ  ដែល នា ពេល នោះ  គេ បាន នាំ  មករា  ឲ្យ ស្គាល់ នូវ ពិភព ផលិត ខ្សែភាពយន្ត ។  ការត្រៀមខ្លួន របស់  មករា  មកកាន់ វិស័យ ភាពយន្ត នេះ  នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ នា ពេល នោះ ។  ដោយសារតែ ភាពទី ទាល់ ក្រ  ដូចនេះ  មករា  មិន បាន រៀនសូត្រ  រឺ  ហ្វឹកហាត់ នូវ ជំនាញ មួយ នេះ ទេ ។
មករា  គ្មាន អ្វី ក្នុង ខ្លួន ក្រៅតែ អំពី ក្តី ស្រម័យ នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ម្តាយ របស់  មករា  ធ្លាប់ បាន ប្រាប់  មករា  ថា  សូម កុំ បោះបង់ចោល នូវ ក្តីស្រមៃ ដែល ខ្លួន មាន  ទោះ ក្នុង កាលៈទេសៈ ណា ក៏ដោយ ។  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ  មករា  ក៏ បាន ដាក់ពាក្យ ស្ម គ្រ័ចិត្ត នៅ កន្លែង ការងារ មួយ  ហើយក៏ ទទួលបាន នូវ ភាព ទុកចិត្ត អំពីសំណាក់ អ្នកធ្វើការ មុន ៗ នៅ ទីនោះ ។  បន្ទាប់មក  មករា  ក៏ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា លេខា នៅ ផលិតកម្ម នោះ  ហើយ  មករា  ត្រូវបាន ចាត់តាំង ឲ្យ ធ្វើជា អ្នក ត្រួតពិនិត្យ សំឡេង នៅ ក្រៅ ឆាក ។  មករា  តែងតែ មាន ក្តីស្រមៃ ចង់ ក្លាយជា អ្នកថតរូប ជំនាញ  និង ជា ផលិត ករ ខ្សែភាពយន្ត  ប៉ុន្តែ ដោយសារ កង្វះខាត ដែល មិន បាន រៀន ដូច គេ ឯទៀត  ទើប  មករា  បាន ប្រើប្រាស់ នូវ ពេលវេលា ដែល ខ្លួន មាន ទាំងអស់  ដើម្បី រៀនសូត្រ អំពី វិស័យ នេះ ដោយ ខ្លួនឯង ។  មករា  បាន ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  យូធ្យូប  និង គេហទំព័រ នានា  ក្នុង ការរៀនសូត្រ ។  នៅក្នុង ម៉ោង ការងារ  មករា  បាន ត្រៀម ចិត្ត យ៉ាង មោះ មុត ថា  នឹង រៀនសូត្រ ឲ្យបាន ច្រើន ពី អ្នក នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  ជាពិសេស ពី  ម៉ាធ្យូ  រូប៊ីន សុន  ដែល ជា ផលិតករ  និង ជា អ្នកដឹកនាំរឿង ប្រចាំ ផលិតកម្ម ខ្មែរ មេគង្គ ។  រយៈពេល កន្លងមក  ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់  មករា  ក៏ បាន ទទួល នូវ ផ្លែ ផ្កា  ដោយ  មករា  បាន ផលិត រឿង មួយចំនួន នៅក្នុង ផលិតកម្ម នេះ ។  សំខាន់ ជាង នេះ  មករា  បាន ដឹកនាំរឿង ភាគ ខ្លី មួយចំនួន ដែល ទទួលបាន ភាពល្បីល្បាញ ទូទាំង ប្រទេស ។
សៀវភៅ  “ រាជវង្សានុវង្ស នៅ កម្ពុជា ”  ដែល សរសេរ ដោយ បណ្ឌិត  ហូលីយ៉ូ  ជែល ដ្រេស  បាន បោះពុម្ព លើក ទី មួយ នៅ ឆ្នាំ ២០០៣ ។  សៀវភៅ ថ្មី នេះ  ត្រូវបាន បោះពុម្ព ឡើងវិញ  នៅ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ បាន បន្ថែម នូវ ព័ត៌មាន ក្នុង ជំពូក ថ្មី ៗ របស់ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ នរោត្តម  សីហមុនី  រួម ជាមួយ សមាជិក ជាន់ ខ្ពស់ ដែល ជា ខ្សែ ស្រឡាយ រាជវង្ស  ក៏ ដូចជា ព្រះរាជនត្តា ដែល ធ្វើការ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង បាន បន្ថែម ព្រះឆាយាល័ក្ខ ថ្មី ៗ ជាច្រើន ទៀត របស់ សែ ស្រឡាយ រាជវង្ស ។  ជំពូក ថ្មី នេះ  ក៏ មាន ផ្ទុក នូវ ព័ត៌មាន ទាក់ទង អំពី អតីត ព្រះមហាក្សត្រ អង្គ មុន ៗ ដែល ជាប់ សែ ស្រឡាយ ព្រះបាទ អង្គ ដួង  ដែរ ។  មករា  ដែល បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការងារ សរសេរ សៀវភៅ នេះ  ត្រូវបាន ព្រះរាជានុញ្ញាតឲ្យ ថត រូប ខ្សែ ស្រឡាយ រាជវង្ស ទាំងអស់ នៅ កម្ពុជា  ដែល មាន សាច់រឿង ទាក់ ក្នុង សៀវ នេះ ។  ក្នុង អំឡុង ឱកាស បំពេញ ការងារ នេះ  មករា  ត្រូវបាន ផ្តល់ កិត្តិយស  និង ព្រះរាជ នុញ្ញាត ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពី  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  និង  សម្តេច  ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ឲ្យ ចូល ក្រាបបង្គំ គាល់  និង ថត ព្រះឆាយាល័ក្ខ ព្រះអង្គ នៅ ព្រះបរម រាជ វាំង ។
មករា  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅពេល ចូល គាល់  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  និង  សម្តេច  ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ដំបូង  បេះដូង របស់ គាត់ លោត ញាប់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារ ការ ភិតភ័យ  លាយឡំ នឹង ការរំភើប ។  ប៉ុនែ្ត  គាត់ បាន នឹក ទៅដល់ ពាក្យ ម្តាយ ដែល ម្តាយ របស់ គាត់ តែង ធ្លាប់ ទូន្មាន គាត់ ថា  “ សូម កុំ បោះបង់ ឱកាស របស់ កូន  ទោះ មាន អ្វី កើតឡើង  និង ស្ថិត ក្នុង កាលៈទេសៈ ណា ក៏ដោយ ”  ទើប នៅ ទីបញ្ចប់  គាត់ អាច ធ្វើ ការងារ ដ៏ ធំ នេះ  និង បាន ជួប ព្រះភក្តិ ព្រះអង្គ ដោយ ផ្ទាល់ ។  រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ  ក្នុង ការបំពេញ ការងារ ថត រូប របស់  មករា  សៀវភៅ  “ រាជវង្សានុវង្ស នៅ កម្ពុជា ”  ដែល សរសេរ ដោយ បណ្ឌិត  ហូលីយ៉ូ  ជែល ដ្រេស  (Julio  A.  Jeldres)  អតីត លេខា ផ្ទាល់  និង ជា អ្នក សរសេរ ប្រវត្តិ របស់  សម្តេច  ព្រះបាទ ន រោត្តម  សីហនុ  បាន បើក សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ នៅ ព្រះបរម រាជ វាំង  នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោម ព្រះរាជ វត្តមាន ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពី  ព្រះបាទ  សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  និង  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ ។  ក្នុង ឱកាស សម្ពោធ សៀវ  “ រាជវង្សានុវង្ស នៅ កម្ពុជា ”  នេះ  មករា  ក៏ ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម  និង ថត រូប ក្នុង ពិធី នេះ ដែរ  ហើយ ដោយសារ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់  មករា  កន្លងមក  ព្រះបាទ  សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  សព្វ ព្រះរាជ ហរ ទ័យ ប្រោស ប្រទាន គ្រឿង ឥស្សរយស ថ្នាក់  ធិបឌិន្ទ  ដល់  មករា ។  មករា  បាន ឆ្លៀត ឱកាស នេះ  សូម ព្រះរាជានុញ្ញាត សម្តែង នូវ អំណរ ព្រះគុណ ដល់ ព្រះបាទ  សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  និង  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ដែល ព្រះរាជ ប្រទាន មេដាយ  និង ជំរុញឲ្យ គាត់ កាន់តែ មាន ក្តីសង្ឃឹម ដើម្បី ក្លាយជា អ្នកថតរូប ជំនាញ  និង ផលិត ខ្សែភាពយន្ត ទៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ។
សៀវភៅ ថ្មី ដែល រៀបរាប់ អំពី រាជវង្ស នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល សរសេរ ឡើង ដោយ ឯក អគ្គ រាជ ទូត  បណ្ឌិត  ហូលីយ៉ូ  ជែល ដ្រេស  (Julio  A.  Jeldres)  អតីត លេខា ផ្ទាល់  និង ជា អ្នក សរសេរ ប្រវត្តិ របស់ សម្តេច ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហនុ
គួរអោយ សង្វេគ !!!  មន្រ្តី នគរបាល ចរាចរ មួយ រូប  ត្រូវ ក្មេង ស្ទាវ បេីក បរ មិន គោរព ច្បាប់  បុក ស្លាប់ ពេល បំពេញ ការងារ  |  LPTKHMER
អាណិត ណាស់ !!  មន្រ្តី នគរបាល ចរាចរ មួយ រូប  ត្រូវ ក្មេង ស្ទាវ បេីក បរ មិន គោរព ច្បាប់  បុក ស្លាប់ ពេល បំពេញ ការងារ  នៅ ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្ដាល  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១០  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ការឡាយ នៅ តាម បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក គឺជា ការពេញនិយម ទៅ ហើយ សម្រាប់ យុវវ័យ សម័យ បច្ច ប្បន្ន នេះ ជាពិសេស មិត្ត នារី ៗ ស្រស់ស្អាត តែម្ដង ។  ដោយឡែក អ្នក ខ្លះ ធ្វើ ការឡាយ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាត នូវ អ្វី ដែល ខ្លួន ចង់ បង្ហាញ ដូចជា ការលក់ ការផលិតផល  អ្នក ខ្លះ ទៀត ឡាយ ដើម្បី និយាយ លេង ជាមួយ មិត្តភក្កិ  ប៉ុន្តែ ណា ខ្លះ ទៀត ឡាយ ដើម្បី បង្ហាញ នូវ ភាពស៊ិចស៊ី របស់ ខ្លួន ដើម្បី ទទួលបាន ចំនួន អ្នកគាំទ្រ ច្រើន ជាដើម ។
យ៉ាងណាមិញ នៅក្នុង វីដេអូ ឃ្លីប មួយ នេះ ទំនងជា នៅ ប្រទេស វៀតណាម ត្រូវបាន គេ ចែកចាយ ត គ្នា ច្រើន ដែល មាន នារី មួយ ក្រុម ដែល មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត និង ស៊ិចស៊ី ជាខ្លាំង ធ្វើការឡាយ លេង កំសាន្ត ជាមួយ មិត្តភក្ដី នៅក្នុង ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន ។  ដោយ ការបញ្ចេញ នូវ សម្រស់ និង សាច់ ដ៏ សរខ្ចី របស់ ខ្លួន បាន ធ្វើឱ្យ បុរស ៗ ជាច្រើន ស្រក់ ល ហិត ចេញពី ច្រមុះ ។
នារី ខារ៉ាអូខេ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ត្រូវ ឃាតករ សម្លាប់ កាត់ខ្លួន ជា ពីរ  រួច ញាត់ ចូល ធុង ទឹក យក ទៅ កប់ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  →
ស្វាយរៀង៖  emsam.  បុរស ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន សាច់ញាតិ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្នំពេញ បន្ទាប់ពី ជួប ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត និង រថយន្ត ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាងលើ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ០៣ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៧ និង ៣៥ នាទី  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៤៨ - ១៤៩  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជ្រៃ ធំ  សង្កាត់ ព្រៃ អង្គុញ  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
មន្ត្រី នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន ឲ្យដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ មាន រថយន្ត កុងតឺន័រ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3E-3812  និង កន្ទុយ រ៉ឺម៉ក ពាក់ ស្លាកលេខ  សីហនុ  4A-1696  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ផៃ  ផូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ បើកបរ រថយន្ត  មាន ទីលំនៅ ភូមិ គោក រលួស  ឃុំ ដំដែក  ស្រុក សូទ្រនិគម  ខេត្ត សៀមរាប  បើកបរ ពី លិច ទៅ កើត លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ក៏ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ទីតាន់  ពណស  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3B-0405  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ប៊ិន  សុភា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ បើក រថយន្ត មាន ទីលំនៅ ស្រុក ពាមរក៍  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន បុក ប៉ះ ពីក្រោយ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ជើង ខាងឆ្វេង ធ្ងន់ ។ មន្ត្រី នគរបាល ដដែល បន្ត ថា  មូលហេតុ រថយន្ត កុងតឺន័រ បែក ទីយោ ប្រេង បណ្តាល អោយ ឈប់ ។
បច្ចុប្បន្ន អ្នករងរបួស បញ្ជូន ត្រូវបាន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទី ពេទ្យ ភ្នំពេញ ។  រីឯ វត្ថុតាង ទាំង ០២ គ្រឿង សមត្ថកិច្ច យក ទៅ រក្សារ ទុក នៅ អធិការ នគរបាល ក្រុង បាវិត ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
Cambodian:  ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-888-440-9912  (TTY:  1-800-735-2900) ។
ជប៉ុន មាន ឃ្លា ដែល ល្បី ស្តីពី រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ _  “Shokuyoku  no  aki”  រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ គឺជា រដូវ ដែល ឃ្លាន អាហារ ។  មាន ន័យ ថា  រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ នូវ ប្រទេស ជប៉ុន គឺជា ពេល ដែល អ្នក អាច ភ្លក់ រសជាតិ ឈ្ងុយ ឆ្ញាញ់ ទាក់ទាញ ជាច្រើន ។  នៅពេល អ្នក ទៅ  លេង ប្រទេស ជប៉ុន នៅ រដូវ នេះ  មុខ ម្ហូប មួយចំនួន ខាងក្រោម នេះ  អ្នក មិន អាច រលង បាន ។
ផ្សិត នេះ ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ អោយ ថា ជា  “ ស្តេច ម្ហូប នៅ  រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ ”  ដោយសារតែ រសជាតិ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ របស់ វា ធ្វើ  អោយ វា មាន តំលៃ ថ្លៃ  អាច មាន តំលៃ រហូតដល់  ១០០ $ ។  ផ្សិត  Misutake  មិន អាច ដាំ ដោះ បាន ទេ  តែ វា ដុះ ដោយ ខ្លួន នៅ រដូវ  រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ ។  ដូចនេះ ប្រជាជន ជប៉ុន ទុក វា ជា ម្ហូប ល្អ ប្រណិត  ជាង គេ  ហើយ ប្រើ វា ដើម្បី ដាំ ជាមួយ បាយ  ស៊ុប Dashi  Teishoku  (set  ម្ហូប ប្រពៃណី របស់ ជប៉ុន )  chwanmushi  ( ស៊ុត ចំហុយ ផ្សិត )…
នេះ គឺជា មុខ ម្ហូប ពិសេស ជា គេ របស់ ជប៉ុន នៅ រដូវ នេះ  ដោយសារតែ វា ពង និង មាន ភាព ស្រស់ ឆ្ងាញ់ ជាង គេ នៅ រដូវ នេះ ។  គេ តែងតែង ដុត ត្រី Sanma ជាមួយ អំបិល  ក្រូច Shuzu  និង សៀង ដើម្បី រក្សា រសជាតិ ស្រស់ ឆ្ងាញ់ របស់ ត្រី ។  វា មាន រសជាតិ ស្រស់ ផ្អែម  សាច់ ទន់ ជាង ត្រី Clupeidae  ត្រី Sardines ។  បើសិនជា ចង់ ហូប ដូច  Sashimi  ក្រាន់ តែ ជ្រ លួស វា ជាមួយនឹង Wasibi ទៀត  គឺ បិទ ភ្នែក ឃើញ  “ រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ ”  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ហើយ ណា ។
ការសាកល្បង ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ “ ទឹកកក ឈូស ភ្លើង ” ដែល ជា ម្ហូប  សម្រាប់ រដូវ ក្តៅ ដែល ពេញនិយម ជាង គេ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ឆ្នាំ  ២០១៨
ផ្លែ ទម្លាប់ គឺជា ផ្លែ ឈើ តំណាង អោយ អាហារ រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ ។  អ្នក អាច ហូប វា នៅ ផ្អែម ស្រស់ សំបូរ ទឹក  រឺ ក៏ ផ្លែ ក្រៀម ទុក ពិសារ  ពេល ក្រោយ ។  តែ ល្អ បំផុត គឺ ហូប វា កាល នៅ ស្រស់  សាច់ ផ្លែ ត្រលោប  ទន់ ឈ្ងុយ  នាំអោយ អ្នក នៅ រសជាតិ ពិសេស ចម្លែក របស់ វា  ធ្វើអោយ  អ្នកដឹង ពី អារម្មណ៍ រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ ។  ពេល ខ្លះ គេ យក វា  ទៅ ឆ្នៃ ជា បង្អែម Yokan ។
ក្លិន ឈ្ងុយ របស់ ដំឡូង ផ្អែម បាន រលឹក អោយ ប្រជាជន ជប៉ុន ថា  រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ បាន មកដល់ ហើយ ។  នៅក្នុង រដូវ នេះ ដំឡូង មាន  ភាពទន់  រសជាតិ ផ្អែម ឈ្ងុញ គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ ។  លើស ពី នេះ  នៅ ពេល ដែល ដុត វា នៅលើ ភ្លើង  ក្នុង សំបក ឆេះ ខ្មៅ គឺជា រស់ជាតិ  ពី សេស និង គួរអោយ ចង់ ញុំ ។  រទេស រុញ តាម ផ្លូវ គឺជា កន្លែង  ដែល អ្នក អោយ ទិញ ដំឡូងបាន ។  ក្រៅពី នេះ គេ អាច យក ដំឡូង  ទៅ ឆ្នៃ ជា នំ  Yokun  និង ស្ករ Daigaku-imo ។
មុខ ម្ហូប ដែល ពេញនិយម តាម ដងផ្លូវ នា រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ គឺ នំ ល្ពៅ ក្រហម បំពង ។  នេះ គឺជា រសជាតិ ដែល ជាប់ ក្នុង អារម្ម ណ៍េ តាំងពី  កុមារភាព ជាមួយនឹង ភាពផ្អែម ឈ្ងុយ រួមផ្សំ ជាមួយនឹង ភាព ស្រួយ របស់ នំ ។  ក្រៅពី វិធី ធ្វើ  Croquette  ផ្សំ ជាមួយ សាច់ និង ម្សៅ គ្រឿងទេស  ដើម្បី បង្កើត បានជា ជំនិត នំ តូច ៗ ស្រួយ ឆ្ងាញ់  ល្ពៅ ក្រហម ក៏ ត្រូវបាន  ប្រើ ក្នុង ការចំអិន ស៊ុប  ចំហុយ  និង ការី …
នៅ ពេល ដែល អាកាសធាតុ ចាប់ផ្តើម ប្រែ ត្រជាក់ នាយប់ ឡើង  ក្លិន ឈ្ងុយ របស់ ស៊ុប ឆ្នាំង ដី  Oden  សាយភាយ ទៅ គ្រប់ ទីកន្លែង របស់  ភោជនីដ្ធាន ។  ស៊ុប ឆ្នាំង ដី  Oden  មាន ច្រើន ជម្រើស សំរាប់ ជ្រើសរើស  ដូចជា ស៊ុត ត្រាំ  daikon  នំ ត្រី  ស្ពៃ  តៅ ហូ  សាច់  សីុសង ទៅលើ ចំណង់  ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នក ហូប  យើង អាច បង្កើត នូវ ស៊ុប ឆ្នាំង ដី ដោយ ខ្លួន  ឯង ។  ជាមួយនឹង គ្រឿងផ្សំ មួយចំនួយ ល្អ ដល់ សុខភាព ដូចជា សារ៉ាយ  សមុទ្រ  ឬ Konnyaku  ផ្តល់ នៅភាពទាក់ ភ្នែក និង អាជីរស ដល់ ស៊ុុប ៕
បើ តាម សារព័ត៌មាន អង់គ្លេស  The  Guardian  បាន រាយការណ៍ ឲ្យដឹង ថា  អ្នកបើកបរ កាណូត  មាន ពេល ដ៏ ខ្លី មួយ  ដើម្បី នឹង បញ្ជៀស ការទម្លាក់ ខ្លួន  ពេញ មួយ ទំងន់ ខ្លួន  របស់ ត្រី បាឡែន  មក លើ កាណូត  និង អ្នកទេសចរណ៍ ។  ប៉ុន្តែ វា បាន ហួស ពេល ទៅ ហើយ  ជាពិសេស សម្រាប់ អ្នកទេសចរណ៍ ម្នាក់ ។  ស្ត្រី រងគ្រោះ  ដែល មាន អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ទឹក ។  បន្ទាប់ពី បាន ស្រង់ មកវិញ  និង បើ ទោះជា មាន ជួយ  ដាស់ ឲ្យ គាត់ ដឹងខ្លួន វិញ ក៏ដោយ  ក៏ អ្នកទេសចរណ៍ រូប នេះ  មិន អាច ទ្រាំទ្រ បាន  នឹង ទម្ងន់ រាប់ តោន  របស់ ត្រី បាឡែន  ហើយ គាត់ បាន ស្លាប់  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  នៅ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយមក ។
‹  បុរស ពីរ នាក់  ចាប់ពង្រត់ ក្មេងស្រី មួយ រូប  ដើម្បីឲ្យ លក់ ខ្លួន  ›  ទម្លាយ ឯកសារ ពុករលួយ  បក្ខពួកនិយម  ក្នុង រដ្ឋសភា
ទេសចរណ៍ មួយ នាក់  បាន ស្លាប់  និង ពីរ នាក់ ទៀត  បាន រងរបួស  ក្នុង ដំណើរកំសាន្ត  តាម សមុទ្រ មួយ  កាលពី ថ្ងៃពុធ កន្លងមក នេះ  នៅក្នុង ឆក សមុទ្រ ម៉ិចស៊ិច ។  មូលហេតុ ដែល ធ្វើ  ឲ្យ មាន ហេតុការណ៍ នេះ៖  ព្រោះ ត្រី បាឡែន មួយ ក្បាល  បាន លោត ឡើង លើ កាណូត !
នៅពេល ហៀប នឹង ត្រឡប់ មកវិញ នោះ  ក្រុម ត្រី បាឡែន មួយ ក្រុម  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ឡើង  ដើម្បី បំពេញ បំណង ឲ្យ ក្រុម ទេសចរណ៍ ។  រំពេច នោះ  រឿង ហេតុ ដែល មិន នឹកស្មាន ដល់  បាន កើតឡើង  បណ្ដាល មកពី ត្រី បាឡែន មួយ  បាន ងើប ខ្លួន ឡើង ពីលើ ផ្ទៃ ទឹក  នៅ ពីមុខ កាណូត  ហើយ បាន ទម្លាក់ ខ្លួន មកវិញ  ពីលើ កាណូត នេះ  មួយ ទំហឹង ។
ដំណើរកំសាន្ដ  នៅ តាម សមុទ្រ  បាន ប្រែក្លាយជា ទុក្ខ  នៅ ថ្ងៃពុធ ទី ១១  ខែមីនា នេះ  នៅក្នុង ឆក សមុទ្រ ម៉ិចស៊ិក  ដែល ស្ថិត នៅ ជាប់  ជាមួយ ខេត្ត  កាបូ  សាន់ លូកាស  (Cabo  San  Lucas) ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់  និង ពីរ នាក់ ទៀត រងរបួស ។  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជា ១១ ព្រឹក  កាណូត ទេសចរណ៍  របស់ ក្រុមហ៊ុន  កាបូអេដ វេន ឈឺ  (Cabo  Adventures)  ដែល មាន មនុស្ស ២៤ នាក់ ជិះ  បាន វិញ ត្រឡប់  ពី ការចេញ ទៅ ស្វែងរក  ទស្សនា ត្រី បាឡែន ប្រផេះ  ដែល ល្បី ថា  បាន រស់ នៅ យ៉ាង ច្រើន  នៅក្នុង កណ្ដាល ឆក សមុទ្រ នោះ ។
បើ តាម គណៈកម្មការ ជាតិ  នៃ តំបន់ ធម្មជាតិ ដែល ត្រូវ អភិរក្ស  (CONANP)  របស់ ប្រទេស ម៉ិចស៊ិក  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង រដូវ ត្រជាក់ នេះ  ត្រី បាឡែន មាន ចំនួន ច្រើន ណាស់  បាន ធ្វើ ការបំលាស់ ទី  មកកាន់ ទីនេះ ។  ដោយសារតែ  ការបម្លាស់ ទី មាន តែម្ដង  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ នោះ  ទើប រដូវ នេះ  ក្លាយជា ឱកាស ដ៏ ពិសិដ្ឋ មួយ  សម្រាប់ វិស័យ ទេសចរណ៍  របស់ ខេត្ត ជាប់ មាត់ សមុទ្រ  កាបូ  សាន់ លូកាស  នេះ ។  ប៉ុន្តែ  រឿង ដែល គេ មិន បាន គិត ដល់ នោះ  គឺ សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ទេសចរណ៍  ដែល គួរតែ បញ្ជៀស  កុំ ឲ្យ ការកំសាន្ដ របស់ ពួកគេ  អាច ប្រែក្លាយជា ទុក្ខសោក យ៉ាង ដូច្នេះ ៕
លោកស្រី បណ្ឌិត ឧកញ៉ា សៀង  ចាន់ ហេង  ប្រគល់ ព្រះពុទ្ធរូប ២ ព្រះអង្គ ជូន ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កណ្តា ល៖  ព្រះពុទ្ធរូប ២ ព្រះអង្គ  ធ្វើ អំពី ឈើ តា ត្រាវ  និង ថ្ម ភក់  ព្រមទាំង សសរ ឈើ មួយ ដើម  សល់ ពី សម័យ បុរាណ  ត្រូវបាន លោកស្រី បណ្ឌិត ឧកញ៉ា  សៀង  ចាន់ ហេង  ប្រគល់ ជូន អគ្គ នាយកដ្ឋាន បេតិភណ្ឌ នាយកដ្ឋាន សារៈមន្ទីរ  ដើម្បី ថែរក្សាទុក៖  ពិធី ប្រគល់ ទទួល នេះ  គឺ ធ្វើឡើង នៅ ភូមិគ្រឹះ របស់  លោកស្រី បណ្ឌិត ឧកញ៉ា  សៀង  ចាន់ ហេង  នា ក្រុង តាខ្មៅ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  វិច្ឆកា  ២០១៦  ដោយ មាន ការចូលរួម ទទួល ពីសំណាក់  លោកស្រី  នេត្រ  ភូម៉ារី  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង  លោក  ហម  គឹម សុន  អគ្គ នាយក រង អគ្គ  នាយកដ្ឋាន បេតិកភណ្ឌ  និង មន្ត្រី ជាច្រើន រូប ទៀត ។
លោកស្រី បណ្ឌិត ឧកញ៉ា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កាលពី អំឡុង ខែតុលា  ២០១៦  កន្លងទៅ នេះ  ដោយ មើលឃើញ ថា  ស្រះ ស្រង់  នៅក្នុង វត្ត កោះ ទង់  មាន សភាព គោគរាក់ មិន អាច តម្ក  ល់ ទឹក ទុក សម្រាប់ ព្រះសង្ឈ  ក៏ ដូចជា ពុទ្ធ បរិស័ទ  នៅក្នុង ឃុំ ច្រក ខ្លី  ស្រុក បន្ទាយមាស  ខេត្ត កំពត  ប្រើប្រាស់ នៅ រដូវ ប្រាំង បាន  ។
លោកស្រី បណ្ឌិត ឧកញ៉ា  ក៏ បាន ផ្តល់ នូវ ការឧបត្ថម ថវិកា ចំនួន ២ ម៉ឺន ដុល្លារ ដើម្បី ស្តារ  ក្នុង ខណៈ ដែល ធ្វើ ការស្តារ នោះ  ក៏ ប្រទះឃើញ ព្រះពុទ្ធរូប ទាំង ២ ព្រះអង្គ  និង ឈើ មួយ ដើម នេះ ។  រួច ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ វត្ត  ក៏ បាន យកមក ប្រគល់ ឱ្យ លោកស្រី  ព្រោះ មិន ហ៊ាន ទុក ក្នុង វត្ត  ខ្លាច មាន ជន ខិល ខួច  ដែល មាន បំណង មិន ល្អ លួច ។
ព្រះតេជគុណ  លី  សុភក្រ្ត័  ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ វត្ត កោះ ទុង  បាន មាន ថេរៈ ដិកា ថា  ក្រោ  យ ពី ទទួល ការឧបត្ថម ពី លោកស្រី បណ្ឌិត ឧកញ៉ា  អាត្មា ក៏ បាន ជួល គេ មក ធ្វើ ការស្តារ  លុះ ប្រទះឃើញ វត្ថុ បុរាណ ដូច្នេះ  មិន ហ៊ាន ទុក ក្នុង វត្ថ ខ្លាច បាត់បង់ ដោយ ប្រការ ណាមួយ  ទើប ប្រជុំ ព្រះសង្ឃ គណៈកម្មាធិការ វត្ថ  សម្រេច យកមក ប្រគល់ ជូន លោកស្រី  នេត្រ  ភូម៉ារី  គ្រប់គ្រង ចាត់ចែង តែម្តង ទៅ  ។
លោកស្រី  នេត្រ  ភូម៉ារី  បាន មានប្រសាសន៍ ឱ្យដឹង ថា  ព្រះពុទ្ធរូប ទាំង ២ ព្រះអង្គ នេះ  គឺ សាង ក្នុង សម័យ កណ្តាល  ដោយ ១ អង្គ ជា ព្រះពុទ្ធរូប ប្រក់ នាគ  ធ្វើឡើង អំពី ថ្ម ភក់  មាន កម្អ  ស់៤៤ សង់ទីម៉ែត្រ  ទទឹង ២១ សង់ទីម៉ែត្រ  កម្រាស់ ១១ សង់ទីម៉ែត្រ  និង នៅ ល្អ  ។  ចំណែកឯ ព្រះពុទ្ធរូប សមាធិ  គឺ ធ្វើ អំពី ឈើ តា ត្រាវ  កម្ពស់ ៧២ សង់ទីម៉ែត្រ  ទទឹង ៣៥ សង់ទីម៉ែត្រ  មាន វិ  ជ្ជមាត្រ៣៧ សង់ទីម៉ែត្រ  ហើយ មាន ស្នាម ពុក ផ្នែក កំពូល ព្រះកេស ។  ចំណែកឯ សសរ ឈើ តា  ត្រាវ  មាន បណ្តោយ ៣,០៧ ម៉ែត្រ  វិជ្ជមាត្រ ៣០ សង់ទីម៉ែត្រ  និង មាន ស្នាម ប្រេះ ។
លោកស្រី  ក៏ បាន ថ្លៃងអំណរគុណ ទៅដល់ ព្រះតេជគុណ ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ វត្ត  និង លោកស្រី បណ្ឌិត ឧកញ៉ា  សៀង  ចាន់ ហេង  ជាខ្លាំង ដែល បាន ប្រគល់ នូវ វត្ថុ បុរាណ ទាំងនេះ  មកដល់  ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ៕  ស្អាង ជ័យ
Previous:  នគរបាល អន្តរាគមន៍ រាជធានី វាយ យុវជន ម្នាក់ ១ ស្នាប់ កាំភ្លើង ខ្លី នៅមុខ ខ្លោងទ្វារ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ចំការ មនរបួស បែក ចញ្ចើម ខាងឆ្វេង ហូរ ឈាម ពេញ មុខ
ខៀវ  សេង វ៉ា  កើត ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៥៦  នៅ សង្កាត់ លេខ ១  ភូមិ ឫស្សីកែវ  គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៣  ក្រុង ភ្នំពេញ ។  ខៀវ  សេង វ៉ា  ជា អ្នកទោស នៅ មន្ទីរស - ២១ ។  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ ឯកសារ រូបថត  លេខ ១៨៨៥  របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  ដែល ខ្ញុំ បាន រកឃើញ  ខៀវ  សេង វ៉ា  ត្រូវបាន ថត រូប
ពី អ្នកលក់ ការ៉ែ ម ក្លាយជា ម្ចាស់ អាជីវកម្ម តម្លៃ ខ្ទង់ លាន ដុល្លារ  ភាគ ១  |  Virak  Buntham  |  Success  Reveal  -  YouTube  -  tubemate  downloader  -  tubemate.video
ពី អ្នកលក់ ការ៉ែ ម ក្លាយជា ម្ចាស់ អាជីវកម្ម តម្លៃ ខ្ទង់ លាន ដុល្លារ  ភាគ ១  |  Virak  Buntham  |  Success  Reveal  -  YouTube
បច្ចេកទេស ផ្សំ ថ្នាំ ពុល ធម្មជាតិ កម្ចាត់ ដង្កូវ ចោះ ដើម ស្រូវ ពណ៌ លឿង  ស្រឹង ជញ្ជក់ ទឹកដោះ  ដង្កូវ កាត់ ដើម  និង អណ្ដើក មាស វែង
បច្ចេកទេស ថ្នាំ ពុល ធម្មជាតិ កម្ចាត់ ដង្កូវ ចោះ ដើម ស្រូវ ពណ៌ លឿង  ស្រឹង ជញ្ជក់ ទឹកដោះ  ដង្កូវ កាត់ ដើម  និង អណ្ដើក មាស វែង !  សូម ជួយ ចែករំលែក ដល់ កសិករ យើង បាន ដឹង ផង !
ប្រភេទ ថ្នាំ នេះ មាន ប្រសិទ្ធភាព ប្រឆាំង នឹង ដង្កូវ ចោះ ដើម ស្រូវ ពណ៌ លឿង  ស្រឹង ជញ្ជក់ ទឹកដោះ  ដង្កូវ កាត់ ដើម  និង អណ្ដើក មាស វែង  ។
បច្ចេកទេស ផ្សំ ថ្នាំ ពុល ធម្មជាតិ កម្ចាត់ ដង្កូវ ចោះ ដើម ស្រូវ ពណ៌ លឿង  ស្រឹង ជញ្ជក់ ទឹកដោះ  ដង្កូវ កាត់ ដើម  និង អណ្ដើក មាស វែង  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
លោក  Sirinya  Sitthichai  ប្រធាន ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  កាលពី ថ្ងៃ ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ បាន និយាយ ថា  អាជ្ញាធរ ថៃ កំពុងតែ ស៊ើបអង្កេត  ពី ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ របស់ ជនជាតិ ថៃ  នៅក្នុង ការរត់ ពន្ធ សាធាតុ  « អេប៉េ ដ្រេន »  ទម្ងន់ ៤ តោន ដែល ជា សារធាតុ គីមី សម្រាប់ បង្កើត គ្រឿងញៀន  ដែល មាន តម្លៃ ប្រមាណ ជាង ៨៧ ពាន់ លាន បាត  ( ប្រហែល ៣,៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  ពី ប្រទេស ថៃ ទៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។
ប្រទេស ថៃ  ៖  តែ បៃតង  « អូអ៊ិឈិ »  ដែល កំពុង ចរាចរ តាម ទីផ្សារ សព្វ ថ្ងៃ ពុំ មាន ដាក់ ថ្នាំ ញៀន នោះ ទេ  តែ ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន  លាក់ ទុក សារធាតុ ញៀន នៅក្នុង ដប  « តែ បៃតង  អូអ៊ិឈិ »  ដើម្បី គេច ពី ភ្នែក សមត្ថកិច្ច តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  Sirinya  Sitthichai  បាន បន្ត ថា  សារធាតុ  អេប៉េត្រេន ទម្ងន់ ៤  តោន អាច ផលិត បាន  មេតំហ្វេតាមីន ដែល គេ ហៅ ថា  « ម៉ា ទឹកកក »  ទម្ងន់ ប្រហែល ៣ តោន ។
ទំនិញ ដែល ដឹក តាម សមុទ្រ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន រឹបអូស នៅ ទីក្រុង ស៊ីដនី កាលពី ដើម ខែ នេះ  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការស៊ើបអង្កេត រួមគ្នា ដោយ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  និង ប្រទេស ថៃ ក្រោម ឈ្មោះ កូដ  Task  Force  Storm  ដែល ត្រូវបាន ចាប់ផ្ដើម  ដោយ អាជ្ញាធរ ថៃ បាន ផ្ដល់ ព័ត៌មាន អំពី ការសង្ស័យ ថា  មាន ការនាំចូល គ្រឿងញៀន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ទៅកាន់ ទីក្រុង ស៊ីដនី ។
កិច្ច ប្រតិបត្តិការ នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង កាលពី ខែឧសភា ឆ្នាំ មុន  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ក្រុម ឧក្រិដ្ឋកម្ម  និង ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  លោក  ស៊ីរិន យ៉ា  បាន និយាយ ថា  ជនជាតិ ថៃ ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ដោយសារ នាវា នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើដំណើរ របស់ ខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស ថៃ ។
វា ជា ការរឹបអូស ដ៏ ធំ បំផុត  នៃ សារធាតុ គីមី សម្រាប់ ផលិត គ្រឿងញៀន  នៅ តាម ព្រំដែន ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។  ការដឹកជញ្ជូន ចុងក្រោយ បំផុត ទម្ងន់ ១,៤  តោន  កាលពី ៤ ខែ មុន ។  លោក  Sirinya  បាន និយាយ ថា  ប្រភព នៃ សារធាតុ  អេប៉េ ដ្រេន  គឺ មកពី ប្រទេស ជិតខាង  នៃ ប្រទេស ថៃ  ហើយ ថ្នាំ ទាំង នេះ  ត្រូវបាន គេ រត់ ពន្ធ ចូល ទៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។
ប្រហែល ១ ភាគ ៣ នៃ ការតុង នោះ  បាន បង្ហាញ ពី សញ្ញាណ វិជ្ជមាន  នៃ សារធាតុ អេប៉េ ដ្រេន  រាវ ដែល ត្រូវបាន ប្រើ  ដើម្បី ផលិត គ្រឿងញៀន មេតំហ្វេតាមីន ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ អូស្រ្តាលី  បាន រាយការណ៍ ថ្មី ៗ នេះ ថា  មន្រ្តី បាន ពិនិត្យមើល ការដឹកជញ្ជូន  នៅក្នុង មណ្ឌល ត្រួតពិនិត្យ កុងតឺន័រ  នៅ ទីក្រុង ស៊ីដនី  និង បាន រកឃើញ ទំនិញ  ជាង  ១.០០០  ការតុង  ពេញ ទៅ ដោយ  ម៉ា ទឹកកក  នៅក្នុង ដប តែ បៃតង ។
Next:  សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម កម្ពុជា ស្តីពី ស្ថានភាព  និង ឥទ្ធិពល របស់ ព្យុះ ទី ២០  ឈ្មោះ  ខាណុន
មនុស្ស ២ នាក់  ម្នាក់ ជា ជនជាតិ ចិន - អូស្ត្រាលី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  និង ម្នាក់ ទៀត ជា ជនជាតិ អូស្រ្តាលី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ ដែរ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រតិបត្តិការ ចុះបង្ក្រាប នេះ  ៕  ហេង  សូរិយា
ការស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន  បាន បង្ហាញ ថា  ការទទួលទាន ដំណេក ក្រោម  ៦ ម៉ោង  ឬ លើស ពី ៨ ម៉ោង  ក្នុង មួយ យប់  បង្កើន ឲ្យ មាន  ការ គ្រោះថ្នាក់ លើ សសៃ ឈាម បេះដូង ។
ភាព បាត់បង់ ជំនឿ លើ សេវា សុខាភិបាល ពី សាធារណជន  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  ជា បញ្ហា ប្រកាស អាសន្ន មួយ ដែល វិស័យ សុខាភិបាល  ត្រូវការសង្រោះ បន្ទាន់  និង គំនិត ផ្តួចផ្តើម យុទ្ធសាស្រ្ត ថ្មី ៗ  នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ ។  ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ទាប  ក្រមសីលធម៌ របស់ គ្រូពេទ្យ ធ្លាក់ចុះ  [...]
ចាប់តាំងពី មនុស្ស ចេះ ផលិត កាហ្វេរមក  ភេសជ្ជ មួយ នេះ បាន ក្លាយជា ប្រជាប្រិយ មួយ នៃ មនុស្ស ភាគ ច្រើន ។  មនុស្ស មួយចំនួន ប្រើប្រាស់ កាហ្វេ សម្រាប់ ការប្រស្រ័យ ទាក់ទង  ឬ ផឹក ដើម្បី កំសាន្ត  ចំណែក ជន មួយចំនួន ទៀត ប្រើប្រាស់ វា  ជា គ្រឿង ជំនួយ ស្មារតី សម្រាប់ ធ្វើ ការងារ ឲ្យ កាន់តែ មាន  ប្រសិទ្ធភាព ឡើង ។
មិន មាន នរណា ម្នាក់ សប្បាយចិត្ត  នឹង ស្ដាប់ ស្នូរសន្ធឹក យន្ដហោះ  ដែល លាន់ ចង់ បែក អាកាស នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ មិន មែន ត្រឹមតែ ជា រឿង  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្ដៅក្រហាយ នោះ ទេ  ព្រោះ បើ តាម ការសិក្សា មួយ  នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស  បាន និយាយ ថា  ស្នូរសន្ធឹក យន្ដហោះ  បាន បង្កើន ហនិភ័យ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ទៅលើ ប្រព័ន្ធ សសៃ ឈាម ខួរក្បាល  [...]
092774440  អាំង តេក្រាល  អំងរតព្កាល ខាងរលើ អចស  រស  រៅ ជា  រ យើង រណ  ាង  1  1  1  1  2  2  x  dx  x  1  x  1  x  x  1  u  x  x  2  2  2  x  2  dx  អំងរតព្កាល ខាងរលើ រោយ បរ  ូ  អរេ  រ  ោះររបាៃ  ររបាៃ អំងរតព្កាល ខាងរលើ រៅ ជា  1  du  1  dx  2  x  ែូរចនោះ  x  x  2  4  1  dx  1  x  x  2  1  du  dx  1  u  2  4  2  1  u  arctan  c  2  2  2  1  x  1  arctan  c  2  x  2  2  1  x  1  arctan  c  2  x  2  ១៥.រណ  អំងរតព្កាល ខាងរព្កាម  xdx  x  1  ក្.  4  2  x  អំងរតព្កាល អចស  រស  រៅ ជា  xdx  2  2  1  3  x  2  4  រ យើង រោោះស្រាយ អំងរតព្កាល ខាងរលើ បរ  ូ  អរេ  ាង  អំងរតព្កាល ខាងរលើ អចស  រស  រៅ ជា  u  x  2  2  1  រ  ោះ  du  2  xdx  xdx  1  x  1  2  4  2  x  du  2  3  u  4  1  1  2u  arctan  c  2  3  3  2  រ  ៀបរ  ៀង រោយ  ៖  ធែល  សេង ថុង  119
លោក  រី  យ៉ុង  ហូ  ធ្វើការកត់សម្គាល់ បែប  នេះ  នៅក្នុង ឱកាស ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស នៅឯ ប្រទេស សិង្ហបុរី កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ  និង បន្ទាប់ពី រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក លោក  ម៉ៃក៍  ប៉ុម ប៉េអូ  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ បន្ត  រក្សា ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  និង ដាក់ សម្ពាធ ជា  អតិបរមា ប្រឆាំង នឹង ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  លោក  រី  ថែមទាំង  ព្រមាន ទៀត ថា  កូរ៉េ ខាងជើង នឹង  ឬ មិន  ចាប់ផ្ដើម អភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ឡើងវិញ នោះ ទេ  រហូត ទាល់តែ សហរដ្ឋ  អាមេរិក  ចាត់ វិធានការ សកម្មភាព  ឱ្យ ស្មើភាព ទៅនឹង អ្វី ដែល កូរ៉េ ខាងជើង បាន និង  កំពុង ធ្វើ ។
ក្រុម អ្នកឯកទេស អាមេរិក  បាន លើក  ឡើង ថា  ការណ៍ ដែល កូរ៉េ ខាងជើង ប្រគល់ ធាតុ ទាហាន អាមេរិក ឬ បិទ ទីតាំង សាកល្បង បរមាណូ  គឺ ដើម្បី ដោះដូរ អ្វី មួយ ពី អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំណែក លោក ត្រាំ  បាន សរ  សើរ កូរ៉េ ខាងជើង  ថា  បាន បង្ហាញ ពី ការ  គោរព ពាក្យ សន្យា  ដែល បាន ព្រមព្រៀង  នៅក្នុង ជំនួប  ។  ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នកឯកទេស បាន លើកឡើង ថា  មិន ត្រូវ ចាត់ទុក សកម្មភាព  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ជា ជំហាន ឆ្ពោះ ទៅរក  កិច្ចពិភាក្សា ដើម្បី  លុបបំបាត់ បរមាណូ នោះ ឡើយ ។
ក្រុម អ្នកឯកទេស បាន លើកឡើង ថា  កាលពី អតីតកាល  កូរ៉េ ខាងជើង ក៏ ធ្លាប់ បាន ប្រគល់ ធាតុ ទាហាន អាមេរិក  ដើម្បី ទទួលបាន តំណែង មួយ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ។  ពេល ថ្មី ៗ  នេះ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ប្រគល់  ធាតុ ទាហាន អាមេរិក  ៥៥ នាក់  ឲ្យ អាមេ  រិក វិញ  ទុក ដូចជា ឧបករណ៍ ដើម្បី រក្សា ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ដូណាល់  ត្រាំ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការថ្លែង តឹង សរសៃក ដាក់ គ្នា រវាង កូរ៉េ ខាងជើង  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហាក់ដូចជា ផ្ទុះឡើង កាលពី ចុង សប្ដាហ៍  កន្លងទៅ  ក្រោយពី មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ ជាបន្តបន្ទាប់ ថា  ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  នៅតែ  បន្ត លួច លាក់ អភិវឌ្ឍ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  និង  មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប  បើ ទោះ  ជា មាន កិច្ចព្រម  ព្រៀង រវាង លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  កាលពី  ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ក៏ដោយ ៕  ម៉ែវ  សាធី
លោក  Harry  Kazianis  ប្រធាន ទទួលបន្ទុក ស្រាវជ្រាវ ការពារ ជាតិ មកពី មជ្ឈ  មណ្ឌល  ផលប្រយោជន៍ ជាតិ អាមេរិក  បាន  លើកឡើង ថា  « ខ្ញុំ គិត ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  បាន យល់ ពី បញ្ហា របស់ អាមេរិក  ហើយ ទី  ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ចង់ ប្រគល់ ធាតុ ទាហាន ដូចជា ឧបករណ៍ ដើម្បី ដោះដូរ នូវ អ្វី ដែល ពួកគេ ចង់បាន » ។ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន រក្សាទុក ធាតុ ទាហាន អាមេរិក រាប់ រយ នាក់  ប៉ុន្តែ បាន  ប្រគល់ តែ មួយចំនួន តូច ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី បន្ត ពិភាក្សា នៅពេល ខាងមុខ ទៀត ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ស្ថានភាព កូរ៉េ ខាងជើង នេះ ដែរ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងជើង លោក  រី  យ៉ុង  ហូ  (Ri  Yong  Ho)  បាន ចោទប្រកាន់  សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  នៅតែ មាន ភាពស្រពេច ស្រពឹល ក្នុង ការកសាង ទំនុកចិត្ត រវាង ប្រទេស ទាំង ២  ហើយ ថែមទាំង ព្រមាន ដែរ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង ចាប់ផ្តើម  ឬ មិន ចាប់ផ្ដើមកម្ម  វិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ  គឺ អាស្រ័យ លើ អាកប្បកិរិយា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ក្រសួង ការងារ  យុទ្ធជន ពិការ និង សង្គមកិច្ច វៀតណាម  បាន រៀបចំ សន្និសីទ កាសែត  ស្តីពី ស្ថានភាព បំពុល ដោយ គ្រាប់បែក មីន  និង ការងារ ជំនះ ពុះពារ  លើ ផលវិបាក ដោយ គ្រាប់បែក មីន  ក្រោយ សង្គ្រាម នៅ វៀតណាម ។  នេះ ជា សកម្មភាព ឆ្ពោះ  ទៅ រំលឹក ទិវា ពិភពលោក  បង្ការ ប្រឆាំង គ្រាប់បែក មីន  ( ថ្ងៃទី ៤  ខែមេសា ) ។
វៀតណាម ជា ប្រទេស មួយ ត្រូវ រង ផលប៉ះពាល់  ដោយ គ្រាប់បែក មីន ខ្លាំង បំផុត លើ ពិភពលោក ។  ពោលគឺ  ចំនួន សំណល់ គ្រាប់បែក មីន នៅសល់ ពី សង្គ្រាម  គឺ ប្រ  មាណ ៨០០ ពាន់ តោន  ដែល រង ការបំពុល ជាង ២០ % នៃ ផ្ទៃដី ទូទាំង ប្រទេស ។  ហើយ ចំនួន គ្រាប់បែក មីន  មិន ទាន់ ផ្ទុះ ស្ថិត រាយប៉ាយ  នៅ ខេត្ត ក្រុង ជាច្រើន  ក្នុង នោះ ប្រមូលផ្តុំ  នៅ បណ្តា ខេត្ត ភាគ កណ្តាល ។  នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ បក្ស និង រដ្ឋ វៀតណាម  បាន កំណត់ ច្បាស់  ភារកិច្ច ចម្បង និង ជា ភារកិច្ចប្រចាំ គឺ ជំនះ ពុះពារ លើ ផលវិបាក ដោយ គ្រាប់បែក មីន ក្រោយ សង្គ្រាម ។  ជាពិសេស  ការងារ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ជនរងគ្រោះ  ដោយប់ បែក មីន នា ពេល កន្លងទៅ គឺ ទទួល  បាន លទ្ធផល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ផងដែរ ។  លោក  To  Duc  អនុ ប្រធាន  នាយកដ្ឋាន គាំពារ សង្គម  ( ក្រសួង ការងារ យុទ្ធជន ពិការ  និង សង្គមកិច្ច វៀតណាម )  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ក្រសួង ការងារ យុទ្ធជន ពិការ  និង សង្គមកិច្ច វៀតណាម បាន ចេញ ឯកសារណែនាំ ឲ្យ តំបន់ នានា  អនុវត្ត នូវ សកម្មភាព  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ជនរងគ្រោះ ដោយ គ្រាប់បែក មីន ។  ក្នុង នោះ  ផ្តោត សំខាន់ លើ ការងារ បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង បង្កើត ការងារ ធ្វើ សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ  ដូចជា ជួយ ឧបត្ថម្ភ រូប សណ្ឋាន ចិញ្ចឹម គោ ចិញ្ចឹម ជ្រូក  ដាំ ផ្សិត  និង អនុវត្ត សេវាកម្ម អាជីវកម្ម មួយ ចំនួន ដែល សមស្រប ទៅនឹង សុខភាព របស់ ជនរងគ្រោះ  ក៏ ដូចជា សមស្រប ទៅនឹង តម្រូវការ ទីផ្សារ ផងដែរ ” ។
តាម គម្រោង  ពិធី រំលឹក អនុស្សាវរីយ៍ ទិវា ពិភពលោក  បង្ការ ប្រឆាំង គ្រាប់បែក មីន  នឹង បាន ប្រារព្ធ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤ មេសា ។  ក្រៅពី នេះ  កម្មវិធី ជួប ប្រាស្រ័យ  “ ធ្វើដំណើរ ដើម្បី អនាគត ភ្លឺស្វាង ”  ដោយ សមាគមន៍ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ជនរងគ្រោះ ដោយ គ្រាប់បែក មីន វៀតណាម រៀបចំ នា យប់ ថ្ងៃទី ៤ មេសា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ៕
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ទ _ ១២៩  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ០៨ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  គ. ស២០១៧ ។
ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ គ្រួសារ  និង កុមារ ជួប ការលំបាក  អាយុ ក្រោម ១៥ ឆ្នាំ  និង ផ្តល់ សម្ភារ : សិក្សា
ខេត្ត កែប៖  ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ០៧ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បែន  តារា  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កែប  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ ក្មួយ ៗ  កុមារ ដែល ជួប ការលំបាក ក្រោម ១៥ ឆ្នាំ  រួម ជាមួយ អាណាព្យាបាល  និង ចែក កង់  សម្ភារៈ សិក្សា  សម្លៀកបំពាក់  ពូជ មាន់  ជូន ដល់ កុមារ និង គ្រួសារ កុមារ  គោលដៅ នៃ គម្រោង ទប់ ស្តាត់ ដកហូត ពលកម្ម កុមារ វិស័យ នេសាទ  និង ស្រែ អំបិល ខេត្ត កែប  ។
ពិធី នេះ ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្ដម  កែន  សត្ថា  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កែប  ឯកឧត្ដម  វ៉េង  ហៀង  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប្រឆាំង ពលកម្ម កុមារ និង ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ការងារ កុមារ នៃ ក្រសួង ការងារ និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជវៈ  ពិធី ខាងលើ ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ឯកឧត្ដម  លោកជំទាវ  អភិបាល រង ខេត្ត  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ អង្គភាព ជុំវិញ ខេត្ត  អភិបាល  អភិបាល រង ស្រុក  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង បី ប្រភេទ  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស ប្រមាណ  ២៨០ នាក់ ផងដែរ  ។  បន្ទាប់ពី បញ្ជប់ ពិធី ឯកឧត្តម  អភិបាល ខេត្ត  រួម ជាមួយ ប្រតិភូ អម ដំណើរ  បន្ត អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ លោក មេឃុំ អង្កោល  ដែល កំពុង មាន ជំងឺ ដែល សំរាក ព្យាបាល នៅ គេហដ្ឋាន ភូមិ  ឃុំ ខាងលើ  ដោយ នាំយក ថវិកា  ៩០០,០០០ រៀល  និង ១០០ $  ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ ជួយ សំរាល ក្នុង គ្រា ជួប ការលំបាក ផងដែរ  ៕
ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ គ្រួសារ  និង កុមារ ជួប ការលំបាក  អាយុ ក្រោម ១៥ ឆ្នាំ  និង ផ្តល់ សម្ភារ : សិក្សា  |  នគរបាល ជាតិ
១. ដាក់ ប្រេង ឆា ចូល ខ្ទះ ឲ្យ ក្តៅ  រួច ដាក់ ខ្ទឹម ចិញ្រ្ចាំ ចូល រំលីង ឲ្យ ឈ្ងុយ  ហើយ ដាក់ សាច់ មាន់ ចូល  ឆាច្របល់  ៣ - ៤ នាទី
៣. ហើយ ដាក់ ខ្ទឹម បារាំង  ខ្ញី  និង ផ្សិត ត្រចៀក កណ្តុរ  ចូល  ឆា  ៤ - ៥ ត្រលប់  រួច ដាក់ ស្លឹក ខ្ទឹម  និង ម្ទេស ដៃ នាង ចូល  ឆាច្របល់ ចូល គ្នា  ឆ្អិន ហើយ ដួស ដាក់ ចាន ជា ការស្រេច ។
២. បន្ទាប់មក ដាក់ គ្រឿង ចូល  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ស្ករ ស  និង ទឹក ប្រេង ខ្យង  ឆាច្របល់ ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ  រួច ដាក់ ទឹក ចូល បន្តិច  ឆាច្របល់ ចូល គ្នា
គំរូ ជន បរទេស ២ នាក់ ដើរ សម្អាត សំរាម នៅ ទី សាធារណៈ  ធ្វើឲ្យ ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ខ្មាស អៀន យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះតែ ជនជាតិ ខ្លួនឯង ស្ថិត នៅ ទីនោះ  អត់ចិត្ត បាន ត្រឹម ឈរ មើល !  –  CEN
រូបភាព គំរូ ២ សន្លឹក  ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ ឡើង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន ម៉ាឡេស៊ី មាន ការខ្មាស់ អៀន ជាខ្លាំង  ខណៈ បាន ឃើញ ជន បរទេស ប្រុស ស្រី ២ នាក់  បាន ដើរ រើស សំរាម នៅ ជុំវិញ ទីក្រុង  Sandakan  ហើយ បែរជា ប្រជាជន ខ្លួនឯង បាន ត្រឹម ឈរ មើល  ។
ពួកគេ បាន ឃើញ យូរ ថង់ ធំ មួយ  ដើម្បី ច្រក សំរាម ដូចជា ដប ប្លាស្ទីក  ដែល ពួកគេ ប្រទះឃើញ ស្ថិត នៅ តាម ដងផ្លូវ  រួច យក ទៅ ដាក់ ក្នុង ធុង សំរាម  ។  ថង់ ធំ គឺជា តម្រូវការ ដ៏ សំខាន់  ព្រោះថា សំរាម អាច ត្រូវបាន ឃើញ នៅ ពាសវាលពាសកាល  ក្នុង ទីក្រុង  ។
រឿង ដ៏ គួរឲ្យ អាម៉ាស់ បំផុត នោះ  គឺ ថា គ្មាន នរណា ម្នាក់ នៅ ជុំវិញ ពួកគេ  ជួយ រើស សំរាម ១ ដៃ ១ ជើង សម្រាប់ ពួកគេ ឡើយ  ប៉ុន្តែ  ផ្ទុយ មកវិញ  គឺ បាន ត្រឹម ឈរ មើល ប៉ុណ្ណោះ  ។  ជាក់ស្តែង  បុរស ២ នាក់ ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ  ដោយ បាន ត្រឹម ឈរ សម្លឹងមើល ជន បរទេស ២ នាក់ នោះ  ដើរ ប្រមូល សំរាម តាម មាត់ ទន្លេ យ៉ាង ព្រងើយ  ៕  ចន្ទី
នារី កើត ជំងឺ មហារីក ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ម្នាក់  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន ស្ទើរ ទប់ទឹកភ្នែក ពុំ បាន  ខណៈ នាង រៀបការ ជាមួយ មិត្ត ប្រុស យូរ ឆ្នាំ របស់ នាង  ដោយ ធ្វើឡើង នៅនឹង គ្រែ មន្ទីរពេទ្យ របស់ នាង  ក្រោយពី ទទួល សំណើ សុំ  និង រៀបការ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ  ។
រឿង ចំលែក !!!  បុរស អភ័ព្វ រៀបការ ជាមួយ កូនក្រមុំ កើត ជំងឺ មហារីក ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ព្រោះតែ …….  |  LPTKHMER
រឿង ចំលែក !!!  បុរស អភ័ព្វ រៀបការ ជាមួយ កូនក្រមុំ កើត ជំងឺ មហារីក ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ព្រោះតែ …….
Yang  Liu  អាយុ  ៣៩  ឆ្នាំ  ជា ចុងក្រោយ  បាន រៀបការ ជាមួយ មិត្ត ប្រុស របស់ នាង ឈ្មោះ  Peng  Xin  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៣  កុម្ភៈ  ២០១៦  ស្ថិត នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ មួយ  ក្នុង ខេត្ត  Hubei  ទីកន្លែង ដែល នាង កំពុង សម្រាក ព្យាបាល  ក្រោយពី មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា នឹង គ្នា រយៈពេល  ៨  ឆ្នាំ  មក  ។
Yang  ដែល ជា អ្នក គិត លុយ នៅ ផ្សារ ទំនើប ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន ប្រាប់ ថា  នាង អាច នៅ មាន ជីវិត រស់  ៥  ឆ្នាំ  ទៀត ,  និយាយ ថាៈ  “ ខ្ញុំ បាន ស្រមើល ស្រមៃ ថា  នឹង មាន ឱកាស ជាច្រើន  សម្រាប់ ថ្ងៃអាពាហ៍ពិពាហ៍ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ ពុំ ដែល គិត ថា  វា នឹង កើតឡើង នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ដូច្នេះ ទេ ,  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ ក៏ សប្បាយចិត្ត ដែរ ”  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  Yang  ត្រូវបាន វិនិច្ឆ័យ កើត ជំងឺ មហារីក សុដន់  នៅក្នុង ខែកុម្ភៈ ,  នៅ ពេល នោះ  វា ពុំ អាច ទៅ រួច  សម្រាប់ នាង ធ្វើ ការវះកាត់ សង្គ្រោះ ជីវិត  ។
Peng  អាយុ  ៤៣  ឆ្នាំ  ជាជាង ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  មកពី ខេត្ត  Sichuan  បាន ឈប់ សម្រាក ពី ការងារ អស់ រយៈពេល យូរ  ដើម្បី មក មើល ថៃ  Liu  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  បើ ទោះបីជា ឪពុក ម្តាយ ទាំង សងខាង  ពុំ ដែល យល់ព្រម ចំពោះ ទំនាក់ទំនង របស់ ពួកគេ ទាំង ពីរ ក៏ដោយ  ។
ទោះជាមួយ៉ាងណា  នៅពេល ស្ថានភាព ជំងឺ របស់  Liu  មាន ការវិវត្តន៍ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  ក្រោយ សំរាក ព្យាបាល ១ ខែ  នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ  “Central  Hospital  of  Wuhan”,  Peng  ក៏ គិត ឃើញ នៅ គ្រោង ការសម្ងាត់  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ នាង ភ្ញាក់ផ្អើល  តាមរយៈ ស្នើសុំ នាង រៀបការ  ។
←  មិន ធម្មតា !!!  ស្ងាត់ ៗ តារាចម្រៀង  នី  រតនា  ជិតភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយ កូន ថៅកែ លក់ ផលិតផល សម្អាង ល្បី មួយ បាត់ ហើយ
ក្រោយពី ទទួល ការយល់ព្រម ពី វេជ្ជបណ្ឌិត របស់  Liu  ដើម្បី រៀបការ នៅក្នុង បន្ទប់ មន្ទីរពេទ្យ ,  Peng  ក៏ បាន រៀបចំ ពិធី មង្កល ការ នេះ  ជាមួយ ក្តីសង្ឃឹម ទទួលបាន ការបរិច្ចាគ ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ  និង គិលានុបដ្ឋាយ កា  នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្ដី ទី  អនុញ្ញាតឲ្យ  ឯកឧត្តម  Ivo  Sieber  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  សហព័ន្ធ ស្វីស  ប្រចាំ កម្ពុជា  ចូល ជួប ពិភាក្សា ការងារ  |  នគរបាល ជាតិ
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្ដី ទី  អនុញ្ញាតឲ្យ  ឯកឧត្តម  Ivo  Sieber  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  សហព័ន្ធ ស្វីស  ប្រចាំ កម្ពុជា  ចូល ជួប ពិភាក្សា ការងារ
ភ្នំពេញ  ៖  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្ដី ទី  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ឯកឧត្តម  Ivo  Sieber  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហព័ន្ធ ស្វីស ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចូល ជួប ពិភាក្សា ការងារ នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ៕
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  គ្រោះថ្នាក់ ១០ លើក  ស្លាប់ ៤ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ១២ នាក់  |  នគរបាល ជាតិ
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយ ការ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន  ១០ លើក ( យប់ ៤ លើក )  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ៤ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល  ១២ នាក់ ( ស្រី ៤ នាក់ )  មិន ពាក់ ពួក សុវត្ថិភាព ពេល គ្រោះថ្នាក់  ៩ នាក់ ( យប់ ៤ នាក់ )  ។
នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាំង  ១០ លើក នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការខូចខាត យានយន្ត សរុប  ១៨ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ម៉ូតូ  ១១ គ្រឿង  រថយន្ត តូច  ៥ គ្រឿង  រថយន្ត ធំ  ២ គ្រឿង  យាន ផ្សេង ៗ ០ គ្រឿង  ។
មធ្យោបាយ ល្មើស  ៧៤៥ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៨១ ភាគរយ )  ,  អប់រំ  ១៧១ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ២៥ ភាគរយ )  ,  មធ្យោបាយ ពិន័យ  ៥៧៤ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៩៩ ភាគរយ )  ៕
ខេត្ត - រាជធានី  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន  ៖  ភ្នំពេញ  ២ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ៣ នាក់  ,  កំពង់ធំ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ០ នាក់  , ព្រះសីហនុ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ០ នាក់  និង ខេត្ត កណ្តាល  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ០ នាក់  ។
របាយការណ៍ ខាងលើ ឲ្យដឹង បន្ត ថា  មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ កើតមាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  គឺ បណ្តាល មកពី  ល្បឿន  ៥ លើក ( ស្លាប់ ២ នាក់ )  ,  មិន គោរព សិទ្ធិ ១ លើក ( ស្លាប់ ០ នាក់ ),  ប្រជែង  ២ លើក  ( ស្លាប់ ០ នាក់ )  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  ១ លើក  ( ស្លាប់ ១ នាក់ )  ,  បត់ គ្រោះថ្នាក់  ១ លើក  ( ស្លាប់ ១ នាក់ )  ។
របាយការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ទូទាំង ប្រទេស  រយៈពេល ២២ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី ១ - ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ចំនួន  ២៣៤ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន  ១២៧ នាក់  របួស សរុប  ៣៨៧ នាក់  របួស ធ្ងន់  ២៦៦ នាក់  របួស ស្រាល  ១២១ នាក់  ។
គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  មាន ផ្លូវ ជាតិ  ៦ លើក  ផ្លូវ ខេត្ត  ៣ លើក  ។  ដោយឡែក យានយន្ត ដែល បង្កហេតុ  រួមមាន  ម៉ូតូ  ៣ លើក  រថយន្ត តូច  ៥ លើក  រថយន្ត ធំ  ២ លើក  និង គោយន្ត  ០ លើក  ។
ព្រៃវែង៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាន យក កាំបិត ប៉័ង តោកាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ បណ្តាល អោយ របួស ធ្ងន់  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨ និង ២០ នាទី យប់ នៅ ចំណុច ភូមិ កំពង់ពពិល  ឃុំ កំពង់ពពិល  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
មន្ត្រី នគរបាល ខេត្ត បាន ឲ្យដឹង ថា ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ម៉ក់  សៀវ យៀក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ កំពង់ពពិល  ឃុំ កំពង់ពពិល  ស្រុក ពារាំង  បាន យក កាំបិត ប៉័ង តោកាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  កុន  ទន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ កំពង់ចំលង  ឃុំ កំពង់ចំលង  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ចំនួន ៦ កន្លែង ក្បាល ៣ កន្លែង , កញ្ចឹងក ១ កន្លែង , ខ្នង ១ កន្លែង , នឹង ជើង ១ កន្លែង ។  មូលហេតុៈ មាន គំនុំ  ធ្លាប់ មាន ទំនាស់ ជាមួយគ្នា កន្លងមក ។ ក្រោយពេល កើត ហេតុ ជនសង្ស័យ រត់គេចខ្លួន បាត់ ។ ចំណែក ជនរងគ្រោះ បញ្ជូន មក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ស្រុក ពារាំង ។ បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច កំពុង បំពេញ សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ៕
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  គ្រោះថ្នាក់ ១០ លើក  ស្លាប់ ៤ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ១២ នាក់
គ្រឿងអល័ង្កា និង លុយ មួយចំនួន របស់ អធិការកិច្ច ក្រសួង សាធារណការ  ត្រូវ ចោរ លួច យក ដោយ សុវត្ថិភាព
ភ្នំពេញ៖  ករណី ចោរ ចូល លួច លុយ ,  គ្រឿងអលង្កា  និង ទូរស័ព្ទ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ វេលា ម៉ោង ០៩ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃអាទិត្យ  ៤ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្ទះ លេខ ៤៧ A  ផ្លូវ លេខ ២១  ក្រុម ទី ៣៦  ភូមិ ទី ៧  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន ។ មន្ត្រី នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន អោយ ដឹង ថា ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ សាន  សូលីណា  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៤៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ អធិការកិច្ច ក្រសួង សាធារណការ  ទីលំនៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
គ្រឿងអល័ង្កា និង លុយ មួយចំនួន របស់ អធិការកិច្ច ក្រសួង សាធារណការ  ត្រូវ ចោរ លួច យក ដោយ សុវត្ថិភាព  |  នគរបាល ជាតិ
សម្ភារៈ បាត់បង់ៈ  ខ្សែក ដាំ ត្បូង ពេជ្រ ចំនួន ០២ ខ្សែ ,  ចិញ្ជៀន ពេជ្រ ចំនួន ០៣ វង់ ,  ក្រវិល ពេជ្រ ចំនួន ០២ គូរ ,  ដុំ មាស ០៥ ជី,  លុយ ជាង ៣០០០ ដុល្លារ , ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក Samsung  Note8  ពណ៌ មាស មួយ គ្រឿង ។  ដកហូត ស្លាកស្នាម ក្រយ៉ៅ ម្រាម ដៃ ចំនួន ០២ ម្រាម ជាប់ នឹង ប្រអប់ ដាក់ គ្រឿងអលង្កា ។
យោង តាម ឈ្មោះ  សាន  សូលីណា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវ ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ និង ជា ម្ចាស់ សម្ភារៈ បាត់បង់ បាន ឲ្យដឹង ថា នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៩ និង ៣០ នាទី  នាងខ្ញុំ បាន ចាកចេញ ពី ផ្ទះ ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី ឡើង ផ្ទះ របស់ មិត្តភ័ក្ត្រ នៅ ម្តុំ វិមាន ភ្នំពេញ ជិត ផ្លូវ ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  លុះ ដល់ ម៉ោង ប្រហែល ២១ និង ៣០ នាទី  ពេល កម្មវិធី ចប់ ខ្ញុំ ក៏ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ពេល មកដល់ ផ្ទះ នាងខ្ញុំ ក៏ ដោះ គ្រឿងអល័ង្កា ដាក់ ក្នុង កូន ទូរ ឈើ ក្នុង បន្ទប់ ដេក ដោយ បាន ចាក់សោរ ត្រឹមត្រូវ និង ទុក កូនសោរ លើ កូន ទូរ និង ទូរស័ព្ទដៃ រួច មក អង្គុយ ធ្វើ កិច្ចការ នៅមុខ បន្ទប់ ដេក រហូតដល់ ម៉ោង ២៤ និង ៣០ នាទី  នាងខ្ញុំ មិន ស្រួល ខ្លួន ក៏ លេប ថ្នាំ រួច ក៏ ចូលទៅ សំរាក ក្នុង បន្ទប់  ដោយ បាន បិត ទ្វារ ត្រឹមត្រូវ  លុះ ដល់ ម៉ោង ០៩ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាងខ្ញុំ ភ្ញាក់ ពី ដេក ស្រាប់តែ ឃើញ ទូរដាក់ គ្រឿងអល័ង្កា ចំហរ ទើប ដឹង ថា បាត់ ៕
ច្រក អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត ពង្រឹង ការងារ ត្រួតពិនិត្យ ជន បរទេស ក្រោយពី ប្រទេស ថៃ មាន ករណី ឆ្លង ជំងឺ ដង្ហើម មជ្ឈឹម បូព៌ា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ និង ដាក វិធានការការ ពង្រឹង ការងារ ដល់ មន្ត្រី សុខាភិបាល ហៅ ថា  ចត្តាឡី ស័ក ប្រចាំ ច្រក អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត ដែល មាន តួនាទី ត្រួតពិនិត្យ ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ ដែល ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ពី ប្រទេស ថៃ ចូលមក ប្រទេស កម្ពុជា ក្រោយពី រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ថៃ ធ្វើ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ថា ប្រទេស ថៃ មាន ករណី ឆ្លង វីរុស ជំងឺ ផ្លូវ ដង្ហើម ពី ប្រទេស មជ្ឈឹម បូព៌ា  (MERS)  ជា លើក ដំបូង តាមរយៈ ជន បរទេស ម្នាក់ ជា ពាណិជ្ជករ ជនជាតិ អូម៉ង់ ចូលក្នុង ប្រទេស ថៃ នោះ ។
ករណី ដែល គេ រកឃើញ ឆ្លង វីរុស ជម្ងឺ ផ្លូវ ដកដង្ហើម នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ជា លើក ដំបូង នៅ ពេល នេះ គ្រា ដែល មាន សេចក្តីរាយការណ៍ មក ថា ជំងឺ ផ្លូវ ដង្ហើម (MERS)  ដ៏ កាច សាហាវ នេះ  បាន និង កំពុង ផ្ទុះ រាលដាល នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង មាន ចំនួន ១៦៥ ករណី  ហើយ មាន មនុស្ស ចំនួន ២៣ នាក់ ស្លាប់  និង មាន មនុស្ស ៦. ៧២៩ នាក់ ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឱ្យ នៅ ដាច់ដោយឡែក ដើម្បី តាមដាន ស្រាវជ្រាវ ដែល គេ សង្ស័យ អ្នក ទាំងនោះ ឆ្លង វិរុស ជំងឺ ផ្លូវ ដកដង្ហើម (MERS) ។
ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ និង ពង្រឹង ការងារ នៅ ច្រក អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រោម វត្តមាន  លោក  ចេ  ពិចិត្ត  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ទទួលបន្ទុក ការងារ បង្កា ទប់ស្កាត់ ជំងឺ ឆ្លង ។
លោក  ចេ  ពិចិត្ត  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ប្រទេស កម្ពុជា ពុំ ទាន់ កើតមាន ករណី ឆ្លង វីរុស ជំងឺ ផ្លូវ ដង្ហើម (MERS)  នៅឡើយ នោះ ទេ  ជំងឺ ផ្លូវ ដង្ហើម  ទើបតែ ឆ្លង ចូល ដល់ ប្រទេស ថៃ ១ ករណី តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក អនុ ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រោយពី ទទួល ព័ត៌មាន ពី ករណី ជំងឺ ផ្លូវ ដង្ហើម ឆ្លង ចូល ប្រទេស ថៃ នោះ ភ្លាម  ក្រសួង សុខាភិបាល  និង ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត បាន ចាត់ ឱ្យ លោក ចុះ ពង្រឹង ការងារ ដល់ មន្ត្រី ចត្តាឡី ស័ក ប្រចាំ ច្រក អន្តរជាតិ  ដើម្បីឱ្យ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង កិច្ចការងារ ត្រួតពិនិត្យ ជន បរទេស ឆ្លង ដែន ពី ប្រទេស ថៃ ចូលមក ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ការបង្កា ទប់ស្កាត់  កុំ ឱ្យ ជំងឺ ឆ្លង មួយ នេះ ចូល ប្រទេស កម្ពុជា  ពីព្រោះ ប្រទេស កម្ពុជា យើង មាន ព្រំដែន ជាប់ និង ប្រទេស ថៃ ហើយ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ២ និង ជន បរទេស មាន ការឆ្លង ដែន ចេញ ចូលទៅ វិញទៅមក ជាច្រើន នាក់ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។ ដូច្នេះ ត្រូវ ទាមទារ មាន វិធានការម៉ឺងម៉ាត់  គ្រប់ ច្រក ព្រំដែន ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ជំងឺ ផ្លូវ ដង្ហើម (MERS)  គឺជា ជំងឺ ផ្លូវ ដង្ហើម បង្កឡើង ដោយ វីរុស ឈ្មោះ  កូរ៉ូណា  ដែល ជា វីរុស ថ្មី បង្កឱ្យ កើត ជា ជំងឺ ផ្តាសាយ ធម្មតា ទៅជា ជម្ងឺ ផ្លូវ ដង្ហើម ធ្ងន់ធ្ងរ ។ ជម្ងឺ ផ្លូវ  ដង្ហើម  (MERS)  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ លើក ដំបូង នៅ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  ។  លុះ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ជម្ងឺ ផ្លូវ ដង្ហើម មជ្ឈឹម បូព៌ា បាន រាលដាល ឆ្លង ដល់  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ៕  វិច្ឆិកា
Previous:  (UPDATE) ៖  សមត្ថកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ រំដោះ ជនជាតិ បរទេស ២ នាក់  ក្រោយពី សង្ស័យ ថា មាន ការបង្ខាំង ដោយ ខុស ច្បាប់
លោក សូ  សារិន៖  ចៅក្រម សម្រេច ដោះលែង ជនសង្ស យ័បី នាក់ ដោយ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ សមត្ថកិច្ច  និង ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស យ័  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក សូ  សារិន៖  ចៅក្រម សម្រេច ដោះលែង ជនសង្ស យ័បី នាក់ ដោយ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ សមត្ថកិច្ច  និង ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស យ័
ខេត្ត កណ្តា ល៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  សីហា  ២០១៨  លោក  សូ  សារិន  អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ពាក់ ពន្ធ័ នឹង សំណុំរឿង ករណី គ្រឿងញៀន  ដែល នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៤ នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  សីហា  ២០១៨  នោះ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៨  សីហា  ២០១៨  ត្រូវបាន លោក សាយ  សម្ផស្ស សេរី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្ដាល សម្រេច ដោះលែង ជនសង្ស័យ បី នាក់  និង សម្រេច ឃុំខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន  ដោយ ” យោង តាម របាយការណ៍ របស់ សមត្ថកិច្ច  និង ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ ” ។
ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវ លោក ចៅក្រម ដោះលែង  ទី ១ ឈ្មោះ  ហួត  សំណាង  ហៅ ក្រៅ  សំណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៩  ឆ្នាំ  មុខរបរ  រត់ ម៉ូតូកង់ បី  មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ តា ខ្មៅ  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  នៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ទី ០៣ ឈ្មោះ  គ្រុយ  លី ហួរ  ហៅ ក្រៅ  ហួរ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨  ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  នៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ទី ០៣ ឈ្មោះ  ម៉ែន  ភារះ  ហៅ ក្រៅ  ណី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩  ឆ្នាំ  មុខរបរ  នៅ ផ្ទះ  ស្រុក កំណើត  នៅ ភូមិ បាណោក  ឃុំ បាណោក  ស្រុក មោង ឬ ស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង  ទី ០៣ ទីលំនៅ បច្ច ប្បន្ន  នៅ ភូមិ ព្រែក សំរោង  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ក្រោយ បញ្ចប់ ការសាកសួរ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  លោកស្រី  ស៊ូ  សុជាតា  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្ដាល  បាន សម្រេច ចោទប្រកាន់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពី បទ ” ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ”  ។  ចំណែក ៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ រក្សាទុក  និង ប្រើប្រាស់  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន អះអាង ថា  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  បាន គូស សញ្ញា ស្នើ ឱ្យ មាន ការឃុំខ្លួន ជន ត្រូវ ចោទ ទាំង ៤ នាក់  ពេល បញ្ជូន ដល់ ដៃ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ។  ប៉ុន្តែ នៅ ដំណាក់កាល នេះ  ក្រោយ ការពិនិត្យ អង្គហេតុ  និង  ទិដ្ឋភាព ផ្លូវ ច្បាប់  រួចហើយ  លោក  សាយ  សម្ផស្ស សេរី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្ដាល  សម្រេច ឃុំខ្លួន ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ  ហួត  សុវណ្ណ  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្ដោះ  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ” ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ”  ប្រព្រឹត្ត នៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម មាត្រា ៤០ ច្បាប់ ស្តីពី ការត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន  ។
បញ្ហា នេះ ប្រភព ព័ត៌មាន  បញ្ជាក់ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ថា  ព្រះរាជអាជ្ញា  កំពុង សិក្សា ថា  តើ គួរ ប្តឹង ទៅ សភា ស៊ើបសួរ សាលាឧទ្ធរណ៍  ប្រឆាំង នឹង ការសម្រេច របស់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ដែរ ឬ ទេ  ?  ជុំវិញ ការសម្រេច មិន ឃុំខ្លួន នេះ  ។
Previous:  មាន អ្នក រត់ការ ដោះលែង  ចិន ២ នាក់  ផលិត បារី ខុស ច្បាប់  ដែល សមត្ថកិច្ច នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត - ក្រសួង បង្ក្រាប ឃាត់ខ្លួន
របាយការណ៍ របស់ នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយ មាន ការរាយការណ៍ ពី មហាជន ល្អ ហើយ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ចុះ ទៅ ឆែកឆេរ នៅ ផ្ទះ ជនសង្ស័យ ចំណុច  ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  រកឃើញ ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ សារធាតុ ញៀន  ចំនួន ៧ កញ្ចប់  ( តូច )  ហើយក៏ ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ តែម្តង ។  នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ជនសង្ស័ឈ្មោះ  ហួត  សុវណ្ណ  បាន ឆ្លើយ ថា  ថ្នាំ ញៀន នេះ ពិតជា របស់ ខ្លួន ដែល បាន ពី បុរស ម្នាក់  ឈ្មោះ  ចិត្រ  មាន ទីលំនៅ ស្ថិត នៅ ម្តុំ ភូមិ យួន  ហើយ ចំណែក ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ហួត  សំណាង  ឈ្មោះ  គ្រុយ  លី ហួរ  និង  ឈ្មោះ  ម៉ែន  ភារះ  គេ បាន សារភាព ថា  ថ្នាំ ញៀន នឹង មិន មែន ជា របស់ គេ ទេ  គេ គ្រាន់តែ ទៅ ជក់ នៅ ផ្ទះ ហួត  សុវណ្ណ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
នេះ ជា ការសន្និដ្ឋាន របស់ មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌  ។  ប៉ុន្តែ នៅ ដំណាក់កាល  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ស៊ូ  សុជាតា  គឺ  បាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ រក្សាទុក  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ៕  ឆ  ដា
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ទើបនឹង ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្តីសម្រេច លេខ  ២១៣ /QD-TTg  ដែល អនុម័ត លើ គំរោងការណ៍  « ជំរុញ យ៉ាង ខ្លាំង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ ទ្វេ ភាគី រវាង វៀតណាម ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស ដៃ គូ យុទ្ធសាស្ត្រ សំខាន់ » ។  គោលដៅ នៃ គំរោង ការណ៍ នេះ គឺ សំដៅ ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពាណិជ្ជកម្ម វិនិយោគ រវាង វៀតណាម ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស មាន ទំនាក់ទំនាង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ សំខាន់  រួម វិភាគទាន ចូលក្នុង កំណើន និង ការធ្វើ សម្បូរបែប ទីផ្សារ នាំចេញ  លើក កំពស់  សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង ក៏ ដូចជា ការចំណេះដឹង របស់ សហគ្រាស វៀតណាម ស្តី អំពី ការធ្វើ សមាហរណកម្ម ផងដែរ ។  រួម ជាមួយគ្នា នោះ  រួមចំណែកត តូច និង មធ្យម ព័ត៌មាន ជាក់ស្តែង ស្តី អំពី ទំនិញ ទីផ្សារ និង ការព្យាកណ៍ បំរ៉ែ បំរួល ខាង នយោបាយ  ។ល ។  ៕
វៀតណាម ជំរុញ យ៉ាង ខ្លាំង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពាណិជ្ជកម្ម វិនិយោគ ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស ដៃ គូ យុទ្ធសាស្ត្រ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃពុធ  ១៥ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  គ. ស២០១៧ ។
ឈ្មោះ :  ជាក់លាក់ ដែល ជា ភាគហ៊ុន  Glutaral  ដំណោះស្រាយ :  5%  សមាសភាគ សំខាន់ :  តួអក្សរ  glutaraldehyde:  ផលិតផល នេះ គឺ  colorless  ដើម្បី លឿង រាវ ច្បាស់លាស់ ;  ក្លិន ពិសេស ។  pharmacological:  Glutaraldehyde  មាន វិសាល គម ទូលំទូលាយ ,  មាប់មគ មាន ប្រសិទ្ធិភាព និង រហ័ស ។  បាក់តេរី ,  បាក់តេរី ,  ស្ព័,  មេរោគ រ បេង  Mycobacterium  និង ផ្សិត ហើយ ដូច្នេះ មាន ឥទ្ធិពល សម្លាប់ ល្អ ។  សូចនាករ :  ថ្នាំ សំលាប់ មេរោគ ថ្នាំ សំលាប់ មេរោគ ។  ចំពោះ កៅស៊ូ ផលិតផល ប្លាស្ទិក និង ឧបករណ៍ វះកាត់ មាប់ មគ។  ប្រតិកម្ម :  បង្កើត  ...
Glutaraldehyde  មាន វិសាល គម ទូលំទូលាយ ,  មាប់មគ មាន ប្រសិទ្ធិភាព និង រហ័ស ។  បាក់តេរី ,  បាក់តេរី ,  ស្ព័,  មេរោគ រ បេង  Mycobacterium  និង ផ្សិត ហើយ ដូច្នេះ មាន ឥទ្ធិពល សម្លាប់ ល្អ ។
តារាចម្រៀង  មុខ ស្រស់  សម្រស់ បាន  សាច់  ស ខ្ចី  កញ្ញា  សុខ  ពិសី  ជា តារាចម្រៀង ដែល កំពុង មាន ប្រជាប្រិយភាព  យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង ស្រទាប់ យុវវ័យ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  រាល់ គ្រប់ បទចម្រៀង ដែល នាង បាន ចេញ  សុទ្ធសឹងតែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ មិន ចាញ់ តារា ផ្សេង នោះ ទេ ។
ថ្មី នេះ  ដោយសារ រដូវ ចូល ឆ្នាំ ជិត ចូល មកដល់  ឃើញ ថា នាង  រវល់ មែនទែន  ដូចជា ការថត បទចម្រៀង ចូល ឆ្នាំ  និង ការច្រៀង តាម ខេត្ត ជាដើម  ។
←  ការពិត បាន លាតត្រដា ង៖  ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ បាន បង្ហាញ រឿង ពិត ដ៏ កំសត់ មួយ  មុនពេល នារី ស្រស់ស្អាត  បាន ជួប បុរស ម្នាក់ នេះ …  ( មាន វីដេអូ )
ជាក់ស្ដែង  ទោះបីជា នាង រវល់  យ៉ាងណា ក៏ នាង ឆ្លៀត ពេល  ជាមួយ គ្រួសារ ដែរ  ដូច ដែល បាន ឃើញ  នាង បង្ហោះ រូបភាព មួយ កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  ដោយ នាង បាន ឆ្លៀត ពេល ទៅ បាយ ជាមួយ លោក ប៉ា  យ៉ាង មាន សុភមង្គល ។
តែ អ្វី ដែល ពិសេស ជាង នេះ  នោះ គឺ  ទើបតែ ដឹង ថា  លោក ប៉ា របស់ សុខ  ពិសី  ក៏ មាន ឋានៈ មួយ មិន ធម្មតា នោះ ដែរ  ក្នុង សង្គម  ពោលគឺ ឋានន្ដរស័ក្ដិ ថ្នាក់  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ( ផ្កាយ ១ )  នេះ បើ មើល តាម  ឯកសណ្ឋាន ដែល លោក  បាន ស្លៀក ៕
ដូច ពាក្យ ចាស់ បាន ពោល ថា ផឹក ទឹក កុំ អោយ ភ្លេច ប្រភព ដើម !  ពាក់ មី  នាំ កូន ៗ នៅមើល បន្ទប់ ជួល ចាស់  កាល ធ្វើ សំណង់  ស្រាប់តែ កូន ៗ លាន់ មាត់ ថា ….  →
បន្ទាប់ពី មាន ការពិភាក្សា គ្នា អស់ ពេល ជា យូរ  ទីបំផុត ខ្សែភាពយន្ត អេង ហ្គ្រី បឺត  (Angry  Birds)  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ថា  នឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ ខ្លួន  និង ចេញ លក់ លើ ទីផ្សារ នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល នាំមក ជាមួយ  នូវ ការរចនា រូបភាព  កាន់តែ មាន ភាពស្រស់ស្អាត  និង ជា លក្ខណៈ កំសាន្ត យ៉ាង សម្បូរបែប ។
សម្រាំង វប្បធម៌  សិល្បៈ ,  គួរតែ អាន  នៅ ទំព័រ មុខ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  វប្បធម៌  សិល្បៈ  ប្រពៃណី ,  សិល្បៈ ភាព យន្ដ
លោក ឃ្លាំង  ហួត  អភិបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វាដឹកនាំ មន្ត្រីរាជការ សាលា ខណ្ឌ  និង សិស្សានុសិស្ស ដើម្បី ចុះ រៀបចំ ធ្វើ អនាម័យ ដើរ ប្រមូល សំរាម  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  លោក ឃ្លាំង  ហួត  អភិបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  កាលពី ព្រឹក ថ្ង ទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រីរាជការ ជុំវិញ សាលា ខណ្ឌ  និង សិស្សានុសិស្ស មក ជួបជុំគ្នា នៅ សួនច្បារ ក្បាល ជ្រោយ ចង្វា  ដើម្បី ចុះ រៀបចំ ធ្វើ អនាម័យ ដើរ ប្រមូល សំរាម  និង កាកសំណល់ ផ្សេង ៗ  កាត់ ដើម ត្រែង នៅ មាត់ ច្រាំង ទន្លេ ចាប់ពី គល់ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា  រហូតមកដល់ សណ្ឋាគារ សុខា  ម្តុំ ក្បាល ជ្រោយ ដើម្បី អបអរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  ។
លោក ឃ្លាំង  ហួត  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការចុះ សម្អាត បរិស្ថាន នៅ តំបន់ នេះ មាន សារសំខាន់ ណាស់ ដោយសារ តំបន់ នេះ ជា តំបន់ កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  និង ជា បេះដូង របស់ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា ដូច្នេះ លោក បាន សំណូមពរ ដល់ អាជ្ញាធរ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម សំអាត បរិស្ថាន នៅ តំបន់ នេះ ដែល ជា មុខមាត់ របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ លោក អភិបាល  បាន ចុះ ទៅ ច្រាំ ទន្លេ ដើម្បី ពិនិត្យមើល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ អ៊ិស្លាម ដែល ចត ទូក នៅ ច្រាំង ទន្លេ  ឲ្យ នាំគ្នា ទៅ ចត ទូក នៅ ខាងជើង ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា វិញ  ព្រោះ ជា តំបន់ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចូលមក ទស្សនា បុណ្យ អុំ ទូក ។
ក្នុង ឱកាស នោះ លោក ឃ្លាំង  ហួត  បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ចំនួន ៤ លាន រៀល  ឱ្យ ប្រជាការពារ សង្កាត់ កាត់ ដើម្បី ចាត់ចែង ប្រមូល សំរាម នៅ តាម ច្រាំង ទន្លេ  និង កាត់ ដើម ត្រែង ចាប់ពីមុខ សាលា សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វា ដល់ សណ្ឋាគារ សុខា  ម្តុំ ក្បាល ជ្រោយ  ដើម្បី សំអាត ច្រាំង ទន្លេ ឱ្យ មើលទៅ មាន សោភ័ណភាព  ជាមួយគ្នា នោះ លោក អភិបាល ខណ្ឌ ក៏ បាន ផ្តល់ ថវិការ ចំនួន ៥០ ដុល្លារ ដល់ ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ជា កម្មករ ប្រមូល សំរាម របស់ ក្រុមហ៊ុន សិុន ទ្រី  បាន ស្ពាយ កូន តូច នៅ ពីក្រោយ កំពុក ប្រមូល សំរាម  ៕  ជ្រោយពេជ្រ
Previous:  យុវជន ៤ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី ផឹក ឈប់ បត់ជើង តូច ត្រូវ ជនសង្ស័យ ៥ នាក់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ បាត់ មួយ គ្រឿង
Next:  កម្ម ការី នី រោងចក្រ កាត់ដេរ ជាង ៥០ នាក់ នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស 7NG បាន ដួល សន្លប់ ដោយសារ ពុល ក្លិន ថ្នាំ បាញ់ ស្រូវ របស់ ប្រជាកសិករ ក្បែរ នោះ
ក្រុម បី សាច ក្រហម ម៉ែន ឆេស្ទើ  យូណៃធីត  (Manchester  United)  បាន ឲ្យ តម្លៃ ខ្សែ ការពារ អន្តរជាតិ អង់គ្លេស  ឡៃតុន  បែន  (Leighton  Baines)  ប្រមាណ  ១២ លាន ផោន  ( ១៨.៣០ លាន ដុល្លា )  ខណៈ ដែល គ្រូបង្វឹក ថ្មី  លោក ដេវីដ  ម៉យ  (David  Moyes)  ចង់បាន កីឡាករ រូប នេះ មក ចូលរួម ក្រុម  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ក្រុម អេវើតុន  (Everton)  បដិសេធ ចំពោះ តម្លៃ ខាងលើ នេះ ។
គ្រប់គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី ទាំងអស់  តែងតែ ត្រូវការភាពបត់បែន យ៉ាង រហ័ស  ហើយ គ្រប់ ក្រុម បាល់ទាត់ ទាំងអស់  ក៏ តែងតែ ត្រូវការ កីឡាករ សំខាន់ ខ្លះ ៗ  ដើម្បី ជួយ បង្កើត ឱកាស  រក គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី គូរ ប្រកួត ។  ព្រី មែលីក  (Premier  League)  ជាលីក បាល់ទាត់ កំពូល មួយ  ក្នុង ពិភពលោក  ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ កីឡាករ ល្អ ៗ ជាច្រើន នៅ ទីនោះ ។
ព័ត៌មាន ដ៏ រសើប មួយ  បាន ចុះផ្សាយ នៅលើ ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៏ នា ថ្ងៃ នេះ ថា  គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  លី  តែ ហុន  (Lee  Tae  Hoon)  ទំនង នឹង អាច វិលត្រឡប់មក ដឹកនាំ  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ជា លើក ទី ២ វិញ  ខណៈ ដែល ព័ត៌មាន ដំបូង បាន ឲ្យដឹង ថា  ការតែងតាំង នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង  នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ ។
ភ្នំពេញ៖  ស្តីពី ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០១ នាក់  តាម ដីកា បញ្ជា អោយ ចូល ខ្លួន  លេខ  :  272  អ. យ. ឋ  ចុះ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ ព្រះរាអាជ្ញា រង  សៀង  សុខ  នៅ  ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១២ និង ០០ នាទី  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ម៉ើង  លីដា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ : មន្ត្រីរាជការ  ស្នាក់ នៅ ក្រុម ទី 11  ភូមិ បន្ទាយប្រិ យ៏  ឃុំ អណ្ដូង ថ្ម  ស្រុក  ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  ឃាត់ខ្លួន នៅ ចំណុច ក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន តា ឪ  ក្នុង សង្កាត់ ព្រែក លាប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ករណី  គំរាមកំហែង  យក កិត្តិនាម  របស់ លោកជំទាវ សម្តេច ក្រឡាហោម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ទៅ បង្ខំ លោក មេឃុំ  បិត ត្រាំង  ឈ្មោះ  មាច  ចាន់  អោយ ចុះហត្ថលេខា លើ ពាក្យ ស្នើសុំ ចុះបញ្ជី ដី  ។
តាម ចំលើយ សារភាព  ឈ្មោះ  ម៉ើង  លីដា  បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  គាត់ ពិតជា បាន រត់ ការ  ធ្វើ ពាក្យ ស្នើសុំ ចុះបញ្ចី ក្បាល ដី  ចំនួន  10000  ម៉ែត្រ ការ៉េ  ស្ថិត នៅ ភូមិ គគីរ  ឃុំ បិត ត្រាំង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ យក ពាក្យ ស្នើសុំ សិទ្ធិ កាន់កាប់ ដី  ដែល មាន ឈ្មោះ  ញ៉ែម  សាខ ន  ជា លោកជំទាវ សម្តេច ក្រឡាហោម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដោយ ពុំ ទាន់ មាន ស្នាម មេដៃ  លោកជំទាវ  ញ៉ែម  សាខ ន  អោយ លោក មេឃុំ  បិត ត្រាំង  ចុះហត្ថលេខា និង ប្រថាប់ ត្រា លើ ពាក្យ ស្នើសុំ សិទ្ធិ  កាន់កាប់ លើ ទំហំ ដី ខាងលើ ប្រាកដ មែន  ។
បច្ចុប្បន្ន  កំពុង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។
រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ ឃាត់ យានយន្ត ចត គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ២៤ គ្រឿង យកមក រក្សាទុក ១០ ថ្ងៃ ជា ការពិន័យ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
Resort  Robot  បម្រើ ផ្លូវភេទ ដំបូង លើ ពិភពលោក  មាន គំរោង នឹង បើក ទ្វា នៅ ឆ្នាំ  ២០១៩  ។  បុរស ៗ ដែល មក ទីនេះ  អាច បើក  “ តែម ”  សម្ពាធ  Robot  ផ្លូវភេទ មួយ ក្នុង តម្លៃ …  ១០.០០០  ដុល្លារ  ។
ជាមួយ ផ្ទះ បន  Robot  ផ្លូវភេទ  នឹង មាន បន្ថែម  Resort  Robot  ផ្លូវភេទ នៅ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  អាមេរិក  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  ។
Robot  ផ្លូវភេទ  កាន់តែ ពេញនិយម ចាប់តាំងពី នាង  Robot  ប្រភេទ នេះ ត្រូវបាន ដាក់ បង្ហាញ នា ឆ្នាំ  ២០១៧  ។  ផ្ទះ បន  Robot  បាន បើក ទ្វារ បម្រើ  “ ភ្ញៀវ ”  ពាសពេញ អឺរ៉ុប  ។
ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ផ្តាច់ មុខ ជាមួយ  Daily  Star  CEO  Resort  Robot  ផ្លូវភេទ មាន ឈ្មោះ ថា  Eve’s  Robor  Dreams  Unicron  ចែករំលែក ថា  ៖  “ អតិថិជន អាច រីករាយ ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា ជឿនលឿន  ក្នុង បរិស្ថាន ស្អាត មួយ  ហើយ កំពូល ទំនើប  ។  អ្វី គ្រប់ យ៉ាង  តាំងពី ពន្លឺ  និង របស់របរ ប្រើប្រាស់ សុទ្ធសឹង ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដើម្បី ជូន អ្នក ទៅកាន់ ពិភពស្រមើស្រមៃ មួយ  ដែល ជា ទីកន្លែង អ្នក អាច រកឃើញ អ្វី ៗ ដែល អ្នក ពុំ ធ្លាប់ បាន ឃើញ ”  ។
“ មនុស្ស ទាំងឡាយ តែង និយាយ ថា  ចង់ ក្លាយជា ជន ដំបូង ចំពោះ  robot  បម្រើ ផ្លូវភេទ នៅ ទីនេះ ”  ។  ម្យ៉ាងទៀត  ក្រៅពី សម្រាប់ បម្រើ ឲ្យ  “ អ្នក ឯណា ”  នោះ  ទីនេះ ក៏ រីករាយ ទទួល គូ ស្វាមី  ភរិយា  ដែល និយម  Robot  ផ្លូវភេទ ដូចគ្នា ផងដែរ  ៕  លី សា
តាម  Unicole  Unicron  នោះ នៅ  Eve’s  Robot  Dreams  បុរស ៗ ដែល ឈ្លក់ វង្វេង នឹង  robot  ផ្លូវភេទ  អាច ចំណាយ  10.000  USD  ដើម្បី  “ បក តែម ”  robot  ថ្មី ស្រឡាង មួយ  ។
បិទ យានដ្ឋាន កែច្នៃ រថយន្ត គ្មាន ច្បាប់ ចំនួន ៦ ទីតាំង  នៅ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ស្មើនឹង ១៣ ទីតាំង  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  អនុត្ត តាម បទបញ្ជា ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជុំវិញ ការដាក់ បញ្ជា អោយ  អាជ្ញាធ រាជធានី  ខេត្ត ចុះ ត្រួតពិនិត្យ និង ចាប់ រថយន្ត ត ទ្រុង ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  ឃើញ ថា  សម្រាប់ អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចេញ ប្រតិបត្តិការ លើ ការងារ នេះ យ៉ាង សកម្ម និង ម៉ឺងម៉ាត់  ។ ដោយឡែក សម្រាប់  ការចុះ ពិនិត្យ និង បិទ យានដ្ឋាន កែច្នៃ រថយន្ត គ្មាន ច្បាប់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  រដ្ឋបាល រាជធានី  ក៏ បាន និង កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព យ៉ាង ខ្លាំង ផងដែរ  ដោយ គិត មកដល់ ថ្ងៃ នេះ  បាន បិទ យានដ្ឋាន កែច្នៃ រថយន្ត គ្មាន ច្បាប់ ចំនួន ១៣ ទីតាំង ហើយ ។
លោក សាំ  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ បាន អោយ ដឹង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២១ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមការងារ ចម្រុះ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ យានដ្ឋាន កែច្នៃ រថយន្ត ចំនួន  ៦ ទីតាំង  រួមមាន៖  ១ - យានដ្ឋាន  ជាង នីវូ  ២ - យានដ្ឋាន  GL  ៣ - យានដ្ឋាន  ថុង  ថា រិទ្ធ  ៤ - យានដ្ឋាន  អ៊ួន  ជាង  ៥ - យានដ្ឋាន  ហុង  ម៉េង  ៦ - យានដ្ឋាន  សា  សឿន  ។  ក្រុមការងារ បាន រកឃើញ ថា  យានដ្ឋាន កែច្នៃ រថយន្ត ទាំងនេះ  ធ្វើ អាជីវកម្ម ដោយ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត្ត  និង សម្រេច បិទ យានដ្ឋាន ទាំង  ៦  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ ។
លោក បន្ត ថា  សម្រាប់ នៅ ទូទាំង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រុមការងារ នេះ បាន សម្រេច បិទ យានដ្ឋាន កែច្នៃ រថយន្ត គ្មាន ច្បាប់ បាន ចំនួន ១៣ ទីតាំង ហើយ  ហើយ ការងារ នេះ នឹង បន្ត ធ្វើអោយ ដូច ភ្លៀង រលឹម ។
គួរ រំលឹក ថា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ សុក្រ ទី ៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងមក ថ្មី ៗ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ដែរ អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន ឆ្លងកាត់ ទន្លេ មេគង្គ ថ្មី មួយ ទៀតតភ្ជាប់ ទឹកដី នៃ ខេត្ត កំពង់ចាម  ទៅកាន់ ទឹកដី នៃ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន បាន ដាក់ ឱសានវាទ  ចាប់ពី ម៉ោង ០០ យប់ ថ្ងៃទី ៩ កុម្ភៈ  តទៅ  គ្មាន វត្តមាន ឡាន  ត ទ្រុង  លើ ដង ផ្លូវ ទៀត ឡើយ ។  បើ មាន នៅ តំបន់ ណា  ភូមិសាស្ត្រ ណា  ចៅហ្វាយ ខេត្ត  និង ក្រុង នោះ  ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ។  បើ នរណា មក តវ៉ា ឬ អ្នកកាង  ទោះជា ឋានៈ ណា ក៏ដោយ  ក៏ ធ្លាក់ បុណ្យ ស័ក្តិ ទាំងអស់  និង បញ្ចូល ព្រៃ ស តែម្តង ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ពេលនេះ ម្ចាស់ មជ្ឈមណ្ឌល កេតវ៉ា ឌីកែ សម្ភស្ស  ចេញមុខ បកស្រាយ ជុំវិញ ស្ត្រី កែ បបូរមាត់ ឲ្យ មាន រាង បេះដូង  តែ ខុសចិត្ត ក៏ ប៉ង សម្លាប់ ខ្លួន  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
ពេលនេះ ម្ចាស់ មជ្ឈមណ្ឌល កេតវ៉ា ឌីកែ សម្ភស្ស  ចេញមុខ បកស្រាយ ជុំវិញ ស្ត្រី កែ បបូរមាត់ ឲ្យ មាន រាង បេះដូង  តែ ខុសចិត្ត ក៏ ប៉ង សម្លាប់ ខ្លួន  ( មាន វីដេអូ )
ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ប៉ុនប៉ង លេប ថ្នាំ សម្លាប់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី តូចចិត្ត កែ សម្ភស្ស មាត់ ឲ្យ មាន រាង បេះដូង មិន ត្រូវចិត្ត  ប៉ុន្តែ ដោយ មាន ការជួយ អន្តរាគមន៍ ពី សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ទំនប់ ទឹក ទាន់ ពេលវេលា  ទើប ការប៉ុនប៉ង សម្លាប់ ខ្លួន នេះ មិន បាន សម្រេច ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី យប់ ម្សិលមិញ  ថ្ងៃទី ០៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទល់មុខ មន្ទី ពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ សូវៀត  ផ្លូវ ២៧១ សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ០៥  ខែមេសា  ២០១៨  អ្នកស្រី ម្ចាស់  មជ្ឈមណ្ឌល កែសម្ភស្ប  (  គេត  វ៉ាក់ឌី  )  បាន ចេញមុខ មក បកស្រាយ ហើយ ជុំវិញ បញ្ហា ប្អូន ស្រី ដែល អះអាង ថា ខូច មាត់ ដោយសារតែ វះកាត់ នៅ  មជ្ឈមណ្ឌល  របស់ អ្នកស្រី  ដោយ ក្នុង នោះ អ្នកស្រី បាន បង្ហាញ វត្ថុតាង មាន ដូចជា រូបថត មាត់ មុនពេល  និង ក្រោយពេល វះកាត់ របស់ ស្ត្រី ខាងលើ  និង ដំណើរ ដើមទង នៃ កែសម្ភស្ប ។
ស្ត្រី ដែល ប៉ុនប៉ង លេប ថ្នាំ សម្លាប់ ខ្លួន  មាន ឈ្មោះ  ល  អ  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយសារតែ ស្រលាញ់ មាត់ រាង បេះដូង  អ្នកនាង បាន សម្រេចចិត្ត ទៅ កែ សម្ភស្ស  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កេតវ៉ា ឌី  ប៉ុន្តែ ជា លទ្ធផល គឺ អ្នកនាង មិន ពេញចិត្ត ឡើយ  ពីព្រោះតែ មាត់ របស់ នាង កើច ជ្រុល  និង ស្តើង ទៀត ។  អ្នកនាង បាន ព្យាយាម មក ពិភាក្សា ជាមួយ មជ្ឈមណ្ឌល កេតវ៉ា ឌីកែ សម្ភស្ស ដែរ  តែ មិន ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ណាមួយ ឲ្យ សមចិត្ត ទេ ។  ជាក់ស្តែង  អ្នកនាង ក៏ បាន ទៅ សួរ គេ ឯង  ហើយ គេ ក៏ ប្រាប់ ថា មាត់ របស់ អ្នកនាង ខូច អស់ ហើយ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ អ្នកនាង ខូចចិត្ត  ទើប ចង់ សម្លាប់ ខ្លួន បែប នេះ ។
រឿង ដ៏ ចំលែក !!!ជីក បាន  ថង់ សាច់ ១ ដុំ បំរុង បោះចោល  សំណាង កូនប្រសារងឿងឆ្ងល់  ម្លេះ សម គាត់ សោកស្តាយ មួយ ជីវិត បាត់ ទៅ ហើយ !!  →
ខាងក្រោម គឺជា កិច្ច សំភាសន៍ ទាំងស្រុង របស់  TVFB  និង  អ្នកស្រី ម្ចាស់  មជ្ឈមណ្ឌល កែសម្ភស្ប  (  គេត  វ៉ាក់ឌី  )  :
ផឹក ស្រវឹង ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា បាន សម្រេច ២ ដង ក្នុង ថ្ងៃ ខួបកំណើត  ពេល ដែល បែកធ្លាយ ដល់ សាច់ញាតិ ប្តឹង ប៉ូលិស ចាប់ ដាក់ ខ្នោះ  |  Chompey
Home  ព័ត៍មាន ជាតិ  ផឹក ស្រវឹង ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា បាន សម្រេច ២ ដង ក្នុង ថ្ងៃ ខួបកំណើត  ពេល ដែល បែកធ្លាយ ដល់ សាច់ញាតិ ប្តឹង ប៉ូលិស ចាប់ ដាក់ ខ្នោះ
ផឹក ស្រវឹង ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា បាន សម្រេច ២ ដង ក្នុង ថ្ងៃ ខួបកំណើត  ពេល ដែល បែកធ្លាយ ដល់ សាច់ញាតិ ប្តឹង ប៉ូលិស ចាប់ ដាក់ ខ្នោះ
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ទទួលរង ការចោទប្រកាន់ ថា  ចាប់រំលោភ សេពសន្ថវៈ  លើ នារី ម្នាក់ បាន សម្រេច រហូតដល់ទៅ ២ ដង  គ្រា ដែល ខាង ស្រី ស្រវឹង មិន ដឹងខ្លួន  លុះ ដល់ ពេល ដឹងខ្លួន ទើប ដឹង ថា អស់ ព្រហ្មចារីយ៍  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ហេតុការ ណ៏ នេះ ដែរ បាន កើតឡើង នៅក្នុង បន្ទប់ ស្ថិត ភូមិ ត្រពាំង ក្រសាំង  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ម្សិលមិញ នេះ  ក៏ បែកធ្លាយ រឿង ចេញមក  រួច ក៏ ប្តឹង ប៉ូលិស ឲ្យ ឃាត់ខ្លួន យុវជន នេះ តែម្តង ។  បុរស ជាប់ចោទ មាន ឈ្មោះ ថា  ពេជ្រ  ឧត្តម  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ  ជាមួយ នារី ខាងលើ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល ភូមិ កំបូល  សង្កាត់ កំបូល  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ។  ចំណែក នារី រងគ្រោះ ឈ្មោះ ថា  យ  ស  គ  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មការ នី រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ក្រសាំង  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ។
បើ តាម សម្ដី បុរស ជាប់ ចោទ បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រា ដែល នារី ខាងលើ ហៅ ខ្លួន មក កម្មវិធី  ខួបកំណើត  មាន ផឹក សុី ផង  ខ្លួន ស្រវឹង ស្រឿង ៗ  ចប់ កម្មវិធី  នារី ខាងលើ បាន ឃាត់ មិន ឲ្យ ទៅ  បន្ទប់ ជួល ឯ ភូមិ កំបូល ឡើយ  ឲ្យ នៅ ដេក ស្នាក់ ក្នុង បន្ទប់ របស់ នាង មាន គ្នា សរុប ចំនួន  ៣ នាក់  លុះ ដល់ យប់ ជ្រៅ បន្តិច  នាង ដេក បែមុខ មក រក ខ្លួន និយាយ ត្រូវ គ្នា  ទើប ហ៊ាន បោស  អង្អែល អារម្មណ៍ ដល់ កំពូល សុំ តាម ត្រង់  នាង យល់ព្រម  ទើប បាន សម្រេច ជា លើក ទី ១  លុះ ដល់ ទៀប ភ្លឺ  បាន សម្រេច ជា លើក ទី ២  ហើយ ទៅ ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ជាធម្មតា  ប៉ុន្តែ សកម្មភាព ខាងលើ  បែកធ្លាយ ដល់  សាច់ញាតិ របស់ នាង នៅក្បែរ នោះ  ទើប ឆោឡោ ប្តឹង ប៉ូលិស មក ចាប់ខ្លួន តែម្តង ។  គាត់ បាន បន្ត ទៀត ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន រួមភេទ ជាមួយ នារី ខាងលើ បាន សម្រេច  ២ ដង ក្នុង មួយ យប់ មែន  គ្រា ដែល ដេក ក្នុង បន្ទប់ ជាមួយគ្នា  ហើយ មុននឹង ខ្លួន ហ៊ាន ធ្វើ បែប នេះ សុទ្ធតែ មាន ហេតុផល  ខ្លួន បាន សុំ រួមភេទ ត្រឹមត្រូវ  មិន មែន ចាប់បង្ខំ ឡើយ ។
ចំណែកឯ នារី រងគ្រោះ វិញ បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន ទើប មក ធ្វើ ការងារ រោងចក្រ ជាមួយ បុរស ខាងលើ  បាន ជាង ១ ខែ  មក ហើយ  ក្នុង ការប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា  ជិតស្និត ជា មិត្តភ័ក្រ រួម ការងារ នោះ បាន ៤ ថ្ងៃ  លុះ មកដល់ វេលា ម៉ោង ៧ យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នាង បាន ធ្វើ ពិធី ខួបកំណើត ផ្ទាល់ខ្លួន  ក៏ បាន ហៅ បុរស ខាងលើ  មិត្តភ័ក្រ ប្រុស ស្រី  បងប្អូន សរុប គ្នា ៦ នាក់  ហូបចុក  ផឹក ស្រាបៀ មួយ កេស  ក៏ប៉ុន្តែ  មនុស្ស ទាំង ៦ នាក់ ដែល ចូលរួម កម្មវិធី ខួបកំណើត នោះ មិន មែន ជា អ្នកជំនាញ ខាង ផឹក ឡើយ  ដើម្បី បង្កើត បរិយាកាស ឲ្យ សប្បាយ  នាំគ្នា ជួបជុំ  លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ១០ យប់  ចប់ កម្មវិធី មិត្តភ័ក្រ  ស្រវឹង ស្រឿង ៗ  ចាកចេញ ទៅ អស់  នៅសល់ ក្នុង បន្ទប់ គ្នា ៣ នាក់  រូប នាង មិត្ត ស្រី ម្នាក់ ទៀត  និង បុរស ខាងលើ  ស្រវឹង ទៅ ហើយ  ក៏ នាំគ្នា ដេក ទាំង ៣  នាក់ ក្នុង បន្ទប់ តែ មួយ  ដោយសារ នាង ត្រូវ ជាតិ ស្រវឹង វិល ៗ ផង  ដល់ វេលា ម៉ោង ១១ យប់  បុរស រូប នេះ  បាន សរសៀមក ដេក ក្បែរ ហើយ ឱប ថើប អង្អែល នាង  រួច សម្រាត ខោ  រួមភេទ បាន សម្រេច ម្តង  ហើយ ដេក បន្ត ធ្វើ មិន ដឹង  លុះ រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  បុរស ខាងលើ រួមភេទ បាន សម្រេច ជា លើក ទី ២  ហើយ ដេក ដល់ ភ្លឺ  ទើប ងើប ទៅ បន្ទប់ ជួល របស់ គេ នៅឯ ភូមិ កំបូល វិញ ។  គាត់ បាន បន្ត ទៀត ថា  ខណៈ ដែល បុរស ខាងលើ រួមភេទ បាន ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ខ្លួន ដឹង ដែរ  តែ អារម្មណ៍ ទន់ ដៃ ទន់ ជើង  ដោយសារ ស្រវឹង ស្រា រហូតដល់ ស្វាង  ទើប ដឹង ថា អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង  អស់ រលីង  នៅ ពេល នេះ ម្យ៉ាង ភាពឈឺចាប់ ទ្រាំ លែង បាន  ពេល ដែល បងប្អូន  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ក្បែរ នោះ ចាប់ សួរ ក៏ ទម្លាយ រឿង ប្រាប់  លុះ មកដល់ រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧  ម្សិលមិញ នេះ ប្តឹង ប៉ូលិស ចាប់ តែម្តង ។
កីឡាករ ប្រណាំង រថយន្តក្រុម រ៉េដ ប៊ុល  (Red  Bull)  សេស បាស្ទែន  វេថេល  (Sebastian  Vettel)  នៅតែ បន្ត ឈរ នៅលើ កំពូល តារាង កាណាដា  ហ្គែន ប្រៃ  (Canadian  Grand  Prix)  បន្ត ទៀត  បន្ទាប់ពី ឈ្នះ ការប្រណាំង នាំមុខ គេ  ខណៈ ដែល កីឡាករ ហ្វឺណាន់ ដូ  អាឡុន សូ  (Fernando  Alonso)  បាន  ប្រជែង យក ដំណែង លេខ ២  ពី កីឡាករ ឡេវីស  ហាមីលតុន  (Lewis  Hamilton)  បាន សម្រេច ។
ម្ចាស់ ការពារ ដំណែង ជើងឯកហ្វ មូឡាវ័ន  (Formula  One)  កីឡាករ  សេបាស្ទែន  វីថែល  (Sebastian  Vettel)  ទទួលបាន ជ័យជំនះ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  នៃ ការប្រណាំង ក្នុង កម្មវិធី  ម៉ាឡេស៊ែន  ក្រែន ផ្រិក ស៏  (Malaysian  Grand  Prix)  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ ។  ហើយ គាត់ បាន នាំមុខ មិត្ត រួម ក្រុម រ៉ែ ដប៊ុល  (Red  Bull)  ម៉ាក  វ៊ែបបឺ  (Mark  Webber)  ក្នុង ការប្រណាំង នោះ ។
‹  ខឹម  វាសនា  ញុះឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ទៅ « អបអរ » ហាង កាហ្វេ ផ្សេង ទៀត  ›  ក្មេង ថៃ ១១ នាក់ និង គ្រូបង្វឹក ពួកគេ ម្នាក់  សម្រេច សាង ផ្នួល ៩ ថ្ងៃ
យុវតី ជំទង់ មួយ រូប  ជាតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  បាន រង ការំលោភ ជាច្រើន ដង  ពីសំណាក់ បង ប្រុស បង្កើត ខ្លួនឯង  រហូត រូប នាង  បាន ធ្លាក់ខ្លួន មាន ផ្ទៃពោះ ។  នៅ ពេល នេះ  យុវតី ត្រូវបាន ផ្ដន្ទាទោស  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ៦ ខែ  ពី បទ រំលូត កូន ខុស ច្បាប់ ។
លោក  «Arif  Budiman»  អ្នកនាំពាក្យ តុលាការ ក្រុង  «Muara  Bulian»  ដែល ស្ថិត នៅលើ កោះ  ស៊ូម៉ាត្រា  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ត្រូវបាន ស្រង់ សំដី  ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន បារាំង  «AFP»  កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  យកមក ចុះផ្សាយ ថា៖  « យុវតី  ត្រូវបាន ផ្ដន្តាទោស  ពី បទ រំលូត កូន ខុស ច្បាប់  ដោយ អនុលោម តាម ច្បាប់  ស្ដីពី ការការពារ កុមារ » ។
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  សប្ដាហ៍ មុន  យុវតី ជំទង់ ម្នាក់  ដែល រងគ្រោះ  ព្រោះ ត្រូវ បង ប្រុស បង្កើត  រំលោភ ផ្នែក ផ្លូវភេទ  ជាច្រើន ដង នោះ  ត្រូវបាន តុលាការ ឥណ្ឌូនេស៊ី ផ្ដន្ទាទោស  ពី បទ រំលូត កូន ខុស ច្បាប់  នៅក្នុង សវនាការអសាធារណៈ មួយ ។
រីឯ បង ប្រុស បង្កើត វិញ  ត្រូវបាន ផ្ដន្ទាទោស  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ២ ឆ្នាំ  ពី បទ រំលោភបំពាន  ផ្នែក ផ្លូវភេទ  ទៅ លើ កុមារ មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ ។  រដ្ឋអាជ្ញា ប្រចាំ តំបន់  បាន ទាមទារ ឲ្យ តុលាការ  ផ្ដន្ទាទោស យុវតី ជំទង់  ដោយ ដាក់ ពន្ធនាគារ  ចំនួន ១ ឆ្នាំ  និង ផ្ដន្ទាទោស បង ប្រុស បង្កើត  ដោយ ដាក់ ពន្ធនាគារ  ៧ ឆ្នាំ ។
ទាំង ពីរ នាក់ បងប្អូន  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  តាំងពី ខែមិថុនា មុន  បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ  បាន រកឃើញ សាកសព កំណរ ទារក  ដ៏ តូច មួយ  នៅក្នុង ចំការ ដូង ព្រេង  ស្ថិត នៅក្បែរ ក្រុង  «Pulau»  នៃ ខេត្ត  «Jambi» ។
ក្នុង ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មួយ នេះ  ស្ត្រី ប្រមាណ ជា  ៣០  ទៅ ៥០ %  បាន ស្លាប់  ដែល បណ្ដាល មកពី ការរំលូត កូន ។  នេះ បើ តាម របាយការណ៍  ចេញផ្សាយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  ( ហៅ កាត់ ជា ភាសា អង់គ្លេស  WHO  ឬ ភាសា បារាំង  OMS) ៕
ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ការរំលូត កូន  ត្រូវបាន ហាមឃាត់  ដោយ ច្បាប់ ដ៏ តឹងរ៉ឹង ។  ការរំលូត កូន  អាច ធ្វើ ទៅ បាន  តែ ក្នុង ករណី ម្ដាយ  ដែល អាច រងគ្រោះ ដល់ ជីវិត  ប្រសិនជា មិន រំលូត  និង ករណី មួយចំនួន  ទាក់ទង នឹង រំលោភ  ផ្នែក ផ្លូវភេទ ។  ហើយ ការរំលូត កូន នោះ ទៀតសោធ  ចាំបាច់ ត្រូវ ឆ្លងកាត់  តាម គ្រូពេទ្យ ជំនាញ  ចំពោះ ការមាន ផ្ទៃពោះ  មិន ឲ្យ លើស ពី ៦ អាទិត្យ  និង ស្ត្រី ជា ម្ដាយ  ដែល បាន រំលូត កូន រួច  ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការត្រួតពិនិត្យ  ផ្នែក ផ្លូវចិត្ត ថែម ទៀត ។
សម្រាប់ យុវតី ជំទង់  ដែល រង ការរំលោភ ៨ ដង  ពីសំណាក់ បង ប្រុស ខ្លួន  បាន មាន ផ្ទៃពោះ ៦ ខែ ទៅ ហើយ  នៅ មុនពេល នាង រំលូត  យក កូន ចេញ  ដោយ ខ្លួនឯង ។  នេះ  បើ តាម ការអះអាង  របស់ អ្នកនាំពាក្យ តុលាការ ដដែល ។
ខ្មែរ នៅ អូស្រ្តាលី ធ្វើ បាតុកម្ម ទាមទារ ឲ្យ ផ្តល់ សេរីភាព ពេញលេញ ដល់  លោក  កឹម  សុខា  -  កម្ពុជា  -  RFI
ក្រុង ប៉េកាំង កំពុង ស្វែងរក ការផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ពី រថយន្ត ប្រើប្រាស់ ប្រេងសាំង ធម្មតា  ដោយ មាន កូតា ផលិតកម្ម យ៉ាង តឹងរ៉ឹង សម្រាប់ រថយន្ត អគ្គិសនី ។
ទីក្រុង ប៉េកាំង  ៖  ប្រទេស ចិន បាន និយាយ ថា  ខ្លួន នឹង ធ្វើ ការកែលម្អ កម្រិត ស្តង់ដា នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម រថយន្ត អគ្គិសនី  ដែល ជា វិស័យ មួយ ត្រូវបាន ជំរុញ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ដើម្បី ជួយ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ផ្សែង បំពុល បរិយាកាស  និង ធ្វើឲ្យ ចិន ក្លាយទៅជា ប្រទេស ផលិត រថយន្ត ឈាន មុខ គេ នៅ ថ្ងៃ អនាគត  ។
ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម បាន ឲ្យដឹង ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ទៅលើ ស្តង់ដា របស់ ប្រទេស ចិន  នឹង ផ្តោត លើ ការបញ្ចូល អាគុយ  ការរចនា អាគុយ  និង កម្រិត ស៊ី ប្រេង របស់ រថយន្ត  ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  រថយន្ត ប្រើប្រាស់ អគ្គិសនី ចំនួន ៧៧ ម៉ឺន ៧ ពាន់ គ្រឿង ត្រូវបាន លក់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  កើនឡើង ៥៣ %  ។
លើស ពី នេះ  ពួកគេ ក៏ ជំរុញឲ្យ មាន ការចរចា គ្នា រវាង ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត នៅក្នុង ស្រុក  និង ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ ផងដែរ ដើម្បី ធានា ថា  ពួកគេ នឹង គ្មាន ការខ្វះខាត  ។
ក្រុង ប៉េកាំង មាន គោលបំណង លក់ រថយន្ត ប្រចាំ ឆ្នាំ  ឲ្យបាន រហូតដល់ ២ លាន គ្រឿង ឯណោះ នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២០  ខាងមុខ  ៕
ប្រទេស ចិន ក៏ នឹង លើកកម្ពស់ ស្តង់ដា សម្រាប់ រថយន្ត អគ្គិសនី នៅ ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ  ដោយ ការទាញយក ផលប្រយោជន៍ ពី សេដ្ឋកិច្ច  ដើម្បី ក្លាយទៅជា ប្រទេស មួយ មាន ស្តង់ដា ឈាន មុខ គេ  ។
ប្រធាន សមាគម សេដ្ឋកិច្ច  ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ប្រតិកម្ម  នឹង ការលើកឡើង  របស់ អគ្គ ស្នងការ រង នគ បាល ជាតិ  ដែល បញ្ជា ឲ្យ ដកហូត វិទ្យុ ទាក់ទង  ពី ក្រុម ម៉ូតូកង់ បី  ខណៈ អាជីវករ តាម ផ្សារ  អ្នក បំរើ តាម ហាង  និង សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ជាច្រើន  បាន នឹង កំពុង ប្រើប្រាស់ ដូចគ្នា ។
‹  រថយន្ត បុក ម៉ូតូ  ដាច់ ជើង មួយ ចំហៀង និង ធ្លាយ គ្រឿង ក្នុង ចេញ ក្រៅ  ›  រថយន្ត ដឹក ខ្សាច់ បុក ម៉ូតូ  បង្ករ បួស បាក់ ឆ្អឹង ២ នាក់
ថ្លែង ក្នុង កិច្ចសម្ភាស  ជាមួយ ទស្សនាវដ្តី មនោរម្យ . អាំង ហ្វូ  ក្នុង ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  នេះ  លោក  វ៉ន  ពៅ  បាន អះអាង ថា  ការប្រើប្រាស់  វិទ្យុ ទាក់ទង  មិន ខុស អ្វី  ទៅនឹង ការប្រើប្រាស់  ទូរស័ព្ទដៃ នោះ ទេ ។  វា ក៏ ជា ផ្នែក មួយ  នៃ បច្ចេកវិទ្យា  សម្រាប់ មនុស្ស ទូទៅ ប្រើប្រាស់ ដែរ  ដែល មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល  ទាក់ទង គ្នា  ចំណាច ប្រាក់ តិច  និង សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ អ្នក ក្នុង អាជីព  ឬ ភ្ញៀវ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក  បាន ពន្យល់ ថា  វិទ្យុ ទាក់ទង  ដែល ក្រុម ម៉ូតូកង់ បី  នៃ សមាគម របស់ លោក  កំពុង ប្រើប្រាស់ នេះ  ជា ប្រភេទ វិទ្យុ ទាក់ទង ធម្មតា  ដែល គេ ហៅ ថា  « អាយ កូម »  មិន មែន ជា « អាឌី »  ដែល មាន លេខ នោះ ទេ ។  លោក បន្ត ថា  ឯ « ខ្នោះ ដៃ » វិញ  មិន មាន ការប្រើប្រាស់  សម្ភារៈ របៀប នេះ  ក្នុង ក្រុម ម៉ូតូកង់បី របស់ លោក ទេ ។
កម្ពុជា កំពុង ស្ថិត  និង ឈាន ទៅរក ការប្រើប្រាស់  នូវ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  កាន់តែ ទំនើប ។  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ក្រុម អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ហាក់ដូចជា រឹតត្បិត  ទៅលើ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  និង សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ពលរដ្ឋ ។  នេះ ជា ការលើកឡើង  របស់ លោក  វ៉ន  ពៅ  ប្រធាន សមាគម សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  ប្រតិកម្ម ទៅ អគ្គ ស្នងការរង  នគរបាល ជាតិ  លោក  ជួន  សុវណ្ណ  និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន បញ្ជា  និង ណែនាំឲ្យ កងកម្លាំង  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ  ទាំង ១២  ចុះ ធ្វើ ការត្រួរ ពិនិយ្យ  លើ ក្រុម ម៉ូតូកង់នី  ដែល មាន វិទ្យុ ទាក់ទង  ពិសេស ខ្នោះ ដៃ  ដោយ ធ្វើ ការដកហូត  បើ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  និង អនុវត្ត  ទៅ តាម នីតិថី វី ច្បាប់ ។
លោក  វ៉ន  ពៅ  បាន ប្រតិកម្ម បន្ថែម ថា  បើ ករណី នេះ កើតមាន  ចំពោះ ក្រុម អ្នក រត់ កង់ បី  របស់ លោក មែន នោះ  វា ស្តែង ឲ្យ ឃើញ  ពី ជំហាន ទៅ រក ការបិទ សិទ្ធិ សេរីភាព  ខាង ប្រើ ប្រាប់ ប្រព័ន្ធ គមនាគមន៍ ទំនើប ។  លោក ស្នើ ឡើង ថា  ការប្រើប្រាស់ នូវ វិទ្យុ ទាក់ទង នេះ  វា មិន បាន បង្ក  ឲ្យ មាន ផល អាក្រក់  សម្រាប់ សង្កម ទេ ។  ផ្ទុយ មកវិញ បើ បុគ្គល ណា  ដែល ប្រើប្រាស់ វិទ្យុ នេះ  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ សិទ្ធិ អ្នកដទៃ  ដូចជា ការជេរប្រមាថ ជាដើម  អាច ចាប់ បុគ្គល នោះ  ទៅ ផ្តន្ទាទោស បាន  មិន អាច មក ក្រសោប ទាំងអស់ ដូច្នេះ  បាន ឡើយ ។  ជាពិសេស  បើសិនជា ក្រុម សមាគម របស់ លោក  ត្រូវបាន ដកហូត  ឬ បញ្ឈប់ មិន ឲ្យ មាន ការប្រើប្រាស់  នូវ វិទ្យុ ទាក់ទង នេះ  ត្រូវ ធ្វើឡើង ទាំងអស់ គ្នា  ដោយ មិន រើសអើង  ដូច ករណី អ្នកលក់ដូរ តាម ផ្សារ  អ្នក រត់ តុ តាម ហាង  សន្តិសុខ ហាង  និង សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ជាដើម ។
នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  វិទ្យុ ទាក់ទង  ( បណ្ដា អ្នកប្រើប្រាស់  បាន ហៅ ថា  ជា អាយ កូម  ឬ អាយ ឌី)  ត្រូវបាន ក្រុម អាជីវករ មួយចំនួន  ដាក់ លក់ យ៉ាង ព្រោងព្រាត ពេញ ទីផ្សារ ។  ជាមួយគ្ន នេះ  អ្នករកស៊ី មួយចំនួន ធំ  ក៏ បាន ប្រើប្រាស់  នូវ ឧបករណ៍ ទាក់ទង  ដែល ហៅ ថា  អាយ កូម  នេះ ក្នុង ការទំនាក់ទំនង ក្នា  ក្នុង មុខរបរ របស់ ខ្លួន ដែរ ។  សម្រាប់  អាយ ឌី  វិញ  គេ សង្កេតឃើញ  មាន បុគ្គលិក យកព័ត៌មាន  នៃ បណ្តា ស្ថានី ទូរទស្សន៍  ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន បាន ប្រើប្រាស់ នូវ វិទ្យុ  ដែល មាន លេខ នេះ  យ៉ាង ក្រាស់ក្រែល ។
លោក ថា អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល  គួរតែ ធ្វើ ការកែរម្រួល ឲ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ ជាបន្ត  ប្រសើរ ជាង ធ្វើ ការបិទ  ដោយ ខ្វះ ហេតុផល នោះ ។  លោក បន្ត ថា  អ្នកប្រើប្រាស់ គេ ដឹង តែ ប្រើប្រាស់ ទេ  សម្រាប់ ច្បាប់ ទម្លាប់  ត្រូវ ធ្លាក់ លើ អ្នកលក់  ព្រោះ អ្នកប្រើប្រាស់  មិន អាច ទៅ សុំ ច្បាប់  ម្តង ម្នាក់ ៗ នោះ ទេ ។  លោក បាន បង្ហាញ ជា ឧទាហរ ណ៏ ថា  ដូច អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរព័ទ្ទ ដៃ ចឹង  អ្នកទិញ គឺ គេ ទិញ មក ប្រើ តែ ម្តង  ឯ អ្នក សុំ ច្បាប់ ឲ្យ ពលរដ្ឋ បាន ប្រើប្រាស់  គឺ ក្រុមហ៊ុន លក់ ទូរស័ព្ធ នោះ ឯង ៕
សហរដ្ឋ អាមេរិច សព្វ ថ្ងៃ មិន ដូច សហរដ្ឋ អាមេរិច កាលពី មុន ទេ ។  សព្វ ថ្ងៃ សហរដ្ឋ អាមេរិច ជា ប្រទេស មហា អំណាច  មាន សង្គ្រាម ត្រង់ណា  ទោះបី មិន ចង់ ក៏ ត្រូវ សហគមន៍ អន្តរជាតិ បង្ខំ អោយ ចេញមុខ អន្តរាគមន៍ ដើម្បី សន្តិភាព ពិភពលោក ដែរ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក ធ្លាប់ បាន ដឹង ទេ ថា សហរដ្ឋ អាមេរិច មិន ចង់ លូក ដៃ ចូល សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ នោះ ទេ ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៣៩  ប្រធានាធិបតី  Franklin  Delano  Roosevelt  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិច  បាន កោះហៅ មន្ត្រី ប្រជុំ ពិភាក្សា លើ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ នៅ អឺរ៉ុប  ហើយ បាន សម្រេចចិត្ត ថា មិន លូក ដៃ ចូល សង្គ្រាម នេះ ទេ  ព្រោះ សហរដ្ឋ អាមេរិច មិន មាន ផលប្រយោជន៍ ច្រើន ពី សង្គ្រាម ។  បើ ត្រូវ លូក ដៃ ចូលក្នុង ភ្លើង សង្គ្រាម នោះ  ប្រទេស នឹង បាត់បង់ជីវិត កងទ័ព ជាច្រើន នាក់ ទៀត មិន ខាន  ព្រោះ សហរដ្ឋ អាមេរិច ទើបតែ បាន បាត់បង់ កងទ័ព ជាច្រើន ក្នុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១ នៅ អឺរ៉ុប ។  គោលនយោបាយ របស់ លោក  Roosevelt  គឺ គ្រាន់តែ ចង់ បន្ត ធ្វើ ប្រទេស មហា អំណាច នៅក្នុង ទ្វីប អាមេរិច ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ មិន ចង់ រវល់ នឹង ជំលោះ ក្នុង ទ្វីប ដទៃ នោះ ទេ ។  បើ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ កើត នៅ អឺរ៉ុប  ទុក អោយ ប្រទេស ដណ្តើម អំណាច ទាំងនោះ ប្រកួត គ្នា ចុះ ។  ជំហរ នេះ ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ ប្រជាជន អាមេរិច ស្ទើរតែ ៩០ ភាគរយ ។
នៅក្នុង ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៩៣០  ពិភពលោក ជួប វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  សហរដ្ឋ អាមេរិច គឺជា ប្រទេស មួយ ដែល រង នូវ ឥទ្ធិពល នោះ  ដូចនេះ បើ ចូលក្នុង សង្គ្រាម  គឺ ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា ជាតិ ត បន្ថែម ទៀត ។  គំនិត នេះ ប្រាកដជា ធ្វើអោយ ប្រជាជន មិន សប្បាយចិត្ត  ព្រោះ គ្មាន មូលហេតុ អ្វី ដែល ត្រូវ ចំណាយ ទាំង ជីវិត មនុស្ស  និង ថវិកា  ទៅ ជួយ ប្រទេស ដទៃ នៅ អឺរ៉ុប ។  ទាល់តែ មាន បុព្វហេតុ  ទើប សង្គ្រាម អាច កើតមាន ។  ដូចនេះ វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច ជា មូលហេតុ មួយ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិច បាន ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ថា អាល្លឺម៉ង់ មាន កងទ័ព ច្រើន ណាស់  ហើយ អាមេរិច មិន តិច ជាង  រីឯ ស ពាវុធ គឺ មិន សូវ ទំនើប ដូច អាល្លឺម៉ង់ ដែល ទើបតែ បង្កើត ថ្មី ។  ភាគ ច្រើន សពាវុធ គឺ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា សល់ ពី សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១ ។  ដូចនេះ បើ ប្រៀប កំលាំង  ក៏ អាច ដឹង ថា សហរដ្ឋ អាមេរិច ត្រូវ ពលី ធំ ណាស់  បើ ចង់ ចូល សង្គ្រាម ។
ថ្វីត្បិតតែ សហរដ្ឋ អាមេរិច មិន ចូល សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  ប៉ុន្តែ សហរដ្ឋ អាមេរិច ចង់ ការពារ ប្រទេស អង់គ្លេស  និង ចង់អោយ អាល្លឺម៉ង់ ចាញ់ សង្គ្រាម ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៤០  មាន តែ ប្រទេស អង់គ្លេស ប៉ុណ្ណោះ ដែល អាច ទប់ទល់ ជាមួយ អាល្លឺម៉ង់ បាន  ក្រៅពី នោះ ប្រទេស ដែល ចាញ់ ទ័ព អាល្លឺម៉ង់ មាន ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ទៅហើយ ដូចជា  បារាំង  ប៉ូញឡូញ  ណវេ  ដាណឺម៉ាក  ហូឡង់  និង បេលហ្សិក ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៤១  សហរដ្ឋ អាមេរិច ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង  Lend-Lease  Act  ជាមួយ អង់គ្លេស  ដែល សភា អាមេរិច អនុញ្ញាតអោយ ផ្តល់ ជំនួយ យោធា ដល់ ប្រទេស ខាងក្រៅ ប្រយុទ្ធ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ សន្តិសុខ អាមេរិច ផងដែរ ។  ជំនួយ នេះ ហាក់បីដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិច ចូល សង្គ្រាម ពាក់កណ្តាល អីចឹង  ប៉ុន្តែ អាមេរិច នៅតែ ប្តេជ្ញា មិន ចូល សង្គ្រាម ដាច់ខាត ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ បាន ដឹង ដល់ កងទ័ព ណាស៊ីស អាល្លឺម៉ង់  និង ហ្វាស៊ីស ជប៉ុន  ហើយ អាល្លឺម៉ង់ ក៏ ប្រកាស សង្រ្គាម ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិច ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ សហរដ្ឋ អាមេរិច មិន បាន ប្រកាស ចូល សង្រ្គាម ឡើយ  ទោះ មាន ការគម្រាម ពី អាល្លឺម៉ង់ ក្តី ។
នៅ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៤១  ជប៉ុន បាន បញ្ជូន យន្តហោះ ចម្បាំង ចំនួន ៣៦០ គ្រឿង ទំលាក់ គ្រាប់បែក នៅ កំពង់ផែ  Pearl  (Pearl  Harbor)  នៅ រដ្ឋ  ហាវៃ  ដើម្បី កំទេច ជំនួយ យោធា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិច  និង សំលាប់ នាវិក របស់ អាមេរិច ចំនួន ២៣០០ នាក់ ។  ការស្លាប់ ប្រជាជន របស់ សហរដ្ឋ មេរិច នៅ  Pearl  Harbor  នេះ ហើយ ដែល បង្កើត អោយ មាន បុព្វហេតុ  សម្រាប់ ប្រទេស មហា អំណាច នេះ ចូល សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ ដែរ ។  ភ្លាម នោះ ប្រជាជន អាមេរិច បាន ងាក មក គាំទ្រ សង្គ្រាម វិញ  ព្រោះ ដឹង ថា អាល្លឺម៉ង់ មាន ចេតនា សម្លាប់ មនុស្ស  និង ជនជាតិ អាមេរិច ។  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី គណបក្ស ប្រឆាំង ផង នោះ  សភា អាមេរិច បាន យល់ព្រម អោយ បញ្ចេញ កងទ័ព ។
ក្រោយ សហរដ្ឋ អាមេរិច ចូលក្នុង សង្គ្រាម  នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៣  កងទ័ព សហរដ្ឋ អាមេរិច និង អង់គ្លេស បាន យកឈ្នះ ទ័ព អ៊ីតាលី និង អាល្លឺម៉ង់ នៅ ទ្វីប អាហ្រិក ។  សហភាព សូវៀត បាន បែកបាក់ ជាមួយនឹង អាល្លឺម៉ង់ ហើយ ឆ្លៀត ឱកាស វាយ អាល្លឺម៉ង់ នៅពេល កងទ័ព ណាស៊ីស កំពុង ទប់ទល់ នឹង កងទ័ព សហរដ្ឋ អាមេរិច និង អង់គ្លេស ។  អាល្លឺម៉ង់ ចាញ់ សង្គ្រាម នៅ ខែឧសភា ឆ្នាំ ១៩៤៥  ហើយ ហ៊ីត្លែ បាន ធ្វើ អត្ថឃាត ខ្លួនឯង នៅ លានដ្ឋាន ប៊ែក ឡាំង ។  នៅ ខែបន្ទាប់ ជប៉ុន បាន សុំ ចុះចាញ់ បន្ទាប់ពី សហរដ្ឋ អាមេរិច ទំលាក់ គ្រាប់បែក នុយក្លេអ៊ែរ ចំនួន ២ គ្រាប់ នៅ  Hiroshima  និង  Nagasaki  ក្នុង ខែសីហា ឆ្នាំ ១៩៤៥ ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជន  សង្ស័យ ម្នាក់  ករណី រក្សារ ទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៤ និង ៥០ នាទី  ចំណុច ភូមិ ៣  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕
កាលពី ថ្ងៃទី ១៦ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុម សេះ បង្កង់  Juventus  បាន ធ្វើ ពិធី បង្ហាញ ខ្លួន ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cristiano  Ronaldo  ដែល ជា សមាជិក ថ្មី របស់ ពួកគេ ជា ផ្លូវការ នា កីឡដ្ឋាន  Allianz ។
ដោយឡែក ពីក្រោយពី ផ្ទេរ មកកាន់ ក្រុម ជើងឯក អ៊ីតាលី  Serie  A  ៣៤ សម័យ រួចរាល់  នៅ ទីក្រុង  Naples  មាន ការដាក់ លក់ ក្រដាស អនាម័យ ដែល មាន រូប របស់ ម្ចាស់ ពានរង្វាន់  Ballon  d'Or  ៥ សម័យ ផងដែរ ។
គួរ រំលឹក ថា  អតីត សមាជិក  Sporting  Lisbon  និង  Manchester  United  ខាងលើ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ មក ថា នឹង ទទួលបាន ថ្លៃ នឿយហត់ ៥ សែន ផោន ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍ អំឡុង កិច្ចសន្យា ៤ ឆ្នាំ នៅ  Juventus ។  គួរ រំលឹក ថា  ក្លិប យក្ស អ៊ីតាលី ខាងលើ បាន បំពេញ ការផ្ទេរ យក ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ៣៣ ឆ្នាំ ពី  Real  Madrid  ក្នុង តម្លៃ ១១២ លាន អឺរ៉ូ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី ១០ ខែកក្កដា ។
នេះ គឺជា វិធី ធ្វើ ទឹក ជីអរម៉ូន ពង មាន់ ជំនួយ ផ្លែ ផ្អែម ស្រួយ តាម បែប ធម្មជាតិ !  សូម អរគុណ ប្អូន  វុទ្ធី  ដែល បាន ជួយ ប្រៃ សម្រួល ជា ភាសា ខ្មែរ  បាន ចែកជូន ចំណេះដឹង ល្អ ៗ បន្ថែម ដល់ កសិករ យើង បាន អនុវត្ត ទាំងអស់ គ្នា ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Mario  Balotelli  នឹង ត្រូវបាន កោះហៅ ឱ្យ ចូល លេង ក្នុង ក្រុម អុីតាលី សម្រាប់ ការប្រកួត មិត្តភាព នៅ ខែ ក្រោយ នេះ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធដ៍ចម្រូងចម្រាស នេះ មិន បាន លេង ឱ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ទេ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  2014  ប៉ុន្តែ មើលទៅ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម កីឡាករ ដែល ត្រូវបាន គេ ហៅ ឱ្យ ប្រកួត ជាមួយ អង់គ្លេស និង អាហ្សង់ទីន នា ខែមីនា ។  ក្រោយ កីឡាករ វ័យ  27  ឆ្នាំ រូប នេះ បាន បង្ហាញ ទម្រង់ លេង ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ សម្រាប់  Nice  ក្នុង រដូវកាល នេះ  ដោយ ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន  13  គ្រាប់ នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Ligue  1  ។
លោក  Luigi  Di  Biagio  គ្រូបង្វឹក ថ្មី របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អុីតាលី ដែល ជា គ្រូបង្វឹក បណ្តោះអាសន្ន  ខណៈ ដែល សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ ស្វែងរក អ្នក មកកាន់ តំណែង គោល  ក៏ ត្រូវបាន កោះហៅ អ្នកចាំទី  Gianluigi  Buffon  និង ខ្សែ ការពារ  Giorgio  Chiellini  ចូល ទៅក្នុង ក្រុម ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ៖  ទីតាំង ផលិត ទឹក សៀង  ទឹក ម្ទេស  ទឹក ត្រី កោះ កុង  និង ទឹក ប្រេង ខ្យង  ១ កន្លែង  ដែល មាន ស្តង់ដារ  និង ចុះបញ្ជី ត្រឹមត្រូវ  ដែល ស្ថិត ខណ្ឌ សែនសុខ  ត្រូវបាន កម្លាំង ចម្រុះ របស់ គណៈកម្មាធិការ បង្ក្រាប ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  ចុះ ឆែកឆេរ  និង បង្ក្រាប ។  ប្រតិបត្តិការ នេះ  ធ្វើឡើង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីតាំង សិប្បកម្ម  យីហោ  “ ហូលាង ”  ស្ថិត នៅ ដីឡូត៍ លេខ ៣៤៤  ផ្លូវ ហាណូយ  ( ១០១៩ )  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
មន្ត្រី ចុះបង្ក្រាប បាន ឲ្យដឹង ថា  ម្ចាស់ ទីតាំង ខាងលើ ឈ្មោះ  ប៊ួយ  ហូ  បាន សុំ ច្បាប់ ផលិត តែ ២ មុខ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ លួច ផលិត ច្រើន មុខ  និង គ្មាន ស្តង់ដារ ត្រឹមត្រូវ  រួមមាន ទឹក សៀង  ទឹក ម្ទេស  ទឹក ត្រី កោះ កុង  និង ប្រេងខ្យង  ដោយ ពុំ បាន សុំ ចុះបញ្ជី ផលិតផល  ( ចបផ)  ជាមួយ ស្តង់ដារ កម្ពុជា ឡើយ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ទូច  យុទ្ធា  សហការ ជាមួយ  សមត្ថកិច្ច កាំ កុងត្រូល ផែ ស្ងួត ភ្នំពេញ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  គង់  វុទ្ធី  បាន ឆ្មក់ ចុះ ធ្វើ ការពិនិត្យ  សិប្បកម្ម ផលិត ទឹក ម្ទេស  មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ចំណុច ដីឡូលេខ  ៣៤៤  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ  ១០១៩  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោយ ត្រួតពិនិត្យ បញ្ជាក់ ឃើញ ថា  ពុំ មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាតិ នោះ ឡើយ ៕
‹  សម្ភាស អ្នកនាំពាក្យ បក្ស ប្រជាជន៖  ទិដ្ឋាការ  អាឡិច  មាន សិទ្ធិ សុំ  តែ គ្មាន សិទ្ធិ ទាមទារ ទេ  ›  តាំងពី ជាង ៤ ឆ្នាំ ហើយ  បុរស នេះ មាន ដង្កូវ មួយ  នៅក្នុង ក្បាល
មិន មាន ច្រើន ប៉ុន្មាន ទេ  វិចិត្រករ ខ្មែរ ដែល ហ៊ាន លើក ពី  ភាព អយុត្តិធម៍  និង ការប្រព្រឹត្ត ទង្វើ ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មក បង្ហាញ  តាមរយៈ ផ្ទាំង គំនូរ របស់ ខ្លួន នោះ ។  ប៉ុន្តែ វិចិត្រករ ដៃ ឯក  លោក  ឈុន  ចំណាប់  បែរជា យល់ឃើញ ផ្ទុយ  ពី ចរន្ដ ទូទៅ នោះ ទៅ វិញ ។  គួរឲ្យ ស្ដាយ  ដែល វិចិត្រករ ម្នាក់ នេះ  មិន បង្ហាញ មុខ  ឲ្យ ប្រិយមិត្ត បាន ស្គាល់ ។
រូបភាព ជាច្រើន របស់ លោក  បាន បង្ហាញ ពី ភាព មិន ប្រក្រតី  នៅក្នុង រឿង នយោបាយ  ពី សង្គម នៅក្នុង ប្រទេស  ដូចជា មាន ការតវ៉ា ពី ពលរដ្ឋ  និង ព្រះសង្ឃ  ហើយ ត្រូវបាន តប មកវិញ  ដោយ ការបង្ក្រាប យ៉ាង ហឹង្សា  ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ ជាដើម ។  នៅក្នុង នោះ ដែរ  មាន គំនូរ មួយ ផ្ទាំង  ដែល បាន បង្ហាញ ពី មនុស្ស ម្នាក់  នៅក្នុង រនាំង អ្វី មួយ  អម ដោយ សំណេរ មួយ ឃ្លា ថា៖  « សង ផ្ទះ ខ្ញុំ វិញ » ។
ប្រិយមិត្ត អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម  ប្រហែលជា ធ្លាប់ បាន ឃើញ ស្នាដៃ  របស់ លោក  ឈុន  ចំណាប់  ដែល ច្រើន តែ ជា គំនូរ  ដែល គូរ ឡើង ដោយ ប៊ិច  អម ដោយ អក្សរ ពន្យល់  ឬ ចំណងជើង ជា មិន ខាន ។  ផ្ទាំង គំនូរ ទាំងនោះ  មិន មែន ជា ផ្ទាំង គំនូរ អាជីព  ដែល មាន លក្ខណៈ ដើម្បី ដាក់ លក់  ជាសាធារណៈ នោះ ទេ  តែ សុទ្ធសឹង ជា ផ្ទាំង គំនូរ  ដែល បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍  និង បេះដូង របស់ វិចិត្រករ ផ្ទាល់  ដែល បើក ភ្នែក ឡើង  ឃើញ ហេតុការណ៍ អ្វី ៗ  នៅតែ នឹង មុខ ខ្លួន នោះ ។
លោក  ឈុន  ចំណាប់  ម្ចាស់ គំនូរ លាក់ មុខ  បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការសាកសួរ  របស់ ទស្សនាវដ្តី មនោរម្យ . អាំង ហ្វូ  តាមរយៈ សា អេឡិត្រូនិក ថា  លោក មិន មែន  ជា អ្នក គូរ ចំណាន អ្វី នោះ ទេ  តែ អ្វី ដែល សំខាន់  សម្រាប់ គំនូរ របស់ លោក  គឺ លោក ចង់  រៀបរាប់ ឲ្យ ឃើញ ឡើងវិញ  ពី បញ្ហា សង្គម ពិត ៗ  និង ពី ភាពអយុត្តិធម៌  នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ ។
នៅក្នុង ចំណោម ផ្ទាំង គំនូរ ទាំងនោះ  គេ ឃើញ ផ្ទាំង គំនូរ ខ្លះ  បាន ផ្តោត សំខាន់  ទៅលើ ការកាពារ ព្រៃឈើ ផងដែរ  ជាពិសេស  គឺ ស្ថាបនិក របស់ អង្គការ  « មាតា ធម្មជាតិ »  ដែល កំពុង មាន រឿងរ៉ាវ  ត្រូវ រដ្ឋាភិបាល បណ្តេញ ចេញ  ពី ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក បាន សរសេរ រៀបរាប់ ថា  គំនូរ នេះ ចេញ ពី ចិត្ត របស់ លោក ទាំងស្រុង ។  នោះ  គឺ ដោយសារតែ លោក មិន ចង់  ឲ្យបាត់បង់ អ្នកការពារ ព្រៃឈើ ម្នាក់ នេះ  នៅ តំបន់ អារ៉ែង ។
ជាង គំនូរ លាក់ មុខ រូប នេះ  បាន ដឹងខ្លួន ថា  លោក ទទួលបាន គាំទ្រ ជាច្រើន  នៅ តាម បណ្ដាញ សង្គម ។  លោក បាន ប្រាប់ ថា  លោក ជា អ្នកលក់ដូរ មួយ រូប  ដោយ សុំ មិន បញ្ជាក់ ពី ទីតាំង ឡើយ ។  ហើយ ទាំងនេះ  ក៏ ជា ហេតុផល មួយ  ដែល បង្ខំឲ្យ លោក ត្រូវតែ លាក់ មុខ  ព្រោះ សុវត្ថិភាព នោះ ដែរ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក គ្រាន់តែ ចង់ឲ្យ កូន ខ្មែរ ទាំងអស់  មើល គំនូរ របស់ លោក ហើយ  ពិចារណារ ក្នុង នាម ជា ខ្មែរ ដូចគ្នា  ថា តើ វា ជា រឿង ត្រិម ត្រូវ  ឬមួយ យ៉ាងណា ?
វា ស្ទើរតែ មិន អាច ទៅ រួច ទេ ក្នុង ការស្វែងរក ទីកន្លែង ដែល មាន អាកាសធាតុ  ទៅ តាម ពេល អ្នក ចូលចិត្ត បាន  ពេញ មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។
ជា ការពិត ណាស់  យើង ទាំងអស់ គ្នា  បាន ជួបប្រទះ បែប នេះ រួចទៅហើយ គ្រប់ រដូវ  រៀងរាល់ ឆ្នាំ  គឺ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ  ពី ក្ដៅ ខ្លាំង ទៅ ត្រជាក់ ខ្លាំង ។  ជាទូទៅ គឺ មាន អ្នក មួយចំនួន មិន ចូលចិត្ត  និង អត់ទ្រាំ មិន បាន នោះ ទេ  ចំពោះ អាកាស កើតឡើង មក ។  ហើយ ខ្លះ ទៀត  ក៏ សប្បាយ និង រំភើប  ពេល ដល់ រដូវ ដែល គេ ចូលចិត្ត ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ  មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន ប្រើ គំនិត ច្នៃប្រឌិត របស់ ខ្លួន  ស្វែងរក គ្រប់ វិធិសាស្រ្ត  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ រដូវ ដែល ពួកគេ មិន ចូលចិត្ត  ហើយ អ្នក ផ្សេង ទៀត ក៏ ស្វែងរក វិធី ដូចគ្នា  ត្រៀម សម្រាប់ រដូវ ដែល គេ ចូលចិត្ត បាន មកដល់ ។
តើ ក្នុង ចំណោម អ្នក ទាំងនេះ  ប្រើ វិធិសាស្រ្ត ណា ខ្លះ ដើម្បី យកឈ្នះ អាកាសធាតុ ?  តាមដាន រូបភាព នៅ ខាងក្រោម  គ្រប់ គ្នា ច្បាស់ជា ដឹង ជា មិន ខាន៖
តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល  ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន បុរស ម្នាក់  ដែល ទម្លាយ រូបភាព រួមភេទ តាម ហ្វេសប៊ុក  រួច គំរាម ទារ ប្រាក់ បាន ជាង ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ  ពី ស្រ្តី ខ្មែរ ជាពលករ នៅ កូរ៉េ  ដាក់ ពន្ធនាគារ
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ៤ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន រៀបចំ ពិធី ដេញថ្លៃ គម្រោង មូល នីធិ អភិវឌ្ឍន៍ សង្កាត់ ទាំង ១១  ក្នុង ខណ្ឌ ដូនពេញ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
ក្នុង ពិធី នោះ ដែរ  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  កើត  ឆែ  អភិបាល រង  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  លោក  គឹម  ច័ន្ទ ឌីណា  ប្រធាន មន្ទីរ ផែនការ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ព្រមទាំង លោក  លោកស្រី អភិបាល រង  លោក  លោកស្រី មន្ត្រី ទី ចាត់ការ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  នាយក - រងរដ្ឋបាល ខណ្ឌ  លោក  លោកស្រី ប្រធាន  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ចំណុះ - ជំនាញ ជុំវិញ ខណ្ឌ  លោក  លោកស្រី ចៅសង្កាត់ ទាំង ១១  គណៈកម្មការលទ្ធកម្ម សង្កាត់ ទាំង ១១  និង តំណាង ក្រុមហ៊ុន ចូលរួម ដេញថ្លៃ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍  សរុប ចំនួន  ១២៧ នាក់ ផងដែរ  ៕ស  តារា
Next:  អ្នកបើក រថយន្ត សាំ យុង  បើក មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  បុក គ្នា ជាមួយ រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ស្លាប់ ម្នាក់ លើ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦
អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Mike  Pence  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Moon  Jae-in  គាំទ្រ អាមេរិក ដាក់ទណ្ឌកម្ម បន្ថែម ទៅលើ កូរ៉េ ខាងជើង  ព្រោះ លោក ជឿ ថា  សម្ពាធ ជួយ ឱ្យ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ចូលរួម តុ ចរចារ អន្តរ កូរ៉េ ។
លោក  Pence  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃទី  2  នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងត្បូង សម្រាប់ ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងារ  Pyeongchang  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា :  « លោក ប្រធានាធិបតី  Moon  បាន អះអាង ជាថ្មី ម្តង ទៀត គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ចំពោះ យុទ្ធនាការ ដើម្បី បន្ត ដាក់ទណ្ឌកម្ម បន្ថែម ទៅលើ កូរ៉េ ខាងជើង » ។
លោក  Pence  បាន និយាយ ថា  ព្យុះហយាត្រា យោធា របស់ កូរ៉េ ខាងជើង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ គឺជា  " ផ្នែក មួយ នៃ ការបង្កហេតុ "  និង បង្ហាញ មីស៊ីល ផ្លោង របស់ ពួកគេ ៕
ទំនិញ ខូច គុណភាព ចំរុះ ប្រមាណ ៤៨ គីឡូក្រាម  ត្រូវបាន មន្រ្តី សាខា កាំ កុងត្រូល  រកឃើញ នៅ ផ្សារ នានា  ក្នុង ស្រុក សង្កែ
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៣  ដែល អាមេរិក លើក ទ័ព វាយ  ប្រហារ ផ្តួលរំលំ របប សាដាំ ហ៊ូ សេន  មកទល់ ពេលនេះ ពលរដ្ឋ អ៊ីរ៉ាក់ រស់ នៅ មិន បាន សុខសាន្ត នោះ ឡើយ  ដោយ តែងតែ រង នូវ អំពើហិង្សា គ្រប់ រូបភាព ។  ពលរដ្ឋ អ៊ីរ៉ាក់ រស់ នៅក្នុង ភាពភ័យខ្លាច ហើយ ពេលនេះ  រស់ នៅ បាន មួយ ថ្ងៃ គិត មួយ ថ្ងៃ  ។  ពេលនេះ ការកើតឡើង នៃ ក្រុម រដ្ឋ អ៊ិស្លាម  ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ អ៊ីរ៉ាក់ កាន់តែ វេទនា ថែម ទៀត  ការស្លាប់ ស្ថិត នៅ ចំពោះមុខ ជានិច្ច  ។
តាម របាយការណ៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្តីពី ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់  ក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  សម្រាប់ ខែមករា កន្លងទៅ នេះ  ដោយ មាន មនុស្ស រហូតដល់  ១. ៣៧៥ នាក់  និង  ២. ២៤០ នាក់  ទៀត រងរបួស នៅក្នុង សកម្មភាព ភេរវកម្ម  ព្រមទាំង អំពើហិង្សា ផ្សេង ៗ  ។
លោក  ស្ទេហ្វាន  ឌូហ្សារីក  អ្នកនាំពាក្យ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន  ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃ  ទី ២  ខែកុម្ភ  ឆ្នាំ ២០១៥ ថា  “ ចំនួន ជន ស៊ីវិល ដែល បាន ស្លាប់  គឺ  ៧៩០ នាក់ ហើយ  សម្រាប់ ជន  ស៊ីវិល រងរបួស វិញ  គឺ  ១. ៤៦៩ នាក់ ។  ទីក្រុង បាក ដាដ  ជា កន្លែង ដែល មាន មនុស្ស  ស្លាប់ ច្រើន ជាង គេ  ដោយ មាន ជន ស៊ីវិល ស្លាប់ រហូតដល់ទៅ  ១. ០១៤ នាក់  សម្រាប់ ពេញ មួយ  ខែមករា  ដើម ឆ្នាំ ២០១៥  ។ ”
ខេត្ដ ត្បូងឃ្មុំ  ៖  បុរស ជា ឪពុក ម្នាក់  ដែល ចាប់ កូនស្រី អាយុ ៥ ឆ្នាំ រំលោភ  សេពសន្ថវៈ រហូត បាន សម្រេច ២ លើ  លុះ  បែក រឿង ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ឪពុក ចុង ល្មោភ កាម កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ភូមិ ចំបក់  ឃុំ នាង  ទើត  ស្រុក តំបែរ  ។
ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ដែល ត្រូវ ឪពុក ចិត្ដ  តិរច្ឆាន ចាប់រំលោភ អាយុ ៥ ឆ្នាំ ។  ចំណែក  បុរស ជា ឪពុក ចុង ល្មោភ កាម ឈ្មោះ លឹម  សុខា  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ - ឃុំ  កើត ហេតុ ខាង លើ មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ អូរ ចំណារ  ឃុំ វាល រេញ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ។
តាម សម្ដី កុមារី រងគ្រោះ បាន ឱ្យដឹង  ថា  ប្រហែលជា ១ ខែមក ហើយ ដែល ឪពុក  ចុង របស់ នាង ( ជនសង្ស័យ ) បាន ចាប់  រំលោភ សេពសន្ថវៈ មក លើ រូប នាង  ពោល  គឺ ខណៈ ដែល ម្ដាយ របស់ នាង ចេញ ទៅ ធ្វើ ចម្ការ ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ  ។  ចុងក្រោយ គឺ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ម៉ោង ប្រមាណ  ៩ យប់ ឪពុក ចុង នេះ បាន ចាប់រំលោភ នាង មួយ លើក ទៀត  ហើយ ថែមទាំង បាន គំរាម  មិន ឱ្យ នាង និយាយប្រាប់ អ្នកណា ម្នាក់  ឡើយ ពុំ នោះ ទេ  គាត់ នឹង សម្លាប់ ចោល ។
តាម សម្ដី ម្ដាយ របស់ កុមារី រងគ្រោះ  បាន ឱ្យដឹង ថា  នាង បាន លែងលះ ប្ដី ដើម  ( ឪពុក បង្កើត កុមារី រងគ្រោះ ) អស់ រយៈ  ពេល ៤ - ៥ ឆ្នាំ មកហើយ  ក្រោយមក ក៏  បាន យក ឈ្មោះ  លឹម  សុខា  ( ជនសង្ស័យ )  ជា ប្ដី ទី ២  ដោយ រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ក្នុង ភូមិ  - ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ដោយ មាន សមា  ជិក គ្រួសារ ទាំងអស់ ៤ នាក់  គឺ រូប នាង  ជន  សង្ស័យ  កូនស្រី  និង ម្ដាយ បង្កើត របស់  នាង ម្នាក់ ទៀត  ។
ម្ដាយ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បន្ដ ថា  រៀង  រាល់ ថ្ងៃ នាង តែង ចេញ ទៅ ធ្វើ ចម្ការ ជា  មួយ ប្ដី ចុង ដោយ ទុក កូនស្រី ឱ្យ ម្ដាយ ជួយ  មើល ថែ  ហើយ ពេល ខ្លះ ប្ដី ( ជនសង្ស័យ )  ក៏ នៅ ផ្ទះ ជាមួយ កូនស្រី ដែរ  ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃ  ទី ១៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ម្ដាយ នាង បាន  ប្រាប់ នាង ថា  កុំ ចេញ ទៅ ធ្វើការ អី  ព្រោះ  មើលទៅ កូនស្រី ហាក់ មាន អាការ ប្លែក  ទំនងជា ឈឺ  ព្រោះ ឃើញ ដេក ក ន្ធែក ជើង  រហូត  និង មាន សភាព ស្លេកស្លាំង ហាក់  គ្មាន កម្លាំង កំហែង សោះ  ។  ភ្លាម នោះ នាង  ក៏ ទៅ ពិនិត្យមើល កូនស្រី រួច ក៏ មើលឃើញ  ប្រដាប់ ភេទ នាង ហើម ទើប ឈ្លេច សួរនាំ  រហូត នាង ឆ្លើយ ប្រាប់ ថា  ត្រូវ ឪពុក ចុង  ចិត្ដ ខ្មៅ ចាប់រំលោភ ២ លើក រួច មកហើយ  ទើប នាង បាន សម្រេចចិត្ដ នាំ កូនស្រី ទៅ ដាក់ពាក់ បណ្ដឹង ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ចុះ ចាប់ខ្លួន  ប្ដី តិរច្ឆាន នោះ តែម្ដង  ។
ក្រោយ ទទួលបាន ពាក្យបណ្ដឹង សមត្ថ  កិច្ច បាន ចុះ ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ យកមក សួរ នាំ  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ  កាន់ សាលាដំបូង ខេត្ដ ដើម្បី ចាត់ការបន្ដ  តាម នីតិវិធី  ៕  ហេង  នរិន្ទ្រ
Previous:  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  ការរៀបចំ បញ្ចុះ អដ្ឋិធាតុ  យុវជន ពលី សម័យ សង្គ្រាម និង ការកែលំអរ សោភ័ណភាព
Next:  ក្រុមហ៊ុន  SOTELCO  LTD.  (BEELINE  កម្ពុជា )  និង ក្រុមហ៊ុន  VIETTEL  (CAMBODIA)  PTE.  LTD.  (“METFONE”)  យល់ព្រម ផ្ទេរ អាជ្ញាប័ណ្ណ  ប្រតិបតិ្តការ  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សន្តិសុខ នៅ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  បាន ប្រែ ជា តានតឹង ខ្លាំង ឡើងវិញ  ចាប់តាំងពី ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  មក  ដោយសារតែ ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ រដ្ឋ អ៊ិស្លាម  ISIS  បាន ចាប់ផ្តើម វាយ  សម្រុក មក លើ កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់  ដែល ការពារ ដោយ កងកម្លាំង អាមេរិក  និង  សម្ពន្ធមិត្ត  ជា ហេតុ នាំឲ្យ មាន ការប្រយុទ្ធ គ្នា  នៅ តាម តំបន់ សំខាន់ ៗ ។
Previous:  លោក ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង  ទូរគមនាគមន៍  អញ្ជើញ សួរសុខទុក្ខ និង សំណេះសំណាល កងទ័ព វរសេនា តូច ថ្មើរជើង  លេខ ៤១
Honda  CBR300R  គឺជា ប្រភេទ ម៉ូតូ ធំ ឈ លើ កម្រិត លំដាប់ថ្នាក់ ដែល ពេញនិយម  ។  ភាព ល្អ ខ្ចោះ នៃ  CBR300R  នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ស្ថិត ក្នុង លក្ខណៈ ទម្រង់ ដ៏ ទាក់ទាញ បំផុត នៃ បច្ចេកវិទ្យា ផលិត ទាំងអស់ ។  ភាពល្អ ស្រស់ ដែល ជា ទី ទាក់ទាញ បែប នេះ  Honda  CBR300R  មិន ត្រឹមតែ បំពេញ បាន នោះ ទេ  ថែមទាំង  ផ្ដល់ឲ្យបាន ទាំង គុណភាព ទៀតផង ។  រួប រាង ស្រស់ សង្ហា  គុណភាព  និង ទំនើប  ទាំងនេះ សុទ្ធសឹងតែ បាន កើតឡើង រួចហើយ  ហើយក៏ ជា ក្ដី ប៉ងប្រាថ្នា របស់ អតិថិជន  ដូច្នោះ  Honda  CBR300R  គឺជា គោលដៅ រួម ធំ ដែល ក្រុមហ៊ុន  Honda  បាន បំពាក់ ឲ្យ  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ ឲ្យ គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណះ  ។  តើ ពិតជា ល្អ ដូច ការនិយាដែរ ទេ ?
ក្រុមហ៊ុន  Honda  គ្រាន់តែ រំលឹក ឈ្មោះ គឺ ស្ទើ តែ ទាំង ចាស់ ទាំង ក្មេង  ស្គាល់ ច្បាស់ ថា ជា ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ជាខ្លាំង លើ ទំនើប ភាព  នៃ ផលិតផល ។  យ៉ាងណាមិញ ក្នុង ខណៈពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន សូម បង្ហាញ ពី ផលិតផល ម៉ូដែល ចាស់  តែ ស៊ែរី ថ្មី ជូន ជា ដំណឹង គ្រប់ ទី អ្នកគាំទ្រ  នោះ គឺ ម៉ូតូ ស៊េរី ថ្មី  Honda  CBR300R  2015  ។
បង្ហាញ ពី ស៊េរី ថ្មី ទាន់សម័យ  Honda  CBR300R  2015  ប្រើ សមាសភាព  ១  ម៉ាស៊ីន  មាន កម្លាំង  ២៨៦  សេសេ  ប្រើ កម្រិត ដំណាក់កាល ម៉ាស៊ីន  ៦  លេខ  និង ប្រើ ខ្នាត រង្វាស់ សាំង  ឌីជីថល  ។  ចំណែក តម្លៃ វិញ  យោង ទៅតាម គេហទំព័រ  បង្ហាញ ថា  ៤៣៩៩  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចូល បំពេញ ក្ដី ស្រម៉ៃ របស់ អ្នក ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  ជាមួយ  Honda  CBR300R  2015  ។
នា ថ្ងៃទី  ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ឡាអេ  ប្រទេស ហូឡង់ បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ពិធី បើក ទិវា ម្ហូប អាហារ វៀតណាម ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ ស្ថានទូត  វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ប្រទេស ហូឡង់ សហការ ជាមួយ ទស្សនាវដ្តី  Diplomat  ក្នុង រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៥  ដល់ ថ្ងៃទី  ៧  ខែកក្កដា ឆ្នាំ  ២០១៨  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ចុងភៅ វៀតណាម និង ហូឡង់ ។
ក្នុង ឱកាស នេះ ស្ថានទូត វៀតណាម ក៏ បាន រៀបចំ ការកម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ទំនិញ នាំចេញ នាំចូល របស់ វៀតណាម  រួមទាំង សៀវភៅ ទស្សនវដ្តី ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ម្ហូប អាហារ និង ទេសចរណ៍ វៀតណាម ដែល បោះពុម្ភ ដោយ ក្រសួង ការបរទេស  និង ក្រសួង វប្បធម៌ និង កីឡា និង ទេសចរណ៍ វៀតណាម ៕
ជីវ ចម្រុះ កំពុង ជួប វិបត្តិ ផុត ពូជ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មិន ធ្លាប់ មាន  គិត ចាប់ពី ការផុត ពូជ ដាយ ណូស័រ មក  ©  Sea  Rex
ដោយសារ ស្នាដៃ មនុស្ស  ជីវិត សត្វ រុក្ខជាតិ លើ ភព ផែនដី កំពុង ប្រឈម នឹង ការផុត ពូជ  ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  មិន ធ្លាប់ មាន គិត តាំងពី ការផុត ពូជ ដាណូស័រ មក ។  ទំហំ នៃ ការបាត់បង់ នឹង ត្រូវ លាតត្រដាង បង្ហាញ  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ក្នុង ជំនួប កំពូល នៅ កូឡុំប៊ី  ប្រទេស ដែល មាន ជីវ ចម្រុះ ដ៏ សម្បូរបែប ជាង គេ បំផុត មួយ លើ ពិភពលោក ។
ចាប់ពី ថ្ងៃសោរ៍ រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ២៦ មីនា  ក្រុម អ្នកជំនាញ និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ចំនួន ១២៨ ប្រទេស  ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ជីវ ចម្រុះ និង ប្រព័ន្ធ អេកូសាស្ត្រ  នឹង ត្រូវ ជួបប្រជុំគ្នា ដើម្បី វាយតម្លៃ អំពី ការខូត ខាត និង បាត់បង់ជីវ ចម្រុះ  ( ជីវិត រុក្ខជាតិ សត្វ )  និង ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ សង្គ្រោះ ភព ផែនដី ។
ដោយសារ តម្រូវការ និង សកម្មភាព របស់ មនុស្ស  ផែនដី  ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការផុត ពូជ  ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ជា លើក ទី មួយ គិត ចាប់តាំងការរលត់ ផុត ពូជ ដាណូស័រ មក  កាលពី ជាង ៦៥ លាន ឆ្នាំ មុន  និង ជា លើក ទី ៦  គិត ក្នុង រយៈពេល ៥ រយ លាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ ក្រោយ នេះ ។  នេះ បើ តាម ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល  ស្តី អំពី ជីវ ចម្រុះ និង ប្រព័ន្ធ អេកូសាស្ត្រ  (IPBES) ។
បើ តាម ប្រភព អ្នកស្រាវជ្រាវ ដដែល  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  តាំងពី ជាង មួយ សតវត្សរ៍ មក  មាន ពពួក សត្វ ល្មូន  ពីរ ប្រភេទ ជា មធ្យម  ត្រូវ ផុត ពូជ ។  ៤១ % នៃ សត្វ រស់ ក្នុង ទឹក  និង មួយ ភាគ បួន នៃ សត្វ ចិញ្ចឹម កូន ដោយ ទឹកដោះ  កំពុង ប្រឈម ការផុត ពូជ ។  ក្នុង អំឡុង ពេល ៣០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  រុក្ខជាតិ ក្រោម ទឹក  ( ផ្កា ថ្ម )  ជិត ពាក់កណ្តាល បាន ងាប់ ។  ពពួក ពូជ ត្រី  បក្សី  និង ល្មូន ដែល មាន ប្រមាណ ជាង ៣៧០៦ ប្រភេទ  បាន ថយ ចំនួន ចុះ អស់ ៦០ %  ក្នុង រយៈពេល តែ ៤០ ឆ្នាំ  គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧០ មក ។  ចំនួន សត្វ ដំរី អាហ្វ្រិក បាន ធ្លាក់ចុះ អស់ ១ / ៤  ក្នុង រវាង ពី ឆ្នាំ ២០០៦ - ២០១៦ ។  សូម្បីតែ សត្វ ល្អិត ក៏ រង ការគំរាមកំហែង ផុត ពូជ ដែរ ។
ជីវ ចម្រុះ  កំពុង រង ការគំរាមកំហែង យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  !  ហើយ វិបត្តិ នេះ ត្រូវបាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ តាម បែប វិទ្យាសាស្ត្រ  !  នេះ បើ តាម ប្រសាសន៍ របស់ នាយក អង្គការ WWF  បាន រំលឹក ថា  មនុស្សជាតិ  រស់ រំពឹង លើ ជីវ ចម្រុះ  សម្រាប់ ជា ចំណី អាហារ ហូបចុក  ខ្យល់ សម្រាប់ ដកដង្ហើម  ឬ ទឹក សម្រាប់ បរិភោគ  ប៉ុន្តែ មនុស្សលោក កំពុង ដាក់ សម្ពាធ យ៉ាង ខ្លាំង លើ ធម្មជាតិ ។  ហើយ បើ តាម របាយការណ៍ ដាច់ ដោយឡែក មួយ ទៀត  របស់ មូលនិធិ ពិភពលោក ដើម្បី ធម្មជាតិ  ពី ពេលនេះ ដល់ ឆ្នាំ ២០៨០  ជីវ ចម្រុះ ប្រមាណ ពី ១ / ៤ ទៅ ពាក់កណ្តាល នៃ ប្រភេទ  ត្រូវ រង ការគំរាមកំហែង ពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  នៅក្នុង ៣៣ តំបន់  ដែល ធ្លាប់ ជា តំបន់ សម្បូរ ជីវ ចម្រុះ ច្រើន ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក ៕
នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បញ្ជូន ខ្លួន ចោរ ឆក់ ម្នាក់  ទៅ តុលាការ  ក្រោយ ឆក់ កាបូប ពី ស្ត្រី ម្នាក់  បណ្ដល ឲ្យ របួស ធ្ងន់ រហូតដល់ ស្លាប់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  ចោរ ឆក់ កាបូប ពលរដ្ឋ ម្នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម ច្បាប់  បន្ទាប់ពី រូប គេ និង បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ស្ពាយ ពី ស្ត្រី ម្នាក់  បណ្ដាលឲ្យ ដួល ម៉ូតូ  របួស ធ្ងន់ ក្រោយ បញ្ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ បាន ១ ថ្ងៃ ស្លាប់  ចំណែក ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ឃាត់ខ្លួន  ។ ចំណែក បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត រត់គេចខ្លួន បាត់  ។
នៅ វិមាន សន្តិភាព  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បន្ទាប់ពី បាន ទទួលស្វាគមន៍  និង ជួបពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ហើយ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ បន្ត ជាមួយ  លោក  Horinoughi  Hidehisa  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន ប្រចាំ កម្ពុជា ។
នៅក្នុង ជំនួប នោះ  លោក  លោក  Horinoughi  Hidehisa  បាន សម្តែង ការអបអរសាទរ ជូន  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ចំពោះ លទ្ធផល នៃ មហាសន្និបាត របស់  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ត្រចះត្រចង់ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  លោក  Horinoughi  Hidehisa  រីករាយ ចំពោះ ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា  និង ជប៉ុន ដែល កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  លោក  Horinoughi  Hidehisa  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេចរណ៍ ខ្មែរ ទៅកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន ពេលនេះ មាន ការកើនឡើង រហូត ទៅដល់  ៥ ដង  ហើយ ឆ្នាំ នេះ ទៀតសោត  គឺជា ឆ្នាំ នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត លើក ទី  ៦៥  រវាង កម្ពុជា - ជប៉ុន  ។  ក្រសួង ការបរទេស ជប៉ុន កំពុង ធ្វើ សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា ដើម្បី រៀបចំ កម្មវិធី នានា ដើម្បី ត្រៀម អបអរ នៃ ទិវា ខួប អនុស្សាវរីយ៍ នេះ  ។  លោក  Horinoughi  Hidehisa  ក៏ បាន ជម្រាប ជូន សម្តេច ផងដែរ ថា  Logo  ខួប អនុស្សាវរីយ៍ នេះ បាន សម្រេច ហើយ គឺជា ផ្លិត មាន រូប ម្ខាង ជា ទង់ជាតិ កម្ពុជា  និង ម្ខាង ទៀត មាន រូប ជា ទង់ជាតិ ជប៉ុន ។  ជា ការឆ្លើយតប  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់  លោក  Horinoughi  Hidehisa  ដែល បាន សាទ រ  ចំពោះ លទ្ធផល មហាសន្និបាត  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ហើយ សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន វាយតំលៃ ខ្ពល់ ចំពោះ ស្លាកសញ្ញា  Logo  នៃ ចំណង មិត្តភាព ការទូត កម្ពុជា - ជប៉ុន  លើក ទី  ៦៥ នេះ ។  សម្តេច តេជោ  បាន ណែនាំអោយ ចូលរួម រៀបចំ ឲ្យ មាន សកម្មភាព អោយ បាន ច្រើន ដើម្បី ញាំង អោយ ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ការទូត លើក ទី ៦៥ នេះ  កាន់តែ មាន ភាពអធិកអធម្ម បំផុត ៕
គ្រឿង ផ្សំ៖  សាច់ មាន់  ២០០ ក្រាម  កាប់ ជា ដុំ ៗ ល្មម ,  គ្រឿង ការី  ១ ស្លាបព្រា បាយ កន្លះ ,  កាពិ  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ,  ម្សៅ ការី  ១ ស្លាបព្រា បា ...
ឈប់ ពិបាកចិត្ត បាន ហើយ  នេះ គឺ រូបមន្ត ងាយ ៗ កម្ចាត់ ស្នាម ខ្មៅ  ជាំ លើ ស្បែក មុខ  ដោយសារ កម្តៅ ថ្ងៃ ។  គ្រឿង ផ្សំ៖  ដំឡូង បារាំង  និង ក្រូច ឆ្...
គ្រាន់តែ សង្កេតមើល សញ្ញា នៅលើ ភ្នែក  ត្រចៀក  និង ម្រាម ដៃ  អាច ដឹង ថា អ្នក មាន ជំងឺ បេះដូង  ១. ស្នាម ជ្រួញ នៅលើ ត្រចៀក  ការស្រាវជ្រាវ ...
សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ កំពុង រង់ចាំ យ៉ាង អន្ទះសារ  បើ តាម លោក រហូត ទល់ ពេលនេះ គឺ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពសង្ឃឹម ផង  និង អស់សង្ឃឹម ផង ។
“ មកទល់ ពេលនេះ  ពុំ ទាន់ មាន ព័ត៌មាន  ប្រាកដប្រជា ពី ស្ថានភាព របស់ នាវា មុជទឹក ។  ហេតុ នេះ ពុំ ទាន់ អាច ទាត់ចោល លទ្ធភាព  ដែឡ នាវិក លើ នាវា មុជទឹក  San  Juan  នៅ មាន ជីវិត  ក្នុង សភាព ដ៏ សែន វេទនា ” ។
ក្នុង សន្និសីទ កាសែត ថ្ងៃទី  ២៦ / ១១  ( ម៉ោង តំបន់ )  អ្នកនាំពាក្យ យោធា ជើងទឹក អាហ្សង់ទីន  Enrigue  Balbi  ឲ្យដឹង ថា  ស្ថាប័ន នេះ  ពុំ ទាន់ លើកលែង ករណី  ដែល នាវិក នៃ នាវា មុជទឹក  ARA  Jan  Juan  នៅ មាន ជីវិត  ទោះបី ការរុករក បាន ដំណើរការអស់  ១១ ថ្ងៃ ហើយ ក្តី ។
អ្នកនាំពាក្យ  Belbi  ពោល  ៖  “ មកទល់ ពេលនេះ  ពុំ ទាន់ មាន ព័ត៌មាន ប្រាកដប្រជា នា មួយ ពី ស្ថានភាព នៃ នាវា មុជទឹក ទេ ។  ដូច្នេះ ពុំ អាច មើល រំលង លទ្ធភាព ដែល នាវិក ក្នុង នាវា  ARA  San  Juan  នៅ បន្ត មាន ជីវិត តែ ក្នុង ស្ថានភាព ដ៏ លំបាក បំផុត ” ។
ឆ្លើយតប នឹង សំណួរ ថា  នាវា មុជទឹក នេះ អាច ផ្ទុះ ក្រោម សមុទ្រ ទេ ?  អ្នកនាំពាក្យ ឆ្លើយ  RAR-Sanjuan  ពុំ មាន យក តាម គ្រាប់បែក ឡើយ  ហើយ ស្នូរ ផ្ទុះ កត់ត្រា  បាន នៅ កន្លែង ដែល នាវា នេះ បាត់ខ្លួន  ក៏ ពុំ មែន ជា ស្នូ ផ្ទុះ របស់ គ្ររាប់បែក ដែរ ។  លោក ពោល បន្ត  មូលហេតុ អាច បណ្តាល មកពី ឧស្ម័ន អ៊ីដ្រូហ្សែន ខាប់  ហើយ បើ វា ជា ការពិត  នោះ  យើងខ្ញុំ ពុំ យល់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ឧស្ម័ន អ៊ីដ្រូសែន  បែរជា ឡើង ខ្ពស់ បែប នេះ ទៅ វិញ ។
អ្នកនាំពាក្យ ដដែល ប្រាប់ ថា  នាវា នេះ ត្រូវបាន ត្រួតពិនិត្យ ទាំងស្រុង  ២ ថ្ងៃ មុនពេល ចេញដំណើរ  ហើយ នាវា ពុំ ត្រូវបាន ចេញ ប្រតិបត្តិការ ឡើយ  ប្រសិនបើ គេ មើលឃើញ ពុំ មាន ភាពប្រក្រតី ណាមួយ នោះ ។
រហូត ទល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន នាវា និង យន្តហោះ  ៣០ គ្រឿង  រួម ជាមួយ មនុស្ស ប្រមាណ ៤០០០ នាក់  ដែល មកពី ប្រទេស ចំនួន ១៣  កំពុង បន្ត ការងារ រុករក ទោះបី ក្តីសង្ឃឹម នៅសល់ តិច ក៏ដោយ ៕  ដោយ  ៖  ចន្ទ្រា
Previous:  ចិន - អាស៊ាន និង ជំនួប កំពូល ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគទុន លើក ទី ១៤ នេះ  ផ្តួចផ្តើម គំនិត ខ្សែក្រវាត់ ១ ផ្លូវ ១  ចេញពី ចិន  តែ ប្រសិទ្ធិផល បាន ទៅដល់ ពិភពលោក
Next:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋ  មន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក ក្រម្ពុជា  នឹង ដឹកនាំ គណប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ អញ្ជើញ ធ្វើដំណើរ ចាកចេញ ពី ទីក្រុង ណាន នីន  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី ប្រទេស ចិន វិលត្រឡប់ មកកាន់ មាតុ ប្រទេស
ឧបនាយ រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  រុស្ស៊ី និង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ប្រេស៊ីល  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៣ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៥  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក  K.  Vnukov  ក្នុង ឱកាស លោក មក ទទួល បេសកកម្ម វៀតណាម ។  នៅ ទីនេះ  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន សំដែង ជំនឿ ជាក់ ថា  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  លោក  K.  Vnukov  នឹង មាន ការរួម វិភាគទាន យ៉ាង សកម្ម  ក្នុង ការពង្រឹង និង ពង្រីក ដោយ ឥត ឈប់ឈរ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត  លើ គ្រប់ វិស័យ វៀតណាម - រុស្ស៊ី  ក្នុង នោះ មាន កិច្ចសហការ ជាមួយ វៀតណាម លាតត្រដាង អនុវត្ត  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព កិច្ចព្រមព្រៀង នានា  ដែល ភាគី ទាំង ២ ទទួលបាន ។
នា រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  លោក  Pham  Binh  Minh  ក៏ បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ប្រេស៊ីល ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក  Marco  Antonio  Diniz  ក្នុង ឱកាស លោក ចាប់ផ្ដើម អាណត្តិ បេសកកម្ម នៅ វៀតណាម ។  នៅ ទីនេះ  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន ស្នើរ ឲ្យ លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត យកចិត្តទុកដាក់ ជំរុញ  កិច្ចសហការ ដើម្បី ប្រេស៊ីល ឆាប់រហ័ស ទទួលស្គាល់ យន្តការ សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ  សំរាប់ វៀតណាម និង រួម ជាមួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ទាក់ទិន នានា របស់ វៀតណាម  កំណត់ កម្មវិធី និង គំរោង សហប្រតិបតិ្តការ  ដែល សមស្រប ទៅនឹង តម្រូវការ និង ឧត្តមភាព នៃ ប្រទេស និមួយ ៗ ៕
យើង កំពុង ផ្តោត លើ ខ្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព  Enrgy- សន្សំ ,  កំពូល បញ្ចប់ បរិស្ថាន ខ្នាត តូច  DC  Brushless  ទឹក ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក ហើយ ក្តីសង្ឃឹម ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពិភពលោក ប្រសើរឡើង សម្រាប់ ជំនាន់ របស់ យើង !
ប្រព័ន្ធ ចែកចាយ ទឹក ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ។  ដូចជា ម៉ាស៊ីន កំដៅ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ទឹក ,  ឧបករណ៍ កម្តៅ ទឹក បន្ទាន់ ,  ឧបករណ៍ កម្តៅ ទឹក ឧស្ម័ន ម៉ាស៊ីន ផ្កា ឈូក ចល័ត ។  ល
* ខិត ប័ណ្ណ ផ្សព្វផ្សាយ នេះ មាន ជា ភាសា ខ្មែរ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់បាន ខិតប័ណ្ណ នេះ មួយ ច្បាប់  សូម ទាក់ទង  Heather  Putnam  តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល  heather.putnam@usdoj.gov  ឬ តាម ទូរស័ព្ទ លេខ  207-780-3257 ។
ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  PNN  នឹង ផ្ដល់  រង្វាន់ ជា សាច់ប្រាក់ ដែល មាន ចំនួន ដល់  ទៅ ១២០,០០០,០០០ រៀល ដល់ ជ័យ  លាភី នៃ កម្មវិធី កំពូល តារា ចម្រៀង នេះ ។
លោក  ប៉ែន  ចំរុង  ក៏ នឹង ចូលរួម  ធ្វើជា ពិធី ករ នៅក្នុង វគ្គ ជម្រុះ ដំបូង នៃ  កម្មវិធី កំពូល តារា ចម្រៀង និង កម្មវិធី  ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  PNN  ផងដែរ ៕
លោក  ប៉ែន  ចំរុង  ដែល ជា ពិធី ករកម្ម  វិធី  Cambodia’s  Got  Talent  បាន ចុះ  ហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា ធ្វើជា ពិធី ករ  សម្រាប់ កម្មវិធី “ កំពូល តារា ចម្រៀង ”  របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  PNN  ដែល នឹង  ចាប់ផ្ដើម ចាក់ផ្សាយ នៅ ខែមិថុនា ។
សិល្បករ ដ៏ ល្បី នៅ កម្ពុជា  ប៉ែន  ចំរុង  ក្លាយជា ពិធី ករ របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  PNN  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
តារា សម្ដែង និង ពិធី ករ ទូរទស្សន៍ ដ៏ ល្បី មួយ រូប នៅ កម្ពុជា បាន ចូលរួម ជាមួយ  ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ថ្មី បំផុត និង ទំនើប បំផុត  PNN ។
លោក  ស៊ូ ភីត  រ៉ាធី ឈុន ហាឆូត  អគ្គ នាយក រង ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  PNN  មានប្រសាសន៍ ថា  “ លោក  ប៉ែន  ចំរុង  ជា ពិធីករ ដ៏ ស័ក្ដិសម បំផុត សម្រាប់ កម្ម  វិធី កំពូល តារា ចម្រៀង របស់  PNN ។  លោក  ចំរុង  ជា តារា ដ៏ ល្បី  ហើយ ឥឡូវ  នេះ លោក កំពុង ជួយ យើង ដើម្បី បង្កើត  តារា ល្បី ៗ ផ្សេង ទៀត សម្រាប់ កម្មវិធី  របស់ យើង ” ។
លោក  ប៉ែន  ចំរុង  ជា តារា សម្ដែង  ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន គ្រោង នឹង ចេញមុខ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្ដិ៍  PNN  យ៉ាងហោចណាស់ ពីរ ដង ក្នុង មួយ  សបា្ដហ៍ ។
កម្មវិធី កំពូល តារា ចម្រៀង របស់  ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  PNN  កំពុង ស្វែងរក  តារា សម្ដែង វ័យ ចាប់ពី ១៨ ដល់ ៣០ ឆ្នាំ  ដែល អាច ច្រៀង  រាំ  និង សម្ដែង ជូន ទស្ស  និកជន តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ និង ព្រឹត្ដិ  ការណ៍ ផ្សាយ ផ្ទាល់ ។
ពី ក្មេង កំព្រា ម្នាក់  ក្លាយជា ទេព អប្សរ នៃ ភព ផែនដី  បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ កញ្ញា ឯក ផែនដី កម្ពុជា ឆ្នាំ  ២០១៨  កែវ  សេង លី ហួរ  ខ្សែ ជីវិត របស់ កញ្ញា ឯក ផែនដី កម្ពុជា ឆ្នាំ  ២០១៨  កែវ  សេង លី ហួរ  មាន លក្ខណះ ស្រដៀង គ្នា ទៅ  និង សាច់រឿង នៃ បទចម្រៀង  Broadway  “ អានី”  ដែរ ។  ខុសគ្នា ត្រង់ តែ  មិន មាន មហាសេដ្ឋី  ណាមួយ មក ជួយ សង្រ្គោះ រូប កញ្ញា  ចេញពី ស្ថានការណ៍ ដ៏ លំបាក នេះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  គឺ សេចក្តីស្រឡាញ់ របស់ ខ្លួន ទៅ លើ វិស័យ នៃ  ការអប់រំ  និង  “ ភាពស្រស់ស្អាត ”  ដែល បាន ជួយសង្គ្រោះ កញ្ញា ។  Photography  by:  AlexBuntha  Photography  Designer/Outfit  by:  Natacha  Van  Collection  An  interview  with  Miss  Earth  Cambodia  2018  Keo  Seng  Lyhour  Getting  to  know  the  life  story  of  Miss  Earth  Cambodia  2018  Keo  Seng  Lyhour  is  similar  […]
បើ តាម ការ ក្រឡេក មើល ដំបូង  កញ្ញា ឯក អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក អន្តរជាតិ កម្ពុជា  ខា  អាន ឆានី  គឺជា មនុស្ស ស្រី ដ៏ សាមញ្ញ ម្នាក់  ដែល មាន មុន ស្នេហ៍ ទាក់ទាញ ដោយសារតែ អត្តចរិត ស្រគត់ស្រគុំ  និង  ទន់ភ្លន់ របស់ ខ្លួន ។  តែ លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត នោះ  កញ្ញា ក៏ ជា នារី ម្នាក់ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ការអត់ធ្មត់  ដែល បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច  ក្នុង ខណ : តំណាង អោយ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅក្នុង  “ កម្មវិធី ប្រកួត ជា អន្តរជាតិ ”  ជាមួយ បេក្ខ នារី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ជាច្រើន ទៀត  ដែល មកពី បណ្តា ប្រទេស ជុំវិញ ពិភពលោក ។  Photography  by:  AlexBuntha  Photography  Designer/Outfit  by:  Natacha  Van  Collection  At  first  glance,  Miss  Asia  Pacific  International  Cambodia  2018  Annchhany  Kha  comes  across  as  your  typical  girl-next-door  whose  overall  charm  comes  from  her  simplicity  and  shyness.  Though  indeed,  it’s  true  for  her  case,  don’t  be  misled.  […]
ថ្ងៃទី ០៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទីក្រុង  CAMARINES  NORTE  ប្រទេស ហ្វីលីពីន – ជ័យលាភី កញ្ញា ឯក កម្ពុជា ២០១៧  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  គឺ កញ្ញា  កឹម  ស្រី កែវ  តំណាង អោយ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល នឹង ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង កម្មវិធី  “ បរវ កញ្ញា ទេសចរណ៍ សម្រស់ នៃ អាស៊ី ”  ជា លើក ដំបូង  ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង  Camarines  Norte  ដែល ជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ដ៏ ល្បីល្បាញ នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។  CAMARINES  NORTE,  PHILIPPINES  –  Miss  Cambodia  2017  2nd  Runner-Up,  Ms.  Kem  Sreykeo  is  set  to  represent  the  country  in  the  first-ever  “Miss  Tourism  Beauty  of  Asia  2018”  pageant  to  be  held  in  Camarines  Norte,  a  popular  tourist  destination  […]
បើ តាម ការ ក្រឡេក មើល ដំបូង  កញ្ញា ឯក អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក អន្តរជាតិ កម្ពុជា  ខា  អាន ឆានី  គឺជា មនុស្ស ស្រី ដ៏ សាមញ្ញ ម្នាក់  ដែល មាន មុន ស្នេហ៍ ទាក់ទាញ ដោយសារតែ អត្តចរិត ស្រគត់ស្រគុំ  និង  ទន់ភ្លន់ របស់ ខ្លួន ។  តែ លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត នោះ  កញ្ញា ក៏ ជា នារី ម្នាក់ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ការអត់ធ្មត់  ដែល បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច  ក្នុង ខណ : តំណាង អោយ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅក្នុង  “ កម្មវិធី ប្រកួត ជា អន្តរជាតិ ”  ជាមួយ បេក្ខ នារី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ជាច្រើន ទៀត  ដែល មកពី បណ្តា ប្រទេស ជុំវិញ ពិភពលោក ។
កញ្ញា  ខា  អាន ឆានី  ឬ  ឆានី  ( បើ តាម អ្នក ផ្ទះ  និង មិត្តភក្តិ របស់ កញ្ញា តែង ហៅ )  ជា នារី ម្នាក់  ដែល មាន ជីវប្រវត្តិ ប្រកបទៅ ដោយ ភាពសាមញ្ញ ធម្មតា មួយ រូប ។  កញ្ញា ចាប់កំណើត នៅឯ ខេត្ត កំពង់ចាម  ក្នុង គ្រួសារ ត្រកូល កសិករ ។  កញ្ញា ជា នារី ដ៏ សាមញ្ញ មួយ រូប  ដែល នា ពេល ទំនេរ  កញ្ញា ចូលចិត្ត នៅ ផ្ទះ  អាន សៀវភៅ  និង ស្តាប់ ចម្រៀង ។
កញ្ញា បាន បន្ត ប្រាប់ ថា  “ អ្វី ៗ ដែល នាងខ្ញុំ ខិតខំប្រឹង ប្រឹង ធ្វើឡើង នា ពេល សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គឺ សម្រាប់ តែ គ្រួសារ ទាំងអស់ ។  ការចាកចេញ  និង  រស់ នៅ ឆ្ងាយ ពី ពួកគាត់  គឺ មិន មាន ភាពងាយស្រួល នោះ ឡើយ ។  ហើយ ការសិក្សារ បណ្តើរ  ធ្វើ ការបណ្តើរ វិញ  ក៏ មិន មែន ងាយស្រួល ដូចគ្នា នោះ ដែរ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ នាងខ្ញុំ មាន បំណង ចង់ ពង្រឹង ខ្លួន អោយ ល្អ បំផុត  សម្រាប់ ពួកគាត់  នេះ ក៏ ព្រោះតែ ពួកគាត់ គឺជា កម្លាំងចិត្ត  ហើយក៏ ជា ការបំផុស គំនិត មួយ សម្រាប់ នាងខ្ញុំ ផងដែរ ” ។
កញ្ញា បាន និយាយប្រាប់ ថា  “ អត្តចរិត របស់ នាងខ្ញុំ  គឺ ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង ជីវប្រវត្តិ ផ្ទាល់ របស់ នាងខ្ញុំ ដែរ៖  មាន ភាពសាមញ្ញ  និង  ធម្មតា ។  ពេល ទំនេរ ពី ការងារ  គឺ នៅ ផ្ទះ អាន ប្រលោមលោក  និង  ស្តាប់ ចម្រៀង ដែល ខ្លួន ចូលចិត្ត ។  ហើយ នាងខ្ញុំ ក៏ ចូលចិត្ត ចំណាយ ពេល ទំនេរ នៅ ជាមួយ គ្រួសារ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ នាងខ្ញុំ គិត ថា  នេះ ជា រឿង ដ៏ សាមញ្ញ មួយ ទៅ ហើយ សម្រាប់ ប្រជាជន ខ្មែរ យើង  ព្រោះ ការ នៅជិត គ្រួសារ  ប្រៀប ដូចជា ផ្នែក មួយ នៃ វប្បធ ម៏ របស់ យើង អីចឹង ដែរ ”  ។
នា ពេល សព្វ ថ្ងៃ នេះ  កញ្ញា  ឆានី  បាន ផ្លាស់ មក ស្នាក់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី បន្ត ការសិក្សា លើ មុខជំនាញ  គ្រប់គ្រង  សណ្ឋាគារ  និង  បដិសណ្ឋារកិច្ច  ក៏ ដូចជា បន្ត ក្តី សុបិន្ត របស់ ខ្លួន លើ វិស័យ សិល្ប:  និង  វប្បធម៍ ។  បើ យោង ទៅតាម ការរៀបរាប់ របស់ កញ្ញា នោះ  អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង  សុទ្ធសឹងតែ ដើម្បី គ្រួសារ ទាំងអស់ ។
កញ្ញា បាន និយាយប្រាប់ ថា  “ ជ័យលាភី កញ្ញា ឯក កម្ពុជា  ២០១៧  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៥  ជា ការបោះជំហាន  ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង អាជីព របស់ នាងខ្ញុំ ។  ដោយ វា បាន នាំមក នូវ ឱកាស សម្រាប់ នាងខ្ញុំ  ក្នុង ការចូលរួម ការងារ សប្បុរស ជាច្រើន  ព្រមទាំង ការងារ ជា តារា បង្ហាញ ម៉ូដ ផងដែរ ។  វា ជា ដំណើរ ដ៏ វែងឆ្ងាយ  និង  អស្ចារ្យ  ហើយ នាងខ្ញុំ មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ជា អនេក  សម្រាប់ ការទទួលបាន នូវ ការយកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ដឹត ដល់ ពី ស្ថាប័ន រៀបចំ ការប្រកួត កញ្ញា ឯក កម្ពុជា ។ ”
ទោះបីជា ក្នុង ចិត្ត តែង គិតគូ ពី គ្រួសារ ក៏ដោយ នោះ  កញ្ញា  ឆានី  ក៏ នៅតែ មាន ក្តីសុបិន ចង់ ក្លាយជា កញ្ញា ឯក ប្រកបដោយ ភាពជោគជ័យ មួយ រូប  ជា តារា សម្តែង  និង ម្ចាស់ សណ្ឋាគារ ផងដែរ ។  ហើយ ជាមួយនឹង ការងារ ជា ជ័យលាភី លេខ  ៥  ក្នុង ការប្រកួត  កញ្ញា ឯក កម្ពុជា  ២០១៧  កញ្ញា កំពុងតែ ត្រូវការ ពេលវេលា បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី សម្រាច គោលដៅ បន្ទាប់ របស់ ខ្លួន ។
កញ្ញា បាន បន្ត ប្រាប់ ថា  “ នា ពេលនេះ  នាងខ្ញុំ ផ្តោត លើ រឿង តែ មួយ គត់  ហើយ នោះ គឺ ការតំណាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ការប្រកួត កញ្ញា ឯក អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក អន្តរជាតិ លើក ទី  ៥០  ទៅ តាម សមត្ថភាព ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
តើ ឆានី នឹង បោះជំហាន ទៅ មុខ យ៉ាងណា ទៀត ?  បើ យោង តាម ការរៀបរាប់ប្រាប់ របស់ កញ្ញា  គឺ គ្មាន អ្វី ផ្សេង ទៀត  ក្រៅពី ការតំណាង អោយ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សម្រាប់ ការប្រកួត កញ្ញា ឯក អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក អន្តរជាតិ នោះ ឡើយ  ដែល កម្មវិធី ប្រកួត នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំ ទូទាំង ពិភពលោក ជាយូរ មកហើយ ។
ដោយ កញ្ញា បាន ប្រាប់ ថា  “ នាងខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  ដើម្បី សម្រេច អោយ បាន ល្អ នៅក្នុង ការប្រកួត បវរកញ្ញា កម្ពុជា  អ្នក ត្រូវតែ មាន ការយល់ដឹង  រួម ជាមួយ គំនិត នៃ ការកោតសរសើរ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ វប្បធម៌ របស់ ជាតិ យើង ។  វា ពិតជា មាន សារ : សំខាន់ ណាស់  ជាពិសេស ក្នុង ខណះ ដែល អ្នក នឹង តំណាង ឱ្យ ប្រទេសជាតិ  នៅក្នុង ការប្រកួត ជា អន្តរជាតិ មួយ ។  អ្នក ត្រូវតែ អាច លើកកម្ពស់ សម្រស់ នៃ វប្បធម៌ ខ្មែរ បាន ។  ហើយ នោះ ជា អ្វី ដែល នាងខ្ញុំ  មាន បំណង ចង់ សម្រេច អោយ បាន នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ ការប្រកួត  កញ្ញា ឯក អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក អន្តរជាតិ  នា ពេល ខាងមុខ នេះ » ។
បន្ទាប់ពី សាកសួរ កញ្ញា  ឆានី  អំពី តិច និក មួួយ ចំនួន  ក៏ ដូចជា ការណែនាំ  ដែល កញ្ញា អាច ផ្តល់ ជូន  ទៅដល់ អ្នក ដែល មាន ក្តីស្រម៉ៃ ស្រដៀង គ្នា នោះ  ដំបូន្មាន ដ៏ សាមញ្ញ របស់ កញ្ញា គឺ  « ធ្វើ អ្វី ដែល ជា ខ្លួនឯង » ។  អ្នក អាច អភិវឌ្ឍន៍  និង  កែលម្អ ខ្លួនឯង បាន  ប៉ុន្តែ ត្រូវ រក្សា ភាពស្មោះត្រង់ ជានិច្ច ។  ហើយ ត្រូវ មាន ភាពខុសប្លែក ពី គេ » ។
កញ្ញា ក៏ មាន សារ ពិសេស មួយ ផងដែរ សម្រាប់ យុវវ័យ កម្ពុជា  ដែល មាន បំណង ចង់ ចូលរួម ការប្រកូត  បវរកញ្ញា កម្ពុជា  ឬ  ចាប់ យក អាជីព ជា តារា បង្ហាញ ម៉ូត នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ ផងដែរ ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  លោកតា អាចារ្យ វ័យ ចំណាស់ ម្នាក  ខណៈ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ តាម ផ្លូវ សុខ ៗ  ស្រាប់តែ ធ្លាក់ ពីលើ ម៉ូតូ ដួល ច្រងាប់ ច្រងឹល  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ អ្នកភូមិ  និង អ្នកធ្វើដំណើរ នាំគ្នា ជួយសង្គ្រោះ ធ្វើ ចលនា ដៃ ជើង  ប៉ុន្តែ អកុសល យឺត ពេល ទៅ ហើយ ទំនងជា ខ្យល់ គរ ។
ក្រោយមក សមត្ថកិច្ច បាន មកដល់  និង បាន ដឹក សាកសព ដោយ រថយន្ត របស់ ចរាចរណ៍ ខេត្ត ស្វាយរៀង មក ទីលំនៅ ទៅ ដើម្បី ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ០៥  កើត  ខែ  ភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៤  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៩ : ៣៥  នាទី ព្រឹក  លើ ផ្លូវ លេខ  ១១៤  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ចុង ព្រែក  សង្កាត់  ស្វាយរៀង  ក្រុង  ស្វាយរៀង ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ស្វាយរៀង បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក តា ទំនង ខ្យល់ គរ មាន ឈ្មោះ ស  សន  អាយុ  ៦៤  ឆ្នាំ  មុខរបរ  ដាំ ទឹកតែ នៅ វត្ត តា នូ  រស់ នៅ ភូមិ  ថ្មី  ឃុំ  ចំបក់  ស្រុក  ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត  ស្វាយរៀង  ខណៈ បើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ  ១២៥  ព ណ៏  ខ្មៅ  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១ CA  ៣៨៩៣ ។
Previous:  ម៉ូតូ ឡាំ ប្រ៊ឺតា ដឹក ភ្ញៀវ ៤ នាក់  ត្រូវ រថភ្លើង បុក ទាំង កំរោល អូស ជាង ២០ ម៉ែត្រ  បណ្ដាលឲ្យ ភ្ញៀវ ម្នាក់ របួស បាក់ ជើង
តាម សាក្សី បាន ឲ្យដឹង ថា មុន កើត ហេតុ មាន លោក តា ម្នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា សេ  ១២៥  ព ណ៏  ខ្មៅ  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១ CA  ៣៨៩៣  ខណៈ ធ្វើដំណើរ ពី លិច ទៅ កើត  លើ ផ្លូវ លេខ  ១១៤  បន្ទាប់មក ស្រាប់តែ ឃើញ លោក តា ធ្លាក់ ពីលើ ម៉ូតូ ដួល ច្រងាប់ ច្រងឹល បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ អ្នកភូមិ  និង អ្នកធ្វើដំណើរ នាំគ្នា ជួយសង្គ្រោះ ធ្វើ ចលនា ដៃ ជើង ប៉ុន្តែ អកុសល យឹត ពេល ទៅ ហើយ ។
សហគមន៍ អឺរ៉ុប  EU  បាន ឡើង គម្រោង  ដាក់ ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ សន្តិសុខ តឹង តែង  ទៅ លើ អ្នកទេសចរ នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប ពិសេស អ្នក ដែល លើកលែង ទិដ្ឋាការ ។
អ្នកទេសចរណ៍  និង អ្នកជំនួញ ដែល លើកលែង ទិដ្ឋាការ គឺ ត្រូវ បង់ ថ្លៃ ៥ អឺរ៉ូ ក្នុង ការ  ត្រួតពិនិត្យ សន្តិសុខ ផ្ទាល់ ប្រសិនបើ ចង់  ចូលទៅ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ដែល ជា សមាជិក  អឺរ៉ុប ។  ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ ខាងលើ ក្រោម  ការគ្រប់គ្រង របស់ គណៈកម្មាធិការ អឺរ៉ុប  ក្នុង នោះ នឹង ត្រួតពិនិត្យ ទៅលើ អត្តសញ្ញា  ប័ណ្ណ ទីកន្លែង ស្នាក់ នៅ ជាដើម ក្រោយ ការវាយប្រហារ របស់ ក្រុម ភេរវកម្ម អិស្លាម IS  នៅ ប្រទេស បារាំង  និង ប៊ែលហ្សិច ក៏ ដូច  ជា វិបត្តិ ជនភៀសខ្លួន ។  មេដឹកនាំ អឺរ៉ុប  សង្ឃឹម ថា  ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ ខាងលើ អាច  ជួយ ទប់ស្កាត់ ក្រុម ភេរវកម្ម បន្លាស់ ទី ពី  ប្រទេស មួយ ទៅ ប្រទេស មួយ នៅ អឺរ៉ុប ដើ  ម្បី វាយប្រហារ ។  ក្រៅពី នេះ គឺ អាច ទប់ស្កាត់  ក្រុម ជនភៀសខ្លួន ខុស ច្បាប់ នៅ អឺរ៉ុប ផងដែរ ។
គម្រោង ខាងលើ នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅឲ្យ មេដឹកនាំ នៅក្នុង តំបន់ អឺរ៉ុប  ព្រមទាំង សភា អឺរ៉ុប ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ ។  តាម ការប៉ាន  ប្រមាណ ការ ដាក់ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ទាំងនោះ នឹង ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ រហូតដល់ ជាង  ២០០ លាន អឺរ៉ូ ព្រមទាំង ពេល ដំណើរការ  ត្រូវ ចំណាយ ៨៥ លាន អឺរ៉ូ ជាបន្ត ទៀត ។  នៅពេល ប្រព័ន្ធ ខាងលើ ដំណើរការនឹង  ជួយ កាត់បន្ថយ ក្តីកង្វល់ ពី សន្តិសុខ នៅ  អឺរ៉ុប ក្នុង ពេល ខាងមុខ នៅពេល អឺរ៉ុប ពង្រីក វិស័យ ទេសចរណ៍ របស់ ខ្លួន ។
ក្រោយ មាន ការវាយប្រហារ ជាបន្ត  បន្ទាប់ ក្នុង ទីក្រុង ធំ ៗ នៅ អឺរ៉ុប រយៈពេល  កន្លងមក ដូចជា ទីក្រុង  ប៉ារីស នៃ ប្រទេស  បារាំង  និង ទីក្រុង ប៊្រុច សែល  ប្រទេស បែល  ហ្ស៊ិក , ទីក្រុង  Munich,  Francfurt  ប្រទេស  អាល្លឺម៉ង បាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ពី ចន្លោះប្រហោង សន្តិសុខ នៅ អឺរ៉ុប ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ អឺរ៉ុប គឺជា គោលដៅ វាយប្រហារ របស់ ក្រុម ភេរវកម្ម ។
កន្លងមក ថ្មី ៗ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បែលហ្ស៊ិក លោក  Jan  Jambon  បាន ប្រកាស  ថា មាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង ក្រុម IS ប្រមាណ ពី ៣.០០០ - ៥.០០០ នាក់ ដែល មាន សញ្ជាតិ  បណ្តាល ប្រទេស តំបន់ អ៊ឺរ៉ុប ដែល កំពុង  បំពេញ ការវាយប្រហា នៅ ស៊ីរី  និង លីប៊ី នា ពេល កន្លងមក អាច វិត្រឡប់មក អ៊ឺរ៉ុប វិញ ដើម្បី បើក ការវាយ ប្រហា ។
ក្រុម អ្នកឯកទេស បញ្ជាក់ ថា  ការស្រាវជ្រាវ ទៅលើ ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង  ប៉ារីស  និង ការវាយប្រហារ ថ្ងៃទី ២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក បាន  បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ពី ចន្លោះប្រហោង សន្តិសុខ នៅ អឺរ៉ុប  និង ប្រទេស ទាំងអស់ ក្នុង  តំបន់ ខ្វះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្មាន់ កាំភ្លើង ក្រុម  IS មួយចំនួន មាន សញ្ជាតិ បែលហ្ស៊ិក ដែល កំពុង ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម ភេរវកម្ម នៅ ស៊ីរី  និង អីរ៉ាក់  អាច វិលត្រឡប់មក ប្រទេស វិញ ដើម្បី វាយប្រហារ ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង បទសម្ភាសន៍ របស់  បណ្តាញ ទូរទស្សន៍  RTBF  លោក  Jan  Jambon  បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្ថានភាព សន្តិសុខ  នៅក្នុង ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក ត្រូវបាន រឹត  បន្តឹង ក្រោយ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ នៃ ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស ប្រទេស  បារាំង  ។
លោក  Jan  Jambon បាន បញ្ជាក់ ទៀត  ថា នៅ ពេល នេះ មាន មនុស្ស ១១៧ នាក់  សង្ស័យ ថា ជា ក្រុម IS  បាន មកដល់ ប្រទេស  បែលហ្ស៊ិក  ហើយ មនុស្ស ពាក់កណ្តាល ក្នុង ចំណោម នោះ ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំខ្លួន ក្រៅពី នេះ ស្ថិត នៅក្នុង ការតាមដាន របស់ ក្រុម  ប៉ូលិស ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រុម ភេរវកម្ម  ដែល អាច វិលត្រឡប់មក បែលហ្ស៊ិក វិញ លោក  Jan  Jambon ព្រមាន ថា  ក្រុម IS  ដែល កំពុង រង ការវាយប្រហារ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  និង ស៊ីរី អាចនឹង បញ្ជូន ខ្មាន់ កាំភ្លើង  របស់ ខ្លួន ដែល មាន សញ្ជាតិ ប្រទេស តំបន់ អឺរ៉ុប  ចូលមក អឺរ៉ុប ដើម្បី បើក ការវាយប្រហារ  ភេរវកម្ម ទៅលើ គោលដៅ សំខាន់ ៗ ។
លោក  Jan  Jambon បញ្ចាក់ ទៀត ថា ក្រៅពី ជនសង្ស័យ ថា ជា ក្រុម ភេរវកម្ម ជាង ២០០ នាក់ បាន មកដល់ បែលហ្ស៊ិក នៅ  មាន ប្រមាណ ៣.០០០ - ៥.០០០  នាក់ ទៀត  អាចនឹង វិលត្រឡប់ មកកាន់ ប្រទេស តំបន់ អ៊ឺរ៉ុប ផ្សេង ទៀត ។
នៅ ពេល នេះ ដែរ ជនភៀសខ្លួន ជាច្រើន កំពុងតែ សម្រុក ចូល អឺរ៉ុប តាម ផ្លូវ ទឹក ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ក្រុម ភេ  រវកម្ម នឹង បន្លំ ខ្លួន ជាមួយ ក្រុម ជនភៀសខ្លួន ទាំងនោះ ដើម្បី បើក ការវាយប្រហារ នៅ  អឺរ៉ុប ។  កន្លងមក ថ្មី ៗ ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ បាន ជួយសង្គ្រោះ ជនភៀសខ្លួន  ប្រមាណ ១.៤០០០ នាក់ នៅក្នុង សមុទ្រ ម៉េឌីទែរ៉ាណេ  ក្នុង នោះ រាប់បញ្ចូល ទាំង អ្នក ដែល ស្ថិត នៅក្នុង  ពេល ទូក កំពុង លិច ហើយ នៅ មុនពេល  ដែល ពួក គ  ជិត លង់ទឹក ប្រមាណ ជាង  ៧០០ នាក់  ៕  ម៉ែវ  សាធី
សូម បញ្ជាក់ ថា  តារា សម្ដែង ស្រី សិចស៊ី  សាច់ ស ខ្ចី  ហ្វីហ្វី  ត្រូវបាន ថៅកែ ខារ៉ាអូខេ ជនជាតិ ចិន  មាន គ្នា ២ នាក់ ប្រើ អំពើហិង្សា  វាយតប់  ទាត់ ធាក់  លើ រូប នាង យ៉ាង ដំណំ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែមេសា  នៅ ខារ៉ាអូខេ មួយ កន្លែង  មាន ឈ្មោះ  «QI  HAO  GONG  GUAN»  ស្ថិត នៅ ម្ដុំ ផ្សារ បឹងត្របែក ផ្លាស្សា ។
បន្ទាប់ពី មាន ការផ្ទុះ ជម្លោះ  រហូត ឈានដល់ ដំណាក់កាល  ប្រើ អំពើហិង្សា ហើយ នោះ  ជនរគ្រោះ ដែល ជា តារា សម្ដែង ស្រី  ហ្វីហ្វី  ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង  ទៅកាន់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បី ស្វែងរក យុត្តិធម៌  ក្រោម មូលហេតុការប្រើ ហិង្សា  ដោយ ចេតនា  និង បំពាន រូបរាង កាយ លើ នារី  ដែល មាន កម្លាំង ទន់ខ្សោយ ៕
←  គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  ជិត ចូល រោង ការ  ស្រី ស្អាត  អែន  ជី  និង អនាគត ស្វាមី  ប្រមូល មិត្តភក្តិ មក ជប់លៀង លាភាព នៅ លីវ
ពត័មាន ក្តៅ ៗ !!!  ចិន ព្រម សង  ដុល្លារ  បញ្ចប់ រឿង រៃ តារា សម្ដែង ខ្មែរ  ឱ្យ ឡើង គ្រែ ជាមួយ ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
( ភ្នំពេញ ) ៖  ករណី ការប្រើ ហិង្សា  ពីសំណាក់ ថៅកែ ហាង ខារ៉ាអូខេ ជា ជនជាតិ ចិន  មក លើ តារា សម្តែង សិចស៊ី  កញ្ញា  ហ្វីហ្វី  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ទីបំផុត ត្រូវបាន ដោះស្រាយ បញ្ចប់ រឿង ហើយ  បន្ទាប់ពី មាន ការដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ពី សាមីខ្លួន  ( ជនរងគ្រោះ )  កញ្ញា  ហ្វីហ្វី ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ពី  កញ្ញា  ហ្វីហ្វី  នៅ មុន នេះ បន្តិច ។
បើ តាម ការប្រាប់ ឲ្យដឹង  ពី តារា ស្រី ដែល រង នូវ អំពើរ ហិង្សា  កញ្ញា  ហ្វីហ្វី  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង តាមរយៈ ការ  Live  វីដេអូ ថា  ពេលនេះ យុត្តិធម៌  ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន នាង  ដែល ជា ជនរងគ្រោះ ហើយ  ខណៈ ដែល រឿងរ៉ាវ នេះ  ត្រូវបាន ដោះស្រាយ បញ្ចប់ គ្នា  នៅ ត្រឹម ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្រោយពេល ថៅកែ ជនជាតិ ចិន រូប នោះ  យល់ព្រម ផ្តល់ សំណង ជំងឺ ចិត្ត  ចំនួន ៨ ពាន់ ដុល្លារ  និង ការធ្វើ លិខិត សុំទោស  ជាសាធារណៈ ។
តារា សម្ដែង  ស្រី ស្រស់  ហ្វីហ្វី  បាន និយាយ រៀបរាប់ ទៀត ថា  « ក្រោយពេល មាន រឿង ហេតុ  នៃ អំពើរ ហិង្សា នេះ ឡើង ដំបូង ឡើយ  ខ្ញុំ ទាមទារ សំណង ជំងឺ ចិត្ត  ត្រឹមតែ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៥ ពាន់ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ គ្រា ដែល ចរចា គ្នា  នៅក្នុង បន្ទប់ កន្លែង ហាង ខារ៉ាអូខេ នោះ  គឺ បុរស ជនជាតិ ចិន  ដែល ជា ថៅកែ ព្រម ផ្តល់  សំណង ត្រឹមតែ ៥០០ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ទើប ខ្ញុំ មិន សុខចិត្ត  និង ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ដើម្បី រក យុត្តិធម៌ » ។
តារា ស្រី  ហ្វីហ្វី  បាន បន្ថែម ថា  ដំបូង ឡើយ  គឺ អំឡុង ពេល មាន ការប្រើ ហិង្សា ភ្លាម ៗ នោះ  នាង មិន ចង់ឲ្យ មាន រឿង វែងឆ្ងាយ  ឬ បែប ធ្លាយ ដំណឹង នេះ  ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន  និង រំខាន សមត្ថកិច្ច ឡើយ  ប៉ុន្តែ ជនជាតិ ចិន នោះ  ហាក់ នៅតែ គឃ្លើន  មិន ព្រម ទទួលស្គាល់ កំហុស  ហើយ ថែមទាំង អួត អាង ថា  បើ មិន យក សំណង ៥០០ ដុល្លារ នេះ  ចង់ ប្តឹង ដល់ ណា ក៏ តាម ចិត្ត ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ ហើយ  បានជា នាង សុខចិត្ត កាត់ កេរ្តិ៍ កាត់ ខ្មាស់  ទម្លាយ រឿង ហេតុ នេះ តែម្តង ។
SHANGHAI  (Reuters)  -  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន  បាន និយាយ ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ  ដែល ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង គេហទំព័រ ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន  ថា  ចិន បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  អនុសារណៈ យោគយល់ គ្នា  (MOU)  ជាមួយ ប្រទេស ប៉ាឡេស្ទីន  ។  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន  (MofCom)  បាន និយាយ ថា  អនុសារណៈ យោគយល់ គ្នា នេះ  ចុះហត្ថលេខា ដោយ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន  លោក  Qian  Keming  ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន  លោក  Abeer  Odeh  អំឡុង ពេល ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ អនុ ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក  Wang  Qishan  ទៅកាន់ ប្រទេស ប៉ាឡេស្ទីន  ។  យោង តាម  MofCom  បាន ឱ្យដឹង ថា  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា បង្កើន កិច្ចចរចា  និង ព្យាយាម ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  អនុវត្ត ឱ្យ ឆាប់រហ័ស  ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ទំហំ ទឹកប្រាប់ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  រវាង ប្រទេស ចិន  និង ប៉ាឡេស្ទីន  រហូតដល់ ៦៩, ២៨ លាន ដុល្លារ  កើនឡើង ចំនួន ១៦,២ ភាគរយ  ប្រៀបធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ឆ្នាំ មុន  ។
- ការរស់នៅក្នុង តំបន់ ដែល មាន អាកាសធាតុ ស្ងួត ដី ហុយ  ខ្យល់  នៅមុខ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ការ សម្លឹងមើល អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ  ឬ ទូរទស្សន៍ យូរ ពេក ។
មុននឹង រៀន ធ្វើ ភេសជ្ជៈ សម្រាប់ ជំងឺ ស្ងួត ភ្នែក  ខ្ញុំបាទ សូម បង្ហាញ អំពី មូលហេតុ  និង រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ ស្ងួត ភ្នែក នេះ ជាមុន សិន ។
- ការផ្លាស់ប្តូរ អ័រម៉ូន  ស្រ្តី ដែល ជិត  ឬ អស់ រដូវ ។  ស្រ្តី ដែល មាន អាយុ ជាង  50  មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់  50%  នៃ ជំងឺ ភ្នែក ស្ងួត ជាង បុរស
- ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ មួយចំនួន ដែល កាត់បន្ថយ ការផលិត ទឹកភ្នែក ដូចជា ថ្នាំ បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម  និង ថ្នាំ បន្ថយ ទុក្ខ ព្រួយ ជាដើម
" មិន ធម្មតា ! កំពូល អ្នក និយាយ ភាសា ក្មេងប្រុស ២ នាក់ បងប្អូន ប៉ះ ជាមួយ លោក ខេ ០១  ហើយ ឡើង កប់ ម៉ង ,Khmer  News  ClipHD  KHMER  Political  News
" ឃ្លីប ថ្មី កំពុង ល្បី ខ្លាំង !  គ្រូ ស៊ន  តារា  ផ្តាំ ទៅ សុខ ឥសាន ក្រហម ឆ្អិន ឆ្អៅ បោក ,Mr.  Sorn  Dara,  Khmer  200  NewsHD  KHMER  Political  News
ក្តី សុបិន្ត នៃ ការសិក្សា នៅ បរទេស គឺ កាន់តែ ជិត ជាង ពេល មុន ជា  មួយ និង ការប្រឹក្សា ព័ត៌មាន របស់  COMPASS  –  JAPO  Japanese  News
ផ្នែក ព័ត៌មាន នៃ ការសិក្សា នៅ បរទេស  COMPASS  ត្រូវបាន គ្រប់  គ្រង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ទទួលខុសត្រូវ មាន កម្រិត  (TNHH)  Lots  ជា ក្រុម  ហ៊ុន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ជួយ ការផ្គត់ផ្គង់ ព័ត៌មាន អំពី ការសិក្សា  និង ធ្វើ  ការសម្រាប់ និស្សិត តាមរយៈ  Website  ការបោះពុម្ព ផ្សាយ របស់  COMPASS  ទស្សនាវដ្ឋី អេឡិច  ត្រូនិក  ព្រឹត្តិការណ៍  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វ  ផ្សាយ សង្គម ។
ជាមួយ បេសកកម្ម  “ នាំមក នូវ ឳកាស ជ្រើសរើស ដ៏ ល្អ បំផុត  សម្រាប់ និស្សិត ”  ពួកយើង បាន  និង កំពុង បន្ត ផ្គត់ផ្គង់ សម្រាប់ អ្នក អំពី  ព័ត៌មាន សិក្សា នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ដូចជា ផ្នែក មួយ នៃ ភារកិច្ច របស់ ពួកយើង ។
មិត្ត និស្សិត ជាច្រើន មាន បំណង ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស ដែល ត្រូវបាន អោយ ឈ្មោះ ថា  “ ព្រះអាទិត្យ រះ ”  សូម រួម ជាមួយ  COMPASS  ដើម្បី តម្រង់ ទិសដៅ ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ ។  COMPASS  តែងតែ ប្រមូល ព័ត៌  មាន ដែល សំខាន់ សម្រាប់ ការសិក្ស នៅ បរទេស ក៏ដូចជា ព័ត៌មាន អាហារូបករណ៍ ពី សាកលវិទ្យាល័យ ទាំងអស់ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ដែល ពួក  យើង បាន ទំនាក់ទំនង  ដើម្បី អ្នក អាច ជ្រើសរើស នូវ សាកលវិទ្យាល័យ  ដែល សាកសម ជាមួយ និង អ្នក បំផុត ។
ប្រសិនបើ អ្នកជ្រើសរើស ផ្នែក ព័ត៌មាន សិក្សា នៅ បរទេស របស់  COMPASS  វា ជា កន្លែង ដើម្បី សម្រេចបាន ក្តី សុបិន្ត នៃ ការសិក្សា នៅ  បរទេស  ពួកយើង ជឿជាក់ ថា ក្តី សុបិន្ត នោះ និង ក្លាយទៅជា ការពិត ។
នៅ ផ្នែក ព័ត៌មាន នៃ ការសិក្សា នៅ បរទេស  COMPASS  ពួកយើង  និង ណែនាំ អំពី សាកលវិទ្យាល័យ នៅ ជប៉ុន ក៏ ដូចជា ប្រឹក្សា អំពី ការ  សិក្សា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ពួកយើង និង បើក វគ្គ  សិក្សា ភាសា ជប៉ុន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ និង រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ សម្រាប់  សិស្ស និស្សិត ។  នៅ ទីនេះ  ពួកយើង មាន ព័ត៌មាន ជាច្រើន ក៏ ដូចជា  Guide  book  នៃ សាលា ជប៉ុន ជាច្រើន ប្រភេទ  អ្នក អាច មក ទស្សនា  និង យល់ដឹង បន្ថែម គ្រប់ ពេលវេលា ។
+ ពេលវេលាៈ  ថ្ងៃច័ន្ទ  ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  ( ព្រឹក ល្ងាច )  ម៉ោង ១០ ព្រឹក  រហូតដល់ ម៉ោង  ១២  និង  ម៉ោង ១ រហូតដល់ ម៉ោង ៦ ល្ងាច
ការសន្ទនា មិន បាច់ ចាំ ពាក្យ ច្រើន គ្រាន់តែ ប្រើ វចនានុក្រម ដើម្បី ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ជនជាតិ ជប៉ុន ប៉ុណ្ណោះ
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៦ ដល់ ២៣ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៥  លោក  Truong  Hoa  Binh  លេខាមជ្ឈឹម បក្ស ចាងហ្វាង តុលាការ ប្រជាជន កំពូល បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ ចាងហ្វាង តុលាការ កំពូល កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Yang  Sung  tae ។  ចាងហ្វាង តុលាការ ប្រជាជន កំពូល  Truong  Hoa  Binh  បាន រាយការណ៍ ជាមួយ ភាគី កូរ៉េ ខាងត្បូង  អំពី លទ្ធផល ដែល បុព្វហេតុ កំណែទម្រង់ យុត្តិធម៍ របស់ វៀតណាម ដែល ទទួលបាន ។  លោក  Truong  Hoa  Binh  ថ្លែងអំណរគុណ រដ្ឋាភិបាល ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងត្បូង  KOICA  និង តុលាការ កំពូល កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ តុលាការ ប្រជាជន កំពូល វៀតណាម  ក្នុង ការកែលំអរ ហេដ្ឋាន រចនាសម្ព័ន្ធ និង លើក កំពស់ សមត្ថភាព  បណ្ដុះបណ្ដាល យុត្តិធម៍ យ៉ាង ជាក់ស្ដែង ប្រសិទ្ធិភាព ៕
១ ខាំ  ៣០ ដុល្លារ  មហាហ៊ឺរ  ម្ទេស ពូជ នេះ  អាច លូត បាន ដល់ ប្រវែង ជិត កន្លះ ម៉ែត្រ  ជា ពូជ ម្ទេស មកពី  (Guizou)  ប្រទេស ចិន  តំបន់ នេះ ហ៊ុំព័ទ្ធ ទៅដោយ ជួរ ភ្នំ  Leigongshan  ដែល មាន ន័យ ថា  ភ្នំ នៃ រន្ទះ  (Mountain  of  Thunder)  តំបន់ ភូមិសាស្ត្រ ជា ទីលាន ចម្បាំង សម័យ បុរាណ ។  នៅក្នុង តំបន់ នេះ  ម្ទេស ជា បន្លែ ដ៏ សំខាន់  នៅក្នុង ការចម្អិន ម្ហូប ប្រពៃណី ។  អ្នក នៅ ទីនោះ ភាគ ច្រើន  គេ យក វា ទៅ ហាល ធ្វើជា ម្ទេស ក្រៀម ដើម្បី ទុក បាន យូរ  ព្រោះ វា ជា តំបន់ ត្រជាក់ ខ្លាំង  ឬ ក៏ យក ទៅ ធ្វើជា ម្ទេស ឆ្អើរ  ហើយ កិន ជា ម្សៅ ម្ទេស  ដើម្បី ស្រួល ក្នុង ការយក តាម ធ្វើជា ស្បៀង  ពេល ទៅ សមរភូមិ ៕  ក្ខិណី
អាន ហើយ ហួសចិត្ត !!!  សិស្សសាលា ស្រី  ប្រុស មួយ គូរ  លេង លូក ដៃ ចាប់ ប្រដាប់ សំខាន់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដោយ មិន ខ្វល់ ពី សិស្ស រួម ថ្នាក់ អង្គុយ មើល ឡើយ ….( មាន វីដេអូ )  →
វិចិត្រសាល សិល្បៈ សហសម័យ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  សូម ជូនដំណឹង ថា  វិចិត្រ សាល និឹង រៀបចំ បាឋកថា លើក ទី ២០  ស្តីពី  « ការកាត់ទោស  និង ការប៉ះ ប៉ូវ ជា សំណង ក្នុង ករណី បំផ្លិចបំផ្លាញ សម្បត្តិ វប្បធម៌ នៅក្នុង ប្រទេស ក្រោយ ជម្លោះ » ។  ដោយ បណ្ឌិត  លុក  ម៉ូហ្វេត  គឺជា ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅ សាលា ច្បាប់ នៃ សកលវិទ្យាល័យ  ឃ្វីន  ចក្រភព អង់គ្លេស
នៅក្នុង សម័យ សក្តិ ភូមិ ចិន ការរុំ ជើង  ភាសា ចិន  (tensoku)  សម្រាប់ នារី ពិតជា មាន ប្រជាប្រិយភាព ។  ដោយសារ ពួកគេ យល់ ថា ជើង មួយ គូរ ដែល តូច នឹង ធ្វើអោយ រាង ដើរ គួរអោយ ស្រលាញ់ ។  ចំណែកជើង មួយ គូរ ដែល ធំ  ធ្វើអោយ យើង មាន អារម្មណ៍ ថា មិន សមរម្យ ។  ហេតុ នេះ ហើយ តាំងពី នៅ ក្មេង  នារី ជប៉ុន ត្រូវ ទ្រាំ ជាមួយ ការឈឺចាប់  នៃ រូបរាងកាយ ដើម្បី ទទួលបាន ស្តង់ដារ នៃ ភាពស្រស់ស្អាត ។
នៅ អឺរ៉ុប ខាងលិច រូបរាង ស្លឹម របស់ នារី គឺជា ស្តង់ដារ  ហេតុ នេះ ពួកគេ ព្យាយាម ធ្វើ យ៉ាងណា រឹត អោយ តឹង អាវ ខាងក្នុង ដើម្បី រឹត ដងខ្លួន  និង ធ្វើអោយ ចង្កេះ តូច បំផុត ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
នេះ គឺជា ប្រពៃណី បុរាណ ប្រហែលជា  ១០០ ឆ្នាំ មុន នៅតែ មាន នារី បន្ត  “ ធ្វើ តាម ”  ទស្សនៈ នៃ ភាពស្រស់ស្អាត នេះ ។
ធ្វើ ច្រើើន ដង បែប នេះ រហូតដល់ ពេល ដែល ធ្មេញ ក្លាយទៅជា ស្រទាប់ ខ្មៅ រហូតដល់ ទឹកក៍ មិន អាច លាង ចេញ បាន ។
គោលបំណង នៃ ការលាប ពណ៌ ធ្មេញ ដោយ យល់ ថា ពណ៌ ស នៃ ធ្មេញ ដើម ធ្វើអោយ លេចធ្លោ ពេក នឹង ធ្វើអោយ ផ្ទៃ មុខ ប្រែ ជា អាក្រក់ ។  ចំណែក ធ្មេញ ខ្មៅ វិញ ជួយ អោយ ផ្ទៃ មុខ នារី កាន់តែ ស្រស់ស្អាត ច្រើន ។
ហើយ ត្រូវបាន គេ យល់ឃើញ ថា គឺជា ការតុបតែង មុខ តាម បែប ថ្លៃថ្នូរ  យូរ ៗ ទៅ ក្លាយទៅជា ស្តង់ដារ របស់ នារី ជប៉ុន សម័យ មុន ។  តាម ការកត់ត្រា មួយចំនួន បាន បន្សល់ទុក  សារធាតុ ដែល នៅលើ ធ្មេញ  គឺ សារធាតុ រាវ ពី ដែក ថេប ក្រោយពេល រំលាយ មាន ពណ៌ ត្នោត  ខ្លិន អាក្រក់ ។  បន្ទាប់មក យក ឈើ ចាក់ ធ្មេញ លាប សារធាតុ រាវ លើ ធ្មេញ  ហើយ ចុងបញ្ចប់ គឺ រយ ស្រទាប់ ម្សៅ ពណ៌ ខ្លៅ ។
សូម្បីតែ ជនជាតិ ចិន  និង ជនជាតិ វៀតណាម ក៍ មាន តំបន់ ខ្លះ ធ្លាប់  មាន ទម្លាប់ ធ្មេញ ខ្មៅ ដោយ ការញ៉ាំ ស្លា ម្លូរ ។
ប៉ុន្តែ ទស្សនៈ ធ្មេញ ខ្មៅ ដែល ថ្លៃថ្នូរ ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ បន្ទាប់ពី វប្បធម៌ បរទេស ចូលមក ប្រទេស ជប៉ុន ។  នារី ជប៉ុន មួយចំនួន ចាប់ផ្តើម យល់ ថា  ធ្មេញ ខ្មៅ គឺ អាក្រក់  ហើយ មាន តែ នារី ដែល រៀបការ រួច  ពេញ មួយ ថ្ងៃ នៅ ផ្ទះ ទើប ត្រូវការ លាប ពណ៌ ធ្មេញ ដើម្បិី ជៀសវាង ការចេញ ទៅ ខាងក្រៅ ដើរលេង ។
ចំនុច ទាំងអស់ នេះ ទោះបី ខ្ញុំ ជា ជនជាតិ ជប៉ុនក៍ មិន អាច យល់ ថា ភាពស្រស់ស្អាត នៃ ធ្មេញ នេះ នៅ កន្លែងណា ដែរ  តើ អ្នក មាន គិត ដូចជា ខ្ញុំ ដែរ ឬ ទេ ?
ហាង លក់ ទំនិញ៖  តម្លៃ ខ្ពស់  ការប្រកួតប្រជែង ច្រើន  ពេញ មួយ ឆ្នាំ គ្មាន ចំណេញ  ប៉ុន្តែ នៅតែ មាន ច្រើន
UK  CONDO  FOR  SALE  AT  TOUL  KORK  សម្រាប់  នៅ  Boeung  Kak  2,  Toul  Kork,  Phnom  Penh,  Cambodia  ក្នុង តម្លៃ  ....
$460000  ទំហំ ផ្ទះ ជាន់ ក្រោម៖  ៦ ម  ×  ១៨ម ,  ទំហំ ផ្ទះ ជាន់ ទី ១  និង ទី ២៖  ១០ ម  x  ១៨ម ,  បន្ទ ប់៖  14,  ផ្ទះ៖  3  ជាន់ ,  អាច ច្នៃ ជា  apartment  ឬ  ...
PERFECT  CONDO  FOR  RENT  TOUL  KORK  សម្រាប់  នៅ  Boeung  Kak  2,  Toul  Kork,  Phnom  Penh,  Cambodia  ក្នុង តម្លៃ ...
លំនៅដ្ឋាន  សម្រាប់  លក់  នៅ  Tuek  L'ak  1,  Toul  Kork,  Phnom  Penh,  Cambodia  ជាមួយ  $27,000.  .  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់បា ...
កម្មវិធី ស្កេន ស្រង់ ទិន្នន័យ ឬ មាតិកា ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ពី គេហទំព័រ ផ្សេង ៗ .  វា អាច អាន ឯកសារ  HTML,  ឯកសារ  PDF  និង ឯកសារ អត្ថបទ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល និង អាច បំបាត់ ព័ត៌មាន ដែល មាន ប្រយោជន៍ និង មាន អត្ថន័យ តាម តំរូវការ របស់ យើង .  អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ប្រើ កម្មវិធី  scraper  ដើម្បី អនុវត្ត ភារកិច្ច ផ្សេង ៗ .  ពួកគេ ផ្តោត សំខាន់ លើ គេហទំព័រ ឌីជីថល និង បណ្តាញ សង្គម ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ដែល មាន ប្រយោជន៍ និង បម្លែង វា ទៅជា ទ្រង់ទ្រាយ ដែល អាច អាន បាន .  មាន កម្មវិធី រាប់ រយ រាប់ ពាន់ នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ហើយ គ្រប់ គ្នា មាន លក្ខណៈ ពិសេស និង លក្ខណៈ ពិសេស  -  software  development  company.
ត្រូវ ប្រាកដ ថា កម្មវិធី ដែល អ្នកជ្រើសរើស អាច ទាញយក ព័ត៌មាន នៅក្នុង ខ្សែ ស្រឡាយ ផ្សេង ៗ និង អាច អនុវត្ត ការងារ ច្រើន ក្នុង ពេល តែ មួយ ។ .  នាំចូល .  io  និង  Kimono  Labs  គឺជា សេវាកម្ម កំចាត់ ពីរ ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី រាវ រក ទំព័រ វិបសាយ និង ទិន្នផលប្រមូល ផល .  ពួកវា ដំណើរការ ខ្សែ ស្រឡាយ ច្រើន និង ធ្វើឱ្យ ការរកមើល បទពិសោធ របស់ អ្នក ស្រដៀង គ្នា .  អ្នក អាច ធ្វើ បាន  ទិន្នន័យ កំទេចកំទី  ពី  30  ទំព័រ បណ្ដាញ និង សន្សំ ពេលវេលា និង ថាមពល របស់ អ្នក .  ប្រសិនបើ កម្មវិធី របស់ អ្នក ធានា នូវ ការអនុវត្ត ដ៏ អស្ចារ្យ អ្នក អាច ជ្រើសយក វា ដើម្បី  scrape  ទិន្នន័យ ដែល ចង់បាន .
វា គឺជា លក្ខណៈ ពិសេស មួយ ក្នុង ចំណោម លក្ខណៈ ពិសេស ដាច់ដោយឡែក បំផុត ដែល កម្មវិធី ស្កេន របស់ អ្នក គួរ មាន .  ប្រសិនបើ វា ផ្ទុក គេហទំព័រ របស់ អ្នក ក្នុង ល្បឿន លឿន អ្នក គួរតែ ជ្រើសរើស យក វា ភ្លាម ៗ .  ParseHub  គឺជា សេវាកម្ម ស្កេន ដែល មាន ប្រយោជន៍ ដែល យក ព័ត៌មាន ពី គេហទំព័រ ផ្សេង ៗ និង បង្កើត លទ្ធផល គុណភាព សម្រាប់ អ្នកប្រើ .  វា ក៏ បង្កើត សំណើ អសមកាល ដូចជា  AJAX  និង ធ្វើឱ្យ ការងារ របស់ អ្នក កាន់តែ ងាយស្រួល .  កម្មវិធី បែប នេះ មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ សហគ្រាស និង អ្នក សរសេរ កម្មវិធី .  អ្នក អាច ទាញយក មាតិកា ពី ឯកសារ  HTML  និង ឯកសារ  PDF  ផ្សេង គ្នា ព្រមទាំង គោលដៅ រូបភាព និង វីដេអូ ជាច្រើន .
កម្មវិធី  scraper  ល្អ ស្វ័យប្រវត្តិ គម្រោង នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ របស់ ខ្លួន និង រក្សាទុក ពេលវេលា និង ថាមពល របស់ ពួកគេ ។ .  Octoparse  គឺជា ជម្រើស ដ៏ អស្ចារ្យ សម្រាប់ អ្នក សរសេរ កម្មវិធី និង សហគ្រាស .  អ្នក អាច កំណត់ ពេល គម្រោង ស្រង់ ទិន្នន័យ របស់ អ្នក ឬ ឱ្យ សេវាកម្ម នេះ ដំណើរការ ដោយ ខ្លួនឯង  .  វា ឆប គ្នា ជាមួយ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ នៃ វិបសាយ និង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ រាប់បញ្ចូល ទាំង វីន ដូលីនុច និង ម៉ាក់ .
វា ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រមូល និង ស្កាត់ ទិន្នន័យ ពី គេហទំព័រ ថាមវន្ត កន្លែង ព័ត៌មាន និង វិបផត ថល ការធ្វើដំណើរ .  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ កម្មវិធី  scraper  របស់ អ្នក អាច ទទួលបាន និង ទាញយក ព័ត៌មាន ពី  Facebook,  LinkedIn  និង  Twitter  អ្នក ត្រូវតែ សាកល្បង .  Easy  Web  Extract  គឺជា  scraper  ដែល មាន អនុភាព ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើ ថ្មី ថ្មោង ដើម្បី ប្រមូល ព័ត៌មាន ពី បណ្តាញ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម យ៉ាង ងាយស្រួល និង ងាយស្រួល .  វា ក៏ អាច គ្រប់គ្រង សហគមន៍ ហ្វេសប៊ុក ផ្សេង គ្នា និង បំបាត់ ទិន្នន័យ ដ៏ មាន អត្ថន័យ ពី  LinkedIn  សម្រាប់ អ្នកប្រើ របស់ វា .
ជាមួយ  IWebTool  Link  Extractor  និង  Link  Extractor  អ្នក មិន ត្រឹមតែ អាច ទាញយក ទិន្នន័យ ដែល ចង់បាន ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ ក៏ អាច នាំ វា ទៅជា ទ្រង់ទ្រាយ ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ផងដែរ ។ .  វា គាំទ្រ  CSV,  XML,  Access,  HTML,  SQL  Server  និង  MySQL  ជា ចម្បង ហើយ ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ លទ្ធផល ត្រឹមត្រូវ និង គួរឱ្យ ទុកចិត្ត .  យើង ក៏ អាច ប្ដេជ្ញាចិត្ដ ចំពោះ ការតម្រៀប ទិសដៅ មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ណាមួយ តាមរយៈ ការតភ្ជាប់  ODBC.  វា សមស្រប សម្រាប់ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច និង មធ្យម និង ការកកស្ទះ នូវ ទំព័រ បណ្ដាញ មួយចំនួន ធំ ក្នុង ពេល តែ មួយ .
នា ថ្ងៃទី ៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ក្រសួង កសិកម្ម  និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ វៀតណាម បាន រៀបចំ សន្និសីទ ពេញ អង្គ  ដោយ ប្រធានបទ៖ ”  កម្មវិធី ជួយ ឧបត្ថម្ភ អន្តរជាតិ  (ISG)  ឆ្នាំ  ២០១៦ ” ។  អង្គ សន្និស ទី បាន វាយតំលៃ ឡើងវិញ នូវ លទ្ធផល  ឧបសគ្គ និង បទពិសោធន៍ នានា  ក្នុង ការទប់ទល់ នឹង បំរ៉ែ បំរួល អាកាសធាតុ  ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ នៅ វៀតណាម ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Cuong  បាន អោយ ដឹង ថា៖
“  ការ ទប់ទល់ នឹង បំរ៉ែ បំរួល អាកាសធាតុ ទាមទារ អោយ មាន ក្រុម ដំណោះស្រាយ  ដែល ក្នុង នោះ បណ្ដា ដំណោះស្រាយ ត្រូវ មាន លក្ខណះតភ្ជាប់ ជាមួយគ្នា រវាង បណ្ដា តំបន់ ។  ស្ដី អំពី ដំណោះស្រាយ រួម  យើង មិន គ្រាន់តែ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ដំណោះស្រាយ អំពី ការរៀបចំ ផលិតកម្ម ឡើងវិញ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ និង រៀបចំ កម្មវិធី ផលិតកម្ម ឡើងវិញ  ធានា អភិវឌ្ឍន៍ និរន្តរភាព ៕ ”
គួរអោយ អាណិត !!!  បុរស ម្នាក់ ឡើង បេះដូង ស្រាប់តែ ធ្លាក់ ពីលើ ចុង ដូង  ជាប់ ខ្សែ នឹង ក  ជិត ស្លាប់  😲😲  សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន ទាំងអស់ គ្នា  …  ( មាន វីដេអូ )  →
សូម សរសើរ ដល់ ទឹកចិត្ត គាត់ !!!  ស្អាត ហើយ ចិត្ត ល្អ ទៀត គ្រាន់តែ ឃើញ លោក តា កំសត់  អង្គុយ លេង ចាប៊ី សុំ ទាន ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃ ហែង ភ្លាម  ដេនី ក្វាន់  មិន នៅ ស្ងៀម  ចេញមុខ ជួយ ភ្លែត  |  LPTKHMER
សូម សរសើរ ដល់ ទឹកចិត្ត គាត់ !!!  ស្អាត ហើយ ចិត្ត ល្អ ទៀត គ្រាន់តែ ឃើញ លោក តា កំសត់  អង្គុយ លេង ចាប៊ី សុំ ទាន ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃ ហែង ភ្លាម  ដេនី ក្វាន់  មិន នៅ ស្ងៀម  ចេញមុខ ជួយ ភ្លែត
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន ការចែកចាយ ត ៗ គ្នា ជាច្រើន ពេញ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ដែល បង្ហាញ ពី រូបភាព របស់ លោក តា កំសត់ មួយ រូប បាន អង្គុយ លេង ចាប៊ី សុំ ទាន គេ នៅ តាម ផ្លូវ  ធ្វើឲ្យ មហាជន ជាច្រើន កើតចិត្ត អាណិតអាសូរ ដ៏ រូប លោក តា យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ នាំគ្នា បញ្ចេញមតិ ថា  មិន គួរ ណា អ្នក មាន ចំណេះដឹង ខាង ផ្នែក ចាប៊ី  បែរជា ធ្លាក់ខ្លួន កំសត់ តោក យ៉ាក សុំ ទាន គេ បែប នេះ ឡើយ ។
បន្ទាប់ពី ឃើញ ពី ភាពក្រ លំបាក តោកយ៉ាក របស់ លោក តា  លោក អាចារ្យ ធំ  ដែល ជា ស្រលាញ់ សិល្បៈ  វប្បធម៌ ខ្មែរ  បាន បង្កើត ជា មូលនិធិ មួយ សម្រាប់ ជួយ សម្រួល ដល់ ជីវិតភាព របស់ លោក តា ។  គ្រាន់តែ ដឹង ពី ដំណឹង ដ៏ កំសត់ របស់ លោក តា ភ្លាម  តារា ស្រី  ដេនី ក្វាន់  បាន ចេញមុខ ជួយ លោក តាម  ដោយ បាន បរិច្ចាគ ទឹកប្រាក់  ១០០ ដុល្លារ តាមរយៈ មូលនិធិ អាចារ្យ ធំ  ដើម្បី ជួយ ទៅដល់ លោកតា ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ បងប្អូន ទាំងអស់ មាន បំណង ចង់ ចូល ជា មូលនិធិ ជួយ លោក  សូម ទំនាក់ទំនង ក្រុមការងារ អាចារ្យ ធំ តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ៖  ០៩៨ - ៧៧  ០០  ៧៦  /  ០៧៨  ៧៩១  ៧៨១ ៕
ការសិក្សា  27  is  a  website  ការរចនា និង ការអភិវឌ្ឍ  agency  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង  Asturias  ,  យើង មាន ជំនាញ ក្នុង ការបង្កើត និង ការគ្រប់គ្រង នៃ ហាងលើ បណ្ដាញ ,  សេវា បង្ហោះ គេហទំព័រ ,  digital  marketing,  SEO  ទីតាំង  and  we  ផ្តល់ ជូន នូវ វគ្គ សិក្សា មុខ ទៅ មុខ នៅក្នុង  Oviedo  (Asturias),  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការផ្តល់ សេវា បណ្តាញ ក្នុង  2008.
កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ ៥  ពី ព្រែក ក្តាម  ដល់ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ប្រវែង  ១៣៥, ២៤ គីឡូម៉ែត្រ  ត្រូវ ស្តារ ឡើងវិញ  –  CEN
ជាថ្មី ម្តង ទៀត  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន អំពាវនាវ ដល់ អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ត្រូវ បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ គណបក្ស នយោបាយ នានា ក្នុង ការចុះឈ្មោះ ជា បេក្ខភាព ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ត្រូវ ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ បក្ស នយោបាយ ទាំងអស់ នោះ បាន ធ្វើ សម្មភាព ភាព នយោបាយ  ដូចជា ការចុះ ជួប សកម្មជន របស់ ខ្លួន ជាដើម ។
សម្តេតេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បន្ត អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ត្រូវ រួមគ្នា ថែរក្សា សន្តិភាព ឲ្យបាន គង់វង្ស  ទោះ ក្នុង តម្លៃ ណា ក៏ដោយ  ព្រោះថា បើ គ្មាន សន្តិភាព  គឺ មិន មាន ការអភិវឌ្ឍ ឡើយ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ពលរដ្ឋ និង រាជ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ដែល បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស  កម្ពុជា  ក្នុង នោះ រួមទាំង ជំនួយ ស្ពាន មិត្តភាព កម្ពុជា អ្នកលឿង  ( ហ្សឺ បាសា )  និង  ស្ពាន គីហ្សូណា កំពង់ចាម  ដែល ជា ជំនួយ ឥត សំណង របស់ ប្រទេស ជប៉ុន ។  រីឯ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ នេះ ជា ជំនួយ ហិញ្ញប្បទាន សម្បទាន របស់ មិត្ត ជប៉ុន  ដែល កម្ពុជា សូម អរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់  កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ នា ពេលនេះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  មាន មោទនភាព ចំពោះ សមិទ្ធផល  ដែល កើត ចេញពី ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ល្អ  រវាង កម្ពុជា - ជប៉ុន  ដែល បាន ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន សម្បទាន ដើម្បី  ស្ថាបនា និង ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ នេះ ។
កណ្តាល  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  លោក  Hidehisa  HORINOUCHI  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ជប៉ុន ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ បញ្ជា គ្រឿងចក្រ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ ៥  ដែល មាន ប្រវែង  ១៣៥, ២៤ គីឡូម៉ែត្រ  ចាប់ពី ព្រែក ក្តាម ខេត្ត កណ្តាល  ដល់ ធ្លាម្អ ម  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ក្រោម ហិរញ្ញប្បទាន សម្បទាន  ពី រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
លោក ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ថ្លែង ថា  គម្រោង សាងសង់ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ឆ្លងកាត់ ខេត្ត ចំនួន ៣  រួមមាន  ខេត្ត កណ្តាល  ប្រវែង  ៤,២៥ គីឡូម៉ែត្រ ,  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ប្រវែង  ៩៣,៥៤ គីឡូម៉ែត្រ ,  និង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ប្រវែង  ៣៧, ៤៥ គីឡូម៉ែត្រ ។  កំណាត់ ផ្លូវ នេះ  ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា សរុប ប្រមាណ  ២៦១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ជា ហិរញ្ញប្បទាន សម្បទាន ពី រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  រួម ជាមួយ ថវិកា បដិភាគ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្រាប់ ការដោះស្រាយ ផលប៉ះពាល់  ការបោសសម្អាត មីន  យុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  និង ពន្ធ អាករ  ហើយនិង ត្រូវ ប្រើ រយៈពេល សាងសង់ ចំនួន ៤៨ ខែ  គិត ចាប់ពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  រហូតដល់ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០២២ ។  កម្ពុជា  សូម អរគុណ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន ជប៉ុន  ដែល បាន ចូលរួម ជួយ កសាង  និង អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល កន្លងមក តែងតែ ផ្តល់ នូវ ជំនួយ  ដល់ កម្ពុជា  លើ ការសាងសង់ ផ្លូវ  ស្ពាន  និង វិស័យ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ប្រទេស ជប៉ុន នឹង ជួយ កសាង លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ នេះ ជា ដំណាក់កាល ៗ ចាប់ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ រហូតដល់ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ ។  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ នេះ ពិត មាន សារសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ផ្សេង ៗ ដូចជា  ខេត្ត កណ្តាល ,  កំពង់ឆ្នាំង ,  ពោធិ៍សាត់ ,  បាត់ដំបង  និង បន្ទាយមានជ័យ  ( ប៉ោយប៉ែត )  ជាពិសេស  គឺ នឹង បាន រួមចំណែក ក្នុង ការបំរើ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ដើម្បី លើកស្ទួយ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន រំលឹក ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ពី អតីតកាល កម្ពុជា បាន ឆ្លង  កាត់ សង្គ្រាម រាំរ៉ៃ រាប់ ទាំង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល ពត ដែល បាន កាប់ សម្លាប់ មនុស្ស  និង បំផ្លាញ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទាំងស្រុង ។  សម្តេច តេជោ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នៅ ថ្ងៃទី  ២០  ឧសភា  ដែល កម្ពុជា ចាត់ទុក ជា ថ្ងៃ ទិវា ជាតិ  នៃ ការចង់ ចាំ  ដែល ធ្វើឡើង កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  គឺជា ថ្ងៃ មួយ ដែល  ប៉ុល ពត ប្រកាស នូវ ភាពជោគជ័យ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការធ្វើ បដិវត្តន៍  និង ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត រាប់ លាន នាក់ ។  ដោយ ស្មារតី  ៧ មករា  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រួចផុត ពី សេចក្តីស្លាប់  និង បន្ត កសាង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ បាន រីកចម្រើន ដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
គម្រោង ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ នេះ  គឺ កើតឡើង ក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង  លោក  Shinzo  Abe  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  ក្នុង ពេល ដែល  សម្តេច តេជោ  បាន អញ្ជើញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស ជប៉ុន កន្លងមក នេះ ។
←  កុំ ឲ្យ ជួប កូន បែប នេះ !! កូន តិរច្ឆាន  ម្តាយ ឈឺ ដល់ ថ្នាក់ នឹង ហើយ  នៅតែ មិន មក  សុខចិត្ត ដើរលេង សប្បាយ  ….( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ បែកធ្លាយ រូបថត ប្រពន្ធ  និង កូនប្រុស ស្រី  ២ នាក់ រួច មក  តារាចម្រៀង លេចធ្លោរ  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ហាក់ មិន សប្បាយចិត្ត ឡើយ  ដោយ រឿង នេះ លោក ព្យាយាម លាក់បាំង ជាង ដប់ ឆ្នាំ មកហើយ  តែ មិន ដឹង អ្នក រមាស់ ដៃ ទៅ ទំម្លាយ ឲ្យ ល្បី ខ្ទរ ខ្ទារ ពេញ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។
អ្នក ស្គាល់  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  បាន បង្ហើប ថា  « លោក គ្រោង តាមដាន  និង វែក មុខ មើល ថា  តើ អ្នកណា ជា អ្នកទម្លាយ រូប ប្រពន្ធ  និង កូន ៗ របស់ លោក ?  រីឯ ចំណាត់ការ ក្រោយពេល វែក មុខ  មិន ទាន់ ដឹង ថា  លោក មាន គម្រោង ធ្វើ អ្វី នោះ ទេ » ។
បងប្អូន ជួយ ពិចារណា ទាំងអស់ គ្នា  តើ មាន រឿង អ្វី ត្រូលាក់បាំង  គ្រាន់តែ មាន ប្រពន្ធ  និង កូន ហ្នឹង ?  តើ អ្នក ចម្រៀង មិន អាច មាន ប្រពន្ធ កូន បាន ទេ ឬ ?  បើ យើង ក្រឡែក ទៅ មើល តារា ចម្រៀង  ព្រាប  សុវត្ថិ  លោក បាន បង្ហាញ ឲ្យ សាធារណជន ដឹង តាំង ពពី ដំបូង ថា  លោក មាន ប្រពន្ធ  និង កូន ហើយ  ប៉ុន្តែ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ លោក នៅតែ ល្បីរន្ធឺ ដដែល ។
បន្ទាប់ពី ការចាប់ផ្តើម រដូវកាល ដ៏ លំបាក ក្រោម ថ្វី ជើង ក្រុម  Manchester  City  និង  Chelsea,  អតីត កីឡាករ  Arsenal  លោក  Pires  គិត ថា  ក្រុម លោក  Emery  នឹង ស្ថិត នៅ តំបន់  Top4  ពេល ចប់ រដូវកាល ។
ក្រុម ជើង ខ្លាំង មកពី ខាងជើង ទីក្រុង ឡុងដ៍ បាន ឈ្នះ ការប្រកួត ចំនួន  ៦ ប្រកួត ចុងក្រោយ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ ពួកគេ បាន ទទួល ជ័យជម្នះ  ៩ លើក ជាប់ ៗ គ្នា គ្រប់ ប្រកួត ទាំងអស់  បន្ទាប់ពី ទទួល ជ័យជម្នះ  ៥ - ១  លើ ក្រុម  Fulham  កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។
Pires  បាន និយាយ នៅ កម្មវិធី  Teqball  World  Cup  លើក ទី ២  នៅ ទីក្រុង  Reims  ថា  ៩ ប្រកួត ឈ្នះ ទាំង ៩  ដូច្នេះ ខ្ញុំ គិត ថា  ពួកយើង នឹង បញ្ចប់ នៅក្នុង កំពូល តារាង ទាំង ៤  ប្រាកដ ណាស់  ១០០  ភាគរយ ។  លោក  Unai  Emery  គឺជា អ្នកគ្រប់គ្រង ដ៏ អស្ចារ្យ  គាត់ បាន ធ្វើ យ៉ាង ល្អ ជាមួយ ក្លិប  Sevilla  ហើយ បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ មួយចំនួន ជាមួយនឹង  Paris  Saint-Germain  កាលពី រដូវកាល មុន ។
ជាមួយនឹង ក្រុម  Chelsea  ,  Liverpool  និង  Manchester  City  ទាំង ៣  នេះ មិន ដែល ចាញ់ នៅក្នុង លីហ្គ ទេ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  និង មាន  ២ ពិន្ទុ នាំមុខ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  ដែល ធ្វើឲ្យ ការប្រជែង ពាន  Premier  League  កាន់តែ ជក់ចិត្ត ដិត អារម្មណ៍ ហើយ ៕
ភ្នំពេញ៖  តារា កំប្លែង ជើង ចាស់  លោក  ធូ  ចំរ៉ុង  ហៅ នាយ  សាន ម៉ៅ  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ បន្ទាន់ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  មក ម្ល៉េះ  ក្រោយពី ជំងឺ លើស ឈាម  ឈាម ស ស៊ី ឈាម ក្រហម  និង ជំងឺ លើសជាតិ ស្ករ ក៏ រួមរឹត  ។
ពេលនេះ លោក  សាន់  ម៉ៅ  កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  បន្ទាប់ពី សភាព ឈាម ស ស៊ី ឈាម ក្រហម  របស់ លោក  និង សភាព ចុះ សម្ពាធ ឈាម ធ្ងន់ធ្ងរ  ធ្វើឲ្យ លោក ពិបាក ទ្រាំ  ដោយ ពិបាក សូម្បីតែ ដង្ហើម  ។  លោក  អ៊ឹម  ជីវ៉ា  ដែល ទៅ សួរសុខទុក្ខ នាយ  សាន ម៉ៅ  បាន អះអាង ថា  ទើបតែ បាន ធូរ បន្តិច  ក្រោយសង្គ្រោះ ការបន្ទាន់ ប៉ុណ្ណោះ  ខណ: ដែល សភាព ធ្វើទុក្ខ របស់ លោក  ក៏ ប្រែប្រួល មិន ទៀងទាត់  ។  ទោះជា យ៉ាងណា នេះ  មិន មែន ជា លើក ទី ១  នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ លើក នេះ  មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង មុន  ដោយសារតែ វ័យ របស់ លោក ចាស់ ផង  ហើយ ជំងឺ ក្នុង ខ្លួន ច្រើន មុខ ដែល រួមមាន លើស ឈាម  និង លើសជាតិ ស្ករ ក៏ រួមរឹត ផង ។  សិល្បករ ជិត ដិត ជាច្រើន បាន ទៅ សួរសុខទុក្ខ ផ្ទាល់ ដូចជា តារា កំប្លែង នាយ ក្រឹម  នាយ កុយ  និង មិត្តភក្តិ ក្នុង សិល្ប: មួយចំនួន តែ សភាព ជំងឺ ជាក់ស្ដែង  នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  នឹង ជួយ ឲ្យ លោក មាន សភាព ដូច ដើម  ហើយ បាន ត្រឡប់មក សម្ដែង ជាថ្មី ឆាប់ ៗ នោះ ទេ  ព្រោះតែ ស្ថាន នៅភាព ជំងឺ ស្ថិត ក្នុង សភាព តាមដាន នៅឡើយ  ។
បើ យោង តាម ការប្រកាស ពី សមាគម សិល្បករ ខ្មែរ ដែល មាន អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  ជា ប្រធាន បាន បញ្ជាក់ ថា  សិល្បករ ទាំងអស់ ព្រួយបារម្ភ បំផុត  ព្រោះ នាយ  សាន  ម៉ៅ ជា សិល្បករ ល្បីល្បាញ ឈរ ជើង បម្រើ សិល្បៈ យូរ ឆ្នាំ មកហើយ  និង មាន ជំនាញ សមត្ថភាព ដ៏ កម្រ រក  ដោយសារ លោក ចេះ ទាំង កំប្លែង  និង ជា អ្នកសម្តែង ល្ខោន បាសាក់ មាន ភាព ស្ទាត់ជំនាញ  ។  សមាគម សិល្បករ ខ្មែរ  បាន ផ្តល់ ថវិកា មក ឧបត្ថម្ភ ដល់ នាយ  សាន  ម៉ៅ  នូវ ថវិកា ចំនួន 2 លាន រៀល ផងដែរ  ៕  វឌ្ឍនា
គួរអោយ រន្ធត់ !!! មិន ដឹង ជា ខឹង រឿង អី ប្តី កាប់ ប្រពន្ធ ២ កាំបិត  រួចហើយ អារ .ក ខ្លួនឯង ស្លាប់  តែ អ្នកជិតខាង ប្រាប់ ថា  ប្តី ជា មនុស្ស …
គួរអោយ រន្ធត់ !!! មិន ដឹង ជា ខឹង រឿង អី ប្តី កាប់ ប្រពន្ធ ២ កាំបិត  រួចហើយ អារ .ក ខ្លួនឯង ស្លាប់  តែ អ្នកជិតខាង ប្រាប់ ថា  ប្តី ជា មនុស្ស …  |  LPTKHMER
មាន ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ  ប្តី កាប់ ប្រពន្ធ  ចំ ពីក្រោយ កញ្ចឹង .ក  ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ ប្តី បាន អារ .ក សម្លាប់ ខ្លួន តាម ក្រោយ  រួច ដេក ស្លាប់ ទាំង ២ នាក់ នៅក្នុង ថ្លុក ឈាម  យ៉ាង អាណោច អាធម បំផុត  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង  វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃ ៧  មេសា  ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្រុម រកា  ភូមិ ពូហ្យាម  ឃុំ សែនមនោរម្យ  ស្រុក អូរាំង ២  ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  ។
បើ តាម ការរៀបរាប់  ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ហេតុការណ៍ នេះ បង្កឡើង ដោយ  ឈ្មោះ  ង្រើម  វីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  ជា ជនជាតិ ភ្នង  ត្រូវ ជា ប្តី  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ដោយ បាន ប្រាប់ កាំបិត ផ្គាក់  កាប់ ទៅលើ ប្រពន្ធ  ឈ្មោះ  ក្លើយ  សុកេ  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ត្រូវ បំពង់ .ក មួយ កាំបិត  និង ត្រូវ កញ្ចឹង .ក ពីក្រោយ  ១ កាំបិត  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ខណៈពេល ដែល នាង កំពុងតែ បេះ ត្រួយ ស្អំ  នៅក្បែរ ផ្ទះ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  កំលាំង សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  និង ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ  រួច បញ្ជាក់ ថា  ប្តី ប្រពន្ធ ទាំង ២ នាក់ នេះ  បាន ស្លាប់ ដោយសារតែ ប្តី សម្លាប់ ប្រពន្ធ  រួច ធ្វើ អត្តឃាត តាម ក្រោយ  មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ និង ករណី ឃាតកម្ម ផ្សេង ឡើយ  រួច ក៏ បាន ប្រគល់ សាកសព  ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
មិន គួរអោយ ជឿ !!! លោក ព្រាប  សុវត្ថិ  ថើប  ប៉ាច  គីម មួយ  ក្នុង  MV  មិន អស់ចិត្ត  ម្តង នេះ ឡើង ថើប ដល់ កណ្តាល ឆាក ផ្អើល អ្នក គ្រាំទ្រ ម៉ង …  ( មាន វីដេអូ )  →
ក្រោយពី សម្លាប់ ប្រពន្ធ រួច  ជនសង្ស័យ បាន យក កាំបិត  ចុង ស្រួច មក អារ .ក ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង តាម ក្រោយ  បណ្តាលឲ្យ ដាច់ បំពង់ . ក  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ តាម ក្រោយ ប្រពន្ធ  និង ដេក ទន្ទឹម គ្នា ជាមួយនិង សព ប្រពន្ធ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង  ។  បើ តាម អ្នកជិតខាង  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  បុរស ជា ប្តី ជា មនុស្ស  មាន សតិ មិន សូវ ល្អ  ឆ្កួត រយៈពេល ៦ ខែ មក ហើយ ។
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  មន្ត្រី គយ សាខា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ សហការ ជាមួយនិង មន្រ្តី គយ នៃ ការិយាល័យ គយ ច្រក អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល នីតិវិធី ពី ស្ថាប័ន តុលាការ  បាន បើក យុទ្ធនាការ ទ្រុងទ្រាយ ធំ ចុះ បង្រ្កាប ទំនិញ គេច ពន្ធ ខុស ច្បាប់  ដែល ឈ្មួញ បាន ដឹកនាំ លួច លាក់ យកមក ស្តុក ទុក ក្នុង ឃ្លាំង ចំនួន ៦ ឃ្លាំង  នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
ប្រតិបត្តិការ ចុះបង្រ្កាប ទំនិញ គេច ពន្ធ ខុស ច្បាប់ នេះ ធ្វើឡើង នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ជាប់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ។  សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ឲ្យដឹង ថា  សមត្ថកិច្ច គយ  បាន ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  រហូតដល់ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល មន្រ្តី គយ មិន ទាន់ បញ្ចប់ នីតិវិធី នៃ ការត្រួតពិនិត្យ ឆែកឆេរ ឃ្លាំង ទាំង ៦ នោះ នៅឡើយ នោះ ទេ ។ ឃ្លាំង ទាំង ៦ រង ការឆែកឆេរ ត្រួតពិនិត្យ នោះ រួមមាន ឃ្លាំង  យីហោ  ១,  លឹម  ហេង  ២,ចែ  ឡេង  ៣,ចែ  សា  ៤, ឈឿន  ដា  ៥,អាំង  គុយ ហៀង  និង ៦, ឃ្លាំង គ្មាន ស្លាក យីហោ  ដែល មាន ទីតាំង  ផ្លូវ ទៅកាន់ ស្តង់ តា ងួន ។
ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ និង ស្វែងរក បង្រ្កាប ទំនិញ គេច ពន្ធ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  គឺ សមត្ថកិច្ច គយ អនុវត្ត ដើម្បី ពង្រឹង នៃ ការប្រមូល ពន្ធ ចូល រដ្ឋ  សម្រាប់ រដ្ឋ យក ថវិកា ទាំងនោះ ប្រើប្រាស់  ផ្គត់ផ្គង់ បើក ប្រាក់ខែ ជូន ដល់ មន្រ្តី រាជការ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  បំរើ ការងារ ក្នុង ស្ថាប័ន រដ្ឋ ។ ទន្ទឹម ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន សម្រេច ជា គោការណ៍ គ្រោង តំឡើង ប្រាក់ខែ ជូន ដល់ មន្រ្តី រាជការ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ថែម ទៀត  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។
លោក  សាំង  ណន  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ គយ និង រដ្ឋាករ ច្រក អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ទំនិញ ដែល មន្រ្តី គយ ត្រួតពិនិត្យ និង បង្រ្កាប នៅក្នុង ឃ្លាំង ទាំង ៦ ខាងលើ  គឺ មន្រ្តី គយ ស្វែងរក ទំនិញ ណា គ្មាន បង្កាន់ដៃ បង់ ពន្ធ  ដែល គ្មាន ការបិទ ភ្ជាប់ ទៅលើ មុខ ទំនិញ នីមួយ ៗ ។ ទំនិញ ក្នុង ឃ្លាំង ទាំងនោះ ដែរ មាន ជាច្រើន ប្រភេទ ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន សមត្ថកិច្ច គយ ពិនិត្យ រកឃើញ ទំនិញ គេច ពន្ធ ជា ប្រភេទ ទឹកដោះគោ ឆៅ  ដែល ជា ប្រភេទ ទំនិញ ជាប់ ពន្ធ ខ្ពស់ ផងដែរ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចុះបង្រ្កាប ទំនិញ គេច ពន្ធ ខុស ច្បាប់ នៅក្នុង ឃ្លាំង ខាងលើ នោះ ដែរ  សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ឲ្យដឹង ថា  ទំនិញ ដែល បាន ស្តុក ក្នុង ឃ្លាំង ទាំងនោះ គឺ ឈ្មួញ បាន ដឹក លួច លាក់ បង្កប់ តាម រទេះ កម្មករ នាំ ឆ្លង ដែន ប្រទេស ថៃ យក ចូលមក លាក់ ស្តុក ទុក ក្នុង ឃ្លាំង នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត នោះ  តែម្តង ៕  សំ  វិច្ឆិកា
លោក ប្រាប់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  សម្រាប់ លទ្ធផល នៃ ការចុះបង្រ្កាប ទំនិញ គេច ពន្ធ នៅក្នុង ឃ្លាំង ទាំង ៦ នៅ រសៀល ថ្ងៃ នេះ  សមត្ថកិច្ច គយ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ នោះ ទេ ពីព្រោះ កំពុងតែ បន្ត នីតិវីធី ឆែកឆេរ ត្រួត ពនិត្យ  ដោយ រងចាំ លទ្ធផល ច្បាស់លាស់ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល ។
១៥ ឆ្នាំ  គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ដួល ងើប មិន រួច  ឥឡូវ ងើប ប្រកាស ថា  ខ្លួន ឈរ លំដាប់ កំពូល លេខ ២  បន្ទាប់ពី គណបក្ស ប្រជាជន  –  CEN
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទទួលបាន  ៤. ៨៧៥. ១៨៩ សំឡេង  ស្មើនឹង  ៧៦,៧៨ %  ចំណែកឯ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ដែល ឈរ លំដាប់ លេខរៀង ទី ២  ទទួលបាន សំឡេង  ៣៧៣. ៥២៦ សំឡេង ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
កណ្ដាលៈ  នគរបាល ស្រុក មុខ កំពូល  ចុះ ពិនិត្យ សាកសព បុរស ម្នាក់ ដែល ឆក់ ត្រី មិន ប្រយ័ត្ន  បែ ជា ឆក់ ខ្លួនឯង ស្លាប់ នៅក្នុង ទឹក ព្រែក  ។  ករណី ខាងលើ នេះ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង យ នៅ  វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អំពិល ទឹក  ឃុំ សំបួរ មាស  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ឈ្មោះ  ឈួន  ម៉ាប់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អំពិល ទឹក  ឃុំ សំបួរ មាស  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ២០  ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ទូក របស់ ខ្លួន ចេញ ទៅ ឆក់ ត្រី នៅក្នុង ព្រែក ដោយ ពុំ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ត្រឡប់ មកវិញ ទេ  ។  លុះ មកដល់ វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ឈ្មោះ  កុយ  ពៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  បាន ក្រោក ពី ដេក ដើរ ទៅ លប់ មុខ នៅ កំពង់ទឹក ព្រែក នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ ឈ្មោះ  កែម  ជាវ  ក៏ ស្រាប់តែ ឃើញ សាក ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ នៅក្នុង ទឹក ព្រែក  ដោយ ឃើញ មាន ទូក ប៉ាឡា  និង ឧបករ ណ៏ ឆក់ ត្រី នៅក្នុង ទូក ក្បែខ្លួន ជនរងគ្រោះ ផងដែរ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង រត់ មក ប្រាប់ ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ជិតខាង បាន នាំគ្នា ទៅ មើល  រួច បន្ដ រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ផងដែរ  ។
ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ទទួល ព័ត៌មាន ខាងលើ  ក៏ ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  រួច ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ឆក់ ត្រី ធ្វេសប្រហែស ឆក់ ខ្លួន ស្លាប់ ប្រាកដ មែន  ពុំ មាន ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បទល្មើស អ្វី ផ្សេង ឡើយ  ។  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការពិនិត្យ រួច  សាកសព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
យ៉ាងណាមិញ  លោក បាន ធ្វើ ការប្រកាស  ដើម្បី ប្រាប់ ជា ដំណឹង ដល់ មហាជន  ជាពិសេស អ្នកលេង បណ្ដាញ សង្គម  ជៀសវាង ម្ចាស់ ហ្វេសប៊ុក ក្លែងក្លាយ  ដែល យក ឈ្មោះ  និង រូបថត របស់ លោក  យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ធ្វើ រឿង អ្វី មិន ល្អ  នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស របស់ លោក ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  តារា សម្ដែង ជើង ចាស់  លោក  ទេព  រិន្ទ ដារ៉ូ  ជា តារា សម្ដែង ដ៏ មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ បោះ សំឡេង  ជា យូរ ណាស់ មកហើយ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ខណៈ នេះ លោក  បាន ជួប នៅ បញ្ហា ធំ មួយ  ដោយ លោក ត្រូវបាន ជន អនាមិក  យក ឈ្មោះ  និង រូប របស់ លោក បង្កើត  ជា គណនី ហ្វេសប៊ុក មួយ ផ្សេង ទៀត ។
ដោយ តារា សម្ដែង ជើង ចាស់  លោក  ទេព  រិន ដារ៉ូ  បាន បង្ហោះ សារ នៅក្នុង គណនី ហ្វសប៊ុក  របស់ លោក យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « សូម ជំរាប ប្រិយមិត្ត  ទាំងអស់ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក ថា  អា ខោន នេះ  ( គណនី ) មិន មែន  ជា អា ខោន ពិតប្រាកដ របស់ ខ្ញុំ ទេ  មាន គេ យក ឈ្មោះ  និង រូប របស់ ខ្ញុំ ប្រើ ទៀត ហើយ  សូម លោក អ្នក ជ្រាប ជា ដំណឹង ផង ។  សូម ម្ចាស់ អា ខោន នេះ  មេត្តា យក រូប នឹង ឈ្មោះ ពិតប្រាកដ  ប្រើ តាម ការគួរ ដោយ ខ្លួនឯង ទៅ  ត្រូវតែ ហ៊ាន ប្រឈមមុខ  និង ហ៊ាន ទទួលខុសត្រូវ  នូវ អ្វី ដែល ខ្លួន ធ្វើ  ទើប គេ ហៅ មនុស្ស  សូម អរគុណ បងប្អូន  ដែល ឆាត មក សួរ » ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ហ្វេសប៊ុក ដែល ត្រូវបាន ជន អនាមិក  យក ឈ្មោះ  និង រូបថត របស់  តារា សម្ដែង ជើង ចាស់  លោក ទេព  រិន្ទ ដារ៉ូ  នោះ  មាន ឈ្មោះ ថា  «Teprin  Daro»  ដែល នេះ  មិន មែន ជា គណនី ហ្វេសប៊ុក ពិតប្រាកដ របស់  លោក  ទេព  រិន្ទ ដារ៉ូ  នោះ ទេ  ខណៈ ដែល ហ្វេសប៊ុក ពិត របស់ លោក  មាន ឈ្មោះ ថា  Tep  Rindaro  និង ជា ហ្វេសប៊ុក ដែល លោក ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ៕
សូម មេត្តា ចុច  Link  វីឌីអូ  https://youtu.be/Eno4VNVNYiU  ស្តីពី  បទបង្ហាញ របស់  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ក្នុង ការបង្កើត កម្ម វីធី  ភ្នែក មហាជន
លំនៅដ្ឋាន  សម្រាប់  លក់  នៅ  Chroy  Changvar,  Chroy  Changvar,  Phnom  Penh,  Cambodia  ជាមួយ  $6,290,000.  ....
ខេត្ត កែប ជា ខេត្ត នៃ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ នៅ ភាគ ខាងត្បូង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មាន ចំងាយ ១៤៦ គីឡូម៉ែត្រ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ខេត្ត នេះ មាន ភាពទាក់ទាញ ការវិនិយោគ កាន់តែ ច្រើន នា ពេល អនាគត ដោយសារតែ តម្លៃ ដីធ្លី នៅ ទាប បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដែល ជា តំបន់ តាម មាត់ សមុទ្រ ដូចគ្នា ហើយ ម្យ៉ាងទៀត កែប មាន សក្តានុពល មិន អាច ប្រកែក បាន សម្រាប់ វិស័យ អេកូ ទេសចរណ៍ ។  ខេត្ត កែប មាន ចម្ងាយ ត្រឹមតែ ១២៥ គីឡូម៉ែត្រ ពី ក្រុង ព្រះសីហនុ ហើយ ត្រឹមតែ ៤៤ គីឡូម៉ែត្រ ពី ខេត្ត កំពត ។
អភិបាល ខេត្ត កែប លោក  កែន  សត្ថា  បាន ប្រាប់ ទៅកាន់ កាសែត ក្នុង ស្រុក ថា  “ យើង កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល នៃ ការបង្កើត គម្រោង ប្លង់ មេសម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ខេត្ត របស់ យើង ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  ទោះបីជា យើង មិន ទាន់ ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង ជា ផ្លូវការ ពី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ក៏ដោយ ក៏ យើង នៅតែ បន្ត ផែនការ មេ របស់ យើង ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បន្ថែម ទៀត ។ ”  [ នៅ កែប ]
លោក  សុខ  គែន  ជា ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន Kampot  Property  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ កែប គឺជា គោល  ដៅ ទេសចរណ៍ ឆ្នេរសមុទ្រ ដ៏ ទាក់ទាញ មួយ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ស្រូបយក ទេសចរ ជាតិ  និង  អន្តរជាតិ ឲ្យ មក ទស្សនា ដូចគ្នា ទៅនឹង តំបន់ ឆ្នេរ ផ្សេង ទៀត ដែរ ។  ទោះបី បច្ចុប្បន្ន នេះ មិន ទាន់ មាន គម្រោង ធំ ៗ ច្រើន កំពុង ដំណើរការ នៅ កែប ខេត្ត ក៏ដោយ ក៏ ឆ្នេរសមុទ្រ ដ៏ ទាក់ទាញ មួយ នេះ ទំនងជា នឹង ក្លាយទៅជា គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ អចលន ទ្រព្យ សម្រាប់ វិនិយោគិន បរទេស ដោយសារតែ តម្លៃ ដី នៅ ទាប  និង ទេសចរណ៍ មាន សក្តានុពល ។
តម្លៃ ដី នៅ ជុំវិញ រង្វង់ មូល សេះ ស ដែល នៅជិត ផ្លូវ ធំ ក្នុង ទី រួម ខេត្ត កែប មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី  ៣៥  ទៅ  ៤០  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  ខណៈពេល ដែល តម្លៃ ដី នៅ ជុំវិញ ក្រុង កែប មាន តម្លៃ ចន្លោះ  ៩០  ទៅ  ១៥០ ដុល្លារ  ចំណែក តម្លៃ ដី នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ មាន តម្លៃ ជាង ២០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។ ”
លោក  គែន  បាន បន្ថែម ថា  “ បន្ទាប់ពី ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង ខេត្ត កំពត មាន ការរីកចម្រើន ពេញ ទំហឹង  ហើយ តម្លៃ ដី កើនឡើង ខ្លាំង នោះ វិនិយោគិន នឹង ស្វែងរក ឱកាស វិនិយោគ ដែល មាន សក្តានុពល ស្រដៀង គ្នា នេះ នៅ កន្លែង ថ្មី  ហើយ កែប គឺជា កន្លែង អំណោយផល បំផុត សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ អចលន ទ្រព្យ របស់ វិនិយោគិន នៅពេល អនាគត ។  នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ តម្លៃ ដី ទាប នៅ កែប គឺជា ឱកាស ល្អ បំផុត សម្រាប់ វិនិយោគិន ដែល កំពុង ស្វែងរក ផល ចំណេញ ពី ការវិនិយោគ ដែល មាន សក្តានុពល ។ ”
លោក  ម៉ម  សិរី បញ្ញា  ប្រធាន  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន Easy  Realty  Property  Investment  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ បច្ចុប្បន្ន តម្លៃ ដី នៅ ជុំវិញ ឆ្នេរសមុទ្រ មាន ចន្លោះ ពី  ១៥០  ទៅ  ៤០០ ដុល្លារ ។  និង តំបន់ ខ្លះ ទៀត នៃ ខេត្ត នេះ មាន តម្លៃ ក្រោម  ១០០ ដុល្លារ ។  អ្នកទិញ ភាគ ច្រើន ទិញ ដី សម្រាប់ ការវិនិយោគ ដូចជា សណ្ឋាគារ  និង រមណីយដ្ឋាន ដើម្បី ធ្វើជា កន្លែង ស្នាក់ នៅ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ។ ”
លោក  សិរី បញ្ញា  បាន បន្ថែម ថា  ជន បរទេស ទំនងជា មាន បំណង ផ្លាស់ប្តូរ ពី ខេត្ត សៀមរាប  ក្រុង  ព្រះសីហនុ  និង ខេត្ត កំពត ទៅ ខេត្ត កែប វិញ ដោយ រំពឹង ថា កែប នឹង អាច ផ្តល់ ភាពស្ងប់ស្ងាត់ បំផុត សម្រាប់ ការរស់នៅ ហើយ ពួកគេ អាច ទិញ ដី ដែល មាន តម្លៃ ទាប សម្រាប់ ធ្វើ លំនៅដ្ឋាន របស់ ពួកគេ ។  ការកែលំអ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដូចជា ការពង្រីក ផ្លូវ នៅ ជុំវិញ ខេត្ដ រួម ជាមួយ ការសាងសង់ សណ្ឋាគារ ធំ ៗ  និង រមណីយដ្ឋាន ប្រណិត ៗ ផ្តល់ នូវ ការ លើកទឹកចិត្ត កាន់តែ ច្រើន សម្រាប់ អ្នកវិនិយោគ ទាំង នេះ ឲ្យ ផ្លាស់ប្តូរ ទៅ រស់ នៅក្នុង ខេត្ត កែប វិញ ។
ខេត្ត កែប ជា កន្លែង ទាក់ទាញ វិនិយោគិន ខ្លាំង ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន ដោយសារ តម្លៃ ដី នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ កំពុង កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ដែល ជម្រុញ ដោយ វិនិយោគិន ចិន  និង បាន កំពុង តំលើង តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង  វិនិយោគិន ក្នុង ស្រុក  និង វិនិយោគិន បរទេស ផ្សេង ទៀត ។
“ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ អចលន ទ្រព្យ នៅ កែប បាន កើនឡើង ២០ % ទៅ ៣០ %  ដោយសារតែ សក្តានុពល ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ នៅពេល អនាគត របស់ ខេត្ត្  និង ឆន្ទៈ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បន្ថែម នៅក្នុង ខេត្ត នេះ ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ បន្ថែម ទៀត ។  តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ នៅ កែប អាចនឹង កើនឡើង បន្ត ទៀត  ជាពិសេស សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់  ទិញ ដី ក្នុង គោលបំណង សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន ”  នេះ បើ យោង តាម លោក សិរី បញ្ញា ។
បច្ចុប្បន្ន តម្លៃ ដី នៅ តាម បណ្តោយ ឆ្នេរសមុទ្រ ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ មាន កម្រិត ខ្ពស់ ជាង ខេត្ត កំពត យ៉ាង ខ្លាំង ដែល ភាគ ច្រើន ដោយសារតែ មាន ការដំឡើង តម្លៃ ពី អ្នកវិនិយោគទុន  ចិន ដែល មាន ប្រាក់ ច្រើន ។  កត្តា នេះ នឹង ជម្រុញ ឱ្យ វិនិយោគិន ដទៃ ទៀត ដក ខ្លួន ចេញ ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ហើយ ពិចារណា វិនិយោគ នៅ តាម តំបន់ ឆ្នេរ ផ្សេង ទៀត ដែល មាន សក្តានុពល ស្រដៀង គ្នា នេះ ដូចជា ខេត្ត កែប  និង ខេត្ត កំពត ដែល មាន ការប្រកួតប្រជែង តិច និង តម្លៃ ដី ទាប ។
យោង តាម លោក  Brad  King  នៃ  Koh  Rong  Property  បាន ឲ្យដឹង ថា ការជម្រុញ តម្លៃ ដី ពី អ្នកវិនិយោគ ជាពិសេស ជនជាតិ ចិន  “ បាន កំពុង រុញ តម្លៃ ដី នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឲ្យ កាន់តែ កើនឡើង ខ្ពស់ ជាង ដីឡូតិ៍ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា នៅ តាម បណ្ដោយ ឆ្នេរសមុទ្រ ថៃ  និង ហ្វីលីពីន ។ ”
នេះ ជា ការវិនិយោគ ដែល កំពុង បន្ត មិន ល្អ សម្រាប់ ដី គោក  ហើយ ការបង្កើន តម្លៃ កំពុង ក្លាយជា រឿង គួរឱ្យ អស់ សំណើច ។  លោក  King  បាន លើកឡើង ថា តម្លៃ ដី ជា មធ្យម មាន តម្លៃ ចាប់ពី ជាង  ១,០០០ ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ នៅ តាម បណ្ដោយ ឆ្នេរ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ នៅ កែប មាន សុទិដ្ឋិនិយម ថា  ជាមួយនឹង គម្រោង របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៅ តាម ខេត្ត ដូចជា ការពង្រីក ផ្លូវការ ការពារ បរិស្ថាន ធម្មជាតិ  និង គម្រោង កំពង់ផែ នៅ ខេត្ត ជាប់ គ្នា ដូចជា កំពត នឹង មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ កាន់តែ ច្រើន ចូលមក ក្នុង  ខេត្ត ទាំង ពីរ នេះ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។
កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ នៅ កែប នឹង ជម្រុញ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅដ្ឋាន ជាច្រើន ទៀត នៅក្នុង ខេត្ត នេះ មាន ដូច ជា៖  គម្រោង សណ្ឋាគារ  រមណីយដ្ឋាន  និង ផ្ទះសំណាក់ ហើយ ចុងក្រោយ នឹង ឱ្យ តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ទូទៅ កើនឡើង ខ្ពស់ នេះ បើ យោង តាម ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ ក្នុង ស្រុក ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  នួន  នីណារ៉ូ  បាន ឱ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា នេះ ថា  ដោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន អំពី ករណី ក្មេង ទំនើង  បង្ក ការអុក ឡុក នៅ ចំណុច បរវេណ កាស៊ីណូ ផ្កាយ ប្រាំ  លោក បាន ធ្វើ សេចក្តីរាយការណ៍ ទៅ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បោន  ប៊ិន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ដើម្បី សុំ វិធានការអនុវត្តន៍  និង ដោយ ទទួលបាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត  លោក បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប  រហូត ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ។
( បន្ទាយមានជ័យ )៖  កម្លាំង មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  នួន  នីណារ៉ូ  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ក្រុង  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា  និង បទ ផលិត - ចរាចរណ៍ អាវុធ ដោយ ខុស ច្បាប់  ដោយ ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ បាន ៣ នាក់  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច បរិវេណ កាស៊ីណូ ផ្កាយ ប្រាំ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ១  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។
* ទី ១៖  ឈ្មោះ  មាស  សុភ័ក្ត្រ  ( ហៅ  ចិន )  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន ក្នុង ភូមិ ក្បាល កោះ  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត
* ទី ៣៖  ឈ្មោះ  ញ៉  ឆារ៉ាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ភូមិបាលិលេយ្យ ១  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត ។  នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការណ៍ នោះ រឹបអូស វត្ថុតាង រួមមាន៖  កាំភ្លើង ខ្លី ប្រើ ហ្គាស  ១ ដើម  កាំបិត ផ្គាក់ ដង ឈើ  ១ ដើម  អង្រែ បុក គ្រឿង ១  គ្រឿងញៀន មេតំហ្វេតាមីន ទឹកកក  ២ កូន ថង់ តូច ។
មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បន្ត ចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ ប្រមាណ ៣០ មុខ  ដើម្បី រក សារធាតុ គីមី  នៅ ច្រក កំពង់ស្ពាន ក្រុង បាវិត
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ម៉ែន  ភិរម្យ  បាន បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី កម្លាំង ជំនាញ ធ្វើ ការសាកសួរ  ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន សារភាព ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ២  ក្រុម ខ្លួន មាន គ្នា  ៤ នាក់  បាន នាំគ្នា ដើរលេង  លុះ ទៅដល់ ចំណុច ផ្សារ រ៉ា  ស្រាប់តែ មាន ក្មេង  ១ ក្រុម ផ្សេង ទៀត មក សំឡុត  និង ដេញ វ៉ៃ ក្រុម ខ្លួន  ហើយ ក្រុម ខ្លួន មាន កំហឹង ជាខ្លាំង បាន នាំគ្នា ទៅ ផ្ទះ  និង យក អាវុធ រៀង ៗ  ខ្លួន  ដើម្បី មក សងសឹក ជាមួយ ពួក ក្មេង ដែល ដេញ វ៉ៃ ពួក ខ្លួន នោះ  លុះ មកដល់ ចំណុច បរិវេណ កាស៊ីណូ ផ្កាយ ប្រាំ  ក៏ បាន ជួប ក្រុម ក្មេង ដែល ដេញ វ៉ៃ ក្រុម ខ្លួន  ហើយ ក្រុម គេ ក៏ បាន ដក កាំភ្លើង ផ្ជង់  និង យក កាំបិត ដេញ កាប់ ក្មេង ទាំងនោះ  តែ មិន បាន បង្កឱ្យ មាន របួស ស្នាម ឡើយ  ពេល កំពុង ដេញ កាប់ គ្នា  ស្រាប់តែ មាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ មក ចាប់ ឃាត់ខ្លួន តែ ម្តង  ចំណែក គ្រឿងញៀន  គឺ ក្រុម ខ្លួន បាន ទិញ ពី ជន មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  ដើម្បី យកមក ប្រើប្រាស់ ។
ផ្អែក លើ ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ  និង យោង តាម របាយការណ៍ របស់ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  អាច ត្រូវ ចោទ ពី បទ  ហិង្សា ដោយ ចេតនា  និង បទ ផលិត  ឬ ចរាចរណ៍ អាវុធ សម្រាប់ ប្រហារ ផ្សេង ៗ ។  បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង ជំនាញ បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង  ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ៕
ប្រភព ពី មន្ត្រី នគរបាល  បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  ទី ១.  អ៊ន  រ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឫស្សី ស្រុក ២  ឃុំ ឈើ ទាល  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  មុខរបរ កសិករ  ។
កណ្តាល  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង នគរបាល បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន យុវជន ៣ នាក់  រក្សាទុក នូវ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់ ដើម្បី ប្រើប្រាស់  នៅ ផ្ទះ ឈ្មោះ  អ៊ន  រ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ឫស្សី ស្រុក ២  ឃុំ ឈើ ទាល  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស យ័ទាំង ៣ នាក់  បាន សារភាព ថា  ថ្នាំ ញៀន នេះ ពិតជា របស់ ពួកគេ មែន  ដែល ខ្លួន បាន ទិញ ពី បុរស ម្នាក់ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  ដើម្បី យកមក ប្រើប្រាស់ ។  ក្រោយពី សួរនាំ រួច  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់  រួមទាំង វត្ថុតាង មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កៀនស្វាយ  ដើម្បី សាកសួរ បន្ត  និង ចាត់ការ តាម និតិវិធី ៕
ទី ២. ឈ្មោះ  សន  បូរី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឫស្សី ស្រុក ២  ឃុំ ឈើ ទាល  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  និង ទី ៣. ឈ្មោះ  ចាន់  សុខ រៀន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឫស្សី ស្រុក ២  ឃុំ ឈើ ទាល  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ ។  វត្ថុតាង ដកហូត រួមមាន  ម្សៅ ក្រាម ពណ៍ ស ថ្លា  ( ម៉ា ទឹកក)  ១ កញ្ចប់ តូច ,  ទូរស័ព្ទ  NOKIA  អិន ចុច ពិល ពណ៌ ក្រហម ១ គ្រឿង ,  សម្ភារ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  និង វេចខ្ចប់ មួយចំនួន ទៀត ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  មុនពេល ឃាត់ខ្លួន  កម្លាំងគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ឈើ ទាល បាន ទទួល ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ផ ល្អ នៅ ភូមិ ឫស្សី ស្រុក ២  ឃុំ ឈើ ទាល  ស្រុក កៀនស្វាយ ថា  មាន អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន នៅក្នុង ផ្ទះ ឈ្មោះ  អ៊ន  រ៉ា  ភេទ ប្រុស  ស្ថិត នៅ ភូមិ ឫស្សី ស្រុក ២  ឃុំ ឈើ ទាល  ភ្លាម នោះ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ឈើ ទាល  រួម សហការណ៍ ជាមួយ លោក មេភូមិ  បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន ៣ នាក់ ខាងលើ  រួមទាំង វត្ថុតាង យកមក ប៉ុស្តិ៍  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ បន្ត ។
ព្រះសីហនុ  ៖  នៅ យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ  . ១១  កើត  ខែ  ភទ្របទ.  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២២ និង ១០ នាទី  ស្ថិត នៅ ក្រុម ១៥  ភូមិ ០៤  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង / ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កម្លាំង ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី គ្រឿងញៀន  ០១  ករណី .  ឃាត់ខ្លូន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ . ឈ្មោះ  សង  រតនះ  ភេទ ប្រុស អាយុ  ២០  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ .  មុខរបរ  ធ្វើ កាស៊ីណូ  ។
វត្ថុតាង ដក់ ហូត បាន រួមមាន . ម្សៅ ក្រាម ពណ៍ សរថ្លា សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន ចំនួន  ០១  កញ្ចប់ ធំ ទម្ងន់  ១,៥២ ក្រាម ទម្ងន់ សុទ្ធ  ៕
ទឹក មើម ឈូក  មាន ការនិយម យ៉ាង ខ្លាំង នៅ បណា្ត ប្រទេស ជាច្រើន ព្រោះ អាច ជួយ ដល់ អ្នក ដែល អស់ កម្លាំង  រ សេះរសោះ  ក្តៅ  ក្នុង  ស្ងួតក  កែ ពិស  បំបាត់ ស្លេស្ម  ពង្រឹង ប្រពន្ធ័ ការពារ  ជំនួយ ក្រពះ  ជួយ ឲ្យ គេង លក់ ស្រួល  បំប៉ន ឈាម  បំប៉ន បេះដូង  បំប៉ន ភ្នែក ឲ្យ ភ្លឺ ថ្លា  បំប៉ន ខួរក្បាល  ការពារ ជំងឺ មហារីក ។
ភ្នំពេញៈ  រុស្ស៊ី  វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការបោះឆ្នោត  នៅ កម្ពុជា  គឺ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ដោយ វាយតម្លៃ នេះ  តាមរយៈ ការចូលរួម សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៦  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្នុង ឱកាស សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ គណៈប្រតិភូ ក្រុមប្រឹក្សា សហព័ន្ធ  នៃ សភា សហព័ន្ធ  នៃ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ដឹកនាំ ដោយ លោក  Stepan  ZHIRYAKOV  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ កសិកម្ម  គោលនយោបាយ ស្បៀងអាហារ  និង ការគ្រប់គ្រង បរិស្ថាន  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សហព័ន្ធ  នៃ សភា សហព័ន្ធ  នៃ សហព័ន្ធ រុស្សី  និង ជា ប្រធាន ក្រុម មិត្តភាពសភា រុស្ស៊ី - កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  នៅ វិមាន ព្រឹទ្ធសភា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  Stepan  ZHIRYAKOV  បាន ជម្រាប ជូន សម្តេច ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា ថា  គណៈប្រតិភូ  បាន ចូល  រួម សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង  តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៦  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ សង្កេតឃើញ ថា  អ្នកចូលរួម បោះឆ្នោត មាន យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ដែល បង្ហាញ នូវ ការគាំទ្រ ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ចំពោះ មូលហេតុ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ។  តាមរយៈ បេសកកម្ម នេះ  គណៈប្រតិភូ បាន គត់ សម្គាល់  ឃើញ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា មាន ការរីកចម្រើន  និង លូតលាស់ លើ គ្រប់ វិស័យ ក្នុង ល្បឿន ដ៏ ឆាប់រហ័ស ។
សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  បាន សម្តែង នូវ សេចក្តីរីករាយ  និង សូមស្វាគមន៍ ចំពោះ វត្តមាន  របស់ លោក ប្រធាន គណៈប្រតិភូ  និង សមាជិក គណៈប្រតិភូ ទាំងអស់  ដែល បាន អញ្ជើញ មក សង្កេតការណ៍  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៦  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល បាន ឆ្លើយតប  ចំពោះ ការអញ្ជើញ របស់ ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋសភា កម្ពុជា  ហើយ បាន បញ្ជូន គណៈប្រតិភូ មក ចូលរួម ធ្វើជា  អ្នកសង្កេត  ការណ៍ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៦  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ នេះ ។
សម្តេច  បាន បញ្ជាក់ ដល់ គណៈប្រតិភូ អំពី  ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៦  កាលពី ម្សិលមិញ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  យុត្តិធម៌  មាន តម្លាភាព  ក្នុង សុខ សន្តិភាព  និង គ្មាន អំពើហិង្សា ។
ជាមួយគ្នា នេះ លោក  Stepan  ZHIRYAKOV  មាន ជំនឿ ជឿជាក់ ថា  នា ពេល អនាគត  ទំនាក់ទំនង  មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រជាជន  ក៏ ដូចជា ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  កាន់តែ រីក  ចម្រើន រឹងមាំ ថែម ទៀត  ដើម្បី បម្រើ ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ ប្រជាជន  និង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
សម្តេច ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  មាន ជំនឿ ជាក់ ថា  តាមរយៈ ដំណើរ បេសកកម្ម របស់ គណៈប្រតិភូ នា ពេលនេះ  នឹង រួមចំណែក ពង្រឹង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង  មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ តាំងពី យូរ  យារ មកហើយ  ឱ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ថែម ទៀត នា ពេល អនាគត ។
Previous:  លោក  គន់  គីម  ថ្លែងអំណរគុណ អតីត យុទ្ធជន  ដែល បាន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  និង ប្តេជ្ញា បន្ត ប្រឹងប្រែង ឲ្យ អស់ កម្លាំង កាយ ចិត្ត ជួយ លើកកម្ពស់ ជីវភាព អតីត យុទ្ធជន
សម្តេច ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចសហប្រតិ  បត្តិការ រវាង ព្រឹទ្ធសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ក្រុមប្រឹក្សា សហព័ន្ធ នៃ សភា សហព័ន្ធ នៃ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  មាន ការរីកចម្រើន  គួរ ជាទីមោទនៈ ៕
El  sorteo  del  Desarrollo  Urbanistico  ubicado  en  las  inmediaciones  al  Cementerio,  se  llevará  a  cabo  hoy  desde  las  9  hs  en  la  Sede  de  Lotería  de  la  Ciudad  de  Buenos  Aires.
យោង តាម លោក  Bhin  នោះ អ្នកនាង  Arunsri  បាន កំពុង រង ទទួល ពី ជំងឺ ស្បែក ដ៏ កម្រ  psoriasis  អស់ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  ។  ស្ថានភាព របស់ នាង  បាន វិវត្តន៍ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី នាង មាន ផ្ទៃពោះ កូន ទី ២,  The  Nation  រាយការណ៍  ។
Arunsri  និយាយ ថា៖  « ប្តី របស់ ខ្ញុំ បាន ចាកចោល ខ្ញុំ  ដោយសារ គាត់ បាន រកឃើញ ថា  ជំងឺ របស់ ខ្ញុំ ពុំ អាច ទទួលយក បាន  ។  ហើយ ឥឡូនេះ  ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្ញុំ  ក៏ បាន ផ្អាក ការងារ របស់ ខ្ញុំ ទៀតផង  បន្ទាប់ពី អតិថិជន ជាច្រើន បាន យល់ ខុស ថា  ខ្ញុំ ស្បែក របស់ ខ្ញុំ បែប នេះ ជា លទ្ធផល នៃ ជំងឺ អេដស៍  និង បដិសេធ ទទួល សេវា របស់ នាង ទៀត ឡើយ »  ។
នាង បន្ត ថា៖  « ខ្ញុំ ចង់បាន អ្វី ៗ ល្អ ប្រសើរ វិញ  និង ទទួលបាន ការព្យាបាល  ដើម្បី ខ្ញុំ អាច វិលត្រឡប់ ទៅ ធ្វើការងារ វិញ  ។  ព្រោះ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ ត្រូវ ចិញ្ចឹម កូន ៗ ចំនួន  ២  នាក់  និង ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ ម្នាក់  ដែល កំពុង ជួយ មើល ថែ កូន ៗ របស់ ខ្ញុំ នៅ  Udon  Thani»  ។
Arunsri  ដែល ជា មេ គ្រួសារ សម្រាប់ ម្តាយ របស់ នាង  និង កូន ៗ របស់ នាង ២ នាក់  ដែល ម្នាក់ អាយុ  ១២  ឆ្នាំ  និង ម្នាក់ ទៀត អាយុ  ៩  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ផ្អាក ពី ការងារ អស់ រយៈពេល  ៥  ខែ  មក ហើយ  ។
នៅក្នុង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ នោះ ផងដែរ  Arusri  ក៏ ទទួលបាន ប្រាប់ ឧបត្ថម្ភ ចំនួន  ៣១៥  ដុល្លារ ,  គ្រឿង បរិភោគ  និង អង្ករ ពី ម្ចាស់ ឧបត្ថម្ភ កម្មវិធី  ។  បន្ថែម ពី នេះ  លោក  Bhin  ក៏ បាន ផ្តល់ ថវិកា បន្ថែម ចំនួន  ៤៧០  ដុល្លារ  និង ទទួច ដល់ សប្បុរសជន ដទៃ មេត្តា បរិច្ចាគ ទាន ទៅ តាម សទ្ធា  និង ជួយ ឲ្យ ស្ថានភាព ជំងឺ របស់ នាង ល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ ផង  ៕  ចន្ទី
[font=Tempus  Sans  ITC]Witam,  za  2  dni  tj.(29.07,godzina  16.00)  stanie  sie  cos  niezwyklego,  co  takie  tygryski  jak  wy
ស្ត្រី នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  បាន សម្រក់ ទឹកភ្នែក គួរឲ្យ អាសូរ បំផុត  នៅក្នុង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ មួយ  ដោយសារតែ ជំងឺ ស្បែក ដ៏ កាច សាហាវ របស់ នាង  (psoriasis)  បាន ដើមហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ នាង ត្រូវបាត់បង់ ទាំង ប្តី  និង ការងារ  ព្រោះតែ គេ មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា នាង កើត ជំងឺ អេដស៍  ។
ស្ត្រី អភព្វ អាយុ  ២៧  ឆ្នាំ  ដែល គេ គ្រាន់តែ ស្គាល់ មាន ឈ្មោះ ថា  Arunsri  ត្រូវបាន នាំទៅ បំភ្លឺ នៅ សប្តាហ៍ នេះ  ដោយ តារា សម្តែង ចិត្ត ធម៌ លោក  Bhin  Bunluerit  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ដំណឹង របស់ នាង  តាមរយៈ ការបង្ហោះ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  ។
Getting  to  know  the  life  story  of  Miss  Earth  Cambodia  2018  Keo  Seng  Lyhour  is  similar  to  watching  the  classic  Broadway  musical  “Annie.”  Only,  it  wasn’t  a  billionaire  benefactor  that  saved  her  from  her  predicament.  Instead,  it  was  her  love  for  education  and  “beauty”  that  would  be  her  rescue.
ណាមួយ មក ជួយ សង្រ្គោះ រូប កញ្ញា  ចេញពី ស្ថានការណ៍ ដ៏ លំបាក នេះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  គឺ សេចក្តីស្រឡាញ់ របស់ ខ្លួន ទៅ លើ វិស័យ នៃ  ការអប់រំ  និង  “ ភាពស្រស់ស្អាត ”  ដែល បាន ជួយសង្គ្រោះ កញ្ញា ។
ការធំ ដឹង ក្តី នៅក្នុង មណ្ឌលកុមារ កំព្រា  បាន ជួយ នាងខ្ញុំ ឱ្យ ក្លាយជា មនុស្ស សុភាព រាបសារ ម្នាក់ ។  ប្រសិនបើ គ្មាន ជំនួយ ពី អ្នកដទៃ  នាងខ្ញុំ ក៏ មិន អាច បន្ត ទៅ មុខ បាន នៅក្នុង ជីវិត នេះ ឡើយ  នោះ ហើយ  ជា អ្វី ដែល នាងខ្ញុំ នឹង ចងចាំ ក្នុង ជីវិត ទាំងមូល របស់ នាងខ្ញុំ ។  វា ក៏ បាន ធ្វើឱ្យ នាងខ្ញុំ មាន ភាពរឹងមាំ ផងដែរ ។  នាងខ្ញុំ មិន ធ្លាប់ បាន គិត ទេ ថា  នាងខ្ញុំ នឹង មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត នេះ  ប្រសិនបើ ជីវិត មាន ភាពងាយស្រួល នោះ  “ ។
កញ្ញា បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ថា  “ ប្រសិនបើ នឹក ទៅដល់ ការចងចាំ ដំបូង របស់ នាងខ្ញុំ វិញ  វា មិន មែន ជា ការចម្អិន ម្ហូប របស់  អ្នកម្តាយ  ឬ  ក្តីស្រឡាញ់ ដែល ទទួលបាន ពី លោកឪពុក នោះ ឡើយ ។  នាងខ្ញុំ មិន ធ្លាប់ ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ទាំង  នោះ ទេ ។  ការចងចាំ ពី កុមារភាព របស់ នាងខ្ញុំ  គឺ ជីវិត នៅក្នុង មណ្ឌលកុមារ កំព្រា មួយ  ព្រោះ នោះ ជា កន្លែង  ដែល នាងខ្ញុំ ធំ ដឹង ក្តី ឡើង » ។
តែ រឿងរ៉ាវ ទាំងនោះ  មិន បាន ធ្វើអោយ  លី ហួរ  ទទួលរង តែ ភាពជូរចត់ នៅក្នុង ជីវិត នោះ ឡើយ ។  តាមពិត ទៅ  កញ្ញា តែង មាន អារម្មណ៍ ផ្ទុយ មកវិញ មួយ ថា  វា ជា បទពិសោធន៍ ដែល ធ្វើឱ្យ កញ្ញា  ក្លាយជា បុគ្គល មួយ រូប  ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
កញ្ញា រៀបរាប់ប្រាប់ ថា  “ នាងខ្ញុំ បាន សម្រេចចិត្ត ចូលរួម ការប្រកួត បវរកញ្ញា កម្ពុជា  ក៏ដោយសារតែ  នេះ ជា ការប្រកួត ដ៏ ធំ បំផុត  ដែល ផ្តោត ទៅលើ  សម្រស់  រួមទាំង វប្បធម៌ របស់ ខ្មែរ យើង ។  នោះ ជា មូលហេតុ មួយ  ដែល នា ពេល ដែល នាងខ្ញុំ ទទួល ជ័យលាភី លេខ  ២  នោះ  នាងខ្ញុំ ស្ទើ តែ មិន ជឿ លើ ខ្លួនឯង ។  វា ប្រៀប ដូចជា ក្តី សុបិន មួយ ។  នាងខ្ញុំ ពិតជា សូម អរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ដល់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ដែល តែងតែ គាំទ្រ រូប នាងខ្ញុំ ។  នាងខ្ញុំ នឹង បន្ត អោយ អស់ ពី សមត្ថភាព  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  មាន មោទនភាពមក លើ រូប នាងខ្ញុំ » ។
At  a  very  young  age,  Keo  Senglyhour  –  or  simply  Lyhour  to  her  family  and  friends  –  knew  that  her  life  is  set  to  be  full  of  challenges.  With  both  of  her  parents  passing  away  before  they  can  even  properly  care  for  her,  she  had  to  grow  up  in  an  orphanage  and  rely  on  the  kindness  of  other  people.
កញ្ញា បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ថា  “ នៅឯ មណ្ឌល ក្មេង កំព្រា  ពួកគាត់ តែង បាន ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ យើង រៀន នូវ ភាសា អង់គ្លេស  និង  មុខវិជ្ជា ផ្សេង ៗ ទៀត ។  នាងខ្ញុំ ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការរៀនសូត្រ  ដោយ បន្ត ចាប់ចិត្ត ស្រឡាញ់ ទៅ លើ ផ្នែក  វប្បធម៌  និង  សិល្បៈ  ហើយ ជាពិសេស នោះ គឺ ការរាំ ។  អ្វី ៗ ទាំងអស់ នេះ  បាន ផ្តល់ ជា ក្តីសង្ឃឹម មួយ ដល់ រូប នាងខ្ញុំ  ក៏ ដូចជា  ឱកាស ក្នុង ការបន្ត ប្រយុទ្ធ ក្នុង ជីវិត » ។
ដោយសារតែ ក្តីស្រឡាញ់ របស់ ខ្លួន ទៅលើ វប្បធម៌ និង សិល្បៈ  ទីបំផុត កញ្ញា បាន ចូលរួម  ក្នុង ការប្រកួត បវរកញ្ញា កម្ពុជា ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល ជា ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ  ដែល រូប កញ្ញា ផ្ទាល់ បាន ចាត់ទុក ថា  ជា វេទិកា ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការលើកកម្ពស់ វិស័យ សម្រស់ ។
Lyhour  also  recalls  that  it  was  through  her  life  in  the  orphanage  that  led  her  to  value  education  and  the  arts.
“ វា ជា កិត្តិយស ដ៏ ធំធេង មួយ សម្រាប់ នាងខ្ញុំ  ក្នុង ការតំណាង ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នៅក្នុង ការប្រកួត  កញ្ញា ឯក ផែនដី ឆ្នាំ  ២០១៨  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ដែល នឹង ត្រូវ ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។  នាងខ្ញុំ មិន ដឹង ថា ត្រូវ រៀបរាប់ប្រាប់ អំពី អារម្មណ៍ របស់ នាងខ្ញុំ យ៉ាងណា នោះ ឡើយ ។  នាងខ្ញុំ ពិតជា មាន ក្តីរំភើប យ៉ាង ខ្លាំង  ក៏ ដូចជា មាន បំណង  ចង់ឱ្យ ជន រួម ជាតិ របស់ នាងខ្ញុំ មាន មោទនភាព ផងដែរ » ។
នា ពេល សាកសួរ ថា  តើ កញ្ញា មាន សារ អ្វី មួយ ទៅកាន់ ជន រួម ជាតិ កម្ពុជា ដែរ ឬ ទេ នោះ  កញ្ញា បាន និយាយប្រាប់ ថា នាងខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ទៅដល់ បងប្អូន ខ្មែរ ទាំងអស់  ដែល បាន គាំទ្រ ដល់ រូប នាងខ្ញុំ  ចាប់តាំងពី ការចាប់ផ្តើម នៃ ដំណើរការ ប្រកួត កន្លងមក ។  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា នេះ  ជា មូលហេតុ  ដែល នាងខ្ញុំ បន្ត កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ខ្លួន  នាងខ្ញុំ មាន បំណង ចង់ឱ្យ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  មាន មោទនភាពមក លើ រូប នាងខ្ញុំ ។
កញ្ញា បាន បន្ថែម ទៀត ថា  “ នាងខ្ញុំ ក៏ មាន បំណង  ចង់ ផ្ញើ សារ ប្រាប់ ទៅកាន់ យុវជន វ័យ ក  ដែល កំពុង ជួបប្រទះ  នូវ ទុក្ខ ពិបាក ក្នុង ជីវិត ផងដែរ ថា  ចូរ កុំ បាក់ទឹកចិត្ត  ចូរ ខិតខំ បន្ត ការសិក្សា រៀនសូត្រ  នោះ អ្នក នឹង អាច បំពេញ ក្តីសុបិន របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ ។  នាងខ្ញុំ មាន ភាពជឿជាក់ លើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  “ ។
In  May,  Arise  Agency  –  the  official  franchise  holder  of  “Miss  Earth”  franchise  in  Cambodia  –  announced  Lyhour  as  the  Kingdom’s  official  representative  in  the  highly  acclaimed  international  pageant.  From  then  on,  she  has  taken  her  training  and  preparations  very  seriously.
កាំ ជ្រួច បាលីស្ទីកៈ  បច្ចេកវិជ្ជា បាលីស្ទីក  គេ ប្រើ ដូចជា  ក្នុង ទូរស័ព្ទ បាលី ស្ទីក  ទូរស័ព្ទ ទំនើប ៗ  បែប ជា  Touch  Screen  មាន ផ្ទៃ មុខ  វិល ផ្តេក  ឬ  បញ្ឈ  គេ អាច ថត សម្លេង ម្ចាស់ លេខ ទូរស័ព្ទ  ជា ឈ្មោះ ណាមួយ  រួច គេ ហៅ  នោះ វា នឹង ចេញមក  គេ អាច កំណត់ សញ្ញា លើ គោលដៅ ជា  នាវា ចម្បាំង  ដែល កាំ ជ្រួច នេះ វា ហោះ ទៅ តាម សញ្ញា ដែល គេ បាន កំណត់  ដោយ មាន ការជួយ ពី  រ៉ាដា  គឺ វា មិន បាញ់ ទូក នេសាទ  តូចតាច !!  ។  កាំ ជ្រួច  បាលីស្ទីក  វា ហោះ  តាម គោលដៅ  គោលដៅ បត់ ឆ្វេង វា បត់ តាម ។
គេ សម្គាល់ ថា ជា កាំ ជ្រួច បាលីស្ទីក ដោយ ផ្អែក លើ  ទំហំ ធំ  រត់ ក្នុង រយៈ កម្ពស់ ខ្ពស់  និង មាន ចម្ងាយ ឆ្ងាយ ចាប់ពី  ៥០០ គម ឡើង ទៅ ។  ់
កាលពី ថ្ងៃ  ៨ / ១  ដង វិថី ជាច្រើន នៅ ភាគ បូព៌ា សិង្ហបុរី  បាន រង ការជន់ លិច យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  បន្ទាប់ពី ភ្លៀង បាន ធ្លាក់ យ៉ាង ធំ មួយ  ជា ហេតុ នាំឲ្យ ចររាចរណ៍ តាម ផ្លូវ មាន ការកកស្ទះ ខ្លាំង ។
ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង ធនធាន ទឹក សិង្ហបុរី  (PUB)  ឲ្យដឹង ថា  ស្ថានភាព លិចលង់ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ដង វិថី សំខាន់ ៗ ៣  នា តំបន់ ប៉ែក បូព៌ា សិង្ហបុរី  ហើយ អូសបន្លាយ  ២០ នាទី  ទៅជាង  ១ ម៉ោង ឯណោះ ។  ទឹក ទើប ចាប់ផ្តើម ស្រក  នា ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល ។
អ្នកបើកបរ រថយន្ត ម្នាក់ ឈ្មោះ  Ricky  ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត របស់ លោក  និង រថយន្ត ប្រមាណ ១០ គ្រឿង ទៀត  រលត់ ម៉ាស៊ីន  បាន បង្ខំ រុញ ទៅកាន់ ទី ទួល ។
Mohammad  Firdaus,  អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  ជា បុគ្គលិក សេវា ដឹក ទំនិញ ឲ្យ ភ្ញៀវ  នៅ តំបន់  Changi  ខាងលើ  និង  Changi  South  Lane,  បាន និយាយ ថា  ៖  នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល គាត់ បាន ឃើញ ទិដ្ឋភាព លិចលង់ បែប នេះ ៕  សូយន
ពី នេះ ពី នោះ ,  គួរតែ អាន  នៅ ទំព័រ មុខ ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  អត្ថបទ មាន វីដេអូ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  ជុំវិញ កំសាន្ដ ,  សម្រាំង កំសាន្ដ
កូណេ  វីលៀវ  (Coney  Williaws)  ស្ត្រី ដែល ជា អ្នកកាន់ ចង្កូត រថយន្ដ ម្នាក់  នៅ ក្រុង ផ្លេន តា សិន  (Plantation)  ក្នុង រដ្ឋ ផ្ល័រី ដ  (Floride)  នោះ  បាន រកឃើញ « អ្នកដំណើរ មិន បាន អញ្ជើញ ម្នាក់ »  នៅក្នុង រថយន្ត របស់ នាង៖  សត្វ ទីទុយ  ជាប់ នៅក្នុង ឃ្លុប ខាងមុខ នៃ រថយន្ដ របស់ នាង ។
នឹង ធានា ថា  ក្សម មក្សរ ការងារ ផ្ទះ ក្សនុង លំនៅដ្ឋា  ន របស់ ខ្ុ  ខ្ុ  រន ទទួល លក្ស ខ ខ៏ណ្ឌ រស់ នៅ សមរមយ  និង មាន បន ទប់  ផ្ទទល់ ខ លួន របស់ា ត្់ មាន សុវត្ថិ ភាេ និង សនតិ សុខ ។
មិន ធម្មតា !!!  មួយ បទ នេះ បង្ហាញ ពី ការស្រលាញ់ របស់  ឆន  សុវណ្ណា រាជ  ទៅលើ រ  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  មើល ហើយ ពិតជា គួរអោយ ច្រណែន ខ្លាំង ណាស់ …!
មិន ធម្មតា !!!  មួយ បទ នេះ បង្ហាញ ពី ការស្រលាញ់ របស់  ឆន  សុវណ្ណា រាជ  ទៅលើ រ  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  មើល ហើយ ពិតជា គួរអោយ ច្រណែន ខ្លាំង ណាស់ …!  |  LPTKHMER
( ភ្នំពេញ ) ៖  តារាចម្រៀង ពីរ ដួង ដែល ដែល ជ្រក ក្រោម ដំបូល ហង្ស មាស តែ មួយ លោក  ឆន  សុវណ្ណា រាជ  និង  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  តែល ត្រូវបាន មហាជន សរសើរ  និង ផ្គូផ្គង ថា  ពីរ នាក់ នេះ សមគ្នា ណាស់  បើ រៀបការ នឹង គ្នា មិន ដឹង អស្ចារ្យ ប៉ុណ្ណា ទេ  ។ ទន្ទឹម នោះ  តារាចម្រៀង ពីរ ដួង នេះ  បាន ចាប់ដៃគូ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ក្នុង បទចម្រៀង  « ស្នេហា ឆ្មាកណ្តុរ »  ដែល បង្ហាញ ពី ស្នេហា បែប ក្នក់ ក្នាញ់  គួរឲ្យ ស្រលាញ់ មែនទែន  ដោយ មាន វគ្គ ខ្លះ ឱប ថើប គ្នា ទៀតផង ។
ក្នុង នោះ ដែល កាន់តែ ធ្វើអោយ អ្នកគាំទ្រ កាន់តែ គិត ថា អ្នក ទាំង ពីរ ច្បាស់ជា មាន កូន ចិត្ត លើ គ្នា ទៅវិញទៅមក បើ ទោះបីជា ពីមុន មាន ពត៌មាន ថា  កញ្ញា  ឳក  សុគន្ឋ កញ្ញា  បាន ម្ចាស់ ចិត្ត រួចហើយ ក៏ ដោយ  ។
←  ហេតុ អ្វី ក៏ ព្រៃផ្សៃ យ៉ាង នេះ !!!  រួមស្នេហ៍ នឹង គ្នា យ៉ាង សុខ ស្រួល  ពេល មាន កូន គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ  យក គ្នា ទៅ កប់ ប៉ង សម្លាប់ ទាំង រស់ បែប នេះ …. អត់ ដឹង យាយ ថា ម៉ិច ????
បុរី មាន ន័យ ថា គឺជា បណ្តុំ នៃ លំនៅដ្ឋាន នៅក្នុង សហគមន៍ មួយ  ហើយ លំនៅដ្ឋាន នៅក្នុង គម្រោង បុរី នោះ រួមមាន៖  វីឡា  ផ្ទះល្វែង  ផ្ទះ អាជីវកម្ម  ពេល ខ្លះ មាន សំណង់ ខុនដូ ផងដែរ ។
មុនពេល អ្នកទិញ លំនៅដ្ឋាន នៅក្នុង គម្រោង បុរី មាន ចំនុច មួយចំនួន អ្នក ត្រូវ ពិចារណា ឲ្យបាន ម៉ត់ចត់ មុនពេល អ្នក សម្រេចចិត្ត ទិញ លំនៅដ្ឋាន ប្រភេទ នេះ ។
គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ បុរី មាន អចលន ទ្រព្យ ច្រើន ប្រភេទ នៅក្នុង នោះ ផងដែរ សម្រាប់ ឯកជន  និង គ្រួសារ ជាធម្មតា វា មាន  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ មាន ដូច ជា៖  ផ្លូវថ្នល់  ប្រព័ន្ធ ទឹក ភ្លើង  និង ការរៀបចំ ទុកដាក់ សំរាម ជាដើម ។  ចំណុច សំខាន់ ដែល  មាន នៅក្នុង បុរី គឺ មាន ទីធ្លា ធំ ទូលាយ  និង សុវត្ថិភាព ការពារ ខ្ពស់ ។
ម្ចាស់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ទាំងនោះ បាន ជ្រើសរើស តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ នៅលើ ទីតាំង ដូច ជា៖  ដី ស្រែ ចំការ  ឬ បឹង ជាដើម  ដើម្បី ប្រែ  ក្លាយ តំបន់ ទាំងនោះ ក្លាយជា ទីក្រុង តូច ៗ ។  ការអភិវឌ្ឍន៍ គម្រោង បុរី កាន់តែ ច្រើន ដោយសារ មាន ការពង្រីក ទីក្រុង  ការអភិវឌ្ឍន៍  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ កាន់តែ ប្រសើរ  ទាំងអស់ នេះ ក៏ បាន ក្លាយជា កត្តា មួយ នាំឲ្យ តម្លៃ ឡើង ថ្លៃ បន្ទាប់  គម្រោង ទាំងនោះ បាន បញ្ចប់ ។
លំនៅដ្ឋាន នៅក្នុង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ បុុរី គឺជា ជម្រើស មួយ ដ៏ ល្អ ដោយសារ ផ្ទះ ថ្មី របស់ អ្នក ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍  និង មាន  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ត្រឹមត្រូវ  បាន ន័យ ថា ការរស់នៅ ជា សហគម ធានា បាន នូវ ស្តង់ដា ខ្ពស់ ប្រកបដោយ ភាពទាន់សម័យ  និង សុវត្ថិភាព ។  ចំណុច ទាំង នេះ ត្រូវ បាន ក្លាយជា សក្តានុពល មួយ សម្រាប់ ធ្វើ ការវិនិយោគ  វា មាន ភាព ល្អ ជាង  ផ្ទះ ដែល  មិន មែន ស្ថិត  នៅក្នុង គម្រោង បុរី ។
គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ បុរី ភាគ ច្រើន ស្ថិត នៅ ជាយ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  មាន គម្រោង មួយចំនួន តូច ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុង ដោយសារតែ ជាយ ក្រុង សល់ ដី ទំនេរ ច្រើន សម្រាប់ ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ។  មាន ទីតាំង  មាន សក្តា ផ្សេង ទៀត ដូចជា ខេត្ត សៀមរាប  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ខេត្ត បាត់ដំបង  ទន្ទឹមនឹង នេះ ផងដែរ មាន គម្រោង មួយ  ចំនួន បាន សាងសង់ នៅជិត តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ដែល មាន រោងចក្រ ធំ ៗ ជាដើម ។
ស្វែងយល់ បន្ថែម ការទិញ អចលន ទ្រព្យ តាមរយៈ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ រួម  ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី ប្រភេទ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ទិ ផ្សេង  ៗ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
ជន បរទេស មិន មាន សិទ្ធិ ទិញ ផ្ទះ នៅក្នុង បុរី បាន នោះ ទេ  យោង តាម មាត្រា ៨ នៃ ច្បាប់ ភូមិបាល បាន ចែង ថា  “ ជន បរទេស ណា  ដែល បាន ក្លែងបន្លំ សញ្ជាត្តិ ដើម្បី ក្លាយ ខ្លួន ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធ នៃ អចលន ទ្រព្យ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវ ទទួលទោស តាម ច្បាប់ ក្រោម មាត្រា ២៥១ នៃ ច្បាប់ នេះ  ហើយ ត្រូវ ដកហូត អចលន ទ្រព្យ ដែល បាន ទិញ នោះ ក្លាយជា ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ រដ្ឋ  ដោយ គ្មាន  បាន ទទួល សំណង អ្វី ទាំងអស់ ”  ដោយឡែក គម្រោង បុរី ក៏ មាន ខុនដូ សម្រាប់ លក់ ផងដែរ ជាមួយ  ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ រួម សម្រាប់ ជន  បរទេស  ឬ ការទិញ ដោយ ភាគី តំណាង ដែល ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ។
ជនជាតិ ខ្មែរ មាន សិទ្ធិ ទិញ ផ្ទះ នៅក្នុង គម្រោង បុរី បាន ដោយ គ្មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ ប្រាកដ ថា  យើង មាន ឯកសារ  ពាក់ ពន្ធ ស្រប ច្បាប់  និង ហិរញ្ញវត្ថុ គ្រប់គ្រាន់តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
គម្រោង បុរី ត្រូវ មាន ប្លង់ រឹង មេមួយ ដើម្បី បញ្ជាក់ អំពី សិទ្ធិ ពេញលេញ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ គម្រោង ។  អ្នក អាច ស្វែងរក ព័ត៌មាន បន្ថែម  អំពី រឿង រាវ ច្បាប់ ផ្សេង ៗ ដែល ទាក់ទង នឹង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ បុរី  ដែល ទាំងអស់ នេះ បុរី ណា ដែល មាន ប្លង់ រឹង គឺ បាន ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត  សម្រាប់ អ្នកទិញ ។
អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ជាច្រើន បាន ហៅ ខ្លួនឯង ថា បុរី  ប៉ុន្តែ ជាក់ស្តែង មាន តែ ឈ្មោះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ដោយ គ្មាន ការទទួលស្គាល់  ឬ ឯកសារ ផ្លូវ ច្បាប់ ណា មួួយ ឡើយ  ការហៅ បែប នេះ ដើម្បី ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ផ្សព្វផ្សាយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នកទិញ ត្រូវតែ ពិនិត្យ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ មុននឹង សម្រេចចិត្ត ទិញ តួយ៉ាង មាន ឯកសារ ធំ ៗ ចំនួន ៥ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ យើង ប្រាកដ ក្នុង ចិត្ត មុនពេល អ្នក សម្រេចចិត្ត ទិញ ។
ឯកសារ ចាំបាច់ សំខាន់ ៗ ទាំង ៥ មាន ដូច ជា៖  ប្លង់ រឹង  លិខិត ចុះបញ្ជី ក្រុមហ៊ុន  ផែនការ មេ អាជ្ញាប័ណ្ណ សាងសង់  និង អាជ្ញាប័ណ្ណ បុរី ។
ប្លង់ រឹង៖  អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា ម្ចាស់ គម្រោង មាន សិទ្ធិ កាន់កាប់ ស្រប ច្បាប់ ទៅលើ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នេះ  ហើយ គម្រោង បុរី ដែល  អ្នក  មាន បំណង ទិញ ត្រូវ មាន ប្លង់ រឹង មេមួយ ដែល ត្រូវ ធ្វើ ការបែងចែក ប្លង់ រឹង ទៅឲ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ នីមួយ ៗ ជា ចំាបាច់ ។  ឯកសារ ខាង  លើ វា ពិតជា ចំណុច ចាំបាច់ ត្រូវ យល់ដឹង ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ការខាតបង់ ថវិការ ជា យថាហេតុ នៅពេល អ្នកទិញ គម្រោង បុរី ណា  មួយ ។
លិខិត ចុះបញ្ជី ក្រុមហ៊ុន៖  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ ទំាង អស់ ត្រូវ មក ចុះបញ្ជី នៅ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ដើម្បី ទទួល សិទ្ធិ ក្នុង ការប្រកបរបរ អាជីវកម្ម នេះ ជា កាតព្វកិច្ច ដែល ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ ត្រូវតែ បំពេញ ជា ចាំបាច់ ។  នៅ ពេល ដែល គម្រោង មួយ មាន លិខិត ចុះបញ្ជី ក្រុមហ៊ុន  គ្រាន់តែ ចង់ ប្រាកដ ថា គម្រោង  និង អ្នកអភិវឌ្ឍន៍ ដំណើរការ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ គម្រោង នេះ ដោយ ស្រប ច្បាប់ ។
ផែនការមេ៖  ផែន ការ មេ របស់ គម្រោង បុរី គឺជា ប្លង់ មេ ដ៏ សំខាន់ របស់ គម្រោង ប្លង់ មេនឹង អាច ប្រាប់ ថា តើ គម្រោង មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដូចម្តេច មាន ប្លង់ លំនៅដ្ឋាន ដូច ម្ត៉េច មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ មុននឹង ផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ សាងសង់ ទៅឲ្យ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ណាមួយ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ បាន តម្រូវ  ឲ្យ  ម្ចាស់  គម្រោង ធ្វើ បទបង្ហាញ ពី ផែនការ មេច្បាស់លាស់ ជាមុន សិន ។  ការអភិវឌ្ឍន៍ ទំាង អស់ ត្រូវ គោរព តាម  គោលការណ៍  នៃ ការ ផែនការ មេ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ ទីក្រុង  និយាយ ជា រួម ការមាន ផែនការ មេមួយ ច្បាស់លាស់ វា ពិតជា ធ្វើឲ្យ គម្រោង បុរី នោះ ធ្វើឡើង ប្រកបដោយ ស្តង់ដារ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
អាជ្ញាប័ណ្ណ សាងសង់៖  ក្រៅពី ផែនការ មេ គម្រោង បុរី នោះ ត្រូវតែ មានអាជ្ញាប័ណ្ណ សាងសង់ ត្រឹមត្រូវ ដែល ចេញ ដោយ  ក្រសួង រៀប  ចំដែនដី នគរូបនីយកម្ម និង សំណង់ ។  ដើម្បី ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ នេះ គម្រោង ត្រូវ មាន ផែនការ មេមាន ប្រាក់ តម្កល់  ២ % ប្រភព ប្រាក់ ចំណូល ច្បាស់លាស់ ដើមទុន មាន វត្ថុ ដាក់ ធានា មាន ប្លង់  និង ទ្រព្យ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ជួយ គាំទ្រ ដល់ គម្រោង នោះ ។
អាជ្ញាប័ណ្ណ បុរី៖  ឯកសារ សំខាន់ ដែល អ្នក ត្រូវតែ ត្រួតពិនិត្យ ផងដែរ នោះ គឺ អាជ្ញាប័ណ្ណ បុរី នៅ ពេល ដែល បុរី មាន ឯកសារ នេះ ហើយ បាន ន័យ ថា បុរី នេះ ជា បុរី ដែល  ទទួលស្គាល់ ដោយ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច ។  តួយ៉ាង មាន គម្រោង ផ្ទះល្វែង មួយចំនួន ដែល មាន ការសាងសង់ មាន ភាពប្រហាក់ប្រហែល ទៅនឹង គម្រោង បុរី  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន បាន បញ្ជី ទទួលយក អាជ្ញាប័ណ្ណ ត្រឹមត្រូវ ជាមួយ ក្រសួង ឡើយ ដោយសារ ពួកគេ ចង់ ជៀសវាង ការចំណាយ ច្រើន ក៏ ដូចជា គេចវេស ពី ការត្រួតពិនិត្យ បទដ្ឋាន ផ្លូវ ច្បាប់ ផ្សេង ៗ ។  ដូច្នេះ គម្រោង ដែល មិន មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ត្រឹមត្រូវ ពិតជា មាន ហានិភ័យ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ អតិថិជន ។
ជាទូទៅ អ្នក អាច ទិញ លំនៅដ្ឋាន ជាមួយ ប្លង់ រឹង  ឬ ប្លង់ ទន់ ប៉ុន្តែ ចំណុច សំខាន់ អ្នក ត្រូវ ពិនិត្យ ឲ្យបាន ច្បាស់ ថា អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ នោះ មាន ប្លង់ រឹង មេមួយ សម្រាប់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ។
កញ្ញា  ឡាយ  សូលីដា  មេធាវី ប្រចំា ក្រុមហ៊ុន ច្បាប់ មួយ នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ បាន និយាយ ថា  “ មុនពេល ទិញ បុរី ត្រូវ ប្រាកដ ថា គម្រោង បុរី នោះ មាន ការចុះបញ្ជី អាជ្ញាបណ្ណ អនុញ្ញាត ត្រឹមត្រូវ ហើយ ត្រូវ ប្រាកដ ថា បុរី នោះ មាន ការកាន់កាប់ ប្លង់ រឹង មេត្រឹមត្រូវ ហើយ ត្រូវ បែងចែក ប្លង់ រឹង មក ឲ្យ អ្នក ដែល ទិញ បុរី ដទៃ ទៀត ។ ”
ប្លង់ រឹង មេមួយ នៅតែ ជា ចំណុច ស្នូល មិន ថា ឡើយ អ្នក ទទួលបាន ប្លង់ ទន់ ក៏ដោយ នៅ ពេល ដែល អ្នកទិញ ផ្ទះ នៅ  ក្នុង គម្រោង បុរី ក៏ដោយ  យើង នៅតែ អាច ធ្វើ ប្លង់ រឹង បាន ដដែល វា គឺជា សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ នៅពេល អ្នក មាន ប្លង់ រឹង អ្នក មិន មាន ភាពភ័យខ្លាច អ្វី នោះ ទេ សម្រាប់ ធ្វើ ផ្ទះ ថ្មី របស់ អ្នក ។
លោក តារ៉ា ដែល ទើប ទិញ ផ្ទះ ក្នុង គម្រោង បុរី មួយ កន្លែង នៅក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  គាត់ បាន និយាយ ថា គាត់ បាន ដឹង រួចទៅហើយ នៃ  និតិវិធី ទាំងនេះ  គាត់ បាន បន្ថែម ថា  “ ខ្ញុំ ទិញ ផ្ទះ មួយ កន្លែង ដោយ ជ្រើសរើស ការបង់ប្រាក់ រំលោះ ជា មួួយ គម្រោង បុរី នោះ ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ដោយ មិន ទាន់ បាន ប្លង់ រឹង តែម្តង នោះ ទេ  ដំបូង គេ ចេញ ត្រឹម លិខិត ទិញ លក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  រហូតដល់ ការបង់ប្រាក់ រំលោះ បាន បញ្ចប់ ទើប ខាង បុរី បាន ចេញ ប្លង់ ទន់  ក្នុង ករណី នេះ អ្នក ត្រូវ ធ្វើ លិខិត ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ដើម្បី ធ្វើ ប្លង់ រឹង ដោយ ខ្លួនឯង ។ ”
ក្នុង ករណី នេះ  លោក  ឃាង  ពុទ្ធី  ដែល ជា អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ ប្រចាំ ក្រុមហ៊ុន ស្លឹក រឹត រិល ធី បាន ផ្តល់ បទ សំភាសន៍ ជាមួយ សារព័ត៌មាន ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា ថា  “ យើង ត្រូវ ពិនិត្យមើល ឯកសារ ដូច ជា៖  ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ  ច្បាប់ សាងសង់ របស់ ម្ចាស់ បុរី ក៏ ដូចជា អាជ្ញាប័ណ្ណ ពាក់ព័ន្ធ ដោយ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ នានា ការ ធ្វើ បែប នេះ យើង នឹង មាន សុវត្ថិភាព នៅ ពេល ដែល យើង មាន ឯកសារ ទំាង នេះ គ្រប់គ្រាន់ ។ ”
ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ បុរី នោះ មាន ប្លង់ រឹង មេ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ បាន ចេញ ត្រឹម ប្លង់ ទន់ ទៅឲ្យ អ្នកទិញ  តើ ករណី នេះ វា ទៅជា យ៉ាងណា ?
សម្រាប់ លោក  ចេង  សុខ នៅ  ជា មន្រ្តី ឥណទាន ប្រចំា ធនាគារ អេស៊ីលីដា មាន មតិ សុទិដ្ឋិនិយម អំពី ការទិញ បុរី គាត់ បាន និយាយ ថា “ វា មិន មែន ជា បញ្ហា ចោទ អ្វី ខ្លាំង នោះ ទេ ទោះបីជា អ្នកទទួលបាន តែ ប្លង់ ទន់ ក៏ដោយ ចំណុច សំខាន់ យើង ត្រូវ ប្រាកដ  ថា គម្រោង បុរី ដែល យើង ទិញ ត្រូវតែ ស្រប ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  ដោយឡែក នៅ ពេល ដែល បុរី នោះ ចេញ ត្រឹម ប្លង់ ទន់ ក៏ដោយ ក៏ យើង នៅតែ មាន សិទ្ធិ ធ្វើ ប្លង់ រឹង ដដែល វា មិន មាន ជាបញ្ហា ចោទ អ្វី នោះ ទេ ។ ”
ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង បាន ធ្លាប់ បាន ធ្វើ សេចក្តីតិប្រកាស រួមគ្នា ឲ្យ គម្រោង សាងសង់ មួយចំនួន មក ចុះបញ្ជី នៅ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា ។
ក្នុង នេះ ផងដែរ ផែនការ មេពិតជា ផ្នែក មួយ យ៉ាង សំខាន់ ដែល អ្នកទិញ គួរតែ ដឹង ផងដែរ ។  មុនពេល ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ក៏ ត្រូវ មាន ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ច្បាស់លាស់ ដើម្បី បង្ហាញ ដល់ ក្រសួង ។  ក្រសួង ធ្វើ ការត្រួតពិនិត ថា តើ ការភិវឌ្ឍន៍ ត្រឹមត្រូវ  នឹង អាច ទទួលបាន ជោគជ័យ  ឬក៏ អត់ នៅពេល អនាគត !  ក្នុង ករណី មួយចំនួន ក្រសួង ត្រូវ ចុះ ទៅ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ លើ យុទ្ធសាស្ត្រ លក់ របស់ គម្រោង ព្រោះ ពេល ខ្លះ ម្ចាស់ គម្រោង មិន បាន ធ្វើ ការសិក្សា ស៊ីជម្រៅ លើ ទីផ្សារ ជុំវិញ តំបន់ នោះ ឡើយ  និង ក្នុង ហេតុផល មួយ ផ្សេង ទៀត ថា តើ គម្រោង ធ្វើការបំប៉ោង តម្លៃ ទីផ្សារ ដែរ ឬ ទេ !  ប្រសិនបើ មាន ករណី នេះ កើតឡើង ក្រសួង នឹង ចាត់ វិធានការភ្លាម ៗ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ លោកស្រី សុជាតា ក៏ លើកឡើង ដែរ ថា  “ ប្រសិនបើ រកឃើញ ថា គម្រោង លក់ ចេញ ទាប ជាង តម្លៃ ទីផ្សារ នោះ យើង ( ក្រសួង ) អាច ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ម្ចាស់ គម្រោង ក្នុង ការពិចារណា លើ តម្លៃ លក់ ឡើងវិញ ធៀប ទៅនឹង តម្លៃ ថ្លៃ ដើម  និង ការចំណាយ ផ្សេង ៗ ទៀត ដើម្បីឲ្យ គម្រោង លក់ ចេញ ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ មួយ ។ ”
លោកស្រី  ចាន់  សុជាតា  ជា ប្រធាន ការិយាល័យ គ្រប់គ្រង អាជីវម្ម អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅដ្ឋាន នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ឧស្សាហកម្ម  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ ជាទូទៅ មុនពេល ចេញ អាជ្ញាប័ណ្ណ ដល់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ណាមួយ  ក្រសួង ត្រូវ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ទៅតាម លក្ខន្តិកៈ ដែល បាន កំណត់ ហើយ ស្វែងរក ព័ត៌មាន លម្អិត ដូចជា ប្រភព ប្រាក់ ចំណូល ច្បាស់លាស់ ដើមទុន មាន វត្ថុ ដាក់ ធានា មាន ប្លង់  និង ទ្រព្យ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ជួយ គាំទ្រ ដល់ គម្រោង នោះ ។  ទាំងនេះ គឺជា ការការពារ ទាំង  ម្ចាស់ គម្រោង  និង អ្នកទិញ ។ ”
លោកស្រី បាន ផ្តល់ ការណែនាំ ថា  “ គ្រប់ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ទាំងអស់ ត្រូវតែ មានអាជ្ញាប័ណ្ណ ពី ក្រសូួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញ សម្រាប់ គម្រោង លំនៅដ្ឋាន មួយ ។  សូម គិត នៅក្នុង ចិត្ត ជានិច្ច ថា តើ គម្រោង មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ត្រឹមត្រូវ ដែរ ឬ ទេ !  ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់  និង មិន ចំណាយ លុយ ចោល ឥត ប្រយោជន៍ ។ ”
និយាយ ជា រួម ប្រសិនបើ យើង ទិញ គម្រោង ណា ដែល មិន មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ វា ជា ការទិញ ដ៏ ប្រថុយប្រថាន យ៉ាង ខ្លាំង ។  ហើយ នៅ ពេល ដែល គម្រោង ទាំងនោះ មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ត្រឹមត្រូវ គឺ វា មាន  អត្ថប្រយោជន៍ ក្នុង ការបង្កើត ឲ្យ មាន មូលដ្ឋាន រឹងមាំ ក្នុង ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ និង ទប់ស្កាត់ វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ  បង្កើត យន្តការទិញ លក់ អចលន ទ្រព្យ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ដោយ មាន ការធានា ខុសត្រូវ រវាង អ្នកអភិវឌ្ឍន៍ និង អ្នកទិញ ជាពិសេស ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ធ្វើ ការការពារ  និង ទប់ស្កាត់ ហានិភ័យ នៅ ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន ក្ស័យ ធន ។
កត្តា ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ ជាង គេ នោះ ដោយសារតែ ម្ចាស់ គម្រោង បុរី មួយចំនួន បាន ស្នើសុំ ច្បាប់ អនុញ្ញាត សាងសង់ ត្រឹម អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ប៉ុណ្ណោះ គឺ មិន បាន ស្នើសុំ អាជ្ញាប័ណ្ណ ត្រឹមត្រូវ នោះ ឡើយ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកទិញ ផ្ទះ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការទទួល កម្មសិទ្ធិ ជាន់ គ្នា ។
ដូចនេះ មុនពេល អ្នក សម្រេចចិត្ត ទិញ ផ្ទះ គម្រោង បុរី ណាមួយ អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា គម្រោង បុរី នោះ ជា គម្រោង ស្រប ច្បាប់  និង មាន ឯកសារ ផ្លូវ ច្បាប់ សំខាន់ ៗ  ផ្សេង ទៀត មាន ដូច ជា៖  ផែនការ មេ  និង ប្លង់ រឹង ។
ដូច រៀបរាប់ ខាង ដើម ម្ចាស់ គម្រោង បុរី បាន សាងសង់ គម្រោង របស់ ពួកគាត់ ដោយ បាន ប្រើប្រាស់ ប្រភព ថវិការ ផ្សេង ៗ គ្នា មួយចំនួន បាន ថវិការ ពី ការស្នើ ឥណទាន ពី ធនាគារ  ខ្លះ បាន មកពី ថវិការ ផ្ទាល់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ឯ មួយចំនួន ដាក់ ផ្លាក លក់ ដើម្បី រង់ចាំ ទទួល ថវិការ ពី  អតិថិជន យកមក សាងសង់ បុរី ។
សម្រាប់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ដែល បាន មកពី ឥណទាន ធនាគារ វា អាច ជា គម្រោង ដែល មាន សុវត្ថិភាព សម្រាប់ អ្នកទិញ ដោយសារ  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នោះ ត្រូវបាន ធ្វើ ការសិក្សា ពី លក្ខខណ្ឌ យ៉ាង ល្អិតល្អន់ ពី ធនាគារ ទើប អាច ទទួលបាន ហិរញ្ញវត្ថុ បាន យកមក  វិនិយោគ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ បាន ។
សម្រាប់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ដែល ចាំ យក ប្រាក់ ពី អតិថិជន តាមរយៈ ការបង់ រំលោះ  គឺ មាន ភាពប្រថុយប្រថាន បន្តិច ដោយសារ ម្ចាស់ គម្រោង គឺ បាន រងចាំ ទទួល ប្រាក់ ទាំងនោះ ដើម្បី ធ្វើ ការសាងសង់ បណ្តើរ ៗ ដោយ គ្មាន ផែនការបញ្ចប់ ច្បាស់លាស់  ប្រសិនបើ មិន បាន ទទួល ការបង់  ប្រាក់ ទៀងទាត់ នោះ ទេ គម្រោង នោះ នឹង ត្រូវ ខូចខាត ។
វា ជា ការប្រសើរ ប្រសិនបើ អ្នកសាកសួរ អំពី ការផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ ក្នុង ករណី អ្នក មិន មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការទិញ ដោយ  បង់ប្រាក់ ទាំង ដុល ។  នេះ ជា វិធីសាស្រ្ត បង់ប្រាក់ ដ៏ ល្អ មួយ ដើម្បី សម្រួល ក្នុង ការទទួលបាន គេហដ្ឋាន សម្រាប់ រស់ នៅ  ម្យ៉ាងទៀត វា  មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ពេល សន្សំ ប្រាក់ ដោយ ប្រើ រយៈពេល យូរ នោះ ឡើយ ។
តាម ការលើកឡើង របស់  លោក  យិន  លាង គង់ ការីនិពន្ធ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ប្រចាំ ទូរទស្សន៍ BTV បាន ឲ្យដឹង ថា “ តាមពិត ទៅ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ មួយចំនួន គឺ បាន ប្រើ វិធីសាស្រ្ត ការបង់ប្រាក់ ដោយ មិន មាន ប្រាក់ កក់ គឺ មាន ន័យ ថា អតិថិជន អាច បង់ប្រាក់ រំលោះ បាន តែ ម្តង  នៅពេល ការសាងសង់ រួចរាល់ យើង អាច ចូលទៅ នៅ បាន តែ ម្តង ” ប៉ុន្តែ លោក ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ផងដែរ ថា  “ យើង ត្រូវ ចំណាយ ពេល ប្រមាណ ៥ ទៅ ១០ ឆ្នាំ ដើម្បី បង់ប្រាក់ ហើយ ការចំណាយ លើ ការបង់ ថ្លៃ ផ្ទះ អាច លើស ពី តម្លៃ ដើម យ៉ាង ច្រើន ។ ”
នេះ ជា ការសម្រេចចិត្ត របស់ អ្នកទិញ យើង អាច ធ្វើ ការបង់ប្រាក់ ជា ដំណាក់កាល  ចាប់ តំាង ពី ការបុក គ្រឹះ សាងសង់ ផ្ទះ ដំបូង រហូតដល់ គម្រោង បាន បញ្ចប់ ការបង់ប្រាក់ បែប នេះ វា នឹង ប្រើប្រាស់ រយៈពេល វែង និង ការបង់ប្រាក់ កាន់តែ ច្រើន ។  យើង អាច ទាញ  សេចក្តីសន្និដ្ឋាន ថា ការបង់ប្រាក់ បែប នេះ ប្រហែលជា ម្ចាស់ គម្រោង ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ ទាំងនោះ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម សាងសង់ ។  មួយវិញ  ទៀត ជា យុទ្ធសាស្រ្ត ទីផ្សារ ដើម្បី ធ្វើ ការប្រកួតប្រជែង ។
ការទិញ លំនៅដ្ឋាន ដែល ទើប ចាប់ផ្តើម សាងសង់ អាច មាន តម្លៃ ទាប ជាង តម្លៃ ដែល បាន សាងសង់ រួច  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល ម្ចាស់  អភិវឌ្ឍន៍ រងចាំ ប្រាក់ ពី អតិថិនជន ដើម្បី រៀប ចាំ ការសាងសង់  អ្នកទិញ គួរតែ រៀបចាំ ផែនការ ថវិការ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ មុនពេល ធ្វើ  ការបង់ប្រាក់ ។  វា អាច មាន ហានិយ ភ័យ ប្រសិនបើ អ្នកទិញ ផ្ទះ បែប នេះ ដូច បាន រៀបរាប់ ខាង ដើម នៅ ពេល ដែល អ្នកទិញ មិន មាន  លទ្ធភាព បង់ប្រាក់ ដូចនេះ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នេះ ក៏ ត្រូវ ក្ស័យ ធន ដោយសារតែ មិន មាន ថវិការ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ បន្ត ។
ដោយឡែក ប្រសិនបើ គម្រោង នេះ  ជា គម្រោង មួយ ដែល ទទួល ហិរញ្ញវត្ថុ ពី ធនាគារ គឺ មាន ភាពប្រសើរ និង សុវត្ថិភាព លោក អ្នក អាច ជ្រើសរើស ទិញ ផ្ទះ ដែល ទើប ចាប់  ផ្តើម សាងសង់ វា ជា ការល្អ ។
ដូច បាន បញ្ជាក់ ខាង ដើម លក្ខខណ្ឌ ក្នុង ការទទួល ប្រាក់ កម្ចី ពី ធនាគារ មាន ភាពស្មុគស្មាញ បន្តិច  ដោយឡែក វា មាន ភាពងាយ  ស្រួល នៅពេល អ្នកស្នើ ប្រាក់ កម្ចី ពី គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ផ្ទាល់ អ្នក មិន ចាំបាច់ បញ្ជាក់ មាន ប្រាក់ តម្កល់  របាយការណ៍ ប្រាក់ ចំណូ  ល  ប្រចាំ ខែ  និង ទ្រព្យ ដាក់ ធានា អ្វី ទាំងអស់  ហើយ មាន ភាព លឿន រហ័ស ក្នុង ការអនុម័ត ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ទៀតផង ។
មាន ការផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ តាមរយៈ ធនាគារ ក្នុង ស្រុក យ៉ាង ច្រើន  ដោយ ផ្តល់ ជូន អត្រា ការប្រាក់ ខុសគ្នា  និង លក្ខខណ្ឌ ផ្សេង ៗ គ្នា  ប៉ុន្តែ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ បុរី ក៏ ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ដោយ ផ្ទាល់ ផងដែរ ។  សូម ធ្វើ ការស្វែងរក ព័ត៌មាន កម្ចី ផ្ទះ តាមរយៈ ធនាគារ ក្នុង ស្រុក  ដែល នៅជិត លោក អ្នក !
ប្រសិនបើ់ អ្នក ទទួល ប្រាក់ កម្ចី ពី ធនាគារ  ជាធម្មតា អ្នក អាច ទទួល ប្រាក់ កម្ចី ចាប់ពី ៧០ % នៃ តម្លៃ ផ្ទះ ដែល លោក អ្នក ចង់ ទិញ  ហើយ អ្នក ត្រូវ មាន ប្រាក់ ដើម ចំនួន ៣០ ភាគរយ  លុះត្រាតែ អ្នក មាន ទ្រព្យ បញ្ចំា ឬ ប្រាក់ ចំណូល ទៀងទាត់ ។  ចំណែកឯ អត្រា ការប្រាក់ ចាប់ពី ៧ % ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ជាមួយ រយៈពេល កម្ចី រហូតដល់ ១៥ ឆ្នាំ ។
ធនាគារ ផ្តល់ ជូន នូវ លក្ខខណ្ឌ ស្មុគស្មាញ បន្តិច  វា អាច ផ្តល់ ផល ពិបាក សម្រាប់ អ្នកទិញ  ប៉ុន្តែ វា ធានា សុវត្ថិភាព  និង ភាពជឿជាក់  ចំណែកឯ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ បុរី ការផ្តល់ កម្ចី មាន ភាពងាយស្រួល ប៉ុន្តែ ប្រឈមមុខ នឹង ហានិភ័យ ៕
កូរ៉េ ខាងត្បូ ង៖  រូបភាព មួយ ផ្ទាំង  របស់ ក្រុម តារាចម្រៀង  កូរ៉េ ស្រី  ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ដែល មាន  សមាជិក ៨ នាក់  គឺ  ក្រុម  Girls  'Generation  ត្រូវបាន មិត្ត រួម ក្រុម  បង្ហាញ ជាសាធារណៈ  នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  មួយ ធ្វើឲ្យ នាង  Jessica  ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ពេល ឃើញ រូបភាព នេះ  ដោយ គ្មាន រូប នាង ឡើយ  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ  ពី គេហទំព័រ  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤ នេះ  ។
កាល ថ្ងៃទី  ២៩  ខែវិច្ឆិកា កន្លងទៅ  សមាជិក ក្រុម  SNSD  នាង  Tiffany  បាន បង្ហោះ រូបថត មួយ ផ្ទាំង  ក្នុង បើក ព្រឹត្តិការណ៍  មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង  ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន  ដែល អ្នកគាំទ្រ  របស់ ពួក នាង  រាប់ លាន នាក់  ធ្វើឲ្យ នាង  Jessica  ស្រក ទឹកភ្នែក  មិន ដាច់ពេល នាង ឃើញ  រូបភាព មួយ ផ្ទាំង នេះ  គ្មាន រូប នាង  ៕
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន បរទេស  ស៊ិន ហួរ  កាលពី វេលា  មុន នេះ បន្តិច  បាន ចេញ  ផ្សាយ អត្ថបទ  សារព័ត៌មាន  អោយ ដឹង ថា  អតីត ប្រធានាធិបតី  ក៏ ដូចជា  វីរបុរស នៃ ប្រជាជាតិ  អាព្រិច  ខាងត្បូង  Nelson  Mandela  បាន  លាចាក  លោក ក្នុង អាយុ  ៩៥  ឆ្នាំ  ដោយសារតែ
លោក មាន ជម្ងឺ  សួត រ៉ាំរ៉ៃ  បូក ផ្សំ នឹង ជរា ពាធ ផង  ដែល នាំឱ្យ  រយៈពេល ចុងក្រោយ  នៃ ជីវិត គាត់ ភាគ ច្រើន  គឺ  ចំណាយ  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី ទទួល ការព្យាបាល ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ ។  ជា ប្រតិកម្ម ទៅនឹង មរណភាព  បិតា រដ្ឋ រូប នេះ  លោក ប្រធានាធិបតី  អាព្រិច ខាងត្បូង  បាន គូសបញ្ជាក់  ក្នុង សេចក្ដី  ថ្លែងការណ៍  មួយ ផ្ញើ  ជូន  ប្រជាជាតិ  អាព្រិច ខាងត្បូង  ដែល បញ្ជាក់ ពី មរណភាព  ដ៏ សោក សៅ នេះ ថា  «  ប្រជាជាតិ របស់ យើង  បាន បាត់បង់ នូវ  កុលបុត្រ ដ៏ ឆ្នើម ម្នាក់  ហើយ ប្រជាជន របស់ យើង  បាន បាត់បង់  នូវ លោកឪពុក ដ៏ ល្អ  ម្នាក់ » ។
គេ នៅ ចងចាំ ថា  ណេល សុន  មែន ដេឡា  ជា អ្នកតស៊ូ យ៉ាង ប្ដូរ ផ្ដាច់  ក្នុង នាម ជា ជន ស្បែក ខ្មៅ ម្នាក់  ដើម្បី  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង  របប អាប៉ា ថេត  ដែល គ្រប់គ្រង អាព្រិច ខាងត្បូង  នា គ្រា មុន មជ្ឈឹម វ័យ របស់ គាត់  និង  ដែល បាន រើសអើង  យ៉ាង គួរឱ្យ  ទើសចិត្ត  ប្រឆាំង នឹង សិទ្ធិ  របស់ ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ ។
លោក ធ្លាប់ ត្រូវបាន  របប អាប៉ា ថេត  ដែល និយម ឱ្យ តម្លៃ លើ ជនជាតិ ស្បែក ស មួយ នេះ  ចាប់ ដាក់ គុក  អស់ ពេល  ជាង  ២៧  ឆ្នាំ  មុននឹង ត្រូវបាន ដោះលែង  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩០  ក៏ ដូចជា  មុនពេល  ដែល គាត់  ឈ្នះ  ឆ្នោត  ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី ដំបូង  នៅ អាព្រិច ខាងត្បូង  ដែល មាន ព័ណ៌ សម្បុរ កាយ ខ្មៅ ។
សារ រំលែក ទុក្ខ  បាន ហោះហើរ ពី ទូទាំង ពិភពលោក  ចំពោះ បុគ្គល និមិត្តរូប  នៃ សេរីភាព  ជា សាកល រូប  នេះ  លោក ប្រធានាធិបតី  សហរដ្ឋ  អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន ថ្លែង ក្នុង លិខិត មួយ  ផ្ញើ ជូន  ប្រធានាធិ  បតី អាព្រិច ខាងត្បូង  ចាកប់  ស៊ូម៉ា ថា  ការបាត់បង់ រូប លោក  ណេល សុន  មែន ដេឡា  ជា ការបាត់បង់  ធនធាន មនុស្ស ដ៏ កម្រ  លើ ភព ផែនដី  ។  ធនធាន មនុស្ស ដែល ពោរពេញ ដោយ  សក្ដានុពល  ការលើក  ទឹកចិត្ត  និង ប្រកបដោយ សេចក្ដី ល្អ បំផុត ។
កាលពី យប់ ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  បិតា  និង ជា និមិត្តរូប  នៃ សិទ្ធិ សេរីភាព សម័យ ទំនើប  ណេល សុន  មែន ដេឡា  បាន ទទួលមរណ  ភាព ហើយ  ក្រោយពី លោក  បាន ជម្នះ តស៊ូ  នឹង  ជម្ងឺ ប្រចាំ កាយ  អស់ ពេល ជា  ច្រើន ឆ្នាំ ៕
និពន្ធ នាយក ទូទៅៈ  ឆាំង  យុ  និពន្ធ នាយក រងៈ  វ៉ាន់ ថាន់  ពៅ ដារ៉ា  ជំនួយការនិពន្ធ នាយ កៈ  សោម  ប៊ុន ថន  គ្រប់គ្រង ព័ត៌មានៈ  ទាវ  សារៈមុនិន្ទ  បញ្ចូល ព័ត៌មានៈ  ឆេង  វ៉េង  បច្ចេកទេស កុំព្យូរ ទ័រៈ  ម៉ម  សុផាត
ទស្សនាវដ្តី ស្វែងរក ការពិត  បាន បង្កើត គេហទំព័រ ដែល ដាក់ ឈ្មោះ ថា  www.truthcambodia.com  ក្នុង គោលបំណង ផ្សព្វផ្សាយ  និង អប់រំ ឲ្យបាន កាន់តែ ទូលំទូលាយ អំពីរបប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ( របប ខ្មែរ ក្រហម )  ដើម្បី សម្រេច ឲ្យបាន នូវ ការចងចាំ  យុត្តិធម៌  និង ការផ្សះផ្សា ជាតិ  ក្នុង សង្គម ដែល ទទួលរង នូវ ការបែកបាក់  និង សង្រ្គាម ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ ។
គេហទំព័រ  www.truthcambodia.com  ក៏ ដើរ តួនាទី ដ៏ សំខាន់  ក្នុង ការចែករំលែក ព័ត៌មាន អំពី ដំណើរការ សវនាការ កាត់ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ជាមួយ សាធារណជន  និង ជួយ សាលា ក្តី ក្នុង ការរំលែក ព័ត៌មាន ទាក់ទង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្មែរ ក្រហម  នៅ ខណៈពេល អត្ថបទ មួយ ចំនួន នៅក្នុង គេហទំព័រ នេះ  ត្រូវបាន យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ជា ភ័ស្តុតាង  ដើម្បី កាត់ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ។  គេហទំព័រ នេះ បែងចែក ជា ៥ ផ្នែក សំខាន់  គឺ ១ )  ផ្នែក ឯកសារ  ២ ) ផ្នែក ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៣ ) ផ្នែក ច្បាប់  ៤ ) ផ្នែក វេទិកា ពិភាក្សា ជាសាធារណៈ  និង  ៥ ) ផ្នែក ស្រាវជ្រាវ ស្វែងរក ក្រុម  គ្រួសារ ដែល បាន ស្លាប់  ឬ បាត់ខ្លួន ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ជាពិសេស  ក៏ មាន ផ្ទុក នូវ ឯកសារ ជា វីដេអូ  សំឡេង  រូបថត  និង ឯកសារ ដើម របស់ ខ្មែរ ក្រហម ។  អត្ថបទ សម្រាប់ ផ្នែក ទី ១ )  នឹង រៀបរៀង ឡើង ដោយ ស្មេរ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  ដោយ ផ្អែក លើ ឯកសារ ដើម ទាំងស្រុង ។  សរសេរ ឱ្យ ស្រួល អាន  គឺ ការ សង្ខេប ចេញ ឯកសារ ដើម មក ជា អត្ថបទ ។  គោលបំណង នៃ ផ្នែក នេះ  គឺ ចង់ ជម្រាប ជូន សាធារណជន ថា  តើ មាន ឯកសារ អ្វី ខ្លះ ដែល តម្កល់ នៅ  មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា ។  ផ្នែក ទី ២ )  គឺជា អត្ថបទ វិភាគ លើ ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម ។  អត្ថបទ ផ្នែក នេះ គឺជា អត្ថបទ ចូលរួម មកពី អ្នកជំនាញ ជាន់ ខ្ពស់ លើ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ក្រហម  ហើយ មាន ទិសដៅ សម្រិត សម្រាំង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ ឱ្យ មាន ភាព កាន់តែ សុក្រិត ទ្វេ ឡើង ទៀត ។  ផ្នែក ទី ៣ )  គឺជា ផ្នែក ច្បាប់ ដែល ធ្វើ ការវិភាគ ដោយ មេធាវី  ឬ ចៅក្រម  ឬ អ្នកជំនាញ ការច្បាប់ អន្តរជាតិ ។  ការវិភាគ នេះ នឹង ជួយ ជា គំនិត លើ ផ្នែក ច្បាប់ ថា  តើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អ្វី ខ្លះ ដែល បាន កើតឡើង ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ហើយ ថា តើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម នីមួយ ៗ ត្រូវតែ ដោះស្រាយ តាម នីតិវិធី បែប ណា  ដើម្បី រក ឱ្យ បាន នូវ យុត្តិធម៌ ពិតប្រាកដ មួយ ដល់ ជនរងគ្រោះ ។  ផ្នែក ទី ៤ )  គឺជា វេទិកា ពិភាក្សា  និង  ផ្តល់ គំនិត នានា លើ បញ្ហា ខ្មែរ ក្រហម ។  អត្ថបទ ទីនេះ  គឺជា វិភាគទាន ចូលរួម ពីសំណាក់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល នានា  សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល  គ្រូ  សិស្ស  និស្សិត  ជាដើម ៘  និយាយ រួម  គឺជា វេទិកា ពិភាក្សា សម្រាប់ សាធារណជន ទូទៅ ។  ថ្វីត្បិតតែ ផ្នែក នេះ  មាន លក្ខណៈ បើក ទូលាយ ជាទូទៅ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ អត្ថបទ វិភាគទាន តម្រូវឱ្យ មាន លក្ខណៈ វែកញែក ប្រកបដោយ សីលធម៌  គុណធម៌  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ ដ៏ ខ្ពស់ បំផុត  ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  វា គឺជា ទំព័រ  « ចូលរួម »  ដើម្បី  « ដោះស្រាយ បញ្ហា »  ក្នុង ការស្វែងរក យុត្តិធម៌  និង ក្នុង ការជួយ បំភ្លឺ ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ សម្រាប់ ជា ការផ្សះផ្សារបួស ផ្លូវចិត្ត  និង ការអប់រំ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  ផ្នែក ទី ៥ )  គឺជា ទំព័រ ស្រាវជ្រាវ ស្វែងរក ក្រុមគ្រួសារ ដែល បាន ស្លាប់  ឬ បាត់ខ្លួន ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ឬ ការសាកសួរ រក ព័ត៌មាន អំពី មិត្តភក្តិ សាច់ សារ លោហិត ដែល បាន ស្លាប់ ដោយ របប ខ្មែរ ក្រហម ។  ជា ទំព័រ ឈឺចាប់  អាណោច អាធ័ម  ប៉ុន្តែ ក៏ ជា ទំព័រ រម្ងាប់ ការមន្ទិល សង្ស័យ ដើម្បី សេចក្តីសុខ ក្នុង ខ្លួន ជា អមតៈ មួយ ។  ផ្នែក នេះ  នឹង ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ រក ព័ត៌មាន ជូន ដល់ សាធារណជន ដោយ សុទ្ធ ចិត្ត  ហើយ ជា ផ្នែក ដែល រៀបរាប់ អំពី ការរកឃើញ ឡើងវិញ នូវ ជីវិត ថ្មី ក្រោយ របប ខ្មែរ ក្រហម ។  ផ្នែក នេះ នឹង ស្វាគមន៍ គ្រប់ សំណើ ស្តីពី ការស្វែងរក ក្រុមគ្រួសារ មកពី សាធារណជន ទូទៅ ។  សរុប សេចក្តីទៅ ផ្នែក ទាំង ៥ ខាងលើ នៃ គេហទំព័រ នេះ  នឹង បើក ចំហ ជូន ដល់ ការចូលរួម ស្វែងរក ការពិត ពី សាធារណជន គ្រប់ ស្រទាប់ ជាន់ ថ្នាក់  ដោយ មិន ប្រកាន់ ពណ៌ សម្បុរ  ភេទ  អាយុ  ឬ និន្នាការ នយោបាយ ណាមួយ ឡើយ  ក៏ ដូចជា ការបម្រើ ដល់ សាធារណជន  និង ដើម្បី ជួយ ជ្រោមជ្រែង ស្វែងរក យុត្តិធម៌ ជូន ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា គ្រប់ រូប ។  គ្រប់ លិខិត  ឬ អត្ថបទ  ដែល ផ្ញើ មកកាន់ គេហទំព័រ នេះ  សូម ដាក់ ឈ្មោះ  មុខងារ  អាសយដ្ឋាន  និង លេខ ទូរស័ព្ទ សម្រាប់ ធ្វើ សេចក្តីបញ្ជាក់ លើ ខ្លឹមសារ នៃ លិខិត  ឬ អត្ថបទ មុន ការចេញផ្សាយ ។  គេហទំព័រ  www.truthcambodia.com  សូម រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការកែលម្អ ពាក្យពេចន៍ នៃ លិខិត ទាំងឡាយ  ដោយ ថែរក្សា នូវ អត្ថន័យ ដើម  និង ចុះផ្សាយ ទាំងស្រុង ចំពោះ អត្ថបទ ចូលរួម ទាំងឡាយ ។
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ក្បាល កោះ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន បាន  ០២ ករណី  ៖
ដកហូត បាន វត្ថុតាង មាន  ៖  ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  ( សង្ស័យ គ្រឿងញៀន )  ០១ កញ្ចប់ ថង់ តូច  ,  - ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង  ម៉ាក  Honda  Dream  C ១០០  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  ផ - ៤៩៧០  ភ. ព ១  ,  ទូរស័ព្ទដៃ ០១ គ្រឿង  ម៉ាក  Nokia  ពណ៌ ស  ។
ករណី ទី ១  ៖  នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២០ និង ៣០ នាទី ឃាត់ ជនសង្ស័យ ១ នាក់  នៅមុខ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ភូមិ ជ្រោយ អំពិល ២  សង្កាត់ ក្បាល កោះ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ពី បទ  ៖  ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន
ករណី ទី ២  ៖  នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២២ និង ០០ នាទី ឃាត់ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  នៅមុខ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ភូមិ ជ្រោយ អំពិល ២  សង្កាត់ ក្បាល កោះ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ពី បទ  ៖  រក្សាទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន
- ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ហួន  រ៉ន  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ជាង ឈើ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ដី ឥដ្ឋ  ឃុំ គគីរ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។
កម្ពុជា - ប៊ុលហ្គារី មាន កិច្ចព្រមព្រៀង  កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ ខាង វិទ្យាសាស្ដ្រ  សេដ្ឋកិច្ច  និង បច្ចេកទេស រួច មកហើយ  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១០ កន្លងទៅ  ប៉ុន្ដែ នៅ មិន  ទាន់ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  នៅឡើយ ទេ  ។  ដូច្នេះ លោក មាន បំណង  ជំរុញ ល្បឿន នេះ ឱ្យ បាន ឆាប់  នៅពេល  ដែល លោក រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស ប៊ុលហ្គារី  មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ តំបន់ អាស៊ី  នៅ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥ ខាងមុខ  ក្នុង  ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នោះ ក៏ មាន  ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ  ពេលវេលា លោក  នឹង ជូន ដំណឹង នៅ ពេល ក្រោយ  ។
ប៊ុលហ្គារី មាន សុច្ឆន្ទៈ បន្ដ ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ ទ្វេ ភាគី ទៀត ជាមួយ កម្ពុជា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  នៅក្នុង ជំនួប សម្ដែង ការ  គួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  អ៊ុច  បូររិទ្ធ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង  ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្ដិការ អន្ដរ  ជាតិ នា រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៥  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង លោក  Evgueni  Stefanov  stoytchev  ឯក អគ្គ  រដ្ឋ ទូត ថ្មី ប៊ុលហ្គារី ប្រចាំ កម្ពុជា បាន ឱ្យដឹង  ថា  រដ្ឋាភិបាល ប៊ុលហ្គារី មាន សុច្ឆន្ទៈ  បំណងប្រាថ្នា ដ៏ មោះ មុត ក្នុង ការជំរុញ  កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ ទ្វេ ភាគី រវាង  ប្រទេស ទាំង ២  កម្ពុជា ជា មិត្ដ ចាស់ ដែល  មាន ទំនាក់ទំនង ដ៏ យូរ លង់ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ  រំដោះ ៧ មករា មក  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណូមពរ របស់ លោក  អ៊ុច  បូររិទ្ធ  សុំ អាហារូបករណ៍ សម្រាប់  និស្សិត កម្ពុជា  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  បញ្ជាក់ ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ កម្ពុជា ជា មិត្ដ  ចាស់  ហើយក៏ មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ដែល ត្រូវ  ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ និស្សិត កម្ពុជា  នេះ ជា លើក ទី ១ ហើយ ដែល ប៊ុល ហ្គារី បើក  ឱ្យ មាន ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ និស្សិត  បរទេស សិក្សា នៅ ប្រទេស ប៊ុលហ្គារី ។  នេះ ក៏ ជា លក្ខខណ្ឌ មួយ របស់ សហភាព  អឺរ៉ុប ដែល មាន តួនាទី  ភារកិច្ច របស់  សមាជិក សភាព អឺរ៉ុប ជំនួយ ផ្ទាល់ សម្រាប់  អភិវឌ្ឍ ដល់ ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ។
លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បាន បញ្ជាក់ ថា  ភាគី ប៊ុលហ្គារី ចង់ សហការ ជាមួយ គណៈ  កម្មាធិការ ទន្លេ មេគង្គ  រវាង ទន្លេ ឆ្លងកាត់  ប្រទេស ប៊ុលហ្គារី  នឹង ទន្លេ មេគង្គ អាស្រ័យ  លើ បច្ចេកទេស  ។  ប៊ុលហ្គារី ចង់ សហ  ការ ជាមួយ កម្ពុជា រួមគ្នា ដើម្បី អភិវឌ្ឍ  លើ គម្រោង ជា ផលប្រយោជន៍ ទាំងអស់ គ្នា  ៕  ហេង  សូរិយា
Next:  សម្ដេច តេជោ នឹង ចុះហត្ថលេខា លើកលែង ទោស ទណ្ឌិត  ស្ដ្រី ដែល មាន កូន និង មាន ផ្ទៃពោះ កំពុង រស់ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ
តាង នាម រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា លោក  អ៊ុច  បូររិទ្ធ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ  រដ្ឋាភិបាល  ប្រជាជន ប៊ុលហ្គារី បាន ជួយ  ឧបត្ថម្ភ ផ្ដល់ ជំនួយ ដល់ កម្ពុជា ក្នុង ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៩៨០  ។
លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ថ្មី បន្ដ ថា  បេស  កកម្ម ដែល មក ជាមួយ លោក គឺ មាន  បំណង ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ ទ្វេ  ភាគី  ជាពិសេស ក្នុង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជ  កម្ម  ។  នៅក្នុង ស្មារតី នេះ លោក សំណូម  ពរ និង ពិភាក្សា ជាមួយ ភាគី កម្ពុជា ដើម្បី  ផ្លាស់ប្ដូរ មតិ  រិះរក មធ្យោបាយ ឱ្យ មាន  អ្នកវិនិយោគទុន ប៊ុលហ្គារី មាន នៅ កម្ពុជា ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រទេស ប៊ុល  ហ្គារី ជា ប្រទេស មួយ ដែល ទើបនឹង ឆ្លង  ផុត ដំណាក់កាល អន្ដរកាល  ហើយ ទើប  នឹង បាន ចូល ជា សមាជិក របស់ សហភាព  អឺរ៉ុប  ដូច្នេះ ប៊ុលហ្គាល រី ត្រូវ ខិតខំ ធ្វើឱ្យ  សកម្ម ថែម ទៀត  នូវ ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហ  ប្រតិបត្ដិការ ទ្វេ ភាគី រវាង កម្ពុជា - ប៊ុល  ហ្គារី  ។  ប៊ុលហ្គារី មាន បច្ចេកទេស ផលិត  ម៉ាស៊ីន តូច ៗ សម្រាប់ សហគ្រាស តូច ៗ  អាច សហការ គ្នា បាន ជាមួយ កម្ពុជា  ហើយ លោក នឹង ពិភាក្សា គ្នា ជាមួយ  សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា ក៏ ដូចជា ក្រសួង  ពាណិជ្ជកម្ម  ។
(VOVWORLD)  -  នា យប់ ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប រយៈពេល ៧៣ ឆ្នាំ នៃ ទិវា បុណ្យ  ជាតិ វៀតណាម  ( ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៤៥  ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  គណៈ  កម្មាធិការ បក្ស ទីក្រុង  ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន  គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន  គណៈកម្មា  ធិការ រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន រៀបចំ ពិធី ជប់លៀង  អបអរសាទរ ទិវា បុណ្យ ជាតិ ។
អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី ជប់លៀង មាន វត្តមាន របស់  លោក  Nguyen  Thien  Nhan  លេខា គណៈកម្មា  ធិការ បក្ស ទីក្រុង ហូជីមិញ រួម ជា  មួយ អគ្គកុងស៊ុល  តំណាង ស្ថាប័ន កុងស៊ុល  ស្ថាប័ន សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  វប្បធម៌  អង្គការ អន្តរជាតិ  សមាគមន៍ សហគ្រាស បរទេស និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល នានា  នៅ ទីក្រុង  ហូជីមិញ ផងដែរ ។
ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង ហូជីមិញ លោក  Nguyen  Thanh  Phong  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ មិត្តភក្តិ អន្តរជាតិ ដែល បាន រួម  វិភាគទាន យ៉ាង ជាក់ស្ដែង សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ នៃ ទីក្រុង នា ពេល កន្លងទៅ ។  លោក  រូប នេះ មាន គោលបំណង ថា  បណ្ដា ស្ថាប័ន កុងស៊ុល  អង្គការ  សហគ្រាស អន្តរជាតិ  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ បន្ត រួម ដំណើរ  ជួយ ឧបត្ថម្ភ  និង  សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ ជាមួយ ទីក្រុង ក្នុង ការកសាង និង អភិវឌ្ឍ ទីក្រុង ហូជីមិញ ឲ្យ កាន់តែ ស្រស់ស្អាត និង សម្បូរ រុងរឿង ៕
លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  ស្ថាប័ន គរុភ័ណ្ឌ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ត្រៀមខ្លួន ជានិច្ច សហការ  នឹង កម្ពុជា ដើម្បី ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ នានា  ដែល ចាំបាច់ នៅ កម្ពុជា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  ស្ថាប័ន គរុភ័ណ្ឌ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ត្រៀមខ្លួន ជានិច្ច សហការ  នឹង កម្ពុជា ដើម្បី ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ នានា  ដែល ចាំបាច់ នៅ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  ស្ថាប័ន គរុភ័ណ្ឌ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ត្រៀមខ្លួន ជានិច្ច សហការ  នឹង កម្ពុជា  ដើម្បី ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ នានា  ដែល ចាំបាច់ នៅ កម្ពុជា  ។  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី ទទួលបន្ទុក បេសកកម្ម ពិសេស  បាន បញ្ជាក់ បែប នេះ  ខណៈ លោក  ទទួល ជួប  លោក បណ្ឌិត Abdu  llah  Mohamed  Al  Yahya  គណៈប្រតិភូ ស្ថាប័ន គរុភ័ណ្ឌ  ហ្សៃ ខ  សឡេះ  អាល់រ៉ុច ហ៊ី  អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  និង ជា  ប្រធាន ការិយាល័យ ក្រុមប្រឹក្សា សាសនា ឥស្លាម  នៃ ស្ថានកុងស៊ុល អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ប្រចាំ ក្រុង បាងកក  ដើម្បី សម្ដែង  ការគួសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  នៅ ស្នាក់ការ អង្គការ មូលនិធិ អភិវឌ្ឍន៍ មុស្លិម កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ៥ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
តំណាង  ស្ថាប័ន គរុភ័ណ្ឌ  ហ្សៃ ខ  សឡេះ  អាល់រ៉ុច ហ៊ី  អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  លោក  បណ្ឌិត  Abdullah  Mohamed  Al  Yahya  បាន សម្តែង ការកោតសរសើរ  ពី គោលនយោបាយ សុខ ដម បនីយកម្ម  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ដែល ដឹកនាំ នាវា សន្តិភាព  សុខ ដម បនីយកម្ម នៅ កម្ពុជា អស់ រយៈពេល ជាង ៣  ទសវត្សរ៍  បាន ប្រែក្លាយទៅជា ប្រទេស ដែល មាន សេរីភាព  សម្បូរសប្បាយ  រីកចម្រើន រុងរឿង  និង ត្រូវ បាន កោតសរសើរ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
ក្នុង នាម គរុភ័ណ្ឌ  ហ្សៃ ខ  សឡេះ  អាល់រ៉ុច ហ៊ី  លោក រីករាយ  និង រួម សហការ  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ឥស្លាម នៅ កម្ពុជា លើ វិស័យ គរុភ័ណ្ឌ  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក បន្ត ការអភិវឌ្ឍ  វិស័យ ចាំបាច់ នានា  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មាន តម្រូវការ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស  និង សហគមន៍ របស់ ខ្លួន ។  លោក  ក៏ បាន សំណូមពរ ដល់ ភាគី កម្ពុជា  ដែល មាន  លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ជា ដៃគូ  គិតគូរ ពី ការបង្កើត ឲ្យ មាន ស្ថាប័ន គរុភ័ណ្ឌ  មួយ នេះ ដោយ ស្រប ច្បាប់ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បី សម្រួល ដល់ កិច្ចសហការ ជា វិជ្ជមាន លើ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នានា ជាបន្ត ទៅ មុខ  ព្រោះ  ស្ថាប័ន គរុភ័ណ្ឌ  ហ្សៃ ខ  សឡេះ  អាល់រ៉ុច ហ៊ី  គឺជា លំដាប់ គរុភ័ណ្ឌ ដែល ឈរ ក្នុង ចំណោម លំដាប់  គរុភ័ណ្ឌ នានា  របស់ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ដែល មាន ដើមទុន  និង គម្រោង ធំ ៗ ជាច្រើន  កំពុង ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការចូលរួម ផ្តល់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ផ្សេង ៗ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  និង  បណ្តា ប្រទេស ដៃ គូ ជា មិត្ត ផ្សេង ៗ  ។  សម្រាប់ កម្ពុជា  ក៏ ជា ទិសដៅ មួយ  ដែល ស្ថាប័ន គរុភ័ណ្ឌ នេះ  កំពុង ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់  និង រីករាយ  ក្នុង ការផ្តល់ ជំនួយ ផ្សេង ៗ តាម តម្រូវ ការចាំបាច់  ផងដែរ  ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន អរគុណ  ចំពោះ គោល បំណង  របស់ ភាគី ស្ថាប័ន គរុភ័ណ្ឌ ហ្សៃខ  សឡេះ  អាល់រ៉ុច ហ៊ី  មកពី ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ដែល មើលឃើញ  និង កោតសរសើរ ការដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ហើយ ក្នុង នាម ភាគី កម្ពុជា  រីករាយ  និង សហការជា ដៃគូ ដើម្បី ទទួល អនុវត្ត គម្រោង មនុស្សធម៌ របស់ ស្ថាប័ន គរុភ័ណ្ឌ សាសនា  មួយ នេះ  ឲ្យ ដំណើរការ ឆ្ពោះទៅ មុខ នៅ កម្ពុជា  និង ចូលរួម លើកស្ទួយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ នានា  ដែល ចាំបាច់ ផ្សេង ៗ នៅ កម្ពុជា  ជាពិសេស វិស័យ អប់រំ  ពាណិជ្ជកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  កសិកម្ម  និង វិស័យ ដទៃ ទៀត  ដែល សហគមន៍ ខ្មែរ ឥស្លាម នៅតែ មាន តម្រូវការ  ដល់ ភាគី គរុភ័ណ្ឌ  ចូលរួម លើកស្ទួយ  ៕  សំរិត
Previous:  ទាំង មេ  ទាំង កូន ចៅ  ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រក អន្តរជាតិ អូស្មាច់ រង ចោទ  ប្រើប្រាស់ តួនាទី ធ្វើ ស្រែ លើ ខ្នងរាស្រ្ដ មួយ ថ្ងៃ បាន រាប់ សិប លាន រៀល ដាក់ ហោប៉ៅ
Next:  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ខ្លួន កូរ៉េ ២ នាក់  ឆបោក និង លួច ប្រាក់ ក្រុមហ៊ុន ចិន  Shenyang  ជាង ៧ លាន ដុល្លារ
សប្បាយ សើច ណាស់  កម្មវិធី បញ្ចេញ សមត្ថភាព  /  Khmer  Freshy  Concert  -  CTN  នាយ ចឺម  Neay  Jerm  នី  រតនា  Ny  Ratana
តើ លោក អ្នក មាន បំណង  សិក្សា រៀនសូត្រ  ឬ ស្រាវជ្រាវ ពី « អំពើ ធ្មប់ អូម អាម » ឬ ទេ ?  មិន ពិបាក ស្វែងរក ទេ  ព្រោះ នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  សាកលវិទ្យាល័យ មួយ ទើបនឹង បើក ទ្វា  ដើម្បី ទទួល ហ្វឹកហ្វឺន នរណា ក៏ដោយ  ដែល មាន បំណង ចង់ ក្លាយ ខ្លួន ជា គ្រូសិល្ប៍  មន្តអាគម  អូម អាម  ឬ មេធ្មប់ ។  រៀន ចប់ កាលណា  សាកលវិទ្យាល័យ មួយ នេះ  នឹង ចេញ ជូន  នូវ « សញ្ញាបត្រ វិទ្យាសាស្ត្រ ផ្នែក អំពើ ធ្មប់ »  នោះ ទៀត ។
‹  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ថា  គឹម  សន្តិភាព  ហាក់ កើត ជំងឺ រៀប ឫក មិន ទាន់  ›  ប្រធានាធិបតី យួន ស្នើ  ហេង  សំរិន  ឲ្យ បន្ត « គាំទ្រ បណ្ដា ជន យួន » នៅ កម្ពុជា
ប្រសិនជា នៅក្នុង ទ្វីប អ៊ឹរ៉ុប  មាន វិទ្យាស្ថាន ឬ បណ្ឌិត សភា  កន្លែង ដែល គេ អាច សិក្សា  ពី វិទ្យាសាស្ត្រ « អរូបិយ »  ឬ ពី « ការឆ្ពិន ភ្នែក » នោះ  នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ឯណេះ  ទើបនឹង បាន សម្រេច ឲ្យ ប ង្ក់ើត  នូវ សាកលវិទ្យាល័យ « អំពើ ធ្មប់ » មួយ ឡើង ។
ដើម្បី ពន្យល់ ពី ហេតុផល  ក្នុង ការបង្កើត សាលា ជាន់ ខ្ពស់ ដ៏ កម្រ ខាងលើ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែង ឡើង ថា  ព្រោះ រដ្ឋាភិបាល ធុញទ្រាន់  នឹង ក្រុម មនុស្ស ជាច្រើន  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ អំពើ មន្ដអាគម  ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ។  លោក ថា  មិន មិន តែ វិជ្ជាជីវៈ គ្រូពេទ្យ  វិស្វករ  ឬ អាចារ្យ ដើម្បី ផ្សាយ សាសនា នោះ ទេ  ដែល ត្រូវ ឆ្លងកាត់ តាម សាលា  តែ « អំពើធ្មប់ » ក៏ ត្រូវ មាន ការហ្វឹកហ្វឺន  ដើម្បី អាច យក ទេពកោសល្យ  របស់ « គ្រូធ្មប់ » ទាំងនោះ  មក អនុវត្តន៍ ជាមួយ សាធារណជន ។
សាលា បង្រៀន អំពើ ធ្មប់ នេះ  មិន មែន ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដោយ ខុស ច្បាប់ ទេ  ព្រោះ ក្រសួង សិក្សាធិការ ជាន់ ខ្ពស់  របស់ ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បុង  គឺជា អ្នកគ្រប់គ្រង  ពីលើ ស្ថាប័ន មួយ នេះ ។  ស្រង់ សំដី ដោយសារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  លោក  «Blade  Nzimande»  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មួយ នេះ  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  សាកលវិទ្យាល័យ  នៃ អំពើធ្មប់  បាន បើក ទ្វា តាំងពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា កន្លងទៅ  ហើយ បាន ចាប់ផ្ដើម ទទួល និស្សិត ឆ្នាំ ទី ១ របស់ ខ្លួន  ឲ្យ មក ចូលរៀន នៅ ទីនោះ ។
លោក  «Blade  Nzimande»  បាន បន្ត ទៀត ថា  ការចុះឈ្មោះ ចូលរៀន  នៅលើ គេហទំព័រ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  នឹង ដាក់ ឲ្យ មាន ដំណើរការ  នៅក្នុង ពេល ខាងមុខ ។  ហើយ ក្រៅពី រៀន ធ្វើ វេទមន្ត  ឬ ការធ្វើសិល្ប៍  ( វិទ្យាសាស្ត្រ អរូបិយ )  និស្សិត របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  នឹង ត្រូវ រៀន ឲ្យ ចេះ ដូចគ្នា  ពី « គណិតវិទ្យា  និង រូបវិទ្យា »  ដែល សុទ្ធសឹង ជាមុខវិជ្ជា  នៃ វិទ្យាសាស្ត្រ ពិត ៕
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ អនុ ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Huyndai  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ អនុ ប្រធាន សម្ព័ន្ធ  ក្រុមហ៊ុន  Huyndai  កូរ៉េ ខា ត្បូង  លោក  Chung  Eui-Sun ។  ក្នុង ជំនួប  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អះអាង ថា៖  វៀតណាម នឹង កែទម្រង់បែបបទ រដ្ឋបាល  កែលំអ បរិយាកាស វិនិយោគ  អាជីវកម្ម  ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សំរាប់ សហគ្រាស បរទេស  ក្នុង នោះ មាន សហគ្រាស កូរ៉េ ខាងត្បូង  បើក ទូលាយ សកម្មភាព អាជីវកម្ម  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព និង យូរអង្វែង នៅ វៀតណាម ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  អនុ ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Hyundai  លោក  Chung  Eui-Sun  បាន អះអាង នឹង  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ  បណ្ដា ដៃគូ វៀតណាម បង្កើន កម្មវិធី បណ្តុះ  បណ្ដាល និង លើក កំពស់ គុណភាព ផលិតផល ។  លោក ក៏ បាន សន្យា វិនិយោគ  ក្នុង រយៈពេល យូរអង្វែង  ជំរុញ ការផ្ទេ ប្រគល់ បច្ចេកវិទ្យា  និង អនុវត្ត ភារកិច្ចសង្គម  របស់ សហគ្រាស  ផងដែរ ៕
មុខ សញ្ញា ជួញដូរ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់ ម្នាក់ ត្រូវ  កម្លាំង ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត ឃាត់ខ្លួន  |  នគរបាល ជាតិ
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ ខេត្ត បាន អោយ ដឹង ថា ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  មាស  ចំឡង  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ ខ្មែរ  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ។
មុខ សញ្ញា ជួញដូរ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់ ម្នាក់ ត្រូវ  កម្លាំង ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត ឃាត់ខ្លួន
ព្រះសីហនុ៖  មុខ សញ្ញា ជួញដូរ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់ ម្នាក់ ត្រូវ  កម្លាំង ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឃាត់ខ្លួន កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២១ និង ៤០ នាទី  នៅ ក្រុម ៣៤  ភូមិ ៣ សង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង / ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
វត្ថុតាង ដកហូត បាន រួមមានៈ ម្សៅ ក្រោម ពណ៌ ស ថ្លា  សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន  ៣ កញ្ចប់ ធំ  ១៤ តូច , ជញ្ជើញ ថ្លឹង ១ គ្រឿង និង សម្ភារៈ វេចខ្ចប់ មួយចំនួន , ទូស័ព្ទ ១ គ្រឿង ។  បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង ជំនាញ កំពុង សាកសួរ រក បក្ខពួក និង កសាង សំណុំរឿង ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ណា ស់៖  កញ្ញា  រៀម  ច័ន្ទ បរម៉ី  បែប ស្នេហ៍ ពី មន្រ្តី គយ ភ្លាម  បង្ហោញ ភាព សិចស៊ី បែប នេះ  ប្រហែលជា …  |  LPTKHMER
ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ណា ស់៖  កញ្ញា  រៀម  ច័ន្ទ បរម៉ី  បែប ស្នេហ៍ ពី មន្រ្តី គយ ភ្លាម  បង្ហោញ ភាព សិចស៊ី បែប នេះ  ប្រហែលជា …
តារា សម្តែង កញ្ញា  រៀម  ច័ន្ទ បរម៉ី  ទើប បែក ស្នេហ៍ ពី មន្ត្រី គយ ជា ផ្លូវការបាន រយៈពេល ប្រមាណ ជាមួយ ខែ មក ទេ  តែ ពេលនេះ នាង បាន បង្ហាញ ភាព សិចស៊ី ញាក់ សាច់ តែម្តង  ហើយ ពេល សួរនាំ នាង បាន ប្រាប់ ថា  មូលហេតុ ដែល នាង ស្លៀកពាក់ សិចស៊ី ក្រោយពេល បែក ស្លេហ៍  គឺ មកពី នាង ចង់ បង្ហាញ វត្តមាន  និង រូប សម្រស់ នៅក្នុង វិថី សិល្បៈ ឡើងវិញ  ព្រោះ នាង បាន ធី បចោល ការងារ នេះ ប្រមាណ ជាង មួយ ឆ្នាំ មកហើយ ។
កញ្ញា  រៀម  ច័ន្ទ បរម៉ី  បាន ប្រាប់ ថា  “ ការ ដែល ខ្ញុំ សិចស៊ី ខុសពីមុខ បែប នេះ  មាន អ្នក ខ្លះ និយាយ ថា  ខ្ញុំ ស្លៀកពាក់ តម្រូវ តាម ចិត្ត អ្នក ពិសេស  គឺ គូស្នេហ៍ ថ្មី  តែ ខ្ញុំ សុំ ប្រាប់ ថា  មូលហេតុ នៃ ការស្លៀកពាក់ ខុសពីមុន  គឺ គ្រាន់តែ ចង់បាន ភាពខុសប្លែក ទេ  មិន មាន តម្រូវ តាម ចិត្ត អ្នកណា ទេ  ហើយ ចំណុច មួយ ទៀត  ភាពយន្ត ដែល ខ្ញុំ សម្តែង អ្នកដឹកនាំ តម្រូវ ឱ្យ សិចស៊ី ខ្លាំង  ដូច្នេះហើយ ខ្ញុំ ក៏ រៀន ទម្លាប់ ខ្លួន ខ្លះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ច្បាស់ ណាស់ អ្នក ដែល គោរព បូជា ព្រះពុទ្ធ សាសនា មិន មែន ជឿ ព្រោះ បាន លាភសក្ការៈ នោះ ទេ ។  គ្រប់ មនុស្ស ទាំងអស់ ដែល ត្រូវ បាន ហៅ ថា  ពុទ្ធ បរិស័ទ នោះ គឺ សុទ្ធតែ បាន ឆ្លងកាត់ ការ ឈ្វេងយល់ យ៉ាង ច្បាស់  អំពី គោលការណ៍ សំខាន់ ៗ នៃ មាគ៌ា ប្រតិបត្តិ រួចទៅហើយ  ទើប ពួកគេ មាន ការជឿជាក់ ជា ខាងក្រោយ  មិន មែន ជឿ រួចហើយ ទើប ប្រតិបត្តិ តាម នោះ ទេ ។  ត្រង់នេះ វា ស្រប ទៅនឹង ពាក្យ ថា  គិត ហើយ សឹម គូរ  ទើប ត្រឹមត្រូវ ប្រាកដ និយម  មិន មែន គូរ រួចហើយ ទើប គិត ជា ខាងក្រោយ នោះ ឡើយ  ។
ពិត ណាស់  បើ ទោះបីជា ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា បាន ចែង ថា  ប្រជាជន ទាំង ពីរ ភេទ មាន សិទ្ធិ គោរព  និង ជំនឿ លើ សាសនា ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត ក៏ដោយ  តែ ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន ក៏ បាន ប្ដេជ្ញា យ៉ាង មុតមាំ ថា  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  គឺជា សាសនា របស់ រដ្ឋ  និង មាន ការគោរព បូជា  គាំទ្រ យ៉ាង មុតមាំ មិន ថា តែ  អ្នក រស់ នៅ ទីក្រុង  ឬ ជនបទ ស្រុក ស្រែ ចម្ការ នោះ ទេ គឺ គ្រប់ ទិសទី ក្នុង ប្រទេស ទាំងមូល តែម្តង  ។
ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដែល មាន ដើម ដំណើត នៅលើ ភព ផែនដី នេះ  និង បាន ស្ថិតស្ថេរ គង់វង្ស  ព្រមទាំង មាន ការតាំង មាំ ក្នុង ចិត្ត របស់ មនុស្ស ទាំងឡាយ  មិន មែន ព្រោះតែ បង្រៀន មនុស្ស ឲ្យ ជឿ លើ ការឃោសនា  ការសម្ដែង អួត សរសើរ  ការអូសទាញ  ឬ ការបញ្ចុះបញ្ចូល មនុស្ស ឲ្យ ជឿ ទាំង ខ្វះ ហេតុផល  ឬ ឲ្យ ជឿ ដោយ បង្ខិតបង្ខំ  ដោយ ការឲ្យ វត្ថុ សម្ភារ  ប្រាក់កាក់  ឬ ក៏ កៀរគរ បរិស័ទ នោះ ទេ  ។
នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ក្បាល កោះ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ពី បទ ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  |  នគរបាល ជាតិ
នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ក្បាល កោះ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ពី បទ ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២១ និង ៣០ នាទី  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ក្បាល កោះ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  នៅមុខ ដីឡូត៍ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ភូមិ ជ្រោយ អំពិល ២  សង្កាត់ ក្បាល កោះ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ពី បទ ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ។
គួរអោយ ស្អប់ខ្ពើម ណាស់  !!!!!!  ជីតា ចាប់ ចៅ ស្រី អាយុ ៨ ឆ្នាំ រំលោភ ជាច្រើន ដង ជួយ ស៊ែរ អោយ ផង …..( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
គួរអោយ ស្អប់ខ្ពើម ណាស់  !!!!!!  ជីតា ចាប់ ចៅ ស្រី អាយុ ៨ ឆ្នាំ រំលោភ ជាច្រើន ដង ជួយ ស៊ែរ អោយ ផង …..( មាន វីដេអូ )
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  បុរស ចំណាស់ ម្នាក់  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ចាប់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ  ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់រំលោភ ក្មេងស្រី អាយុ 8 ឆ្នាំ ម្នាក់ ក្នុង ចំការ មួយ កន្លែង  នៅ ស្រុក ស្វាយ ចេក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ទៀង  គី  អាយុ ៦៣ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ជន្លុះ  ឃុំ ជន្លុះ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅក្នុង ចំការ មួយ កន្លែង ក្នុង ភូមិ បឹង ស្នោ  ឃុំ ស្ល ក្រាម  ស្រុក ស្វាយ ចេក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ហើយ ត្រូវ នគរបាល ចាប់ខ្លួន កាលពី ម៉ោង ០៧  និង ៣០ នាទី  ចំណែក ក្មេងស្រី រងគ្រោះ អាយុ 8 ឆ្នាំ  ។
បើ តាម លោក ហៀម  តុល  ឪពុក កុមារ រី រងគ្រោះ ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ជន ឈ្មោះ ទៀង  គី  បាន មក ស្នាក់ នៅ  ដើម្បី ធ្វើ ចម្ការ នៅ ភូមិ - ឃុំ ខាងលើ  ។  ដោយ និយាយ ថា  ផ្ទះ ក្នុង ចម្ការ ស្ងាត់ ពេក  និង យល់ ថា  ជា មនុស្ស រាប់អាន គ្នា  គាត់  ក៏ ឱ្យ កូនប្រុស - ស្រី ២ នាក់ ទៅ ដេក ជាមួយ  ។  លុះ នៅ យប់ ជ្រៅ ឈ្មោះ ទៀង  គី  បាន ឱ្យ កូនប្រុស អាយុ  7 ឆ្នាំ ចុះ មក ដេក ក្រោម ផ្ទះ  ដោយ កូនប្រុស ឮ សំឡេង បង ស្រី យំ  បាន រត់ ទៅ ហៅ គាត់  ( ឪពុក )  ពេល ចុះ មក មើល  ទើប ដឹង ថា  ឈ្មោះ ទៀង  គី  បាន ចាប់រំលោភ កូនស្រី របស់ គាត់  ។
លោក សិទ្ធ  ឡោះ  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ត្រូវ នគរបាល ស្រុក ស្វាយ ចេក ចាប់ខ្លួន តាម បណ្តឹង របស់ អាណាព្យាបាល កុមារី រងគ្រោះ  និង យោង កាត បញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក សុខ  កែវ បណ្ឌិត  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ក្រោយពី ស្រាវជ្រាវ  ក៏ ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ យកមក សួរ នាំ  រួច ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ ថា  ពិតជា បាន ចាប់រំលោភ ក្មេងស្រី ពិតប្រាកដ មែន  សម្រេច រហូត ៥ ដង  ។
កញ្ញា ជា និស្សិត ផ្នែក ទេសចរណ៍ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ អាស៊ី អឺរ៉ុប  ហើយ កញ្ញា សង្ឃឹម ថា នឹង ធ្វើការ នៅក្នុង ក្រសួង ទេសចរណ៍ នា ពេល អនាគត ។  She  is  a  Tourism  Student  of  Asia  Euro  University  and  hopes  to  work  in  the  Tourism  Industry  in  the  future.  កញ្ញា ចូលចិត្ត ធ្វើដំណើរកំសាន្ត កំឡុង ពេល ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក  ហើយ ចូលចិត្ត អាច សៀវភៅ  និង ស្ដាប់ តន្រ្តី  She  like  to  travel  during  the  holidays  and  enjoys  reading  books  and  listening  to  music.
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  គ្រោះថ្នាក់ ១០ លើក  ស្លាប់ ៣ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ១៧ នាក់  |  នគរបាល ជាតិ
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  គ្រោះថ្នាក់ ១០ លើក  ស្លាប់ ៣ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ១៧ នាក់
នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាំង ១០ លើក នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការខូចខាត យានយន្ត សរុប  ១៩ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ម៉ូតូ  ១០ គ្រឿង  រថយន្ត តូច  ២ គ្រឿង  រថយន្ត ធំ  ៧ គ្រឿង  យាន ផ្សេង ៗ ០ គ្រឿង  ។
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយ ការ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន  ១០ លើក ( យប់ ៣ លើក )  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ៣ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ១៧ នាក់ ( ស្រី ២ នាក់ )  មិន ពាក់ ពួក សុវត្ថិភាព ពេល គ្រោះថ្នាក់  ៨ នាក់ ( យប់ ១ នាក់ )  ។
របាយការណ៍ ខាងលើ ឲ្យដឹង បន្ត ថា  មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ កើតមាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  គឺ បណ្តាល មកពី  ល្បឿន  ៤ លើក ( ស្លាប់ ២ នាក់ )  ,  មិន គោរព សិទ្ធិ ៤ លើក ( ស្លាប់ ១ នាក់ ),  ប្រជែង  ០ លើក  ( ស្លាប់ ០ នាក់ )  បត់ គ្រោះថ្នាក់  ០ លើក  ( ស្លាប់ ០ នាក់ )  , មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  ២ លើក ,  ស្រវឹង ០ លើក  ( ស្លាប់ ០ នាក់ )  ងងុយដេក  ០ លើក  ( ស្លាប់ ១ នាក់ )  ។
គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  មាន ផ្លូវ ជាតិ  ៣ លើក  ផ្លូវ ខេត្ត  ៧ លើក  ផ្លូវ លំ  ០ លើក  ។  ដោយឡែក យានយន្ត ដែល បង្កហេតុ  រួមមាន  ម៉ូតូ  ៥ លើក  រថយន្ត តូច  ១ លើក  រថយន្ត ធំ  ៤ លើក  និង គោយន្ត  ០ លើក  ។
ខេត្ត - រាជធានី  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន  ៖  ភ្នំពេញ ៤ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់  របួស ៥ នាក់  និង  ខេត្ត រតនគិរី  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  ។
របាយការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ទូទាំង ប្រទេស  រយៈពេល ២២ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី ១ - ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ចំនួន  ២៨៦ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន  ១៥៥ នាក់  របួស សរុប  ៤៥៣ នាក់  របួស ធ្ងន់  ៣១៤ នាក់  របួស ស្រាល  ១៣៩ នាក់  ។
មធ្យោបាយ ល្មើស  ៩៨៨ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៨០ ភាគរយ )  ,  អប់រំ ១៣៣ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ២៨ ភាគរយ )  ,  មធ្យោបាយ ពិន័យ  ៨៥៥ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៩៩ ភាគរយ )  ៕
បណ្ដា ព្យុះ ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ  និង ចាត់ទុក ជា ព្យុះ ត្រូពិក  នៅពេល វា មាន ល្បឿន  ៦៣ គីឡូម៉ែត្រ / ម៉ោង  និង ត្រូវបាន បែងចែក ជា  hurricane,  typhoon  ឬ  cyclone  នៅពេល កម្លាំង ខ្យល់ ឡើង ដល់  ១១៩ គីឡូម៉ែត្រ / ម៉ោង ។
Hurricane,  cyclone  និង  typhoon  គឺជា ពាក្យ ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី និយាយ អំពី បណ្ដា  ព្យុះ  ប៉ុន្ដែ ឈ្មោះ ផ្សេង ៗ គ្នា នេះ  គឺ យោង ទៅលើ ទីកន្លែង ដែល ព្យុះ កើត ជា រូបរាង  និង បង្ហាញ ខ្លួន ។
Hurricane  គឺជា ឈ្មោះ ដែល ត្រូវ ប្រើ ដើម្បី និយាយ អំពី ខ្យល់ កំបុត ត្បូង នៅ មហាសមុទ្រ  Atlantic  ,  សមុទ្រ  Caribbean  ,  តំបន់ កណ្ដាល  និង ឦសាន នៃ សមុទ្រ  Pacific  ។  Hurricane  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ យោង ទៅ លើ ឈ្មោះ របស់ បី សាច មួយ  នៅ សមុទ្រ  Caribbean  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Hurricane  ។
ជាក់ស្ដែង  Hurricane,  cyclone  និង  typhoon  សុទ្ធតែ ជា ពាក្យ ដែល ប្រើ សម្រាប់ និយាយ  អំពី ព្យុះ  សមុទ្រ ធំ ៗ  ដែល វាយលុក មក លើ ដី គោក  នៅ ពាសពេញ ពិភពលោក ។  ភាពខុសគ្នា ក្នុង ការប្រើ  ប្រាស់ ឈ្មោះ  គឺ គ្រាន់តែ យោង ទៅលើ ទីកន្លែង ដែល ព្យុះ នោះ កើតឡើង  និង បង្ហាញ ខ្លួន ។
នៅ ភាគ ពាយព្យ នៃ សមុទ្រ  Pacific  បណ្ដា ព្យុះ ដែល មាន កម្លាំង ខ្លាំង  ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  typhoon  ។  ចំណែក  cyclone  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី និយាយ អំពី បណ្ដា ព្យុះ ដែល កើតឡើង  និង បង្ហាញ ខ្លួន  នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ សមុទ្រ  Pacific  និង សមុទ្រ ឥណ្ឌា ។
ចំនួន ព្យុះ ដែល ត្រូវបាន ចាត់ ចូលក្នុង កម្រិត  ៤  និង កម្រិត  ៥  បាន កើនឡើង ច្រើន ជាង មុន ជិត ទ្វេ ដង  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៧០  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០០០  ។  រយៈពេល  និង កម្លាំង ខ្យល់ របស់ ព្យុះ ត្រូពិក  ក៏ បាន កើនឡើង  ៥០ %  ក្នុង រយៈពេល  ៥០ ឆ្នាំ មក នេះ ។
យោង តាម ទំព័រ  Saffir-simpson  កម្រិត សម្រាប់ បែងចែក ប្រភេទ នៃ ខ្យល់ កំបុត ត្បូង ត្រូពិក  នៅ ប៉ូល ខាងលិច  មាន កម្លាំង ខ្លាំង ជាង សម្ពាធ ទាប  និង ព្យុះ ត្រូពិក  ហើយ វា មាន  ៥ កម្រិត ដើម្បី បែងចែក កម្លាំង ខ្យល់ ។  កម្រិត ដែល ខ្ពស់ ជាង គេ  គឺ កម្រិត  ៥  ដោយ មាន ខ្យល់ ល្បឿន  ២៥០ គីឡូម៉ែត្រ / ម៉ោង ។
នៅ ប៉ូល ខាងជើង  ខ្យល់ ត្រូវ ងាក មក ខាងស្ដាំ  ធ្វើឱ្យ ព្យុះ ដែល កើតមាន នៅ ភាគ ខាងជើង អេក្វាទ័រ  វិល បញ្ច្រាស ទិស នាឡេ កា  ប៉ុន្ដែ  នៅពេល វា បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ផ្នែក ខាងត្បូង នៃ អេក្វាទ័រ  ព្យុះ នឹង វិល ទៅតាម ដំណើរ របស់ នាឡេ កា ។
ព្យុះ  Haiyan  ដែល បាន វាលប្រហារ មក លើ ប្រទេស  Phillipines  កាលពី ថ្ងៃទី  ៨ វិច្ឆិកា  ដោយ មាន ល្បឿន ខ្យល់ មធ្យម  ៣២០ គីឡូម៉ែត្រ / ម៉ោង  ត្រូវបាន ចាត់ ចូល កម្រិត ទី  ៥  ហើយ ត្រូវបាន ចាត់ ជា ព្យុះ ខ្លាំង បំផុត ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។
បណ្ដា ព្យុះ ដែល បង្ហាញ ខ្លួន នៅ  Atlantic  និង  Pacific  តែង អូសបន្លាយ ចាប់ពី ខែ  មិថុនា  រហូតដល់ ប្រហែល ចុង ខែវិច្ឆិកា ។  ចំណែក រដូវ ព្យុះ នៅ  Pacific  ភាគ ខាងកើត  ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី  ១៥ ខែឧសភា  និង បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី  ៣០ វិច្ឆិកា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  ចាប់ពី ខែវិច្ឆិកា  ដល់ ខែមេសា  ឆ្នាំ បន្ទាប់  គឺជា រដូវ ព្យុះ នៅ  Pacific  ភាគ ខាងត្បូង  និង អូស្ដ្រាលី ។  ឈូង សមុទ្រ  Bengal  មាន ព្យុះ ពីរ រដូវកាល  ក្នុង  មួយ ឆ្នាំ  គឺ ចាប់ពី ខែមេសា  ដល់ ខែ  មិថុនា  និង ពី ខែកញ្ញា  ដល់ ខែវិច្ឆិកា ។  រីឯ ព្យុះ នៅ ភាគ ពាយព្យ  Pacific  គឺ ហាក់ មិន មាន រដូវ ។
ព្យុះ ទី ហ្វុង  Melor  ឆក់ យក ជីវិត មនុស្ស  ១៣ នាក់ ហើយ  សុបិន្ត អាក្រក់  បុណ្យ  Christmas  នៅ ហ្វីលីពីន  ( មាន វីដេអូ )  (16/12/2015  16:17:00)
សម្រាប់ បញ្ជី ឈ្មោះ នៃ បណ្ដា ព្យុះ  ត្រូវបាន ដាក់ចេញ ដោយ អង្គការ ឧតុនិយម ពិភពលោក  (World  Meteorological  Organization)  ហើយ ឈ្មោះ របស់ ព្យុះ ក៏ តែង ត្រូវបាន ដាក់ ទៅ តាម ឈ្មោះ ដែល គេ ស្គាល់ ច្រើន  នៅក្នុង តំបន់ ។  ឈ្មោះ របស់ ព្យុះ មួយចំនួន  ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី បញ្ជី  និង ជំនួស មកវិញ ដោយ ឈ្មោះ ថ្មី  ក្នុង ករណី វា បង្ក ការខូចខាត ច្រើន  ដល់ ជីវិត មនុស្ស  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ។
ប្រទេស  Phillipines  មាន ប្រព័ន្ធ ដាក់ ឈ្មោះ ព្យុះ ដោយឡែក  ដូច្នេះ  ព្យុះ  Haiyan  ក៏ ត្រូវបាន គេ ហៅ ឈ្មោះ ផ្សេង  គឺ  Yolanda  ។  នៅក្នុង ភាសា ចិន  Haiyan  ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  Hai  Yen  ។
ទុស្សេ កាប៊ិន ភ្លើង  ឆេះ ផ្សារ  សម្លាប់ អាជីវករ  ១៥  នាក់  ក្នុង នោះ  មាន ក្មេង តូច ៗ  ថែម ទៀត ផង  (31/10/2015  13:45:00)
ក្រុម អាល់កៃ ដា  ៖  ត្រូវ បង់ ថ្លៃ  ១១៧ លាន ដុល្លារ  បើ មិន ចង់អោយ  ចំណាប់ខ្មាំង  ៤  នាក់  ជា ភ្ញៀវ ទេសចរ  កំបុត ក្បាល  (05/11/2015  15:38:00)
រកឃើញ  សព ខ្មោច  ឪពុក កូន  ចៅហ្វាយ ក្រុង  ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ក្រោយ ចាប់ ជម្រិត  យប់ ថ្ងៃច័ន្ទ  (20/10/2015  11:27:00)
អាសន្ន  ៖  ព្យុះ ទី ហ្វុង  Koppu  សម្លាប់  មនុស្ស  ១៦  នាក់ ហើយ  ក្មេង តូច ស្លាប់  ក្រោយ ដើមឈើ  រ លំ សង្កត់ ( មាន វីដេអូ )  (20/10/2015  09:01:00)
ប្រកាស រដ្ឋ  ក្នុង ភាពអាសន្ន  ខណៈ  ព្យុះ កំបុត ត្បូង ភ្លោះ  ដ៏ កម្រ  បង្ហាញ  ឥទ្ធិពល  ខ្លាំងក្លា  របស់ ខ្លួន  (17/06/2014  10:51:00)
វីដេអូ  គ្រោះថ្នាក់ ធម្មជាតិ  ដ៏ កាច សាហាវ  ព្យុះ ខ្សាច់  ឆក់ ជីវិត  មនុស្ស  ៤  នាក់ សា្លប់  (03/06/2014  15:30:00)
ព្យុះ ខ្សាច់  វាយប្រហារ  ចំក្រុង ធំ ជាង គេ  របស់ ប្រទេស  សម្លាប់ មនុស្ស  ៣  នាក់  ៣០  នាក់ ទៀត  រងរបួស  (03/06/2014  08:29:00)
ព្យុះ កំបុត ត្បូង  វាយប្រហារ  បង្កើត មាន  វិនាសកម្ម  នៅ ប្រទេស  មហា អំណាច  សម្លាប់ មនុស្ស  យ៉ាងហោច  ៣៥  នាក់  (30/04/2014  09:27:00)
សូម ទស្សនា ទិដ្ឋភាព ទាំងស្រុង នៃ សកម្មភាព របស់ ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ចម  ប្រសិទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  និង ឯកឧត្តម  ចាន់  ចេស្តា  អភិបាល ខេត្ត កំពត  រួម ជាមួយ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  ចុះ ចែក ទឹក ស្អាត ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ  ភូមិ ព្រាន ទុំ  ឃុំ ស្រែ ជា ខាងជើង  ស្រុក ដង ទង់  ខេត្ត កំពត  កាលពី រសៀល  ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ម្ចាស់ ហាង បារី អេឡិចត្រូនិក  ដែល មាន ទីតាំង  នៅក្នុង ក្រុង  កូឡូញ  ( ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ )  បាន ថ្លែង ប្រាប់ សារព័ត៌មាន អាល្លឺម៉ង់  «Bild»  ថា  បារី អេឡិចត្រូនិក  ដែល ហាង លោក បាន លក់  ទៅឲ្យ បុរស ម្នាក់  បាន ផ្ទុះឡើង  នៅ ពេល ដែល បុរស រូប នោះ  បាន បឺត ជក់ យក ផ្សែង សិប្បនិមិត្ត  ចេញពី បារី អេឡិចត្រូនិក នោះ ។  ម្ចាស់ ហាង ដដែល  [...]
ប្រសិនបើ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន អួត អាង ជាសាធារណៈ  ពី ការបញ្ឈប់ ជាស្ថាពរ  នូវ ការ ញៀន បារី របស់ លោក នោះ  ចំណែកឯ រដ្ឋ ធេណេស  (Tennessee)  ភាគ កណ្ដាល ខាងកើត នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឯណោះ វិញ  អ្នកម្ដាយ មួយ រូប  ក៏ បាន ចុះ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់ ការញៀន បារី  [...]
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន ចេញ បញ្ជា ជា បន្ទាន់ មួយ  ឲ្យ អាជ្ញាធរ រាជធានី  ខេត្ត ទាំង  អស់  ទប់ស្កាត់  រឹបអូស  និង បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល ស៊ី សា  និង  ហាមឃាត់ នាំចូល ផលិតផល នេះ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយសារ ផលិតផល នេះ  បាន ពង្វក់ ស្មារតី យុវជន ខ្មែរ ឲ្យ បោះបង់ ការសិក្សា  [...]
សម្រាំង បច្ចុប្បន្នភាព ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង លោក ,  ជុំវិញ ជីវិត ,  កម្ពុជា ,  សុខភាព  អនាម័យ ,  សង្គម
ជា ដំណឺង ថ្មី សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៤  ខែកុម្ភៈ  កន្លងទៅ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន សម្រេច ចេញ សារាចរ ណែនាំ មួយ  ស្តីពី វិធានការហាមឃាត់ ការជក់  និង ការបង្ហុយ ផ្សែង ផលិតផល ថ្នាំជក់  នៅ កន្លែង ធ្វើការ និង កន្លែង សាធារណៈ ។  សារាចរ នេះ  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល  [...]
ក្តី ព្រួយបារម្ភ ជាទូទៅ មួយ  ត្រូវបាន បង្ហើប ឲ្យដឹង  ពី ចរាចរណ៍ ទំនិញ ក្លែងក្លាយ  ដែល បាន ឆ្លងកាត់ ឬ ផលិត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បង្ក ការប៉ះពាល់ ដល់ កេរ្ដិ៍ ឈ្មោះ របស់ ប្រទេស នេះ  ជាពិសេស នៅក្នុង ពេល សមាហរណកម្ម  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន ឆ្នាំ ២០១៥ ខាងមុខ ។
នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ផ្ដល់ ទឹក ស្អាត ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ខ្វះ ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់  នៅក្នុង សង្កាត់ លេខ ៣  |  នគរបាល ជាតិ
ព្រះសីហនុ៖  ដោយ អនុវត្ត តាម បទបញ្ជា របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ការិយាល័អគ្គិភ័យ ចំនួន ៥ នាក់  និង ឡាន ទឹក មួយ គ្រឿង  បាន ចុះ ផ្ដល់ ទឹក ស្អាត ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ខ្វះ ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់  នៅក្នុង សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ៕
ដើម ផ្កា អ័រ គីដេ គឺជា ផ្កា ដែល មាន សម្រស់ ស្អាត ដែល ត្រូវបាន គេ ដាំ នៅ តាម ផ្ទះ  សណ្ឋាគារ  ឬ ផ្ទះសំណាក់ និង កន្លែង ផ្សេង ៗ ទៀត ដើម្បី តាំង លំអរ  ប៉ុន្តែ ដើម ផ្កា អ័រ គីដេ តែងតែ ផ្កា តែ  ២  ឬ  ៣  ដង  ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
–  កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស ជីអាសូត និង បង្កើន ការប្រើប្រាស់ ជី ដែល មាន ផូស្វ័រ ច្រើន  ព្រោះថា ផូស្វ័រ មាន សារៈប្រយោជន៍ ក្នុង ការជួយ អោយ អ័រ គីដេ ឆាប់ ផ្កា ។
–  ផ្លាស់ទីតាំង របស់ អ័រ គីដេ ដោយ ទុក ក្នុង កន្លែង ងងឹត  ៥ ថ្ងៃ  និង នៅ កន្លែ ភ្លឺ  ៥ ថ្ងៃ ។  ក្នុង រយៈពេល បី សប្តាហ៍ ក្រោយមក អ័រ គីដេនឹង ចេញ ពន្លក ផ្កា ជា មិន ខាន ។  វិធីសាស្រ្ត នេះ គឺ មាន ប្រសិទ្ធភាព សម្រាប់ តែ រុក្ខជាតិ ដែល មាន ដើម ចាស់  និង មាន សុខភាព ល្អ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
–  អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត នោះ គឺ ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ័រ គីដេ បាន ទទូល ការថែទាំ បាន ត្រឹមត្រូវ ហើយ  វា ត្រួវការ ពន្លឺ គ្រប់គ្រាន់  និង មិន ត្រូវការ សំនើម ខ្លាំង ។  ក្នុង អំឡុង ពេល កំពុង ចេញ ផ្កា  ត្រូវ ស្រោច ទឹកតែ ពីរ ដង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ៕
ជំងឺ គ្រោះថ្នាក់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  (Stroke)  ជា អ្វី ?  ប៉ុន្តែ កុំ បារម្ភ ជំងឺ នេះ ពិតជា អាច បង្ការ បាន !  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
ជំងឺ គ្រោះថ្នាក់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  (Stroke)  គឺជា មូលហេតុ ចំបង ទី មួយ នៃ ពិការភាព នៅ ទូទាំង សកលលោក  ជាពិសេស លើ មនុស្ស ដែល មាន អាយុ លើស ពី  ៦៥ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ ។  ក្នុង រវាង កន្លះ សតវត្ស ចុងក្រោយ នេះ  អត្រា នៃ ជំងឺ នេះ មាន ការថយចុះ  ប្រហែល  40 ភាគរយ នៅ ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍  តែ មាន ការកើនឡើង  ១០០ ភាគរយ  នៅ បណ្តា ប្រទេស ដែល មាន ចំនូល ទាប  និង មធ្យម ។
កត្តា ដែល អាច បង្កា ជំងឺ គ្រោះថ្នាក់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  ដែល យើង គ្រប់ គ្នា  អាច អនុវត្តន៍ បាន គឺ  ការផ្លាស់ប្តូរ ទម្លាប់ មួយចំនួន ក្នុង ជិវិត រស់ នៅ  ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ យើង  (Lifestyle  change) ។
ចុច អាន៖  វិធី ធ្វើ ភេសជ្ជៈ សម្រាប់ ការពារ ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  និង ធ្វើឱ្យ សុខភាព ស្បែក ស្អាត ស្រស់ថ្លា !|  Organic  drink  remedy  for  preventing  stroke  and  healthy  skin  from  vitamin  A  and  C  (English  inside)
វា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ជំងឺ  Stoke  នេះ  ដោយ ការទទួលទាន អាហារ សុខភាព  (Healthy  diet)  អាច កាត់បន្ថយ ហារនិភ័យ នេះ បាន ដោយ តាមរយៈ  ការការពារ ជំងឺ មួយចំនួន ដូចជា :
ចុច អាន៖  ខ្ញី  មាន អត្ថប្រយោជន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ ការពារ ការដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  ជំងឺ បេះដូង  ជំងឺ មហារីក  កាត់បន្ថយ អាការ ការចាញ់ កូន  ការកក ឈាម  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ផ្តាសាយ រ៉ាំរៃ  ការពុល ឡាន  សម្រក ក្បាលពោះ
សរុប សេចក្តី មក  ដើម្បី ជៀសវាង ពី ជំងឺ ដ៏ កាច សាហាវ នេះ  យើង ទាំងអស់ គ្នា  គប្បី ថែរក្សា សុខភាព យើង ឲ្យបាន ល្អ  និង ត្រូវ ធ្វើ ការពិនិត្យ សុខភាព ឲ្យ  បាន ទៀងទាត់ ជាមួយនិង ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត ជំនាញ
កណ្ដាលៈ  នគរបាល ស្រុក ស្អាង ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។  ករណី ចាប់ខ្លួន ខាងលើ នេះ  ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក តា ជ័រ  ឃុំ ស្វាយ ប្រទាល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
មន្ដ្រី នគរបាល ស្រុក ស្អាង បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ចាប់ខ្លួន ឈ្មោះ  គួក  ដេត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កម្មករ បេះ ស្វាយ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក តា ជ័រ  ឃុំ ស្វាយ ប្រទាល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។  វត្ថុតាង ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន ហៅ ម៉ា ទឹកកក ចំនួន ៥ កញ្ចប់ តូច  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  គឺជា មុខសញ្ញា ដែល សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការកំណត់ ជា យូរ មកហើយ  តែ ពុំ មាន វត្ថុតាង ណា មួយ ដើម្បី ដាក់បន្ទុក ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ទេ  លុះ មកដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច បាន ទទួល ព័ត៌មាន ថា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន នៅ ចំណុច ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ។ ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ភ្លាម  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  រួច ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ រហូត បាន រកឃើញ ថ្នាំញៀន ចំនួន ៥ កញ្ចប់ នៅនឹង ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ឈានដល់ ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  យកមក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ សារភាព ថា  ខ្លួន បាន ទិញ ថ្នាំញៀន ចំនួន ៥ កញ្ចប់ តូច  តម្លៃ ១០ ម៉ឺន រៀល  ពី ជន ម្នាក់ នៅ ភូមិ ឬ ស្សី ជ្រោយ  ឃុំ ស្វាយ ប្រទាល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ដើម្បី យកមក លក់ ក្នុង ១ កញ្ចប់ តូច  តម្លៃ  ៤ ម៉ឺន រៀល  ។  ជនសង្ស័យ សារភាព បន្ដ ទៀត ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខ្លួន បាន ទិញ ថ្នាំញៀន ចំនួន ៣ កញ្ចប់ តូច  តម្លៃ  ៦ ម៉ឺន រៀល  ពី ជន ម្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រែក តា ជ័រ  ឃុំ ស្វាយ ប្រទាល  ស្រុក ស្អាង  ដើម្បី យកមក លក់ និង ប្រើប្រាស់  ផងដែរ  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនំា ពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ស្នើ  ដល់ ក្រសួង មាន សមត្ថកិច្ច ពិនិត្យ លក្ខន្តិកៈ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  និង សកម្មភាព ជាក់ស្តែង របស់ ក្រុមប្រឹក្សា នេះ ដើម្បី ការពារ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ កម្ពុជា  ។
ការថ្លែង របស់ លោក  សុខ  ឥសាន  បែប នេះ បន្ទាប់ពី អ្នករាយការណ៍ ពិសេស ស្តីពី ស្ថានការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថា ការកែប្រែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៅ កម្ពុជា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ។
លោក បាន បន្ត ថា  ការធ្វើ វិសោធនកម្ម  ច្បាប់ ដើម្បី ដាក់ទោស អ្នកប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រជា ការពង្រឹង របប រាជានិយម អាស្រ័យ  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ព្រោះ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ប្រកាន់ របប
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ថ្លែង ថា  ការ  អំពាវនាវ របស់ ដែល ហៅ ថា  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំ  មើល កម្ពុជា នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន អំពាវនាវ កុំ ឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា អញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត ។  ការអំពាវនាវ នេះ អាច ចាត់ទុក ថា  របស់  ដែល ហៅ ថា  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  ជា អង្គការ ប្រឆាំង នៅ កម្ពុជា ។  របស់ ដែល  ហៅ ថា  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា បាន  រំលោភ សិទ្ធិ នយោបាយ របស់ ពលរដ្ឋ ។  របស់  ដែល ហៅ ថា ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា ជា អ្នក រំលោភ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  របស់ ដែល ហៅ ថា  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល  កម្ពុជា ជា អ្នកធ្វើ វិច្ឆេទ កម្ម នយោបាយ នៅ  កម្ពុជា  ។
នយោបាយ រាជានិយម អាស្រ័យ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស ជាង ១៥ លាន នាក់ តម្កល់ ព្រះមហាក្សត្រ ជា បុរស រដ្ឋ ដ៏ កំពូល របស់ ជាតិ ខ្មែរ ជាទីគោរព សក្ការៈ  ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត ។  ដូច្នេះ ចាំបាច់ ត្រូវ មាន  ច្បាប់ ដាក់ទោសទណ្ឌ ទៅលើ ជន ណា ដែល ហ៊ាន ប្រមាថ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ  ។
ការប្រមាថ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ ក៏ ចាត់  ទុក ថា  ជា ការប្រមាថ ប្រជាជន កម្ពុជា ទូទាំង ប្រទេស ដែរ ។  បើ ប្រមាថ ប្រជាជន ទូទាំង  ប្រទេស មាន ន័យ ថា  ជា ការប្រមាថ ដល់  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ដែរ  ។
ដូច្នេះ គំនិត ទាំងឡាយ ដែល ផ្ទុយ ពី គោលការណ៍ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង រំលោភ លើ របប រាជានិយម អាស្រ័យ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  គណ  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល ជា គណបក្ស ឈ្នះ  ឆ្នោត កំពុង កាន់អំណាច មិន អាច ទទួលយក បាន ជាដាច់ខាត  ចំពោះ បណ្តា ជន ដែល  ចង់ ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ  និង រំលោភ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ។
ជាក់ស្តែង នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី គ្រាន់តែ  គូរូប ត្លុក កំប្លែង ចំអក ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ ត្រូវ តុលាការ កាត់ទោស  ឲ្យ ជាប់ គុក ១ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ជាង  ៧. ៧០០ ដុល្លារ ដែរ ។  ដូច្នេះ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បើក  ទូលាយ ប៉ុន ណា អនុវត្ត ប៉ុន នោះ បាន ហើយ បើ ច្បាប់ ហាម ប៉ុន ណា ត្រូវ អនុវត្ត ទៅ ទើប វា ត្រឹមត្រូវ  និង គ្មាន ទុក្ខ ដល់ ខ្លួន  ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន បន្ថែម ថា  នៅ កម្ពុជា សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  មាន ការទូលំទូលាយ ដូច មាន ចែង នៅក្នុង  មាត្រា ៣១  និង មាត្រា ៤១  ជំពូក ទី ៣ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ការបើក  ទូលាយ សិទ្ធិ ខាង ការបញ្ចេញមតិ ត្រូវបាន ជន មួយចំនួន នៅតែ វាយប្រហារ ថា  នៅ  មាន ការបិទ សិទ្ធិ សេរីភាព ខាង ការបញ្ចេញមតិ នេះ ដដែល ។  ប៉ុន្តែ សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ នៅ ប្រទេស ណា ក៏ មាន ព្រំដែន របស់ វា ដែរ មិន ដែល មាន តែ សិទ្ធិ ហើយ អត់ ព្រំដែន នោះ ទេ  ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ លោក  សុខ  ឥសាន  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល  កម្ពុជា ក៏ អាច ហៅ ថា  ជា ក្រុម ភេរវកម្ម នៅ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែរ ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ប្រឆាំង ចង់ បំផ្លាញ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ សុខ សុវត្ថិភាព របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ជាពិសេស ចង់ បំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា តែ ម្តង  ។
លោក បាន អំពាវនាវ ដល់ ក្រសួង មាន  សមត្ថកិច្ច មេត្តា ពិនិត្យ លក្ខន្តិកៈ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា នេះ  និង សកម្មភាព ជាក់ស្តែង របស់ ក្រុមប្រឹក្សា នេះ  តើ វា ស្រប គ្នា និង ត្រឹមត្រូវ ដែរ ឬ ទេ ?  ហើយ ស្នើឲ្យ ចាត់  វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ សមស្រប ចំពោះ សកម្មភាព របស់ ពួកគេ ដើម្បី ការពារ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ៕  ហេង  សូរិយា
Previous:  ដើមឈើ រាប់ ម៉ឺន ដើម និង ដី ព្រៃ តំបន់ ការពារ ជិត ១ ម៉ឺន ហិកតា នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគីរី កំពុង រង ការកាប់បំផ្លាញ ដោយ មេ ឈ្មួញ  កែវ  វុទ្ធី ?
ជាមួយគ្នា នេះ  គ.ប. ផ. ក  សូម អំពាវនាវ ដល់ សាធារណៈ ជន មេត្តា ចូលរួម  និង សហការផ្ដល់ ព័ត៌មាន អំពី ទីតាំង  ឬ ជន ដែល ផលិត  ចែកចាយ ផលិតផល  ក្លែងក្លាយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព សង្គម  ហើយ សាធារណៈ  អាច ទំនាក់ទំនង ផ្ដល់ ព័ត៌មាន បាន  តាម លេខ ទូរស័ព្ទ  ០៨១  ៩៩៩  ៨០៨ ៕  ស  រស្មី
គ្រឿង  សំអាង  ខុស ច្បាប់  មួយចំនួន ធំ ត្រូវ គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  រឹបអូស  បាន  ពី សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ១  ខណ្ឌ  ចំការ មន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ ដល់ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព សង្គម  ហៅ កាត់ ថា  គ.ប. ផ. ក  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ផ្លូវការ មួយ  បញ្ជាក់ ពី ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប គ្រឿង សំអាង ចម្រុះ  ដែល គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  នៅ ខណ្ឌ ចំការ មន ។
ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ ដឹកនាំ ដោយ លោក ព្រះរាជ្ញា រង  ងិន  ពេជ្រ  និង លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  ទូច  យុទ្ធា  អនុ ប្រធាន លេខា ដ្នាន និង ប្រធាន ក្រុម ប្រនិបត្ត ការពិសេស ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង កំលាំង នគរបាល ចំរុះ  ។  ម្ចាស់ ផ្ទះ មាន ឈ្មោះ  ហុឹម  ទូច ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៤៤ A  តាម ផ្លូវ លេខ ៣៥៨  ស្ថិត នៅ ក្រុម ៣២  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  នេះ  បង្ហាញ  ថា  ប្រតិបត្តិ ដែល ធ្វើ នៅ  ពីរ  ទីតាំង ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន នេះ  ដកហូត បាន គ្រឿង សំអាង មួយចំនួន ធំ  ហើយ ត្រូវបាន យក  ទៅ រក្សាទុក  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង  ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ របស់ ក្រុមហ៊ុន ពន្លឺ អង្គរ ខ្មែរ បុក ឡើង លើ សួន ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បុក បង្គោល ភ្លើង និង ដើមឈើ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ របស់ ក្រុមហ៊ុន ពន្លឺ អង្គរ ខ្មែរ  សង្ស័យ អ្នកបើកបរ ងោក មួយ ភាំង រេ ចង្កូត បុក ឡើង លើ សួន ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បុក បង្គោល ភ្លើង និង ដើមឈើ  សំណាង ល្អ មិន មាន អ្នក រងរបួស ។
ប្រភព ព័ត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ធុន ធំ  ជា ប្រភេទ រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ  របស់ ក្រុមហ៊ុន ពន្លឺ អង្គរ ខ្មែរ  ពណ៌ ស លាយ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3C-7019  បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  បើក ចេញ ពី ប៉ោយប៉ែត មក តាំងពី ម៉ោង  ៤ ល្ងាច  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ សង្ស័យ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ងោក មួយ ភាំង  បាន ជ្រុល ចង្កូត បុក ឡើង លើ សួនច្បារ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  ហើយ បន្ត ទៅ បុក បង្គោល ភ្លើង  តែ សំណាង ល្អ ដែរ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស  ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ  អ្នកបើក រថយន្ត និង ព្រូរថយន្ត បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ហើយ សមត្ថកិច្ច ចុះ មកដល់ យក រថយន្ត ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រង់ចាំ ដោះស្រាយ ទៅ តាម និតិវិធី  ៕  ជ្រោយពេជ្រ
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ១១  កក្កដា  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ វេទិកា នយោបាយ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច និង សង្គម  នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (ECOSOC)  នោះ  ថៃ  វៀតណាម  ប៊ូតាន  សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  UNEP  និង ស្វីស អាស៊ី បាន រួម សហការ គ្នា រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍  " សេដ្ឋកិច្ច បៃតង  និង ផលប៉ះពាល់ ដែល មាន ចរិត លក្ខណៈ ផ្លាស់ប្ដូរ ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាព លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ " ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  លោក  Dang  Dinh  Quy  ប្រធាន ប្រតិភូ បេសកម្ម វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន  តំណាង ឲ្យ វៀតណាម  អញ្ជើញ ចូលរួម  និង ថ្លែង សុន្ត រក ថា នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត លោក  Dang  Dinh  Quy  បាន បកស្រាយ អំពី សមិទ្ធផល កសិកម្ម របស់ វៀតណាម  គោលនយោបាយ ជំរុញ កសិកម្ម បៃតង  ក៏ ដូចជា ការសាកល្បង ចំពោះ កសិកម្ម ដោយ ចីរភាព ។  លោក  Dang  Dinh  Quy  បាន សង្កត់ធ្ងន់ អំពី សារៈសំខាន់ នៃ គោល គំនិត នានា  ដើម្បី នាំ គោលនយោបាយ  ទៅក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ។
វា គ្មិន មួយចំនួន បាន ចែករំលែក ទស្សនៈ របស់ ប្រទេស និមួយ ៗ និង អង្គការ នានា អំពី ដំណោះស្រាយ  ដើម្បី ជំរុញ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច បៃតង  រូប សណ្ឋាន ផលិតកម្ម  និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ចីរភាព  សំដៅ នាំមក នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាជន  និង កាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន ផងដែរ ៕
ថ្មី ៗ នេះ យើង បាន បង្កើត  មូលនិធិ ស៊ី ក្លូ ដើម្បី ជួយ លើកស្ទួយ ជីវិត និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ បងប្អូន អ្នក ធាក់ស៊ី ក្លូ អោយ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ដោយ មាន ការឧបត្ថម្ភ ថវិកា សម្រាប់ បាយ ទឹក និង ថ្លៃ ស្នាក់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ព្រមទាំង សេវា ថែទាំ និង ព្យាបាល ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទៀតផង ។
នៅ ខាងមុខ នេះ  យើង នឹង បង្កើត  “ មូលនិធិ គន្ឋ បុប្ផា កម្ពុជា ”  ដើម្បី ស្វែងរក មូលនិធិ បន្ថែម ជួយ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ឋ បុប្ផា ។  មូលនិធិ ថ្មី នេះ  គឺ មិន មែន លុបបំបាត់ មូលនិធិ  លោក  Beat  Richner  មុន ទេ ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ សប្បាយរីករាយ យល់ព្រម ធ្វើជា ប្រធាន កិត្តិយស នៃ  “ មូលនិធិ ទ្រទ្រង់ មនុស្ស ចាស់ ”  ដែល បាន រៀបចំ ដោយ ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ឋ ជន  និង យុវនីតិសម្បទា  ដើម្បី ជួយ ទ្រទ្រង់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ មនុស្ស វ័យ ចាស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  សូម អរគុណ ម្ចាស់ មូលនិធិ  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  និង សប្បុរ ជន ទាំងអស់  ដែល បាន ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ វិភាគទាន ដើម្បី សង្គមជាតិ យើង រីកចម្រើន ៕
រមណីយដ្ឋាន ដ៏ ប្រណីត នានា  បច្ចុប្បន្ន កំពុង ក្លាយជា ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ អ្នកទេសចរ គ្រប់ រូប នៅលើ ពិភពលោក  ។
សោភ័ណភាព ធម្មជាតិ ធ្វើឱ្យ មាន អារម្មណ៍ ស្រស់ថ្លា  សុខភាព ល្អ  និង អាយុ វែង  ។  ចំពោះ ក្រុង Clorful  ប្រទេស កូឡុំប៊ី  ចាត់ទុក ជា ទីក្រុង ចម្រុះ ពណ៌ ស្រស់ ឆើតឆាយ  និង ជា ដែនដី ទេសចរណ៍ ដ៏ កម្រ ដែល អ្នកទេសចរ គ្រប់ រូប ចង់ ទៅ ឃើញ នៅក្នុង ជីវិត របស់ ខ្លួន  ៕
ជម្ងឺ នេះ មិន វិវឌ្ឍ ទៅ សភាព រ៉ាំរ៉ៃ ទេ  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ១០ %  ទៅ  ១៥ %  អាច លាប់ ឡើងវិញ  នៅក្នុង រយៈពេល  ៦  ទៅ  ៩ ខែ ដំបូង ។
ចាក់ ថ្នាំ បង្កា រ៖  គេ ណែនាំឲ្យ ចាក់ ថ្នាំ បង្ការ ចំពោះ ក្មេង ទាំងអស់  ដែល មាន អាយុ ពី  ១២  ទៅ  ២៣ ខែ  ព្រមទាំង អ្នក ដែល ប្រឈម មួយ ចំនួន ។
ពុំ មាន វិធី ព្យាបាល ជាក់លាក់ ទេ  ភាគ ច្រើន ជាសះស្បើយ ដោយ ខ្លួនឯង ក្នុង រយៈពេល ពីរ ខែ បន្ទាប់ពី ឆ្លង រោគ  ប៉ុន្តែ គេ អាច ធ្វើ ការព្យាបាល ដើម្បី កាត់បន្ថយ រោគសញ្ញា របស់ វា  ដូចជា បន្ថយ កំដៅ  បំពេញ ការខ្វះខាត ជាតិ ទឹក  សម្រាក  និង មិន ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ថ្លើម ។
ខេត្ត កណ្ដាលៈ  បុរស ចំណាស់ បាន ផឹក ស្រា ពេញ មួយ ថ្ងៃ  រហូត ស្រវឹង ជោក ជាំ  បាន ដើរ ដួល ផ្កាប់ មុខ ក្នុង ទឹក ដក់ ក្បែរ ចិញ្ចើមផ្លូវ  បណ្ដាលឲ្យ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ។  ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន ភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ ទ្វារ របង ដីឡូត៍ ឈ្មោះ  កែវ  មុំ  ត្រូវ ជា បង ជនរងគ្រោះ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ដំណាក់ អំពិល  ឃុំ ដំណាក់ អំពិល  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ។
បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ដួល ផ្កាប់ មុខ ក្នុង ទឹក ក្បែរ ចិញ្ចើមផ្លូវ បណ្ដាលឲ្យ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  តាម ការបំភ្លឺ របស់ ឈ្មោះ  កែវ  សុខ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦១ ឆ្នាំ  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  រូប គាត់ បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ផឹក ស្រា តាំងពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៧ ព្រឹក  រហូតដល់ ម៉ោង ល្ងាច ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  លុះ មកដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៥ ទៀប ភ្លឺ  ស្រាាប់តែ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជិតខាង បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ដេក ស្លាប់  ដោយ ផ្កាប់ មុខ ក្នុង ទឹក ដក់ ក្បែរ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ជិត របង ផ្ទះ បង ស្រី ជនរងគ្រោះ  ភ្លាម នោះ បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង បាន រាយករណ៍ ជូន សមតកថ កិច្ច ជំនាញ ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុ ដើម្បី ពិនិត្យ  ។
ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ទទួល ព័ត៌មាន ករណី ខាងលើ ភ្លាម  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការពិនិត្យ រួច បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ស្រវឹង ស្រា ដួល ផ្កាប់ មុខ  ក្នុង ទឹក ដក់ ក្បែ ចិញ្ចើមផ្លូវ ប្រាកដ មែន  ។  ក្រោយពី ពិនិត្យ រួច  សាកសព ត្រូវបាន ប្រគល់ ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕  ស្អាង ជ័យ
មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល បាន ឲ្យដឹថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  កែវ  លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ សព្វ ថ្ងៃ  ចាំ ដី ឲ្យ បង របស់ ខ្លួន នៅ ភូមិ ទៀម ភ្លើង  ឃុំ ស្មោង  ស្រុក កំចាយ មៀ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
Next:  អាជីវករ ផ្សារ ព្រៃ ទា ប្រមូលផ្តុំ គ្នា តវ៉ា  សុំឲ្យ មាន ការដោះលែង អាជីវករ បី នាក់ ដែល បាន ឃាត់ខ្លួន កាលពី ម្សិលមិញ
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  អ្នកបើកបរ រថយន្ត បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  ដែល សមត្ថកិច្ច កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រក អត្តសញ្ញាណ ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក គ្រោះថ្នាក់ នេះ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ៕  ដោយ៖  ចៅសន
បុរស ម្នាក់ ត្រូវ រថយន្ត បុក ស្លាប់ នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  –  CEN
កំពង់ឆ្នាំ ង៖ បុរស ម្នាក់ ត្រូវ រថយន្ត បុក ស្លាប់  ក្មុង ខណៈពេល ដែល ជនរងគ្រោះ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ នៅលើ ក ណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២  និង ៤៥ នាទី  ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ឃុំ ស្វាយ  ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។ ប៉ូលីស បាន អោយ ដឹង ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បង្ករ ឡើង ដោយ រថយន្ត ម៉ាក ស៊ីណា  ពណ៍ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  2.S.  48  40  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  បាន បុក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ពីក្រោយពេញ មួយ ទំហឹង  បណ្តាល អោយ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។
ជនរងគ្រោះ នៅ មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ ទេ ដូច្នេះ  បើ បងប្អូន ណា បាត់ សមាជិក គ្រួសារ  សូម ទំនាក់ទំនង ជាមួយ លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឃុំ ស្វាយ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  012783991  ;  0883119167  ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  គ្រោះថ្នាក់ ៥ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៩ នាក់  |  នគរបាល ជាតិ
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  គ្រោះថ្នាក់ ៥ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៩ នាក់
គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  មាន ផ្លូវ ជាតិ  ៣ លើក  ផ្លូវ ខេត្ត  ២ លើក  ផ្លូវ លំ  ០ លើក  ។  ដោយឡែក យានយន្ត ដែល បង្កហេតុ  រួមមាន  ម៉ូតូ  ២ លើក  រថយន្ត តូច  ២ លើក  រថយន្ត ធំ  ១ លើក  និង គោយន្ត  ០ លើក  ។
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយ ការ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន  ៥ លើក ( យប់ ១ លើក )  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ១ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល  ៩ នាក់ ( ស្រី ០ នាក់ )  មិន ពាក់ ពួក សុវត្ថិភាព ពេល គ្រោះថ្នាក់  ០ នាក់ ( យប់ ០ នាក់ )  ។
ខេត្ត - រាជធានី  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន  ៖  កំពង់ធំ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  ។
របាយការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ទូទាំង ប្រទេស  រយៈពេល ២២ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី ១ - ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ចំនួន  ២៧៦ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន  ១៥២ នាក់  របួស សរុប  ៤៣៦ នាក់  របួស ធ្ងន់  ៣០០ នាក់  របួស ស្រាល  ១៣៦ នាក់  ។
មធ្យោបាយ ល្មើស  ១១២៥ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៧៨ ភាគរយ )  ,  អប់រំ  ២៩២ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ២៧ ភាគរយ )  ,  មធ្យោបាយ ពិន័យ  ៨៣៣ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៩៩ ភាគរយ )  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២១ និង ៣០ នាទី ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល អូរ បែក ក្អម  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ករណី អំពើ លួច  ( ប៉ុនប៉ង លួច យក ម៉ូតូ )  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៣០៣  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ទ្រុង មាន់  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  បង្កឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  មធ្យោបាយ ថ្មើរជើង  ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល  ។
សម្ភារៈ បន្សល់ទុក  ៖  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក ធូដេ  ពណ៌ ប្រផេះ  គ្មាន ស្លាកលេខ  ( ប្រគល់ឲ្យ ជនរងគ្រោះ វិញ ) ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ព្រំ  ពិសិដ្ឋ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរប មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ទំនប់  ឃុំ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ( មាន សារធាតុ ញៀន )  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  កែវ  សំណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  យោធា  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៣០៣  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ទ្រុង មាន់  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន ចេញ ពី ធ្វើការ  លុះ ជនរងគ្រោះ មកដល់ ផ្ទះ  បាន ទុក ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន នៅមុខ ផ្ទះ តែ ពុំ បាន ដកសោរ ម៉ូតូ  រួច ជនរងគ្រោះ បាន ដើរ ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ  ស្រាប់តែ ឭ សំលេង វ៉ៃ ជន្ទុល ម៉ូតូ  ជនរងគ្រោះ បាន ចេញមក មើលឃើញ  ជនសង្ស័យ នៅក្បែរ ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន  ក៏ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល អូរ បែក ក្អម ធ្វើ ការសាកសួរ តែម្តង  ។
នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាំង ៥ លើក នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការខូចខាត យានយន្ត សរុប  ៩ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ម៉ូតូ  ៤ គ្រឿង  រថយន្ត តូច  ៤ គ្រឿង  រថយន្ត ធំ  ១ គ្រឿង  យាន ផ្សេង ៗ ០ គ្រឿង  ។
របាយការណ៍ ខាងលើ ឲ្យដឹង បន្ត ថា  មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ កើតមាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  គឺ បណ្តាល មកពី  ល្បឿន  ០ លើក ( ស្លាប់ ០ នាក់ )  ,  មិន គោរព សិទ្ធិ ១ លើក ( ស្លាប់ ០ នាក់ ),  ប្រជែង  ១ លើក  ( ស្លាប់ ០ នាក់ )  បាត់ គ្រោះថ្នាក់  ១ លើក  ( ស្លាប់ ០ នាក់ )  ,  ស្រវឹង ១ លើក  ( ស្លាប់ ០ នាក់ )  ងងុយដេក  ១ លើក  ( ស្លាប់ ១ នាក់ )  ។
Pep  Guardiola  ជឿជាក់ ថា  Kevin  De  Bruyne  នឹង អាច ឈ្នះ ពានរង្វាន់  Ballon  d'Or  នា ពេល អនាគត  ប្រសិនបើ គេ អាច ជួយ ឲ្យ ក្រុម  ManCity  ឈ្នះ ពាន  Champions  League  ។
អ្នកចាត់ ការ ក្រុម មេឃ ខៀវ បាន ឆ្លើយ  នៅពេល ត្រូវបាន សួរ ថា តើ ខ្សែ បម្រើ វ័យ  26  ឆ្នាំ រូប នេះ ស្ថិត នៅ កម្រិត ដែល អាច ប្រកួតប្រជែង ពានរង្វាន់ បុគ្គល ដ៏ ធំ មួយ នេះ  ឫ ទេ
គាត់ ឆ្លើយ ដោយ គ្មាន ការស្ទាក់ស្ទើរ ថា  កីឡាករ អាច ឈ្នះ ពានរង្វាន់ នេះ បាន មិន មែន លេង ល្អ តែ មួយ ប្រកួត នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ លេង ពេញ មួយ រដូវកាល ។  អ្នក ត្រូវតែ ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ជាច្រើន  ជាពិសេស  Champion  League ។
លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  អ្នក ត្រូវតែ លេង ដល់ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  ហើយ ឈ្នះ ពានរង្វាន់ នេះ  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ឈ្នះ នោះ ទេ  អ្នក នឹង មិន ត្រូវបាន គេ តែងតាំង ឡើយ ។
Previous  Previous  post:  នៅ ព្រឹក នេះ  ផ្ទៃ មេឃ នៅតែ បន្ត មាន សភាព អួអាប់ គ្របដណ្តប់  ជាមួយនឹង ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់ ពី ខ្សោយ ទៅ មធ្យម នៅ ទូទាំង ខេត្ត កែប
Next  Next  post:  លោក បណ្ឌិត  ហ៊ុន  ម៉ាណែត៖  សូម មិត្ត ទាំងអស់ គ្នា អាន នូវ អត្ថបទ មួយ ដែល សរសេរ ដោយ លោក  Alan  Parkhouse  នៅក្នុង សារពត៌មាន  Khmer  Times  ដែល បាន សម្ភាស់ន៍ ជាមួយ លោក មេធាវី  Christopher  Beres
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  មិនា  នៅ វិថី ដើរ ថ្មើ ជើង  Nguyen  Hue  ទីក្រុង ហូជីមិញ  ភាគ  ខាងត្បូង វៀតណាម  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កម្មវិធី សម្ដែង អាវ ផាយ ក្រោម ប្រធានបទ  “ ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ អាវ ផាយ វៀតណាម ”  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ កម្មាភិបាល  និយោ  ជិត  សមាជិក សមាគមន៍ នារី និង  សិស្សានុសិស្ស  និស្សិត ចំនួន ៣០០០ នាក់ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  មិនា  នៅ វិថី ដើរ ថ្មើ ជើង  Nguyen  Hue  ទីក្រុង ហូជីមិញ  ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កម្មវិធី សម្ដែង អាវ ផាយ ក្រោម ប្រធានបទ  “ ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ អាវ ផាយ វៀតណាម ”  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ កម្មាភិបាល  និយោជិត  សមាជិក សមាគមន៍ នារី និង  សិស្សានុសិស្ស  និស្សិត ចំនួន ៣០០០ នាក់ ។  នេះ ជា សកម្មភាព មួយ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ពិធី បុណ្យ អាវ ផាយ ទីក្រុង ហូជីមិញ លើក ទី ៥ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង ហូជីមិញ លោក  Tran  Vinh  Tuyen  បាន ស្លៀកពាក់ អាវាយ  ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី បើក  ( រូបថ ត៖  Tuoi  Tre)
“ ឆ្នាំ ២០១៨ គម្រប់ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ដែល ពិធី បុណ្យ អាវ ផាយ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ។  យើងខ្ញុំ បាន អញ្ជើញ អ្នករចនា ម៉ូដ  ម៉ូដែល  និង អ្នកផលិត អាវ ផាយ ជាច្រើន មក ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ។  ពិសេស គឺ មាន ការជួយជ្រោមជ្រែង របស់ បណ្ដា សាលារៀន និង ស្ថាប័ន ក្នុង ទីក្រុង ទៀតផង ”៕
មុន នោះ  នា យប់ ថ្ងៃទី ៣  មិនា  ពិធី បុណ្យ អាវ ផាយ ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន ប្រារព្ធ ឡើង ក្រោម ប្រធានបទ  “ គួរឲ្យ ចាប់ចិត្ត អាវ ផាយ ទីក្រុង ហូជីមិញ ” ។  លោក  Bui  Ta  Hoang  Vu  នាយក មន្ទីរ វប្បធម៌ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ប្រធាន គណៈ ចាត់តាំង ពិធី បុណ្យ លើក នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពានរង្វាន់  AFC  Futsal  Championship  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឈានចូល មកដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត ហើយ កាលពី ម្សិលមិញ  ដោយ ក្រុម បាល់ទាត់ ហ្វូត សាល ជម្រើសជាតិ អ៊ីរ៉ង់ ត្រូវ ជួប ជាមួយ ក្រុម សាម៉ូរ៉ៃ ជប៉ុន ។
ជា លទ្ធផល នៅក្នុង ទីលាន  Xinzhuang  Gymnasium  អ៊ីរ៉ង គឺជា អ្នកទទួលបាន ជ័យជម្នះ នឹង គ្រង ពានរង្វាន់  AFC  Futsal  Championship  ជា លើក ទី ១២ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត  បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ ជប៉ុន ដោយ លទ្ធផល ៤ ទល់ នឹង ០ ដែល ជា ការស៊ុត បញ្ចូល ទី របស់ កីឡាករ  Hassanzadeh  ២ គ្រាប់ ,  Tavakoli  និង  Tayyebi  ម្នាក់ ១ គ្រាប់ ។
គួរ បញ្ចាក់ ថា  ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពានរង្វាន់  AFC  Futsal  Championship  ឆ្នាំ ២០១៨  ធ្វើឡើង នៅលើ ដែន កោះ ឆាយ នីស តៃ ប៉ិ  ដែល ប្រព្រឹត្តិ ឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១ ដល់ ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ដោយ មាន ១៦ ក្រុម មកពី បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ចូលមក ប្រកួតប្រជែង ។
យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  បាន ឱ្យដឹង ថា  ថ្លៃ ភាគហ៊ុន កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ហក់ ឡើង ដល់ ចំណុច ខ្ពស់ បំផុត ប្រចាំ ...
ផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា  (Cambodian  Securities  Exchange)  រៀបចំ កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង ជួយ ដូរ ភាគហ៊ុន  លើក ទី  ៣  ដែល ទទួល ចុះឈ្មោះ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែតុលា  ២០១៨  ដែល  ជ័យលាភី  នឹង ទ...
ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋសភា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទទួល ជួប ជាមួយ លេខា គណៈកម្មាធិការ បក្ស ទីក្រុង ហូជីមិញ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
បន្ត ដំណើរទស្សនកិច្ចការងារ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នា ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  Dinh  La  Thang  លេខា គណៈកម្មាធិការ បក្ស បាន អញ្ជើញ ជួប សម្តែង ការគួរសម ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋសភា និង រាជ រដ្ឋ ភិបាល កម្ពុជា ។  ក្នុង ជំនួប នៅ ទីស្នាក់ការរដ្ឋសភា កម្ពុជា
នា ថ្ងៃ ដដែល  លោក  Dinh  La  Thang  អញ្ជើញ ទៅ ជួប សម្តែង ការគួរសម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លោកស្រី ម៉ែន សំអន ។  នៅ ទីនេះ  លោស្រី ម៉ែន សំអន បាន អះអាង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា គាំទ្រ ជានិច្ច និង លើកទឹកចិត្ត  ឲ្យ ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មិត្តភាព រវាង ទីក្រុង ហូជីមិញ ជាមួយ តំបន់ នា  នា របស់ កម្ពុជា ឲ្យ កាន់តែ រីកចំរើន ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  លោកស្រី ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន អះអាង ថែម ទៀត ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សន្យា ថា  នឹង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ អង្គភាព អាជីវកម្ម វៀតណាម ដែល វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី  ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
សម្តេច  ហេង សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា កម្ពុជា  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការរីកចំរើន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ របស់ វៀតណាម  នា ពេល កន្លងទៅ  ហើយ សម្តេច បាន ជឿជាក់ ថា  វៀតណាម នឹង ទទួលបាន សមិទ្ធិ ច្រើន ថែម ទៀត ក្នុង ដំណើរការ កសាង និង អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  លេខា គណៈកម្មាធិការ បក្ស ទីក្រុង ហូជីមិញ  លោក  Dinh  La  Thang  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  វៀតណាម ជានិច្ចកាល យកចិត្តទុកដាក់ និង ផ្តល់ អាទិភាព ខ្ពស់ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ កម្ពុជា  និង មាន បំណង ថា  កម្ពុជា នឹង ខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី នាំ  “ ទំនាក់ទំនង អ្នកជិតខាង ល្អ ប្រសើរ  មិត្តភាព ប្រពៃណី  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ  រឹងមាំ យូរអង្វែង ”  ឲ្យ បន្ត អភិវឌ្ឍន៍  នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ ជាក់ស្តែង សម្រាប់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  រួមចំណែក ចូលក្នុង  សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក ។
092774440  អាំង តេក្រាល  + ចំរ  ោះ  J  2  cos  x  2  sin  x  4  0  រ យើង រោោះស្រាយ អំងរតព្កាល ខាងរលើ រោយ បរ  ូ  អរេ  ាង  u  sin  x  រ  ោះ  +រ បើ  x  រ  ោះ  u  1  2  +រ បើ  x  0  រ  ោះ  u  0  រ យើង បាៃ  ែូរចនោះ  ៥៤.ក្.  ក្ចំៃួៃ រិត  ររមាៃ  J  1  0  I  J  dx  du  cos  xdx  1  du  2  u  4  1  ln  3  4  a  ,  b  ៃិង  c  2  u  1  c  au  b  2u1  2u1  ក្រៃោម ខាងរលើ អចស  រស  រៅ ជា  1  ln  3  4  ចំរ  ោះ ព្រប់ ចំៃួៃរិត  u  2  u  1  2u  1  ខុសរី  2  1  2u  1  1  2  au  b  u  c  2  2  2  au  au  bu  b  c  2u  1  2  2  2  រព្បៀបរធៀប រមរុណ នៃ អងា ទំង សងខាងររទញ បាៃ  ែូរចនោះ  ចំៃួៃរិត  a  ,  ខ.  ទញរណ  អំងរតព្កាល  + ចំរ  ោះ អំងរតព្កាល  b  ៃិង  c  រឺ  I  0  2  1  au  b  a  u  c  b  2u  1  1  1  5  a  ,  b  ,  c  2  4  4  x  1  I  dx  ៃិង  2x  1  0  2  1  x  1  dx  2x  1  2a  1  2ba  0  c  b  1  J  0  2  ដែល  រ  x  ោះ  3  cos  dx  1  2sin  x  a  b  c  1  2  1  4  5  4  2  u  1  1  1  5  u  2u1  2  4  4  2u1  រ  ៀបរ  ៀង រោយ  ៖  ធែល  សេង ថុង  161
ពិនិត្យ សុខភាព របស់ អ្នក ក្នុង រយៈពេល មួយ នាទី តែ ប៉ុណ្ណោះ ជាមួយ ស្លាបព្រា !  CHECK  YOUR  HEALTH  IN  ONE  MINUTE  WITH  USING  SPOON  AT  HOME!  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
ពិនិត្យ សុខភាព របស់ អ្នក ក្នុង រយៈពេល មួយ នាទី តែ ប៉ុណ្ណោះ ជាមួយ ស្លាបព្រា !  CHECK  YOUR  HEALTH  IN  ONE  MINUTE  WITH  USING  SPOON  AT  HOME!
នៅក្នុង វិស័យ សម្តែង របស់ តារា កូរ៉េ ខាងត្បូង  តារា សម្តែង គ្រប់ រូប  មិន ត្រឹមតែ មាន សមត្ថភាព  ក្នុង ការសម្តែង តែ មួយ មុខ នោះ ទេ  ឯ ចំណែក សម្រស់ របស់ ពួកគេ ក៏ ស្រស់ស្អាត ម្យ៉ាង ម្នាក់  គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ផងដែរ  ដូច្នេះហើយ ទើប ធ្វើឲ្យ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ ពួកគេ ល្បីល្បាញ  និង អាច ឈរ ជើង ក្នុង សិល្បៈ បាន យូរ ឆ្នាំ ។
យ៉ាងណាមិញ  សម្រាប់ តារា សម្តែង ដែល អាច ឈរ  ជើង ក្នុង សិល្បៈ បាន យូរ ឆ្នាំ ជាង ពីរ ជំនាន់ ត្រូវបាន ទស្សនិជន ស្គាល់ ច្បាស់  និង តែងតែ សរសើរ  អំពី សម្រស់ របស់ ពួកគេ  ដែល ទើបតែ ចូល សិល្បៈ ដំបូង កាលពី អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ក៏ មិន ធម្មតា នោះ ដែរ  ហើយ មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  បើ ធៀប សម្រស់ របស់ ពួកគេ  កាលពី មុន និង ពេលនេះ  ពួកគេ គឺ កាន់តែ ស្រស់ស្អាត  និង ក្មេង ជាង វ័យ ថែម ទៀត ផង  ទោះបី ពេលនេះ  អ្នក ទាំងអស់ ក្លាយជា អ្នកម្ដាយ  និង ភរិយា ទៅ ហើយ ក្ដី ៕
.  វា អាច បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព និង ជំរុញ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ទាញយក ទិន្នន័យ របស់ អ្នក ទៅ កម្រិត បន្ទាប់.  Octoparse  មក ទាំង នៅក្នុង កំណែ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ និង បង់  -  find  someones  tax  number.  ជាមួយនឹង កំណែ ឥត គិត ថ្លៃ របស់ ខ្លួន ,  អ្នក អាច  scrape  ឡើង ទៅ ប្រាំ ពាន់ ទំព័រ បណ្តាញ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស .
ទិន្នន័យ ជាធម្មតា អាច រកបាន នៅលើ អ៊ិនធរណេត ដោយ មិន មាន រចនាសម្ព័ន្ធ .  ជាមួយ  Octoparse  អ្នក មិន ត្រឹមតែ អាច កែច្នៃ ទិន្នន័យ របស់ អ្នក ប៉ុណ្ណោះ ទេ តែ ថែមទាំង អាច រៀបចំ វា ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ផងដែរ .  ព័ត៌មាន ដែល អាច រកបាន អាច ត្រូវបាន ប្រែក្លាយទៅជា ព័ត៌មាន ដ៏ មាន តម្លៃ ។  អរគុណ ដល់  Octoparse  ដែល អាច ធ្វើ វា បាន .  លក្ខណៈ ពិសេស ដាច់ដោយឡែក មួយចំនួន ត្រូវបាន រៀបរាប់ ខាងក្រោម .
Octoparse  ប្រមូល និង កំទេច ទិន្នន័យ ពី អ៊ីនធឺណិត និង មាន អ្នកប្រើ ជាង  150.000  នាក់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក .  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  2014  Octoparse  បាន ផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម ទាញយក ទិន្នន័យ ខ្ពស់ និង ខិតខំ កែលម្អ គ្រប់ ទីកន្លែង .
Octoparse  ធ្វើឱ្យ អ្នក ងាយស្រួល ទាញយក ទិន្នន័យ ពី អ៊ីនធឺណិត ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន ជំនាញ សរសេរ កម្មវិធី .  ឧបករណ៍ នេះ សមស្រប សម្រាប់ ទាំង អ្នក ដែល មិន មែន ជា អ្នក សរសេរ កូដ និង មិន មែន អ្នក សរសេរ កម្មវិធី និង ដកស្រង់ មាតិកា ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ពី តំបន់ បណ្ដាញ ថា មវន្ត និង មូលដ្ឋាន .  លើស ពី នេះ ទៀត វា អនុញ្ញាតឱ្យ យើង រក្សាទុក ទិន្នន័យ ក្នុង ទម្រង់ ស្អាត និង មាន រចនាសម្ព័ន្ធ .  ជាមួយ  Octoparse  អ្នក អាច បង្វែរ ទិន្នន័យ ចូល ទៅក្នុង  APIs  ផ្ទាល់ខ្លួន យ៉ាង ងាយស្រួល ហើយ ទទួល លទ្ធផល ដែល ចង់បាន .
Octoparse  គឺជា វេទិកា ពពក ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ ទំព័រ បណ្ដាញ ច្រើន ក្នុង មួយ ម៉ោង និង ទទួលបាន លទ្ធផល ដែល អ្នក ចង់បាន ដោយ រក្សាទុក ពេលវេលា និង ថាមពល របស់ អ្នក ។ .  អ្នក មិន ចាំបាច់ ព្រួយបារម្ភ អំពី ការកំណត់ ផ្នែក រឹង ព្រោះ ឧបករណ៍ នេះ មិន ត្រូវការ ការថែទាំ ណាមួយ ឡើយ ហើយ អាច បំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន ជា ប្រចាំ .
ជាមួយនឹង  Octoparse  អ្នក អាច បង្កើត នាំ និង បង្កើត បញ្ជី លក់ របស់ អ្នក ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន វិនាទី .  អ្នក មិន ត្រូវការ ជំនាញ សរសេរ កម្មវិធី ណាមួយ ទេ ដោយសារតែ  Octoparse  នឹង ស្កាត់ ទិន្នន័យ យ៉ាង ច្រើន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ .  វា នឹង ជួយ អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ ឬ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ម៉ាក របស់ អ្នកតាម របៀប ល្អ ជាង មុន .  ជាមួយនឹង  Octoparse  អ្នក អាច បង្កើន យុទ្ធសាស្រ្ត ទីផ្សារ របស់ អ្នក ហើយ អាច ធ្វើ ការសំរេចចិត្ត និង ទស្សន៍ទាយ បាន ប្រសើរ ជាង មុន .
លក្ខណៈ ពិសេស មួយ នៃ លក្ខណៈ ពិសេស បំផុត របស់  Octoparse  គឺ ថា វា ជួយ អ្នក ត្រួតពិនិត្យ តម្លៃ និង ប្រៀបធៀប ផលិតផល ខុសគ្នា ។ .  វា សមស្រប សម្រាប់ វេបសាយ ទិញ ឥវ៉ាន់ ដូចជា  Amazon  និង  eBay  និង ទទួលបាន ទិន្នន័យ ពី គេហទំព័រ គូ ប្រជែង របស់ អ្នក យ៉ាង ងាយស្រួល .  លើស ពី នេះ ទៀត ឧបករណ៍ នេះ កំចាត់ ទិន្នន័យ ពេលវេលា ពិត ជាមួយនឹង ការចុច ពីរ បី ដង និង រក្សាទុក ពេលវេលា ច្រើន .
សិស្ស និង គ្រូ តែងតែ ត្រូវការ ទិន្នន័យ ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី អោយ មាន ការស្រាវជ្រាវ .  ជាមួយ  Octoparse  អ្នក អាច ស្កេន ទំព័រ បណ្ដាញ ជាច្រើន តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន និង អាច ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី សៀវភៅ អេឡិចត្រូនិច និង ទិនានុប្បវត្តិ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល .  វា នឹង ជួយ ឱ្យ អ្នក ទទួលបាន ទិន្នន័យ ដែល មាន អត្ថន័យ និង អាច ធ្វើ មាត្រដ្ឋាន បាន ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី .
Octoparse  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ចំណុច ចុច និង ចុច ចំណុច ប្រទាក់ .  បច្ចេកវិទ្យា ការរៀន ម៉ាស៊ីន កម្រិត ខ្ពស់ របស់ វា កំណត់ និង រាយប៉ាយ ទិន្នន័យ ដោយ គ្រាន់តែ ចុច ពីរ បី .  អ្នក គ្រាន់តែ ត្រូវការបញ្ជាក់ ពី ទិន្នន័យ ដែល អ្នក ចង់  scrape  ឬ បញ្ចូល  URL  វេបសាយ មួយ និង អនុញ្ញាតឱ្យ  Octoparse  អនុវត្ត ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន .  វា នឹង ដោះស្រាយ ការងារ ស្មុគស្មាញ ទាំងអស់ នៅ ពីក្រោយ អេក្រង់ .
មិន ថា អ្នក ត្រូវ ដក ទិន្នន័យ ចេញពី ប្លុក ឯកជន ឬ គេហទំព័រ ឌីជីថល ទេ កម្មវិធី  Octoparse  អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា គ្រប់ ប្រភេទ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។.  អ្នក អាច ប្រើ ទិន្នន័យ ស្កេប  ពី  JavaScript,  AJAX  និង ឯកសារ  HTML  ហើយ សន្សំ សំចៃ ពេលវេលា និង ថាមពល របស់ អ្នក ។ .
ក្រុម  6-Light  ចេញ បទ ថ្មី  « បេះដូង កាន់ សីល »  ពិរោះ មិន ចាញ់ បទ  « ខួ ក្បាល »  ប៉ុន្មាន ទេ  ( មាន វីដេអូ )  |  Chompey
Home  កំសាន្ត និង ចំនេះ ដឹង  ក្រុម  6-Light  ចេញ បទ ថ្មី  « បេះដូង កាន់ សីល »  ពិរោះ មិន ចាញ់ បទ  « ខួ ក្បាល »  ប៉ុន្មាន ទេ  ( មាន វីដេអូ )
ក្រុម ចម្រៀង  6-Light  ម្ចាស់ បទ  « ខួ ក្បាល »  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ប្រិយមិត្ត ទស្សនិកជន គាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង  ជាពិសេស ក្នុង ចំណោម ចិត្ត យុវវ័យ កាលពី កន្លងមក ។  កាលពី ល្ងាច មិញ នេះ  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ នេះ  ក្រុម ចម្រៀង  6-Light  បាន ចេញ បទចម្រៀង  Original  Song  ថ្មី ដែល មាន មាន ចំណងជើង  « បេះដូង កាន់ សីល »  ដែល ជា ប្រភេទ បទ មនោសញ្ចេតនា  ស្នេហា បែកបាក់  រវាង បុរស ម្នាក់  និង នារី ម្នាក់  ដោយ បន្សល់ ត្រឹមតែ អនុស្សាវរីយ៍ ឈឺចាប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ផងដែរ  កម្លាំង ផ្នែក កិច្ចការ ប៉ុស្តិ៍  ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី អនុ សេនីយ៍ ឯក  ឌិត  សំអុល  នាយ ផ្នែក កិច្ចការ ប៉ុស្តិ៍  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការងារ នគរបាល  និង សហគមន៍  ពិនិត្យ ទៅ លើ ឯកសារ ការងារ ទម្រង់ ទាំង បួន ដល់ លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍  នាយ រង  និង មន្ត្រី ប៉ុស្តិ៍ ដែល បាន ចូលរួមចំនួន  ៧ នាក់  ស្រី  ២ នាក់  ៕
កំពង់ធំ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង នគរបាល ស្រុក ប្រាសាទ បល្ល័ង្គ  បាន ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ គោល នាយោបាយ ភូមិ - ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  ច្បាប់ ចរាចរណ៍  និង ផលប៉ះពាល់ នៃ គ្រឿងញៀន  ៣ លើក  នៅ សលា ឃុំ ផាន់ ញើម  សាលា ឃុំ សាមគ្គី  និង ក្រុមហ៊ុន មេកុង  ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ចូលរួម  ៩១ នាក់  ស្រី ១៤ នាក់  ។
ស្វាគមន៍  មកកាន់  Oymyakon,  Siberia  កន្លែង ដែល ត្រជាក់ បំផុត លើ លោក ដែល មាន មនុស្ស រស់ នៅ  ឧណ្ហមាត្រ  (thermometer)  ទើបតែ បែក នៅ សីតុណ្ហភាព  -62°C  (-80°F) ។  តែ កាលពី ឆ្នាំ  1933  កន្លែង នេះ ធ្លាប់ បាន ធ្លាក់ចុះ ទៅដល់  -67.7°C  (-89.9°F)  ដែល ជា កំណត់ហេតុ ប្រវត្តិសាស្ដ្រ របស់ ផែនដី ដាច់ស្រយាល មួយ នេះ របស់ ដែន មនុស្ស ៕  ក្ខិណី
ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព  ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ ការគេចខ្លួន  តាម ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ ឆ្ពោះទៅ បរិវេណ តំបន់ ប្រាសាទ  ខណះ ដែល កំលាំង ផ្នែក អន្តរគមន៍ និង កំលាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់ នគ ធំ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង សៀមរាប  កំពុង ធ្វើ ការ  ល្បាត ក្នុង មូលដ្ឋាន  ហើយ បាន ឃើញ សកម្មភាព របស់ ជនសង្ស័យ  ក៏ បាន ធ្វើ ការ តាម ប្រដេញ ជនសង្ស័យ  ទៅដល់ ចំណុច ខាងមុខ សាលា សង្កាត់ នគរ ធំ  ជនសង្ស័យ បាន ទំលាក់ កាបូប របស់ ជនរងគ្រោះ ចោល  ហើយ បន្ត គេចខ្លួន  ទៅដល់ ចំណុច ខាងកើត  ប្រាសាទ តា ព្រហ្ម  ជនសង្ស័យ បាន  ផ្តួល ម៉ូតូ ចោល  រត់ ចូល ព្រៃ  ។ ដោយ មាន ការចូលរួម សហការណ៍ ល្អ  ពី នគរបាល ការពារ បេតិកភណ្ឌ  ក៏ ដូចជា បងប្អូន  ប្រជាការពារ ភូមិ  ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់ ដែល ព្យាយាម  រត់គេចខ្លួន ត្រូវបាន កំលាំង ចម្រុះ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន  នៅក្នុង ព្រៃ បរិវេណ ខាងលិច  ប្រាសាទ តា ព្រហ្ម  និង បាន បញ្ជូន មក នគរបាល ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង សៀមរាប ដើម្បី ធ្វើ ការ  សាកសួរ ។  វត្ថុតាង ដកហូត បាន ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា  ឌ្រីម ពណ៌ ខ្មៅ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1KG-7188  កាបូប របស់ ជនរងគ្រោះ ចំនួន ១  ពណ៌ ប្រផេះ ។
សៀមរាប៖ ក្រុម ចោរ  ឆក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  មួយ សំបុក  ដ៏ សកម្ម  មកពី រាជធានី ភ្នំពេញ  សង្ងំ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  ត្រូវបាន បង្ក្រាប  កាលវេលា ពី ថ្ងៃទី ២៩  វិច្ឆិកា  ២០១៧  ត្រង់ ចំណុច ទំនប់ អញ្ចាញ  ភូមិ  អញ្ចាញ  សង្កាត់  នគរ ធំ  ក្រុង / ខេត្ត សៀមរាប ។
នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ក្រុង សៀមរាប  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី  អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ឆក់  បង្កឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ ចំនួន  ២  នាក់  ៖  ជនសង្ស័យ ទី ១ / ឈ្មោះ ជា  លាង គី  ភេទ ប្រុស 18  ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ អូរ អណ្ដូង សង្កាត់ ព្រែក ប្រា ខណ្ឌ ច្បា អំពៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ជា អ្នកបើកបរ  និង ជនសង្ស័យ ទី ២ ) ឈ្មោះ សោ  ដាណេ  ភេទ ប្រុស អាយុ 18  ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក ទារ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ជា អ្នក ជិះ ពីក្រោយ  លើ ម៉ូតូ  ០១ គ្រឿង  ម៉ាក  HONDA  DREAM  ពណ៌  ខ្មៅ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ជន បរទេស ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  CHAN  JONATHAN  YIU  LOON  ភេទ  ប្រុស  កើត ឆ្នាំ ១៩៨៨  ជនជាតិ  អង់គ្លេស  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  ៥២៦៤៣២៤៦០  និង ឈ្មោះ  KAN  SUK  KWAN  ភេទ ស្រី  កើត ឆ្នាំ  ១៩៨៨  ជនជាតិ  អង់គ្លេស  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន  ៨០១០២៤៥០៦  ។ ជន បរទេស ទាំង ពីរ នាក់ នេះ ជា ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ លេខ  ០៦២  សណ្ឋាគារ ជា ថា តា ។  ការបាត់បង់ រួមមាន  ៖  មួក តើ ប ពណ៌ ទឹក ប៊ិច ចំនួន ១  ឧបករណ៍ សាក ថ្ម ទូរស័ព្ទ ចំនួន ១ គ្រឿង  ទូស័ព្ទ ម៉ាក SumSung  GalaxySG  ចំនួន ១ គ្រឿង  Visa  Card  ចំនួន ១ សន្លឹក  កែវ សម្រាប់  ថែរក្សា ភ្នែក ចំនួន ៤  ខ្សែ ដៃ លោហធាតុ  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ចំនួន ១  ថ្នាំ បាញ់ ខ្លួន បុរស  + ឡេ លាប ខ្លួន  ការពារ កំដៅ ថ្ងៃ  រូបីយប័ណ្ណ ចំនួន ២៨ ដុល្លា + ប្រាក់ រៀល  ២៨០០ ៛ ។
ជនសង្ស័យ ៤ នាក់ បន្ថែម ដែល ត្រូវ នាំ ខ្លួន មក ធ្វើ ការសាកសួរ  ទី ១ / ឈ្មោះ  ព្រឿន  សុផានិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ភូមិ ព្រែក តា កូវ  ឃុំ ព្រែក តា កូវ  ស្រុក ខ្សាច កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល ( ជា ចារី និង មេក្លោង )  ទី ២ / ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ចាន់ ថា វី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ភូមិ អំពិល  សង្កាត់ ទន្លេរ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ជា ចារី និង មេ ខ្លោង )  ទី ៣ / ឈ្មោះ  ទេព  ស្រី និច  ភេទ ស្រី  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  សង្កាត់ ទួល ទំពូង  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ( អ្នកសមគំនិត )  ទី ៤ / ឈ្មោះ  ម៉ៅ  សុបញ្ញា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២០ ឆ្នាំ ភូមិ ដើម គរ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  រាជធានី  ភ្នំពេញ ( អ្នកសមគំនិត )  ដោយ បាន វត្ថុតាង ដកហូត បន្ថែម  Laptop  ម៉ាក  Apple  ចំនួន ១ គ្រឿង  ចិញ្ចៀន លោហធាតុ ពណ៌ ស  ចំនួន ៦ វង់  វិទ្យុ ទាក់ទង ប្រភេទ អាយ ឌី  ម៉ាក Motorola  ចំនួន ១ គ្រឿង  វ៉ែនតា ចំនួន ៣ គ្រឿង  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា  ឌ្រីម ពណ៌ ខ្មៅ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1FA-4711  កាបូប ស្ពាយ ចំហៀង ពណ៌ ក្រហម ចំនួន ១  សៀវភៅ លិខិត ឆ្លង ដែន  ចំនួន ១ ក្បាល  ប្រាក់កាក់ អង់គ្លេស ចំនួន ១២០ ផោន  លុយ អឺរ៉ូ  ចំនួន ៥ អឺរ៉ូ  លុយ ម៉ាឡេស៊ី ចំនួន ៥ RM  លុយ មីយ៉ាន់ម៉ា  ចំនួន ២១៣៥០ kyat ។
ដោយ មាន ការណែនាំ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ទិត្យ  ណារ៉ុង  ស្នងការ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  ក៏ ដូចជា លោក  វរសេនីយ៍ ឯក ភឹង  ចិន្តារ៉េត  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន ណែនាំអោយ បើក ការស្រាវជ្រាវ ស៉ើប អង្កេត អោយ ដល់ ឬ សគល់  ។
កំលាំង នគរបាល ក្រុង សៀមរាប  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ទេព  ចាន់ ណា  អធិការ នគរបាល  ក្រុង សៀមរាប និង លោក អធិការ រង ទទួលបន្ទុក ព្រហ្មទណ្ឌ  ដោយ មាន ការសហការណ៍ ល្អ  ជាមួយ នគរបាល ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល បាន ធ្វើ ការ  សាកសួរ ជនសង្ស័យ  និង បន្ត នីតិវិធី  រហូត ឈានដល់ ធ្វើ ការឃាត់  ខ្លួន បាន បក្សពួក ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៤ នាក់ បន្ថែម ទៀត  នាំមក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង សៀមរាប ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ ។
ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  កន្លងមក ក្រុម ខ្លួន  បាន ធ្វើ សកម្មភាព  ឆក់ កាបូប និង ទូរស័ព្ទ  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ក្រុង សៀមរាប  បាន ចំនួន ៥ លើក  និង ចំនួន ៣ លើក នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
យោង តាម ចំលើយ សារភាព  ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន នគរបាល ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រុង សៀមរាប  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន  ទៅ តុលាការ ចាត់ការ  តាម និតិវិធី ច្បាប់ ។  ចំណែករណី ផ្សេង ទៀត  និង បញ្ចូន ទៅកាន់ តុលាការ បន្ថែម ទៀត  នា ពេល ក្រោយ ផងដែរ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
បច្ចុប្បន្ន តារា សម្ដែង  និង  ជា ពិធីការី នី  ដែល ពោរពេញ ដោយ វោហាស័ព្ទ  និង  មាន ប្រជាប្រិយភាព ប្រចាំ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  CTN  និង  MYTV  គង់  វង្ស យ៉ាទី  ត្រូវបាន ទស្សនិកជន ជាច្រើន លាន់ មាត់ សរសើរ  ថា នាង មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត សាច់ ស ខ្ចី មិន ចាញ់ តារា ផ្សេង ៗ ប៉ុន្មាន ទេ ។
គេ ធ្លាប់ តែ ឃើញ រូបរាង សម្រស់ ពេញ វ័យ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ របស់  គង់  វង្ស យ៉ាទី  ប៉ុន្ដែ មិន ដឹង ថា កាល នៅ ពី ក្មេង តារា ស្រី ម្នាក់ នេះ  Cute  គួរឲ្យ ស្រឡាញ់ ប៉ុណ្ណា នោះ ទេ ?  ទើបតែ ថ្មី ៗ នេះ នាង បាន ទម្លាយ រូបភាព កាលពី នៅ ក្មេង តាម បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ធ្វើឲ្យ មហាជន ចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង ។ ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ នាង កំពុង មាន ភាពមមាញឹក  ដូចជា ការសម្ដែង រឿង  និង  ថត ស្ប៉ត អាពាហ៍ពិពាហ៍  ដោយសារតែ នាង មាន ទឹកមុខ ស្រស់ គួរឲ្យ ស្រឡាញ់ ។  តោះ ! យើង ទៅ មើល រូបភាព ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖
Previous  Previous  post:  ជិះ ម៉ូតូ ល្បឿន លឿន ដល់ ផ្លូវ កោង  រេ ចង្កូត ធ្លាក់ ទឹក ព្រែក  លាចាក លោក ម្នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ម្នាក់
Next  Next  post:  មេដាយ មាស របស់ កីឡាករ ខ្មែរ ឥស្លាម  សាលី  អ៊ូមើត  និង  កញ្ញា  ខាន់  ចេសា  ជា ការបំបែក កំណត់ត្រា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថ្មី សម្រាប់ កម្ពុជា រយៈពេល ៦៤ ឆ្នាំ
ប្រភព ពត៌មាន ពី បុគ្គលិក ដែល បំរើការ នៅក្នុង ផ្ទះសំណាក់  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ម៉ោង  ១ និង ០០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន បុរស ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ  មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម សង់  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៧  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GB-4355  បាន ឌុប នារី ម្នាក់ មក រក បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ  ភ្លាម ៗ នោះ  បុគ្គលិក ដែល បំរើការ នៅ ទីនោះ  បាន យក សោរ បន្ទប់ ឡៅ តឿន  ជាន់ ទី ១  ឲ្យ ទៅ បុរស នោះ  ដើម្បី ចូលទៅ ស្នាក់ នៅ ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ដេក ស្លាប់ ផ្កាប់ មុខ នៅលើ គ្រែ ពូក នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះសំណាក់  យីហោ  បេ ៩  សង្ស័យ ជា ករណី ឃាតកម្ម ។  ហេតុការណ៍ នេះ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី ម៉ោង  ជិត ២ រសៀល  ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ 43B9  ផ្លូវ លេខ ៨៦  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  សព មាន ឈ្មោះ  ជី  ពៅ  អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ព្រែក តារ័ត្ន  ឃុំ ពោធិ៍ បាន  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  ( យោង តាម អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ) ។
ក្រោយមក  បុគ្គលិក ដែល បំរើ ការងារ នៅ ទីនោះ  បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ ទៅ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ឲ្យ ចុះ មក ពិនិត្យ នៅក្នុង ផ្ទះសំណាក់ ។  នៅ ពេល ដែល សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចុះ មកដល់ ផ្ទះសំណាក់  ក៏ បាន ទាក់ទង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ផ្នែក កោសល្យវិច្ច័យ  នៃ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ពិនិត្យមើល សាកសព បុរស រងគ្រោះ ។
លុះ ដល់ ម៉ោង  ១ និង ៣០ នាទី រសៀល  ស្រាប់តែ នារី រូប នោះ បាន ចុះ មក ខាងក្រោម តែ ម្នាក់ឯង  រួច ចេញ ទៅ ខាងក្រៅ បាត់  ដោយ មិន ឃើញ ត្រឡប់ មកវិញ សោះ ។  ដោយ មាន ការសង្ស័យ បុគ្គលិក ដែល បំរើការ នៅ ទីនោះ  បាន ឡើង ទៅ មើល  ស្រាប់តែ ឃើញ បុរស រង ជន គ្រោះ រូប នេះ  បាន ដេក ផ្កាប់ មុខ ស្លាប់ នៅលើ គ្រែ ពូក តែ ម្នាក់ឯង  ដោយ មិន មាន ស្លៀក សំលៀកបំពាក់ អ្វី ទាំងអស់  រីឯ សំភារៈ របស់ ជនរងគ្រោះ បាន បាត់បង់ មួយចំនួន រួមមាន  ទូរស័ព្ទ ដៃ  មួយ គ្រឿង  និង កាបូប លុយ ។
បច្ចុប្បន្ន  សាកសព ត្រូវ សមត្ថកិច្ច យក ដឹក ទៅ តម្កល់ ទុក នៅ វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ  ដើម្បី រង់ចាំ ស្រាវជ្រាវ  និង ស្វែងរក សាច់ញាតិ មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅឯ ស្រុក កំណើត  រឺ ឯ ម៉ូតូ របស់ បុរស រងគ្រោះ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ស្រះចក ៕ ជ្រោយពេជ្រ
២.  ពុះ ហើយ ស្រង់ ស្លឹក តើយ ចេញ  រួច ដាក់ គ្រាប់ ត្នោត ចូល  កូរ តិច ៗ ចូល គ្នា  រម្ងាស់ ប្រហែល  ៥ នាទី  ហើយ ដួស ដាក់ ចាន ជា ការស្រេច ។
បណ្ដា អតីត សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា កែទម្រង់ ជាតិ  (NRC)  បាន អំពាវនាវ រដ្ឋាភិបាល ថៃ អនុញ្ញាតឲ្យ មហាជន បាន ឲ្យ យោបល់ ក្នុង ដំណើរការ តាក់តែង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី  ដោយ ការរៀបចំ ពិធី ដោះសារ បើកចំហរ  ដើម្បី យក យោបល់ និង សំណូមពរ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ តាក់តែង ។  អតីត សមាជីក  NRC  លោក  Chirmsak  Pinthong  បាន ឲ្យដឹង ថា  សេចក្តីព្រាង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី ត្រូវបាន ប្រជាជន យល់ព្រម  ក្នុង ការស្ទង់ យោបល់ ប្រជាជន ។  ស្ដីពី ការជ្រើសរើស សមាជិក គណៈកម្មាធិការ  តាក់តែង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Prayuth  Chan-ocha  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក កំពុង ពិនិត្យ បេក្ខជន  ដែល បាន ស្នើ ក្នុង នោះ មាន អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Anand  Panyarachun  និង អតីត អ្នកនាំពាក្យ ព្រឹទ្ធសភា  Meechai  Ruchuphan  និង នឹង នាំចេញ ការសំរេចចិត្ត បន្ទាប់  ពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចូលរួម មហាសន្និបាត  ក្រុមប្រឹក្សា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ក្រុង  New  York  អាមេរិក ត្រឡប់ មកវិញ ៕
ពិតជា សាហាវ មែន !!!  ឪពុក ម្តាយ ឆ្ងល់  កូន មាន ស្នាម វាយ ធ្វើបាប  ក៏ លួច បង្កប់ កាម៉េរ៉ា ក្នុង បន្ទប់  ទើប ដឹង ការពិត …  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  គេហទំព័រ របស់ អង់គ្លេស  The  Mirror  បាន ចុះផ្សាយ ពី វីដេអូ ឃ្លីប មួយ  គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  នៅ ពេល ដែល ឪពុក ម្តាយ របស់ ក្មេងស្រី ម្នាក់  បាន សង្ស័យ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា នៅលើ ខ្លួនប្រាណ  របស់ កូនស្រី ខ្លួន  មាន ស្នាម វាយ ធ្វើបាប  ព្រោះតែ កូនស្រី  ទើបតែ មាន អាយុ ១ ឆ្នាំ ៦ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ពិតជា សាហាវ មែន !!!  ឪពុក ម្តាយ ឆ្ងល់  កូន មាន ស្នាម វាយ ធ្វើបាប  ក៏ លួច បង្កប់ កាម៉េរ៉ា ក្នុង បន្ទប់  ទើប ដឹង ការពិត …  ( មាន វីដេអូ )
ដោយ នឹក ឆ្ងល់  និង សង្ស័យ ដូច្នោះហើយ  ទើប ពួកគេ នាំគ្នា យក កាម៉េរ៉ាមក លួច ដាក់  នៅក្នុង បន្ទប់ របស់ កូនស្រី  ដើម្បី ចង់ ដឹង  ចំពោះ ទង្វើ របស់ អ្នក មើល ថែ កូន  ហើយ អ្វី ដែល ពួកគាត់ បាន ឃើញ នោះ  គឺ សាហាវ លើស ពី អ្វី ដែល ពួកគាត់ បាន គិត ទៅទៀត  ហើយ មិន អាច ទទួលយក បាន នោះ ឡើយ  សម្រាប់ ឪពុក ម្តាយ ទូទៅ  ពេល ដែល ឃើញ រឿង បែប នេះ  ធ្លាក់ មក លើ កូន តូច របស់ ខ្លួន  ដែល ពុំ ទាន់ ដឹង ក្តី នៅឡើយ  ។
បើ តាម កាម៉េរ៉ា ដែល ថត បាន នោះ  គឺ សកម្មភាព របស់ ស្ត្រី  ដែល ពួកគាត់ ជួល  ឲ្យ មក មើល ថែ កូនស្រី របស់ ខ្លួន  បាន ប្រើ រំពាត់ ឈើ  វាយ ទៅលើ ក្មេងស្រី នោះ ជាច្រើន ដង  ព្រមទាំង ធ្វើ ទារុណកម្ម  ដោយ គ្មាន ក្តី មេត្តា នៅក្នុង ខ្លួន បន្តិច សោះឡើយ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅក្នុង ផ្ទះ មួយ កន្លែង  នៅក្នុង ខេត្ត  Kapurthala  ភាគ ខាងជើង រដ្ឋ  Punjab  ប្រទេស ឥណ្ឌា  ។  ដោយសារតែ មុខមាត់  របស់ កូនស្រី ពួកគាត់  មាន សភាព ប្រែប្រួល ខុស ធម្មតា  ហើយ ពួកគាត់  ពុំ បាន ដឹង ពី មូលហេតុ នោះ ទេ  ។  ដោយ មិន អស់ចិត្ត  មុន ពេល ដែល ពួកគាត់  ចេញ ទៅ ធ្វើការ  ក៏ លួច បង្កប់ កាម៉េរ៉ា  នៅក្នុង បន្ទប់ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ចាប់ យក សកម្មភាព  របស់ អ្នក មើល ថែ កូនស្រី របស់ គាត់  ទើប បាន ដឹង រឿង ច្បាស់  នៅ ពេល ដែល យក វីដេអូ នោះ  មក ចាក់ មើល ឡើងវិញ  ។
ស្ត្រី កំណាច នោះ  ឈ្មោះ  Paveen  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ក្រោយពី ឪពុក ម្តាយ ក្មេងស្រី  បាន ដឹង រឿង ហើយ នោះ  ពួកគាត់ ក៏ បាន យក វីដេអូ ជា ភស្តុតាង  ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស  ហើយ ប៉ូលិស ក៏ បាន  ចូលទៅ ចាប់ខ្លួន ស្ត្រី មើល ក្មេង ខាងលើ  ដើម្បី យកមក ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ហើយ ក្រោយមក ស្ត្រី រូប នោះ  ក៏ បាន សារភាព ថា  ពិតជា បាន ធ្វើ រឿង នោះ ពិត មែន  ដើម្បីឲ្យ ក្មេង ឈប់ យំ  ៕
សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ អង់គ្លេស ចោទប្រកាន់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  ដានីញែល  ស្ទឺរី ច  ពី បទ ភ្នាល់ បាល់  បន្ទាប់ពី ស៊ើបអង្កេត រយៈពេល ៨ ខែ
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល អ្នកជំនាញ សុខភាព ក្នុង ពន្ធនាគារ  និង សុខភាព សាធារណៈ មកពី ១៧ ប្រទេស  ជួបជុំគ្នា នៅ ភ្នំពេញ
ពលរដ្ឋ ខណ្ឌ សែនសុខ ថា៖ បញ្ហា សន្តិសុខ នៅតែ ជា កង្វល់ បាន លើក នៅក្នុង វេទិកា សាធារណៈ សុំ ឱ្យ អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច ជួយ
ភូមិ ឋាន តូច មួយ ក្នុង ក្រុង ជាំង  ស៊ូ ប្រែក្លាយជា តំបន់ កសិកម្ម បែប សម័យ ថ្មី  លើកកម្ពស់ ជីវភាព អ្នក មូលដ្ឋាន
អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ត្រៀម ការពារ  រក្សា សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព សណ្ដាប់ធ្នាប់ ចរាចរណ៍  ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក
អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ មានជ័យ ចុះ ផ្អាក ក្រុមហ៊ុន មួយ សម្រុក ដឹក ដី ចាក់ លុប ប្រឡាយ រំដោះ ផ្លូវ ជិត អស់ ៥០ ភាគរយ
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន អញ្ជើញ ដល់ ប្រទេស សិង្ហបុរី ប្រកបដោយ សុវត្តិភាព ហើយ កាលពី វេលា ម៉ោង ១០៖ ៥៧ នាទី
ទូត សហភាព អឺរ៉ុប៖ ការដក ការអនុគ្រោះ ពន្ធ  អ៊ីប៊ី អេ  មិន ប៉ះពាល់ ជំនួយ អភិវឌ្ឍ ដែល  មូលនិធិ អឺរ៉ុប ផ្តល់ឱ្យ កម្ពុជា
រដ្ឋសភា ប្រជុំ ពិភាក្សា អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៩  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  វិច្ឆិកា
អ៊ីស្រាអែល វាយប្រហារ តាម អាកាស ទៅលើ តំបន់ ហ្កាហ្សា បំផ្លាញ អគារ ទូរទស្សន៍  បន្ទាប់ពី គ្រាប់ រ៉ុកកែត ត្រូវបាន បាញ់ ចេញ ពី តំបន់ នោះ
រថយន្ត ២ គ្រឿង ពន្លះ គ្នា ពេញ ទំហឹង នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ រង ការខូចខាត ទាំង សង្ខាង និង រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់  ស្រាល ម្នាក់
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ ចាកចេញ ពី ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ហើយ នៅ វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពាក់ព័ន្ធ នៅ សិង្ហបុរី
បច្ច័យ ជិត ២៣ លាន រៀល  ដែល ទទួលបាន ពី អង្គក ឋិន ទាន សាមគ្គី  ត្រូវបាន ប្រគេន ដល់ ព្រះសង្ឃ គង់ នៅសំណាក់ សង្ឃ ក្នុង ស្រុក ស្វាយលើ
ជិះ ម៉ូតូ ពី ខេត្ត ចូលមក ភ្នំពេញ ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ៦ នាក់ ដេញ វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ បាន សម្រេច
លោក  រស់  ផារិទ្ធិ  ជម្រុញឲ្យ សមាជិក  សមាជិកា នៃ អង្គ សិក្ខាសាលា ទាំងមូល  ចូលរួម បញ្ចេញមតិ យោបល់ ឲ្យបាន ផុល ផុស  ជួយ គាំទ្រ រាល់ គម្រោង ដែល បាន លើកឡើង
ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ដែល ត្រូវ ក្រុម ជនសង្ស័យ នាំគ្នា ព្រួត កាប់ នោះ បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ដើម្បី ស្វែងរក យុត្តិធម៌
ថៅកែ រោងចក្រ  ញូ  វីស  បង្ខំ កម្មករ ធ្វើ ការ ទាំង ប្រថុយប្រថាន រហូត ដួល សន្លប់ ជាច្រើន នាក់ ៣ ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា
ជនរងគ្រោះ ច្រើន នាក់  ព្រួយបារម្មណ៍  ខ្លាច តុលាកា ដោះលែង មេតុង ទីន ឆបោក លុយ ជាង ៣០ ម៉ឺន ដុល្លា ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ
ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ មក កំសាន្ត នៅ សួនច្បារ សាលា ខេត្ត និង ផ្សារ រាត្រី នាពី ធី អុំ ទូក រយះពេល ២ ថ្ងៃ ជាង ៩ ម៉ឺន នាក់
អង្គការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការជួញដូរ សាច់ ឆ្កែ នៅ អាស៊ី អំពាវនាវ ឱ្យ បញ្ឈប់ ការស៊ី សាច់ ឆ្កែ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  មុនពេល រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រណាំង ឡាន  F1
មុននឹង ស្វែងយល់ ពី វិធី ព្យាបាល ជំងឺ ច្រាល  ឬ ចាល់ ទឹក អាស៊ីត ក្រពះ តាម បែប ធម្មជាតិ  សូម សិក្សា ពី រោគសញ្ញា របស់ ជំងឺ នេះ ជាមុន សិន៖
ព្យាបាល ជំងឺ ច្រាល  ឬ ចាល់ ទឹក អាស៊ីត ក្រពះ តាម បែប ធម្មជាតិ !  KHMER  NATURAL  REMEDY  FOR  GASTROESOPHAGEAL  REFLUX  (GERD)!  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
ស្លឹក ទៀប  មាន ផ្ទុក នូវ សមាសធាតុ  Alkaloids  រីឯ គ្រាប់ ទៀប  មាន ផ្ទុក សមាសធាតុ ឈ្មោះ ថា  Acetogenins  ដែល បង្អាក់ សកម្មភាព ក្នុង ការផលិត ថាមពល របស់ សត្វ ល្អិត ។
TKT-400B  ត្រូវបាន រចនា ឡើង សម្រាប់  13-14M  ទីក្រុង រថយន្តក្រុង ,  គ្រូបង្វឹក និង លឿន រថយន្តក្រុង  ( សីតុណ្ហភាព  55  ℃ ជុំវិញ )  ។  វា ជា ការល្បីល្បាញ នៅក្នុង ពាក់កណ្តាល ខាងកើត ,  អាមេរិក ខាងត្បូង ,  អឺរ៉ុប ,  អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង និង អាស៊ី ដោយសារតែ មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ និង មាន ការសម្តែង ត្រជាក់ អាច ជឿជាក់ បាន ។  វា មាន គុណសម្បត្តិ យ៉ាង ធំ ដូច ខាងក្រោម :
■ ជាក់លាក់ នៃ  TKT- បរិយាយ ដំបូល រថយន្តក្រុង អាកាស  400B  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ :  TKT-400B  ត្រូវបាន រចនា ឡើង សម្រាប់  13-14M  ទីក្រុង រថយន្តក្រុង ,  គ្រូបង្វឹក និង លឿន រថយន្តក្រុង  ( សីតុណ្ហភាព  55  ℃ ជុំវិញ )  ។  វា ជា ការល្បីល្បាញ នៅក្នុង ពាក់កណ្តាល ខាងកើត ,  អាមេរិក ខាងត្បូង ,  អឺរ៉ុប ,  អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង និង អាស៊ី ដោយសារតែ មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ និង មាន ការសម្តែង ត្រជាក់ អាច ជឿជាក់ បាន ។  វា មាន គុណសម្បត្តិ ខ្លាំង ដូចតទៅ :  ※ ត្រជាក់ ខ្ពស់  &  សមត្ថភាព សម្តែង អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន សមស្រប សម្រាប់ ការកន្លែង បំផុត លើ លោក !  ※ ស្ទ្រីម បន្ទាត់ រចនា នៃ ការដាក់ពាក្យ ប្រភេទ ទាំងអស់ នៃ រថយន្តក្រុង ;  ※ បរិស្ថាន មិត្តភាព ;  ※ មាន តំលៃ ថោក  ...
នា ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រធានាធិបតី បេឡារុស  លោក  Alexander  Lukashenko  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ពង្រៀង ច្បាប់ អនុម័ត ជា ផ្លូវការ ចំពោះ កិច្ច  ព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  (FTA)  រវា សម្ព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - អឺរ៉ុប  (EAEU)  ជាមួយ វៀតណាម ។ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ទី មួយ នៃ ក្រសួង ការបរទេស បេឡារុស  លោក  Alexander  Mikhnevic  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការអនុម័ត លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ នឹង រួមចំណែក ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង បេឡារុស ជាមួយ វៀតណាម  ព្រមទាំង ធ្វើឲ្យ ទំនិញ នាំចេញ របស់ បេឡារុស ទៅកាន់ វៀតណាម កាន់តែ មាន ភាពសម្បូរបែប ។
បេឡារុស អនុម័ត ជា ផ្លូវការ កិច្ចព្រមព្រៀង  FTA រវាង សម្ព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - អឺរ៉ុប ជាមួយ វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នេះ ជា កិច្ចព្រមព្រៀង  FTA  ដំបូង រវាង  EAEU  ជាមួយ ដៃគូ ទី ៣ ។  តាម កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ដំបូង ឡើយ នឹង លើកលែង ពន្ធ ចំនួន ៦០ % សម្រាប់ បញ្ជី ឈ្មោះ ទំនិញ លក់ដូរ វាង សមាជិក  EAEU  ជាមួយ វៀតណាម ៕
នគរបាល ខេត្ត កែប  បន្ត ផ្សព្វផ្សាយ  ពង្រឹង ការអនុវត្តន៍ គោលនយោបាយ ភូមិ  ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  |  នគរបាល ជាតិ
កែប៖  ដោយ អនុវត្តន៍ តាម ផែន ការណែនាំ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  និង ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុម ចំរុះ នគរបាល ខេត្ត ចុះ ជួយ សង្កាត់ អូរ ក្រសារ  ក្រុង កែប  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សាម៉ី  បាន ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ ភូមិ  ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព ចំនួន ២ លើក  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន ដែល មាន អ្នកចូលរួមចំនួន ៤៨០ នាក់ ។
ក្នុង ពិធី ទាំង ២ លើក ខាងលើ អ្នកចូលរួម បាន ស្តាប់ នូវ ការ ពន្យល់ ស្តីពី ផលប្រយោជន៍ នៃ សេវា ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ នៅ តាម ឃុំ  សង្កាត់ ដែល មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការបំរើ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាជន ក្នុង មូលដ្ឋាន ក្នុង ខេត្ត ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  អ្នកចូលរួម ក៏ បាន ស្តាប់ នូវ ការអំពាវនាវ អំពី វិធានការណ៍  បង្ការ  ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ , ការប្រើប្រាស់  ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ , ការគោរព អនុវត្តន៍ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក និង អំពើ ល្មើស ច្បាប់ ផ្សេង ៗ ផងដែរ ៕
រថយន្ត ដឹក តុ រោង ការ  បើក បុក ម៉ូតូ ពីក្រោយ  កិន លើ មនុស្ស  មិន អស់ចិត្ត  ថយ កិន ថែម ទៀត  នៅ ស្រុក ស្វាយទាប  –  CEN
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖ ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ខណះ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  និង ម្នាក់ បាន រង បួស ស្រាល  ដោយសារ ជួប ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត ដឹក តុ រោង ការ  បើក បុក ម៉ូតូ ពីក្រោយ  កិន ស្ត្រី រងគ្រោះ  ហើយ មិន អស់ រយ៉ែ ថយ ក្រោយ កិន ថែម ទៀត ។  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ១០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  នៅ ចំណុច លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ គីឡូម៉ែត្រ លេខ  137-138  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ប្រសូត្រ 2  ឃុំ  កណ្តៀង រាយ  ស្រុក  ស្វាយ ទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖  អ្នកបើកបរ រថយន្ត មាន ឈ្មោះ  ធុន  សំបូរ  ភេទ ប្រុស  អាយុ 25 ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  បើកបរ រថយន្ត ដឹក កម្មករ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ជប់  ឃុំ កណ្តៀង រាយ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  គ្មាន របួស ស្នាម ។  បើកបរ រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ឹន ដាយ  ទំហំ  1 តោន  50  ពណ៌ ខៀវ  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ២ AL  ៥៧១៦  ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ។ ភាគី ខាង ម៉ូតូ ឈ្មោះ  វ៉ាន់  លីដា  ភេទ ស្រី  អាយុ  24 ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ពោធិ៍ ថ្មី  ឃុំ  ស្វាយ តា យាន  ស្រុក ស្វាយ តា យាន  ខេត្ត ស្វាយរៀង  រងរបួស ស្រាល  បើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក  អ្នក រួម ដំណើរ 01  នាក់ ឈ្មោះ  រ័ត្ន  មន្ទីរ៉េត  ភេទ ស្រី  អាយុ  60 ឆ្នាំ  មុខរបរ  កសិករ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា  បាន ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ( មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព )  ទិសដៅ ពី លិច  ទៅ កើត  រីឯ សាកសព បាន បញ្ចូន ទៅ ផ្ទះ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ។
បើ តាម ប្រភព នៅ កន្លែង បាន អោយ ដឹង ថា  ៖  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ ស្ត្រី រងគ្រោះ ទាំង ពី ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  សេចក្តី  ស៊េរី ឆ្នាំ 2016  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  ស្វាយរៀង  ១ H  ៥៧៤៧ ( មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព )  ធ្វើដំណើរ ពី លិច ទៅ កើត ស្រប ទិស គ្នា ជាមួយ រថយន្ត  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ស្រា បតែ រថយន្ត បុក ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង ហើយ កិន ស្ត្រី រងគ្រោះ ពីលើ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ដាក់ លេខ រយ៉ែ ថយ ក្រោយ កិន បន្ថែម ទៀត  ធ្វើឲ្យ ជនរងរបួស ធ្ងន់ និង ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង ។  ក្រោយពី បង្កហេតុ រថយន្ត មិន បាន ឈប់ នោះ ទេ  បន្ត រត់គេចខ្លួន តែ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ដេញ តាម ចាប់ខ្លួន បាន ទាំង មនុស្ស រថយន្ត ។
ចំពោះ មធ្យោបាយ ទាំង ០២  ខាង ជំនាញ យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក និង កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ៕  វ៉ៃ កូ
នៅក្នុង សប្តាហ៍ ទី ម្ភៃ បួន នេះ មាន ពព្រឹត្តិការណ៍  និង ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  ដែល ពាក់ពន្ធ័ និង សិទ្ធិ មនុស្ស  ក៏ ដូចជា រឿង នយោបាយ បាន កើតឡើង ជាបន្ត របន្ទាប់ ។  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន ទាំង ឯករាជ្យ  ទាំង ស្រប  និង ជំទាស់  បាន ធ្វើ របាយការណ៍  និង ការបញ្ចេញ នូវ ទស្សនៈ ផ្សេង ៗ គ្នា  [...]
នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ មាន ព្រិត្តិការណ៍  និង ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  បាន កើតឡើង ។  ទាំង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ក្នុង ស្រុក  ក្រៅ ស្រុក  ទាំង ឯករាជ្យ  ស្រប  និង ជំទាស់  បាន ធ្វើ របាយការណ៍  និង បញ្ចេញ នូវ ទស្សនៈ ផ្សេង ៗ  ទាក់ទង នឹង ហេតុការណ៍ ទាំងនោះ ។
ហ្វេសប៊ុក ទម្លាយ សារ ឆ្លង ឆ្លើយ គ្នា រវាង អតីត មន្ត្រី បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ១១៨ នាក់ វាយប្រហារ គ្នា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក មួយ ឈ្មោះ  « ទីប្រឹក្សា  នគរ »  ដែល ល្បី ខាង ទម្លាយ រឿង អាថ៌កំបាំង  និង រឿង អាស្រូវ របស់ អតីត មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង បាន សរសេរ រៀបរាប់ ថា៖
ភ្នំពេញ  ៖  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ អតីត គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ ម្នាក់ បាន ទម្លាយ សារ សម្ងាត់  មួយ តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក កាលពី រាត្រី ថ្ងៃ  អាទិត្យ  ១០ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  អតីត មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់  បក្ស ប្រឆាំង ទាំង ១១៨ នាក់ ដែល ច្បាប់ ហាមឃាត់ ធ្វើ នយោបាយ កំពុង ឈ្លោះប្រកែកគ្នា និង វាយប្រហារ មេដឹកនាំ ខ្លួនឯង ពេញ  Group  Messenger  ។
« ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង  ចំណោម អ្នកនយោបាយ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទាំង ១១៨ នាក់ ដែល ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល ហាមឃាត់  ហើយក៏ កំពុង  ស្ថិត នៅក្នុង  Group  Messenger  (118  Senior  Leader  of  CNRP)  ដោយ ឈឺចាប់ យ៉ាង ខ្លាំង នូវ ទង្វើ វាយប្រហារ គ្នា វាយប្រហារ  ទាំង មេដឹកនាំ CNRP និង ឈ្លោះប្រកែកគ្នា មិន ឈប់ មិន ឈរ  ។
ដើម្បី បន្ថយ ការឈឺចាប់ ជា ទម្ងន់ របស់ ខ្ញុំ  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ ទម្លាយ នូវ ពាក្យពេចន៍ សារ ឆ្លង ឆ្លើយ គ្នា រវាង មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ធ្វើការ មិន ស្រប គ្នា  ឈ្លោះ  គ្នា  ខាំ គ្នា  ជាពិសេស វាយប្រហារ មេដឹកនាំ បក្ស ទៀតផង ។  សារ នេះ សូម ផ្ញើ ជូន អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទាំងអស់ ដើម្បី បាន ដឹង រឿង ពិតប្រាកដ ដែល កំពុង កើតឡើង យ៉ាង ចម្រូងចម្រាស នៅ ពេល នេះ »  ។
នៅក្នុង សារ មួយ ក្នុង ចំណោម សារ ជាច្រើន ដែល ត្រូវបាន ទម្លាយ នោះ បាន បង្ហាញ ថា  លោក  គឹម  យ៉ា  បាន សរសេរ រៀបរាប់  និង រិះគន់ មេដឹកនាំ របស់ ខ្លួន គឺ លោក  សម  រង្ស៊ី  តែម្តង ,  លោក  គឹម  យ៉ា  បាន សរសេរ  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « រឿង ដែល លោក ប្រធាន  សម  រង្ស៊ី  លើក និយាយ ពី  ហ៊ុន  សែន  នេះ យើង ទាំងអស់ គ្នា ដឹង ពី យូរ មកហើយ  មិន មែន ទើបតែ ដឹង ថ្មី ៗ នេះ ទេ  ។
នៅក្នុង សារសំងាត់ នោះ មន្រ្តី ទាំង ១១៨ នាក់ បាន ឆ្លង ឆ្លើយប្រកែកគ្នា ទៅវិញទៅមក  ព្រមទាំង ជេរ លោក  គឹម  យ៉ា ថា  ជា  មនុស្ស វិកលចរិត  និង ជា មនុស្ស ឆ្កួត យូរ  ហើយ ។  ខាងក្រោម នេះ ជាសារ ឆ្លង ឆ្លើយ សំងាត់ ចំនួន ៣០ របស់ អតីត មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ បក្ស ប្រឆាំង ទាំង ១១៨ នាក់ ឈ្លោះគ្នា  និង  វាយប្រហារ មេដឹកនាំ ខ្លួនឯង ពេញ  Group  Messenger  ៕  ហេង  សូរិយា
បើ ដឹង ហើយ ហេតុ អ្វី ក៏ លោក  សម  រង្ស៊ី  ទៅ ឃុបឃិត ជាមួយ  ហ៊ុន  សែន  និង ពង្រឹង  អំណាច វា ធ្វើ អ្វី ?  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  ប្រជាពលរដ្ឋ ងើប ពេញ ប្រទេស ធ្វើ បាតុកម្ម ដោយ សង្ឃឹម ក្លាហាន លះបង់ គ្រប់ បែបយ៉ាង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មាន ភាពស្រប ច្បាប់ នឹង ធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ អំណាច  ហ៊ុន  សែន  ទន់ជ្រាយ រង្គើ ។  តែ លោក  សម  រង្ស៊ី  គ្មាន គំរោង ទៅ យក អំណាច ទេ  ។
Previous:  ដើម្បី សន្តិភាព កម្ពុជា បន្តបញ្ជូន កងកម្លាំង មួក ខៀវ ៧៣ នាក់ ចូលរួម រក្សា សន្តិភាព ក្រោម ឆត្រ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង
ពេល ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ បាតុកម្ម ពេញ  ប្រទេស បែរជា គាត់ មក ដើរលេង នៅ បរ  ទេស រៀបការ កូនស្រី របស់ គាត់ ដោយ នឹក ថា សំខាន់ ជាង ជីវិត ជាតិ និង ប្រជាពលរដ្ឋ ។  គាត់ សម្រេច ចូល សភា ដោយ មិន ប្រាប់ សហការី ទាំងអស់ នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  ហើយ  យក វប្បធម៌ សន្ទនា ដឹក ដៃ  ហ៊ុន  សែន  ដើរ  លេង គង់តែ  ហ៊ុន  សែន  ចាប់ សមាជិក បក្ស ដាក់ គុក ជាច្រើន នាក់ ហើយ គាបសង្កត់ លោក អនុ ប្រធាន ក៏ដោយ »  ។
កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ឫ  ស្សីកែវ សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ករណី ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់  |  នគរបាល ជាតិ
កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ឫ  ស្សីកែវ សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ករណី ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  គល់  យី  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ បាន អោយ ដឹង ថា ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ រួមមាន ទី ១. ឈ្មោះ  គីម  ទ្បាង  ភេទ ស្រី  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ ជួល ក្រុម ៥  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ១  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ទី ២. ឈ្មោះ ទ្បេ  ធី តុ  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មាន ទីលំនៅ ជួល  ក្រុម ៥  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ១  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ។ សម្ភារៈ ដកហូតៈ ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ។  បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង ជំនាញ កំពុង កសាង សំណុំរឿង  តាម នីតិវិធី ៕
ភ្នំពេញ៖  omeprazole.  buy  taladafil  bulk.  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៥ និង ៣០ នាទី  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ឫ  ស្សីកែវ សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ករណី ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់  នៅ ចំណុច ក្រុម ទី ៥  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ១ ។
ហើយ បើ តាម  ការសិក្សារ ស្រាវជ្រាយ របស់  ស្ថាប័ណ្ណ  Exodus  Privacy ុ របស់ បារាំង  នឹង  Yale  University’s  Privacy  Lab  បាន អោយ ដឹង ថា  ក្នុង ចំណោម  Android  Application  ចំនួន  10  គឺ មាន  9  ហើយ  ដែល លួច បង្កប់ មុខងារ  តាមដាន នេះ ។ […]
អ្នក ស្រាេវជ្រាវ  :  Android  អាច តាមដាន ទីតាំងពិត របស់ អ្នក  ទោះបី អ្នក  បិត  GPS  ឬ  Location  Service  ក៏ដោយ  |  Chompey
Home  បចេ្ចកវិទ្យា  អ្នក ស្រាេវជ្រាវ  :  Android  អាច តាមដាន ទីតាំងពិត របស់ អ្នក  ទោះបី អ្នក  បិត  GPS  ឬ  Location  Service  ក៏ដោយ
ពត័មាន កាលពី សប្តារ ហ័មុន បាន អោយ ដឹង ថា  អ្នកប្រើប្រាស់  Android  Phone  អាច អោយ គេ អាច  ធ្វើ ការ  Track  (  តាមដាន )  ទីតាំង ពិតប្រាកដ របស់ អ្នក បាន  បើ ទោះបី អ្នក បិទ  GPS  ឬ  Location  Service  ក៏ដោយ  នេះ ដោយសារតែ  មាន  Application  មួយចំនួន បាន  បង្កប់ នូវ  code  ឬ  មុខងារ  Tracker  ស្រាប់ ដោយ អ្នក មិន បាន ដឹង ឡើយ ។  តែ សំរាប់  អ្នកប្រើប្រាស់  Android  OS  ជំនាន់  6.0  រហូតដល់  8.1  អ្នកប្រកដជា  ធ្លាប់ ប្រទះ ហើយ ពេល អ្នក  Install  Application  ណាមួយ  មាន  App  មួយចំនួន តែងតែ  សុំ សិទ្ធ  អ្នក  ដើម្បី ធ្វើ ការងារ  ផ្សេង ៗ  (  Ask  permission)
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ៦  កក្កដា  អ្នក ប្រមុខ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ផលិត យន្តហោះ  Airbus  លោក  Tom  Enders  បាន ព្រមាន ថា៖  ប្រសិនបើ  Brexit  ធ្លាក់ ចូល ក្នុង សេណារីយ៉ូរ  អាក្រក់ បំផុត  នោះ គឺ ក្រុមហ៊ុន នេះ អាច ត្រូវ បញ្ឈប់ សកម្មភាព ផលិតកម្ម នៅ បណ្ដា  រោងចក្រ នៅ អង់គ្លេស ។
នា ថ្ងៃទី  ៦  កក្កដា  អ្នក ប្រមុខ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ផលិត យន្តហោះ  Airbus  លោក  Tom  Enders  បាន ព្រមាន ថា៖  ប្រសិនបើ  Brexit  ធ្លាក់ ចូល ក្នុង សេណារីយ៉ូរ  អាក្រក់ បំផុត  នោះ គឺ ក្រុមហ៊ុន នេះ អាច ត្រូវ បញ្ឈប់ សកម្មភាព ផលិតកម្ម នៅ បណ្ដា  រោងចក្រ នៅ អង់គ្លេស ។  ដោយសារ  ប្រសិនបើ  សេណារី យូរ  Brexit  « រឹង »  កើត  មានឡើង  អង់គ្លេស នឹង មិន ជា សមាជិក នៃ ស្ថាប័ន ទទួលស្គាល់ សុវត្ថិភាព អាកាស  ចរណ៍ របស់  EU  (EASA)  ទៀត ទេ ។  ពី នោះ  ការសូម ផ្តល់ លិខិត សំរាប់ ចំណែក  យន្តហោះ នឹង ក្លាយទៅជា ស្មុគស្មាញ  ដែល អាច នាំទៅ ដល់ ការផ្អាក់ ផលិតកម្ម ។  មុន នេះ  Airbus  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ពួកគេ កំពុង ពិចារណា អំពី អនាគត យូរអង្វែង នៃ  ក្រុមហ៊ុន នេះ និង អាច បញ្ឈប់ សកម្មភាព អាជីវកម្ម ចេញ ពី អង់គ្លេស ៕
កំពង់ចាម៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១២ និង ៣០ នាទី  ក្រោយពី ទទួលបាន ពត៌មាន  អំពី បទល្មើស នេសាទ ខុស ច្បាប់  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  បាន ចាត់ បញ្ជា  លោក អធិការ នគរបាល ស្រុក កំពង់សៀម  សហការ ជាមួយ  ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ស្រក - គៀន ជ្រៃ  អាជ្ញាធរ ឃុំ  និង ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ត កំពង់ចាម  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ផន  សុផា  អនុ ប្រធាន ផ្នែក រដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ត  ដោយ មាន ការចង្អុលបង្ហាញ ពី លោក  ប៊ិន  ឡាដា  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ស្រុក កំពង់សៀម  បាន ចុះបង្រ្កាប បទល្មើស នេសាទ ខុស ច្បាប់  ចំនួន  ៣ ករណី  នៅ ស្រុក កំពង់សៀម  ។  ករណី ទី ១ :  នៅ ចំណុច វត្ត ល្ពាក  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ស្រក  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម  ជា លទ្ធផល សមត្ថកិច្ច បាន រឹបអូស  លូ ស្បៃ មុង  ចំនួន  ៥៦ មាត់  របាំង ព្រួល  ប្រវែង  ២,៨០០  ម៉ែត្រ  បង្គោល ឬ ស្សី  ចំនួន  ១,១២០  ដើម  និង ចាក់ លែង កូន ត្រី ចម្រុះ  ចូល បឹង ធម្មជាតិ ចំនួន  ១៦៨  គីឡូក្រាម  និង ករណី ទី ២ :  នៅ ចំណុច ព្រែក កៀន ជ្រៃ  ឃុំ កៀន ជ្រៃ  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម  ជា លទ្ធផល  ដាយ  ចំនួន ១  មាត់  និង ចាក់ លែង កូន ត្រី ចម្រុះ  ចូល បឹង ធម្មជាតិ ចំនួន  ២  គីឡូក្រាម  ករណី ទី ៣ :  នៅ ចំណុច ទួល ចង្អើរ  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ហាន់ ជ័យ  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម  ជា លទ្ធផល  លូ ស្បៃ មុង  ចំនួន  ២៥ មាត់  របាំង ព្រួល  ប្រវែង  ៧៥០  ម៉ែត្រ  បង្គោល ឬ ស្សី  ចំនួន  ៣៧៥  ដើម  និង ចាក់ លែង កូន ត្រី ចម្រុះ  ចូល បឹង ធម្មជាតិ ចំនួន  ៥១  គីឡូក្រាម  ។
ចំពោះ សម្ភារៈ វត្ថុតាង  បាន សហការ ដុត  និង កាប់បំផ្លាញ ចោល នៅ ចំណុច មុខ វត្ត កែវ ឧទ្យាន ល្ពាក  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ល្ពាក  ឃុំ ស្រក  ដោយ មាន ការឯកភាព ពី  លោក ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
ខ្មែរ ឥស្លាម ក្នុង ឃុំ ជីរោរ៍ ទី ១ ស្រុក _ ខេត្ត ត្បូង ឃ្មំុ ងាក មក ចិញ្ចឹម សត្វ ពពែ ដើម្បី ធ្វើជា មុខរបរ ចញ្ជឹម ជីវិត បន្ទាប់ មុខរបរ នេសាទ មាន ការធ្លាក់ចុះ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  ដោយសារ សត្វ ពពែ  គឺ ប្រភេទ សត្វ ដែល ងាយស្រួល ក្នុង ការចិញ្ចឹម  ងាយ ថែទាំ  ហើយ ធន់ និង ជំងឺ  ចំណីអាហារ  គឺ ស៊ី មិន រើស មុខ  ចំណែកការអោយ ផល  ក៏ សមរម្យ អាច ទប់ នឹង ការចំណាយ ទូទៅ នៅក្នុង គ្រូ សារ បាន  និង សល់ ប្រាក់ មួយចំនួន ផង នោះ  ទើប ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ពីរ ភូមិ  គឺ ភូមិ ព្រែក តូច  និង ភូមិ បឹង ទន្សោង នាំគ្នា ងាក  មក ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម សត្វ ពពែ ដើម្បី ជា ចំណូល បន្ថែម សម្រាប់ គ្រូ សារ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ខ្មែរ ឥស្លាម ម្នាក់  ឈ្មោះ  សាក  ស៊េន  ដែល ជា អ្នក ចិញ្ចឹម សត្វ ពពែ នៅក្នុង ភូមិ បឹង ទន្សោង  ឃុំ ជីរោរ៍ ទី ១  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន អោយ ដឹង ដែរ ថា គាត់ ចិញ្ចឹម ពពែ មួយ ឆ្នាំ មក នេះ ជីវភាព របស់ គាត់ បាន ធូរស្រាល បាន ច្រើន បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ពេល មុន ដែល ប្រកបរបរ រក ត្រី  ។
លោក ពូ បាន បន្ត ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ពពែ ជា សត្វ ដែល សំបូរ ទីផ្សារ ណាស់  ព្រោះ ជាទូទៅ មាន អ្នក មក ទទួល ទិញ ជា ហូរហែរ ដែល មកពី គ្រប់ ទឹស ទី  ជាពិសេស នៅក្នុង ពីធី ស្រាយ បួស របស់  បងប្អូន ខ្មែរ ឥស្លាម តែម្ដង ដោយ គេ ទទួល ទិញ ទាំងអស់  ដោយ គាត់ ពន្យល់ ថា ក្នុង ពិធី ស្រាយ បួស នេះ  គឺ ក្រុមគ្រួសារ ដែល មាន កូន បួស ត្រូវកាប់ ពពែ ចំនួន ២ ក្នុង កូនប្រុស ម្នាក់  រីឯ កូនស្រី ត្រូវកាប់ ពពែ ចំនួន មួយ ដើម្បី សុំ សេចក្ដីសុខ  ហេតុ ដូចនេះ ហើយ ទើប ពពែ របស់ ពូក គាត់ មិន ពិបាក រក ទីផ្សារ នោះ ទេ ព្រោះ គេ ទទួល ទិញ ទាំងអស់ ដោយ មួយ ក្បាល់ គឺ តម្លៃ ចាប់ពី  ៩០ $  ដល់  ១៥០ $  ទៅ តាម ទំហំ តូច ឬ ធំ ៕  វណ្ណះ
បើ តាម អ្នកភូមិ ដែល ចិញ្ចឹម សត្វ ពពែ នៅ ទីនោះ បាន អោយ ដឹង ថា  ភាគ ច្រើន ពីមុន ពូក គាត់ ប្រកបរបរ រក ត្រី  តែ ដោយសារ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ទិន្នផល ត្រី ធ្លាក់ចុះ ទើប ពូក គាត់ នាំគ្នា មក ចិញ្ចឹម សត្វ ពពែ  វិញ  ដោយ ពួកគាត់ ថា  សត្វ ពពែ គឺជា សត្វ ដែល មាន ទីផ្សារ ងាយ ចិញ្ចឹម ងាយ  លក់ ហើយ វា មាន តម្លៃ ថ្លៃ គួរសម  និង អោយ ផល ជា កូន រហូត ទៅដល់ ពីរ ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ដោយ កូនម្ដង គឺ ចាប់ពី ពី ក្បាល ឡើង ទៅ មិន ដូច សត្វ គោ ក្របី ទេ ។
(VOVWORLD)  - ការបំផ្ទុះ មួយ បាន កើតឡើង នៅ រោងចក្រ ការពារ ជាតិ មួយ នៅ ទីក្រុង  Dzerzhinsk ខេត្ត  Nizhny  Novgorodskaya  ប្រទេស រុស្ស៊ី  នា ថ្ងៃទី  ៣១  សីហា  ដែល បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ចំនួន  ៣  នាក់ ស្លាប់  ៤  នាក់ ត្រូវ រងរបួស  និង  ៣  នាក់ ផ្សេង ទៀត បាត់ខ្លួន ។
(VOVworld)  –  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១២  មិនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Trinh  Dinh  Dung  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ  សមាជិក អង្គ ប្រធាន  លេខា មជ្ឈឹម គណបក្ស កម្មុយនិស្ត រុស្ស៊ី  ប្រធាន គណៈ  កម្មាធិការ ទទួលបន្ទុក បណ្ដា បញ្ហា ប្លុក  SNG  និង ចង សម្ព័ន្ធ អាស៊ី - អឺរ៉ុប  លោក  Leonid  Ivanovich  Kalashnikov  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ។  តាង នាម រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម និង ជា ប្រធាន អនុគណៈកម្មការ វៀតណាម ចំណុះ គណៈកម្មាធិការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល
ការបំផ្ទុះ មួយ បាន កើតឡើង នៅ រោងចក្រ ការពារ ជាតិ មួយ នៅ ទីក្រុង  Dzerzhinsk ខេត្ត  Nizhny  Novgorodskaya  ប្រទេស រុស្ស៊ី  នា ថ្ងៃទី  ៣១  សីហា  ដែល បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ចំនួន  ៣  នាក់ ស្លាប់  ៤  នាក់ ត្រូវ រងរបួស  និង  ៣  នាក់ ផ្សេង ទៀត បាត់ខ្លួន ។  ភ្លើង ឆេះ ដ៏ ធំ បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី ការបំផ្ទុះ ប៉ុន្តែ កងកម្លាំង ពន្លត់ អគ្គិភ័យ បាន រារាំង មិន ឱ្យ ភ្លើង ឆេះ ទាន់ ពេលវេលាន ។  នៅ ទីកន្លែង កើត ហេតុ  ភ្នាក់ងារ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ និង អ្នក ជួយសង្គ្រោះ ចំនួន  200  នាក់ កំពុង ព្យាយាម ស្វែងរក មនុស្ស ដែល បាត់ខ្លួន  ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  ក៏ ដូច ជំនះ ពុះពារ លើ ផលវិបាក នៃ ការផ្ទុះ ។  ប៉ូលីស បាន ឲ្យដឹង ថា ការបំផ្ទុះ នេះ បាន កើតឡើង នៅ រោងចក្រ ផលិត គ្រឿង ផ្ទុះ  ammonal ។  មូលហេតុ បណ្តាល មកពី ការរំលោភ លើ ដំណើរការផលិតកម្ម ។  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បាន ស្នើឲ្យ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ អ្នករងគ្រោះ  និង ក្រុមគ្រួសារ នៃ អ្នក បាត់បង ជីវិត ផងដែរ ៕
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១២  មិនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Trinh  Dinh  Dung  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ  សមាជិក អង្គ ប្រធាន  លេខា មជ្ឈឹម គណបក្ស កម្មុយនិស្ត រុស្ស៊ី  ប្រធាន គណៈ  កម្មាធិការ ទទួលបន្ទុក បណ្ដា បញ្ហា ប្លុក  SNG  និង ចង សម្ព័ន្ធ អាស៊ី - អឺរ៉ុប  លោក  Leonid  Ivanovich  Kalashnikov ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ។
វៀតណាម - រុស្ស៊ី ស្តី អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម និង វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកទេស  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Trinh  Dinh  Dung  បាន អះអាង ថា៖  ជំហាន កំណើន នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ នៅ មិន សម នឹង  ជាមួយ សក្តានុពល និង បំណងប្រាថ្នា នៃ ភាគី ទាំង ពីរ ទេ  ដោយ ហេតុ នេះ  ភាគី ទាំង  ពីរ គប្បី ខំប្រឹងប្រែង ថែម ទៀត  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ថែម ទៀត សំរាប់  ការអភិវឌ្ឍ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ទ្វេ ភាគី ។  រីឯ ខ្លួន  វិញ  លោក  Leonid  Ivanovich  Kalashnikov  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  រុស្ស៊ី មាន គោល  បំណង បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ វៀតណាម លើ គ្រប់ វិស័យ  ជាពិសេស  សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  ការផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌ អប់រំ និង ការជួប ប្រាស្រ័យ  ប្រជាជន ៕
តាម នោះ មនុស្ស ទាំងឡាយ មាន នូវ ឱកាស ថែទាំ សុខភាព ទាំងស្រុង របស់ ខ្លួន  តាមរយៈ សេវា ត្រួតពិនិត្យ ថែទាំ ស្តង់ដារ ជប៉ុន  ហៅ ថា
បើ តាម សារព័ត៍មាន របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន ឲ្យដឹង ថា  យន្តហោះ ចម្បាំង ដ៏ ទំនើប របស់ អាមេរិក ខាងលើ  គឺ បាន ឈរជើង នៅ កោះ អូគីណា វ៉ា  នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  ហើយ នឹង ត្រូវ បញ្ជូន មកកាន់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  សម្រាប់ ការធ្វើ សមយុទ្ធ រយៈពេល  ០៥ ថ្ងៃ ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែធ្នូ ខាងមុខ នេះ ។
បរទេ ស៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង បញ្ជូន ក្រុម យន្តហោះ ចម្បាំង បំបាំង កាយ ចំនួន  ០៦ គ្រឿង  ធុន  F-22  ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដើម្បី ចូលរួម សមយុទ្ធ រួមគ្នា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
គួរ រម្លឹក ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន ស្ងប់ស្ងាត់ ការបាញ់ នូវ មីសីុល មួយ រយះ  ដោយ សំងំ ផលិត នូវ នាវា ចម្បាំង ដែល អាច ផ្ទុក មី សុី ល ប៉ាលីស្ទិច  និង អាវុធ នុយកេ្ល អ៊ែរ បាន ច្រើន ប្រភេទ ។  ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នក អង្កេត របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ធ្លាប់ បាន សន្និដ្ឋាន ថា  កូរ៉េ ខាងជើង នឹង ធ្វើតេស្ត អាវុធ នុយកេ្ល អ៊ែរ បន្ថែម ទៀត  នៅ អំឡុង មុខ ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ៕
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃ  ទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០០  និង ៣០ នាទី  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល គោក ឃ្លាង  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់  ករណី រក្សាទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច តាម ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ត្រពាំង ស្វាយ  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។  ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់ រួមមាន  ៖ ១ - ឈ្មោះ  ខុម  ដាលីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ឃុំធម សាន  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង ២ - ឈ្មោះ  លី  មេសា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ភូមិ ទួល សង្កែ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ។  សម្ភារៈ ដកហូត  ៖ ក្រាម សថ្លា ចំនួន  ០២ កូន ថង់ តូច  និង ម៉ូតូ ចំនួន ០១ គ្រឿង  ម៉ាក និក  ពណ៍ ខ្មៅ  ផលិត ឆ្នាំ ២០១៤  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1FF-1653  ។
ដំណើរ រឿង  ៖  មុនពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង ល្បាត ប៉ុស្តិ៍ គោក ឃ្លាង  បាន ធ្វើ ការល្បាត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ឃើញ ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់  កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង ឌុប គ្នា តាម ផ្លូវ  ដោយ មាន ការសង្ស័យ កម្លាំង ល្បាត យើង ហៅ ជនសង្ស័យ ឲ្យ ឈប់  ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ លើ ដងខ្លួន រកឃើញ វត្ថុតាង ខាងលើ  រួច កម្លាំង យើង បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ  យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ តែម្តង  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី មជ្ឈឹម សមាគម កាកបាទ ក្រហម វៀតណាម  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ឲ្យដឹង ថា  សមាគម ទើបនឹង ផ្គត់ផ្គង់ ជា នូវ ទំនិញ ជួយសង្គ្រោះ ជនរងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ ចំនួន ពីរ លើក  រួមមាន ទឹកប្រាក់ និង ទំនិញ មាន តម្លៃ ៨៧០ លាន ដុង  សម្រាប់ ខេត្ត ពីរ  គឺ ខេត្ត  Lai  Chau  និង ខេត្ត  Ha  Giang ។
មុន នោះ  នា ថ្ងៃទី ២៥  មិថុនា  មជ្ឈឹម សមាគម កាកបាទ ក្រហម វៀតណាម បាន ផ្តល់ ជំនួយ ចំនួន  ២៥០  លាន ដុង សម្រាប់ ជួយ ឧបត្ថម្ភ គ្រួសារ ជនរង ការខូចខាត ដល់ មនុស្ស និង ទ្រព្យសម្បត្តិ នៅ ខេត្ត  Lai  Chau  និង ខេត្ត  Ha  Giang ។
យោង តាម តួរ លេខ របស់ គណៈបញ្ជា ណែនាំ មជ្ឈឹម ទទួលបន្ទុក ការទប់ទល់ នឹង គ្រោះ ធម្មជាតិ គឺ ទល់ នឹង ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  មិថុនា  ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ទូទាំង ខេត្ត ព្រៃ ភ្នំ ភាគ ខាងជើង វៀតណាម ពី ខេត្ត  Lai  Chau  ដល់ ខេត្ត  Ha  Giang  ក្នុង អំឡុង ពេល ពី ថ្ងៃទី ២៣ ដល់ ថ្ងៃទី ២៦  មិថុនា  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ចំនួន ៤០ នាក់ ត្រូវ ស្លាប់ ។  ការខាតបង់ សេដ្ឋកិច្ច សរុប ត្រូវបាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា មាន ចំនួន ជាង  450  ពាន់ លាន ដុង ៕
ហ្គេម មាន ច្បាប់ ដែល ងាយស្រួល ក្នុង ការរៀនរ និង យល់  តែ តម្រូវ ឱ្យ មាន បទពិសោធន៍ ពីមុន តិចតួច  ហើយ ការរៀន គឺ រលូន សូម្បីតែ អ្នកចាប់ផ្តើម ដំបូង ។  នៅ ពេល ដែល អ្នកចូលរួម សន្មត់ តួនាទី របស់ players  និង  bankers ពួកគេ ព្យាយាម រក អោយ បាន ជិត ៩ ក្នុង ដៃ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  វា គ្មាន ហានិភ័យ នៃ ការធ្លាក់ចុះ ដូចជា នៅក្នុង ប្លេក ជេក នោះ ទេ  ហើយ អ្វី ទាំងអស់ ដែល ត្រូវ ធ្វើ គឺ ការប្រើ យុទ្ធសាស្រ្ត ជា មូលដ្ឋាន និង សំណាង បន្តិចបន្តួច  ដើម្បី ឈ្នះ និង មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ។
រីករាយ ក្លាសិក ហ្គេម របស់ បាការ៉ាត់ នៅ កាស៊ីណូ អនឡាញ  Bitcoin  និង រុករក អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការភ្នាល់ រូបិយវត្ថុ គ្រីប ពេល លេង ហ្គេម លើ តុ ។
អនឡាញ ហ្គេម និង  Bitcoin  ឥឡូវនេះ ចូល ជាមួយគ្នា ទៅក្នុង កាស៊ីណូ អនឡាញ រូបិយប័ណ្ណ គ្រីប ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព មួយចំនួន ។  នេះ គឺជា កន្លែង ដែល អ្នកគាំទ្រ លេង ហ្គេម លើ តុ អាច រីករាយ នឹង បាការ៉ាត់ តតាំង នឹង អ្នកចែកបៀ ផ្ទាល់ នៅក្នុង កន្លែង ដែល មាន អារម្មណ៍ ដូចជា ឈុត មួយ ពី ខ្សែភាពយន្ត  James  Bond  ។  បរិយាកាស ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល បាន បង្កើតឡើង ដោយ កាស៊ីណូ អនឡាញ និង ភាពងាយស្រួល នៃ ការប្រើ  Bitcoin  សម្រាប់ ការដាក់ ប្រាក់ និង ការភ្នាល់ បាន នាំឱ្យ បាការ៉ាត ត្រឡប់មក មាន ប្រជាប្រិយ ឡើងវិញ ។
Bitcoin  មិន អាច ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ដូចជា ក្មេង ទៀត ឡើយ  ហើយ ប្រតិបត្តិករ ហ្គេម អនឡាញ ជាច្រើន បាន បន្ថែម រូបិយប័ណ្ណ អេឡិចត្រូនិច រួចទៅហើយ នៅក្នុង បញ្ជី នៃ វិធីសាស្រ្ត ទទួល ទូទាត់ ប្រាក់ ។  ការដាក់ ប្រាក់ អាច ត្រូវបាន អនុវត្ត ដោយ គ្រាន់តែ ពីរ បី ចុច  ហើយ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន នាទី អ្នកលេង អាច មាន គណនី ដែល មាន សាច់ប្រាក់ ទៅ ហើយ ។  ពួកគេ អាច អង្គុយ នៅ តុ  RNG  ឬ លេង តតាំង នឹង អ្នកចែក បៀ ពិតប្រាកដ ដោយ ប្រើ  Bitcoin  ដើម្បី ភ្នាល់ ទាំង កម្រិត ទាប និង ខ្ពស់ ។
មិន ចាំបាច់ ប្រើ ប្រព័ន្ធ ភ្នាល់ ជឿនលឿន ស្មុគស្មាញ  ឬ រាប់ សន្លឹក បៀ  គ្រាន់តែ ធ្វើ តាម ក្បួន សាមញ្ញ ពីរ បី ។  អ្នកលេង ស្នើសុំ កាត ផ្សេង ទៀត ប្រសិនបើ ចន្លោះ សរុប របស់ ពួកគេ ចន្លោះ ពី  0  ទៅ  4  និង នៅនឹង  5,  6  និង  7  មាន ឱកាស ឈ្នះ រួចទៅហើយ ។  ចុងក្រោយ  ពួកគេ គួរតែ ចៀសវាង ពី ការចាក់ ភ្នាល់ ស្មើ ( ចាវ គ្នា ) ហើយ អ្នកភ្នាល់ ទាំងស្រុង ទៅលើ ការភ្នាល់ player‘s  និង  banker សំរាប់ ការកាត់ យក ភាគរយ ទាប ។
ការស្ទង់ មតិ អ្នកវិភាគ ថ្មី មួយ បាន ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ នេះ ផ្តល់ នូវ ការយល់ដឹង ខ្លះ អំពី អ្វី ដែល អតិថិជន កំពុង ស្វែងរក នៅ
ក្នុង ទូរស័ព្ទ  iPhone  ជំនាន់ ក្រោយ ។  លោក  Michael  Olson  អ្នកវិភាគ របស់  Piper  Jaffray  បាន ចែករំលែក លទ្ធផល  នៃ ការស្ទង់ មតិ ដែល គាត់ បាន ធ្វើ ជាមួយ មនុស្ស ចំនួន  1500  នាក់ ដែល មិន បាន ទិញ  iPhone  ថ្មី ដោយ ស្វែងរក កត្តា ចម្បង បី  ដែល រារាំង អ្នកប្រើ ទាំងនោះ ពី ការផ្លាស់ប្តូរ ទៅ ប្រើ  iPhone  8  ឬ  iPhone  X ។
ការស្ទង់ មតិ ដែល លទ្ធផល ដែល ត្រូវបាន ចែករំលែក ដោយ  Barron’s  បាន បង្ហាញ ថា  ហេតុផល កំពូល ដែល មនុស្ស  ទាំងនោះ មិន ទាន់ បាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព នោះ គឺ ដោយសារតែ ទូរស័ព្ទ  iPhone  បច្ចុប្បន្ន របស់ ពួកគេ  “ ដំណើរការ បាន ល្អ ”  ជាមួយនឹង  44  ភាគរយ នៃ អ្នកប្រើ ដែល ជ្រើសរើស ចម្លើយ នោះ ។
មូលហេតុ ទី  2  ក្នុង ចំណោម ការស្ទាបស្ទង់ មតិ គឺ ថា  iPhone  ថ្មី នេះ  “ មាន តម្លៃ ថ្លៃ ពេក ”  ។  អ្នកឆ្លើយ សំនួរ ចំនួន  31  ភាគរយ បាន លើកឡើង ថា ជា ហេតុផល ដែល ពួកគេ មិន បាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ។
ផ្អែក តាម ការស្ទង់ មតិ របស់  Piper  Jaffray  បាន បង្ហាញ ថា  8  ភាគរយ នៃ អ្នកចូលរួមស្ទង់ មតិ បាន និយាយ ថា  ពួកគេ មិន បាន ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ដោយសារតែ ពួកគេ ចង់បាន អេក្រង់ ធំ ជាង  iPhone  X  បច្ចុប្បន្ន ។  17  ភាគរយ នៃ អ្នកឆ្លើយតប បាន និយាយ ថា ពួកគេ មិន បាន ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង  “ សម្រាប់ ហេតុផល មួយ ផ្សេង ទៀត ”  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Previous:  គយ ច្រក ព្រំ គាបសង្កត់ ពលរដ្ឋ ដឹក ផ្លែ ឈើ តាម ម៉ូតូកង់ រ៉ឺម៉ក កង់ ៣  តែ បើក ភ្លើង ខៀវ ឲ្យ ឈ្មួញ ដឹក ទំនិញ គេច ពន្ធ
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕
បាត់ដំបង  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ឃើញ ជន បរទេស នៅលើ ខ្នងភ្នំ សំពៅ  ក៏ បាន ធ្វើ សកម្មភាព  ឆក់ យក ទូរស័ព្ទ ដៃ  តែ ជនរងគ្រោះ  ប្រតាយ ប្រតប់  ក៏ យក ដំបង ប្ញស្សី វាយ ជនរងគ្រោះ បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ត្រង់ ក្បាល  រួច រត់គេចខ្លួន បាត់  ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៥ និង ១០ នាទី  នៅ ចំណុច លើ ខ្នងភ្នំ សំពៅ  ស្រុក បាណន់  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ប៉ាន់  វ៉ាន់ នី  អធិការ នគរបាល ស្រុក បាណន់  បាន អោយ ដឹង ថា  មាន ជនល្មើស ១ នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ជន បរទេស  នៅពេល ជនរងគ្រោះ ដឹងខ្លួន  ក៏ រុញ ច្រាន ជនសង្ស័យ ចេញ  តែ ត្រូវ ជនសង្ស័យ យក ដំបង ឬ ស្សី វាយ ជនរងគ្រោះ បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ត្រង់ ក្បាល  រួច រត់គេចខ្លួន បាត់  ( ជនសង្ស័យ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ភេទ ប្រុស )  ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  COUGHLAN  ANNA  LOUISE  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ អូស្ត្រាលី  ជា ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ក្រុង បាត់ដំបង  ។  ករណី នេះ  កម្លាំង នគរបាល ស្រុក បាណន់ សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ ខេត្ត បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន  ១ នាក់ ឈ្មោះ  ខាត់  សេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ភ្នំ សំពៅ កើត  ឃុំ ភ្នំ សំពៅ  ស្រុក បាណន់ ។
ការប្រកួត បាល់ទាត់ លំដាប់ ទី ២  UEFA  Europa  League  បាន ឈានចូល ដល់ សប្ដាហ៍ ទី ២  នៃ វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ ក្នុង ពូល  ដែល ក្នុង នោះ ក្រុម ខ្លាំង មកពី អង់គ្លេស  មាន ដូចជា  Chelsea  និង  Arsenal  សុទ្ធសឹងតែ បន្ដ ជ័យជម្នះ របស់ ពួកគេ រៀង ៗ ខ្លួន ។
បើក ឆាក ត្រឹម  ៥ នាទី  កីឡាករ  Papastathopoulos  ស៊ុត បញ្ចូល ទី ស្រួល ៗ  ក្រោយ ការតែត ពី មិត្ដ រួម ក្រុម  ប៉ះ ជើង របស់ គេ  ខណៈ គ្រាប់ ទី ២  គឺ ធើ្វ បាន នៅ តង់ ទី ២  នាទី ៥៣  ដោយ កីឡាករ វ័យ ក្មេង  Smith  Rowe  ក្រោយ ការបញ្ចូន បាល់ ពី  Iwobi ។  គ្រាប់ ចុងក្រោយ  គឺ ធើ្វ បាន ដោយ ខែ្ស បម្រើ  Guendouzi  នៅ នាទី ៨០ ។  ចប់ ការប្រកួត  Arsenal  យកឈ្នះ ទៅ លើ ក្រុម  Qarabag  FK  ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ០  បន្ដ ឈរ នៅលើ កំពូល តារាង ពូល  F  នៃ ពានរង្វាន់  Europa  League ។
ដោយឡែក ក្រុម តោ ខៀវ  រៀង ពិបាក បន្ដិច ដោយ យកឈ្នះ ទាំង ពិបាក ទៅលើ ក្រុម  Vidi  FC  ក្នុង ពូល  L  នៅលើ ទឹកដី ខ្លួនឯង  ដោយ លទ្ធផល  ១ - ០  ខណៈ  ១ គ្រាប់ កើតឡើង នោះ ធើ្វ បាន ដោយ ខែ្ស ប្រយុទ្ធ  Morata  នាទី ៧០  ក្រោយ ការតែត ឲ្យ បន្ដិច របស់  William ៕
២. ដាក់ ទឹក ត្រី  ស្ករ ស ឬ ស្ករ ត្នោត  ម្សៅ ស៊ុប ចូល  ឆាច្របល់ ឲ្យ សព្វ ចូល ជាតិ គ្នា  ហើយ ដាក់ ខ្ទិះ ដូង ចូល  ឆាច្របល់ ចូល គ្នា  ទុក រម្ងាស់ វា មួយ សន្ទុះ
– គ្រឿង បុក  ៤ ស្លាបព្រា បាយ  ( ខ្ទឹម ស  ខ្ទឹម ក្រហម  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  ស្លឹក ក្រូច សើច  រំដេង  រមៀត  បុក ចូល គ្នា ឲ្យ ម៉ត់ ល្មម )
១. ដាក់ ប្រេង ឆា ចូល ខ្ទះ  ហើយ ដាក់ ម្ទេស ឆ្អើរ ចិញ្រ្ចាំ ចូល  រំលីង មួយ សន្ទុះ  រួច ដាក់ ប្រហុក ចិញ្រ្ចាំ  និង សាច់ ជ្រូក បី ជាន់ ចិញ្រ្ចាំ ចូល  ឆាច្របល់ ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ ឆ្អិន ល្អ
មកទល់ ពេលនេះ  គ្មាន អ្នកណា ដឹង ថា  មាន កំភ្លើង ប៉ុន្មាន លាន ដើម ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ជួរ ពលរដ្ឋ អាមេរិក នោះ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ តាម របាយការណ៍ វាយតម្លៃ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  មាន កាំភ្លើង គ្រប់ ប្រភេទ រហូតដល់ទៅ ជាង  ២៧០ លាន  ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ អាមេរិក  ជាង ៣៣០ លាន នាក់ ប្រើប្រាស់ ។  ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់ គឺ មាន ច្រើន បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  ហើយ ការបាញ់ប្រហារ ក៏ ច្រើន ជាង គេ បង្អស់ ផងដែរ ។
គ្មាន ទីកន្លែងណា នៅលើ ពិភពលោក ដែល ពលរដ្ឋ អាច ចូល ទៅកាន់ ផ្សារ ទំនើប  ដើម្បី ទិញ កាំភ្លើង ដូច នៅ អាមេរិក ឡើយ ។  ក្រោយពេល មាន ការបាញ់ប្រហារ សម្លាប់ មនុស្ស ជាច្រើន ដោយ កាំភ្លើង ម្តង ៗ  ចំនួន ពលរដ្ឋ ទៅ ទិញ កាំភ្លើង កាន់តែ កើនឡើង ជាលំដាប់ ។
ប្រភេទ កាំភ្លើង ដែល បាន ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ការបាញ់ប្រហារ សម្លាប់ មនុស្ស ច្រើន ជាង គេ បំផុត នៅ អាមេរិក នោះ គឺ  កាំភ្លើង ប្រភេទ  AR-15  ដែល បាន បាញ់ប្រហារ នៅ សាលា បឋមសិក្សា  Sandy  Hook  នៅ រដ្ឋ  Connecicut  កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  សម្លាប់ កុមារ ២០ នាក់  និង របួស ៦ នាក់ ។  ប្រភេទ កាំភ្លើង នេះ ក៏ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ការបាញ់ប្រហារ  ពីលើ អគារ កម្ពស់ ២៣ ជាន់  សម្លាប់ មនុស្ស ៥៨ នាក់  នៅ ឡាស វីហ្គា  និង ២៦ នាក់ ស្លាប់ នៅ រដ្ឋ តិច សាស ។
ហាង លក់ កាំភ្លើង នៅ អាមេរិក  គឺ មិន ខុស ទៅនឹង ហាង លក់ វែន តា  ឬ នាឡិកា ឡើយ  ដោយ មាន គ្រប់ ធុន  គ្រប់ ម៉ូដ  គ្រប់ តម្លៃ  សម្រាប់ បម្រើ ដល់ តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ។
តាម តួលេខ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ មាន កាំភ្លើង  ជាង ៩,៣ លាន ដើម  ត្រូវបាន ផលិត  និង លក់ ចេញ នៅ អាមេរិក ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  មាន គ្រួរសារ អាមេរិក ពាក់កណ្តាល មាន កាំភ្លើង រក្សាទុក នៅក្នុង ផ្ទះ ។  ក្រោយ ការបាញ់ប្រហារ ដោយ កាំភ្លើង ម្តង ៗ  គឺ ពលរដ្ឋ អាមេរិក នាំគ្នា ទៅ ទិញ កាំភ្លើង កាន់តែ ច្រើន ឡើង ។  ទឹកប្រាក់ ដែល ត្រូវ ចំណាយ សម្រាប់ ទិញ កាំភ្លើង ខ្លី នៅ អាមេរិក  មាន ប្រហែល តែ ២០០ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំណែក កាំភ្លើង  AR-15  ពេល បញ្ចុះ តម្លៃ សល់ តែ  ៤២៥ ដុល្លារ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨  មកទល់ ពេលនេះ  មាន កាំភ្លើង ដល់ ទៅ ៧០ លាន ដើម ត្រូវបាន លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ដោយ មាន កាំភ្លើង គ្រប់ ប្រភេទ  ទាំង កាំភ្លើង យន្ត ផងដែរ ។  អ្វី ដែល ចាប់អារម្មណ៍ នោះ  គឺ កាំភ្លើង យន្ត ដល់ទៅ ៤ លាន ដើម  បាន លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ច្រើន ជាង កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  ដែល មាន តែ  ១,៨ លាន ដើម ប៉ុណ្ណោះ ។
នៅក្នុង មាត្រា កែប្រែ បំពេញ បន្ថែម លើក ទី ពីរ  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ អាមេរិក បាន លើកឡើង  ពី ការធានា សិទ្ធ កាន់កាប់  និង ប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង  ក៏ ដូចជា យក កាំភ្លើង ជាប់ តាម ខ្លួន ។
កាលពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  មាន សកម្មភាព ជា វិជ្ជមាន នៅក្នុង ការកាត់បន្ថយ ការលក់ កាំភ្លើង យន្ត នៅលើ ទីផ្សារ  ដោយសារតែ អាវុធ នេះ សម្លាប់ មនុស្ស ច្រើន  ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ។  ប៉ុន្តែ ប៉ុន្មាន ខែ ក្រោយមក  លោក បែ ជា ថ្កោលទោស លើ ច្បាប់ គ្រប់គ្រង អាវុធ តឹង តែ នៅ បារាំង ទៅ វិញ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ គ្មាន អាវុធ សម្រាប់ ត ដៃ ជាមួយ ក្រុម ភេរវកម្ម ។
សុរបចំនួន អ្នកស្លាប់ ដោយសារ កាំភ្លើង នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ជាង  ៣៨.០០០ នាក់  កើនឡើង ខ្ពស់ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១  មកទល់ ពេលនេះ ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អាចនឹង មាន អ្នកស្លាប់ ច្រើន ជាង នេះ  ដោយ រយៈពេល កន្លងមក  មាន ការបាញ់ប្រហារ សម្លាប់ មនុស្ស ជាបន្តបន្ទាប់ ៕  ម៉ែវ  សាធី
តាម របាយការណ៍ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ក្នុង រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ មាន អ្នកស្លាប់ ដោយសារ កាំភ្លើង នៅ អាមេរិក កើនឡើង ខ្ពស់ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន  ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ កន្លងមក ។
តាម តួលេខ របស់  FBI  ការសម្លាប់ មនុស្ស ដោយ កាំភ្លើង នៅ អាមេរិក  កើនឡើង  ជិត  ១១.០០០ ករណី  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  កើនឡើង ខ្ពស់  ជា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ដែល មាន តែ  ៩.៦០០ ករណី បាញ់ប្រហារ សម្លាប់ មនុស្ស ប៉ុណ្ណោះ ។
អចិន្ត្រៃ គណៈលេខា លោក  Tran  Quoc  Vuong  ជួប ធ្វើការ ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ  បក្ស ខេត្ត  Quang  Ngai  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្រោម ប្រធានបទ  “ មិត្តភាព - សហប្រតិបត្តិការ និង អភិវឌ្ឍន៍ ”  ពិព័រណ៌ ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម - ឡាវ  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ប្រារព្ធ នា រសៀល ថ្ងៃទី ៣០ មិថុនា នៅ រដ្ឋធានី វៀង ច័ន្ទ ប្រទេស ឡាវ ។  ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ មាន វត្តមាន តំណាង ក្រសួង ការពារ ជាតិ និង ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម - ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ វៀតណាម និង ឡាវ  រួមទាំង ប្រជាជន ច្រើន កុះករ ចូលរួម ទស្សនា និង ទិញ ទំនិញ ទៀតផង ។
“ ពិព័រណ៍ នេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម ពោរពេញ ទៅ ដោយ អត្ថន័យ ដែល រួមចំណែក ជម្រុញ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  សហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រជាជន ទាំង ពីរ វៀតណាម និង ឡាវ  ផល និង ជា ឱកាស សម្រាប់ សហគ្រាស វៀតណាម និយាយ រួម និង សហគ្រាស ខាង កងទ័ព និយាយ ដោយឡែក  ស្វែងរក អតិថិជន មាន សក្កានុភាព និង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ផង ។  ជាពិសេស  បើក ទូលាយ ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជគម្ម ជាមួយ សហគ្រាស នានា របស់ ឡាវ  សំដៅ ជម្រុញការនាំចេញ ផលិត  ផល  សេវាកម្ម  និង ទេសចរណ៍ ទៅក្នុង ទីផ្សារ ឡាវ និង បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន ” ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមការងារ ដឹកនាំ ដោយ អចិន្ត្រៃយ៍ គណៈលេខា លោក  Tran  Quoc  Vuong  បាន ជួប ធ្វើការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណៈកម្មាធិការ បក្ស ខេត្ត  Quang  Ngai  ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម អំពី លទ្ធផល អនុវត្ត សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត  មហាសន្និបាត លើក ទី ១២ របស់ បក្ស  និង មហាសន្និបាត បក្ស ភាគ ខេត្ត លើក ទី ១៩ ។
ថ្លែង មតិ ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Tran  Quoc  Vuong  បាន ក្រើន រំលឹក គណៈកម្មាធិការ បក្ស ខេត្ត  Quang  Ngai  បន្ត អនុវត្តន៍ ឲ្យបាន ល្អ នូវ ការងារ កសាង បក្ស  កសាង ប្រព័ន្ធ នយោបាយ  រក្សា រឹងមាំ នូវ គោលការណ៍ ប្រមូលផ្ដុំ ប្រជាធិបតេយ្យ  ធ្វើការ តាម បទបញ្ញត្តិ ។  រួម ជាមួយគ្នា នោះ ខេត្ត ចាំបាច់ ត្រូវ អនុវត្តន៍ ឲ្យបាន ម៉ឹង ម៉ាត់ នូវ ការបញ្ជា ណែនាំ របស់ បក្ស ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ក្នុង នោះ ត្រូវ ពង្រីក នូវ  ឧត្តមភាព របស់ ខេត្ត  ពិសេស គឺ រោងចក្រ ចម្រាញ់ ប្រេង  Dung  Quat  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ កម្លាំង ផ្ទៃក្នុង ៕
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក០៦៦  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃពុធ  ៤ រោច  ខែអាសាឍ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  គ. ស២០១៧ ។
YOM  SREYBEE  |  23  |  PHNOM  PENH  គ្រួសារ កញ្ញា សប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល កញ្ញា និង ប្អូន ស្រី  ( បេក្ខ នារី លេខ  ២០ )  បាន ក្លាយជា បេក្ខ នារី នៃ កញ្ញា ឯក កម្ពុជា ២០១៧ ។  Her  family  is  happy  that  both  herself  and  her  younger  sister  (candidate  #20)  made  it  as  candidates  of  Miss  Cambodia  2017.  កញ្ញា បាន ចែករំលែក នូវ គន្លឹះ ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ទៅដល់ ប្អូន ស្រី របស់ ខ្លួន  ហើយ ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្នុង ការបង្កើន ជំនាញ ដើរ បង្ហាញ ម៉ូត របស់ ពួគាត់ ។  She  shares  pageant  tips  with  her  younger  sister  and  helps  each  other  out  in  improving  their  catwalk  skills.
ថ្ងៃទី ០៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា  –  ថ្ងៃ នេះ កញ្ញា  ប៊ី  សុធារី  ជា ជ័យលាភី កញ្ញា ឯក កម្ពុជា ២០១៦  និង កញ្ញា  រឿន  ណាត  ជា ជ័យលាភី កញ្ញា ឯក កម្ពុជា ២០១៧  នឹង ចូលរួម ជាមួយ ស្រ្តី ដែល មកពី បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ក្នុង យុទ្ទនាការ នៃ ទិវា សិទ្ធិ នារី អន្តរជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យោង តាម វែបសាយ ផ្លូវការ របស់ យុទ្ធនាការ នេះ អំពាវនាវ ឱ្យ មាន “ សកម្មភាព រួមគ្នា និង ការទទួលខុសត្រូវ រួម ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ សមភាព យេនឌ័រ ។ ”
កញ្ញា  ប៊ី  សុធារី  បាន លើកឡើង ថា៖  នាងខ្ញុំ ពិតជា រីករាយ ណាស់ ក្នុង ការគាំទ្រ យុទ្ធនាការ មួយ នេះ  ព្រោះ នាងខ្ញុំ ជឿជាក់ លើ ភាពខ្លាំង និង ភាពឈ្លាសវៃ ដែល ស្ត្រី មាន ។  អ្នកម្តាយ និង បង ស្រី របស់ នាងខ្ញុំ គឺជា សមាជិក នៃ កងទ័ព ជើងទឹក កម្ពុជា ហើយ នាងខ្ញុំ ពិតជា មាន មោទនភាព និង គាំទ្រ ដល់ ស្ត្រី ដូចជា ពួកគាត់ ដែល ធ្វើឱ្យ មាន ផល វិជ្ជមាន ដល់ សង្គម របស់ យើង  ។
កញ្ញា  ណាត  ក៏ បាន លើកឡើង ថា៖  “ នាងខ្ញុំ គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ចំពោះ យុទ្ធនាការ នេះ  ព្រោះ ខ្ញុំ មាន ការកោតសរសើរ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ ស្ត្រី ទាំងអស់  ដូចជា ម្តាយ របស់ នាងខ្ញុំ ផ្ទាល់  ជា ស្រ្តី ដែល មាន ភាពរឹងមាំ និង មាន ភាពឯករាជ្យ លើ ខ្លួនឯង ។  អ្នកម្តាយ របស់ នាងខ្ញុំ បាន ចិញ្ចឹម នាងខ្ញុំ តែ ម្នាក់ឯង  ហើយ នាងខ្ញុំ នឹង គ្មាន ថ្ងៃ នេះ  ប្រសិនបើ វា មិន បាន ទទួល ក្ដី ស្រលាញ់ និង ការណែនាំ ពី គាត់ ។
សូម ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ ខាងក្រោម  ដើម្បី ទទួលបាន ពត៌មាន ថ្មី ៗ អំពី កម្មវិធី ប្រកួត កញ្ញា ឯក កម្ពុជា  សម្រស់ ព្រះរាជាណាចក្រ នៃ ខ្ញុំ៖  For  news  and  updates  on  Miss  Cambodia,  Beauty  of  my  Kingdom,  you  may  visit:
ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រែក តា ពៅ  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
១ - ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ម៉ាត់  តាហ្វា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ឃាត់ខ្លួន  ពី បទ ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែវិឆ្ឆិ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១ និង ០០ នាទី  នៅ ចំណុច ដីឡូត៍ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ព្រែក តា ពៅ  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ។
២ - ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ហ្វឺត  មហាម៉ាត់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ ។
ដកហូត បាន វត្ថុតាង រួមមាន  ៖  ឧបករណ៍ សម្រាប់ ជក់ គ្រឿងញៀន  ០១ កំប្លេ  ,  ដែក កេះ ០១  និង កូន ថង់ ប្លាស្ទិច ៣  ៕
គិត ត្រឹម ថ្ងៃពុធ ក្រុមហ៊ុន  Facebook  នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស ប្រហែល  40  អាច ចូល ប្រើ ឧបករណ៍ ដើម្បី បង្កើត ការងារ ។  លោក  Himel  បាន និយាយ ថា ក្រុមហ៊ុន បាន  ជ្រើសរើស កន្លែង ទាំងនោះ ដោយ ផ្អែក  លើ ទីតាំង ដែល ពួកគេ  បាន ឃើញ រួច មកហើយ  “ ភាពរឹងមាំ ជាមួយនឹង អាជីវកម្ម ដ៏ សកម្ម នៅលើ វេទិកា ”  ដូចជា នៅក្នុង ប្រទេស នានា  ដែល អាជីវកម្ម  ត្រូវបាន ស្វែងរក បេក្ខជន ការងារ តាមរយៈ  Facebook  Pages  ៕  ហេង  លក្ខិណា
ក្លិប បាល់ទាត់  Everton នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អង់គ្លេស  Premier  League  ទទួលបាន ជោគជ័យ  ក្នុង ការទិញ ខ្សែ ការពារ  Lucas  Digne ពី ក្រុម ជើងឯក ប្រទេស អេស្ប៉ាញ Barcelona ។
ខ្សែ ការពារ អន្តរជាតិ បារាំង វ័យ ២៥ ឆ្នាំ  Lucas  Digne  បាន ចុះហត្ថលេខា រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ មក លេង ឲ្យ ក្រុម Everton  បន្ទាប់ពី រូប គាត់ លេង បាន តែ ៤៦ ប្រកួត ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  ឲ្យ ក្រុម Barcelona ។
កីឡាករ Lucas  Digne បាន និយាយ នៅក្នុង គេហទំព័រ ផ្លូវការ របស់ ក្លិប  Everton ថា  “ ខ្ញុំ ចង់ បង្ហាញ ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព នៃ ការលេង បាល់ទាត់ របស់ ខ្ញុំ នៅ ទីនេះ ។  ខ្ញុំ ស្រលាញ់  Premier  League ។  ខ្ញុំ មិន ខ្លាច ទេ  ខ្ញុំ មាន តែ រំភើបចិត្ត ខ្លាំង ដែល បាន មកកាន់  ក្លិប ថ្មី Everton ដែល ជា ក្លិប អស្ចារ្យ មួយ ”  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  អតីត ខ្សែ ការពារ ស្លាប ឆ្វេង  Paris  Saint-Germain នេះ  មិន បាន ជាប់ ជម្រើស  ជាតិ បារាំង ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក Didier  Deschamps ដែល បាន ឈ្នះ ជើងឯក  World  Cup  ឡើយ  ៕  ដេវីត
Previous:  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ និង វាយតម្លៃ ការអនុវត្ត ការងារ កែលំអ  និង ថែទាំ ជា ប្រចាំ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  កង្ហត  ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង
កាលពី ថ្ងៃពុធ  Facebook  បាន ពង្រីក កម្មវិធី ស្វែងរក ការងារ  និង កម្មវិធី  ដែល បាន ចេញផ្សាយ ជិត មួយ ឆ្នាំ មុន  នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ប្រទេស កាណាដា  ដែល បច្ចុប្បន្ន បម្រើ នៅ ជាង  40  ប្រទេស ។  វា ជា ប្រភេទ ដូច  LinkedIn  ប៉ុន្តែ បាន អនុវត្ត ទៅ បណ្តាញ ហ្វេសប៊ុក របស់ អ្នក ។  អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក អាច រកមើល  និង អាច ដាក់ពាក្យបម្រើការងារ  ដោយ ផ្ទាល់ នៅលើ កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ និង នៅលើ បណ្ដាញ ។  ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក អាជីវកម្ម អាច  បង្កើត ប្រកាស ការងារ ថ្មី មើល កម្មវិធី  និង សម្ភាស កាលវិភាគ ។
អ្នក ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ និង អ្នកបង្កើត មិន ចាំបាច់ បង់ កម្រៃ ដល់ ហ្វេសប៊ុក ដើម្បី ចូល ប្រើ ឧបករណ៍ នេះ ទេ ។  ការងារ អាច មើល បាន នៅលើ ទីផ្សារ ហ្វេសប៊ុក  នៅលើ ព័ត៌មាន មតិ ព័ត៌មាន ,  និង នៅក្នុង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ។  អាជីវកម្ម ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ ក្នុង ការចំណាយ សម្រាប់ ការផ្សព្វផ្សាយ ហ្វេសប៊ុក ដើម្បី បង្កើន កម្មវិធី ការងារ របស់ ពួកគេ និង ផ្តោត លើ បេក្ខជន ជាក់លាក់ ប៉ុន្តែ វា មិន ចាំបាច់ ប្រើ លក្ខណៈ ពិសេស នោះ ទេ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  និស្សិត ផ្នែក ច្បាប់ ឆ្នាំ ទី ១  ប្រមាណ ជាង ៦៥ នាក់  មកពី សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្រ្ត  និង វិទ្យាសាស្រ្ត សេដ្ឋកិច្ច  បាន ចាប់អារម្មណ៍ មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  និង សាល សិល្បសហសម័យ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា ។  កម្មវិធី ទស្សនកិច្ច សិក្សា នេះ  ក៏ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ លោក  ឆាំង  យុ  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  និង វារ គ្មិន ពីរ រូប  គឺ លោក  ប៉េង  ផល្លា  និង  លោក  ឡុង  សំសារឹម  ដែល ជា អ្នក រស់រាន មាន ជីវិត ពី របប ខ្មែរ ក្រហម ។  មុននឹង ចាប់ផ្តើម  កម្មវិធី  លោក  ឆាំង  យុ  ធ្វើ ការសំណេះសំណាល ទៅកាន់ និស្សិត ទាំងអស់  និង បង្ហាញ ពី សារសំខាន់ នៃ ការចងចាំ អំពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ខ្លួន  តាមរយៈ ភាពយន្ត ឯកសារ  ការស្រាវ  ជ្រាវ  ប្រមែប្រមូល ចង ក្រង ឯកសារ ក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  និស្សិត ទាំងអស់ បាន ទស្សនា កុន ឯកសារ រឿង  ‌« កុំ ស្មាន បង ភ្លេច »  ជា ខ្សែភាពយន្ត និយាយ អំពី អំឡុង ទសវត្សរ៍ ៦០  និង ដើម ទសវត្សរ៍ ៧០  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី តន្រី  រ៉ក  អេន  រ៉ូល  ដែល ខ្មែរ បាន បាត់បង់ អំឡុង ពេល ប្រទេស មាន សង្រ្គាម ។  តន្ត្រី មួយ នេះ  គឺ បាន ចម្លង ចេញ ពី បស្ចិម ប្រទេស  ដោយ មាន ឬ សគល់ នៃ តន្រី្ត ដើម របស់ ខ្លួន  និង បាន បង្កើត ជា តន្រ្តី មួយ បែប ថ្មី  ខុសពី តន្ត្រី ដទៃ ។  ត ន្រី្ត ករ ខ្មែរ បាន បង្កើត តន្ត្រី មួយ បែប នេះ  ចេញ ពី ក្បួន ខ្នាត ដ៏ សំខាន់ នៃ តន្ត្រី រ៉ក ផ្សេង ៗ របស់  អាមេរិក  អង់គ្លេស  និង បារាំង  ដោយ ដាក់បញ្ចូល សំឡេង  និង ចង្វាក់ តន្ត្រី ប្រពៃណី ខ្មែរ តែ មួយ គត់ របស់ ខ្លួន ។  សំឡេង ដ៏ ពិរោះ របស់ អ្នកចម្រៀង ស្រ្តី ដែល ល្បី ឈ្មោះ  បាន ក្លាយជា ចំណុច ទាក់ទាញ  ហើយ ធ្វើឲ្យ តន្រ្តី ច្នៃប្រឌិត មួយ នេះ  ទទួលបាន ការពេញនិយម យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ សាធារណជន ។  ប៉ុន្តែ  នៅ ពេល ដែល សង្គម ខ្មែរ  ជាពិសេស តន្ត្រី វ័យ ក្មេង  ដែល ទទួលយក វប្បធម៌ បស្ចិម ប្រទេស  ហើយ បាន វិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន ក្រោម ឥទ្ធិពល នៃ វប្បធម៌ នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា គឺ បាន ធ្លាក់ ក្នុង ភ្នក់ ភ្លើង សង្រ្គាម យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  « កុំ ស្មាន បង ភ្លេច »  ខ្មែរ បាត់បង់ តន្ត្រី រ៉ក  បាន ជីក កកាយ នូវ លក្ខណៈ ធាតុ ផ្សំ របស់ តន្រ្តី ខ្មែរ ដែល បាន ប្រែក្លាយទៅជា តន្ត្រី  រ៉ក  អេន  រ៉ូល  ហើយ បាន រីកចម្រើន ឆ្ពោះទៅ មុខ  ប៉ុន្តែ ស្ទើរតែ ត្រូវបាន បំផ្លិចបំផ្លាញ ចោល ទាំងស្រុង នៅក្នុង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ខ្មែរ ក្រហម ។  ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ នេះ  បាន ផ្តល់ គំហើញ ថ្មី ស្តីពី ប្រទេស មួយ  ដែល ធ្លាប់ តែ ឮ ពី សង្រ្គាម  និង អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ។  ខ្សែភាពយន្ត នេះ  នឹង នាំ យើង ជា អ្នកទស្សនា បាន យល់ដឹង អំពី សិល្បៈ តន្ត្រី ពី សង្គម អតីតកាល  និង រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ។
បន្ទាប់ពី បាន ទស្សនា ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ រឿង «  កុំ ស្មាន បង ភ្លេច »  នេះ មក  និស្សិត ទាំងអស់ ដែល ចូលរួម  មាន ការពេញចិត្ត ចំពោះ ភាពយន្ត នេះ ណាស់ ។  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា យល់ ថា  ភាពយន្ត ឯកសារ  « កុំ ស្មាន បង ភ្លេច »  នេះ  ពិតជា មាន សារសំខាន់ ណាស់  ព្រោះ ភាពយន្ត នេះ  បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី អតីតកាល ជាច្រើន ជំនាន់ នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ កម្ពុជា ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  អ្នក ដែល ចូលរួមមាន ឱកាស ចោទ សួរ ជា សំណួរ ទៅកាន់ លោក  ឆាំង  យុ  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  អំពី ចម្ងល់ ទាំងឡាយ ជុំវិញ កុន ឯកសារ នេះ  និង មូលហេតុ  ក៏ ដូចជា គោលបំណង ដែល បង្កើត ឲ្យ មាន កុន ឯកសារ នេះ មក  និង ជាពិសេស ចម្ងល់ មួយចំនួន ដែល ទាក់ទង នឹង របប ខ្មែរ ក្រហម ។  ក្នុង នោះ ដែរ  និស្សិត បាន ចោទ ជា សំណួរ ថាៈ
ហេតុការណ៍  បាន កើតឡើង  នៅក្នុង ហាង លក់  គ្រឿងអលង្កា  មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ក្រុង  Chelyabinsk  ភាគ ខាងត្បូង  កណ្ដាល នៃ ប្រទេស រ៉ូស្សី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមេសា នេះ ។  ខណៈពេល ដែល  អ្នកលក់ មួយ រូប  កំពុង បម្រើ អតិថិជន របស់ ខ្លួន  ដែល ជា គូរ ស្នេហ៍ ពីរ នាក់ នោះ  ស្រាប់តែ បុរស ម្នាក់  បិទ មុខ ជិត  បាន ចូល ទៅកាន់ ទីនោះ  [...]
កីឡាករ  ម៉ាធូ  ហាតុន  (Matthew  Hatton)  បាន ប្រកួត ចាញ់ ជា ឯកច្ឆ័ន្ច  ក្នុង ការប្រកួត ការពារ ខ្សែក្រវ៉ាត់  អាយ បី អូ  វែលធឺ វ៉េត  (IBO  welterweight)  របស់ គាត់ ជាមួយនឹង កីឡាករ  គ្រីស  វ៉ាន់ ហឺ ដិន  (Chris  van  Heerden)  ក្នុង ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង កាលពី ថ្ងៃសៅ រ៏ ។
‹  គ្រួសារ  ខាត់  សុឃីម  កំពុង រង្គោះរង្គើ ព្រោះ « អាប៉ោយ »  ›  អាឡិច  មាន លទ្ធភាព  អាច ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ ?
នៅក្នុង វ័យ ១០ ឆ្នាំ  ក្មេងប្រុស ម្នាក់  ដែល មាន ជំនាញ ផ្ទាល់ខ្លួន  ខាង សូន្យ រូប ព្រះ  ចេញ ពី ដីឥដ្ឋ  ហើយ ឆ្លាក់ រូប ព្រះទាំង ជាច្រើន  យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  នៅ មាន ជំនាញ ផ្សេង ទៀត  ដែល កុមារា រូប នេះ ចេះ ស្ទាត់  ដូចជា ការគូរ គំនូរ ជាដើម  តែ ជា អកុសល  ដែល អាណាព្យាបាល ក្មេងប្រុស  គ្មាន លទ្ធភាព  ដើម្បី ពង្រឹង ជំនាញ មួយ នេះ ។
ដោយ :  ក .  សោភណ្ឌ  អត្ថបទ៖  ក . សោភ័ណ្ឌ  ([email  protected])  -  យក ការណ៍៖  ហេង  វុទ្ធី  -  ភ្នំពេញ ថ្ងៃទី ២៤  កុម្ភៈ  ២០១៥
កុមារា ដែល មាន ជំនាញ  ឆ្លាក់ រូប ព្រះជាច្រើន នេះ  ឈ្មោះ  លី  ហួរ  អាយុ ១០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជា ធានី ភ្នំពេញ  ដែល កំពុង សិក្សា ថ្នាក់ ទី ៣  នៃ សាលា បឋមសិក្សា  ស្ទឹងមានជ័យ  សព្វ ថ្ងៃ ។
តាមរយៈ កាជួប ផ្ទាល់  ជាមួយ ទស្សនាវដ្តី មនោរម្យ . អាំង ហ្វូ  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្អូន មាន ចំណូលចិត្ត ឆ្លាក់ រូប នេះ  តាំងពី នៅ តូច មក ម្លេះ  ដោយ មិន បាន រៀន  ពី អ្នកណា នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ពេល ខ្លះ បាន ឃើញ ពូ របស់ កុមារ  បាន ធ្វើ រូប នេះ  ម្តងម្កាល ប៉ុណ្ណោះ ។
តែ ដោយ កុមារ មាន ទេព្យ កោសល្យ  ខាង គំនូរ ចំលាក់ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ កុមារា  លី  ហួរ  ដែល ជា កូន ច្បង  ក្នុង ចំណោម បងប្អូន បី នាក់  ឆ្លាក់ រូប ព្រះបាន យ៉ាង ស្អាត បែប នេះ ។  កុមារា ខាងលើ  បាន រៀបរាប់ ថា  ប្អូន គ្មាន លុយ ទៅ សាលារៀន ទេ  ពេល ខ្លះ មិត្តភក្កិ របស់ ខ្លួន  បានជាវ រូប ព្រះទាំងនោះ ពី ប្អូន ព្រោះ ពួកគេ ស្រឡាញ់  ដើម្បី ប្អូន បាន លិយ ទៅ សាលារៀន ។ កុមារា និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ ចង់ ក្លាយជា អ្នកឆ្លាក់ រូប អាជីព » ។
ម្ដាយ កុមារ  អ្នកស្រី  ងួន  ចាន់ ធឿន  បាន ឲ្យ ទស្សនាវដ្តី ដឹង  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ ថា  អ្នកស្រី មិន ដែល បង្ហាត់ បង្ហាញ គេ ម្តង ណា ទេ  មាន តែ ប្រាប់ ថា  ឲ្យ ខំប្រឹងប្រែង រៀនសូត្  រ ទាន់ ខ្លួន នៅ ក្មេង ។  កូន គាត់ ម្នាក់ នេះ  នៅតែ ខំ ធ្វើ រូប ព្រះ  ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  អ្នកស្រី បន្ត ថា  គាត់ នឹង គ្រួសារ សប្បាយចិត្ត ណាស់  នៅ ពេល ដែល កូន របស់ គាត់  មាន ទេព្យ កោសល្យ ទាំង នៅ តូច បែប នេះ  តែ អ្វី ដែល អ្នកស្រី មិន អាជួយ កូន បាន  គឺ ពង្រឹង ជំនាញ របស់ គេ ។  អ្នកស្រី បាន ស្រដី ថា៖  « ខ្ញុំ គ្មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ ឲ្យ  វា រៀន ជំនាញ នេះ បន្ថែម  ព្រោះ គ្រួសារ ខ្ញុំ ក្រ» ។
អ្នកជិតខាង ម្នាក់ អ្នកស្រី  ស៊ិន  ស៊ី ថេន  ឲ្យដឹង ថា  គាត់ ស្រឡាញ់ ក្មេង ម្នាក់ នេះ ណាស់  ព្រោះ គេ ឆ្លាត  តែងតែ មក ធ្វើចម្លាក់ រូប ព្រះ ទាំងអស់  នៅ ផ្ទះ របស់ គាត់ ដែល នៅជិត គ្នា ។  ក្នុង នោះ ដែរ  អ្នកស្រី ថា  មិន ដែល ហាមឃាត់ ក្មេង នេះ ឡើយ  ថែមទាំង បាន ចែកចាយ  ឲ្យ អ្នក ផ្សេង បាន ដឹង  ពី ស្នាដៃ ដ៏ ល្អ របស់ គេ ផងដែរ  ក្នុង គោលបំណង  ចង់ ជួយ ដល់ កុមារា  លី  ហួរ  ឲ្យបាន រៀនសូត្រ  នូវ មុខជំនាញ នេះ បាន រឹងមាំ ។  ហើយ គេ ជា ក្មេង ម្នាក់  ដែល មាន ការតស៊ូ ព្យាយាម ប្រឹងប្រែង ។
ម្តាយ កុមារ នេះ  បាន បង្ហើប ប្រាប់ ថា  កាលពី គេ មាន អាយុ ៩ ឆ្នាំ  គេ ធ្លាប់ បាន ប្រកួត ខាង ផ្នែក គំនូរ  ជាមួយ កុមារ ជាច្រើន  នៅ អង្គការ ពិភពលោក មួយ  ដែល បាន ជ្រើសយក រូប គំនូរ របស់ គេ  ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  បន្ទាប់ពី នោះ ទៀត  គាត់ បាន ព្យាយាម រក អង្គការ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី កូន របស់ គាត់  បាន សម្រេច បំណង នេះ  តែ រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ មិន ទាន់ បាន ចូល ជា សិស្ស  ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ នៅឡើយ ៕
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ផ្លូវការ  «VNA»  របស់ វៀតណាម  បាន បញ្ជាក់ ថា  គម្រោង ចង ក្រង វចនានុក្រម  ទ្វេរ ភាសា  ខ្មែរ - យួន  យួន - ខ្មែរ  នេះ  ជា គំនិត រៀបចំឡើង ដោយ រដ្ឋាភិបាល កុម្មុយនីស ក្រុង  ហាណូយ  ដែល បាន ចាត់ ឲ្យ ក្រសួង អប់រំ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វៀតណាម  ជា អ្នកទទួលបន្ទុក  និង ប្រគល់ ជាបន្ទាប់  ទៅឲ្យ សាកលវិទ្យាល័យ  ត្រា វិញ  (Trà  Vinh)  [...]
អ្នកណា ក៏ដោយ  ដែល ហ៊ាន ផ្ដល់ សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់  ឲ្យ ដល់ ជនជាតិ យួន  ដែល រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នោះ  អ្នកនោះ ជា ជន « ក្បត់ ជាតិ » ។  នេះ  បើ តាម សេចក្ដីប្រកាស  របស់ លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  នៅក្នុង សំណេរ មួយ  លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ។
បញ្ហា ចេះតែ កើតមាន  មិន ចេះ ចប់  មិន ចេះ ហើយ  ទៅលើ ព្រះសង្ឃ ខ្មែក្រោម  ដែល កំពុង រស់នៅ លើ ទឹកដី ខ្មែរ ។  ហេតុ អ្វី ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម  រស់ នៅ កម្ពុជា  ចេះតែ មាន បញ្ហា រហូត ?  នេះ បើ តាម សង្កេត  និង លើក ជា ចម្ងល់ ឡើង  របស់ លោក  តាំង  សារ៉ាក់  ប្រធាន សាខា សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម ។
រឿងរ៉ាវ បោះ ព្រះពុទ្ធរូប  ចោល ក្នុង ស្រះ  នៅ វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ  បាន ធ្វើឲ្យ បណ្តា អ្នកកាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ហេតុការណ៍  បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  កន្លងទៅ  ក្រោយពី ពលរដ្ឋ ម្នាក់  បាន ជ្រមុជ ទឹក ស្រះ  ហើយ បាន រកឃើញ ថា  មាន រូបចម្លាក់ ព្រះពុទ្ធ តូច ៗ  [...]
សម្រាំង បច្ចុប្បន្នភាព ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  អត្ថបទ មាន វីដេអូ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង លោក ,  អាស៊ី ប៉ាស៊ី ភិក ,  នយោបាយ
ព្រះតេជគុណ  ថាច់  ហាសំអាង  ចៅអធិការ វត្ត សាមគ្គី រង្សី  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង  នូវ នូវ ចេតនានយោបាយ ថ្មី  របស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម បច្ចុប្បន្ន  ដើម្បី គ្រប់គ្រង វត្ត អារាម នានា  ក្នុង ទឹកដី ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ដោយ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ  ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល របស់ វត្ត  ( ចៅអធិការ វត្ត )  ចាស់ ចេញ  [...]
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៤ និង ៣០ នាទី  ចំណុច  ភូមិ គៀន ឃ្លាំង  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក រួមមាន  ៖  ១.  ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ចំនួន 01 កញ្ចប់ ធំ ល្មម  សង្ស័យ ជា គ្រឿងញៀន  ,  ២.  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Let  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល  1AA-9693  ៕
លោក  ហ្សីុន  គឺជា តារា សម្តែង ហុងកុង មួយ រូប ដ៏ ល្បី  គាត់ កើត នៅ ថ្ងៃទី  ១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ១៩៥៥  ហើយ គាត់ ជា កូន ទី ៤  ក្នុង ចំណោម  បងប្អូន  ៥ នាក់ ។  មនុស្ស ជាច្រើន បាន ស្គាល់ គាត់ នៅលើ ខ្សែភាពយន្ត ហុងកុង  ដែល ភាគ ច្រើន គឺ គាត់ បិុន  ប្រសព្វ សម្តែង ខាង តួ រឿង  បង ធំ  និង តួអង្គ ចិត្ត អាក្រក់  ។
ក្នុង មួយ ឆាក ជីវិត របស់ គាត់  នៅក្នុង វិស័យ សិល្បះ នេះ  គាត់ បាន សម្តែង  ជា តួឯក តែ មួយ រឿង គត់  មុន ពេល ដែល គាត់ បាន ស្លាប់ ក្នុង  ថ្ងៃទី  ២៧  ខែសីហា ឆ្នាំ  ២០០៩  ដោយសារតែ គាត់ កើត ជំងឺ មហារីក ថ្លើម  និង  សួត  ធ្ងន់ធ្ងរ  ។  នៅ មុនពេល គាត់ បាន បាត់បង់ ជិវិត  គាត់ មាន ទំងន់ មិន ដល់ នឹង  ៥០  គីឡូ ផង  គាត់ ធ្លាក់ខ្លួន ស្គម យ៉ាង ខ្លាំង ។
គួរអោយ ស្អប់ខ្ពើម !!! ឪពុក ក្មេក ឆ្លៀត ពេល ប្តី នាង មិន នៅ ផ្ទះ  ចូល ចាប់រំលោភ កូនប្រសា ស្រី  បាន សំរេច ជាច្រើន ដង ក្នុង  ១ ថ្ងៃ  ចុងក្រោយ …  →
ចាប់ពី ថ្ងៃ ២ សីហា ទៅ  មនុស្សជាតិ រស់ ក្នុង បំណុល របស់ ភព ផែនដី  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
មនុស្សជាតិ បាន ប្រើប្រាស់ អស់ ធនធាន ធម្មជាតិ ដែល ផែនដី ផលិត បាន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  នៅ ថ្ងៃទី ២ សីហា  ២០១៧  ®WWF
កាលពី ឆ្នាំ ១៩៦១  ផែនដី មាន សល់ ផល ធនធាន ធម្មជាតិ ។  មនុស្សលោក ប្រើប្រាស់ តែ បី ភាគ បួន នៃ ធនធាន ធម្មជាតិ ផលិត ដោយ ភព ផែនដី ប៉ុណ្ណោះ ។  តែ ចាប់ពី ឆ្នាំ  ១៩៧០មក  មនុស្សជាតិ ចាប់ផ្តើម ជាប់ បំណុល ភព ផែនដី ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៥  សមត្ថភាព ផលិត របស់ ភព ផែនដី អាច ចិញ្ចឹម មនុស្ស បាន ត្រឹម ថ្ងៃទី  ៥  វិច្ឆិកា  -  ១ តុលា នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៨ -  ២០ សីហា  នៅ ឆ្នាំ ២០០៩ -  ១៩ សីហា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  - ៨ សីហា នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ថ្វីបើ នៅ ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ ល្បឿន នៃ កើន ថ្ងៃ បំណុល មិន សូវ លឿន ខ្លាំង មែន  ប៉ុន្តែ ប្រសិន តែ នៅ បន្ត ដូច្នេះ ទៀត  នោះ គេ ត្រូវ រក ភព ផែនដី មួយ ទៀត ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  ទើប អាច ឆ្លើយតប នឹង សេចក្តីត្រូវការ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ របស់ មនុស្ស បាន ។
បន្ទាប់មក ត្រូវ កំរិត ការឡើង កម្តៅ នៃ ភព ផែនដី  ស្រប តាម កិច្ចព្រមព្រៀង អាកាសធាតុ ក្រុង ប៉ារីស  ដើម្បី ជីវ ចម្រុះ អាច ដុះ លូតលាស់ បាន ត្រឹមត្រូវ និង មាន លំនឹង ។  បញ្ឈប់ ការកាប់ ព្រៃឈើ  និង ប្តូរ ទម្លាប់ រស់ នៅ  កាត់បន្ថយ ការទទួលទាន សាច់  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការខ្ជះខ្ជាយ ចំណីអាហារ  ប្រកាន់ខ្ជាប់ ការធ្វើ កសិកម្ម សរីរាង្គ  កសិកម្ម មិន ចេះ រីងស្ងួត ៕
នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋសភា ជាតិ នឹង ប្រារព្ធ ពិធី បើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង  នីតិកាល ទី ៦  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋសភា ជាតិ នឹង ប្រារព្ធ ពិធី បើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង  នីតិកាល ទី ៦  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
Previous:  លោក  ឃួង  ស្រេង៖  ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  បាន ប្រព្រឹត្ដទៅ ដោយ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  យុតិ្ដធម៌  គ្មាន អំពើហិង្សា
ការសម្រេច អោយ បើក ប្រាក់ខែ តាម គម្រោង ខាងលើ នេះ  គឺ បាន មកពី កំណែទម្រង់ ថវិកា ជាតិ ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដោះស្រាយ ដល់ មន្រ្តី រជការ  និង បងប្អូន ក្មួយ កម្មករ អោយ មាន សាច់ប្រាក់ ប្រើប្រាស់ ទាន់ ពេលវេលា ទៅ តាម សេចក្តីត្រូវការបាច់ នានា »  ៕
ក្នុង ឱកាស ជួប សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ ជាមួយ  បងប្អូន កម្មករ កម្មការ នី  នៅ តំបន់ រោងចក្រ លូ ៥  ជាយ ក្រុង ភ្នំពេញ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស បញ្ជាក់ សារជាថ្មី ថា  ចាប់ពី ខែ  កញ្ញា  ២០១៨  កម្មករ កម្មការ នី ទូទាំង ប្រទេស  នឹង បើក ប្រាក់ ឈ្នួល ២ អាទិត្យ ម្តង ៗ ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ប្រាក់ បៀរវត្ស មន្រ្តី រាជការ  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  នឹង បើក ជា ពីរ ដង ក្នុង ១ ខែ  ( លើក ទី ១  ថ្ងៃទី ១៥  និង លើក ទី ២  នៅ ថ្ងៃទី  ៣០ )  នៃ ខែ នីមួយ ៗ ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៩ ។
Next:  Wayne  Rooney  រក បាន គ្រាប់ ដំបូង នៅ អាមេរិក តែ ត្រូវបាក់ ច្រមុះ  ខណៈ Zlatan  Ibrahimovic ធ្វើ រឿង  អស្ចារ្យ មួយ
តើ អ្នក កំពុង ស្វែងរក កញ្ចប់ ដឹកជញ្ជូន អ្នកទេសចរណ៍ នៅក្នុង  Bhubaneswar?  Sand  Pebbles  Tours  N  Travel  ផ្តល់ ជូន កញ្ចប់ ដឹកជញ្ជូន អ្នកទេសចរណ៍ ដ៏ ល្អ បំផុត ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ ។  ការដឹកជញ្ជូន គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ នៃ ឧស្សាហកម្ម ទេសចរណ៍ ។  ការដឹកជញ្ជូន បាន ភ្ជាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាមួយនឹង ការទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាច្រើន ។  មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ទូទៅ មួយ ដែល ថា វិស័យ ទេសចរណ៍ ពង្រីក បន្ថែម ទៀត នៅ ពេល ដែល មាន ភាពប្រសើរឡើង  ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន ។  ខ្សាច់ ខ្សាច់ យល់ ពី ការពិត ហើយ តែងតែ ខិតខំ ផ្តល់ ជូន អតិថិជន របស់ ខ្លួន កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  ធ្វើដំណើរ ដោយ ភាពងាយស្រួល និង ស្វែងយល់ ពី សម្រស់ ធម្មជាតិ និង ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត ជាមួយនឹង ជិះ ។  ការផ្តល់ ជូន នេះ រួមបញ្ចូល កញ្ចប់ ដឹកជញ្ជូន អ្នកទេសចរណ៍ ពិសេស សម្រាប់  PURI  -  BHUBANESWAR  ។  កញ្ចប់ ជាក់លាក់ ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ដូច ខាងក្រោម ។  ទាក់ទង យើង នៅលើ  +  91-993.702.7574  សម្រាប់ ការបើកបរបន្ទាប់ របស់ អ្នក ជាមួយនឹង កញ្ចប់ ដឹកជញ្ជូន អ្នកទេសចរណ៍  Sand  Pebbles  ។
តារាចម្រៀង មាន ឈ្មោះ បោះ សម្លេង នៅក្នុង ផលិតកម្ម ថោន  គឺ លោក  ករុណា  ពេជ្រ  បាន ដាក់ ប្រកាស លក់ វីឡា ស្កឹមស្កៃ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី យក ប្រាក់ ទៅ ព្យាបាល ឪពុក នៅ ក្រៅ ប្រទេស បន្ត ។  យ៉ាងណាមិញ  ទោះបីជា ពេលនេះ វីឡា ទោល របស់ លោក មិន ទាន់ បាន លក់ ចេញ ក្ដី  ប៉ុន្តែ លោក  ករុណា  ពេជ្រ  នៅតែ មិន បង្អង់ ដៃ ប្រញាប់ បញ្ជូន លោកឪពុក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ជំនាញ ផ្នែក ខួរក្បាល នៅ ប្រទេស វៀតណាម ភ្លាម ។
ជាក់ស្ដែង  យោង តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក បាន ឲ្យដឹង ថា៖  « ខ្ញុំ កំពុង  នាំ ប៉ា  ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  អាយ អេច សុី  (  មន្ទីរពេទ្យ  ជំនាញ  ខួរក្បាល  អន្តរជាតិ  )  នៅ ប្រទេស  វៀតណាម ..!!! ប្រសិនបើ  បងប្អូន  ទាំងអស់  មាន ការ អី  អាច ទាក់ទង ខ្ញំ តាម  Facebook  ណា …?!!» ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ឪពុក របស់ លោក  ករុណា  ពេជ្រ  បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ សម្រាក ពេទ្យ  អស់ ពេល ជាច្រើន ខែ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ នៅ មិន ទាន់ បាន ធូរស្រាល នៅឡើយ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ តារាចម្រៀង រូប នេះ មាន ចិត្ត ព្រួយបារម្ភ ជាខ្លាំង ៕
មាន រឿង អ្វី បានជា !!!  ម្ចាស់ បទ  " និយមន័យ ស្នេហ៍ "  លោក  សាពូន  មីដាដា  បាន បង្ហោះ សារ សប្បាយ លាយ ទុក្ខ មួយ  ធ្វើឲ្យ មហាជន មាន ភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង …  !  |  LPTKHMER
ចំណែក កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក បាន បង្ហោះ សារ  ដែល អម ជាមួយ រូបភាព ពីរ សន្លឹក  បាន បង្ក ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ មហាជន ទូទៅ ជាខ្លាំង  តែ មិន ដឹង ថា លោក ចង់ សំដៅ ទៅកាន់ នរណា ម្នាក់ ឡើយ  ដោយ អត្ថន័យ ក្នុង សារ នោះ សរសេរ ថា៖  “14 ឆ្នាំ មុន  14 ឆ្នាំ ក្រោយ  ពេលវេលា ចេះតែ រសាត់ ទៅ បាត់ ឈឹង  គ្មាន នឹក ស្រណោះ យើង ប៉ិន សសៃ សក់ ឡើយ  មាន តែ ដួងចិត្ត យើង ទេ  ដែល តែងតែ ផ្ទុក នូវ កម្រង អនុស្សាវរីយ៍ ឡើង គរ ជា កំនរ កំពស់ ភ្នំ  ហើយ នឹកឃើញ ម្តង ៗ ធ្វើឲ្យ មាន សេចក្តីសុខ ផង  ឈឺចាប់ ផង  លាយឡំ គ្នា ដូច សម្ល ចាប់ ឆាយ  ខែ ចូល ឆ្នាំ ចិន អ៊ីចឹង  ….” ៕
មាន រឿង អ្វី បានជា !!!  ម្ចាស់ បទ  “ និយមន័យ ស្នេហ៍ ”  លោក  សាពូន  មីដាដា  បាន បង្ហោះ សារ សប្បាយ លាយ ទុក្ខ មួយ  ធ្វើឲ្យ មហាជន មាន ភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង …  !
មាន មហាជន ជាច្រើន ប្រហែលជា ធ្លាប់ ស្គាល់ រួច មកហើយ  អតីត តារា ចម្រៀង ប្រុស  ប្រចាំ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  នោះ  គឺ លោក  សាពូន  មីដាដា  គាត់ ក៏ មាន ឈ្មោះ ល្បី ផងដែរ កាល ដែល គាត់ បាន ឈានជើង ចូលក្នុង ផលិតកម្ម នេះ ដំបូង  ជាមួយ បទពិរោះ រណ្តំ ជាច្រើន  ដែល មិន ទាន់ បាត់ ពី អារម្មណ៍ អ្នកស្តាប់ ទេ  ដូចជា បទ  “ គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី អូន ”  “ ជាប់ បាក់ឌុប ចប់ ស្នេហ៍ ”  “ ដើម្បី អ្វី ទៅ អូន ”  “ កាត់ចិត្ត ដើម្បី អនាគត អូន ”  “ និយមន័យ ស្នេហ៍ ”  ព្រមទាំង នៅ មាន បទល្បី ៗ ជាច្រើន ទៀត ។
អាមេរិច គាំទ្រ អង់គ្លេស  ក្នុង ការបណ្តេញ អ្នកការទូត រុស្ស៊ី ចេញ  ជុំវិញ ការប៉ង ធ្វើឃាត អតីត អ្នក ស៊ើបការណ៍  –  CEN
ការប្រកាស គាំទ្រ អង់គ្លេស បាន ធ្វើឡើង  ក្រោយពេល នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  Theresa  May  បាន និយាយ ថា  អ្នកការទូត រុស្សី នឹង ត្រូវ បណ្តេញ ចេញ  ក្រោយពេល ទីក្រុង មូស្គូ បដិសេធ មិន ធ្វើ ការពន្យល់ ថា  តើ សារធាតុ គីមី ដែល ផលិត ដោយ រុស្សី  ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ដោយ របៀប ណា ដើម្បី បំពុល  អតីត អ្នក ស៊ើបការណ៍ នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស ។
ទោះ យ៉ាងណា  ទីក្រុង មូស្គូ  មិន បាន ធ្វើ ការពន្យល នោះ ឡើយ  និង បាន បន្តបដិសេធ ថា  ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការវាយប្រហារ ដោយ សារធាតុ គីមី នោះ ។
អ្នកនាំពាក្យ របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  បាន ចោទប្រកាន់ ប្រទេស រុស្សី ថា  បាន គំរាមកំហែង សន្តិសុខ ប្រទេស នានា ក្នុង ពិភពលោក ។
សេតវិមាន អាមេរិច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន ឈរ សាមគ្គី ជាមួយ សម្ព័ន្ធមិត្ត អង់គ្លេស  និង គាំទ្រ ដល់ ការសម្រេចចិត្ត អង់គ្លេស ក្នុង ការបណ្តេញ អ្នកការទូត រុស្សី ចំនួន  ២៣ នាក់ ចេញ ពី ប្រទេស ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍  អ្នកនាំពាក្យ របស់ លោក  ត្រាំ  ឈ្មោះ  Sarah  Sanders  បាន ថ្លែង ដូច្នេះ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិច ចង់បាន ឲ្យ ប្រាកដ ថា  ការវាយប្រហារ ដោយ របៀប នេះ នឹង មិន កើតមានឡើង ម្តង ទៀត ទេ ។
អ្នកស្រី ចាត់ទុក ថា  ការបណ្តេញ អ្នកការទូត រុស្សី ចេញ ពី ប្រទេស គ្រាន់តែ ជា វិធានការឆ្លើយតប ប៉ុណ្ណោះ ។
សូម រំលឹក ផងដែរ ថា  អតីត អ្នក ស៊ើបការ ណ៏ ជនជាតិ រុស្សី  ដែល ធ្វើការ ឲ្យ ប្រទេស អង់គ្លេស ឈ្មោះ  Sergei  Skripal  និង កូនស្រី ឈ្មោះ  Yulia  ត្រូវបាន គេ បំពុល ដោយ សារធាតុ គីមី  នៅ ភាគ ខាងត្បូង ទីក្រុង  Salisbury  កាលពី ថ្ងៃទី  ៤  ខែមីនា  កន្លងទៅ ។
នា ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមហ៊ុន ភាគហ៊ុន ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  Cam  Ranh  ខេត្ត  Khanh  Hoa  បាន បើក សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ព្រម លានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  Cam  Ranh ។  នេះ គឺជា ព្រលានយន្តហោះ មាន ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ ផ្កាយ  ៤  ដំបូង បង្អស់ នៅ វៀតណាម ។
ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  Cam  Ranh  ត្រូវបាន បើក ការដ្ឋាន ចាប់ពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ដោយ មាន ស្ថាបត្យកម្ម ពិសេស ដូច រូបភាព សំបុក សត្វ ត្រចៀកកាំ  ដែល ជា ផលិតផលប្រចាំ តំបន់ នៅ ខេត្ត  Khanh  Hoa ។  ព្រលានយន្តហោះ  នេះ ត្រូវបាន សាងសង់ នៅលើ ផ្ទៃដី ជាង  ៥០,០០០  ម៉ែត្រ ការ៉េ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅជាប់ នឹង ព្រលានយន្តហោះ ចាស់  Cam  Ranh ។
ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី បើក សម្ពោធ នេះ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង គមនាគមន៍ និង ដឹកជញ្ជូន វៀតណាម លោក  Nguyen  Van  The  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា ការបើក សម្ពោធ ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា នោះ បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា ហួស កំរិត ការផ្ទុក ចំនួន ភ្ញៀវ នៅ ព្រលានយន្តហោះ  Cam  Ranh  ចាស់ ព្រមទាំង រួមចំណែក តភ្ជាប់ ខេត្ត  Khanh  Hoa  និយាយ ដោយឡែក និង វៀតណាម និយាយ រួម ជាមួយ មិត្តភក្តិ អន្តរជាតិ ផងដែរ ៕
គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  ពិតជា ផ្អែមល្ហែម ណាស់ !  គូរ ស្នេហ ១ គូរ នេះ !  កំពុងតែ អង្រួន បេះដូង  បង បុរស ៗ អត់ គូរ ហើយ !  ដោយសារតែ ..( មាន ២ វីដេអូ )  |  LPTKHMER
គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  ពិតជា ផ្អែមល្ហែម ណាស់ !  គូរ ស្នេហ ១ គូរ នេះ !  កំពុងតែ អង្រួន បេះដូង  បង បុរស ៗ អត់ គូរ ហើយ !  ដោយសារតែ ..( មាន ២ វីដេអូ )
ថ្មី ៗ !  ល្បី ពេញ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  គូរ ស្នេហ ១ គូរ ដែល ជា ស្រី ស្រលាញ់ ស្រី ដូចគ្នា  កំពុងតែ អង្រួន អារម្មណ៍ បង បុរស អត់ គូរ ហើយ !  ដោយ មើលទៅ ពួកគាត់ ទាំង ពីរ នាក់ !  ពិតជា ផ្អែមល្ហែម ស្និទ្ធស្នាល នឹង គ្នា ណាស់ !  ធ្វើឲ្យ អ្នក លេង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  សម្តែង ការចាប់អារម្មណ៍  និង កើត សរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ភាពផ្អែមល្ហែម ចំពោះ គូរ ស្នេហ ១ គូ នេះ ។
ជា ការពិត ណាស់ !  បើ តាម គណនី ហ្វេ ប៊ុក របស់ ពួកគាត់ ទាំង ពីរ នាក់ មាន ឈ្មោះ ថា «Sun  France»  គឺជា ស្វាមី របស់ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ដែល ជា ស្រី ដូចគ្នា មាន ឈ្មោះ ថា៖ «Somalita  Pich»  បាន បង្ហោះ វីដេអូ ១ ក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ នៃ ក្តី ស្រលាញ់  ដោយ បង្ហាញ ពី ភាពផ្អែមល្ហែម ជាមួយគ្នា ខ្លាំង ពេក  ទើប ធ្វើឲ្យ អ្នក លេង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ស៊ែ ចែករំលែក ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  ពេញ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេ ប៊ុក រហូតមកដល់ ថ្ងៃ នេះ ។
បើ តាម ហ្វេសប៊ុក របស់ គាត់ !  តែងតែ ឃើញ ផុស រូបភាព ផ្អែមល្ហែម ស្និទ្ធស្នាល នឹង គ្នា ដែល មើលទៅ ពិតជា មាន សុមង្គល ខ្លាំង ណាស់ !  ពិតជា គួរឲ្យ សរស់ើរ ពួកគាត់ ទាំង ពីរ នាក់ ណាស់ ដែល ចេះ ស្រលាញ់ គ្នា បែប នេះ ។ !
ក្នុង នោះ ដែរ ម្ចាស់ គណនី «Sun  France» ដែល ជា ស្វាមី  ក៏ បាន បង្ហោះ សារ ផ្អែមល្ហែម យ៉ាង ច្រើន នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក ជាច្រើន ផងដែរ ថា៖  « យូរ យ៉ាងណា ក៏ សូម៉ាលី តា របស់ បង អូន នៅតែ ស្រស់ស្អាត ជាង នណា ទាំងអស់ នៅក្នុង ប្រអប់ បេះដូង បង ……
Somalita  Pich  ក្មេង ល្អ របស់ បង អរគុណ ដែល ចូលមក ក្នុង ជីវិត មនុស្ស ម្នាក់ នេះ  ធ្វើអោយ បង មាន កម្លាំងចិត្ត តស៊ូ ក្នុង ជីវិត ឡើងវិញ 💕💕💕»
«Happy  Valentine’s  day  ព្រោះតែ នៅ ខេត្ត គ្មាន អី ទេ  មាន តែ ប៉ុណ្នឹង  បង សង្ឃឹម អូន នឹង សប្បាយចិត្ត  Sömâ  Lita  II😊😊😊😊  ស្រលាញ់ អូន »
តោះ !  ចង់ ដឹង ពួក គាត់ ទាំង ពីរ នាក់ ផ្អែមល្ហែម ជាមួយគ្នា ខ្លាំង យ៉ាងណា នោះ !  សូម ទស្សនា រូបភាព ស្វីត ៗ  និង វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ ។
←  ហេតុ អ្វី ក៏ ចិត្ត ដាច់ ម្ល៉េះ !! ម្ដាយ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន  ខំ លើក ទូរស័ព្ទ និយាយ ទាំង មិន ទាន់ ច្បាស់  ប្រាប់ ទៅ សាច់ញាតិ …
VAR  ក៏ នឹង ត្រូវបាន ប្រើ នៅ ក្នុង ការប្រកួត បាល់ទាត់  Uefa  Super  Cup  ឆ្នាំ  ២០១៩  និង នៅ  Euro  ២០២០  ផងដែរ  តែ ទោះជា យ៉ាងណា បច្ចេកវិទ្យា វីដេអូ នឹង មិន ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើ នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Europa  រហូតដល់ យុទ្ធនាការ  ២០២០ / ២១  ឬ  Uefa  Nations  League  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០២១  ។
Uefa  បាន បញ្ជាក់ ថា  អាជ្ញាកណ្ដាល ជំនួយការវីដេអូ  (VAR)  នឹង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  ចាប់ពី រដូវកាល ឆ្នាំ  ២០១៩ - ២០  ។
Cristiano  Ronaldo  បាន ទាត់ បញ្ចូល ទី ១ គ្រាប់ ឲ្យ ក្រុម  Juventus  នាំមុខ ក្រុម  Manchester  United  យ៉ាង អស្ចារ្យ នៅក្នុង នាទី ទី ៦៥  សម្រាប់ ការប្រកួត នៃ ពានរង្វាន់  Champions  League  វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ ក្នុង ពូល  ប៉ុន្តែ មិន អាច ជួយ ឲ្យ ក្រុម សេះ បង្កង់ យកឈ្នះ បិសាច ក្រហម បាន នោះ ទេ ។ រឿត មិន គួរឲ្យ ជឿ  ៥ នាទី ចុង ម៉ោង ក្រុម បិសាច ក្រហម  បាន វាយ បក យក ជ័យជម្នះ សម្រាប់ ការប្រកួត ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ របស់ ពួកគេ  ដោយ  Mata  តាមរយៈ ការស៊ុត  Free  Kick  នៅ នាទី ៨៦  ហើយ  ១ គ្រាប់ ទៀត ជា បាល់ ចូល ទី ខ្លួនឯង របស់  Lobo  Silva  នាទី ៨៩ ។  បើសិនជា ពួកគេ ភ្លាត់ នៅក្នុង ការប្រកួត យប់ មិញ នេះ វិញ  នោះ ក្ដីសង្ឃឹម ដែល ចង់ ឈាន ទៅកាន់ វគ្គ ១៦  ក្រុម ចុងក្រោយ ប្រាកដជា លំបាក ណាស់ សម្រាប់ ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក ក្របខណ្ឌ លីហ្គ កំពូល របស់ អង់គ្លេស  ២០ សម័យកាល មួយ នេះ ។  សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ឆ្លង តាម ជ័យជម្នះ  ២ - ១  នេះ ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United  មាន ទឹក មាត់ លេប សម្រាប់ ការប្រកួត នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ  Champions  League  វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ ប្រចាំ ពូល  H  បន្ត ទៀត ៕
Uefa  បាន ពិន័យ ក្លិប  Rubin  Kazan  មិន ឲ្យ ចូល លេង ការប្រកួត ទ្វីប អឺរ៉ុប រដូវកាល ក្រោយ  បន្ទាប់ពី ក្លិប របស់ រុស្ស៊ី ត្រូវបាន រកឃើញ ថា  បាន ល្មើស ច្បាប់ ហិរញ្ញវត្ថុ  (FFP)  ដែល ចំនាយ ទៅលើ ការផ្ទេរ កីឡាករ  និង ថ្លៃ នឿយហត់ ។ បច្ចុប្បន្ន ក្រុម  Rubin  ត្រូវបាន ពិន័យ មិន ឲ្យ ចូល លេង ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  ឬ  Europa  League  រយៈពេល  ២ រដូវកាល ខាងមុខ  ហើយ ក្លិប អាច ប្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ទៅ តុលាការ អាជ្ញា កណ្តាល បាន ។  បច្ចុប្បន្ន ពួកគេ កំពុងតែ ស្ថិត លេខ  ៥  នៃ លីហ្គ កំពូល របស់ រុស្ស៊ី ដែល មាន  ២ ពិន្ទុ តាម ពីក្រោយ ក្រុម លំដាប់ ទី ២  ដែល អាច ចូល លេង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  ដោយ ផ្ទាល់ ។ កាលពី ខែឧសភា ឆ្នាំ  ២០១៤  ក្រុម មកពី រុស្ស៊ី មួយ នេះ បាន យល់ព្រម ជាមួយ កិច្ចព្រមព្រៀង ដំណោះស្រាយ ជាមួយ  Uefa  ក្នុង ជុំ ទី ១  នៃ ការធ្វើ សេចក្តីសម្រេច ហិរញ្ញវត្ថុ ហិរញ្ញវត្ថុ  (FFP)  ដែល រួមមាន កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ ក្រុម  Manchester  City  និង  Paris  Saint-Germain  ផងដែរ ។ ក្លិប នេះ បាន លេង ចុងក្រោយ នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Europa  League  ក្នុង រដូវកាល  ២០១៥ - ១៦  ដោយសារតែ ក្រុម  Dynamo  Moscow  ត្រូវបាន ដក ចេញ ដោយ  UEFA  សម្រាប់ ការល្មើស ច្បាប់ ហិរញ្ញវត្ថុ ហិរញ្ញវត្ថុ  (FFP) ៕
ការប្រកួត បាល់ទាត់ លំដាប់ ទី ២  UEFA  Europa  League  បាន ឈានចូល ដល់ សប្ដាហ៍ ទី ២  នៃ វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ ក្នុង ពូល  ដែល ក្នុង នោះ ក្រុម ខ្លាំង មកពី អង់គ្លេស  មាន ដូចជា  Chelsea  និង  Arsenal  សុទ្ធសឹងតែ បន្ដ ជ័យជម្នះ របស់ ពួកគេ រៀង ៗ ខ្លួន ។  បើក ឆាក ត្រឹម  ៥ នាទី  កីឡាករ  Papastathopoulos  ស៊ុត បញ្ចូល ទី ស្រួល ៗ  ក្រោយ ការតែត ពី មិត្ដ រួម ក្រុម  ប៉ះ ជើង របស់ គេ  ខណៈ គ្រាប់ ទី ២  គឺ ធើ្វ បាន នៅ តង់ ទី ២  នាទី ៥៣  ដោយ កីឡាករ វ័យ ក្មេង  Smith  Rowe  ក្រោយ ការបញ្ចូន បាល់ ពី  Iwobi ។  គ្រាប់ ចុងក្រោយ  គឺ ធើ្វ បាន ដោយ ខែ្ស បម្រើ  Guendouzi  នៅ នាទី ៨០ ។  ចប់ ការប្រកួត  Arsenal  យកឈ្នះ ទៅ លើ ក្រុម  Qarabag  FK  ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ០  បន្ដ ឈរ នៅលើ កំពូល តារាង ពូល  F  នៃ ពានរង្វាន់  Europa  League ។  ដោយឡែក ក្រុម តោ ខៀវ  រៀង ពិបាក បន្ដិច ដោយ យកឈ្នះ ទាំង ពិបាក ទៅលើ ក្រុម  Vidi  FC  ក្នុង ពូល  L  នៅលើ ទឹកដី ខ្លួនឯង  ដោយ លទ្ធផល  ១ - ០  ខណៈ  ១ គ្រាប់ កើតឡើង នោះ ធើ្វ បាន ដោយ ខែ្ស ប្រយុទ្ធ  Morata  នាទី ៧០  ក្រោយ ការតែត ឲ្យ បន្ដិច របស់  William ៕
អង្គភាព គ្រប់គ្រង កីឡា បាល់ទាត់ ទ្វីប អឺរ៉ុប ពិន័យ  PSG  ជា ប្រាក់ ចំនួន  ២០.០០០  អឺរ៉ូ  និង បាន ព្រមាន ចាត់ការ ទូទៅ លោក  Thomas  Tuchel  បន្ទាប់ពី ការប្រកួត រវាង ក្រុម អ្នក មាន បារាំង  និង  Red  Star  Belgrade  ចាប់ផ្ដើម ការប្រកួត យឺត ពេល ។ UEFA  បាន បើក ការស៊ើបអង្កេត មួយ ក្នុង បញ្ហា ហ្វូង អ្នកគាំទ្រ ក្នុង អំឡុង ពេល  Paris  St-Germain  ទទួល ជ័យជម្នះ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  ក្នុង លទ្ធផល  ៦ - ១  លើ ក្រុម  Red  Star  Belgrade  នៅ ខែ នេះ ។  ហើយ ការស៊ើបអង្កេត មួយ ផ្សេង ទៀត ពី ការកំណត់ លទ្ធផល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី កាសែត បារាំង  L'Equipe  បាន រាយការណ៍ នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែតុលា ថា  មន្ត្រី ក្រុម  Red  Star  បាន ដាក់ ការភ្នាល់ អឺរ៉ូ  ៥ មួយ នៅលើ ក្លិប ស៊ែប៊ី និង ចាញ់  PSG  ៥ គ្រាប់ ។ គួរ បញ្ចាក់ ផងដែរ ថា  PSG  ស្ថិត លេខ ៣  ក្នុង  Champions  League  ពូល  C  នៅ ពីក្រោម ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  ខណៈ  Napoli  ស្ថិត នៅ កំពូល តារាង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ៕
Napoli  អាច យកឈ្នះ ក្រុម ខ្លាំង នៅ លីហ្គ កំពូល អង់គ្លេស  Liverpool  ខណៈ ដែល កីឡាករ  Lorenzo  Insigne  ស៊ុត  ១ គ្រាប់ ជួយ ឲ្យ ក្រុម ខ្លួន ផ្ថួល  Liverpool  ១  ទល់  ០  នៅ កីឡដ្ឋាន  Stadio  San  Paolo  ស្រេ ពេលនេះ ដែរ ល  Lionel  Messi  ក៍ បាន បន្តបង្ហាញ ទម្រង់ លេង យ៉ាង ល្អ ដោយ ស៊ុត បញ្ចូល ទី ២ គ្រាប់ ម្នាក់ ឯង ក្នុង ការប្រកួត ដែល  Barcelona  បាន យកឈ្នះ  Tottenham  ដោយ លទ្ធផល  ៤ ទល់ នឹង ២ នៅ  Wembley ។ ការសង្ឃឹម នឹង ឡើង វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ របស់ ក្រុម មាន់ ខ្នាយ មាស  Tottenham  Hotspur  នា ពេលនេះ  ស្ថិត ក្នុង ភាពស្រពេចស្រពិល ហើយ  ក្រោយ បន្ដ ចាញ់ ក្រុម ខ្លាំង  Barcelona  ក្នុង លទ្ធផល  ៤  ទល នឹង  ២  ក្នុង វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ សប្ដាហ៍ ទី ២  ពានរង្វាន់  Champions  League ។ ដោយឡែក  ក្រុម ហង្ស ក្រហម បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ទម្លុះ រនាំង ការពារ របស់ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Napoli  ណាស់ ដែរ  នៅតែ មិន អាច ធ្វើ អ្វី បាន នោះ ទេ  នៅ ទីបំផុត ក្រុម ខ្លាំង មួយ នេះ ភ្លាត់ស្នៀត ឲ្យ  Napoli  រក គ្រាប់ បាល់ បាន នៅ ចុង ម៉ោង  ។
ក្រុម ម្ចាស់ ការពារ តំណែង ជើងឯក  Real  Madrid  បាន ភ្លាត់ ចាញ់ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  CSKA  Moscow  ដោយ លទ្ធផល  ១ - ០  ខណៈ  Manchester  United  បាន ត្រឹម ស្មើ ជាមួយ ក្រុម  Valencia  ០ - ០  ក្នុង ដី ខ្លួនឯង  នៅ វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ តាម ពូល សប្ដាហ៍ ទី ២  នៃ ពានរង្វាន់  UEFA  Champions  League ។ ត្រឹម ពាក់កណ្ដាល នាទី ទី ១  ខែ បម្រើ ដែល ខ្ចី ជើង ពី ក្រុម  Everton  កីឡាករ  Nikolas  Vlasic  ស៊ុត មួយ ជើង ឆ្វេង ចូលទី យ៉ាង ស្អាត  ក្រោយ កំហុស របស់ ខែ្ស ការពារ  Real  Madrid  បំណង ទាត់ ទៅឲ្យ អ្នក ចាំទី  Navas  ប៉ុន្ដែ ទាន់រៀង ស្ទើរ ។  ក្រោយពី ធើ្វការនាំមុខ  ក្រុម ភ្ញៀវ ធើ្វ ការសម្រុក យ៉ាង ខ្លាំង  ប៉ុន្ដែ ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ពី អ្នកចាំទី  ក៏ ដូចជា  ខែ្ស ការពារ ក្រុម យក្ស របស់ រុស្ស៊ី នេះ ដែរ ។ ដៅ យឡែក ក្រុម បិសាច ក្រហម ធើ្វ ការសម្រុក ច្រើន បន្ដិច  ជាពិសេស ខែ្ស ប្រយុទ្ធ  Lukaku  មាន ឱកាស ជាច្រើន ដង ដែរ  ប៉ុន្ដែ ទម្លុះ សំណាញ់ ទី របស់ ក្រុម ភ្ញៀវ មិន បែក ឡើយ  ខណៈ ដែល ខាងក្រុម ភ្ញៀវ វិញ  ខែ្សបម្រើ  Goncalo  Guedes  ក៏ មាន ឱកាស ស៊ុត ចំ គោលដៅ ១ ទំហឹង ដែរ  ប៉ុន្ដែ ត្រូវបាន  De  Gea  ជួយសង្គ្រោះ ។  ចប់ ការប្រកួត បាន ត្រឹម ស្មើគ្នា  ០  ទល់ នឹង  ០  ខណៈ ក្រុម បិសាច ក្រហម នៅ មិន ទាន់ ស្គាល់ ពាក្យ ថា  ឈ្នះ  ៤ ប្រកួត ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។ យ៉ាងណាមិញ ការប្រកួត  Champions  League  យប់ មិញក៍ មាន គូរ ផ្សេង ទៀត ដែល លេង ក្នុង សប្ដាហ៍ ជាមួយគ្នា ផងដែរ ដូចជា  AEK  Athens  ២ - ៣  Benfica  ,  Bayern  ១ - ១  Ajax  ,  Hoffenheim  ១ - ២  ManCity  ,  Lyon  ២ - ២  Shakhtar  Donetsk  ,  Roma  ៥ - ០  Viktoria  Plzen  ,  Juventus  ៣ - ០  Young  Boys  ។
Uefa  បាន បញ្ជាក់ ថា  អាជ្ញាកណ្ដាល ជំនួយការវីដេអូ  (VAR)  នឹង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  ចាប់ពី រដូវកាល ឆ្នាំ  ២០១៩ - ២០  ។ VAR  ក៏ នឹង ត្រូវបាន ប្រើ នៅ ក្នុង ការប្រកួត បាល់ទាត់  Uefa  Super  Cup  ឆ្នាំ  ២០១៩  និង នៅ  Euro  ២០២០  ផងដែរ  តែ ទោះជា យ៉ាងណា បច្ចេកវិទ្យា វីដេអូ នឹង មិន ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើ នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Europa  រហូតដល់ យុទ្ធនាការ  ២០២០ / ២១  ឬ  Uefa  Nations  League  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០២១  ។
គ្រូបង្វឹក ក្លិប  Juventus  លោក  Max  Allegri  គិត ថា  កាត ក្រហម ដែល ផ្ថល់ ទៅ លើ  Ronaldo  នៅក្នុង ទីក្រុង  Valencia  គឺជា ភស្តុតាង បន្ថែម ទៀត ដែល ថា  ការប្រកួត  Champions  League  ត្រូវការ  VAR  ។ អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ មុត ស្រួច  Real  Madrid  រូប នេះ ត្រូវបាន អាជ្ញាកណ្ដាល សម្រេច ពិន័យ កាត ក្រហម  ក្រោយពី រូប គេ បាន ទៅ ប៉ះ ក្បាល ដែល មើលទៅ ហាក់ដូចជា បោច សក់ កីឡាករ របស់ ក្រុម  Valencia  ក្នុង ការប្រកួត ដែល ក្រុម សេះ បង្កង់ ឈ្នះ ក្រៅ ដី  ២ - ០ ។ គ្រូបង្វឹក សេះ បង្កង់ បាន ប្រាប់ ទូរទស្សន៍  Sky  Sport  Italia  ក្រោយ ចប់ ការប្រកួត ថា  CR7  ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ  ខណៈ ដែល យើង មាន ឱកាស ជាច្រើន លើក  មុន ពេល ដែល រូប គេ ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ នោះ ។  នៅលើ ទីលាន សល់ តែ គ្នា  ១០ នាក់ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  សម្រាប់ ឧបទ្ទវហេតុ បែប នេះ  នោះ គឺជា ការខកចិត្ត មួយ  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ អាច និយាយ បាន ថា  VAR  នឹង បាន ជួយ អាជ្ញាកណ្តាល នៅក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ខ្លះ ។  យើង ប្រឈមមុខ ក្នុង ការចាញ់ ជាមួយ រឿង នេះ  ហើយ នឹង គ្មាន គាត់ សម្រាប់ ការប្រកួត បន្ទាប់ ទៀត ផងដែរ ។ គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ប្រកួត បន្ទាប់ របស់  Juventus  នឹង ត្រូវ ប៉ះ  Young  Boys  បន្ទាប់មក ទៀត  បឹង ប៉ះ  Manchester  United ៕
ឈ្នះ យប់ មិញ មែន  តែ  Juventus  ត្រូវបាត់បង់  Ronaldo  ប្រកួត បន្ទាប់ ក្នុង ពាន  Champions  League  ខណៈ  ម្ចាស់ ជើងឯក  Premier  League  ក្រុម  Manchester  City  ចាញ់  Lyon  ក្នុង ដី ខ្លួនឯង ។  Ronaldo  បាន លេង រយៈពេល ត្រឹមតែ  ២៩  នាទី ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ការស៊ុត ប៉េណាល់ទី  ២ គ្រាប់ របស់ កីឡាករ  Miralem  Pjanic  បាន ជួយ អោយ ក្រុម សេះ បង្កង់ ទទួល ជ័យជម្នះ យ៉ាង ស្វិតស្វាញ ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ១  នៅលើ ទឹកដី ក្រុម  Valencia  ទាំង មាន គ្នា  ១០ នាក់ ។  រីឯ យុទ្ធនាការ នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  របស់ ក្រុម  Manchester  City  បាន ចាប់ផ្តើម ដោយ ការខកចិត្ត  ខណៈ ដែល កីឡាករ  Fernandinho  ធ្វើឲ្យ មាន កំហុស  ២ ដង  ធ្វើឲ្យ កីឡាករ  Maxwel  Cornet  និង  Nabil  Fekir  ជួយ ឱ្យ  Lyon  ទទួល ជ័យជម្នះ ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ១  នៅលើ ទីលាន  Etihad  ។  ManCity  មាន ការគ្រប់គ្រង បាល់  និង ស៊ុត ចំ គោលដៅ ច្រើន ជាង ក្រុម ភ្ញៀវ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ តាម បាន  ១ គ្រាប់  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ថៃ៖  ថ្មី ៗ នេះ ដោយសារតែ ការងារ មមាញឹក ខ្លាំង តារាចម្រៀង ស្រី ល្បី ច្រើន ឆ្នាំ  អ្នកនាង  ពេជ្រ  សោភារវល់ សឹង រក ពេក សម្រាក គ្មាន  រហូតដល់ ថ្នាក់ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  ទៀតផង ។
ជាក់ស្ដែង នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម បរស់ តារា ស្រី រូប នេះ នេះ បាន បង្ហោះ សារ បង្ហាញ ពី បញ្ហា សុខភាព របស់ ខ្លួន  ដោយ រៀបរាប់ លើ បណ្ដាញ សង្គម ថា « ឈឺ នៅ ខ្មែរ មិន អស់ចិត្ត មក ឈឺ ដល់ ថៃ ទៀត  ស្អែក ថត ផង  Ok  good  night  សំខាន់ ស្បែកជើង អូន ស្អាត » ។
យ៉ាងណាមិញ តាមរយៈ សារ មួយ នេះ បាន ធ្វើអោយ មហាជន មួយចំនួន បាន លើក សរសើរ នូវ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ អ្នកនាង ផងដែរ  ដោយ មាន ការលើកឡើង ថា « ទោះ អ្នកនាង  ពេជ្រ  សោភារ មិន ស្រួល ខ្លួន យ៉ាងណា  ក៏ នៅតែ មិន ចោល ការងារ  របស់ ខ្លួន ដែរ  ពិតជា គួរឲ្យ សរសើរ មែនទែន » ។ គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ មិត្ត ស្រី  លោក  ឆឹម  សក្កដា  អ្នកនាង  ពេជ្រ  សោភា កំពុង មាន ទីផ្សារ ការងារ ខ្លាំង  គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ជាមួយ ការចេញ សម្ដែង ក្នុង កម្មវិធី នានា  មិន ថា  ក្នុង ឬ ក្រៅ ប្រទេស នោះ ទេ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ឃុំ ស្លា  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ  កំពុង រស់ នៅក្នុង ភាពភ័យខ្លាច  ព្រោះតែ បញ្ហា ការជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ត្រូវបាន បើក ជា ចំហរ  ហើយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ហាក់ដូចជា មិន មាន ចំណាត់ការទាល់តែសោះ ចំពោះ ក្រុម អ្នក ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ទាំងនោះ  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន បាន និយាយ ថា  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ស្រុក សំរោង បាន ដឹង អំពី មុខ សញ្ញា នៃ ក្រុម អ្នក ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ទាំងនោះ ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន ឃើញ បង្ក្រាប អ្វី ឡើយ  ។
អ្នកភូមិ និយាយ ថា  ក្រុម យុវជន ពីរ បី នាក់  ដែល មាន ឈ្មោះ  ហ៊ាង  និង ឈ្មោះ  រាជ  គឺជា មេខ្លោង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ដ៏ សកម្ម នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ឃុំ ស្លា  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ  ។  យុវជន ឈ្មោះ  រាជ  ត្រូវ អ្នកភូមិ អះអាង ថា  ជា ចៅ របស់ មេភូមិ ទៀតផង  ។  ពួកគេ ចរាចរណ៍ គ្រឿងញៀន គ្រប់ ទីកន្លែង តាម វាល ស្រែ  និង ទីកន្លែង ស្ងាត់ ៗ ក្បែរ របង វត្ត ជាដើម  ។  ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ឃុំ ស្លា  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ  ត្រូវបាន អ្នកភូមិ អះអាង ថា  កើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ។  ប្រការ នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកភូមិ រស់ នៅ ខ្វះ ភាព កក់ក្តៅ  និង មិន ដឹង ថា  តើ កូន ចៅ របស់ ពួក ខ្លួន នឹង ត្រូវ ធ្លាក់ ក្នុង អន្លង់ នៃ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន នៅ ពេលណា នោះ ឡើយ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ និយាយ ថា  អធិការ នគរបាល ស្រុក សំរោង  លោក មឿង  សារុន  មិន មែន មិន ដឹង ថា  ក្រុម ក្មេង ៗ ទាំងនោះ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា គ្រឿងញៀន នោះ ទេ  ។  លោក ដឹង អំពី បញ្ហា នេះ ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន ដឹង យ៉ាងម៉េច  បានជា មិន បង្ក្រាប ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ទទូច ស្នើឲ្យ លោក  សុខ  សំណាង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ ចាត់ វិធានការលើ ក្រុម ក្មេង ជួញដូរ  ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ក្នុង មូលដ្ឋាន ឃុំ ស្លា  ស្រុក សំរោង នោះ ផង  បើ រង់ចាំ លោក អធិការ ស្រុក  មឿង  សារុន  ចាត់ វិធានការ នោះ ហាក់ដូចជា មិន រំពឹង ទេ  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ និយាយ ថា  ពួកគាត់ កំពុង រស់ នៅក្នុង ភាពភ័យខ្លាច  ៕
Previous:  ទំនាស់ នីតិវិធី រវាង លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  សឿ  ឡង ឌី  នឹង លោក ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ហេង  កេស រោ  កំពុង ក្តៅ គគុក  ជុំវិញ ការដោះលែង ជនជាតិ ចិន តៃវ៉ាន់ ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  ហ្គ្រេន សាមមីត
–  យក កូន កាំបិត មុត មក វះ ថង់ កូន ពូជ ពី បាត ក្រោម ទៅ ឆ្វេង  និង ទៅ ស្តាំ  រួច ទាញ យក ថង់ ចេញ  និង ប្រយ័ត្ន កុំ ឲ្យ បែក ដី  បន្ទាប់មកកាយ ដីលប់ ត្រឹម គល់ វា
–  ដាក់ ជី  8-24-24  សម្រាប់ ជំនួយ ពេល វា ផ្កា ឲ្យបាន ច្រើន  និង ល្អ  កម្រិត ប្រើ  ២ - ៤ គីឡូក្រាម ក្នុង ១ ដើម  សម្រាប់ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ
–  ទៀប ចាប់ផ្តើម ផ្កា នៅ កំឡុង ខែមេសា  និង អាច ប្រមូល ផល បាន ក្នុង កំឡុង ខែកក្កដា  រយៈពេល ២ - ៣ ឆ្នាំ វា នឹង ចាប់ផ្តើម មាន ផល ។
តើ បងប្អូន ស្គាល់  ម្ជូរ ល្មម  ( ឬ  ម្ជូរ បារាំង  ឬ  ជេង គ្រេង ក្រហម )  ទេ ?  ដឹង ទេ ថា  រុក្ខជាតិ នេះ  អាច ព្យាបាល  ក្រួស ក្នុង តម្រងនោម  បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ទេ ?  ក្រៅពី នេះ អាច ប្រើ ជា ថ្នាំ  រំលាយ ជាតិ ខ្លាញ់ ក្នុង សរសៃ ឈាម  លើស ឈាម  ដំបៅ ក្រពះ  ក្អក  ចុក ពោះ  សរសៃ ប្រសាទ  ប្រមាត់ ទៀតផង !
- ស្លឹក  ៖  មាន ស្លឹក ទោល  មាន ច្រើន សណ្ឋាន  ស្លឹក មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង នឹង ម្រាម ដៃ  មាន  ៣  ទៅ  ៥  ឆែក  ស្លឹក ឆែក ជ្រៅ ស្រួច  គែម ស្លឹក មាន លក្ខណៈ ជា ធ្មេញ រណារ  ហើយ ធាង ស្លឹក មាន ប្រវែង ប្រមាណ  ៥  ស. ម
- លក្ខណៈ របស់ ដើម៖  ម្ជូរ ល្មម  ឬ  ម្ជូរ បារាំង  ឬ  ជេង គ្រេង ក្រហម  ជា ប្រភេទ តិណ ជាតិ ប្រចាំ ឆ្នាំ  មាន កម្ពស់ ប្រមាណ  ១.៥  ទៅ  ២ ម  មាន ច្រើន សណ្ឋាន  មាន ដើម រឹង  ដើម  និង មែក មាន ពណ៌ ក្រហម  ស្វាយ  ហើយ បន្ត ពូជ ដោយ គ្រាប់
- ផ្កា  ៖  ផ្កា ទោល ដុះ ចេញ តាម ប្រគាប់ ធាង ស្លឹក  មាន ពណ៌  ស  ស៊ីជម្ពូរ  ឬ  លឿង  នៅ កណ្តាល ផ្កា មាន ពណ៌ ក្រហម  ស្វាយ  ផ្កា មាន កេស ឈ្មោល តភ្ជាប់គ្នា ជា បំពង  ទង ផ្កា ខ្លី  មាន រំយោល ទ្រវែង  មាន ប្រមាណ  ៨  ទៅ  ១២  ត្របក
- ផ្លែ  ៖  មាន លក្ខណៈ រាង រៀវ  ចុង ស្រួច  មាន ប្រវែង ប្រមាណ  ២.៥  ស. ម  ផ្លែ ខ្ជី មាន ពណ៌  បៃតង ។  នៅពេល ចាស់ មាន ពណ៌ ក្រហម ជាំ  ហើយ បែក ជា  ៥  ឆែក ។  នៅក្នុង ផ្លែ មាន គ្រាប់ ពណ៌ ត្នោត  ហើយ មាន លក្ខណៈ ដូចតម្រងនោម មាន ចំនួន ប្រមាណ  ៣០  ទៅ  ៣៥  គ្រាប់ ក្នុង មួយ ផ្លែ ។
ទឹក ម្ជូរ ល្មម មាន លក្ខណៈ ជា អាស៊ីត ជួយ កាត់បន្ថយ ការរលាក តម្រងនោម  និង ផ្លូវ ទឹក មូត្រ ដោយ គ្មាន ផលវិបាក បន្ទាប់បន្សំ អ្វី ទាំងអស់ ។  ការពិសោធន៍ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ទៅ លើ មនុស្សធម្មជាតិ  និង មនុស្ស ដែល មាន ជំងឺ ក្រួស ក្នុង តម្រងនោម  ដោយ យក ផ្កា ម្ជូរ ល្មម ប្រមាណ ១០ - ១៥ ផ្កា មក ស្ងោរយក ទឹក មួយ កែវ លាយ ស្ករ អោយ ផ្អែម ល្មម  ហើយ យក ទៅ អោយ មនុស្ស ទាំង ពីរ ក្រុម នេះ ទទួលទាន មួយ ថ្ងៃ បី កែវ ។
ផ្លែ ស្លឹក ខ្ចី ក្នុង រដូវ ភ្លៀង ត្របកផ្កា ខាងក្រៅ ។  ក្រៅពី ធ្វើជា ទឹក ភេសជ្ជៈ ដូចជា បាន រៀបរាប់ ខាងលើ  គេ ក៏ អាច យក ផ្លែ ខ្ចី របស់ ម្ជូរ ល្មម ទៅ ស្ងោរ ធ្វើជា អន្លក់ ទឹក គ្រឿង  ឯ ស្លឹក ខ្ចី គេ អាច យក ទៅ ស្ល រម្ជូរ  ឬ ស្រុស ធ្វើជា អន្លក់ ហូប ជាមួយ ទឹក គ្រឿង បាន ។
ជា លទ្ធផល គេ សង្កេតឃើញ ថា មនុស្ស ធម្មតា ដែល គ្មាន ជំងឺ ក្រោយពេល ពិសា ទឹក ភេសជ្ជៈ ម្ជូរ ល្មម រួចហើយ  គេ នឹង បត់ជើង តូច ចេញមក ដោយ ទឹកនោម មាន លក្ខណៈ ជា អាស៊ីត ទាំង ក្នុង ពិសា អាហារ  និង អត់ អាហារ ។  ចំណែក អ្នក ដែល មាន ក្រួស ក្នុង តម្រងនោម វិញ  ពិសា មួយ ថ្ងៃ បួន កែវ  ហើយ លទ្ធផល ដែល ចេញមក  គឺ ទឹកនោម របស់ គេ ដែល ពីមុន មក មាន លក្ខណៈ ល្អក់ ក៏ ចាប់ផ្តើម ថ្លា ឡើង ជាលំដាប់  ហើយ កាន់តែ មាន លក្ខណៈ ជា អាស៊ីត ទ្វេ ឡើង ។  គេ ក៏ មាន ជំនឿរ ផងដែរ ថា ទឹក ភេសជ្ជៈ ម្ជូរ ល្មម ជួយ កាត់បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម បន្ថយ ភាពស្អិត ខាប់ របស់ ឈាម ជួយ រក្សា ព្យាបាល សរសៃ ឈាម កុំ អោយ ស្រួយ រឹង  ធ្វើអោយ រាងកាយ ស្រស់បស់ ល្អ  ហើយ វា មាន អាស៊ីត ស៊ី ទ្រិក ជួយ រំលាយ អាហារ ទៀតផង ។
+ ផ្លែ ម្ជូរ ល្មម ខ្ចី មាន រសជាតិ សាប ត្រជាក់ ក្នុង ខណៈ ដែល ត្រួយ ខ្ចី មាន រសជាតិ ជូរ  ណៃ អាស៊ីន  ៤.៥ មិល្លី ក្រាម  វីតាមីន  C  ៤៤ មិល្លី ក្រាម
+ នៅក្នុង ស្លឹក ម្ជូរ ល្មម ខ្ចី  ១០០ ក្រាម ផ្តល់ ថាមពល សម្រាប់ រាងកាយ  ៤៣ គីឡូកាឡូរី  សសៃ អាហារ  ១.៣ ក្រាម  កាល់ស្យូម  ៩ មិល្លី ក្រាម  ហ្វូហ្វ័រ  ៤ មិល្លី ក្រាម ដែក  ០.៨ មិល្លី ក្រាម ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Riyad  Mahrez និយាយ ត្រង់ ៗ ថា ចង់ ចាកចេញ  ខណៈ  Antoine  Griezmann  បង្ហើប ដូចគ្នា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
កីឡាករ វ័យ ២៨ ឆ្នាំ បាន ផ្លាស់ ពី ក្លិប  Le  Harve  នៅ បារាំង កាល ឆ្នាំ ២០១៤  ក្នុង តម្លៃ តែ ៤០០.០០០ ផោន  និង បាន បាន ជួយ ក្រុម  ឈ្នះ Leicester  City ឈ្នះ ជើងឯក  Premier  League ឆ្នាំ ២០១៥ - ២០១៦  ហើយ យល់ព្រម បន្ត លេង ឲ្យ ក្លិប នេះ មួយ ឆ្នាំ ទៀត ។
គាត់ ក៏ ធ្លាប់ បាន ឈ្នះ ពាន កីឡាករ ឆ្នើម ប្រចាំ ប្រទេស អង់គ្លេស  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  និង ចូល លេង បាន ៤៨ ប្រកួត នៅ រដូវកាល ដែល ទើបតែ បញ្ចប់ នេះ ។
ក្រោយពី ស៊ុត បាល់ បាន តែ ១០ គ្រាប់ ហើយ ក្រុម ចចក Leicester  City  ឈរ លេខរៀង ទី ១២ ប៉ុណ្ណោះ  កីឡាករ Riyad  Mahrez បាន ថ្លែង ថា  “ ដោយសារតែ មាន មហិច្ចតា ខ្ពស់ ចង់ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ទើប សម្រេចចិត្ត ប្រាប់ ក្លិប ថា  ដល់ ពេល ដែល ខ្ញុំ ត្រូវ បន្ត ដំណើរ ជាមួយនឹង ក្លិប ថ្មី ហើយ ”  ។
Next:  មេ ប៉ូលិស ៤ រូប នៅ ខេត្ត កណ្ដាល  ប្រឈម បណ្ដឹង នៅ តុលាការ  និង  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ករណី បង្ខាំង មនុស្ស ដើម្បី ជំរិត ទារ ប្រាក់
ព័ត៌មាន នេះ ធ្វើឲ្យ លោក  Jose  Mourinho  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្លិប បិសាច ក្រហម សប្បាយចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារតែ  Griezmann  គឺជា ជម្រើស ដំបូង គេ ដែល អ្នក ចាត់ការ ទូទៅ សញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ នេះ ចង់ ទិញ មក ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម បិសាច ក្រហម ៕  ដេវីត
ចំណែក ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អន្តរជាតិ បារាំង Antoine  Griezmann ក៏ បាន ប្រាប់ ទៅ ក្លិប Atletico  Madrid  ថា គាត់ ក៏ ចង់ ចាកចេញ នៅក្នុង រដូវ ក្តៅ នេះ ដែរ ។
នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល នឹង គំរោង នគរបាល នឹង សហគមន៍ (CPI) ជួបប្រជុំ ជាមួយ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ចំនួន ៦  និង ចុះ ពិនិត្យ ការងារ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  |  នគរបាល ជាតិ
នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល នឹង គំរោង នគរបាល នឹង សហគមន៍ (CPI) ជួបប្រជុំ ជាមួយ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ចំនួន ៦  និង ចុះ ពិនិត្យ ការងារ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  អនុវត្ត គោលការណ៍ ដឹកនាំ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពី  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  រយៈពេល ០២ ថ្ងៃ  ( ថ្ងៃទី ២៥ - ២៦ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  )  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អ៊ីង  សំអុល  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  រួម ជាមួយ អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ០២ រូប និង នាយ - នាយ រង ការិយាល័យ មួយចំនួន សហការ ជាមួយ ទីប្រឹក្សា ផ្នែក ផ្នែក អភិបាលកិច្ច  ស្ថានទូត អូស្ត្រាលី  និង ទីប្រឹក្សា គម្រោង CPI  បាន ជួបប្រជុំ ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ នៅ សាល ប្រជុំ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង បាន ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព នឹង ការអនុវត្ត ការងារ ជាក់ស្តែង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  និង សាលា ឃុំ សង្កាត់ ក្នុង ក្រុង សិរី សោភណ័, ប៉ោយប៉ែត នឹង ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
ក្នុង ពេល បើក កិច្ចប្រជុំ រតិភូ នាយកដ្ឋាន បាន ស្តាប់ របាយ ការ សង្ខេប ស្តីពី សមិទ្ធិផល  លទ្ធផល ការងារ នគរបាល  និង សហគមន៍ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សិទ្ធ  ឡោះ  ស្នងការ ស្តីទី តំណាង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ការបែងចែក កំលាំង ក្រុម និមួយ ៗ ដើម្បី ចុះ ពិនិត្យ សកម្មភាព ជាក់ស្តែង នៅ មូលដ្ឋាន  និង មតិ ណែនាំ បន្ថែម មួយ ចំនួន របស់ លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អ៊ីង  សំអុល  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ។
ក្នុង ពេល ចុះ ទៅ ប៉ុស្តិ៍ និមួយ ៗ  ក្រុមការងារ និមួយ ៗ បាន ស្តាប់ របាយការណ៍ ពី លោក មេឃុំ  មេភូមិ  លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍  និង មន្ត្រី ក្រោម ឪវ៉ាត  អំពី របៀបរបប នៃ ការអនុវត្ត ការងារ នគរបាល  និង សហគមន៍  ពិសេស ការកត់ត្រា ទិន្នន័យ បញ្ចូល ក្នុង ទម្រង់ ទាំង ៤ ដើម្បី បំរើឲ្យ ការរៀបចំ កសាង ផែនការ សកម្មភាព ក្នុង ខែបន្ទាប់ នៅ មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ។
កាលព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមការងារ បាន ជួបប្រជុំគ្នា ជាថ្មី ម្តង ទៀត ដើម្បី ស្តាប់ របាយការណ៍ របស់ ប្រធាន ក្រុម និមួយ ៗ  ពី លទ្ធផល  ចំណុច ខ្លាំង  ចំណូច ខ្សោយ  និង សំណូមពរ របស់ មូលដ្ឋាន នឹង បាន ស្តាប់ ការចូលរួម មតិ ពី  លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សិទ្ធ  ឡោះ  តំណាង ស្នងការ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អ៊ីង  សំអុល  បាន គូសបញ្ជាក់ ពី សារ បាន  នៃ ការរៀបចំ ដាក់បញ្ចូល គោលនយោបាយ ភូមិ  ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព  ជា គោលនយោបាយ ជាតិ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សារៈប្រយោជន៍ នៃ ការងារ នគរបាល និង សហគមន៍  និង បាន ផ្តល់ គំនិត ជា គន្លិះ មួយចំនួន សំរាប់ ការរៀបចំ ផែនការ  ការរៀបចំ កម្លាំង អនុវត្ត  ការត្រួតពិនិត្យ  ការធ្វើ របាយការណ៍  ដែល ចំណុច ទាំង នេះ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកចូលរួមទាំង ថ្នាក់ ខេត្ត  និង នៅ មូលដ្ឋាន  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ទទួលយក  និង សង្ឃឹម ជឿជាក់ ថា ពេល ខាងមុខ យើង ទាំងអស់ គ្នា និង សម្រេចបាន លទ្ធផល ល្អ ក្នុង ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព  និង ការអនុវត្ត ការងារ នគរបាល និង សហគមន៍  គ្រប់ ៗ មូលដ្ឋាន មិន ខាន ឡើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា កិច្ចប្រជុំ ខាងលើ មាន តំណាង ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  ពោធិសាត់  កំពង់ឆ្នាំង  បាត់ដំបង  សៀមរាប  ឧត្តរមានជ័យ  ប៉ៃលិន  ចូលរួម ផងដែរ ៕
បាត់ដំបង៖ សមត្ថកិច្ច នគរបាល បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  បន្ទាប់ពី បាន បន្លំ យក កាក់ ក្លែងក្លាយ ចំនួន  ០២ កាក់  ក្នុង កាក់  ០១ តម្លៃ  ៥០០០ បាត  យកមក ដូរ និង បុគ្គលិក ផ្នែក ចែក បៀ ( ឌីលរ័ ) ហើយ ត្រូវបាន  ( អ្នកចែកបៀរ )  ដឹង ថា កាក់  ( ឈីប ) ក្លែងក្លាយ  ក៏ ប្តឹង សន្តិសុខ ដើម្បី ឃាត់ខ្លួន  ។  ករណី ឆរបោក នេះ  កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៨  និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច កាស៊ីណូ  ក្រុមហ៊ុន រ៉ូយ៉ាល ហៀល រីសត  ស្ថិត នៅ ភូមិ អូរ ស្មាច់  សង្កាត់ អូរ ស្មាច់  ក្រុង សំរោង  បង្កឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  យ៉ុន  យឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អូរ ពក  សង្កាត់ កូន គ្រៀល  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។
ក្រោយពី ការសាកសួរ  ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ ថា  ខ្លួន បាន ទិញ ពី គេ ម្នាក់  តែ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  តាម រយះ ឈ្មោះ  លុច  មិន ស្គាល់ ត្រកូល  រស់ នៅ ភូមិ គោក អំពិល  ក្នុង តម្លៃ  ២០ ម៉ឺន រៀល  ។  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន មក ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល នៅ វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃ ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
មើម ក្រវាញ ជ្រូក  ជួយ ព្យាបាល រាំង រដូវ  ឈឺ ចុកចាប់ ពេល មាន រដូវ  រដូវ មិន ទៀង  ឈឺ ធ្មេញ  ឈឺ ចង្កេះ  ម្រេញ កូន កណ្តុរ  ជំនួយ ផ្លូវភេទ  និង ជំងឺ ជាច្រើន ទៀត !
មើម ក្រវាញ ជ្រូក  ជួយ ព្យាបាល រាំង រដូវ  ឈឺ ចុកចាប់ ពេល មាន រដូវ  រដូវ មិន ទៀង  ឈឺ ធ្មេញ  ឈឺ ចង្កេះ  ម្រេញ កូន កណ្តុរ  ជំនួយ ផ្លូវភេទ  និង ជំងឺ ជាច្រើន ទៀត !  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
–  យក វា ទៅ លីង  ហើយ បុក អោយ ម៉ត់ រួច លាយ ជាមួយ ទឹកឃ្មុំ ហើយ សូន ប៉ុន ម្រាម ដៃ ហើយ ញាំ ជាមួយ ទឹក ក្តៅ  ហើយ វា ក៏ អាច ព្យាបាល សម្រាប់ អ្នក កើត  ម្រេញ កូន កណ្តុរ បាន ។
–  ឈឺ ទ្រូង  ឈឺ ក្រោម ឆ្អឹងជំនី  ឈឺ ចុក ក្រពះ  ឈឺ ពោះ  ហើម ពោះ  ក្អួត ចង្អោរ  អាហារ មិន រលាយ  ភើរជូរ  រាំង រដូវ  រដូវ មិន ទៀង  ឈឺ ចុកចាប់ ពេល មាន រដូវ  របួស ប៉ះទង្គិច ។
–  ផ្សំ ជាមួយ ស្លាលិញ  ម្លូ របៀក កំបោរ  យកមក ស្ដោះ  ពូកែ ខាង ព្យាបាល គ្រេច កប់ ថ្លោះ  ខ្លាំង ណាស់  វា ថែមទាំង ជួយ បំបាត់ ការឈឺរ ធ្មេញ ថែម ទៀត ផង ដោយ ដំមើម វាយកមក ដាក់ កន្លែង ឈឺ ។
នៅក្នុង ការជួបប្រជុំគ្នា  latinos  អ្នក នឹង រកឃើញ ឡាតាំង ដែល ត្រូវបាន គេ មើលទៅ ដូចគ្នា នឹង អ្នក ។  ចុះឈ្មោះ នៅក្នុង តំបន់ បណ្តាញ ណាត់ ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការណាត់ជួប ឡាតាំង !
អត្ថបទ នេះ គឺជា ប្រយោគ មិន ពេញលេញ  វា ត្រូវតែ ជា ប្រយោគ នេះ  ដោយ ព្រោះ ខ ៤ រហូតដល់ ខ ៩  គឺជា ប្រយោគ  តែ មួយ គត់ ។  វា គឺជា ប្រយោគ មួយ ដ៏ វែង បំផុត ក្នុង ចំណោម ផ្សេង ៗ ទៀត នៅក្នុង គម្ពីរ សញ្ញា ថ្មី ។  ជំពូក ចាប់ផ្ដើម  ជាមួយ ការរៀបរាប់ អំពី ពួកហោរា ក្លែងក្លាយ ។  បន្ទាប់មក  សាវក ប៉ុល និយាយ អំពី ការដាក់  ទោស នៃ ពួកហោរា ក្លែងក្លាយ ទាំងនេះ ។  រឿង នេះ ត្រូវបាន កើតឡើង ដោយសារ គំរូ ទាំង បី នៃ ការជំនុំជំរះ របស់  ដ ព្រះពី អំពើ បាប កាលពី ពេល មុន ។  ទី មួយ  ការជំនុំជំរះ នៃ ពួក ទេវតា ដែល បាន ប្រព្រឹត្ដ អំពើ បាប ។  ទី ពីរ  ការជំនុំជំរះ នៃ ពូជ មនុស្ស នៅ ថ្ងៃ របស់ លោក  ណូ អេ ។  ទី បី  ការជំនុំជំរះ នៃ ទីក្រុង កូម៉ូរ៉ា  និង ទីក្រុង សូដុំម ។  ព្រះ  ទ្រង់ បញ្ចប់ ផ្នែក នេះ ដោយ បង្ហាញ ប្រាប់ អំពី គំរូ ទាំង បី នេះ ថា  «  បើ ដូច្នេះ ឃើញ ថា  ព្រះអម្ចាស់ ទ្រង់ ចេះ ប្រោស មនុស្ស ដែល គោរព ប្រតិបត្តិ ដល់ ទ្រង់  ឲ្យ រួច ពី សេចក្តីល្បួង  ហើយនិង ឃុំ ទុក មនុស្ស ទុច្ចរិត  សំរាប់ នឹង ធ្វើ ទោស ក្នុង ថ្ងៃ ជំនុំជំរះ វិញ »( ពេត្រុស ទី ២  ២ : ៩ ) ។  គំរូទី ពីរ នៃ ការជំនុំជំរះ គឺជា ប្រធានបទ នៃ សេចក្ដីអធិប្បាយ  របស់ ខ្ញុំ នៅ យប់ នេះ ។  ព្រះបាន មាន បន្ទូល ប្រាប់ យើង ថា៖
«  ទ្រង់ មិន បាន ប្រណី ដល់ លោកីយ៍ ពី ចាស់ បុរាណ  ក្នុង កាល ដែល ទ្រង់ បាន ធ្វើឲ្យ ទឹក ជន់ លិច ពួក មនុស្ស ទមិល ល្មើស  តែ បាន ជួយសង្គ្រោះ លោក ណូ អេ ទាំងអស់ គ្នា មាន ៨ នាក់  ដែល លោក ជា អ្នកប្រកាស ប្រាប់ ពី សេចក្តីសុចរិត »
មុន ពេល ដែល យើង ត្រលប់ ទៅ មើល លោក  ណូ អេ  ដែល ជា គ្រូ គង្វាល  យើង ត្រូវតែ គិត អំពី អ្នកស្ដាប់  របស់ គាត់  និង មនុស្ស ជាច្រើន  ដែល គាត់ បាន អធិប្បាយ ប្រាប់ ។  នៅក្នុង អត្ថបទ គម្ពីរ របស់ យើង  ត្រូវបាន គេ  ហៅ ថា  « ពិភពលោក ដ៏ ចាស់ »  មាន មនុស្ស ជាច្រើន  ដែល បាន រស់ នៅ មុនពេល ទឹក ជំនន់ ដ៏ ធំ នោះ ។  មាន តែ  ខ គម្ពីរ តិចតួច ទេ ដែល បាន ប្រាប់ យើង អំពី ពួកគេ ។  ប៉ុន្ដែ  អ្វី ដែល យើង ដឹង អំពី ពួកគេ  គឺជា ការផ្ដល់ ដំណឹង ជា  ច្រើន ។  វា គឺ សំខាន់ ណាស់ ដើម្បី ដឹង អំពី មនុស្ស ទាំងនេះ  ដោយ ព្រោះតែ ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល ថា  នៅ ជាន់ ចុងក្រោយ បង្អស់ នៃ សម័យ នេះ នឹង ដូចជា មនុស្ស នៅ ថ្ងៃ របស់ លោក  ណូ អេ ។  ទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល ថា  « ដ្បិត កាលណា កូន មនុស្ស មក  នោះ នឹង បាន ដូចជា នៅ ជំនាន់ លោក ណូ អេ ដែរ »(ម៉ា ថា យ  ២៤ : ៣៧ ) ។  តើ  កត្ដា អ្វី ខ្លះ ដែល មនុស្ស ធ្វើ ដូច ថ្ងៃ នោះ ?
ពួកគេ បានជា មនុស្ស ខាង សំភារៈ និយម  នោះ គឺជា អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត សំរាប់ ពួកគេ ។  មាន របស់ អ្វី  ផ្សេង ទៀត ដែល បាន ធ្វើអោយ ពួកគេ បន្ដ ភាព សំភារៈនិយម របស់ ពួកគេ ។  ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល ថា  ពួកយកចិត្ដទុកដាក់ លើ តែ  « ការស៊ី ផឹក  ហើយ រៀបការ ប្តី ប្រពន្ធ  ដរាប ដល់ ថ្ងៃ ដែល លោក ណូ អេ ចូល ទៅក្នុង ទូក ធំ »( ម៉ាថា យ  ២៤ : ៣៨ ) ។  ពួកគេ បាន ចាត់ទុក ម្ហូប អាហារ  និង ការសប្បាយ ជា អធិភាព លេខ មួយ នៅក្នុង  ជីវិត របស់ គេ ។  ពួកគេ ចង់បាន តែ រឿង ល្អ ៗ នៅក្នុង ជីវិត  មិន ចង់បាន បញ្ហា អ្វី សោះ ។  លោក  ហ្រាន ស៊ីស  ស្កែ ភ្វឺ  បាន និយាយ ថា  តំលៃ របស់ គ្រីស្ទាន នៅក្នុង សម័យ របស់ យើង នេះ គឺ ខ្សោយ ខ្លាំង ណាស់  ដោយ ព្រោះ អ្វី ដែល  សំខាន់ ជាង គេ នៅក្នុង ជីវិត របស់ គេ  គឺ គ្រាន់តែ សំរាប់ សេចក្ដីសុខ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ភាពស្ដុក ស្ដម ផ្ទាល់ខ្លួន របស់  គេ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក  ហ្រាន ស៊ីស  ស្កែភ្វឺ បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖
សេចក្ដីសុខ ផ្ទាល់ខ្លួន មាន ន័យ ថា ចង់ មាន ជីវិត ផ្ទាល់ខ្លួន  ដោយ គ្មាន អ្នកណា  រំខាន នៅក្នុង ឆាក ជីវិត ខ្ញុំ  គ្មាន ការគិត ដល់ ពី អ្វី ដែល ជា លទ្ធផល ដែល នឹង កើត
មាន នៅក្នុង ឆាក ជីវិត នៃ កូន ៗ របស់ ខ្ញុំ  និង ចៅ ៗ ។  ភាព ស្ដុក ស្ដម មាន ន័យ ថា  ការមាន អ្វី មួយ ដ៏ លើសលប់  ហើយ រីកចំរើន ក្នុង សេចក្ដីរុងរឿង  ធ្វើអោយ ជីវិត  មាន របស់ ជាច្រើន  ហើយ ធ្វើអោយ មាន របស់ ច្រើន ថែម ទៀត  មាន ការផ្ដល់  អ្វី មួយ ដោយ ជោគជ័យ  ដោយ ព្រោះ មាន សំបូរ គ្រប់ សំភារៈ ខ្ពស់ ទាប ទាំងអស់  (Francis  A.  Schaeffer,  How  Should  We  Then  Live?,  Revell,  1976,  p.  205) ។
នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ នៅ ក្មេង  ខ្ញុំ បាន ឆ្ងល់ ណាស់  អំពី ពី មូលហេតុ ដែល មនុស្ស គេ ព្រួយបារម្ភ អំពី ការចូល  ចិត្ដ ឡាន ថ្លៃ មួយ  ហេតុ អ្វី បានជា ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ ថា  ពួកគេ ត្រូវតែ មាន អ្វី ដែល ពួកគេ បាន ហៅ វា ថា  « វត្ថុ  ដែល ល្អ ជាង គេ នៅក្នុង ជីវិត របស់ គេ ដូច្នោះ ។  ខ្ញុំ មិន មែន ជា ក្មេង ស្មាវ ទាល់តែសោះ ។  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ បាន ស្កប់ចិត្ដ ពី  ព្រួយ ពណ៌ ប្រផេះ  ហើយនិង បន្ទប់ ដ៏ តូច មួយ នៅក្នុង ផ្ទះល្វែង មួយ ណាស់ ។  សូម្បីតែ នៅ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ នៅតែ  បើក ឡាន កូរ៉ូឡា វ័យ ១៦ ឆ្នាំ ។  ខ្ញុំ មានអាវ ឆ៊ុត ពីរ កំប្លេរ  ដែល ខ្ញុំ អាច ពាក់ ។  វា ហាក់ដូចជា គ្រប់គ្រាន់ ហើយ សំរាប់  ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ នឹង មិន មាន ផ្ទះ ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ ទេ  ប្រសិនបើ ម្ដាយ របស់ ខ្ញុំ មិន បាន អោយ ខ្ញុំ ។  ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ ថា  « បើ កាលណា មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ចំរើន ឡើង  នោះ កុំ ឲ្យ ទុកចិត្ត នឹង របស់ ទាំងនោះ ឲ្យ សោះ »( ទំនុក ដំកើង  ៦២: ១០ ) ។  ខ្ញុំ និយាយ ដោយ ត្រង់ ៗ ជាមួយ អ្នក រាល់គ្នា ។  ខ្ញុំ នៅតែ មិន អាច យល់ បាន អំពី មនុស្ស ម្នាក់  ដែល គេ ចាត់ទុក អ្វី  មួយ នៅក្នុង ជីវិត ជា សំខាន់ លេខ មួយ  និង ចាត ទុក ភាពរុងរឿង ជា លេខ មួយ ។  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ មាន ១៨ ឆ្នាំ  ខ្ញុំ  បាន សំដែង ជា បុរស អ្នក មាន ដ៏ ចាស់ ម្នាក់  ហើយ ខ្ញុំ បាន សំដែង សកម្មភាព អំពី ពាក្យ ប្រៀបប្រដូច អំពី បុរស អ្នក  មាន ដ៏ ល្ងីល្ងើ ម្នាក់ នៅក្នុង គម្ពីរ លូកា ជំពូក ១២ ។  ដ្បិត ខ្ញុំ បាន ដួល ស្លាប់ ដោយសារតែ ជំងឺ គាំង បេះដូង  ប៉ុន្តែ  សំលេង របស់ ព្រះបាន និយាយ មកកាន់ ខ្ញុំ ថា  « ឱ មនុស្ស ល្ងីល្ងើ អើយ  នៅ វេលា យប់ នេះ ឯង  អញ នឹង ដក យក ព្រលឹង ឯង ទៅ វិញ  ដូច្នេះ  តើ ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំង ប៉ុន្មាន ដែល ឯង បាន ប្រមូល ទុក នេះ  នឹង ទៅជា របស់ អ្នកណា វិញ  អ្នកណា ដែល ប្រមូល ទ្រព្យសម្បត្តិ  ទុក បំរុងតែ ខ្លួនឯង  តែ ឥត មាន ខាងឯ ព្រះសោះ  នោះ ក៏ ដូច្នោះ ដែរ »  ( លូកា  ១២: ២០, ២១ ) ។  មនុស្ស នៅ ថ្ងៃ របស់ លោក  ណូ អេក៏ ដូចជា មនុស្ស អ្នក មាន ដ៏ ល្ងីល្ងើ នោះ ដែរ ។ ហើយ  សំភារៈនិយម កំពុងតែ កើនឡើង អាក្រក់ ទៅ ៗ នៅក្នង សម័យកាល របស់ យើង ផងដែរ ។
«  ព្រះយេហូ វ៉ា ទ្រង់ ឃើញ ថា  ការ អាក្រក់ របស់ មនុស្ស បាន ចំរើន ជាច្រើន ឡើង នៅ ផែនដី  ហើយ  អស់ ទាំង គំនិត ក្នុង ចិត្ត គេ ក៏ សុទ្ធតែ អាក្រក់ ជានិច្ច ដូច្នោះ »  ( លោកុប្បតិ្ដ  ៦ : ៥ ) ។
លោក  ឡូសើរ បាន បាន បង្រៀន ថា  « នៅពេល មនុស្ស ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ អាក្រក់  ពួកគេ មិន កោតខ្លាច ព្រះ  ឬ ជឿ លើ  ទ្រង់ ទេ  ដ្បិត ពួកគេ មើលងាយ ទ្រង់  មើលងាយ ព្រះបន្ទូល ទ្រង់  និង ពួកគេ មើលងាយ អ្នក បំរើ របស់ ទ្រង់ ... ភាព  ទមិល ល្មើស នេះ បាន រាលដាល យ៉ាង លឿន នៅ សម័យកាល របស់ លោក  ណូ អេ»  (Martin  Luther,  Th.D.,  Luther’s  Commentary  on  Genesis,  Zondervan,  1958,  volume  I,  p.  128;  comments  on  Genesis,  chapter  6) ។
ដ្បិត មាន មនុស្ស ដែល បាន ស្លាប់ ដោយសារ ការបាញ់ កាំភ្លើង ជាច្រើន នាក់ ណស់  ឥឡូវនេះ  ពួក អ្នក  នយោបាយ កំពុងតែ ប្រាប់ យើង ថា  កាំភ្លើង ត្រូវតែ ដក យក  ហើយ ពួកគេ និយាយ ថា  វា នឹង បញ្ឃប់ អំពើហឹង្សា ។  វា ធ្វើអោយ ខ្ញុំ ឈឺចិត្ដ ណាស់  ពេល ដែល លឺ ពាក្យសំដី ដ៏ ល្ងីល្ងើ ដូច នោះ ។  យើង បាន មាន កាំភ្លើង អស់ រយះពេល  ជាច្រើន ជំនាន់ មក ហើយ ។  យើង ថែមទាំង មាន កាំភ្លើង ច្រើន ជាង សម័យ នេះ  នៅពេល ខ្ញុំ នៅជា ក្មេង ម្នាក់ ។  ខ្ញុំ  មាន កាំភ្លើង វែង មួយ  និង កាំភ្លើង ខ្លី មួយ ផ្ទាល់ខ្លួនខ្ញុំ  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ មាន អាយុ ត្រឹមតែ ១០ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចាប់  ពី ឆ្នាំ ១៩៤៩ ទៅដល់ « ៩៥៣  ខ្ញុំ បាន រស់ នៅ លើ វាល ខ្សាច់ នៅក្នុង រដ្ឋ អ៉ារី សូណា ។  នៅ ថ្ងៃ នោះ  ក្មេង ៗ ស្ទើរតែ  គ្រប់ គ្នា មាន កាំភ្លើង ផ្ទាល់ខ្លួន ម្នាក់ មួយ ៗ ។  ប៉ុន្ដែ  យើង មិន មាន ការ សំលាប់ មនុស្ស ច្រើន ទេ នៅ ពេល នោះ ។  តើ  វា ខុសពី សម័យ ឥឡូវនេះ ដូចម្ដេច ទៅ ?  វា ជា កុន ហូលីវ៉ូន ដែល បាន ចាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង ខួរក្បាល របស់ ក្មេង ៗ  នៅ សព្វ ថ្ងៃ នេះ !
ទស្សនាវត្ដី  Los  Angeles  Times  (1/7/13,  p.  D1)  មាន រឿង ដ៏ ថ្មី មួយ  ដែល មាន ចំណង  ជើង ថា  « ការបង្ហាញ ពី ការកាប់ សំលាប់ គ្នា ទាំង មាន ហូរ ឈាម ជាច្រើន  បាន កើតមានឡើង នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ប៉ុន្ដែ  NBC  ប្រឆាំង នឹង គំនិត ដែល បណ្ដាលអោយ មាន ការកាប់ សំលាប់ នោះ  ពួកគេ សម គំនិត ថា ជា អំពើ  ហឹង្សា ដ៏ ពិត » ។  អត្ថបទ បាន និយាយ ថា  « មាន ការបាញ់ ជាច្រើន នៅ ពេល ថ្មី ៗ ... ដែល កំពុងតែ បង្ខំ អោយ ទូរ  ទស្សចាក់បញ្ចាំង ពី ការកាប់ សំលាប់ គ្នា ម្ដង ទៀត  ដ្បិត វា កំពុង ធ្វើអោយ អំពើហឹង្សា កើតឡើង ច្រើន ឡើង ៗ  នៅ  លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  ដែល មាន មនុស្ស ជាច្រើន រិះគន់ ពី ការប្រយុទ្ធ គ្នា នោះ ...  ការចង់ គំនុំ ដែល ធ្វើអោយ មាន  ការសំលាប់ គ្នា នៅលើ ពិភពលោក »  លុយ របស់ កុន ហូលីវ៉ូន ទាំងនោះ បាន ធ្វើអោយ ខ្ញុំ ស្អប់ ជាខ្លាំង !  ខ្សែភាព  យន្ដ ដែល បង្ហូរ ឈាម  ហើយនិង កម្មវិធី ចាក់ផ្សាយ តាម ទូរទស្សន៍ របស់ ពួកគេ បាន បាន លុបបំបាត់ ជំនាក់ មួយ  ទាំងស្រុង ។  វា ធ្វើអោយ ខ្ញុំ មិន សប្បាយចិត្ដ ឡើយ ។  រឿង ទាំងនោះ ហើយ  ដែល បាន កើតឡើង ចំពោះ  លោក  ណូ អេ  ផងដែរ !
«  ឯ ផែនដី  នោះ បាន ខូច អាក្រក់ នៅ ចំពោះ ព្រះ  ក៏ មាន ពេញ ជា សេចក្តី កាច សហ័ស ផង  ហើយ ព្រះទ្រង់ ទត មើល ផែនដី  ឃើញ ថា ខូច អាក្រក់ ដូច្នេះ  ដ្បិត គ្រប់ ទាំង សាច់ បាន បង្ខូច ផ្លូវ ខ្លួន នៅ ផែនដី ទៅ ហើយ ។  ព្រះទ្រង់ មាន ព្រះ
បន្ទូល ទៅណូ អេ ថា  អស់ ទាំង សាច់ ត្រូវ ផុត ពីមុខ អញ ហើយ  ដ្បិត ផែនដី បាន ពេញ ជា សេចក្តី កាច សហ័ស ដោយសារ គេ  មើល  អញ នឹង បំផ្លាញ គេ ទៅ ជាមួយនឹង ផែនដី ផង »( លោកុប្បត្ដិ  ៦ : ១១ - ១៣៤ ) ។
ខ្ញុំ ចង់ ប្រាប់ រឿង ខ្លះ ៗ ទៅកាន់ អ្នក  ដែល ជា មនុស្ស ក្មេង ៗ  ហើយ ខ្ញុំ ចង់ ប្រាប់ អ្នក អោយ ច្បាស់ តាម អ្វី  ដែល ខ្ញុំ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  សូម កុំ គិត អំពី វត្ថុ និយម  ហើយ សូម គិត អំពី តិចតួច បាន ហើយ  អំពី ការបង្កើត ជោគ  វាសនា  ហើយ គិត បន្ដិច បន្ដួច អំពី ការសន្សំ ទ្រព្យសម្បត្ដិ នៅ ស្ថានសួគ !
ហើយ សូម កុំ គិត អំពី ពួក អ្នក សំលាប់ ដ៏ សាហាវ  និង ខ្មោច ឆៅ នៅក្នុង ទូរទស្សន៍ ទាំងនោះ  ហើយ កុំ  គិត អំពី ហ្គេម វីដី អូ  ឬ ហ្គេម វីដី អូ ទាំងអស់  ហើយ ត្រលប់មក គិត អំពី ព្រះគម្ពីរ  គិត អំពី ក្រុម ជំនុំ  ហើយ ត្រលប់  មក គិត អំពី ការអធិស្ឋាន វិញ !  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ធ្វើ អញ្ចឹង ទេ  អ្នក នឹង ធ្លាក់ ទៅ ឋាន នរក ជាមួយនឹង មនុស្ស នៅ  ក្នុង កុន ហូលីវ៉ូន  និង មនុស្ស ដែល ឈាម ដ៏ ជោគ  មនុស្ស ដែល ស្លាប់ ខួរក្បាល  ដូច មនុស្ស នៅ ជំនាន់ របស់ លោក  ណូ អេ ទាំងនោះ អញ្ចឹង !  សូម ប្រាប់ នរណា ម្នាក់  ពី អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ ថា !  ហើយ ខ្ញុំ នឹង មិន ញញឹម  នៅពេល  ដែល ខ្ញុំ បាន និយាយ អំពី វា !
អ្នកស្ដាប់ របស់ លោក  ណូ អេ បាន ធ្វើ ដូចជា វ៉ូង មនុស្ស ក្នុង កុន ហូលីវ៉ូន នោះ ។  កុំ អោយ ឆ្ងល់អោយ  សោះ  បើ គ្មាន អ្នកណា ក្នុង ចំណោម ពួកគេ មិន បាន សង្រ្គោះ ។  អ្នក មិន អាច ជួយ មនុស្ស ទាំងនោះ បាន សង្រ្គោះ  បាន ឡើយ  ប្រសិនបើ អ្នក បាន អង្វរ ពួកគេ ដោយ សំពះ ដៃ របស់ អ្នក  ហើយ លុតជង្គង់ !  មនុស្ស នៅ  « លោកីយ៍  នៅ សម័យ បុរាណ »  បាន ជំទាស់ ព្រះយ៉ាង ខ្លាំង ។  ដ្បិត ព្រះទ្រង់  « បាន ប្រគល់ គេ ទៅ »(រ៉ូម  ១ : ២៤ ) ។
«  ហើយ បើ ទ្រង់ មិន បាន ប្រណី ដល់ លោកីយ៍ ពី ចាស់ បុរាណ  តែ បាន ជួយសង្គ្រោះ លោក ណូ អេ ...  ដែល លោក ជា អ្នកប្រកាស ប្រាប់ ពី សេចក្តីសុចរិត »  ( ពេត្រុស ទី ២  ២ : ៥ ) ។
លោក  ណូ អេ មិន មែន ជា គ្រូបង្រៀន ខាង ព្រះគម្ពីរ ម្នាក់ ទេ ។  គាត់ ជា អ្នកប្រកាស ប្រាប់ ម្នាក់ ។  ពាក្យ  ជា ភាសា ក្រិក គឺ  « ខើរី ខ ស៏ »  វា មាន ន័យ ថា  « អ្នកនាំ ដំណឹង ( សារ ) ម្នាក់ »  គាត់ បាន ប្រកាស ប្រាប់ មនុស្ស អំពី  សេចក្ដីសុចរិត  ដូចជា អ្នកនាំ ដំណឹង  « ដូចជា អ្នក យប់ នៅ សាធារណៈ ម្នាក់ » ។  លោក  យ៉ូហាន  ជីល ( ១៦៩៧  - ១៧៧១ )  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « ពួក សាសន៍ យូដា និយាយ ថា  លោក  ណូ អេ គឺជា ហោរា ម្នាក់  ហើយ ពួក  គេ តំណាង គាត់ ជា អ្នកប្រកាស ប្រាប់ មួយ រូប ផងដែរ  ថ្វីដ្បិត តែ ពួកគេ ប្រាប់ យើង នូវ ពាក្យសំដី ជាច្រើន  ដែល  គាត់ បាន ប្រើ នៅ ក្នុង ការកំឡាចិត្ដ មនុស្ស នៅ លោកីយ៍ ពី សម័យ បុរាណ »  (John  Gill,  D.D.,  An  Exposition  of  the  New  Testament,  The  Baptist  Standard  Bearer,  1989  reprint,  volume  III,  pp.  597,  598) ។
បន្ទាប់មក  លោក  ជីល បាន ដកស្រង់ អំពី អ្នកដឹកនាំ សាសនា យូដា ពី បុរាណ  ដែល លោក  ណូ អេបាន  អធិប្បាយ ព្រមាន ថា  « សូម បែរ ចេញ ពី ផ្លូវ អាក្រក់  និង ការធ្វើ អាក្រក់ ចេញ  ដ្បិត ទឹក ជំនន់ នឹង មក លើ អ្នក  ហើយ នឹង លុបបំបាត់ ពូជ របស់ កូន មនុស្ស ទាំងអស់ »  (Gill,  ibid.) ។  លោក  R.  C.  H.  លែន ស្គី ( ១៨៦៤ -  ១៩៣៦ )  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖
វា ត្រូវបាន គេ សួរ ពី ការ ដែល សាវក  ពេត្រុស បាន ដឹង ពី លោក  ណូ អេ ថា  ជា  « អ្នកនាំ ដំណឹង ពី សេចក្ដីសុចរិត ម្នាក់ »  នៅពេល គម្ពីរ សញ្ញា ចាស់ គេ បាន  ហៅ គាត់ ថា ជា  « មនុស្ស សុចរិត ម្នាក់ »  ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ គឺជា សំនួរ ដ៏ កំប៉ិកកំប៉ុក  មួយ ។  តើ លោក  ណូ អេ នៅតែ ធ្វើ ដូច នោះ នៅ កំឡុង ពេល  ១២០ ឆ្នាំ នោះ ដែរ  ឬ ទេ ?  តើ ព្រះទ្រង់ បាន ទុក លោកីយ៍ នៅក្នុង ភាពល្ងង់ ល្ងើរ នៃ ទឹកជំន់ ដែល  នឹង  កើតមានឡើង នៅ ពេល នោះ ដែរ ឬ ទេ ?  តើ សាវក  ពេត្រុស បាន និពន្ធ វា  ដោយ  គ្មាន ការបង្ហាញ ប្រាប់ ទេ ឬ ?
ការពន្យា ពេល ១២០ ឆ្នាំ នោះ  បាន បញ្ចប់ នូវ ពេលវេលា នៃ ព្រះគុណ ។  ការប្រកាស ប្រាប់ របស់ លោក  ណូ អេ  គឺ គាត់ ចង់អោយ មនុស្ស បែរ មក រក សេច  ក្ដី សុចរិត  ដ្បិត ព្រះទ្រង់ នឹង មិន បង្ខំ ព្រះហឬ ទ័យ ដើម្បី បញ្ចូន ទឹក ជំនន់ មក ទេ ។  ព្រះទ្រង់ នឹង បាន ប្រណី ដល់ ទីក្រុង សូដុំ ម  និង កូម៉ូរ៉ា  បើសិនជា មាន មនុស្ស  សុចរិត ១០ នាក់ ដែល ទ្រង់ បាន ឃើញ នៅ ទីនោះ  ប៉ុន្ដែ មិន មាន មនុស្ស ១០ នាក់  សោះ ( លោកុប្បតិ្ដ  ១៨ : ៣២ ) ។  ដ្បិត  នៅលើ ពិភពលោក ទាំងមូល  នៃ ថ្ងៃ  របស់ លោក  ណូ អេ  មាន ត្រឹមតែ មនុស្ស សុចរិត ៨ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ( លោក  ណូ អេ  កូនប្រុស ទាំង បី របស់ គាត់  និង ប្រពន្ធ របស់ ពួកគេ ) ។  « សេចក្ដីសុចរិត » គឺជា  អ្នក ដែល បង្កើត គោលដៅ មួយ  វា មិន មែន ជា ស្ដង់ដា  មិន មែន ជា « អ្នកនាំសារ  ដ៏ សុចរិត ម្នាក់ » ទេ ។  ពាក្យ នោះ  គឺ យើង ត្រូវតែ យល់ ថា  វា គឺជា ការជំនុំជំរះ ដ៏  ល្អ មួយ  មិន មែន ជា ខុស ច្បាប់ នោះ ទេ ។  លោក  ណូ អេបាន ប្រកាស ប្រាប់ គេ  ពី ស្ដង់ដា  នៃ ការជំនុំជំរះ របស់ ព្រះចំពោះ មនុស្ស ទមិល ល្មើស  ដូច្នោះ ពួកគេ  អាច ប្រែ ចិត្ដ  ដោយសារ ព្រះ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ពួកគេ បាន ចំអក មើលងាយ ដល់  ពាក្យសំដី របស់ គាត់  ហើយ គេ បាន សើចចំអក ដាក់ ទូក ធំ របស់ គាត់  និង  បាន  បន្សល់ទុក នូវ  « ពិភពលោក នៃ មនុស្ស ទមិល ល្មើស »  (R.  C.  H.  Lenski,  Th.D.,  The  Interpretation  of  the  Epistles  of  St.  Peter,  St.  John  and  St.  Jude,  Augsburg  Publishing  House,  1966  edition,  p.  312) ។
ព្រះយេហូវ៉ា បាន ព្រមាន មនុស្ស នៅ ថ្ងៃ របស់ លោក  ណូ អេ ថា  ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ នឹង មិន ទ្រាំទ្រ ជា  មួយ មនុស្សលោក រហូត  នោះ គឺ មាន ន័យ ថា  ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ នឹង មិន ប៉ះពាល់ ចិត្ដ ពួកគេ  ហើយ នឹង មិន នាំ  ពួកគេ អោយ ត្រលប់មក ប្រែ ចិត្ដ វិញ ឡើយ ។  លោក  ឡូសើ បាន និយាយ ពា្យ ទាំងនោះ ថា  « វិញ្ញាណ របស់ ខ្ញុំ នឹង  មិន ទ្រាំទ្រ ជាមួយ មនុស្ស ឡើយ »  នោះ គឺជា ពាក្យ ជាច្រើន ដែល លោក  ណូ អេបាន អធិប្បាយ ប្រាប់ ទៅដល់  « មនុស្សលោកីយ៍ ពី ការថ្វាយបង្គំ នៅ ទី សាធារណៈ ។  អ្វី ដែល  គាត់ ចង់ មាន ន័យ ពី រឿង នេះ គឺ ថា  យើង បង្រៀន  ហើយ ដាស់តឿន រំលឹក មនុស្ស ដោយ ឥត បាន ការ  ដ្បិត លោកីយ៍ នឹង មិន ដែល បាន កែប្រែ ខ្លួន របស់ វា ឡើយ ។  ការអធិប្បាយ នេះ យល បាន យល ព្រម ជាមួយ សេចក្ដីជំនឿ  ហើយនិង បទ គម្ពីរ  ដ្បិត នៅ ពេល ដែល ព្រះបន្ទូល  នៃ ព្រះបាន សំដែង ពី ស្ថានសួគ៌ មក  មាន តែ មនុស្ស បន្ដិច ប ន្ដួច ទេ ដែល បាន ប្រែ ចិត្ដ  នៅ ខណៈពេល មនុស្ស គេ  ចំអក មើលងាយ ព្រះបន្ទូល  ព្រះអង្គ នឹង បោះបង់ចោល ខ្លួន គេ  អោយ ទៅក្នុង ភាពលោភលន់  ភាព មិន បរិសុទ្ធ  ហើយនិង អំពើ អាក្រក់ ផ្សេង ៗ ទៀត ... ដូច្នោះ  ការជំនុំជំរះ ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ព្រះ  ត្រូវបាន សំដែង ដោយ មាត់ របស់  អ្នកដឹកនាំ ដ៏ បរិសុទ្ធ ( ណូ អេ )  គាត់ បាន គំរាម គេ ពួកពី ការ មិន ទ្រាំទ្រ ជាមួយ មនុស្សលោក ។  ដោយសារ រឿង  នេះ  គាត់ បាន ប្រកាស ថា  ការបង្រៀន របស់ គាត់ មិន បាន មាន គោលបំណង  ហើយ ប្រកាស ថា  គាត់ នឹង មិន  និយាយប្រាប់ អំពី ពាក្យសំដី ដែល ជា ការសង្រ្គោះ របស់ គាត់ ឡើយ ។  ដូច្នោះ  មនុស្ស ទាំងនោះ ដែល បាន លឺ ព្រះ  បន្ទូល គួរតែ ទទួល វា ដោយ ចិត្ដ រីករាយ  ហើយ អរគុណ ដល់ ព្រះសំរាប់ ការ នេះ  ដ្បិត  « ចូរ ស្វែងរក ព្រះយេហូ វ៉ា  ក្នុង កាល ដែល អាចនឹង រក ទ្រង់ »( អេសាយ  ៥៥ : ៦ )  (Luther,  ibid.,  pp.  129,  130) ។
ដ្បិត ខ្ញុំ កំពុងតែ ព្រមាន ដល់ អ្នក ខ្លះ នៅ យប់ នេះ  ខ្ញុំ បង្រៀន ថា  ព្រះនឹង មិន តែងតែ ទ្រាំទ្រ ជាមួយ អ្នក  ឡើយ ។  ដ្បិត  នៅ ពេល ដែល ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ ឈប់ ដាស់តឿន អ្នក  អ្នក នឹង មិន ដែល បាន ត្រូវបាន ប្រែ ចិត្ដ ឡើយ ។  អ្នក នឹង ត្រូវ វិនាស ជាពិតប្រាកដ  ដូចជា មនុស្ស ទមិល ល្មើស នៅ ថ្ងៃ របស់ លោក  ណូ អេដែរ ។
«  ទ្រង់ មិន បាន ប្រណី ដល់ លោកីយ៍ ពី ចាស់ បុរាណ  ក្នុង កាល ដែល ទ្រង់ បាន ធ្វើឲ្យ ទឹក ជន់ លិច ពួក មនុស្ស ទមិល ល្មើស  តែ បាន ជួយសង្គ្រោះ លោក ណូ អេ ទាំងអស់ គ្នា មាន ៨ នាក់  ដែល លោក ជា អ្នកប្រកាស ប្រាប់ ពី សេចក្តីសុចរិត »  ( ពេត្រុស ទី ២  ២ : ៥ ) ។
យើង មិន គួរតែ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ ទេ  បើ មនុស្ស ទាំង ដែល នៅលើ ផែនដី នោះ បាន វិនាស  ក្រៅពី លោក ណូ អេ  និង គ្រួសារ របស់ គាត់ ។  ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ ថា៖
មនុស្ស ទមិល ល្មើស នៅលើ លោកីយ៍ ទាំងស្រុង  បាន វិនាស នៅក្នុង ទឹក ជំនន់ ដ៏ ធំ ។  លោក  ជីល បាន និយាយ ថា  « ដ្បិត  ពួក មនុស្សលោកីយ៍ ទាំងនោះ មិន ត្រូវ  បាន ជួយ សង្រ្គោះ ចេញ ពី សេចក្ដីក្រោធ របស់ ព្រះយេហូ វ៉ា ទេ ។  ព្រះយេហូ វ៉ា ទ្រង់ បាន ធ្វើអោយ មាន ទឹក ផុស ចេញ ពី ដី  ហើយ បើក ទ្វារ ស្ថានសួគ៌  ហើយ បំផ្លាញ មនុស្សលោក  ទាំងអស់  ទាំង បុរស  និង ស្រ្ដី  ទាំង កូនក្មេង  និង របស់ ដែល មាន ជីវិត លើ ផែនដី នេះ ដោយ ទ្រង់ ផ្ទាល់  លើក  លែងតែ  អ្វី ដែល បាន នៅក្នុង ទូក ធំ  ហើយ ... វា មិន ថា  ការជំនុំជំរះ របស់ ពួកគេ ត្រូវ បាន ចប់ នៅ ទីនោះ ទេ  អ្នក  ដឹកនាំ សាសនា កាលពី បុរាណ បាន និយាយ ថា  « ជំនាន់ នៃ ទឹក ជំនន់  នឹង មិន មក នៅលើ ពិភពលោក ទៀត  ឡើយ »  (Gill,  ibid.,  p.  598) ។
មិន មាន តួលេខ ដ៏ មាន សុវត្ថិភាព ឡើយ  យើង មិន មែន កំពុងតែ ដោះស្រាយ ជាមួយ អ្នកស្ទង់ មតិ របស់  មហាជន ឡើយ ។  ប៉ុន្ដែ  យើង កំពុងតែ ដោះស្រាយ ជាមួយ ព្រះ។  បើសិនជា លោកីយ៍ ទាំងអស់ បដិសេធ  ដើម្បី  ប្រែ ចិត្ដ  ហើយ បដិសេធ ដើម្បី បាន សង្រ្គោះ  នោះ ព្រះនឹង ជំនុំជំរះ លោកីយ៍ នេះ  ដោយ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ដ៏ នៅ  អស់ កល្ប ជានិច្ច ។  នេះ គឺជា អ្វី ដែល ព្រះទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល ។  លោកីយ៍ អាច សើច ដាក់ វា  លោកីយ៍ អាច ចំអក  ដាក់ វា ។  ប៉ុន្ដែ  នោះ គឺជា សេចក្ដីពិត របស់ ព្រះ ដែល មិន ចេះ ផ្លាស់ប្ដូរ បាន ឡើយ ។
ដ្បិត  ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ មាន គំនិត មួយ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា មនុស្ស នៅ ថ្ងៃ របស់ លោក  ណូ អេ មិន បាន ប្រែ ចិត្ដ  ហើយ ចូលក្នុង ទូក ធំ  ដ៏ មាន សុវត្ថិភាព នោះ ?  ទូក ធំ នោះ គឺជា ប្រភេទ មួយ  ឬ ក៏ ជា រូបភាព នៃ ព្រះគ្រីស្ទ ។  ព្រះ  គ្រីស្ទ បាន សុគត ដើម្បី សង ថ្លៃ លោះបាប របស់ អ្នក  ហើយ ទ្រង់ បាន រស់ ពី សុគត ឡើងវិញ  ដើម្បី ផ្ដល់អោយ  យើង មាន ជីវិត ។  ប៉ុន្ដែ បើ អ្នក ចង់បាន សង្រ្គោះ  អ្នក ត្រូវតែ មក រក ព្រះគ្រីស្ទ  ដ្បិត មនុស្ស នៅ ថ្ងៃ របស់ លោក  ណូ អេ ត្រូវតែ ចូល  ក្នុង ទូក ធំ នោះ ។  ហេតុ អ្វី បានជា មិន មាន អ្នក ខ្លះ ៗ សោះ ដែល បាន ប្រែ ចិត្ដ  ហើយ ចូលក្នុង  ទូក ធំ ដ៏ មាន សុវត្ថិភាព ម នោះ ?
ខ្ញុំ គិត ថា  មូលហេតុ ទី មួយ គឺ ថា  ពួកគេ មិន បាន ជឿ ។  ពួកគេ ថែមទាំង មិន បាន ជឿ ពី អ្វី ដែល  ព្រះទ្រង់  បាន មាន បន្ទូល អំពី ការជំនុំជំរះ ដែល នឹង មក ។  ដូច្នោះ  ពួកគេ មិន បាន ប្រែ ចិត្ដ  ហើយ មិន បាន ចូលក្នុង ទូក ធំ  ដ៏ មាន សុវត្ថិភាព នោះ ឡើយ ។
ខ្ញុំ គិត ថា  មូលហេតុ ទី ពីរ  ដោយ ព្រោះ  មាន មនុស្ស ជាច្រើន ពេល នោះ  ដែល ពួកគេ មិន ចង់ ផ្លាស់ ប្រែ  ផ្លូវ នៃ ជីវិត របស់ គេ ។  ពួកគេ បាន ខ្លាច ពី ការផ្លាស់ ប្រែ នៃ ផ្លូវ នៃ ជីវិត របស់ ពួកគេ  ជាជាង ខ្លាច សេចក្ដីក្រោធ របស់  ព្រះ។  ដូច្នោះ  ពួកគេ មិន បាន ប្រែ ចិត្ដ  ហើយ មិន បាន ចូលក្នុង ទូក ធំ  ដ៏ មាន សុវត្ថិភាព នោះ ឡើយ ។
ខ្ញុំ គិត ថា  មូលហេតុ ទី បី  ដោយ ព្រោះ មាន មនុស្ស ជាច្រើន នៅ ពេល នោះ  ដែល បាន ខ្លាច គ្រួសារ របស់  គេ  ឬ ក៏ ខ្លាច មិត្ដភ័ក្រ្ដ របស់ គេ នឹង គិត អំពី ពួកគេ  បើ ពួកគេ បាន ប្រែ ចិត្ដ  ហើយ ចូលក្នុង ទូក ធំ នោះ ។  ការខ្លាច  អ្នកបដិលោម និយម ម្នាក់  ឬ ខ្លាច មនុស្ស ផ្សេង ទៀត ជាជាង ខ្លាច ថ្នាំ ញៀន  គ្រឿងស្រវឹង  ឬ ក៏ ការរួមភេទ ដ៏ ខុស  ច្បាប់ ។  តើ មិត្ដសំឡាញ់ របស់ ខ្ញុំ នឹង គិត យ៉ាងម៉េច ចំពោះ ខ្ញុំ ?  តើ គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ នឹង គិត យ៉ាងម៉េច ចំពោះ ខ្ញុំ ?  ពួកគេ បាន ខ្លាច ការចំអក ពី គ្រួសារ  ហើយនិង មិត្ដសំឡាញ់  ដូច្នោះហើយ  ពួកគេ មិន បាន ប្រែ ចិត្ដ  ហើយ មិន  បាន ចូលក្នុង ទូក ធំ  ដ៏ មាន សុវត្ថិភាព នោះ ឡើយ ។
ហើយ ចុះ អំពី អ្នកវិញ ?  តើ អ្នក នឹង អនុញ្ញាតអោយ ការភ័យខ្លាច ខ្លះ ៗ ដូច នោះ  រារាំង អ្នក មិន អោយ  ប្រែ ចិត្ដ  ហើយ មក រក ព្រះ គ្រីស្ទ ទេ ឬ ?  មាន អ្នកណា ម្នាក់ និយាយ ថា  « ប៉ុន្ដែ  តើ នឹង មាន រឿង អ្វី កើតឡើង ក្នុង  ជីវិត ខ្ញុំ  បើ ខ្ញុំ មក រក ព្រះយេស៊ូវ  ហើយ ក្លាយជា កូន ព្រះ ដ៏ ពិតប្រាកដ ម្នាក់ ?  ខ្ញុំ ត្រូវតែ និយាយ ដោយ ត្រង់ ថា ។  ខ្ញុំ  មិន ដឹង ថា  តើ នឹង មាន រឿង អ្វី កើតឡើង ចំពោះ អ្នកទេ  ប្រសិនបើ អ្នក ក្លាយជា កូន ព្រះ ដ៏ ពិតប្រាកដ ម្នាក់ ។  ប៉ុន្ដែ  ខ្ញុំ ដឹង  ពី អ្វី ដែល នឹង កើតឡើង ចំពោះ អ្នក  បើ អ្នក ខ្លាច  ហើយ មិន ព្រម មក រក ព្រះយេស៊ូវ  គឺ ថា អ្នក នឹង៖
«  តែ ត្រង់ ពួក ខ្លាច  ពួក មិន ជឿ  ពួក គួរ ខ្ពើម  ពួក កាប់ សំឡាប់ គេ  ពួក កំផិត  ពួក មន្តអាគម  ពួក ថ្វាយបង្គំ រូប ព្រះ  ហើយ គ្រប់ ទាំង មនុស្ស កំភូត  គេ នឹង មាន ចំណែក  នៅក្នុង បឹង ដែល ឆេះ ជាភ្លើង  និង ស្ពាន់ ធ័រ  គឺជា សេចក្តីស្លាប់ ទី ២ វិញ »  ( វិវរណះ  ២១ : ៨ ) ។
ខ្ញុំ អធិស្ឋាន អោយ អ្នក ថា  អ្នក នឹង ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ព្រះ គ្រីស្ទ  មុន ពេល ដែល ដក ព្រះវិញ្ញាណ របស់ ទ្រង់ ចេញ ពី  អ្នក  ហើយ ទុក អោយ អ្នកវិនាស  ដ្បិត ទ្រង់ បាន ធ្វើ រឿង នេះ  នៅ ពេល ដែល ទ្រង់ បាន ធ្វើឲ្យ  « មាន ទឹក ជំនន់ មក  លើ ពួក មនុស្ស ទមិល  ល្មើស »( ពេត្រុស ទី ២  ២ : ៥ ) ។  បើសិនជា អ្នក ចង់ និយាយ ជាមួយ យើង អំពី ការខ្លាច ជា  កូន ព្រះ  សូម ទៅ ខាងក្រោយ សាល ប្រជុំ ឥឡូវនេះ ។  លោក  ខា ហ្គិន នឹង នាំ អ្នក ទៅ បន្ទប់ ផ្សេងទៀត  ដែល យើង  អាច និយាយ ជាមួយ អ្នក  ហើយ អធិស្ឋាន ជាមួយ អ្នក បាន ។  លោក  ចាន់  សូម ដឹកនាំ យើង អធិស្ឋាន ។
« ហើយ បើ ទ្រង់ មិន បាន ប្រណី ដល់ លោកីយ៍ ពី ចាស់ បុរាណ  ក្នុង កាល ដែល ទ្រង់ បាន ធ្វើឲ្យ ទឹក ជន់ លិច ពួក មនុស្ស ទមិល ល្មើស  តែ បាន ជួយសង្គ្រោះ លោក ណូ អេ ទាំងអស់ គ្នា មាន ៨ នាក់  ដែល លោក ជា អ្នកប្រកាស ប្រាប់ ពី សេចក្តីសុចរិត »( ពេត្រុស ទី ២  ២ : ៥ ) ។
សំរាម ស្អុយ រលួយ នៅមុខ ផ្សារ នៅតែ  ជា សំរាម ចាក់ គរ ដូច ភ្នំ ដដែល ។  ចំណែក  លុយ  ភាស៊ី  កញ្ច្រែង  កញ្ជើ  ល្អី  ដែល អាជីវករ ដាក់ លក់ ជុំវិញ បរិវេណ ផ្សារ នៅតែ មាន គេ ដើរ ប្រមូល យក ដដែល  បើ ជា ទោះជា  រាជ រដ្ឋាភិបាល ចេញ សារាចរ លេខ ១១.សរចុះហត្ថលេខា  ដោយ សម្ដេច អគ្គ មហា  សេនាបតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ដីពី ការលុប ការបង់ ថ្លៃ  ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ លក់ដូរ តាម កញ្ច្រែង  កញ្ជើ  ល្អី  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
ខេត្ត រតនគិរី៖  បើ ទោះជា មាន ការសន្យា របស់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត រតនគិរី ថា  ទីធ្លា សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ គ្រាន់តែ ជា កន្លែង ស្តុក សំរាម បណ្ដោះអាសន្ត យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ តាំងពី  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  រហូតមកដល់ ពេលនេះ គេ នៅតែ ឃើញ សំរាម ចាក់ គរ ស្អុយ  រលួយ នៅមុខ ផ្សារ បាន លុង ដដែល ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ដាក់ លក់ បន្លែ បង្ការ  តាម កញ្ច្រែង  កញ្ជើ  ល្អី  បាន បញ្ជាក់ ថា  ពួកគាត់ ត្រូវ បង់ប្រាក់ ភាស៊ីឲ្យ គេ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ បើ ពួកគាត់ មិន បង់ ឲ្យ គេ ទេ ត្រូវ គេ ធ្វើ  ទុក បុក ម្នេញ មិន ឲ្យ ពួកគាត់ លក់ដូរ បាន ទេ ។
ជុំវិញ ករណី នេះ លោក ឧកញ៉ា  សា  លាង  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  ហេង ដារ៉ា  ដែល វិនិយោគ ផ្សារ ក្រុង បាន លុង បាន ឲ្យដឹង  តាម ទូរស័ព្ទ ថា  លោក មិន បាន យក ភាស៊ី  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល លក់ តាម កញ្ច្រែង  កញ្ជើ  ល្អី  នោះ ទេ  ហើយ មិន មែន មិន យក នៅពេល រាជ រដ្ឋាភិបាល ចេញ សារាចរ នោះ ទេ គឺ លោក មិន យក ភាស៊ី នេះ តាំងពី មុន មក ម្លេ៉ះ ។
ចំណែក លោក  ងិន  ណែល  អភិបាល  ក្រុង បាន លុង បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  ចំពោះ សំរាម ចាក់ គរ នៅ ទីធ្លា សាធារណៈ មុខ ផ្សារ ក្រុង បាន លុ បណ្ដោះអាសន្ន នោះ រហូតមកដល់ ពេលនេះ ដោះស្រាយ មិន ទាន់ រួច នៅឡើយ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ខាង អាជ្ញាធរ នៅតែ បន្ត  ព្យាយាម ដោះស្រាយ តទៅទៀត ។  ចំពោះ កំហុស របស់ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ផ្សារ មាន ច្រើន ណាស់  ក៏ប៉ុន្តែ មាន ចំណុច ខ្លះ  ដែល អាជ្ញាធរ មូល ដា្ឋន មិន អាច ដោះស្រាយ បាន ពីព្រោះ បញ្ហា ទាំងនោះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ថ្នាក់  ជាតិ ។  លោក បាន បន្ត ថា  ចំពោះ ករណី មាន អ្នក យក ភាស៊ី  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ លក់ តាម កញ្ច្រែង  កញ្ជើ  ល្អី  នោះ លោក ពិតជា លេច ឮ  ថា មាន គេ លួច យក ភាស៊ី មែន  ក៏ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ រក ភស្ដុតាង មិន ទាន់ បាន ។
ចំណែក លោក  ញ៉ែម  សំអឿន  អភិបាល រង ខេត្ត រតនគិរី បាន ឲ្យ អ្នក យក សារ  ព័ត៌មាន យើង ដឹង តាម ទូរស័ព្ទ ថា  ចំពោះ សំរាម គរ នៅមុខ ផ្សារ ក្រុង បាន លុង នេះ មក  ពី ក្រុម  ហ៊ុន វិនិយោគ នោះ មិន គោរព តាម  កិច្ចសន្យា  ហើយ ឱសានវាទ ដែល ត្រូវ ដាក់ សំរាម គរ បណ្ដោះអាសន្ន នោះ ក៏ វា ផុត កំណត់ ហើយ ដែរ នៅតែ អាជ្ញាធរ ធ្វើ តាម  ច្បាប់ ត្រូវ ដក អាជ្ញាប័ណ្ណ ឬ ក៏ យ៉ាងណា នោះ ទេ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ហាក់បី  ដូចជា មិន មាន ឥទ្ធិពល អ្វី ទៅ លើ ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ ដែល វិនិយោគ ក្នុង ក្រុង បាន លុង នេះ ឡើយ  ដូច្នេះ ពិបាក ណាស់ ។  លោក បន្ត ថា  ចំពោះ ការចុះ យក ភាស៊ី ពី ប្រជាពលរដ្ឋ លក់ដូរ  តាម កញ្ច្រែង  កញ្ជើ  ល្អី  នោះ  ក្រុម គណៈកម្មការ ខេត្ត បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ណែនាំ ក្រុមហ៊ុន និង ប្រជាពលរដ្ឋ ហើយ ដែរ ។  បើសិនជា មាន ករណី នេះ មែន សុំឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ យក ភស្ដុតាង ដាក់ពាក្យ  បណ្ដឹង ទៅ ក្រុង ឬ មក សាលា ខេត្ត ក៏ បាន ។
បើ ទោះជា យ៉ាងណា ប្រជាពលរដ្ឋ និង  អាជីវករ លក់ដូរ ក្នុង ផ្សារ ក្រុង បាន លុង  ហាក់ដូចជា បាត់បង់ ជំនឿ មក លើ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ដោយ ពួកគាត់ មិន ហ៊ាន តវ៉ា អ្វី ទាំង  អស់ ដោយ ពួកគាត់ បាន ត្រឹមតែ និយាយ ថា  បើ ពួកគាត់ ហ៊ាន តបត ប្រឆាំង និង គេ គឺ ពួកគាត់ ត្រូវ រង ទុក្ខវេទនា ក្នុង ការលក់ដូរ រក  ប្រាក់ ចិញ្ចឹម ជីវិត ៕  ហេង  សូរិយា
កម្លាំង ចម្រុះ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឃាត់ រថយន្ត ២៣ គ្រឿង  បើកបរ ដោយ ជនជាតិ ចិន គ្មាន ប័ណ្ណ បើកបរ  |  នគរបាល ជាតិ
ព្រះសីហនុ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ១៧ និង ២០ នាទី  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ១ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ២ ធ្នូ  ត្រង់ ចំណុច កែង គុជ អាស៊ី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៤  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង / ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  កម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ចម្រុះ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  គ្រឿងញៀន  ត្រួតពិនិត្យ ជាតិ ស្រវឹង  ត្រួតពិនិត្យ អ្នកបើកបរ រថយន្ត គ្មាន ប័ណ្ណ បើកបរ និង ប័ណ្ណ បើកបរ មិន ត្រឹមត្រូវ  ដកហូត រថយន្ត ដែល គ្មាន ប័ណ្ណ បើកបរ ចំនួន ២៣ គ្រឿង ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អ៊ី  សុខា  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន អោយ ដឹង ថា រថយន្ត ទាំង ២៣ គ្រឿង រួមមានៈ
កណ្ដាលៈ  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវ នគរបាល ចាប់ខ្លួន  ក្រោយពី ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ មាន ទំនាស់ ឈ្លោះប្រកែក ជាមួយ ឪពុក ចុង ខ្លួនឯង រួច  រហូត យក ពូ ថៅ គុប សំដៅ ទៅ លើ ឪពុក ចុង  តែ មិន ត្រូវ បែ ជា ត្រូវ អ្នកជិតខាង ដែល អង្គុយ ក្បែរ  បណ្ដាលឲ្យ ត្រូវ ជើង ទទួលរងរបួស យ៉ាង ដំណំ  ។  ករណី ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១៩ និង ០៥ នាទី  ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ក្រពើ  ឃុំ ក្រាំង ម្កាក់  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ។
មន្ដ្រី នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ង៉ូយ  ម៉េង ទី  ភេទ ប្រុស អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជន ជតិ ខ្មែរ  មុខរបរ សន្តិសុខ  រីឯ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អេង  ទ្រី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤២  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ជាង កាត់ កញ្ចក់  ។  ជនសង្ស័យ និង ជនរងគ្រោះ មាន ទីលំនៅ ភូមិ ត្រពាំង ក្រពើ  ឃុំ ក្រាំង ម្កាក់  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ចំណែក វត្ថុតាង ដកហូត បាន មាន ពូថៅ ដង ដែក ចំនួន ១  ។
ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង  ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ទៅ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋា បាល ក្រាំង ម្កាក់  ដើម្បី ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ។  បន្ទាប់ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្ដិ៍ បាន ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង ពី ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ រួច  ភ្លាម នោះ ក៏ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រហូត ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  យកមក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនសង្ស័យ បាន មាន ទំនាស់ ពាក្យសម្ដី ជាមួយ ឪពុក ចុង របស់ ខ្លួន ឈ្មោះ  ហេង  វិសាល  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី ឈ្លោះគ្នា រួច  ឈ្មោះ  ហេង  វិសាល  ( ឪពុក ចុង របស់ ជនសង្ស័យ ) បាន ទៅ អង្គុយ លេង លើ គ្រែ ជាមួយ ជនរងគ្រោះ មុខ ផ្ទះ របស់ ជនរងគ្រោះ  លុះ មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ បាន យក ពូ ថៅ ដើរ ចេញ  រួច គុប សំដៅ ទៅ ឪពុក ចុង របស់ ខ្លួន  តែ គុប មិន ត្រូវ បែរជា ត្រូវ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អេង  ទ្រី  ដែល អង្គុយ ជិត ឈ្មោះ  ហេង  វិសាល  ( ឪពុក ចុង របស់ ជនសង្ស័យ )  បណ្ដាលឲ្យ ត្រូវ ចំជើង រងរបួស បាក់ ខ្នង ជើង ខាងស្តាំ  បន្ទាប់ គុប រួច ជនសង្ស័យ បាន រតគេចខ្លួន  រីឯ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
- ពេល ពស់ ចឹក  ត្រូវ យក ក្រណាត់ រុំ ខាងលើ មុខរបួស បន្តិច  ដើម្បី ឃាត់ ពិស តាម ឈាម ។  ត្រូវ នាំ អ្នករងគ្រោះ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ឱ្យ បាន លឿន បំផុត  វិធី ខាងលើ អាច អនុវត្ត បាន លុះត្រាតែ គ្មាន ជម្រើស ផ្សេង ។
កូន ចត្រង្គ នោះ  មាន កូន ចំនួន  ៣២  សម្រាប់ លេង ដើរ លើ ក្តារ បួន ជ្រុង  ដែល មាន  ៦៤  ( ក្តារ អុក )  ។  បណ្តា កូន ទាំង ៣២ នោះ  មាន កូន  ២ ហៅ  ថា ខុន  ទុក ជា ស្តេច សោយ រាជ្យ  មាន កូន  ២  ហៅ ថា  នាង ទុក ជា អគ្គ មហេសី  មាន កូន  ៤  ហៅ ថា គោល ឬ ម៉ិត  ទុក ជា សេនាបតី  ឬ  មេទ័ព  មាន កូន  ៤ ហៅ ថា សេះ  មាន កូន ៤  ហៅ ថា ទូក  មាន កូន  ១៦ ហៅ ថា ត្រី  កូន ទាំងអស់ នោះ ទុក ជា សេនា រេហ៍ ពល។
អុក ចត្រង្គ គឺជា ប្រភេទ ល្បែង ក្តារ ដំបូង បំផុត របស់ កម្ពុជា  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ និង លេង តាំងពី បុរាណកាល មក ។  ពាក្យ  “ អុក ”  គឺ ត្រូវបាន និយាយ ឡើង ដោយ សំលេង ខ្លាំង ពី អ្នកលេង  ដែល បាន ដើរ កូន អុក ដោយ ដាក់ ជើង ដើរ ចំក្រឡា របស់ ស្តេច នៃ គូរ ប្រកួត ។  ពាក្យ  “ ច ត្រង្គ ”  គឺ បាន មកពី ពាក្យសំស្ក្រឹត  របស ឥណ្ឌា ,  Chaturanga  (चतुरङ्ग)  ។
អុក ចត្រង្គ មាន លក្ខណះ ស្រដៀង អុក អន្ដរជាតិ ,  ដែល តម្រូវឱ្យ មនុស្ស ពីរ នាក់ លេង ត ទល់ នឹង គ្នា ។  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ការលេង អុក ភាគ ច្រើន  នៅ ហាង កាហ្វេ រ  និង  កន្លែង កាត់ សក់ ។  ពេល ខ្លះ គេ ឃើញ មាន មនុស្ស លេង ជា ក្រុម  ដែល អ្នក នៅក្នុង ក្រុម ជួយ ផ្តល់ គំនិត អោយ អ្នកលេង  ដែល ធ្វើអោយ ការប្រកួត កាន់តែ ស្វិតស្វាញ  និង ពេល ខ្លះ អ្នកលេង លយ ពាក្យសំដី ឌឺដង អោយ គូរ ប្រកួត  ដែល ធ្វើអោយ រិត រំភើប  និង  រីករាយ ។
អ្នកលេង ត្រូវ យក កូន ចំនួន ៣២  ដែល មាន ២ ពណ៌ ខុសគ្នា មក ចែក ជា ២ ទៅ តាម ពណ៌ ដែល អ្នក លេង បាន ជ្រើសរើស យកមក ធ្វើជា កូន អុក សម្រាប់ ប្រកួត  ។  ក្នុង នោះ ក្រុម នីមួយ ៗ ត្រូវ មាន កូន អុក ចំនួន ១៦ កូន  ស្មើគ្នា ដែល មាន ខុន ១  នាង ១  គោល ២  សេះ ២  ទូក ២  និង ត្រី ៨  ដោយ មុននឹង លេង ក្រុម នីមួយ ៗ ត្រូវ រៀប កូន ចត្រង្គ របស់ ខ្លួន លើ ក្តារ អុក ដែល មាន ៦៤ ក្រឡា នោះ  ។
កូន  ច ត្រង្គ ទាំង  ៣២  នោះ គេ ធ្វើជា ភ្លុក  ស្នែង  ឬ  ឈើ ផ្សេង ៗ  មាន ឈើ នាង នួន  និង  ដើម ដៃ ខ្លា ជាដើម  តាម ដែល គេ មាន ធនធាន  និង មាន ពេល អាច ធ្វើ បាន  ។  ដើម្បី កុំ ឱ្យ អ្នកលេង ច្រឡំ ចូល គ្នា  កូន ចត្រង្គ  ទាំង  ៣២  នោះ  គេ ធ្វើឱ្យ មាន ពណ៌  ២  ពួក  គេ ធ្វើឱ្យ មាន ពណ៌ ជា  ២ ពួក  ក្នុង មួយ ពួក ៗ  មាន កូន ចំនួន  ១៦  កូន  គឺ ថា បើ មួយ ពួកគេ ធ្វើ ដោយ ភ្លុក  មួយ ពួក ទៀត គេ ធ្វើ ដោយ ស្នែង  បើ មួយ ពួកគេ ធ្វើ ដោយ ឈើ នាង នួន  មួយ ពួក ទៀត គេ ធ្វើ ដោយ ឈើ ក្រញូង ជាដើម  ។  ការធ្វើ កូន ចត្រង្គ ទាំងនោះ  បើ ចង់ឱ្យ បាន ល្អ ស្អាត  ហើយ មាន រាង ដូច ៗ គ្នា  គេ ត្រូវ ធ្វើ ដោយ គ្រឿង ក្រឡឹង  វៀរលែង តែ សេះ  ៤  ព្រោះ សេះ  គេ ក្រឡឹង ពុំ កើត ទេ គេ ត្រូវ ឆ្លាក់ ដោយ គ្រឿងចម្លាក់  ។ ចំពោះ អ្នក ដែល គ្មាន គ្រឿង ក្រឡឹង វិញ គេ ឆ្លាក់ កូន ទាំងអស់ ។
គោលដៅ តែ មួួយ គត់ របស់ ល្បែង អុក  គឺ  ធ្វើ យ៉ាងណា អុក ស្តេច របស់ សត្រូវ  និង  ធ្វើអោយ ស្តេច មិន មាន ក្រឡា ដើរ ។  ពេល ចាប់ផ្តើម លេង  អ្នកណា ដើរ មុន គឺ ផ្អែក លើ ការឯកភាព គ្នា ។  នៅ ក្តារ បន្ទាប់ អ្នកចាញ់ ជាទូទៅ អនុញ្ញាតអោយ ដើរ មុន ។  បើ ល្បែង នេះ ស្មើរ គ្នា នោះ ត្រូវ ផ្អែក លើ ការឯកភាព គ្នា ជាថ្មី ។
គោល  ៖  ត្រូវ ដើរ មួយ ក្រឡាប ញ្ឈៀង  ទៅ ទិស ណា ក៏ បាន  ឬ ដើរ ទៅ មុខ ។  គោល គឺជា អង្គរក្ស  ការពារ ស្តេច ដ៏ សំខាន់  អាច និយាយ បាន ថា  សំខាន់ ជាង សេះ ទៅ ទៀត ។
ត្រី  ៖  ដើរ ទៅ មុខ មួយ ក្រឡា  តែ ត្រូវ ស៊ី គេ ដោយ បញ្ឈៀង ទៅ មុខ ។  នៅ ពេល ដែល ត្រី ដើរ ដល់ ក្រឡាទី  ៦  រឺ  ដើរ បាន បី ជំហាន  ត្រូវបាន តំឡើង ឋានៈ ស្មើរ និង នាង  ដោយ ក្រឡាប់ កូន  ហើយ អាច ដើរ បាន ដូច  នាង ។
នាង  ៖  ត្រូវ ដើរ មួយ ក្រឡាប ញ្ឈៀង ។  ទុក ប្រើ សម្រាប់ ធ្វើ ការប្រឆាំង សត្រូវ  និង ការពារ ស្តេច ។  លក្ខណៈ ពិសេស មួយ ទៀត នៅ ការដើរ ដំបូង  គឺ អាច  ដើរ ផ្លោះ មួយ ក្រឡា ទៅ មុខ ។  លក្ខណះ ពិសេស នេះ មិន មាន នៅក្នុង អុក ថៃ ទេ ។
ចំពោះ វិធី រាប់ ជើង  គឺ មាន ច្រើន បែប ទៅ តាម ទម្លាប់ របស់ អ្នកលេង ដែល មាន ចំនួន ប្រែប្រួល អាស្រ័យ ទៅតាម ចំនួន សល់ នៃ កូន ចត្រង្គ  និង ប្រភេទ នៃ កូន ចត្រង្គ រួមមាន  ៖
ស្តេច  ខុន  ឬ  អង្គ  ៖  ការដើរ ម្តង បាន តែ មួយ ក្រឡា  ដោយ អាច ដើរ បាន គ្រប់ ទិស ទាំងអស់  តែ មាន លក្ខណៈ ពិសេស នៅ ត្រង់ ក្រឡា ដើរ ដំបូង  គឺ អង្គ អាច ដើរ បាន ដូច សេះ មួយ ជើង ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេលណា ស្តេច ត្រូវបាន គេ ដាក់ អង្គ  នៅ ជើង ដំបូង មិន អាច ប្រើល ក្ខះ ពិសេស នេះ បាន ទេ ។  លក្ខណះ ពិសេស នេះ មិន មាន នៅក្នុង អុក ថៃ ទេ ។
ឧទាហរ ណ៍៖  បើសិន ពណ៌ ស នៅ មាន ទូក ពីរ  និង សេះ មួយ  ដើម្បី សម្លាប់ ស្តេច ពណ៌ ខ្មៅ ដែល នៅតែ ម្នាក់ឯង  នោះ អ្នក ដេញ ត្រូវតែ ដេញ សម្លាប់ ស្តេច ឱ្យ បាន  ហើយ ក្នុង ការដេញ  មិន ឱ្យ លើស ពី  ៣ ក្រឡា ដើរ ឡើយ  ( រាប់ ពី  ៦  ទៅ  ៨  មិន មែន ពី  ១  ទៅ ទេ នេះ ដោយសារ  កូន ដែល នៅសល់ មាន  ៥  ហើយ បូក  ១ )  ។  បើសិនជា  កូន ពណ៌ ខ្មៅ  សុី ទូក របស់  កូន ពណ៌ ស  ១  នោះ  ការរាប់ ក៏ មិន អាច រាប់ សារ ដើម វិញ ដែរ  លុះត្រាតែ ខាង ពណ៌ ខ្មៅ  អនុញ្ញាត ។  អ្នកលេង ខ្លះ មិន យល់ ពី ក្បួន នេះ ដែល  ចេះតែ រាប់ សារ ថ្មី ។
មាន របៀប លេង មួយ ទៀត ដែល អុក ឆាប់ ដឹង ឈ្នះ ចាញ់ ឈ្មោះ ថា ការអុក ។  ការលេង របៀប នេះ  អ្នក ដែល អុក ស្តេច មុន គេ គឺជា អ្នក ឈ្នះ ។  ដូចនេះ អ្នកលេង ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ការពារ ការអុក របស់ អ្នកដទៃ ជានិច្ច ។
ក្នុង ការរាប់ នេះ អ្នក ដែល ត្រូវ គេ ដេញ  ត្រូវ ចាប់ផ្តើម រាប់ ពី ចំនួន ដែល កូន ដែល នៅសល់ ក្នុង ក្តារ អុក  បូក  ១  រហូតដល់ ចំនួន កំនត់ ដូច ខាងលើ ។  នៅ ពេល ដែល រាប់ ដល់ ចំនួន កំណត់ ហើយ នៅ មិន ទាន់ អាច សំលាប់ ស្តេច បាន  នោះ ចាត់ទុក ថា ស្មើរ គ្នា ។  តើ អ្នក ដែល ខ្សោយ អាច មាន សិទ្ធិ អោយ រាប់ សារ ថ្មី បើ មិន ទាន់  ចង់អោយ បញ្ចប់ ដោយ ស្មើរ គ្នា ។
អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស ក្នុង ការលេង ល្បែង នេះ មាន ពាក្យ មួយចំនួន ដែល គេ ត្រូវ ប្រើ ដូចជា  ស៊ី ,  ចង ,  ផាយ ,  ដាក់ អង្គ,  អុក ,  បិទ ,  អុក បែក ,  អាប់  ដែល ជា ពាក្យ និយាយប្រាប់ គ្នា ឱ្យដឹង តាម ហេតុការណ៍ ដែល មាន  ។
ផាយ  ៖  ពាក្យ នេះ និយាយ ប្រើ ចំពោះ ខុន នៅក្នុង ជើង ទូក  ដែល មាន កូន ចត្រង្គ ណាមួយ ជា បក្ស ខាង ទូក នៅ រាំងស្ទះ  កាលបើ គេ ដើរ កូន ដែល ស្ទះ រាំង ជើង ទូក នោះ គេ ពោល ថា  « ផាយ »  ព្រោះ ទូក នោះ អាច ស៊ី ខុន បាន  ខុន នោះ ត្រូវ រត់  បើ រត់ មិន រួច  គឺ ចាញ់ គេ ហើយ  ។
ស៊ី  ៖  ពាក្យ នេះ និយាយ ប្រើ ចំពោះ កូន ចត្រង្គ ណា នៅក្នុង ក្រឡា ដែល ជា ជើង របស់ គេ  គេ អាច ស៊ី កូន ចត្រង្គ នោះ បាន ដូច ទូក ក្នុង ជើង សេះ  គឺ សេះ អាច ស៊ី ទូក បាន  ។
ចង  ៖  ពាក្យ នេះ ប្រើ ចំពោះ កូន ចត្រង្គ ណា នៅក្នុង ក្រឡា ដែល ជា ជើង នៃ កូន ចត្រង្គ គេ  ដែល គេ អាច ស៊ី បាន នោះ គេ ត្រូវ រក កូន ចត្រង្គ ដទៃ ទៀត ដែល មាន ជើង អាច ស៊ី គេ វិញ ឱ្យ ដើរ មក ក្នុង ក្រឡា ផ្សេង  បើ គេ ស៊ីមក  យើង មាន កូន ស៊ីវិញ  គេ ហៅ ថា  ចង  ។
អុក  ៖  ពាក្យ នេះ និយាយ ចំពោះ កូន ចត្រង្គ ណា ដែល ដើរ ទៅក្នុង ក្រឡា មាន ជើង ខ្លួន ត្រូវ ស៊ី ខុន  ដោយ គេ ទង្គិច កូន នោះ យ៉ាង ខ្លាំង ហើយ ពោល ថា  អុក  ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ខុន និង ខុន មិន អាច អុក គ្នា បាន ទេ  ព្រោះ ខុន ទាំង ពីរ ត្រូវ ដើរ ចៀស កុំ ឱ្យ ប៉ះ ជើង គ្នា ទៅវិញទៅមក  ។
ដាក់ អង្គ  ៖  ពាក្យ នេះ ប្រើ ចំពោះ ទូក ដែល ដើរ ទៅ នៅក្នុង ក្រឡា ដែល មាន សិទ្ធិ ស៊ី ខុន  តែ ស៊ី មិន ទាន់ បាន ព្រោះ ខុន នោះ មាន ទ័ព ស្ទះ រាំង ផ្លូវ ទូក  គេ ហៅ ថា  ដាក់ អង្គ ។
អុក បែក  ៖  កូន ចត្រង្គ ណាមួយ ដែល អុក ខុន ហើយ អាចស៊ី កូន ដទៃ ទៀត បាន  គេ ហៅ ថា អុក បែក  ឧទាហរណ៍ ដូចជា គេ យក សេះ អុក ខុន  សេះ នោះ អាច ស៊ី ទូក បាន នៅ ពេលណា ដែល ក្រុម ម្ខាង ទៀត ចេញ ខុន ហើយ  ។
បិទ  ៖  ពាក្យ នេះ ប្រើ និយាយ ចំពោះ ការយក កូន ណាមួយ ទៅ ដាក់ បិទ ផ្លូវ ជើង ទូក  ដែល គេ អុក ខុន ហើយ ដើម្បី ការពារ កុំ ឱ្យ គេ ស៊ី ខុន ខ្លួន នោះ ។
អាប់  ៖  ពាក្យ នេះ សម្រាប់ ប្រើ ហៅ ខុន  ដែល ទ័ព គេ ដេញ តាម  កាលបើ ខុន នោះ ត្រូវ ដើរ មិន រួច ព្រោះ ក្រឡា នៅ ជុំវិញ ខ្លួន សុទ្ធតែ ជា ជើង របស់ គេ  ខុន នោះ ត្រូវ ផ្តួល ខ្លួន ដេក ក្នុង ក្រឡា ខ្លួន  ហើយ គេ ពោល ថា  អាប់  ។  បញ្ជាក់  ខុន ដែល អាប់ នេះ មិន មែន មាន ឈ្មោះ ថា  ចាញ់ គេ ទេ  ហើយ ខាង គេ ក៏ មិន ទាន់ អាច ថា ឈ្នះ បាន ដែរ  ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  ផ្ញើ សារ អបអរសាទរ ថ្វាយ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  |  នគរបាល ជាតិ
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  ផ្ញើ សារ អបអរសាទរ ថ្វាយ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី
ពិធី ប្រារព្ធ ខួប  នៃ ការឡើងគ្រង ព្រះបរម រាជ សម្បត្តិ របស់  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  លើក ទី ១៤ នេះ  គឺ ស្រប ពេល ដែល ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទើបតែ រៀបចំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ដែល ប្រសូត្រ ចេញ ពី ការបោះឆ្នោត ជា សកល  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ច្រើន លើសលប់ បាន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត បង្ហាញ ពី ឆន្ទៈ ក្នុង ការជ្រើសរើស មេដឹកនាំ របស់ ខ្លួន ។
ភ្នំពេញ៖  តាង នាម នគរបាល ជាតិ ទូទាំង ប្រទេស  និង ក្នុង នាម ទូលព្រះបង្គំ ផ្ទាល់  សូម ចូលរួម អបអរសាទរ ទិវា ដ៏ មហាន ក្ខ ត្ត ឫក្ស ដែល  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បាន ឡើងគ្រងរាជសម្បត្តិ គម្រប់ ខួប  ១៤ ឆ្នាំ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃច័ន្ទ  ៥ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ក្រោម ម្លប់ បារមី ដ៏ ត្រជាក់ ត្រជុំ នៃ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ  ប្រទេសជាតិ មាន សុខ សន្តិភាព  មាន ការអភិវឌ្ឍ លើ  គ្រប់ វិស័យ  ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ មាន ភ័ព្វសំណាង រស់ នៅ ប្រកបដោយ មោទនភាព មាន  សិទ្ធិ សេរីភាព ពេញលេញ មាន ជីវភាពសម្បូរសប្បាយ ។  ព្រះករុណា ជា អម្ចាស់ ជីវិត លើ ត្បូង បាន បំពេញ ព្រះរាជ កិច្ច តាម ព្រះរាជ លំអាន នៃ ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច  របស់ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ដោយ ព្រះអង្គ បាន បំពេញ ព្រះរាជ តួនាទី ប្រកបដោយ បញ្ញា ញាណ  និង ទស ពិធ រាជធម៌  លះបង់ ព្រះកាយ ពល  មិន គិត ពី ការលំបាក  នឿយហត់ ដើម្បី ភាព ថ្កុំថ្កើង រុងរឿង របស់ ប្រទេសជាតិ  និង ការលើកកម្ពស់ កិត្យានុភាព ជាតិ ឲ្យ មាន ឈ្មោះ ល្បីរន្ទឺ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ទូលព្រះបង្គំ យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា សូម សម្តែង នូវ កតញ្ញូតាធម៌ ថ្វាយ ព្រះករុណា ជា អម្ចាស់ ជីវិត លើ ត្បូង  សូម ព្រះអង្គ ទ្រង់ មាន ព្រះកាយ ពល មាំមួន  ព្រះរាជ សុខភាព បរិបូណ៌  ព្រះជន្មាយុ យឺនយូរ ជាង រយ ព្រះវស្សា  ដើម្បី គង់ ប្រថាប់ លើ ព្រះបរម រាជ្យសម្បត្តិ ជា ម្លប់ ដ៏ ត្រជាក់ ត្រជុំ សម្រាប់ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ គ្រប់ រូប ជា យូរអង្វែង ត រៀង ទៅ ៕
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង នគរបាល ផ្នែក គ្រឿងញៀន  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការ ត្រួតពិនិត្យ  និង ល្បាត ការពារ សុវត្ថិភាព ក្នុង មូលដ្ឋាន  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ០២ នាក់ ជាក់ស្តែង  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច ប្លុក រោងចក្រ ឆ្នាំង  ផ្លូវ រថភ្លើង  ក្រុម ទី ១០៩  ភូមិ ៣  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  វេលា ម៉ោង ២៣ និង ៣០ នាទី  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ជនសង្ស័យ ទី ១ - ឈ្មោះ  គឹម  ឈុន លី  ហៅ ជី  ( ម្ចាស់ ថ្នាំ )  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ប្លុក រោងចក្រ ឆ្នាំង  ផ្លូវ រថភ្លើង ក្រុម ទី ១០៩  ភូមិ ៣  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ២ -  ឈ្មោះ  ទូច  សុខេង  ហៅ ខេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ សន្តិសុខ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ពុំ ចាំ លេខ  ផ្លូវ លំ  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ទី ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  វត្ថុតាង ដែល បាន ចាប់ យក ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  ( សង្ស័យ គ្រឿងញៀន )  ចំនួន ១០ កញ្ចប់ តូច  និង បំពង់ កែវ កែច្នៃ មាន ទុយោ សំរាប់ ជក់ គ្រឿន ញៀន ចំនួន មួយ  ដែក កេះ ចំនួន ពីរ  ហើយនិង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  Honda  Today  ពាក់ ស្លាកលេខ  1DD-3209  ដែល មាន លេខ តួ  និង លេខ ម៉ាស៊ីន  1063458  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់  កំពុង ឃាត់ខ្លួន ជា បណ្តោះអាសន្ន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
នា ថ្ងៃទី ២៩ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រុមប្រឹក្សា សភា អឺរ៉ុប  (PACE)  បាន អូសបន្លាយ បទ  ដាក់ទណ្ឌកម្ម ចំពោះ សិទ្ធិ បោះឆ្នោត របស់ តំណាង រុស្ស៊ី ក្នុង  PACE ។
ដោយ ទទួលបាន សម្លេង គាំទ្រ ភាគ ច្រើន  ក្រុមប្រឹក្សា សភា អឺរ៉ុប បាន អនុម័ត  លើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ១  ស្តី អំពី តំណាង រុស្ស៊ី ១៨ នាក់ គ្មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ដល់ ថ្ងៃទី ២០ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៥  ប៉ុន្តែ នៅ បាន ចូលរួម បណ្តា កិច្ចប្រជុំ
របស់  PACE ។  ប្រឆាំងជំទាស់ ចំពោះ សេចក្តីសម្រេច នេះ  ប្រធាន ក្រុម បេសកកម្ម រុស្ស៊ី ប្រចាំ នៅ ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប  លោក  Alexei  Pushkov  បាន ឲ្យដឹង ថា  នឹង ធ្វើ ពហិការចូល រូម បណ្តា  សកម្មភាព របស់  PACE ។ មូលហេតុ នាំមក នូវ សេចក្តីសម្រេច ពោល ខាងលើ គឺ ដោយសារ ស្ថានភាព តាន  តឹង នៅ ភាគ ខាងកើត អ៊ុយក្រែន  និង ក្រុមប្រឹក្សា រសភា អឺរ៉ុប  ស្នើរ ឲ្យ រុស្ស៊ី ដោះលែង  លោកស្រី  Nadeshda  Savtshenko  ដែល ជា អ្នក ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា សមាជិការសភា  អ៊ុយក្រែន ដែល កំពុង ចាប់ ឃុំខ្លួន នៅ រុស្ស៊ី ប៉ុន្តែ មិន បាន ឆ្លើយតប ៕
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក០៦៧  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៥ រោច  ខែអាសាឍ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  គ. ស២០១៧ ។
ខាងក្រោម នេះ  ជា រួប ភាព ដែល  ចង់ បង្ហាញ ពី ផ្លូវ ដ៏ សែន លំបាក បំផុត នៅលើ លោក  ដែល កុមារ ជំនះ  និង ហ៊ាន ប្រថុយ ជីវិត ដើម្បី បាន ចូល សាលា នឹង គេ ។
ពួកគេ  ពុះពារ រាល់ ឧបសគ្គ  ហ៊ាន លះបង់ និង ប្រថុយ ជីវិត ក៏ ដើម្បី ទទួលបាន ឳកាស ការអប់រំ  រៀនសូត្រ  យក ចំណេះវីជ្ជា  ដូចជា កុមារ ទូទៅ ក្នុង ពីភពលោក ដែរ ។
នៅ ប្រទេស កូឡុំប៊ី៖ ពួកគេ ជិះ ខ្សែ ពួ  ឆ្លងកាត់ ទន្លេ ក្នុង ល្បឿន  80Km/h  ក្នុង រយះ ចំងាយ  800m  ដោយ ចំណាយ ពេល តែ 1 នាទី ប៉ុណ្ណោះ ។
២. នៅ ខេត្ត ស៊ី ជាំង ប្រទេស ចិន  សិស្ស តូច ធំ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ភ្នំ - ជ្រោះ  ចំងាយ  200km  ត្រឡប់ ពី សាលា មក ផ្ទះ បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន វាកង ធំ
3. ក្នុង ភូមិ មួយ ក្នុង ខេត្ត  Riau  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  សិស្សសាលា តូច ធំ នាំគ្នា ជិះ ទូក ចែវ  តាម បណ្តោយ ទន្លេ  Kampar  ឬ ហៅ ថា ទន្លេ  រ៉ាវ (Riau)  ដែល ពួកគេ ជិះ ទូក កាត់ ព្រៃ ស្រោង ដ៏ ស្ងាត់ ជ្រងំ គួរឲ្យ ខ្លា ច៖
5.  នៅ ខេត្ត ស៊ី ឈាន់  ប្រទេស ចិន៖  ម្តាយ និង កូនស្រី តូច របស់ នាង  បាន ដឹក ដៃ គ្នា នាំ កូន ពី សាលា រាល់ ថ្ងៃ  លើ ស្ពាន ស្ពាន បាក បែក ពេល ទឹកកក កំពុង ធ្លាក់  និង នៅលើ ស្ពាន ឈើ បាក់បែក មួយ ។
6. ក្មេង ៗ ខ្លះ ដើរ  ខ្លះ ជិះ លា  ដើម្បី ទៅ សាលាដោយ ឆ្លងកាត់ ចង្កេះ ភ្នំ  ដែល ត្រូវបាន គេ វាយ ធ្វើ ផ្លូវ រាប់ រយ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ
នេះ ប្រហែលជា សាលា ដែល មាន ផ្លូវ ឆ្នាយ និង ដាច់ស្រយាល ជាង គេ លើ ពិភពលោក  ដែល សិស្ស ត្រូវ ធ្វើដំណើរកាត់ ភ្នំ រាប់ សិប គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង ខេត្ត ស៊ី ចូវ ប្រទេស ចិន ។
នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ក្នេង ៗ សុខចិត្ត ប្រើ រ ផ្លូវកាត់ នេះ ស្ពាន កញ្ចាស់ ដែល គេ បោះបង់ចោល នេះ ។  បើ ពួកគេ ប្រើ ផ្លូវ វាង គេ ខាត ពេល 30 នាទី  ដូចនេះ ពូក គេ សំរេចចិត្ត ប្រើ ផ្លូវកាត់ នេះ ។
ក្មេង ៗ ជនជាតិ ភីលីពីន  នៅ ខេត្ត  ស៊ី សាល់  (Rizal)  សម្រេចចិត្ត ជិះ កង់ រយះពេល ១ ម៉ោង  ដើម្បី ឆ្លង ទន្លេ ទៅ សាលារាល់ ថ្ងៃ ។
12. ឪពុក ម្តាយ ក្មេង ៗ ដែល រស់ នៅក្បែ ភ្នំ ហិម៉ាឡៃ  បាន នាំ កូន ៗ របស់ គេ  ទៅ សាលា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដោយសារតែ តំបន់ នោះ  មាន ភ្លៀង និង ទឹកកក ធ្លាក់ ច្រើន ពេក
នៅ ប្រទេស ណេប៉ាល់ សំបូរ ដោយ ភ្នំ និង ជ្រោះ  ដូចនេះ ប្រជាជន តែង នាំគ្នា ធ្វើ ស្ពាន ខ្សែ ពួ  ដែល ជា វីធី លឿន  និង ចំណាយ តិច ។
សាស្ត្រាចារ្យ វ័យ ២៧ ឆ្នាំ មួយ រូប  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ចុង ខែមីនា កន្លងទៅ  ក្នុង រដ្ឋ អារីហ្សូណា  ពី បទ បាន រួមរ័ក្ស ភិសម័យ  ជាមួយ កូនសិស្ស របស់ ខ្លួន  ដែល ជា អនីតិជន  អាយុ ១៣ ឆ្នាំ ។  ឪពុក ម្ដាយ របស់ យុវសិស្ស ជំទង់  បាន រាយការណ៍ រឿងរ៉ាវ នេះ  ទៅកាន់ នគរបាល  បន្ទាប់ពី បាន រកឃើញ សារ ជាច្រើន  [...]
បុរស ចំណាស់  ៦១ ឆ្នាំ  លោក  នីកូឡាស  ហ្គោដារដ៍  (Nicholas  Goddard)  បាន សម្រេច ចាកចេញ  ពី អាជីព ជា សាស្ត្រាចារ្យ  ផ្នែក ទេពកោសល្យ ស៊ីវិល  ដែល លោក បាន ធ្វើ  អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ  នៅក្នុង សកលវិទ្យាល័យ  មែន ឆេស្ទ័រ  (Manchester)  ភាគ ខាងលិច  នៃ ប្រទេស អង់គ្លេស ។  សារព័ត៌មាន អង់គ្លេស  «Daily  Mail»  បាន អះអាង ថា  ការចាកចេញ នេះ  [...]
ប្រទេស ចិន កុម្មុយនីស្ដិ៍  ដែល មាន បច្ចេកវិទ្យា ស្ទុះ ងើប ខ្លាំង  នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  កំពុង ត្រូវបាន បំពាក់  កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ដោយ មនុស្ស យន្ដ ។  ហើយ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ប្រទេស ចិន បាន នាំមុខ គេ  ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ មនុស្ស យន្ដ  នៅក្នុង វិស័យ ជាច្រើន  ដូចជា វិស័យ អប់រំ  វិស័យ សុខាភិបាល  [...]
វីដេអូ  « លុតជង្គង់ សុំ ស្នេហ៍ »  ដែល មាន រយៈពេល  ១ នាទី  និង ២៦ វិនាទី  ត្រូវបាន បង្ហោះ  និង ចែករំលែក  នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលម៉ិញ ។  ក្នុង វីដេអូ  ដែល មាន ការចែករំលែក  រហូតដល់ទៅ រាប់ ពាន់ ដង  ( ឈានដល់ ម៉ឺន ដង )  គ្រាន់តែ ក្នុង រយៈពេល មិន ដល់ មួយ ថ្ងៃ នោះ  បាន បង្ហាញ ឃើញ សិស្ស ប្រុស ម្នាក់  [...]
យុវសិស្ស ស្រី វ័យ ក្មេង  អេលីសា  ប៊ៀន កូ  បាន ជួប ជាមួយ អ្នកគ្រូ  រ៉េតាឡាក់  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៩  នៅក្នុង វិទ្យាល័យ  «St  Austel»  នៃ ក្រុង  «Cornwall»  ( ភាគ ខាងត្បូង  នៃ ប្រទេស អង់គ្លេស ) ។  នៅ ពេល នោះ  យុវតី ស្ថិត ក្នុង វ័យ ជំទង់  អាយុ ទើបតែ ១៦ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ យុវតី វ័យ ក្មេង  បាន ទាក់ទាញ បាន ទាំងស្រុង  [...]
ក្រុមការងារ គណៈប្រតិភូ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចុះ ធ្វើ សវនកម្ម នៅ តាម បណ្តា អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក - ក្រុង  |  នគរបាល ជាតិ
ក្រុមការងារ គណៈប្រតិភូ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចុះ ធ្វើ សវនកម្ម នៅ តាម បណ្តា អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក - ក្រុង
ពោធិ៍សាត់៖  គណៈប្រតិភូ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  កែ  វឿន  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សវនកម្ម ទី ១  និង  អម ដំណើរ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ខាត់  ដារ៉ា  នាយ ការិយាល័យ ភស្តុភារ  និង លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ញ៉ែម  រដ្ឋា  នាយ រង ការិយាល័យ គណនេយ្យ  ផែនការងារ ភស្តុភារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  សហការី  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ជួស មុខ ឲ្យ ផែនការងារ ភស្តុភារ និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក៏ ដូចជា តំណាង ឲ្យ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  ក្រុមការងារ បាន ចុះ ចូលរួម ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ  និង ធ្វើ សវនកម្ម នៅ តាម បណ្តា អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ក្រុង ក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក អធិការ  អធិការ រង  នាយ ផ្នែក  នាយ ប៉ុស្តិ៍ ទាំង  ៤៩ ឃុំ  សង្កាត់  និង មន្ត្រី គ្រប់ អធិការដ្ឋាន ស្រុក  ក្រុង ចូលរួម ផងដែរ  ។ លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ញ៉ែម  រដ្ឋា  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា ការចុះ ធ្វើ សវកម្ម នេះ ក្នុង គោលបំណ ង៖  ត្រួតពិនិត្យ ទៅលើ ការងារ គ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស  (  បញ្ជី វត្តមាន  ការតំឡើង ឋានន្តរសក្កិ  តួនាទី  ការលើក សសើរ  ស្នើសុំ គ្រឿង ឥស្សរិយយស  និង បណ្ណ័សរសើរ  ),  ចំណូល ចំណាយ ថវិកា ភូមិ - ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព , ការងារ គ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ , ការប្រើប្រាស់ គោលរបប ប្រេង , ថវិកា បោះឆ្នោត , ការងារ ទាក់ទង  និង ជំនាញ ផ្សេង ៗ ។  លោក ញ៉ែម  រដ្ឋា  បាន បន្ត ថា ក្រោយពី ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  ក្រុមការងារ បាន រកឃើញ នូវ ចំណុច ខ្លាំង  ចំណុច ខ្សោយ  និង បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន ។  រកឃើញ ចំណុច ទាំង នេះ ហើយ ក្រុមការងារ ប្រតិភូ បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ដល់ អធិការដ្ឋាន  និង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល យក ទៅ អនុវត្ត  និង កែតម្រូវ  ដើម្បី ជៀសវាង ការខុសឆ្គង នៅ បណ្តា ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ ទៀត ៕
ទីបំផុត តារា ចម្រៀង  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ដែល បាន លាក់ កំបាំង រឿង ស្នេហា របស់ លោក ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ នោះ  ត្រូវបាន ប្រភព ច្បាស់ ការ មួយ បាន ទម្លាយ ឲ្យដឹង អស់ ហើយ នៅ ព្រឹក នេះ  ដោយ មាន ទាំង រូបថត ភរិយា  និង កូន ទាំង ២ របស់ លោក ។
ប្រភព ដដែល នោះ បាន ទាំង ប្រាប់ គណនី  Facebook  របស់ ភរិយា លោក ផងដែរ  គឺ មាន ឈ្មោះ  Phally  Smill ។  តាមរយៈ គណនី នោះ  ក៏ ឃើញ មាន ការបង្ហោះ រូប កូន ទាំង ២  របស់ លោក  ប៉ុន្តែ មិន ឃើញ មាន រូប ច្រើន  នៃ ការជុំគ្នា  របស់ លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ថត ជុំ គ្រួសារ ឡើយ ។
តាម ប្រភព សូម មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន រាយការណ៍ មក  Sabay  ថា  ភរិយា របស់  តារាចម្រៀង  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  មាន ឈ្មោះ  ផល្លី  វ័យ ៣០ ឆ្នាំ ស្ដើង  គឺជា អ្នកស្រុក កំណើត  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  ដូច ទៅនឹង  លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ហើយ មាន ការចុះ សំបុត្រ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយគ្នា ផងដែរ ។
គួរអោយ អាណិត !!!  ក្មេងស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  អាយុ  ១២ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន គេ ចាប់រំលោភ រហូត មាន ផ្ទៃពោះ  ពេល ដឹង ថា ជា នរណា  ហួសចិត្ត និយាយ មិន ចេញ …  →
បច្ចុប្បន្ន លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ទទួលបាន កូន ២ នាក់  ប្រុស ១  ស្រី ១  កូនប្រុស ឈ្មោះ  ខេមរៈ  មន្ត ស្នេហ៍  វ័យ ប្រហែល ៥ ឆ្នាំ  និង កូនស្រី ឈ្មោះ  ខេមរៈ  ស្ត្រី  វ័យ ជាង ២ ឆ្នាំ ។  តាម ប្រភព ដែល សូម មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន បន្ត ឲ្យដឹង ថា  តាំងពី រៀបការ មក  លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  មិន ឲ្យ ភរិយា របស់ លោក ធ្វើ អ្វី ឡើយ  គឺ ឲ្យ នៅតែ ផ្ទះ ចាំ មើល តែ ថែ កូន  ដោយ ផ្ទះ របស់ លោក  ស្ថិត នៅ ទល់មុខ វត្ត  សំរោង អណ្ដែត ។
វិញ ដំណឹង នៃ ការធ្លាយ រូបភាព ខាងលើ  Sabay  មិន អាច ទាក់ទង តារាចម្រៀង  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ដើម្បី បកស្រាយ លម្អិត បាន ឡើយ  ត្បិត អី ទូរស័ព្ទ របស់ លោក ខល  មិន ចូល ឡើយ ៕
គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  កូនស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត  របស់  លោក  អេ  ភូថង  ត្រូវបាន គេ ចូល ស្តី ដណ្តឹង ហើយ  ហើយ បុរស ម្នាក់ នោះ គឺជា …  |  LPTKHMER
មុន នេះ បន្តិច  បើ យោង តាម ផេច ហ្វេសបុក កីឡា  Cam-Sport  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពេលនេះ កូនស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត  របស់  អតីត កំពូល កីឡាករ ប្រដាល់ គុណ ខ្មែរ  លោក  អេ  ភូថង  គឺ កញ្ញា  អេ  យ៉ានុត  ត្រូវបាន បុរស សង្ហា ធ្វើការ នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ស៊ីធីអិន  ចូល ស្តី ដណ្តឹង ហើយ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អាណាព្យាបាល  និង ញាតិមិត្ត បងប្អូន ទាំង សងខាង ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  កញ្ញា  អេ  យ៉ានុត  ដែល ជា កូនស្រី របស់  លោក  អេ  ភូថង  ក៏ មាន អាជីប ជា អ្នក ប្រដាល់ គុណ ខ្មែរ  ហើយក៏ ជា អ្នក ប្រដាល់ ដាក់ ទ្រុង ផងដែរ  និង មាន ឈ្មោះ បោះ សម្លេង មិន ធម្មតា ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក  ព្រមទាំង ធ្លាប់ ដណ្តើម បាន ពានរង្វាន់  និង មេដៃ ជាច្រើន ជូន ជាតិ ទៀតផង ។
គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  កូនស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត  របស់  លោក  អេ  ភូថង  ត្រូវបាន គេ ចូល ស្តី ដណ្តឹង ហើយ  ហើយ បុរស ម្នាក់ នោះ គឺជា …
(VOVWORLD)  - លោក  Pompeo  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  គប្បី កាត់ផ្ដាច់ ប្រភព ជំនួយ ទាំងអស់  ដែល រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ង់ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ នៅក្នុង តំបន់ ។
នា ថ្ងៃទី  ១២  កក្កដា  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  បាន ជំរុញឲ្យ សម្ព័ន្ធមិត្ត ដាក់ សម្ពាធ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ទៅ លើ អ៊ីរ៉ង់  ព្រមទាំង  ចោទប្រកាន់ ថា តេ អេរ៉ង់ បន្ត លក់ អាវុធ នៅ មជ្ឈឹម បូព៌ា  ទោះបីជា មាន សេចក្ដីសម្រចចិត្ត ដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក៏ដោយ ។
មុនពេល ជំនួប ជាមួយ តំណាង ជាន់ ខ្ពស់ ទទួលបន្ទុក គោលនយោបាយ  សន្តិសុខ  និង កិច្ចការ បរទេស នៃ  សហភាព អឺរ៉ុប  លោកស្រី  Federica  Mogherini  នៅ ទីក្រុង  Brussels  របស់ បែលហ្ស៊ិក នោះ  លោក  Pompeo  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  គប្បី កាត់ផ្ដាច់ ប្រភព ជំនួយ ទាំងអស់  ដែល រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ង់ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ នៅក្នុង តំបន់ ។  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក ក៏ បាន ចោទប្រកាន់ ថា អ៊ីរ៉ង់ បាន ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ ករណី វាយប្រហារ ចំនួន  ១១  ដង់ នៅ នៅ អឺរ៉ុប ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៧៩ មក ៕
សំរាម ខុស ម៉ោង ពេល កំណត់  គឺជា កត្តា នាំឲ្យ មាន សំរាមក កស្ទះ នៅ តាម ដងផ្លូវ សាធារណៈ  និង ប៉ះពាល់ ដល់ សុខុមាលភាព សាធារណៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង ប្រជាការពារ យក ម៉ូតូកង់បី ដឹក សំរាម របស់ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  ចេញ ប្រមូល សំរាម ដែល ចេញ ដាក់ ខុស ម៉ោង កំណត់  ដែល ភ្នាក់ងារ ស៊ីន ទ្រី បាន ប្រមូល រួច  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ យកមក ដាក់ ក្រោយ ម៉ោង ប្រមូល  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ  ។
ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  គឺ ត្រឹម ម៉ោង  ០៦,០០ នាទី ព្រឹក យ៉ាង យូរ  ក្រុមការងារ  និង ភ្នាក់ងារ ប្រមូល សំរាម បាន ធ្វើ ការប្រមូល អស់ ពី ដេប៉ូ តូច - ធំ  ទាំងស្រុង  ហើយ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ប្រមូល បាន ប្រមាណ ជាង  ២៨០ តោន ។  ប៉ុន្ដែ ក៏ នៅ មាន បញ្ហា មួយចំនួន បាន កើតឡើង  ជាក់ស្ដែង នៅ មាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន នៅតែ បន្ដ យក សំរាម មក ដាក់ នៅ តាម ដេប៉ូ  ក្រោយពេល ប្រមូល រួចរាល់  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ មាន សំរាមក កស្ទះ ដដែល  ។
Next:  អភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បន្ត ដឹកនាំ មន្រ្តី ជំនាញ សាធារណការ ខណ្ឌ  ចុះ ដោះស្រាយ បញ្ហា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាបន្តបន្ទាប់
ដើម្បី ចូលរួម លុបបំបាត់ ករណី ខាងលើ កើតឡើង  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  សូម អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ សហការ ដោយ យក សំរាម ចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន ដាក់ នៅ ដេប៉ូ សំរាម ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ តាម ម៉ោង ពេល ដែល បាន កំណត់ ជូន  ហើយ កាយវិការ នេះ ពិតប្រាកដជា អាច ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  និង  សោភ័ណ្ឌភាព ល្អ ប្រសើរ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ៕  ស  ដារា
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Nguyen  Chi  Vinh  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម និង នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Mikhail  Kostarakos  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ យោធា សហភាព អឺរ៉ុប  ( រូបថ ត៖  TTXVN)
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤  ដល់ ទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Nguyen  Chi  Vinh  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  បាន ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ ទីស្នាក់ការ  EU  តាម សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Mikhail  Kostarakos  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ យោធា សហភាព អឺរ៉ុប ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ  លោក  Nguyen  Chi  Vinh  បាន ចូលរួម ជា លើក ដំបូង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ មេបញ្ជាការ ការពារ ជាតិ បណ្ដា ប្រទេស សមាជិក  EU  ក្នុង នាម ជា ភ្ញៀវ កិត្តិយស  ហើយ ថ្លែង បទសន្ទរកថា ស្ដីពី សកម្មភាព រក្សា សន្តិភាព របស់ អ.ស.ប ។
ក្នុង បទសន្ទរកថា របស់ ខ្លួន  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Chi  Vinh  បាន ចែករំលែក ថា  ក្រោយ រយៈពេល ជិត ៤ ឆ្នាំ  ចូលរួម សកម្មភាព រក្សា សន្តិភាព របស់ អ.ស.បមក  វៀតណាម បាន បញ្ជូន នាយ ទាហាន ចំនួន ២០ នាក់  ទៅកាន់ ក្រុម បេសកកម្ម ប្រចាំ សាធារណៈ រដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្ដាល  (MINUSCA)  និង ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  (UNMISS)  ក្នុង នោះ មាន នាយ ទាហាន ជា ស្រី មួយ នាក់ ។  នា ពេល ខាងមុខ  វៀតណាម នឹង បន្ត បញ្ចូន បន្ថែម នាយ ទាហាន ទៅ ចូលរួម សកម្មភាព នេះ  ក្នុង នោះ ផ្ដល់ អាទិភាព ចំពោះ នាយ ទាហាន ជា ស្រី ។  វៀតណាម ក៏ នឹង ដាក់ពង្រាយ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នូវ មន្ទីរពេទ្យ កម្រិត ទី ២ នៅ  Bentiu  ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  ដើម្បី ជំនួស ឲ្យ មន្ទីរពេទ្យ កុល យុទ្ធ កម្រិត ទី ២  របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ក្នុង ត្រីមាស ទី ២ ឆ្នាំ ២០១៨  ផងដែរ ។
ដើម្បី រួមចំណែក បង្កើន ទំនាក់ទំនង ការពារ ជាតិ រវាង វៀតណាម ជាមួយ  EU  និង ប្រទេស ជា សមាជិក នីមួយ ៗ  ពិសេស គឺ ក្នុង វិស័យ រក្សា សន្តិភាព របស់ អ.ស.ប  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Nguyen  Chi  Vinh  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  វៀតណាម និង  EU  ចាំបាច់ ត្រូវ ក្លាយទៅជា ដៃគូ ជា ផ្លូវការ លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ  តាមរយៈ ការជំរុញឲ្យ ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  ស្ដីពី ទស្សនៈ វិស័យ រួមរវាង វៀតណាម និង  EU  លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ  និង អនុស្សរណៈ យោគយល់  ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ទ្វេ ភាគី ។  ចំណែកឯ ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិ លើ សកម្មភាព រក្សា សន្តិភាព  គឺ ភាគី ទាំង ពីរ ចាំបាច់ ត្រូវ បង្កើន ផ្លាស់ប្ដូរ ខាង ជំនាញ  ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ទៅ វិញទៅមក  សំដៅ ជួយ វៀតណាម  លើក កំពស់ សមត្ថភាព  ក៏ ដូចជា បង្កើន កិច្ចសហការ គ្នា  រវាង នាយកដ្ឋាន រក្សា សន្តិភាព វៀតណាម  ជាមួយ មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល រក្សា សន្តិភាព  នៃ ប្រទេស សមាជិក អ.ស.ប នានា ផងដែរ ៕
ដោយ វា ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការធ្វើ កំណែទម្រង់ កម្មវិធី  ABA  Mobile  និង ដើម្បី នាំមក នូវ ភាពងាយស្រួល បន្ថែម ទៀត ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ កម្មវិធី នេះ  យើង បាន បើក បន្ថែម ចំនួន នៃ ការ  FREE  កាត និម្មិត  កាន់តែ ច្រើន ជាង មុន ទៀត នៅក្នុង កម្មវិធី  ABA  Mobile ។  ចាប់ពី ឥឡូវនេះ ទៅ លោក អ្នក អាច បើក កាត និម្មិត បាន រហូត ទៅដល់  10 កាត  ( ទាំង  VISA  និង  Mastercard)  ដោយ គ្មាន ការបង់ កម្រៃ អ្វី អ្វី ទាំងអស់ ។
បន្ទាប់ពី បើក ហើយ  លោក អ្នក អាច ប្រើកាត និម្មិត នេះ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  និង មាន សុវត្ថិភាព  ដូច កាត ធនាគារ ធម្មតា របស់ លោក អ្នក ដែរ ។  អ្នក អាច ប្រើ វា បាន លើ គ្រប់ វិបសាយ ដែល ទទួលយក ការទូទាត់ តាម  VISA,  Mastercard  ឬ អាច ប្រើប្រាស់ វា ជាមួយ  Apple  AppStore  ឬ  Google  PlayStore  ក៏ បាន !  ដូច ពី មុន យ៉ាង ដូច្នេះ ដែរ  ការប្រើប្រាស់ កាត និម្មិត នេះ  មិន មាន ការគិត ថ្លៃ ប្រតិបត្តិការ  ឬ សេវា ប្រចាំ ខែ អ្វី ទាំងអស់  ដែល នេះ ជា ជម្រើស ប្រសើរ បំផុត សម្រាប់ លោក អ្នក  ក្នុង ការទិញ ទំនិញ អនឡាញ ។
ដើម្បី បើក កាត និម្មិត  លោក អ្នក គ្រាន់តែ បើក កម្មវិធី  ABA  Mobile  ពី ក្នុង ស្មាតហ្វូន របស់ លោក អ្នក  ហើយ ចុច ប៊ូតុង  កាត និម្មិត  រួច ធ្វើ តាម ការណែនាំ ជា ការស្រេច ។  ពី ក្នុង ស្មាតហ្វូន  លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការកំណត់ ការចាយវាយ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ឬ លោក អ្នក អាច បិទ  (Block)  កាត ជា បណ្តោះអាសន្ន  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក មិន ចង់ ប្រើប្រាស់  ហើយ អាច បើក វិញ  (Unblock)  បាន គ្រប់ ពេលវេលា ។
ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី មុខងារ បន្ថែម  សូម ចូល ទៅកាន់ ទំព័រ  កាត និម្មិត ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម ពី កម្មវិធី  ABA  Mobile  សូម ចុច ត្រង់នេះ ។
មិន ទាន់ មាន គណនី ធនាគារ  ABA  មែន ទេ ?  សូម មើល ព័ត៌មាន ពី គណនី ដែល សាកសម នឹង លោក អ្នក  ហើយ ស្នើសុំ បើក គណនី របស់ លោក អ្នក តាមរយៈ  ទំព័រ បើក គណនី អនឡាញ  របស់ យើង ឥឡូវនេះ !
ភ្នំពេញៈ  ថ្វីបើ ទើបតែ ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ថ្មោង ថ្មី មែន  តែ សម្រាប់ តារា ចំណូល ថ្មី  ហ៊ឹម  ច័ន្ទ តារាវត្តី បាន ប្រកាន់ យក ចរិក សម្តែង អោយ លេចធ្លោ ក្នុង ស្តាយ ឆ្នាស់ ឆ្នើម រហូត ខំ ហាត់ ពត់ របៀប សម្តែង ផ្នែក កាច នេះ អោយ ដល់ កម្រិត ។
ហ៊ឹម  ច័ន្ទ តារាវត្តី ដែល មាន វ័យ ទើបតែ ១៨ ឆ្នាំ ហើយ មាន ដុង សម្តែង តាំងពី វ័យ កុមារ បាន អោយ ដឹង ថា តាំងពី ចូល សម្តែង មក នាង ដក់ ចិត្ត ខ្លាំង តែ លើ របៀប សម្តែង កាច ឆ្នាស់ បើ ទោះជា សាច់រឿង ថត រាល់ ថ្ងៃ មិន សូវ ចូលចិត្ត ព្រោះ ស្លូត ពេក នាង ថត ម្តង ៗ ។
វត្តី បាន ប្រាប់ បន្ត ថា ចង់ ផ្តោត ខ្លួន តែ ផ្នែក សម្តែង តួ កាច អោយ ច្រើន ព្រោះ ចរិក នៅ ខាងក្រៅ រហ័សរហួន មិន សូវ ចេះ ធ្វើ អ្វី មួយ ៗ ឡើយ ចូលចិត្ត របៀប ឆាល់ ៗ មិន សូវ ខ្លាច គេ ឡើយ ។  យ៉ាងណាមិញ នាង រំពឹង ថា ផលិតករ ទាំងអស់ ផ្តល់ ឱកាស អោយ នាង ថត ជាបន្ត ដើម្បី សាកល្បង អោយ ដឹង ថា តារា ចំណូល ថ្មី ដូច នាង មាន ឱកាស សាង ស្នាដៃ ទេពកោសល្យ បន្ត ទៀត លើ មុខជំនាញ សិល្បៈ ។  ស្រប ពេល មាន ការរីកលូតលាស់ វ័យ ពេញ ក្រមុំ វត្តី នៅ មិន ទាន់ បើកចិត្ត ទទួលយក បុរស ណា នោះ ទេ ដោយ វត្តី ឆ្លើយ ថា នៅ ក្មេងខ្ចី ណាស់ ទុក ពេលវេលា ប្រឡូក សិល្បៈ សាង ឈ្មោះ អោយ ល្បី ដើម្បី យក ថវិការ ខ្លះ ជួយ យិត យោង អ្នក ផ្ទះ ។
ហ៊ឹម  ច័ន្ទ តារាវត្តី ដុះ ចេញ ពី ក្លិប សិល្បៈ ប្រជុំ តារា ប្រជាប្រិយ ។  បច្ចុប្បន្ន នាង កំពុង ថត រឿង " ផ្កា មារ "  រឿង  " សមុទ្រ ទឹកភ្នែក "  និង ធ្លាប់ ថត ស្បត មួយចំនួន ដែល សុទ្ឋ សឹងតែ ជា ក្រុមហ៊ុន ល្បី ទាក់ទង នាង ថត ។  តារា រូប នេះ ជា សិស្ស វិទ្យាល័យ  ព្រះស៊ីសុវត្ថិ៕
ZHANGWEILONG,,,,wBuyBuy,  សកល លើ បណ្តាញ ដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ ,  eCommerce  ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ផ្សារទំនើប លើ បណ្តាញ វេទិកា  eCommerce  សកល ,  ការដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ អនឡាញ អន្តរជាតិ ,  លក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ចិន លក់ ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉េកាំង អ្នកទិញ ជនជាតិ ចិន ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ក្រុង ស៊ាង ហៃ លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ជប៉ុន លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស រុស្ស៊ី ,  លក់  ទៅ ប្រទេស កាណាដា ហើយ លក់ ទៅ ឱ្យ ទ្វីប អាហ្រ្វិក លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ប្រេស៊ីល លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន លក់ ទៅ ឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ពិភពលោក ,  ពង្រីក អាជីវកម្ម នៅ បរទេស ,  កញ្ចក់ ទំនាក់ទំនង ជប៉ុន ,  ជប៉ុន កញ្ចក់ កែវភ្នែក ប៍ន ,  ការនាំចូល ក្រៅ ប្រទេស  wBuyBuy  Global
នាយក វិទ្យាស្ថាន ពហុ បច្ចេកទេស បង្កើត កម្មវិធី មហាសង្គ្រាន ប្រចាំ សាលា បង្ក ភាពសប្បាយរីក ដល់ សិស្ស និង មហាជន  ព្រមទាំង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ពី ភ្ញៀវ ទេសចរ ចូលមក លេង ល្បែង ប្រជាប្រិយ កំសាន្ត  –  CEN
តាកែវ  ៖  សិស្ស និសិត្ស  និង មហាជន  ជាពិសេស ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ  សម្តែង ក្តីសប្បាយរីករាយ បន្ទាប់ពី បាន ចូលរួម លេង ល្បែង ប្រជាប្រិយ ខ្មែរ កំសាន្ត  នៅក្នុង សាលា វិទ្យ ស្ថាន ពហុ បច្ចេកទេស ភូមិភាគ តេជោ សែន តាកែវ  ក្នុង ការកម្មវិធី មហាសង្គ្រាន  RPITST  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រចាំ ក្នុង សាលា  ។  ក្នុង នោះ មាន មនុស្ស មិន ក្រោម ពី  ១ ពាន់ នាក់ ទេ  ដែល បាន ចូលរួម លេង ល្បែង ប្រជាប្រិយ កំសាន្ត  រាំ វង់  រាំ ក្បាច់  ក៏ ដូចជា ការចូលរួម ក្នុង ការទស្សនា  ពី ព័ណ ស្នាដៃ របស់ សិស្ស នៃ វិទ្យាស្ថាន ផ្ទាល់  ដែល កើតឡើង ចេញ ការរៀន  សុទ្ធសឹងតែ ជា ការកែច្នៃ  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការងារ មួយចំនួន  លើ មុខជំនាញ  និង បច្ចេកទេស ផ្សេង គ្នា របស់ ក្រុម និស្សិត ។
លោក នាយក បាន បន្ត ថា  ការបង្កើត នៅ មហាសង្គ្រាន ប្រចាំ វិទ្យាស្ថាន នេះ គឺ មាន រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ  គឺ ពី ថ្ងៃទី ០៥  ដល់ ថ្ងៃទី  ០៦  ខែមេសា  ២០១៨  ក្នុង នោះ គឺ វិទ្យាស្ថាន បើ សេរី  ដល់ មហាជន ខាងក្រៅ  សិស្ស នៅ តាម បណ្តា សាលា ដ៏ ទៃ  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  មិន ថា ក្មេង ចាស់  អាច ចូលមក ទស្សនា  ក៏ ដូចជា ការចូលរួម លេង ល្បែង ប្រជាប្រិយ  ដោយ សេរី  ក្រោម ការៀបចំ លេង ល្បែង ដោយ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  នៅក្នុង វិទ្យ សា្ថន ផ្ទាល់  ។
លោក  ប៉ាន់  ណូរ៉ា  នាយក វិទ្យាស្ថាន ពហុ បច្ចេកទេស ភូមិភាគ តេជោ សែន តាកែវ  បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  ការរៀបចំ មហាសង្គ្រាន នេះ គឺ ក្នុង គោលបំណង  បណ្តុះ ស្មារតី ដល់ ក្រុម និស្សិត  ជាពិសេស យុវជន  យុវជ នារី  និង ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ  ចូលរួម លើកស្ទួយ  ផ្សព្វផ្សាយ  នូវ ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី ខ្មែរ របស់ យើង  តាមរយៈ ការលេង ល្បែង ប្រជាប្រិយ៏ ខ្មែរ  និង ចូលរួម ថែរក្សា ការពារ ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី ខ្មែរ នេះ ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី បន្ត សម្រាប់ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ ៗ ទៀត បាន ស្គាល់ បាន ដឹង  ដើម្បី ជៀសវាង វប្បធ ម៏ បរទេស វាយលុក ចោល  ដែល ធ្វើអោយ ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ  បាន ភ្លេច បាត់ អស់ នៅ ល្បែង ប្រជាប្រិយ៏ របស់ ខ្មែរ យើង  ដែល នេះ ជា ចំនុច សំខាន់  ដូច្នេះ ក្នុង នាម យើង ទាំងអស់ គ្នា ជា កូន ខ្មែរ ត្រូវតែ លើកស្ទួយ វប្បធ ម៏ របស់ យើង អោយ គេ បាន ស្គាល់  បាន ឃើញ  ពី ប្រពៃណី របស់ ខ្មែរ  នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យុ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ ចូលមកដល់ នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ។
និសិត្ស ស្រី ឈ្មោះ  ប៊ុន  មួយ លី  ជា និស្សិត ឆ្នាំ ទី ១  ផ្នែក អេលិច ត្រូនិច  បាន និយាយ ថា  នាង ពិតជា មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ខ្លាំង ណាស់  ជាមួយនិង ការរៀបចំ នៅ មហាសង្គ្រាន  ប្រចាំ វិទ្យាស្ថាន បែប នេះ  ហើយ រូប នាង គាំទ្រ លើ សកម្មភាព  ដែល បង្កើតឡើង នេះ  ព្រោះ វា គឺជា សកម្មភាព មួយ ដែល ជម្រុញអោយ រូប នាង ផ្ទាល់  ក៏ ដូចជា សិស្ស និស្សិត ដទៃ ទៀត  និង មហាជន  បាន យល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់  នៅ ប្រពៃណី ជាតិ របស់ ខ្មែរ  តាមរយៈ ការលេង ល្បែង ប្រជាប្រិ យ៏  ការរាំ វង់  រាំ ក្បាច់  សារ៉ា វាន់  និង ល្បែង កំសាន្ត ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  ដែល មនុស្ស ជំនាន់ មុន  បន្សល់ទុក្ខ សម្រាប់ អោយ ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ បាន ដឹង  និង បាន លេង  នៅ ពេល ដែល រដូវ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ ចូលមកដល់  ៕  តាកែវ
លួច ម៉ូតូ ទៅ បញ្ចាំ បាន លុយ ២០០ ដុល្លារ  ចាយ អស់ ហើយ ម្ចាស់ តាម រកឃើញ  ចាប់ ប្រគល់អោយ សមត្ថកិច្ច  |  នគរបាល ជាតិ
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ របស់ អ្នក ស្គាល់ គ្នា យក ទៅ បញ្ចាំ បាន លុយ ចំនួន ២០០ ដុល្លារ ចាយ អស់ ចុងក្រោយ ម្ចាស់ ម៉ូតូ តាម រកឃើញ ចាប់ ប្រគល់អោយ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទឹក ថ្លា  ។  ករណី នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៧  និង ០០ នាទី  នៅ ចំណុច មុខ បន្ទប់ ជួល  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ បុរី កម្មករ  សង្កាត់ ទឹថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  យ៉េន  ឌីណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ បុរី កម្មករ  សង្កាត់ ទឹថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ( គ្មាន សារធាតុ ញៀន )  ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៨  និង ៤០ នាទី  ជនរងគ្រោះ បាន យក ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន ទុក  នៅមុខ បន្ទប់ ជួល  ( ចំណុច កើត ហេតុ )  រួច បាន យក កូនសោរ ម៉ូតូ ទុក នៅលើ តុ ក្នុង បន្ទប់ ជួល របស់ ខ្លួន  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ  ត្រូវ ជា មិត្តភក្ត្រ័ ស្គាល់ គ្នា  និង ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ជិត ជនរងគ្រោះ  បាន ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ ជនរងគ្រោះ លេង  ពេល ជនរងគ្រោះ ភ្លេច  ខ្លួន  ជនសង្ស័យ បាន លួច យក កូនសោរ ម៉ូតូ ពីលើ តុ  រួច ចាក់ បញ្ឆេះ ម៉ូតូ ជិះ ចេញ យក នៅ បញ្ចាំ  នៅ ម្តុំ ផ្សារ ឃ្លាំង រំសេវ  បាន ប្រាក់ ចំនួន ៧០០ ដុល្លា  ។  លុះ ជនរងគ្រោះ ចុះ មក រក ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន  មិន ឃើញ  ក៍ មាន ការសង្ស័យ ទៅលើ ជនសង្ស័យ  រួច បាន ដើរ រក  ជនសង្ស័យ ឃើញ  ម្តុំ ខាងក្រោយ ឡឺ ប្រេស៊ីដង់  និង សួរនាំ ហើយ នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ទឹក ថ្លា  ធ្វើ ការសាកសួរ  រួច ជនរងគ្រោះ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ចោត ទប្រកាន់ ជនសង្ស័យ តែម្តង  ។  នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ពិតប្រាកដ មែន  ។
ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  គង់  ឌីណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មិន និស្សិត  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ បុរី កម្មករ  សង្កាត់ ទឹថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។  សម្ភារៈ បាត់បង់  ម៉ូតូ ចំនួន  ០១ គ្រឿង  ម៉ាក សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ផលិត ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក់ ស្លាកលេខ កំពង់ស្ពឺ 1K-8718  ( របស់ ជនរងគ្រោះ )  ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Tan  Dung  រួម ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម បាន អញ្ចើញ ទៅកាន់ សឹង្ហបុរី ដើម្បី ចូលរួម ពិធី ខួប លើក ទី ៥០ នៃ ទិវា បុណ្យ ជាតិ សឹង្ហបុរី ។  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Tan  Dung  បាន ចូលរួម ការសន្ទនា តុ មូល ជាមួយ អង្គភាព អាជីវកម្ម ជួរ មុខ សឹង្ហបុរី ។  ថ្លែង មតិ នៅ ការជួប សន្ទនា នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Tan  Dung  នា ពេល កន្លងទៅ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ វៀតណាម - សឹង្ហបុរី មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា លើ គ្រប់ វិស័យ  ពិសេស គឺ ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្វិ និយោគ ។  ផ្លាស់ប្តូរ អំពី វិស័យ សហប្រតិបត្តិការ ជាក់ស្ដែង ដែល វិនិយោគិន សឹង្ហបុរី បាន លើកឡើង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Tan  Dung  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ បំណង ស្វែងរក ឱកាស ឬ បើក ទូលាយ សកម្មភាព សហប្រតិបត្តិការ វិនិយោគ របស់ អង្គភាព អាជីវកម្ម សឹង្ហបុរី ចូលមក វៀតណាម ។  រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន និង កំពុង ជំរុញ ការតភ្ជាប់ ដើម្បី ជំរុញ សកម្មភាព សហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ លើ បណ្ដា វិស័យ នេះ  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ក្រសួង ស្ថាប័ន នឹង ពិនិត្យ ដោះស្រាយ រាល់ សំណើរ របស់ វិនិយោគិន សឹង្ហបុរី ។
មុន នោះ នា រសៀល ថ្ងៃទី ៨ សីហា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Tan  Dung  បាន ជួប សំណេះសំណាល កម្មាភិបាល បុគ្គលិក ស្ថានទូត និង តំណាង សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅ សឹង្ហបុរី ។  នៅ ជំនួប នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Tan  Dung  បាន អះអាង នូវ ទស្សនៈ មុន ក៏ ដូចជា ក្រោយ របស់ បក្ស និង រដ្ឋ វៀតណាម ជានិច្ចកាល ចាត់ទុក សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅឯ បរទេស ជា ផ្នែក មួយ មិន អាច កាត់ផ្ដាច់ ចេញ នៃ ប្រជាជាតិ វៀតណាម ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន សំណូមពរ ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ សឹង្ហបុរី បន្ត អនុវត្ត ល្អ កិច្ចការគាំពារ ពលរដ្ឋ ជួយ ឧបត្ថម្ភ យ៉ាង ជាក់ស្ដែង និង ប្រសិទ្ធិភាព ថែម តៀត អាណិក ជន វៀតណាម នៅ សឹង្ហបុរី ៕
បន្ទាប់ពី ចាញ់ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១  វា ជា ការអាម៉ាស ជា ទីបំផុត សម្រាប់ ជនជាតិ អាល្លឺម៉ង់  ដែល ត្រូវ គេ បន្ទោស ជេស្តី  ទទួល រ៉ាប់រង ការខូចខាត សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១  និង ត្រូវ ប្រទេស ដទៃ ត្រួតត្រា លើកងទ័ព របស់ ខ្លួន ។  សន្ធិសញ្ញា ទីក្រុង  វឺសៃ  (Treaty  of  Versailles)  បាន បង្ខំ អោយ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ទទួលយក កិច្ចព្រមព្រាង ៤ ចំណុច ដែល ប្រជាជន អាល្លឺម៉ង់ មិន អាច ទទួលយក បាន  នោះ គឺ៖
ទី ២៖  អាល្លឺម៉ង់ មិន អនុញ្ញាតអោយ មាន កងទ័ព ច្រើន ឡើយ ។  មិន អោយ ប្រើ  រថ ពាស ដែក  យន្តហោះ ចម្បាំង  និង នាវា មុជទឹក ។  ហើយ តំបន់  រីន លែន  (Rhineland)  ត្រូវតែ ដក ទ័ព ចេញ ។
លក្ខណ្ឌ ទាំង នេះ ធ្វើអោយ ប្រជាជន អាល្លឺម៉ង មិន សប្បាយចិត្ត ជាខ្លាំង ព្រោះ ក្រោយ សង្រ្គាម លោក លើក ទី ១  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ជួប វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច  និង មាន អតិផរណា ខ្ពស់ ។  ហេតុ ដូចនេះ ហើយ  នៅពេល ហ៊ីត្លែ ឡើង កាន់អំណាច  គាត់ បាន សន្យា ថា នឹង លុបបំបាត់ ភាពអាម៉ាស នេះ អោយ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  និង ពង្រឹង កងទ័ព ឡើងវិញ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  គាត់ មាន បំណង ចង់អោយ ជនជាតិ អាល្លឺម៉ង់ ដែល ជា ពូជ អម្បូរ អារីយ៉ាន  ពង្រីក អំណាច ឡើងវិញ នៅ អឺរ៉ុប ។
បន្ទាប់ ចាញ់ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១  ជាតិ និយម បាន ធ្វើអោយ ជនជាតិ អាល្លឺម៉ង់ ពង្រឹង អំណាច និង គាំទ្រ ហ៊ីត្លែ ជាខ្លាំង ។  ក្នុង នោះ ហ៊ីត្លែ មាន បំណង ចង់ ដណ្តើម ទឹកដី ដែល បាត់ ត្រឡប់ មកវិញ  និង សងសឹក ជនជាតិ ដែល បាន ប្រមាថ អាល្លឺម៉ង់ ។  ក្រោយ អាល្លឺម៉ង់ ចាញ់ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១  ហ៊ីត្លែ បាន ទទួលយក គំនិត ស្អប់ ជនជាតិ  Jewish  ជាខ្លាំង ព្រោះ គាត់ យល់ ថា អាល្លឺម៉ង់ ចាញ់ សង្គ្រាម ដោយ មាន មនុស្ស ក្បត់ ពីក្រោយ  គឺ ចលនា បដិវត កុម្មុយនីស របស់ ជនជាតិ  Jewish  ដែល បាន ក្បត់ អាល្លឺម៉ង់ ក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន ។  ក្រៅពី នេះ  ហ៊ីត្លែ ក៏ មាន គំនិត បែងចែក ពូជសាសន៍ ថា ជនជាតិ អាល្លឺម៉ង់ គឺជា ជនជាតិ អស្ចារ្យ ជាង គេ លើ ជនជាតិ ដទៃ នៅ អឺរ៉ុប ។
ក្រោយ ចាញ់ សង្រ្គាម លោក លើក ទី ១  ដោយសារតែ ហ៊ីត្លែ ធ្វើ ការរើ បំរាស់ ប្រឆាំង នឹង ការទទួលយក សន្ធិសញ្ញា ទីក្រុង វឺសៃ  ដែល ផ្តល់ ភាពអាម៉ាស ដល់ អាល្លឺម៉ង់  និង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ប្រឆាំង របប សាធារណរដ្ឋ  វេម៉ា  (Weimar  Republic)  ហ៊ីត្លែ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នឹង ដាក់ ពន្ធធនាគារ អស់ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ។  ថ្វីត្បិតហ៊ីត្លែ មិន បាន ជាប់ គុក ដល់ ៥ ឆ្នាំ មែន  ប៉ុន្តែ ក្នុង ឆ្នាំ ដែល គាត់ កំពុង នៅក្នុង គុក  គាត់ បាន សរសេរ សៀវភៅ មួយ ក្បាល ឈ្មោះ ថា  Mein  Kampf  ដែល មាន ន័យ ថា  My  Struggle  ( ការរើ បំរាស់ របស់ ខ្ញុំ )  ហើយ ក្នុង សៀវភៅ នោះ បាន បង្កប់ នូវ ឃ្លា និង ទ្រឹស្តី ស្អប់ខ្ពើម ជន ជាតិ  Jewish  និង ប្រកាន់ ជាតិ សាសន៍ ដទៃ ។  ការជាប់ គុក រឹតតែ ធ្វើអោយ ហ៊ីត្លែ មាន កំហឹង  និង ចង គំនុំ ជាខ្លាំង លើ ជនជាតិ ដែល នៅ ជុំវិញ អាល្លឺម៉ង់ ។
ហ៊ីត្លែ បាន ប៉ាន ស្មាន ថា  បើ គាត់ ចេះ ប្រើនយោបាយ ការបរទេស បាន ល្អ  និង មើល ស្ថានភាព បដិវត្ត កុម្មុយនីស ក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប ជាប់ លាប់  គាត់ អាច ឆ្លៀត ឱកាស ពង្រីក ទ័ព ឡើងវិញ ។  ក្រោយ ចាញ់ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១  ប្រទេស អង់គ្លេស  និង បារាំង  គិត ថា អាល្លឺម៉ង់ បាន ចុះ ទន់ខ្សោយ ហើយ ។  ហ៊ីត្លែ បាន យក លេស ពង្រីក កងទ័ព  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង បដិវត្ត កុម្មុយនីស ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ប្រទេស អង់គ្លេស និង បារាំង ក៏ យល់ព្រម ។  នៅ ខែកញ្ញា  ១៩៣៩  ហ៊ីត្លែ បាន ចូល វាយ ដណ្តើមយក ទឹកដី  Sudentenland  ពី ប្រទេស ឆេកូ ស្លូវ៉ាគី វិញ  ដោយ ទង្វើ នេះ ក៏ ចង់ សាកល្បង ចិត្ត របស់ រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស និង បារាំង ផងដែរ ។  នៅពេល អង់គ្លេស និង បារាំង មិន ហ៊ាន ប្រើ ទ័ព លើ អាល្លឺម៉ង់  តែ បែ ជា ចរចារ ទៅ វិញ  នេះ បាន ធ្វើអោយ ហ៊ីត្លែ កាន់តែ មាន សង្ឃឹម ។  ហ៊ីត្លែ បាន រៀប គម្រោង ចង សម្ព័ន្ធមិត្ត ជាមួយ ប្រទេស អ៊ីតាលី  ជប៉ុន  និង រុស្ស៊ី  ក្នុង គោលបំណង ជួយ ទ័ព ណាស៊ីស របស់ អាល្លឺម៉ង់ ។  ប្រទេស ប៉ូញឡូញ គឺជា ប្រទេស ភូមិសាស្រ្ត នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប  បាន សេចក្តី ថា ប្រសិនបើ អាល្លឺម៉ង់ អាច យក ប៉ូញឡូញ បាន  នោះ អំណាច របស់ អាល្លឺម៉ង់ នឹង កាន់តែ ខ្លាំង ។  ដោយសារតែ បែប នេះ ហើយ ទើប ហ៊ីត្លែ ចូល វាយ ប៉ូញឡូញ  ដែល ធ្វើអោយ ប្រទេស អង់គ្លេស និង បារាំង ប្រកាស សង្គ្រាម ជាមួយ អាល្លឺម៉ង់  និង ចាប់ផ្តើម សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ ។
ខ្ញុំ ញ៉ាំ ទឹក ដូង ត្រាំ ចេក ណាំ វ៉ា ចាស់ គ្រប់ ៧ ផ្លែ ថ្ងៃ នេះ ហើយ ។  វា ជា ឱសថ ពិសេស ដែល លោក ប្ដី ខ្ញុំ មិន នឹកស្មាន ដល់ ហើយក៏ លោក ប្ដី ខ្ញុំ គាត់ មិន ចង់ ជឿ ទាល់តែសោះ  តែ ពេលនេះ ខ្ញុំ ជា ភរិយា បានជា ដោយសារ ទឹក ថ្នាំ ធម្មជាតិ នេះ  លោក ប្ដី ធ្វើទុក ឱ្យ ១ ព្រឹក ១ ផ្លែ ៗ  រហូត គ្រប់ ៧ ផ្លែ ថ្ងៃ នេះ  វា ជា ទឹក ថ្នាំ ងាយ រក មិន មាន ចំណាយ លុយ កាក់ អស់ ច្រើន ទេ អស្ចារ្យ ណាស់  ថ្នាំ គ្រុន ពោះវៀន  គឺ រលាក ពោះវៀន ហ្នឹង ឯង  ជា ហើយ មិន ចេះ លាប់ ឡើងវិញ ទេ ។  នេះ ជា វិធី ដែល ប្អូន ស្រី  San  Saret  អនុវត្ត បានជា ដោយ ផ្ទាល់ ។
មុនពេល បំពេញ ទស្សនកិច្ច នេះ  ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក បាន ប្រកាស ថា  លោក  jefferey  រួម ជាមួយ ភ្នាក់ងារ ពិសេស អាមេរិក ទទួលបន្ទុក បញ្ហា ស៊ីរី  លោក  Joel  Rayburn  នឹង ពិភាក្សា អំពី « វីធី រក្សា សន្តិសុខ សំរាប់ អ៊ីស្រាអែល  ក្នុង ពេល ទប់ទល់ នឹង សកម្មភាព បង្ក អស្ថិរភាព របស់ អ៊ីរ៉ង់ » ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល  លោក  Benjamin  Netanyahu  បាន មាន ជំនួប ជាមួយ តំណាង ពិសេស របស់ អាមេរិក ទទួលបន្ទុក បញ្ហា ស៊ីរី  លោក  James  jefferey  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី  បញ្ហា ក្តៅ គគុក នៅ តំបន់ ស៊ីរី  និង អ៊ីរ៉ង់ ។
សេខក្តី ប្រកាស ពី ខុទ្ធ កាល័យ នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី  Netanyahu  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ជំនួប នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា  អំពី ស្ថានភាព នៅ ស៊ីរី  ក៏ ដូចជា រាល់ សម្មភាព របស់ អ៊ីរ៉ង់  ដែល អាមេរិក អះអាង ថា  « ជា សកម្មភាព ភារវកម្ម និង បង្ក ភាព អស្ថិរភាព » ក្នុង តំបន់ ។
បន្ទាប់ពី ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  ទីភ្នាក់ងារ ពិសេស អាមេរិក ទាំង ពីរ រូប នេះ នឹង ទៅកាន់ ប្រទេស  Jordan  និង ទួរ គី  ដើម្បី បញ្ជាក់ សារជាថ្មី ម្តង ទៀត អំពី គោលជំហរ របស់ ទីក្រុង  វ៉ាស៊ីនតោន  ក្នុង នោះ មាន ការប្រឆាំងជំទាស់ ទៅនឹង យុទ្ធនាការ វាយប្រហារ យោធា  នៅ  Idlib ៕
ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ចម្លែក ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ។  គេ ប្រកាស ថា គេ នឹង ជូន ផលិផល ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ សំរាប់ ស្រី ៗ ១០០ នាក់  អាយុ ចាប់ពី ១៨ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ ដែល ស្លៀប ពាក់ តែ
ប្រទេស អាមេរិច  ក៏ មាន ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដូច អញ្ចឹង ។  នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ  ក៏ ក្រុមហ៊ុន ម៉ូដ  Desigual ដដែល  នៅ ប្រទេស អេស្បាញ  ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម សប្តាហ៍  Shopping  ដោយ ពាក្យ
នាក់ បាន  ឈរ ចាំ ដល់ វែន ចូលក្នុង ស្ថានភាពធាតុ អាកាស ត្រជាក់  ប៉ុន្តែ មាន ត្រឹមតែ ១០០ នាក់ មាន សំណាង ទិញ បាន ឥវាន់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទេ ។
( ម៉ាឌ្រីដ) ៖  ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក  FC  Barcelona  កាត់ តែ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ក្រុម កំពូល តារាង  Real  Madrid  រហូតដល់ទៅ  ៦ ពិន្ទុ  បន្ទាប់ពី មិន អាច ស្វែងរក ៣ ពិន្ទុ បាន ក្រៅ ទឹកដី  ពេល ប្រកួត បាន ស្មើ លទ្ធផល ទល់ នឹង ម្ចាស់ ផ្ទះ  Real  Sociedad  ដោយ លទ្ធផល បច្ចេកទេស  ១ - ១  ក្នុង ក្របខណ្ឌ  La  Liga  របស់ អេស្ប៉ាញ យប់ មិញ នេះ ។
តាមរយៈ សារព័ត៌មាន  BBC  បាន ចេញផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម អ្នកមាន បុណ្យ  Barcelona  មិន ដែល យកឈ្នះ ម្ចាស់ ផ្ទះ  Real  Sociedad  ឡើយ គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៧  មក  ក្រៅពី ចាញ់ ៤ ដង ផងដែរ នា ពេល កន្លងមក  ដែល នឹង ត្រូវ ប្រជែង  ស៊ី សាច់ ហុត ឈាម ទល់ នឹង ក្រុម  Real  Madrid  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ចុង សប្តាហ៍ នេះ ក្នុង ជំនួប  El  Clasico  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន  Camp  Nou ។
កីឡាករ ឆ្នើម  Lionel  Messi  បាន ស៊ុត គ្រាប់ តាម ស្មើ  ១ - ១  នៅ នាទី ទី ៥៩  នៅក្រោយ គ្នា តែ ៦ នាទី  ពេល កីឡាករ  Da  Silva  បាន តែ ត គ្រាប់ នាំមុខ ឲ្យ  Real  Sociedad  នៅ នាទី ទី ៥៣  ដើម វគ្គ ទី ២ ៕
ខេត្ត ស្វាយរៀងៈ  បុរស ស្រវឹង ខួប ម្នាក់ ត្រូវបាន អ្នកភូមិ និង អ្នកធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ប្រទះ  ឃើញ ចង ក ស្លាប់ ក្រោម ដើម ព្រីង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១១ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ ភូមិ បិទ មាស  ឃុំ សំបួរ  ស្រុក រមាសហែក  ។
តាម សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក រមាសហែក បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ដែល ចង ក ធ្វើ អត្ថឃាត ឈ្មោះ  ហ៊ុន  ឈឿន  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។  បុរស រង គ្រោៈ បាន យក ខ្សែ ចង គោ ចង ទៅលើ ដើម ព្រីង ខាងលិច ផ្ទះ ចម្ងាយ  ១៥០ ម៉ែត្រ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ និង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ក៏ បាន មក ពិនិត្យ សាកសព ឃើញ ថា  ជនរងគ្រោះ  ពិតជា ចងក សម្លាប់ ខ្លួន ប្រាកដ មែន  មិន មាន ស្លាកស្នាម អ្វី សង្ស័យ ជា អំពើ ឃាតកម្ម នោះ ទេ  រួច ក៏ ប្រគល់ សាកសព ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
អ្នកភូមិ បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ខាងលើ ចូលចិត្ត ផឹក ស្រា រាល់ ថ្ងៃ ស្រវឹង រាល់ ថ្ងៃ មិន សូវ ជួយ ធ្វើការ រកស៊ី ចិញ្ចឹម ប្រពន្ធ កូន នោះ ឡើយ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ រក រឿង ក្រុមគ្រួសារ មិន លួស ថ្ងៃ ឡើយ ដោយ សា តែ ប្រចណ្ឌ ប្រពន្ធ  ។
ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ បាន រៀបរាប់ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ថា  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ពេល បាយ ថ្ងៃត្រង់ រួច  ស្រាប់តែ បាត់ ប្តី មិន ឃើញ មក ហូប បាយ ដូច សព្វ ដង  ។  ក្រោយមក ស្រាប់តែ អ្នកភូមិ ប្រទះឃើញ ចង ក  រូប គាត់ ក៏ ប្រញាប់ រត់ ទៅ មើល ទើប ដឹង ថា  ប្ដី ចង ក ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ។
Previous:  ការប្រគុំតន្ត្រី អន្តរជាតិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  kazantip  Asia.co.ltd  នៅលើ ដែន កោះ ពស់ អាច បរាជយ័ ព្រោះ គ្មាន ការអនុញ្ញាតិ ពី ក្រសួង ទេសចរណ៍  –
Next:  នគរបាល ស្រុក ព្រៃឈរ ចាប់ខ្លួន បង  ធំ ដើរ អុក ឡុក វាយ គេ ឯង ក្នុង ពិធី បុណ្យ មាន  សម្តែង ល្ខោន តាម ភូមិ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ
Carl  (Jim  Carrey)  soha,  semmire  nem  mond  igent.  Alaptermészete  a  tagadás,  a  tiltakozás  és  az  ellenállás.  De  előbb-utóbb  a  legmagabiztosabb  embernek  is  rá  kell  jönnie,  jó,  néha  helyeselni.  És  mert  Carl  nem  szereti  a  félmegoldásokat,  beiratkozik  egy  önsegítő  csoportba,  amelynek  guruja  (Terence  Stamp)  olyan  sikeresen  prédikál,  hogy  új  híve  feltétel  nélkül  megtér.  Bár  egyre  több  és  egyre  nagyobb  bajba  bólogatja  bele  magát,  mégsem  adja  fel:  mindenre  igent  mond.  (intercom.hu)
Next  Next  post:  អ្នកឯកទេស សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក ទាំងអស់ មាន ទស្សនៈ ដូចគ្នា គឺ ការដំឡើង ពន្ធ របស់ លោក ត្រាំ  ប៉ះពាល់ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក
Previous  Previous  post:  ជប៉ុន និង កូរ៉េ ខាងជើង  មិន ទាន់ អាច បង្កើត ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី បាន ឡើយ ដោយសារ បញ្ហា អតីតកាល
ភ្នំពេញ៖  ពិតជា ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ក្នុង ចង្កោម អ្នក សិល្បៈ ក្រោយពី អតីត ពល ការ  និង ជា អ្នកចម្រៀង  លោក  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  បាន ទិញ រថយន្ត ទំនើប ថ្លៃ កប់ ពពក ម៉ាក Rolls-Royce  ជូន ប្រពន្ធ មួយ គ្រឿង ភ្លាម  ដើម្បី ជា ការដូ  ដែល បាន បង្កើត កូន ឲ្យ លោក កាលពី ថ្មី ៗ នេះ ។
ភរិយា លោក ឧកញ៉ា វ័យ ក្មេង  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  បាន សម្រាល បាន កូនប្រុស គួរ ជា ទី ស្រលាញ់ ម្នាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ២៥ ខែសីហា នេះ ។  សម្រាល បាន កូន សប្រុស តាម ក្តី ប្រាថ្នា ភ្លាម អតីត តារា ចម្រៀង រូប នេះ បាន ទិញ រថយន្ត  Rolls-Royce មួយ គ្រឿង ជា កាដូ លើកទឹកចិត្ត ភរិយា ភ្លាម  ដែល ធ្វើឲ្យ គេ ស្ងើចសរសើរ វាសនា ភរិយា របស់ លោក ពិតជា មាន ភព្វ វាសនា ខ្ពស់ ស្មាន មិន ដល់ ។
លោក ថា លោក  បាន រៀបការ ជាមួយ ភរិយា របស់ លោក បាន ជិត ៤ ឆ្នាំ ហើយ ទទួលបាន កូន ២ នាក់  ក្នុង នោះ កូន ច្បង គឺជា កូនស្រី វ័យ ជាង ២ ឆ្នាំ  ចំណែក កូន ទី ២  ទើប សម្រាល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុខ នេះ គឺជា កូនប្រុស ។  រថយន្ត ទំនើប ម៉ាក Rolls-Royce នោះ លោក បាន ទិញ កាលពី ថ្ងៃទី ២៧ ខែសីហា នេះ តែម្តង  ប៉ុន្តែ ឧកញ៉ា វ័យ ក្មេង រូប នេះ  មិន បាន ប្រាប់ ពី តម្លៃ ឡើយ  តែ លោក បាន ប្រាប់ ថា  បូក ទាំង រថយន្ត នេះ  គឺជា កាដូ  ធំ ៗ ទី ៥ ហើយ ដែល លោក បាន ទិញ ឲ្យ ភរិយា ខ្លួន ។  លោក ថា កាដូ ៤ ផ្សេង ទៀត ដែល លោក ធ្លាប់ ជូន ទៅ ភរិយា នោះ  មាន លុច ស៊ី ៥៧០  ចំនួន ២  គ្រឿង  ឡង់ គ្រីស័រ ១ គ្រឿង  និង  រថយន្ត ម៉ាក់ ផច ស្ព័រ ១ គ្រឿង ផងដែរ ។  លោក រំពឹងទុក ថា នេះ គឺជា កាដូ មួយ ដែល ភរិយា ពេញចិត្ត  ហើយ លោក មិន មែន ចង់ សម្ញែង ពី ទ្រព្យធន  ទេ ប៉ុន្តែ គឺ ចង់ បង្ហាញ ពី ទឹកចិត្ត ស្រលាញ់ ក្រុមគ្រួសារ  បើ ទោះបីជា រថយន្ត នេះ មិន អាច បញ្ជាក់  ឬ បង្ហាញ ពី ទំហំ នៃ ក្តីស្រលាញ់ របស់ លោ ចំពោះ ភរិយា  និង កូន ៗ ជាទីស្រលាញ់ បាន ក៏ដោយ ៕  ដោយ  វឌ្ឍនា
ជួយ ស៊ែរ បន្ត ផង  ដើម្បីឲ្យ មនុស្ស បាន ដឹង !!  កុំ បំផ្លាញ អនាគត  និង ជីវិត មនុស្ស ស្រី ម្នាក់  ដោយសារតែ តណ្ហា  ព្រោះ  ( វីដេអូ អប់រំ )  |  LPTKHMER
ជួយ ស៊ែរ បន្ត ផង  ដើម្បីឲ្យ មនុស្ស បាន ដឹង !!  កុំ បំផ្លាញ អនាគត  និង ជីវិត មនុស្ស ស្រី ម្នាក់  ដោយសារតែ តណ្ហា  ព្រោះ  ( វីដេអូ អប់រំ )
មិន គួរអោយ ជឿ !!!  ដំរី ដាក់ បាត ព្រះសង្ឃ  ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់  សូម ជួយ ស៊ែ ដើម្បី ទទួល បុណ្យ កុសល្យ ទំាង អស់ គ្នា  មាន វីដេអូ  →
បែកធ្លាយ !!  « របរ រក មាស »  នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ហើយ សូម្បី ជិះ គោយន្ត ក៏ ជិះ កិន មាស ដែរ !  ( មាន វីដេអូ )  23  April  2018  News  |  LPTKHMER
បែកធ្លាយ !!  « របរ រក មាស »  នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ហើយ សូម្បី ជិះ គោយន្ត ក៏ ជិះ កិន មាស ដែរ !  ( មាន វីដេអូ )  23  April  2018  News
ព្រះតេជគុណ ព្រះនាម  កុយ  ភីរម្យ  បាន បង្ហោះ នូវ ព័ត៌មាន គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នៅលើ គណនី របស់ ព្រះអង្គ ឈ្មោះ  Koy  Phirum  ដោយ ព្រះអង្គ បាន សង្ឃ ដីកា ថាៈ  « មាស ដែល អាត្មាកាន់ នៅក្នុង ដៃ នេះ ៧ តម្លឹង  ស្រុក រវៀង  ខេត្ត ព្រះវិហារ  តំបន់ រ៉ែ មាស  សូម្បី ជិះ គោយន្ត តាម ផ្លូវ ក៏  ជិះ កិន មាស ដែរ  និយាយ មែន !  ញោម ស្រី  គាត់ មក ទីនេះ ៤ ឆ្នាំ ហើយ  ដើម្បី ប្រកបរបរ ទិញ មាស  ។ »
ព្រះតេជគុណ  កុយ  ភីរម្យ  បាន សរសេរ ក្នុង  Comment  ថាៈ  « អាត្មា ក៏ មិន ចង់ ជឿ ដែរ  តែ នេះ អាត្មា ជួប ផ្ទាល់  តំបន់ រ៉ែ មាស  គឺ ចឹង ឯង »  ។  ហើយ ព្រះអង្គ ក៏ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  « ពេល ទៅ ភ្នំពេញ វិញ  អាត្មា ផុស  ពី របៀប  រក មាស  លក្ខណៈ ខ្នាត តូច  និង ខ្នាត ធំ »  ៕
យក កំបិត មុខ ២ ចិត ដំឡូង ស្ដើង ៗ  យក ទៅ បំពង អោយ ស្រួយ  រួចស្រង់ ចេញ  បន្ទាប់មក យក កូន ស្ករ ត្នោត ជាមួយ ស្លឹកតយ ដាក់ ទឹក បន្តិច កូរ អោយ ខាប់ ល្មម ហើយ ស្រូប ពីលើ ដំឡូង រួច កូរ អោយ សព្វ ជា ការស្រេច ៕
–  ដំបូង យក កញ្ឆែត ធម្មជាតិ ប្រមាណ ១០ទង បេះ ស្នោរ វា ចេញ  លាង ទឹក ឲ្យ ស្អាត  ហើយ បេះ ស្លឹក  និង ក្ដិច ឲ្យ តូច ល្មម ងាយស្រួល យក ទៅ បុក
–  បុក ទាំង ស្លឹក  និង ដើម  បុក ឲ្យ ម៉ដ្ឋ ដើម្បីឲ្យ ចេញ ជាតិ កញ្ឆែត  រួច ចាក ទឹក ដូង  ( ទឹក ដូង ខ្ចី មួយ ផ្លែ )  ចូល ចាន កញ្ឆែត
–  អាច ច្រក ដប ក្លាសេ បាន តែ ត្រូវ ញ៉ាំ ឲ្យ អស់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  អាច ញ៉ាំ ច្រើន ដង ឲ្យ អស់ ដូង មួយ ផ្លែ នេះ  អ្នក ដែល មិន សូវ ចេះ អាច លាយ ស្ករ ស បន្តិច បាន ។
នេះ ជា វិធី ដែល  ក្មួយ ស្រី  Socheata  Pech  និង ជីដូន គាត់ កំពុង អនុវត្ត បាន ផល ល្អ  ហើយ បាន ផ្ញើរ មក ខ្ញុំ ដើម្បី ចែករំលែក ។
***  សូម ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  វិធី ខាងលើ អាច ប្រើ នៅ ពេល ដែល អ្នក មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង ។
រូបមន្ត ទិព្វ សម្រាប់ អ្នក កើត ជំងឺ ស្លាប់ មួយ ចំហៀង ខ្លួន  /  Khmer  Natural  Remedy  for  Paraplegia  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
អង្គភាព គ្រប់គ្រង កីឡា បាល់ទាត់ ទ្វីប អឺរ៉ុប ពិន័យ  PSG  ជា ប្រាក់ ចំនួន  ២០.០០០  អឺរ៉ូ  និង បាន ព្រមាន ចាត់ការ ទូទៅ លោក  Thomas  Tuchel  បន្ទាប់ពី ការប្រកួត រវាង ក្រុម អ្នក មាន បារាំង  និង  Red  Star  Belgrade  ចាប់ផ្ដើម ការប្រកួត យឺត ពេល ។
UEFA  បាន បើក ការស៊ើបអង្កេត មួយ ក្នុង បញ្ហា ហ្វូង អ្នកគាំទ្រ ក្នុង អំឡុង ពេល  Paris  St-Germain  ទទួល ជ័យជម្នះ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  ក្នុង លទ្ធផល  ៦ - ១  លើ ក្រុម  Red  Star  Belgrade  នៅ ខែ នេះ ។  ហើយ ការស៊ើបអង្កេត មួយ ផ្សេង ទៀត ពី ការកំណត់ លទ្ធផល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី កាសែត បារាំង  L'Equipe  បាន រាយការណ៍ នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែតុលា ថា  មន្ត្រី ក្រុម  Red  Star  បាន ដាក់ ការភ្នាល់ អឺរ៉ូ  ៥ មួយ នៅលើ ក្លិប ស៊ែប៊ី និង ចាញ់  PSG  ៥ គ្រាប់ ។
គួរ បញ្ចាក់ ផងដែរ ថា  PSG  ស្ថិត លេខ ៣  ក្នុង  Champions  League  ពូល  C  នៅ ពីក្រោម ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  ខណៈ  Napoli  ស្ថិត នៅ កំពូល តារាង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សម្ពោធ អគារ ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក  និង សម្ភព  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  « អគារ តេជោ សន្តិភាព »  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ១៤ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ  សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ អគារ ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក និង សម្ភព ដ៏ ថ្មី សន្លាង មួយ ទៀត នៅក្នុង បរិវេណ មន្ទីរពេទ្យ កាល ម៉ែត្រ ។ « អគារ តេជោ សន្តិភាព »
នេះ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ដែល រៀបចំ និង រចនា ដោយ  ស្ថាបត្យករជាតិ  និង អ្នកជំនាញ ការអន្តរជាតិ  ដែល បែងចែកចេញ ជា ពីរ ផ្នែក ដាច់ ពី គ្នា  ដោយ រក្សា បាន នូវ សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ រវាង មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ជំងឺ មហារីក  និង សម្ភព ។  អាគារ នេះ គឺ ត្រូវបាន  សាងសង់ ឡើង អំពី បេតុង អាម៉េ មាន ទទឹង  ៤០.៥០ ម៉ែត្រ  បណ្តោយ  ៤៨.៦០ ម៉ែត្រ  មាន កម្ពស់  ៩ ជាន់  មាន តម្លៃ ជាង ២៣ លាន ដុល្លារ  ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សប្បាយរីករាយ ជាខ្លាំង ចំពោះ សមិទ្ធផល  ផ្នែក សុខាភិបាល មួយ ទៀត នៅ មន្ទី ពេទ្យ នេះ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង រយៈពេល តែ  ១០ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  យើង បាន សម្រេចបាន សមិទ្ធផល សុខាភិបាល ពីរ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កម្ពុជា កន្លងមក បាន ដាក់ចេញ នូវ វិធានការលុប  បំបាត់ ជំងឺ គ្រុន ស្វិត ដៃ ជើង  និង ជំងឺ គ្រុនចាញ់  ដែល នេះ ជា មោទនភាព មួយ ដែល ប្រទេស កម្ពុជា យើង  បាន ធ្វើអោយ វិស័យ សុខាភិបាល កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរឡើង ។  សម្តេច តេជោ  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ទៀត ថា  កន្លងមក មាន ការលើកឡើង អំពី បញ្ហា គ្រូពេទ្យ ដែល គេ និយាយ ថា  អត្រា ៩០ % នៃ គ្រូពេទ្យ គឺ មិន ល្អ  ដែល នេះ មិន មែន ជា ការពិត នោះ ទេ  បើសិនជា អត្រា  ៩០ % នៃ គ្រូពេទ្យ មិន ល្អ មែន នោះ  ប្រាកដជា មិន មាន គ្រូពេទ្យ សម្រាប់ ចាំ ព្យាបាល ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង នាម ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ៣៣ ឆ្នាំ នេះ  សម្តេច តេជោ បាន ឆ្លងកាត់ ការតស៊ូ  ក្នុង កិច្ចការ នយោបាយ ជាច្រើន  ដោយ  បាន យក អាយុជីវិត ធ្វើជា ដើមទុន រហូតដល់ ប្រទេសជាតិ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ និង រីកចម្រើន ដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ សារជាថ្មី ថា បច្ចុប្បន្ន រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន កំពុង ដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ ជាតិ គាំពារ សង្គម ដែល គោលនយោបាយ នេះ បាន ចាប់ផ្តើម អនុវត្តន៍ មុន គេ ចំពោះ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ឆ្លង ទន្លេ ។  បើ គិត មកដល់ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ  ( ១៤  មករា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  មាន ស្ត្រី កម្មការ នី ឆ្លង ទន្លេ ចំនួន  ១,៦៦៥  នាក់  ដែល ត្រូវ ទទួលបាន សាច់ប្រាក់  និង ការថែទាំង សុខភាព ទាំង ម្តាយ  និង កូន  ពី មូលនិធិ សមធម៌ ដែរ យើង នឹង ត្រៀម  ផ្តល់ ជូន ជាបន្តបន្ទាប់ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ប្រទេស បារាំង  ដែល បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ សំភារៈ ឧបករណ៍  បរិក្ខារ  និង  មូលនិធិ  ទីភ្នាក់ងារ ថាមពល បរិមាណូ ដែល បាន ជួយ បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ដល់ គ្រូពេទ្យ ផងដែរ ។ សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន ស្នើអោយ គ្រូពេទ្យ ទាំងអស់ ត្រូវ អនុវត្តន៍ អោយ បាន ខ្ជាប់ខ្ជួន  នូវ គោរព ក្រមសីលធម៌ វិជ្ជជីវៈ  ក្នុង កិច្ចការ បម្រើ  និង យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ អ្នកជំងឺ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ទៀត ថា  កម្ពុជា  មាន មោទនភាព  ដែល មាន វិទ្យាស្ថាន ប៉ា ស្ទើរ មួយ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ នេះ  ដែល អាច អោយ អ្នកជំងឺ  អាច មក ពិនិត្យ រោគសញ្ញា ជំងឺ ( ធ្វើតេស្ត )  នៅ វិទ្យាស្ថាន ប៉ា ស្ទើរ នេះ បាន ។  ចុងបញ្ចប់ កម្មវិធី  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ផ្តល់ កិត្តិយស បំពាក់ មេដាយ  និង គ្រឿងឥសិរ្យយស ដល់ មន្ត្រី សុខាភិបាល មាន ស្នាដៃ ។ បន្ទាប់មក  សម្តេច តេជោ  បាន អញ្ជើញ  កាត់ ខ្សែបូរ សម្ពោធ អគារ សុខាភិបាល ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ ៕
←  ការប្រឡង ជ្រើសរើស គ្រូបង្រៀន កម្រិត មូលដ្ឋាន  សរុប ចំនួន ៦៧៦ នាក់  បង្រៀន នៅ អនុវិទ្យាល័យ  អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ ក្រោយ បរិញ្ញាបត្រ សិក្សា នៅ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  →
ប្រឡង ជ្រើសរើស និស្សិត អាហារូបករណ៍ ចូលរៀន ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ  NIPTICT  |  Ahladang
កម្មវិធី ប្រឡង ជ្រើសរើស និស្សិត អាហារូបករណ៍ ចូលរៀន ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រៃសណីយ៍  ទូរគមនាគមន៍  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  (NIPTICT)  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨ - ២០១៩ ។
វិទ្យាស្ថាន ជាតិ  NIPTICT  ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ ១០០ %  ចំនួន ៦០ កន្លែង  ដល់ សិស្ស ដែល ទើប ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ដោយ ប្រឡង ចូល សិក្សា លើ ជំនាញ ដូច ខាងក្រោម៖
គ្មាន នរណា ម្នាក់ អាច ទស្សន៍ទាយ ដឹង មុន បាន នោះ ទេ ថា  តើ វិនាទី បន្ទាប់ នឹង មាន រឿង អ្វី កើតឡើង ។  អ្នក ក៏ មិន អាច ដឹង បានជាមុន ដែរ ថា  តើ វិនាទី បន្ទាប់ អ្នក អាចនឹង មាន ជីវិត រស់ នៅ ប ន្...
តើ ការទទួលទាន សារធាតុ គ្លុយកូស នៅក្នុង ស្ករ ស ច្រើន ជះ ឥទ្ធិពល យ៉ាងណា ខ្លះ ចំពោះ ដំណើរការណ៍ ខួ ...
ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  បាន កកើត ទៅ លើ មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  រហូត វា ស្ទើរតែ ក្លាយជា ជំងឺ ធម្មតា ទៅ ហើយ ។  ប៉ុន្តែ  សមត្ថភាព ក្នុង ការចងចាំ និង ដំណើរការណ៍ ការគិត ចុះខ្សោយ ដែល ...
ជំងឺ វង្វេង ភ្លេចភ្លាំង ច្រើន តែ កើតឡើង ចំពោះ មនុស្ស ចាស់ ។  អ្នកជំងឺ ដែល មាន ជំងឺ នេះ តែង មាន ការចងចាំ ចុះខ្សោយ  ដែល មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគាត់ ។  បើ យោង តាម ...
ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ជំងឺ ប្លែក ៗ និង គ្រោះថ្នាក់ ជាច្រើន បាន កើតឡើង ចំពោះ មនុស្ស  ខណៈពេល ជាមួយគ្នា ទៅនឹង ការកើនឡើង នៃ ឱសថ ព្យាបាល រោគ ពូកែ ៗ ។  ជំងឺ ទាំងនោះ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ...
រមៀត គឺជា ម្សៅ ក្រអូប ដែល មាន ពណ៌ លឿង  ដែល ត្រូវបាន ប្រជាជន យើង និយម ប្រើប្រាស់ ធ្វើជា គ្រឿងទេស សម្រាប់ ចម្អិន សម្ល ការី ។  មកទល់ ពេលនេះ មាន អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ជាច្រើន បាន រកឃើញ អត្ថប ...
លោក ជេក  ម៉ា  (Jack  Ma)  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ពាណិជ្ជកម្ម អ៊ិនធើណែត យក្ស  អាលី  បាបា  (Alibaba)  និង ជា មហាសេដ្ឋី របស់ ប្រទេស ចិន ។  មិន ត្រឹមតែ ជា មហាសេដ្ឋី មាន ប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ នោះ ទេ  ល ...
ពិត ណាស់ មនុស្ស គ្រប់ រូប តែងតែ មាន ក្តីស្រមៃ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ និយាយ ថា គ្រាន់តែ ស្រមៃ តូចតាច ធម្មតា ទៅ បាន ហើយ  ពួកគេ មិន ហ៊ាន ស្រមៃ ឲ្យ ធំ នោះ ទេ ព្រោះ  គិត ថា កាលណា ស ...
វា គឺជា ទេពលកោសល្យ ដែល មិន គួរអោយ ជឿ ដែល ពួក  គេ អាច ធ្វើ បាន  ប៉ុន្តែ វា គឺ គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់  ដូច្នេះ មិន គួរ សាកល្បង ឡើយ ។  គ្រាន់តែ មើល បាន  តែ កុំ ត្រាប់ តាម អោយ សោះ
‹  សភា អ៊ឺរ៉ុប ត្រៀម អនុម័ត ញត្តិ ស្នើ ដំណោះស្រាយ  ស្ដីពី វិបត្តិ នយោបាយ កម្ពុជា  ›  ហ៊ុន  សែន  ថា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន អបអរ លទ្ធផល  នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ
មេដឹកនាំ ប្រឆាំង  ដែល កំពុង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ  ទៅកាន់ សភា អ៊ឺរ៉ុប  ក្នុង ក្រុង ស្ត្រា ស្បួ រិ៍  ភាគ ខាងកើត បារាំង  បាន អះអាង ថា  តាមរយៈ កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ របស់ ខ្លួន  ស្ថាប័ន នីតិបញ្ញត្តិ  នៃ សហភាព អ៊ឺរ៉ុប មួយ នេះ  កំពុង ចាត់ វិធានការ ដ៏ ពិសេស  និង ខុសពី ពេល មុន ៗ  ដើម្បី ស្ដារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ឡើងវិញ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  ( នៅ កណ្ដាល គេ )  កំពុង ជួប ជាមួយ មន្ត្រី  នៃ សភា អ៊ឺរ៉ុប  ក្នុង ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្នុង ខណៈពេល ដែល សភា អ៊ឺរ៉ុប  កំពុង បើក សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ របស់ ខ្លួន  នៅ ក្រុង ស្ត្រា ស្បួរ  ភាគ ខាងកើត បារាំង ។  ( រូបថត លើ ហ្វេសប៊ុក )
« ស្អែក  យើង នឹង ឃើញ ខ្លឹមសារ លំអិត  នៃ ញត្តិសភា អ៊ឺរ៉ុប ។  តែ ញត្តិ នេះ  មិន មែន ធម្មតា ទេ  ខុសគ្នា ពី ញត្តិ មុន ៗ ។  គឺ ថា ស្ថានការណ៍ នយោបាយ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ធ្លាក់ចុះ ដុន ដាប មែនទែន  ទើប សភា អ៊ឺរ៉ុប  ចាត់ វិធានការពិសេស  ដើម្បី ស្ដារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ឲ្យ ទាល់តែ បាន ។ »
នៅក្នុង ដំណើរ របស់ លោក  ទៅកាន់ ស្ថាប័ន ធ្វើ ច្បាប់  ដ៏ កំពូល របស់ អ៊ឺរ៉ុប  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ជួប ជាមួយ មន្ត្រី  និង តំណាងរាស្ត្រ អ៊ឺរ៉ុប ជាច្រើន  នៅ ទីនោះ ។  លោក  «Umberto  GAMBINI»  ទីប្រឹក្សា ជាតិ អ៊ីតាលី  និង ជា នាយក ខុទ្ទកាល័យ  របស់ សមាជិក សភា អ៊ឺរ៉ុប  លោក  «Ramon  Tremosa»  ដែល បាន ជួប លោក  សម  រង្ស៊ី  ដោយ ផ្ទាល់  បាន អះអាង ឡើង  ពី « ដំណោះស្រាយ បន្ទាន់ » មួយ  នឹង ត្រូវបាន សភា អ៊ឺរ៉ុប អនុម័ត  នៅ ថ្ងៃស្អែក ។
លោក បាន អះអាង ថា៖  « ញត្តិ ស្នើ ដំណោះស្រាយ  ស្ដីពី វិបត្តិ នយោបាយ កម្ពុជា នោះ  បាន អញ្ជើញ ស្នងការអ៊ឺរ៉ុប  ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ បរទេស  និង សន្តិសុខ  អ្នកស្រី  ហ្វេ ដឺរី កា  ម៉ូហ្គេរី នី  (Federica  Mogherini)  និង ស្នងការអ៊ឺរ៉ុប  ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ពាណិជ្ជកម្ម  អ្នកស្រី  អាណា  សេស៊ីលីយ៉ា  ម៉ាស ស្ត្រម  (Anna  Cecilia  Malmström)  ឲ្យ ដាក់កំហិត ផ្នែក ទិដ្ឋការ  និង ទណ្ឌកម្ម ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  ទាក់ទង នឹង ការព្យួរ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ  "EBA"  ប្រឆាំង របប លោក  ហ៊ុន  សែន » ។
លោក  «Umberto  GAMBINI»  បាន បន្ត ថា៖  « មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ  គណៈកម្មការ អ៊ឺរ៉ុប ត្រូវ បញ្ចេញ ជាសាធារណៈ  នូវ របាយការណ៍ អង្កេត  នៃ បេសកកម្ម ស្វែងរក ការពិត  របស់ សហភាព អ៊ឺរ៉ូប  ដែល បាន ធ្វើ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ( កាលពី ដើម ខែកក្កដា )» ៕
ខាងលើ នេះ  ជា ការអះអាង ឡើង  របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល កំពុង ដឹកនាំ គណប្រតិភូ  របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  ទៅ ចូលរួម ក្នុង  ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ អង្គប្រជុំ ពេញ អង្គ  របស់ សភា អ៊ឺរ៉ុប  ដែល ស្ថិត ក្នុង ក្រុង  ស្ត្រា ស្បួ រិ៍  ភាគ ខាងកើត ប្រទេស បារាំង ។  សូម ទស្សនាការថ្លែង របស់ មេដឹកនាំ ប្រឆាំង  នៅក្នុង វីដេអូ ផ្សាយ ផ្ទាល់  ដូច ខាងក្រោម៖
យ៉ាងហោចណាស់  ញត្តិ ស្នើ ដំណោះស្រាយ  ចំនួន ៦  ត្រូវបាន ក្រុម សមាជិក សភា អ៊ឺរ៉ុប  ដាក់ ចូល ទៅក្នុង របៀបវារៈ  នៃ កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ  របស់ សភា សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  ដែល បាន បើក សម័យ ប្រជុំ ធំ របស់ ខ្លួន  តាំងពី ដើម សប្ដាហ៍ នេះ មក ។  គេ រំពឹង ថា  ញត្តិ មួយ ពី ក្នុង ចំណោម នោះ  ឬ ញត្តិ មួយ ដែល មាន លក្ខណៈ  ជា ការដាក់បញ្ចូល គ្នា  ពី ញត្តិ ទាំងនោះ  អាចនឹង ត្រូវ អនុម័ត  ឲ្យ ក្លាយជា  « ដំណោះស្រាយ »  នៅ វេលា រសៀល  ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ ស្អែក ។
»  ខាងក្រោម នេះ  ជា ការដកស្រង់ មួយ  នៃ ដំណោះស្រាយ បន្ទាន់  ដែល ចេញពី ញត្តិ មួយ  ក្នុង ចំណោម ញត្តិ ជាច្រើន  ដែល ស្នើ ឡើង ដោយ សមាជិក សភា អ៊ឺរ៉ុប៖
ប៉ូលិស កូឡុំប៊ី បាន រកឃើញ និង ចាប់ បាន គ្រឿងញៀន ប្រភេទ កូកាអីុន រហូតដល់ ៨ តោន មាន តម្លៃ ២៤០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នៅជិត ព្រំដែន ជាប់ ប្រទេស ប៉ាណាម៉ា ។
ប្រធានាធិបតី កូឡុំប៊ី លោក  Juan  Manuel  Santos  បាន សសេរ នៅក្នុង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង ផ្ទាល់ខ្លួន ថា  « គ្រឿងញៀន ដ៏ ធំ នោះ គឺជា ការសំពង យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ក្រុម ជួញដូរ គ្រឿងញៀន » ។  នៅក្នុង យុទ្ធនាការ បោសសម្អាត ក្រុម ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ក្រុម ជំនាញ បាន រកឃើញ ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ កូកាអីុន រហូតដល់ ៨ តោន លាក់ ទុក នៅក្នុង រូង ក្រោម ដី ស្ថិត នៅក្នុង កសិដ្ឋាន ដាំ ដើម ចេក មួយ នៅក្នុង ភូមិ Turbo  ស្រុក Antioquia  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស នេះ ។  ក្រៅពី នេះ ប៉ូលិស ក៏ បាន ចាប់ខ្លួន មនុស្ស ៣ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ហេតុការណ៍ ខាងលើ ផងដែរ ។
តាម ការប្រកាស របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ កូឡុំប៊ី លោក  Luis  Carlos  Villegas  បញ្ជាក់ ថា  ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ កូកាអីុន ដែល បាន រកឃើញ នោះ គឺជា របស់ ក្រុម ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  Usuga ។  កន្លងមក អាមេរិក ក៏ បាន ប្រកាស ថា នឹង ផ្តល់ ប្រាក់ រង្វាន់ រហូតដល់ ៥ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ បុគ្គល ណា ដែល អាច ផ្តល់ ព័ត៌មាន ឈានដល់ ការចាប់ខ្លួន មេ ខ្លោង ក្រុម ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ខាងលើ ។
តាម តួលេខ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ កូកាអីុន រហូតដល់ ៤៤២ តោន ផលិត នៅក្នុង ប្រទេស កូឡុំប៊ី ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ហើយ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  ប៉ូលិស កូឡុំប៊ី  ចាប់ បាន ថ្នាំ ញៀន កូកាអីុន រហូតដល់ ២៥២ តោន ៕  ម៉ែវ  សាធី
ខេត្ដ ប៉ៃលិន  ៖  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល  មួយ បាន កើតឡើង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ខណៈ យុវជន បែក  ថ្នាំ ម្នាក់ បាន វាយ កម្ទេច សម្ភារ ក្នុង ផ្ទះ អស់  រួច ក៏ វេច មុង  ភួយ  កន្ទេល  ខ្នើយ  ទៅ ដេក កណ្ដាល ផ្លូវ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ហៅ សមត្ថកិច្ច មក  ឃាត់ខ្លួន ។  ...  Read  More  »
ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យ  ៖  បុរស ម្នាក់  ដែល គេ សង្ស័យ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ត្រូវបាន តម្រួត ថៃ បាញ់ សម្លាប់ ក្នុង ប្រតិបត្ដិការ បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ក្នុង ទឹកដី ថៃ គ្រា ដែល សមត្ថកិច្ច ថៃ ហ៊ុមព័ទ្ធ ផ្ទះ មួយ កន្លែង ក្នុង ដី ថៃ ហើយ ជនរងគ្រោះ រត់គេចខ្លួន ។  ខណៈ  ប្រើប្រាស់ អាវុធ ខ្យល់ បាញ់ត ដៃ ជាមួយ  នឹង តម្រួត ថៃ  ។  ការបង្ក្រាប គ្រឿងញៀន នោះ ដែរ ត្រូវ  គេ រាយការណ៍ មក ថា  សមត្ថកិច្ច ថៃ ក៏  បាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ម្ចាស់ ផ្ទះ ២ នាក់ ប្ដី  ប្រពន្ធ ជនជាតិ ថៃ ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន ហើយ សមត្ថកិច្ច  ឆែកឆេរ រកឃើញ ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ៧. ៧០០ គ្រាប់  ...  Read  More  »
ខេត្ដ បាត់ដំបង  ៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ចម្រុះ ចូលរួម ដោយ លោក ព្រះរាជអាជ្ញា  អម សាលាដំបូង ខេត្ដ បាត់ដំបង បាន ចុះ បិទ  ទីតាំង ព្យាបាល អ្នកជំងឺ មួយ កន្លែង ក្រោយ  ពី ដឹង ថា  ការបើក ទីតាំង ព្យាបាល អ្នក  ជំងឺ ពុំ មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ពី មន្ទីរ សុខា  ភិបាល ខេត្ដ ។  ករណី ចុះ បិទ ទីតាំង សមាគម គ្រូពេទ្យ  គុណធម៌ - កម្ពុជា  នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា ២ នាក់  បាន តៀម ស្វាគមន៍ កីឡាករ មកពី ប្រទេស  ថៃ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៣០ ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៥  លើ សង្វៀន ប្រដាល់ ទូរទស្សន៍  អប្សរា ជា លក្ខណៈ មិត្ដភាព អន្ដរជាតិ ក្នុង  នោះ  កីឡាករ  មឿន  សុខ ហ៊ុច ហៅ  ( ពុទ្ធ  ...  Read  More  »
ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ៖  កម្លាំង នគរបាល  ប៉ុស្ដិ៍ ប៉ោយប៉ែត បាន ចុះល្បាត នៅពេល  យប់ ប្រទះឃើញ ជនសង្ស័យ ១ ក្រុម កំពុង  ធ្វើ សកម្មភាព ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន នៅក្បែរ  ព្រំដែន ហើយក៏ បាន ឃាត់ខ្លួន បាន ២ នាក់  ។  ចំណែក បក្ខពួក មួយចំនួន បាន ទម្លាក់ ថ្នាំ  ញៀន ម៉ា ទឹកកក ចំនួន ១១ ថង់ តូច និង ទូរស័ព្ទ ១ គ្រឿង រួច ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់  ។  ករណី នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១ និង ៣៥ នាទី យប់ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ភូមិ  ...  Read  More  »
កីឡាករ  មឿន  សុខ ហ៊ុច ប៉ះ  Phan  Savan  ខណៈ ដែល សារឿន  ចាន់ ជួប  Teu  Sosity  kiutom  នៅ សង្វៀន អប្សរា
ខេត្ដ ស្វាយរៀង  ៖  មន្ដ្រី នគរបាល ការិ  យាល យ័ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន នៃ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល ខេត្ដ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន និស្សិត  ឆ្នាំ ទី ២ ម្នាក់ ពី បទ ចែកចាយ គ្រឿងញៀន ឱ្យ សិស្សសាលា កាលពី វេលា ម៉ោង ៣  រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ ភូមិ ឫស្សី ព្រៃ  ឃុំ កំពង់ចម្លង  ស្រុក  ស្វាយ ជ្រំ  ។  សមត្ថកិច្ច នគរបាល បាន ឱ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស រត់ ម៉ូតូ ឌុប ម្នាក់  បែក គំនិត ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  iPhone6plus  មិន បាន សម្រេច ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ដេញ ចាប់ បាន វ៉ៃ ម្នាក់ មួយ ដៃមួយ ជើង ទើប  ប្រគល់ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច នា វេលា ម៉ោង ៩ និង ៥០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៥  នៅ ត្រង់ ចំណុច មុខ បេឡាន  អូឡាំពិក  ផ្លូវ ព្រះសីហនុ កែង ១៩៩  សង្កាត់  ...  Read  More  »
បុរស រត់ ម៉ូតូ ឌុប ម្នាក់ បែក គំនិត ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ iphon6plus មិន បាន សម្រេច ត្រូវ ពលរដ្ន ចាប់ វាយ រួច ប្រគល់ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  បាន រងរបួស ដៃ ទាំង សងខាង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយសារតែ ស្ដ្រី ជើង ខ្លាំង ម្នាក់ បាន ប្រើ អំពើហិង្សា វាយ ទៅលើ គាត់ ព្រោះតែ  ជម្លោះ រឿង ទិញ កាត ទូរស័ព្ទ ចំនួន ២ ដុល្លារ សោះ ហើយ នៅ ពេល ដែល ទិញ រួច បាន  កោស បព្ចាូល ទឹក លុយ តែ មិន ចូល ក៏ មក សួរ នាំ  ទើប កើត ជា ជម្លោះ ពាក្យសម្ដី គ្នា  ក៏ ស្ទុះ មក វាយ ទៅលើ អ្នកទិញ បណ្ដា ឱ្យ  របួស ហូរ ឈាម ជោក ពេញ កន្លែង កើត  ហេតុ  ។  ករណី នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ៖  នគរបាល ស្រុក ស្ទឹង  ហាវ បាន ចាប់ខ្លួន បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ ដែល បាន ផ្ដល់ ទីតាំង ឱ្យ ស្ដ្រី ម្នាក់ ប្រព្រឹត្ដ បទល្មើស គ្រឿងញៀន បញ្ជូន ទៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ដ ព្រះសីហនុ ដើម្បី ចាត់ការបន្ដ ។  តាម របាយការណ៍ នគរបាល ស្រុក ស្ទឹង  ហាវ ឱ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  វេលា ម៉ោង ២០ ស្ថិត នៅ  ចំណុច ផ្លូវ ខ្មោច ក្នុង ក្រុម ទី ១៧  ភូមិ ១  ឃុំ  ទំនប់ រលក  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  បាន ចូល ទិញ ទឹក បរិសុទ្ធ  ហើយ ពេល ដែល  ម្ចាស់ ភ្លេច ខ្លួន បាន បន្លំ លួច កាបូប លុយ  តែ ក្រោយ លួច បាន រយៈពេល ៣០ នាទី  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  សហការ ជាមួយ នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល  ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ។  ករណី ខាងលើ នេះ បាន កើតឡើង កាល  ពី វេលា ម៉ោង ១១ យប់  ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ...  Read  More  »
អ. ហ. ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ៦ នាក់ និង កាំភ្លើង ខ្លី មួយ ដើម រួមទាំង ថ្នាំ ញៀន ១ ចំនួន
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ បាន ចុះ ប្រតិបត្ដិ ការ ឆែកឆេរ ផ្ទះសំណាក់ មួយ កន្លែង ដោយ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ៦ នាក់ និង ដកហូត កាំភ្លើង ខ្លី ១ ដើម ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  រួមទាំង ថ្នាំ ញៀន ១ ចំនួន កាលពី វេលា ម៉ោង  ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ផ្ទះសំណាក់ មួយ  កន្លែង ដែល មាន យីហោ  “ នាគ ទេព ”  ផ្លូវ  បេតុង  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  BlackBerry  បាន បន្ដ  បញ្ឈប់ បុគ្គលិក មួយចំនួន នៅ ជុំវិញ ពិ  ភពលោក ខណៈ ដែល ក្រុមហ៊ុន ខាតបង់  ប្រាក់ ចំណូល ផ្នែក លក់ ផលិតផល ទូរស័ព្ទ ។  ក្រុមហ៊ុន  BlackBerry  ដែល មាន  មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស កាណាដា បាន ឱ្យដឹង ថា  ការកាត់បន្ថយ នេះ នឹង ប៉ះពាល់ ដល់  បុគ្គលិក ដែល ធ្វើការ លើ ផ្នែក  Software  Hardware  និង ផ្នែក កម្មវិធី នៃ ពាណិជ្ជ  ...  Read  More  »
មន្ដ្រី បាន និយាយ ថា ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា់ នឹង ផ្ដល់ ភ្លើង បៃតង ដល់ ការសាងសង់ សណ្ឋាគារ ថ្មី ៗ នៅ តំបន់ ប្រជុំ កោះ របស់  ប្រទេស នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ។  ប្រជុំ កោះ  Mergui  មាន កោះ តូច ៗ  ចំនួន ៨០០ នៅ សមុទ្រ  Anda  មាន គឺ នៅ  មិន ឆ្ងាយ ពី ឈូង សមុទ្រ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ។  អនុ រដ្ឋមន្ដ្រី ទេសចរ មីយ៉ាន់ម៉ា លោក  SaiKyawOhn  បាន និយាយ ថា  តំបន់  ប្រជុំ កោះ នេះ មាន សក្ដានុពល ជាច្រើន សម្រាប់ គោលដៅ ទេសចរណ៍ ពីព្រោះ  កោះ ភាគ ច្រើន នៅ ទីនោះ សម្បូរ ទៅ  ...  Read  More  »
យោង តាម អ្នកជំនាញ បាន ឱ្យដឹង ថា  បើ ទោះបីជា ការធ្វើ កំណែទម្រង់ សេដ្ឋកិច្ច  ត្រូវបាន កត់សម្គាល់ ថា ជា ការងារ ដ៏  សំខាន់ មួយ ក៏ដោយ ក៏ ដំណើរ នេះ នៅតែ យឺតយ យ៉ាវ និង ទាមទារ ឱ្យ មាន កិច្ចខិតខំ  ប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត ។  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន កណ្ដាល សម្រាប់  ការរៀបចំ សេដ្ឋកិច្ច  (CIEM)  លោក  Nguyen  DinhCung  បាន ថ្លែង ក្នុង សន្និ  សីទ មួយ ដោយ និយាយ ថា ដំណើរការធ្វើ កំណែទម្រង់ សេដ្ឋកិច្ច នៅ ប្រទេស វៀត  ណាម បាន បោះជំហាន យឺត ៗ ។  នៅក្នុង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ដែល ជា  មុខ សញ្ញា លួច កាច់ ក ម៉ូតូ យ៉ាង សកម្ម  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរ  បាល ប៉ុស្ដិ៍ ផ្សារ ថ្មី ទី ៣  ជិះ ម៉ូតូ ល្បាត ក្នុង  ភូមិសាស្ដ្រ របស់ ខ្លួន ប្រទះឃើញ  ខណៈ  កំពុង ឆ្កឹះ សោម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ម្នាក់  ក៏  ឃាត់ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ២៧  ខែឧសភា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ និង  ក្មេង តូច ប្រុស ស្រី ២ នាក់ ទៀត រងរបួស  ស្រាល បន្ទាប់ពី ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដែល បង្កឡើង ដោយ រថយន្ដ កាមរី បាឡែន បុក ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង បណ្ដាលឱ្យ ម៉ូតូ  សណ្ដោង រ៉ឺម៉ក ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង  ចំណែក  រថយន្ដ បង្ក បើក គេច បាត់ ស្រមោល  ។  ហេតុកាណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី  វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ តាម បណ្ដោយ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ធំ  ៖  លោក តា ម្នាក់ ត្រូវ រន្ទះ  បាញ់ ស្លាប់ ពេល កំពុង ឃ្វាល គោ កាលពី  រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ភូមិ ស្នោ  ឃុំ ត្រញំង ឫស្សី  ស្រុក កំពង់  ស្វាយ  ខេត្ដ កំពង់ធំ  ។  លោក  ខេន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជនជាតិ អង់គ្លេស  ម្នាក់ បាន ចូលមក ផឹក ស៊ី នៅក្នុង ភោជ  នីយដ្ឋាន យីហោ  IBIZA  ជាន់ ទី ៤  រហូត  ដល់ ស្រវឹង ស្រា ខ្លាំង ក៏ បាន ធ្លាក់ ពីលើ មក  ក្រោម ចំសំយាប ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ បណ្ដាល  ឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន រថយន្ដ សាមុយ  ដឹក បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  កាល់ម៉ែត ភ្លាម ៗ  ។  ករណី ជនជាតិ បរទេស ធ្លាក់ ពីលើ ហាង ខាងលើ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន មៀង លី ហេង គាបសង្កត់ ឱ្យ អាជីវករ នាំ ខោអាវ គីបបង់លុយ ទើប  អនុញ្ញាតឱ្យ គយ ធ្វើ បែបបទ នាំចេញ
ប៉ោយប៉ែត  ៖  អាជីវករ ជាច្រើន នាក់  ដែល រកស៊ី នាំ ខោអាវ គីប ទៅ ប្រទេស ថៃ  បច្ចុប្បន្ន ពួកគាត់ អះអាង ថា  កំពុង រង នូវ  ការគាបសង្កត់ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ពី ក្រុមហ៊ុន មៀង  លី ហេង  បង្ខំឱ្យ បង់ប្រាក់ ជាមុន សិន ទើប  ពួកគាត់ មាន សិទ្ធិ  រត់ការ ជាមួយ ស្ថាប័ន  គយ ដើម្បី នាំចេញ ស្រប ច្បាប់  ។  អាជីវករ បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន  ...  Read  More  »
ខេត្ដ តាកែវ  ៖  ក្មេង ៗ ៤ នាក់ ត្រូវបាន  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក អង្គរ បុរី ឃាត់ខ្លួន បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ពាក្យ  បណ្ដឹង ពី ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ប្ដឹង ថា  បាន  ចាប់រំលោភ នាង តាំងពីមុន ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  មក ម្ល៉េះ  ។  ហេតុការណ៍ ឃាត់ខ្លួន នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ភូមិ រកា  ឃុំ បាស្រែ  ...  Read  More  »
ព្រះសង្ឃ មីយ៉ាន់ម៉ា ធ្វើ បាតុកម្ម  ប្រឆាំង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បរទេស ជុំវិញ វិបត្ដិជន  ភៀសខ្លួន
ពលរដ្ឋ មីយ៉ាន់ម៉ា  រួម ជាមួយ ព្រះ  សង្ឃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ផងដែរ បាន ជួបជុំ  ធ្វើ មហា បាតុកម្ម នៅ កណ្ដាល ទីក្រុង យ៉ាំង  ហ្គូន កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដើម្បី ប្រឆាំង ការគាបសង្កត់ ពី បរទេស  ឱ្យ មីយ៉ាន់ម៉ា ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្ដិ ក្រុម ជន  ភៀសខ្លួន ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីន យ៉ា  ។  ក្រុម បាតុករ មាន គម្រោង ជួបជុំ ធ្វើ  បាតុកម្ម នៅ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន កណ្ដាល  រដ្ឋធានី មីយ៉ាន់ម៉ា  ។  ...  Read  More  »
កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង មីយ៉ាន ម៉ា  បាន សន្យា សហការ ដោះស្រាយ វិបត្តិ ជនភៀសខ្លួន ខុស ច្បាប់  ដែល ជា បញ្ហា ផ្ទាល់ របស់ មីយ៉ាន ម៉ា  ។  ការប្រកាស ខាងលើ កើតឡើង ក្រោយពេល ដែល ទីប្រឹក្សា អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោក  Vijay  Nambiar  ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ តំបន់ រស់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន  ស្ថិត នៅក្នុង រដ្ឋ  Rakkhine  សម្រាប់  អ្នក ដែល ទើបតែ ជួយសង្គ្រោះ ចេញ ពី ក្តីស្លាប់  ...  Read  More  »
គួរអោយ អាណិត ខ្លាំង ណាស់ !!!  ទឹកកក ដុំ តូច មួយ  ឆក់ យក ជីវិត ក្មេង អាយុ ១ ខួប កន្លះ  មួយ ពព្រិច ភ្នែក ដោយ  គ្មាន ឈាម  គ្មាន សំលេង យំ  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
គួរអោយ អាណិត ខ្លាំង ណាស់ !!!  ទឹកកក ដុំ តូច មួយ  ឆក់ យក ជីវិត ក្មេង អាយុ ១ ខួប កន្លះ  មួយ ពព្រិច ភ្នែក ដោយ  គ្មាន ឈាម  គ្មាន សំលេង យំ  ( មាន វីដេអូ )
ករណី គួរឲ្យ រន្ធត់ ដែល នឹកស្មាន មិន ដល់ មួយ បាន កើតឡើង  ក្រោយពី ក្មេងស្រី អាយុ ទើបតែ  មួយ ខួប កន្លះ  ដែល មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  ទទួលមរណភាព ទាំង វ័យ ក្មេង ក៏ ព្រោះតែ ស្លាក់ ទឹកកក  ចូលក្នុង បំពង់ ខ្យល់ ។  ដោយ យោង តាម ប្រភព ពី គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Aya  Bé  Alòne  ដែល ជា ម្តាយ មីង ក្មេង រងគ្រោះ មិន បាន បញ្ចាក់ ទីកន្លែង កើត ហេតុ ថា នៅក្នុង ក្រុង  ខេត្ត ណា ឡើយ ។
គ្រាន់តែ បាន ឲ្យដឹង ថា ក្មេងស្រី ខាងលើ  បាន ទទួលមរណភាព ព្រោះតែ  ស្លាក់ ទឹកកក  ដោយ បាន យក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ដែរ  ប៉ុន្តែ ពេទ្យ បាន ថា ក្មេង រូប នេះ ផុត ដង្ហើម ទៅ ហើយ ជួយ មិន បាន ឡើយ ។  ដោយ ម្តាយ មីង ក្មេង រងគ្រោះ បាន ត្រឹមតែ សរសេរ ទាំង ការសោកស្តាយ ថា  “ អត់ ឈឺ អី សោះ  ទឹកកក ដុំ តូច មួយ  សម្លាប់ ក្មួយ មួយ ពព្រិច ភ្នែក  គ្មាន ឈាម  គ្មាន សំលេង យំ  ពេទ្យ ជួយ មិន បាន  ស្លាប់ ភ្លាម  ធ្វើ បុណ្យ ភ្លាម  បញ្ចុះ ភ្លាម ៗ  ស្លុត ពេក ហើយ  លឿន ណាស់  តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង សោះ បែក រហូត ” ។  ដូច្នោះហើយ នេះ ជា មេរៀន មួយ សម្រាប់ ឪពុក ម្តាយ ទាំងឡាយ ដែល មាន កូន តូច ៗ សូម បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ឲ្យបាន ខ្ពស់  ព្រោះ ករណី ស្លាក់ នេះ ក៏ បាន កើតមាន ច្រើន ករណី មកហើយ ៕
←  ពិតជា សាហាវ មែន  !!!  និស្សិត ម្នាក់  LIVE  ផ្ទាល់  ដោះ លេវ អាវ បញ្ចេញ ដើមទ្រូង យ៉ាង ទ្រលុកទ្រលន់  មើល ហើយ ចង់ ឈាម ច្រមុះ … មាន វីដេអូ
ពិតជា សាហាវ !!!  មាន រថយន្ត ទំនើប ជិះ  គ្រាន់តែ អ្នក រើស អេត ចាយ ក្រលេក មើល មុខ បន្តិច  ដក កាំភ្លើង ពី ចង្កេះ ចុះ វាយ បែក ក្បាល  ពេលនេះ  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  បញ្ជា ឱ្យ ចាប់ខ្លួន ហើយ  →
រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ត៍ ក្រុមហ៊ុន  ជីប  ម៉ុង  ឈប់ គ្មាន ភ្លើង សញ្ញា  កង់ បី ១ គ្រឿង បុក ពីក្រោយ  របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ត៍ ក្រុមហ៊ុន  ជីប  ម៉ុង  បើក ឈប់ លើ ដង ផ្លូវ មិន ដាក់ ស្លាកសញ្ញា ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ធ្វើអោយ បុរស ម្នាក់ បើក កង់ បី ឥណ្ឌា មួយ គ្រឿង  មក បុក ពីក្រោយ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ហើយ ត្រូវបាន គេ ដឹក តាម រថយន្ត សាម៊ុយ ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ១០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ច្រក ចូលដ្ឋាន សំណង់ មួយ កន្លែង ស្ពាន អាកាស ផ្សារ ដី ហុយ  ចុង ខាងលិច  តាម បណ្តោយ ផ្កូវ សហពន្ធ័រុស្ស៊ី  ក្នុង សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សាក្សី ថា  រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ត៍ ក្រុមហ៊ុន  ជីប  ម៉ុង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  5A-1127  បើកបរ ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  បាន ឈប់ រថយន្ត  រង់ចាំ រថយន្ត ជាច្រើន គ្រឿង ចូលទៅ ចាក់ ស៊ីម៉ង់ត៍ ដើម្បី បើក ចូល ម្តង  ដោយ មិន ដាក់ ភ្លើង សញ្ញា  ត្រូវ  បាន បុរស ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ បី ឥណ្ឌា មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ស្ពឺ  1I-7570  មកពីក្រោយ ស្រប ទិសដៅ គ្នា បុក ពីក្រោយ ផ្នែក ខាងឆ្វេង ខាងក្រោយ ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ ម៉ូតូកង់បី ផ្ទប់ ជាប់ ជាមួយ រថយន្ត បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាម ចុះ មកដល់ បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ មក វាស់វែង  យក រថយន្ត និង ម៉ូតូកង់បី ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ រង់ចាំ ដោះគ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕ តុង  សីហា
Previous:  អស្ចារ្យ យ៉ាង !  អស់ ពី ខ្វល់ រឿង បង្ហោះ ម៉ូតូ ផ្លូវ សាធារណៈ  មក ខ្វល់ រឿង បង្ហោះ កាណូត ផ្អើល អស់ ហ្វូង មច្ឆ បឹង ទន្លេ សាប វិញ ម្តង
Next:  ម៉ូតូ ឡាំ ប្រ៊ឺតា ដឹក ភ្ញៀវ ៤ នាក់  ត្រូវ រថភ្លើង បុក ទាំង កំរោល អូស ជាង ២០ ម៉ែត្រ  បណ្ដាលឲ្យ ភ្ញៀវ ម្នាក់ របួស បាក់ ជើង
‹  បន្ទាប់ពី ការផ្ទេរ  កឹម  សុខា  អង់គ្លេស ជំរុញ កម្ពុជា ឲ្យ ស្ដារ លក្ខខណ្ឌ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ  ›  សម  រង្ស៊ី  ថា សភា អ៊ឺរ៉ុប កំពុង ចាត់ វិធានការពិសេស  ខុសពីមុន
ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង នេះ  ញត្តិ លេខ  «B8-0377/2018»  បាន ទទូច ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  នៃ បណ្ដា ប្រទេស ជា សមាជិក  របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ទាំងអស់  ចោទ សំនួរ ឡើង ពី  អាសនៈ របស់ កម្ពុជា  នៅឯ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋាភិបាល  មិន ស្រប ច្បាប់  តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត មួយ  ដែល គ្មាន ភាពយុត្ដិធម៌  និង ពហុ បក្ស ៕
ញត្តិ ស្នើ ដំណោះស្រាយ ជាច្រើន  ត្រូវបាន ក្រុម សមាជិក សភា អ៊ឺរ៉ុប  ដាក់ ចូល ទៅក្នុង អង្គប្រជុំ ពេញ អង្គ  នៃ សភា សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  ដែល បាន បើក ធ្វើ  តាំងពី ដើម សប្ដាហ៍ នេះ មក ។  គេ រំពឹង ថា  ញត្តិ មួយ ពី ក្នុង ចំណោម នោះ  ឬ ញត្តិ មួយ  ដែល រួមបញ្ចូល គ្នា  នឹង ត្រូវ អនុម័ត នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ ស្អែក  ដោយ សភា អ៊ឺរ៉ុប ទាំងមូល ។
ញត្តិ លេខ  «B8-0366/2018»  បាន សរសេរ ថា  ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មិន អាច ឆ្លុះបញ្ចាំង  ពី ឆន្ទះ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន ឡើយ  និង បង្កឲ្យ មាន ភាព មិន ទទួលយក បាន  ចំពោះ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ។
ញត្តិ ទាំង ៦  ដែល មាន លេខ  B8-0366/2018,  B8-0369/2018,  B8-0370/2018,  B8-0373/2018,  B8-0375/2018,  B8-0377/2018  ត្រូវបាន ដាក់ចូល  ទៅក្នុង របៀបវារៈ  នៃ អង្គប្រជុំ  តាំងពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា ម្សិលម៉ិញ  ដោយ ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ  ជាច្រើន នាក់  ច្រើន គណបក្ស  និង ច្រើន ក្រុម  មកពី បណ្ដា ប្រទស  សមាជិក  នៃ សហភាព អ៊ឺរ៉ុប ។  ញត្តិ ទាំងនោះ  ដែល ទស្សនាវដ្ដី មនោរម្យ . អាំង ហ្វូ  អាច ចូលទៅ ពិគ្រោះ បាន  មាន លក្ខណៈ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  តែ ទម្ងន់ នៃ ការស្នើ ដំណោះស្រាយ  មាន លក្ខណៈ ខុស ៗ គ្នា ។
គេ រំពឹង ថា  ញត្តិ មួយ ពី ក្នុង ចំណោម នោះ  ឬ ញត្តិ មួយ ដែល មាន លក្ខណៈ  ជា ការដាក់បញ្ចូល គ្នា  ពី ញត្តិ ទាំងនោះ  អាចនឹង ត្រូវ អនុម័ត  ឲ្យ ក្លាយជា  « ដំណោះស្រាយ »  ដោយ សភា អ៊ឺរ៉ុប  នៅ វេលា រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ ស្អែក ។
យ៉ាងណា  ញត្តិ ទាំងនោះ  មាន សរសេរ ជា អាទិ៍  ពី ការស្វាគមន៍ របស់ ផង ខ្លួន  ចំពោះ ការដោះលែង  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នូវ សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  អ្នកសារព័ត៌មាន  និង ជាពិសេស លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បើ ទោះជា ការដោះលែង នេះ  នៅ បន្សល់ទុក ដោយ ការចោទប្រកាន់  ពីសំណាក់ តុលាការ ក៏ដោយ ។  ញត្តិ សឹងតែ ទាំងអស់  បាន ទទូច ឲ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  ទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់  និង ដោះលែង ក្រុម អ្នកទោស មនសិការ ទាំងអស់  ឲ្យ មាន សេរីភាព  និង អនុញ្ញាតឲ្យ ពួកគេ  អាច អនុវត្ត សិទ្ធ ខ្លួន  ដោយ សេរី  និង គ្មាន ការរារាំង ជាថ្មី ។
នៅពេល  ដែល ក្រុម សមាជិក សភា អ៊ឺរ៉ុប  ដ៏ ច្រើន លើសលប់  បាន នាំគ្នា ឈឺឆ្អាល  ចំពោះ វិបត្តិ នយោបាយ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ...  ព្រោះ យ៉ាងហោចណាស់  ញត្តិ ស្នើ ដំណោះស្រាយ  ចំនួន ៦  ត្រូវបាន ក្រុម សមាជិក សភា អ៊ឺរ៉ុប  ដាក់ ចូល ទៅក្នុង របៀបវារៈ  នៃ កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ  របស់ សភា សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  ដែល បាន បើក សម័យ ប្រជុំ ធំ របស់ ខ្លួន  តាំងពី ដើម សប្ដាហ៍ នេះ មក  ក្នុង ក្រុង  ស្ត្រា ស្បួ រិ៍  ភាគ ខាងកើត ប្រទេស បារាំង ។
ញត្តិ ទាំងនោះ  បាន ស្នើឲ្យ គណៈកម្មការ អ៊ឺរ៉ុប  បង្កើត បញ្ជី ខ្មៅ មួយ  ដែល មាន ដាក់ឈ្មោះ មន្ត្រី គ្រាក់ ៗ  នៃ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  ភ្នំពេញ  ដែល ទទួលខុសត្រូវ  ក្នុង ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង  និង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ឈាន ទៅ ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ចំ ទិសដៅ មួយចំនួន  រួមមាន ការកំហិត ទិដ្ឋការ  មិន ឲ្យ ជាន់ ទឹកដី អ៊ឺរ៉ុប  និង ការបង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ ជាដើម ។
ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ អ៊ឺរ៉ុប  នៅ បាន ទាមទារ  ឲ្យ បញ្ចេញ ជាសាធារណៈ  នូវ របាយការណ៍  នៃ បេសកកម្ម ស្វែងរក ការពិត  របស់ សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  ដែល បាន ធ្វើឡើង  កាលពី ដើម ខែកក្កដា  ហើយ ស្នើឲ្យ គណៈកម្មការ អ៊ឺរ៉ុប  ចាប់ផ្ដើម នីតិវិធី  ដើម្បី ព្យួរ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  «EBA»  ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រសិនជា ស្ថានភាព  មិន មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ឡើងវិញ  និង ដូច ដើម ទេ នោះ ។
រីឯ ក្រុម សមាជិក សភា អ៊ឺរ៉ុប  ដែល នាំគ្នា សរសេរ ញត្តិ  លេខ  «B8-0369/2018»  និង ញត្តិ ដទៃ ទៀត  បាន ស្នើ ទៅ គណៈកម្មការ អ៊ឺរ៉ុប  ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ខាងក្រៅ  ឲ្យ ធ្វើការ ថ្កោលទោស ប្រទេស កម្ពុជា  នៅក្នុង អង្គប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ស្ដីពី សិទ្ធិ មនុស្ស  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្តិ ធ្វើ  ក្នុង វេលា នេះ  នៅឯ ក្រុង  ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស ។
កីឡាករ ខ្សែ បម្រើ  រ៉ាអូល  ហ្កាស៊ី យ៉ា  (Raul  Garcia)  របស់ ក្លឹប  អាត្លេទីកូ  ម៉ាឌ្រីដ  (Atletico  Madrid)  បាន យល់ព្រម ពន្យារ កិច្ចសន្យា  ជាមួយនឹង ក្លឹប ចាស់ របស់ ខ្លួន  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  កីឡាករ វ័យ  ២៧ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទៅ ចូលរួម នៅ ទឹកដី  វិស៊េន តេ  ខាល ឌីរ៉ុន  (Vicente  Calderon)  របស់ ក្លឹប  អាលី ទីកូ  ម៉ាឌ្រីដ  [...]
លោក  ព្យែរ  អង់ឌ្រេ  ឡាប្លូដ  (Pierre-André  LABLAUDE)  បាន កើត នៅ ក្រុង  វ៉ែរសៃយ៍  (Versailles)  ភាគ នារតី នៃ រដ្ឋធានី ប៉ារីស  ហើយ ស្ថាបត្យករ ជំនាញ ខាង សំណង់ បូរាណ រូប នេះ  ក៏ បាន ស្លាប់  នៅ ទីនោះ ដែរ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា កន្លងមក  ក្នុង ជន្មាយុ  ៧១ ឆ្នាំ  ដោយ រោគា ពាធ ។
ជន បរទេស ១០ នាក់  ក្នុង នោះ ៦ នាក់  ជា ជនជាតិ អង់គ្លេស  ពីរ នាក់ ជា ជនជាតិ កាណាដា  ម្នាក់ ជា ជនជាតិ  ញ៉ូហ្សេឡែន  និង ម្នាក់ ទៀត មិន ស្គាល់ សញ្ជាតិ  ត្រូវបាន កងកម្លាំង នគរបាល  នៃ ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  ប្រចាំ ខេត្ត សៀមរាប  ចាប់ខ្លួន  នៅក្នុង ទីតាំង « ឯកជន » មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ភូមិ គ្រួស  [...]
សណ្ឋាគារ នោះ  មាន ឈ្មោះ  « វីរតន៍  (Viroth's  Hotel)»  ស្ថិត នៅ កណ្ដាល ក្រុង សៀមរាប  ដែល ជា ក្រុង ទេសចរណ៍ វប្បធម៌  ដ៏ សំខាន់ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  សណ្ឋាគារ កម្រិត ផ្កាយ ប្រាំមួយ នេះ  ត្រូវបាន អតិថិជន  អ្នកទេសចរណ៍  ឬ ប្រិយមិត្ត ដែល ធ្លាប់ បាន ទៅ ស្នាក់ នៅ  ផ្ដល់ ពិន្ទុ នៅក្នុង គេហទំព័រ  « ទ្រី ពេវ៉ាយស័រ  (TripAdvisor)»  [...]
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  (APSARA)  នឹង ផ្ដល់ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  ភាសា ចិន  ឲ្យ ទៅ មន្ត្រី របស់ ខ្លួន  រៀន ភាសា ចិន  តាមរយៈ វិទ្យាស្ថាន ខុង ជឺ  នៃ រាជ បណ្ឌិត សភា កម្ពុជា  ចាប់ពី ពាក់កណ្តាល ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៧ ត ទៅ ។  បន្ទាប់មក ទៀត  តាមរយៈ វិទ្យាស្ថាន នេះ ដដែល  បណ្ដា សិក្ខាកាម  អាច មាន ឱកាស ទៅ សិក្សា បន្ត  នៅ ខេត្ត ជាំង ស៊ី  [...]
៤.  ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រប់ ប្រភេទ រួមមាន៖  ហិរញ្ញប្បទាន ភេរវកម្ម  ការសំអាត ប្រាក់  ការជួញដូរ មនុស្ស  អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន គ្រប់ ប្រភេទ  និង បន្ត ជំរុញ អនុវត្តន៍ គោលនយោបាយ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ព្រះមហាក្សត្រ អំពាវនាវ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  រួបរួម សាមគ្គី ជា ធ្លុង មួយ  ស្ថិត ក្រោម ដំបូល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់ រដ្ឋ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ព្រះរាជ វត្តមាន ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត របស់  សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង វត្តមាន ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  តាម ក្បួន ព្រះទីនាំង  និង រថយន្ត នៅក្នុង ទិវា អបអរសាទរ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ លើក ទី  ៦៥ ។
ក្នុង មហា អង្គ មេទ្ទិញ ដ៏ មហោឡារឹក  អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ក៏ បាន បង្ហាញ ទឹក ព្រះទ័យ សង្ឃឹម  និង ជឿជាក់  មាតុភូមិ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា  នឹង ទទួលបាន អនាគត ភ្លឺស្វាង ក្នុង ក្តីសង្ឃឹម ខ្ពស់ រស់ នៅ ក្រោម ដំបូល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ តែ មួយ  ដែល ធានា បាន ឯកភាព ជាតិ ដ៏ រឹងមាំ ក្រោម ទង់ ដ៏ ជាញ ជ័យ  នៃ មហាសាមគ្គី ជាតិ  ក្រោម ទង់ ដ៏ សុខសាន្ត នៃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង បារមី ព្រះបរមក្សត្រ ដែល ជា បុព្វបុរសជាតិ  ជា ស្ថាបនិក ដ៏ ល្បីល្បាញ  នៃ ការកសាង ប្រាង្គ ប្រាសាទ  ដ៏ ល្អ ប្រណិត  ស្ថិត នៅ ស្កឹមស្កៃ  ស្ថិត នៅ គ្រប់ ទិសទី នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ជាពិសេស មាតុភូមិ ដែល ជា កេរមរតក ដ៏ ល មាន តម្លៃ មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន នេះ  នឹង ពុំ អាច មាន សត្រូវ ណាមួយ រំលោភ ឈ្លានពាន លើ បូរណភាព ទឹកដី បាន ឡើយ ។
ក្នុង ពិធី ដ៏ មហោឡារឹក ក្រោម វត្តមាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋសភា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  រាជវង្សានុវង្ស  មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំង ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ជាទីគោរព សក្ការ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  បាន សព្វ ព្រះរាជ ហរ ទ័យ ថ្លែង សុន្ទរកថា ដ៏ មាន ខ្លឹមសារ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ទៅកាន់ មហាជន ចូលរួម ក្នុង ពិធី  ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស តាមរយៈ ការផ្សព្វផ្សាយ លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វ  ផ្សាយ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ក្នុង ព្រះរាជ សុន្ទរកថា ប្រកបដោយ អត្ថន័យ ខ្លឹមសារ នោះ  ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  បាន រំលឹក ពី ព្រះរាជ ស្នា ព្រះហស្ថ  និង ព្រះបូជនីយកិច្ច របស់ ព្រះមហា វីរក្សត្រ ខ្មែរ  វរ រាជ បិតា ឯករាជ្យ ជាតិ ខ្មែរ  ព្រះករុណា  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  នរោត្តម  សីហនុ  ក្នុង ការតស៊ូ ទាមទារ ឯករាជ្យ ជាតិ  និង សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ពី នឹម អាណានិគមន៍ បារាំង ។
ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  បាន មាន ព្រះរាជ បន្ទូល បង្ហាញ ការពេញ ទឹក ព្រះទ័យ ចំពោះ វឌ្ឍនភាពជាតិ  សេចក្តីសុខ ក្សេមក្សាន្ត  និង ការ រក្សា បាន នូវ សុខ សន្តិភាព ក្នុង មាតុភូមិ កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ផងដែរ ។  ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  បាន បង្ហាញ ការពេញ ព្រះទ័យ ចំពោះ ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ជាតិ កម្ពុជា ទទួលបាន សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ  នាំមក នូវ ភាពរីកចម្រើន  និង ការរស់នៅ ប្រកបដោយ សេចក្តីសុខ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។
ព្រះមហាក្សត្រ  មាន ព្រះរាជ បន្ទូល ថា  រយៈពេល កន្លងមក នេះ មាតុភូមិ កម្ពុជា  និង ប្រជាពលរដ្ឋ យើង មាន ការប្រែប្រួល មុខមាត់ ថ្មី  គួរឲ្យ កោតសរសើរ ។  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដ៏ ឆ្លាតវៃ  បាន ដាក់ចេញ នូវ គោលនយោ  បាយ ដ៏ ត្រឹមត្រូវបាន នាំមក នូវ សុខ សន្តិភាព  សាមគ្គីភាព  ឯកភាព ជាតិ  មាន កិត្យានុភាពល្បីរន្ទឺលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  យើង កំពុងតែ  សប្បាយរីករាយ  និង ទទួល ផល ជា វិជ្ជមាន  ដែល ផ្តើម ចេញ ពី កម្លាំង កសាង  និង ការពារ ជាតិ មាតុភូមិ ប្រកបដោយ សុខដុមរមនា របស់ ជន រួម ជាតិ យើង ។
ព្រះមហាក្សត្រ  បាន មាន ព្រះរាជ បន្ទូល  អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឲ្យ រួមគ្នា ជា ធ្លុង មួយ ការពារ នូវ សុខ សន្តិភាព  និង ការកសាង មាតុភូមិ កម្ពុជា ទៅ មុខ បន្ត ទៀត ។  ខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  សូម រួបរួម សាមគ្គី ជា ធ្លុង មួយ ស្ថិត ក្រោម ដំបូល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់ រដ្ឋ  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ការពារ  និង កសាង មាតុភូមិ លើ គ្រប់ វិស័យ ។
១.  បន្ត កសាង ប្រទេសជាតិ ឲ្យ មាន វឌ្ឍនភាព លើ គ្រប់ វិស័យ  មាន សាមគ្គី ជាតិ រឹងមាំ  សីលធម៌ សង្គម  សមធម៌  សេរីភាព  និង យុត្តិធម៌  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង  សិទ្ធិ មនុស្ស  ដើម្បី ជីវភាពសប្បូរណ៍ សប្បាយ រុងរឿង របស់ ប្រជាជន  និង ភាពសុខដុមរមនា ទាំង ក្នុង គ្រួសារ  សហគមន៍  និង សង្គមជាតិ ទាំងមូល
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា ក្នុង មហា អង្គ មេទ្ទិញ នេះ  ក៏ បាន អញ្ជើញ ថ្លែង សុន្ទរកថា  ទៅកាន់ មន្ត្រីរាជការ  កង  កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ផងដែរ ។  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន គូស រំលេច ពី ស្នា ព្រះមហា វីរក្សត្រ ខ្មែរ  ព្រះវរ រាជ្យ បិតា ជាតិ ខ្មែរ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  នរោត្តម  សីហនុ  ក្នុង ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច ដឹកនាំ តស៊ូ ទាមទារ ឯករាជ្យ  និង សិទ្ធិ សេរីភាព ពី អាណានិគមន៍ បារាំង ។  ដោយសារតែ ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ កំណើត កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ដែរ នោះ  សម្តេច តេជោ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ កងកម្លាំង  ប្រដាប់អាវុធ ទាំងអស់  ដែល បាន ប្រឹងប្រែង រួមគ្នា ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថែរក្សា ការពារ បាន នូវ សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ របស់ ប្រទេសជាតិ ។
នៅ ចំពោះ ព្រះភក្ត្រ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង មហាជន នោះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក៏ បាន ប្រកាស ប្តេជ្ញា បន្ត ប្រឹងប្រែង អស់ កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ដើម្បី ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ជាតិ  ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន  និង នាំមក នូវ ការរីកចម្រើន សម្រាប់ ជាតិ កម្ពុជា  ដោយ ឈរ លើ ស្មារតី  និង គោលការណ៍ សំខាន់ ៗ ចំនួន ៤ រួមមាន៖
២.  ការពារ ឯករាជ្យ ជាតិ  សន្តិភាព  អធិបតេយ្យ  និង បូរណភាព ទឹកដី  ការពារ សមិទ្ធផល សង្គមជាតិ  លើកកម្ពស់ កេត្យានុភាព ជាតិ  ទប់ស្កាត់ ការជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា  និង ប្រឆាំង ដាច់ខាត រាល់ សកម្មភាព ដែល ពាក់ព័ន្ធ បដិវត្តន៍ ពណ៌  ឬ ការញុះញង់ ណាមួយ  ដែល បង្កឲ្យ មាន អស្ថេរភាព នយោបាយ  ឬ ចលាចល ក្នុង សង្គមជាតិ កម្ពុជា ។
៣.  បន្ត ដោះស្រាយ ព្រំដែន គោក  និង ទឹក ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង ដោយ ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់ អន្តរជាតិ  និង ជំរុញ អនុវត្តន៍ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ព្រំដែន ឲ្យ ទៅជា ព្រំដែន សន្តិភាព  សន្តិភាព  និង សហប្រតិបត្តិការ  និង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ បរទេស ប្រើប្រាស់ ទឹកដី កម្ពុជា  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស ជិតខាង ។
បើ តាម មតិ មួយចំនួន  បាន លើកឡើង ថា  ប្រទេស វៀតណាម គឺជា ប្រទេស  ដែល និយម បរិភោគ សាច់ ឆ្កែ ណាស់  ហើយ គ្មាន ឆ្កែ អនាថា ណាមួយ  អាច គេចផុត ពី កណ្តាប់ដៃ របស់ ពួកគេ ឡើយ  ទីបំផុត ឆ្កែ ក៏ អស់  តំលៃ សត្វ ឆ្កែ ក៏ ឡើង ថ្លៃ  ដោយសារ ពិបាក រក ។
វីដេអូ ឃ្លីប មួយ  ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ ចែកចាយ  និង ស៊ែរត ៗ គ្នា  ផ្អើល សង្គម ហ្វេសប៊ូក  ដោយ ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ។  វា ជា ករណី ហួសចិត្ត មួយ  ដែល គេ ធ្លាប់ តែ ឃើញ ចោរ ឆក់ ទូរស័ព្ទ  ឆក់ កាបូប  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្សេង ៗ  តែម្តង នេះ ស្រាប់តែ ឃើញ ឆក់ ឆ្កែ  នៅ និង មុខ ម្ចាស់  ដែល កំពុងតែ បណ្តើរ ស្រស់ ៗ តែម្តង  ។
ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា  មាន ក្រុម ចោរ ឆក់ ឆ្កែ  កើតឡើង ព្រោងព្រាត  ព្រោះ ហាង ឆេង សាច់ ឆ្កែ  ឡើង ថ្លៃ ជាង ទូរស័ព្ទ ដៃ  ហើយក៏ អាច លក់ បាន ស្រួល ផងដែរ  ដោយ មិន ចាំបាច់ ជាប់ លេខ កូដ រញ៉េរញ៉ៃ  នោះ ឡើយ  ៕
វីដេអូ ឃ្លីប មួយ  ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ ចែកចាយ  និង ស៊ែរត ៗ គ្នា  ផ្អើល សង្គម ហ្វេសប៊ូក  ដោយ ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ។  វា ជា ករណី ហួសចិត្ត មួយ  ដែល គេ ធ្លាប់ ...
Uefa  បាន ពិន័យ ក្លិប  Rubin  Kazan  មិន ឲ្យ ចូល លេង ការប្រកួត ទ្វីប អឺរ៉ុប រដូវកាល ក្រោយ  បន្ទាប់ពី ក្លិប របស់ រុស្ស៊ី ត្រូវបាន រកឃើញ ថា  បាន ល្មើស ច្បាប់ ហិរញ្ញវត្ថុ  (FFP)  ដែល ចំនាយ ទៅលើ ការផ្ទេរ កីឡាករ  និង ថ្លៃ នឿយហត់ ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រុម  Rubin  ត្រូវបាន ពិន័យ មិន ឲ្យ ចូល លេង ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  ឬ  Europa  League  រយៈពេល  ២ រដូវកាល ខាងមុខ  ហើយ ក្លិប អាច ប្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ទៅ តុលាការ អាជ្ញា កណ្តាល បាន ។  បច្ចុប្បន្ន ពួកគេ កំពុងតែ ស្ថិត លេខ  ៥  នៃ លីហ្គ កំពូល របស់ រុស្ស៊ី ដែល មាន  ២ ពិន្ទុ តាម ពីក្រោយ ក្រុម លំដាប់ ទី ២  ដែល អាច ចូល លេង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  ដោយ ផ្ទាល់ ។
កាលពី ខែឧសភា ឆ្នាំ  ២០១៤  ក្រុម មកពី រុស្ស៊ី មួយ នេះ បាន យល់ព្រម ជាមួយ កិច្ចព្រមព្រៀង ដំណោះស្រាយ ជាមួយ  Uefa  ក្នុង ជុំ ទី ១  នៃ ការធ្វើ សេចក្តីសម្រេច ហិរញ្ញវត្ថុ ហិរញ្ញវត្ថុ  (FFP)  ដែល រួមមាន កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ ក្រុម  Manchester  City  និង  Paris  Saint-Germain  ផងដែរ ។
ក្លិប នេះ បាន លេង ចុងក្រោយ នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Europa  League  ក្នុង រដូវកាល  ២០១៥ - ១៦  ដោយសារតែ ក្រុម  Dynamo  Moscow  ត្រូវបាន ដក ចេញ ដោយ  UEFA  សម្រាប់ ការល្មើស ច្បាប់ ហិរញ្ញវត្ថុ ហិរញ្ញវត្ថុ  (FFP) ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ឡាវ  Salemxay  Kommasith  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៦ ធ្នូ  នៅ ទីស្នាក់ការ រដ្ឋាភិបាល  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ឡាវ  លោក  Salemxay  Kommasith  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ការរបទេស ឡាវ  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម  ចូលរួម ជំនួប ពិគ្រោះយោបល់ ប្រចាំ  ឆ្នាំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ការទូត និង ជួប ប្រាស្រ័យ រវាង ក្រសួង ការបរទេស ទាំង ពីរ  វៀតណាម - ឡាវ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ពង្រឹង និង ពង្រីក ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  តាម នោះ  ភារកិច្ច របស់ យុវជន នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ គឺ រក្សា និង ពង្រីក ថែម ទៀត នូវ  ទំនាក់ទំនង ប្រពៃណី  សាមគ្គីភាពិសេស រវាង វៀតណាម ជាមួយ ឡាវ ។  លោក នា  យក រដ្ឋមន្ត្រី បាន អះអាង ថា  បក្ស  រដ្ឋ និង ប្រជាជន វៀតណាម  ជានិច្ចកាល  ចាត់ទុក  ជោគជ័យ របស់ ឡាវ ជា ជោគជ័យ របស់ វៀតណាម ដែរ ។  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើឲ្យ ក្រសួង ការបរទេស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ត្រូវ រឹតបន្តឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ថែម ទៀត នា ពេល ខាងមុខ ៕
ហួសចិត្ត !!  សង្ឃ ១ អង្គ  ចាប់រំលោភ ក្មេងស្រី អាយុ ទើបតែ ១២ ឆ្នាំ  រហូត បាន សម្រេច ៧ ដង  នៅក្នុង ឃ្លាំង ឥវ៉ាន់  |  LPTKHMER
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  ហួសចិត្ត ពេល លឺ ដំណឹង ថា  លោក សង្ឃ លួច មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយ អតីត អ្នក រួម ថ្នាក់ ជាមួយគ្នា រហូត ឈានដល់ រំលោភ បាន សម្រេច  តែ ត្រូវ ឪពុក ម្តាយ ខាង ស្រី ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ឱ្យ ចាប់ខ្លួន ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១៣  និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៩  កុម្ភៈ  ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្វាយ ជ្រំ  ឃុំ ស្វាយ ជ្រំ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ។
ក្រោយមក ក៏ បាន ព្រម រួមភេទ ជាមួយគ្នា បាន សម្រេច ចំនួន ៧ លើក  ស្មើនឹង ៩ ដង ក្នុង ឃ្លាំង ដាក់ សម្ភារ ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ម្តាយ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ដឹង រឿង កូន  ក៏ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ។
មន្ត្រី អាវុធហត្ថ បាន ថ្លែង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ស៊ូ  ផា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ( ជា លោក សង្ឃ )  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ស្វាយ ជ្រំ  ឃុំ ស្វាយ ជ្រំ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ចំណែក ក្មេងស្រី រងគ្រោះ អាយុ ១២ ឆ្នាំ  ជា សិស្ស  ។
មន្ត្រី ដដែល បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ជនសង្ស័យ  និង ក្មេង រងគ្រោះ បាន ស្គាល់ គ្នា ក្នុង ពេល រៀន ភាសា អង់គេ្លស  បន្ទាប់មក ក៏ មាន ទំនាក់ទំនង នឹង គ្នា តាម រយ : ទូរស័ព្ទ រហូត ក្លាយជា ស្នេហា  ហើយ ជនសង្ស័យ បាន លួងលោម ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ដោយ សន្យា ថា  និង ចូល ស្តី ដណ្តឹង នៅពេល គ្រប់ អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ។
ក្រោយពី ទទួល ពាក្យបណ្តឹង សមត្ថកិច្ច ស្រុក  បាន ទទួល ដំណើរ រឿង ហេតុ ដល់ ព្រះចៅ អធិការ វត្ត  អនុគុណ ស្រុក .  គណៈកម្មការ វត្ត  និង ការិយាល័យ ធម្មការ  និង សាសនា ស្រុក  បាន ចាប់ ផ្សឹក ជនសង្ស័យ  រួច ប្រគល់ ឱ្យ  សមត្ថកិច្ច ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ។
លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ១០  កុម្ភៈ  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល បាន សម្រេច ចេញ ដីការឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន ដាក់ ពន្ធនាគារ ហើយ ៕
←  មាន រឿង អ្វី បានជា !!!  Fan  របស់ តារា Facebook  BouJin  ស្រី យក តែ ប្តី គេ  ផុស សារ អបអរសាទរ ដល់  គូរ ស្វាមី អាពាហ៌ ពិពាហ៌ ថ្មី ថា ….
ពិតជា ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង មែនទែន  ដែល នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  កំពុងតែ ធ្វើ ការឡាយ វីដេអូ  ស្រាប់តែ សង្សារ តាម ទាន់  ពេល ដែល កំពុង ឡាយ វីដេអូ ។
នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  អ្នក ទាំង ពី មាន ការតមាត់ ត.ក  គ្នា បន្តិចបន្តួច  ដោយ នារី ម្នាក់ នោះ  បាន ប្រាប់ ទៅ គេ ថា  “ ខ្លួន មិន ទាន់ មាន សង្សា ។ ”  ទាំង ដែល នាង  មាន សង្សារ រួច ទៅហើយ នោះ ។
ហេតុអី ចាំបាច់ លាក់ គេ  ធ្វើ អ្វី ?  តើ ការ ដែល ប្រាប់ គេ ថា  ខ្លួន មាន មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់  និង  មាន សង្សារ រួចហើយ  វា ជា រឿង មួយ ដែល ខ្មាស់ គេ មែន ទេ ?
មិន ធម្មតា !!!  គូស្នេហ៍ ជនជាតិ ខ្មែរ មួយ គូ  ដឹក ដៃ គ្នា សាង អនុស្សាវរីយ៍ ប្លែក ៗ ដល់ បរទេស  ជំនួស ឱ្យ អតីតកាល ដែល ខកខាន  ( មាន វីដេអូ )  →
ហ្សាក់  វែរ ហ្ស៊េៈ  « ខ្ញុំ មិន បាន ការពារ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ ការពារ អ្នក ដែល ប្រព្រឹត្ត ឧក្រិដ្ឋកម្ម »  ការការពារ ក្តី ឲ្យ ជន ដៃ ដល់ នៃ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  គឺ មិន មែន ជា កិច្ចការ របស់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ទេ ។  « តើ អ្នក ការពារ ឧក្រិដ្ឋ ជន ទាំងនេះ ដោយ របៀប ណា ?»  មេធាវី ការពារ ក្តី  ជា រឿង ត្រូវបាន ចោទសួរ ។  ជា ការពិត ណាស់  សមាសភាព បឋម ដែល
លើស ពី ពីរ សប្តាហ៍ ហើយ ដែល គ្មាន សវនាការ ដោយសារតែ មាន បុណ្យ ជាតិ  និង មាន ទឹក ជំនន់ លិច នៅ តុលាការ  នា ថ្ងៃ នេះ អង្គ  ជំនុំជម្រះ បាន បន្ត ការស្តាប់ សក្ខីកម្ម ។  សាក្សី អ្នកជំនាញ  ផេច  ឡឺវ៉ាញ បាន ចាប់ផ្តើម ផ្តល់ សក្ខីកម្ម ក្នុង ទំនាក់ទំនង នៃ ការរៀបការ ដោយ បង្ខំ ។  ស្ថិត ក្រោម ការសាកសួរ ពីសំណាក់ លោកស្រី  អាន តា  ហ្គីស្សេ  មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ
« ចូរ ចងចាំ ថា  នៅក្នុង សតវត្សរ នេះ មាន កុមារ  ស្ត្រី  និង  បុរស រាប់ លាន នាក់  ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ នៃ អំពើ ឃោរឃៅ មិន នឹកស្មាន ដល់ ដែល ធ្វើឲ្យ តក ស្លុត ដល់ មនសិកា របស់ មនុស្សជាតិ ទាំងមូល ។  ( បុព្វក ថា នៃ លក្ខន្តិកៈ ច្បាប់ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ ) ។  ការផ្តល់ មធ្យោបាយ នានា ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ យុត្តិធម៌ សម្រាប់ ជនរង គ្
បន្ទាប់ពី ការឈប់ សម្រាក អស់ រយៈពេល ជាង បី សប្តាហ៍ មក  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  បាន បន្ត សវនាការ របស់ ខ្លួន  និង បាន ស្តាប់ សក្ខីកម្ម សាក្សី  2-TCW-1005  ទាក់ទង នឹង ការធ្វើ បន្សុទ្ធកម្ម ផ្ទៃក្នុង ។  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា បាន ចាប់ផ្តើម សួរ ដេញដោល សាក្សី រូប នេះ អំពី រចនាសម្ព័ន្ធ គ្រប់គ្រង  និង ការចាប់ខ្លួន
សហមេធាវី ការពារ ក្តី របស់  ខៀវ  សំផន  អាន តា  ហ្គីស្សេ  ធ្វើ ការបំភ្លឺ តាមរយៈ ប្រធានបទ ចាំបាច់ មួយ ចំនួន ចោទសួរ ទៅកាន់ សាក្សី  កាំង  ហ្គេក អ៊ាវ  ហៅ  ឌុច  ដែល កំពុង ផ្តល់ សក្ខីកម្ម នៅក្នុង ដំណាក់កាល ទី ពីរ នៃ សំណុំរឿង ០០២ ។  ថ្វីបើ អតីត ប្រធាន គុកស - ២១ រូប នេះ  បាន ផ្តល់ នូវ ចម្លើយ ជាច្រើន ដល់ តុលាការ កាលពី មុន  លោកស្រី  ហ្គី  ស្សេ
សាក្សី  ចៅក្រម  និង មេធាវី បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន យ៉ាង លើសលប់ អំពី បញ្ហា នានា  ហើយ ថ្ងៃ នេះ គឺ ផ្តោត លើ ចំណុច សំខាន់ ៗ ចំនួន បី ។  លោក ចៅក្រម  ហ្សង់ ម៉ាក  ឡាវែញ  បាន ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន ទៅលើ ការសួរ ចម្លើយ អ្នកទោស មន្ទីរស - ២១  ដែល ជា ជនជាតិ វៀតណាម  មុនពេល ប្រគល់ វេទិកា ដល់ សហមេធាវី ការពារ ក្តី របស់  នួន  ជា  គឺ លោក  វីក ទ័រ  កូប៉េ ។
សាក្សី  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ  ឌុច  បាន ឆ្លងកាត់ ថ្ងៃ សាកសួរ  ដ៏ តានតឹង ដោយឡែក មួយ ទៀត ។  សាក្សី ត្រូវបាន រំឭក អស់ រយៈពេល ពីរ ទៅ បី ដង  ដែល តម្រូវឲ្យ ឆ្លើយ សំណួរ យ៉ាង សង្ខេប  ខណៈ ខ្លួន មាន បំណង ផ្តល់ ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  ដែល ជា ការឆ្លើយតប  ទៅនឹង មតិ ផ្សេង ៗ ។  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា រង អន្តរជាតិ  ឌែលី  សាក់  បាន ស្នើសុំ ពេលវេលា បន្ថែម
១ )  អង្គការ មួយ ដែល បង្កើត បេសកកម្ម ស្វែងរក ការពិត មួយ  គួរតែ បង្កើត អាណត្តិ ជា ទិសដៅ ដែល មិន វិនិច្ឆ័យ មុន ពិនិត្យ ការពិត ដែល នឹង ត្រូវ ស៊ើបអង្កេត ។  អាណត្តិ ទាំងនេះ គួរ ស្រប គ្នា ទៅនឹង លិខិ តូបករណ៍ បង្កើត អង្គការ នេះ ឡើង ។
ការលើកលែង ទោស  និង ការអភ័យទោស  មាន ចរិត ខុសគ្នា ។  ការលើកលែង ទោស ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការលុបបំបាត់  និង ការបំភ្លេច នូវ ទោសកម្ម ដែល ទាំង ឧក្រិដ្ឋកម្ម  និង ទណ្ឌកម្ម ត្រូវ ទុកជា និរាករណ៍ ។  ផ្ទុយ មកវិញ  ការអភ័យទោស គ្រាន់តែ ត្រូវ ទុក ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ដល់ បទល្មើស មួយ អន្លើសិន ។
នៅពេល ខ្មែរ ក្រហម ចូល មក កាន់អំណាច នៅ ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ប្រជាជន កម្ពុជា ភាគ ច្រើន បាន គោរព ប្រតិបត្តិ សាសនា ផ្សេង ៗ ដែល មាន ការរៀបចំ ត្រឹមត្រូវ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ការបង្កើតឡើង នូវ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ព្រម ជាមួយនឹង ការងាក ទៅ រក  « ឆ្នាំ សូន្យ »  បាន នាំឲ្យ មាន ការកាត់បន្ថយ ដល់ កម្រិត ទាប បំផុត នូវ សេរីភាព ក្នុង ការគោរព ប្រតិបត្តិ សាសនា ។
ក )  ការធ្វើ កសិណ ក្រោម ពាក្យសម្បថ  ឬ ពាក្យសច្ចា សេចក្តីព្រាង បទបញ្ញត្តិ គំរូ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង បទបញ្ញត្តិ សម្រាប់ ក្រុមការងារ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល បង្កើតឡើង តាម ការចាំបាច់ ស្តីពី ប្រទេស ឈីលី  ចែង ថា  រាល់ សាក្សី រដ្ឋាភិបាល ទាំងអស់ នឹង តម្រូវឲ្យ ធ្វើ សម្បថ មុនពេល ធ្វើ កសិណ ។
មន្ទីរ សន្តិសុខ ភ្នំ ក្រោល  ជា មន្ទីរ សន្តិសុខ របស់ តំបន់ ស្វយ័ត  ១០៥ ។  មន្ទីរ សន្តិសុខ នេះ មាន ទីតាំង នៅ ជាប់ ជើង ភ្នំ ក្រោល  ក្នុង ឃុំ ស្រែ សង្គម  ស្រុក កោះ ញែក  ខេត្ត មណ្ឌលគីរី ។  មន្ទីរ សន្តិសុខ ភ្នំ ក្រោល  ត្រូវបាន សង់ នៅ ជុំគ្នា ជាមួយ មន្ទីរ ក - ១១  របស់  ប៊ុត  ភី  ហៅ  សុភា  ប្រធាន សន្តិសុខ តំបន់  និង  មន្ទីរ ក - ១៧  របស់  សុង  ឡាំង
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  សួស  ធី  អ្នកធ្វើ បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកទោស នៅ អតីត មន្ទីរ សន្តិសុខ ស - ២១  ត្រូវបាន កោះអញ្ជើញ ឲ្យ ឡើង ផ្តល់ សក្ខីកម្ម នៅមុខ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ក្នុង នាម ជា សាក្សី ដែល ត្រូវ ឆ្លើយ បំភ្លឺ ទាក់ទង នឹង ឯកសារ កាប់ សម្លាប់ អ្នកទោស នៅ អតីត មន្ទីរ សន្តិសុខ ស - ២១
បាត់ដំបង  ៖  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ១៣ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៩ និង ៤០ នាទី  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នរបាល ស្រុក ភ្នំព្រឹក  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន គ្រូបង្រៀន  ១ នាក់  ដែល បាន ចាប់រំលោភ កូនសិស្ស របស់ ខ្លួន មិន បាន សម្រេច ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស៊ុង  សុភ័ក្រ  អធិការ នគរបាល ស្រុក ភ្នំព្រឹក  បាន រាយការណ៍ អោយ ដឹង ថា  នៅ ចំណុច ភូមិ ភ្នំ តូច  ឃុំ ពេជ្រ ចិន្តា  ស្រុក ភ្នំព្រឹក  មាន ករណី រំលោភ សេពសន្ថវ :  បង្ក ដោយ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  យ៉ុង . ឆាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ គ្រូបង្រៀន  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ឃុំ ពេជ្រ ចិន្តា  ស្រុក ភ្នំព្រឹក  បាន ចាប់រំលោភ សេពសន្ថវ :  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  រិន . នោរី  ភេទ ស្រី  អាយុ  ១៣ ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវ ជា កូនសិស្ស របស់ ជនសង្ស័យ  និង មាន ទីលំនៅ ភូមិ . ឃុំ ជាមួយគ្នា ( មិន បាន សម្រេច )  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៦ និង ០០ នាទី ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕
គួរអោយ សង្វេគ !!!!  ហេតុតែ គ្រួសារ ក្រីក្រ  កូនប្រុស ឆ្លៀត ពេល  មកខ្ចប់ គ្រលីង ឈូក ឲ្យ គេ  គ្រាន់ បាន ប្រាក់ បន្តិចបន្តួច  ពេល អង្គុយ ធ្វើ ការ សុខ ៗ  ឆក់ ខ្សែរ ភ្លើង ស្លាប់ …  |  LPTKHMER
គួរអោយ សង្វេគ !!!!  ហេតុតែ គ្រួសារ ក្រីក្រ  កូនប្រុស ឆ្លៀត ពេល  មកខ្ចប់ គ្រលីង ឈូក ឲ្យ គេ  គ្រាន់ បាន ប្រាក់ បន្តិចបន្តួច  ពេល អង្គុយ ធ្វើ ការ សុខ ៗ  ឆក់ ខ្សែរ ភ្លើង ស្លាប់ …
ក្មេង រងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ធី  រដ្ឋា  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង បន្ទុក គ្រួសារ  មាន ម្តាយ ឈ្មោះ  ថា យ  សើ  អាយុ  ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  មាន ឪពុក ឈ្មោះ  កែវ  ធី  អាយុ ៤៩  ឆ្នាំ  មុខរបរ  កសិករ  មាន កូន ចំនួន ៤ នាក់  ប្រុស ២ នាក់  ស្រី ២ នាក់  ក្មេង រងគ្រោះ ជា កូន ទី ៣  មាន ទីលំនៅ  ក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ក្មេងប្រុស ម្នាក់  ខណៈ ដែល កំពុង អង្គុយ  អ៊ុត ថង់ ក្រលីង ឈូក  ស្រាប់តែ ម៉ាសុីន  សម្រាប់ អ៊ុត ថង់ នោះ  ឆ្លង ចរន្ត  ឆក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង  សាច់ញាតិ មិន អស់ចិត្ត  ដឹក យក ទៅ គ្លីនិក  ក៏ គ្រូពេទ្យ ប្រាប់ ថា  ជនរងគ្រោះ  ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៩ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ កំបូល  សង្កាត់ កំបូល  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
តាម ក្រុមគ្រួសារ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ក្រុមគ្រួសារ គាត់ ក្រីក្រ  ដើរ សុី ឈ្នួល ច្រូត ស្រូវ ឲ្យ គេ  ចំណែក កូន រងគ្រោះ  រាល់ ថ្ងៃ ទៅ ជួយ ច្រក នំ  ក្រលីង ឈូក  ឲ្យ បងប្អូន ក្នុង ភូមិ  ផ្ទះ ជាប់ គ្នា ដែរ  ស្រាប់តែ នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ខណៈ ដែល ជនរងគ្រោះ  កំពុង អង្គុយ  អ៊ុត ថង់ ក្រលីង ឈូក  ស្រាប់តែ ឧបករណ៍  ម៉ាសុីន  សម្រាប់ អ៊ុត ថង់ នោះ  ឆ្លង ចរន្ត អគ្គីសនី  ឆក់ ដៃ  ជនរងគ្រោះ  ដាច់ ផ្ងារ  ភ្លាម ៗ  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ  សាច់
ញាតិ  ដឹកនាំ យក ទៅ គ្លីនិក ឯកជន  តែ ត្រូវបាន គ្រូពេទ្យ ប្រាប់ ថា  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ទើប ដឹក ត្រឡប់ វិល មកវិញ  ទៅ តំកល់ ទុក នៅ ផ្ទះ កន្លែង ចាំ ដី មួយ កន្លែង ទៀត  ក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ  ។ ក្រោយពី ករណី ខាងលើ  បង្កឲ្យ ក្មេងប្រុស ម្នាក់  ស្លាប់ ដោយសារ ឆ្លង ចរន្ត ភ្លើង  ឧបករណ៍ អ៊ុត ថង់  ក្រុមគ្រួសារ ក៏ មិន បាន ប្តឹង ផ្តល់ អ្វី ដែរ  ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ  ធ្វើ ការពិនិត្យ កោសល្យវិច័យ ហើយ  ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ  រៀបចំ
ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  រួមចំណែក  ជាទាន ពី សមត្ថកិច្ច  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  បងប្អូន ក្នុង ភូមិ ជួយ ជា វិភាគទាន  បច្ច័យ  ជួយ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ  ក្មេង រងគ្រោះ  ខណៈ ដែល  កំពុង មាន ជីវភាព ក្រីក្រ  ៕
←  គួរអោយ អាណិត !!! នារី អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ម្នាក់  ឈឺ ពោះ ប្រចាំ ពេល មក រដូវ  ពោះ ក៏ ធំ ឡើង ៗ  សង្ស័យ ពេក ម៉ែ នាំ ទៅ ពេទ្យ ហើយក៏ ស្លុតចិត្ត ជាខ្លាំង …
អាន ហើយ ទប់ទឹកភ្នែក ស្ទើរ មិន បាន  !!!  ហេតុ អ្វី ម៉ាក់ គេង យូរ ម៉េស  ពេល ស្តាប់ ឮ ក្មេង និយាយ ដូច្នេះ  ម្នាក់ ៗ ស្ទើរ ស្រក់ ទឹកភ្នែក  →
នៅពេល អ្នក មិន បាន សម្អាត ជាតិ ពុល ចេញ ពី រាងកាយ ទេ  វា នឹង ប្រមូលផ្តុំ បន្តិច ម្តង ៗ  ដែល បង្ក ទៅជា បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សុខភាព ។  ដូច្នេះ  ដើម្បី ជៀស ផុត ពី ហានិភ័យ ផ្សេង ៗ  អ្នក គួរតែ ស្វែងយល់ ពី រោគសញ្ញា  និង វិធី បន្សាប ជាតិ ពុល  ដូច ខាងក្រោម៖
- អាហារ ពេលល្ងាច៖  មើម ឆៃ ថា វ  ត្រសក់  ការ៉ុត  ផ្លែ ប៉ម ១ ផ្លែ  ផ្លែ ចេក ១ ផ្លែ  និង ទឹកក្រូចឆ្មា  ឬ  ទឹកតែ សម្រាប់ ការទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ គួរតែ អនុវត្ត ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ចុង សប្ដាហ៍  ឬ ១០ ថ្ងៃ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។ ជា មូយ គ្នា នេះ គួរតែ ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ឲ្យ បាន ទៀងទាត់ ដែល មាន ដូចជា  ការរត់  ការហែលទឹក  និង ការដើរ ជាដើម ។
- អង្ករ សំរូប  ខាត់ ណាត់ ផ្កា ពណ៌ ខៀរ  សារ៉ាយ  ផ្លែ ប៉ោម ពណ៌ ខៀវ  សុទ្ធតែ ជា អាហារ ដែល មាន សមត្ថភាព បន្សាប ជាតិ ពុល ខ្លាំង បំផុត
- ទទួលទាន ថ្នាំ គ្រាប់ វីទាមីន  C  ដើម្បី ជួយ ជំរុញឲ្យ រាងកាយ កម្ចាត់ ជាតិ ពុល  ជាពិសេស កុំ ភ្លេច  ធ្វើ លំហាត់ មួយ ថ្ងៃ ឲ្យបាន  ១ ម៉ោង  ដើម្បី បញ្ចេញ ជាតិ ពុល តាម រយ : ញើស  និង ធ្វើឲ្យ ឈាម រត់ បាន ល្អ ។
- អាហារ ពេល ថ្ងៃត្រង់៖  ទឹក ធម្មតា  សាច់ មាន់ អាំង ២០០ ក្រាម  ប៉េងប៉ោះ  បន្លែ ពណ៌ បែតង  ផ្លែ ចេក ១ ផ្លែ  និង  ក្រូចឆ្មារ មួយ ចំណិត
Home  កំសាន្ត និង ចំនេះ ដឹង  អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  បង្ហោះ សារ ព្រមាន ប្តឹង យ៉ាង ធ្ងន់ ៗ ទៅ  ប្រធាន សមាគមន៍ អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា
អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  បង្ហោះ សារ ព្រមាន ប្តឹង យ៉ាង ធ្ងន់ ៗ ទៅ  ប្រធាន សមាគមន៍ អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  |  Chompey
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ បន្ទាប់ពី ផ្ទុះ កក្រើក ពេញ ហ្វេសប៊ុក  និង ផ្អើល អ្នក សិល្បៈ ស្ទើរ មួយ ចំហៀង ប្រទេស  រឿង អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  បង្ហោះ សារ ព្រលះ បុគ្គល  តាម ព្យាបាទ ខ្លួន  ដោយ មិន ទាន់ បញ្ចេញ ឈ្មោះ ច្បាស់លាស់ មក  ខណៈ ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  ស្រាប់តែ ផ្ទុះ កក្រើក ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ហើយ  ព្រោះតែ ពេលនេះ  អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  បញ្ចេញ ឈ្មោះ បុគ្គល នោះ ចំ ៗ តែម្ដង  គឺ អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  ដែល ជា ប្រធាសមាគមន៍ សិល្បករ ខ្មែរ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  បាន សរសេរ បង្ហោះ ថា  « សូម អធ្យាស្រ័យ ជួយ អាន អោយ ចប់  ទើប ដឹង សាច់រឿង !  ចុងក្រោយ មិន ឲ្យ មហាជន រិះគន់  ពិភព សិល្បៈ ថា រញ៉េរញ៉ៃម្តេច បាន  បើ សូម្បីតែ ប្រធាន សមាគម សិល្បៈ  ក៏ តាម បំផ្លាញ អ្នក សិល្បៈ គ្នា ឯង ដែរ  (sic)  ដើរ ឈ្លោះ ស្ទើរ មួយ ប្រទេស ។  មាន តែ អញ ។  លូក ដៃ តាំងពី រឿង កំប៉ិកកំប៉ុក  រហូតដល់ រឿង នយោបាយ ខុស ជំនាញ ។  ផ្អែម ក្រៅ ដំបៅ ក្នុង  ជំនាញ ចាក់ រុកបង្កើត បក្សពួក និយម  គ្មាន គំនិត បង្រួបបង្រួម  ក្នុង នាម ខ្លួន ជា ប្រធាន សោះ  យក ចរិត នៅ ផ្ទះ មក ដឹកនាំ  មិន ដែល ថា  ខ្លួនឯង ខុស ម្តង  គ្មាន ទំនួលខុសត្រូវ  ខឹង គេ និយាយ ចំចំំណុច មិន តប នឹង មុខ ទេ  រត់ ទៅ កៀគរ បក្សពួក  ឲ្យ ជួយ ជេរ ពី ចម្ងាយ  និង ខំ កាយ យក រឿង ផ្សេង  ទាំង មិន ពិត មក បញ្ឈឺ  ។  អសីលធម៌ ជេរ បញ្ចោរ  យក តែ ឈ្នះ  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  ទើបតែ ជេរ ប៉ះ ដល់ សិទ្ធ បុគ្គល ប្តី ប្រពន្ធ  អ្នក មាន ឋានៈ កំពូល  វិះ តែ នឹង បានជាប់ ខ្នោះ  ជាប់ គុក ច្រវ៉ាក់ ទៅ ហើយ  បើ កុំ តែ រត់ ទៅ លុតជង្គង់ ទាំង ភ្នែក នៅ កញ្ចឹង ករ  ក្រាប សំពះ សូមទោស គេ ទាន់ » ។
អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  « កុំ ភ្លេច ពាក្យ លែប ខាយ វ៉ៃ ផ្លែ របស់ អ្នក  ដែល បាន បង្ហោះ ទាំង ប៉ុន្មាន  វា នឹង ចូល ជាមួយ ពាក្យបណ្តឹង ដែរ ហើយ  ទោះជា អ្នក ខំ លុប ចេញ ក៏ដោយ ក៏ គ្រប់ គ្នា នៅ មាន ដែរ ។  កុំបាច់ ឆ្លើយ ដាក់ អ្នក ផ្សេង  ព្រោះ ទោះជា យ៉ាងណា  ក្នុង នាម អ្នក ជា ប្រធាន  និង ជា ម្ចាស់  Page  ម្ចាស់  website  អ្នក ត្រូវតែ ទទួលខុសត្រូវ ជាដាច់ខាត  ក្នុង រឿង នេះ  !  បើ ចិត្ត កូនស្រី  កុំ លេង រត់ !  សូម អធ្យាស្រ័យ បងប្អូន  ខ្ញុំ មិន ចង់ ទេ រឿង ឈ្លោះ  ពិសេស ជាមួយ អ្នក សិល្បៈ  ខ្ញុំ រិត តែ មិន ដែល មាន  ប៉ុន្តែ រឿង នេះ  នាង បំពាន ខ្ញុំ មុន  ទាំង ដែល ខ្ញុំ តែង ស្រឡាញ់ នាង  ការពារ នាង ពេល ត្រូវ គេ ជេរ ប្រមាថ ។  តែ នាង លបត្របាក់ ខ្ញុំ ឥត ល្ហែ ។  ធ្លាប់ អហោសិកម្ម ឲ្យ ច្រើន ហើយ  ប៉ុន្តែ លើក នេះ អត់ ទេ  ត្រូវតែ ប្រាប់ ឲ្យ គេ ដឹង ខ្លាច បើ ខ្ញុំ មាន រឿង អី  ឬ ត្រូវបាត់បង ការងារ  ក៏ ព្រោះតែ ពួកគេ ហ្នឹង  ព្រោះ ពួកគេ មួល បង្កាច់ បំណង សម្លាប់ ខ្ញុំ  ទាំង រស់ ណា បងប្អូន  ចេតនា ចង់ឲ្យ ខ្ញុំ មាន ទោស  ពី បទ ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ  ប្រមាថ ស្ថាប័ន ជាតិ  និង ប្រមាថ ប្រាក់ រៀល ខ្មែរ  ។  គេ ចង់ឲ្យ ខ្ញុំ ត្រូវ ថ្នាក់ លើ  អាក់អន់ចិត្ត ទាំង យល់ច្រឡំ ដូច លើក មុន ៗ  ដើម្បី បំបាត់ ប្រជាប្រិយភាព ខ្ញុំ  បន្ថយ ការងារ ខ្ញុំ  តើ ឲ្យ ខ្ញុំ ព្រងើយ  មិន ឆ្លើយ ម៉េច នឹង បាន  ?  ហើយ តើ ក្នុង គ្រា  ដែល ខ្ញុំ ខំ តស៊ូទាំង បង ទាំងប្អូន ទាំង កូនក្មួយ  មួយ ត្រកូល ប្រឹង បង្កើន ស្នាដៃ  ជួយ ជ្រោង សិល្បៈ  ដើម្បី មុខមាត់ ជាតិ  និង មិន ដែល លើក ដៃ សំពះ  សុំ លុយ មួយ រៀល ពី អ្នកណា  សូម្បី សមាគម សិល្បៈ អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ  នេះ  ក៏ មិន ដែល ផ្តល់ កិត្ត យស ស្អី  ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ខ្ញុំ ដែរ  ទៅជា អ្នកនាង ប្រធាន សមាគម សិល្បៈ  ដែល មាន នាទី ជួយ ថែ អ្នក សិល្បៈ នេះ  ប្រើ គតិ អវិជ្ជា មក បំផ្លាញ  ចង់ ផ្តាច់ ពូជ អ្នក សិល្បៈ ទៅ វិញ  តើ បងប្អូន គិត ថា  គាត់ ធ្វើ នេះ ត្រឹមត្រូវ ដែរ ទេ  ?  បែប នេះ  គេ អាច ហៅ ប្រធាន សមាគម នេះ ថា  ជា ជន បំផ្លាញ ធនធាន វប្បធម៌ បាន ទេ ?  ហើយ អាច ហៅ បាន ទេ ថា  ជា ដង្កូវ ក្នុង សាច់ ?  តើ គេ គួរ មាន ទោស កម្រិត ណា ?  សូម បងប្អូន អាន ហើយ ពិចារណា  និង ផ្តល់ ខ មិន យុត្តិធម៌ ខ្ញុំ ផង »។
អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  បាន សរសេរ បន្ត ថា  « សរុប ទៅ អ្វី ដែល គាត់ ធ្វើ  សុទ្ធតែ ជា រឿង គ្មាន ប្រយោជន៍ អ្វី ប៉ុន ចុង ក្រចក ដល់ សង្គម  និង សិល្បៈ សោះ  ផ្ទុយទៅវិញ  បាន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ ពិភព សិល្បៈ  ជួប តែ ភាពថោក ទាប ឆ្អាប ស្អុយ  អត់ តម្លៃ អាច ឈាន ទៅរក ការអស់ ជំនឿ  និង រលត់ រលាយ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ សមាគម សិល្បៈ នៅ អនាគត  ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ប៉ុណ្ណោះ ។  តើ ចរិត អ្នកដឹកនាំ សិល្បៈ គេ ធ្វើ ដូច ឬ ?  ឥឡូវ គាត់ ងាក មក បំផ្លាញ ខ្ញុំ ទៀត ហើយ ។  ជួយ គិត មើល បងប្អូន  ខ្ញុំ និយាយ តែ ខ្ញុំ  ឆ្ងល់ រឿង លុយ ជា រឿង ធម្មតា  អត់ ប៉ះពាល់ ដល់ នរណា សោះ  ស្រាប់តែ គាត់ មក លាប ពណ៌ ឲ្យ ខ្ញុំ  ទៅជា រឿង ផ្សេង ឯណា ឆ្កុយ  ។  សាហាវ  !  ម៉េច  ឃើញ ខ្ញុំ នៅតែ ឯង  គិត ថា ខ្ញុំ នេះ ងាយ យកមក លេងសើច  ឬ យ៉ាងម៉េច  ?  ចង់ មាន រឿង ខ្លាំង ណាស់ មែន ទេ  ?  សំអុយ ឈ្មោះ ខ្ញុំ រាប់ ឆ្នាំ ហើយ  នៅ មិន ទាន់ គ្រប់ ទៀត  ជាតិ ណា ទើប ឈប់  ?  ឬ ទាល់តែ មនុស្ស ទាំង លោក នេះ  គេ ព្រួត គ្នា ស្តោះ ទឹក មាត់ ដាក់ មុខ ទើប អ្នក ស្វាង  ?  ខ្ញុំ និយាយ ពី ស្អី  អ្នកដឹងខ្លួន ហើយ  ហើយ កុំ គិត ថា នៅ សម្ងំ ប្រមូល ពាក្យ ខ្ញុំ ទៅ សន្សំ រឿង  ដើម្បី រៀប គំរោង មក ប្តឹង ផ្តល់ ដូច នាង ធ្លាប់ ធ្វើ ដាក់ គេ អោយ សោះ  កុំ អី  សូម អង្វរ  ខ្ញុំ គ្មាន ខ្នង ដូច អ្នកទេ  ខ្ញុំ ខ្លាច .. តែ សូម អ្នកប្រើ ខួរក្បាល ល្អ ពិចារណា ពី ស្នាដៃ ខ្លួន ឲ្យ ច្បាស់  ថា តើ ការនិយាយ មួល បង្កាច់ ខ្ញុំ អញ្ចឹង  ភស្តុតាង ប៉ុណ្ណឹង  សាក្សី ក៏ មាន ច្រើន  តើ អ្នក ឬ ក៏ ខ្ញុំ ដែល ត្រូវ ប្តឹង ?  អ្នកត្អូញ ប្រាប់ គេ ថា  ខ្លួន ជា ជនរងគ្រោះ  តែ អ្នក មាន ដែល បាន ទាក់ទង មក ខ្ញុំ  ដើម្បី បំភ្លឺ ទេ  បើ ពិតជា ត្រឹមត្រូវ  ?  អត់ ទេ  តែ បែ ជា ទៅ បង្ហោះ ពាក្យ ដៀម ដាម  ហូរហែ ដូច ថែម សាំង លើ ភ្លើង  តើ សម្តី ថ្លោស ៗ របស់ អ្នក នោះ សម ទេ ថា  នាង ជា ជនរងគ្រោះ  ?  តើ ត្រង់ណា ដែល អ្នក ថា  នាង មិន ដឹង រឿង  ?  នរណា ជឿ ?» ។
អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  បាន បន្ថែម ថា  « សូម ជំរាប បងប្អូន ថា  website  មួយ ឈ្មោះ  Dara  News  ( តារា ញូស៍  )  របស់ សមាគម សិល្បៈ  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  ជា ប្រធាន នោះ  បាន  Share  យក  Status  របស់ ខ្ញុំ មក ផ្សាយ បន្ត  ហើយ  Page  សមាគម សិល្បៈ របស់ អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  ដដែល នេះ  ក៏ យកមក ផុស លើ គណនី គាត់ ដែរ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន បាន រក្សា ភាព ដើម ឲ្យ ខ្ញុំ ទេ  គឺ គេ បាន បន្ថែម រូប លុយ ខ្មែរ  ក្រដាស ១០០០ រៀល  ដែល មាន ព្រះឆាយាល័ក្ស  ព្រះមហាវិរៈក្សត្រ ដល់ ទៅ ពីរ សន្លឹក  ព្រមទាំង បាន ថែម ល្បោយ រោយ ម្ទេស  ជា ពាក្យ ថា  “ ទាំង ព្រលឹម ហ្មង  ៖  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  ព្រលះ ធនាគារ ជាតិ  យ៉ាង ចាស់ ដៃ រឿង លុយ ថ្មី  ..”  ពាក្យ របស់ គាត់ ទាំងនេះ  ប្រាសចាក ឆ្ងាយ ពី អត្ថន័យ  និង បំណង ខ្ញុំ ដែល បង្ហោះ ក្នុង  Status  ខ្ញុំ  ទាំងស្រុង  ធ្វើឲ្យ មជ្ឈដ្ឋាន ខ្លះ  ប៊ិះ នឹង យល់ ច្រឡំ មក លើ ខ្ញុំ  ដូច្នេះហើយ  ទើប ខ្ញុំ ត្រូវតែ ចេញមក ពន្យល់ ។  សារ នេះ  ខ្ញុំ សរសេរ គ្មាន បំណង ចង់ឲ្យ នាង សូមទោស ស្អី ទេ  ព្រោះ ដឹង ហើយ ថា  នាង គ្មាន ទំនួលខុសត្រូវ ស្ទើរតែ គ្រប់ រឿង  ដូច្នេះ ខ្ញុំ មិន រង់ចាំ ទេ  គ្រាន់តែ ខ្ញុំ ចង់ ជំរាប ដល់ មហាជន ឲ្យបាន ដឹង ពី អ្នក នៅ ពីក្រោយ  រឿង នេះ ថា  ជា ទេព អប្សរចិត្ត ព្រាយ ហ្នឹង ហើយ ។  ហើយក៏ ចង់ ជំរាប ដល់ ស្ថាប័ន  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ដែរ  សូម លោក មេត្តា កុំ យល់ ខុស លើ នាងខ្ញុំ  រឿង នេះ  គឺ ខាង ពួកគេ អ្នកធ្វើ ទេ  បើ ចង់ ស្អប់  ឬ ស្រឡាញ់ ចង់ ហៅ ទៅ ហូប តែ ចត់ ម្តង ទៀត  សូម លោក ហៅ ពួកគាត់ ទៅ  នាងខ្ញុំ មិន ពាក់ព័ន្ធ ឡើយ  សូម អរគុណ ។  សេចក្តី គួរ ពុំ គួរ  សូម រួម មតិ ដោយ ថ្លៃថ្នូរ ។  ជូនពរ ជោគជ័យ និរន្តន៍ » ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  រឿងរ៉ាវ ទៅជា យ៉ាងណា នោះ  គេ នៅ មាន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ទេ  ខណៈ អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  ដែល ជា ប្រធាសមាគម  ដែល ត្រូវ ជា គូ បដិបក្ខ  ជាមួយ អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  ហាក់ មិន ទាន់ មាន ប្រតិកម្ម អ្វី នោះ ឡើយ ៕
ដោយ បាន សម្រេចចិត្ត កាត់បន្ថយ ការផ្តល់ ជូន មួយចំនួន  របស់ ខ្លួន ជំនួស វិញ ។  ប៉ុន្តែ កុំព្យូទ័រ មាន ប្រជាប្រិយភាព គួរសម ហើយ
ក្រុមហ៊ុន  Apple  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា គ្រោង នឹង ចេញ លក់  MacBook  Air  ដែល មាន តំលៃ ថោក នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្រុមហ៊ុន  Apple  មិន បាន ធ្វើ អ្វី ច្រើន ជាមួយ ម៉ាស៊ីន  MacBook  Air  ស្តើង បំផុត របស់ ខ្លួន នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ ទេ
បើ យោង តាម អ្នកវិភាគ របស់ ក្រុមហ៊ុន  KGI  Securities  ( តាម  9to5Mac)  ក្រុមហ៊ុន  Apple  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា គ្រោង នឹង ចេញ ម៉ូដែល ថោក មួយ នៅ ចំណុច មួយចំនួន នៅ ត្រីមាស ទី ពីរ នៃ ឆ្នាំ  2018  ។
យោង តាម  9to5Mac  អ្នកវិភាគ  Ming-Chi  Kuo  រំពឹង ថា ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង ចេញ លក់  MacBook  Air  ទំហំ  13  អ៊ីញ ជាមួយ តម្លៃ ទាប នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ហើយ ថា តម្លៃ ទាប អាច ជួយ បង្កើន ការលក់ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ។
ខណៈពេល ដែល ទូរស័ព្ទ នេះ បាន ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី  10  នៅ ឆ្នាំ  2018  ខ្សែ ស្រឡាយ បាន ទទួល ការធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ជាបន្តបន្ទាប់ ដែល ចុងក្រោយ បាន មក នៅ រដូវ ក្តៅ ចុងក្រោយ នៅ ពេល ដែល  Apple  បាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព វា ជាមួយនឹង ល្បឿន  1.8GHz  Intel  processor  ។  បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន  Apple  លក់ ម៉ាស៊ីន  MacBook  Air  ក្នុង តម្លៃ  999  ដុល្លារ ។
បាយការណ៍ នេះ ក៏ បាន និយាយ ផងដែរ ថា ក្រុមហ៊ុន  Apple  ប្រហែលជា នឹង ធ្វើឱ្យ  AirPods  របស់ ខ្លួន មាន ភាពប្រសើរ ឡើងវិញ ហើយ ថា  HomePod  ត្រូវបាន ឆ្លើយតប តាម តម្រូវការ  “mediocre”  ៕  ហេង  លក្ខិណា
We  notice  you  are  using  a  browser  version  that  we  do  not  support.  For  you  to  have  the  best  experience  on  Lulu.com,  we  recommend  using  the  current  versions  of  Firefox,  Chrome,  Safari,  or  upgrading  to  Internet  Explorer  11  (or  higher).
Wenn  Sie  unsere  Dienste  weiterhin  nutzen,  gehen  wir  davon  aus,  dass  Sie  Cookies  akzeptieren.  Mehr  über  Cookies.
Uhrenbox  oder  Uhrenbeweger?  Das  hängt  von  der  Art  der  Uhr  ab,  die  Sie  aufbewahren  möchten.  Feine  Uhren  mit  Handaufzug  oder  Quarzwerk  sind  am  besten  in  einer  Uhrenbox  aufgehoben.  Sie  schützt  sie  vor  schädigenden  Umwelteinflüssen  wie  Staub  oder  mechanischen  Beschädigungen  wie  Verkratzen  des  Uhrenglases.  Für  Automatikuhren  mit  und  ohne  Complicationen  wie  Chronometerfunktionen  sollten  Sie  hingegen  zu  einem  Uhrenbeweger  greifen.  Darin  werden  sie  langsam  bewegt,  ganz  so  wie  an  Ihrem  Handgelenk.  Das  sorgt  dafür,  dass  das  Öl  im  Uhrwerk  nicht  verharzt  und  die  Uhr  nicht  stehen  bleibt.  Dadurch  ist  sie  auch  ganggenauer,  und  eine  aufwändige  Revision  der  Uhr  in  der  Uhrmacherwerkstatt  lässt  sich  hinausschieben.  Aber  natürlich  sind  die  Uhrenboxen  und  Uhrenbeweger  von  Luna  Pearls  nicht  nur  nützlich.  In  edlen  Hölzern  oder  avantgardistischem  Design  sind  sie  ein  toller  Hingucker  für  Ihre  Wohnung  und  setzen  Ihre  feinen  Zeitmesser  perfekt  in  Szene.
*  Alle  Preise  inkl.  gesetzl.  Mehrwertsteuer  zzgl.  Versandkosten  und  ggf.  Nachnahmegebühren,  wenn  nicht  anders  beschrieben
Um  Luna-Pearls  in  vollem  Umfang  nutzen  zu  können,  empfehlen  wir  Ihnen  Javascript  in  Ihrem  Browser  zu  aktiveren.
Negli  ultimi  anni  siamo  cresciuti  molto  contando  sempre  sulle  nostre  forze  per  dare  visibilità  a  luoghi  poco  conosciuti  del  nostro  bellissimo  paese.
Luomukasvihuonetuotannon  sääntöjä  väännettiin  EU-ministerineuvostossa  ja  parlamentissa  yli  neljä  vuotta  siten,  että  vanhan  neuvoston  asetus  no  834/2007  korvaava  uusi  asetus  julkaistiin  18.  kesäkuuta  2018  ja  se  astuu  voimaan  1.  tammikuuta  2021.
Puutarhatuottajia  koskee  erityisesti  säädös  pohjamaasta  eristetyn  viljelyn  rajoittamisesta.  Lue  lisää…
Kiinnostaako  luomupuutarhatuotanto  –  avomaalla,  kasvihuoneessa  sekä  tunnelissa?  Oletko  harkinnut  vihannesviljelyn,  taimien  tai  yrttien  tuotannon  kehittämistä?  Lue  lisää…
Samettikukka  eli  samettiruusu  todellakin  on  yksi  suositeltava  välikasvi  pitkään  intensiivisessä  viljelyssä  olleille  puutarhalohkoille.  Lue  lisää…
Voivatko  luomumehiläiset  toimia  pölyttäjinä  tavanomaisilla  mansikkatiloilla  ja  samalla  myös  luomutiloilla  eli  tehdä  pölytyspalvelua?  Voiko  siinä  tapauksessa  tavanomaisen  pellon  varteen  sijoitettujen  pesien  hunajan  myydä  luomuna?  Lue  lisää…
Kuukausiarkisto  Valitse  kuukausi  lokakuu  2018  elokuu  2018  heinäkuu  2018  kesäkuu  2018  toukokuu  2018  huhtikuu  2018  maaliskuu  2018  helmikuu  2018  tammikuu  2018  joulukuu  2017  marraskuu  2017  lokakuu  2017  syyskuu  2017  elokuu  2017  heinäkuu  2017  kesäkuu  2017  toukokuu  2017  huhtikuu  2017  maaliskuu  2017  helmikuu  2017  tammikuu  2017  joulukuu  2016  marraskuu  2016  lokakuu  2016  syyskuu  2016  elokuu  2016  heinäkuu  2016  kesäkuu  2016  toukokuu  2016  huhtikuu  2016  maaliskuu  2016  helmikuu  2016  tammikuu  2016  joulukuu  2015  marraskuu  2015  lokakuu  2015  syyskuu  2015  elokuu  2015  heinäkuu  2015  kesäkuu  2015  toukokuu  2015  huhtikuu  2015  maaliskuu  2015  helmikuu  2015  tammikuu  2015  joulukuu  2014  marraskuu  2014  lokakuu  2014  syyskuu  2014  elokuu  2014  heinäkuu  2014  kesäkuu  2014  toukokuu  2014  huhtikuu  2014  maaliskuu  2014  helmikuu  2014  tammikuu  2014  joulukuu  2013  marraskuu  2013  lokakuu  2013  syyskuu  2013  elokuu  2013  heinäkuu  2013  kesäkuu  2013  toukokuu  2013  huhtikuu  2013  maaliskuu  2013  helmikuu  2013  tammikuu  2013  joulukuu  2012  marraskuu  2012  lokakuu  2012  syyskuu  2012  elokuu  2012  kesäkuu  2012  huhtikuu  2012  maaliskuu  2012  helmikuu  2012  tammikuu  2012  joulukuu  2011  marraskuu  2011  syyskuu  2011  elokuu  2011  heinäkuu  2011  kesäkuu  2011  toukokuu  2011  maaliskuu  2011  helmikuu  2011  tammikuu  2011  joulukuu  2010  marraskuu  2010  toukokuu  2010
Česká  Dansk  Deutsch  Eesti  English  Español  Français  Hrvatska  Italiano  Magyar  Multilingual  Nederlands  Norsk  Polski  Português  Português  (Brasil)  Română  Slovenščina  Slovenský  Srpski  Suomi  Svenska  Türkçe  Ελληνικά  Български  Русский  Українська  العربية  中文  (简体)  Descarregar  PDF
O  Seu  Produto  Trust  está  abrangido  pelos  termos  e  condições  de  garantia  contra  defeitos  de  fabrico  por  um  período  de  um  (1)  Ano*  a  partir  da  data  oficial  de  Compra,  desde  que  adquirido  em  um  dos  nossos  retalhistas  Oficiais.
We  offer  a  'return  to  retailer'  warranty  on  our  products.  In  case  of  a  defect,  you  can  return  the  product  to  your  retailer  with  failure  description,  proof  of  purchase  and  all  accessories.  During  the  warranty  period  you  will  receive  a  replacement  product  from  the  retailer  if  available.  For  full  warranty  conditions  you  can  consult:  https://www.trust.com/support/warranty
Em  caso  de  defeito,  devolva  o  produto  ao  revendedor  onde  o  comprou  com  uma  descrição  da  avaria,  a  prova  de  compra  e  todos  os  acessórios.
Durante  o  período  de  garantia  receberá  um  produto  de  substituição  entregue  pelo  revendedor,  se  disponível.
Relativamente  a  acessórios  em  falta  como:  o  manual,  software  ou  outros  artigos,  contacte  o  nosso  Centro  de  Atendimento.
បើ តាម អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាន ឲ្យដឹថា  អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាន បើក កិច្ចប្រជុំ មួយ ពិភាក្សា សម្រេច បិទ អាជីវកម្ម ផលិផត ស្ករ ត្នោត ក្លែងក្លាយ  ទាំង ៤៣ កន្លែង ខាងលើ មួយ រយៈ សិន  ដើម្បី  ទុក ពេល ឲ្យ ក្រសួង សម្រេច ថា គួរ អនុញ្ញាត  ច្បាប់  ឬ អត់  ហើយ ក្នុង អំឡុង ពេល ផ្អាក នេះ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការផលិត ស្ករ ត្នោត នេះ ទេ  ប្រសិនបើ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅតែ ផលិត នឹង ធ្វើ ការចាប់ តែម្តង ដោយ យោង ថា  ទីតាំង  ទាំងនោះ បាន ផលិត ស្ករ ត្នោត ក្លែងក្លាយ  គ្មាន បទដ្ឋាន ត្រឹមត្រូវ  និង ប្រើប្រាស់ សារធាតុ គីមី  អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ សុខភាព ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  ។  ជាពិសេស នោះ ការផលិត  ស្ករ ត្នោត ក្លែងក្លាយ វា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់  ស្ករ ត្នោត របស់ ខ្មែរ ដែល ល្បី លើ ឆាក អន្តរ  ជាតិ  ៕  ស្រ៊ុន  សិដ្ឋ
ខេត្ត តាកែវ  ៖  បន្ទាប់ពី ធ្លាយ ភាព មិន  ប្រក្រតី នៃ ការផលិត ស្ករ ត្នោត ក្លែងក្លាយ  ជាច្រើន កន្លែង នៅ ស្រុក បាទី  រហូត  ឈាន  ដល់ ការព្រមាន ឲ្យ ប្រធាន មន្ទីរ ឧស្សហកម្ម  និង សិប្បកម្ម ខេត្ត តាកែវ ធ្វើ លិខិត លា ឈប់ ពី តំណែង ទៅ បើ គ្មាន សមត្ថភាព បិទ ទីតាំង ផលិត ស្ករ ត្នោត ក្លែងក្លាយ  ពីសំណាក់  លោក  ឡាយ  វណ្ណៈ  អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  រួច មក  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ដែល ដឹកនាំ កម្លាំង ចម្រុះ  ដោយ លោក  ឈួ  សុធា  អភិបាល រង ខេត្ត បាន ធ្វើដំណើរ ចុះ ផ្អាក អាជីវកម្ម ផលិតផល  ស្ករ ត្នោត ក្លែងក្លាយ ចំនួន ៤៣ កន្លែង  នៅ ឃុំ  ចំនួន ៣  គឺ ឃុំ លំពង់  ត្រពាំង សាប  និង កុមារ  រាជា  ក្នុង ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ ។
Next  Next  post:  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  អំពាវនាវ  ដល់ សម្ដេច តេជោ  ជួយ លុបបំបាត់ ល្បែងស៊ីសង  បញ្ជល់ មាន់  អាប៉ោង  និង យូគី
ក្រុម មាន់ គក បារាំង បាន ក្លាយជា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  FIFA  World  Cup  2018  បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាត ដោយ លទ្ធផល  ៤ - ២  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៅ រុស្ស៊ី កាលពី ម្សិលមិញ នា កីឡដ្ឋាន  Luzhniki ។
សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ អង់គ្លេស ត្រៀម បន្ត កុងត្រា ថ្មី ដល់ លោក  Gareth  Southgate  ក្រោយ ដឹកនាំ ក្រុម បាន លេខ ៤ នៅ  World  Cup
៤ គ្រាប់ របស់ ក្រុម រហស្សនាម មាន់ គក រក បាន ដោយ ការចូល ទី ខ្លួនឯង ពី  Mario  Mandzukic  និង  ការស៊ុត របស់  Antoine  Griezmann,  Paul  Pogba  រួម ជាមួយ  Kylian  Mbappe ។  ខណៈ ២ គ្រាប់ របស់ ក្រុម រហស្សនាម ក្រឡា អុក រក បាន ដោយ  Ivan  Perisic  និង  Mario  Mandzukic ។
នេះ ជា លើក ទី ២ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ហើយ ដែល ក្រុម មាន់ គក បារាំង ឈ្នះ ជើងឯក បាល់ទាត់ ពិភពលោក  FIFA  World  Cup  បន្ទាប់ពី ឈ្នះ លើក ទី ១ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៨ ។  ចំណែក ក្រូ អាត ទទួលបាន ជើងឯក រង  ហើយ នេះ ជា លើក ទី ១ ដែល ឡើង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ៕
យោង តាម គ្រូបង្រៀន យំ  លោក  Hidefumi  Yoshida  អាយុ  ៤៣ ឲ្យដឹង ថា  “ ការយំ គឺ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ជាង ការសើច  ឬ គេង ដើម្បី បំបាត់ ស្ត្រេស ។ ”  លោកគ្រូ រូប នេះ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ប្រសិនបើ អ្នក យំ ម្ដង ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍  អ្នក នឹង អាច រស់ នៅ ជាមួយ ជីវិត ដែល គ្មាន ស្ត្រេស ។  តាមរយៈ ការបង្រៀន របស់ ខ្លួន  លោក  Yoshida  បាន ប្រើប្រាស់ វិធី ផ្សេង ៗ ដើម្បី ជំរុញឲ្យ មនុស្ស យំ ដូចជា  ការមើល រឿង កម្សត់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក ,  ស្ដាប់ ចំរៀង ចាក់ ដោត អារម្មណ៍  ឬ អាន សៀវភៅ ជំរុញ ទឹកចិត្ត ជាដើម ។
លើស ពី នេះ ទៀត  អ្នកជំនាញ ជាច្រើន ជឿជាក់ ថា  ទឹកភ្នែក នៃ ភាពសោក សៅ  និង ទឹកភ្នែក នៃ ភាពរីករាយ  ដោយសារតែ ការយំ ជួយ បន្ធូរ សម្ពាធ ក្នុង ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ  និង ភ្ញោច សកម្មភាព ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ ៕
សាលារៀន  និង ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  កំពុង ជំរុញឲ្យ សិស្ស  និង បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន យំ ឲ្យបាន ច្រើន ដើម្បី បំបាត់ ស្ដ្រេ ស  និង បង្កើន សុខភាព ផ្លូវចិត្ត ។
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ទំពួន  រស់ នៅ ភូមិ សមុទ្រ ក្រោម  ឃុំ សេដា  ស្រុក លំផាត់  ខេត្ត រតនគិរី  សម្ដែង ការ មិន សប្បាយចិត្ត  នៅ គ្រា ដែល អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង មេ សហគមន៍  បាន ញុះញង់ អ្នកភូមិ ជាង  ១ រយ គ្រួសារ  ឲ្យ ចូលរួម លក់ ដី ព្រៃ  ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ លំផាត់ ចំនួន  ២៦០ ហិកតារ ។  អ្នកភូមិ ថា  អាជ្ញាធរ ភូមិ  និង មេ សហគមន៍  បាន និយាយ ទៅកាន់ ពលរដ្ឋ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  សីហា  ឲ្យ ពលរដ្ឋ លើក ដៃ គាំទ្រ  ឬ មិន គាំទ្រ  ករណី លក់ ដី ព្រៃ អភិរក្ស នោះ  ១  ហិកតារ តម្លៃ  ២៥០ ដុល្លារ ឡើង ទៅ ។
ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ សមុទ្រ ក្រោម  ទាមទារ ឲ្យ សាលាដំបូង ខេត្ត រតនគិរី  ស៊ើបអង្កេត បន្ទាន់  ទៅ លើ សកម្មភាព ទិញ លក់ ដី  ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ លំផាត់ ជាង  ២  រយ ហិកតារ ជាថ្មី ទៀត ។  ការទាមទារ នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី អ្នកភូមិ  ប្រទះឃើញ មេភូមិ សមុទ្រ ក្រោម  លោក  ខាំ ផ  សាវ៉ាត  អនុភូមិ  និង មេ សហគមន៍  បាន និយាយ នៅ ចំពោះមុខ ពលរដ្ឋ ជាង  ១ រយ នាក់  ( ១៣៣  )  កាលពី ថ្ងៃទី  ៣០  សីហា កន្លងទៅ  ដោយ ជំរុញឲ្យ ពលរដ្ឋ ចូលរួម លក់ ដី ព្រៃ ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ អាជ្ញាធរ  នឹង ធានា មិន ឲ្យ អ្នកភូមិ ណា ម្នាក់  មាន ទោសទណ្ឌ នោះ ទេ ។
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ទំពួន  និង ជា ដើម បណ្ដឹង ម្នាក់  រស់ នៅ ភូមិ សមុទ្រ ក្រោម  លោក  ឆន  ផល្លា  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ថា  អ្នកភូមិ  ៣  នាក់  បាន ផ្តិត មេដៃ ដាក់ បណ្ដឹង ទៅ តំណាង អយ្យការ  អម សាលាដំបូង ខេត្ត រតនគិរី ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ប្ដឹង មេភូមិ  អនុភូមិ  និង មេ សហគមន៍  ពី បទ ញុះញង់ ពលរដ្ឋ  ឲ្យ លក់ ដី ព្រៃ អភិរក្ស  ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ លំផាត់ ខុស ច្បាប់ ។
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ទំពួន ម្នាក់ ទៀត  រស់ នៅ ភូមិ សមុទ្រ ក្រោម  លោក  កែវ  ខ្វាង  លើកឡើង ថា  ព្រៃ សហគមន៍ ភូមិ សមុទ្រ ក្រោម  ឋិតនៅ ចំណុច អូរ ម៉េង  ជាប់ ផ្លូវ ភូមិ កែង សាន់  រហូតដល់ ជើង ភ្នំ អាត  ត្រូវ គេ កាប់ ទន្ទ្រាន  ឲ្យ ក្លាយជា វាល  អស់ ប្រមាណ  ៥ រយ ហិកតារ ជាថ្មី ទៀត  និង កំពុង សម្រុក កាប់ រាន  បែប អនាធិបតេយ្យ ។
លោក ថា  មកទល់ ពេលនេះ ព្រៃ សហគមន៍  ភូមិ សមុទ្រ ក្រោម  ឋិត ក្នុង តំបន់ ភ្នំ អាត  រហូតដល់ ភ្នំ ហើល  ដែល ជា ជម្រក សត្វ ព្រៃ ត្រូវ គេ កាប់ ឈើ មាន តម្លៃ អស់ ទាំងស្រុង  និង កំពុង សម្រុក កាប់ ទន្ទ្រាន  យក ដី លក់ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
លោក បន្ថែម ថា  អ្នកភូមិ  ដែល បាន ទៅដល់ ទីតាំង កាប់ ទន្ទ្រាន នោះ  ប្រទះឃើញ គំនរ ឈើ ពាសពេញ ដី  ដែល គេ បន្សល់ ចោល ក្នុង តំបន់ ភ្នំ អាត  និង ត្រៀម ដុត កម្ទេចចោល  ដើម្បី ដាំ ដំណាំ ។  «»
លោក ថា  ព្រៃ នៅ តំបន់ នោះ  ជា ទីស្នាក់ អាស្រ័យ របស់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ទំពួន  ច្រើន ជំនាន់ មក ហើយ  កំពុង វិនាស អន្តរាយ សន្ធឹង សន្ទាប់  គ្មាន ការអនុវត្ត ច្បាប់ ។  លោក បារម្ភ ថា  នៅ គ្រា ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ  ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ជា កម្មសិទ្ធិ បុគ្គល  អ្នកភូមិ នឹង លំបាក វេទនា សព្វ បែប យ៉ាង  រួមទាំង គ្មាន វាស ស្មៅ ចិញ្ចឹម គោ ក្របី ផង ។  «»
អាស៊ី សេរី  មិន អាច ទាក់ទង មេភូមិ សមុទ្រ ក្រោម  លោក  ខាំ ផ  សាវ៉ាត  ដើម្បី សុំ ការបំភ្លឺ ការចោទប្រកាន់ នេះ បាន ទេ  ព្រោះ ទូរស័ព្ទ លោក មិន អាច ទាក់ទង បាន នៅ ថ្ងៃទី ១  កញ្ញា ។
ចំណែក មេសហគមន៍ ភូមិ សមុទ ក្រោម  លោក  ថាន់  ម្ហែល  បញ្ជាក់ យ៉ាង ខ្លី ថា  លោក មិន បាន ចូលរួម ប្រជុំ ឲ្យ ពលរដ្ឋ លក់ ដី ព្រៃ នោះ ទេ  រីឯ សហគមន៍ ការពារ ព្រៃឈើ ភូមិ សមុទ្រ ក្រោម  ក៏ រំសាយ ចោល តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។  «»
មេឃុំ សេដា  លោក  អង់  ប៊ុន ធៀង  បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ នេះ ។  លោក ថា  បច្ចុប្បន្ន ពុំ មាន ការកាប់ ទន្ទ្រាន ដី ព្រៃ ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ នៅ តំបន់ ភ្នំ អាត ទៀត ទេ  ហើយ អាជ្ញាធរ ឃុំ មិន បាន ទទួល ព័ត៌មាន  ថា  អាជ្ញាធរ ភូមិ  និង មេ សហគមន៍ ប្រជុំ ពលរដ្ឋ រឿង លក់ ដី ព្រៃ នោះ ទេ ។  «»
កាលពី ចុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  សមាជិក សហគមន៍ ភូមិ សមុទ្រ ក្រោម  រកឃើញ ឯកសារ ទិញ លក់ ឈើ មូល ខុស ច្បាប់  ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ លំផាត់  ចំណុច ភ្នំ អាត  ដែល មេភូមិ ឈ្មោះ  ខាំ ផ  សាវ៉ាត  និង ប្រធាន សហគមន៍ លោក  ថាន់  ម្ហើល  បាន ផ្ដិត មេដៃ  លើ កិច្ចសន្យា លក់ ឈើ មូល  ក្នុង ព្រៃ នោះ ទៅឲ្យ ឈ្មួញ ជនជាតិ វៀតណាម  ក្នុង តម្លៃ  ១  ម៉ឺន  ៥  ពាន់ ដុល្លារ ។
អ្នកភូមិ ថា  ឈើ ដែរ គេ អារ ច្រៀក រួច  និង ឈើ មិន ទាន់ អារ រំលំ  មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងនោះ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ជន ណា មាន សិទ្ធិ  ដឹក ឈើ ចេញ ក្រៅពី អ្នកទិញ នោះ ទេ  និង ចាត់ កង សន្តិសុខ ជិត  ១០ នាក់  យាម ការពារ នៅ ទីតាំង កាប់ ឈើ នោះ ទៀតផង ។  លើស ពី នេះ  អ្នកភូមិ មួយ ក្រុម  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង រឿង នេះ  ទៅ អាជ្ញាធរ ជំនាញ  និង តំណាង អយ្យការ ខេត្ត រតនគិរី  ច្រើន ខែ មក ហើយ  តែ មក ទល់ ពេលនេះ  គ្មាន លទ្ធផល នោះ ទេ ។
មន្ត្រី សម្របសម្រួល សមាគម អាដហុក  (Adhoc)  ខេត្ត រតនគិរី  លោក  ឌិន  ខន្នី  ពន្យល់ ថា  បុគ្គល ណា ក្តី  ដែល ញុះញង់ ពលរដ្ឋ  ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ឧក្រិដ្ឋ  គឺជា ទង្វើ ខុស ច្បាប់ ។  លោក ថា  បុគ្គល ទាំងឡាយ ណា  ដែល រំលោភ ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ  របស់ រដ្ឋ ត្រូវ ប្រឈម ផ្ដន្ទាទោស  តាម មាត្រា  ២៥៩  នៃ ច្បាប់ ភូមិបាល  ត្រូវ វិន័យ ជា ប្រាក់  ៥  លាន រៀល  ដល់  ៥០  លាន រៀល  និង ដាក់ ពន្ធនាគារ  ពី  ១  ឆ្នាំ  ទៅ  ៥  ឆ្នាំ ។
លោក ថា  អាជ្ញាធរ គួរតែ ផ្សព្វផ្សាយ  និង រួមគ្នា លប់ បំបាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ  ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន  ដោយ មិន ត្រូវ ញុះញង់ ឲ្យ ពលរដ្ឋ លក់ ដី ព្រៃ សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ បំពាន ច្បាប់ នោះ ទេ ។  «»
លោក ថា  គណបញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត  ឬ អភិបាល ខេត្ត រតនគិរី  គឺជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ សំខាន់  ចំពោះ មុខ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង ច្បាប់ ស្ដីពី ព្រៃឈើ  ដែល បណ្ដាលឲ្យ កើតមាន បទល្មើស ព្រៃឈើ  ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន ។  «»
មន្ត្រី ពង្រឹង សិទ្ធិ អំណាច សហគមន៍  នៃ សមាគម អាដហុក  លោក  ប៉ែន  ប៊ុណ្ណារ៍  មានប្រសាសន៍ ថា  អាជ្ញាធរ ភូមិ  និង មេ សហគមន៍  បាន កោះ ប្រជុំ ពលរដ្ឋ ផ្សព្វផ្សាយ លក់ ដី ព្រៃ អភិរក្ស  គឺជា ភស្តុតាង សំខាន់  បញ្ជាក់ ថា  អាជ្ញាធរ បាន រួមចំណែក បំផ្លាញ ដែន ជម្រក សត្វ ខុស ច្បាប់  និង អាច មាន អ្នក ពីក្រោយ ខ្នង ។
ច្បាប់ ស្ដីពី ព្រៃឈើ  និង ច្បាប់ ស្ដីពី តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  កំណត់ ថា  ការគាស់  រុករាន ដី ព្រៃ  ឆ្ការ  ដុត  និង ឈូសឆាយ ដី ព្រៃ ដើម្បី យក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ  គឺជា បទល្មើស ឧក្រិដ្ឋ ដែល ជន ប្រព្រឹត្ត ល្មើស នឹង ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ៥  ដល់  ១០ ឆ្នាំ  និង ទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ១០  លាន រៀល  ទៅ  ១៥០  លាន រៀល ។  ចំណែក  មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ធ្វេសប្រហែស  ឬ មិន គោរព ច្បាប់ នេះ  ត្រូវ ទទួល វិន័យ រដ្ឋបាល និង  ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ចំពោះ មុខ តុលាការ  ហើយ បើ មន្ត្រី ទាំងនោះ សម គំនិត  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដូច ជន ប្រព្រឹត្ត ដែរ ៕
ភ្នំពេញ៖  ខណៈ ដែល ឪពុក ខ្លួន កំពុង ដើរ តាម គន្លង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  នោះ  កូនប្រុស លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  អតីត អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន អះអាង ថា  មាន ក្រុម អ្នកគំាទ្រ និង បណ្ឌិត មួយចំនួន ថា  ទង្វើ របស់ លោក សម  រង្ស៊ី  គ្មាន មនោ  សញ្ចេតនា នោះ ទេ  ។
លោក  អេង  រតនៈ  កូនប្រុស បង្កើត លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  បាន សរសេរ លើ បណ្តាញ  សង្គម របស់ ខ្លួន មាន ឈ្មោះ  Rathanak  Eng  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « សហការី របស់  សម  រង្ស៊ី  ជា  ច្រើន មាន ការងឿងឆ្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី ប្រធាន
របស់ ពួកគេ មាន សមត្ថភាព ចាត់តាំង មនុស្ស  ឲ្យ ធ្វើ ការងារ បាន ទាំង ដែល រូប គាត់ មិន ចាំ ឈ្មោះ ផង ។  ក្រុម អ្នក ចេះដឹង និង បណ្ឌិត  មួយចំនួន មាន អាការ មិន សូវ ពេញចិត្ត  សម  រង្ស៊ី ។  ពួកគេ ផ្តល់ ហេតុផល ថា  សម  រង្ស៊ី  ជា មនុស្ស គ្មាន មនោសញ្ចេតនា ។  ពួកគេ ថា  សម  រង្ស៊ី  មិន ហើប មាត់ និយាយ សូម្បី ពាក្យ  “ សួស្តី ”  ទៅកាន់ ពួកគេ » ។
កូនប្រុស លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  ដែល  ធ្លាប់ រិះគន់ លោក  សម  រង្ស៊ី  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ហើយ ត្រូវ  បាន លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  ចេញមុខ មក បក  ស្រាយ បាន បញ្ជាក់ ថា  « ខ្ញុំ ធ្លាប់ ជួប  សម  រង្ស៊ី  ២ ដង នៅ ការិយាល័យ របស់ គាត់ ។  គាប់  ជួន ពេល នោះ គាត់ ឡើង មក បន្ទប់ ធ្វើការ ។  គាត់ ដើរ យ៉ាង រហ័សរហួន  គាត់ ឃើញ ខ្ញុំ  តែ មិន ស្គាល់ ខ្ញុំ ឡើយ ។  ខ្ញុំ ក៏ មិន និយាយ អ្វី ទៅ កាន់ គាត់ ដែរ សូម្បី ញញឹម ក៏ ខ្ញុំ មិន បាន ញញឹម ទៅ រក គាត់ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  គាត់ ឆ្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី ក្មេង ម្នាក់ នេះ អាច ឡើង មក បន្ទប់ ធ្វើការ បាន  ប៉ុន្តែ គាត់ ក៏ មិន បាន គិត  ឬ សួរនាំ ទៅកាន់ បុគ្គលិក របស់ គាត់ ដែរ ។  ផ្ទុយទៅ  វិញ គាត់ ផ្តោត តែ ទៅលើ ការងារ របស់ គាត់  ប៉ុណ្ណោះ ។  ពេល នោះ ខ្ញុំ ចាប់អារម្មណ៍ ភ្លាម  ថា  មេដឹកនាំ រូប នេះ មាន លក្ខណៈ ខុសប្លែក  ពី គេ ។  មេដឹកនាំ និង អ្នកនយោបាយ ខ្ញុំ ធ្លាប់ ជួប មុន ៗ សុទ្ធតែ ញញឹម  និង ព្រោកប្រាជ្ញ ច្រើន ទៅកាន់ សហការី »  ។
លោក  អេង  រតនៈ  បាន សរសេរ ទៀត ថា  លោក សម  រង្ស៊ី  ខុសប្លែក ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ នានា  និង ព្រម ទំាង អ្នកនយោបាយ ជាច្រើន ដែល  លោក ធ្លាប់ ស្គាល់ គឺ លោក សម  រង្ស៊ី  មាន  លក្ខណៈ វិសាមញ្ញ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  « ខ្ញុំ  យល់ ថា គាត់ ជា មេដឹកនាំ ពិបាក មើល យល់ ។  វា ជា លក្ខណៈ ដែល ខ្ញុំ ចាប់អារម្មណ៍ ។  បើ ខ្ញុំ មើលទៅ លើ ប្រវត្តិ របស់ គាត់ បន្ថែម ទៀត  ខ្ញុំ នឹង ឃើញ ថា  គាត់ តែងតែ ជា មនុស្ស  សម្រេចចិត្ត ធ្វើ រឿងរ៉ាវ ដែល គេ មិន ដែល  ធ្លាប់ ធ្វើ ។  តើ នៅលើ លោក មាន ទេ រដ្ឋមន្ត្រី ចុះ ចាប់ ទំនិញ គេច ពន្ធ ដោយ ខ្លួនឯង ?»  ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ លោក  អេង  រតនៈ  ក៏ បាន អះអាង ថា  តំណាងរាស្ត្រ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទាំងអស់  សម  រង្ស៊ី  មិន  ស្គាល់ ឈ្មោះ អស់ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ ហេតុ អ្វី ពួកគេ ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ជា តំណាងរាស្ត្រ ។  តំណាងរាស្ត្រ ម្នាក់ និយាយ ថា  បើ ក្រៅពី  សម  រង្ស៊ី  គាត់ ប្រហែលជា មិន បាន ធ្វើ  តំណាងរាស្ត្រ ឡើយ  ព្រោះ សម  រង្ស៊ី  មិន  ទាំង ដែល ស្គាល់ ឈ្មោះ គាត់  និង គាត់ ក៏ គ្មាន  មនោសញ្ចេតនា អ្វី ជាមួយ  សម  រង្ស៊ី ។  បើ  យក ការស្គាល់ ឈ្មោះ  និង មនោសញ្ចេតនា មក និយាយ គាត់ នឹង គ្មាន ថ្ងៃ បាន ធ្វើឡើយ ៕  ហេង  សូរិយា
Next:  បុរស ភេទ ទី ៣ នាំ ប្រុស ស្នេហ៍ ទៅ រួមរ័ក បាន សម្រេច ពេល ចេញ មកវិញ ត្រូវ បក្ខពួក ប្រុស សេ្នហ៍ វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ទៅ បាត់
បើ គិត មកដល់ ពេលនេះ  ផន  សុផារី  សម្រាល កូន បាន ប្រមាណ ជាជាង ពីរ ខែ ហើយ  ។  អ្វី ដែល កត់សម្គាល់ គ្រាន់តែ សម្រាល កូន មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន ផង ពេលនេះ  ផន  សុផារី  បាន ចាប់ផ្តើម ថែរក្សា សម្រស់ របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ  ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា មាន ការសរសើរ ថា ទោះបីជា មាន កូន ក៏ដោយ តែ  ផន  សុផារី  ហាក់ មិន ថមថយ សម្រស់ ប៉ុន្មាន ឡើយ  ។
←  មិន គួរអោយ ជឿ !!!  ព្រះ អើយ ដូចគ្នា ណាស់ !! មាន នារី លាក់ មុខ ម្នាក់  មាន មុខមាត់ ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង  អ្នកនាង  អម្ពរ  ទេវី
ផន  សុផារី  បាន បង្ហោះ សារ ដែល មាន អត្ថន័យ ថា «  កូន  ម៉ាក់ ក្មេក  និង  ប្អូន ថ្លៃ ធានា មើល  ។  ការងារ ប្តី ធានា រកស៊ី ចិញ្ចឹម  ការងារ ផ្ទះ  មាន អ្នកធ្វើ  ។  សរុប ការងារ ខ្ញុំ គឺ ប្រឹង ថែរក្សា សម្រស់  និង  កុំ រក រឿង ប្តី  ( ចេញ ពី steam  លាប R.R  ប៉ុណ្ណឹង ហើយ សាច់ មិន ស្អាត ទៀត បាន ចម្លែក ) ។  ជា  មួយ នឹង ការបង្ហោះ របស់  ផន  សុផារី  បាន ធ្វើឱ្យ មិត្តភក្តិ ជាច្រើន សរសើរ ពីសំណាង របស់ នាង ស្ទើរ គ្រប់ គ្នា  ដែល មាន កូន តូច ហើយ នៅ មាន ពេលវេលា ថែរក្សា សម្រស់ របស់ ខ្លួន ថែម ទៀត  ។
ផន  សុផារី  កាន់តែ ធ្វើឱ្យ មហាជន ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ក្រោយពី នាង បង្ហោះ ប្រាក់ ដុល្លារ ទាំងបាច់ ៗ រួម ជាមួយ គ្រឿងអលង្ការ ជាច្រើន ឈុត  សម្រាប់ ចង ដៃ កូនស្រី ដំបូង នៅ ថ្ងៃ ចេញ ខែ  ។  ផន  សុផារី  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា អ្នក សិល្បៈ ដែល  មាន ជិវិត រស់ នៅ ពោរពេញ ដោយ សុភមង្គល ជាពិសេស ពេលនេះ នាង មាន កូនស្រី ដែល មាន មុខមាត់ ស្រស់ស្អាត  ។  គេ មិន ទាន់ ដឹង ថា ក្រោយ រឹង ដៃ រឹង ជើង  ផន  សុផារី  និង វិល ចូល ប្រឡូក ក្នុង សិល្បៈ វិញ ឬ យ៉ាងណា ទេ  ៕
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  សែម  គន្ធា  ទទួល ប៉ុស្តិ៍ យាម  ២៥ កន្លែង ទៀត  ពី  ISI  សម្រាប់ ៧១ គោលដៅ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  |  នគរបាល ជាតិ
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  សែម  គន្ធា  ទទួល ប៉ុស្តិ៍ យាម  ២៥ កន្លែង ទៀត  ពី  ISI  សម្រាប់ ៧១ គោលដៅ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ៖ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  សែម  គន្ធា  នាយ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ទទួល ប៉ុស្តិ៍ យាម ពី ក្រុមហ៊ុន  ISI  ចំនួន ២៥ កន្លែង ទៀត  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក នាយ ការិយាល័យ បាន ឱ្យដឹង ថា តប តាម ការស្នើសុំ របស់ លោក  ក្រុមហ៊ុន  ISI  មកដល់  ពេលនេះ  គឺ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ  ទទួលបាន ប៉ុស្តិ៍ យាម  ចំនួន ៤០ កន្លែង ហើយ  ដែល ក្រុមហ៊ុន  ISI  បាន ប្រគល់ ជូន  គឺ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ចំនួន ១៥ កន្លែង  និង នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ២៥ កន្លែង ទៀត ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  សែម  គន្ធា  នាយ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក បាន បន្ត ទៀត ថា សម្រាប់ ទូទាំង រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន  ការិយាល័យ ( ប៉ុស្តិ៍ យាម )  ចំនួន  ៧១ គោលដៅ  ក្នុង នោះ គោលដៅ យាម  ២៤ ម៉ោង មាន ១២ គោលដៅ ។
នាយ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ បញ្ជាក់ ថា ក្រុមហ៊ុម  ISI  ក៏ បាន ប្រគល់ ប៉ុស្តិ៍ យាម ទៅ តាម បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន ដែរ  គ្រាន់តែ ទទួលបាន តិច ជាង គេ រាជធានី ភ្នំពេញ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  នាយ ការិយាល័យ  តំណាង ឲ្យ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន  ISI  ដែល បាន ផ្តល់ ជូន នូវ ប៉ុស្តិ៍ យាម  សម្រាប់ មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ អនុវត្ត ការងារ រក្សានវ សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់  សុវត្ថិភាព  ជូន បងប្អូន ប្រជាពក រដ្ឋ យើង  ៕
មិន ទាន់ ទាំង បាន ចេញផ្សាយ  នៅនឹង កន្លែង លក់ ទស្សនាវដ្ដី ផង  ទស្សនាវដ្ដី  TIME  បាន ធ្វើអោយ គេ និយាយ  ពី ខ្លួន រូច  ទៅ ហើយ ។  ជា រូប មួយ នៅនឹង  ទំព័រ គ្រប មុខ របស់ ទស្សនាវដ្ដី  ដែល នឹង ត្រៀម ចេញ នៅ ចុង ខែ ឧសភា នេះ  ហើយ នៅក្នុង  បណ្ដាញ អាំង ទើណែត  អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងឡាយ បាន  យក រូប នេះ មក កែប្រែ  [...]
ល្បែង នេះ គេ លេង នៅលើ ក្តា ដែល មាន  ១៦ ក្រឡា  ( ៤  គុណ  ៤ ) ។  ការលេង នេះ ត្រូវ មាន គ្នា  ពីរ នាក់  ដែល ម្នាក់ នៅ ខាង គោ  និង  ម្នាក់ ទៀត នៅ ខាងខ្លា ។  គោ ត្រូវ មាន  ១២ ក្បាល  និង  ខ្លា ត្រូវ មាន  ៤ ក្បាល ។
ល្បែង នេះ ចែក ជា ពីរ ដំណាក់កាល ។  ដំណាក់កាល ទី ១  ខ្លា ទាំង ៤  ត្រូវ នៅ ជ្រុង  កែង ទាំង  ៤ ។  ពេល គោ ទំលាក់ មក ម្តង  ១  ខ្លា អាច ដើរ បាន មួយ ក្រឡា ដែរ ។  នៅពេល គោ ទំលាក់ ចូល ក្រឡាអស់  នោះ  ចូល ដំណាក់កាល ទី  ២  គឺ  គោ នៅក្នុង ក្រឡា អាច ដើរ បាន ។
គោ  និង  ខ្លា  អាច ដើរ បាន តែ ១  ក្រឡា គត់ គឺ  ទៅ  ឆ្វេង  ស្តាំ  លើ  រឺ  ក្រោម ។  ខ្លា អាច លោត ផ្លោះ  រំលង គោ បើ ក្រឡា ដែល ត្រូវ លោត ទៅ នោះ  មិន មាន  គោ  រឺ  ខ្លា  នៅ ទីនោះ ។  គោ ដែល ខ្លា លោត ផ្លោះ នោះ ត្រូវ ដក ចេញ  គឺ មាន ន័យ ថា ខ្លា បាន សុី គោ ហើយ ។  គោ មិន អាច លោត ផ្លោះ  ដើម្បី សីុខ្លា បាន ទេ  ហើយ ខ្លា ក៏ មិន អាច លោត ផ្លោះ ខ្លា គ្នា វា បាន ដែរ ។
ទំព័រ មុខ  /  ព័ត៌មាន  និង ព្រឹត្តិការណ៍  /  សិក្ខាសាលា ស្ដីពី ការអភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព  ការត្រិះរិះ ពិចារណា  និង សន្និសីទ
ដោយឡែក ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ៤ ឆ្នាំ ខាងលើ នេះ  កីឡាករ វ័យ ក្មេង អាយុ ១៩ ឆ្នាំ របស់ បារាំង  Kylian  Mbappe  ដែល ជា អ្នក ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន ១ គ្រាប់ ដែរ នោះ បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ កីឡាករ ល្អ វ័យ ក្មេង ក្រោម អាយុ ២១ ឆ្នាំ ។
ដោយឡែក ខ្សែ បម្រើ  Luka  Modrid  ទទួលបាន បាល់ មាស  ខណៈ ម្ចាស់ ស្បែកជើង មាស គឺ បាន ទៅ លើ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Harry  Kane  របស់ អង់គ្លេស  ហើយ ពានរង្វាន់ អ្នកចាំទី ឆ្នើម បាន ទៅ លើ អ្នកចាំទី  Thibaut  Courtois  របស់ បែលហ្ស៊ិក ។
ក្រុម មាន់ គក បារាំង បាន បង្កើត កំណត់ត្រា ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន ជា លើក ទី ២ ក្នុង ការឈ្នះ ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាត ដោយ លទ្ធផល  ៤ - ២  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៅ រុស្ស៊ី ។
ដោយឡែក  Kylian  Mbappe  ក្រោយពី បាន បង្ហាញ ខ្លួន និង ស៊ុត បញ្ចូល ទី នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត កាលពី ម្សិលមិញ  សមាជិក របស់  PSG  បាន បំបែក កំណត់ត្រា មួយ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  FIFA  World  Cup  គឺ  ក្លាយជា កីឡាករ វ័យ ក្មេង ទី ៣  ដែល បង្ហាញ ខ្លួន នៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  បន្ទាប់ពី  Pele  និង  Giuseppe  Bergomi ៕
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ បារាំង  បាន ក្លាយជា ម្ចាស់ ជើងឯក  FIFA  World  Cup  2018  ក្រោយ ឈ្នះ ក្រូ អាត  ដោយ លទ្ធផល  ៤ ទល់ នឹង ២  នៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  កាលពី ម្សិលមិញ  នា កីឡដ្ឋាន  Luzhniki ។
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម កម្មវិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្ដិ បណ្ឌិត  ឯ ម  សំអាន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ
ខេត្ត ស្វាយរៀង អបអរសាទរ  ទិវា សម្អាត អនាម័យ ពិភពលោក  ១៥  កញ្ញា  ក្រោម ប្រធានបទ  រួមគ្នា ដើម្បី ពិភពលោក ស្អាត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  ដេី ម្បី អបអរសាទរ  ទិវា សម្អាត អនាម័យ ពិភពលោក  ១៥  កញ្ញា  ក្រោម ប្រធានបទ  « រួមគ្នា ដើម្បី ពិភពលោក ស្អាត »  ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ០៦ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្រ្តី រាជការ តាម មន្ទីរ  អង្គភាព ជ៉ំ វិញ ខេត្ត  រដ្ឋបាល ក្រុង ស្រុក  ក្រុមហ៊ុន  អាជីវករ  ព្រះសង្ឃ  ប្រជាពលរដ្ឋ  យុវជន  ទូទាំង ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន នាំគ្នា ធ្វេី ពលកម្ម  សម្អាត បរិស្ថាន  អនាម័យ  ផា សុខភាព  ។
បើ តាម មន្ត្រី សាលា ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន អោយ ដឹង ថា ការធ្វេី ពលកម្ម  សម្អាត បរិស្ថាន  តាម មន្ទីរ  អង្គភាព  ទី សាធារណៈ  តាម ដងផ្លូវ  ទីប្រជ៉ំជន  លំនៅដ្ឋាន  ដេី ម្បី អបអរសាទរ  ទិវា សម្អាត អនាម័យ ពិភពលោក  ១៥  កញ្ញា  ក្រោម ប្រធានបទ  ( រួមគ្នា ដើម្បី ពិភពលោក ស្អាត )  ក្នុង ន័យ ចូលរួម ធ្វេី ឱ្យ ខេត្ត ស្វាយរៀង កាន់តែ មាន សោភ័ណភាព  អនាម័យ  ផា សុខភាព  ជា កន្លែង ចង់ រស់ នៅ  ជាពិសេស ស្រប ពេល ដែល រដ្ឋបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ជម្រុញ រៀបចំ កែលម្អ សោភ័ណភាព ក្នុង ខេត្ត ដូចជា ច្រាំង ទន្លេ វ៉ៃ គោ  ផ្លូវ សាធារណៈ  កន្លែង កំសាន្ត  រួមទាំង កន្លែង រមណីដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ព្រៃ បាសាក់ ជាដើម ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ បាន ដាក់ចេញ នូវ ការផាកពិន័យ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ផងដែរ ដល់ ជន ទាំងឡាយ ណា ដែល បន្ត បោះចោល សំរាម ដោយ ឥត សណ្ដាប់ធ្នាប់ លើ ទី សាធារណៈ  ៕  យឹម  សុថាន
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង  ២០  លាន នាក់  នា ថ្ងៃទី  ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្នុង បណ្ដា ប្រទេស  ១៥០  លើ ពិភពលោក រួមទាំង កម្ពុជា ផងដែរ នាំគ្នា រៀបចំ ទិវា សម្អាត អនាម័យ ពិភពលោក ក្រោម ប្រធានបទ  « រួមគ្នា ដើម្បី ពិភពលោក ស្អាត »  ខណៈ ដែល សំរាម នៅតែ ត្រូវបាន គេ បោះចោល ពាស វាលពាសកាល នៅ តាម ទី សាធារណៈ នានា  ។  ជាមួយ នេះ ដែរ  ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ចេញ សារាចរ ណែនាំ ដល់ គ្រប់ បណ្ដា មន្ទីរ  ស្ថាប័ន  និង អង្គភាព រួមទាំង បុគ្គល ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ចូលរួម បញ្ឈប់ ការបោះចោល សំរាម  និង កាកសំណល់ គ្រប់ ប្រភេទ ពាសវាលពាសកាល  ដោយ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការបែងចែក  និង វេចខ្ចប់ សំរាម ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ តាម លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ។
នៅក្នុង វិស័យ ដាំដុះ ពូជ ជា កត្តា សំខាន់ ជាង គេ  ដូចនេះ ការជ្រើសរើស ពូជ ត្រូវ គោរព ទៅតាម លក្ខណៈ  សំខាន់ ៗ ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
១. ល្ពៅ ក្អែ ក៖  សំបក មាន ពណ៌ ខ្មៅ  ផ្លែ មូល ទ្រមៀច តូច  សាច់ ពណ៌ លឿង ចាស់ ហើយ ក្រាស់  គ្រាប់ តូច ៗ  មូល ៗ សាច់ ល្អិត  ពូជ នេះ ផ្លែ ច្រើន ក្នុង មួយ ដើម ៗ  វា មាន ទង ផ្លែ តូច ខ្លី  ស្លឹក តូច ល្អិត  ហើយ មាន រោម ច្រើន  គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា ល្ពៅ ភ្នំ ។  ប្រភេទ ពូជ នេះ ធន់ទ្រាំ គេ អាច ដាំ នៅ រដូវ ភ្លៀង បាន  ព្រោះ វា ធន់ទ្រាំ ទៅនឹង អាកាសធាតុ ក្តៅ  ហើយ មាន អាយុកាល លូតលាស់ ខ្លី ។
២. ល្ពៅ ព្ន ង៖  សំបក ពណ៌ ប្រផេះ ធម្មតា  ផ្លែ តូច ទ្រមៀចទង ធំ ៗ  កទង ធំ ៗ  កទង វែង  ដើម តូច ល្អិត  ថ្នាំង រង្វើល  ស្លឹក តូច មូល រោម ស្តើង ហើយ ទន់  ស្លឹក បៃតង ខ្ចី  សាច់ហាប់ ណែន ពណ៌ លឿង  ប៉ុន្តែ ផ្អែម  គ្រាប់ តូច សំប៉ែត សាច់ មាន សរសៃ បន្តិច ។  ពូជ នេះ ភាគ ច្រើន ដាំ នៅ តំបន់ ខ្ពងរាប  និង វាល រាប  ហើយ នៅ រដូវ វស្សា វា ធន់ទ្រាំ ទៅនឹង អាកាសធាតុ ក្តៅ គេ ហៅ ថា  ល្ពៅ ល្អិត  ឬ ល្ពៅ ព្នង ។
៣. ល្ពៅ ទ្រូង  ឬ ល្ពៅ ហាប៖  ពូជ នេះ មាន ស្លឹក ធំ  ដើម ធំ ថ្លោស  ទង ស្លឹក វែង ៗ  ស្លឹក ធំ មូល ត្រវែង  ហើយ ស្តើង ពណ៌ បៃតង ខ្ចី  ផ្លែ រង្វើល ធំ សាច់ ស្តើង  សំបក ពណ៌ ប្រផេះ ខ្លះ មូល ទ្រវែង  ស្រួច ក្បាល  ស្រួច កន្ទុយ  សាច់ ពណ៌ លឿង ភាវ  ហើយ មាន សរសៃ ច្រើន  មិន ហាប់  មិន ស្អិត  ហើយ មាន ជាតិ ផ្អែម ទាប  គ្រាប់ របស់ វា ធំ សំប៉ែត វែង ។  ពូជ ប្រភេទ នេះ គេ ច្រើន តែ ដាំ នៅ តាម តំបន់ វាល ទំនាប  និង រដូវ ទឹក សំរក  ព្រោះ វា មិន ធន់ទ្រាំ នឹង អាកាសធាតុ ក្តៅ ។
- ពូជ បង្កាត់ សេរី  OPV  ឬ ពូជ ប្រពៃណី អាច ទុក បន្ត ពូជទៅ ជំនាន់ ក្រោយ ទៀត  ប៉ុន្តែ កំរិត ទិន្នផល ទាប ជាង ពូជ បង្កាត់ ។  ជាពិសេស គឺ ពូជ ដែល ផ្តល់ ទិន្នផល ខ្ពស់  សមស្រប តាម តំបន់  ធន់ទ្រាំ នឹង ជំងឺ សត្វ ល្អិត បំផ្លាញ  ពេញនិយម នៃ ការប្រើប្រាស់  រីឯ គ្រាប់ ពូជ មាន សុខភាព ល្អ  គ្មាន ជំងឺ  និង សត្វ ល្អិត បំផ្លាញ  ភាគរយ នៃ ដំណាំ គ្រាប់ លើស ពី  ៨០ % ។
ល្ពៅ អាច ឆ្លើយតប ទៅនឹង ដី ស្ទើរ គ្រប់ ប្រភេទ  ប៉ុន្តែ ដី ដែល មាន ជីវជាតិ ទាប ធ្វើឲ្យ ល្ពៅ ឆាប់ ងាប់ ដើម ។  ប្រភេទ ដី ដែល អំណោយផល ដល់ ដំណាំ ល្ពៅ  គឺ ដី ល្បាយ ខ្សាច់  ដី ក្រហម  ដី ខ្មៅ  ប៉ុន្តែ ដី ដែល ជ្រាប ទឹក មិន ល្អ  មិន អាច ឲ្យ ល្ពៅ ទទួលបាន ទិន្នផល ខ្ពស់ ឡើយ ។  ម្យ៉ាងទៀត មិន ត្រូវ ដាំ ល្ពៅ ក្រោយពី ត្រសក់  ឪឡឹក  ត្រឡាច  ជាពិសេស  ដំណាំ អំបូរ ។  ដើម្បីឲ្យ ការដាំដុះ មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល  ត្រូវ ភ្ជួរ ហាល ដី ឲ្យបាន ច្រើន សារ  ហាល ដី ឲ្យបាន យូរ ថ្ងៃ  និង រាស់ បំបែក ដី ឲ្យ ល្អិត  ហើយ យក រង ដែល មាន ទទឹង  ១៨០ សង់ទីម៉ែត្រ  កម្ពស់ រង  ២៥.៣០ សង់ទីម៉ែត្រ  ចំងាយ រណ្តៅ  ១២០ សង់ទីម៉ែត្រ  បន្ទាប់មក យក ជី ធម្មជាតិ គ្រប់ ប្រភេទ មក ដាក់ បាត រណ្តៅ ឲ្យបាន ច្រើន  ហើយ សប់ ដី ឲ្យ ចិត ពីលើ  ។
- លើក ទី ២៖  យក ជី អ៊ុយរ៉េ  មក លាយ ជាមួយ ទឹក  ហើយ ស្រោច ឲ្យ ជោគ ជុំវិញ គល់  ដោយ ប្រើ  ១៥ - ២០ ក្រាម  លាយ ទឹក  ១៨ - ២០ លីត្រ ។  សម្រាប់ ផ្ទៃដី ១ ហិកតា  ត្រូវ ប្រើ ក្នុង កំរិត  ២៥ - ៣០ គីឡូក្រាម ។
មុននឹង ដាំ យក គ្រាប់ ពូជមក សម្អាត ជាមុន  បន្ទាប់មក ដាក់ ហាល ថ្ងៃ ឲ្យ ក្តៅ ដើម្បី ដាស់ ដំណេក គ្រាប់ ពូជ  ហើយ ដាក់ ត្រំា ទឹក មួយ យប់  ក្រោយមក យក គ្រាប់ ពូជ ទៅ លាយ ជាមួយនឹង ថ្នាំ សម្លាប់ ផ្សិត បន្តិច ដូចជា  Mancozed,  Zineb  ឬ  Orthocide  ក្នុង កំរិត  ៣ ក្រាម  =  ១ គីឡូក្រាម គ្រាប់  ជម្រៅ  ២ - ៣ សង់ទីម៉ែត្រ  ក្នុង ១ ហិកតា  គេ ដាំ ចំនួន  ៤៥៦៥រណ្តៅ  ឬ គុម្ព ដោយ ប្រើ គ្រាប់ ពូជ ចំនួន  ៤ - ៥ គីឡូក្រាម ។
ជ្រំ ជ្រោយ ដី មាន សារៈប្រយោជន៍ ធ្វើឲ្យ ដី ធូរ  បន្ថយ ការដុះ ស្មៅ បង្កឲ្យ ដី មាន សំណើម គ្រប់គ្រាន់ ងាយស្រួល ដល់ ការដុះ លូតលាស់  ព្រមទាំង បំបាត់ ជំរក សត្វ ផ្សេង ៗ  គេ ជ្រំ ដោយ ចប  ដើម្បី បំផុស ដី  និង ពូន គល់ ក្រោយពី ដាំ រយៈពេល  ១៥ - ២០ ថ្ងៃ ។  ពេល នោះ គេ អាច ដក រំលោះ កូន ចេញ  ដោយ ទុក តែ  ២ - ៣ ដើម  ក្នុង ១ គុម្ព ។
- លើក ទី ១៖  យក ជី  ១៥. ១៥. ១៥  ចំនួន  ១០០ គីឡូក្រាម  លើ ផ្ទៃដី  ១ ហិកតា  មក ដាក់ រោយ ជុំវិញ គល់ ចំងាយ  ២០ - ៣០ សង់ទីម៉ែត្រ  មុនពេល ជ្រំ ជ្រោយ ដីលប់ គល់  បន្ទាប់ម  ជ្រំ ដីលប់  និង ពូន គល់ ឡើង ។
ល្ពៅ ជា ប្រភេទ ដំណាំ ធន់ទ្រាំ ទៅនឹង ការកង្វះ ទឹក  ឬ ភាពរាំងស្ងួត  ប៉ុន្តែ កាលណា វគ្គ ចេញ ផ្កា សំណ សំណើម ដី មិន គ្រប់គ្រាន់ ធ្វើឲ្យ ថយចុះ ការបន្ត ពូជ បាត់បង់ បរិមាណ ផ្លែ យ៉ាង ច្រើន ។  ការស្រោចស្រព ចែកចេញ ជា  ៣ វគ្គ ធំ ៗ គឺ៖
- លើក ទី ៣៖  យក ជី  ១៥. ១៥. ១៥  ចំនួន  ១០០ គីឡូក្រាម  លើ ផ្ទៃដី ១ ហិកតា  មក ដាក់ ក្បែរ គុម្ព ចំងាយ  ៣០ សង់ទីម៉ែត្រ  ហើយ កប់ ដី ឲ្យ ជិត ពីលើ  ដើម្បីឲ្យ ល្ពៅ ផ្លែ បាន ច្រើន  ហើយ ផ្លែ លូតលាស់ បាន ល្អ រយៈពេល  ៤០ ថ្ងៃ ក្រោយ ដាំ  ។
១. វគ្គ លូតលាស់ រហូតដល់ ចេញ ផ្កា ឈ្មោ ល៖  វា ត្រូវការ ទឹក ជា មធ្យម រយៈពេល  ៣ - ៤ ថ្ងៃ  ផ្តល់ ទឹក ម្តង  ប៉ុន្តែ សំណើម ដី មិន ត្រូវ ឲ្យ លើស ពី  ៦០ - ៦៥ ភាគរយ ។
២. វគ្គ ចេញ ផ្កា ដល់ ផ្លែ៖  វគ្គ នេះ ត្រូវ ផ្តល់ ទឹក ឲ្យបាន គ្រាប់ គ្រាន់  ដើម្បីឲ្យ ការបន្ត ពូជ ប្រព្រឹត្តទៅ បាន ល្អ  ត្រូវ រក្សា សំណើម ក្នុង កំរិត ថេរ ពី  ៧០ - ៧៥ ភាគរយ ។
៣. វគ្គ ផ្លែ ចាស់  និង ទុំ៖  ការផ្តល់ ទឹក ត្រូវ ថយចុះ មកវិញ បន្តិច ម្តង ៗ  ហើយ ផ្អាក ទាំងស្រុង  ពេល ល្ពៅ ចាប់ផ្តើម ប្រមូល ផល ដំបូង ។
ធាតុ លេខ  .:  សម្ភារៈ  HN180321:  100%  កប្បាសន័យ  190gsm  ។  គំរូ :  បោះពុម្ព ។  កញ្ចប់ :  hanger  ប្លាស្ទិច និង  hangtag  ។  ទំហំ :  0-12  ខែ ។
clarinase  kaufen.  ភ្នំពេញ៖ លទ្ធផល  នៃ ការត្រួតពិនិត្យ ជាតិ ស្រវឹង យប់ ថ្ងៃពុធ  ១០ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ដូច ខាងក្រោម៖
២. បាន អប់រំ អ្នកបើកបរ យានយន្ត ដែល មាន ជាតិ ស្រវឹង ក្រោម  ០,២៥  ចំនួន  ០២ នាក់ , អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ចំនួន ០២ នាក់ ។
១. បាន ត្រួតពិនិត្យ អ្នកបើកបរ យានយន្ត សរុប ចំនួន  ៩៨ គ្រឿង , អ្នកបើកបរ រថយន្ត ចំនួន  ៤១ នាក់ , អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ចំនួន ៥៧ នាក់ ។
៣. ឃាត់ និង បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ចំពោះ អ្នកបើកបរ យានយន្ត ដែល មាន ជាតិ ស្រវឹង ចាប់ពី ០,៤០ ឡើង ទៅ សរុប ចំនួន ០៥ នាក់ , អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ចំនួន ០៥ នាក់ ។ អ្នក មិន សហការ ផ្លុំជាតិ អាល់កុល មាន ចំនួន ០១ នាក់  ៕
កំពង់ស្ពឺ  ៖  បន្ទាប់ពី បាន ដំណើរការ វគ្គ បំប៉ន ជំនាញ អន្តរាគមន៍ ពិសេស  អស់ រយៈពេល  ៣ ខែ កន្លងទៅ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សាលា នគរបាល ជាតិ មិត្តភាព កម្ពុជា - វៀតណាម  បាន រៀបចំ ប្រលង បញ្ចប់ វគ្គ បំប៉ន់ ជំនាញ អន្តរាគមន៍ ពិសេស  ដែល មាន សិក្ខាកាម សរុប ចំនួន  ១៣៩ នាក់  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អ៊ុំ  អុន  អនុ ប្រធាន សេនាធិការ  និង ជា នាយក សាលា នគរបាល ជាតិ មិត្តភាព កម្ពុជា - វៀតណាម  ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អ៊ុំ  អុន  អនុ ប្រធាន សេនាធិការ  និង ជា នាយក សាលា នគរបាល ជាតិ មិត្តភាព កម្ពុជា - វៀតណាម  សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  សិក្ខាកាម ទាំង បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ចំណេះដឹង នេះ  ពួកគេ នឹង យក ទៅ បម្រើ អង្គភាព ឲ្យ ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ជាពិសេស ចែករំលែក ទ្រឹស្តី  បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ ដល់ មិត្តភ័ក្រ្ត  ក៏ ដូចជា ក្រុមការងារ នៅក្នុង អង្គភាព របស់ ខ្លួន ផងដែរ  ។
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អ៊ុំ  អុន  បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កំពុង មាន ស្ថេរភាព  សុខ សន្តិភាព  ពេញលេញ  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាវៃ របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ កម្ពុជា  ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង នាម យើង ទាំងអស់ គ្នា ជា កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ ត្រូវតែ ហ្វឹកហាត់ បំប៉ន់ ជំនាញ ជាប្រចាំ  ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា សង្គមជាតិ  ឲ្យបាន ល្អ ថែម ទៀត  ។
បើ តាម គណៈ គ្រប់ វគ្គ បាន ឲ្យដឹង ថា  បំប៉ន ជំនាញ អន្តរាគមន៍ ពិសេស នេះ  មាន រយៈពេល  ៣ ខែ  ដោយ សិក្សា សំខាន់ ផ្តោត ទៅលើ  ទ្រឹស្តី  ជាពិសេស ការប្រើប្រាស់ អាវុធ  យុទ្ធ វិធី រំដោះ ចំណាប់ ខ្លាំង  ឆ្លងកាត់ ឧបសគ្គ  ជំនាញ ហែល  និង មុជទឹក ជាដើម  ៕
គន្លឹះ ងាយ ៗ ពី ការបញ្ឈប់ នៅលើ តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ជ្រើស ប្រភេទ មាតិកា ល្អ បំផុត សម្រាប់ យុទ្ធនាការ  SEO  របស់ អ្នក
សួរ អ្នកជំនួញ  Semalt:  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ចរាចរណ៍ ខាងក្នុង ដោយ ប្រើ កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ស្លាក  Google?
អ្នកជំនាញ ការ  Semalt  ពន្យល់ លើ របៀប ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ចរាចរ បញ្ឆោត ទាំងឡាយ នៅក្នុង  Google  Analytics  របស់ អ្នក
- បន្ទាប់មក ទៀត  យក ក្រណាត់ កៅស៊ូ ក្រាល បាត ក្រោម រណ្ដៅ  ឬ អាច ចាក់ សាប ក៏ បាន  បង្ការ ជន្លេន ត្បុល ចេញ
- យក ជន្លេន  ១ គីឡូក្រាម  ទៅ ដាក់ ក្នុង  ១ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ហើយ គ្រប វា ឲ្យ ជិត  យក ក្រណាត់ បាវ ចាស់ ៗ  គ្រប ឲ្យ ជិត ផ្ទាល់  ហើយ  សង្កត់  ពីព្រោះ ជន្លេន វា ខ្លាច ពន្លឺ ថ្ងៃ ។
- ក្រោយពី រៀបចំ កន្លែង ចិញ្ចឹម ជន្លេន រួច  ត្រូវ យក លាមក សត្វ ស្រស់ ទៅ ចាក់ ពីលើ ក្រណាត់ កៅស៊ូ  ឬ ពីលើ ថ្ម ចាក់ សាប នោះ
- ជន្លេន ក្រហម វា ចាញ់ ពន្លឺ ថ្ងៃ  ហេតុ នេះ កន្លែង ចិញ្ចឹម ជន្លេន ត្រូវ នៅក្នុង ម្លប់  ឬ ត្រូវ គ្រប វា ឲ្យ ជិត ។
- ប្រសិនបើ នៅ ខែ វស្សា  កន្លែង ចិញ្ចឹម ជន្លេន គួរ ធ្វើដំបូល ការពារ ទឹក  បើ នៅ រដូវ ប្រាំង  ត្រូវ ចាក់ ទឹក បន្ថែម ក្នុង កន្លែង ចិញ្ចឹម  ដើម្បីឲ្យ វា ត្រជាក់  និង សើម ល្មម  ជន្លេន ងាយស្រួល ស៊ី ចំណី
- ជន្លេន ដែល មិន ទាន់ យក  វា អាច មក រស់ នៅ កន្លែង នេះ បាន  ដូច្នេះ  យក បន្ត ៗ មួយ កង់ ៗ ។  ដូចនេះ  អាច យក វិល ជុំ  ហើយ បំពេញ លា មកវិញ
- បើ វា អស់ ប៉ុណ្ណឹង  គឺ យើង ត្រូវ យក លាមក គោ  ឬមួយ កាកសំណល់ ឡ ជីវ ឧស្ម័ន  មក ដាក់ ឲ្យ ពេញ កន្លែង ហ្នឹង វិញ
- យក វា ទៅ ចិញ្ច្រាំ ឲ្យ ល្អិត  បាច ពីលើ លាមក សត្វ ស្រស់ ឲ្យ ជន្លេន ស៊ី  ក៏ ជំនួយ ដល់ ការលូតលាស់ របស់ វា ដែរ
- កាកសំណល់ ឡ ដែល ឲ្យ ជន្លេន ស៊ី  ត្រូវ មាន សំណើម រាវ បន្តិច  មុន ដាក់ ទៅក្នុង កន្លែង ចិញ្ចឹម ជន្លេន ឲ្យ វា ស៊ី
- កាកឡ  មិន ត្រូវការ ស្ងួត ទេ  សំណើម វា  ៧០ %  ពីព្រោះ ជន្លេន មិន ត្រូវការ ស៊ី ចំណី ស្ងួត ទេ  ស៊ី ចំណី សើម  ប្រសិនបើ ចំណី ស្ងួត  មិន មាន សារធាតុ ចិញ្ចឹម ទេ  កាកឡ នឹង អស់ សារធាតុ ចិញ្ចឹម សម្រាប់ ធ្វើជា ចំណី វា ។
- នៅ ពេល ដែល វា ស៊ី លាមក សត្វ ស្រស់ ច្រើន  វារហ័ស បង្កាត់ ពូជ ក្នុង  ១ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ដែល បាន ដាក់ ជន្លេន ចិញ្ចឹម ដំបូង  វា អាច ពង ក្នុង នោះ ច្រើន  ហើយ ញាស់ ជា កូនជន្លេន តូច ៗ បន្ត ទៀត
- ក្រោយ ការដាក់ ជន្លេន ចិញ្ចឹម  ៤៥ ថ្ងៃ  អាច កាត់ ដី ចិញ្ចឹម ជន្លេន នោះ ថ្លឹង លក់ បាន តម្លៃ  ១ ម៉ឺន រៀល ក្នុង  ១ គីឡូក្រាម  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន
- នៅពេល កាត់ ដី លក់ ជន្លេន ហើយ  ត្រូវ បំពេញ វិញ ដោយ កាកសំណល់ ឡ ជីវ ឧស្ម័ន រាវ  បំពេញ កន្លែង កាត់ ដី ចេញ នោះ  ដើម្បីឲ្យ ជន្លេន នៅសល់ ចូលទៅ ស៊ី  ហើយ វា នឹង បង្កាត់ ពូជ បន្ត ទៀត
- ជន្លេន ក្រហម មិន ងាយ ងាប់ ទេ  បើ អ្នក ចិញ្ចឹម ចេះ ថែទាំ ដោយ ការផ្តល់ ចំណី  និង ស្រោច ទឹក ឲ្យ មាន សំណើម ល្មម  និង ការពារ កុំ ឲ្យ កន្លែង ចិញ្ចឹម ជន្លេន លិច ទឹក  គឺ អាច ទុក ពូជ ជន្លេន ក្រហម បាន យូរ ឆ្នាំ ៕
ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ រស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នាងខ្ញុំ កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  តម្លៃ ប្រេងសាំង នៅ តាម ស្ថានីយ នានា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឡើង ថ្លៃ តាម ការកំណត់ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ។  នាងខ្ញុំ ចង់ និយាយ ថា  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម មិន បាន ជំរុញឲ្យ តម្លៃ ប្រេងសាំង ចុះ ថ្លៃ នោះ ទេ ។  ជំនាន់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី មុន  តម្លៃ ប្រេងសាំង ចុះ ថ្លៃ ជាង នេះ ។  រដ្ឋមន្ត្រី មុន  ហាក់ដូចជា បាន យកចិត្តទុកដាក់ តាមដាន យ៉ាង ហ្មត់ចត់ អំពី បញ្ហា តម្លៃ ប្រេងសាំង នេះ ។
នាងខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  តើ របៀបរបប នៃ ការកំណត់ តម្លៃ ប្រេងសាំង នោះ យ៉ាងណា ទេ  ប៉ុន្តែ កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  មាន បញ្ហា ជាច្រើន មិន ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ឡើយ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម ព្រំដែន ភាគ ឦសាន  ក៏ ដូចជា ភាគ ខាងលិច នៃ ប្រទេស  នៅតែ ប្រឈម តម្លៃ កសិផល ។  កាលពី ចុង ខែ មុន  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង នាំគ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម ចំពោះ បញ្ហា តម្លៃ ផ្លែ ពោត ដែល ថោក  គឺ ស្រេច តែ បបូរមាត់ ឈ្មួញ បរទេស ។  បើ ទោះបីជា បច្ចុប្បន្ន នេះ  តម្លៃ ផ្លែ ពោត រើប ឡើងវិញ បន្តិច  គឺ ស្រប ពេល ដែល នៅ តាម ចម្ការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្ទើរតែ អស់ ផ្លែ ពោតទៅ ហើយ ។  ដូចគ្នា នេះ ដែរ  តម្លៃ កសិផល ផ្សេង ៗ ទៀត  នៅតែ ស្ថិត នៅលើ បបូរមាត់ ឈ្មួញ បរទេស  ឬ ឈ្មួញ កណ្តាល ក្នុង ស្រុក ដដែល ។
ក្រៅពី នេះ  បញ្ហា នៃ ការនាំ ទំនិញ គ្មាន គុណភាព ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ របស់ កាំ កុងត្រូល នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  នៅតែ ចោទ ជា បញ្ហា ។  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម មាន ម៉ាស៊ីន ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព ទំនិញ  ចំណីអាហារ នៅ តាម ផ្សារ  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា មិន អាច ទប់ស្កាត់ ទំនិញ ខូច គុណភាព ពី បរទេស មក បាន ឡើយ ។  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល នៅ តាម ព្រំដែន  ប្រទេស ជិតខាង ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ មើល ឃើញ ថា  ពោរពេញ ទៅ ដោយ អំពើពុករលួយ ក្នុង ការអនុញ្ញាតឲ្យ នាំ ទំនិញ  ចំណីអាហារ គ្មាន គុណភាព ចូលក្នុង ប្រទេស ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ហាក់ដូចជា មិន បាន ចាត់ វិធានការ ជាក់លាក់ ចំពោះ មន្ត្រី ខិល ខូច ទាំងនោះ ឡើយ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  សុខភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ប្រទេស ត្រូវ ប្រឈម នឹង បញ្ហា ជាច្រើន ។
រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន នៅក្នុង ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ក្រោម អំណាច របស់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  ទាំង នាងខ្ញុំ  ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស មើលឃើញ ថា  គ្មាន ការប្រែប្រួល ប្រកបដោយ ភាពវិជ្ជមាន នោះ ឡើយ ។  ទាំង បញ្ហា ប្រេងសាំង ,  ទំនិញ គ្មាន គុណភាព  និង តម្លៃ កសិកផល របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ … មិន មាន ភាពប្រសើរឡើង ឡើយ ។  មិន មែន តែ នាងខ្ញុំ នោះ ទេ  តែ វា ជា ការមើលឃើញ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស អំពី ចំណុច អវិជ្ជមាន ទាំងនេះ  ហើយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម មិន បាន ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង ៕  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់
ក្រោយពី ដំណឹង លេច លឺ អំពី ទូរស័ព្ទ ប្រភេទ នេះ  តាំងពី ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ កន្លងមក ហើយ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ មុន នេះ  ក្រុមហ៊ុន  ស៊ាំម ស៊ុង  របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ  នូវ ការដាក់ចេញ លក់ របស់ ទូរស័ព្ទ  Samsung  Galaxy  Beam  ដែល បំពាក់ ដោយ ឧបករណ៍ បញ្ចាំង វីដេអូ មួយ ។  គឺជា បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី មួយ ទៀង  [...]
អ្នក ប្រដាល់ អាមេរិក  Floyd  Mayweather  នឹង ត្រូវ តទល់ ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ សេរី  (Kickboxer)  ជប៉ុន  Tenshin  Nasukawa  នៅ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅក្នុង ទីក្រុង  Saitama  ប្រទេស ជប៉ុន ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នេះ គឺជា លើក ដំបូង របស់  Floyd  Mayweather  ដែល ព្រម ប្រកួត នៅ ក្រៅ ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ខណៈ រូប គេ កាន់កាប់ កំណត់ ត្រា ប្រកួត ៥០ ដង មិន ដែល ចាញ់  ឡើយ ។
កីឡាករ ទាំង ពីរ នឹង ប្រកួត ក្នុង កម្មវិធី  Rizin  14  ចំ ថ្ងៃ ឆ្លង ឆ្នាំ ថ្មី តែម្ដង ។  សម្រាប់ ដំណឹង នេះ អាច បញ្ជាក់ បាន ថា  នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  Floyd  មិន មាន ការប្រកួត ជាមួយ  McGregor,  Khabib  Nurmagomedov  ឬ  Manny  Pacquiao  ដែល ប៉ុនប៉ង ជួបគ្នា យូរ មកហើយ នោះ ។
កីឡាករ អាមេរិក វ័យ ៤១ ឆ្នាំ បាន និយាយ ថា  ទម្ងន់ និង ច្បាប់ នឹង ត្រូវ ប្រកាស ចុងក្រោយ នៅ សប្ដាហ៍ ខាងមុខ  ប៉ុន្តែ គេ បាន បដិសេធ មិន ប្រាប់ ថា ការប្រកួត នេះ ក្រោម លក្ខខណ្ឌ ប្រដាល់ សកល  ប្រដាល់ សេរី នោះ ឡើយ ។
ភ្នំពេញ  ៖  នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ ចុះ ពិនិត្យ  ផ្សព្វផ្សាយ អំពី គុណភាព  និង សុវត្ថិភាព  ម្ហូប អាហារ តាម ផ្ទះ  ម៉ាត  ក្នុង ផ្សារ ច្បារអំពៅ  ផ្សារ បន្លែ ច្បារអំពៅ  និង ផ្សារ ព្រែក ឯង  ក្នុង  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  មន្រ្តី កាំ កុងត្រូល បាន រកឃើញ  មាន ប្រហិត ត្រី ស្លាត  ចំនួន ១៥ គីឡូក្រាម  មាន ដាក់ សារធាតុ គីមី ត្រូវបាន អាជីវករ យកមក តាំង លក់ ឲ្យ អតិថិជន  ។
មន្រ្តី សាខា កាំ កុងត្រូល បាន ឲ្យដឹង ថា  ការចុះ អង្កេត ទំនិញ នៅ តាម ផ្សារ  និង ម៉ាត  នេះ គឺ ផ្តោត ទៅលើ ផលិតផល វេចខ្ចប់ ជា គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ  ដែល បាន និង កំពុង ដាក់ តាំង លក់ ដោយ បាន ធ្វើតេស្ត បឋម ទៅលើ  ម្ហូប អាហារ មួយចំនួន រួមមាន  បង្គា  មឹក  សណ្តែក បណ្តុះ  សរសៃ មី លឿង  នំបញ្ចុក  ស្ពៃ ជ្រក់  ជ្រក់ ត្រសក់  គូ គ្រីវ  ជាដើម  ហើយ  ជា លទ្ធផល ឃើញ ថា ទំនិញ ទាំងនេះ មាន  គុណភាព ល្អ ទេ ។
មន្រ្តី កាំ កុងត្រូល បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ យើង បាន រក  ឃើញ ប្រហិត ត្រី ស្លាត ចំនួន ១៥ គីឡូក្រាម  មាន សារធាតុ គីមី  ត្រូវបាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ ដកហូត យក ទៅ ដុត កម្ទេចចោល ភ្លាម ៗ  ផងដែរ  ខណៈ ដែល អាជីវករ បាន ប្រាប់  សមត្ថកិច្ច ថា  ប្រហិត ត្រី ស្លាត នេះ ត្រូវបាន  នាំចូល ពី តំបន់ នៃ ផ្សារ អ្នកលឿង ។  ជាមួយ នេះ ដែរ ក្រុមការងារ ក៏ បាន ចែក ផ្សាយ នូវ  រូបភាព  និង ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ អាជីវករ អ្នក  លក់ដូរ  និង អ្នកប្រើប្រាស់ ឲ្យបាន យល់ដឹង អំពី ផលវិបាក  ដែល បណ្តាល មកពី ការ  បរិភោគ អាហារ ហួស កាលបរិច្ឆេទ ប្រើ  ប្រាស់  និង ការដាក់ លាយ បន្ថែម សារ  ធាតុ គីមី  ហាមឃាត់ ចូលក្នុង ម្ហូប អាហារ  នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ សុខភាព ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល បាន អំពាវនាវ ដល់ អាជីវករ  អ្នកចែកចាយ  លក់  ដុំ  លក់ រាយ  អ្នកផលិត  អ្នកនាំចូល ចែកចាយ  ត្រូវតែ ពិនិត្យ ប្រភព ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ សិន  មុននឹង ទទួលយកមក លក់  ហើយ  បញ្ចប់ ការលាយ បន្ថែម នូវ សារធាតុ គីមី ទៅ លើ ផលិតផល  ម្ហូប អាហារ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព អ្នកប្រើប្រាស់  ៕  ប្រាថ្នា
Previous:  ពលរដ្ឋ ខេត្ត កំពត រិះគន់ ដល់ ថៅកែ រោងចក្រ ផលិត ស្បែកជើង ពូចិន ខេមបូឌា  ជ្រើសរើស កម្មករ ក្នុង លក្ខខណ្ឌ តឹង រុឹង ជ្រុល
‹  ហ៊ុន  សែន  ថា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន អបអរ លទ្ធផល  នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ›  ផ្សាយ លាង សម្អាត រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន  គង់  វិបុល  ដោយ ប្រើ មធ្យោបាយ រដ្ឋ
ជាទូរសារ ផ្ទាល់  របស់ អ្នកស្រី  អង់ជឺឡា  មែរ គែល  (Angela  Merkel)  អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់  ផ្ញើរ ជូន លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  គឺ ថ្ងៃ ដែល បុរស ខ្លាំង កម្ពុជា រូប នេះ  ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ជាថ្មី  ដោយ រដ្ឋសភា ឯក បក្ស  ដែល មាន តែ តំណាងរាស្ត្រ  មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  តែ មួយ ។  តែ ទូរសារ  ដែល ផ្ញើ មក ចំ ថ្ងៃ ល្អ យ៉ាង នេះ  មិន មែន សុទ្ធតែ មាន ន័យ  ថា ជា ការអបអរ នោះ ឡើយ ។
ពី ឆ្វេង ទៅ ស្ដាំ៖  អ្នកស្រី  អង់ជឺឡា  មែរ គែល  អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់  និង លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ចេញ ពី សភា ឯក បក្ស កម្ពុជា ។  ( រូបថត លើ ហ្វេសប៊ុក )
មិន សូវ មាន នរណា ចាប់អារម្មណ៍ ទេ  ក្រៅតែ ពី ប្រព័ន្ធ ឃោសនា របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល បាន បង្វិល អត្ថន័យ នៃ ទូរសារ នេះ  មក ផ្សាយ ថា  ជា ការអបអរសាទរ  ទទួលស្គាល់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ចេញ ពី រដ្ឋសភា ប្រជាធិបតេយ្យ មួយ ។  អាច បង្វិល អត្ថន័យ បាន  ដោយ ហេតុ ថា  ទូរសារ នោះ សរសេរ ជា ភាសា អាល្លឺម៉ង់  និង ផ្ញើរ ចេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ជួន ចំ ឱកាស  ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា ឯក បក្ស កម្ពុជា  ជ្រើសតាំង សារជាថ្មី  ឲ្យ ក្លាយជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី  ៦ ។
ប្រដាប់ ឃោសនា ដ៏ ល្បី មួយ  របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ថែមទាំង បាន ច្បិច ឃ្លា ជូនពរ  ដែល ជា ទម្រង់ នៃ ការគួរសម  នៅក្នុង លិខិត ផ្លូវការ  យកមក ផ្សាយ នាំមុខ  ដែល មើលទៅ  ហាក់ដូចជា មេដឹកនាំ អាល្លឺម៉ង់  បាន ជូន ពរ  និង ទទួលស្គាល់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ខណៈ បុរស ខ្លាំង កម្ពុជា រូប នេះ  បាន ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត មួយ  ដែល រង ការរិះគន់  យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ថា មិន យុត្តិធម៌  មិន សេរី ត្រឹមត្រូវ  ពីសំណាក់ ប្រទេស លោក សេរី  ជាពិសេស ពី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
ផ្ទុយទៅវិញ  ទូរសានោះ ដែល ទស្សនាវដ្ដី មនោរម្យ . អាំង ហ្វូ  បាន ចូលទៅ ពិគ្រោះ  មាន អត្ថន័យ ជា ការព្រមាន  ដោយ ប្រយោល  និង តាម បែបការទូត  ដែល អ្នកស្រី  អង់ជឺឡា  មែរ គែល  (Angela  Merkel)  អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់  ផ្ញើរ ដោយ ផ្ទាល់  ទៅកាន់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដោយ អះអាង  ពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  អាល្លឺម៉ង់ - កម្ពុជា  ថា អាច មាន ទៅ បាន  លុះត្រាតែ ឈរ លើ ជំហរ  នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព  ក្រុង ប៉ារីស  ឆ្នាំ ១៩៩១ ។
លិខិត អបអរ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ចេញ ពី ប្រទេស វៀតណាម  ចិន  ឬ បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  មិន មាន លក្ខណៈ បែប នេះ ទេ  ជាពិសេស ប្រទេស ទាំងនោះ  កាន់តែ មិន ខ្វល់  ពី កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ខាងលើ  ដែល បាន កំណត់  ឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  ចាំបាច់ ត្រូវ មាន អធិបតេយ្យភាព  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី  ពហុ បក្ស  និង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  និង សិទ្ធ នយោបាយ នោះ ។
រីឯ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង បក្ខពួក របស់ លោក  ក៏ កាន់តែ គ្មាន បំណង  ចង់ ឃើញ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព  ក្រុង ប៉ារីស  ឆ្នាំ ១៩៩១ នេះ  នៅ មាន ជីវិត  ដើម្បី ចង រដ្ឋាភិបាល លោក  ទៅ កាតព្វកិច្ច ជាច្រើន នោះ ដែរ ។  បំណង លោក  ហ៊ុន  សែន  បែប នេះ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  បាន ដើរ ផ្ទុយ  ពី គោលការណ៍ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  និង ការលើកឡើង  របស់ មេដឹកនាំ អាល្លឺម៉ង់ ។
ទូរសារបស់ អ្នកស្រី  មែរ គែល  ដែល ដាក់ ឲ្យ ពិគ្រោះ បាន  នៅលើ គេហទំព័រ នៃ រដ្ឋាភិបាល អាល្លឺម៉ង់  មាន សរសេរ ជា អាទិ៍ ថា៖  « ប្រទេស  និង ប្រជាជន យើង ទាំង ពីរ  មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ។  ចំណង មិត្តភាព  នៃ ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ  ត្រូវបាន ស្ដែងឡើង  តាមរយៈ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  ដែល មាន តាំងពី យូរ មក  និង សម្រាប់ រយៈពេល វែង ។  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នេះ  ឈរ លើ ជំហរ  នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព  ក្រុង ប៉ារីស  ឆ្នាំ ១៩៩១  ដែល ចែង  ពី ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  នីតិរដ្ឋ  គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការបោះឆ្នោត  ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ ។ » ។
អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់ បាន បន្ត ថា៖  « លោក  ( ហ៊ុន  សែន )  អាច ពឹងពាក់  និង ជឿ ទុកចិត្ត  លើ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ចុះ  ចំពោះ កិច្ចការ ពង្រឹង  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការចូលរួម  តាមរយៈ កិច្ចសន្ទនា នយោបាយ  ដោយ បើក ចំហរ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា » ។
ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ជា ប្រទេស មួយ  ពី ក្នុង ចំណោម ប្រទេស - ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ  ធំ ៗ ទាំង ៩  ដែល មិន បញ្ជូន តំណាង របស់ ខ្លួន  ទៅ ចូលរួម បើក នីតិកាល ថ្មី  នៃ រដ្ឋសភា អាណត្តិ ទី ៦  ដែល មាន តំណាងរាស្ត្រ  ១២៥  លើ  ១២៥ អសនៈ  ( ១០០ %)  មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា តែ មួយ  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក នោះ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពោលគឺ មួយ ថ្ងៃ  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជាតិ  នៅ កម្ពុជា  ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់  ក្រសួង ការបរទេស អាល្លឺម៉ង់  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ  ហៅ ការបោះឆ្នោត នោះ  ថា មិន មាន ភាពស្រប ច្បាប់ គ្រប់គ្រាន់  ដោយ គ្រាន់តែ និយាយ ថា  ការបោះឆ្នោត នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ដោយ សុខ សន្តិភាព  ឬ ដោយ សន្តិវិធី  នោះ ឡើយ ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នោះ  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « រដ្ឋាភិបាល អាល្លឺម៉ង់  អំពាវនាវ ជាបន្ទាន់  ឱ្យ កម្ពុជា វិលត្រឡប់  ទៅ រក គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល មាន ចែង នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព  ក្រុង ប៉ារីស  ឆ្នាំ ១៩៩១  ហើយ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ មាន ឆន្ទៈ  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ការដើរ  លើ វិថី បែប នេះ របស់ ខ្លួន »។
ប្រតិកម្ម ចុងក្រោយ បំផុត  ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល អាល្លឺម៉ង់  គឺ ធ្វើឡើង ក្នុង ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលម៉ិញ  ដោយ អ្នកស្រី  «Bärbel  Kofler»  ស្នងការសហព័ន្ធ អាល្លឺម៉ង់  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ជំនួយ មនុស្សធម៌ ។  អ្នកស្រី បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ  ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  ទម្លាក់ ចោល ទាំងអស់  នូវ ការចោទប្រកាន់  ដែល គ្មាន មូលដ្ឋាន  និង លប់ចោល ទាំងស្រុង  នូវ ការ រារាំង រឹតត្បិត ទាំងឡាយ  បន្ទាប់ពី ការដោះលែង  សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  អ្នកសារព័ត៌មាន  និង អ្នកនយោបាយ  ជាពិសេស លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  របស់ អ្នកស្រី  «Bärbel  Kofler»  ដែល ត្រូវបាន ស្ថានទូត អាល្លឺម៉ង់  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដកស្រង់ យមក ផ្សព្វផ្សាយ នោះ  បាន សរសេរ ឲ្យដឹង ថា៖  « ខ្ញុំ សូមស្វាគមន៍  ការដោះលែង ក្រោម លក្ខខណ្ឌ  ចំពោះ មេដឹកនាំ ប្រឆាំង កម្ពុជា  លោក  កឹម  សុខា ។  ជា ជំហាន ទី មួយ  នៅក្នុង ទិសដៅ ដ៏ ល្អ ។  បោះបង់ចោល ទាំងអស់  នូវ ការចោទប្រកាន់  ដែល គ្មាន មូលដ្ឋាន  និង លប់ចោល ទាំងស្រុង  នូវ ការ រារាំង រឹតត្បិត ទាំងឡាយ  គឺជា ជំហាន បន្ត ។ » ៕
បន្ទាប់ពី រង ការសង្ស័យ ថា  បាន លាង លុយក ខ្វក់  នៅលើ កោះ អូស្ត្រាលី  លោក  គង់  វិបុល  ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង ជា អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ កម្ពុជា  ត្រូវបាន សង្ស័យ ជាថ្មី ទៀត  ថា បាន ប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ រដ្ឋ  ដើម្បី ផ្សាយ ការលាង សម្អាត ខ្លួន  នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ។  ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ  ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  និង អ៊ិន ស្ដា ហ្គ្រា ម  ដែល ដាក់ ឈ្មោះ ស្ថាប័ន ពន្ធដារ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ  ថា បាន បង្ហោះ  និង ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ឲ្យ រឿងរ៉ាវ ផ្ទាល់ខ្លួន  របស់ លោក  គង់  វិបុល ។
‹  មែរ គែល  ប្រើ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ១៩៩១  មក ព្រមាន  ហ៊ុន  សែន  ›  សភា អ៊ឺរ៉ុប អនុម័ត ដំណោះស្រាយ ១៣ ចំណុច  ប្រឆាំង របប  ហ៊ុន  សែន
នៅ វេលា នេះ  ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ត្រូវបាន លប់ ចេញ  ពី ទំព័រ ទាំង ពីរ ហើយ ។  តែ នៅ មុន នេះ មួយ ថ្ងៃ  ទំព័រ ទាំង ពីរ  ដែល ដាក់ ឈ្មោះ  « អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  General  Department  of  Taxation»  នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  និង  «gdtcambodia»  នៅលើ អ៊ិន ស្តា ហ្គ្រា ម  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  បាន ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ឲ្យការលាង សម្អាត ខ្លួន  របស់ លោក  គង់  វិបុល  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ដែល ធ្វើឡើង  តាមរយៈ សារព័ត៌មាន  ខ្មែរ ថែម៍ ។
លោក  គង់  វិបុល  ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង ជា អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ កម្ពុជា ។  ( រូបថត លើ ហ្វេសប៊ុក )
ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  នៅលើ ទំព័រ នៃ ស្ថាប័ន រដ្ឋ  នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  បាន រលប់ បាន មែន  តែ ការបង្ហោះ  ទាក់ទង នឹង ការលាង សម្អាត ខ្លួន នេះ  នៅ មាន លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក នៅឡើយ ។
ខាងក្រោម នេះ  ជា ភស្ដុតាង មួយ ទៀត  ដែល ត្រូវបាន ផ្តិត បាន  ដោយ អ្នកសារព័ត៌មាន ច្រើន គ្នា  ជាពិសេស អ្នកស្រី  «Julia  Wallace»  ដែល មាន ជំនាញ  ខាង កិច្ចការ អាស៊ី អាគ្នេ យ៍៖
ការផ្ដល់ បទសម្ភាស  ទៅឲ្យ សារព័ត៌មាន ខាងលើ  ដែល និយាយ ពី ការបកស្រាយ  ឬ ការលាង សម្អាត ខ្លួន  ជុំវិញ ការបង្កើត ក្រុមហ៊ុន  និង ការសង្ស័យ លាង លុយក ខ្វក់  នៅលើ កោះ អូស្ត្រាលី  ដែល ទម្លាយ ចេញ  ដោយ បណ្ដាញ ទូរទស្សន៍  «Al-Jazeera»  គឺជា រឿងរ៉ាវ ផ្ទាល់ខ្លួន សុទ្ធសាធ  របស់ លោក  គង់  វិបុល  ដែល មិន មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ អ្វី  នឹង ស្ថាប័ន ពន្ធដារ  របស់ រដ្ឋ នោះ ឡើយ ។
ដូច្នេះ  តើ ការបង្ហោះ រឿងរ៉ាវ ផ្ទាល់ខ្លួន  នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  និង អ៊ិន ស្ដា ហ្គ្រា ម  ដែល ជា មធ្យោបាយ របស់ រដ្ឋ នេះ  ត្រូវបាន បកស្រាយ បែប ណា ទៅ វិញ ?  នេះ  គេ នៅ មិន ទាន់ និយាយ ដល់ ផង ទេ  ថា ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ឲ្យការលាង សម្អាត ខ្លួន នេះ  ជា ការចំណាយ របស់ នរណា ?  ជា ខ្ទង់ ចំណាយ  របស់ ម្ចាស់ ទំព័រ  ដែល ជា ស្ថាប័ន ពន្ធដារ កម្ពុជា  ឬ ជា ខ្ទង់ ចំណាយ  របស់ ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ ?  ឬ ជា ខ្ទង់ ចំណាយ  របស់ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ថ្មី  របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ?
ដោយសារតែ ស្នេហា  មនុស្ស មួយចំនួន ហ៊ាន លះបង់ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដែល អ្នក ផ្សេង មិន អាច ធ្វើ បាន ។  អំណាច នៃ សេចក្តីស្នេហា មិន អាច មើលឃើញ ទេ  ប៉ុន្តែ វា មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ។
ដូច បុរស ម្នាក់ នេះ អញ្ជឹង ។  គាត់ មាន ឈ្មោះ ថា  Winston  Howe  ហើយ គាត់ គឺជា បុរស ស្មោះ ស្នេហ៍ ម្នាក់ ដែល កម្រ រក បាន  ដោយ គាត់ បាន ធ្វើ រឿង ដ៏ កម្រ មួយ ដើម្បី រំលឹក ដល់ ប្រពន្ធ របស់ គាត់  ដែល បាន ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ យូរ ឆ្នាំ មកហើយ ។
បើ តាម ដំណើរ រឿង ដែល រៀបរាប់ ដោយ  Newsner  បាន លាតត្រដាង ថា  លោក  Winston  បាន រៀបការ  និង រស់ នៅ យ៉ាង រីករាយ ជាមួយនឹង ស្ត្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  Janet ។  អ្នកជិតខាង គ្រប់ គ្នា  បាន ដឹង ថា  ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូ នេះ រស់ នៅ ជាមួយគ្នា យ៉ាង ស្មោះស្ម័គ្រ ។
តែ ជា អកុសល  បន្ទាប់ពី រៀបការ  និង រស់ នៅ ជាមួយគ្នា បាន រយៈពេល  ៣៣ ឆ្នាំ  ប្រពន្ធ របស់ គាត់  គឺ អ្នកស្រី  Janet  បាន ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ គាំង បេះដូង ។  ២០ ឆ្នាំ ក្រោយ  លោក  Winston  Howe  នឹករលឹក ប្រពន្ធ គាត់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដូច្នេះ គាត់ បាន ធ្វើ រឿង មួយ ដើម្បី រំលឹក ដល់ ប្រពន្ធ ជាទីស្រឡាញ់  ដោយ គាត់ បាន ដាំ ដើមឈើ ចំនួន  ៦.០០០ ពាន់ ដើម  នៅក្នុង ចំការ របស់ លោក  ក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស ។
អ្វី ដែល រឹតតែ ធ្វើឲ្យ ដើមឈើ របស់ គាត់ កាន់តែ ពិសេស ថែម ទៀត នោះ  គឺ ថា  នៅ កណ្តាល ព្រៃ នោះ  មាន រូប បេះដូង  ដែល មាន ការតុបតែង យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ។
ពិតជា ស្មោះ នឹង ស្នេហ៍ មែន !  បុរស ម្នាក់ ដាំ ដើមឈើ ចំនួន  ៦ ពាន់ ដើម  ជា រូប បេះដូង  ដើម្បី រំលឹក ដល់ ប្រពន្ធ  ( វីដេអូ )  –  CEN
ដើមឈើ ពិសេស របស់ លោក  បាន លាក់ ខ្លួន ពី ពិភពលោក អស់ រយៈពេល  ១៧ ឆ្នាំ  ដោយ គ្មាន នរណា ដឹង ឡើយ  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១២  វា ត្រូវបាន លាតត្រដាង ឲ្យ ពិភពលោក ឃើញ  នៅពេល មាន បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Andy  Collett  បាន ជិះ បាឡុង ខ្យល់  ហើយ គាត់ បាន ក្រឡេក មើល ចុះក្រោម  ឃើញ រូប បេះដូង  នៅ កណ្តាល ព្រៃ  ដែល ដាំ ដោយ បុរស ស្មោះ ស្នេហ៍ ខាងលើ ។
លោក  Winston  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ពេល ខ្លះ គាត់ បាន ដើរ ទៅ កណ្តាល ព្រៃ  នៃ កន្លែង មាន រូប បេះដូង នោះ  ដើម្បី រំលឹក ពេលវេលា ពី អតីតកាល ដែល លោក បាន រស់ នៅ ជាមួយ ប្រពន្ធ ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  Tran  Vinh  Tuyen  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន  ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន អញ្ជើញ ទទួល  ជួប ជាមួយ លោក  Amit  Midha  ប្រធាន  Dell  Technologies  តំបន់ អាស៊ី  ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ ទីក្រុង  ហូជីមិញ ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Amit  Midha  បាន ចាត់ទុក ថា  ទីក្រុង ហូជីមិញ  និង  ក្រុមហ៊ុន  Dell  Technologies  មាន ឱកាស និង លក្ខណៈ ងាយស្រួល ជាច្រើន សម្រាប់  ជម្រុញ ថែម ទៀត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ បច្ចេកទេស  បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  និង កសាង  ទីក្រុង ឆ្លាត ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Tran  Vinh  Tuyen  បាន អះអាង ថា  នៅ មាន ឱកាស  សហប្រតិ  បត្តិការ ជាច្រើន រវាង សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Dell  Technologies  ជាមួយ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ជាពិសេស លើ វិស័យ រចនា  ផ្គត ផ្គង់ ផ្នែក ទុន  និង ដំណោះស្រាយ បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង ដំណើរការ  ទីក្រុង អនុវត្ត គំរោង ការកសាង ទីក្រុង ឆ្លាត ផងដែរ ៕
របាយការណ៍ បូកសរុប ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ប្រចាំ ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  |  នគរបាល ជាតិ
៩  /  រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ជួញដូរ  ១១ ករណី  ឃាត់  ២២ នាក់  ប្រើប្រាស់  ៤ ករណី  ឃាត់  ៥ នាក់  ចាប់ យក ice  ៣៥ កញ្ចប់ តូច ។
២  /  បន្ទាយមានជ័យ៖  ជួញដូរ  ២ ករណី  ឃាត់  ២ នាក់  ប្រើប្រាស់  ១ ករណី  ឃាត់  ៩ នាក់  ចាប់ យក ice  ១៦ កញ្ចប់ តូច ។
៥  /  កំពង់ឆ្នាំ ង៖  ជួញដូរ  ១ ករណី  ឃាត់  ១ នាក់  ប្រើប្រាស់  ០ ករណី  ឃាត់  ២ នាក់ ចាប់ យក ice  ១,៣០ ក្រាម ។
‹  សភា អ៊ឺរ៉ុប អនុម័ត ដំណោះស្រាយ ១៣ ចំណុច  ប្រឆាំង របប  ហ៊ុន  សែន  ›  សមាជិក សភា អ៊ឺរ៉ុប ទទូច ឲ្យ  EU  ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ មន្ត្រី គ្រាក់ ៗ ខ្មែរ
សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  តាមរយៈ ប្រមុខ ការទូត របស់ ខ្លួន  គឺ អ្នកស្រី  ហ្វេ ដឺរី កា  ម៉ូហ្គេរី នី  (Federica  Mogherini)  បាន ថ្លែង ក្នុង ថ្ងៃព្រហ្បត្តិ នេះ ថា  សហភាព អ៊ឺរ៉ុប មិន មាន ជម្រើស អ្វី ផ្សេង  ក្រៅពី សម្លឹងមើល វិធានការ  ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ប្រឆាំង របប ដឹកនាំ ក្រុង ភ្នំពេញ ឡើយ  ដោយសារ ការទទូច របស់ ខ្លួន  ក្នុង រយៈពេល  ជាច្រើន ខែ មក នេះ  មិន ត្រូវបាន លោក  ហ៊ុន  សែន  និង រដ្ឋាភិបាល លោក  អើ ពើ សូម្បី បន្តិច ណា ទេ ។
អ្នកស្រី  ហ្វេ ដឺរី កា  ម៉ូហ្គេរី នី  (Federica  Mogherini)  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ អ៊ឺរ៉ុប  /  តំណាង ជាន់ ខ្ពស់ នៃ សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ បរទេស  និង នយោបាយ សន្តិសុខ ។  ( រូបថត  EU)
ខាងក្រោម នេះ  ជា ការថ្លែង របស់ អ្នកស្រី ប្រមុខ ការទូត អ៊ឺរ៉ុប  ដែល ទស្សនាវដ្ដី មនោរម្យ . អាំង ហ្វូ  សូម ដកស្រង់ ជូន ទាំងស្រុង  ពី ក្រុង ស្ត្រា ស្បួ រិ៍  ដូចតទៅ៖
ក្នុង ឱកាស នៃ សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ  លើក ទី ៣៩  នៃ សភា សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ ទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ក្រុង ស្ត្រា ស្បួ រិ៍  ប្រទេស បារាំង  អ្នកស្រី  ហ្វេ ដឺរី កា  ម៉ូហ្គេរី នី  (Federica  Mogherini)  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ អ៊ឺរ៉ុប  /  តំណាង ជាន់ ខ្ពស់ នៃ សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ បរទេស  និង នយោបាយ សន្តិសុខ  បាន តម្លើង សម្លេង ខ្លាំង ៗ  និង សង្កត់ធ្ងន់  ពី វិធានការដាក់ទណ្ឌកម្ម ជាច្រើន  ប្រឆាំង របប ដឹកនាំ  របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រសិន ណា  ជា ស្ថានការណ៍ នយោបាយ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មិន មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ឡើងវិញ ទេ នោះ ។
ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ត្រូវបាន កត់សម្គាល់  ដោយ ការធ្លាក់ចុះ ដ៏ សំខាន់  សម្រាប់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល កំពុង មាន ភាពផុយស្រួយ ស្រាប់  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  រួមមាន ការគ្រប់គ្រង  ដោយ គណបក្ស តែ មួយ  -  និន្នាការផ្ដាច់ការនិយម  ដែល កំពុង ពង្រីក ខ្លួន  នៅក្នុង ប្រទេស  និង លំហ សម្រាប់ គណបក្ស ប្រឆាំង  និង សង្គម ស៊ីវិល  ដែល បាន បិទ ។
ការបោះឆ្នោត ជាតិ  កាលពី ខែកក្កដា  បន្ទាប់ពី ការរំលាយ ដោយ បង្ខំ  នូវ គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ សំខាន់  ( គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ )  គណបក្ស កាន់អំណាច បាន ឈ្នះ អសនៈ ទាំងអស់  នៅ រដ្ឋសភា ជាតិ ។
ការបោះឆ្នោត នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ  នៅក្នុង បរិយាកាស មួយ  ដែល ពោរពេញ ដោយ ភាពរឹតត្បិត  និង មិន បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង  ពី ឆន្ទះ បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  នៃ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា បាន ទេ ។
កាលពី ខែកុម្ភៈ កន្លងទៅ  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ការបរទេស  នៃ បណ្ដា ប្រទេស  សមាជិក សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  យើង បាន គូសបញ្ជាក់ រួចហើយ ថា  ដំណើការ នៃ ការបោះឆ្នោត កម្ពុជា  នឹង មិន អាច ចាត់ទុក  ថា មាន ភាពស្រប ច្បាប់ ទេ  បន្ទាប់ពី ការផាត់ ចេញ  តាម ទំនើងចិត្ត  នូវ គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ សំខាន់ មួយ នោះ ។  យើង បាន សម្រេច ព្យួរ  នូវ ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ  របស់ សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  សម្រាប់ គណកម្មាធិការ ជាតិ  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត កម្ពុជា  ហើយ យើង បាន បដិសេធ  មិន ចូលរួម សង្កេត ការបោះឆ្នោត  ខែកក្កដា នេះ ទេ ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ការបរទេស អ៊ឺរ៉ុប  ក្នុង ខែកុម្ភៈ  យើង បាន ប្រកាស ថា  នឹង អាច ប្រមើល មើល  ពី វិធានការចំ ទិសដៅ មួយចំនួន  ប្រសិនជា ស្ថានភាព  មិន មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ទេ នោះ ។  ប៉ុន្តែ ពី ពេល នោះ មក  ស្ថានភាព នៅតែ ដដែល  ហើយ យើង កំពុង សម្លឹងមើល  ក្នុង ពេលនេះ  ពី លទ្ធភាព នៃ ការចាត់ វិធានការ ថ្មី បន្ថែម ទៀត  ដែល ចាំបាច់ ឲ្យ មាន ការសម្រេច  ដោយ ឯកច្ឆ័ន្ទ  ពី ក្រុមប្រឹក្សា អ៊ឺរ៉ុប  ដូច អ្នក ទាំងអស់  បាន ដឹង ស្រាប់ ហើយ ។
តាំងពី ច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  បាន ប្រើប្រាស់ កាន់ ច្រើន ឡើង ៗ  នូវ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  ដើម្បី បង្ក្រាប  ទៅ លើ សម្លេង ប្រឆាំង  មិន ត្រឹមតែ ពី គណបក្ស ប្រឆាំង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ពី សង្គម ស៊ីវិល  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  ទៀតផង ។
យើង ក៏ បាន អំពាវនាវ ដែរ ថា  ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សេរីភាព  ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ  រួមទាំង សិទ្ធិ ការងារ ផង  មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  សម្រាប់ ការរក្សាទុក  នូវ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ  ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  ពីសំណាក់ សហភាព អ៊ឺរ៉ុប ។
ដោយ ហេតុ នេះ ហើយ  ទើប យើង បាន បញ្ជូន  កាលពី ដើម ខែកក្កដា  នូវ បេសកកម្ម អង្កេត មួយ  ទៅកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី វាយតម្លៃ  ពី ស្ថានភាព នៅ ផ្ទាល់ កន្លែង ។  ការសម្រេច  ទាក់ទង នឹង ជំហាន ផ្សេង ទៀត  នឹង ត្រូវ ឈរ  លើ ព័ត៌មាន ទាំងឡាយ  ដែល ទទួលបាន  ពី បេសកកម្ម នេះ ។
យើង ចង់អោយ ភាពជាដៃគូ នេះ  បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត  ដើម្បី បន្ត ផ្តល់ ប្រយោជន៍  ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ វា ច្បាស់ ណាស់ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ  និន្ន ការ នយោបាយ បច្ចុប្បន្ន ចេញ  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  វា នឹង មិន អាច ទៅ រួច ឡើយ ។
សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  ធ្វើការ ជាមួយ  និង ដើម្បី  ប្រជាជន កម្ពុជា  តាំងពី សង្គ្រាម បាន បញ្ចប់ ទៅ ។  មុនដំបូង  យើង បាន ជួយ កសាង ប្រទេស  យើង បាន ជួយ បោស សំអាត មីន  បង្កប់ ក្នុង ដី  និង ជួយ បង្កើត សកម្មភាព ជា មូលដ្ឋាន  នៃ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ  យើង បាន គាំទ្រ  នូវ ការ បង្កើត ការងារ  និង ការបណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ ។
ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ដែល ជា មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  គឺជា ជំហាន វិជ្ជមាន ដំបូង មួយ  បើ ទោះបី លោក  ត្រូវបាន ដោះលែង ក្រោម លក្ខខណ្ឌ  ដ៏ តឹង តែង ខ្លាំង ក៏ដោយ ។  ឥឡូវនេះ  យើង រង់ចាំ  ឲ្យ មាន ការទម្លាក់ ចោល  នូវ ការចោទប្រកាន់ ទាំងអស់  និង ការដក ចេញ  នូវ ការរឹតត្បិត ទាំងអស់  ដែល បាន ដាក់  លើ រូបលោក  កឹម  សុខា  ហើយ យើង សូម ឱ្យ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  [ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ]  និង មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  ចាប់ផ្តើម កិច្ចពិភាក្សា ឆ្ពោះទៅ មុខ ។
យើង ជំរុញ ឱ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  ទម្លាក់ ការចោទប្រកាន់  ដែល មាន ចរិត នយោបាយ  និង ដែល នៅ សេសសល់  ប្រឆាំង នឹង ក្រុម សកម្មជន  និង លប់ ចោល  នូវ បម្រាម លើ សកម្មភាព នយោបាយ  របស់ សមាជិក គណបក្ស ប្រឆាំង ជាន់ ខ្ពស់  ចំនួន  ១១៨  រូប ។  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង កាលពី ខែមិថុនា  កាលពី ឆ្នាំ មុន  គួរតែ ត្រូវបាន ប្រគល់ ឱ្យ វិញ ។
យើង ក៏ សូម អំពាវនាវ ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បី ធានា ឱ្យ មាន ការវិលត្រឡប់  ប្រកបដោយ សុវត្តិភាព  នៃ អ្នកនយោបាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ,  សកម្មជន សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នកការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស  ដែល បាន ភៀសខ្លួន  ចេញ ពី ប្រទេស  ដើម្បី គេច ចេញ  ពី ការចាប់ខ្លួន ។
ប្រសិនបើ យើង បន្ត មើលឃើញ  ពី និន្នាការអវិជ្ជមាន នេះ  នៅតែ គ្មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  ណាមួយ ទេ នោះ  ដូច ខ្ញុំ បាន និយាយ មុន ហ្នឹង ហើយ  ថា យើង ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច  ក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា ដើម្បី ចាត់ វិធានការ សមស្រប ៕
ច្បាប់  និង បទបញ្ជា  ដែល ត្រូវបាន ប្រើ  ដើម្បី ដាក់ កម្រិត គណបក្ស ប្រឆាំង  និង សង្គម ស៊ីវិល  ត្រូវតែ ពិនិត្យ ឡើងវិញ  និង ធ្វើ វិសោធនកម្ម ។
នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព  ទីក្រុង ប៉ារីស  ឆ្នាំ  ១៩៩១  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន យល់ព្រម  ចំពោះ កាតព្វកិច្ច ផ្លូវ ច្បាប់  ដើម្បី ថែរក្សា ប្រព័ន្ធ ពហុ បក្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ឥលូវនេះ  យើង រង់ចាំ មើល អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  ក្នុង ស្តារ ការជជែក វែកញែក  និង ការប្រកួតប្រជែង នយោបាយ  ដោយ សេរី  និង គោរព លំហ  សម្រាប់ ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល មួយ  ដែល សេរី  និង ឯករាជ្យ ។
‹  EU  ថា ខ្លួន នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម  បើ របប  ហ៊ុន  សែន  មិន អើពើ  ›  នាយ ទាហាន រ៉ូស្ស៊ី ម្នាក់  ប្រកាស ចិញ្ច្រាំ សាច់ មេដឹកនាំ ប្រឆាំង  ឲ្យ ដូច សាច់ គោ ចិញ្ច្រាំ ចំហុយ
នៅ ទីបំផុត  សភា សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  បាន អនុម័ត ជា ឯកច្ឆន្ទ  នូវ ដំណោះស្រាយ « បន្ទាន់ » មួយ  ដែល មាន ១៣ ចំណុច ។  ដំណោះស្រាយ នេះ  កើត ចេញពី ការប្រមូលផ្ដុំ  និង ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  នៃ ញត្តិ ស្នើ ដំណោះស្រាយ  យ៉ាងហោច ចំនួន ៦  ដែល ត្រូវបាន ក្រុម សមាជិក សភា អ៊ឺរ៉ុប  មកពី ច្រើន គណបក្ស  ច្រើន ប្រទេស  ( ក្នុង សហភាព អ៊ឺរ៉ុប )  ដាក់ ចូល ទៅកាន់ សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ  លើក ទី ៣៩  របស់ សភា សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  ដែល ប្រព្រឹត្តិ ទៅ  តាំងពី ដើម សប្ដាហ៍  រហូតមកដល់  ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ នេះ ។
ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ អ៊ឺរ៉ុប  ដែល មកពី បណ្ដា ប្រទេស  ជា សមាជិក សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  បាន សំដែង ជំហរ រួមគ្នា មួយ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ ទី ១៣  ខែកញ្ញា នេះ  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  ត្រូវ អនុម័ត នូវ ទណ្ឌកម្ម  ឲ្យ ចំ ទិសដៅ  ទៅលើ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល តំណាងរាស្ត្រ ទាំងនោះ  ចោទ ថា  ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ  ក្នុង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ  នៅ កម្ពុជា ។
ដូច អត្ថបទ ព័ត៌មាន  របស់ ទស្សនាវដ្ដី មនោរម្យ . អាំង ហ្វូ  ដែល ផ្សាយ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ខាងលើ  តាំងពី ដំបូង ទី មក  ថា ញត្តិ ទាំង ៦ នោះ  មាន សណ្ឋាន ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  តែ មាន ទម្ងន់  នៃ ការស្នើ ដំណោះស្រាយ  មិន ដូចគ្នា ទេ ។  សូម អាន អត្ថបទ ដែល ទាក់ទង  ដោយ ចុច នៅលើ ទីនេះ ។
ប៉ុន្តែ ការស្នើ ដំណោះស្រាយ ដូចគ្នា មួយ  របស់ ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  នៃ សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  គឺ ទទូច ឲ្យ គណៈកម្មការ អ៊ឺរ៉ុប  និង ក្រុមប្រឹក្សា អ៊ឺរ៉ុប  ( ដែល ជា ក្បាល ម៉ាស៊ីន  ដឹកនាំ សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  ឬ និយាយ ឲ្យ ស្រួល ស្ដាប់  គឺ រដ្ឋាភិបាល សហភាព អ៊ឺរ៉ុប )  សម្រេច ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ប្រឆាំង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ បំផុត  នៃ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  រកឃើញ ថា  បាន ទទួលខុសត្រូវ  ក្នុង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
សម្ព័ន្ធភាព មួយ  នៃ គណបក្ស សេរី និយម  និង ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅក្នុង និង ក្រៅ សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  ដែល ហៅ កាត់ ថា  «ADLE  (*)»  និង ដែល មាន តំណាងរាស្ត្រ ជាច្រើន របស់ ខ្លួន  គឺជា សមាជិក សភា អ៊ឺរ៉ុប នោះ  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ  ក្នុង ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ ដដែល នេះ  គាំទ្រ ដំណោះស្រាយ  ដែល អនុម័ត ដោយ សភា អ៊ឺរ៉ុប  ជាពិសេស ត្រង់ ចំណុច ទី ១០  ដែល ចែង ឡើង  ដូច ការដកស្រង់ ទាំងស្រុង  ខាងក្រោម ថា៖
« អំពាវនាវ  ដល់ ការិយាល័យ អ៊ឹរ៉ុប  ដើម្បី សកម្មភាព ខាងក្រៅ  (The  European  External  Action  Service  ហៅ កាត់  EEAS  -  ហៅ កាត់ ជា ភាសា បារាំង  SEAE)  និង គណកម្មការ អ៊ឺរ៉ុប  ឲ្យ បង្កើត បញ្ជី ខ្មៅ មួយ  ដែល មាន ចុះឈ្មោះ បុគ្គល  ដែល ទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង  និង ការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស  ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ដទៃ ទៀត  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ដោយកំហិត លើ ទិដ្ឋាការ  ( ចូល ទឹកដី អ៊ឺរ៉ុប )  និង បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ  របស់ ពួកគេ »
សមាជិក សភា អ៊ឺរ៉ុប  មក ប្រទេស លី ទុយ អានី  លោក  «Petras  Auštrevičius»  បាន ថ្លែង ឡើង ថា  សហភាព អ៊ឺរ៉ុប មាន ភាពចាំបាច់ ណាស់  ក្នុង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  ទៅលើ មន្ត្រី កម្ពុជា គ្រាក់ ៗ ទាំងនោះ ។  លោក ថា៖  « យើង ត្រូវ បិទ បញ្ចប់ នីទណ្ឌភាព  និង ការរំលោភ សិទ្ធ ជា មូលដ្ឋាន  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ហើយ ដើម្បី អាច ធ្វើ បញ្ហា នេះ បាន  សហភាព អ៊ឺរ៉ុប ត្រូវតែ  អនុវត្ត សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ទាំងឡាយ  ឲ្យ ចេញ ជា រូបរាង ។  ប្រទេស កម្ពុជា  មិន អាច ទទួល ប្រយោជន៍  ពី ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  «GSP  Plus»  តទៅទៀត បាន ទេ ។ » ។
សម្រាប់ តំណាងរាស្ត្រ អ៊ឺរ៉ុប  មកពី ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  លោក  «Ramon  Tremosa»  ( គណបក្ស  PDeCAT)  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា រដ្ឋាភិបាល ខុស ច្បាប់  ហើយ ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  និង អ្នកស្រី  ម៉ូហ្គេរី នី  (Federica  Mogherini  -  ជា អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ អ៊ឺរ៉ុប  /  តំណាង ជាន់ ខ្ពស់ នៃ សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ បរទេស  និង នយោបាយ សន្តិសុខ )  ទទួលស្គាល់  និង អះអាង បញ្ជាក់  ពី ការពិត នេះ ។  សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  ផ្ដល់ ថវិកា ច្រើន ណាស់  ទៅឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ យើង មិន អាច បន្ត ធ្វើ ដូច្នេះ  ដោយ មិន ធ្វើ អ្វី សោះ  នោះ ឡើយ ។ » ។
ប្រទេស កម្ពុជា  ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍  ពី កម្មវិធី ដ៏ ល្អ បំផុត មួយ  ដែល មាន នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ  ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  «GSP  Plus»  របស់ សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  ឬ ហៅ ថា  ជា កម្មវិធី  «Everything  But  Arms  (EBA)» ។  ហើយ ដោយសារ  តែ កម្មវិធី  «EBA»  នេះ ហើយ  ដែល កម្ពុជា  អាច នាំ ផលិតផល របស់ ខ្លួន  ជាពិសេស សម្លៀកបំពាក់  ចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អ៊ឺរ៉ុប  ក្នុង បរិមាណ ទឹកប្រាក់  ដ៏ មហាសាល  ប្រមាណ ជា  ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ ។
សមាជិក សភា អ៊ឺរ៉ុប  នៃ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  បាន បន្ត ទៀត ថា៖  « អនុលោម តាម មាត្រា  ១៩  នៃ លក្ខន្តិកៈ របស់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ  ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  "GSP"  ក្នុង ករណី  ដែល មាន ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ  និង សិទ្ធិ ការងារ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  យើង ត្រូវ ព្យួរ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  នូវ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  ហើយ ខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ  ទៅកាន់ សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  ឲ្យ អនុវត្ត កាតព្វកិច្ច ផ្នែក ច្បាប់  របស់ ខ្លួន »។
លោក  «Ramon  Tremosa»  សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  « ប្រសិនបើ សហភាព អឺរ៉ុប  ចង់ នៅ មាន ឈ្មោះ ល្អ  និង ទទួលបាន ការទុកចិត្ត  ក្នុង កម្រិត អប្បរិមា  ណាមួយ នោះ  សហភាព អ៊ឺរ៉ុប ត្រូវ គោរព ច្បាប់ របស់ ខ្លួន  និង ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ដោយកំហិត ផ្នែក ទិដ្ឋាការ  និង ពាណិជ្ជកម្ម  ហើយ សហភាព អ៊ឺរ៉ុប ត្រូវ រៀបចំ  ឲ្យ មាន កាល កំណត់  ដ៏ ច្បាស់លាស់  ពី ទណ្ឌកម្ម ទាំង នេះ »៕
(*)  ALDE ៖  ជា ពាក្យ ពេញ  តាម ភាសា អង់គ្លេស  «Alliance  of  Liberals  and  Democrats  for  Europe  Party»  មាន សេចក្ដីជា ខេមរភាសា ថា  « គណបក្ស សម្ព័ន្ធភាព សេរី និយម  និង ប្រជាធិបតេយ្យ អ៊ឺរ៉ុប » ។  សម្ព័ន្ធភាព នេះ  មាន និន្ន ការកណ្ដាល និយម  និង មាន សមាជិក  ជា គណបក្ស នយោបាយ  ចំនួន ៦២  មកពី ប្រទេស ក្នុង  និង ក្រៅ សហភាព អ៊ឺរ៉ុប ។
ផ្ទុយទៅវិញ  គឺ លោក  តារ៉ូ  កូណូ  នេះ ហើយ  ដែល បាន សំដែង ការខកចិត្ត  និង ការព្រួយបារម្ភ ធ្ងន់ធ្ងរ  នៅ ចំពោះ លោក  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ខ្មែរ  នៅក្នុង ឱកាស  នៃ កិច្ចប្រជុំ មួយ  ក្នុង ប្រទេស សិង្ហ បូរី  កាលពី ដើម ខែសីហា  ពោលគឺ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់ នោះ ។  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  ត្រូវបាន សារព័ត៌មាន ជប៉ុន  ស្រង់ សំដី នៅ ពេល នោះ  មក ផ្សាយ ថា៖
« ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ លោក  ប្រាក់  សុខុន  ថា លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  គឺជា ការខកចិត្ត មួយ  ក្រោម ហេតុផល ច្រើន យ៉ាង  ខណៈ សន្លឹក ឆ្នោត ជាច្រើន  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  មិន បាន ការ  ទោះបី ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ផ្ដល់ ការគាំទ្រ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ធានា ថា  ការបោះឆ្នោត  នឹង ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ឆន្ទះ  របស់ ពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ឆ្នោត ក៏ដោយ ។ »
លោក  កូណូ  បាន បន្ត ថា៖  ប្រទេស ជប៉ុន  បាន គាំទ្រ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង នាម ជា មិត្ត  ដើម្បី ការកសាង  និង ការស្ថាបនា ប្រទេស ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី សង្គ្រាម ស៊ីវិល ច្រើន ឆ្នាំ  រាប់ ចាប់តាំងពី ដំណើរការ សន្ដិភាព ដំបូង ។  ហើយ ប្រទេស ជប៉ុន  ចង់ឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  បន្ត ដើរ លើ វិថី នេះ  ទៅ មុខ ទៀត ។ » ៕
‹  សម  រង្ស៊ី  ថា សភា អ៊ឺរ៉ុប កំពុង ចាត់ វិធានការពិសេស  ខុសពីមុន  ›  មែរ គែល  ប្រើ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ១៩៩១  មក ព្រមាន  ហ៊ុន  សែន
លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ក្លាយជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ចេញ ពី រដ្ឋសភា ឯក បក្ស  នីតិកាល ទី ៦  បាន អះអាង ថា  លោក  តារ៉ូ  កូណូ  (Taro  Kono)  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  ដែល ជួប លោក  នៅ រដ្ឋធានី  ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម  ក្នុង រសៀល នេះ  បាន ថ្លែង អបអរ  ចំពោះ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកកក្កដា កន្លងមក ។
ពី ឆ្វេង ទៅ ស្ដាំ៖  លោក  តារ៉ូ  កូណូ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  និង លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  -  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ( រូបថត លើ ហ្វេសប៊ុក )
លោក  ហ៊ុន  សែន  អះអាង ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  អបអរសាទរ ពី លទ្ធផល  នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ  ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ ។  ការថ្លែង ឡើង  របស់ បុរស ខ្លាំង កម្ពុជា  ធ្វើឡើង នៅ មុន នេះ បន្តិច  បន្ទាប់ពី ជំនួប  រវាង លោក  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  តារ៉ូ  កូណូ  (Taro  Kono)  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  នៅក្នង រដ្ឋធានី  ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង  ដោយ សភា ឯក បក្ស កម្ពុជា  បាន សរសេរ ជា ដំណឹង មួយ  នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  អះអាង ថា  លោក  តារ៉ូ  កូណូ  បាន អបអរសាទរ  ចំពោះ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៦  ដែល ក្នុង នោះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទទួលបាន លទ្ធផល ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  មុននឹង លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា ប្រធាន គណបក្ស  ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង  ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នីតិកាល ទី ៦  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ បាន រៀបរាប់  អំពី ការរៀបចំ ក្បាល ម៉ាស៊ីន  ដឹកនាំ រដ្ឋសភា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ដែល មកទល់ ពេលនេះ  គឺ ស្ថានភាព ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មាន ស្ថេរភាព នយោបាយ  និង ស្ថេរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  ល្អ ប្រសើរ  ជាង ពេលណា ៗ ទាំងអស់ ។
ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល កាន់អំណាច  តាំងពី ៣៣ ឆ្នាំ មកហើយ  បាន អួត អាង  ប្រាប់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន ទៀត ថា  លោក បាន បាន បង្កើត វេទិកា ពិភាក្សា  ដែល មាន ការចូលរួម  ពី គណបក្ស នយោបាយ  ដែល ចូលរួម  ក្នុង ង ការបោះឆ្នោត នោះ  មុននឹង បាន ឈាន  ទៅ បង្កើត ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់  លើ បញ្ហា សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ដើម្បី ជួយ ផ្តល់ នូវ មតិ យោបល់  ដល់ ការដឹកនាំ  របស់ រដ្ឋាភិបាល លោក ។
គេ មិន អាច ស្វែងរក  ការអះអាង ភ្លាម ៗ  ពី ភាគី ជប៉ុន  ជុំវិញ ការអះអាង តែ ម្ខាង  របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ខាងលើ នេះ  បាន នៅ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ គេ ត្រូវ ឆ្ងល់ ថា  តើ ប្រទេស ជប៉ុន អាច វិនិច្ឆ័យ  ពី ភាពត្រឹមត្រូវ  យុត្តិធម៌  នៃ ការបោះឆ្នោត មួយ  យ៉ាងដូចម្ដេច  បើ ប្រទេស ជប៉ុន  មិន បាន បញ្ជូន  អ្នកសង្កេតការណ៍ របស់ ខ្លួន  មក ចូលរួម  ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នេះ  ផង នោះ ?
ក្រុម បាតុករ តូច មួយ ធ្វើ បាតុកម្ម មិន ឲ្យ មាន ការធ្វើអន្តរាគមន៍ ដោយ យោធា ដោយ សម្ព័ន្ធមិត្ត លោក ខាងលិច  ទៅលើ ប្រទេស ស៊ីរី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  មេសា  ២០១៨ ។
លោកស្រី  Nikki  Haley  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន មានប្រសាសន៍ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ ធ្វើ ការ ថ្លឹងថ្លែង ពី ជម្រើស ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការសង្ស័យ នៃ ការវាយប្រហារ ដោយ អាវុធ គីមី នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ដែល រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ជឿជាក់ ថា  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ប្រធានាធិបតី  បាល់ សា  អាល់  អាសាធ ។
លោកស្រី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក  Halley  បាន ប្រាប់ ជំនួប របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថា៖  « ប្រធានាធិបតី របស់ យើង មិន ទាន់ ធ្វើ ការសម្រេច អំពី ចំណាត់ការ ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី នៅឡើយ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  តើ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ យើង ត្រូវ សម្រេច ធ្វើ សកម្មភាព ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ដែរ ឬ ទេ  ការសម្រេច នោះ នឹង ក្លាយជា ការការពារ គោលការណ៍ ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ យល់ព្រម ។ ការសម្រេច នោះ នឹង ក្លាយជា ការការពារ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ដែល ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ប្រទេស ទាំងអស់ ‍» ។
លោកស្រី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក  Halley  បាន ប្រាប់ ពួក អ្នកយកព័ត៌មាន នៅ តាម ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ សម័យ ប្រជុំ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថា  លោកស្រី  នឹង វិលត្រឡប់ ទីកាន់ រដ្ឋធានី វ់ាស៊ីនតោន វិញ នៅ រសៀល នេះ ដើម្បី ជួប ពិភាក្សា គ្នា កាន់តែ ច្រើន ឡើង ស្តីពី ការឆ្លើយតប ដ៏ ធំ មួយ ។
លោកស្រី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក  Halley  បាន ប្រាប់ ពួក អ្នកយកព័ត៌មាន ថា៖  « ខ្ញុំ មាន មោទនភាព បំផុត ពី របៀប ដែល ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ពិនិត្យ ព័ត៌មាន  ធ្វើ ការវិភាគ  ដែល មិន ឲ្យ ជន ណា ម្នាក់ បង្ខំ លោក  ពីព្រោះ លោក បាន និយាយ កាលពី ដំបូង ថា  យើង ត្រូវតែ ដឹង ថា នៅ ពេលណា យើង ធ្វើ កិច្ចការ ត្រូវ  យើង ត្រូវតែ ដឹង ព័ត៌មាន ទាំងអស់  យើង ត្រូវតែ ដឹង ថា  មាន ភស្ត តាង គ្រប់គ្រាន់  ហើយ យើង ត្រូវតែ ដឹង ថា  យើង នឹង ចាត់ វិធានការប្រកបដោយ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ជាមុន ‍» ៕
តើ អ្នក ធ្លាប់ គិត ទេ ថា  អ្នក ចង់ លា ឈប់ ពី ឈ្មោះ ជា បុគ្គលិក ?  ហើយ តើ តើ អ្នក មាន ដែរ គិត ទេ ថា តើ អ្នក គួរតែ ចាប់ផ្តើម ពី ជំហាន ណា ខ្លះ  ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅកាន់ការកាន់កាប់ នៃ មុខ ជ ...
ជាទូទៅ  ការបង្កើត ឲ្យ មាន ការគ្រប់គ្រង ល្អ  នៅក្នុង ដំណើរកា អាជីវកម្ម  និង  មាន ប្រាក់ ចំណេញ គឺជា កត្តា ដ៏ សំខាន់ សំរាប់ សហគ្រាស ទាំងឡាយ ។  យ៉ាងណាមិញ  ការដាក់ វិនិយោគទុន ទាំងអស់ មិន មែន សុទ្ធតែ ទទួលបាន ផល វិជ្ជមាន នោ ...
នាំ កូន ៗ របស់ អ្នក មក ទស្សនា ការ តាំង បង្ហាញ សាលា អន្ដរជាតិ  ប្រលង សមត្ថភាព លេង កំសាន្ត  និង ទទួល កាដូ  Free  Free  ជាច្រើន  ក្នុង ពិព័រណ៍ សាលា អន្ដរជាតិ  (International  School  Fair)  នា ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  នៅ ផ្សារ ទំនើ ...
ទំហំ ការនាំចេញ របស់ ប្រទេស  ឥណ្ឌូណេស៊ី  ទៅកាន់ ទីផ្សារ ភិពពលោក  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  មាន  ១៦៨, ៧  ទ្រី លាន ដុល្លារ  ខណៈ ការនាំចូល មាន  ១៥៦, ៨  ទ្រី លាន ដុល្លារ  មាន ការកើនឡើង បើ ធៀប រយៈពេល ដ ...
សុបិន ក្លាយជា អ្នក មាន  អ្នកណា ៗ ក៏ មាន ដែរ  ប៉ុន្តែ វិធី ដើម្បី ក្លាយជា អ្នក មាន  មិន មែន មនុស្ស គ្រប់ គ្នា រកឃើញ  និង អាច ធ្វើ បាន នោះ ទេ ។  ទម្លាប់ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ លោក ...
បន្ទាប់ពី សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវ ទឹក កាន់តែ មមាញឹក កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ នេះ  គ្រោង  ចាប់ផ្តើម ការសាងសង់ កំពង់ផែ ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល អាច ឱ្យ នាវា ឆ្លង ទ្វីប ខា្នត យក្សល ...
ទីក្រុង ញីវយ៉ក  ទីក្រុង ឡុងដុង  និង  ទីក្រុង ហុងកុង មិន មែន ជា ទីក្រុង មាន ជាង គេ បំផុត ទៀត ឡើង រយៈពេល  ៩ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត នេះ ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០២៥  ខាងមុខ នេះ  ពិភពលោក នឹង លេច រូបរាង ទីក្រុង មាន ជាង គេ បំផុត ចំនួន  ៧  ផ្សេង ...
ការខិតខំ ធ្វើ ការងារ គឺជា ពិតជា សំខាន់  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល យើង ដឹង ពី កន្លែង ដែល ត្រូវ ខំ គឺ រឹតតែ សំខាន់ ទៅ ទៀត ព្រោះថា នៅ ពេល ដែល យើង ដឹង ពី ចំណុច ដែល ត្រូវ ខំ  គឺ យើង ចេះ ធ្វើការ ដោយ ឆ្លាតវៃ  មិន មែន ធ្វើ ការ ដោយ លំបាក នោះ ទេ  (W...
បច្ចុប្បន្ន  គំនិត ក្នុង ការបង្កើត អាជីវកម្ម កំពុងតែ រីក ដុះដាល យ៉ាង ខ្លាំង ។  ទន្ទឹម គ្នា នោះ  អ្នក ខ្លះ ក៏ ជោគជ័យ  ចំណែក អ្នក ខ្លះ ទៀត ក៏ បរាជ័យ  ហើយ បាក់ស្បាត  លែង ចង់ ធ្វើ ...
ក្លឹប គណនេយ្យ កម្ពុជា  (Cambodia  Accounting  Club)  ដែល ហៅ កាត់ ថា  CAC  បាន រៀបចំ នូវ កម្មវិធី មួយ ផ្ដោត ទៅលើ  ការគ្រប់គ្រង គណនេយ្យ តាម បែប  Digital  (  Digitalization  Accounting  and  Bu...
មិន ថា អ្នក រវល់ យ៉ាងណា ទេ  ការឆ្លៀត ពេល អាន សៀវភៅ  គឺជា រឿង ដ៏ ល្អ មួយ សម្រាប់ ទាំង បង្កើន ពុទ្ធិ  និង អប់រំ ផ្លូវចិត្ត ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា អត្ថប្រយោជន៍ ទាំង ៦ ដែល អ្នក អាច ទទួល ...
អស់ រយៈកាល ជាង ២៥០០ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល ទស្សនគតិ ដ៏ មាន តម្លៃ និង ប្រកបដោយ ប្រាជ្ញា ឈ្លាសវៃ របស់ កំពូល មេទ័ព ចិន បុរាណ ស៊ុន អ៊ូ  (Sun  Tzu)  បាន បន្សល់ទុក នៅក្នុង សៀវភៅ ដែល ត្រូវបាន គេ ស ...
ថ្ងៃ បញ្ចប់ ការសិក្សា គឺជា ថ្ងៃ មួយ ដែល ពោរពេញ ទៅ អារម្មណ៍ គ្រប់ យ៉ាង  (  Mixed  Feeling) ។  អ្នក អាចនឹង សប្បាយចិត្ត  ដែល អ្នក បញ្ចប់ ការសិក្សា ប្រកបដោយ ភាពជោគជ័យ និង កិត្តិយស ។  ទន្ទ ...
ការឆ្លង ប្រព័ន្ធ នៃ ដំណោះស្រាយ នៃ ការបង់លុយ  សំរាប់ កម្មវិធី  iOS  និង  Android ។  ការទិញ  StarLight  និង ការបង់លុយ ដោយ ប្រើ  Smart  និង  Wing.  មិន ចាំបាច់ កាត អេធី អឹម  ការចុះឈ្មោះ  ឬ ការវាយបញ្ចូល អាសយដ្ឋាន  ហើយ  គ្រាប់ ពេជ្រ  diamonds  នឹង បញ្ចូល ទៅក្នុង គណនេយ្យ  game  ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ទិញ រួចរាល់ ។  វា មាន ភាពងាយស្រួល  ដើម្បី ទិញ  StarLight តាម អិន តឺណេត  online  ដោយ គ្មាន កាត អេធី អឹម !  ធ្វើ ការទាញយក នៅ ទីនេះ :
1.  ទទួលបាន  Skinហេរ៉ូ ថ្មី ៗ ប្រចាំ  ដោយ គ្រាន់តែ ទិញ បណ្ណ សមាជិក ប្រចាំ ខែ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ទិញ ។
2  មួយ ទៀត គឺ ទទួលបាន ហេរ៉ូ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  សមាជិក  Starlight  អាច ប្រើ ហេរ៉ូ  ចំនួន  ៤  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  បន្ទាប់ពី ទិញ រួច ក៍ អាច បើក ទំព័រ ហេរ៉ូ  ហើយ  មើលឃើញ ហេរ៉ូFree  ជារៀងរាល់ សប្ដាហ៍ ។
3.  ការបន្ដែមហេរ៉ូ  ៦ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ហើយ លេង ហេរ៉ូ នោះ  ក្នុង  Rank  game  បាន ប៉ុន្តែ មិន អាច រាប់ ថា  unlocked  ហេរ៉ូ នោះ ឡើយ ចំពោះ  rank  game  នោះ ។  ( ការចូល លេង  ranked  game  ចាំបាច់ ត្រូវការ  កម្រិត level  6  ហើយ មាន ហេរ៉ូ  heroes យ៉ាងហោចណាស់  ចំនួន  5)  ។
4.  ការផ្ដល់ជូន ជាពិសេស ប្រចាំ សប្ដាហ៍ នឹង បន្ដែម ជូន នៅពេល លោក អ្នក បន្ត ការទិញ  ហើយ ការបន្ដែម ជូន នឹង ផ្ញើរ ជូន ជារៀងរាល់  1  សប្ដាហ៍ ម្ដង ។  ការបន្ថែម នៃ ការទិញ អាច ទិញ បាន នូវ ថ្ងៃ ដំបូង នៃ ខែ ជារៀងរាល់ ខែ ។
7.  សមាជិក  Starlight  មាន រយៈពេល  31  ថ្ងៃ  រាប់ ចាប់ពី ថ្ងៃ ដែល លោក បាន ទិញ ។  ការទិញ បណ្ណ សមាជិក ម្ដង ទៀត មុន ថ្ងៃ ផុត កំណត់  វា នឹង បន្ត បន្ថែម ថ្ងៃតទៅទៀត ដោយ ស្វែងប្រវត្តិ ។
ដើម្បី ស្វែងរក ឈ្មោះ អត្តលេខ  User  ID  សូម ចុច លើ រូប អាវ៉ាតា  avatar នៅ ខាងលើ ខាងឆ្វេង នៃ ផ្ទៃ កញ្ចក់ ។  បន្ទាប់មក ចូល ទៅកាន់  ព័ត៌មាន ដំបូង  "Basic  Inf"  ។  ឈ្មោះ អត្តលេខ  User  ID  របស់ លោក អ្នក នឹង បង្ហាញ នៅ ពីក្រោម ឈ្មោះ ក្រៅ  nickname  ។  សូម មេត្តា បំពេញ ឈ្មោះ អត្តលេខ  user  ID  នៅ ទីនេះ ។  ឧទាហរ ណ៍ៈ  123456789  (1234)  ។
លោក អ្នកប្រើ រយៈពេល ត្រឹមតែ  2  ឬ  3 វិនាទី តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ការទិញ  StarLight  សំរាប់  Mobile  Legends!  ដើម្បី ទិញ បាន  គឺ គ្រាន់តែ ចុះឈ្មោះ ជ្រើសរើស យក រូប៉ីយប័ណ្ណ  ដែល លោក អ្នក ចង់បាន  នឹង ការបង់លុយ  តាមរយៈ បណ្ដាញ ងាយ ៗ ដែល លោក អ្នក ចង់ បង់ ។  បន្ទាប់មក លោក អ្នក នឹង បំពេញ បែបបទ ងាយ ៗ ដើម្បី ទិញ  នឹង បន្ទាប់មក លោក ត្រូវ បញ្ចូល ទឹកប្រាក់  ហើយ វា នឹង បញ្ជូន បន្ត ទៅ អ៊ីម៉ែល របស់ លោក អ្នក ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  ហើយ លោក អ្នក នឹង ទទួល  diamonds  នៅក្នុង  game  របស់ លោក អ្នក ។  អំពី  Mobile  Legends:  ចូលរួម ជាមួយនឹង មិត្តភក្ដិ របស់ លោក អ្នក ក្នុង  game  5v5  MOBA  សម័យ ថ្មី  នឹង បង្ហាញ  ដូច នឹង មនុស្ស ពិត ៗ  Mobile  Legends!  ជ្រើសរើស ហេរ៉ូ ដែល លោក អ្នក ពេញចិត្ត  និង បង្កើត ក្រុមដ៍ អស្ចារ្យ  ជាមួយនឹង  កម្មង់ ដូរ ក្រុម លោក អ្នក !  ការផ្គូរ ផ្គង  10  វិនាទី  និង  10 នាទី  ក្នុង ការចូល ប្រយុទ្ធ ក្នុង សមរភូមិ ។  Laning,  jungling,  កាំភ្លើង ធំ ការពារ  ក្រុម ប្រយុទ្ធ  ហើយ ភាពសប្បាយរីករាយ នឹង កើតឡើង នៅពេល អ្នក លេង ក្នុង  PC  MOBAs  និង  សកម្មភាព  games  រស់រវើក គឺ នៅក្នុង ប្រអប់ ដៃ របស់ លោក អ្នក !  បំពេញ តំរូវការ ភាពរីករាយ  ជាមួយនឹង  eSports  របស់ យើង !
ពាក្យ នេះ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី សំដៅ ទៅ លើ មនុស្ស ទោះបីជា ថ្ងៃ  ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន បាន ចេញ ទៅ ក្រៅ ផ្ទះ ទេ ហើយ ចេះតែ នៅ ផ្ទះ ដើម្បី ញ៉ាំ អាហារ ឆ្ងាញ់  និង ប្រែ ទៅជា ធាត់ ។
ទោះបីជា បាន ឈប់ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ចេះតែ នៅ ផ្ទះ ញ៉ាំ អាហារ ឆ្ងាញ់ មិន អាច ជៀស ផុត ពី ការឡើង ទម្ងន់ ដូច ព្យុះ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី គឺជា រឿង ធម្មតា នោះ ទេ ។
ក្រោយពី ពេល សម្រាក ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ត្រូវបាន បញ្ចប់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា និង បន្ត ការសប្បាយ របស់ ខ្លួន ដោយ ពិធី ជប់លាង ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ដូច្នេះ អ្នក នឹង មិន អាច ស្គម មួយ គីឡូណា ទេ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ម្នាក់ ជា គ្រូបង្រៀន  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ប្ញស្សីកែវ ឃាត់ខ្លួន  ពី បទ លួច ម៉ូតូ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២២ និង ០០ នាទី  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ទី ៩  ភូមិ បឹងសាឡាង  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ។
១ _  ឈ្មោះ  វ៉ា  ចាន់ ឡេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ  ផ្ទះ លេខ ១១  ផ្លូវ ១៦៧  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ទួល ទំពូង ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។  មុខរបរ ជាង ឈើ  ( មុខ សញ្ញា ចាស់ )  មាន សារធាតុ ញៀន ។
2  _  ឈ្មោះ  អឹម  ប៊ុន វិចិត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ  ផ្ទះ លេខ ១៩៨  ផ្លូវ ទន្លេ សាប  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ។  មុខរបរ  គ្រូបង្រៀន  ( មាន សារធាតុ ញៀន  ។
ដកហូត សម្ភារៈ រួមមាន  ៖  ១ / ដែក សំប៉ែត ចុង ស្រួច ១ ដើម ( សំរាប់ កាច់ សោក រម៉ូតូ ),  ២ / សោរ ខ្សៀរ លេខ ៨  ចំនួន  ១ ដើម ( សំរាប់ កាច់ សោរ .ក ម៉ូតូ ),  ៣ / ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  C125 ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  បាត់ដំបង  ១ F  8610  បាត់ ។
ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ខាងលើ  បំរុង ធ្វើ សកម្មភាព ចូល លួច ផ្ទះ ប្រជាជន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ បាន ជួប កំលាំង ល្បាត ខណ្ឌ + ប៉ុស្តិ៍ ហើយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  យក ទៅ សាកសួរ និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន តាម និតីវិធី  ៕
៧.  អ្នក អាច ដាក់ ដុំ ទឹកកក អនាម័យ  ចូល ទៅក្នុង កែវ ទឹក ស្លឹក គ្រៃ នោះ បាន នៅ ពេល ដែល អ្នក ផឹក វា  តែ ជា ការល្អ គួរតែ ក្ដៅ ៗ ។  ប្រសិនជា អ្នក បន្ថែម ក្រូចឆ្មា  ២  រឺ  ៣  ចំណិត  ទៀត អ្នក ច្បាស់ជា ពេញចិត្ត កាន់តែ ខ្លាំង ។
៣.  យក អង្រែ  រឺ កាបិត ដែល ធ្ងន់  ដំបំបែក គល់ ស្លឹក គ្រៃ  អោយ បែក ចេញ ពី គ្នា ។  ធ្វើ បែប នេះ វា ងាយស្រួល អោយ ជាតិ ទឹក ចេញ ពេល ដែល ស្ងោរ ។
៤.  ដាក់ គុល ស្លឹក គ្រៃ ទៅក្នុង ឆ្នាំង ដែល មាន ទឹក ហើយ ដាំ វា ។  ពេល ដែល ទឹក ចាប់ផ្តើម ពុះ  បន្ថយ ភ្លើង ហើយ រំងាស់ វា ប្រហែលជា  ១  ម៉ោង  រឺ  ១ ម៉ោង កន្លះ ។  ទឹក ដែល ដាំ នោះ មាន ពណ៌ បៃតង ព្រឿង ៗ ។
លក្ខណៈ ពិសេស :  ភាពត្រជាក់ ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព និង ការយក ចេញ បន្ទះ ឈីប ;  ពេជ្រ ថ្នាក់ ទី ខ្ពស់ និង ការត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង តឹងរឹង សម្រាប់ ការកាត់ ទំហំ ល្បឿន លឿន និង ស្អាត  ..
ADHESIVES  &  MORTARS  CARPETS  &  RUGS  CLEANERS  EXTERIOR  PAINT,  STAIN  &  WATERPROOFING  FLOOR  CLEANERS  FLOORING  MATERIALS  PAINT  STAIN  &  SOLVENTS
ជាមួយនឹង ទេពកោសល្យ  និង ចំណេះ ចេះដឹង  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  លោក  ព្រែរ  អង់ឌ្រេ  ឡាប្លូដ  បាន ចូលរួម ស្ដារ  និង ជួសជុល ប្រាសាទ - វិមាន - សួន ឧទ្យាន  ចំណាស់ ៗ  ជាច្រើន  ទាំង នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង  ប្រទេស កម្ពុជា  និង ទាំង នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ។
‹  អាឡិច  ថា គណនី ហ្វេសប៊ុក ខ្លួន  រង ការវាយប្រហារ ពី « ក្របី ព្រៃ »  ›  អាល្លឺម៉ង់ ថា  ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ កម្ពុជា គ្មាន ភាពស្រប ច្បាប់  ទោះ គ្មាន ហិង្សា
លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ព្យែរ  អង់ឌ្រេ  ឡាប្លូដ  (Pierre-André  LABLAUDE)  បាន លាចាក លោក យើង នេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ក្រុង  វ៉ែរសៃយ៍  (Versailles)  ភាគ ខាង នារតី  នៃ រដ្ឋធានី  ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  ក្នុង ជន្មាយុ  ៧១ ឆ្នាំ ។  ស្ថាបត្យករ ជំនាញ ខាង សំណង់ បូរាណ រូប នេះ  បាន រួមចំណែក យ៉ាង ច្រើន  ក្នុង ការស្ដារ ប្រាង្គ ប្រាសាទ ខ្មែរ  នា ទឹកដី អង្គរ ។
ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ អង្គការ  យូណេស្កូ  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន ឧទ្ទិស រូបភាព មួយចំនួន  ជូន លោក  ឡាប្លូដ  និង បាន រៀបរាប់ ថា៖  « លោក សាស្ត្រាចារ្យ  "Pierre-André  LABLAUDE"  បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  នៅក្នុង គណៈកម្មាធិការ អន្តរជាតិ  ហៅ កាត់  ICC-Angkor  ហើយ បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម  ក្នុង ការវាយតំលៃ  និង ជុស ជុល ថែរក្សា  តំបន់ រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត អង្គរ  ក្នុង នាម ជា អ្នកជំនាញ ការ  Adhoc  ផ្នែក អភិរក្ស  តាំងពី ជាង ២០ ឆ្នាំ មុន » ។
Miami  UMP  AS  Monaco  Sek  Bunhok  iWatch  2  Sonny  Krishna  West  Ham  United  femme  khmère  Arbil  FC  Copa  del  Rey  Dreamliner  Orange  Yamaha  Paul  Lambert  Electricité  yubari  melon  Khmer  kandal  Rhinoceros  Facebook  Messenger  picoprojecteur  Jean-Claude  Constantin  Daniel  Lainé  Texas  Chav  Chek  Ny  Chakriya  Jayavarman  VII  Marché  libre  Hun  Sen  Abbottabad  Akrima  Sabri
U  laat  toch  niet  de  eerste  de  beste  een  gat  in  uw  dak  zagen?  Voor  professioneel  advies,  een  vrijblijvende  offerte  en  de  uiteindelijke  montage  kunt  u  terecht  bij  de  montagepartner  van  VELUX.
cialis  professional  vs.  super  active.  xenical  philippines.  ព្រៃវែង៖ កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៦ និង ៣០ នាទី ល្ងាច នៅ ចំណុច  កណ្តាល បឹង បើ  ចំងាយ  ៥០០ ម៉ែត្រ  ខាងលិច ភូមិ ចុង ឃុំ ពោធិ ទី  ស្រុក ស៊ីធរ កណ្ដាល ខេត្ត ព្រៃវែង  មាន កើត ករណី គ្រោះថ្នាក់ សង្គម ( រន្ទះ បាញ់ ) ។
ជនរងគ្រោះ មាន  ឈ្មោះ  ជី  ជឹម  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ចុង  ឃុំ ពោធិ៍ ទី ស្រុក ស៊ីធរ កណ្តាល ត្រូវ រន្ទះ បាញ់ ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។  មូលហេតុ ទៅ រក ត្រី នៅ ចំណុច ខាងលើ ជាមួយ ប្ដី និង កូន ។ បច្ចុប្បន្ន សាកសព ត្រូវបាន សម្ថកិច្ច ពិនិត្យ និង ប្រគល់ ជូន គ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
ដី និង ផ្ទះសំណាក់ លក់ តំលៃ សមរម្យ  ទីតាំង  នៅជិត ផ្សារ ឈូក មាស  ទំហំ ដី :  27m  x  45m  ( សរុប  1,236  ម៉ែត្រ ការ៉េ  ប្លង់ រឹង )  មាន  34 បន្ទប់  និ...
ប្រជាកសិករ ដង្ហោយ ហៅ រក តម្លៃ ហាង ឆេង ដំឡូង មីក្រៀម កំពុងតែ ចុះ ថោក  មិន ស្មើនឹង កម្លាំង ពលកម្ម  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ស្ត្រី រូប នេះ សូម សំណូមពរ ដល់ ក្រសួង កសិកម្ម  និង មន្ទី កសិកម្ម ខេត្ត  និង អង្គការ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  ជួយ រក ទីផ្សារ ណាមួយ  ឲ្យ មាន តម្លៃ ខ្ពស់  ឬ សមរម្យ ជូន ដល់ ពួគ គាត់ ផង  ព្រោះ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  កំពុង ប្រឈម នឹង តម្លៃ ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង  ។
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  តម្លៃ ដំឡូង មី នៅតែ ចុះ ថោក  កសិករ ដង្ហោយ រក ក្រសួង និង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ជួយ រក ឈ្មួញ  និង ទីផ្សារ ឲ្យ មាន តម្លៃ សមរម្យ ណាមួយ  ជូន ដល់ ពួកគាត់  ដើម្បីឲ្យ ស័ក្តិសម ទៅនឹង កម្លាំង ពលកម្ម របស់ ពួកគាត់ ផង  ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទីផ្សារ នាំ ដំឡូង មី ចេញ ទៅ ប្រទេស ក្រៅ កំពុងតែ ធ្លាក់ចុះ  ធ្វើឲ្យ ទាំង អ្នកលក់  និង អ្នកទិញ  កំពុងតែ ត្អួញត្អែរ គ្រប់ គ្នា  ។  អ្នកលក់ ត្អួញត្អែរ ថា  មិន រួច ថ្លៃ ជួល កម្មករ  តាំងពី ដាំ  រហូតដល់ ប្រមូល ផល  ឯ អ្នកទិញ ដែល ជា ឈ្មួញ កណ្តាល ត្អួញត្អែរ ថា  មិន ចង់ រួច ថ្លៃ រត់ការ តាម ផ្លូវ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ជាពិសេស ជញ្ជីង ដាក់ ស្មើ  មិន ចំណេញ  ដាក់ លើស វិញ  ឲ្យបាយ ទឹក ជញ្ចីង ទើប ទៅ បាន  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  ត្រូវ ស្ថានីយ ជញ្ចីង ឃាត់ទុក  និង ទម្លាក់ចុះ  រួច ផាក់ ពិន័យ  ធ្វើឲ្យ ស្ទះការកស៊ី ដឹកជញ្ជូន ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម មិន ទាន់ គេ  ហើយ ទៅដល់ កន្លែង លក់  មាន ការត្រួតពិនិត្យ ដំឡូង  បើ មិន ស្អាត  មិន ស្ងួត ល្អ  គេ នឹង ឲ្យ តំលៃ ថោក  អាច មិន ស្មើ ដើម ក៏ ថា បាន  ឬ ត្រូវ  មិន ត្រូវ  គេ អត់ យក ទៀតផង  ធ្វើឲ្យ ឈ្មួញ កណ្តាល ខាត ចុង ខាត ដើម ក៏ មាន ដែរ  ។
ស្ត្រី ដែល ជា អ្នកធ្វើដំឡូង ផ្ទាល់ បាន ឲ្យដឹង ថា  គាត់ បាន ជួល ដី គេ ធ្វើ ចំការ  ដើម្បី បាន ផលចំណេញ បន្តិចបន្តួច  ដើម្បី ចិញ្ចឹម គ្រួសារ  ដោយ គាត់ ឃើញ ថា  ទីផ្សារ ដំឡូង មី  មាន តំលៃ គួរសម កាលពី ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ។  តែ មកដល់ ឆ្នាំ នេះ  បែរជា ធ្លាក់ ថ្លៃ ចុះ ទៅ វិញ  ពេល ដែល ពួកគាត់ ដាំ បាន ផល ច្រើន  ធ្វើឲ្យ គាត់ មាន បញ្ហា ប្រឈម នឹង ថ្លៃ ជួល ដី ផង  ឈ្នួល កម្មករ តាំងពី ដាំ រហូតដល់ ប្រមូល ផល ផង  ព្រោះតែ ទីផ្សារ ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ធ្វើឲ្យ គាត់ អាចនឹង ឈានដល់ ជំពាក់ ប្រាក់ ធនាគារ ទៀត  ដើម្បី យកមក សង ថ្លៃ ដី  និង កម្មករ  ព្រោះ តម្លៃ ដំឡូមី ក្រៀម ឆ្នាំ នេះ  នៅតែ ១ តោន = ៤៧ ម៉ីន រៀល  ទៅ ៤៨ ម៉ីន រៀល តែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន អាច ទប់ទល់ នឹង ថ្លៃ ឈ្នួល កម្មករ បាន ទេ ។
លោក  លៀង  សេង  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត បាន ឲ្យដឹង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែមីនា ថា  បញ្ហា ទីផ្សារ តំឡូង មី  លោក ថា  មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង លោក ទេ  ឲ្យ សួរ ទៅ ប្រធាន មន្ទីរ ពាណិច្ចកម្ម ទៅ  ចំជំនាញ របស់ គេ  ។  តែ លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក អាច ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ រក ទីផ្សារ ជួន ពួកគាត់ បាន  ។
គួរ បញ្ចាក់ ផងដែរ ថា  ទីផ្សារ ដំឡូង មី ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅតែ ជា បញ្ហា ប្រឈម ដដែល  សំរាប់ ប្រជាកសិករ ប្រកបរប រ ក សកម្ម ដាំ ដំឡូង មី ឆ្នាំ នេះ  បើ ក្រសួង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ  និង អាជ្ញាធរ មិន គិតគូរ  រក ទីផ្សារ ជូន ពួគ គាត់ ទេ នោះ  ព្រោះ បញ្ហា ធំ ពួកគាត់ ភាគ ច្រើន ចង ការប្រាក់ ធនាគាយកមក ប្រកបរបរ ដាំ ដំឡូង មី នេះ  ដើម្បី បាន ផលចំណេញ កម្រៃ ពី ដំឡូង មី  អាច សង ការប្រាក់ ធនាគារ  និង សល់ ចំណេញ ប្រាក់ បន្តិចបន្តួច  គ្រាន់ ចិញ្ចឹម គ្រួសា របស់ ពួកគាត់  ៕  មាស  សុផាត
Previous:  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត របស់ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ចុះ ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ កៀន ស្វាយ
អយ្យការ កំពុង បន្ត នីតិវិធី បណ្តឹង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ប្តឹង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ៥ នាក់ នៃ ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  ពេលនេះ  អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កំពុង ពិនិត្យ និង ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  ចំពោះ បណ្តឹង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល ប្តឹង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ៥ នាក់ នៃ ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ចាត់ទុក ថា ជា ចលនា ខុស ច្បាប់  ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក លី  សុផា ណា  អ្នកនាំពាក្យ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
មន្ត្រី តុលាការ ថ្លែង ឱ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ថា  តាម នីតិវិធី  ខាង រដ្ឋបាល នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ចាត់ ព្រះរាជអាជ្ញា រង មួយ រូប  ដើម្បី កាន់ សំណុំរឿង នេះ  រួច នឹង កោះអញ្ជើញ ម្ចាស់ បណ្តឹង ចូល បំភ្លឺ  តាម ក្រោយ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ ទាំង  ៥ រូប  មាន លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  លោកស្រី  ជូឡុង  សូមូរ៉ា  កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  និង  លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ ។
គួរ រំលឹក ថា  ចលនា  សង្គ្រោះ  ជាតិ  ត្រូវបាន  ប្រកាស  ដំណើរការ  ជា  ផ្លូវការ  កាលពី  ថ្ងៃទី  ២៨  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅលើ  ទឹក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  ត្រូវ  បាន ប្រកាស  ឱ្យ ធ្វើជា  មេដឹកនាំ  ចលនា  សង្គ្រោះ  ជាតិ  ។
កាលពី  ថ្ងៃទី  ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  តុលាការ  កំពូល  បាន សម្រេច  រំលាយ  គណបក្ស  សង្គ្រោះ  ជាតិ  និង  ហាមឃាត់  ថ្នាក់  ដឹក  នាំ  គណបក្ស  សង្គ្រោះ  ជាតិ  ចំនួន  ១១៨  រូប  រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ  ដោយ  ហាមឃាត់  មិន  ឱ្យ  មាន  សកម្មភាព  នយោបាយ  ផ្សេង ៗ  ចាប់  ពី ថ្ងៃ  ប្រកាស  សាល ដីកា  នេះ  តទៅ  ។  ការសម្រេច  រំលាយ  នេះ  គឺ  បន្ទាប់ពី  មេធាវី  តំណាង  ឱ្យ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កាលពី  ថ្ងៃទី  ០៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  បាន ដាក់  ពាក្យបណ្តឹង  ប្តឹង  រំលាយ  គណបក្ស  សង្គ្រោះ  ជាតិ  ទៅ  តុលាការ  កំពូល  ពាក់ព័ន្ធ  ករណី  រៀបចំ  ផែនការ  ឃុបឃិត  ជា សម្ងាត់  ជាមួយ  បរទេស  ក្នុង ការ  ផ្តួលរំលំ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ស្រប ច្បាប់  ក្រោម  ទម្រង់  នៃ  ការធ្វើ  បដិវត្តន៍  ពណ៌  ដោយ  យក  គំ  រូប  តាម  ប្រទេស  យូ  ហ្គោ  ស្លា  វី  និង  ស៊ែរ  ប៊ី  ក៏ ដូចជា  បណ្តា  ប្រទេស  មួយចំនួន  នៅ  ម  ជ្ឈឹ  ម  បូព៌ា  ៕  ចេស្តា
Previous:  មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់ និង ២ នាក់ រងរបួស ស្រាល ក្នុង ករណី ម៉ូតូ បុក នឹង ម៉ូតូ បន្ទាប់មក រថយន្ត មក កិន ពីក្រោយ ថែម ទៀត
ដោយឡែក ក្រោយពី តែត បញ្ចូល ទីក្រុម ខ្លួនឯង នៅ ដើម វគ្គ ទី ១  សមាជិក របស់  Juventus  ធ្វើ បាន កំណត់ត្រា មួយ ដែល មិន គួរ កើតឡើង នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  FIFA  World  Cup  គឺ  ក្លាយជា កីឡាករ ក្លាយជា កីឡាករ ដំបូង គេ បង្អស់ ប្រចាំ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  World  Cup  ដែល តែត បញ្ចូល ទីក្រុម ខ្លួនឯង នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត ។
We  provide  real  world  tips  that  help  professional  truck  drivers  save  hard-earned  money  and  personal  reporting  about  products  and  services  for  use  on  the  road.
យូរ ៗ ជួប ម្តង !!  ខឹង សង្សារ ខ្លួន ទះ កំផ្លៀង ២ ដៃ  ខាង ស្រី នាំ ខាង ប្រុស ទៅ ធ្វើ កិច្ចសន្យា  ឈប់ ធ្វើ សង្សារ គ្នា អស់ ១ ជីវិត  ឲ្យ រៀង !  |  LPTKHMER
ភាគី ខាង ប្រុស សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ ខ្លួន ទះ កំភ្លៀង នារី ម្នាក់ នោះ គឺ ដោយសារតែ កន្លងមក គេ ទាំង ២ នាក់ ធ្លាប់ ជា សង្សា និង គ្នា ប៉ុន្តែ មួយ រយះពេល ក្រោយ នេះ ពួកគេ បាន បែក គ្នា ទៅ មាន អ្នក ថ្មី  ។ ហើយ នារី ជា សង្សា តែងតែ ទៅ អុក ឡុក រក រឿង គេ ដល់ កន្លែង ធ្វើការ ទើប នៅពេល កើត ខ្លួន ទ្រាំ មិន បានក៍ ទះ កំភ្លៀង ២ ដៃ តែម្តង ។
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង រវាង បុរស និង នារី ម្នាក់ បាន ឈ្លោះប្រកែកគ្នា រហូតដល់ ខាង ប្រុស ទ្រំា លែង បានក៍ ទះ កំភ្លៀង ខាង ស្រី ២ ដៃ ដែល គេ សង្ស័យ ថា ទំនាស់ រឿង សេ្នហា ចុងក្រោយ បាន ត្រឹម នាំគ្នា មក ធ្វើ កិច្ចសន្យា ឈប់ ទាក់ទង គ្នា តទៅទៀត នៅ ប៉ុស្តិ៍ គោក ឃ្លាង ។
យូរ ៗ ជួប ម្តង !!  ខឹង សង្សារ ខ្លួន ទះ កំផ្លៀង ២ ដៃ  ខាង ស្រី នាំ ខាង ប្រុស ទៅ ធ្វើ កិច្ចសន្យា  ឈប់ ធ្វើ សង្សារ គ្នា អស់ ១ ជីវិត  ឲ្យ រៀង !
ករណី នេះ កើតឡើង កាលពី  ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ១៣  កើត  ខែ  ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ រសៀល  នៅ ចំណុច ក្នុង ខារ៉ាអូខេ  ស្ទឹង លាភ  ផ្លូវ ១៩៨៦  ភូមិភ ភ្នំពេញ ថ្មី  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ចំណែក ខាង ភាគី នារី រងគ្រោះ វិញក៍ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ដែរ ហើយ គ្រាន់តែ ប្រាប់ ថា ខ្លួន មិន ចង់ មាន រឿង វែងឆ្ងាយ ហើយ មិន មាន របួស ធ្ងន់ធ្ងរ ផង នោះ ក៍ អោយ ខាង ភាគី ប្រុស មក ធ្វើ កិច្ចសន្យា នៅមុខ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ភ្នំពេញ ថ្មី ដោយ ឈប់ ទាក់ទង គ្នា បន្ត ទៀត ហើយក៍ នាំគ្នា ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ៕
←  ពិតជា ស្អាត ខ្លាំង ណាស់ !!!  មង្គលការ ដែល មនុស្ស ស្រីី ប្រាថ្នា !!  មង្គលការ កូន ខ្មែរ មួយ នេះ  រៀបចំ តាម ក្បួន ខ្នាត បុរាណ  ស្រស់ស្អាត  អស្ចារ្យ តែម្ដង !

កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល អូរ បែក ក្អម  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ករណី ប្រើប្រាស់ ដោយ សុខ ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  |  នគរបាល ជាតិ
កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល អូរ បែក ក្អម  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ករណី ប្រើប្រាស់ ដោយ សុខ ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន
ភ្នំពេញ៖  online  pharmacies  echeck.  trusted  drug  store.  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២២ និង ២០ នាទី  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល អូរ បែក ក្អម  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ករណី ប្រើប្រាស់ ដោយ សុខ ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច តាម ផ្លូវ ២០០៤  ភូមិ ទ្រុង មាន់  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ហ៊ន  រឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ កម្មករ កាប់ ជ្រូក  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល ( បឹង ក្រពើ )  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ ។ សម្ភារៈ ដកហូត៖ ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង  ម៉ាក សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ផលិត ឆ្នាំ ២០១៨  គ្មាន ស្លក លេខ ។
សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង ល្បាត ប៉ុស្តិ៍ អូរ បែក ក្អម  បាន ល្បាត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ឃើញ ជនសង្ស័យ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង គ្មាន ស្លាកលេខ តាម ផ្លូវ  ដោយ មាន ការសង្ស័យ កម្លាំង ល្បាត យើង ហៅ ជនសង្ស័យ ឲ្យ ឈប់  ត្រួតពិនិត្យ លើ ដងខ្លួន  រួច នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ  យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ ត្រួតពិនិត្យ ទឹកនោម រក សារធាតុ ញៀន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ តែម្តង ។ បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ដើម្បី អនុវត្ត តាម និតិវិធី  ៕
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ឆ_ ០៧៤  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១២ រោច  ខែអាសាឍ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ទ ២០  ខែកក្កដា  គ. ស២០១៧ ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ១០ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ អត្តពលិក  កីឡាករ  កីឡាការិនី  គ្រូបង្វឹក រួមទាំង ប្រតិភូ កីឡា  ជាង ៧០ នាក់ ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម នៅ វិមាន សន្តិភាព ។
Next:  នគរបាល ស្រុក កង មាស  សហការ ជាមួយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល អង្គរ បាន ខ្ចៅរកាអារ  ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ នៅ បឹង B6
សារលិខិត របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ឱកាស ទិវា ទេសចរណ៍ ពិភពលោក  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  “ វិស័យ ទេសចរណ៍  និង និន្នាការផ្លាស់ប្តូរ ទៅ រក ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល ”  |  នគរបាល ជាតិ
សារលិខិត របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ឱកាស ទិវា ទេសចរណ៍ ពិភពលោក  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  “ វិស័យ ទេសចរណ៍  និង និន្នាការផ្លាស់ប្តូរ ទៅ រក ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល ”
ភ្នំពេញ  ៖  គេហទំព័រ សារព័ត៌មាន  នគរបាល ជាតិ  សូម ចុះផ្សាយ នូវ  សារលិខិត របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ទិវា ទេសចរណ៍ ពិភពលោក  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  “ វិស័យ ទេសចរណ៍  និង និន្នាការផ្លាស់ប្តូរ ទៅ រក ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល ”  ទាំងស្រុង  ដូច ខាងក្រោម  ៖
ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន អភិវឌ្ឍ និង ផលិត សេរ៉ា មិច រចនាសម្ព័ន ,  សេរ៉ាមិច អេឡិចត្រូនិ,  សេរ៉ាមិច គីមី ,  សេរ៉ាមិច បរិស្ថាន និង ដូច្នេះ នៅលើ ដែល មាន រួមបញ្ចូល ទាំង ការកិន កម្មវិធី ព្យាបាល ផ្ទៃ,  គីមីឥន្ធនៈ ,  ការព្យាបាល ទឹក រលោង ,  សម្ភារៈ អេឡិចត្រូនិ,  យោធា និង វិស័យ ផ្សេង ទៀត ។  ក្នុង ឆ្នាំ  2010  និង ឆ្នាំ  2011  យើង បាន ទទួល ពានរង្វាន់  "100  ចិន ជាំង ស៊ី តម្លៃ កំពូល ខ្ពស់ បំផុត វិនិយោគ ក្នុង សហគ្រាស សាស្រ្ត និង បច្ចេកវិទ្យា សម្រាប់  1  កិត្យានុភាព  ទី  ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ  2010"  និង  " សហគ្រាស ឯកជន ខ្ពស់ ក្នុង ខេត្ត  Jiangxi  មាន វិទ្យា » ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ ត្រូវបាន បញ្ជាក់  ISO9001:  2008  វិញ្ញាបនប័ត្រ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង គុណភាព ក្នុង ឆ្នាំ  2012  ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត យើង មាន ប៉ាតង់ ជាច្រើន និង មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត និង បញ្ញា សម្ងាត់ ពាណិជ្ជកម្ម ។
មើម ខ្ទឹម មាន ផ្ទុក សមាសភាព  ដែល មាន ក្លិន ឆួល ឈ្មោះ  Diallyl  disulphide  and  Diallyl  trysulphide  ដែល អាច បង្អាក់ សកម្មភាព ជីវសាស្រ្ត របស់ សត្វ ល្អិត ។
–  ដំណាំ ឆ្លាស់  ដាំ ដំណាំ ដែល មាន ផ្កា  ឬ ក្លិន នៅ ចន្លោះ ដំណាំ គោល  ( ឧៈ  ដាំ ដើម ខ្ទឹម នៅ ចន្លោះ ស្ពៃ ក្តោប  ឬ ខាត់ ណា )  ដើម្បី បណ្តេញ សត្វ ចង្រៃ ។
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨:៣០ នាទី ថ្ងៃទី ៦ មេសា ២០១៨ មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៌ ១ លើក នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ រវាង
រថយន្ត បង្ករ ម៉ាក បែន  ពណ៍ ខៀវ  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ម .0185- ភព 3  អ្នកបើកបរ ចុះ រត់គេចខ្លួន បាត់  បាន បត់ ឆ្វេង បុក អ្នកបើក ម៉ូតូ ម៉ាក វ៉េវ  អែស ពណ៍ សពាក់ ផ្លាកលេខ 1F.6457- ប. មានជ័យ បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ ភិម  បាវ  ភេទ ប្រុស ៣៣ ឆ្នាំ នៅ ភូមិ បាក់ ស្នា, បាក់ ស្នា, បារាយណ៍ , កំំពង់ធំ  ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ) ។
អ្នក រួម ដំណើរ៖  ១ - ឈ្មោះ សុខ  ហៀង  ភេទ ស្រី ៣០ ឆ្នាំ នៅ ភូមិ បាក់ ស្នា, បាក់ ស្នា, បារាយណ៍ ( របួស ធ្ងន់ បាក់ ក ដៃ ឆ្វេង ) ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ  ២ - កូន ឈ្មោះ សុខ  លៀប  ភេទ ប្រុស ៣ ឆ្នាំ ( របួស ធ្ងន់ បាក់ ឆ្នឹង ដង កាំបិត )  ៣ - កូន ឈ្មោះ សុខ  លី  ភេទ ប្រុស ៨ ឆ្នាំ ( របួស ស្រាល ) ៕
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  លោក  Muhammad  Jusuf  Kalla  អនុ ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន អញ្ជើញ មក គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ សព  សម្តេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើ ពិធី បូជា សព  នៅមុខ វត្ត បុទបវតី  រាជា ធានី ភ្នំពេញ ។  មុននឹង អញ្ជើញ មក គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ សព  និង ពិធី បូជា សព  សម្តេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន
លោក  Muhammad  Jusuf  Kalla  អនុ ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ វិមាន សន្តិភាព  កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ ៕
ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  ករណី ទូរស័ទ្ទ ហៅ  មេ  មក ជួប  យក កាំភ្លើង ខ្យល់ បាញ់ ១ គ្រាប់  ក្នុង បំណង គម្រាមឲ្យ ខ្លាច  តែ ថា មិន ចង់ សម្លាប់ ទេ  –  CEN
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ទូរស័ទ្ទ ហៅ មេមក ជួប  ក៏ យក កាំភ្លើង ខ្យល់ បាញ់ ១ គ្រាប់  ហើយ កើត ជា ការប្តឹង ផ្តល់ គ្នា  និង ចាប់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សាតវ៉ាន់ ថា  ប្រុស អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ រស់ នៅក្នុង ភូមិ  សាមគ្គី មាន ជ័យ  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  ជនសង្ស័យ  មាន ឈ្មោះ  ហាន  ភាព  ប្រុស អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  លំនៅ ដូច ខាងលើ ដែរ  បាន ផឹក ស្រា ស្រវឹង មក រក រឿង ក្នុង រោង សិប្បកម្ម ។  ជនសង្ស័យ បាន ពួន ស្ទាក់ យក កាំភ្លើង បាញ់ មក លើ ជនរងគ្រោះ ១ គ្រាប់ តែ បាញ់ ខុស ។  ហេតុការ នេះ កើតឡើង ម៉ោង ៨ យប់  ថ្ងៃទី ៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ភូមិ សាមគ្គី  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។
លោក អនុ សេនីយ៍ សុត  សុផាត  មេបញ្ជាការ រង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការ ចុះបង្ក្រាប ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ម្នាក់ រួច បញ្ជូន មក កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ដើម្បី ធ្វើ ការសួរនាំ បន្ត ។
លោក វរសេនីយ៍  ម៉ែន  ភិរម្យ  មេបញ្ជការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  តាម ការបំភ្លឺ របស់ ជនរងគ្រោះថា  ជនសង្ស័យ អតីតៈ ជា កូន ចៅ របស់ ខ្លួន បាន ជេរ តាម ទូរស័ព្ទ ឲ្យ ខ្លួន មក ជួប
ពេល មក ជួប ហើយ  តែ ជនសង្ស័យ បែរជា ពួន នៅ កន្លែង រោង សិប្បកម្ម  រួច យក កាំភ្លើង បាញ់ ខ្យល់ បាញ់ ទៅលើ ខ្លួន ១ គ្រាប់  តែ សំណាង ល្អ គ្រាប់ មិន ត្រូវ ។
ជនសង្ស័យ សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា យក កាំភ្លើង ច្នៃ បាញ់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ក្នុង បំណង គម្រាម អោយ ខ្លាច ប៉ុណ្ណោះ  មិន មែន ចង់បាញ់ សម្លាប់ នោះ ទេ ៕  ដោយ  ៖  ប. ជ័យ
អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ ក្រោយ បរិញ្ញាបត្រ នៅ សាលា  KDI  School  of  Public  and  Management  សិក្សា នៅ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៩  លើកម្មវិធី សិក្សា ដូច ខាងក្រោម៖
←  ប្រឡង ជ្រើសរើស និស្សិត អាហារូបករណ៍ ចូលរៀន ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ  NIPTICT  ឱកាស ស្ម័គ្រចិត្ត ក្នុង កម្មវិធី  “ រត់ ដើម្បី បរិស្ថាន ”  លើក ទី ៣  →
រឿង មួយ ដ៏ ចំលែក !!!គ្រូពេទ្យ ថា ស្លាប់ ហើយ  តែ ព្រះចៅ អធិការ ថា មិន ទាន់ ស្លាប់ ទេ  !!  ហើយ មិន អោយ យក បូជា ទេ ទុក នៅ មច្ជា ៤ ថ្ងៃ  ជួប រឿ ថ មិន នឹកស្មាន ..( មាន វិដេអូ )
រឿង ចំឡែក ពេទ្យ ថា ស្លាប់ ព្រះចៅ អធិការ ថា មិន ស្លាប់ ទេ ! ហេីយ មិន អោយ យក បូជា ទេ ទុក នៅ មច្ជា ៤ ថ្ងៃ ហេីយ  គ្រួសារ ក្រីក្រ  ខ្សត់ ២ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ  អង្គុយ យំ …  គ្រួសារ ក្រីក្រ  ខ្សត់ ២ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ  អង្គុយ យំសោក បោក ខ្លួន អោប សព កូនស្រី នៅ  និង មច្ជា ដុត ខ្មោច ក្នុង វត្ត ពោធ៍ ក្នុង សង្កាត់ រតនះ  ក្រុង បាត់ដំបង  រយះពេល ៤ ថ្ងៃ មក ហេីយ  បន្ទាប់ពី មន្ដ្រី ពេទ្យ អះអាង ថា កុមារី នេះ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ អាយុជីវិត ហេីយ  តែ ដោយ ខាង ព្រះចៅ អធិការ វត្ត មិន អោយ យក សព កុមារី នោះ ទៅ បូជា ទេ ?  គាត់ ថា កុមារី នោះ  មិន ទាន់ ស្លាប់ នៅឡើយ ទេ ?  ក្មេង ដេក លក់ ដៃ ជេីង នៅ ទន់  បេី កុមារី នោះ ស្លាប់ មែន  ដៃ ជេីង រីង នឹង ធំ ក្លិន ស្អុយ តែ កុមារី នេះ នៅ ទន់ មិន ស្អុយ ទេ !! សូម ជា យោបល់ ?
រឿង មួយ ដ៏ ចំលែក !!!គ្រូពេទ្យ ថា ស្លាប់ ហើយ  តែ ព្រះចៅ អធិការ ថា មិន ទាន់ ស្លាប់ ទេ  !!  ហើយ មិន អោយ យក បូជា ទេ ទុក នៅ មច្ជា ៤ ថ្ងៃ  ជួប រឿ ថ មិន នឹកស្មាន ..( មាន វិដេអូ )  |  LPTKHMER
←  មិន ធម្មតា !!! ខឹង ដៃគូ លួច មាន ថ្មី  ទម្លាយ រូបថត ស្រាត  របស់ មិត្ត បុរស  និង ស្រីស្នេហ៍  ពេល កំពុង រួមភេទ …( មាន រូបភាព )
ថ្វីដ្បិតតែ មាន ពួក បងប្អូន ក្លែងក្លាយ បាន ជ្រៀត ចូលមក  គឺជា ពួក អ្នក ដែល បាន លប ចូលមក ក្នុង ចំណោម យើង  ដើម្បី អង្កេត មើល សេរីភាព របស់ យើង នៅក្នុង ព្រះគ្រិស្ដ យេស៊ូ  ក្នុង បំណង ធ្វើឲ្យ យើង ត្រលប់ ជា ទាសករ
ប៉ុន្ដែ យើង មិន ព្រម ចុះចូល នឹង ពួកគេ ទេ  សូម្បីតែ បន្ដិច  ដើម្បីឲ្យ សេចក្ដីពិត នៃ ដំណឹង ល្អ បាន នៅ ស្ថិតស្ថេរ ជាមួយ អ្នក រាល់គ្នា ។
រីឯ ពួក អ្នក ដែល ទំនងជា ពួក អ្នកមុខអ្នក ការវិញ  ទោះបី គេ ធ្លាប់ ជា អ្វី ក៏ដោយ  ក៏ មិន អំពល់ អ្វី ដល់ ខ្ញុំ ដែរ  ព្រោះ ព្រះជាម្ចាស់ មិន រើស មុខ មនុស្ស ណា ឡើយ  ហើយ ពួក អ្នក ដែល ទំនងជា អ្នកមុខអ្នកការ ក៏ មិន បាន បន្ថែម អ្វី ឲ្យ ខ្ញុំ ដែរ
ផ្ទុយទៅវិញ  ពួកគេ បាន ដឹង ថា  ដំណឹង ល្អ សម្រាប់ ពួក មិន កាត់ ស្បែក ត្រូវបាន ផ្ទុក ផ្ដាក់ ដល់ ខ្ញុំ  ដូច ដែល ដំណឹង ល្អ សម្រាប់ ពួក កាត់ ស្បែក ត្រូវបាន ផ្ទុក ផ្ដាក់ ដល់ លោក ពេត្រុស ដែរ
ដ្បិត ព្រះអង្គ ដែល ធ្វើការ តាមរយៈ លោក ពេត្រុស នៅក្នុង តួនាទី ជា សាវក សម្រាប់ ពួក កាត់ ស្បែក  ក៏ បាន ធ្វើ ការ តាមរយៈ ខ្ញុំ សម្រាប់ ពួកសាសន៍ ដទៃ ដែរ
ហើយ ពេល បាន ទទួលស្គាល់ ព្រះគុណ ដែល ព្រះអង្គ បាន ប្រទាន ដល់ ខ្ញុំ រួចហើយ  លោក យ៉ា កុប  លោក កេផាស  និង លោក យ៉ូហាន  ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា សសរ ទ្រូង បាន លូក ដៃ ស្ដាំ នៃ ការប្រកបគ្នា ទទួល ខ្ញុំ  និង លោក បារណា បាស  ដើម្បីឲ្យ យើង ទៅ ‍ ឯ ពួកសាសន៍ ដទៃ  រីឯ ពួកគេ ទៅ ឯ ពួក អ្នកកាត់ ស្បែក វិញ ។
ប៉ុន្ដែ កាល លោក កេផាស បាន មកដល់ ក្រុង អាន់ ទីយ៉ូក  ខ្ញុំ បន្ទោស គាត់ នៅ ចំពោះមុខ  ព្រោះ គាត់ សម នឹង បន្ទោស
ដ្បិត មុនពេល ពួក អ្នក ខ្លះ ដែល មកពី លោក យ៉ា កុប បាន មកដល់  គាត់ បាន បរិភោគ ជាមួយ ពួកសាសន៍ ដទៃ  ប៉ុន្ដែ ពេល អ្នក ទាំងនោះ មកដល់  គាត់ បែរជា ដក ខ្លួន ចេញ ដាច់ដោយឡែក  ព្រោះ ខ្លាច ពួក អ្នកកាត់ ស្បែក ទាំងនោះ
រីឯ ជនជាតិ យូដា ផ្សេង ទៀត ក៏ បាន ធ្វើ ពុត ជាមួយ គាត់ ដែរ  សូម្បីតែ លោក បារណា បាស ក៏ ត្រូវ អូសទាញ ដោយ ពុត ត្បុត របស់ ពួកគេ ដែរ ។
ដូច្នេះ  ពេល ខ្ញុំ ឃើញ ថា  ពួកគេ ដើរ មិន ត្រឹមត្រូវ តាម សេចក្ដីពិត នៃ ដំណឹង ល្អ  ខ្ញុំ ក៏ សួរ លោក កេផាស នៅ ចំពោះមុខ ពួកគេ ទាំងអស់ គ្នា ថា  បើ លោក ដែល ជា ជនជាតិ យូដា មិន រស់ នៅ ដូច ជនជាតិ យូដា ផង  បែរជា រស់ នៅ ដូច សាសន៍ ដទៃ  តើ លោក បង្ខំ សាសន៍ ដទៃឲ្យ រស់ នៅ ដូច ជនជាតិ យូដា យ៉ាងដូចម្ដេច បាន ?
យើង ដឹង ថា  មនុស្ស មិន ត្រូវបាន រាប់ ជា សុចរិត ដោយសារ ការប្រព្រឹត្តិ តាម គម្ពីរ វិន័យ ទេ  គឺ បាន រាប់ ជា សុចរិត ដោយសារ ជំនឿ លើ ព្រះគ្រិស្ដ យេស៊ូ វិញ  ហេតុ នេះ បានជា យើង ជឿ លើ ព្រះគ្រិស្ដ យេស៊ូ  ដើម្បីឲ្យបាន រាប់ ជា សុចរិត ដោយសារ ជំនឿ លើ ព្រះគ្រិស្ដ  មិន មែន ដោយសារ ការប្រព្រឹត្តិ តាម គម្ពីរ វិន័យ ទេ  ព្រោះ គ្មាន មនុស្ស ណា ម្នាក់ ត្រូវបាន រាប់ ជា សុចរិត ដោយសារ ការប្រព្រឹត្តិ តាម គម្ពីរ វិន័យ ឡើយ
ប៉ុន្ដែ បើ ពេល យើង កំពុង ខិតខំ ឲ្យបាន រាប់ ជា សុចរិត ក្នុង ព្រះគ្រិស្ដ  ហើយ ឃើញ ថា ខ្លួន យើង ក៏ ជា មនុស្សបាប ដែរ នោះ  តើ ព្រះគ្រិស្ត ជា អ្នកបម្រើបាប ឬ ?  ទេ  មិន មែន ទេ ។
បើ ខ្ញុំ សង់ អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន បំផ្លាញ ចោល ឡើងវិញ  នោះ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ខ្លួនខ្ញុំ ជា អ្នកល្មើស ក្រឹត្យ វិន័យ ហើយ
ដ្បិត ខ្ញុំ បាន ស្លាប់ ខាងឯ គម្ពីរ វិន័យ ដោយសារ គម្ពីរ វិន័យ  ដើម្បីឲ្យ ខ្ញុំ បាន រស់ ខាងឯ ព្រះជាម្ចាស់ វិញ ។  ខ្ញុំ បានជាប់ ឆ្កាង ជាមួយ ព្រះគ្រិស្ដ ហើយ
ដូច្នេះ  មិន មែន ខ្ញុំ ទេ ដែល រស់ នៅ  គឺ ព្រះគ្រិស្ដ វិញ  ដែល រស់ នៅក្នុង ខ្ញុំ  រីឯ ជីវិត ដែល ខ្ញុំ រស់ នៅក្នុង សាច់ ឈាម នាពេល ឥឡូវនេះ  ខ្ញុំ រស់ ដោយសារ ជំនឿ លើ ព្រះរាជ បុត្រា របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ដែល បាន ស្រឡាញ់ ខ្ញុំ  និង បាន ប្រគល់ អង្គ ទ្រង់ សម្រាប់ ខ្ញុំ
ខ្ញុំ មិន ធ្វើឲ្យ ព្រះគុណ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ឥត ប្រយោជន៍ ទេ  ព្រោះ បើ សេចក្ដីសុចរិត មក ដោយសារ គម្ពីរ វិន័យ  នោះ ព្រះគ្រិស្ដ បាន សោយទិវង្គត ឥត ប្រយោជន៍ !
លុះ ដប់ បួន ឆ្នាំ ក្រោយមក  ខ្ញុំ បាន ឡើង ទៅ ឯ ក្រុង យេរូ សាឡិម ម្តង ទៀត  ជាមួយ លោក បាណា បាស  ទាំង នាំ លោក ទី តុស ទៅជាមួយ ដែរ
គឺ ខ្ញុំ បាន ឡើង ទៅ ទីនោះ តាម ការបើក សំដែង  ហើយ ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ ពួកគេ អំពី ដំណឹង ល្អ ដែល ខ្ញុំ ប្រកាស នៅក្នុង ចំណោម សាសន៍ ដទៃ  រីឯ ពួក អ្នក ដែល ទំនងជា អ្នកមុខអ្នក ការវិញ  ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ ដាច់ដោយឡែក  ក្រែង លោការ ដែល ខ្ញុំ បាន រត់  និង កំពុង រត់ ត្រលប់ ជា ឥត ប្រយោជន៍
រី ‍ ឯ លោក ទី តុស ដែល នៅ ជាមួយ ខ្ញុំ  ទោះបី គាត់ ជា ជនជាតិ ក្រេក ក្ដី  ក៏ មិន ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ កាត់ ស្បែក ដែរ
តើ ជាតិ មុន មាន បាបកម្ម អ្វី  កើត មក ជាតិ នេះ  គ្មាន ស្លឹក ត្រចៀក  និង រន្ធ ត្រចៀក បែប នេះ  ។  ទារិកា អភព្វ ត្រូវ គ្រូពេទ្យ ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  មាន ទម្ងន់ ៤ Kg  ឪពុក ឈ្មោះ  ឌុល  វុទ្ធី  អាយុ ២៥  ឆ្នាំ  ប្រពន្ធ  ជួន  សុខា  អាយុ ២៥  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ គគីរ  ឃុំ ភ្នំព្រឹក  ស្រុក ភ្នំព្រឹក  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។  រៀបការ ៤ ឆ្នាំ  មាន កូន ២ នាក់  កូនប្រុស ច្បង អាយុ ជាង ២ ឆ្នាំ  ដោយឡែក  សម្រាប់ កូនស្រី  ទើប ឆ្លង ទន្លេ បាន ៣ ថ្ងៃ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  ស្រុក សំពៅលូន  មាន ភាព ចម្លែក  គឺ គ្មាន ស្លឹក ត្រចៀក  និង រន្ធ ត្រចៀក ទាំ ២ ។
ឪពុក ម្តាយ ទារិកា អភព្វសំណូមពរ ដល់ សប្បុរសជន ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  បើសិន ដឹង ថា  មាន មន្ទីរពេទ្យ អាច វះកាត់ ព្យាបាល ត្រចៀក បាន សូម មេត្តា ជួយ ដល់ កូនស្រី  និង គ្រួសារ គាត់ ផង  ពីព្រោះ ពួកគាត់ គ្មាន លទ្ធភាព រក កន្លែង វះកាត់ ព្យាបាល នោះ ទេ  ៕  សំ  វិច្ឆិកា
បើ តាម ការបញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ពី ឪពុក ម្តាយ ទារិកា នោះ ឱ្យដឹង ថា  កូនស្រី គាត់ ទី ២  ទើប កើត បាន ៣ ថ្ងៃ  មាន ភាព ចម្លែក គ្មាន ស្លឹក ត្រចៀក ធ្វើឱ្យ គាត់ មាន ក្តី អាណិត ជា ទីបំផុត  មិន ដឹង ថា  ធំ ពេញ វ័យ ឡើង  គេ តូចចិត្ត នឹង វាសនា យ៉ាងដូចម្តេច ឡើយ  ។  គាត់ ប្រាប់ ឱ្យដឹង ទៀត ថា  កូន គាត់ ច្បង ប្រុស អាយុ ជាង ២ ឆ្នាំ  មាន កាយសម្បទា គ្រប់គ្រាន់  ដោយឡែក កូនស្រី  ទើបតែ កើត មក បែរជា មាន កាយសម្បទា មិន គ្រប់គ្រាន់  គ្មាន ស្លឹក និង រន្ធ ត្រចៀក  ហើយ ទាល់ គំនិត រក ផ្លូវ ណា ដើម្បី ជួយ កូនស្រី នេះ ឡើយ  ។
Next:  ថ្ងៃ ១៤  កក្កដា  ២០១៦  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ដឹកនាំ ប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា ចូលរួម ប្រជុំ អាស៊ី អឺរ៉ុប លើក ទី ១១  នៅ ប្រទេស ម៉ុងហ្គោលី
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  ទារិកា ចម្លែក ម្នាក់  កើត ក្នុង គ្រួសារ ក្រីក្រ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ យប់  ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  កើត មក គ្មាន កាយសម្បទា គ្រប់គ្រាន់  គ្មាន ស្លឹក ត្រចៀក  និង រន្ធ ត្រចៀក ទាំង ២  ធ្វើឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ  និង អាណាព្យាបាល នាំគ្នា ត្រឹមតែ និយាយ លាន់ មាត់ គ្រប់ គ្នា ចូលរួម  អាណិត សង្វេក ដល់ ទារិកា អភព្វ នេះ  ។
លោក  យ៉ាន់  សេង ហ៊ត  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់  របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស នេះ  នៅក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ត្រូវបាន នគរបាល ស្រុក  វាលវែង  ក្នុង ខេត្ត នេះ  ឃាត់ខ្លួន ជា បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ អធិការដ្ឋាន ស្រុក វាលវែង  បន្ទាប់ពី រូប លោក  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  បាន បើក រថយន្ដ បុក ក្មេង ម្នាក់  ឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  [...]
អាប៉ោង  បើក គ្រប  បង្ហាញ ខ្លួន ទាំងអស់ ហើយ ។  បន្ទាប់ សមាសភាព គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  អាណត្តិ ទី ៦ ថ្មី  ដែល រីក ធំ ជាង មុន  នៅ ពេល នេះ  ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ  និង ប្រធាន គណៈកម្មការ ទាំង ១០  នៃ រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦  ក៏ ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ឡើង ដែរ ។
សម្រាំង បច្ចុប្បន្នភាព ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  អត្ថបទ មាន វីដេអូ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង លោក ,  កម្ពុជា ,  សេដ្ឋកិច្ច
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន អះអាង ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ខាង មុន នេះ  ចំណាយ នឹង កើតឡើង  សម្រាប់ បម្រើ ឲ្យ សេចក្ដីត្រូវការ  ក្នុង កម្មវិធី អនុវត្ត គោលនយោបាយ  ផ្គួបផ្សំ នឹង ការខិតខំ គៀង គរ ចំណូល  ថវិកា ជាតិ  របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ មន្ត្រី មកពី គណបក្ស ប្រឆាំង  [...]
អង្គ កិច្ចប្រជុំ សភា ពេញ អង្គ  ដែល មាន វត្តមាន  នៃ អ្នកតំណាងរាស្រ្ត ៦៨ រូប  មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន « ស្រុះស្រួល គ្នា ជា ឯកច្ឆ័យ »  ក្នុង ការទម្លាក់ លោក  កឹម  សុខា  ពី តំណែង អនុ ប្រធាន ទី មួយ នៃ រដ្ឋសភា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ ។
លោក  លី  ឡាយ ស្រេង  អតីត ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ច្រើន ក្រសួង  មកពី គណបក្ស ហ្វុនស៊ីន ប៉ិច  បាន ថ្លែង កាលពី ម្សិលម៉ិញ  នៅក្នុង ពិធី រំឭក វិញ្ញាណក្ខន្ធ ជនរងគ្រោះ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហូរ ឈាម  ថ្ងៃ ៥ - ៦  កក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  ខួប ទី ២០  ថា  លោក ចង់ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  សហការ គ្នា បង្កើត ច្បាប់ មួយ  ការពារ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ដែល ធ្លាក់ ពី អំណាច  កុំ ឲ្យ មាន ការកាត់ទោស ។
‹  ត្រាំ  ខកចិត្ត ព្រោះ ការហុច ដៃ  ស្វាគមន៍ ស្ត្រី ទី មួយ ប៉ូឡូញ  ›  អ.ស.ប  ស្វាគមន៍ « អស់ ពី ដួងចិត្ត »  ការដោះលែង មន្ត្រី ៥ នាក់
មេដឹកនាំ គណបក្ស ធំ ៗ ទាំង ពីរ  បង្ហាញ ខ្លួន ឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន ថត រូប  បន្ទាប់ពី ជំនួប ក្នុង ថ្ងៃ ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ( រូបថត  MONOROOM.info)
តើ ជា យោបល់ ល្អ ឬ ទេ  ដែល ចង់ បង្កើត ឲ្យ មាន ច្បាប់  ដើម្បី ការពារ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល អស់ អំណាច  និង លើក អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រូប នោះ  ទៅជា « នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កិត្តិយស »?  សម្រាប់ ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  បាន ហៅ យោបល់ នេះ  ថា ជា គំនិត « នយោបាយ ឆ្កួត ដំណរ ពូជ »  របស់ ក្រុម អ្នកនយោបាយ  « បាក់ស្បាត »  ដែល ខ្លាច អ្នកចាញ់  និង រមែង សុំទោស អ្នក ចាញ់ ។
« វា ជា គំនិត នយោបាយ ឆ្កួត តំណ ពូជ  ត ជំនាន់ »  នេះ ជា ការលើកឡើង  របស់ លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  តប ទៅនឹង យោបល់  របស់ អ្នកនយោបាយ ជើង ចាស់ ពីរ រូប  ដែល បាន ប្រកាស កាលពី ម្សិលម៉ិញ  ថា ចង់ ស្នើឲ្យ គណបក្ស ធំ ទាំង ពីរ  ដែល មាន អសនៈ  នៅក្នុង រដ្ឋសភា  ឲ្យ បង្កើត ច្បាប់  « ផ្ដល់ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ »  សម្រាប់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល អស់ អំណាច  និង លើក តំកើន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចាញ់ ឆ្នោត នោះ  ទៅជា « នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កិត្តិយស » ។
អ្នកនយោបាយ ជើង ចាស់  ដែល សព្វ ថ្ងៃ ជា អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ រូប នេះ  បាន ថ្លែង ការពារ គំនិត របស់ លោក ថា  គឺ ដើម្បី បញ្ជៀស វប្បធម៌  « ទឹក ឡើង ត្រី ស្រមោច  ទឹកហោច ស្រមោចស៊ី ត្រី » ។  លោក ថា៖  « ស្នើរ សុំឲ្យ គណបក្ស ទាំង ពីរ  ធ្វើ ច្បាប់ មួយ នៅក្នុង សភា  បង្កើត ថា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ផុត អាណត្តិ មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ  អត់ មាន កាត់ទោស ទេ  រួចហើយ ឲ្យ ទៅជា វីរបុរសជាតិ » ។
រីឯ គំនិត ចង់ បង្កើត តំណែង  « នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កិត្តិយស »  សម្រាប់ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វិញ  ត្រូវបាន ប្រកាស ឡើង  នៅក្នុង ពិធី ដដែល នោះ  ដោយ លោក  គង់  គាំ  ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់  របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  លោក ថា  ប្រសិនបើ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត សកល  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ក្នុង នាម ជា ទីប្រឹក្សា  លោក នឹង ស្នើ ធ្វើ ច្បាប់  ឲ្យ នាយក ចាស់  ក្លាយជា « នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កិត្តិយស »  ដូចជា ករណី អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លី  ក្វាន់ យូ  នៃ ប្រទេស  សឹង្ហបុរី ។
ប៉ុន្តែ ការលើកឡើង ខាងលើ នេះ  មិន ត្រូវបាន ស្វាគមន៍  ដោយ ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ ទេ ។  លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  បាន ហៅ ម្ចាស់ គំនិត ទាំងនេះ  ថា មាន « ជំងឺ បាក់ស្បាត »  ដែល ខ្លាច អ្នកចាញ  និង តែង រមែង « សុំទោស អ្នកចាញ់ » ។  ប្រធាន គណបក្ស ថ្មី រូប នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  « នេះ  គឺជា ជំងឺ បាកស្បាត របស់ ពួក អ្នកនយោបាយ  ដែល ខ្លាច អ្នកចាញ់  ហើយ តែង រមែង សុំទោស អ្នកចាញ់  និង ធ្លាប់ លើក ជ័យ ជំនះ  ដែល ពលរដ្ឋ ប្រគល់ឲ្យ  ដាក់ លើ ពាន លូន ចូលទៅ សុំ ចរចា  ជាមួយនឹង អ្នកចាញ់ » ។
លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  បាន ថ្លែង បន្ត  ឲ្យ ក្រុម អ្នកនយោបាយ ខាងលើ  ដែល លោក ចាត់ទុក ថា  « ខ្វាក់ ខួរ »  គួរ ស្ងាត់ ស្ងៀម  ហើយ ដើរ ចេញ ឲ្យ ឆ្ងាយ  ពី នយោបាយ  ទៅ រក កន្លែង សម្រាក  ជាជាង នៅ បន្ត « សាប ព្រួស ជំងឺ ខ្វាក់ មាន់  និង គំនិត នយោបាយ កំសាក  ដែល ខ្លាច អ្នកចាញ់ បែប នេះ »  ទៅឲ្យ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ  ដែល ចង់បាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ពិតប្រាកដ  តាមរយៈ ការទាមទារ  ឲ្យ មាន « យុត្តិធម៌ សង្គម  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នីតិរដ្ឋ  និង លុបបំបាត់ វប្បធម៌ រួច ទោស »៕
សំណេរ មួយ ឃ្លា  របស់ តារាចម្រៀង  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលម៉ិញ  មិន សូវ ជា ផ្ដល់ ភាពកក់ក្ដៅ  ដល់ អ្នកគាំទ្រ ប៉ុន្មាន ទេ ។  នោះ គឺ តារាចម្រៀង ភ្នែក ស្រទន់  កញ្ញា  ពេជ្រ  សោភា  ដែល ល្បីល្បាញ ខ្លាំង  ក្នុង បទ  «Oh  Better  Day»  បាន ប្រកាស ចាកចេញ  ពី ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  និង រស្មី ហង្ស មាស  ដែល នាង ធ្លាប់ បាន រួមរស់  សុខ ស្រួល ជាមួយ  [...]
« មាន បញ្ហា ខ្លះ  នាងខ្ញុំ ទទួលយក លែង បាន ហើយ »  នេះ ជា ពាក្យសម្ដី  ដែល តារាចម្រៀង វ័យ ជាង  ៣០ ឆ្នាំ  កញ្ញា  ពេជ្រ  សោភា  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង  នៅក្នុង សារ សុំ លា ឈប់ របស់ នាង  នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ។  ពាក្យសម្ដី  ដែល ដូចជា ការពិត  បើ គេ បាន ដឹង  ពី ជម្លោះ មួយ រវាង តារាចម្រៀង  និង លោក  [...]
ខុសពីរ សប្តាហ៍ មុន ៗ  បេក្ខជន ម្នាក់ របស់ ឌឹវយ្សន៍  លោក  អឿម  រុន  ដែល ត្រូវបាន ទស្សនិកជន គាំទ្រ បោះឆ្នោត ឱ្យ ជាប់  ស្ទើរ គ្រប់ សប្តាហ៍ នោះ  ឥលូវនេះ បទចម្រៀង ២ បទ  ដែល  អឿម  រុន  បាន បកស្រាយ ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  រួមមាន បទ « ទុយ មុយ »  និង បទ « សត្វ ម មៀច »  ហាក់ មិន អាច ទាក់ទាញ  [...]
អឿម  រុន  ជា បេក្ខជន ម្នាក់  មកពី ខេត្ត សៀមរាប  និង មាន ជីវភាព លំបាក  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ ខ្លួន រស់ នៅ  តែ ជាមួយ ជីដូន ចាស់ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅក្នុង ថ្ងៃ ដំបូង នៃ វគ្គ  Live  Show  សប្តាហ៍ ទី មួយ  ដែល ធ្វើ ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  កាលពី យប់  ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ១២  [...]
តារាចម្រៀង  ពេជ្រ  សោភា  របស់ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  បាន ស្លៀក សំលៀកបំពាក់ មួយ ឈុត  ដូចគ្នា ទៅនឹង តារាចម្រៀង កូរ៉េ  នាង  ស៊ី អ៊ិល  (CL)  ក្នុង ក្រុម  2NE1 ។  រូបថត របស់  ពេជ្រ  សោភា  និង នាង  CL  ត្រូវបាន អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម  ហ្វេសប៊ុក  កាត់ មក ដាក់ ទន្ទឹម គ្នា  ហើយ ចែកចាយ គ្នា  [...]
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៤ និង ៣០ នាទី  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល បាន សហការ ជាមួយ ប្រជាការពារ ចេញ ល្បាត នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ភូមិ ជ្រោយ ដង ២  ឃុំ សំរោង ធំ  ភ្លាម នោះ ក៏ បាន ទទួល ព័ត៌មាន ថា  មាន ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន នៅ ចំណុច ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ។  ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ភ្លាម  កម្លាំង ប៉ុស្ដិ៍ ក៏ បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ ការពិនិត្យ និង ឆែកឆេរ ជនសង្ស័យ បាន រកឃើញ ថ្នាំញៀន ចំនួន ៥ កញ្ចប់  រួមទាំង វត្ថុតាង មួយចំនួន ទៀត  យកមក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕
កណ្ដាល  ៖  ជនសង្ស័យ ជា មុខសញ្ញា ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន សកម្ម ម្នាក់ ត្រូវបាន នគរបាល ស្រុក កៀនស្វាយ ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន  និង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ៥ កញ្ចប់  ។  ករណី ចាប់ខ្លួន ខាងលើ នេះ ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៥ និង ៥៥ នាទី  ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជ្រោយ ដង ២  ឃុំ សំរោង ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
មន្ដ្រី នគរបាល ស្រុក កៀនស្វាយ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ចាប់ខ្លួន ឈ្មោះ  រ៉ា  សុវណ្ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ពុំ ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ជ្រោយ ដង ២ ឃុំ សំរោង ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ចំណែក វត្ថុតាង ដកហូត បាន មាន ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន ហៅ ម៉ា ទឹកកក ចំនួន ៥ កញ្ចប់  (  ធំ ៣ កញ្ជប់ និង តូច ២ កញ្ចប់ )  និង សម្ភារះ វេចខ្ចប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន  ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  បាន ចុះ អនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការត្រួតពិនិត្យ និង អនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នេះ  បាន ឃាត់ ម៉ូតូ សរុប ចំនួន ១៤ គ្រឿង  ក្នុង នោះ រួមមាន  ៖  ម៉ូតូ គ្មាន មួក សុវត្ថិភាព ចំនួន ១៣ គ្រឿង  , ម៉ូតូ គ្មាន ស្លាកលេខ :  ០១  គ្រឿង  និង បាន ផាក ពិន័យ ជា សរុប ទឹកប្រាក់ ទាំងអស់  ចំនួ២២៥០០០ រៀល គត់  ៕
នេះ ជា មេរៀន !! មើល វីដេអូ យុវជន មួយ ក្រុម  កំពុងតែ  LIVE  ហ៊េ្វស បុក  រហូតដល់ ស្លាប់ ទាំង  ៤ នាក់  ដោយសារតែ  ការប្រមាថ អាយុជីវិត ខ្លួនឯង  |  LPTKHMER
នេះ ជា មេរៀន !! មើល វីដេអូ យុវជន មួយ ក្រុម  កំពុងតែ  LIVE  ហ៊េ្វស បុក  រហូតដល់ ស្លាប់ ទាំង  ៤ នាក់  ដោយសារតែ  ការប្រមាថ អាយុជីវិត ខ្លួនឯង
ជា ឧប្បទ្ទវហេតុ តក់ស្លុត  កាលពី រសៀល ថ្ងៃ នេះ  អធិការ ប៉ូលីស  អធិការ រង  ប៉ុស្តិ ប៉ូលីស  ភិម៉ាយ  ខេត្ត  នគរ រាជ សីមា  បាន ទទួល បណ្ដឹង ឧប្បទ្ទវហេតុ ឡាន មួយ បាំង កន្លះ ក្រឡាប់ បុក ដើមឈើ ក្បែរ ផ្លូវ ខ្សែ ហ៊ីន ដាត - ភិម៉ាយ  បង្គោល លេខ  គីឡូ មែត្រ ទី  8-9  បាន ថា វន ផាត់ ថៈ ណា  ក្រុម ទី  ១៥  ឃុំ  និគម សាង តុន អេង  ស្រុក  ភិម៉ាយ  ខេត្ត  នគរ រាជ សីមា  មាន អ្នកស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  ៣ នាក់  និង របួស  ១ នាក់  ទើប ប៉ូលីស ប្រញាប់ ចុះ ទៅកាន់ កន្លែង កើត ហេតុ ព្រមទាំង បុគ្គលិក សង្គ្រោះ  ។
តាមរយៈ ការស៊ើបអង្កេត បាន អោយ ដឹង ដា  ឡាន មួយ បាំង កន្លះ ខាងលើ មាន អ្នកដំណើរ មក ជាមួយ  ៤ នាក់  បាន ផឹក ឆ្លង បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ នៅ ផ្ទះ ឃុំ ហ៊ីន ដាត  ស្រុក  ហួយ ថ្លែង  ខេត្ត  នគរ រាជ សីមា  ក្រោយមក បាន បបួលគ្នា ទៅ លេង បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ នៅ ទី រួម ស្រុក  ភិម៉ាយ  ពេល ឡាន បើក មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ បាន បាត់បង់ ជំហក្រឡាប់ ធ្លាក់ ផ្លូវ ទៅ បុក ដើមឈើ មួយ ដើម ធំ  ធ្វើអោយ មាន អ្នកស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង និង ខ្ទាត មក ចេញ ពី ឡាន  ៣ នាក់  និង របួស ធ្ងន់  ១ នាក់ ។
នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ប្រទះឃើញ ឡាន មួយ បាំង កន្លះ ម៉ាក  Isuzu  ស្លាកលេខ  ทะเบียน  ผอ-7438  នគរ រាជ សីមា  បាក់បែក ខ្ទេចខ្ទីសល់ តែ ដែក  គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ធ្លាក់ របូត ចុះ ពី ឡាន អស់  ខ្ចាតខ្ចាយ ពេញ ហ្នឹង  និង ប្រទះឃើញ អ្នកស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ៣ នាក់  ដឹង ថា ឈ្មោះ  ១  នាយ  ចតុផន  សមុទិរ៉ាំ  អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ  ១០១  ក្រុម ទី  ៦  ឃុំ  ហ៊ីន ដាត  ស្រុក  ហួយ ថ្លែង  ខេត្ត  នគរ រាជ សីមា  ចំណែក  ២ នាក់ ទៀត  នៅ មិន ទាន់ ដឹង ឈ្មោះ គ្មាន ឯកសារ ណាមួយ ជាប់ ខ្លួន រង់ចាំ សាច់ញាតិ មក អះអាង  មុន នាំ ខ្លួនអ្នករបួស ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ម្នាក់ ទៀត  តែ បាន បាត់បង់ជីវិត នៅ វេលា ក្រោយមក  ។
ប៉ូលីស សន្និដ្ឋាន ថា  គួរតែ កើត ហេតុ មកពី អ្នកបើកបរ ស្រវឹង ស្រា  ហើយ បើក ឡាន មក ដោយ ល្បឿន លឿន ព្រោះ តាមរយៈ សភាព ឡាន បាក់បែក ខ្ទេចខ្ទី ខ្លាំង សល់ តែ ដែក  ។
អ្នកយក ពត៌មាន បាន រាយការណ៍ ថា  ហ្វេសប៊ុក  ឈ្មោះ  យីង ខ្លាំង  បាន បង្ហាញ ពី វីដេអូ មួយ ដែល ជា ហេតុការណ៍ មុន ឡាន មួយ គ្រឿង ខាងលើ បាត់បង់ ជំហរ ក្រឡាប់ និង មាន អ្នកស្លាប់  ៤ នាក់  ដោយ អ្នកបើក ឡាន បាន បើក ឡាន មក ដោយ ល្បឿន លឿន  ហើយ អ្នក ដែល ថត វីដេអូ នោះ បាន និយាយ ថា  “  បន្តិច ទៀតវ៉ា អោយ មើល  “  ហើយ អ្នកបើក ឡាន ក៏ ចាប់ផ្ដើម វ៉ា ឡាន ដែល នៅ ខាងមុខ យ៉ាង គួរអោយ ស្រៀវ  ដោយ អ្នកបើក ឡាន បាន និយាយ ជា ភាសា ថៃ ឥសាន្ត ថា  “  ពេល ដែល ប៉ូលីស បើក ឡាន តាម ហ្អាស  បង បើក ឡាន រត់ ហ្មង  រហូតដល់ ប៉ូលីស តាម មិន ទាន់  “  ហើយ ទីបំផុត កើតមាន ឧប្បទ្ទវហេតុ ដូច ខាងលើ  ៕
ម៉ែ ហើយ រន្ធត់ ណាស់ !! អ្នកភូមិ ចេះតែ ឆ្ងល់  ឃើញ ស្អី គេ នៅក្នុង គុម្ព ស្មៅ  ដល់ ពេល ដើរ ទៅ មើល  ស្រាប់តែ ជួប រឿង នឹកស្មាន មិន ដល់ ( មាន Video)  →
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cristiano  Ronaldo  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន អាចនឹង ចាប់ដៃគូ ជាថ្មី ជាមួយ អតីត មិត្ត រួម ក្រុម  Wayne  Rooney  នៅពេល អនាគត បើសិនជា មាន ឱកាស ។
កីឡាករ វ័យ ៣៣ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន លើកឡើង ថា៖  " សម្រាប់ ខ្ញុំ  កម្លាំង ដែល គេ  (Rooney)  មាន គឺ  កម្លាំង កាយ  និង កម្លាំង ស្មារតី ។  គេ អត់ ដែល ឈប់ ទេ  ហើយ តែងតែ ជួយ ក្រុម ។  គេ ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់  ហើយ គេ បាន ស៊ុត ចូល គ្រាប់ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ។  ខ្ញុំ ក៏ នឹក កាល លេង ជាមួយគ្នា ដែរ  ថា មិន ត្រូវ នៅពេល ខាងមុខ  យើង ប្រហែល លេង ជាមួយគ្នា ម្ដង ទៀត ។ "
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  Ronaldo  និង  Rooney  បាន ចំណាយ ពេល ៥ ឆ្នាំ ជាមួយគ្នា នៅ  Manchester  United  ក្នុង រជ្ជកាល របស់ អតីត អ្នកចាត់ការ  Sir  Alex  Fergusen  ដោយ បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ជាច្រើន ផងដែរ ។
កាលពី ពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  Yoona  សមាជិក របស់  SNSD  បាន ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី ត្រៀម គម្រោង ថត  នៅ ទីនោះ  ប៉ុន្តែ នាង មិន ទាន់ បញ្ជាក់ ច្បាស់ នៅ ពេលវេលា  នៅឡើយ នោះ ទេ ។
ប៉ុន្តែ យ៉ាងណាមិញ  ដំណឹង មួយ នេះ  ក៏ ត្រូវបាន ដឹង ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ របស់ នាង  ជាច្រើន  ភ្លាម ៗ តែម្តង ។  ហើយ នេះ  ក៏ ជា មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ ពួកគេ  បាន នាំគ្នា ទៅ រង់ចាំ  វត្តមាន របស់ នាង  យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ក្បែរ ព្រលានយន្តហោះ របស់ ថៃ  ព្រោះ ចង់ ឃើញ មុខ  នាង ដោយ ផ្ទាល់ ។
ក្នុង ពេល នោះ ដែរ  Yoona  បាន ធ្វើអោយ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  ប្លែក ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ ការបង្ហាញ វត្តមាន លើក នេះ  ខុសពី រាល់ ដង  នាង ហាក់ដូចជា មាន ភាព សាមញ្ញ ៗ ជាមួយនឹង សម្លៀកបំពាក់ ពណ៌ ឆើត ស្រស់ របស់ នាង  ប៉ុន្តែ មើលទៅ នៅតែ ស្រស់ស្អាត  បើ ទោះជា នាង  មិន ស្លៀកពាក់ សិុចសីុ ក៏ដោយ ក្ដី៕
Cover  Letter  (Click  to  download)  &  វីដេអូ ណែនាំ ពី ខ្លួនឯង  ( ជា ភាសា អង់គ្លេស  និង មិន លើស ពី ១ នាទី )  ដែល រៀបរាប់ ពី៖  ការជំរុញ ក្នុង ការដាក់ពាក្យ ,  ណែនាំ ពី ខ្លួនឯង ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការងារ ភាពយន្ត ,  និង គម្រោង ការងារ នៅក្នុង វិស័យ ភាយន្ត នា ពេល អនាគត ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ថ្មី ៗ នេះ នៅលើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម យើង បាន ទទួល ពត៍មាន ហួសចិត្ត មួយ ដែល បាន កើតមានឡើង ។  បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក ឧកញ៉ា បណ្ឌិត  ម៉ុង  ឬ ទ្ធី  នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ឧកញ៉ា ថា  “ ខ្ញុំ ជួយ យកអាសាមនុស្ស រាប់ មុឺន នាក់ មាន ជួប បញ្ហា បន្តិចបន្តួច តែ មិន ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក  ជា ចុងក្រោយ នេះ មាន ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ចេះតែ ឆាត មក សុំ  រក ការងារ ធ្វើ ដោយ សុំ តែ បាយ ហូប  ស្នាក់ នៅ មិន យក ប្រាក់ខែ ទេ ពេលនេះ កំពង់តែ ដាច់ បាយ ជិត ស្លាប់ ហើយ  ដោយ ក្តីមេត្តា អាណិតអាសូរ ក៏ សម្រេចចិត្ត ទទួលយកមក អោយ ចូល បំរើ ការងារ  ខាង ផ្នែក កសិកម្ម នៅ ភ្នំ សែន ដី ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដោយ ផ្តល់ អាហារ ហូបចុក បី ពេល  ផ្ទះ ស្នាក់ នៅ  ប្រាក់ 150$ មួយ ខែ ថែម ទៀត  បាន តែ រយៈពេល ៧ ថ្ងៃ ពី ថ្ងៃទី ១៨ ដល់ ថ្ងៃទី ២៤ វេលា ម៉ោង ១ រសៀល  លោក វីហ្គោ បាន ខ្ចី ម៉ូតូ មាក លែត តម្លៃ 1.450$ របស់ កម្មករ ដូចគ្នា យក ទៅ បាត់ ស្រម៉ោល  ។  ដំណឹង នេះ ខ្ញុំ សុំ ប្តឹង ទៅ សមត្ថកិច្ច បើ ស្គាល់ ឬ ឃើញ មុខមាត់ ដូច ក្នុង រូបថត នេះ  ចាប់ វា មក ផ្តន្ទាទោស ខ្ញុំ និង ជូន រង្វាន់  ១,០០០ $  បន្ថែម ជាមួយ ម៉ូតូ ដែល វា ឆបោក នេះ ផងដែរ ”៕
សូម បញ្ចាក់ ផងដែរ ថា៖  លោក ឧកញ៉ា  ម៉ុង  ឫទ្ធី  គឺជា សេដ្ឋី កសិកម្ម ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ពិសេស លោក មិន ដែល ធ្វើ ខ្លួន ជា សេដ្ធី ម្តង ណា នោះ ទេ  លោក តែង ហូបចុក  រស់ នៅ  និង ធ្វើ គ្រប់ សកម្មភាព ក្នុង នាម ជា មនុស្ស សាមញ្ញ ។
នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៩ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ស្តីពី ការប្រគល់ ភារកិច្ច ជា អ្នកនាំពាក្យ  ដល់ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ពីរ រូប៖  ១ - ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនី យ៏  សន្តិ បណ្ឌិត  ខៀវ  សុភ័គ  ជា អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បន្ថែម លើ មុខងារ បច្ចុប្បន្ន ,  ២ - ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ផាត  សុផានិត  ជា អ្នកនាំពាក្យ រង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បន្ថែម លើ មុខងារ បច្ចុប្បន្ន ៕ រតនា
តារាចម្រៀង  Justin  Bieber  និង  Selena  Gomez  ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ ចាកចេញ ទៅ ព្រលានយន្តហោះ  LAX  ជាមួយគ្នា កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ។
គូស្នេហ៍ មួយ គូ នេះ ត្រូវ គេ ថត បាន នៅក្នុង ឡាន តាម ផ្លូវ ទៅ ព្រលានយន្តហោះ ក្នុង ទីក្រុង  Los  Angeles  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន ថ្ងៃ បុណ្យ នៃ សេចក្ដីស្រឡាញ់ ។  ដោយសារតែ គោលដៅ ដែល ត្រូវ ទៅ របស់ តារាចម្រៀង ២ រូប នេះ មិន ទាន់ បាន បង្ហាញ ច្បាស់  ប៉ុន្តែ តាម ការប៉ាន់ស្មាន  ពួកគេ អាចនឹង ទៅ ទីក្រុង ញ៉ូយ៉ក ។
បើ តាម ការប្រទះឃើញ វត្តមាន ពួកគេ ទៅ ព្រលានយន្តហោះ ជាមួយគ្នា នេះ  អាច បញ្ជាក់ បាន ថា ពួកគេ នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ ទីក្រុង ញ៉ូយ៉ក  ដើម្បី ចំណាយ ពេល ក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ នៃ សេចក្ដីស្រឡាញ់ ជាមួយគ្នា ៕
ជំងឺ ជាតិ ខ្លាញ់ ក្នុង ថ្លើម នេះ  មាន ពីរ ប្រភេទ  ដែល មួយ បណ្តាល មកពី ការទទួលទាន គ្រឿងស្រវឹង ញឹកញាប់  និង មួយ ទៀត បណ្តាល មកពី ការទទួលទាន អាហារ មាន កម្រិត កូឡេស្តេរ៉ូល ខ្ពស់ ។
ជាតិ ពុល ក្នុង រាងកាយ  អាច បង្អាក់ មេតា ប៉ូលីស  ក្នុង កោសិកា សាច់ដុំ  ដែល បណ្តាលឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា  គ្មាន កំលាំង កំហែង ទាំង ក្នុង ខ្លួន  ទាំងក្រៅ ខ្លួន  រហូត ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត  ធ្លាក់ទឹកចិត្ត  និង ឆាប់ ខឹង ខ្លាំង ។
ប្រសិនបើ សុខភាព  និង អនាម័យ មាត់ ធ្មេញ របស់ អ្នក ល្អ  ប៉ុន្តែ បែរជា មាន ខ្យល់ ដង្ហើម អាក្រក់  នោះ អ្នក ប្រហែលជា មាន បញ្ហា ទាក់ទង នឹង សុខភាព ថ្លើម ហើយ ។
ថ្លើម  ជា អ្នក ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង មេរោគ អាឡែហ្ស៊ី  ហេតុ នេះ  ប្រសិនបើ វា មិន ដំណើរការ  អ្នក នឹង ជួបប្រទះ បញ្ហា ប្រតិកម្ម  ដែល មាន ដូចជា  រមាស់  ស្រវាំង ភ្នែក មើល មិន ច្បាស់  និង ឈឺ ក្បាល ញឹកញាប់ ។
នៅ ពេល ដែល ថ្លើម របស់ អ្នក មិន ដំណើរការ  ទោះបីជា ខំ មិន ទទួលទាន អាហារ មាន ជាតិ កាឡូរី  ឬ ខំ ហាត់ប្រាណ យ៉ាងណា ក៏ គ្មាន ប្រយោជន៍ ដែរ  ដោយសារតែ រាងកាយ របស់ អ្នក ពោរពេញ ទៅ ដោយ កោសិកា ខ្លាញ់ ទៅ ហើយ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ ផលិតផល គីមី ជាច្រើន  បាន ធ្វើឱ្យ ថ្លើម របស់ អ្នក ប្រែ មក ជា មាន ភាព មិន ប្រក្រតី  និង អសមត្ថភាព ក្នុង ការបញ្ចេញ ជាតិ ពុល  បង្ក ជា កោសិកា ខ្លាញ់ ត្រង់ តំបន់ ពោះ  ដែល ហៅ ថា ជា ជំងឺ ជាតិ ខ្លាញ់ ក្នុង ថ្លើម ។
នៅ ពេល ដែល ថ្លើម របស់ អ្នក មាន បញ្ហា  វា នឹង លែង ដំណើរការ  ព្រមទាំង ប្រែ ជា ឡើង កម្តៅ  ។  ហេតុ នេះ វា អាច បញ្ជូន កម្តៅ របស់ វា  ទៅកាន់ ផ្នែក ផ្សេង ៗ នៃ រាងកាយ  ហើយ រាងកាយ របស់ យើង នឹង ខំប្រឹង បញ្ចេញ កម្តៅ នោះ  មក ក្រៅ តាមរយៈ ញើស ។
ជាតិ ពុល ដែល កើនឡើង ក្នុង រាងកាយ  នឹង បង្ក ជា អតុល្យភាព អរម៉ូន  ដែល បណ្តាលឲ្យ អ្នក ឡើង មុន ។  ដោយសារ វា ជា មុន ដែល ចេញ មកពី បញ្ហា ខាងក្នុង  អ្នក មិន អាច ប្រើប្រាស់ ផលិតផល ផ្សេង ៗ មក កំចាត់ វា បាន ទេ  លុះត្រាតែ ព្យាបាល ថ្លើម របស់ អ្នក  ឲ្យ ល្អ ឡើងវិញ សិន ។
សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅឯ បរទេស ចូលរួម អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ៧៣ នៃ ទិវា បដិវត្តន៍ ខែសីហា និង បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ នៃ ប្រទេស វៀតណាម
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ២ កញ្ញា  នៅ មណ្ឌល រដ្ឋបាល ពិសេស ម៉ាកៅ  ( ចិន )  សម្ព័ន្ធ សមាគម ជន រួម ជាតិ វៀតណាម នៅ ម៉ាកៅ  បាន រៀបចំ ពិធី មិទ្ទីង អបអរសាទរ ខួប លើក ទី  ៧៣ នៃ បដិវត្តន៍ ខែសីហា និង បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ថ្ងៃទី ២ ក  ញ្ញា ។
រីឯ នៅ រដ្ឋធានី  Kuala  Lumpur  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  នា ថ្ងៃទី ២ កញ្ញា  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ការប្រ  ឡង  “ ពានរង្វាន់ វាយ សី សហគម បើក ទូលាយ លើក ទី ១ ឆ្នាំ ២០១៨ ”  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ បងប្អូន នៃ សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅ ទីនេះ ។  នេះ ជា សកម្មភាព ដោយ ស្ថានទូត  វៀតណាម រួម សហការ ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ ទំនាក់ទំនង សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅ ម៉ាឡេស៊ី រៀបចំឡើង  សំដៅ រំលឹក ខួប លើក ទី ៧៣ នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ វៀតណាម  ៕
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី  អគ្គកុងស៊ុល វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ហុងកុង និង ម៉ាកៅ  លោក  Tran  Thanh  Huan  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម និង ចិន បាន ពង្រឹង និង ពង្រីក ដោយ ឥត ឈប់ឈរ  និង ទទួលបាន លទ្ធផល សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ។  លោក  Tran  Thanh  Huan  ក៏ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ រាល់ ការរួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម របស់ សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅ ម៉ា កៅក្នុង បុព្វហេតុ កសាង ស្រុក កំណើត ប្រទេសជាតិ  និង មាន បំណង ចង់ឲ្យ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ នៅ ទីនេះ គោរព ច្បាប់ របស់ ប្រ  ទេ សាមី  ពង្រីក ប្រពៃណី ដ៏ ល្អ ប្រសើ របស់ ជន វៀតណាម  ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ  រួមដៃ កសាង ប្រទេស វៀតណាម ឲ្យ កាន់តែ សម្បូរ ធូធារ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ស្នើ ឱ្យ អាមេរិក ពិចារណា ដក បម្រាម ចំពោះ មន្រ្តី ការទូត កម្ពុជា ចូល ទឹកដី អាមេរិក  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ស្នើ ឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ពិចារណា ក្នុង ការដក បម្រាម ចំពោះ មន្រ្តី ការទូត កម្ពុជា ចូល ទឹកដី អាមេរិក បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក បាន  ផ្អាក ចេញ ទិដ្ឋាការ ប្រភេទ B1  ប្រភេទ  B2  និង ប្រភេទ  B1/B2  ដល់ មន្ត្រី នៃ ក្រសួង ការ  បរទេស កម្ពុជា ដែល មាន តួនាទី ចាប់ពី ថ្នាក់ អគ្គ នាយក រហូតដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល ក្រសួង ការបរទេស ចាប់ពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧ កន្លងទៅ  ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន  លើកឡើង ថា  កម្ពុជា បាន ឯកភាព បន្ត ការធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដែល បាន  ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក មក កម្ពុជា វិញ តាម ការស្នើ របស់ អាមេរិក ដោយ ផ្អែក លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល ភាគី ទាំង ២  បាន ឯកភាព គ្នា កាលពី ឆ្នាំ ២០០២  និង ឆ្នាំ  ២០០៣ កន្លងមក ។  សម្តេច ក្រឡាហោម  ថា កម្ពុជា មិន ដែល គេចវេះ ក្នុង ការទទួល  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដែល អាមេរិក នឹង បញ្ជូន មក ទេ  ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការពិនិត្យ ឱ្យ បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ។
ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយ លោក  Carl  Risch  ឧបការី រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស  សហរដ្ឋ អាមេរិក ទទួលបន្ទុក ផ្នែក កុងស៊ុល  និង កិច្ចការ អាស៊ី បូព៌ា  ព្រមទាំង ប៉ាស៊ីហ្វិក  កាលពី រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ៩ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  មហាផ្ទៃ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន  បញ្ជាក់ ថា  អាមេរិក នឹង ពិចារណា ដក ចេញ សម្រាម ទិដ្ឋាការ ដល់ មន្រ្តី ការទូត កម្ពុជា  ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក ដាក់ កន្លងទៅ  ។
ជុំវិញ នៃ ការស្នើ របស់ ភាគី កម្ពុជា នេះ  លោក  Carl  Risch  មិន ទាន់ មាន ការឆ្លើយតប  បែប ណា នោះ ទេ  ដោយ លោក បាន លើក  ឡើង ថា  បញ្ហា នេះ ទុក លទ្ធភាព ឱ្យ ក្រុមការងារ ភាគី ទាំង ២ ពិនិត្យ ពិភាក្សា គ្នា បន្ថែម  ទៀត ដើម្បី ស្វែងរក ចំណុច រួម  និង ភាព មិន  ចុះ សម្រុង គ្នា  និង បញ្ហា ផ្សេង ៗ ជុំវិញ ការ  បញ្ជូន ត្រឡប់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដែល មាន ទោស នៅ អាមេរិក មកកាន់ កម្ពុជា វិញ នេះ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បើ យោង តាម មាត្រា 243  (d) ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍  និង សញ្ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅពេល ទទួលបាន សំណើ ពី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ ថា  មាន  ប្រទេស មួយចំនួន បាន បដិសេធ មិន ទទួលយក  ឬ ប្រើប្រាស់ ហេតុផល ដែល មិន សមស្រប ដើម្បី ពន្យារ ពេល ទទួលយក ពលរដ្ឋ នៃ ប្រទេស របស់ ពួកគេ វិញ នោះ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក ត្រូវ បញ្ជា ឱ្យ មន្ត្រី កុងស៊ុល បញ្ឈប់ លែង ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ រហូត ទាល់តែ រដ្ឋមន្ត្រី សន្តិសុខ មាតុភូមិ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថា  ប្រទេស ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទាំងនោះ បាន  យល់ព្រម ទទួលយក ពលរដ្ឋ របស់ គេ វិញ  ហើយ  ៕  ហេង  សូរិយា
Previous:  សមត្ថកិច្ច ចាប់ ក្មួយ ប្រុស លោក  អះម៉ាត់  យ៉ះយ៉ា ពាក់ព័ន្ធ នាំពលករ ទៅ ធ្វើការខុស ច្បាប់ នៅ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត
(VOVWORLD)  -  ផ្ទះ អនុស្សាវរីយ៍ បណ្ដា សាលារៀន របស់ វៀតណាម នៅ ទីក្រុង  Guilin  ខេត្ត  Guangxi  ប្រទេស ចិន  នៅ រក្សា បាន វត្ថុតាង រាប់ ពាន់ គ្រឿង រួម ជាមួយ  រូបថត រាប់ ពាន់ ផ្ទាំង របស់ បណ្ដា ជំនាន់ គ្រូបង្រៀន និង និស្សិត វៀតណាម ក្នុង រយៈ  ពេល សិក្សា រៀនសូត្រ នៅ ចិន ចាប់ពី បណ្ដា ឆ្នាំ  ១៩៥០  ដល់  ១៩៧០  នៃ សតវត្យ ទី  ២០ ។  វត្ថុតាង រូបថត ទាំងនេះ គូស សញ្ញា ដ៏ ស៊ីជម្រៅ នូវ ចំណង មិត្តភាព រវាង ប្រជា  ជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  វៀតណាម - ចិន ។
បើក សម្ពោធន៍ នា ទិវា រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ៦០  ទិវា បង្កើត ទំនាក់  ទំនង ការទូត រវាង វៀតណាម និង ចិន  ( ថ្ងៃទី  ១៨  មករា  ឆ្នាំ  ១៩៥០  -  ថ្ងៃទី  ១៨  មករា  ឆ្នាំ  ២០១០ )  ផ្ទះ អនុស្សាវរីយ៍ បាន តាំង បង្ហាញ បណ្ដា វត្ថុតាង និង រូបថត ដែល កត់ ឡើងវិញ រយៈពេល សិក្សា រៀនសូត្រ របស់ សិស្សានុសិស្ស វៀតណាម ច្រើន ជំនាន់ ដែល  មិន អាច បំភ្លិច បាន ឡើយ ។  នាយក ផ្ទះ អនុស្សាវរីយ៍  ក្រូង បង្រៀន  Ruan  Zhong  Yuan  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
ផ្ទះ អនុស្សាវរីយ៍ បណ្ដា សាលារៀន វៀតណាម ស្ថិត នៅ សកលវិទ្យាល័យ  គរុកោស ល្ស  Guangxi  នៅ ទីក្រុង  Guilin  ខេត្ត  Guangxi  របស់ ចិន ។  អក្សរ នានា  លើ ជញ្ជាំង នៃ ផ្ទះ អនុស្សាវរីយ៍ បាន ឃើញ ថា៖  នេះ ជា ទីកន្លែង ដែល សាលារៀន  មួយចំនួន របស់ វៀតណាម ដូចជា  សាលា បដិវត្តន៍ មជ្ឈឹម  សាលា យោធា យុវសិស្ស  សាលា  Nguyen  Van  Be  និង សាលា  Vo  Thi  Sau  ដែល ត្រូវ ភៀសខ្លួន នៅ ទីនេះ  សំដៅ ធានា ឲ្យបាន សុវត្ថិភាព សំរាប់ គ្រួបង្រៀន និង និស្សិត ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ  ១៩៥០  ដល់  ១៩៧០  នៃ សតវត្យ ទី  ២០ ។  អាស្រ័យ ដោយ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ របស់ ប្រទេស  មិត្ត ចិន  សាលារៀន ទាំងនេះ បាន បណ្តុះបណ្ដាលកម្មាភិបាល វៀតណាម ចំនួន  ១០  ម៉ឹន នាក់  អស់ រយៈពេល តស៊ូ ប្រឆាំង អាណានិគម និយម បារាំង និង ចក្រភព័ត្រ  អាមេរិក  រំដោះ ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម  ឯកភាព ប្រទេសជាតិ ។
« ខ្ញុំ មោទនភាព ណាស់ ពេល ដែល បណ្ដា ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ វៀតណាម ដូចជា  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Tan  Dung  អតីត ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោក  Nguyen  Sinh  Hung  និង អតីត ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Thien  Nhan  បាន មក ទស្សនា នៅ ផ្ទះ អនុស្សាវរីយ៍ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង រូប នេះ បាន លៃ ទុក  មនោសញ្ចេតនា ល្អ ប្រសើរ ចំពោះ ផ្ទះ អនុស្សាវរីយ៌ ។  ទីកន្លែង នេះ រក្សា បាន  ប្រពៃណី ល្អ ប្រសើរ នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល នាំមក ផលប្រយោជ  ន៍ សំរាប់ សឹក្សានុសិស្ស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្នុង ការស្វែងយល់ អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ  មាន អត្ថន័យ នេះ ។ »
អ្នកគ្រូ សកលវិទ្យាល័យ គរុកោស ល្ស  Guangxi  លោកស្រី  Lu  Mei  Nian  បាន ចាត់ទុក ថា៖  ដំណាក់កាល មោទនភាព បំផុត ក្នុង ជីវិត របស់ នាង គឺ លោកស្រី  បាន ចូលរួម បង្រៀន នៅ បណ្ដា សាលារៀន របស់ វៀតណាម នៅ ទីនេះ ។  ដូច្នេះ  នាង សុទ្ធតែ រៀបរ៉ាប់ អំពី អនុស្សាវរីយ៍ រវាង លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ចិន ជាមួយ សិស្សា  នុស្សិស វៀតណាម ដើម្បី ផ្សាយ ស្មារតី មតិ្តភាព សាមគ្គីភាព និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ យ៉ាង  ស្អិត រមួត រវាង ប្រជាជាតិ ទាំង ពីរ ។  លោកស្រី  Lu  Mei  Nian  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
គ្រូបង្រៀន  Ruan  Zhong  Yuan  នាំ យើងខ្ញុំ ទៅ ទស្សនា ផ្ទះ អនុស្សាវរីយ៍  ហើយ រៀបរាប់ រឿងរ៉ាវ ជុំវិញ វត្ថុតាង និង រូបថត និមួយ ៗ ។  លោក ក៏ បាន រៀបរាប់ អំពី  អនុស្សាវរីយ៍ សប្បាយរីករាយ ដែល តភ្ជាប់ នឹង គ្រូបង្រៀន សិស្សានុសិស្ស វៀតណាម និង ប្រជាជន ចិន នៅ ទីនេះ ទៀតផង ។
« ផ្ទះ អនុស្សាវរីយ៍ នេះ ចំពោះ និស្សិត ចិន និង វៀតណាម ថ្លៃថ្លា ណាស់ ។  ជំនាន់  និស្សិត បច្ចុប្បន្ន  ពេល ដែល មក ទស្សនាទីនេះ  សុទ្ធតែ មោទភាព ណាស់  ដោយសារ  បាន មាន ដំណាក់កាល ប្រវត្តិសាស្ត្រ គ្រួឲ្យ កត់សម្គាល់ រវាង វៀតណាម  និង ចិន  ដែល គេ មាន ការទទួលខុសត្រូវ រក្សា និង អភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង ល្អ ប្រសើរ  នេះ ។ »
ផ្ទះ អនុស្សាវរីយ៍ បណ្ដា សាលារៀន វៀតណាម នៅ ខេត្ត  Guangxi  ចិន  មិន ត្រឹមតែ ជា ទី កន្លែង រក្សា រូបភាព ព័ត៌មាន អំពី ដំណាក់កាល ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ ។
ផ្ទះ អនុស្សាវរីយ៍ បណ្ដា សាលារៀន វៀតណាម នៅ ខេត្ត  Guangxi  ចិន  មិន ត្រឹមតែ ជា ទី កន្លែង រក្សា រូបភាព ព័ត៌មាន អំពី ដំណាក់កាល ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ ។  ថែមទាំង  ទីកន្លែង នេះ បាន ក្លាយទៅជា ផ្ទះ ប្រពៃណី ដែល អភិរក្ស អនុស្សាវរីយ៍ ដ៏ ល្អ  ប្រសើរ អំពី ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រជាជាតិ ទាំង ពីរ នា អតីតកាល  ដែល ជួយ ឲ្យ បណ្ដា  ជំនាន់ និស្សិត របស់ ចិន និង វៀតណាម យល់ ច្បាស់ ហើយ មាន មោទនភាព អំពី  ជំនាន់ មុន ៗ របស់ ខ្លួន ៕
អ្នកស្រី  ក្លេ  ចិន្តា  ចំណាយ ថវិកា ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ ចិញ្ចឹម ដំរី ៤ ក្បាល និង បាន ចាត់ទុក ដំរី ជា សមាជិក គ្រួសារ
អ្នកស្រី  ក្លេ  ចិន្តា  ចំណាយ ថវិកា ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ ចិញ្ចឹម ដំរី ៤ ក្បាល និង បាន ចាត់ទុក ដំរី ជា សមាជិក គ្រួសារ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ដំរី ព្រៃ ជាង ២០ ក្បាល ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ( អង្គការ ការពារ បរិស្ថាន  (WWF)
ជា អ្នកបង្កើត សមាគម មូលនិធិ អភិរក្ស ដំរី ខ្មែរ  អៃ រាវត្តា  អ្នកស្រី  ក្លេ  ចិន្តា  បាន ស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត សត្វ ដំរី  និង ចាត់ទុក ដំរី ជា សមាជិក គ្រួសារ គាត់ ។  បច្ចុប្បន្ន អៃ រាវត្តា  បាន ចិញ្ចឹម ដំរី បួន ក្បាល  ដោយ ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ  ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា ចិញ្ចឹម មិន តិច ជាង ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ នោះ ទេ ។  ទោះបី មាន ការលំបាក  និង ពុំ ទាន់ មាន ខាង ណា ជួយ ឧបត្ថម្ភ  ដល់ មូលនិធិ ក្តី  តែ អ្នកស្រី  ចិន្តា  នៅតែ ចង់ បង្កើន ចំនួន ដំរី ក្នុង សមាគម របស់ គាត់ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ១០ រោច  ខែ បឋ មាសាធ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម អបអរសាទរ ខួប ទី ៦៧ នៃ ថ្ងៃ កំណើត  បក្ស  និង បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើស តំាង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  នៅ មជ្ឍ មណ្ឌល កោះ ពេជ្រ ។
ពិធី នេះ ក៏ មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល  មន្ត្រី អង្គ ទូត នានា  និង សមាជិក  សមាជិការ  គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា គ្រប់ ខ័ណ្ឌ ទាំងអស់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ប ប្រមាណ ជាង ៥ ម៉ឺន នាក់ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  មាន សេចក្តីសប្បាយរីករាយ  យ៉ាង ខ្លាំង ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ព្រឹក នេះ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃបដិសន្ធិមក  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ប្រកាន់ខ្ជាប់ ជានិច្ច នូវ គោលបំណង  និង ឧត្តម គតិ របស់ ខ្លួន  គឺ ឈរ នៅ ខាង ប្រជាជន ផ្សារភ្ជាប់ រួម សុខ ទុក្ខ ជាមួយ ប្រជាជន  ពុះពារ ជម្នះ គ្រប់ ឧបសគ្គ  ហ៊ាន ធ្វើ ពលិកម្ម ឥត រួញរា  ដើម្បី កម្ពុជា មាន ឯករាជ្យ  សន្ដិភាព  សេរីភាព  ប្រជាធិបតេយ្យ  អព្យាក្រឹត្យ  និង វឌ្ឍនភាពសង្គម ។  សម្តេច តេជោ ប្រធាន គណបក្ស  ក៏ បាន ថ្លែង ពី ប្រវត្តិ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន ប្រភព ពី  ចលនា តស៊ូ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង បុព្វហេតុ ជាតិ  មាតុភូមិ ។  ក្នុង រយៈពេល ជាង ៣៩ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  កម្ពុជា បាន ប្រែក្លាយ  ពី វាល ពិឃាត នៃ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ពី សមរភូមិ  នៃ សង្គ្រាម ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ  ពី ការបែកបាក់ ជាតិ  និង គំនរ ផះផង់  ទៅជា ទឹកដី សន្តិភាព  ឯកភាព  សេរីភាព  ប្រជាធិបតេយ្យ  នីតិរដ្ឋ  និង អភិឌ្ឍន៍ លើ គ្រប់ វិស័យ  ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បន្ត ថា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន អនុវត្ត ដោយ ជោគជ័យ នូវ ដំណើរការ សន្ដិភាវូបនីយកម្ម ប្រទេសជាតិ  តាមរយៈ គោលនយោបាយ ឈ្នះ - ឈ្នះ  ដែល បាន បញ្ចប់ ទាំងស្រុង នូវ សង្គ្រាម ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ បង្កើត បាន សន្ដិភាព ពេញលេញ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ជា លើក ដំបូង ចាប់ពី ចុង ឆ្នាំ ១៩៩៨  មក ។  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ប្រព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ  ខិតខំ ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ឲ្យ មាន កំណើន ខ្ពស់ ប្រកបដោយ ចីរភាព  ផ្សា ភ្ជាប់ នឹង ការបែងចែក ធនធាន ប្រកបដោយ សមធម៌  និង ការគ្រប់គ្រង បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។  ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ឯកជន អោយ បាន ខ្លាំងក្លា  ដោយ ចាត់ទុក វិស័យ ឯកជន គឺជា ក្បាល ម៉ាស៊ីន នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង បង្កើន ការងា  ពង្រីក មុខរបរ សម្រាប់ ប្រជាជន  ។  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ខិតខំ សម្រេច គោលដៅ  « ការអប់រំ សម្រាប់ ទាំងអស់ គ្នា »  ផ្សាភ្ជាប់ កាអប់រំ  និង បណ្តុះបណ្តាល ជាមួយ សំណូមពរ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ។  លើកកម្ពស់ ការផ្តល់ សេវា សុខាភិបាល ជូន ប្រជាជន  ប្រកប  ដោយ ប្រសិទ្ធភាព  សមធម៌  និង និរន្តរភាព ។ ពង្រឹង ពង្រីក សេវា សង្គមកិច្ច សម្រាប់ ក្រុម ជន ងាយ រងគ្រោះ  សំដៅ លើកកម្ពស់ លក្ខខណ្ឌ នៃ ការរស់នៅ  និង បង្ក លក្ខណៈ អោយ គេ បាន ផ្សាភ្ជាប់ ជាមួយ  និង ចរន្ត នៃ ការអភិវឌ្ឍ ។  បន្ត ជំរុញ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម កម្ពុជា ជាមួយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ទំាង ក្នុង កម្រិត តំបន់  និង ទាំង ក្នុង កម្រិត ពិភពលោក  ហើយ ខិតខំ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពី គ្រប់ ដៃគូ អភិវឌ្ឍ ។  ដោះស្រាយ បញ្ហា ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង ដោយ សន្តិវិធី  ដើម្បី កសាង ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន ប្រកបដោយ សន្តិភាព  មិត្តភាព  សហប្រតិបត្តិការ  និង ការអភិវឌ្ឍ ។  បង្កើន ការចូលរួម ដ៏ សកម្ម របស់ កម្ពុជា  ក្នុង ការដោះស្រាយ កិច្ចការ អន្តរជាតិ ទំាំង ទ្បាយ  រួមទាំង ការចូលរួម បេស សកម្ម ថែរក្សា សន្តិភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន ។  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រកាន់ ជំហរ យ៉ាង រឹងមាំ ក្នុង ការថែរក្សា ការពារ រាល់ សមិទ្ធផល នៃ សង្គមជាតិ  ជាពិសេស គឺ សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព នយោបាយ ដែល ជា សមិទ្ធផល ដ៏ ធំធេង មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន ។  ដោយឡែក ទាក់ទង នឹង ពី ធី បើក យុទ្ធនាការ រក សំឡេង ឆ្នោត  សំរាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើស តំាង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  ដែល នឹង ប្រព្រឹទ្ធ ទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាង មុន នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សង្ឍឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  យុទ្ធ ការ នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ត្រឹមត្រូវ  អព្យាក្រិត សំរាប់ គណៈ បក្ស នយោបាយ ទាំងអស់ ។  សំរាប់ ការជួបជុំ របស់ សមាជិក  សមាជិការ  និង សកម្មជន គណបក្ស នា ពេលនេះ  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ការដណ្តើម យក ជ័យជម្នះ  ជូន គណបក្ស ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ជ្រើស តំាង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  ដែល នឹង ចូលមកដល់ ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  ហើយ សម្តេច ក៏ សូម អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទាំងអស់ អញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  ដើម្បី រក្សា សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ។  មុននឹង បញ្ចប់ ការថ្លែង សុន្ទក ថា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ជូនពរ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  សមាជិក សមាជិការ  គណៈ បក្ស ប្រជាជន ទាំងអស់ ជួប តែ សេចក្តីសុខ ចម្រើន គ្រប់ ៗ គ្នា ។  មុននឹង បញ្ចប់  គឺ មាន ពិធី ព្រលែង ព្រាប សន្តិភាព  និង បង្ហោះ ប៉ោង ប៉ោង  ដើម្បី អបអរសាទរ  ខួប ទី ៦៧  នៃ ថ្ងៃ កំណើត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ( ២៨ មិថុនា  ១៩៩៥១ - ២៨ មិថុនា  ២០១៨ )  និង បន្ទាប់មក សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ព្រមទាំង សម្តច ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  បាន អញ្ជើញ ទទួលបាច់ ផ្កា ពី មន្ត្រី អង្គ ទូត នានា  ភ្ញៀវ ជាតិ  អន្តរជាតិ  និង បណ្តា ស្ថាប័ន នានា ក្នុង បរិយាការរីករាយ ក្រៃលែង ។  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ពិធី  ផែន នៃ ក្បួន ដង្ហែរ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ចាប់ផ្តើម ហែរ ចេញ ពី កោះ ពេជ្រ ទៅកាន់ គោលដៅ នៅ តាម ខណ្ឌ នីមួយ ៗ យ៉ាង អធិកអធម្ម បំផុត ៕
បង្វិល កង និង លេង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ស្វែងរក ប្រូម៉ូសិន បង្វិល កាស៊ីណូស្លុត ដែល ល្អ បំផុត ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ រួមបញ្ចូល ទាំងស្លុត ហ្គេម ជាក់លាក់ ពិសេស  និង កញ្ចប់ បង្វិល ឥត គិត ថ្លៃ ។
ការបង្វិល បន្ថែម ឥត គិត ថ្លៃ ស្រដៀង នឹង ប្រាក់ បន្ថែម លេង ឥត គិត ថ្លៃ  លើកលែងតែ ពួក វា សង្កត់ធ្ងន់ សំរាប់ ស្លុត ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មិន ដូច ប្រាក់ បន្ថែម លេង ឥត គិត ថ្លៃ ដែល តែងតែ សំរាប់ ទាក់ទាញ អ្នកលេង ថ្មី ស្ទើរតែ គ្រប់ ពេល ទេ  ការបង្វិល បន្ថែម ឥត គិត ថ្លៃ សំរាប់ ទាំង អ្នកលេង ថ្មី ក៏ ដូចជា អ្នកលេង ដែល មាន ស្រាប់ ។  ជាទូទៅ  ការបន្ថែម ឥត គិត ថ្លៃ ផ្តល់ អោយ អ្នក នូវ ចំនួន បង្វិល ឥត គិត ថ្លៃ មួយ សំរាប់ ហ្គេម ជាក់លាក់  ដូច្នេះ អ្នក អាច សាកល្បង សំណាង របស់ អ្នក នៅ ហ្គេម ស្លុត ថ្មី មួយ  ឬ សាក ការបង្វិល បន្ថែម ពីរ បី ទៀត នៅក្នុង ហ្គេម ដែល អ្នក ស្រលាញ់ ។  ពួកវា មក ជា ផ្នែក មួយ នៃ កញ្ចប់ ប្រាក់ បន្ថែម នៃ ការដាក់ ប្រាក់ មួយ  ( ឧទាហរណ៍  ប្រាក់ បន្ថែម នៃ ការដាក់ ប្រាក់ 100% ជាមួយនឹង ការបន្ថែម ការបង្វិល ឥត គិត ថ្លៃ 50 ដង )  ឬ ពួកវា អាច មក ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការសាកល្បង កាតព្វកិច្ច –  ដែល ក្នុង ករណី ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ការដាក់ ប្រាក់ ចំនួន តូច មួយ មុនពេល អ្នក អាច ធ្វើ ការដក ប្រាក់ ឈ្នះ ដែល រកបាន ពី ការបង្វិល ឥត គិត ថ្លៃ ។
អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ហ្គេម តែងតែ ផលិត ហ្គេម ថ្មី និង ទាក់ទាញ ជាង មុន  ដូច្នេះ ពួកគេ ចង់ ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា ផលិតផល របស់ ពួកគេ នៃ ការខិតខំ ទាំងអស់ របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន លេង ។  ការបង្វិល បន្ថែម ឥត គិត ថ្លៃ អាច បំភ្លឺ ហ្គេម ដែល មិន សូវ មាន ការពេញចិត្ត  ឬ ក៏ ជា អំណោយ ដ៏ សប្បុរស ដើម្បីឱ្យ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អាច រីករាយ នឹង ហ្គេម ដែល មាន ប្រជាប្រិយ ស្រាប់ ។  ជាមួយនឹង ស្លុត ហ្គេម ទាំងអស់ នៅលើ ទីផ្សារ និង ការបង្កើត ជាច្រើន ទៀត រាប់ មិន អស់  ការបង្វិល បន្ថែម ឥត គិត ថ្លៃ គឺជា វិធី ដ៏ ល្អ មួយ ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក លេង សាកល្បង ហ្គេម ស្លុត ផ្សេង ៗ ដើម្បី រក ឱ្យ ឃើញ នូវ អ្វី ដែល ពួកគេ ចូលចិត្ត ដោយ គ្មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត ។  ពួកវា គឺជា ដំណឹង ល្អ យ៉ាង ច្បាស់ សម្រាប់ អ្នក ដែល ស្រលាញ់ ហើយក៏ ជា ឱកាស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ អ្នកលេង ស្លុត ធម្មតា ដើម្បី បន្ថែម រសជាតិ ខ្លះ ទៅ ទម្លាប់ របស់ គេ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
កម្មវិធី  Hack  ប្រព័ន្ធ  Wifi  2017  បរិញ្ញ នៃ ប្រព័ន្ធ  Wifi  លួច ស្តាប់ កម្មវិធី  2016:  ជំរាបសួរ បុរស ក្រុមការងារ របស់ យើង ត្រូវបាន ឧទ្ទិស ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ របស់ យើង ហើយ យើង យក យ៉ាង ពេញលេញ ការថែទាំ នៃ ភ្ញៀវ ទេសចរ របស់ យើង ស្នើសុំ ឱ្យ យើង បាន ទទួល សំណើ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ប្រព័ន្ធ  WiFi  ធំ លួច  software.So  យើង បាន សម្រេចចិត្ត ដើម្បី ធ្វើឱ្យ វា សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ របស់ យើង ហើយ ទីបំផុត យើង បាន ចេញផ្សាយ វា នៅ ថ្ងៃ នេះ ហើយ ដែល យើង បាន សាកល្បង វា យ៉ាង ពេញលេញ  ...
ប្រព័ន្ធ ការលួច ស្តាប់ គណនី  Twitter  ពាក្យ សម្ងាត់  2017  មនុស្ស ជាច្រើន នៃ ជាក់ស្តែង បត់ ចុះបត់ តើ វា អាច  hack  គណនី  Twitter  របស់ នរណា ម្នាក់ ដោយ ប្រើ គណនី  Twitter  របស់ ប្រព័ន្ធ ការលួច ស្តាប់ ពាក្យ សម្ងាត់  2017  ?  បាន យ៉ាង ល្អ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ អ្នក យល់ យ៉ាង ពេញលេញ ប្រព័ន្ធ នេះ កម្មវិធី នេះ ធ្វើការ របៀប ជាក់ស្តែង នឹង ត្រូវ អ្នក នៅ ជុំវិញ ប៉ុន្មាន ខែ ដំបូង ដើម្បី រៀន ជា មូលដ្ឋាន នៃ ការបង្កើត .  បន្ទាប់មក  ...
ស្គូ ពី ជែង ជាមួយ រថយន្ត ក្នុង ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់ ប៉ះ ជាមួយ ម៉ូតូ ១ ទៀត ដួល រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ៣ នាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ៣ នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់  ស្រាល  បន្ទាប់ពី ជួប ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់  ចរាចរណ៍ បើក ម៉ូតូ ជែង គ្នុង ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់ រួច មក  ។  ក្រោយ កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ នេះ  កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ១ រោច  ខែស្រា ពណ៍  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ នឹង ទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៤ និង ១៥ នាទី  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤១  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត ៣៣ លេខ ៣៤  ចំណុច ភូមិ ព្រះម្លប់  ឃុំ ភារី មាន ជ័យ  ស្រុក បសេដ្ឋ  ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  រវាង ម៉ូតូ  នឹង ម៉ូតូ  បើកបរ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា ។
នគរបាល ស្រុក បសេដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  មាន ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា ស្គូ ពី  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1CR-6200  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ហៀង  ប៊ុន ធឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ( របួស រលាត់ ស្បែក ខ្នង ) រស់ នៅ ភូមិ ម្រាល ត្នោត ខាងជើង  ឃុំ ពោធិ៍ ម្រាល  ស្រុក បសេដ្ឋ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ឌុប មិត្តភក្តិ ពីក្រោយ  ឈ្មោះ  លី  វណ្ណះ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា  ( បាក់ ដង កាំបិត ខាងស្ដាំ )  បើកបរ ពី ទិស ខាងជើង ឆ្ពោះ មក ទិស ខាងត្បូង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន វ៉ាក់ អឺ ជាមួយ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ក្នុង ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់  ក៏ បាន រេ ចង្កូត ទៅ បុក ជាមួយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត  ដែល កំពុង បើកបរ បញ្រ្ចាស ទិស គ្នា បណ្តាលឲ្យ រងរបួស បាក់ ប្រអប់ ជើង ខាងឆ្វេង  ។
ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក  ហុង ដា  MSX  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FU-0387  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  បេង  សីហា  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ដំបូក ខ្ពស់  ឃុំ ផុង  ស្រុក បសេដ្ឋ  ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  មាន មួក  ម៉ូតូ អត់ កញ្ចក់  ។  ក្រោយ រងរបួស  ជនរងគ្រោះ ត្រវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បីឲ្យ គ្រូពេទ្យ សង្គ្រោះ  ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ធ្វើ កំណត់ហេតុ វាស់វែង  ។  ចំពោះ វត្ថុតាង ទាំង ពីរ  កម្លាំង ជំនាញ យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក បសេដ្ឋ រង់ចាំ ភាគី ទាំង ២  ចូលខ្លួន មក ដោះស្រាយ គ្នា ដោយ សន្តិវិធី  ៕  សេនា ស័ក្តិ
កន្លងមក ម្តាយ របស់  គង់  វង្ស យ៉ាទី  ធ្លាប់ អះអាង ចេះតែ ភ័យខ្លាច កូនស្រី ជ្រួល ជ្រើម ទៅ កែសម្ជស្ស ដូច គេ  ។  មាន ការលើកឡើង ថា នៅ  ពេល  គង់  វង្ស យ៉ាទី  លេង ខ្លួន សិចស៊ី ម្តង ៗ មាន បុរស មិន តិច ទេ លួច ក្នាញ់ និង សម្រស់ ផូរផង់ របស់ នាង  ។  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ គេ សម្គាល់ ឃើញ  គង់  វង្ស យ៉ាទី  ហាក់ មិន សូវ លេច មុខ នៅក្នុង សម្តែង រឿង ដូច មុន ប៉ុន្មាន ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ស្រី ស្អាត រូប នេះ ហាក់ ជោគជ័យ ជាមួយ អាជីព ជា ពិធីការិនី ខ្លាំង ។
ភ្នំពេញ៖  ស្រប ពេល ជាមួយ  ភាព មមាញឹក របស់ តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ លោក  ឆាយ  វីរៈ យុទ្ធ  កាន់តែ ច្រើន ឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  លើស ពី នេះ  រាល់ចម្រៀង ដែល លោក បាន បញ្ចេញ  សុទ្ធតែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ពី មហាជន ជាច្រើន ។
យ៉ាងណាមិញ  ស្រប ពេល ជាមួយនឹង ការងារ រវល់  រក ពេល សម្រាក គ្មាន នោះ  ឃើញ ថា សុភមង្គល នៅក្នុង គ្រួសារ របស់ នៅតែ ផ្អែមល្ហែម  ដោយ លោក តែងតែ ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ ឲ្យ គ្រួសារ ជានិច្ច នោះ ។ ជាក់ ពិត ណាស់  បច្ចុប្បន្ន ជីវិត ឯកជន របស់ តារា រូប នេះ កាន់តែ ឡូយឆាយ  ខណៈពេល ដែល ការងារ សិល្បៈ ជោគជ័យ ដើរ ទន្ទឹម គ្នា  មិន ថា លុយ ឡាន  និង ផ្ទះ នោះ ទេ ។ ជាក់ស្តែង  នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម របស់ លោក តែងតែ ថត នៅ ទិដ្ឋភាព នៅក្នុង ផ្ទះ  ដែល ក្នុង នោះ មើលទៅ ពិតជា ស្អាត  ការរៀបចំ គួរឲ្យ ចង់ រស់ នៅ ។ មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  អ្នកគាំទ្រ បាន សរសើរ ដ៏ លោក ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង  រហូត បាន ដល់ ថ្ងៃ នេះ មាន លុយ  ឡាន  ផ្ទះ  និង ភរិយា ដែល គួរឲ្យ ស្រលាញ់ តែងតែ ថ្នាក់ថ្នម ប្តី នោះ ៕
ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  គង់  វង្ស យ៉ាទី  កាន់តែ មាន ការតុបតែង ខ្លួន ស្អាត មើលទៅ គួរឱ្យ ក្នាញ់  ។  ថ្មី ៗ នេះ គេ បាន ឃើញ ស្រី ស្អាត ម្នាក់ នេះ បាន ប្តូរ ស្ទីល នៃ ការតែង ខ្លួន ដែល មើល ស្ទើរ មិន ស្គាល់  ។
ជាមួយនឹង ការសរសើរ ថា ស្រស់ស្អាត ប្លែក ក៏ មាន អ្នក ខ្លះ និយាយ ថា តែង ខ្លួន បែប នេះ បើ មិន ប្រាប់ ថា  គង់  វង្ស យ៉ាទី  គឺ មើល មិន ស្គាល់ ទេ  ។  គេ មិន បាន ដឹង ថា ការតុបតែង ខ្លួន របស់  គង់  វង្ស យ៉ាទី  បែប នេះ សម្រាប់ ការថត ស្ប៉ត ឬ យ៉ាងណា ឡើយ  ។  មាន ការ និយាយ ថា  គង់  វង្ស យ៉ាទី  ស្រស់ស្អាត បែប ធម្មជាតិ កាន់តែ មើល កាន់តែ គួរឱ្យ ក្នាញ់  ។  ជាពិសេស នៅេពេល នាង តែង ខ្លួន បែប សិចស៊ី បន្តិច  ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គង់  វង្ស យ៉ាទី  នៅតែ ឈរ ជើង យ៉ាង រឹងមាំ ក្នុង នាម ជា ពិធីការិនី នៅក្នុង កម្មវិធី «  រាត្រី កម្សាន្ត » របស់ ទូរទស្សន៍ ស៊ីធីអិន  ៕
ហើយ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន សរសើរ លោក  ខឹម  វាសនា  ថា៖  « តែ មុខ គាត់ ស្អាត ទេ តើ ។  ប៉ុន្តែ មិន ដឹង យ៉ាងម៉េច  បាន គេ ហៅ គាត់  អាខ្លែង ស្រាក ?  អា ហ្នឹង មាន តែ  ខឹម  វាសនា  ទេ  បាន ឆ្លើយ ខ្លួនឯង កើត  ខ្ញុំ ឆ្លើយ មិន រួច ទេ ។ » ។
‹  សម  រង្ស៊ី  ប្រកាស ឲ្យ អ្នកបង្កើត គណបក្ស ថ្មី  មក រួបរួម ជុំវិញ  CNRP  ›  បក្ស រស្មី ខេមរា ប្រកាស មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល ឆ្នោត
បន្ទាប់ពី ថ្លែង បើក ទ្វា  និង ផ្ដល់ តំណែង  សម្រាប់ មេដឹកនាំ គណបក្ស  ដែល មិន ជាប់ ឲ្យ ឆ្នោត រួច មក  លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ បាន និយាយ ចំ ឈ្មោះ  ទៅកាន់ មេដឹកនាំ គណបក្ស មួយចំនួន  ក្នុង នោះ មាន លោក  ខឹម  វាសនា  ប្រធាន គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ផង ។  បុរស ខ្លាំង កម្ពុជា  បាន ចោទសួរ ឡើង ថា  តើ មុខ លោក  ខឹម  វាសនា  យ៉ាងដូចម្ដេច  ទើប គេ ហៅ លោក ថា  « អាខ្លែង ស្រាក»?
ពី ឆ្វេង ទៅ ស្ដាំ៖  លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង លោក  ខឹម  វាសនា  ប្រធាន គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ( រូបថត លើ ហ្វេសប៊ុក )
មេដឹកនាំ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ចោទ ឡើង យ៉ាង ដូច្នេះ  នៅក្នុង ពិធី ជួប ជាមួយ  កម្មករ - កម្ម ការិនី  ច្រើន ពាន់ នាក់  នៅ រោងចក្រ តំបន់ ភូមិ អន្លង់ ក្ងាន  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  លោក សួរ ថា៖  « មិន ដឹង គាត់ មុខ យ៉ាងម៉េច  បានជា គេ ហៅ គាត់ ថា  អាខ្លែង ស្រាក»?
លោក  ហ៊ុន  សែន  ចោទ សួរ ឡើងវិញ ថា៖  « ខ្ញុំ បើក មើល ក្នុង យូធូប  ហ្វេសប៊ុក ។  អញ្ចឹង មុខ គាត់ យ៉ាងម៉េច  បាន គេ ហៅ គាត់ អញ្ចឹង ?» ។
នៅ មុន នេះ បន្តិច  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន សរសើរ ថា  លោក  ខឹម  វាសនា  ចេះ ជេរ ពិរោះ ដែរ ។  លោក ថា៖  « ដល់ ទៅ  ខឹម  វាសនា  ដាក់ ឯង បន្តិច  អារន្ទះ បាញ់ !  ឱឯកឧត្ដម  ខឹម  វាសនា  ហ្អើយ  ជេរ អី ក៏ បាន ពិរោះ ម្លេះ ។  គាត់ ជេរ ពិរោះ របស់ គាត់ មែន  ឮ ដូច រន្ទះ អញ្ចឹង ។  ខឹម  វាសនា  ជេរ  គាត់ ជំនាញ  (...)  គាត់ ជេរ  រឿង របស់ គាត់ ។ » ។
ការចេញមុខ សរសើរ លោក  ខឹម  វាសនា  ពីសំណាក់ លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន មែន ទើប កើតមាន  ជា លើក ទី មួយ ទេ ។  កាលពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ទៅម៉ិញ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ ធ្លាប់ បាន ការពារ  ការជេរបញ្ចោរ របស់ លោក  ខឹម  វាសនា  ដែរ  ដោយ ប្រៀបធៀប ទង្វើ  របស់ មេបក្ស ជួង រូប នេះ  ទៅនឹង « ភាពល្អ ប្រសើរ » មួយ ៕
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក៨៩  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃសុក្រ  ១២ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៤  ខែសីហា  គ. ស២០១៧ ។
Marcelo  ជឿជាក់ ថា  Neymar  ដែល ជា អតីត កីឡាករ ក្រុម  Barcelona  នឹង មក លេង ឱ្យ ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក អេស្ប៉ាញ  និង  ជើងឯក អុឺរ៉ុប  Real  Madrid  នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ ។
ប្រធាន ក្លឹប  Real  Madrid  លោក  Florentino  Perez  បាន ជំរុញ អោយ មាន ការនាំយក  Neymar  មកកាន់  Santiago  Bernabeu  ខណៈពេល ដែល ប្រធាន ក្រុម  Thiago  Silva  របស់  PSG  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  គាត់ មិន ប្រាកដ អំពី អនាគត របស់ កីឡាករ វ័យ  26  ឆ្នាំ នៅក្នុង រដ្ឋធានី បារាំង នោះ ទេ ។
ខ្សែ ការពារ សញ្ជាតិ ប្រេស៊ីល  Marcelo  បាន ផ្ដល់ យល់ បល់ ឲ្យ មិត្ត រួម ក្រុម ជម្រើសជាតិ ត្រលប់ ទៅ លេង នៅ អេស្ប៉ាញ នៅ ទឹកដី  Bernabeu  ។  កីឡាករ រូប នេះ បាន ប្រាប់ ទៅ សារព័ត៌មាន  Esporte  Interativo  ថា  ខ្ញុំ គិត ថា  Neymar  នឹង លេង ឱ្យ  Real  Madrid  នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ ។
រូប គេ បាន បន្ថែម ថា  Neymar  នឹង សក្តិសម នៅ  Real  Madrid ទេ ?  គាត់ នឹង សក្តិសម ប្រាកដ ណាស់  ហើយ ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់  ប្រសិនបើ គាត់ បាន មកកាន់ ក្លឹប  Real  Madrid  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត នៅក្នុង គំនិត របស់ ខ្ញុំ កីឡាករ ល្អ ៗ  គួរតែ លេង នៅ ក្លឹប នេះ  ។
Neymar  បាន លេង ឱ្យ ក្រុម  PSG  នៅ រដូវកាល នេះ ដោយ រក បាន  28  គ្រាប់ ក្នុង  27  ប្រកួត នៅក្នុង ការប្រកួត ទាំងអស់ ក្រោយ ផ្លាស់ ពី ក្លឹប  Barcelona  មក ។
…  ១០ ឆ្នាំ ក្រោយ បាន សង្គ្រោះ ពី ឋាន នរក  មាន ទម្ងន់ ត្រឹម ជាង  ១៦ Kg  ស្មាន ពុំ ដល់ ថា  នាង អាច ក្លាយជា បែប នេះ សោះ …  –  CEN
សម្តេច ក្រឡាហោម  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប សកម្មភាព ការងារ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦ និង ទិសដៅ ភារកិច្ចអនុវត្តន៍ បន្ត  |  នគរបាល ជាតិ
បាត់ដំបង  ៖  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៤ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៨ និង ០០ នាទី  កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត  និង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង បាត់ដំបង  បាន ការពារ សន្តិសុខ  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់  នៅ តាម ដងផ្លូវ  និង ជុំវិញ សាល មហោស្រព ស្ទឹង សង្កែ  ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ទី ៤២  ភូមិ ព្រែក មហា ទេ ព  សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ក្រុង បាត់ដំបង  មាន រៀបចំ កម្ម ពិធី កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប សកម្មភាព ការងារ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  និង ទិសដៅ ភារកិច្ចអនុវត្តន៍ បន្ត  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពីសំណាក់ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល បាត់ដំបង  រួម នឹង ឥស្សរជន ជាន់ ខ្ពស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  អម ដំណើរ  ដែល មាន សមាជិក សមាជិការ  មន្ត្រីរាជការ តាម មន្ទីរ ជុំវិញ ខេត្ត បាត់ដំបង  អញ្ជើញ  ចូលរួម ប្រហែលជា ១. ៧០០ នាក់  ៕
សម្តេច ក្រឡាហោម  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប សកម្មភាព ការងារ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦ និង ទិសដៅ ភារកិច្ចអនុវត្តន៍ បន្ត
ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត ថ្មី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ព្រមាន ថា  លោក នឹង លែង ទទួលស្គាល់ គោលនយោបាយ ចិន តែ មួយ
ទីបំផុត លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ជ្រើសយក លោក  Rex  Tillerson  ជា មិត្តភក្តិ លោក  ពូទីន  ធ្វើជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក ថ្មី ហើយ !
របាយការណ៍ ចុងក្រោយ៖  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ចាយ លុយ ខ្លួនឯង  ៦៦ លាន ដុល្លារ  ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោស  នា បោះឆ្នោត  នៅ អាមេរិក ទាំងមូល
ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត  លោក  Donald  Trump  បាន បដិសេធ ទៅនឹង រង្វាយ តម្លៃ  របស់ ភ្នាក់ងារ  CIA  ដែល បាន ចោទប្រកាន់ រូបលោក ថា  Hacker
ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត  ដូណាល់  ត្រាំ  មាន បំណង លុបចោល ការបញ្ជាទិញ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Boeing  ផលិត យន្ដហោះ  Air  Force  One
សូម ចែករំលែក អោយ គ្នា យើង បាន ដឹង ផង ចុះ !!!  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ រកឃើញ ឬ ស ថ្នាំ បុរាណ ពូកែ ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក ឱ្យ ជាដាច់ ត្រឹម  ២ ថ្ងៃ  |  LPTKHMER
កូន រុក្ខជាតិ ម្យ៉ាង ដុះ ក្នុង ព្រៃ  ហើយ មាន ផ្កា ពណ៌ លឿង ច្រាល នេះ ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព  និង ជា ថ្នាំ ដ៏ ពូកែ សក្តិសិទ្ធ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  តែ រុក្ខជាតិ នេះ មាន សមត្ថភាព ព្យាបាល ជំងឺ ផ្សេង ៗ បាន ជាច្រើន ទៀត ។
សូម ចែករំលែក អោយ គ្នា យើង បាន ដឹង ផង ចុះ !!!  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ រកឃើញ ឬ ស ថ្នាំ បុរាណ ពូកែ ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក ឱ្យ ជាដាច់ ត្រឹម  ២ ថ្ងៃ
ជា ការពិត ណាស់ ឬ សរុក្ខជាតិ នេះ អាច កម្ចាត់ កោសិកា មហារីក  និង ការពារ កោសិកា ។  នេះ ជា ដំណឹង ពិសេស សម្រាប់ អ្នក កើត ជំងឺ មហារីក ។  យោង តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់ វិទ្យាសាស្ត្រ បាន រកឃើញ ថា  ទទួលទាន តែ ឬ សរុក្ខជាតិ នេះ អាច ជួយ រំលាយ ដុំ មហារីក ត្រឹម រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ ។
លោក  John  Dicarlo  អាយុ  ៧២ ឆ្នាំ សាកល្បង ប្រើ ឬ ស នេះ  គាត់ អាច សះស្បើយ ពី ជំងឺ មហារីក បាន រយៈពេល មិន ដល់  ១ ខែ ៕
អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា  ឬ សរុក្ខជាតិ ខាងលើ មាន ប្រសិទ្ធភាព ច្រើន ជាង ថ្នាំ ពេទ្យ ។  ក្រុម អ្នកពិសោធន៍ នៅ សកលវិទ្យាល័យ  Windsor  ដឺប៉ាតឺ ម៉ង់ គីមី  និង ជីវសាស្ត្រ បាន អះអាង ថា  ឬ ស របស់ រុក្ខជាតិ នេះ អាច កម្ចាត់ ដុំ កោសិកា  និង បង្ការ សុវត្ថិភាព កោសិកា ដែល នៅសល់ ។
មិន ធម្មតា !!!  ស្ងាត់ ៗ តារាចម្រៀង  នី  រតនា  ជិតភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយ កូន ថៅកែ លក់ ផលិតផល សម្អាង ល្បី មួយ បាត់ ហើយ  →
←  ត្រូវ ស៊ែរ ចេញ  ដើម្បី  ហៅ លាភ ហេង ហេង  ចូល ផ្ទះ ..  ឆ្នាំ ជូត  ,  ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ,  ឆ្នាំ មមី  ,  ឆ្នាំ រកា  និង  ឆ្នាំ កុរ  សូមឲ្យ ជួប តែ សំណាង ល្អ
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ចំនួន ២០ នាក់ ទៅ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ប៊ុន  សត្យា  នាយ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឲ្យដឹង ថា កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២០ និង ៣០ នាទី  បាន ឲ្យដឹង ថា ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ និង លោក  គឹម  ឆេង ប៊ុន  ជា ក្រឡាបញ្ជី  ចូលរួម កម្លាំង ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ស្រះចក  បាន បង្រ្កាប ក្នុង បទល្មើស ជាក់ សែ្តង ទីតាំង  បើក កន្លែង លេង ល្បែងស៊ីសង  ខុស ច្បាប់ និង លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ( ហ្គេម បាញ់ ត្រី  )  ចំនួន  ០៣  ទីតាំង  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស  ចំនួន  ២០  នាក់  ( ស្រី  ០៣  នាក់  និង ប្រុស ១៧  នាក់ ) ។
ទីតាំង ទី ១៖ បើក កន្លែង លេង ល្បែងស៊ីសង  ខុស ច្បាប់ និង លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ( ហ្គេម បាញ់ ត្រី  )  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៨៧  ផ្លូវ លេខ ៩៣  ភូមិ បឹងកក់  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ទីតាំង ទី ២៖ បើក កន្លែង លេង ល្បែងស៊ីសង  ខុស ច្បាប់ និង លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ( ហ្គេម បាញ់ ត្រី  )  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ២០  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ទីតាំង ទី ៣  ៖  venta  viagra.  បើក កន្លែង លេង ល្បែងស៊ីសង  ខុស ច្បាប់ និង លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ( ហ្គេម បាញ់ ត្រី  )  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ២០  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក៖ ទូរហ្គេម បាញ់ ត្រី  ចំនួន  ០៤  ទូ  ( រក្សាទុក នៅ ទីតាំង ចំនួន  ០១ ), ទូរហ្គេម បៀរ ចំនួន  ០៥ ទូ, កាំបិត កែច្នៃ  ចំនួន  ០១ ដើម , ប្រាក់ ដុល្លារ ចំនួន  ៥០  ដុល្លារ អាមេរិក  និង ប្រាក់ រៀល ចំនួន  ១០  ម៉ឺន រៀល ។
១ -  ឈ្មោះ  ឡេង  សុខ អៀង  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ( អ្នកមើល ការខុសត្រូវ កន្លែង បើក លេង ល្បែងស៊ីសង ហ្គេម បាញ់ ត្រី )  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១២  ផ្លូវ ១៥៤  សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ  ខណ្ឌ ដូនពេញ
មុខរបរ  ( អ្នកមើល ការខុសត្រូវ កន្លែង បើក លេង ល្បែងស៊ីសង ហ្គេម បាញ់ ត្រី ) ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លំ  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វា  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ
មុខរបរ  ( អ្នកមើល ការខុសត្រូវ កន្លែង បើក លេង ល្បែងស៊ីសង ហ្គេម បាញ់ ត្រី )  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ២០  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ
៧ - ឈ្មោះ  វណ្ណី  ចាន់ ចាវ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  រត់ ម៉ូតូ ឌុប ( អ្នកលេង ហ្គេម )  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លេខ ៨៦  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ
៨ - ឈ្មោះ  ស៊ន  សីហា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣១  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  ( អ្នកលេង ហ្គេម )  មុខរបរ  ព្រូរថយន្ត  ( អ្នកលេង ហ្គេម )
៩ - ឈ្មោះ  សៅ  សំអុល  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  ជាង ផ្សា ដែក  ( អ្នកលេង ហ្គេម ) ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លេខ ៨៦  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ
១០ - ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ផាន់ ណូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  ព្រូឡាន  ( អ្នកលេង ហ្គេម ) ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លេខ ៨៦  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ
១១ - ឈ្មោះ  ពេជ្រ  សុផាន់ ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៣  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ជាង ដេរ  ( អ្នកលេង ហ្គេម )  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១០៣២  ផ្លូវ លំ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ
១២ - ឈ្មោះ  ឡៃ  យូលាង  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៣៥  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  ជាង ភ្លើង  ( អ្នកលេង ហ្គេម )  ស្នាក់ នៅក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ បុរី ពិភព ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ
១៣ - ឈ្មោះ  ទឹង  លី  ហៅ  ព្រីង  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៣០  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  ព្រូឡាន  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ផ្សារ តូច  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ
១៤ - ឈ្មោះ  ឃួន  ទិត្យ សុភក្រ្ត ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៥  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  បើក រថយន្ត ទឹក សុទ្ធ  ( អ្នកលេង ហ្គេម )  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ដើម ខ្វិត  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ
១៥ - ឈ្មោះ  កែវ  សុខ ធំ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  យោធា  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ២៣៣២  ផ្លូវ លេខ ៩៣  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ
១៦ - ឈ្មោះ  អាន  មីនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  សិស្ស  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១៣៤  ផ្លូវ លេខ ២០  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ
១៧ - ឈ្មោះ  ចាន់ តារ៉ា គៀង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  រត់ ម៉ូតូកង់ បី  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៤៨  ផ្លូវ លេខ ៧០  ភូមិ ២០  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ
១៨ - ឈ្មោះ  ញ៉ិល  មករា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  សន្តិសុខ ពេទ្យ កាល់ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៦៣  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ២១  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ
១៩ - ឈ្មោះ  ភា  ចាន់ ធូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  កសិករ  ស្នាក់ នៅ មិន ពិតប្រាកដ  រាជធានី ភ្នំពេញ
២០ - ឈ្មោះ  កន  មាស  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ មិន ចាំ  ភូមិ ២០  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៕
←  ជ្រើសរើស គ្រូបង្រៀន ស្ម័គ្រចិត្ត ដោយ  Global  Peace  Foundation  Cambodia  បុគ្គល ជោគជ័យ ជាង  ៤០  រូប ចូលរួម ជា វាគ្មិន ក្នុង  សន្និបាត អាជីព ការងារ លើក ដំបូង  →
Minzy  អតីត សមាជិក ក្រុម  2NE1  ប្លែក សម្រស់ ខ្លាំង  រហូត អ្នកគាំទ្រ ថា  មុខ ស្រដៀង នឹង តារា ស្រី ម្នាក់ របស់ ក្រុម  MAMAMOO
អ៊ុន  សុធា  ត្រូវ រៀមច្បង  តាម ច្រណែន និន្ទាឈ្មា នីស  ក្រោយ ទទួល ពានរង្វាន់  ផ្នែក សម្តែង ភាពយន្ត  ពី ប្រទេស ឥណ្ឌា
មណ្ឌលគិរី  ៖  ស្ត្រី មាន វ័យ  ៩០ ឆ្នាំ  ឈ្មោះ លោកយាយ  ម៉ៅ  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ដង្ហោយ រក សប្បុរសជន  ជួយ ផ្តល់ ស្បៀង  ឬ ចំណីអាហារ  ចិញ្ចឹម ជីវិត  មុនពេល រូប គាត់ ត្រូវ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ពិភពលោក នេះ ។  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  លោកយាយ វ័យ ចំណាស់ ខាងលើ  មិន មាន កូន ចៅ នោះ ទេ  គឺ រស់នៅ តែ ម្នាក់ឯង ទេ ។
អាជ្ញាធរ ឲ្យដឹង ថា  លោកយាយ វ័យ ចំណាស់ រូប នេះ  គាត់ រស់ នៅ ម្នាក់ឯង ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  គឺ រស់ នៅ ភូមិ មាន ជ័យ  ឃុំ ឆក់ ដែក  ស្រុក កោះ ញែក  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។  អាជ្ញាធរ បន្ត ថា  ខ្ទម ឬ ផ្ទះ  ដែល លោកយាយ វ័យ ចំណាស់  ៩០ ឆ្នាំ  កំពុង ស្នាក់ នៅ រាល់ ថ្ងៃ នេះ  គឺ បាន មកពី ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ជិតខាង  បាន ជួយសង់ ជូន សម្រាប់ ធ្វើ ជម្រក ឲ្យ គាត់ ជ្រក បិត បាំង កំដៅ ថ្ងៃ  និង ភ្លៀត ជា បណ្តោះអាសន្ត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ជាពិសេស រាល់ ថ្ងៃ នេះ  គាត់ ពុំ មាន អាហារ ទទួលទាន ឲ្យបាន គ្រប់ ពេល ទេ ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ជិតខាង លោកយាយ វ័យ ចំណាស់ ខាងលើ  បាន សំណូមពរ ដល់ សប្បុរសជន ទូទៅ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  សូម ជួយ ផ្តល់ ស្បៀងអាហារ ទទួលទាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  ជូន ស្ត្រី វ័យ  ៩០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដែល គ្មាន ទីពឹង ម្នាក់ នេះ  ដោយ អនុគ្រោះ ផង  ព្រោះ រាល់ ថ្ងៃ នេះ  មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  និង មិន មាន ចំណីអាហារ ទទួលទាន ឲ្យបាន គ្រប់ ពេល ទេ ៕  ដោយ៖  សមុទ្រ ឈើ
អាជ្ញាធរ និយាយ ថា  កន្លងមក  ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកកាសែត នៅ តាម អង្គភាព នានា ប្រចាំ ការ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន រួមគ្នា ផ្តល់ ថវិកា បន្តិចបន្តួច ជួយសង់ ផ្ទះ  និង ទិញ អង្ក  ម្ហូប អាហារ បន្តិចបន្តួច  សម្រាប់ ផ្តល់ ជូន រូប គាត់ ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នេះ  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ អ្នកកាសែត មួយ ក្រុម នោះ  ក៏ ខ្វះ លទ្ធភាព ដែរ ។  ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន សំណូមពរ ដល់ សប្បុរសជន ជិត ឆ្ងាយ  ឲ្យ ជួយសង្គ្រោះ លោកយាយ  ម៉ៅ  មាន អាយុ  ៩០ ឆ្នាំ  ហើយ ដែល ពេលនេះ  គាត់ មាន រូបកាយ កាន់តែ ទ្រុន ទ្រោម  ទៅ ហើយ ។
បរទេ ស៖  លោក  Trinh  Anh  Tuan  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ខេត្ត  Phu  Yen  បាន បញ្ចុះ សព បង ស្រី របស់ គាត់ ឈ្មោះ Trinh  Thi  Bach  Tuyet  អាយុ ៤៦  ឆ្នាំ ដែល បាន ស្លាប់  កាល ថ្ងៃទី ២០ ខែមីនា នៅដី នៅក្នុង កន្លែង  ស្នាក់ នៅ ផ្ទាល់ របស់ គាត់ ។
សាកសព នេះ  ត្រូវបាន រុំ ក្នុង ភួយ និង កន្ទេល ដេក  និង ត្រូវបាន ជីក បក់ ក្នុង ដី ជម្រៅ កន្លះ ម៉ែត្រ  ដែល គាត់ បាន ជីក ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ ដាក់ ដី គ្រប និង ស្រទាប់ ជ័រ ប្លាស្ទិច នៅ ពីលើ ដី ដាក់ សាកសព នោះ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ទី ២៣ មីនា ពួក មិត្ត រួម ការងារ របស់ បង ស្រី នេះ បាន ដឹង ពី ស្ថានភាព នេះ ពី ប្អូន ប្រុស នេះ បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន សួរ គាត់ អំពី អវត្តមាន របស់ នាង ។ នៅពេល រសៀល ថ្ងៃ ដដែល នោះ  ប៉ូលិស បាន ជីក កាយ យក សាកសព នោះ ដើម្បី យកមក ពិនិត្យមើល និង ដើម្បី កំណត់ រក មូលហេតុ នៃ ការស្លាប់ របស់ ស្រី្ត នេះ ។
នៅ ទីបំផុត  រដ្ឋាភិបាល ក្នុង តំបន់ បាន ស្នើ លុយ ដើម្បី ទិញ ក្តារ មឈូស និង ផ្តល់ កន្លែង បញ្ចុះ សព ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ ទីបញ្ចុះ សព  សម្រាប់ ស្ត្រី ដែល បាន ស្លាប់ នេះ  ហើយ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ  លោក  Trinh  Anh  Tuan  បាន ទទួល ជំនួយ ជា លុយ ពី អ្នកជិតខាង របស់ គាត់ និង លុយ ១៨ លាន ដុង  ( ៧៨៩ ដុល្លារ )  ពី ធនាគារ មួយ  នៅ ខេត្ត  Phu  Yen  ។ នាង  Trinh  Thi  Bach  Tuyet  បាន ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ មហារីក សុដន់ ដែល ជា ជំងឺ មួយ ដែល នាង  ត្រូវបាន ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ឃើញ  កាលពី ៦ ឆ្នាំ មុន ៕
មិន សរសើរ មិន បាន  !!  ស្រី ស្អាត ចូលរួម ជួយ « ធ្វើ ចលនា បេះដូង » ជនរងគ្រោះ យ៉ាង ស្វាហាប់  ពុំ គិត ថា ខ្លួន ស្លៀក ខ្លី យ៉ាងណា  →
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  មនុស្ស ៣ នាក់ រងរបួស ស្រាល  ខណៈ រថយន្ត ឡិចស៊ីស ៤៧០  មួយ គ្រឿង បាន ក្រឡាប់ យក ជើង ទ្រ មេឃ ដោយសារ រថយន្ត ស្ទូច  បើក គៀរ គូទ  ។
ករណី នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១ រសៀល  ថ្ងៃសៅរ៍  ១២ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ត្រង់ ចំណុច ជិត ផ្លូវ ចូល ស្រែ សំគង់  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្រះ ឫស្សី  ក្រុង ស្ទឺងត្រែង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  រថយន្ត ឡិចស៊ីស បើកបរ យឺត ៗ នៅ ចំហៀង ផ្លូវ ខាងស្តាំ ដៃ  ក្រោយមក  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ស្ទូច ធុន ធំ មួយ គ្រឿង ទៀត  បើក មកពីក្រោយ ជាន់ ហ្វ្រាំង អូស កង់ ប្រហែលជា ១៥ ម៉ែត្រ  រេ ចង្កូត ទៅ ខាងឆ្វេង ដៃ  បណ្តាយ ឲ្យ កន្ទុយ រថយន្ត ស្ទូច នោះ  មក ប៉ះ ជាមួយ គូទ រថយន្ត ឡិចស៊ីស ចំ ខាងឆ្វេង  ហាក់ដូច គេ គាស់ លើក ពីក្រោយ  បណ្តាយ ឲ្យ រថយន្ត ឡិចស៊ីស ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ឡើង លើ  ខូចខាត ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង  ហើយ មនុស្ស ៣ នាក់  ដែល ជិះ ក្នុង រថយន្ត នាំគ្នា លូន ចេញ របួស រលាត់ ដៃ បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រភព បន្ត ថា  តៃ កុង រថយន្ត បង្ក  បាន រត់ចោល រថយន្ត ភ្លាម ៗ  ។  រថយន្ត បង្ក  គឺជា ប្រភេទ រថយន្ត ស្ទូច ធុន ធំ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  3D-0775  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា រថយន្ត ស្ទូច របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន នៅ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២ ។
ចំណែក ឡិចស៊ី ៤៧០  ពណ៌ ស្ករ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2P-1718  គឺជា រថយន្ត របស់ លោក  តាន់  គឹម អៀក  មាន មុខរបរ លក់ដូរ  ( បោះ ដុំ ) ប្រចាំ ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  បើកបរ ដោយ លោក  តាន់  គឹម អៀក  ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា  ពី ជើង ទៅ ត្បូង ។  រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង  មក រក្សាទុក នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  រង់ចាំ ការដោះស្រាយ  ៕
Previous:  ក្រសួង ធនធាន ទឹក៖  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ ជាច្រើន ត្រូវបាន សាងសង់  ជួសជុល  និង ស្តារ ឡើងវិញ ធ្វើឲ្យ ខេត្ត តាកែវ ក្លាយជា ខេត្ត ផលិត ស្រូវ ដ៏ ធំ
តំលៃ ប្រាក់ ទំនិញ នាំចេញ ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ របស់ វៀតណាម តាម ការប៉ាន់ស្មាន សម្រេចបាន ជិត  ១១៤  ពាន់ លាន ដុល្លារ
(VOVWORLD)  -  តម្លៃ ប្រាក់ ទំនិញ នាំចេញ ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ វៀតណាម តាម ការប៉ាន់ស្មាន សម្រេចបាន ជិត  ១១៤  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  កើនឡើង  ១៦ %  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នា ឆ្នាំ ទៅ មិញ  ក្នុង នោះ វិស័យ វិនិយោគ  ទុន បរទេស  ដែល គិត  ទាំង ប្រេង ឆៅ សម្រេចបាន ៨០  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ស្រូបយក  ៧១ % នៃ តម្លៃ ប្រាក់ នាំចេញ សរុប ដែល កើនឡើង  ១៤,៥ %  ។
“ យើង គប្បី យកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម ទៀត ចំពោះ គម្រោងការណ៍  FDI  ពី បណ្តា  ប្រទេស ដែល មាន វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ទំនើប ។  ជាពិសេស យើង គប្បី ផ្តល់ អាទិភាព  ដល់ គម្រោងការណ៍ នានា ដែល មាន កម្រិត បច្ចេកវិទ្យា នៃ ឧស្សាហកម្ម  4.0  ។  ហេតុ ដច្នេះ ហើយ នេះ គឺជា ឱកាស ល្អ សម្រាប់ យើង ដើម្បី លើក កំពស់ សមត្ថភាព  និង កម្លាំង ប្រកួតប្រជែង នៃ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ។ ” ៕
យោង តាម លោក សាស្ត្រាចារ្យ រង បណ្ឌិត  Pham  Tat  Thang  អ្នកជំនាញ ផ្នែក  ពាណិជ្ជកម្ម បាន ឲ្យដឹង ថា តាម ទូរលេខ នេះ មិន ទាន់ មាន កំណើន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ឡើយ វៀតណាម គប្បី មាន ការផ្លាស់ប្តូរ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ដើម្បី បង្កើន តម្លៃ ឧស្សាហកម្ម និង នាំចេញ ទំនិញ នា ពេល ខាងមុខ ។
រឿងរ៉ាវ ស្នេហា ជាច្រើន បាន កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  អ្នក ខ្លះ សម ចិត្ត ប្រថ្នា  អ្នក ខ្លះ មិន សម ចិត្ត  អ្នក ខ្លះ ស្នេហា ខុស ធម្មជាតិ  ប្រុស ស្រលាញ់ ប្រុស  ស្រី ស្រលាញ់ ស្រី  អ្នក ខ្លះ ជួប ស្នេហា ខុស វ័យ ។  ងាក មក មើល ស្នេហា មួយ ដែល មិន គិត ពី ទ្រព្យសម្បតិ្ត  ផ្ទះ ដែល មាន ជញ្ជាំង រហែក ធ្លុះធ្លាយ  ពេល មាន ភ្លៀង ខ្យល់ អាច ធ្វើអោយ ពិបាក ក្នុង ការរស់នៅ  ប៉ុន្តែ ហេតុផល ទាំងនេះ មិន អាច បញ្ឈប់ ក្តីស្នេហ៍ ស្មោះស្ម័គ្រ មួយ នេះ បាន ដោយ ។  ផ្ទុយ ពី ការគិត របស់ មនុស្ស មួយចំនួន  គូស្នេហ៍ មួយ គូ បាន ភ្ជាប់ពាក្យ នឹង គ្នា  ក្រោម ការដឹង លឺ ពី មេបា ចាស់ទុំ ទាំង សងខាង  ហើយ រឿងរ៉ាវ មួយ នេះ ត្រូវបាន ចែករំលែក ត ៗ គ្នា ពេញ ក្នុង បណ្តាញ  Facebook  រហូត ទទួលបាន ការកោតសរសើរ ពី ទឹកចិត្ត  និង ក្តី ស្រលាញ់ ចំពោះ គូស្នេហ៍ មួយ គូ នេះ ។
ពេលនេះ ដឹង ការពិត ហើយ  !!!  មូលហេតុ ដែល ប្រពន្ធ ដាក់  ខ្សែក មាស  ចិញ្ជៀន មាស  ខ្សែ ដៃ មាស  ចូល ទៅក្នុង មឈូស ប្តី  ដែល មាន តំលៃ រាប់ លាន ដុល្លារ  →
គួរ រំលឹក រឿង មួយ ដែល  កំពុងតែ ល្បី ក្នុង បណ្តាញ  Facebook  ដែល នោះ គឺ ស្នេហា ខុស វ័យ ក្បែរ  តា  និង ចៅ  ក៏ មាន ការចេញមុខ បកស្រាយ ផងដែរ ថា៖  ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា ក្មួយ បង្កើត របស់ គាត់  ខ្ញុំ សូម និយាយ ថា  ពួកគាត់ ស្រលាញ់ គ្នា ដោយ ចិត្ត នឹង ចិត្ត  ព្រោះ ពូ របស់ ខ្ញុំ មិន មែន ជា អ្នក មាន ស្ដុក ស្ដម្ភណា ទេ  គាត់ ត្រឹម ជា អ្នកបើក ឡាន អោយ អង្គារ ការ ប៉ុណ្ណោះ ។  បើ គាត់ អ្នក មាន មែន គាត់ ភ្ជាប់ពាក្យ នៅ វិឡារ ធំ ៗ ហើយ  មិន មែន ធ្វើ ពិធី នៅ ផ្ទះ តូច អញ្ចឹង ទេ  បើ មិន ជឿ ទៅ មើល ដល់ ផ្ទះ ទៅនឹង ដឹង ហើយ  សុំ មេត្តា កុំ មើលងាយ ការស្រលាញ់ របស់ គាត់ ទាំង ពីរ ទៀត អី ឈប់ បាន ឈប់ ទៅ  ជា ចុងក្រោយ ក្មួយ ជូនពរ ពូស្រលាញ់ គ្នា រហូត ។
រឿងរ៉ាវ ស្នេហា វា ពិបាក ក្នុង ការយក ភ្នែក របស់ យើង ទៅ សន្និដ្ឋាន ខ្លាំង ណាស់  បើសិនជា យើង មិន មែន ជា សមីខ្លួន ផ្ទាល់ នោះ  អ្នក ខ្លះ ផ្អែមល្ហែម ខ្លាំង ណាស់  តែ ស្រលាញ់ គ្នា មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន ផង ក៏ បែក គ្នា  អ្នក ខ្លះ មិន សូវ បង្ហាញ ក្តី ស្រលាញ់ ទេ  តែ បែប ជា ចាប់ ដៃ គ្នា រស់ នៅ ជាមួយគ្នា រហូតដល់ ចាស់ រាង ៗ ខ្លួន ទៅ វិញ ។  មេរៀន នេះ អាច បញ្ជាក់ បាន ថា  ស្នេហា មិន មែន កើតឡើង ដោយសារតែ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ឬ គ្រាន់តែ បង្ហាញ ភាពផ្អែមល្ហែម  មាន ន័យ ថា យើង ស្រលាញ់ គ្នា នោះ ទេ ៕
មុខ សញ្ញា លួច រថយន្ត ចំនួន ៦ នាក់  កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  |  នគរបាល ជាតិ
មុខ សញ្ញា លួច រថយន្ត ចំនួន ៦ នាក់  កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បង្ហាញ មុខ និង បញ្ជូន ក្រុម ជនសង្ស័យ ៦ នាក់  ទៅ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី ចាត់ការ តាម និតិវិធី  ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច រថយន្ត ។
ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅពេល បង្ហាញ មុខ ក្រុម ជនសង្ស័យ ជា ចោរ លួយ រថយន្ត យ៉ាង ជំនាញ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ប៊ុន  សត្យា  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឲ្យដឹង ថា ដោយ មាន ការចង្អុលបង្ហាញ ពី ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ,  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  អគ្គ ស្នងការ រង និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ,  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ និង ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ផ្លូវ ច្បាប់ ដោយ លោក  សេង  ហៀង  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  និង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បង្ក្រាប ករណី លួច រថយន្ត និង ទទួល ផល ចោរកម្ម  យក រថយន្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន សរុប ចំនួន ៦ ករណី  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៦ នាក់ ( ស្រី ម្នាក់ )  ចាប់ យក វត្ថុតាង រថយន្ត ៧ គ្រឿង ប្រគល់ជូន ជនរងគ្រោះ វិញ ,  ម៉ូតូ ៦ គ្រឿង ,  ស្លាកលេខ រថយន្ត ១២ សន្លឹក ,  និង សម្ភារៈ គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត  ម៉ូតូ មួយចំនួន ។
ទី ២ - ឈ្មោះ  លន់  រាំ បូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ( អ្នក លួច )  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៣៨៣  ផ្លូវ លំ  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៣ និង ១០ នាទី  នៅ ចំណុច ម្តុំ វត្ត ដំបូង ខ្ពស់  ផ្លូវ លំ  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ទី ១ - ឈ្មោះ  លឹម  ឡេង ប៊ុន រ៉ា  ហៅ ផាន់ ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ( អ្នក លួច )  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ កំពង់សំណាញ់  សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២ និង ១០ នាទី  នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ កំពង់សំណាញ់  សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ទី ៣ - ឈ្មោះ  ផាត់  សុឌី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ( អ្នក លួច )  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លេខ ១៨០០  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៤ និង ១០ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លេខ ១៨០០  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ទី ៤ - ឈ្មោះ  គឹម  សុថា រិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ( អ្នកសមគំនិត ក្នុង អំពើ លួច រថយន្ត )  មុខរបរ ចាក់ ភ្លេង DJ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ២២ D  ផ្លូវ លេខ ៥៩៨  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ប្រហែល ១៩ និង ១០ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល ម្តុំ លូ ទឹក ស្អុយ  ផ្លូវ លេខ ១០៥  សង្កាត់ បឹងកេងកង ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ទី ៥ - ឈ្មោះ  សោម  ណារ៉ុង  ហៅ ស្វិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ( អ្នកទទួល ផល ចោរកម្ម )  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ មិន ចាំ លេខ  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៦ និង ២០ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្សារ ផេនសល  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ទី ៦ - ឈ្មោះ  កែវ  នេត្រា  ហៅ ត្រា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ( អ្នកទទួល ផល ចោរកម្ម )  មុខរបរ លក់ដូរ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ២៥ M  ផ្លូវ លេខ មិន ចាំ  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០ និង ១០ នាទី  នៅ ចំណុច ម្តុំ វត្ត ដំបូក ខ្ពស់  ផ្លូវ បេតុង  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
១ - រថយន្ត ម៉ាក  TOYOTA  HIGHLANDER  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ផលិត ឆ្នាំ ២០០៣  គ្មាន ស្លាកលេខ  ជា របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ភិន  រី ម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ដែល ក្រុម ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  លឹម  ឡេង ប៊ុន រ៉ា  ហៅ ផាន់  ណា ,  ឈ្មោះ  លន់  រាំ បូ  និង ឈ្មោះ  ផាត់  សុឌី  ធ្វើ សកម្មភាព លួច នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លេខ ៣៦៩  ភូមិ ចំពុះ ក្អែក  សង្កាត់ ព្រែក ថ្មី  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្ន ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៣ និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ ។
២ - រថយន្ត ម៉ាក TOYOTA  TACOMA  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ផលិត ឆ្នាំ ១៩៩៨  គ្មាន ស្លាកលេខ  ជា របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហាក់  វណ្ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ដែល ក្រុម ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  លឹម  ឡេង ប៊ុន រ៉ា  ហៅ ផាន់  ណា ,  ឈ្មោះ  លន់  រាំ បូ  និង ឈ្មោះ  ផាត់  សុឌី  ធ្វើ សកម្មភាព លួច នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លេខ ៣៦៩  ភូមិ ចំពុះ ក្អែក  សង្កាត់ ព្រែក ថ្មី  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៦ និង ១០ នាទី ។
៣ - រថយន្ត ម៉ាក  TOYATA  CAMRY  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ផលិត ឆ្នាំ ២០០៣  គ្មាន ស្លាកលេខ  ជា រថយន្ត របស់ ជនរងគ្រោះ  យង់  ធានី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ដែល ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  លឹម  ឡេង ប៊ុន រ៉ា  ហៅ ផាន់  ណា ,  ឈ្មោះ  លន់  រាំ បូ  និង ឈ្មោះ  ផាត់  សុឌី  ធ្វើ សកម្មភាព លួច នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ១៦ E ៣  ផ្លូវ លេខ ១០១  ក្រុម ៨  សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៥ និង ៣០ នាទី ។
៤ - រថយន្ត ម៉ាក  TOYATA  CAMRY  ពណ៌ ទឹក មាស  ផលិត ឆ្នាំ ២០០៣  គ្មាន ស្លាកលេខ  ជា រថយន្ត របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ទេព  សាល  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ដែល ក្រុម ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  លឹម  ឡេង ប៊ុន រ៉ា  ហៅ ផាន់  ណា ,  ឈ្មោះ  លន់  រាំ បូ  និង ឈ្មោះ  ផាត់  សុឌី  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច យក នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ២២១  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ម័ល  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៣ និង ៣០ នាទី  ហើយ ការិយាល័យ កំពុង ចាត់ការ ក្នុង ពាក្យបណ្តឹង ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
៥ - រថយន្ត ម៉ាក  TOYATA  CAMRY  ពណ៌ ប្រផេះ  ផលិត ឆ្នាំ ១៩៩៨  គ្មាន ស្លាកលេខ  ជា រថយន្ត របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឃុន  លី ដែត  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ដែល ក្រុម ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  លឹម  ឡេង ប៊ុន រ៉ា  ហៅ ផាន់  ណា ,  ឈ្មោះ  លន់  រាំ បូ  និង ឈ្មោះ  ផាត់  សុឌី  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច យក នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ៣៩ C  ផ្លូវ លេខ ៤៥ BT  ក្រុម ១  ភូមិ ត្នោត ជ្រុំ ៣  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៣ និង ០៧ នាទី  ហើយ ការិយាល័យ កំពុង ចាត់ការ ក្នុង ពាក្យបណ្តឹង ចុះ ថ្ងៃទី ០៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
១ - ម៉ូតូ ម៉ាក វ៉េវ អាល់ហ្វា  ពណ៌ ខ្មៅ  លេខ តួ+ លេខ ម៉ាស៊ីន  HGV1058931  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល  1V-2232
៦ - រថយន្ត  TOYATA  CAMRY  ពណ៌ ស  ផលិត ឆ្នាំ ២០០២  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AF-0976  ជា របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អឿន  ចាន់ ដា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ដែល ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  លឹម  ឡេង ប៊ុន រ៉ា  ហៅ ផាន់  ណា ,  ឈ្មោះ  លន់  រាំ បូ  និង ឈ្មោះ  ផាត់  សុឌី  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ C ៤  ផ្លូវ លេខ ១  ភូមិ បឹង រាំង  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៣ និង ១០ នាទី ។
៧ - រថយន្ត ម៉ាក  DYD  G-I  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ខេមរភូមិន្ទ  02-2463  ជា រថយន្ត របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  លឹម  ឡេង ប៊ុន រ៉ា  ហៅ ផាន់  ណា , ឈ្មោះ  លន់  រាំ បូ  និង ឈ្មោះ  ផាត់  សុឌី  ជិះ ធ្វើ សកម្មភាព លួច រថយន្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កន្លងមក ។
២ - ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  លេខ តួ+ លេខ ម៉ាស៊ីន  9342742  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FB-9447
វត្ថុតាង ចាប់ យក បានៈ - ស្លាកលេខ រថយន្ត លេខ  2V-0579  ចំនួន ២  សន្លឹក ,- ស្លាកលេខ រថយន្ត លេខ  2A-3609  ចំនួន ២ សន្លឹក ,- ស្លាកលេខ រថយន្ត លេខ 2AF-0976  ចំនួន ២ សន្លឹក ,- ស្លាកលេខ នគរបាល  2-7748  ចំនួន ២ សន្លឹក ,- ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2A-2295  ចំនួន ២ សន្លឹក ,- ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AB-8131 ចំនួន ២ សន្លឹក ៕
៣ - ម៉ូតូ ហុង ដា  Nex  ពណ៌ ស  លាយ ក្រហម  លេខ តួ+ លេខ ម៉ាស៊ីន  321997  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1DD-6800
ហេតុការណ៍ បាន កើតឡើង  នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ ការប្រកួត  រវាង ក្រុម  រ៉ែន  (Rennes)  និង ក្រុម  ប៉ារីស  (Paris  Saint-Germain)  កាលពី រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងមក  ដែល ជា ការប្រកួត  ក្នុង ក្របខណ្ឌ រាប់ ពិន្ទុ  ដណ្ដើម ជើងឯក បារាំង  ប្រចាំ រដូវកាល  ហើយ ដែល ក្រុម ប៉ារីស  ទទួល ជ័យ ជំនះ  នៅ ទីបំផុត  ១ - ៣ ។
ប្រសិនជា  ក្នុង អំឡុង បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ក្នុង ប្រទេស រ៉ុស្ស៊ី  កីឡាករ  ណី ម៉ា  (Neymar)  កំពូល ខ្សែ ប្រយុទ្ធជាតិ ប្រេស៊ីល  របស់ ក្រុម បាល់ទាត់ ប៉ារីស  (Paris  Saint-Germain)  បាន រង ការរិះគន់ មិន ឈប់ មិន ឈរ  សព្វគ្រប់ បែបយ៉ាង នោះ  ឈុត ឆាក ថ្មី មួយ នេះ  ដែល កំពុង ចែកចាយ នៅ ពាសពេញ បណ្ដាញ សង្គម  អាចនឹង ធ្វើឲ្យ រូបភាព  [...]
កីឡាករ  ហ្គីលី ជី  ប៊ូហ្វុង  (Gianluigi  Buffon)  ដែល មាន អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  បាន ចាកចេញ ពី ក្រុម  ជូវេន ទូស  (Juventus)  កាលពី ចុង រដូវកាល មុន  បន្ទាប់ពី បាន នៅ ជាមួយ  ក្រុម បាល់ទាត់ អ៊ីតាលី  ដ៏ ធំ មួយ នេះ  តាំងពី ១៧ ឆ្នាំ មកហើយ  ( ពី ឆ្នាំ ២០០១ ) ។  ចាប់ពី ការចាកចេញ នោះ មក  ដំណឹង លេច ឮ ជាច្រើន  បាន អះអាង ច្បាស់ ៗ ថា  កីឡាករ នឹង មក លេង ឲ្យ ក្រុម  [...]
ជា ការវិលត្រឡប់  ចូល ទីលាន ប្រកួត វិញ  ដែល បង្ក ភាពភ្ញាក់ផ្អើល មិន តិច ទេ  ជាពិសេស ភ្ញាក់ផ្អើល  សម្រាប់ គ្រូ ដឹកនាំ ក្រុម ប្រេស៊ីល នោះ តែម្ដង ។  បន្ទាប់ពី អវត្តមាន  ពី ពិភព បាល់ទាត់  អស់ រយៈពេល ជាង ៣ ខែ កន្លងមក  កីឡាករ  ណី ម៉ា  (Neymar)  បាន វិលត្រឡប់មក ចូលទាត់  ក្នុង ការប្រកួត មិត្តភាព  រវាង ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ប្រេស៊ីល  [...]
បន្ទាប់ពី បាន ឃ្លាត ឆ្ងាយ  ពី ការប្រកួត ចាប់ពី ចុង ខែកុម្ភៈ មក នោះ  កីឡាករ  ណី ម៉ា  (Neymar)  កំពូល ខ្សែ ប្រយុទ្ធជាតិ ប្រេស៊ីល  នឹង វិល ចូលមក ក្នុង ការប្រកួត វិញ  នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  វា ជា ការប្រកួត  រវាង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល  និង ក្រូ អាស៊ី  ដែល មាន លក្ខណៈ ជា មិត្តភាព  និង ជា ការប្រកួត ត្រៀម  សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍  [...]
នាង ឈ្មោះ  ឡូរ៉ង់  អូដេស  Lauren  Odes  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មាន សុដន្ដ ទាំងគូរ យ៉ាង ធំ អស្ចារ្យ  ដែល នាង បាន និយាយ ថា  វា ជា ហេតុ  ដែល ធ្វើអោយ នាង  ត្រូវ ថៅកែ របស់ នាង  បណ្ដេញចេញ ពី ការងារ  នៅក្នុង ហាង លក់ ខោអាវ ក្នុង  នៅ ញ៉ូ  ជែស៊ី  New  Jersey  ទីកន្លែង ដែល នាង នៅ ធ្វើការ នៅមុន ការបណ្ដេញ ។  កាសែត  <  section>
សូម បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន !  ទើបតែ សប្បាយ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ  តែ ពេលនេះ បែរជា ត្រូវ ទៅ ទាំង បែប នេះ ទៅ វិញ  ពិតជា គួរឲ្យ អាសូរ ណាស់  |  LPTKHMER
យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ២ នាក់  បាន ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ៥ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បង្ក ដោយ ខ្លួនឯង  នៅ វេលា ម៉ោង ជាង ៦ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦២  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៩៥ - ១៩៦  ស្ថិត ក្នុង ពាក់ ស្បែក  ឃុំ រំដោះ ស្រែ  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
សូម បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន !  ទើបតែ សប្បាយ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ  តែ ពេលនេះ បែរជា ត្រូវ ទៅ ទាំង បែប នេះ ទៅ វិញ  ពិតជា គួរឲ្យ អាសូរ ណាស់
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ឱ  សេង  អធិការ នគរបាល ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ រថយន្ត កើត ហេតុ ខាង លើ  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ចេញ ពី ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ឆ្ពោះទៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ក្នុង ល្បឿន លឿន  លុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ រថយន្ត បាន បែក កង់ មុខ ខាងស្តាំ  បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់ ជាច្រើន ត្រឡប់ បោក  និង បង្គោល ភ្លើង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ចំណែក សាកសព សមត្ថកិច្ច កំពុង ទាក់ទង ក្រុមគ្រួសារ  យក ទៅ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
លោក អធិការ បាន បន្ដ ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ មាន ឈ្មោះ  អ៊ុល  សុខា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ជា អ្នកបើក រថយន្ត រស់ នៅ ភូមិ ហាង  ឃុំ សាមគ្គី  ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង ម្នាក់ ទៀត ជា ស្ត្រី មិន ទាន់ ស្គាល់ ឈ្មោះ ។  ចំណែក អ្នករបួស ទី ១៖ ឈ្មោះ  ចាន់  យ៉ុង  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ ,  ទី២៖ ឈ្មោះ  អ៊ុល  ដាវីត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦ ឆ្នាំ ,  ទី៣៖ ឈ្មោះ  អ៊ុល  ធារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦ ឆ្នាំ ,  ទី៤៖ ឈ្មោះ  សិលា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  និង ទី ៥៖ ឈ្មោះ  អ៊ុល  ស្រី ណូ  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ ។
មនុស្ស ៤ នាក់ របួស ស្រាល ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រថយន្ដ បុកបន្ទាប់ គ្នា និង ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត  |  នគរបាល ជាតិ
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ សាក្សី បាន ឃើញ រថយន្ដ ម៉ាក  MAN  ពណ៌ ស  បើកបរ ដោយ ជនជាតិ វៀតណាម  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន ទៅ បុក រថយន្ដ ម៉ាក កាមរី បាឡែន ដែល បើកបរ ពី លិច ទៅ កើត  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ដ កាមរី បាឡែន ឃ្ទាត ទៅ បុក រថយន្ដ  LEXUS  RX300 បើក ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  បណ្ដាល អ្នកបើក រថយន្ដ ទាំង ៣ គ្រឿង ទទួលរងរបួស ស្រាល  ។  ក្នុង ហេតុការណ៍ ខាងលើ នេះ ផងដែរ  រថយន្ដ កាមរី បាឡែន បាន ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  HONDA  PCX  ពណ៌ ស  បណ្ដាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ជា អ្នកបើក ម៉ូតូរបួស ស្រាល ម្នាក់ បន្ថែម ទៀត  ។
ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង  មធ្យោបាយ រថយន្ដ ៣ គ្រឿង និង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ត្រូវបាន នគរបាល ជំនាញ ចរាចរណ៍ ក្រុង តាខ្មៅ  ចុះ ធ្វើ ការវាស់វែង និង កសាង ឯកសារ ដកហូត យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕
កណ្ដាលៈ  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ៤ នាក់ រងរបួស ស្រាល  ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ រវាង បើក បុក បន្ដ បន្ទាប់ គ្នា  និង បន្ដ ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បន្ថែម ទៀត  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ខាងមុខ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល កំពង់សំណាញ់  លើ ផ្លូវ លេខ ១១៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ខ្ពប វែង  សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
មន្ដ្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ ក្រុង តាខ្មៅ បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ដ បង្ក ម៉ាក  MAN  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ 51C-79000  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  NGUYEN  CONG  TAN  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨  ជនជាតិ វៀតណាម  ( រងរបួស ស្រាល )  រីឯ រថយន្ដ ២ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  CAMRY  បាឡែន  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ខេមរភូមិន្ទ  02  2-6271  អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  ង៉ាង  សុធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ គ្រោល គោ  សង្កាត់ គីឡូម៉ែត ៦  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( រងរបួស ស្រាល )  និង រថយន្ដ ម៉ាក  LEXUS  RX300  ពណ៌ ទឹក មាស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2V-6381  អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  សូ  សុខ អាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ទ្រា ៤  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( រងរបួស ស្រាល )  ។  ក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ ផងដែរ  រថយន្ដ កាមរី បាឡែន បាន ទៅ ប៉ះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  HONDA  PCX  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1AH-0880  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  សែម  ចន្ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ៣  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  ( រងរបួស ស្រាល )  ។
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  ៖  ប្តេជ្ញា បន្ត ពង្រឹង ចង្វាក់ តម្លៃ អង្ករ កម្ពុជា  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង លើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖ ” ខ្ញុំ នឹង ខិតខំ សហការ ជាមួយ បណ្តា ក្រសួង - ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ នានា  ព្រមទាំង សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា  ធ្វើ កិច្ចការ ចំពោះ មុខ ជាច្រើន ទៀត ទាក់ទង នឹង ការអភិវឌ្ឍ ខ្សែ ចង្វាក់ តម្លៃ អង្ករ របស់ កម្ពុជា  រួមមាន ការពង្រឹង បច្ចេកទេស ផលិត  និង កែច្នៃ អង្ករ របស់ កម្ពុជា  ការកាត់បន្ថយ តម្លៃ នាំចេញ  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា  និង ការពង្រីក ទីផ្សារ ឲ្យបាន ជា អតិបរិមា  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង អង្ករ កម្ពុជា នៅលើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ” ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ជម្រាប ជូន អង្គ ពិធី អំពី កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ចង្វាក់ តម្លៃ អង្ករ  តាមរយៈ គម្រោង ពិពិធកម្ម  និង ពង្រីក ការនាំចេញ របស់ កម្ពុជា  ដំណាក់កាល ទី ១  នៃ កម្មវិធី ពង្រឹង ក្របខ័ណ្ខ សមាហរណកម្ម  (EIF)  រាប់ ចាប់ពី ការប្រើប្រាស់ គ្រាប់ ពូជ ដែល មាន គុណភាព  ទៅជា ការផលិត  និង កែច្នៃ អង្ករ  ដើម្បី ផ្គត់ផ្តង់ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  និង នាំចេញ ដោយ ជោគជ័យ ជាង  ៤៤ ពាន់ តោន  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  ព្រមទាំង ធ្វើឲ្យ អង្ករ កម្ពុជា  ឈ្នះ ពានរង្វាន់ អង្ករ គុណភាព លំដាប់ ពិភពលោក  ចំនួន  ៣ ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា ។
នេះ គឺជា ការអះអាង របស់  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  នា ឱកាស អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  ក្នុង ពិធី បិទ មហាសន្និបាត ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា  ដែល រៀបចំឡើង នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែល ភ្នំពេញ ភូគី ត្រា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ការចូលរួម ពី មន្ត្រី រាជ រដ្ឋាភិបាល  សមាជិក សហព័ន្ធ  និង តំណាង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រមាណ  ២០០ នាក់ ។
លើស ពី នេះ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន បន្ត ជម្រាប ជូន អំពី ការចូលរួមចំណែក របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ថ្លៃ ដើម ផលិត  កែច្នៃ  និង នាំចេញ អង្ករ  តាមរយៈ ការលុបចោល កម្រៃ សេវា នានា  ការដាក់ ឲ្យ អនុវត្តន៍ ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តិកម្មវិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ប្រភព ដើម ទំនិញ  និង ការសម្រួល ការចុះបញ្ជី ម៉ាក វិញ្ញាតកម្ម ទំនិញ អង្ករ ឈ្មោះ  “ ម្លិះ អង្គរ ”  ជាដើម ។  បន្ថែម លើ នេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ  ចូលរួម ឲ្យបាន កាន់តែ សកម្ម ក្នុង កិច្ចការ ផ្សព្វផ្សាយ ម៉ាក អង្ករ កម្ពុជា  និង ការជំរុញ ការនាំ អង្ករ ចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ទាំង បច្ចុប្បន្ន  និង អនាគត ។
គួរ រំលឹក ដែរ ថា  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ចង្វាក់ តម្លៃ ផលិតផល កសិកម្ម ចំនួន  ៥ ប្រភេទ  រួមទាំង ស្រូវ អង្ករ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ដាក់ ឲ្យ អនុវត្តន៍ គម្រោង  “ ជំរុញ ទីផ្សារ សម្រាប់ កសិកម្ម ខ្នាត តូច ”  ហៅ ថា  AIMS  កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  សំដៅ ពង្រឹង សមត្ថភាព  និង បច្ចេកទេស ដាំដុះ របស់ ប្រជាកសិករ  ក្នុង ការផលិត ស្រូវ ឲ្យ មាន គុណភាព  និង ទិន្នផល ខ្ពស់  និង តភ្ជាប់ សមាគម កសិករ ជាមួយ រោង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ  ក៏ ដូចជា ទីផ្សារ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ចាប់តាំងពី ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ  ស្តីពី ការជំរុញ ផលិតកម្ម ស្រូវ  និង ការនាំចេញ អង្ករ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  បាន ធ្វើឲ្យ បរិមាណ នាំចេញ អង្ករ កម្ពុជា  កើនឡើង រៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  កម្ពុជា បាន នាំចេញ អង្ករ ចំនួន ជាង  ៦៣ ម៉ឺន តោន  ទៅកាន់ ទីផ្សារ  ៦០ ជុំវិញ ពិភពលោក  ពោលគឺ បាន កើនឡើង ជាង  ១៧ %  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ  ២០១៦  ដែល មាន ត្រឹមតែ  ៥៤ ម៉ឺន តោន  និង ប្រហែលជាង  ៦០ %  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ  ២០១០  ដែល មាន ត្រឹមតែ  ១០ ម៉ឺន តោន  ប៉ុណ្ណោះ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
កាសែត  The  Washington  Post  បាន រាយការណ៍ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា លោក ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន សម្រេច ដក លោក  H.  R.  McMaster  ចេញ ពី តំណែង ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ របស់ លោក ។
ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ  លោក  H.  R.  McMaster  ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ សេតវិមាន ។
សារព័ត៌មាន  The  Washington  Post  បាន ផ្សាយ ថា លោក ប្រធានាធិបតី មិន ចង់ ប្រញ៉ាប់ប្រញ៉ាល់ ប្រកាស អំពី ការដក តំណែង នេះ ទេ ដើម្បី កុំ ឱ្យ ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្កាយ បី រូប នេះ នៃ កងទ័ព ជើងគោក ស. រ. អា. ខ្មាស់ គេ ។
សារព័ត៌មាន នេះ បាន រាយការណ៍ ដែរ ថា  ការដក លោក  McMaster  ចេញ ពី តំណែង ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការរុះរើ ធំ មួយ នៅក្នុង កម្រិត កំពូល របស់ រដ្ឋបាល នេះ ដែល នាំឱ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  នឹង មាន ការចេញ ពី តំណែង ថែម ទៀត នៅឯ សេតវិមាន ។
ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បាន និយាយប្រាប់ ពួកកាសែត កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  « នឹង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ជានិច្ច ។ ហើយ ខ្ញុំ យល់ ថា  លោក អ្នក ចង់ ឃើញ ការផ្លាស់ប្តូរ ។  ខ្ញុំ ក៏ ចង់ ឃើញ ទស្សនៈ ផ្សេង ៗ គ្នា ផងដែរ » ។
ក៏ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ កាលពី យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  អ្នកស្រី  Sarah  Huckabee  Sanders  អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន បាន សរសេរ លើ បណ្ឌាញ  Twitter  ថា  សេចក្តីរាយការណ៍ ដែល ថា មាន ការដក លោក  McMaster  ចេញ ពី តំណែង មិន មែន ជា ការពិត ទេ ។  អ្នកស្រី បាន និយាយ ថា  អ្នកស្រី ទើប បាន និយាយ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  និង លោក  McMaster  ហើយ ថា  « ផ្ទុយ ពី របាយការណ៍ ទាំងនេះ ឥស្សរជន ទាំង ពីរ នាក់ នេះ មាន ទំនាក់ទំនង ខាង ការងារ ល្អ ជាមួយគ្នា ហើយ គ្មាន ការផ្លាស់ប្តូរ នៅឯ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ ទេ » ៕
ក្រុម បាល់ទាត់  ហ្វុលហេម  (Fulham)  បាន ទិញ យក កីឡាករ ខ្សែ បម្រើ  ស្កត  ផាក ឃើ  (Scott  Parker)  ពី ក្រុម  ទតិន ហេម  ហត ស្ពឺ  (Tottenham  Hotspur)  ជា ផ្លូវការ ហើយ  ប៉ុន្តែ ក្លិប ពុំ បាន បង្ហាញ ពី តម្លៃ ឲ្យដឹង នោះ ទេ ។
ក្រុម មាន់ ខ្នាយ មាស  ទទិន ហេម  ហត ស្ពឺ  (Tottenham  Hotspur)  ឬ ហៅ កាត់ ថា  « ស្ពឺ »  ខិត ជិត ផ្ទេរ យក ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្រុម អ្នកមាន បុណ្យ បាសេឡូណា  (Barcelona)  ដេវីដ  វីឡា  (David  Villa)  មក ចូលរួម ក្រុម ហើយ  បន្ទាប់ពី ខ្សែ ប្រយុទ្ធរូប នេះ  បាន និយាយ ថា  គាត់ អាចនឹង ផ្ទេរ ទៅកាន់ ទឹកដី អង់គ្លេស  ដើម្បី ចង់ លេង ជា ជម្រើស ១១ នាក់ ដំបូង ។  នេះ បើ តាម  ហ្គោល ដត ខម  [...]
ស្លាក យីហោ  បដា  និង ពាក្យស្លោក ផ្សេង ៗ  របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លែង មាន វត្តមាន នៅ ទូទាំង រាជធានី ភ្នំពេញ ហើយ  នៅ ថ្ងៃទី ២០ វិច្ឆិកា នេះ  –  CEN
នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ អោយ ដឹង ពី លោក ម៉េត  មាស ភក្តី  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ក្រោយពី តុលាការ កំពូល កាត់ទោស រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចោល កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  វិច្ឆិកា កន្លងមក នេះ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ស្លាក យីហោ  បដា  និង ពាក្យស្លោក ផ្សេង ៗ  របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ តាម មូលដ្ឋាន  នៅ ទូទាំង រាជធានី ភ្នំពេញ លែង មាន វត្តមាន ទៀត ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ២០ វិច្ឆិកា នេះ ។
លោក ម៉េត  មាស ភក្តី  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២០ វិច្ឆិកា នេះ  តទៅ  ស្លាក យីហោ ,  បដា  និង ពាក្យស្លោក ផ្សេង ៗ  របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ តាម មូលដ្ឋាន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  មិន មាន វត្តមាន ទេ  ដោយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បាន ប្រមូល រុះរើ ចេញ អស់ ហើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៦ វិច្ឆិកា ២០១៧  កន្លងទៅ  តុលាការ កំពូល របស់ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស សាល ដីកា សម្រេច ឲ្យ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចាប់ពី ថ្ងៃ ចេញ ដីកា នេះ តទៅ  ដោយសារតែ គណបក្ស នេះ  បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ក្បត់ ជាតិ ជាប្រព័ន្ធ ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស  ក្នុង គោលដៅ ផ្តួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា ។  ជាមួយគ្នា នេះ  តុលាការ កំពូល  ក៏ បាន ប្រកាស ហាមឃាត់ ដល់ មន្ត្រី ថ្នាក់ដឹកនាំ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចំនួន ១១៨ នាក់  មិន ឲ្យ ធ្វើ នយោបាយ  រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ផងដែរ ។
ក្រោយពី តុលាការ កំពូល ចេញ ដីកា នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយ រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ឲ្យ រក្សា ភាពស្ងប់ស្ងៀម  ហើយ ចូលរួម ថែរក្សា សន្ដិភាព  ស្ថិរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ របស់ ប្រទេស  ហើយ សម្តេច តេជោ  ក្នុង នាម រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក៏ បាន ប្រកាស  ប្ដេជ្ញា ធានា ដល់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  របស់ កម្ពុជា ព្រមទាំង ធានា ដល់ ការបោះឆ្នោត  ដែល នឹង ធ្វើឡើង ជាបន្ដ បន្ទាប់ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ ៕ ដោយ៖ កូឡាប
ពេលនេះ រដ្ឋសភា កំពុង ប្រជុំ ពិនិត្យ លើ សមាសភាព តំណាងរាស្ត្រ  ៣ រូប  គឺ លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ស  សុខា  និង  ជា  ប៉ូច  ~  NEWS  NEW
News  New  :  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  នេះ  គណ:កម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  កំពុងតែ បើក កិច្ចប្រជុំ  ពិភាក្សា  ដើម្បី អនុម័ត  ដូច ខាងក្រោម  ៖
១. ការពិនិត្យ លើ សំណើ សុំ កោះ ប្រជុំ រដ្ឋសភា ជា វិសាមញ្ញ  ដើម្បី ពិនិត្យ  និង អនុម័ត សេចក្តីស្នើ វិសោធ  នកម្ម ជំពូក ទី ១២  ថ្មី  ប្រការ  ៤៨  ថ្មី  ( បី )  នៃ បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  នៃ រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ចំណុច ទី ១  នេះ  យោង លិខិត ចុះ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ប៉ែន  បញ្ញា  និង  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋ  ជៀម  យាប  តំណាង ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ ជា ហត្ថលេខី  ចំនួន  ៥២ រូប  ។
ចំណុច ទី ២  នេះ  យោង លិខិត លេខ  ០០៤ / គ / ១៧  រ.ស  ចុះ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ គណ:  កម្មាធិការ នីតិកម្ម  និង យុត្តិធម៌  ។
៣. ការពិនិត្យ លើ សមាសភាព លេខាធិការ  ០៣ រូប  សំរាប់ សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា ជា វិសាមញ្ញ  នីតិកាល  ទី ៥  ដែល រួមមាន  ៖  ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ម៉ានី  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ឯកឧត្តម  ស  សុខា  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  និង ឯកឧត្តម  ជា  ប៉ូច  អាយុ  ៤១ ឆ្នាំ  ។
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី រក្សាទុក និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ត្រូន នគរបាល ឃាត់ខ្លួន  |  នគរបាល ជាតិ
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី រក្សាទុក និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ត្រូន នគរបាល ឃាត់ខ្លួន
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី រក្សាទុក និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ត្រូន នគរបាល ឃាត់ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ក្រុម ៨  ភូមិ លូ  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  គល់  យី  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ បាន ឲ្យដឹង ថា ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ តាំ  សុភា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ទីលំនៅ ភូមិ ធំ  សង្កាត់ ពញា ពន់  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ ។
សម្ភារៈ ដកហូតៈ  ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ចំនួន  ១ កញ្ចប់ តូច , ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង  ម៉ាក សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ ភ្នំពេញ  1M-1013 ។ បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង ជំនាញ កំពុង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ អធិការ ដើម្បី អនុវត្ត តាម នីតិវិធី ៕
រាជ រដ្ឋាភិបាល  មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការទប់ស្កាត់  បង្ការ  និង បង្ក្រាប  លើ ការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង វេទិកា អន្តរ សាសនា ថ្នាក់ ជាតិ  នៅ កម្ពុជា លើក ទី ២  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត  និង ពិពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ ។
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  តាម ការវាយតម្លៃ ប្រចាំ ឆ្នាំ  នៃ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  កម្ពុជា មិន ដែល ធ្លាក់ ដល់  លេខ ៣ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ បាន ឈរ នៅ លេខ ២ នេះ  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នេះ  ពី ឆ្នាំ  បី ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ដែល នេះ ជា មោទកភាព របស់ យើង ដែរ  ហើយ ប្រហែលជា យើង ខិតខំ  ប៉ុន្ដែ មិន ទាន់ ដឹង ថា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ទៀត  ទើប បាន លេខ ១ នោះ ទេ ។
តាមរយៈ ការវាយតម្លៃ ប្រចាំ ឆ្នាំ  អំពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស លើ ពិភពលោក នោះ  ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ផ្ដល់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  ជូន ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល គ្មាន ការជួញដូរ មនុស្ស នៅលើ ពិភពលោក  ខណៈ រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន ឆន្ទៈ យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប ឲ្យបាន ទាំងស្រុង ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខរៀង នេះ  សម្រាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  គឺជា ប្រទេស ដែល គ្មាន អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  សម្រាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  គឺជា ប្រទេស ដែល មាន ការជួញដូរ មនុស្ស តិចតួច  ហើយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការទប់ស្កាត់  បង្ការ  និង បង្ក្រាប  និង សម្រាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  គឺជា ប្រទេស ដែល មាន ការជួញដូរ មនុស្ស  ហើយ រដ្ឋាភិបាល គ្មាន ឆន្ទៈ  ក្នុង ការទប់ស្កាត់  បង្ការ  និង បង្ក្រាប ។  សម្រាប់ ការវាយតម្លៃ នេះ  គឺជា មុខមាត់ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ កាលណា ដែល កម្ពុជា  ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស បាន ខ្លាំងក្លា  នោះ គេ ចាត់ទុក ថា  កម្ពុជា  ជា ប្រទេស មួយ ដែល បាន ផ្ដល់ តម្លៃ ជីវិត មនុស្ស  ហើយ អ្វី ៗ នឹង អភិវឌ្ឍន៍ បន្ថែម ទៀត  ដែល នេះ ជា លក្ខខណៈ មួយ  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ។  វា ត្រូវតែ មាន ការចូលរួម  និង ការគាំទ្រ ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ទាំងអស់  ដូច្នេះ វេទិកា អន្ដរ សាសនា ថ្នាក់ ជាតិ នៅ កម្ពុជា  លើក ទី ២ នេះ  គឺ ពិតជា មាន សារសំខាន់ ណាស់  ដើម្បី រួមគ្នា ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  ដែល កំពុងតែ កើតមាន ជា បន្ដ បន្ទាប់  ចំពោះ ប្រជាជន កម្ពុជា  និង មនុស្សជាតិ គួរឲ្យ បារម្ភ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
កំពង់ធំ  ៖  សមត្ថកិច្ច ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៩ នាក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន លក់ និង ទិញ ផលិតផល មួយ  នៅ ចំណុច  សណ្ឋាគារ ដំរី ជាន់ ខ្លា  វល្លិ៍ មាស  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដំរី ជាន់ ខ្លា  សង្កាត់ ដំរី ជាន់ ខ្លា  ក្រុង ស្ទឹង សែ  ន ។  ហេតុការណ៍ បង្ក្រាប នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល បង្កឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ឌូវេរ៉ា ឃីត ឈិន  ។
សមត្ថកិច្ច ខេត្ត បាន អោយ ដឹង ថា  ក្រោម ការស្រាវជ្រាវ  និង អនុវត្ត  តាម បញ្ជា របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ធំ  លោក  អ៊ិត  សុធា  គេ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន  ០៩  នាក់ ពី បទ ឆរ បោក ។  ជនសង្ស័យ ទាំងនោះ រួមមាន  ៖
ជនសង្ស័យ ទាំង ៩ នេះ  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការកសាង សំណុំរឿង ដើម្បី ការបញ្ជូន ទៅ តុលាការ ដើម្បី អនុវត្ត តាម នីតិវិធី  ៕
ភាពយន្ត គំនូរ ជីវចល អំពី ព្រះនាង មិន មែន ជា គោលដៅ សំខាន់ របស់  Disney  ទេ  តែ យ៉ាង នេះ ក្ដី  ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ ត្រូវបាន គេ ប៉ាន់ស្មាន ថា អាច រក ចំណូល ប្រហែល ៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង ១ ឆ្នាំ សម្រាប់ ការផលិត ខ្សែ រឿង ប្រភេទ នេះ ។  ភាពជោគជ័យ នេះ គឺ កើតឡើង ដោយសារ  សម្រស់  និង ដំណើរ ជីវិត ដ៏ ស្រស់បំព្រង របស់ តុក្កតា ទាំងនោះ បាន ទាក់ចិត្ត កុមារ  និង យុវវ័យ ជាច្រើន ជុំវិញ ពិភពលោក ឲ្យ ងប់ ងុល  ហើយ ថែមទាំង យក តួអង្គ ទាំងនោះ ជា និមិត្តរូប ទៀតផង ។
វិចិត្រករ ចំនួន  ៣  រូប  ដែល ព្យាយាម បង្កើត រូបភាព ទាំងនេះ ឡើង  ដោយ យក តួអង្គ របស់  Disney  មក គូស ជា រូបភាព នារី ទំនើប ៗ ពេញនិយម ទូទៅ ពិភពលោក ៕
ចង់ ដឹង ថា តួអង្គ ទាំងនោះ ប្រែក្លាយជា អាក្រក់ ប៉ុន្តែ បែប ទាន់សម័យ វិញ  តើ ស្ថានភាព ប្រែប្រួល ទៅជា យ៉ាងណា ?
ក្រៅ សន្និសីទ ជាមួយ ប្រធាន មហាសន្និបាត អ.ស.ប នីតិកាល ទី ៦៩ និង ទី ៧០  ប្រធាន  IPU  តំណាង រដ្ឋសភា នៃ ប្រទេស មួយចំនួន ទៀតផង ។  អញ្ជើញ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ អាមេរិក  ប្រធាន រដ្ឋសភា លោក  Nguyen  Sinh  Hung  បាន មាន ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ សភា ទាំង ពីរ របស់ អាមេរិក ជួប សន្ទនា ជាមួយ ប្រធាន ធនាគារ ពិភពលោក លោក  Jim  Yong  Kim  និង ចូលរួម សិក្ខាសាលា អំពី វៀតណាម ដោយ ធន គារ ពិភពលោក រៀបចំឡើង ។ មុន នោះ  លោក  Nguyen  Sinh  Hung  ក៏ បាន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយនិស្សិត និង បញ្ញា វ័ន្ត វៀតណាម នៅ អាមេរិក ៕
នា ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  ប្រធាន រដ្ឋសភា លោក  Nguyen  Sinh  Hung  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រដ្ឋសភា វៀតណាម បាន បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ ក្នុង រយៈពេល ១០  ថ្ងៃ  នៅ អាមេរិក និង ចូលរួម សន្និសីទ ប្រធាន រដ្ឋសភា ពិភពលោក លើក ទី ៤ ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ សន្និសីទ លើក នេះ  លោក  Nguyen  Sinh  Hung  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម និង ថ្លែង មតិ នៅ សម័យ ប្រារព្ធ  ចូលរួម សម័យ ពិភាគ្សា រួម ក្រោម ប្រធានបទ  “ ប្រជាធិបតេយ្យ ដើម្បី សន្តិភាព និង វឌ្ឍនភាព ដោយ និរន្តរភាព៖  កសាង ពិភពលោក មួយ តាម បំណងប្រាថ្នា របស់ ប្រជាជន ” ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  លោក ក៏ មាន ជំនួប សន្ទនា នៅ ខាង
ពោធិ៍សាត់  ៖  មនុស្ស ២ នាក់ បាន ស្លាប់ ដោយសារ លង់ ទឺក ស្ទឹង  ខណៈ ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ នាក់  ( តា និង ចៅ )  នាំគ្នា ទៅឲ្យ ទឹក ក្របី ទាំង ថ្ងៃត្រង់  នៅ ចំណុច ស្ទឹង ធ្លាម្អ ម  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ឃ្លៃ  ឃុំ បឹង កន្ទួត  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ០០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
តាម ការរៀបរាប់ របស់ ឈ្មោះ  ឌី  ណារី  ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ប្តី របស់ គាត់ បាន នាំ ចៅ ទៅឲ្យ ទឹក ក្របី នៅ ស្ទឹង ខាងកើត ផ្ទះ ចម្ងាយ ៥០ ម៉ែត្រ  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ស្រាប់ មាន អ្នកស្រុក រត់ មក ប្រាប់ ថា  ២ នាក់ តា និង ចៅ បាន លង់ទឹក ស្លាប់ នៅក្នុង ស្ទឹង  ភ្លាម ៗ នោះ ក៏ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកស្រុក និង សមត្ថកិច្ច ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ហើយ បើ យោង តាម សម្តី របស់ ឈ្មោះ  សោន  សារ៉ាន់  បាន បំភ្លឺ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ដែរ ថា  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់ នា ថ្ងៃ ដដែល  រូប គាត់ បាន បង់ សំណាញ់ នៅក្នុង ស្ទឹង  ស្ថិត នៅ ចំណុច ខាងលើ  ស្រាប់  តែ ឃើញ សក់ មនុស្ស អណ្តែត ទឹក  ក្រឡេក មើលទៅ ឃើញ ដៃ មនុស្ស ក្មេង បក់ ខ្វៃ ៗ  ឈ្មោះ  សោន  សារ៉ាន់  ក៏ ស្រែក ហៅ ឲ្យ គេ ជួយ មុជរាវ រក  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ សព ជនរងគ្រោះ ២ នាក់  ( តា និង ចៅ  នៅក្នុង ទឹក )  ។
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ១ ឈ្មោះ  នីម  ស៊ីណែត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ចៅ  ទី ២ ឈ្មោះ ម៉ឹង  អន  ភេទ ប្រុស អាយុ ៦៨ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ជីតា  អ្នក ទាំង ពីរ រស់ នៅ ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ឯ ម  រុន  អធិការ នគរបាល ស្រុក ក្រគរ បាន អះអាង ថា  ក្រោយពេល សមត្ថកិច្ច ចុះ ពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ នាក់ ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ លង់ទឹក ស្ទឹង  និង តាម បញ្ជា លោក ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  សាកសព ជនរងគ្រោះ បាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពីណៃ  ៕
មិត្ត អ្នកអាន ទាំងអស់ ច្បាស់ជា ស្រលាញ់  និង ថែរក្សា សក់ របស់ លោក អ្នក ហើយ រឹតតែ មិន ចង់ឲ្យ មាន បញ្ហា រំខាន ជាពិសេស គឺ  បញ្ហា អង្គែ ។  ថ្ងៃ នេះ  យើង សូម លើក យក នូវ វិធីសាស្រ្ត មួយចំនួន ដែល អាច ជួយ កម្ចាត់ អង្គែ ពី ស្បែក ក្បាល របស់ លោក អ្នក បាន ។
វិធី ប្រើ៖  ចាក់ ប្រេង អូលីវ ហើយញី ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ ស្បែក ក្បាល របស់ អ្នក  រួច ទុក វា ចោល រយៈពេល  40  នាទី  បន្ទាប់មក លាង សក់ ជាមួយនឹង សាប៊ូ កក់ សក់ ជា ការស្រេច ។
ម្សៅ  Soda  ជួយ ផ្តល់ សំណើម ដល់ សរសៃ សក់  ហើយក៏ ជួយ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជាមួយ អង្គែ ផងដែរ ។  វិធី ប្រើ៖  យក ម្សៅ  Soda  លាយ ជាមួយ ទឹក ហើយ កូរ ឲ្យ ទៅជា ល្បាយ  បន្ទាប់មក យក វា មក លាប លើ ស្បែក ក្បាល ដោយ ទុក វា ចោល រយៈពេល  30  នាទី ហើយ លាង ជម្រះ វា ជាមួយ ទឹក ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ ។
វិធី ប្រើ៖  ចាក់ ប្រេង តែ  ៥ ទៅ ៦ ដំណក់  ចូល ទៅក្នុង ទឹក ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ ប្រមាណ  ៥០ ម .ល  ហើយ លាប វា ទុកចោល នៅលើ ស្បែក ក្បាល ចំនួន  ១៥  ទៅ ២០ នាទី  រួច លាង ទឹក ចេញ ជា ការស្រេច ។
វិធី នេះ គឺ ងាយស្រួល បំផុត  ដោយ លោក អ្នក គ្រាន់តែ លាប ប្រេង ដូង  ២ ទៅ ៣ ដំណក់ ហើយ ញី នៅ កន្លែង ដែល មាន អង្គែរ រួច ទុក វា ចោល ពេញ មួយ យប់ ។
–  ក្រោយពី មាន់ ក្រាប ពង បាន ៤ - ៥ ថ្ងៃ  បង្វិល ពង មាន់ ១ ថ្ងៃ ម្តង  ដើម្បីឱ្យ វា ញាស់ ស្រុះ គ្នា  នៅពេល កូន មាន់ ញាស់  ក្រុង កូន មាន់ ១ អាទិត្យ ជាមួយ មេ  ដោយ ផ្តល់ បាយ ត្រាំ ទឹក ឱ្យ កូន មាន់  ( ១ ថ្ងៃ កន្លះ  ក្រោយ កើត )  និង ផ្តល់ ទឹក ស្អាត
- មាន់ អាយុ ៣ អាទិត្យ  ចាប់ផ្តើម មាន ព្រូន  ដូច្នេះ ទម្លាក់ ព្រូន មាន់  ដោយ ប្រើ ស្លា ខ្ចី  ចិត យក សាច់ ស្តើង ៗ ប ញ្ច្រក មាន់  ( មាន់ ១៣ ក្បាល  ប ញ្ច្រក ស្លា ១ ផ្លែ  និង ធ្វើ រៀងរាល់ ២ ខែម្តង )  ។
ភ្នំពេញ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ក្បាល កោះ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២៣ និង ០០  នាទី  នៅ ចំណុច មុខ ដីឡូត៍ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ១  ភូមិ ជ្រោយ អំពិល  សង្កាត់ ក្បាល កោះ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ពី បទ ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ។  ១ - ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ផាន់  ភារម្យ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ជាង បាញ់ ថ្នាំ  និង ២ - ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ហុក  លាង ហួត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ជាង បាញ់ ថ្នាំ  ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ០២ នាក់ ស្នាក់ នៅ  ភូមិ ជ្រោយ អំពិល  សង្កាត់ ក្បាល កោះ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ។  វត្ថុតាង ដកហូត មាន  ៖ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  ( សង្ស័យ គ្រឿងញៀន )  ០២ កញ្ចប់ ថង់ តូច  ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង  ម៉ាក  Honda  Zomer-X  ពណ៌ ខៀវ លាយ លឿង  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១ GL- ៣៤០០  ។
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ១០  ខែកក្កដា  អង្គការ សន្ធិសញ្ញា មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិច ខាងជើង  (NATO)  បាន ឱ្យដឹង ថា  ដោយ ការគ្រោងទុក ជាមុន  ប្រទេស អឺរ៉ុប ចំនួន ៧ នឹង ឆ្លើយ  តប នឹង កិច្ចសន្យា ស្តីពី ការបង្កើន ចំណាយ លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ នៃ សម្ព័ន្ធភាព  យោធា នេះ ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ទៅកាន់ មជ្ឈដ្ឋាន សារព័ត៌មាន  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ  NATO  លោក  Jens  Stoltenberg  បាន លើកឡើ ច្បាស់ ថា  ប្រទេស ចំនួន ៧  ក្នុង ចំណោម  ប្រទេស  សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប ទាំង  ២៧  ដូចជា អង់គ្លេស  ក្រិក  ឡាត វី  អេស្តូនី  ប៉ូឡូញ  Litva  និង រ៉ូម៉ានី កំពុង ដំណើរការអនុវត្តន៍ កិច្ចសន្យា លើ ការចំណាយ ការពារ  ជាតិ នៅ កំរិត ស្មើនឹង  ២ %  នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  (GDP)  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  តាម ការប៉ាន់ស្មាន ថា មាន ប្រទេស សម្ព័ន្ធមិត ចំនួន ៨ នឹង ចំណាយ យ៉ាងតិច ណាស់  ២ %  GDP  លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ សំរាប់់ ឆ្នាំ មួយ នេះ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កាណាដា លោក  Justin  Trudeau  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក មាន គំរោង នឹង នាំចេញ ការប្តេជ្ញា របស់ ខ្លួន ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល  NATO  នា ពេល ខាងមុខ  តាមរយៈ នោះ ទីក្រុង  Ottawa  នឹង អូសបន្លាយ តួនាទី ដឹកនាំ ក្រុម  ប្រយុទ្ធ របស់  NATO  នៅ ប្រទេស ឡាត វីបន្ថែម ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ទៀត ផងដែរ ៕
ទូរទស្សន៍  NBC  News  បាន ដកស្រង់ សម្តី មន្ត្រី មិន ប្រាប់ អត្តសញ្ញាណ ៥ នាក់ របស់ អាមេរិក យកមករាយការណ៍ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើប យក ការណ៍ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជឿជាក់ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង បាន បង្កើន ផលិតផល ការសម្រិត សម្រាំង ជាតិ អ៊ុយរ៉ាញ៉ូម សម្រាប់ ធ្វើ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅឯ កន្លែង សម្ងាត់ ជាច្រើន ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ថ្មី ៗ នេះ ។  បណ្តាញ ទូរទស្សន៍ នោះ បាន រាយការណ៍ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង អាច ព្យាយាម លាក់ កម្មវិធី នោះ នៅ ពេល ដែល ខ្លួន ស្វះស្វែងរក សម្បទាន នៅក្នុថង ការចរចានុយក្លេអ៊ែរ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  បាន បង្ហាញ ថា កូរ៉េ ខាងជើង បាន ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ មជ្ឈមណ្ឌ របាយការណ៍ នោះ បាន ចេញផ្សាយ ទើបតែ ២ សប្តាហ៍ បន្ទាប់ពី មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្តីប្រកាស ដើម្បី ធ្វើ មិន ឲ្យ មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ បន្ទាប់ពី ជំនួប កំពូល ជាមួយ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ ។ របាយការណ៍ នោះ បាន បង្កើន សំណួរ អំពី ថា តើ  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ចាត់ វិធានការ ដើម្បី បញ្ឈប់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ចាត់តាំងពី ជំនួប កំពូល ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  មក ដែរ ឬ ទេ ។ល ស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្ត្រ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន  ៕  សូយន
ក្រុម  38  North  ដែល ឃ្លាំមើល ព្រឹត្តិការណ៍ ខាង យោធា  សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម និង ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្សេង ៗ ទៀត ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង នៅក្នុង របាយការណ៍ មួយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  រូបភាព ដែល ថត មកពី អាកាស ។
អ្នក រាំ ស្គី ទឹកកក ជនជាតិ កូរ៉េ ឈ្មោះ  Yura  Min  ស្ទើរតែ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អូឡាំពិក លើក ដំបូង ដែល មិន អាច បំភ្លេច បាន  បន្ទាប់ពី សម្លៀកបំពាក់ មាន បញ្ហា គំរាមកំហែង ដល់ ការសម្ដែង របស់ នាង ។
អ្នក រាំ ស្គី ទឹកកក វ័យ  ២២  ឆ្នាំ រូប នោះ បាន ស្លៀក អាវ ខ្លី ពណ៌ ក្រហម  នៅពេល នាង ចូលទៅ រាំ លើ ទឹកកក កាលពី ថ្ងៃទី  ១១  កុម្ភៈ  ប៉ុន្ដែ ភ្លាម ៗ នោះ  អាវ របស់ នាង ស្រាប់តែ របូត ឡេវ នៅ ខាងក្រោយ  ប៊ិះ នឹង ចេញ ល្វែង ខាងលើ ដល់ ទស្សនិកជន រាប់ ពាន់ នាក់ នៅក្នុង កីឡដ្ឋាន មើលទៅ ហើយ ។
នាង  Yura  បាន ជិះ ស្គី រាំ ក្បែរ ដៃគូ រាំ របស់ នាង ឈ្មោះ  Alexander  Gamelin  ខណៈ ដែល ពួកគេ កំពុង រាំ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ អូឡាំពិក  បើ ទោះជា នាង ព្យាយាម សារេ អាវ របស់ នាង ដែល របូត នោះ ក៏ដោយ ។
យ៉ាងណាមិញ  ដោយសារភាព ប៉ិនប្រសព្វ របស់ នាង  រឿង នេះ មិន បាន ធ្វើឱ្យ រអាក់រអួល ក្នុង ការប្រកួត នោះ ទេ  ថែមទាំង អាច គ្រប់គ្រង កំហុស ដ៏ ធំ នេះ បាន ទៀតផង ៕
Du  Thu  Trang  ដណ្តើម បាន រង្វាន់ ទី  ៣  ក្នុង ការ  ប្រឡង  « យុវជន និស្សិត វៀត ណាម នៅឯ បរទេស ជាមួយ ភារកិច្ចការពារ អធិបតេយ្យភាព កោះសមុទ្រ របស់ វៀតណាម »
(VOVWORLD)  -  ចំពោះ សហគមន៍ អណិក ជន វៀតណាម នៅ បារាំង និង មិត្តភ័ក្ត  បារាំង  Du  Thu  Trang គឺជា  MC  ច្រើន មាន វត្តមាន នៅ ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ ៗ ភាគ  ច្រើន របស់ និស្សិត វៀតណាម នៅ ទីនេះ ។  នាង ជា អ្នក ផ្តួចផ្តើម គំនិត បោះពុម្ភ រូបភាព កោះសមុទ្រ វៀតណាម លើ តែ ម របស់ បារាំង ។
សម្រាំង តែមចំនួន  ៥  ដោយ មាន រូបភាព ស្អាត អស្ចារ្យ នៃ កោះ  សមុទ្រ វៀតណាម ដូចជា កោះ  Ly  Son  រម្មណីយដ្ឋាន  Da  Dia  ឈូង សមុទ្រ  Hạ  Long  និង ប្រជុំ កោះ  Truong  Sa  រួម ជាមួយ កោះ  Song  Tu  Tay  ត្រូវបាន សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ប្រៃ សើណី បារាំង  (La  Poste)  បោះពុម្ភ ផ្សាយ  ដែល រួមចំណែក ផ្សព្វផ្សាយ ដ៏ ទូលំទូលាយ ថែម ទៀត រូបភាព ទឹកដី វៀតណាម នៅ បារាំង ។  នេះ ជា គំរោងការណ៍ ដែល  Du  Thu  Trang  ជា អ្នក ផ្តួចគំនិត និង អនុវត្ត ។  ដោយ មាន ឧត្តមភាព និយាយ ភាសា បារាំង ស្ទាត់ ៗ អស្ចារ្យ  រួម ជាមួយ ការធ្វើ សកម្មភាព ការទូត វប្បធម៌ ទេសចរណ៍ យ៉ាង សកម្ម  Du  Thu  Trang  បាន ក្លាយទៅជា គំរូ វ័យ ក្មេង លេចធ្លោ ម្នាក់ ក្នុង សហគមន៍ អណិក ជន វៀតណាម នៅ បារាំង ។ គិត តាំងពី ចុង ឆ្នាំ  ២០០៨  Du  Thu  Trang បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើជា  សហការី មួយ រូប ក្នុង ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ឬ ធ្វើជា  MC  នៃ បណ្ដា កម្មវិធី  សិល្បៈ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល វប្បធម៌ វៀតណាម ប្រចាំ នៅ បារាំង  គណៈប្រតិភូ វៀតណាម ប្រចាំ នៅ  UNESCO  រួម ជាមួយ បណ្ដា សមាគម  វៀតណាម នៅ បារាំង  ផងដែរ ។  កញ្ញា  Du  Thu  Trang បាន ចែករំលែក ថា៖
« ចាប់តាំងពី ទៅ រៀន នៅ បារាំង  នាងខ្ញុំ បាន ចូលរួម សកម្មភាព ផ្សព្វ  ផ្សាយ វប្បធម៌ វៀតណាម នៅ ទីនេះ យ៉ាង សកម្ម ។  នាងខ្ញុំ ធ្វើ សកម្មភាព  ដូច្នេះ អស់ រយៈពេល ជិត  ១០  ឆ្នាំ ហើយ ។  អាស្រ័យ ដោយ សេចក្តី  ស្នេហាជាតិ និង គោលបំណង ផ្សព្វផ្សាយ ដ៏ ទូលំទូលាយ ថែម ទៀត រូបភាព របស់ វៀតណាម ដល់ មិត្តភ័ក្ត អន្តរជាតិ  ខ្ញុំ មាន ការផ្តើម គំនិត អំពី  គំរោងការណ៍ ផ្សព្វផ្សាយ រូបភាព វៀតណាម នៅឯ បរទេស ។  ក្នុង នោះ  មាន ការផ្តើម គំនិត ដែល ត្រូវបាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ គឺ ការបោះពុម្ភ ផ្សាយ សម្រាំង តែម ដែល មាន រម្មណីយដ្ឋាន របស់ វៀតណាម នៅ បារាំង ។ »
« ចំពោះ ជន វៀតណាម ណា ដែល កំពុង រស់ នៅ នៅឯ បរទេស  យើងខ្ញុំ សុទ្ធតែ ឆ្ពោះទៅ ស្រុក កំណើត ។  ក្នុង បណ្ដា ជំនួប ជាមួយ សហគ  មន៍ អណិក ជន វៀតណាម នៅ បារាំង ក៏ ដូចជា នៅឯ បរទេស នាងខ្ញុំ ជានិច្ចកាល គិត ថា៖  និស្សិត និង អណិក ជន វៀតណាម ម្នាក់ គឺជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វប្បធម៌ មួយ រូប ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ វប្បធម៌ របស់ ប្រទេសជាតិ ដល់ ប្រទេស សាមី ក៏ ដូចជា សហគមន៍ អន្តរជាតិ ផងដែរ ។ »
នា ឆ្នាំ  ២០១៦  Du  Thu  Trang  ដណ្តើម បាន រង្វាន់ ទី  ៣  ក្នុង ការ  ប្រឡង  « យុវជន និស្សិត វៀត ណាម នៅឯ បរទេស ជាមួយ ភារកិច្ចការពារ អធិបតេយ្យភាព កោះសមុទ្រ របស់ វៀតណាម »  ដែល ក្រសួង ព័ត៌មាន  ផ្សព្វផ្សាយ និង មជ្ឈឹម សម្ព័ន្ធ យុវជន វៀតណាម បាន រៀបចំ ។ ពី សេចក្តីស្នេហាជាតិ និង វប្បធម៌ វៀតណាម រួម ជាមួយ បំណងប្រាថ្នា ឧទ្ទេសនាម វៀតណាម ដល់ មិត្តភ័ក្ត អន្តរជាតិ ថែម ទៀត  Du  Thu  Trang  បាន នាំចេញ ការផ្តើម គំនិត ការទូត វប្បធម៌ ជាច្រើន ។  ក្នុង ចំណោម ការផ្តើម គំនិត ទាំងនេះ  Du  Thu  Trang បាន អនុវត្ត ប្រកប  ដោយ ជោគជ័យ គំរោងការណ៍  « បោះពុម្ភផ្សាយ ការសម្រែង តែមមាន រូបភាព វៀតណាម »  រួម ជាមួយ ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ បារាំង  ដែល  ប្រៃសណី បារាំង បាន បោះផ្សាយ ។  Du  Thu  Trang បាន ឲ្យដឹង ទៀត  ថា៖
ជា អ្នកចូលរួម រៀបចំ បណ្ដា សកម្មភាព ផ្សព្វផ្សាយ វប្បធម៌ វៀត ណាម នៅឯ បរទេស ហើយ មាន ឱកាស ធ្វើការ ជាមួយ  Du  Thu  Trang  លោក  Tran  Nhat  Hoang  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ចំណុះ ក្រសួង វប្បធម៌ កីឡា និង ទេសចរណ៍ វៀតណាម  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
« គំរោងការណ៍ ដែល  Trang  បាន រៀបចំ ពី យូរយា ណាស់ មក  ហើយ គឺជា ការនាំ រូបភាព កោះសមុទ្រ របស់ វៀតណាម នៅលើ កម្រង តែ ម របស់ បារាំង ។  គំរោង ការណ៍ នេះ ត្រូវបាន អនុវត្ត ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។  យើងខ្ញុំ វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ គំរោង ការណ៍ នេះ ។  ទី មួយ គឺ ភាព វិសេសវិសាល ។  ពិបាក នាំ រូបភាព វៀតណាម ឡើង សម្រាំង តែ ម នៅឯ បរទេស ពិសេស គឺ នៅ អឺរ៉ុប ។  ទី ពីរ គឺ ចរិត លក្ខណៈ ផ្សព្វផ្សាយ ។  គិត តាំង ពេល នោះ  បណ្ដាការសម្រាំង តែម នេះ នឹង រីកសាយភាយ ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស បារាំង ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ចរិត លក្ខណៈ កត់សម្គាល់ អនុស្សារវីយ៍ ចំពោះ អ្នកសម្រាំង ខ្ពស់ ណាស់ ។  ការផ្សព្វផ្សាយ រូបភាព វៀតណាម ដល់ មិត្តភ័ក្ត អន្តរជាតិ គប្បី បង្កើន ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ។ »
បំណង ឧទ្ទេសនាម និង ផ្សព្វផ្សាយ វប្បធម៌ ទេសចរណ៍ និង ទឹកដី វៀតណាម ជានិច្ចកាល ជំរុញ  Du  Thu  Trang ខំប្រឹងប្រែង ថែម ទៀត  ពិសេស គិត តាំងពី ពេល នាង បង្កើត ក្រុមហ៊ុន រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ និង ផ្សព្វផ្សាយ វប្បធម៌ វៀតណាម នៅ បារាំង  «  Elite  Culturelle  du  Vietnam» ។  ដោយ មាន ការខំប្រឹងប្រែង របស់ ខ្លួន  Du  Thu  Trang សង្ឃឹម ថា  នឹង ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ រូបភាព ស្រស់ស្អាត អស្ចារ្យ របស់ វៀតណាម នៅ ប្រទេស បារាំង ពហុ វប្បធម៌ ពហុ ជាតិ នេះ ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ៕
ចំពោះ វត្ថុតាង  មធ្យោយ រថយន្ដ  ត្រូវបាន ស្ទួច យកមក រក្សាទុក  ជា បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  រង់ចាំ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
កំពង់ស្ពឺ  ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  នៅពេល រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប  ម៉ាក  MAZDA  ឈប់ ស្ដុប នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ក៏ មាន រថយន្ត ទំនើប  ម៉ាក  Audi  បុក ពីក្រោយ  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ដ ខូចខាត ទាំង ពីរ គ្រឿង  តែ គ្មាន មនុស្ស រងរបួស  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៤ រសៀល  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លៅ គីឡូម៉ែត្រ  46-47  ចំណុច ភ្លើង ស្តុប ។
នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន រថយន្ត ម៉ាក អូឌី  ណណ៌ ស  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2Y-7007  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ទី  គៀ  ប្រុស  អាយុ  37 ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ ពាណិជ្ជកម្ម  សង្កាត់ រការ ធំ  ក្រុង ច្បារមន  បើកបរ ពី លិច ទៅ កើត  លុះ មកដល់ ចំណុច ភ្លើង ស្ដុប  ផ្លូវ បំបែក  ( មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  )  បាន បុក រថយន្ត ម៉ាក  ម៉ាស់ ស្ដា  ពណ៌ ស  លេខ ភ្នំពេញ  2AW-1233  ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  ដែល បើក ដោយ ឈ្មោះ  ឯ ម  ប៊ុន ធឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  27 ឆ្នាំ  រស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ពេល កំពុង ឈប់ ភ្លើង ស្ដុប  បណ្ដាលរង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងក្រោយ ធ្ងន់  ប៉ុន្តែ មិន រងគ្រោះថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស ទេ ។
តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ត្រី នគរបាល ជំនាញ ថា  រថយន្ដ  Audi  បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន  ហើយ មិន អាច គ្រប់គ្រង  ស្ថានការណ៍ បាន  ទើប បណ្ដាលឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ។
ភ្នំពេញ៖  ដោយសារតែ រូប សម្រស់  ជាមួយនឹង ចរិត ដ៏ គួរឲ្យ គោរព  មាន ចិត្ត មេត្តា របស់ អតីត តារា សម្តែង ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  និង ធ្លាប់ ជា ពិធីការិនី មួយ រូប  កាលពី ជាង ២០ ឆ្នាំ មុន  លោកជំទាវ ស្រី តូច  ចំណាន  ធ្វើឲ្យ មហាជន ជាច្រើន ស្រលាញ់  លោកជំទាវ គ្រប់ គ្នា ។
យ៉ាងណាមិញ  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ៥ របស់ អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  និង លោកជំទាវ  បាន សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នៅឯ កោះ រ៉ុង  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង មាន ការចូលរួម អបអរ  ពី អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម  ដែល ទទួលបាន សណ្ឋាគារ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ជាង គេ បែប នេះ នៅ ស្រុក ខ្មែរ ។
ចំណែកឯ សកម្មភាព អង្គុយ របស់ លោកជំទាវ វិញ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក លេង បណ្តាញ សង្គម ជាច្រើន បាន ចាប់អារម្មណ៍  ថា លោកជំទាវ អង្គុយ មើលទៅ យ៉ាង សុភាព  ដាក់ ដៃ លើ ភ្លៅ  ព្រោះថា គ្រប់ បុស្តិ៍ នៃ រូបភាព លោកជំទាវ អង្គុយ ពិតជា សម ជា នារី ខ្មែរ ពិត ៗ  និង គួរឲ្យ គោរព ខ្លាំង ។
តែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ  លោកជំទាវ ស្រី តូច  ចំណាន  បាន តែង ខ្លួន នៅក្នុង សម្លៀកបំពាក់ បែប ប្រពៃណី ពណ៌ ទឹក មាស  ដោយ មើលទៅ ពិតជា ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង និង ថ្លៃថ្នូរ មែនទែន  នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ សណ្ឋាគារ ថ្មី ។
←  កក្រើក ទៀត ហើយ !  លោក យូ ឌីស្កូ  ធ្វើអោយ អ្នកនាង ទូច  ស្រី ល័ក្ខ  ស្រក់ ទឹកភ្នែក ជោគថ្ពាល់  ដោយសារ រឿង មួយ នេះ សោះ ….  ( មាន វីដេអូ )
នៅ ពេល ដែល អ្នក ចូល ទៅកាន់ ជ្រើសយន្តហោះ នេះ មាន បញ្ជី ទម្លាក់ចុះ  3  ឬ ម៉ឺនុយ គឺ :  ក្រុមហ៊ុន ផលិត យន្តហោះ ,  ចាងហ្វាង ការផ្សាយ និង ប្រភេទ យន្តហោះ ។  សូម ចុច នៅលើ ការបោះពុម្ព ផ្សាយ ,  ជ្រើសរើស លោក  Thomas  នាង រស់ ។  កុំ បារម្ភ ប្រសិនបើ អ្នក ឃើញ ថូម៉ាស លោក  Luis  Quintero  របស់ នាង រស់ -,  វា ជា រឿង ដូចគ្នា ។
យល់ តម្រុយ ទេ អំពី  ....  ថា ពិតជា បាន ។  ដូចជា ខ្ញុំ បាន និយាយ ថា  A330  ដោយ  TR  ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ហ៊ុន  VC  នោះ ទេ ប៉ុន្តែ វា មាន ផ្ទៃ ខាងក្នុង រថយន្ត មិន បាន ដឹក អ្នកដំណើរ មួយ ពិតជា មិន បាន ដឹង ។  ខ្ញុំ បាន ដំឡើង ជា កញ្ចប់ ដូចគ្នា ប៉ុន្តែ ចាប់តាំងពី ខ្ញុំ មិន ខ្វល់ អំពី ប្រព័ន្ធ នេះ ,  ខ្ញុំ មិន បាន ពិនិត្យ សម្រាប់ វា ។
ហើយ ឥឡូវនេះ នៅក្នុង  FSX  របស់ ខ្ញុំ ខ្ញុំ មាន ការ  TR  A330-300  ឡើង និង កំពុង រត់ ។  ដូច្នេះ ,  ផ្តល់ឱ្យ យើង មាន បន្ថែម ។
Dariussssss  បាន សរសេរ ថា :  ឥឡូវនេះ នៅក្នុង  FSX  របស់ ខ្ញុំ ខ្ញុំ មាន ការ  TR  A330-300  ឡើង និង កំពុង រត់ ។  ដូច្នេះ ,  ផ្តល់ឱ្យ យើង មាន បន្ថែម ។
យល់ព្រម ផងដែរ ,  ខ្ញុំ នៅលើ ប្រាំមួយ នៅក្នុង យន្តហោះ  F-14  មួយ ,  Sidewinder  បាន ចាក់សោ លើ អ្នក តាំងពី អ្នក បាន ប្រកាស ថា ជា គោលដៅ អរិភាព  .....  ខ្ញុំ បាន ផ្ដល់ឱ្យ ដំណើរការ ទៅ មុខ ដើម្បី បាញ់ ប្រសិនបើ អ្នកធ្វើឱ្យ ការផ្លាស់ប្តូរ ខុស មួយ  .....
តើ មាន អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ខុស ?  ខ្ញុំ ពិតជា បាន ធ្វើ ល្អ បំផុត របស់ ខ្ញុំ ក្នុង ការជួយ ចេញ នៅ ទីនេះ ។  ប្រសិនបើ ខ្ញុំ បាន និយាយ ឬ បាន ធ្វើ អ្វី មួយ ខុស ខ្ញុំ សុំទោស ចំពោះ វា នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ពិតជា មិន បាន គិត ថា ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ។
មាន កំណែ ចំនួន ពីរ នៅក្នុង កញ្ចប់ គឺ ,  មួយ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ  POSKY,  មួយ ដែល មិន មាន ហ៊ុន  VC  មួយ ។  មួយ ទៀត ដែល ធ្វើឡើង ដោយ លោក  Thomas  នាង រស់ មាន ហ៊ុន  VC  មួយ ។
ការវិវត្តន៍ ឡើង  នៃ វិស័យ ទេសចរណ៍ ពិភពលោក  បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ចង់ ធ្វើដំណើរ ទៅ កំសាន្ត  និង ចង់ ទៅ រកឃើញ អ្វី ដែល ប្លែក ៗ  ឬ អ្វី ៗ  ដែល មាន ជាប់ មក ជាមួយ  នូវ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ រំជួល ចិត្ត ។  ហើយ ដើម្បី ជា ជំនួយ  ដល់ ការស្វែង ចង់ ដឹង ចង់ ឃើញ  ពីសំណាក់ អ្នកទេសចរណ៍ នោះ ផង  គេហទំព័រ មួយ ដែល បង្កើតឡើង  [...]
ថ្វីបើ ខ្មែរ សម័យ បុរាណ បាន បន្សល់ទុក នូវ គម្រូ នៃ ការកាត់ក្តី រក យុត្តិធម៌ ចំពោះ  អ្នកប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ដោយ ការទុក ពេលវេលា ឲ្យ គេ មាន ឱកាស ក្នុង ការកែប្រែ ខ្លួន ដល់ ទៅ  ២ ដង មុននឹង ពួកគេ ទទួលរង នូវ ទារុណកម្ម  និង ការដាក់ទោស ផ្សេង ៗ ក្តី  ក៍ ខ្មែរ សម័យ មុន អង្គរ មាន វិធីសាស្រ្ត  [...]
សមាជិក ស្ថាបនិក  នៃ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  លោក  សាម  ស៊ុន ឌឿន  បាន ថ្លែង អះអាង ថា  គណបក្ស ថ្មី  ទើបនឹង បង្កើត របស់ លោក  មាន នយោបាយ គោលបី យ៉ាង  ដែល សំខាន់  និង ខុសប្លែក  ពី គណបក្ស ដទៃ ។  នោះ  គឺ គណបក្ស ដទៃ  ដឹកនាំ ពីលើ មក ក្រោម  ដែល យក មេជា ធំ  ឯ អ្នក ក្រោម  រង់ចាំ តែ ស្តាប់ បញ្ជា  មួយ មុខ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក បន្ត ថា  [...]
ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ជាថ្មី  ទៅ លើ ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ  ត្រូវបាន សហភាព អ៊ឺរ៉ុប សំដែង ក្ដី ព្រួយបារម្ភ  របស់ ផង ខ្លួន  និង ហៅ ការបន្ថែម ពាក្យពេជន៍ ថ្មី ៗ  នៅក្នុង ការធ្វើ វិសោធនកម្ម នោះ  ថា បាន « បើក ចំហ  ឲ្យ មាន ការបកស្រាយ ទូលំទូលាយ  និង តាម តែ អំពើចិត្ត » ។  នេះ  បើ តាម ការលើកឡើង  របស់ អ្នកស្រី  «Genoveva  Hernandez  Uriz»  [...]
« វា មិន ដូច គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ប្រជាជន  គ្រាន់តែ ធ្វើ តាម ចៅហ្វាយ របស់ ខ្លួន  នោះ ឡើយ »  នេះ ជា ការថ្លែង អះអាង  របស់ លោក  កែម  ឡី  ជាមួយ សារព័ត៌មាន ខេមបូឌៀ ដេល្លី  ក្នុង ការធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ មួយ  ចំពោះ ការជ្រើសតាំង  ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ  ជា បណ្ដោះអាសន្ន  [...]
លោក  ស្ដេវេន  ស៊ីហ្គាល  ជា តារា ភាពយន្ដ ដែល មាន ឈ្មោះ ល្បី  នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ  ដោយ លោក ឧស្សាហ៍ សំដែង  នៅក្នុង តួអង្គ វ៉ៃ តប់  ធាក់ទាត់  ដោយ ប្រើ ក្បាច់គុន  «Aïkido»  ដ៏ ចំណាន ។  តារា ភាពយន្ដ វ័យ ៦៦ ឆ្នាំ រូប នេះ  ត្រូវបាន ប្រធានាធិបតី រ៉ុស្ស៊ី  លោក  វ្លាឌីមៀរ  ពូទីន  (Vladimir  Poutine)  ផ្ដល់ សញ្ជាតិ រ៉ុស្ស៊ី ជូន  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ ៕
‹  ក្រុង ព្យុងយ៉ាង មិន ត្រឹម មិន បញ្ឈប់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ ទេ  តែ ថែមទាំង លក់ សព្វាវុធ ខ្លួន ទៀត  ›  ប្រធានាធិបតី វ៉េណេហ្សុយអេឡា  រង ការវាយប្រហារ ដោយ  ឌ្រូ ន៖  ចាប់ខ្លួន ៦ នាក់
ដោយ ទទួលបាន សញ្ជាតិ រ៉ុស្ស៊ី  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៦ មក  តារា ភាពយន្ដ អាមេរិក ដ៏ ល្បី  ជំនាញ ខាង ទាត់ ធាក់  ត្រូវបាន ក្រសួង ការបរទេស រ៉ុស្ស៊ី  តែងតាំង នៅ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  ឲ្យ ក្លាយជា « បេសកជន »  ដើម្បី ពង្រឹង ចំណង ទាក់ទង  ផ្នែក មនុស្សធម៌  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ភារកិច្ច របស់ លោក  ស្ដេវេន  ស៊ីហ្គាល  គឺ ចូលរួម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍  នូវ ទំនាក់ទំនង  រ៉ុស្ស៊ី - អាមេរិក  នៅក្នុង វិស័យ មនុស្សធម៌  ដោយ រួមបញ្ចូល  ទាំង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  នៅក្នុង វិស័យ វប្បធម៌  និង សិល្បៈ ។  ក្រសួង ការបរទេស រ៉ុស្ស៊ី  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  តួនាទី របស់ លោក  ស្ដេវេន  ស៊ីហ្គាល  មាន លក្ខណៈ ដូចគ្នា  ទៅនឹង  « អង្គ ទូត សុច្ឆន្ទៈ »  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែរ  ហើយ តួនាទី នេះ  មិន បាន គ្រោង ទុក  ពី ការផ្ដល់ បៀវត្សន៍ នោះ ទេ ។
លោក  ស្ដេវេន  ស៊ីហ្គាល  (Steven  Seagal)  តារា ភាពយន្ដ អាមេរិក  ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  ដែល មាន សញ្ជាតិ រ៉ុស្ស៊ី  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ក្លាយជា « បេសកជន » របស់ ក្រសួង ការបរទេស រ៉ុស្ស៊ី  ទទួលបន្ទុក រឹត ចំណង ទាក់ទង  ផ្នែក មនុស្សធម៌  ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នេះ  បើ តាម ការប្រកាស ឲ្យដឹង  ក្នុង សេចក្ដីជូនដំណឹង មួយ  របស់ ក្រសួង ការបរទេស រ៉ូស្ស៊ី ។
ការតែងតាំង នេះ  បាន ធ្វើឡើង  នៅ ចំ ពេល ដែល ទំនាក់ទំនង  រវាង ប្រទេស មហា យក្ស ទាំង ពីរ  បាន ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង  រាប់ ចាប់តាំងពី សង្គ្រាម ត្រជាក់  បាន ផុត រលត់ នោះ មក ។  ការធ្លាក់ចុះ  ដែល កើតមាន យ៉ាង គំហុក  ជាពិសេស នៅក្នុង សំនុំរឿង ធំ ៗ ចុងក្រោយ  ដូចជា សង្គ្រាម នៅ ស៊ីរី  បញ្ហា ទឹកដី នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  និង ការចោទប្រកាន់  ពី ការជ្រៀត ជ្រែក  ពីសំណាក់ វិមាន ក្រឹមឡាំង  ចូលក្នុង ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ឆ្នាំ ២០១៦  ជាដើម ។
អាជីវករ ផ្សារ ព្រៃ ទា ប្រមូលផ្តុំ គ្នា តវ៉ា  សុំឲ្យ មាន ការដោះលែង អាជីវករ បី នាក់ ដែល បាន ឃាត់ខ្លួន កាលពី ម្សិលមិញ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល ម្តង ទៀត ខណៈ ក្រុម អាជីវករ ផ្សារ ព្រៃ ទា បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា តវ៉ា ទាមទារ ស្នើឲ្យ នគរបាល ដោះលែង មនុស្ស ចំនួន ៣ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល  ហៅ មក សួរនាំ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ចាប់ ស្ដ្រី ជនសង្ស័យ ជា ចោរ លួច ទូរស័ព្ទ  កោរ សក់  និង ធ្វើ ទារុណកម្ម លើ រូបរាង កាយ ស្រ្តី ជា ចោរ នោះ  បន្ទាប់ពី វីដេអូ  នៃ ការចាប់ កោរ សក់  និង ប្រើប្រាស់ ហិង្សា  ត្រូវបាន ចែកចាយ ពេញ បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  ។
ជាក់ស្តែង នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  អាជីវករ លក់ ក្នុង ផ្សារ បាន ប្រមូល គ្នា  តវ៉ា  សុំឲ្យ ដោះលែង អាជិវករ ដែល ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លូន ចំនួន ៣ នាក់ កាលពី ម្សិលមិញ មកវិញ  ដោយ ពួកគាត់ លើកឡើង ថា ពួកគេ ជា ជនរងគ្រោះ ទេ  ហើយ ប៉ុន្មាន ខែ មក នេះ ឧស្សាហ៍ មាន ករណី បន្លំ លួច កើតឡើង ណាស់ នៅក្នុង ផ្សារ  ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ ខឹង  ប្រសិនបើ មាន ការធ្វើ ចឹង លើស លួស  សុំឲ្យ មាន ការយោគយល់ អធ្យាស្រ័យ  ៕  សុខា សែន ជ័យ
Previous:  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ដួល ផ្កាប់ មុខ ក្នុង ទឹក ក្បែរ ចិញ្ចើមផ្លូវ បណ្ដាលឲ្យ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់
ភ្នំពេញ៖  viagra  namibia  how  much  is  celebrex  in  mexico.  .  សេចក្តីរាយការណ៍ ពី នគរបាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ដោយ ដឹង ថា ខណៈពេលនេះ វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  អគ្គិភ័យ កំពុង ឆេះ រោងចក្រ ផលិត  ចាន ជ័រ  ចង្កឹះ  នៅ ផ្លូវ ទៅ ព្រៃ ស  សង្កាត់ ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អគ្គិភ័យ ឆេះ គំនរ ក្រដាស កាតុង  ក្នុង រោងចក្រ មួយ កន្លែង  នៅ សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ផ្អើល អស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច
ប្រជាជន កូរ៉េ ភ្ញាក់ផ្អើល  ពេល ឃើញ  ត្រាំ  និង គីម ជុង អ៊ុន ដើរ ស្និទ្ធិ ស្នាល ជាមួយគ្នា នៅ ព្រឹត្តិការណ៍ អូឡាំពិក រដូវ រងា
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង លោក គីម ជុង អ៊ុន  ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ នៅ ព្រឹត្តិការណ៍ អូឡាំពិក រដូវ រងា  Pyeongchang  ឆ្នាំ  2018 ។
មេដឹកនាំ ពិភពលោក ទាំង ពីរ មិន បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ជា ផ្លូវការ ណាមួយ ទេ ថា  ពួកគេ នឹង ទៅ ធ្វើ ទស្សនៈកិច្ច នៅ កីឡា អូឡាំពិក  Pyeongchang  ដែល ធ្វើឱ្យ គ្រប់ គ្នា មាន ភាពភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ។  តាមពិត ទៅ  ពួកគេ មិន មែន ជា ប្រធានាធិបតី របស់ ប្រទេស ទាំង ពី ពិត ទេ គ្រាន់តែ មាន មុខមាត់ ដូចគ្នា ប៉ុណ្ណោះ ។
បុរស ទាំង ពីរ ធ្វើ បែប នេះ ដើម្បី បង្ហាញ ថា  សន្តិភាព អាច កើតមាន  ទោះបី មេដឹកនាំ ពិភពលោក ដូចជា លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ឬ  គីម ជុង អ៊ុន ក៏ដោយ ។  កូរ៉េ ខាងជើង  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង មាន ភាពតានតឹង យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារតែ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  និង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕
មជ្ឈឹម និង ទីក្រុង  Da  Nang  បាន បណ្ដាក់ទុន ជាង ១៩០០ ពាន់ លាន ដុង  ដើម្បី  សម្រេច ផ្នែក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៃ មណ្ឌល បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  Da  Nang ។  រហូតដល់  ពេលនេះ  មណ្ឌល បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  Da  Nang  មាន ផ្ទៃដី ចំនួន ៤០០ ហិកតា  ដើម្បី  បម្រើ វិនិយោគិន  ហើយ កំពុង បើក ទូលាយ ថែម ទៀត ។  នា បច្ចុប្បន្ន  មណ្ឌល នេះ  មាន ការវិនិយោគ ពី គម្រោងការណ៍ ចំនួន ១០  ដោយ ដើមទុន សរុប ២៥០ លាន  ដុល្លា អាមេរិក  ក្នុង នោះ មាន គម្រោងការណ៍ ដោយ ១០០ % ទុន បរទេស ចំនួន ៣  គម្រោង ។  លោក  Doan  Ngoc  Hung  Anh  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការគ្រប់គ្រង  មណ្ឌល បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  Da  Nang  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចាប់ពី ដើម ឆ្នាំ មក  រដ្ឋាភិបាល  បាន ចេញផ្សាយ  គោលនយោបាយ អនុគ្រោះ ជាច្រើន  ព្រមទាំង រួម ជាមួយ ប្រសិទ្ធភាព នៃ សប្ដាហ៍ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  APEC  2017  នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ វិនិយោគិន យ៉ាង  ច្រើន កុះករ នៅក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស មក ស្វែងរក ឱកាស វិនិយោគ នៅ មណ្ឌល បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  Da  Nang ។  លោក  Doan  Ngoc  Hung  Anh  បាន ឲ្យដឹង ថែម ទៀត ថា៖
(VOVWORLD)  -  ក្រោយ រយៈពេល ៧ ឆ្នាំ ចាប់ផ្ដើម សកម្មភាព មក  មណ្ឌល បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  Da  Nang  បាន សម្រេច ការកសាង រួចរាល់  ហើយ កំពុង ជំរុញ ល្បឿន ទាក់ទាញ វិនិយោគទុន ។
នេះ ជា មណ្ឌល មួយ ក្នុង ចំណោម មណ្ឌល បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ទាំង ៣ ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស  ដែល បាន រដ្ឋាភិបាល ចេញផ្សាយ គោលនយោបាយ អនុគ្រោះ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ។  មណ្ឌល បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  Da  Nang  ជា កន្លែង ចាប់បដិសន្ធិ សហគ្រាស បច្ចេកវិទ្យា  ខ្ពស់  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ទីផ្សារ វិទ្យាសាស្ត្រ  ឧស្សាហកម្ម នៃ តំបន់ ភាគ កណ្ដាល និង  តំបន់  Tay  Nguyen ។
មណ្ឌល បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  Da  Nang  ជា មណ្ឌល មួយ ក្នុង ចំណោម មណ្ឌល  បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ថ្នាក់ ជាតិ ទាំង ៣  រួម ជាមួយ មណ្ឌល បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  Hoa  Lac  នៅ  រដ្ឋធានី ហាណូយ  និង មណ្ឌល បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ដែល ទទួលបាន  គោលនយោបាយ អនុគ្រោះ ជាច្រើន ពី រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ទាក់ទាញ វិនិយោគិន ។  គម្រោងការណ៍ វិនិយោគ ថ្មី ក្នុង មណ្ឌល បច្ចេកវិទ្យា ទាំងនេះ  ត្រូវបាន លើកលែង  ប្រាក់ ជួល ដី ។  គម្រោងការណ៍ វិនិយោគ ថ្មី ដោយ ដើមទុន ជាង ៣ លាន លាន ដុង  នឹង  ទទួលបាន កម្រិត ពន្ធ អនុគ្រោះ  តែ ១០ % ក្នុង រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ  លើកលែង ពន្ធ លើ  ប្រាក់ ចំណូល របស់ សហគ្រាស  និង កាត់បន្ថយ ពន្ធ  លើកលែង ពន្ធ ចំពោះ ទំនិញ  នាំចូល  ជាដើម ។  លោក  Huynh  Duc  Tho  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន  ទីក្រុង  Da  Nang  ចាត់ទុក ថា៖
“ យើងខ្ញុំ បាន កសាង ផែនការជំរុញ ការទាក់ទាញ វិនិយោគិន  ឧទ្ទេសនាម អំពី  មណ្ឌល បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  Da  Nang  តាមរយៈ មធ្យោបាយ ផ្សព្វផ្សាយ សាធារណៈ  នៅឯ បរទេស  ក៏ ដូចជា ជួប សន្ទនា ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ វិនិយោគិន មាន សក្ដានុពល  ។  ក្នុង ឱកាស សប្ដាហ៍ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  APEC  នា ពេល កន្លងទៅ  យើងខ្ញុំ បាន តភ្ជាប់  ជាមួយ វិនិយោគិន មួយចំនួន ។  នា អនាគត នឹង មាន គម្រោងការណ៍ ធំ មួយ  ហើយ  ប្រសិនបើ គម្រោងការណ៍ នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ  គឺ នាំមក នូវ កម្លាំង ចលករ ដ៏  ធំ ធេង ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ មណ្ឌល បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  Da  Nang” ។
“ នេះ ជា ទិសដៅ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ណាស់  ដែល នាំមក នូវ ប្រសិទ្ធភាព យ៉ាង ឆាប់  រហ័ស ។  យើង អាច ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ដ៏ ធំធេង  បង្កើតឡើង កម្លាំង ពលករ  មាន ថ្វី ដៃ ជំនាញ  ហើយ ជួយ ទីក្រុង អភិវឌ្ឍន៍ លើ វិស័យ ជាច្រើន ” ។
ក្រោយពី ជោគជ័យ នៃ សប្ដាហ៍ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  APEC  ២០១៧  ទីក្រុង  Da  Nang  ប្ដេជ្ញាចិត្ត ជំរុញ ខ្លាំង ការទាក់ទាញ ទុន វិនិយោគ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ក្នុង ទិសដៅ  អភិវឌ្ឍន៍ នា ពេល ខាងមុខ  អាជ្ញាធរ ទីក្រុង  Da  Nang  បាន បញ្ជាក់ ថា  បច្ចេកវិទ្យា  ព័ត៌មាន និង ទេសចរណ៍  នឹង ជា អាទិភាព ចម្បង ក្នុង ការទាក់ទាញ ទុន វិនិយោគ  របស់ ទីក្រុង នេះ ៕
ពិតជា ថ្លើម ធំ ណាស់ !!!  ជិះ ម៉ូតូ កាត់ ក្បួន រថយន្ត  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច តាម ចាប់ បាន …  |  LPTKHMER
ខេត្ត សៀមរាប៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ យប់  ថ្ងៃទី ១៥  មេសា  ២០១៨  មាន យុវជន ៣ នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ឌុប គ្នា ឆ្លងកាត់ បារ៉ាស់ ការពារ ក្បួន  រថយន្ត របស់ សម្តេច ហ៊ុន សែន  នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  មុខ សណ្ឋាគារ ស៊ីធី អង្គរ  ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  ហើយ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន ទាំង ៣ នាក់  ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្មេង ទំនើង ដែល ជិះ ម៉ូតូ  កាត់ មុខ ក្បួន រថយន្ត របស់ សម្តេច ហ៊ុន  សែន  នោះ មាន  ទី ១ ឈ្មោះ  ឡុង  ឡែម  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ  ទី ២ ឈ្មោះ  ដាង  ដេត  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  និង ទី ៣  ឈ្មោះ  ព្រេម  ពេត  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ក្មេង ទាំង ៣ នាក់ នេះ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ អង់ដង្គន់  ឃុំ ដូន កែវ  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប ។
មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ ក្មេង ទាំង ៣ នាក់ ខាងលើ  ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  សៀមរាប  1K-1179  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  លុះ ពេល ធ្វើដំណើរ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក្រុម ក្មេង ទំនើង ទាំង ៣ នាក់  ពុំ បាន ឈប់ តាម ការឃាត់  របស់ អាជ្ញាធរ ឡើយ  ក៏ បាន ជិះ កាត់ ក្បួន របស់ រថយន្ត  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល កំពុងតែ ធ្វើដំណើរ ចេញពី  សណ្ឋាគារ ស៊ីធី អង្គរ  បត់ ចូលក្នុង សណ្ឋាគារ ឡូទុស ប្លង់ ។
គួរអោយ រន្ធត់  !!  ជិៈ ម៉ូតូ ដេញ តាម កាប់ សម្លាប់ នាង រួចហើយ  បើក ម៉ូតូ មក លោត  ពីលើ ស្ពាន អ្នកលឿង សម្លាប់ ខ្លួនឯង ទៀត  →
បន្ទាប់ពី ឃាត់ខ្លួន បាន  សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជូន ក្មេង ទាំង ៣ នាក់ ខាងលើ  ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល សង្កាត់ គោក ចក  ដើម្បី ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ បន្ត  ៕
ម្ចាស់ បាល់ មាស ប្រចាំ ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក បាន គិត ថា បាល់ ពិន័យ ១១ ម៉ែត្រ របស់ បារាំង ក្នុង នាទី ៣៨ ជា ចំណុច ផ្លាស់ប្ដូរ ការប្រកួត  ព្រោះ ក្រូ អាត កាន់តែ កើន សមត្ថភាព ក្រោយពេល  Ivan  Perisic  ស៊ុត តាម ស្មើ  ក្រោយពី ការតែត បញ្ចូល ទី ខ្លួនឯង របស់  Mario  Mandzukic ។
ប្រធាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាត  Luka  Modric  ជឿ ថា ក្រុម របស់ ខ្លួន លេង បាន ល្អ ជាង បារាំង នៅក្នុង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  FIFA  World  Cup  2018  នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី  កាលពី យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១៥ ខែកក្កដា ។
ក្រុម មាន់ គក បារាំង បាន ក្លាយជា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  FIFA  World  Cup  2018  បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាត ដោយ លទ្ធផល  ៤ - ២  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៅ រុស្ស៊ី កាលពី ម្សិលមិញ នា កីឡដ្ឋាន  Luzhniki ។  ៤ គ្រាប់ របស់ ក្រុម រហស្សនាម មាន់ គក រក បាន ដោយ ការចូល ទី ខ្លួនឯង ពី  Mario  Mandzukic  និង  ការស៊ុត របស់  Antoine  Griezmann,  Paul  Pogba  រួម ជាមួយ  Kylian  Mbappe ។  ខណៈ ២ គ្រាប់ របស់ ក្រុម រហស្សនាម ក្រឡា អុក រក បាន ដោយ  Ivan  Perisic  និង  Mario  Mandzukic ។
សមាជិក របស់  Real  Madrid  បាន បន្ថែម ថា៖  " យើង ភ្ញាក់ផ្អើល នៅពេល អាជ្ញា កណ្ដាល ឱ្យ បាល់ ពិន័យ ១១ ម៉ែត្រ  ជាពិសេស ពីព្រោះ កំហុស ដែល គាត់ បាន ធ្វើ ក្នុង ការផ្តល់ បាល់  Freekick  ដែល គ្រាប់ ទី ១ របស់ បារាំង ។  តាម គំនិត ខ្ញុំ  អាជ្ញាកណ្ដាល មិន គួរឱ្យ បាល់ ហ៊្វ្រី ឃីក នោះ ឡើយ ។  តែ ពួកយើង ងើប ឡើងវិញ ក្រោយ គ្រាប់ នោះ  ហើយ លេង បាន ល្អ បំផុត  រួច គាត់ ឱ្យ បាល់ ១១ ម៉ែត្រ នៅ បារាំង ។  បាល់ ១១ ម៉ែត្រ នោះ សម្លាប់ អ្នក ។  វា មិន ងាយស្រួល ឡើយ ក្នុង ការតាម ពីក្រោយ នោះ ។  ប៉ុន្តែ ពួកយើង បាន ព្យាយាម  ពួកយើង តស៊ូ រហូតដល់ ទី បញ្ចប់ ។ "
នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ នឹង ធ្វើ ការស្ទង់ មតិ ស្តីពី តម្រូវការ របស់ ប្រជាជន ចំនូល ថ្មី  សូម អ្នកទទួល សំភាសន៍ សហការ ជាមួយគ្នា  ហើយ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី តម្រូវការ របស់ ពួកគេ .
ហេតុការណ៍ នេះ  ភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣៥ នាទី  ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អូរ កន្សែង  សង្កាត់ បឹងកន្សែង  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  ។
សមត្ថកិច្ច  និង លោក  រ៉ា  បូរ៉ាន់ឌី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង បាន ចូលរួម ពិនិត្យ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ ឃើញ ថា  ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ចងក ពិតប្រាកដ មែន ។
ខេត្ត រតនគិរី៖  បុរស កម្មករ សំណង់ មា្នក់  មាន ទំនាស់ តិចតួច ក្នុង គ្រួសារ  ក៏ សម្រេចចិត្ត ចង ក សម្លាប់ ខ្លួនឯង នឹង ខ្សែ អង្រឹង ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ធឿន  ដាណែត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ ( ទើបតែ មក រស់ នៅ ) មាន មុខរបរ កម្មករ សំណង់  ។  តាម ការសាកសួរ គឺ មាន ទំនាស់ ក្នុង គ្រួសារ បន្តិចបន្តួច  ក៏ សម្រេចចិត្ត ចង ក ធ្វើ អត្តឃាត តែម្តង ។
Previous:  ប្រទេស រុស្ស៊ី និង ប្រទេស ចិន បង្ហាញ អាវុធ ទំនើប ២ នៅក្នុង សមយុទ្ធ  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ
។  Weihai  tonglian  ម៉ាស៊ីន ភាព ជាក់លាក់  Co,  Ltd  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង ឆ្នេរសមុទ្រ ដែល ស្អាត  -  ខេត្ត  Shandong  ទីក្រុង  Weihai  ។  មាន ជំនាញ ក្នុង ការផលិត នៃ ការនេសាទ ,  ឧបករណ៍ ការផលិត កីឡា វាយ កូន គោល និង ផ្នែក បន្ថែម ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ នៃ ការអភិវឌ្ឍ នៃ បំពង់ អង្កត់ផ្ចិត ធំ កែវ កាបូន ឧស្សាហកម្ម បរិមាណ បំពង់ ឧបករណ៍ ផ្សិត វាល ផ្សេង ទៀត ។  នៅពេល ជាមួយគ្នា នេះ ការគាំទ្រ ផ្សិត ស្នូល នានា គ្រឿង ដែក និង ដំបង នេសាទ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។
ក្រុមហ៊ុន ចាប់តាំងពី ការបង្កើតឡើង របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ឆ្នាំ  2001  បន្ទាប់ពី ខ្យល់ និង ភ្លៀង ផ្កា ឈូក ,  temper,  គុណភាព ផលិតផល អាច ទុកចិត្ត បាន និង សុចរិតភាព នៃ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ សេវាកម្ម នេះ ,  ដើម្បី ក្លាយជា មេដឹកនាំ ឧស្សាហកម្ម ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ច្រើន បំផុត ។  ផលិតផល លក់ ដាច់ បំផុត និង ការនាំចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន ,  ប្រទេស បារាំង ,  ប្រទេស ស៊ីរី ,  ប្រទេស ឥណ្ឌា ,  ប្រទេស វៀតណាម ,  តៃវ៉ាន់ និង ប្រទេស ដទៃ ទៀត និង តំបន់ ដែល ជា ចំណែក ទីផ្សារ របស់ ឧស្សាហកម្ម កំពូល ។
ឆន្ទៈ  Tonglian  ដើម្បី ត្រឡប់ ទៅ ចិញ្ចឹម បីបាច់  " តុង លាន "  កើនឡើង  sturdily  ក្នុង ដី មាន ជីជាតិ នៃ ចិត្ត គំនិត នៅ ទីនេះ ជាមួយ ផលិតផល ច្នៃប្រឌិត ថ្មី ដែល មាន គុណភាព ល្អ ឥត ខ្ចោះ និង គំនិត សេវាកម្ម ថ្មី ,  ការបម្រើ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេសាទ ក្នុង ស្រុក និង ឧស្សាហកម្ម ផ្សេង ទៀត ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត បំពង់ សមាសធាតុ ដើម្បី ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ នៃ  ឧស្សាហកម្ម នេះ !
វល្លិ ត្រ ដិត  ជា ឱសថ ដ៏ ពិសេស ដែល យើង មិន ធ្លាប់ គិត ដល់ !  ប្រើ ជា ថ្នាំ បញ្ចុះ កំដៅ  ថ្នាំ បញ្ចុះ ទឹកនោម  ក ញ្រ្ជិល  កែ រោគ រាក់ស៊ី ធ្មេញ  បុក បិទ បូស  ព្យាបាល រោគ ស្វាយ
វល្លិ ត្រ ដិត  ជា ឱសថ ដ៏ ពិសេស ដែល យើង មិន ធ្លាប់ គិត ដល់ !  ប្រើ ជា ថ្នាំ បញ្ចុះ កំដៅ  ថ្នាំ បញ្ចុះ ទឹកនោម  ក ញ្រ្ជិល  កែ រោគ រាក់ស៊ី ធ្មេញ  បុក បិទ បូស  ព្យាបាល រោគ ស្វាយ  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
រក បាន ហើយ  ព្យាបាល ដោយ មិន អស់ ប្រាក់ !  វល្លិ ត្រ ដិត  ជា ឱសថ ដ៏ ពិសេស ដែល យើង មិន ធ្លាប់ គិត ដល់ ! ប្រើ ជា ថ្នាំ បញ្ចុះ កំដៅ  ថ្នាំ បញ្ចុះ ទឹកនោម  ក ញ្រ្ជិល  កែ រោគ រាក់ស៊ី ធ្មេញ  បុក បិទ បូស  ព្យាបាល រោគ ស្វាយ !  ជួយ ចែករំលែក បន្ត ដល់ អ្នក ឈឺ ផង ដូចជា ការធ្វើ បុណ្យ ផងដែរ !
- រុក្ខជាតិ ទាំងមូល ឆ្អើរ អោយ ក្រៀម  10g-15g  រួច ដាំ ទឹក ១ លីត្រ អោយ ពុះ ១៥ នាទី  ប្រើ ជា ថ្នាំ បញ្ចុះ កំដៅ  ដាំ រំងាស់ យូរ  ប្រើ ជាពិសេស ក្នុង ករណី កើតក ញ្រ្ជិល ។
- ឫស វា  ឆុង ទឹក ក្តៅ  ប្រើ ជា ថ្នាំ បញ្ចុះ ទឹកនោម  និង ព្យាបាល រោគ ស្វាយ ។  ជាតិ ទឹក ដ៏ ច្រើន ៗ ដែល គេ កាត់បង្ហូរ ចេញ ពី វល្លិ ត្រ ដិត អាច ផឹក បាន ។
*** សូម ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  និង អស់ លទ្ធភាព ជាមុន ។  វិធី នេះ អាច ប្រើ សាកល្បង នៅពេល ដែអ្នក មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង ។
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម ខ្ទើយ ប្រុស ចំនួន  ៣  នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  zoomerx  មួយ គ្រឿង មក ធ្វើ សកម្មភាព ចូល លួច ទូរស័ព្ទ ម៉ាក  iPhone  បាន សម្រេច ពី បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា បើក រថយន្ត ទៅ មុខ លែង រួច ដែល ឈប់ នៅ តាម ដងផ្លូវ  ដេក មួយ សន្ទុះ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២  និង ២០ នាទី រំលង  អធ្រាត្រ  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ ហាង  បរមី  កែ សម្ផស្ស  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១៨៣  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រុម ខ្ទើយ  ត្រូវបាន សមត្ថឃើញ ទាន់ ឃាត់ខ្លួន តែម្តង ។  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ស៊ុយ សុខ ហួ  ហៅ អាយ៉ា  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង អ៊ុត សក់  ស្នាក់ នៅ ព្រែក ភ្នៅ  ទី ២ ឈ្មោះ  អេតហ្សា  អាយុ ២៨  ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង អ៊ុត សក់  ស្នាក់ នៅ ជ្រោយ ចង្វា  ទី ៣ ឈ្មោះ  សុខ កា  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង អ៊ុត សក់  ស្នាក់ នៅ  គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  ។
សមត្ថកិច្ច  បាន កំពុង ល្បាត ក្នុង មូលដ្ឋាន  ស្រាប់តែ ឃើញ រថយន្ត ឡិចស៊ីស មួយ គ្រឿង  បាន ឈប់ ដេក តាម ដងផ្លូវ  ព្រោះតែ អ្នកបើក រថយន្ត មាន ស្ថានភាព ស្រៃវឹង  ។  ដោយ ឃើញ ដូច នោះ សមត្ថកិច្ច  បាន ឈប់ ចាំ មើល  ព្រោះ មាន ជន ឆ្លៀត ឱកាស ចាំ មក ធ្វើ សកម្មភាព គាស់ ទ្វារថយន្ត លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ ជាញឹកញ៉ាប់ ។
បន្ទាប់មក ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ៣  នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  zoomerx  មួយ គ្រឿង ពណ៍  ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1GR  1791  មក ឈប់ ក្បែរ ហើយ មាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាន ចូលទៅ ធ្វើ សកម្មភាព គាស់ ទ្វារថយន្ត លួច យក ទូរស័ព្ទ ម៉ាក  iPhone  6plus  មួយ គ្រឿង  បាន សម្រេច ហើយ បម្រុង រត់ គេច ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន និង  នាំ ខ្លួន យក ទៅ ធ្វើ ការសាកសួនៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល នគរបាល ទំនប់ ទឹក ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ចិន ២ នាក់  ស្រវឹង ស្រា បើក រថយន្ត  HUMMER ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស បែក មុខមាត់  |  នគរបាល ជាតិ
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ មក ស្ទូច យក រថយន្ត ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរ ផ្លូវ រាជធានី ភ្នំពេញ រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ ៕
ចិន ២ នាក់  ស្រវឹង ស្រា បើក រថយន្ត  HUMMER ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស បែក មុខមាត់
ភ្នំពេញ៖  ចិន ២ នាក់  ស្រវឹង ស្រា បើក រថយន្ត  HUMMER ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ លាន់ ដូច រន្ទះ  បណ្តាល បាក់ អស់ ២ កង់  ចំណែក រថយន្ត រួញ មួយ កំណាត់ មុខ ទៅ មុខ លែង រួច  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត និង អ្នក រួម ដំណើរ រងរបួស បែក មុខមាត់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  កែង និង ផ្លូវ ១៩៩  ក្នុង សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ២  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
ប្រភព ព័ត៌មាន កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ជនជាតិ ចិន ២ នាក់  ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា  បាន បើក មួយ គ្រឿង ម៉ាក  HUMMER  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2Z-1555  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក ក្បាល នាគ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ វៀច អស់ ២ កង់ ។  ចំណែក រថយន្ត រួញ មួយ កំណាត់ មុខ ទៅ មុខ លែង រួច ។  ក្រោយមក បុរស ជនជាតិ ចិន ទាំង ២ នាក់  មិន បាន ទៅ ណា នោះ ទេ បាន ដេក នៅក្នុង រថយន្ត ។
«  ទ្រង់ ត្រូវ ដក ចេញ ពី អំណាច ការពារ  ហើយ ពី សេចក្តីយុត្តិធម៌  ឯ សម័យ ជំនាន់ ទ្រង់  តើ មាន អ្នកណា រំពឹង គិត ឃើញ ថា  ទ្រង់ បាន ត្រូវ កាត់ ចេញ ពី ស្ថាន របស់ មនុស្ស រស់ នេះ  ហើយ ត្រូវ វាយ  ដោយ ព្រោះ អំពើ រំលង របស់ ជនជាតិ ខ្ញុំ នោះ »  ( អេសាយ  ៥៣ : ៨ ) ។
លោក  យ៉ូហាន  ថ្រែផ ( ១៦០១ - ១៦៦៩ )  បាន និយាយ ថា  « តើ អ្នកណា អាច បញ្ចេញ យោបល់  ឬ  រៀបរាប់ប្រាប់ ពី ជំនាន់ របស់ ទ្រង់ បាន ?  ( តើ អ្នកណា អាច រៀបរាប់ប្រាប់ ពី )  ភាព អាក្រក់ របស់ មនុស្ស នៅ  សម័យ ទាំងនោះ  ដែល ទ្រង់ បាន រស់ នៅក្នុង ?»  (John  Trapp,  A  Commentary  on  the  Old  and  New  Testaments,  Transki  Publications,  1997  reprint,  volume  3,  p.  410) ។
« ទ្រង់ ត្រូវ គេ សង្កត់សង្កិន  ហើយ ធ្វើទុក្ខ  តែ ទ្រង់ មិន បាន ហើប ព្រះឱស្ឋ សោះ  គឺ ដូចជា កូន ចៀម ដែល គេ ដឹក ទៅ សំឡាប់  ហើយ ដូចជា ចៀម ដែល គ នៅ ចំពោះ ពួក អ្នកកាត់ រោម យ៉ាងណា  ទ្រង់ ក៏ មិន បាន ហើប ព្រះឱស្ឋ សោះ យ៉ាង នោះ ដែរ »( អេសាយ  ៥៣ : ៧ )
លោក  អេវើន  យ៉ាង ន បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « សេចក្ដីអត់ធ្មត់ ដ៏ ស្ងាត ស្ងៀម របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ធ្វើឲ្យ  ទ្រង់ ពិបាក ព្រះហឬ ទ័យ នៅក្នុង ការរងទុក្ខ របស់ ទ្រង់  ឥឡូវនេះ ហោរា អេសាយ រៀបរាប់ប្រាប់ លំអិត ថែម ទៀត  ពី ការរងទុក្ខ នោះ »(Edward  J.  Young,  Ph.D.,  The  Book  of  Isaiah,  Eerdmans,  1972,  volume  3,  p.  351) ។
ការរៀប ប្រាប់ ពី ខ គម្ពីរ នេះ បែងចែក ជា ៣ ផ្នែក  ( ១ )  ការរងទុក្ខ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  ( ២ )  ជំនាន់ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  ហើយនិង ( ៣ )  ការទទួល ទណ្ឌកម្ម ជំនួស បាប របស់ យើង របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ។
«  ទ្រង់ ត្រូវ ដក ចេញ ពី អំណាច ការពារ  ហើយ ពី សេចក្តីយុត្តិធម៌  ...  ទ្រង់ បាន ត្រូវ កាត់ ចេញ ពី ស្ថាន របស់ មនុស្ស រស់ នេះ »( អេសាយ  ៥៣ : ៨ ) ។
ព្រះគ្រីស្ទ ត្រូវបាន គេ ចាប់ខ្លួន នៅក្នុង សួនច្បារ កេត សេម៉ាណី ។  អ្នកយាម ព្រះវិហារ បាន យក ទ្រង់  ទៅឲ្យ ពួក សង្រ្គាជ ។  ពួកគេ បាន យក ទ្រង់ ទៅ មុខ  លោក  កៃ ផា  ដែល ជា សំដេច សង្ឃ  ហើយ នាំ ទ្រង់ ទៅ មុខ  សានី ដ្រាន  ដែល ជា តុលាការ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ សាសន៍ យូដា ។  ទ្រង់ ត្រូវបាន គេ កាត់ទោស នៅក្នុង តុលាការ នេះ  ដោយសាក្សី ក្លែងក្លាយ ។  ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ មាន បន្ទូល ថា៖
« ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល ទៅ លោក ថា  ត្រូវ ដូច លោក មានប្រសាសន៍ ហើយ  ១ ទៀត ខ្ញុំ ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា ថា  អំណឹះ ទៅ មុខ  អ្នក រាល់គ្នា នឹង ឃើញ កូន មនុស្ស អង្គុយ  នៅ ខាងស្តាំ នៃ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះចេស្តា  ហើយ ទាំង មក លើ ពពក នៅលើ មេឃ ផង »(ម៉ា ថា យ  ២៦ : ៦៤ ) ។
«  តើ គិត យ៉ាងដូចម្តេច  អ្នក ទាំងនោះ ឆ្លើយ ឡើង ថា  វា គួរ ស្លាប់ ហើយ  គេ ក៏ ស្តោះ ដាក់ ព្រះភក្ត្រ  ហើយ ដាល់តប់ ទ្រង់  មាន អ្នក ខ្លះ ទះ ទ្រង់  ទាំង ទូល ថា »  ( ម៉ា ថា យ  ២៦ : ៦៦ - ៦៧ ) ។
«  ដល់ ព្រឹក ឡើង  ពួក សង្គ្រាជ  និង ពួក ចាស់ទុំ នៃ បណ្តា ជន  គេ ពិគ្រោះ គ្នា ទាស់ នឹង ព្រះយេស៊ូវ  ដើម្បី នឹង សំឡាប់ ទ្រង់ »(ម៉ា ថា យ  ២៧ : ១ ) ។
ការចាប់ ដាក់ គុក របស់ ព្រះយេស៊ូវ  ដោយសានី ដ្រាន ដែល ជា ជនជាតិ យូដា  និង ដោយ លោក  ពី ឡាត់  បាន សំរេច នូវ ពាក្យសំដី  « ទ្រង់ ត្រូវ ដក ចេញ ពី អំណាច ការពារ » ។  បញ្ហា នៅមុខ លោក  កៃ ផា  ហើយ នៅមុខ  លោក  ពី ឡាត់  បាន សំរេច នូវ ឃ្លា ថា  « ហើយ ពី សេចក្តីយុត្តិធម៌ » ។  ទ្រង់ ត្រូវ ដក ចេញ ពី អំណាច ការពារ  ហើយ ពី សេចក្តីយុត្តិធម៌  ទៅកាន់ ភ្នំ មួយ ដែល ឈ្មោះ កាល់ វ៉ារី  ជា កន្លែង ដែល ទ្រង់ ត្រូវ ជាប់ ឆ្កាង  ហើយ ជា កន្លែង ដែល  ទ្រង់ បាន សុគត នៅលើ ឈើ ឆ្កាង  ដូច្នោះហើយ  វា សំរេច នូវ ឃា្ល ថា  « ទ្រង់ បាន ត្រូវ កាត់ ចេញ ពី ស្ថាន របស់ មនុស្ស រស់ នេះ » ។
ទ្រង់ ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី សេចក្ដីទុក្ខ ព្រួយ  និង សេចក្ដីយុត្ដិធម៌  ជីវិត របស់ ទ្រង់  ត្រូវបាន ដក ចេញ ឆ្ងាយ ពី ឬ ក ពាឃោឃៅ មួយ  ដែល នៅក្រោម ការធ្វើ ពុត នៃ  ភាពយុត្ដិធម៌  ដោយ ហេតុ នោះ  វា ពិតជា  ជា ភាព គ្មាន យុត្ដិធម៌ ( ដ៏ អាក្រក់ )  ចំពោះ ទ្រង់ ។  ការចោទប្រកាន់ ទោស ដោយ ខុសឆ្គង មួយ បាន នាំឲ្យ គេ ជំទាស់  ទ្រង់  សាក្សី ក្លែងក្លាយ បាន ស៊ី សំណូក  ដើម្បី ធ្វើ សម្បថ ខុសឆ្គង មួយ  ដ្បិត  វា ជា ការភូតភរ ប្រឆាំង នឹង ទ្រង់  ដូច្នោះហើយ ជីវិត របស់ ទ្រង់ ត្រូវបាន ដក ចេញ  ពី ដៃ របស់ មនុស្ស អាក្រក់ ( ដែល បាន ប្រាប់ )  នៅក្នុង គម្ពីរ កិច្ចការ  ៨ : ៣២  « ទ្រង់ ត្រូវ គេ ដឹកនាំ ទៅ  ដូចជា ដឹក ចៀម ទៅ សំឡាប់  ទ្រង់ មិន បាន ហើប ព្រះឱស្ឋ សោះ  ដូចជា កូន ចៀម ដែល គ  នៅមុខ អ្នក កាត់ រោម វា » ។  នៅក្នុង ការ  បង្អាប់ របស់ ទ្រង់  ភាពយុត្ដិធម៌ របស់ ទ្រង់ ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ឆ្ងាយ  ទ្រង់ មិន បាន ទទួលបាន ភាពយុត្ដិធម៌ តាម ធម្មតា សោះ (John  Gill,  D.D.,  An  Exposition  of  the  Old  Testament,  The  Baptist  Standard  Bearer,  1989  reprint,  volume  V,  p.  314) ។
«  ទ្រង់ ត្រូវ ដក ចេញ ពី អំណាច ការពារ  ហើយ ពី សេចក្តីយុត្តិធម៌  ឯ សម័យ ជំនាន់ ទ្រង់  តើ មាន អ្នកណា រំពឹង គិត ឃើញ ថា  ទ្រង់ បាន ត្រូវ កាត់ ចេញ ពី ស្ថាន របស់ មនុស្ស រស់ នេះ »( អេសាយ  ៥៣ : ៨ ) ។
« តើ មាន អ្នកណា រំពឹង គិត សម័យ ជំនាន់ ទ្រង់ ?»  លោក  ជីល បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ឃ្លា នេះ  និយាយ ពី អាយុ  ឬ ជំនាន់  ដែល ទ្រង់ បាន រស់ នៅ  ហើយ មនុស្ស នៅក្នុង ជំនាន់  ដែល ទ្រង់ បាន រស់ នៅ  មាន ភាព  សាហាវ ឃោឃៅ  ហើយ អាក្រក់  ពួកគេ ត្រូវបាន ជាប់ ទោស ដូចជា  មិន អាច ត្រូវ ប្រកាស ដោយ ពេញ មាត់  ឬ ក៏  មិន អាច រៀបរាប់ ដោយសារ មនុស្ស មនុស្ស ដែល ជាប់ គុក »(Gill,  ibid.) ។  វា នាំយក ទឹកភ្នែក មកកាន់ចិត្ដ របស់  យើង  នៅ ពេល ដែល អាន ពី ភាពឃោឃៅ  ដែល ពួកគេ បាន ធ្វើ ដ៏ អាក្រក់ ចំពោះ ព្រះរាជ បុត្រា នៃ ព្រះ!  ដូចជា  លោក  យ៉ូសែប  ហាត ( ១៧១២ - ១៧៦៨ )  បាន ប្រាប់ វា នៅក្នុង បទ ចំរៀង ដ៏ ទុក្ខ ព្រួយ របស់ ទ្រង់
វា គឺ ពិបាក ណាស់ ដើម្បី ពន្យល់  ពី មូលហេតុ ដែល អ្នកដឹកនាំ សាសនា យូ ដា បាន ចង់ ឆ្កាង ព្រះយេស៊ូវ  ណាស់  នៅក្នុង មនុស្ស សម័យ មុន ណាស់  និង ពិបាក ពន្យល់ ពី មូលហេតុ ដែល ទាហាន រ៉ូម  «  ស្តោះ ដាក់ ទ្រង់  ហើយ លុតជង្គង់ ថ្វាយបង្គំ ទ្រង់ ផង ... រួច នាំចេញ ទៅ ឆ្កាង ( ម៉ាកុស  ១៥ : ១៩ - ២០ ) ។
«  ហើយ ទោះ បើ គេ រក ហេតុ អ្វី នឹង សំឡាប់ ទ្រង់ មិន បាន ក៏ដោយ  គង់តែ គេ សូម អង្វរ ដល់ លោក ពី ឡាត់  ឲ្យបាន សំឡាប់ ទ្រង់ ដែរ »( កិច្ចការ  ១៣ : ២៨ ) ។
ដ្បិត លោក  យ៉ូហាន បាន ដាក់ វា ថា  « តើ អ្នកណា អាច បញ្ចេញ យោបល់  ឬ  រៀបរាប់ប្រាប់ ពី ជំនាន់ របស់ ទ្រង់  បាន ?  ( តើ អ្នកណា អាច រៀបរាប់ប្រាប់ ពី )  ភាព អាក្រក់ របស់ មនុស្ស នៅ  សម័យ ទាំងនោះ  ដែល ទ្រង់ បាន  រស់ នៅក្នុង ?»
លោក  យ៉ាង បាន និយាយ ថា  « កិរិយា ស័ព្ទ ( ប្រកាស )  និយាយ ពី ការរំពឹង គិត  ឬ ការផ្ដល់ នូវ គំនិត មើង ម៉ាត់  ទៅ អ្វី មួយ ... ពួកគេ គួរតែ បាន ពិចារណា អំពី ( អត្ថន័យ នៃ ការសុគត របស់ ទ្រង់ )  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ មិន បាន ធ្វើ ទេ »  (Young,  ibid.,  p.  352) ។
តើ សព្វ ថ្ងៃ នេះ វា ខុសពី គ្នា យ៉ាងម៉េច ខ្លះ ទៅ ?  មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ បាន លឺ ពី ការសុគត របស់ ព្រះ  យេស៊ូវ នៅលើ ឈើ ឆ្កាង  ដោយ មិន មាន អ្នក ផ្ដល់ គំនិត ដ៏ មើង ម៉ាត់ ពី រឿង នេះ ផង ។  « ពួកគេ គួរតែ ពិចារណា  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ មិន បាន ធ្វើ ទេ » ។  តើ អ្នកណា គិត យ៉ាង ជ្រៅ អំពី ការឆ្កាង របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ទេ ?  តើ អ្នក មែន ទេ ?  តើ  អ្នក បាន ចំនាយ ពេល ដើម្បី គិត អំពី ការសុគត របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ទេ  ហើយ តើ វា មាន ន័យ ដូចម្ដេច ចំពោះ អ្នក ?
« តើ អ្នកណា អាច ... រៀបរាប់ សម័យ ជំនាន់ ទ្រង់ បាន ?...  ទ្រង់ បាន រស់ នៅក្នុង ជំនាន់ មនុស្ស អាក្រក់  នៃ សម័យ ទាំងនោះ »  លោក  យ៉ូហាន  ថ្រែផ បាន និយាយ ។  ថ្វីដ្បិត មនុស្ស ដែល បាន ឆ្កាង ព្រះយេស៊ូវ ពិតជា  ដូច មនុស្ស ដែល មិន ព្រម ប្រែ ចិត្ដ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ណាស់ ។  មនុស្ស ជាច្រើន សព្វ ថ្ងៃ នេះ មិន ចង់ គិត អំពី សារះ សំខាន់  នៃ ការសុគត របស់ ព្រះគ្រីស្ទ សោះ ។  នៅពេល ខ្សែភាពយន្ដ  « ការសុគត របស់ ព្រះគ្រីស្ទ »  “The  Passion  of  the  Christ”  បាន ចាក់បញ្ចាំង នៅក្នុង រោង មហោស្រប របស់ យើង  មាន អ្នក អត្ថាធិប្បាយ ជាច្រើន នាក់ បាន  និយាយ ថា  ខ្សែភាពយន្ដន នោះ គួរតែ ប៉ះពាល់ ចិត្ដ មនុស្ស ដែល បាន មើល ទាំងនោះ ជាខ្លាំង ។  ពួកគេ បាន  និយាយ ថា  វា នឹង បញ្ជេះ ឲ្យ មាន ការរស់ ឡើងវិញ មួយ នៅក្នុង ដំណឹង ល្អ ។  មាន អ្នក ខ្លះ នៅក្នុង ចំណោម ពួកគេ  បាន និយាយ ថា  វា នឹង បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ក្មេង ៗ ជាច្រើន ចូលមក ក្នុង ក្រុម ជំនុំ។
ខ្សែភាពយន្ដ បាន ចេញមក នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៤  នោះ គឺ រយះពេល ៩ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ ។  យើង បាន  មាន ពេលវេលា ជាច្រើន ណាស់  ដើម្បី មើល អ្នក អត្ថាធិប្បាយ ទាំងនោះ និយាយ ត្រូវ ។  ភាព ពិត ដ៏ អាក្រក់ នៃ  ការរងទុក្ខ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ត្រូវបាន បញ្ចាំ នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ដ  ដែល ធ្វើ មនុស្ស ជាច្រើន ដែល បាន មើល ទាំងនោះ  បាន ប៉ះពាល ចិត្ដ  ពេល ដែល គេ មើល វា ។  ប៉ុន្ដែ ឥឡូវនេះ យើង អាច ឃើញ ថា  វា មិន បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ដែល  បាន មើល ទាំងនោះ ចាប់អារម្មណ៍ សោះ  នៅ ពេល ដែល គេ មើល វា ។  ពួកគេ ត្រលប់ ទៅ ត្រួតត្រា លើ ជីវិត របស់  គេ វិញ  ហើយ ត្រលប់ ទៅ រស់ នៅក្នុង ជីវិត ដ៏ ពេញ ដោយ បាប របស់ គេ វិញ ។
អ្នក ឃើញ ទេ  នោះ គឺជា ខ្លឹមសារ នៃ អំពើបាប ដ៏ ធំ ។  មនុស្ស ដែល មិន ព្រម ប្រែ ចិត្ដ អាច គ្រាន់តែ មាន  បទពិសោធន៍ នៃ ភាពទុក្ខសោក តិចតួច ទេ ពេល ដែល គេ ឃើញ ការរងទុក្ខ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ។  ប៉ុន្ដែ  សូម្បីតែ  ពួក  គេ បាន ធ្វើ អញ្ចឹង ក៏ដោយ  វា គឺ គ្រាន់តែ ជា វិប្បដិ សារី ដ៏ តូច មួយ ណាស់ ចំពោះ គេ ។  ពួកគេ ត្រលប់ ទៅ រក  « ការ  ចំណាយ ពេល ជាមួយ អ៊ីនធើណែត »  ជាច្រើន ម៉ោង  ដើម្បី លោភលន់ ចង់បាន លុយ ថែម ទៀត  គេ ត្រលប់ ទៅ  ជីវិត ដែល គ្មាន ព្រះរបស់ គេ វិញ  ដែល ពួកគេ មិន អាច ឈប់ លេង ហ្គេម  ដោយ សុខចិត្ដ ឈប់ មក ក្រុម ជំនុំនៅ  ថ្ងៃ  អាទិត្រ  ពួកគេ គិត ពី ព្រះ  ដែល បាន បង្កើត គេ តិច ពាស់  ហើយ ពួកគេ គិត ពី ព្រះគ្រីស្ទ ដែល បាន រង ទុក្ខ នៅលើ  ឈើ ឆ្កាង ដើម្បី សង្រ្គោះ ពួកគេ តិច ណាស់ ។  «« តើ អ្នកណា អាច រៀបរាប់ សម័យ ជំនាន់ ទ្រង់ បាន ?  ហេតុ អ្វី  ជំនាន់ ដែល ទ្រង់ បាន រស់  នៅ ពេល ដែល ទ្រង់ ត្រូវបាន គេ ឆ្កាង ដូចជា ជំនាន់ របស់ អ្នក ម្ល៉េះ !  ពួកគេ ជា ចង្កោម នៃ  ការស្រលាញ់ ខ្លួនឯង  រស់ នៅ ដោយ បដិសេធ ថា គ្មាន ព្រះ  ហើយ ពួកគេ រស់ នៅ សំរាប់ តែ ការសប្បាយ ដែល  ពេញ ដោយ អំពើ បាប ប៉ុណ្ណោះ ។  ហើយ តើ នោះ មិន មែន ជា រូបភាព ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ មួយ នៃ ជំនាន់ របស់ អ្នកផង  ដែរ ឬ ?  ដ្បិត  បើ អ្នក ពិតជា ស្មោះត្រង់ ជាមួយ ខ្លួនអ្នក  តើ វា មិន មាន ន័យ ថា  វា ជា ការរៀបរាប់ប្រាប់ ដ៏ ល្អ ឥត  ខ្ចោះ មួយ នៃ អ្នក ឬ ទេ ?  សរុប មក  តើ អ្នក ចំនាយ ពេល ប៉ុន្មាន ដើម្បី គិត អំពី ព្រះ?  តើ អ្នក ចំណាយ ពេល ប៉ុន្មាន  ដើម្បី អធិស្ឋាន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ?  តើ ព្រះលោហិត នៃ ការជាប់ ឆ្កាង របស់ ព្រះគ្រីស្ទ បាន ជះ មក លើ ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ  របស់ អ្នក ច្រើន ប៉ុណ្ណា ?  បើ អ្នក ស្មោះត្រង់ ជាមួយ ខ្លួនអ្នក  ខ្ញុំ គិត ថា  អ្នក នឹង ត្រូវតែ និយាយ ថា  អ្នក ពិតជា មិន  ដូចជា ជំនាន់  ដែល មនុស្ស បាន បដិសេធ ព្រះគ្រីស្ទ  បាន ឆ្កាង ទ្រង់  ហើយ បាន ដើរ តាម ផ្លូវ ផ្ទាល់ ដ៏ អាត្មានិយម  របស់ ខ្លួន គេ ។  នោះ គឺ ចា ខ្លឹមសារ នៃ អំពើ បាប ។  នោះ គឺជា និស្ស័យ នៃ អំពើបាប ដ៏ ធំ ណាស់ ។  នោះ បញ្ជាក់ ថា  អ្នក ជា មនុស្ស មាន បាប ម្នាក់  ហើយ ថា  អ្នក ជាប់ មាន ទោស ដូចជា ពួក អ្នក ទាំងនោះ នៅ សម័យកាល របស់  ព្រះគ្រីស្ទ ។  សូម្បីតែ អ្នក មក ក្រុម ជំនុំនេះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃអាទិត្យ ក៏ដោយ  អ្នក គ្រាន់តែ មាន  « ឫកពាជា អ្នក គោរព ប្រតិបត្តិ ដល់ ព្រះ»(ធី ម៉ូថែ ទី ២  ៣ : ៥ ) ។  តើ រឿង នោះ មិន ពិត សំរាប់ អ្នកទេ ឬ ?  តើ វា មិន ពិត ថា  អ្នក  « បាន ធ្វើបាប  ហើយ ខ្វះ មិន ដល់ សិរី ល្អ នៃ ព្រះ»  ទេ ឬ ?(រ៉ូម  ៣ : ២៣ ) ។  ថ្វីដ្បិត រឿង ទាំងអស់ នោះ សុទ្ធតែ ពិត  សំរាប់ អ្នក  ដូច្នោះ តើ អ្នក អាច រត់ គេច ចេញពី សេចក្ដីក្រោធ  និង ការជំនុំជំរះ នៃ ព្រះ ដ៏ ពេញ ដោយ ព្រះចេស្ដាច  យ៉ាងម៉េច បាន ទៅ ?  Rev.  លោក  Iain  H.  Murray  នៅក្នុង សៀវភៅ សព្វ ថ្ងៃ របស់ គាត់ នៅ លើ ជីវិត នៃ លោក  Martyn  Lloyd-Jones  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖
ដ្បិត លោក  លូចដ៍  ជូនស៍ អធិប្បាយ ពី គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ ពិត នៃ ភាពជាប់  ទោស នៅមុខ ព្រះ  និង អធិប្បាយ ពី សេចក្ដីក្រោធ របស់ ព្រះដ៏ ពិត  សេចក្ដី  ក្រោធ ដែល នឹង មក លើ មនុស្ស ដែល មិន ព្រម ប្រែ ចិត្ដ  ហើយ នឹង ការដាក់ទណ្ឌ  កម្ម នៃ មនុស្ស មាន បាប ទៅ ក្នុង ឋាន នរក ... ដែល ជា កន្លែង ដែល  « ដង្កូវ មិន ចេះ  ស្លាប់  ហើយ ជា កន្លែង ដែល មាន ភ្លើង មិន ចេះ រលត់ »  (Iain  H.  Murray,  The  Life  of  Martyn  Lloyd-Jones,  The  Banner  of  Truth  Trust,  2013,  p.  317) ។
សូម ក្រោកឈរ ឡើង  ហើយ អានគម្ពីរ អេសាយ  ៥៣ : ៨ ឲ្យ ខ្លាំង ៗ  ដោយ យកចិត្ដទុកដាក់ នៅ ឃ្លា  ចុងក្រោយ  « ហើយ ត្រូវ វាយ  ដោយ ព្រោះ អំពើ រំលង របស់ ជនជាតិ ខ្ញុំ នោះ » ។
អ្នក អាច ដឹង ពី សេចក្ដីពិត ទាំងអស់ នៅក្នុង ខគម្ពីរ នេះ  ហើយ នៅតែ បាត់បង់ ។  អារក្ស វា ដឹង ពី សេចក្ដី  ពិត ទាំងនេះ ទាំងអស់  ប៉ុន្ដែ វា មិន សង្រ្គោះ ពួកគេ ទេ ។  សាវក  យ៉ា កុប បាន និយាយ ថា  « អ្នក ជឿ ថា  មាន ព្រះតែ ១  នោះ ត្រូវ ហើយ  ទោះ ទាំង ពួក អារក្ស ក៏ ជឿ ដូច្នោះ  ព្រមទាំង ព្រឺ ខ្លាច ដែរ »(យ៉ា កុប  ២ : ១៩ ) ។  អារក្ស វា មាន  មាន ចំណេះ នៅក្នុង ក្បាល »  អំពី ការសុគត របស់ ព្រះគ្រិស្ទ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នក ត្រូវតែ ធ្វើ ច្រើន ឆ្ងាយ ជាង នោះ  ទៅ ទៀត  បើ អ្នក ចង់បាន សង្រ្គោះ ។  ជា ការពិត ណាស់  អ្នក ត្រូវតែ ចុះ ចូល ចំពោះ ព្រះគ្រិស្ទ  ហើយ ជឿ ទុកចិត្ដ  លើ ទ្រង់ ។  អ្នក ត្រូវតែ ប្រែ ចិត្ដ ដោយ សកម្មភាព មួយ នៃ ព្រះគុណ របស់ ព្រះ  ឬ ក៏ អ្នក នឹង ធ្លាក់ ទៅ ឋាន នរក ដោយ  មាន គំនិត ចងចាំ ពី ការជាប់ ឆ្កាង របស់ ទ្រង់ ។
សូម ស្ដាប់  លោក  ថូ សើរ  ដែល គាត់ បាន និយាយ ប្រឆាំង នឹង  « អ្នក ដែល ធ្វើ ការសំរេចចិត្ដោយ ខ្លួន  ឯង »  ហើយ នៅក្នុង ការយល់ស្រប់ នៃ ការប្រែ ចិត្ដ ដ៏ ពិត ។  លោក  ថូសើរ បាន និយាយ ថា៖
ដំណាក់កាល នៃ ការប្រែ ចិត្ដ ពី សាសនា ទាំងមូល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ដោយ មិន  បាន គិត  ហើយ គ្មាន មិន ក្លាហាន ។  ឥឡូវនេះ សេចក្ដីជំនឿ អាច អាច ហាត់ បាន  ដោយ គ្មាន ការភ័យខ្លាច ដើម្បី ទៅ រក ជីវិត ដ៏ មាន សីលធម៌  ហើយ ដោយ គ្មាន  ភាព អាម្មាស់ ដើម្បី បាន ភាពអាត្មានិយម ។  ព្រះគ្រីស្ទ អាច  « ទទួល »  ដោយ  គ្មាន ការបង្កើត សេចក្ដីស្រឡាញ់ ខ្លះ ៗ សោះ សំរាប់ ទ្រង់ នៅក្នុង ព្រលឹង នៃ អ្នក  ទទួល (A.  W.  Tozer,  D.D.,  The  Best  of  A.  W.  Tozer,  Baker  Book  House,  1979,  page  14) ។
« ដំណាក់កាល នៃ ការប្រែ ចិត្ដ ពី សាសនា ទាំងមូល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ដោយ មិន  បាន គិត  ហើយ គ្មាន  មិន ក្លាហាន »  ហើយ  ខ្ញុំ អាច បន្ថែម រឿង នោះ ថា  វា ជា ការ ដែល គ្មាន ព្រះគី្រស្ទ ជាញឹកញាប់ !  « អ្នក សំរេច តាម  ខ្លួនឯង »  ជាធម្មតា ចង់ឲ្យ អ្នកនាំ សេចក្ដីអធិស្ឋាន យ៉ាង លឿមួយ  ធ្វើ ពិធី ជ្រមុជ ទឹក  ហើយក៏ កន្លង បាត់ ទៅ ។  ជាញឹកញាប់  ការ សុគត របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  និង ការរស់ ពី សុគត ឡើងវិញ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ត្រូ ស្ទើរតែ មិន បាន បង្ហាញ  ជាញឹកញាប់ ណាស់ ពួកគេ បាន ចាកចេញ ទាំងស្រុង !  នេះ មិន មែន ជា អ្វី ដែល ព្រះគម្ពីរ បង្រៀន ទេ ។  ព្រះគម្ពីរ  បង្រៀន ថា  អ្នក ត្រូវតែ មានអារម្មណ៍ ពី ភាព ជាប់ទោស នៃ អំពើ បាប របស់ អ្នក  ហើយ អ្នក ត្រូវតែ ដឹង ថា  អ្នក គ្មាន  វិធី ណា សោះ  ដើម្បី រត់ គេច ពី អំពើ បាប  និង ផលវិបាក របស់ វា  ក្រៅពី មក រក ព្រះគ្រីស្ទ  ហើយ ទំលាក់ ខ្លួន របស់  ដែល គ្មាន សង្ឃឹម នៅ ចំពោះ ទ្រង់  ហើយ ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ទ្រង់ ដោយ អស់ អំពី ចិត្ដ របស់ អ្នក ។  បន្ទាប់មក  អ្នក នឹង  បាន ស្គាល់ ទ្រង់ ដោយ យល់ដឹង អ្វី ដែល ហោរា អេសាយ បាន មាន ន័យ  នៅ ពេល ដែល គាត់ និយាយ៖
នៅ ពេល ដែល អ្នក ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ ដោយ សេចក្ដីជំនឿ ព្រះលោហិត របស់ នឹង សំអាត  អំពើ បាប របស់ អ្នក ទាំងអស់  ហើយ អ្នក ត្រូវបាន ប្រែ ចិត្ដ  ប៉ុន្ដែ មិន មែន កើតឡើង មុន អ្នកធ្វើ ទេ ។  ទេ  មិន ដែល  កើតឡើង មុន ទេ !  អ្នក ត្រូវតែ ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ  បើសិនជា អ្នក ចង់បាន សង្រ្គោះ !
សូម ក្រោកឈរ ឡើង ទាំងអស់ គ្នា ។  បើសិនជា អ្នក ចង់ និយាយ ជាមួយ យើង អំពី ការជឿទុកចិត្ដ លើ  ព្រះយេស៊ូវ  សូម ចេញ ពី កៅអ៊ី របស់ អ្នក ឥឡូវនេះ  ហើយ ដើរ ទៅ ខាងក្រោយ សាល ប្រជុំ ។  លោក  ខា ហ្គិន នឹង  នាំ អ្នក ទៅកាន់ បន្ទប់ ដ៏ ស្ងាត មួយ  ដែល យើង អាច និយាយ ជាមួយ អ្នក អំពី ការថ្វាយ ខ្លួន ទៅ ព្រះ គ្រីស្ទ  ហើយ ពី  ការលាងសំអាត អំពើបាប របស់ អ្នក ដោយ ព្រះលោហិត ដ៏ បរិសុទ្ធ របស់ ទ្រង់ !  លោក  លី  សូម មក  ហើយ  អធិស្ឋាន សំរាប់ បងប្អូន ដែឡ បាន ឆ្លើយតប ។  អាម៉ែន ។
អស់ រយះពេល ៧០ សតវត្ស មក ហើយ ដែល មាន  ( ការបកប្រែ ពី ព្រះមេស្សី  នៅក្នុង គម្ពីរ អេសាយ  ជំពូក  ៥៣  ដែល គ្រាន់តែ ជា ការបកប្រែ របស់ ពួក  គ្រីស្ទាន  និង អជ្ញាធ របស់ សាសន៍ យូដា ប៉ុណ្នោះ ។  នៅ ពេល ក្រោយមក ទៀត  សាសន៍ យូដា បាន បោះបង់ចោល ទស្សនះ  នៃ ជំពូក នោះ  ដោយ ចេតនា  ពីព្រោះតែ ការសំរេច នៅក្នុង ព្រះគ្រីស្ទ ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  (Unger,  ibid.,  p.  1293) ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន អ្នកប្រាជ្ញ ជនជាតិ យូដា ជាច្រើន និយាយ ថា  គម្ពីរ អេសាយ ជំពូក ៥៣ សំដៅ ទៅលើ ការរងទុក្ខ  របស់ ជនជាតិ យូដា  មិន សំដៅ លើ ព្រះគ្រីស្ទ ទេ ។  ទោះបីជា សាសន៍ យូដា បាន រង ទុក្ខ យ៉ាង យ៉ាង អាក្រក់ នៅ  ដៃ របស់ ពួក គ្រីស្ទាន ខុសឆ្គង ក្ដី  រឿង នេះ មិន អាច ក្លាយជា អត្ថន័យ ពិតប្រាកដ នៃ អត្ថបទ របស់ យើង ទេ  ដ្បិត វា  ប្រាប់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  « ហើយ ត្រូវ វាយ  ដោយ ព្រោះ អំពើ រំលង របស់ ជនជាតិ ខ្ញុំ នោះ »  ( អេសាយ  ៥៣ : ៨ ) ។  នៅក្នុង ឃ្លា នេះ  « ហើយ ត្រូវ វាយ  ដោយ ព្រោះ អំពើ រំលង របស់ ជនជាតិ ខ្ញុំ នោះ »  លោក  ហែរី  ម៉ោរីស បាន មាន  ប្រសាសន៍ ថា  « ទ្រង់ បាន សុគត សំរាប់ មនុស្ស របស់ ខ្ញុំ  នោះ គឺជា ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  ដែល បង្ហាញ ថា  ( ព្រះ គ្រីស្ទ ) នៅក្នុង អត្ថបទ គម្ពីរ នេះ មិន មែន ជា ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ទេ  ដូចជា មនុស្ស ជាច្រើន បាន និយាយ  នោះ ទេ (Henry  M.  Morris,  Ph.D.,  The  Defender’s  Study  Bible,  Word  Publishing,  1995,  p.  767) ។  ដូច្នោះ  អត្ថន័យ ពិត មិន មែន ថា  ប្រជាជន សាសន៍ យូដា បាន ត្រូវ គេ វាយ នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ គឺជា ព្រះគ្រិស្ទ  ទេ តើ  ដែល ត្រូវបាន គេ វាយ នៅក្នុង កន្លែង របស់ ពួកគេ  សំរាប់ អំពើ បាប របស់ ពួកគេ  ដើម្បី សង ថ្លៃ លោះ អំពើ  បាប របស់ ពួកគេ  ហើយ សំរាប់ យើង  ទ្រង់ បាន សុគត ដើម្បី សង ថ្លៃ លោះ អំពើ បាប របស់ យើង !
លោក  យ៉ូហាន  ជីល បាន បង្រៀន ពី ពាក្យ នោះ  « ហើយ ត្រូវ វាយ  ដោយ ព្រោះ អំពើ រំលង របស់ ជនជាតិ ខ្ញុំ នោះ »  សំដៅ លើ ជនជាតិ យូដា  ហើយ និង អ្នក រើស តាំង ផងដែរ  ថែមទាំង បង្ហាញ ថា  ព្រះគ្រីស្ទ ត្រូវ  បាន គេ វាយ សំរាប់ អំពើ បាប របស់ ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល  ហើយ សំរាប់ មនុស្ស អំពើ បាប របស់  « មនុស្ស របស់  ទ្រង់ ផងដែរ »  ដែល ជា កូន ព្រះ(Gill,  ibid.,  p.  314) ។  ខ្ញុំ គិត ថា  លោក  ជីល បាន ពន្យល់ ពី អត្ថន័យ ដ៏ ពិត  នៃ ពាក្យ ទាំង នោះ៖
ព្រះគ្រីស្ទ ត្រូវបាន គេ វាយ  នៅលើ ឈើ ឆ្កាង  ដើម្បី សង ថ្លៃ លោះ អំពើ បាប មនុស្ស របស់ ទ្រង់  មិន ថា តើ  ពួកគេ ជា  សាសន៍ យូដា  ឬក៏ សាសន៍ ដទៃ ។  ការ សុគត របស់ ទ្រង់ ជា ការសុគត ជំនួស  ព្រះគ្រីស្ទ បាន សុគត ដើម្បី សង ថ្លៃ  លោះ អំពើ បាប របស់ យើង ។  វា គឺជា អ្វី ដែល នាំឲ្យ ព្រះវរ បិតា ស្ងប់ ព្រះហឬ ទ័យ  ហើយ នាំ សេចក្ដីកំហឹង របស់  ព្រះពី មនុស្ស មាន បាប ។
ដ្បិត មិន មាន ល័ក្ខខ័ណ្ឌ មួយ ទេ ។  ដ្បិត ព្រះគ្រីស្ទ សុគត ដើម្បី សង ថ្លៃ អំពើ បាប របស់ អ្នក យ៉ាង សក្ដិ  សិទ្ធ  អ្នក ត្រូវតែ ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ទ្រង់ ដោយ សេចក្ដីជំនឿ ។  ការសង ថ្លៃ លោះ បាន របស់ ព្រះគ្រីស្ទ នៅលើ ឈើ  ឆ្កាង នឹង មិន សង្រ្គោះ អ្នកណា ម្នាក់ ដែល ជឿ លើ ព្រះយេស៊ូវ ក្លែងក្លាយ នោះ ទេ ។  វា គឺជា គ្រាន់តែ  នៅពេល អ្នក  ថ្វាយ ខ្លួន ដល់ ព្រះយេស៊ូវ  អំពើ បាប របស់ អ្នក ត្រូវបាន លាក់ ដោយសារ ព្រះលោហិត របស់ ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ  នៅ  ចំពោះ ព្រះវរ បិតា ។
ភាគ ច្រើន ដី មាន ពណ៌ ក្រហម ។  ថ្នាំជក់  សណ្ដែក សៀង  កៅស៊ូ  និង ផលិតផល តំបន់ ត្រូពិច ដទៃ ទៀត ត្រូវបាន ដាំ និង នាំចេញ ពី ខេត្ត នេះ ។
ទីក្រុង ដ៏ ស្រស់ស្អាត នេះ ជា កន្លែង ល្អ បំផុត ដើម្បី មាន អារម្មណ៍ ថា ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ពិត ។  អំឡុង ពេល នៃ ការសេសសល់ ពី ការគ្រប់គ្រង របស់ អាណានិគម បារាំង  ការអភិវឌ្ឍ ថ្មី ៗ បាន ធ្វើឡើង ដើម្បី ធ្វើអោយ ទីក្រុង នេះ មាន រូបរាង បែប សម័យ ទំនើប ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  មន្ដ ស្នេហ៍ ពិត របស់ ខេត្ត កំពង់ចាម គឺ ប្រជាជន ដែល ទទួលស្វាគមន៍ រាក់ទាក់  រួសរាយ  ដែល ស្វាគមន៍ ទេសចរ ។
ស្ពាន គីហ្សូណា ដែល វែង ជាង គេ បំផុត បាន កសាងឡើង ឆ្លង ទន្លេ មេគង្គ  តភ្ជាប់ ទីនេះ ទៅ តំបន់ ភាគ និរតី នៃ ប្រទេស ។  កំពង់ចាម ក៏ មាន ប្រាសាទ សតវត្សរ៍ ទី ១២ ដ៏ គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ ដែរ ។  ប្រាសាទ នគរបាជ័យ  បាន ជ័យ  និង ភ្នំ ប្រុស ភ្នំ ស្រី ក៏ ភ្ញៀវ អាច ទៅ ទស្សនា បាន ។
ឆ្តោរញី ទម្លាក់ ពង ថ្មី ចិញ្ចឹម កូន ដែល ញាស់ ហើយ ។  ឆ្តោរញី ឈ្មោល តែងតែ នៅជា គូ ដូចជា កេងកង  និង សត្វ អក ដែរ  វា ជា សត្វ ហួង ហែង កូន  មីញី មាន ភារៈកិច្ច ហៅ បណ្តើរ កូន  ឯ អាឈ្មោល វិញ  មាន ភារៈកិច្ច ហែល ការពារ  និង លាក់ កូន នៅក្នុង មាត់ ពេល ដែល មាន សត្វ មក បៀតបៀន ៕  ក្ខិណី
នា យប់ ថ្ងៃទី ២០ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ រោង មហោស្រព ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ មហោស្រព ច្រៀង ជា ពួក  បណ្ដា បទចម្រៀង ជូន បក្ស ។  សមាជិក ជាង ៥០០ នាក់  របស់ ក្រុម ច្រៀង ជា ពួក នៅ ទីក្រុង  បាន ចូលរួម សម្ដែង ។  តាម តំណាង មន្ទីរវប្បធម៍  កីឡា ទីក្រុង ហូជីមិញ  ថា  តាមរយៈ មហោស្រព សំដៅ អះអាង ស្មារតី មោទនភាពជាតិ ឆ័ន្ទះ ប្តេជ្ញា របស់ បក្ស ទាំងមូល ប្រជាជន ទាំងមូល កងទ័ព ទាំងមូល ក្នុង បុព្វហេតុ ការពារ និង កសាង ប្រទេសជាតិ ក្នុង សម័យកាល ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ។
នា យប់ ថ្ងៃ ដដែល នាយកដ្ឋាន ភាពយន្ត - ក្រសួង វប្បធម៍ កីឡា និង ទេសចរណ៍  បាន សហការ ជាមួយ ខេត្ត  Thai  Nguyen  រៀបចំ បើក វគ្គ បញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ត  រំលឹក ខួប លើក ទី ៧០ បដិវត្តន៍  ខែសីហា  និង បុណ្យ ជាតិ ទី ២ កញ្ញា ។  ការរៀបចំ វគ្គ បញ្ជាង ខ្សែភាពយន្ត នេះ ជា សកម្មភាព ជាក់ស្ដែង  រួមចំណែក លើក កំពស់ ជីវភាព រស់ នៅ ខាង វប្បធម៍ ស្មារតី របស់ ប្រជាជន បណ្ដា ជនជាតិ  នៅ ខេត្ត  ឃោសនា គោល មាគ៌ា គោលនយោបាយ របស់ បក្ស ច្បាប់ របស់ រដ្ឋ ៕
ក្នុង ឱកាស បុណ្យ មាឃ បូជា ពេញ បូរមី  ( ថ្ងៃទី  ១៥  កើត ខែ មាឃ តាម  ច័ន្ទ គតិ )  ពុទ្ធ សាសនិក ជា អាណិក ជន  វៀតណាម ចំនួន  ២០០  នាក់  នៅ សាធារណៈ រដ្ឋ ឆែក បាន ចូលរួម ពិធី បួងសួង សូម សេច្ច ក្តីសុខសាន្តត្រាណ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម សាប៉ា នៅ រដ្ឋធានី  Prague ។  ជា អាណិក ជន វៀតណាម ដែល រស់ នៅ នៅ ឆែក អស់ រយៈពេល  ២០  ឆ្នាំ  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Thanh  Huong  បាន ចែក  រំលែក ថា៖
« ពិធី មាឃ បូជា ពេញ បូរមី ជា ឱកាស ដើម្បី យើងខ្ញុំ ដឹង ច្បាស់ ថែម ទៀត អំពី ប្រពៃណី វប្បធម៌ ជាតិ ដែល ជីដូន ជីតា បាន បន្សល់ទុក មក ។  ទោះបីជា រស់ នៅ  ឆ្ងាយ ពី មាតុ ប្រទេស ក្តី  ប៉ុន្តែ  សមាគម ពុទ្ធសាសនា នៅ សាធារណៈ រដ្ឋ ឆែក នៅ រៀបចំ ពិធី បុណ្យ  ដូច្នេះ ដើម្បី មិន ត្រឹមតែ ជំនាន់ នាងខ្ញុំ ម ប៉ុណ្ណោះ ទេ ថែមទាំង ជំនាន់ កូន ចៅ និង ជាបន្ត អភិរក្ស ប្រភព ដើម និង ខឿន វប្បធម៌ ប្រពៃណី របស់ វៀតណាម  ទៀតផង ៕ »
ដោយឡែក លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង  Emmanuel  Macron  បង្ហាញ ការសប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ កន្លែង ទស្សនា  មិន ត្រឹមតែ អបអរ នៅ កន្លែង ទស្សនា របស់ លោក នៅ កីឡដ្ឋាន នោះ ទេ  លើស ពី នេះ  លោក ថែមទាំង បាន ចូលរួម អបអរ ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ ក្រុម កីឡាករ បារាំង ដល់ បន្ទប់ ផ្លាស់ សំលៀកបំពាក់ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ថែម ទៀត ផង ។
អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ក្នុង អំឡុង ពេល អបអរ នោះ  លោក ប្រធានាធិបតី វ័យ  ៤០  ឆ្នាំ  ថែមទាំង បាន បង្ហាញ ក្បាច់  Dab  ជាមួយ ខ្សែ ការពារ ស្លាប  Benjamin  Mendy  និង ខ្សែ បម្រើ  Paul  Pogba  ទៀតផង ។
Home  កំសាន្ត និង ចំនេះ ដឹង  កក្រើក ឆាក !  កូនប្រុស លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ឡើង កម្មវិធី ប្រគំ តន្រ្តី ជា លើក ដំបូង  ( មាន វីដេអូ )
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី ម្សិលមិញ ថ្មី ៗ នេះ  តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង  ពន្លក ថ្មី របស់ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  លោក  សុវត្ថិ  មុនី វណ្ណ  និង  លោក  សុវត្ថិ  មុនីនាគ  ដែល ត្រូវ ជា កូនប្រុស  របស់ កំពូល តារា ចម្រៀង  ដ៏ ល្បី ប្រចាំ ប្រទេស  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ខណះ ពេល ដែរ លើក នេះ គឺជា លើក ដំបូង របស់  លោក  សុវត្ថិ  មុនី វណ្ណ  និង  លោក  សុវត្ថិ  មុនីនាគ  ឡើង ឆាក  និង ច្រៀង បទ ថ្មី របស់ ខ្លួន ដែល ទើប ហ្នឹង ចេញ  ទាំងនេះ ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ កក្រើក ឆាក ប្រគំ តន្រ្តី  ICHITAN  និង មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ពីសំណាក់ មហាជន ជាច្រើន  ជាពិសេស មិត្ត ៗ យុវវ័យ នេះ តែម្តង  ស្រែក ហោឡើង ផ្អើល ឆាក  ចំពោះ វត្តមាន  កូនប្រុស ទាំង ពីរ របស់  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ក្រោម ក្រសែភ្នែក ទស្សនិកជន រាប់ រយ ពាន់ នាក់ ផងដែរ ៕
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក០៥៦  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃអាទិត្យ  ៩ កើត  ខែអាសាឍ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០២  ខែកក្កដា  គ. ស២០១៧ ។
ពិតជា គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  Zhong  Xing  បាន បដិសេធ រាល់ ការចោទប្រកាន់ មក លើ ខ្លួន  ។  ប៉ុន្តែ ពេលងាក ទៅ ឃើញ រូប សម្រស់ របស់ ប៉ូលិស ស្រី  វា ស្រាប់តែ ទទួល ទោស  និង … ទាមទារ សុំ លេខ ទូរស័ព្ទ ដើម្បី សុំ ស្គាល់ នាង  ។
បន្ទាប់មក ជនល្មើស ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស  ពេល ឆែកឆេរ ក្នុង កាបូប របស់ វា គេ បាន រកឃើញ ប្រាក់ ជាង  ២៧០.០០០  យាន់ តៃវ៉ាន់  ( ប្រមាណ ជិត  ១០.០០០ ដុល្លារ )  កាត ធនាគារ  ៣  សៀវភៅ ផ្ញើ ប្រាក់  និង ភស្តុតាង ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត របស់ ការលួច ប្លន់  ។
រឿងរ៉ាវ  “ គួរឲ្យ អស់ សំណើច មួយ ”  បាន កើតឡើង នៅ ទីក្រុង តាន់ បក  តៃវ៉ាន់  ។  យុវជន ម្នាក់ មាន អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  ឈ្មោះ  Zhong  Xing  បាន បង្ក មន្ទិល សង្ស័យ ដល់ អ្នក នៅ ជុំវិញ  ពេល ដក ប្រាក់ ពី ម៉ាស៊ីន  ATM  ក្នុង ផ្សារ ទំនើប មួយ  ។  ជាក់ស្តែង  Zhong  Xing  បាន ដក ប្រាក់ ពី កាត ធនាគារ ជាច្រើន ផ្សេង ៗ គ្នា  ។  ពេល មាន អ្នក សួរ ហេតុ អ្វី ឈរ យូរ ដូច្នេះ  វា ប្រញាប់ ប្តូរ ទៅ ម៉ាស៊ីន  ATM  ផ្សេង  ដើម្បី បញ្ចៀស ឆ្លើយ សំណួរ  ។
ដោយ មាន ការសង្ស័យ  អ្នក នៅ ទីនោះ បាន ទូរស័ព្ទហៅ ប៉ូលិស  ។  ភ្លាម ៗ នោះ  អនុ ប្រធាន ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស  រួម ដំណើរ ជាមួយ ប៉ូលិស ស្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  បាន មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ។  ពួកគេ ប្រញាប់ ចាប់ខ្លួន  Zhong  Xing  ដើម្បី សួរ ចម្លើយ  ។
បាន ដឹង ថា  ប៉ូលិស ស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ន នេះ  មាន ឈ្មោះ  Liu  Yu  Shan  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  ។  នាង បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ផ្នែក គ្រប់គ្រង ជំនួញ  នៅ សកលវិទ្យាល័យ តៃវ៉ាន់  តែ ដោយសារ បំណង គ្រួសារ  បានជា សម្រេច មក រួម ក្នុង កងកម្លាំង ប៉ូលិស  ៕  លី សា
ភ្នំពេញ៖  អគារ កូរ៉េ នៃ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ជាតិ  ទំហំ ៤ ម៉ែត្រ គុណ ៤ ម៉ែត្រ  សម្ភារៈ និង ឯកសារ របស់ លោកគ្រូពេទ្យ មួយចំនួន ទៀត  ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ០៥ នាទី យប់  ថ្ងៃសៅរ៍  ៣ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាមណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១១ ឮ  ភូមិ ១៤  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ កម្លាំង ការិយាល័យ អគ្គិភ័យ ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ១៦ គ្រឿង  ប្រេី ប្រាស់ ទឹក អស់  ៧ ឡាន  ស្មេី នឹង  ២៨ ម៉ែត្រ គូប  រថយន្ត ជំនួយ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចំនួន ៣ គ្រឿង  ប្រើប្រាស់ ទឹក អស់ ១ ស្មើរ នឹង ៤ ម៉ែត្រ គូប ៕
(VOVWORLD)  - នៅក្នុង ជំនួប នា ថ្ងៃទី  ២៨  កុម្ភៈ  រវាង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង លោកស្រី  Kang  Kyung-wha  និង សមភាគី រុស្ស៊ី  លោក  Sergei  Lavrov  នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ខាងការទូត  សំដៅ ឆ្ពោះទៅ ដោះស្រាយ បញ្ហា នុយ គ្លេអ៊ែរ របស់  ស.ប. ប. ក  ដោយ សន្តិវិធី ។
លោកស្រី  Kang  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង សហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធិ ជាមួយ មហា អំណាច នានា  ដើម្បី តភ្ជាប់ ឡើងវិញ នូវ កិច្ចចរចា ស្ដីពី បញ្ហា នុយ គ្លេអ៊ែរ របស់  ស.ប. ប. ក  រួម ជាមួយនឹង ការបន្ត កិច្ចសន្ទនា អន្តរ កូរ៉េ ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Lavrov  បាន បង្ហាញ ការគាំទ្រ  និង សុឆន្ទៈ របស់ ម៉ូស្គូ  ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ រដ្ឋអំណាច កូរ៉េ ខាងត្បូង  សំដៅ កែលម្អ ទំនាក់ទំនង អន្តរ កូរ៉េ  និង តភ្ជាប់ ឡើងវិញ នូវ កាណាល់ ជួប ប្រាស្រស័យ ដ៏ សម្បូរបែប  ក្នុង នោះ មាន កិច្ចសន្ទានា រវាង អាមេរិក ជាមួយ  ស.ប. ប. ក  ផងដែរ ៕
ចំណែក ប្រជាប្រិយភាព ពី មហាជន វិញ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទទួលបាន  ៦៣ ភាគរយ  ខណៈ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទទួលបាន  ៨២ ភាគរយ  និង គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ទទួលបាន  ២៦ ភាគរយ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ ក៏ បាន រកឃើញ ទៀត ថា  ពលរដ្ឋ បាន ផ្ដល់ សេចក្ដីទុកចិត្ត មក លើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ច្រើន ជាង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បីឱ្យ ដោះស្រាយ ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា - វៀតណាម  ជំរុញ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ការ ទប់ស្កាត់  និង ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ការបង្កើត ការងារ បន្ថែម  ការបង្កើន តម្លៃ កសិកម្ម  និង ការលើកស្ទួយ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ។  រីឯ ពលរដ្ឋ ដែល ផ្ដល់ សេចក្ដីទុកចិត្ត មក លើ បក្ស កាន់អំណាច ជាង បក្ស ប្រឆាំង វិញ  គឺ ការដោះស្រាយ ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  សាងសង់ ផ្លូវ  និង ស្ពាន ។
អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន បង្ហោះ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  នូវ ទិន្នន័យ ស្រាវជ្រាវ បែក ធ្លាយ មួយ ដែល ជា ការធ្វើស្ទង់ មតិ ពី ពលរដ្ឋ  ដើម្បី ចង់ ដឹង អំពី កម្លាំង គាំទ្រ រវាង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  អះអាង ថា  ការស្ទង់ មតិ នេះ  គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ជួល ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ លំដាប់ ពិភពលោក មួយ  ធ្វើឡើង យ៉ាង សម្ងាត់ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ ដែល ត្រូវ អតីត ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង  លោក  សម  រង្ស៊ី  ចោទប្រកាន់ មក លើ គណបក្ស កាន់អំណាច នៅ ថ្ងៃទី ១៨  មិថុនា  ថា បាន ជួល ឱ្យ ធ្វើ ការងារ សម្ងាត់ នោះ  គឺ មាន ឈ្មោះ ថា  ក្រុមហ៊ុន  ហ្សាវីវ  ស្ត្រេ ថឹ ជី  អែន  ខេម ផេញស៍  (Shaviv  Strategy  and  Campaigns)  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ដឹកនាំ ធ្វើប្រឹក្សា យោបល់ នយោបាយ លំដាប់ ពិភពលោក មួយ  និង មាន ឯកទេស ខាង ធ្វើ យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត ឱ្យ ទទួលបាន ជ័យជម្នះ ។  ជារឿយ ៗ  ក្រុមហ៊ុន នេះ តែងតែ រៀបចំ ស្រាវជ្រាវ មតិ សាធារណៈ  រៀបចំ យុទ្ធសាស្ត្រ  ច្នៃប្រឌិត  ផ្សព្វផ្សាយ  ទំនាក់ទំនង  និង ផ្ដល់ សេវា គ្រប់គ្រង ធ្វើ យុទ្ធនាការ សម្រាប់ គណបក្ស នយោបាយ  និង បេក្ខជន នយោបាយ ។
នៅក្នុង ការបែកធ្លាយ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា  គឺ កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  ហ្សាវីវ  ស្ត្រេ ថឹ ជី  អែន  ខេម ផេញស៍  បាន ចុះ ស្រាវជ្រាវ មតិ សាធារណជន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ ចុះ សម្ភាស ផ្ទាល់ ជាមួយ ប្រជាជន ចំនួន  ៥. ៣៧៩ នាក់  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត ចំនួន ៦  ធ្វើឡើង ពី ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ដល់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ស្ទង់ មតិ របស់ ពលរដ្ឋ ដែល បាន សម្រេចចិត្ត បោះឆ្នោត ឱ្យ គណបក្ស កាន់អំណាច  និង បោះឆ្នោត ឱ្យ គណបក្ស ប្រឆាំង  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ឆ្នាំ ២០១៨  ព្រមទាំង រកឃើញ ភាពខ្លាំង  និង ភាព ខ្សោយ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។
នេះ ជា លើក ទី ពីរ ហើយ ដែល អតីត ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង ទម្លាយ ឯកសារ សម្ងាត់ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន នៅក្រោយ ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ កាលពី ថ្ងៃទី ៤  មិថុនា ។  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  មិថុនា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ច្រាល ចោល ការបង្ហោះ សារ បែកធ្លាយ សម្ងាត់ នៅ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ម្ដង រួចហើយ  បន្ទាប់ពី អតីត ប្រធាន បក្ស ប្រឆាំង នេះ បាន អះអាង ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ចេញ បញ្ជា សម្ងាត់ ទៅដល់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង ទ័ព ស្រួច  ត្រៀម ចាប់ខ្លួន លោក នៅពេល លោក ចូល ស្រុក វិញ  និង កម្ទេច កម្លាំង ណា ដែល ហ៊ាន រារាំង ការចាប់ខ្លួន លោក  សម  រង្ស៊ី ។
ដោយឡែក ក្នុង ការរកឃើញ ពី ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ ថ្មី នេះ  បង្ហាញ ថា  កត្តា នាំឱ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង គណបក្ស របស់ លោក មាន ចំណុច ខ្សោយ  ដូចជា មិន អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា គ្រឿងញៀន  អំពើពុករលួយ  បញ្ហា បរិស្ថាន  សិទ្ធិ ដីធ្លី  និង ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ  ហើយ អ្វី ជា ភាពខ្លាំង សម្រាប់ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង គណបក្ស របស់ លោក  គឺ ការបង្កើត ឱ្យ មាន ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន  ផ្លូវ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង វិស័យ អប់រំ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ដែល មាន ឈ្មោះ ដូចគ្នា ទៅនឹង សារ បែកធ្លាយ ក្នុង ម្ចាស់ អ៊ីមែល នេះ  មិន ទាន់ ឆ្លើយតប ទៅនឹង អ៊ីមែល របស់ អាស៊ី សេរី  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  មិថុនា  នៅឡើយ ទេ ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ឆ្លើយតប ចំពោះ ការលើកឡើង ដែល ថា  គណបក្ស របស់ លោក ជួល ក្រុមហ៊ុន ស្ទង់ មតិ នោះ  ថា ជា រឿង ក្លែងក្លាយ ដែល លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រឌិត ឡើង ប៉ុណ្ណោះ៖  « ត្រា ក៏ គេ ក្លែង បាន  អាតារាង ហ្នឹង  កុំព្យូទ័រ គេ ធ្វើ បាន តើ !  គាត់ គ្មាន តួនាទី  ភារកិច្ច  មនុស្ស អត់ សារសំខាន់ ក្នុង សង្គម ផង »។
លោក  សម  រង្ស៊ី  ក៏ បាន បង្ហោះ សារ លេច ធ្លាយ មួយ ទៀត នៅលើ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  ដែល បង្ហាញ ថា  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  អ៊ីមែល  (Email)  មួយ មាន ឈ្មោះ ជា ភាសា អង់គ្លេស របស់ លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ដែល បាន ផ្ញើ ទៅកាន់ អ៊ីមែល មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  aron@strategyandcampaigns.com  ដើម្បី ចង់ ដឹង អំពី លទ្ធផល ស្រាវជ្រាវ ស្ទង់ មតិ នេះ ។  សារ មួយ ផ្នែក ក្នុង អ៊ីមែល របស់ ឈ្មោះ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  បាន សរសេរ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា៖  « តាម ការណែនាំ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ ពេលណា ខ្ញុំ ទទួលបាន លទ្ធផល ស្រាវជ្រាវ ពី លោក  ខ្ញុំ នឹង ដាក់ ជូន ទៅ ឱ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ពិនិត្យ  អម ទៅ ជាមួយ សំណើ របស់ លោក  ហើយ ខ្ញុំ នឹង ផ្ដល់ ដំណឹង ទៅ លោក វិញ ឲ្យបាន មុន ការជួប ពិភាក្សា គ្នា នៅ ថ្ងៃទី ១៩ - ២០  ខែវិច្ឆិកា » ។
> ចំណែក ប្រជាប្រិយភាព ពី មហាជន វិញ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទទួលបាន  ៦៣ ភាគរយ  ខណៈ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទទួលបាន  ៨២ ភាគរយ  និង គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ទទួលបាន  ២៦ ភាគរយ ។
នៅក្នុង ការបែកធ្លាយ ការសិក្សា សម្ងាត់ នេះ  ក៏ មាន ការធ្វើតេស្ដមតិ ពលរដ្ឋ ជុំវិញ ករណី ឃាតកម្ម លើ អ្នកវិភាគ នយោបាយ ល្បីល្បាញ  លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដែរ ។  លទ្ធផល ស្រាវជ្រាវ បង្ហាញ ថា  ពលរដ្ឋ ចំនួន  ៦៦ ភាគរយ មិន មាន ជំនឿ លើ អាជ្ញាធរ  ថា នឹង អាច រកឃើញ យុត្តិធម៌ ជូន លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ឡើយ  ស្រប ពេល ពលរដ្ឋ ចំនួន  ១៤ ភាគរយ មាន ជំនឿ លើ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ។  ក្រៅពី នេះ  ករណី បណ្ដឹង មក លើ លោក  សម  រង្ស៊ី  និង លោក  កឹម  សុខា  នៅក្នុង ការស្ទង់ មតិសម្ភាស ផ្ទាល់ ជាមួយ ប្រជាជន ចំនួន  ៥. ៣៧៩ នាក់ ក្នុង ខេត្ត ចំនួន ៦  ដដែល នោះ  រកឃើញ ថា  ពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន យល់ ថា ជា រឿង អយុត្តិធម៌ ៕
អាន ហើយ ទប់ទឹកភ្នែក ស្ទើរ មិន បាន  !!!  ហេតុ អ្វី ម៉ាក់ គេង យូរ ម៉េស  ពេល ស្តាប់ ឮ ក្មេង និយាយ ដូច្នេះ  ម្នាក់ ៗ ស្ទើរ ស្រក់ ទឹកភ្នែក  |  LPTKHMER
អាន ហើយ ទប់ទឹកភ្នែក ស្ទើរ មិន បាន  !!!  ហេតុ អ្វី ម៉ាក់ គេង យូរ ម៉េស  ពេល ស្តាប់ ឮ ក្មេង និយាយ ដូច្នេះ  ម្នាក់ ៗ ស្ទើរ ស្រក់ ទឹកភ្នែក
ខាង កូនប្រុស អាយុ  ៤ ឆ្នាំ  របស់ នាង ក៏ បាន អង្គុយ ដេក ចាំ នៅមុខ ម ឈ្ឈូស របស់ ម្ដាយ ខ្លួនឯង  ហើយ បាន ពោល ខ្លី ៗ ថា  ‘  ហេតុអី ម៉ាក់ គេង យូរ ម៉េស  ’  ។  រឿងរ៉ាវ ទាំងនេះ បាន សាង ភាពរញ្ជួល ចិត្ត ដល់ ក្រុមគ្រួសារ ម្ដាយ របស់ ក្មេងប្រុស នោះ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ រូបភាព ខាងលើ បាន ផ្សព្វផ្សាយ ចេញ ទៅ ដោយ សាច់ញាតិ ម្នាក់ ដែល បាន ទៅ ចូលរួម ពិធី បុណ្យ សព ៕
រន្ធត់ ចិត្ត ស្ទើរ ស្រក់ ទឹកភ្នែក  !!!  ហេតុ អ្វី ម៉ាក់ គេង យូរ ម៉េស  ពេល ស្តាប់ ឮ ក្មេង និយាយ ដូច្នេះ  ម្នាក់ ៗ ស្ទើរ ស្រក់ ទឹកភ្នែក
ដែល អ្នក ជា ម្ដាយ នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  ‘  ខេ  ’  ក្រោយពី នាង បាន ផ្ដល់ កំណើត អោយ កូន ទី ២ ហើយ  ក៏ កើតមាន អាការៈ ធ្លាក់ ឈាម  ដែល ខាងក្រុមគ្រួសារ របស់ ខេ ក៏ បាន ព្យាយាម ដែល នឹង រក ឈាម បរិច្ចាគ សង្ឃឹម ថា នឹង ជួយ ជីវិត នាង បាន  តែ ក៏ មិន ទាន់ ពេល ទើប ធ្វើអោយ បាត់បង់ជីវិត ក្នុង វេលា ក្រោយមក ។
ជឿ ថា អ្នក ដែល បាន ឃើញ រូបភាព នេះ ប្រាកដជា មាន ចិត្ត អាណិតអាសូរ រហូតដល់ អាច ស្រក់ ទឹកភ្នែក ក៏ ថា បាន  ក្រោយពី វេបសាយ បរទេស មួយ បាន ផ្សព្វផ្សាយ រូបភាព របស់ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ដែល បាន អង្គុយ មុខ ម ឈ្ឈូស សព មិន ព្រម ទៅ ណា ឆ្ងាយ  ក្រោយពី អ្នក ដែល ជា ម្ដាយ បាន បាត់បង់ជីវិត ទៅ  ដែល ហេតុការណ៍ ខាងលើ កើតឡើង នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
អាន ហើយ ញាក់ សាច់ !!  កាល រៀន នៅ វិទ្យាល័យ  ត្រូវ សង្សារ បោះបង់ចោល  ដោយសារតែ  រូបរាង មិន ស្អាត  ខ្មៅ  ហើយ ស្រែ ៗ  តែ ពេលនេះ  នាង ខុសប្លែក ពីមុន …  →
←  គួរអោយ សង្វេគ !!!!  ហេតុតែ គ្រួសារ ក្រីក្រ  កូនប្រុស ឆ្លៀត ពេល  មកខ្ចប់ គ្រលីង ឈូក ឲ្យ គេ  គ្រាន់ បាន ប្រាក់ បន្តិចបន្តួច  ពេល អង្គុយ ធ្វើ ការ សុខ ៗ  ឆក់ ខ្សែរ ភ្លើង ស្លាប់ …
គួរអោយ ច្រណែន !!!  ឈានដល់ គម្រប់ ខួប អាពាហ៍ពិពាហ៍  8  ឆ្នាំ ទោះ មាន ស្វាមី ជា ជនជាតិ បរទេស មែន  តែ ពេល ស្តាប់ ទូច  ស្រី ល័ក្ខ  រំលឹក រឿង ចាស់ ហើយ រំភើប ជំនួស  |  LPTKHMER
គួរអោយ ច្រណែន !!!  ឈានដល់ គម្រប់ ខួប អាពាហ៍ពិពាហ៍  8  ឆ្នាំ ទោះ មាន ស្វាមី ជា ជនជាតិ បរទេស មែន  តែ ពេល ស្តាប់ ទូច  ស្រី ល័ក្ខ  រំលឹក រឿង ចាស់ ហើយ រំភើប ជំនួស
តារា សម្ដែង  និង ជា ពិធីការិនី មួយ រូប  គឺ អ្នកនាង  ទូច  ស្រី ល័ក្ខ  មាន គ្រួសារ មួយ ដ៏ កក់ក្ដៅ ដោយ មាន ស្វាមី ជា ជនជាតិ បរទេស  និង  មាន កូនប្រុស ម្នាក់ ដ៏ គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ទៀតផង ។  បើ ទោះបីជា ស្វាមី អ្នកនាង  មិន មែន ជាជាតិ សាសន៍ ខ្មែរ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ តាមរយៈ ការសង្កេត តាម សកម្មភាព កន្លងមក  ពិតជា បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  លោក ពិតជា មើល ថែរ ទាំ  និង ស្រលាញ់ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ភរិយា ជាខ្លាំង ។  ក៏ ដូចគ្នា នឹង អ្នកនាង ទូច  ស្រី ល័ក្ខ  ដែល បាន បង្ហាញ ក្ដី ស្រលាញ់  និង បារម្ភ ស្វាមី មិន ចាញ់ គ្នា ប៉ុន្មាន ។  អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស នោះ គឺ  ឈាន មកដល់ ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  គឺ គម្រប់ ខួប អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ អ្នក ទាំង  ២  រយៈពេល  ៨ ឆ្នាំ ហើយ ។
ស្ថិត ក្នុង ឱកាស នេះ  អ្នកនាង  ទូច  ស្រី ល័ក្ខ  ក៏ បាន រៀបរាប់ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក ទាំង ចិត្ត រំភើប ថា៖  « ពេលវេលា នេះ ដែរ ខ្ញុំ បាន ជួបគ្នា រហូតមកដល់ ឥឡូវ ចូលមកដល់ ប្រាំបី ឆ្នាំ ហេីយ  ដែរ យេីង បាន ស្គាល់ គ្នា ជា របៀប ជា មិត្តភក្រ័្ក  រហូត គាត់ ជា ជនជាតិ គេ គាត់ បាន ចូល ស្តី ដណ្តឹង ខ្ញុំ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ក្រេាម ការស្រលាញ់ ពី ក្រុមគ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ ។  គាត់ បាន អេាយ យេីង ទាំង ពីរ នាក់ ភ្ជាប់ពាក្យ រហូត ឈាន ទៅដល់ ការរៀបការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ដែល មនុស្ស ស្រី គ្រប់ គ្នា ចង់បាន  នេះ គឺជា គំរប់ ខួប យេីង ដែរ បាន ផ្តេីម ជា ជីវិត គូរ រហូតមកដល់ ឥឡូវ រយះពេល ៨ ឆ្នាំ ហេី យ  ពេលវេលា ដេីរ លឿង ណាស់  គ្មាន ជីវិត គូណា ដែរ មិន ចេះ ឈ្លេាះ គ្នា ទេ »  ៕
តាម សៀវភៅ  « ទស្សនីយភាព ខ្មែរ »  អត្ថាធិប្បាយ ថា  ពាក្យ ថា  « ខោល »  ឬ  « ល្ខោន ខោល »  បើ តាម សង្ឃ ដីកា របស់ សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ ជួន  ណាត  ដែល បាន កត់ទុក ក្នុង វចនានុក្រម ខ្មែរ  បោះពុម្ព ផ្សាយ ដោយ ពុទ្ធសាសនា បណ្ឌិត្យ ឆ្នាំ ១៩៦៧  ត្រង់ ទំព័រ ១០២ ថា  ៖  ខោល គឺជា ពួក ល្ខោន ប្រុស  រឿង « រាម កេរ្តិ៍  »  ។  ចំពោះ លោក ហ្សក  សឺ ដេស  វិញ  បើ តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក ដែល សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ បាន ស្រង់ យកមក ចុះ ក្នុង កម្រង សិក្សា ក ថា  «Annale  de  l’  URBA  No  1»  បោះពុម្ព ឆ្នាំ ១៩៦៧  ត្រង់ ទំព័រ ១៥៧ ថា៖  Le  mot  Khol  serait  celui  queles  Cambodgiens  emploient  pour  désigner  une  variété  des  grands  singes  ។  ដូច្នេះ  សម្រាប់ លោក សឺ ដេស  ល្ខោន ខោល គឺជា  « ល្ខោន នៃ របាំ ស្វា »  ។
« ល្ខោន ខោល »  គឺជា របាំ ដ៏ ចំណាស់ មួយ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ក្រៅពី ឈ្មោះ ថា ល្ខោន ខោល  ក៏ មាន អ្នក ខ្លះ ហៅ ថា ជា ល្ខោន ពាក់ របាំង មុខ ផងដែរ  ហើយ ល្ខោន មួយ នេះ មាន ដើមកំណើត មុន សម័យ អង្គរ ឯណោះ  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  វា ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា បាន ចាប់ផ្តើម  ក្នុង អំឡុង ប្រហែល សតវត្សរ៍ ទី ៩  តាមរយៈ ចម្លាក់ លឹប  នៅ តាម ជញ្ជាំង ប្រាសាទ អង្គរ ជាច្រើន ។
** អាន អត្ថបទ បន្ថែម៖  ក្ទម្ព ទេស  ជា បន្លែ ឱសថ ដ៏ ពិសេស !  បន្ថយ ជំងឺ លើស ឈាម  បំប៉ន ឆ្អឹង ឲ្យ មាំ  ទំលាក់ ព្រូន  បំប៉ន ក្រលៀន  និង ថ្លើម  ការពារ ពី ជំងឺ មហារីក
- សំបក ដើម៖  ព្យាបាល បូស  ស្វាយ  របួស ចេញ ឈាម  រមាស់  ឈឺ ធ្មេញ  ឈឺ ភ្នែក  រលាក ត្រចៀក មាន ខ្ទុះ  ក្អក មាន ស្លេស្ម  ស្ងោរ ងូតទឹក សម្រាប់ ព្យាបាល ចែង ថ្ងៃ ។
- ឫស  និង សំបក ឫស  មាន ជាតិ ពុល  ព្យាបាល រោគ សើរ ស្បែក  ដោយ ដាំ ទឹក លាង ពីលើ កន្លែង រមាស់  និង ចែង ថ្ងៃ ។  បើ ផឹក ត្រូវ ប្រើ កម្រិត តិចតួច  ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ព្រោះ មាន ជាតិ ពុល ។
**** អាន អត្ថបទ បន្ថែម៖ ព្យាបាល រោគ ប្រគ្រីវ  ឬ រលាក សន្លាក់ ឆ្អឹង  តាម បែប ធម្មជាតិ !  NATURAL  REMEDY  FOR  CURING  GOUT
**** អត្ថបទ ទាក់ទង បន្ថែ ម៖  ផ្លែ ក្រខុប ព្រៃ  សាច់ ផ្អែម  ក្លិន ឈ្ងុយ  សំបក ជូរ ហើយ ចត់ បន្តិច  តែ មាន អត្ថប្រយោជន៍ សម្រាប់ សុខភាព យ៉ាង ច្រើន
**** អាន អត្ថបទ បន្ថែម៖  វិធី ធម្មជាតិ ព្យាបាល ការឈឺ សន្លាក់ !  Natural  Remedies  for  Joints  Pain  (English  inside)
ការថែទាំ សុខភាព គឺជា រឿង ល្អ សម្រាប់ យើង  ដូចនេះ ហើយ បានជា យើង មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការទទួលទាន អាហារ  ខិតខំ ធ្វើ ការហាត់ប្រាណ ជាដើម ។
ទន្ទឹម និង នេះ តើ លោក អ្នកដឹង ទេ ថា  ក្រចក  ក៏ អាច ប្រាប់ យើង អោយ ដឹង អំពី ជម្ងឺ ដែល មាន នៅន ក្នុង ខ្លួន តាម  រយៈ សញ្ញា មួយ ចំនួន ផងដែរ ។
បើ មាន សញ្ញា នេះ អាច បញ្ជាក់ ថា យើង កំពុងតែ មាន ជម្ងឺ នៅក្នុង ខ្លួន  ទាក់ទង ទៅ នឹង ប្រសៃ ប្រសាទ  ហើយ នេះ ក៏ ដោយសារតែ អ្នក មិន ទទួលទាន ដំណេក អោយ បាន គ្រប់គ្រាន់ ។  ហើយ វា បាន បញ្ជាក់ ពី ភាព ចាស់ មុន វ័យ ផងដែរ ។
អ្នក ដែល មាន សញ្ញា បែប នេះ នៅលើ ក្រចក វា បង្ហាញ ពី ការកើតមាន ជម្ងឺ នៅក្នុង ក្រពះ  អាច ជា ការរលាក ក្រពះ ផងដែរ ។  អ្នក ដែល មាន សញ្ញា បែប នេះ គួរតែ ទទួលទាន ចំណី ទន់ ៗ ។
យើង ចំណាំ ហៅ ថា ជា ផ្កា ក្រចក  ហើយ បើ ឃើញ សញ្ញា បែប នេះ បាន ន័យ ថា អ្នក កំពុងតែ ខ្វះ ជាតិ សង្កសី  ឬ ក៏ មាន សត្វ ល្អិត  ព្រូន នៅក្នុង ខ្លួន ។
វា ជា បញ្ហា ដែល កើត មកពី កង្វះ ជាតិ ដែក  ឬ ក៏ មាន ជម្ងឺ ដែល ទាក់ទង នឹង ក្រពេញ ទឹក មាត់  និង ការធ្វើការ របស់ តម្រងនោម ខុស ប្រក្រតី ។
ជាធម្មតា នៅ ពេល ដែល យើង យក ក្រចក ចុច លើ អ្វី មួយ  យើង នឹង មិន មានអារម្មណ៍ ថា ឈឺចាប់ អួល អ្វី ទេ ។  ចូរ សាកល្បង យក ក្រចក ចុច លើ អ្វី មួយ ប្រហែលជា 5 វិនាទី រួច ឈប់ ចុច វិញ  បើ មាន អាម្មណ៍ ថា វា នៅតែ ឈឺ យូរ អូស បន្លាយ ដល់ ជាង កន្លះ ម៉ោង  វា មាន ន័យ ថា អ្នក កំពុង មាន ជម្ងឺ ទាក់ទង នឹង សរសៃ ឈាម ។
សាហាវ ម៉្លេះ !  ប្រើ សមត្ថកិច្ច មក យាម នៅមុខ ខ្លោងទ្វារ វត្ត  រឿងសង្ឃ រំលោភ ក្មេងស្រី តាំងពី អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  រហូតដល់ មាន កូន ២ ដង  →
ព្រៃផ្សៃ ខ្លាំង ណាស់ !!!  ឃើញ មេម៉ាយ ស្អាត ពេក  សុំ រួមរ័ក នាង មិន ព្រម  ប្រុស ច្របាច់ ក ឲ្យ សន្លប់  រួច ចាប់រំលោភ បាន សម្រេច តែ ចុងក្រោយ ….  |  LPTKHMER
ព្រៃផ្សៃ ខ្លាំង ណាស់ !!!  ឃើញ មេម៉ាយ ស្អាត ពេក  សុំ រួមរ័ក នាង មិន ព្រម  ប្រុស ច្របាច់ ក ឲ្យ សន្លប់  រួច ចាប់រំលោភ បាន សម្រេច តែ ចុងក្រោយ ….
បុរស ល្មោភ កាម ម្នាក់  ឃើញ ស្ត្រី មេម៉ាយ រស់ នៅក្បែរ ផ្ទះ គ្នា  ចេះតែ ឱ្យ ដៃ ឱ្យ ភ្នែក ខ្លួន ពេក  ទ្រាំ លែង បាន ក៏ លប ចូល ទៅ កេះ កៀវ សុំ រួមរ័ក  តែ ខាង ស្រី មិន ព្រម  ទើប ខាង ប្រុស ព្រាន ខឹង  ក៏ ចាប់ ច្របាច់ ក រហូត សន្លប់  ទើប ចាត់ការរំលោភ សេពសន្ថវៈ រហូតដល់ បាន សម្រេច  រួច ព្យាយាម រត់គេចខ្លួន  ទីបំផុត  ស្ត្រី រងគ្រោះ ដឹងខ្លួន  ក៏ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ជួយ អន្តរាគមន៍ ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ នាំយក មក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។
ករណី ប្រុស ព្រាន ល្មោភ កាម ចាប់ ច្របាច់ ក ស្ត្រី មេម៉ាយ ឱ្យ សន្លប់  រួច ចាប់រំលោភ សេពសន្ថវៈ រហូតដល់ បាន សម្រេច នេះ  បាន កើតឡើង  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ០៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ស្ត្រី រងគ្រោះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្រែ ពោធិ៍  ឃុំ ចារ  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស ។  លុះ ស្ត្រី រងគ្រោះ ដាក់ពាក្យ ប្តឹង  ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជនសង្ស័យ ល្មោភ កាម ដែល បើក មុង  ចូល ចាប់ ច្របាច់ ក ស្ត្រី មេម៉ាយ រហូតដល់ សន្លប់  ទើប ចាប់រំលោភ សេពសន្ថវៈ តាម ក្រោយ  រហូតដល់ បាន សម្រេច នេះ  មាន ឈ្មោះ សុង  ពិសិដ្ឋ  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មាន លំនៅក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ ។  ចំណែក ស្ត្រី រងគ្រោះ មាន អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជា ស្ត្រី មេម៉ាយ មាន លំនៅក្នុង ភូមិ ជាមួយគ្នា ។
តាម សម្តី ស្ត្រី រងគ្រោះ  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ០៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខណៈ ដែល នាង កំពុង ដេក លង់លក់ ក្នុង ដំណេក នៅក្នុង ផ្ទះ តែ ម្នាក់ឯង  ស្រាប់តែ លេច មុខ ជនសង្ស័យ ល្មោភ កាម ឈ្មោះ  សុង  ពិសិដ្ឋ  ដែល ជា អ្នកជិតខាង ធ្លាប់ ស្គាល់  រាប់អាន គ្នា  បាន លប បើក មុង ចូលមក សុំ នាង រួមរ័ក មេត្រី  ប៉ុន្តែ នាង បាន បដិសេធ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ខឹង ច្រឡោត  ក៏ ចាប់ ច្របាច់ ក នាង  រហូតដល់ នាង សន្លប់ លែង ដឹងខ្លួន  លុះ ពេល ភ្ញាក់ ដឹងខ្លួន ឡើងវិញ  ក៏ ត្រូវ ជនសង្ស័យ ចាប់រំលោភ សេពសន្ថវៈ រហូតដល់ បាន សម្រេច ទៅ ហើយ  ហើយ ជនសង្ស័យ ក៏ គេចខ្លួន បាត់ ដែរ  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ នាង កើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត  ក៏ ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ជួយ ស្រាវជ្រាវ ចាប់ខ្លួន ជនល្មោភ កាម រូប នេះ  យកមក ចាត់ការ តាម ច្បាប់ តែម្តង ។
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  ក្រោយ ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង ពី ស្ត្រី រងគ្រោះ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច ក៏ ចុះ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  រហូត ឈានដល់ ការចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ សុង  ពិសិដ្ឋ  នាំយក មក ធ្វើ ការសាកសួរ ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សុង  ពិសិដ្ឋ  បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ចាប់រំលោភ សេពសន្ថវៈ ស្ត្រី មេម៉ាយ ខាងលើ ប្រាកដ មែន ។
ជនសង្ស័យ បាន បន្ត សារភាព ថា  មូលហេតុ ដែល រូប គេ ដាច់ចិត្ត ចូលទៅ បើក មុង ចាប់រំលោភ សេពសន្ថវៈ ស្ត្រី រងគ្រោះ  ដោយសារតែ មួយ រយៈ កន្លងមក នេះ  ស្ត្រី មេម៉ាយ រូប ស្រស់ ម្នាក់ នេះ  ចេះតែ បង្ហាញ អាកប្បកិរិយា របៀប ឱ្យ ដៃ ខ្លួន ពេក  រហូតដល់ ខ្លួន ទ្រាំ មិន បាន  ទើប នៅ យប់ កើត ហេតុ ក៏ លប ចូលទៅ បើក មុង បំណង សុំ នាង រួមរ័ក មេត្រី តាម សម្រួល ទេ  ប៉ុន្តែ ពេល ចូលទៅដល់ ស្ត្រី រងគ្រោះ បែរជា ប្រកែក  និង ព្យាយាម រើ បម្រះ ពេក  ទើប ធ្វើឱ្យ រូប គេ ខឹង ក៏ ចាប់ ច្របាច់ ក នាង ឱ្យ សន្លប់  រួច ក៏ បើក ការវាយលុក រហូត បាន សម្រេច  ទើប រត់គេចខ្លួន  តែ ចុងក្រោយ  បែរជា គេច មិន ផុត ពី ខ្នោះ ដដែល ។
ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច រៀបចំ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ខ្លួន ទៅកាន់ ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ៕
សំដី មាស់ ពី ឧកញ៉ា ចិត្ត ធម៌ !!!  ប៉ុន្មាន ម៉ាត់ របស់  ឧកញ៉ា ចិត្ត ធម៌  ម៉ុង  ឫទ្ធី  ពិតជា ចាក់ ដោត ខ្លាំង ណាស់  ( មាន វីដេអូ )  →
២. ជួយ ពង្រឹង សមត្ថភាព អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន និង  ផ្តល់ សម្ភារ បច្ចេកទេស ដល់ មន្ទីរពិសោធន៍ គ្រឿងញៀន ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ កែ  គឹម យ៉ាន  បានុស្វាគមន៍ និង បាន លើក យក ពី ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញលេញ ពី ភាគី ដល់ ការស្វែងរក សន្តិភាព របស់ កម្ពុជា និង ក្រោយ កម្ពុជា ទទួលបាន នូវ សន្តិភាព នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  តែ កម្ពុជា នៅតែ មិន អាច ខ្វះ បាន នូវ កិច្ចសហការ ពី ភាគី មិត្ត ក្នុង នាម ជា ប្រទេស ជិតខាង ជា បងប្អូន ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយគ្នា លើ គ្រប់ វិស័យ ជាយូរ លង់ ណាស់ មកហើយ ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  កែ  គឹម យ៉ាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន ទទួល ជួប ឯកឧត្តម  ផាន់ យ៉ារ៉ាក់  ភូល ថាប់  ក្នុង ឱកាស ដែល ឯកឧត្តម ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល តែងតាំង ជា អគ្គ រាជ ទូត វិសមញ្ញ និង ពេញ សមត្ថភាព នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាក្រ កម្ពុជា  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ កែ  គឹម យ៉ាន  ក៏ បាន មាន ជម្រាប ជូន ភ្ញៀវ ផងដែរ ពី លទ្ធផល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន កម្ពុជា - ថៃ  នា ពេល កន្លងមក ដូចជា  មាន ជាអាទិ៍ៈ
១. ភាគី ថៃ បាន ជួយ បណ្តុះបណ្តាល មន្ត្រី ជំនាញ  និង ជួយ កសាង មជ្ឈមណ្ឌល ព្យាបាល លើ ថវិកា គាំទ្រ ជាង ៥២ លាន បាត  ពី ឆ្នាំ ២០១៤ - ២០១៨  ( នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ជួយ កសាង មជ្ឈមណ្ឌល ព្យាបាល នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លើ ថវិកា ជាង ៤០ លាន បាត ) ។
៣. ពង្រឹង ដំណើរការ ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង ព្រំដែន  BLO ក្នុង គោលដៅ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស គ្រឿងញៀន ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ។
ជាមួយនឹង លទ្ធផល ខាងលើ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ កែ  គឹម យ៉ាន  ក៏ បាន ជម្រាប ជូន ភ្ញៀវ ពី សភាពការណ៍ គ្រឿងញៀន ទាំង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  អនុ តំបន់  តំបន់  ពិភពលោក  និង នៅ កម្ពុជា  និង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង តស៊ូ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន របស់ សមត្ថកិច្ច ក្រោម ការគាំទ្រ ពី អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  និង យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ លើក ទី ៣  រយៈពេល ១១ ខែ ចុងក្រោយ នេះ ដោយ បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន ជាច្រើន ករណី  ដកហូត បាន នូវ វត្ថុតាង និង មធ្យោបាយ បម្រើ ដល់ សកម្មភាព ជួញដូរ បាន យ៉ាង ច្រើន ផងដែរ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ សំដៅ ធានា ប្រសិទ្ធភាព លើ ការងារ ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ កែ  គឹម យ៉ាន  បាន ស្នើសុំ ការជួយ ពី ភាគី ថៃ  ដូច ខាងក្រោមៈ
៣. បន្ត ជួយ លើ ការងារ កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ផ្តល់ សេវា ព្យាបាល ដោយ ស្ម គ្រ័ចិត្ត និង ផ្អែក លើ សហគមន៍ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
១. ជួយ ពង្រឹង យន្ត ការត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន  ពង្រឹង សមត្ថភាព មន្ត្រី ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង ព្រំដែន  BLO  និង ការអនុវត្ត ផែនការភូមិ ស គ្មាន គ្រឿងញៀន សំដៅ ទប់ស្កាត់ ការចរាចរណ៍ គ្រឿងញៀន ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន  ចំពោះ ការអនុវត្ត ផែនការភូមិ ស គ្មាន គ្រឿងញៀន កម្ពុជា នឹង ធ្វើជា សិក្ខាសាលា ដក បទពិសោធន៍ នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ក្រោម ការដឹកនាំ ផ្ទាល់ ពី ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ។
៤. បន្ត ជួយ ពង្រឹង សមត្ថភាព អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ពង្រឹង សមត្ថភាព មន្ត្រី ជំនាញ  និង ផ្តល់ ឧបករណ៍ ដល់ មន្ទីរពិសោធន៍ គ្រឿងញៀន ។
៥. បន្ត កម្មវិធី ធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា ដកពិសោធន៍ ការងារ ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន ដល់ មន្ត្រី អនុវត្ត ច្បាប់ កម្ពុជា ។
ជា ការកិច្ច ឆ្លើយតប  ឯកឧត្តម  ផាន់ យ៉ារ៉ាក់  ភូល ថាប់  អគ្គ រាជ ទូត ថៃ  បាន មានប្រសាសន៍ ថ្លែងអំណរគុណ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការរីកម្រើន របស់ កម្ពុជា ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ក្រោយ ទទួលបាន នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ។ ទន្ទឹមនឹង នេះ  ភាគី ថៃ បាន ឯកភាព ទាំងស្រុង លើសភាព គ្រឿងញៀន ដែល បាន លើកឡើង ដោយ ឯកឧត្តម  ឧបនាយ រដ្ឋមន្ត្រី  កែ  គឹម យ៉ាន  និង ទទួលយក នូវ រាល់ សំណូមពរ សំដៅ ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន  ៕
អ្នចម្រៀង ផលិតកម្ម ថោន រូប នេះ ថ្លែង សារ ថា ” អាបង  ឃុំ  ប៉ុណ្ណា ដែត  មាន ដែល ដឹង ថា អូន ស្រលាញ់ តែ បង មួយ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដឹង អត់ ? មិន មែន Drama  តែ ជា ការពិត ” ។
ការវាចា របស់ អ្នកនាង យក់  ថឹក រដ្ឋា  បែប នេះ ភ្ជាប់ ដោយ រូបភាព រវាង នាង និង លោក ឃុំ  ប៉ុណ្ណា ដែត  ដែល បង្ហាញ ពី ភាពផ្អែមល្ហែម ជាច្រើន ទើប ធ្វើឲ្យ តារា សិល្បៈ និង មហាជន មិន តិច នោះ ទេ  ដែល សរសើរ ពី ចំណង ស្នេហ៍ តារា សិល្បៈ ១ គូរ នេះ ថា ពិតជា មាន សុភមង្គល គូរ ឲ្យ ច្រណែន ។
ភ្នំពេញ៖ គូស្នេហ៍ គំរូ ក្នុង សិល្បៈ អ្នកនាង យក់  ថឹក រដ្ឋា  ធ្វើឲ្យ ស្វាមី នាង លោក ឃុំ  ប៉ុណ្ណា ដែត  រំភើបចិត្ត មិន តិច ឡើយ ព្រោះតែ អ្នកចម្រៀង ផលិតកម្ម ថោន រូប នេះ បាន ប្រកាស ថា រូប នាង ស្មោះស្ម័គ្រ តែ ស្វាមី របស់ អ្នកនាង តែ ម្នាក់ គត់ គឺ លោក ឃុំ  ប៉ុណ្ណា ដែត ។
ប៉ុន្ដែរទន្ទឹម និង ការិយាយ ជា សារធារណៈ ថា ស្រលាញ់ តែ ប្ដី ម្នាក់ គត់ នោះ យក់  ថឹក រដ្ឋា  ក៏ ធា្លប់ ធ្វើឲ្យ ប៉ុណ្ណា ដែត  ខកចិត្ត ម្ដង ដែរ នោះ គឺ អ្នកនាង បាន លុបចោល គម្រោង យក កូនស្រី ម្នាក់ ទៀត  បន្ទាប់ពី រៀបការ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៦  ហើយ ពេលនេះ ទទួលបាន ចំណង ដៃ កូនប្រុស ២ នាក់ មក ។យក់  ថឹក រដ្ឋា  ដែល បាន ថត បញ្ចប់ ភាពយន្ដ មួយ ឲ្យ ផលិតកម្ម LD  នោះ នឹង ត្រៀម ថត រឿង ថ្មី មួយ ទៀត ឲ្យ ថោន ផងដែរ ៕
JAPO  Japanese  News  –  kh.Japo.news  –  ជា គេហទំព័រ សម្រាប់ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ពី វប្បធម៌  សង្គម  ផលិតផល  ផ្នត់គំនិត របស់ យុវវ័យ  និន្នាការ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី របស់ ប្រទេស ជប៉ុន ។
ទោះបីជា សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី  Yukata  ក៍ ត្រូវ ចេះ  Update  ដើម្បី តាម ទាន់សម័យកាល បែប នេះ ដែរ … លំអិត »
Top  3  ប្រភេទ ម៉ាស់ បិទ មុខ  ៣  ប្រភេទ សម្រាប់ អ្នក មាន រង្វង់ ភ្នែក ខ្មៅ  “ ខ្លា ឃុំ ផេន ដា ”  ដែល មាន អ្នកទិញ ច្រើន ជាង គេ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន លំអិត »
តឹង តែង ខ្លាំង …!!  ភាពខុសគ្នា នៅក្នុង បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់ របស់ ជប៉ុន  និង ប្រទេស ផ្សេង ចំពោះ ជាតិ ស្រវឹង ក្នុង ពេល បើកបរ
លោកយាយ អាយុ  ៩០ ឆ្នាំ រៀន ភាសា អង់គ្លេស ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ដោយសារ ចង់ ក្លាយទៅជា អ្នកស្ម គ្រចិត្ត ក្នុង កីឡា អូឡាំពិក
ការនាំ បច្ចេកវិទ្យា ស្វ័យប្រវត្តិ មកកាន់ ពិភពលោក - ប្រទេស ជប៉ុន ចាប់ផ្តើម សាកល្បង ឡានក្រុង បើកបរ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ លំអិត  »
ដាច់ ផ្ងារ …!  មើលទៅ ស្មាន ថា ជា ឈើ  ប៉ុន្តែ បែរជា គ្រឿង ផ្សំ មិន អាច ខ្វះ បាន នៅក្នុង មុខ ម្ហូប ជប៉ុន លំអិត »
ការសន្ទនា មិន បាច់ ចាំ ពាក្យ ច្រើន គ្រាន់តែ ប្រើ វចនានុក្រម ដើម្បី ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ជនជាតិ ជប៉ុន ប៉ុណ្ណោះ លំអិត »
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៦ ដល់ ទី ៧  មិនា  គណៈប្រតិភូ យោធា ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា ដឹក  នាំ ដោយ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង  ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ វៀតណាម ។ នៅ ជំនួប  ចរចារ ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ៦  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Phung  Quang  Thanh  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  បាន អះអាង ថា  ប្រជាជន និង កងទ័ព វៀតណាម ជានិច្ចកាល សាមគ្គី  គាំទ្រ  និង ជួយ ឧបត្ថម្ភ ប្រជាជន និង កងទ័ព កម្ពុជា ក្នុង បុព្វហេតុ កសាង និង ការពារ ប្រទេសជាតិ ។
“ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ រវាង ក្រសួង ការពារ ប្រទេស នៃ ប្រទេស ទាំង ២ កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  យ៉ាង ទូលំទូលាយ  មិន ត្រឹមតែ រវាង ថ្នាក់ ជាន់ ខ្ពស់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង រវាង បណ្ដា  ផ្នែក ទ័ព  សាលាសភា បណ្ឌិត  មហាវិទ្យាល័យ  យោធា ភូមិភាគ ខែត្ត ក្រុង  ស្រុក  ឃុំ  និង ប្រជាជន ទៀតផង ។  ប្រការ នេះ ចាប់ផ្ដើម ពី បេះដូង  ដែល បង្ហាញ ពី គោលបំណង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា មាន សន្តិភាព ស្ថិរភាព និង អភិវឌ្ឍន៍ ។  នោះ ក៏ ជា ផលប្រយោជន៍  របស់ វៀតណាម ផងដែរ ។ ”
នៅ ជំនួប ចរចារ នេះ ដែរ  រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ២ រូប  បាន ឯកភាព ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ និង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ  ជាបន្ត  កងទ័ព នៃ ប្រទេស ទាំង  ២  បន្តបង្កើន ទំនាក់ទំនង លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ធ្វើឲ្យ កិច្ច  សហប្រតិបតិ្តការ ឈានចូលភាពស៊ី ជំរៅ  ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ជាក់ស្ដែង  និង ផ្ដោត  សំខាន់ ទៅ លើ វិស័យ នានា ដូចជា  ផ្លាស់ប្ដូរ គណៈប្រតិភូ  បណ្ដុះបណ្ដាល បំប៉ន កម្មាភិបាល  ស្វែងរក អិដ្ឋធាតុ យុទ្ធជន ស្ម័គ្រចិត្ត វៀតណាម និង ធានា ឲ្យ ខ្សែ ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង ២ មាន សន្តិភាព  មិត្តភាព  ស្ថិរភាព និង អភិវឌ្ឍន៍ ៕
សប្បាយ សើច ណាស់  កម្មវិធី បញ្ចេញ សមត្ថភាព  /  Khmer  Freshy  Concert  –  Ctn  នាយ ចឺម  Neay  Jerm  នី  រតនា  Ny  Ratana
រាប៊ី  Ft  សុខ  ពិសី  Ft  នាយ ចឺម  :  ខែ ចេត្រ ចូល ឆ្នាំ  Khmer  New  Year  Concert  Ctn  –  Rabee  Sok  Pisey  Neay  Jerm
ការប្រកាស របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  ហាក់ មាន បំណង ផ្ដល់ ការធានា  ទៅដល់ អ្នក មាន ប្រាក់ ទាំងឡាយ  ដែល ចង់ ចំណាយ  ដើម្បី បាន អង្គុយ  នៅក្នុង ផ្នែក ថ្នាក់ លេខ មួយ  ឬ  «Bussiness  Class»  របស់ យន្ដហោះ ថ្មី  ធុន  «Boeing  787-9»  ដែល ហៅ ម្យ៉ាងទៀត ថា  «Dreamliners» ។  ផ្ទុយទៅវិញ  សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន នោះ  បែរជា ទទួលបាន មកវិញ  [...]
ម៉ាស៊ីន ប្រតិកម្ម  ប្រភេទ  «Rolls  Royce  Trent  1000»  ផ្នែក ខាងឆ្វេង  នៃ យន្ដហោះ ប៊ូអ៊ីង  (Boeing  787-8  Dreamliner)  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ជប៉ុន  ឈ្មោះ  «All  Nippon  Airways  (ANA)»  បាន ផ្ទុះ ឆេះ ជា អណ្ដាត ភ្លើង ឡើង  កាលពី រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ មក នេះ  បង្ក ភាពយឺតយ៉ាវ ជាង ៣ ម៉ោង  ដល់ ជើងហោះហើរ  ដែល ត្រូវ ភ្ជាប់ រាជធានី  តូត្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន  មកកាន់ ក្រុង  [...]
ក្រុមហ៊ុន ផលិត យន្ដហោះ  ប៊ូអីង  ទើបនឹង បង្ហោះ វីដេអូ  ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  របស់ ខ្លួន  នៅលើ គេហទំព័រ ចែករំលែក វីដេអូ  យូធូប  (YouTube)  ពី យន្ដហោះ  Boeing  787  ដែល មាន ឈ្មោះ  ហៅ ក្រៅ ថា  ឌ្រីម លីណ័រ  (Dreamliner) ។  ការបង្ហោះ យន្ដហោះ នេះ  ជា ការសាកល្បង ខ្លះ ៗ  នៅ មុន ការដាក់ តាំង បង្ហាញ  នៅក្នុង ពិពណ៌ យន្ដហោះ  ក្នុង ព្រលានយន្ដហោះ  ប៊ូហ្សេ  (Bourget)  [...]
ទន្ទឹមនឹង គ្រោះថ្នាក់ យន្ដហោះ  ចេះតែ កើតមាន ជាបន្តបន្ទាប់  អ្នកដំណើរ មួយ រូប ដែល បាន ជិះ លើ យន្ដហោះ  ថម សុន  អ៊ែរ វេស  (Thomson  Airways)  ទំនងជា បាន វាយ បំបែក កញ្ចក់ បង្អួច យន្ដហោះ  បាន មួយ ជាន់ ជា ស្ថាពរ ហើយ  នៅក្នុង ពេល ដែល យន្ដហោះ  កំពុង ហោះ នៅលើ អាកាស ។
បុគ្គល ឆ្នើម ៗ  និង ជោគជ័យ ក្នុង អាជីព  ជាង  ៤០  រូប នឹង បង្ហាញ វត្តមាន ធ្វើជា វាគ្មិន នៅ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ ប្រចាំ ឆ្នាំ មួយ  គឺ  សន្និបាត អាជីព ការងារ កម្ពុជា  (Cambodia  CareersCon)  ដែល នឹង រៀបចំឡើង នៅ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា  ( សាលា តិចណូ )  នា ថ្ងៃទី ១៥  និង  ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ដល់  ៥ ល្ងាច  ដោយ រំពឹង ថា នឹង មាន អ្នក  ចូលរួម ប្រមាណ  ៣០០០  នាក់  និង មាន ឱកាស ការងារ ជាង  ១០០០  កន្លែង  ផ្តល់ ជូន ពី ក្រុមហ៊ុន  និង ស្ថាប័ន ចំនួន  ៥០  មក  ពី វិស័យ នានា ។
យោង តាម លោក  ជា  សុខ ហ៊ី  ដែល ជា នាយក គ្រប់គ្រង សហគ្រាស សង្គម  Outsources  Management  ដែល ជា  អ្នករៀបចំ សន្និបាត អាជីព ការងារ នេះ  បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  សន្និបាត នេះ បាន ធ្វើឡើង  ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី មនុស្ស  គ្រប់  ទទួលបាន នូវ អាជីព ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់  និង សក្តិសម នឹង ខ្លួន ។  យើង មាន គោលបំណង  បង្កើត ជា វេទិកា អភិវឌ្ឍន៍ អាជីព  មួយ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ រូប អាច ចូលរួម  ដើម្បី ពង្រឹង នូវ ចំណេះ  និង ជំនាញ របស់ ខ្លួន  ហើយ ជួយ ឱ្យ ពួកគេ ស្វែងរក  មាគា អាជីព មួយ ដែល ជោគជ័យ នា ពេល អនាគត ។  ហើយ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ អាច  ធ្វើ ទៅ បាន ដោយ មាន  ការឧបត្ថម្ភ ធំ  ដោយ  ក្រុមហ៊ុន  Pi  Pay,  ក្រុមហ៊ុន  Cambodia  Brewery  Limited,  ក្រុមហ៊ុន  BongThom.com,  ក្រុមហ៊ុន  SD  International  Forwarder  និង  អង្គការ  EduQuest  Hub ។
លោក បន្ថែម ថា  សន្និបាត អាជីព ការងារ កម្ពុជា នេះ  គឺជា សន្និសីទ ការងារ មួយ ដែល រួមមាន វេទិកា ពិភាក្សា  ការតាំងពិព័រណ៍  ទំព័រ ឌីជីថល  និង  ថ្នាក់ បង្រៀន នូវ ជំនាញ ទន់ ផ្សេង ៗ  ។  សន្និសីទ នេះ នឹង ផ្តល់ ឱកាស ការងារ រាប់ ពាន់ កន្លែង  ដល់  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ហើយ ណែនាំ ពួកគេ ឱ្យ ស្គាល់ អាជីវកម្ម  និង ស្ថាប័ន ជឲធន តូច  និង មធ្យម នានា ។  ឱកាស ទាំងនោះ មាន  ដូចជា  ការហាត់ ការ  ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត  ការងារ ពេញ  ឬ ក្រៅ ម៉ោង  កម្រិត ជាតិ និង អន្តរជាតិ ។
វា គ្មិន កិត្តិយស ដែល ឈាន ខ្លួន ក្នុង វា ទិកាពិភាក្សា រួមមាន  លោក  ជី  សិលា  ( អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន សប្បាយ )  លោក  ហ៊ុន  ចាន់ សាន  ( ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Re-Edge  Architects)  លោកគ្រូ  ឃីម  សុខ ហេង  ( ស្ថាបបនិក  វិទ្យាស្ថាន សិក្សា  ដើម្បី ជោគជ័យ )  លោក  សុខ  សុភមង្គល  ( ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Codingate)  លោក  ពេជ្រ  បូឡែន  ( អគ្គ នាយក  Westline  Education  Group)  និង  លោក  Jonathan  Yap  ( ប្រធាន ផ្នែក នៃ ក្រុមហ៊ុន  Smart) ។  កិច្ចពិភាក្សា នេះ នឹង ធ្វើ ក្រោម  ប្រធានបទ  ឥទ្ធិពល នៃ បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ប្រសិន បងប្អូន ចាប់អារម្មណ៍ ចង់ ចូលរួម ក្នុង សន្និបាត នេះ  អាច ទិញ សំបុត្រ ចូលរួម តម្លៃ  ១  មុឺន រៀល  ឬ  ៨  ពាន់ រៀល តាម កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ  Pi  Pay  ដោយ  ទំនាក់ទំនង កាន់ លេខ ទូរស័ព្ទ  012  /  015  563  567  ឬ  សារ អេឡិចត្រូនិច  [email  protected]  ឬ  ចូល ទៅកាន់ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  www.facebook.com/CareersCon  ៕
នាយក គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន  Outsources  Management  ដែល ជា សហគ្រាស សង្គម មួយ  ដែល ផ្តោត លើ ការរៀបចំ ផែនការ  និង គ្រប់គ្រង ព្រឹត្តិការណ៍ នានា  ដែល មាន ឥទ្ធិពល ផ្តល់ ជា វេទិកា  សម្រាប់ មនុស្ស ទូទៅ  អាច បញ្ចេញ  គំនិត ច្នៃប្រឌិត  ទេពកោសល្យ  និង ពង្រឹង អាជីព របស់ ខ្លួន ។  សេវាកម្ម ចំបង ទាំង ពីរ របស់ យើង  គឺ ការរៀបចំ ផែនការ  ព្រឹត្តិការណ៍  និង  គ្រប់គ្រង ម៉ាក សញ្ញា ។
←  ជ្រើសរើស អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  និង អ្នក ហាត់ការ នៅ បណ្ណាល័យ បញ្ញា វន្ត  ជ្រើសរើស ជំនួយការរដ្ឋា បាល  សម្រាប់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ អប់រំ ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ  →
វីតាមីន បេមាន វត្តមាន នៅក្នុង ទម្រង់ ច្រើន ប្រភេទ  ដែល មាន ដូចជា វីតាមីន បេ ១  បេ ២  បេ ៣  បេ ៥  បេ ៦  បេ ៧  បេ ១២  និង បេ៩ ឬ អាស៊ី ដហ្វូលិក ។  ប្រភេទ នីមួយ ៗ របស់ វីតាមីន បេ សុទ្ធតែ ដើរ តួនាទី សំខាន់ ៗ របស់ វា នៅក្នុង ការគាំទ្រ ដល់ សុខភាព របស់ យើង ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា អត្ថប្រយោជន៍ ៣ យ៉ាង របស់ វីតាមីន បេ ដែល អ្នក គួរ ដឹង៖
១ )  ជួយ បង្កើត កោសិកា ឈាម និង សរសៃ ប្រសាទ៖  កង្វះ វីតាមីន បេ អាច រួមចំណែក ដល់ ការចលាចល នៃ សរសៃ ប្រសាទ និង ផ្លូវចិត្ត  ព្រោះថា វា អាច ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដល់ ការបង្កើត គ្រាប់ ឈាម  សុខភាព របស់ សរសៃ ប្រសាទ  ដំណើរការ របស់ ទំនាក់ទំនង សរសៃ ប្រសាទ  ដែល អាច នាំ ទៅ រក រោគសញ្ញា មួយ ចំនួន ដូចជា  ខ្វះ គ្រាប់ ឈាម ក្រហម  ខ្សោយ ល្ហិតល្ហៃ  ភ្លេចភ្លាំង  និង វង្វេងវង្វាន់ ។
២ )  អាច ជួយ ទប់ស្កាត់ ជំងឺ បេះដូង៖  វីតាមីន បេ ៥ ដែល មាន នៅក្នុង រុក្ខជាតិ និង សាច់ សត្វ  សណ្ដែក  ត្រី សាល់ មន  គ្រាប់ ផ្កា ឈូករ័ត្ន  ផ្លែ ប័រ  និង ស៊ុត ជាដើម  អាច ជួយ ការពារ សុខភាព បេះដូង បាន ដោយ រក្សា តុល្យភាព កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម  កាត់បន្ថយ កម្រិត កូឡេស្តេរ៉ុល ដែល មិន ល្អ  បន្ទាប សម្ពាធ ឈាម  និង ការពារ ជំងឺ បេះដូង ។  ខណៈពេល ដែល វីតាមីន បេ៦ ដូចជា ក្នុង បន្លែ បៃតង  ល្ហុង  ប័រ  ក្រូច  និង វីតាមីន បេ១២ ដូចជា ក្នុង សាច់  ស៊ុត  ផលិតផល ទឹកដោះគោ  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង ការការពារ ជំងឺ បេះដូង  និង មហារីក មួយចំនួន ដូចជា  មហារីក ពោះវៀន ធំ និង សុដន់ ។
៣ )  ផ្ដល់ ថាមពល និង គាំទ្រ ដល់ ការរំលាយ អាហារ៖  កង្វះ វីតាមីន បេ អាច បណ្ដាលឲ្យ មាន បញ្ហា ដល់ ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត និង ក្រពេញ អា ដ្រេណាល់  ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ មាន រោគសញ្ញា អវិជ្ជមាន ដូចជា  អស់ កម្លាំង  ឡើង ឬ ចុះ ទម្ងន់  និង មាន បញ្ហា ដំណេក ៕
កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី រក្សាទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  |  នគរបាល ជាតិ
កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី រក្សាទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន
ភ្នំពេញ៖  bactrim  ds  acne.  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២០ និង ៣០ នាទី  កម្លាំង ចម្រុះ ខណ្ឌ សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍  រឹតបណ្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន ឃាត់ មុខ សញ្ញា គ្រឿងញៀន ២ នាក់  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្រុម ទី ៤  ភូមិ ឃ្លាំង សាំង  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  គល់  យី  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ បាន អោយ ដឹង ថា ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ រួមមាន ទី ១ - ឈ្មោះ  ភី  កក្កដា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ  មិន ពិតប្រាកដ  មុខរបរ ជាង សំណង់ ,  ទី ២ - ឈ្មោះ ឈិន  ណាវិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ មិន ពិតប្រាកដ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់ ។
សម្ភារៈ ដកហូតៈ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ចំនួន ០១ កញ្ចប់ តូច , ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក PUSAR  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  1BV-5103 ។  បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង ជំនាញ កំពុង កសាង សំណុំរឿង ដើម្បី បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ទៅ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
ស្រៀវ ណាស់ !  ស្ត្រី ម្នាក់ នេះ  ពិតជា ធ្វេសប្រហែស មែន !  ឲ្យ កូន រត់ លេង លើ ផ្លូវ  ប៊ិះ ត្រូវ រថយន្ត បុក ស្លាប់  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ស្ត្រី ម្នាក់ នេះ ប្រហែលជា ម្តាយ ដែល មាន ការធ្វេសប្រហែស លើ លោក ហើយ មើលទៅ !  នៅលើ ដង ផ្លូវ ដែល កំពុង មាន រថយន្ត បើក លឿន ៗ  គាត់ បែរជា មិន ព្រម កាន់ ដៃ កូន ឲ្យ ជាប់  តែ បែរជា ឲ្យ កូន រត់ លេង តាម អំពើចិត្ត  ហើយ ការធ្វេសប្រហែស របស់ គាត់  ប៊ិះ នឹង ធ្វើឲ្យ គាត់ បាត់បង់ កូន ម្នាក់ មួយ ប៉ព្រិច ភ្នែក ។
បើ តាម វីដេអូ  ស្ត្រី ម្នាក់  និង កូន ស្ត្រី កំពុងតែ ដើរ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ ខាងស្តាំ  ខណៈ ដែល លើ ដង ផ្លូវ កំពុង មាន រថយន្ត ធ្វើដំណើរ យ៉ាង មមាញឹក ។  ស្ត្រី ម្នាក់ នោះ ពិតជា មាន ការធ្វេសប្រហែស មែនទែន  ដោយ មិន យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ កូន នោះ ទេ  ដោយ លែង ដៃ នាង ឲ្យ រត់ លេង ។
ជា សំណាង ល្អ  អ្នកបើក រថយន្តក្រុង មាន ស្មារតី ល្អ  និង អាច មើលឃើញ ក្មេងស្រី តូច នោះ ពី ចំងាយ ហើយ អ្នកបើកបរ ក៏ បាន ចាប់ ប្រាំង ជាប់  ប៊ិះ នឹង បុក នាង ទៅ ហើយ ។  កូន ៗ គឺជា របស់ ដ៏ មាន តម្លៃ មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន  ដូច្នេះ ឪពុក ម្តាយ គ្រប់ រូប  គួរ កុំ មាន ការធ្វេសប្រហែស  នៅពេល ធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ ៕  សុភ័ក្ត្រ
នៅពេល ម្តាយ លែង ដៃ  កូនស្រី តូច នោះ បាន សម្រេច រត់ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ភ្លាម  ប៉ុន្តែ នាង មិន បាន ដឹង ថា រថយន្តក្រុង កំពុង ធ្វើដំណើរ មក នោះ ទេ  ហើយ នៅពេល នាង រត់ ដល់ ពាក់កណ្តាល ទ្រូងផ្លូវ  នាង ក៏ កំពុង ស្ថិត នៅ ជិត សេចក្តីស្លាប់ ផងដែរ  ដោយ រថយន្តក្រុង មួយ បើក មក យ៉ាង លឿន ។
អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង  នីកូឡា  អាណិល កា  (Nicolas  Anelka)  បាន យល់ព្រម ចូល លេង ឲ្យ ក្រុម វ៊ែស ប្រូម វិច  អាល់បៀន  (West  Bromwich  Albion)  ជា ផ្លូវការ ហើយ  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ សុខភាព ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  នេះ បើ តាម ក្លិប ព្រី មែលីក  (Premier  League)  របស់ អង់គ្លេស  បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៏ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ជប៉ុនិង ចូលរួម សន្និសីទ  G7  បើក ទូលាយ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ជួប សន្ទនា  ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អ៊ីតាលី  លោកស្រី  Cecllia  Piccioni  ។  នៅ ទីនេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សម្ដែង គោលបំណង ថា៖  ប្រទេស ទាំង ពីរ ត្រូវ បង្កើន ថែម ទៀត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  វិនិយោគ  ពាណិជ្ជកម្ម  នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ សំរាប់ ប្រជាជន  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ចាត់ទុក ថា៖  ស ក្ដានុភាព សហប្រតិបត្តិការ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នៅ ធំ ធេង ណាស់  ហើយ សង្ឃឹម ថា រដ្ឋាភិបាល  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ យកចិត្តទុកដាក់ ថែម ទៀត  ដើម្បី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រកបដោយ ជាក់ស្ដែង  និង ប្រសិទ្ធិភាព ថែម ទៀត ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ស្នើអោយ ភាគី អ៊ីតាលី ជួយ ឧបត្ថម្ភ វៀតណាម  ក្នុង វិស័យ បណ្ដុះបណ្ដាល ប្រភព ធនធាន មនុស្ស  មាន គុណភាព ខ្ពស់  និង វិស័យ ផ្សេង ៗ ដែល ភាគី ទាំង ពីរ យកចិត្តទុកដាក់ ដូចគ្នា ។  រីឯ  លោកស្រី  Cecllia  Piccioni  បាន អោយ ដឹង ថា៖  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ជិត ៗ នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ អ៊ីតាលី ជានិច្ចកាល អះអាង ថា៖  វៀតណាម ជា ដៃគូរ ដ៏ សែន សំខាន់ ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  បាន ចូលរួម ការ  សន្ទនា គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច ជាន់ ខ្ពស់  រវាង វៀតណាម និង ជប៉ុន ក្រោម ប្រធាន  បទ  « វៀតណាម ធ្វើ សមាហរណកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ »  នៅ ទីក្រុង  Nagoya  របស់ ជប៉ុន ។  ថ្លែង មតិ នៅ  ទីនេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  « វៀតណាម គប្បី កសាង បរិយាកាស វិនិយោគ អាជីវកម្ម ល្អ ថែម ទៀត ក្នុង តូប ប្រទេស  ចំនួន ៤  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង  ១០  ដំណាក់កាល  ២០១៦  - ២០១៧ ។  ដើម្បី  ទទួល គោលដៅ នេះ  សន្ទស្ស អភិវឌ្ឍន៍ ដូចជា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បែបបទ រដ្ឋបាល  ការបណ្តុះ  បញ្ដាល ប្រភព ធនធាន មនុស្ស គឺជា បញ្ហា  ចំពោះ វៀតណាម ។  ជាពិសេស  ការគោរព សមភាព  រវាង សេដ្ឋកិច្ច គ្រប់ ស្រទាប់  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល  ដើម្បី អាជីវកម្ម អភិវឌ្ឍន៍ ។  វៀតណាម  នឹង លុបចោល រាល់ របាំង ដើម្បី អាជីវករ នឹង នរចិត្ត វិនិយោគ ចូលក្នុង វៀតណាម  កាត់បន្ថយ  ពេលវេលា ផ្តល់ បែបបទ រដ្ឋបាល សំរាប់ វិនិយោគិន ។  ច្បាប់ វិនិយោគ ធ្វើ វិសោធនកម្ម របស់  វៀតណាម គឺជា ភាពជឿនលឿន ក្នុង តំបន់ ។  ពេលវេលា ផ្តល់ លិខិត អនុញត្តិ វិនិយោគ ត្រូវបាន  កាត់បន្ថយ ពី ៤៥  ថ្ងៃ ដល់  ១៥  ថ្ងៃ  សំដៅ កាត់បន្ថយ ចំណាយ សំរាប់ វិនិយោគិន ៕ »
Cristiano  Ronaldo  បាន លើកឡើង ថា  Real  Madrid  ចាំបាច់ ត្រូវ លេង បាន ល្អ បំផុត ដើម្បី ផ្តួល ក្រុម  Paris  Saint-Germain  ដើម្បី ឆ្លង ទៅ វគ្គ បន្ទាប់  Champions  League ។
កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ កីឡាករ ព័រទុយហ្គាល់ វ័យ  33  ឆ្នាំ បាន បញ្ចេញ ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន  ដោយ រក បាន  hat-trick  លើ ក្រុម  Real  Sociedad  មុន ប៉ះ ក្រុម ខ្លាំង  PSG ៕
កីឡាករ រូប នេះ បាន សរសើរ ក្រុម  PSG  ជា ក្រុម ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ កីឡាករ ឆ្នើម ជាច្រើន  ហើយក៏ រំឭក ក្រុម ខ្លួន ថា ជា ក្រុម ខ្លាំង មួយ ដែល រួបរួមគ្នា  និង មាន បទពិសោធន៍ ជាច្រើន ។  យើង ត្រូវតែ ផ្តោត អារម្មណ៍ ខ្លាំង  និង លេង ឲ្យបាន ល្អ ទាំង ពីរ ជើង ដើម្បី ឈាន ទៅ វគ្គ បន្ទាប់ នៅ  Champions  League  ។
របៀប ធ្វើ  ត្រចៀក ជ្រូក ឆាហិល  + គ្រឿង ផ្សំ៖ - ត្រចៀក ជ្រូក  ៥ ខាំ - ខ្ទឹម ស  និង ម្ទេស  ចិញ្រ្ចាំ  ៣០ ក្រាម - ម្សៅ ស៊ុប  កន្លះ ស្លាបព្រា បាយ - ម្រេច ម៉ត  ១ ភាគ ៤ ស្លាបព្រា បាយ - ទឹក ត្រី  ១ ស្លាបព្រា បាយ - ទឹក ប៉េង បោះ  ៤០ ក្រាម - ទឹក  ៦០ មីលីលីត្រ - ម្នាស់  ៥០ ក្រាម - ស្លឹក ខ្ទឹម  ហាន់ ល្អិត ៗ - ប្រេង ឆា  + របៀប ធ្វើ៖ - ហាន់ ស្លឹក ត្រចៀក ជ្រូក ជា ចំនិត តូច ៗ វែង ៗ ។  ដាំ ខ្ទះ អោយ ក្តៅ  ដាក់ ប្រេង ឆា  ដាក់ ខ្ទឹម ស  និង ម្ទេស ចូល ឆាឲ្យ ប្រែ ពណ៌  រួច ដាក់ សាច់ ចូល ឆាបី បួន ត្រឡប់  រួច ដាក់ ម្សៅ ស៊ុប  ម្រេច ម៉ត  ទឹក ត្រី  និង ទឹក ប៉េង បោះ កូអោយ សព្វ  សឹម ដាក់ ទឹក រំងាស់ អោយ ឆ្អឹន សាច់ នឹង ស្ងួត ទឹក ។ បន្ទាប់មក ដាក់  ម្នាស់ ចូល ឆា បួន ប្រាំត្រឡប់  ដាក់ ខ្ទឹម ចូល ឆា បួន ប្រាំ ត្រឡប់ ទៀត ជា ការស្រេច ៕  សម្រួល អត្ថបទ ដោយ៖ ខ្ទឹម ស
តាម គំរូ ពាក្យបណ្តឹង ដោយ មិន ទាន់ មាន ស្នាម មេដៃ និង ឈ្មោះ នោះ បាន សំដៅ លើ  តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល កំពង់ឆ្នាំង លោក  ប៉ោ  ប៊ុន ស្រុឺ  និង ជា អនុ ប្រធាន គណបក្ស រួមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ ម្នាក់ ទៀត គឺ លោក  យឹម  សាវី  ជា  អគ្គ លេខាធិការ គណបក្ស ហ្វុ៊នស៊ិនប៉ិច  និង ក៏ ជា តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល សៀមរាប ដែរ ។
គម្រោង ពាក្យបណ្តឹង មួយ ដែល បាន លើកឡើង ក្នុង នាម ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ហ្វុ៊នស៊ិនប៉ិច ថ្នាក់ រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ នេះ បាន ចោទប្រកាន់ ទៅលើ លោក  ប៉ោ  ប៊ុន ស្រុឺ  និង លោក  យឹម  សាវី  ថា បាន ធ្វើឲ្យ សមាជិក បាត់ ទំនុកចិត្ត និង បង្កើត បក្ខពួកនិយម ជាដើម  ។
ក្នុង រយៈពេល ១ សប្តាហ៍ សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  បញ្ចប់ មុខតំណែង សមាជិក បក្ស ចំនួន ៧ នាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  យ៉ាងហោចណាស់ សហជីវិន  គណបក្ស ហ្វុ៊នស៊ិនប៉ិច ៣ រូប ថ្មី ទៀត ត្រូវបាន ព្រះប្រធាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច បញ្ចប់  មុខតំណែង បន្ទាប់ពី សហជីវិន ៣ រូប មុន  ត្រូវបាន បញ្ចប់ មុខតំណែង កាលពី ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ៩ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
តាម សេចក្តីសម្រេច របស់ សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ព្រះប្រធាន គណបក្ស  ហ្វុ៊នស៊ិនប៉ិច ចុះ ថ្ងៃចន្ទ  ១៣ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បញ្ចប់ មុខ  តំណែង របស់ សហជីវិន របស់ ខ្លួន ៣ រូប  ទៀត គឺ លោក  គឹម  រ៉ាវី,  លោក  កាន់  វុឌ្ឍី  និង  លោក  សួង  ផល្លី  ។
ទោះ ក្នុង សេចក្តីសម្រេច នេះ មិន បាន  បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ នៃ ការបញ្ចប់ តំណែង នេះ ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ សេចក្តីសម្រេច នេះ បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី មាន ការបំផុស បំផុល  មួយ ឱ្យ មាន ការបែកបាក់ ផ្ទៃក្នុង គណបក្ស ហ្វុ៊នស៊ិនប៉ិច ឈាន ទៅដល់ ការស្នើសុំ ដក  តំណែង លោក  ប៉ោ  ប៊ុន ស្រុឺ  ពី អនុ ប្រធាន  គណបក្ស  និង លោក  យឹម  សាវី  ពី អគ្គ លេខា  ធិការ បក្ស ជាដើម  ។
ដូចគ្នា នេះ ដែរ កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច ក្រុមព្រះ បាន សម្រេច  ដក តំណែង សហជីវិន របស់ ព្រះអង្គ ៤ រូប ពី  តំណែង ដែល រួមមាន លោក  សេង  ហាក់  ស្រ៊ុន  អគ្គ លេខាធិការ រង ,  លោក  ណុប  ផន ,  លោក  មៀច  សំរួល  និង លោក  ភាព  ភាជន៍  ។
ក្នុង ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា ដដែល នោះ សម្តេច  ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  បាន ចេញ សេចក្តី  ណែនាំ ស្នើឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ហ្វុ៊ន  ស៊ិនប៉ិច គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ចាត់ វិធានការ  តាម លក្ខន្តិកៈ  និង បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង គណ  បក្ស ចំពោះ ជន អសកម្ម មួយ ចំនួន ដែល  បំផ្លាញ ភាព សុខសាន្ត របស់ គណបក្ស  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ហ្វុ៊នស៊ិនប៉ិច  លោក  ញ៉េប  ប៊ុន ជិន  ធ្លាប់ បាន ប្រាប់ សារ  ព័ត៌មាន ថា  គណបក្ស ហ្វុ៊នស៊ិនប៉ិច នឹង មាន វិធានការលើ បុគ្គល មួយចំនួន តាម បទ  បញ្ជា ផ្ទៃក្នុង និង លក្ខន្តិកៈ គណបក្ស ជាមួយនឹង ការដាក់ វិន័យ  ឬ ទណ្ឌកម្ម ដែល កំពុង  បំផុស ព័ត៌មាន ឱ្យ មាន រូបភាព ប្រេះស្រាំ នៅក្នុង គណបក្ស រាជានិយម ជាថ្មី នេះ  ។
លោក  ញ៉េប  ប៊ុន ជិន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ធ្លាប់ បាន ថ្លែង ថា  « អ្នក  ដែល ធ្វើឱ្យ មាន បញ្ហា នេះ គឺជា អ្នក ដែល មិន បាន គិត ពី ប្រយោជន៍ រួម ទាល់តែសោះ ។  ខ្ញុំ មិន គាំទ្រ ញត្តិ នេះ ទេ ។  ឥឡូវ យើង ជា ថ្នាក់  ដឹកនាំ នឹង ពិនិត្យមើល ទណ្ឌកម្មវិន័យ ដែល នឹង ដាក់ លើ អ្នក ទាំងអស់ នោះ នៅ ថ្ងៃស្អែក » ។
ព្រះប្រធាន គណបក្ស ហ្វុ៊នស៊ិនប៉ិច  សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  កាលពី  ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចេញ  សេចក្តីណែនាំ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ប្រភព ព័ត៌មាន ក្រៅ ផ្លូវការ  និង ព័ត៌មាន ដែល បាន បង្ហោះ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក គឺ មាន ជន អសកម្ម មួយ ចំនួន នៅក្នុង គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច តែង បាន បង្ក ភាព អនាធិបតេយ្យ  ញុះញង់  បំបែកបំបាក់ សាមគ្គី ផ្ទៃក្នុង ក្នុង គោលបំណង បំផ្លាញ រចនាសម្ព័ន្ធ របស់  គណបក្ស  ។
យោង តាម ពាក្យបណ្តឹង នោះ បាន  សរសេរ ថា  ក្រោយពី មាន នយោបាយ ចុង  ក្រោយ នៃ គណបក្ស ហ្វុ៊នស៊ិនប៉ិច លោក  ប៉ោ  ប៊ុន ស្រុឺ  និង លោក  យឹម  សាវី  បាន ក្បត់ ឆន្ទៈ  រាស្ត្រ  ក្បត់ សមាជិក  និង សកម្មជន នៅ តាម  មូលដ្ឋាន  ជាពិសេស ក្បត់ សម្តេច ក្រុមព្រះ  ពីព្រោះ សម្តេច ព្រះប្រធាន តែងតែ មាន ព្រះ  រាជបន្ទូល ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៅ តាម មូលដ្ឋាន  រួបរួម សាមគ្គី គ្នា ជា ធ្លុង មួយ ដើម្បី ថែរក្សា  និង  កសាង របប រាជានិយម ឲ្យ គង់វង្ស  ។
ពាក្យបណ្តឹង ដដែល បាន សរសេរ បន្ត  ថា  ប៉ុន្តែ លោក  ប៉ោ  ប៊ុន ស្រុឺ  និង លោក យឹម  សាវី  មិន ព្រម ធ្វើ តាម ព្រះរាជ បន្ទូល របស់ ព្រះអង្គ ទេ បែរជា មកដក  ឬ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្នាក់ដឹក  នាំ តាម មូលដ្ឋាន ដោយ គ្មាន មូលហេតុ ។  ចំណែក ការតែងតាំង អ្នក ថ្មី គឺ ដាក់ បក្ខពួក  ខ្លួន ចូល ជំនួស តាម តែ អំពើចិត្ត ដែល ជា មូលហេតុ ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ បាត់ ទំនុកចិត្ត  ៕  ហេង  សូរិយា
នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច បាន ឃាត់ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ដឹក ទំនិញ  ចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម  ដោយ គ្មាន លិខិត អនុញ្ញាត  |  នគរបាល ជាតិ
នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច បាន ឃាត់ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ដឹក ទំនិញ  ចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម  ដោយ គ្មាន លិខិត អនុញ្ញាត
កំពង់ចាម៖  កម្លាំង ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច បាន ឃាត់ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ដឹកជញ្ជូន ផលិតផល ដើមកំណើត ពី សត្វ  ( ពង ទា កូន ,  ពង មាន់ ,  ពង ក្រួច )  នាំចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម  ដោយ គ្មាន លិខិត អនុញ្ញាត  នៅ ចំណុច គល់ ស្ពាន គីហ្សូណា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទី ៣  សង្កាត់ វាល វង់  ក្រុង កំពង់ចាម  ខេត្ត កំពង់ចាម  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨ និង ៤៥ នាទី ។
មន្ត្រី នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម បាន អោយ ដឹង ថា រថយន្ត ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ ម៉ាក  សាំ យ៉ុង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AD-8355  ដឹកជញ្ជូន ផលិតផល ដើមកំណើត ពី សត្វ  ( ពង ទា កូន ,  ពង មាន់ ,  ពង ក្រួច )  នាំចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម  ដោយ គ្មាន លិខិត អនុញ្ញាត ។
សមត្ថកិច្ច ដដែល បន្ត ថា បាន ដកហូតៈ ពង ទា កូន  ចំនួន  ៧ កេស  ២,១០០ គ្រាប់ , ពង មាន់  ចំនួន ៦០ កេស ១៨,០០០ គ្រាប់ , ពង ក្រួច  ចំនួន  ១៥ កេស  ៧,៥០០ គ្រាប់  សរុប រួម  ចំនួន  ៨២ កេស  ២៧,៦០០ គ្រាប់ ។  ក្រោយ កើត ហេតុ វត្ថុតាង កម្លាំង ជំនាញ បាន  ប្រគល់ ជូន  បសុពេទ្យ ខេត្ត កំពង់ចាម  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត ៕
អាជ្ញាធរ ផ្សារ កំពង់ធំ មិន យកចិត្តទុកដាក់ រឿង សុខភាព អាជីវករ ឡើយ ទុក គំនរ សំរាម ឲ្យ ស្អុយ ធុម ក្លិន អសោចិ៍  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  គំនរ សំរាម គរ ដូច ភ្នំ នៅជាប់ ខ្នង អាជីវករ លក់ដូរ  បន្លែ  ត្រី  សាច់  ពោរពេញ ដោយ ក្លិន ស្អុយ អសោចិ៍  ជាមួយនឹង ហ្វូង សត្វ រុយ ដ៏ ច្រើន មហិមា  ជា ប្រភព ចម្លង មេរោគ ដ៏ សាហាវ  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  ជា មិន ខាន  ប្រសិនបើ អាជ្ញាធរ គ្មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ រឿង សុខភាព  ។
ក្រុម អាជីវករ បាន ត្អូញត្អែរ ថា  ពួកគាត់ មិន អាច ធ្វើ អ្វី បាន ឡើយ  ព្រោះ អាជ្ញាធរ ផ្សារ  និង ក្រុមហ៊ុន សំរាម តែងតែ សន្យា ខ្យល់  ពី ការប្តូរ ទីតាំង ដាក់ សំរាម  ក៏ ដូចជា រយៈពេល នៃ ការប្រមូល យក សំរាម ចេញ ពី នេះ ផងដែរ  ។  ពេល ខ្លះ  គំនរ សំរាម នៅ រហូតដល់ ពីរ ថ្ងៃ ទើប យក ចោល  ពេល យក ចោល ម្តង ៗ  ធ្វើ ទឹក ស្អុយ ចេញពី គំនរ សំរាម នេះ ជះ ក្លិន យ៉ាង ខ្លាំង មួយ ថ្ងៃ ៗ  អង្គុយ រង់ចាំ បក់ រុយ ស្ទើរតែ គ្មាន ពេល លក់ដូរ  ។
អ្នកស្រី  អួង  ផល្លី បាន ប្រាប់ តាម កិច្ចសម្ភាស ថា  ទោះបី  ត្រី  សាច់  និង បន្លែ  ទាំងនេះ  គ្មាន ជាតិ  គីមី  យ៉ាងណា ក្តី  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ នៅតែ មាន ការព្រួយបារម្ភ  ព្រោះ ក្លិន ស្អុយ  និង សត្វ រុយ  មក ទំនៅលើ ម្ហូប អាហារ ទាំងនោះ ដូច សត្វ ឃ្មុំ អីចឹង ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ទីតាំង សំរាម នេះ នៅជាប់ល្បង សាលា  រៀន  កំពង់ធំ ក្រុង  ដែល ជានិច្ចកាល តែងតែ ជះ  ក្លិន ស្អុយ ទៅកាន់ សិស្ស ដែល រៀន នៅ នោះ  ហើយ មាតាបិតា  ក៏ សម្តែង នូវ ការព្រួយបារម្ភ  ចំពោះ  សុខភាព កូន  ជា ចម្បង ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
ចំណាយ ពេល តែ ២ នាទី  ដើម្បី អាន សារ ខ្លី តែ មាន អត្ថន័យ អប់រំ ជ្រៅ  ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការពិត ជាក់ស្តែង ក្នុង សង្គម  |  Chompey
កញ្ញា ម្នាក់  បាន ចុះ ពី រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ ដើរ សំដៅ មកកាន់ កន្លែង លក់ ដូង  ហើយ បាន សួរ អ្នកលក់ដូង ថា  “ ពូ  ដូង  ១ ផ្លែ ថ្លៃ ប៉ុន្មាន ?”
Home  កំសាន្ត និង ចំនេះ ដឹង  ចំណាយ ពេល តែ ២ នាទី  ដើម្បី អាន សារ ខ្លី តែ មាន អត្ថន័យ អប់រំ ជ្រៅ  ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការពិត ជាក់ស្តែង ក្នុង សង្គម
ពូលក់ដូង  :  បាទ !  អញ្ចឹង  ក្មួយ ស្រី យក  ២ ផ្លែ  ចុះ  តម្លៃ  ៣០០០ រៀល  ព្រោះ តាំងពី ព្រឹក មកដល់ រសៀល នេះ  ពូ  លក់ មិន ទាន់ បាន  ១ ផ្លែ ផង ។
នាង បាន ទៅ យក មិត្ត ម្នាក់ ទៀត ដែល កំពុង ឈរ រង់ចាំ នៅ កាច់ ជ្រុង ផ្សារ អូរ ឬស្សី  ដើម្បី ទៅ ញ៉ាំ អាហារ នៅក្បែរ នោះ ។ នាង បាន ហៅ អ្វី ដែល ពួកគេ ចូលចិត្ត ជាច្រើន មុខ  តែ នាង និង មិត្តភក្តិ  បាន ញ៉ាំ អស់ បន្តិច  ប្រហែល  ៥០ %  នៃ ម្ហូប  ហើយ នាង បាន ហៅ ម្ចាស់ ហាង គិត លុយ
សូម បញ្ចាក់ ផងដែរ ថា៖  ក្នុង ករណី នេះ  វា ជា រឿង មួយ យ៉ាង សាមញ្ញ បំផុត  ចំពោះ លុយ  5$  សម្រាប់ ម្ចាស់ ហាង ដែល សម្បូរ លុយ ចាយ  និង មិន ខ្វះ អ្វី ហូប នោះ ។  តែ លុយ  ១០០០ រៀល  វា មាន សារៈសំខាន់  សម្រាប់ អ្នក ខ្សត់  និង ទី ទាល់ ក្រ ទាំងឡាយ  តែ មនុស្ស មួយចំនួន  បាន ត ថ្លៃ យ៉ាង ស្វិតស្វាញ បំផុត  នៅពេល ទិញ អ្វី មួយ ពី ពួកគាត់  តែ បែរជា ចាយ យ៉ាង ទូលាយ  សម្រាប់ ហាង ធំ ៗ ។  ទិញ អ្វី ក៏ ត្រូវត ថ្លៃ  វា ជា ការពិត  តែ សម្រាប់ អ្នក ខ្សត់  យើង គួរ ទូលាយ ជាមួយ ពួកគាត់  ពេល ដែល អ្នក ទិញ អ្វី មួយ ពី គាត់  ចូរ អ្នក គិត លើ អំពើ  “ សប្បុរស ធម៌ ”  តែ បន្តិច ក៏ វា មិន ខាត អី ប៉ុន្មាន ដែរ  និង គួរតែ សរសើរ ពួកគាត់  ដែល ពួកគាត់ មិន សម្រេចចិត្ត  ដើរ សុំ ទាន  ឬ  ឆក់  ប្លន់  ដើម្បី  ចិញ្ចឹម ជីវិត ៕  ប្រភព ពី ហ្វេសប៊ុក៖  Rachna  Um
បិទ កន្លែង បញ្ចាំង កុន  «Home  Cinema»  នៅ ខណ្ឌ ចំការ មន  ក្រោយ រកឃើញ ភាព មិន ប្រក្រតី នៅក្នុង បន្ទប់  មាន ដាក់ សុទ្ធតែ ពូក ដេក
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  សហការ ជាមួយ នគរបាល មូលដ្ឋាន  ដឹកនាំ ដោយ តំណាង អយ្យការ  បាន ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ  និង បិទ ចោល តែម្តង  ទីកន្លែង បញ្ចាំង កុន  «Home  Cinema»  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ  S-32  ផ្លូវស៊ីល វ័រ  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោយ រកឃើញ ភាព មិន ប្រក្រតី នៅក្នុង បន្ទប់  មាន ដាក់ សុទ្ធតែ  ពូក ដេក ទៀត  ដែល អាច ឲ្យ អ្នក ចូល មើល កុន  អាច ប្រព្រឹត្ត សកម្មភាព អ្វី ផ្សេង ៗ បាន ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅពេល សមត្ថកិច្ច ចុះ ពិនិត្យ នៅ ខាងក្នុង បន្ទប់ មើល កុន នីមួយ ៗ  ឃើញ ថា  មាន សុទ្ធតែ ដាក់ ពូក ដេក ទៀតផង  ហើយ ភាគ ច្រើន បំផុត នោះ  ជា កន្លែង ប្រមូលផ្តុំ ដោយ ក្រុម យុវវ័យ  ( សិស្សសាលា )  ទាំង ស្រី ទាំង ប្រុស  និង ខ្លះ ទៀត ជា សង្សារ  បាន ចូលទៅ មើល កុន  ក្នុង បន្ទប់ បិទ ជិត នេះ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សម្រាប់ ក្រុម យុវវ័យ មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ  ដែល សមត្ថកិច្ច បាន ឆ្មក់ ចូលទៅ ឃើញ នោះ  គ្រាន់តែ ហៅ អាណាព្យាបាល មក ធានា តែ ប៉ុណ្ណោះ  រួច អនុញ្ញាតឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ៕
( ខេត្ត សៀមរាប )  ៖  ក្រុម  Next  Step  FC  បាន គ្រង ជើងឯក នៃ ពានរង្វាន់ ក្របខ័ណ្ឌ  Tiger  Street  Football  Festival  2018  ប្រចាំ មណ្ឌល សៀមរាប  ដោយ យកឈ្នះ លើ ក្រុម  សៀមរាប  FC  ដែល ជា ក្រុម ជើងឯក រដូវកាល ឆ្នាំ មុន  ក្នុង លទ្ធផល  ៣  ទល់ នឹង  ២ ។
ក្រុម ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៣  បាន ទៅ លើ ក្រុម  Old  Boys  FC  A  ដែល បាន បំបាក់ ក្រុម  Damrey  FC  ក្នុង លទ្ធផល  ៥  ទល់ នឹង  ១ ។  ក្រុម ជើងឯក  Next  Step  FC  ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់  ១  ៥០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ក្រុម ជើងឯក រង  សៀមរាប  FC  ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់  ១  ០០០ ដុល្លារ  ក្រុម ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៣  Old  Boys  FC  A  បាន ប្រាក់ រង្វាន់  ៥០០ ដុល្លារ  ចំណែកឯ ក្រុម លេខ ៤  ក្រុម  Damrey  FC  ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់  ២០០ ដុល្លារ ។
ក្រុម ជ័យលាភី ទាំងអស់ នេះ បាន កៅអី ទៅ លេង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្ត នៅ ថ្ងៃទី  ១០  និង ទី ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ជាពិសេស មាន ឱកាស ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ កំពូល តារា បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ  Ryan  Giggs  នៅ ថ្ងៃ ប្រកួត ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នោះ ។
ចំពោះ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  Tiger  Street  Football  Festival  ២០១៨ ប្រចាំ មណ្ឌល សៀមរាប  សូម ចូល ទៅកាន់ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការតាំងពិពណ៌  ស្តីពី ស្ថាបត្យកម្ម ក្នុង រាជធានី កោះ កេរ ក្នុង ពេល កន្លងមក  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្រុមការងារ កេរ ដំណែល ខ្មែរ គ្រោង នឹង  រៀបចំ គំរូ ប្លង់ សំរាប់ ដាក់ តាំង បង្ហាញ  ពី ស្នាដៃ សម្រាប់ ចូលរួមតាំងពិព័ណ៍ រូបថត  នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ អង្គរ សង្ក្រាន្ត  នៅ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ឆ្នាំ ២០១៤  [...]
សម្រាំង វប្បធម៌  សិល្បៈ ,  គួរតែ អាន  នៅ ទំព័រ មុខ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បទ សំភាស ,  វប្បធម៌  សិល្បៈ  ប្រពៃណី ,  ស្ថាបត្យកម្ម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៧២ ទិវា បដិវត្តន៍ ខែសីហា  ( ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩៤៥  -  ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ )  និង បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ( ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៤៥ - ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ )  អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អញ្ជើញ ទៅ អុជ ធូប គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ ន្ឌ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។
ក៏ ក្នុង ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រជាជន រាប់ ម៉ឺន នាក់ មក ពី គ្រប់ ទិសទី ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស  និង ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ  បាន ចូល ប្រាង្គ តំកល់ សព លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ។  លោកស្រី  Pham  Thi  Hoa  នៅ ខេត្ត  Thanh  Hoa  បាន អោយ ដឹង ថា៖
“  មនុស្ស ផ្សេង ៗ មក ទីនេះ សុទ្ធតែ មានអារម្មណ៍ ដូច នាងខ្ញុំ  ហើយ ចាត់ទុក លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ជា អគ្គ មគ្គទេស ដ៏ មហិមា ។  មក គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ ន្ឌ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  ខ្ញុំ មាន ការរញ្ជួល ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ពលី កម្ម  និង ការរួម វិភាគទាន របស់ លោក ប្រធាន ។ ”
ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  ប្រជាជន ជាច្រើន នាក់ ក៏ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ទស្សនា មណ្ឌល កេរ្តិ៍ តំណែល  Kim  Lien  ឃុំ  Kim  Lien  ស្រុក  Nam  Dan  (  ខេត្ត  Nghe  An  ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម )  ជា ស្រុក កំណើត របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ផងដែរ ៕
“ ខ្ញុំ ជឿជាក់  និង មាន គោលបំណង ថា៖  បន្ត ប្រពៃណី ជាង ពីរ ពាន់ ឆ្នាំ ជិតស្និទ្ធ  រួម ដំណើរ ជាមួយ ប្រទេសជាតិ  សមាគម ពុទ្ធសាសនា វៀតណាម  បន្ត កសាង និង អភិវឌ្ឍន៍ សមាគម ប្រកបដោយ រឹងមាំ  លើកទឹកចិត្ត ពុទ្ធ សាសនិក នៅក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស សាមគ្គី ជាមួយ ប្រជាជន គ្រប់ ស្រទាប់  សកម្ម ចូលរួម បណ្ដា ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហាជាតិ  រួមចំណែក កសាង និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ កាន់តែ ខ្លាំង មាំ មួន  ប្រជាជន សម្បូរ ធូរធារ និង សុភមង្គល ៕ ”
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម ជួប សន្ទនា  ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ម ជ្ឈឹម សមាគម ពុទ្ធសាសនា វៀតណាម  ក្នុង ឱកាស មហាសន្និបាត ពុទ្ធសាសនា  ទូទាំង ប្រទេស លើក ទី ៨  បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ម ជ្ឈឹម សមាគម ពុទ្ធសាសនា វៀតណាម ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ប្រធាន រដ្ឋ បាន អះអាង ថា៖  មហាសន្និបាត ពុទ្ធសាសនា  ទូទាំង ប្រទេស លើក ទី ៨ នេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ សាសនា សំខាន់  ជា ទិវា បុណ្យ  ជា ថ្ងៃ សប្បាយរីករាយ របស់ ពុទ្ធ សាសនិក ទាំងឡាយ  ជន រួម ជាតិ កាន់ ពុទ្ធសាសនា ទាំងឡាយ ។  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ថ្លែង ថា៖
ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  ដែល ហាក់ដូចជា មាន គំនិត អភិរក្ស និយម ជ្រុល  បាន លេចឮ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  រឿង ពស់ កេងកង  ដែល ជា ស្នាដៃ របស់ បុព្វបុរស ខ្មែរ  បាន និង កំពុង រៀបចំ « អាប់ ដេត »  ឲ្យ ទៅជា « ចៅ ពស់ កេងកង »  ក្នុង ន័យ  ចូលរួមចំណែក ស្តារ  និង អភិវឌ្ឍន៍ វប្បធម៌ ជាតិ ។  បើ ខ្ញុំ ចាំ មិន ភ្លេច ទេ នោះ  កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន រឿង ទុំ ទាវ  ក៏ ត្រូវបាន គេ អាប់ ដេត  ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ប៉ុន្តែ ក្រសួង វប្បធម៌  និង ចិត្រ សិល្បៈ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ រឿង ទុំ ទាវ អាប់ ដេត រួចហើយ  ចាក់បញ្ចាំង ផ្សាយ នោះ ឡើយ ។  ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ប្រសិនបើ រឿង « ចៅ ពស់ កេងកង »  ដែល បាន មកពី ការអាប់ ដេត រឿង  « ពស់ កេងកង »  ក៏ គួរតែ ក្រសួង វប្បធម៌ មាន វិធានការ ផងដែរ ។
ក្នុង នាម ខ្ញុំបាទ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ម្នាក់ មិន យល់ស្រប ទាល់តែសោះ ចំពោះ ការយក ស្នាដៃ ចាស់ ៗ  ដែល មាន តម្លៃ មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន នោះ យក ទៅ « កែច្នៃ »  ឬ « អាប់ ដេត »  ឲ្យ ទៅជា រឿង ថ្មី នោះ ។  ការធ្វើ យ៉ាង ដូច្នេះ  គឺ ស្មើនឹង ដុត កម្ទេច ស្នាដៃ បុព្វបុរស ខ្មែរ ជំនាន់ ដើម  នៅ ពេល ដែល គេ ដឹង ថា  រឿង ដែល គេ « អាប់ ដេត »  មិន បាន ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង  ឬ មាន តម្លៃ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង រឿង ដើម នោះ ។  តថភាព នៃ សង្គម ខ្មែរ សព្វ ថ្ងៃ  មាន ច្រើន គគោក  ហេតុ អ្វី បានជា អស់ លោក អ្នកផលិតភាពយន្ត មិន កែច្នៃ ជា សាច់រឿង ផលិត ដើម្បី បញ្ចាំង រក ផលប្រយោជន៍ នោះ ទៅ ?  ហេតុ អ្វី ត្រូវ យក ស្នាដៃ បុរាណ ទៅ កែច្នៃ « អាប់ ដេត »  ដែល ធ្វើឲ្យ ខុសពី ទម្រង់ ដើម  ព្រោះតែ ផលប្រយោជន៍ របស់ ពួក ខ្លួន ?  គេ គួរតែ ផលិត ខ្សែភាពយន្ត ដដែល  ដោយ មិន មាន ការកែច្នៃ  ឬ កាឡៃ  ឬ អាប់ ដេត អ្វី នោះ ឡើយ ។
និយាយ រួម ទៅ  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  គួរ ពិនិត្យមើល ចំពោះ ការអាប់ ដេត រឿង  « ពស់ កេងកង »  ឲ្យ ទៅជា « ចៅ ពស់ កេងកង »  នោះ ថា  តើ វា ត្រូវការចាំបាច់ ដើម្បី អាប់ ដេត រឿង នេះ ឬ ទេ ?  គួរ ក្បាល អ្នក អាប់ ដេត រឿង ថ្មី នេះ  មិន ប្រាកដ ថា  គ្រាន់បើ ចាស់ បុរាណ ប៉ុន្មាន ទេ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ  គ្រាន់តែ ជា អ្នក ដុត កម្ទេច វប្បធម៌ ដើម  ដើម្បី បាន ផលប្រយោជន៍ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ពួកគេ បែរជា អះអាង ថា  បាន ធ្វើ អ្វី ៗ  ដើម្បី សិល្បៈ វប្បធម៌ ខ្មែរ ទៅ វិញ ។  តាមពិត  ខួរក្បាល ពួកគេ  មិន គ្រាន់ ជាង អ្នកនិពន្ធ ដើម ប៉ុន្មាន ឡើយ ៕  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់
មាន ការលេច លឺ ដំណឹង មក ថា  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  ប្រាក់  សុវណ្ណារ៉ា  គ្រោង នឹង ធ្វើ ការប្រកួត លក្ខណៈ មិត្តភាព អន្តរជាតិ ជាមួយ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ឡាវ ។
ប្រភព ពី មន្រ្តី សារពត៌មាន ឡាវ  បាន បន្ត ថា  ការប្រកួត គឺ គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាទីក្រុង វៀង ចន្ទន៍  ប្រទេស ឡាវ ។
សូម រំលឹក ថា  ការប្រកួត នេះ គឺជា ការប្រកួត កម្ដៅ សាច់ដុំ មុន ប្រកួត ចុងក្រោយ នៃ ពានរង្វាន់  ជើងឯក ទ្វីប អាស៊ី  AFC  Asian  Cup  UAE  2019  វគ្គ ជម្រុះ ជុំ ចុងក្រោយ ជាមួយ  នឹង ជម្រើសជាតិ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែ ដដែល  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
Full  MV  អេនឌី  សម្ដែង ឈុត ក្ដៅ រោលរាល  ឱប ថើប គ្នា  នៅលើ គ្រែ  ជាមួយ  ពេជ្រ  អាវីហ្សា  ដោយ គ្មាន ការញញើត ដៃ !  ( មាន វីដេអូ )
មហាជន  បាន ដឹង ស្រាប់ ហើយ ថា  រាល់ ចម្រៀង របស់ លោក  អេន  ឌី  ពេល ចេញមក ម្ដង ៗ  តែងតែ  មាន ភាព កក្រើក  ដុត កម្ដៅ អារម្មណ៍  ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា  ពុះកញ្ជ្រោល  ក្ដៅ រោលរាល  ពេញ អស់ ខ្លួនប្រាណ  ស្ទើរតែ ទប់ ខ្លួន  ឲ្យ មាន លំនឹង  មិន ចង់ ជាប់  ព្រោះតែ  MV  ទាំងនោះ  សុទ្ធសឹងតែ បង្កប់ នូវ ឈុត ផ្អែមល្ហែម  ជាពិសេស តួអង្គ ស្រី ៗ  បញ្ចេញ រាង ដ៏ ស្រឡូន  សាច់ គល់ ភ្លៅ ដ៏ ស ខ្ចី  ដើមទ្រូង មូល ក្បំ  បង្អួច សាច់ ដ៏ ស្អាត  ភ្លឺ សរលោង  ទាំង ល្វែង លើ  និង  ល្វែង ក្រោម  ខ្ចី ដូច បណ្ដូល ចេក  ធ្វើឲ្យ បុរស ៗ ទប់ ចិត្ត ស្ទើរ មិន បាន  មានអារម្មណ៍  ចង់ តែ ស្ទាបបបោស អង្អែល  ខ្លួនប្រាណ  របស់ តួអង្គ សម្ដែង ស្រី ក្មេងខ្ចី រូប នោះ ។
ជាក់ស្ដែង  លើក នេះ ពិតជា មិន ខុសគ្នា ពីលើក មុន ៗ  ឡើយ  ខណៈ ដែល លោក  អេន  ឌី  បាន ចាប់ដៃគូ សម្ដែង ឈុត ឱប ថើប  លើ គ្រែ  ជាមួយនឹង ស្រី ស្រស់  ពេជ្រ  អាវីហ្សា  ដោយ មាន ឈុត ក្ដៅ រោលរាល  នៅលើ គ្រែ  ដើម្បី ស្វាគមន៍ ឱកាស ចូល ឆ្នាំ ចិន  នា ពេល ខាង មុន នេះ ។  អ្វី ដែល សំខាន់  ឈុត ក្នុង ចម្រៀង ថ្មី មួយ នេះ  គឺ គ្មាន ការកាត់ ត  អ្វី នោះ ទេ  គឺ ស្រើបស្រាល ពិត ៗ  ហើយ សម្បីតែ ថើប មាត់  ក៏ មិន ប្រើប្រាស់  បច្ចេកទេស  ថត ជំនួយ ដែរ  ពិតជា មាន ភាពរស់រវើក  តែម្ដង ។
មាន អ្នកគាំទ្រ ខ្លះ  លើកឡើង ថា  ដោយសារតែ អេន  ឌី  ចង់ បង្កើត នូវ អ្វី ដែល ប្លែក ៗ  ក៏ ដូចជា  ទៅ តាម តម្រូវចិត្ត របស់ មហាជន  ព្រោះតែ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដើម្បីឲ្យ ការសម្ដែង  វីដេអូ នៅក្នុង បទចម្រៀង  មាន ភាពទាក់ទាញ  និង  មាន អ្នក ចូលចិត្ត  គឺ ត្រូវតែ បញ្ចូល នូវ ទស្សនិយភាព ចាប់អារម្មណ៍  ជាពិសេស ទាក់ទង ទៅ នឹង ឈុត សម្រើប  ដែល ជា ផ្នែក មួយ  កំពុង ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង  បើ ទោះបីជា មហាជន  មិន បាន សំនូមពរ  ទៅដល់ សិល្បករ  សិល្បការិនី  ប៉ុន្តែ លោក  អេន  ឌី  ធ្លាប់ បាន អះអាង ថា  លោក ពិតជា រំពឹង យ៉ាង ខ្ពស់ ថា  រាល់ ការសម្ដែង ចម្រៀង បែប សម្រើប របស់ លោក  នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ  យ៉ាង ច្រើន  ពីសំណាក់ មហាជន ។
តោះ កុំ ឲ្យ ខាត ពេល យូរ !  ចង់ ដឹង ថា  លោក  អេនឌី  សម្ដែង ជាមួយនឹង ស្រី ស្រស់  អាវីហ្សា  មាន ភាពរស់រវើក  ដូចជា សាកសម គ្នា  ដល់ កម្រិត ណា  សូម ទស្សនា វីដេអូ  ដូច ខាងក្រោម៖
នា ថ្ងៃទី ២២ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ខាងក្រៅ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣០  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អ.ស.ប ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ក្រុង ហ្សឺណែវ  របស់ ស្វីស  វៀតណាម បាន រួម សហការ  ជាមួយ ប្រទេស កេនយ៉ា ព័រទុយហ្គាល់  និង អ៊ុយរូហ្គាយ រៀបចំ  ជំនួប សន្ទនា អន្តរជាតិ  ស្តី អំពី ការ  “ វិនិយោគ  ទៅ លើ កុមារ និង គ្រួសារ  សំដៅ បន្ធូស្រាល ស្ថានភាព កុមារ រង ការបោះបង់ចោល  ឬ ព្រាត់ ព្រាស់ គ្រួសារ ” ។  ថ្លែង មតិ នៅក្នុង ជំនួប នេះ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Nguyen  Trung  Thanh  ប្រធាន ក្រុម បេសកកម្ម វៀតណាម  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការយកចិត្តទុកដាក់  និង ចែករំលែក របស់ ប្រទេស នា  នា ទៅលើ បញ្ហា រួម នៅ ប្រទេស ជាច្រើន  នោះ គឺ ស្ថានភាព កុមារ រង ការបោះបង់ចោល ឬ ត្រូវ ព្រាត់ប្រាស់ គ្រួសារ  ដោយសារ មូលហេតុ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ខុសពី គ្នា ។  លោក  Nguyen  Trung  Thanh  ក៏ បាន ចែករំលែក រាល់ ការខំប្រឹងប្រែង  របស់ វៀតណាម ក្នុង ការគាំពារ  និង ថែទាំ កុមារ រង ការបោះបង់ចោល នឹង គ្មាន ទីពឹង ។  លោក  Nguyen  Trung  Thanh  បាន អះអាង ថា វៀតណាម  នឹង ខំប្រឹងប្រែង ថែម ទៀត  សំដៅ ធានា ថា កុមារ ទាំងអស់ គ្នា  នឹង ទទួលបាន ការថែទាំ  គាំពារ  អប់រំ និង ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ប្រទេស និង  អង្គការ អន្តរជាតិ នានា លើ វិស័យ នេះ ៕
1.  ភាព របង លួស ដែល កសាងឡើង ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ការពារ ប្រជាជន កូរ៉េ  តែ តាម ការពិត វា ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បី ទប់ស្កាត់ មិន ឱ្យ ប្រជាជនរត់គេចខ្លួន
កូរ៉េ ខាងជើង ជា ប្រទេស កុម្មុយនិស្ត ដែល មាន ច្បាប់ ទម្លាប តឹងរឹង ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន  និង សូម្បីតែ ជន បរទេស ។  ជាក់ស្តែង  រូបភាព ទាំង  ១០ +  ខាងក្រោម នេះ ត្រូវបាន ហាម មិន ឱ្យ ថត នៅ ប្រទេស ឯកោ មួយ នេះ ឡើយ ។
ល្ង ខ្មៅ មាន ផ្ទុក សារជាតិ សំខាន់ ដូចជា  ស្ពាន់  កាល់ស្យូម  ម៉ាញេស្យូម  ជាតិ ដែក  ផូស្វ័រ  ស័ង្កសី  និង ជាតិ សរសៃ ។  ជាពិសេស វា មាន អត្ថប្រយោជន៍ ល្អ ណាស់ ចំពោះ សុខភាព ដូច ជា៖
ម៉ាញេស្យូម  និង បណ្ដាសារជាតិ ចិញ្ចឹម ផ្សេង ទៀត ដែល មាន ក្នុង ល្ង  ជួយ ការពារ ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ស្ដារ ឡើងវិញ នូវ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម  ដែល ជួយ ឲ្យ មាន លំនឹង អាំងស៊ុយលី ក្នុង រាងកាយ ។
ល្ង មាន ចំនួន ម៉ាញេស្យូម ខ្ពស់  ដែល ជួយ កាត់បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម ចំពោះ អ្នក ដែល មាន ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ជួយ បំបាត់ ភាពតានតឹង ទៅលើ បេះដូង  និង បង្ការ បញ្ហា ដែល កើតមាន ដោយ សរសៃ ឈាម បេះដូង ។
ល្ង ខ្មៅ មាន សមាសធាតុ កាល់ស្យូម  ស័ង្កសី  ផូស្វ័រ  ដែល មាន ក្នុង ល្ង  ជំនួយ ការបង្កើន ដង់ ស៊ីតេ ឆ្អឹង  ការពារ ពុក ឆ្អឹង  និង ជំនួយ ឆ្អឹង ឲ្យ រឹងមាំ ។
បណ្ដា  phytosterols  ដែល នៅ មាន ក្នុង ល្ង ជួយ កាត់បន្ថយ កូឡេស្តេរ៉ុល លំនឹង ជាតិ គ្លុយកូស  និង អាំងស៊ុយលីន ក្នុង រាងកាយ  ។
៤.  សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម  និង សមាសធាតុ ប្រឆាំង ការរលាក របស់ ល្ង  បងា្ករ ជំងឺ ក្រិន សរសៃ ឈាម  បង្កើន សុខភាព សរសៃ ឈាម បេះដូង  ប្រឆាំង នឹង ការគាំង បេះដូង  និង ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល ។
ចំនួន ជាតិ សសៃ ដែល មាន ក្នុង ល្ង  គឺជា ដៃគូ អស្ចារ្យ ជំនួយ ដល់ ការរំលាយ អាហារ  បង្ការ ការទល់ លាមក  រាគ  ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ មិន ប្រក្រតី  ជំនួយ បេះដូង បាន មាំ មួន ។
បណ្ដាសារជាតិ ក្នុង ល្ង  ជួយ ការពារ ស្បែក ជៀស ផុត ពី កាំរស្មី UV  របស់ ព្រះអាទិត្យ  បង្ការ ការកើតឡើង នៃ ស្នាម ជ្រីវ ជ្រួញ  និង ស្នាម ខ្មៅ ស្រអាប់ ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ស្បែក ។
ប្រធាន ក្រុម  Man  City  ខ្សែ ការពារ  Vicente  Kompany  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ មិន បារម្ភ ទេ ពេល ជួប ម្ចាស់ ផ្ទះ  Basel  នៅ  UEFA  Champions  League  យប់ នេះ  ដោយ ពួកគេ យល់ ថា ការប្រកួត នេះ ដូច ធ្វើឡើង លើ ទឹកដី ខ្លួនឯង អញ្ចឹង ដែរ ។
កីឡាករ សញ្ជាតិ បែលហ្ស៊ិក អះអាង ថា  “ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន ពួកគេ មិន មាន បទពិសោធ នឹង ពានរង្វាន់ កម្រិត នេះ ទេ ។  តែ ពេល កន្លងមក បាន ផ្តល់ មេរៀន ច្រើន  ពី ការលេង អោយ បាន ល្អ មិន ថា ទី ណា ក៏ដោយ ។  ការប្រកួត យប់ នេះ ក៏ មិន ខុសគ្នា ដែរ ។ វា ដូច នៅក្នុង ទឹកដី ខ្លួនឯង  អញ្ចឹង ពួកគេ នឹង ធ្វើ វា អោយ ល្អ បំផុត ។ ”
ចំណែកឯ លោក  Pep  Guardiola  អ្នកចាត់ការ  Manchester  City  ថ្លែង ថា  សមាជិក គ្រប់ រូប ត្រូវ ផ្ដោត លើ គ្រប់ ការប្រកួត  ព្រោះ  Champions  League  មាន ភាពខុសប្លែក ពី ការប្រកួត ធម្មតា  ទាំង ផ្នែក គុណភាព  និង  ចិត្តសាស្ត្រ ។
អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម ទាំងអស់ យ៉ាងហោចណាស់  ម្នាក់ ប្រាកដជា ធ្លាប់ ទិញ ទំនិញ តាម អីុន ធឺណិត ម្ដង ។  ពេល ខ្លះ ទំនិញ ដែល ទិញ អាច ត្រូវចិត្ត  ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ ក៏ អាច មិន ត្រូវចិត្ត ព្រោះ មិន ដូច រូប  ឬ មិន ដូច ទាល់តែសោះ ដែល អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក ហួស ចិត្ត រហូត អស់ សំណើច ក៏ មាន ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៨  ឪពុក របស់  នាវ  ឈ្មោះ  ឡ  សីុវ ពីង  ត្រូវ ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ នៅ ការដ្ឋាន ការងារ មួយ  ដោយសារតែ គាត់ បាន លួច មាន់ យកមក ឲ្យ គ្រួសារ ហូប ។  ចំណែក ម្តាយ របស់  នាវ ឈ្មោះ  ឡ  ពី អីុន  បាន ធ្វើ អត្តឃាត ក្រោយពេល បាន ដឹង ពី ការស្លាប់ របស់ ប្តី ។  មុននឹង ធ្វើ អត្តឃាត  ម្តាយ របស់  នាវ  បាន យក  នាវ  ទៅ ផ្ញើ ប្អូន ស្រី របស់ គាត់  នេះ បើ តាម សម្តី មិត្តភក្តិ របស់ ម្តាយ  នាវ  ដែល ធ្លាប់ រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ប្រាប់ ។  មិត្តភក្តិ ម្តាយ របស់  នាវ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រោយពី ការស្លាប់ របស់ ឪពុក ម្តាយ  នាវ  បាន ស្ពាយ កាបូប មួយ ដែល មាន មាស មួយចំនួន ដែល ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង បន្សល់ទុកឲ្យ ។
រូប ខាងឆ្វេង ដៃ  នាវ  នាវ ,  រូប នៅ កណ្តាល  ឡ  ស៊ីុវ អីុង  ត្រូវ ជា មីង របស់  នាវ ,  និង  ឡ  អីុយ៉ុង  នៅ ខាងស្តាំ ដៃ  ជា បងប្អូន ជីដូង មួយ របស់  នាវ  នាវ ។
ប្រសិនជា បងប្អូន ណា បាន ឮ  ឬ ស្គាល់ ឈ្មោះ នាង  សូម ទាក់ទង មក ខ្ញុំបាទ តាមរយៈ អាសយដ្ឋាន  ផ្ទះ លេខ ៦៦  ផ្លូវ ព្រះសីហនុ  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ឬ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០២៣  ២១១  ៨៧៥ ។
នៅ អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៧៨ - ៧៩  នាវ  និង ម្តាយ មីង  ( ប្អូន ស្រី ខាង ម្តាយ របស់ គាត់ )  បាន ចេញដំណើរ ទៅ ព្រំដែន ថៃ  ហើយ មីង របស់  នាវ  បាន យក កាបូប ពី  នាវ  និង បោះបង់  នាវ  ឲ្យ រស់ នៅ តែ ម្នាក់ឯង ។
11:23 រឿង ស្ដេច ពពុះ ទឹក នគរ ដើម តា ត្រាវ , ប្រវត្តិសាស្ត្រ ចាម ,  សង្ខេប ចប់ ,The  Fairy  tale  History  About  Cham,  End,
ក្រុម រហស្សនាម មាន់ ខ្នាយ មាស មិន មាន វត្តមាន ខ្សែ ការពារ  Toby  Alderweireld  នោះ ទេ  ដោយសារ របួស សរសៃ ពួរ ។  ចំណែកឯ ខ្សែ ការពារ  Juan  Foyth  និង  Kyle  Walker-Peters  ក៏ អវត្តមាន ដូចគ្នា ។  យ៉ាងណា ក្តី  Spur  នៅតែ មាន សង្ឃឹម ខ្ពស់ ថា នឹង ឈ្នះ ការប្រកួត ។
Tottenham  Hotspur  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ទីក្រុង  Turin  សម្រាប់ ការហ្វឹកហាត់ មុន ជួប ម្ចាស់ ផ្ទះ  Juventus  នៅ ជើង ទី ១  វគ្គ ១៦ ក្រុម  ពានរង្វាន់  UEFA  Champions  League  នៅ យប់ នេះ ។
ដោយឡែក  Juventus  មាន កីឡាករ មួយចំនួន របួស ដូចជា  Blaise  Matuidi ។  ចំណែក  Paulo  Dybala  ពុំ បាន ចូល លេង ច្រើន សប្ដាហ៍ មកហើយ  ខណៈ អ្នកចាំទី  Gianluigi  Buffon  ទើប វិល ចូល ហ្វឹកហាត់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ទាំងនេះ បង្ក ជា ភាពខ្វល់ខ្វាយ មួយ សម្រាប់ អ្នកចាត់ការ  Massimiliano  Allegri  ផងដែរ ៕
តួយ៉ាង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  Harry  Kane  ថ្លែង ទាំង ជឿជាក់ ថា  “ ក្រុម ខ្លួន អាច ធ្វើ បាន ល្អ  ព្រោះ កន្លងទៅ  ស្ទើរ គ្មាន នរណា ជឿ ថា  ក្រុម របស់ គេ អាច ឡើង មកកាន់ វគ្គ ១៦ ក្រុម បែប នេះ ទេ ។  ក្រុម របស់ គេ មក ទីនេះ ដោយ ការលេង ដ៏ អស្ចារ្យ  ហើយ ការប្រកួត លើក នេះ គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ ជឿ ថា នឹង ឈ្នះ ដូចគ្នា ។ ”
វិធី បន្ថយ ជាតិ ខ្លាញ់ ក្នុង ឈាម បែប ធម្មជាតិ  !  KHMER  NATURAL  REMEDY  FOR  LOWER  CHOLESTEROL  AND  TRIGLYCERIDE  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
កីឡាករ ប្រណាំង រថយន្ត  F1  អេស្ប៉ាញ  ហ្វឺណាន់ ដូ  អាឡុន សូ  (Fernando  Alonso)  បាន និយាយ ថា  គាត់ នឹង បញ្ចប់ អាជីព ជា អ្នកប្រណាំង រថយន្ត  នៅក្នុង ក្រុម  ហ្វឺរ៉ារី  (Ferrari) ។
កីឡាករ ប្រណាំង កាំ ជ្រួច លើ វាល រាប  ហ្វឺណាន់ ដូ  អាឡូន សូ  (Fernando  Alonso)  ជិត នឹង បាន ទទួល ដំណែង ជើងឯក  ហ្វ ម៉ូឡា  វ័ន  (Formula  One)  លើក ទី ៣  ទៅ ហើយ ក្នុង រដូវកាល មុន  ប៉ុន្តែ អ្នក ប្រណាំង ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ហ្វឺរ៉ារ៉ី  (Ferrari)  រូប នេះ  បាន និយាយ ថា  រថយន្ត របស់ គាត់ មិន ម៉ែន ជា រថយន្ត  ដែល លឿន បំផុត នោះ ទេ  ហើយ ឆ្នាំ នេះ គាត់ នឹង ព្យាយាម ម្តង ទៀត  [...]
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-866-215-4363
២. បន្ទាប់មក ដាក់ បង្គា ចូល  ឆាច្របល់ ចូល គ្នា ឲ្យ សាច់ បង្គា ជីត ឆ្អិន  រួច ដាក់ ទឹក ត្រី  ស្ករ ចូល  ឆាច្របល់ ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ
៣. ហើយ បន្ទាប់មក ដាក់ ត្រប់ ពុត លំញង  ស្លឹក ក្រូច សើច  និង ម្ទេស ដៃ នាង ចូល  ឆា  ៣ - ៤ ត្របល់ ទៀត  ឆ្អិន ហើយ ដួស ដាក់ ចាន ជា ការស្រេច ។
THOL  SREYNICH  |  18  |  PHNOM  PENH  កញ្ញា គឺជា តារា បង្ហាញ ម៉ូត មួយ រូប ហើយ ជឿជាក់ ថា  ទំនុកចិត្ត និង បទពិសោធន៍ ក្នុង ការ អាជីព បង្ហាញ ម៉ូត របស់ កញ្ញា នឹង ជួយ ឲ្យ កញ្ញា ធ្វើ បាន កាន់តែ ល្អ ក្នុង ការប្រកួត នេះ ។  She  is  a  model  and  believes  that  her  confidence  and  her  modelling  background  will  help  her  do  well  in  the  competition.  កញ្ញា ជឿជាក់ ថា  រូបរាង កាយ របស់ កញ្ញា គឺ ពិតជា តំណាង ឲ្យ សម្រស់ នារី ខ្មែរ ពិត ៗ ។  She  is  convinced  that  her  looks  best  represents  the  true  Khmer  beauty.
សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ  (FIFA)  បាន បង្ហាញ ឈ្មោះ កីឡាករ ១០ រូប ដែល មកពី ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល ៤ គឺ  អង់គ្លេស  អេស្ប៉ាញ  អ៊ីតាលី  និង បារាំង  រួមទាំង គ្រូបង្វឹក ១១ រូប  ដើម្បី ប្រជែង ពាន កីឡាករ  និង គ្រូ ល្អ ផ្តាច់ គេ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  FIFA’s  The  Best  award ។
Ronaldo  ដែល ឈ្នះ  FIFA’s  The  Best  award  ២ ដង ជាមួយ  Real  Madrid  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  និង ឆ្នាំ ២០១៧  អាច ឈ្នះ ជា លើក ទី ៣ ក្នុង នាម ជា កីឡាករ  Juventus  ក្រោយ លើក ពាន  Champions  League  កាលពី រដូវកាល មុន ។  Messi  ម្ចាស់ ស្បែកជើង មាស នៅ លីក អេស្ប៉ាញ  ក៏ មិន អាច មើល រំលង បាន  ខណៈ ដែល  Griezmann  ជា ជ័យលាភី  World  Cup  និង  Europa  League  ជាមួយ បារាំង  និង  Atletico  Madrid  ក៏ អាច ឈ្នះ វា ដូចគ្នា ។
ក្នុង ចំណោម បេក្ខភាព ទាំង ១០ រូប ចុងក្រោយ លើក នេះ គ្មាន ឈ្មោះ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Neymar  ទេ ដោយសារ កីឡាករ សញ្ជាតិ ប្រេស៊ីល ចំណាយ ពេល ភាគ ច្រើន សម្រាក ព្យាបាល របួស កាលពី រដូវកាល មុន  ហើយ ជាមួយ ជម្រើសជាតិ ទៀតសោត ក៏  Neymar  មិន អាច ជួយ ប្រេស៊ីល ឆ្លង ផុត វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ  World  Cup  ដែរ ។
ចំណែក គ្រូបង្វឹក ទាំង ១១ រូប  ដែល ជាប់ ក្នុង បញ្ជី ដើម្បី ប្រជែង ពាន ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ មាន ដូចជា  លោក  Gareth  Southgate  ( អង់គ្លេស ),  លោក  Massimiliano  Allegri  (Juventus),  លោក  Stanislav  Cherchesov  ( រុស្ស៊ី ),  លោក  Zlatko  Dalic  ( ក្រូ អាត ),  លោក  Didier  Deschamps  ( បារាំង ),  លោក  Pep  Guardiola  (Manchester  City),  លោក  Roberto  Martinez  ( បែលហ្ស៊ិក ),  លោក  Jurgen  Klopp  (Liverpool),  លោក  Diego  Simeone  (Atletico  Madrid),  លោក  Ernesto  Valverde  (Barcelona)  និង  លោក  Zinedine  Zidane  អតីត អ្នកចាត់ ការ ក្លិប  Real  Madrid ។  អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ ក្នុង ចំណោម គ្រូបង្វឹក ទាំង ១១ រូប ខាងលើ  មិន មាន វត្តមាន អ្នកចាត់ ការបិសាច ក្រហម  Manchester  United  លោក  Jose  Mourinho  ដែល តែងតែ មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ពី ឆ្នាំ មុន ៗ នោះ ឡើយ  ៕
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជៀង  អំ  ដឹកនាំ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  ពី ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ចុះ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំម្ងឺ ជូន ពលរដ្ឋ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នៅ ឃុំ ពង ទឹក  ស្រុក រំដួល  –  CEN
ស្វាយរៀង  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត របស់ អង្គការ  «worldhope»  របស់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  បាន ចុះ មក ពិនិត្យ ព្យាបាល ជម្ងឺ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដែល ការ  ព្យាបាល នោះ  គឺ ពិនិត្យ ព្យាបាល ជម្ងឺ ទូទៅ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង ឃុំ ពង  ទឹក ស្រុក រំដួល  ក្រោម ការស្វាគមន៍ ពី នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជៀង  អំ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ក្រុមការងារ  ព្រមទាំងអស់ លោក - លោកស្រី  ជា ក្រុមការងារ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ចូលរួម ពិនិត្យ ជំម្ងឺ ប្រមាណ ជាង ១០០០ នាក់ ផងដែរ ។
បើ តាម ក្រុមការងារ ដែល ដឹកនាំ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រ  «worldhpoe»  បាន ថ្លែង ថា  ថ្ងៃ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ ពង  ទឹក ស្រុក រំដួល  មាន កិត្តិយស  ដោយ បាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  worldhope  ចុះ ព្យាបាល ជម្ងឺ ទូទៅ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ ពង ទឹក  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  រយៈពេល ១ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  តែម្តង ។
លោក បន្ដ ថា  សកម្មភាព មនុស្សធម៌ នេះ  ពិតជា មាន សារសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ ពិតជា ត្រូវ  និង តម្រូវការ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនេះ  ក៏ ដូចជា តម្រូវការ របស់ មន្ត្រី សុខាភិបាល  ពីព្រោះ សកម្មភាព នេះ  បាន ចូលរួមចំណែក នូវ ការ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ចូលរួម បង្កើន នូវ សមត្ថភាព  មន្ត្រី សុខាភិបាល  នៅ មណ្ឌល សុខភាព ពង ទឹក នេះ ផងដែរ ។
បើ តាម ប្រធាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  worldhope  បាន ឲ្យដឹង ថា  ថ្ងៃ នេះ ក្រុមការងារ មាន ចិត្ត សប្បាយរីករាយ ណាស់  ដែល បាន មក ជួប ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ឃុំ ពង ទឹក  ពិសេស ឃើញ វត្តមាន  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មក ច្រើន  ហើយ ពួកគាត់  នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព  នូវ អ្វី ដែល ពួកគាត់ បាន  ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ហើយ ក្រុម  គ្រូពេទ្យ  និង សន្យា ថា  និង មក ជួប ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង ទៀត  ជាពិសេស នៅ ឃុំ ពង ទឹក  ស្រុក រំដួល  ដែល ជា តំបន់ ព្រំដែន ដាច់ស្រយ៉ាល ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ដែល ជា  លេខា ផ្ទាល់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជៀង  អំ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង នាម លោក  ជៀង  អំ  ជា អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ  ចុះ ជួយ ស្រុក រំដួល  និង ក្នុង នាម  ក្រុមការងារ ទាំងអស់  ពិតជា មាន ក្តី សោមនស្ស រីករាយ  ដោយ បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  អង្គការ  worldhope  ដែល ចុះ មក ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំម្ងឺ ទូទៅ  ដោយ ឥត បង់ ប្រាក់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ឃុំ ពង ទឹក នេះ ។
លោក បាន បន្ត ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេសជាតិ មាន សុខ សន្តិភាព  មាន ការអភិវឌ្ឍន៍  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ឱកាស ក្នុង ការប្រកបរបរ ទទួលទាន រៀង ៗ  ខ្លួន តាម តម្រូវការ ។  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម គ្រ័ចិត្ត  worldhope  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ ពេល នេះ  ពិតជា បាន ចូលរួម នូវ ការ  សម្រាល បន្ទុក ចំណាយ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន មួយចំនួន ផងដែរ  និង ស្រប តាម គោលនយោយបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
នៅក្នុង ពិធី នេះ ដែរ  ក្រុមការងារ ក៏ បាន នាំ នូវ  ឯកសណ្ឋាន ប្រជាការពារ ចំនួន ៤៥ កំប្លេរ  ជា អំណោយ របស់ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជៀង  អំ  ជូន ដល់ ប្រជាការពារ ភូមិ នៅក្នុង ឃុំ ពង ទឹក  ដើម្បី រួមចំណែក ជាមួយ សមត្ថកិច្ចការពារ សុខ សុវត្ថិភាព  នៅក្នុង ឃុំ នេះ ផងដែរ ៕ វ៉ៃ កូ
នគរបាល ស្រុក ថ្ម ពួក  សហការ ជាមួយ នគរបាល វរ ការពារ ព្រំដែន ៨០៧  ឃាត់ ជនសង្ស័យ ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ នូវ សារធាតុ ញៀន ៧ នាក់  |  នគរបាល ជាតិ
នគរបាល ស្រុក ថ្ម ពួក  សហការ ជាមួយ នគរបាល វរ ការពារ ព្រំដែន ៨០៧  ឃាត់ ជនសង្ស័យ ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ នូវ សារធាតុ ញៀន ៧ នាក់
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  បញ្ហា គ្រឿងញៀន ជា ចំណុច ដ៏ រសើប និង គួរឲ្យ ព្រួយបារម្មណ៍  ពិសេស គឺ ក្នុង ស្រទាប់ យុវវ័យ  ។  គ្រឿងញៀន ក៏ ជា បញ្ហា បង្កឲ្យ កើតមាន នូវ បទល្មើស ផ្សេង ៗ  ។  ដូច្នេះ ដើម្បី អនុវត្ត នូវ គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  កម្លាំង នគរបាល នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ថ្ម ពួក  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល  នៃ វរសេនា តូច ការពារ ព្រំដែន គោក លេខ ៨០៧  បាន ចុះបង្ក្រាប មុខ សញ្ញា ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ប្រុស  ស្រី ជាបន្តបន្ទាប់  សរុប ចំនួន ៧ នាក់  ដែល កិច្ច ប្រតិបត្តិការ នេះ  គឺ អនុវត្ត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២១ ដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ភូមិ  ឃុំ គោក រមៀត  និង ឃុំ បន្ទាយ ឆ្មារ  ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  សៅ  សារឿន  អធិការ នគរបាល ស្រុក ថ្ម ពួក  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ដើម្បី ភូមិ - ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព  លុបបំបាត់ ការប្រើប្រាស់  ការចរាចរណ៍ គ្រឿងញៀន  និង បទល្មើស ផ្សេង ៗ  ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  តែង ដាក់ចេញ នូវ បទបញ្ជា  ដល់ គ្រប់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ស្រុក  ក្រុង  ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត  ស្រាវជ្រាវ លើ បញ្ហា បទល្មើស គ្រឿងញៀន តាម វិធានការជំនាញ  ឲ្យ ដូចជា ភ្លៀង រលឹម  ។
ជាក់ស្តែង ជា លទ្ធផល  នៅ វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២១ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល បន្ទាយ ឆ្មារ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ថ្ម ពួក  បាន ធ្វើ ការចាប់ ឃាត់ មុខ សញ្ញា ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ចំនួន ៣ នាក់  ៖  ១ - ឈ្មោះ  សុខ  សៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ,  ២ - ឈ្មោះ  ហ៊ាំង  សុភក្ត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ ,  ៣ - ឈ្មោះ  សូត្រ  តឿ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  អ្នក ទាំង ៣ នាក់ នៅ ភូមិ ដង រែក  ឃុំ បន្ទាយ ឆ្មារ  ស្រុក ថ្ម ពួក  ។  ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួន ជន ប្រើប្រាស់ ទាំង ៣ នាក់  និង ធ្វើ ការសាកសួរ ចម្លើយ  ។  នៅ វេលា ម៉ោង ៧៨ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃ ដដែល  កម្លាំង នគរបាល  ស្រុក  បាន សហកា ជាមួយ នគរបាល កម្លាំង នគរបាល វរសេនា តូច ការពារ ព្រំដែន គោក លេខ ៨០៧  បាន ធ្វើ ការ ពួក ស្ទាក់ នៅ ចំណុច អូរ កំបុត  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បឹង តាស្រី  ឃុំ គោក រមៀត  ស្រុក ថ្ម ពួក  ចាប់ ឃាត់ខ្លួន មុខ សញ្ញា ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ចំនួន ២ នាក់ ទៀត ជា សង្សារ នឹង គ្នា  ឈ្មោះ ១ - គៀត  ប៊ុត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ ,  ២ - ឈ្មោះ  រ៉ាក់  ណា វី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន  នៅ ភូមិ សាមគ្គី  ឃុំ គោក រមៀត  ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
តាម បទបញ្ជា របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  និង មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត  ។  ដោយ ក្នុង នោះ  គឺ សមត្ថកិច្ច ឆែកឆេរ រកឃើញ វត្ថុតាង ថ្នាំ ញៀន  ប្រភេទ មេតំហ្វាតាមីន គ្រាប់ ពណ៌ ក្រហម ដែល មាន អក្សរ  WY  ចំនួន ១០ គ្រាប់  ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វាតាមីន (Ice) ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស  ចំនួន ៥ កូន ថង់ តូច  និង ទូរស័ព្ទ ដៃ ១ គ្រឿង  ។
លោក អធិការ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា៖  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការសាកសួរ ចម្លើយ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  ជា  សង្សារ នឹង គ្នា រួច  សមត្ថកិច្ច បាន បន្ត ឆែកឆេរ កន្លែង ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន របស់ ឈ្មោះ  គៀត  ប៊ុត  រកឃើញ ថ្នាំញៀន  ប្រភេទ មេតំហ្វាតាមីន គ្រាប់ ពណ៌ ក្រហម ដែល មាន អក្សរ  WY  ចំនួន ៨ គ្រាប់  ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វាតាមីន (ice) ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស  ចំនួន ៣ កូន ថង់ តូច  ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន ២ គ្រឿង បន្ថែម ទៀត  និង ឃាត់ខ្លួន ជន ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ឃឹម  ចាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ សាមគ្គី  ឃុំ គោក រមៀត  ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  សៅ  សារឿន  បាន បន្ត ឲ្យដឹង ទៀត ថា៖  នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ៤៣ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច យើង  បាន បន្ត ស្រាវជ្រាវ  និង ឈានដល់ ការបង្ក្រាប មុខ សញ្ញា ជួញដូរ  ឃឿន  ស្រី មិន  ភេទ ស្រី អាយុ  ៣៧ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ប្រាសាទ ត្បែង  ឃុំ បន្ទាយ ឆ្មារ  ស្រុក ថ្ម ពួក  តាម បទបញ្ជា របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  និង មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត  ។  ដោយ ក្នុង នោះ  គឺ សមត្ថកិច្ច ឆែកឆេរ រកឃើញ ថ្នាំញៀន  ប្រភេទ មេតំហ្វាតាមីន គ្រាប់ ពណ៌ ក្រហម ដែល មាន អក្សរ  WY ចំនួន ៦០០ គ្រាប់  ក្នុង នោះ ពណ៌ ខៀវ ៧ គ្រាប់  ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វាតាមីន (Ice)  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស  ចំនួន ៦ កូន ថង់ តូច  និង បន្ត ឆែកឆេរ រកឃើញ ថ្នាំញៀន  ប្រភេទ មេតំហ្វាតាមីន គ្រាប់ ពណ៌ ក្រហម ដែល មាន អក្សរ  WY ចំនួន ១១ គ្រាប់  ដែល ជនសង្ស័យ ច្រក ក្នុង បំពង់ បឺត  ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វាតាមីន (Ice) ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស  ចំនួន ១២ កំណាត់  ដែល ជនសង្ស័យ ច្រក ក្នុង បំពង់ បឺត  លាក់ ទុក នៅ ផ្ទះបាយ  ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន ១៩ គ្រឿង  ប្រាក់ ថៃ ចំនួ ៣ ពាន់ បាត  ប្រាក់ ខែ្មរ ចំនួន ២៥ ម៉ឺន រៀល  ។  សរុប ថ្នាំ ញៀន  ប្រភេទ មេតំហ្វាតាមីន គ្រាប់ ពណ៌ ក្រហម  ដែល មាន អក្សរ  WY ទាំងអស់ ចំនួន ៦២៩ គ្រាប់  ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វាតាមីន (Ice) ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស  ចំនួន កូន ថង់ តូច ២៦ កញ្ចប់  ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន ២២ គ្រឿង  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ទាំង ៧ នាក់ និង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  ដើម្បី រៀបចំ សំណុំរឿង ចាត់ការបន្ត  តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  យាយ  ម៉ាប់  សែន ត្រូវ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ទើប មាន សិប្បកម្ម ច្រើន កន្លែង បាន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
អាជ្ញាធរ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ក្រោម អំណាច ចាត់ចែង លោក ស្វាយ  សំអ៊ាង  ដែល មាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ លោក សុង  ឃាង  ជា សេនាធិការ  បាន ចាត់ចែង ឲ្យ យាយ ម៉ាប់  កសាង បទល្មើស ព្រៃឈើ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  ។  ក្រៅ ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន  លោក សុង  ឃាង  បាន ចុះហត្ថលេខា ឲ្យ យាយ ម៉ាប់  កសាង សិប្បកម្ម ជាច្រើន កន្លែង នៅក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច ដី ព្រៃ អភិរក្ស ភ្នំ ព្រេច  ដែល ជា ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ បរិស្ថាន  ។  ក្រុម មន្ត្រី បរិស្ថាន មិន ហ៊ាន ក្អក ជាមួយ យាយ  ម៉ាប់  ទេ  ព្រោះតែ គេ បោះ សន្ទូច ឡើង ដល់ ខេត្ត ទៅ ហើយ  ។
លោក សុង  ឃាង ជា អ្នក ដែល បាន អនុញ្ញាតឲ្យ យាយ  ម៉ាប់  ប្រព្រឹត្ត អំពើ ល្មើស នៅក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច ដី បរិស្ថាន នោះ  ក៏ ព្រោះតែ មាន ការបើក ដៃ ឲ្យ សញ្ញា ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត នោះ ដែរ  ។  យាយ  ម៉ាប់  ត្រូវ រ៉ូវ ជាមួយ លោក ស្វាយ  សំអ៊ាង  អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ឃុបឃិត គ្នា ឲ្យ យាយ ម៉ាប់  បោះជំរុំ សាង រោង សិប្បកម្ម ជាច្រើន កន្លែង នៅក្នុង តំបន់ ភ្នំ ព្រេច  ។  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  មិន ដែល ពិនិត្យមើល ថា  តើ យាយ ម៉ាប់ បាន ឈើ មកពី ណា  ដឹក ចូល សិប្បកម្ម របស់ ខ្លួន នោះ ទេ  ។  ពោលគឺ គេ មិន ដែល ខ្វល់ ថា  តើ បាន ឈើ មកពី ណា នោះ ឡើយ  ឲ្យ តែ យាយ ម៉ាប់  ឲ្យ លុយ  គឺ ស៊ីញ៉េ ច្បាប់ ឲ្យ ភ្លាម  ។
អាជ្ញាធរ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ត្រូវ គេ អះអាង ថា  បាន ប្រយោជន៍ ពី ការបិទ ភ្នែក បើក ដៃ ឲ្យ យាយ ម៉ាប់  បើក រោង សិប្បកម្ម នៅ តំបន់ ភ្នំ ព្រេច  ក៏ ដូចជា តំបន់ ផ្សេង ៗ ទៀត ស្ទើរ ពេញ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។  យាយ ម៉ាប់  ត្រូវ អ្នក មណ្ឌលគិរី អះអាង ថា  ជា ប្រភព សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ធំ សម្រាប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត នេះ  និយាយ រួម  និង និយាយ ដោយឡែក សម្រាប់ លោក ស្វាយ  សំអ៊ាង  ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ។  យ៉ាង នេះ ហើយ  បានជា យាយ ម៉ាប់  មាន រោង សិប្បកម្ម ច្រើន កន្លែង  ហើយ ស្ថាប័ន ជំនាញ ទាំង មេ ព្រៃ ផង នោះ  មិន ដែល ទៅ ពិនិត្យមើល ប្រភព ឈើ របស់ យាយ ម៉ាប់  នោះ ឡើយ  ៕
នោះ ៗ យុតិធ ម៏ ពិតជា មាន មែន  !  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  បញ្ជា អោយ សមត្ថកិច្ច ចាត់ វិធានការណ៍ ច្បាប់ ចំពោះ ម្ចាស់ រថយន្ត 🚘  ស្ព័រ ពណ៌ ក្រហម ដែល ដក កាំភ្លើង វាយកម្មករ រើស អេដ ចាយ  |  LPTKHMER
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  នៅ ថ្ងៃទី  ២៤  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ជាង  ១១  ថ្ងៃត្រង់  នៅក្បែខុនដូរ របស់ ជន បង្ករ ស្ថិត នៅ ផ្លូវ លេខ  ៣៦៨  សង្កាត់  បឹងកេងកង  ៣  ខណ្ឌ  ចំការ មន  រាជធានី  ។
នោះ ៗ យុតិធ ម៏ ពិតជា មាន មែន  !  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  បញ្ជា អោយ សមត្ថកិច្ច ចាត់ វិធានការណ៍ ច្បាប់ ចំពោះ ម្ចាស់ រថយន្ត 🚘  ស្ព័រ ពណ៌ ក្រហម ដែល ដក កាំភ្លើង វាយកម្មករ រើស អេដ ចាយ
ឯកឧត្តម នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  អគ្គ ស្នងការរង  និង  ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ អោយ ដឹង តាម  WhatsApp  នៅ យប់ ថ្ងៃទី  ២៤  មេសា  ថា  ឯកឧត្តម នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  បាន បញ្ជា អោយ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ ស្រាវជ្រាវ ករណី  បុរស ម្នាក់ ដក កាំភ្លើង វាយ ក្បាល កម្មករ រើស អេដ ចាយ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។
បើ តាម សាក្សី នៅជិត កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  បុរស ជា ម្ចាស់ ខុនដូរ  និង  ជា ម្ចាស់ រថយន្ត ស្ព័រ  Chevrolet  Camaro  ពាក់ ស្លាកលេខ  2AP-8989  ភ្នំពេញ  បាន បើក រថយន្ត ដោយ រោសំលេង ខ្លាំង ៗ  ។  ពេល នោះ កម្មករ រើស អេដ ចាយ នៅក្បែ នោះ ក៏ ក្រលេក មើល មុខ  ពេល ឃើញ កម្មករ មើល មុខ ម្ចាស់ រថយន្ត បាន បើក ត្រលប់ រថយន្ត មកវិញ ហើយ ចុះ ពីលើ រថយន្ត ដោយ មាន កាន់ កាំភ្លើង ខ្លី នៅនឹង ដៃ វាយ កម្មករ នោះ បែក ក្បាល តែម្ដង  ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  យើងខ្ញុំ មាន ការជឿជាក់ លើ  ឯកឧត្តម នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  អគ្គ ស្នងការរង  និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី  ដែល ជានិច្ចកាល តែងតែ ជួយ រក យុត្តិធម៌ អោយ អ្នករងគ្រោះ  នៅ ពេល ដែល ឯកឧត្តម នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ទទួលបាន ព័ត៌មាន ច្បាស់លាស់ ពី ខ្ញុំ  ។
កម្មករ រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  សាំង  តុលា  អាយុ  ២១  ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ រើស អេដ ចាយ  រងរបួស បែក ក្បាល ដេរ ច្រើន ថ្នេរ  ។  ចំណែក ជន បង្ករ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ប្រាប់ ថា  ឈ្មោះ  ប៉ិច  តុង ហេង  ជា ម្ចាស់ ខុនដូ  និង  ជា ម្ចាស់ រថយន្ត ស្ព័រ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ  ៥៨  ផ្លូវ  ៣៦៨  ភូមិ  ៣៨  សង្កាត់  បឹងកេងកង ៣  ខណ្ឌ  ចំការ មន  ។
ជនរងគ្រោះ បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង នៅ នគរបាល មូលដ្ឋាន ដោយ ទាមទារ សំណង  ១០០០០  ដុល្លារ  និង  សំណូមពរ អោយ សមត្ថកិច្ច ចាត់ការជនល្មើស តាម ច្បាប់  ។  លោក នាយ ប៉ុស្តិ បឹងកេងកង  ៣  បាន អោយ ដឹង ថា  លោក បាន ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង ជនរងគ្រោះ រួចហើយ  ហើយ បាន កោះហៅ ជន បង្ករ ឈ្មោះ  ប៉ិច  តុង ហេង  អិយ ចូលខ្លួន មក បំភ្លឺ នៅ ម៉ោង  ២  រសៀល ថ្ងៃ នេះ  ។
សួរ ថា ឈឺ អត់ មនុស្ស ស្រលាញ់ គ្នា បួន ឆ្នាំ ជាង ចុងក្រោយ គេ ទៅ ភ្ជាប់ពាក្យ មួយ អ្នក ផ្សេង ទៅ វិញ  😰😢  អូន ដឹង ថា អូន កូន អ្នកក្រ អូន គ្មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្វី ទេ  គ្រួសារ អូន គ្មាន ….  →
←  ព្រេាះ ហេតុផល នេះ សេាះ ទេី ប ធ្វេី អេាយ ទេីប !!  នាង  ខ្ញុង  មិន យក លុយ ក្នុង ពិធី កាត់ សក់  ហើយ  ថែមទាំង ធ្វើ រឿង មួយ នេះ ជូន  កូនកំលោះ  កូនក្រមុំ ….  ( មាន វីដេអូ )
ផ្សារ សាមូដឺ រា យើងខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ជូន ចំពោះ អតិថិជន ទាំងអស់ ដែល បាន ផ្តល់ ការគាំទ្រ  និង ទំនុកចិត្ត មក លើ ផ្សារ យើងខ្ញុំ ។  ផ្សារ យើងខ្ញុំ នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង កែលំអ ដើម្បី ផ្តល់ សេវាកម្ម ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ។
ក្នុង ឱកាស ឆ្នាំ ថ្មី នេះ  ផ្សារ យើងខ្ញុំ សូម បួងសួង ដល់ ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រសិទ្ធពរជ័យ  សិរី សួស្តី  ជ័យ មង្គល ជូន ដល់ អតិថិជន  និង សូមឲ្យ ទទួលបាន នូវ  សុខភាព ល្អ  សម្បូរសប្បាយ  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ គ្រប់ ភារកិច្ច ៕
វិធី ងាយ ៗ សម្រាប់ លាង សម្អាត សារធាតុ គីមី  ឬ កាកសំណល់ ថ្នាំ កសិកម្ម  វិធី សម្លាប់ មេរោគ  (bacteria)  និង រក្សា បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ ឱ្យ នៅ ស្រស់ បាន យូរ
វិធី ងាយ ៗ សម្រាប់ លាង សម្អាត សារធាតុ គីមី  ឬ កាកសំណល់ ថ្នាំ កសិកម្ម  វិធី សម្លាប់ មេរោគ  (bacteria)  និង រក្សា បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ ឱ្យ នៅ ស្រស់ បាន យូរ  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
–  វិធី ងាយ ៗ សម្រាប់ លាង សម្អាត សារធាតុ គីមី  ឬ កាកសំណល់ ថ្នាំ កសិកម្ម  វិធី សម្លាប់ មេរោគ  (bacteria)  និង រក្សា បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ ឱ្យ នៅ ស្រស់ បាន យូរ៖
–  វិធី នេះ អាច កាត់បន្ថយ គីមី  និង ថ្នាំ កសិកម្ម ក្នុង បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ បាន ពី  ៧៥ %  ទៅ  ៩០ %  សម្លាប់ មេរោគ បាន រហូតដល់  ៩០ % ។
កម្ពុជា  គ្រោង ខ្ចី ថវិកា ក្រៅ ប្រទេស ជិត  ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ បន្ថែម ទៀត  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  den-sharing.com/archives/34593  3  hours  ago
ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨  បងប្អូន ខ្មែរ ចំណាកស្រុក ជិត  ២ លាន នាក់ ឯណោះ !  angkorpost.net/?p=35847  19  hours  ago

ស្ទើ តែ មិន ជឿ !!  ឈើ ហ៊ុប  ស្រង់ ពី ទន្លេ មក យកមក ទុកចោល រាប់ សិប ឆ្នាំ  តែ មិន នឹកស្មាន ថា មាន តម្លៃ ដល់ ម្លឹង !  |  LPTKHMER
ដើមឈើ មាន ឈ្មោះ ថា  Phoebe  zhennan  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ឈើ ខ្សែ ស្រឡាយ មាស  ដែល ត្រូវបាន គេ ដាក់ នៅក្នុង ចំណោម គំនរ ឈើ តូច ៗ ឥត ប្រយោជន៍ ដទៃ ៗ ទៀត  នៅឯ នៅ រោងចក្រ មួយ  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក  Jiayu  ខេត្ត  Hubei  អស់ រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ  មក ហើយ  មុនពេល វា ត្រូវបាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ។
( ប្រទេស ចិន )  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក មួយ របស់ ចិន  បាន រាយការណ៍ ថា  ឈើ ដ៏ កម្រ មួយ ដែល មាន អាយុកាល  ៦០០  ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវបាន រក្សាទុក សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ក្នុង គ្រួសារ រាជវង្ស  តែ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅ ខាងក្រោយ រោងចក្រ គ្រឿង សង្ហារឹម មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ភាគ កណ្តាល ប្រទេស ចិន ។
កាសែត  Chutian  Golden  News  បាន រាយការណ៍ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  បច្ចុប្បន្ន វា មាន តម្លៃ  ២០  លានយន់  ( ប្រហែល  ៣  លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  ប៉ុន្តែ  ជាជាង ការទទួលបាន សាច់ប្រាក់  ម្ចាស់ នៃ ឈើ នេះ បាន សម្រេចចិត្ត បរិច្ចាគ វា ទៅ ឱ្យ សារមន្ទីរ មួយ ។  លោក  Lei  Jun  ម្ចាស់ រោងចក្រ នោះ  បាន ប្រាប់ អ្នកកាសែត ថា  ឈើ នេះ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅក្នុង ទន្លេ  កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១២ ៕
←  ចិត្ត ព្រៃផ្សៃ ណាស់ !!!  គ្រាន់តែ រឿង កូន យំ  បន្តិចបន្តួច សោះ  ប្តី ឈ្លោះ ជាមួយ ប្រពន្ធ  រហូតដល់ ទាញដំបង  វាយ ទាំង នាង សរសៃ ខ្ចី  រហូតដល់ ទាស់ …
តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ទទួលបាន ផលិតផល របស់ អ្នក ដែល បាន រាយ បញ្ជី នៅលើ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  -  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស និង មាន ភាពងាយស្រួល ?
យ៉ាងហោចណាស់  មនុស្ស ពីរ នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ក្រោយពី មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់  បាក់ រលំ សំណង់ អាគារ ពហុកីឡា ដា្ឋន  មួយ កន្លែង  ។
បើ ទោះបីជា បរិក្ខា មិន ទំនើប  ហើយ មិន អាច ផ្ទុក ទស្សនិកជន បាន ច្រើន មែន  តែ កីឡាដ្ឋាន ទាំងនេះ  ពិតជា នាំអោយ អារម្មណ៍ ទស្សនិកជន និង កីឡាករ ប្លែក  បាន មែន ៗ  ៕
Maracana  គឺជា កីឡាដ្ឋាន ធំ មួយ  ក្នុង ចំណោម កីឡាដ្ឋាន ធំ ៗ ផ្សេង ទៀត  ក្នុង ពិភពលោក ដែល អាច ផ្ទុក អ្នកទស្សនា បាន  ៨  ម៉ឺន នាក់  មាន ទីតាំង នៅ  Rio  De  Janiro  ប្រទេស  ប្រេស៊ីល  ។
ការស្វែងរក អាហារ ឆ្ងាញ់ ៗ  មក ទទួលទាន  គឺជា រឿង ត្រូវ ធ្វើ  នៅពេល អ្នក បាន ដើរលេង កម្សាន្ដ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ។  ប្រទេស កូរ៉េ  គឺជា កន្លែង មួយ  ដែល សម្បូរ ដោយ មុខ ម្ហូប ឆ្ងាញ់ ៗ  និង មាន តម្លៃ សមរម្យ  ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក ចង់ វេច វា មក ផ្ទះ ទៀតផង ។  សូមកត់ ចំណាំ ទុក នូវ មុខ ម្ហូប ពិសេស ៗ ខាងក្រោម  មុនពេល អ្នកធ្វើដំណើរកម្សាន្ដ ទៅ ប្រទេស កូរ៉េ ។
ចាប់តាំងពី បង្កើតឡើង  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៥០  មុខ ម្ហូប  Tteokbokk-I  នេះ  បាន ក្លាយជា មុខ ម្ហូប តាម ដងផ្លូវ ដ៏ ពេញនិយម បំផុត របស់ កូរ៉េ ។  វា គឺជា អាហារ សម្រន់  ដែល មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ពិសា  ដែល មាន នំ អង្ករ ស្រួល ទំពារ  ប្រហិត សាច់ ត្រី  និង ពង ទា ស្ងោរ  ផ្សំ ជាមួយនឹង ទឹក ម្ទេស គួរឱ្យ ចង់ ទទួលទាន ។  អ្នក  អាច រកបាន នូវ មុខ ម្ហូប នេះ  នៅ បារលក់ អាហារ សម្រន់  តូប លក់ អាហារ តាម ដងផ្លូវ  ឬ នៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន ។
មុខ ម្ហូប  Soondae  របស់ កូរ៉េ  គឺជា សាច់ក្រក លាយ ឈាម ដ៏ ប្លែក មួយ មុខ  ដែល ធ្វើឡើង ពី ពោះវៀន ចំហុយ ញាត់ សាច់  និង គ្រឿង ។  គ្រឿងផ្សំ  ដែល ញាត់ ក្នុង ពោះវៀន នោះ  មាន ដូចជា  សាច់ ចិញ្ច្រាំ  អង្ករ  និង បន្លែ ។  លោក អ្នក អាច រក  Soondae  ញ៉ាំ បាន  នៅឯ តូប លក់ អាហារ តាម ដងផ្លូវ  ហើយ វា គឺជា អាហារ ដ៏ ឆ្ងាញ់ អស្ចារ្យ  ក្នុង ការទទួលទាន  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ចង់ ភ្លក្ស រសជាតិ អាហារ ថ្មី ។
គុយ ទាវ  ដែល អ្នក គួរ សាក ភ្លក្ស  នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ  គឺ គុយ ទាវ  Kalguksu ។  ការលាយ បញ្ចូល គ្នា នូវ ទឹក ស៊ុប  និង គុយ ទាវ ធ្វើ ពី អង្ករ ស្រូវ សាឡី  ធ្វើឱ្យ អាហារ មួយ មុខ នេះ  មាន លក្ខណៈ ពិសេស សម្រាប់ ទទួលទាន ជា អាហារ ថ្ងៃត្រង់  និង អាហារ ពេលល្ងាច ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចូលចិត្ដ ទទួលទាន គុយ ទាវ  Kalguksu  គឺជា ជម្រើស ដ៏ ប្រសើរ ។
Samgyetang  គឺជា ស៊ុប មាន់ យិន ស៊ិន មួយ ប្រភេទ  ដែល មាន មាន់ ក្រមុំ ទាំងមូល មួយ ក្បាល  លាយ ជាមួយ ខ្ទឹម ស  អង្ករ  ផ្លែ ពុទ្រា  យិន ស៊ិន  និង គ្រឿងទេស ល្អ ៗ ជាច្រើន មុខ ទៀត ។  ស៊ុប ក្ដៅ នេះ  គេ ពេញនិយម ទទួលទាន  អំឡុង រដូវ ក្ដៅ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  និង ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  មុខ ម្ហូប មួយ មុខ នេះ  ជំនួយ ដល់ សុខភាព  នៅពេល ទទួលទាន  ក្នុង ទិវា  Sambok  របស់ កូរ៉េ  ៕
The  Avengers  ជា ប្រភេទ រឿង  Hero  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១២  របស់ អាមេរីក  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  Joss  Whedon ។  រឿង នេះ ប្រមូល  Super  Hero  ក្នុង ចំណោម  Hero  ទាំងអស់  ដែល ត្រូវបាន
ខណៈ ដែល ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ដ៏ ខ្លី នេះ  ក្រុម ជន បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត  និង បំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  រួមមាន ក្រុម អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង រត់ ចោល ស្រុក ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល ក្នុង ស្រុក  និង អន្តរជាតិ មួយចំនួន ដែល មាន  និន្នាការ រក ក្រុម ប្រឆាំង បម្រើ ផលប្រយោជន៍ បរទេស  និង ក្រុម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បរទេស រួម នឹង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ក្នុង ស្រុក ដែល ស៊ីឈ្នួល បរទេស បាន ប្រើប្រាស់ គ្រប់ ល្បិច កល ទុច្ចរិត ទាំងអស់ ដើម្បី រំខាន  អុក ឡុក  ក្រឡុក  និង  បង្កាច់  បង្ខូច  និង បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត ដោយ បាន ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ញុះញង់  និង ទម្លាក់ តម្លៃ នៃ ការបោះឆ្នោត  នេះ ឱ្យ ទាប បំផុត ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បរទេស រួមមាន វិទ្យុ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  និង វិទ្យុ សំឡេង  ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដឹង ថា ជា វិទ្យុ បម្រើ ឱ្យ បុព្វហេតុ ក្រុម ប្រឆាំង  និង ការពារ ផលប្រយោជន៍ ចៅហ្វាយ  នាយ បរទេស របស់ ខ្លួន បាន បន្ទរ ដោយ ឥត អៀន ខ្មាស  និង បាន រំលោភបំពាន វិជ្ជាជីវៈ សារព័ត៌មាន ធ្វើ បុរេវិនិច្ឆ័យ  លើ ស្ថានភាព កម្ពុជា ដោយ វាយតម្លៃ ថា  « កម្ពុជា កំពុង រសាត់ អណ្តែត »  និង បន្ទរ តាម លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នក  រាយការណ៍ ពិសេស របស់  អ.ស.ប  ពោរពេញ ដោយ ភាពលម្អៀង  និង គ្មាន មូលដ្ឋាន ព័ត៌មាន ច្បាស់លាស់  និង  ជឿ ទុកចិត្ត បាន ថា ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ជា  « ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ » ។
នេះ ក៏ បង្ហាញ ឱ្យដឹង ថា  អ្នកកាសែត ខ្មែរ បម្រើការ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បរទេស  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  នៅក្នុង ស្រុក  ដែល ទទួល ជំនួយ ពី ក្រៅ ប្រទេស មិន មាន បេះដូង ជា ជនជាតិ ខ្មែរ មាន ជាតិនិយម ឡើយ  ប៉ុន្តែ ជា  ជន វង្វេង ជាតិ យក បរទេស ធ្វើជា ម៉ែ ឪ ។  ពួកគេ បាន អនុវត្ត យ៉ាង សកម្ម ផែនការ ទុច្ចរិត បដិវត្តន៍ ពណ៌  ដោយ ពួក  គេ បាន ក្បត់ វិជ្ជាជីវៈ សារព័ត៌មាន  ផ្សាយ លម្អៀង  និង បង្កប់ ដោយ ភាពញុះញង់  បំផ្លើស ការពិត  បំភ័ន្ត មតិ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  បង្ក ចលាចល សង្គម  បង្កើត ឱ្យ មាន ភាព ខឹងសម្បារ  និង ស្អប់ខ្ពើម  មិន គោរព ច្បាប់ ។
ការផ្សព្វផ្សាយ ថា កម្ពុជា កំពុង រសាត់ អណ្តែត  សិទ្ធិ មនុស្ស និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ កម្ពុជា បាន ស្លាប់ ទៅ  ហើយ  និង ការបំភ្លៃ ថា ការបោះឆ្នោត ដែល កម្ពុជា កំពុងតែ រៀបចំ  គឺជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ នេះ គ្រាន់តែ ជា លេស  ដើម្បី ពួកគេ ញុះញង់ ឱ្យ មាន ការ បះបោរ និង បង្ក ចលាចល សង្គម បង្កើត ភាពវឹកវរ  និង បង្កើន ក្តី ព្រួយបារម្ភ ឱ្យ  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដូច ដែល ពួកគេ បាន បំភ័យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្នុង ការបោះឆ្នោត នា ពេល កន្លងទៅ ដែរ ។
នេះ ជា ផែនការ  បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ក្រុម អ្នកនយោបាយ រត់ ចោល ស្រុក  និង ចៅហ្វាយ នាយ  បរទេស របស់ ពួកគេ ក្នុង ចេតនា សងសឹក ជំនួស ក្រុម ប្រឆាំង ក្រៅ ច្បាប់ នៃ ខ្មោច បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កូន ជឹង របស់ ពួក  គេ ដែល ត្រូវបាន រំលាយ ដោយ ច្បាប់  និង បាន បាត់បង់ សិទ្ធិ ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត ព្រោះ ពួកគេ ត្រូវបាន  រកឃើញ ថា  ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស ក្បត់ ជាតិ  និង ក្បត់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ពួកគេ បាន ព្យាយាម បំពុល សង្គម ខ្មែរ ពី  ខាងក្រៅ និយាយ អាក្រក់  ញុះញង់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ពី ក្រៅ ប្រទេស មក ដោយ បំផ្លើស ការពិត  និង បំភ័ន្ត មតិ សាធារណៈ  មិន បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង  ឬ ក៏ លាក់បាំង ការពិត នៅ កម្ពុជា ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយ ប្រទេស លើកលែងតែ ក្រុម អ្នកប្រឆាំង  ងុបងល់  និង សកម្មជន ដែល តាម ស៊ី កេរ ខ្មោច បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មួយ ក្តាប់ តូច ចេញ  ពិតជា បាន ដឹង ថា កម្ពុជា ពិត  ជាក់ស្តែង យ៉ាងណា ដែល ខុសពី កម្ពុជា នៅលើ បបូរមាត់ ក្រុម ប្រឆាំង ជន បរទេស  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ ពួក  គេ មួយ ក្តាប់ តូច ។  ក្រុម បំផ្លាញ កម្ពុជា កំពុងតែ វង្វេង នឹង ពាក្យ ថា ក្លែងក្លាយ ដែល ក្រុម ខ្លួន បាន បង្កើតឡើង ដើម្បី  បំពុល បរិយាកាស សង្គម ជាពិសេស ក្នុង ការបោះឆ្នោត ។
ប្រសិនបើ ការបោះឆ្នោត ដែល កម្ពុជា កំពុងតែ រៀបចំ នេះ ក្លែងក្លាយ នោះ  ជំនួយ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  ចិន  រួម នឹង ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត ចំពោះ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ក៏ ក្លែងក្លាយ ដែរ ឬ ?  បើ គេ ថា ការ  បោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ នោះ  អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ ជាង  ២០០ នាក់  មកពី  ៥២ ប្រទេស ផ្សេង គ្នា  រាប់ ទាំង អ្នក  សង្កេតការណ៍ មកពី ប្រទេសជា ចៅហ្វាយ នាយ បរទេស របស់ ពួកគេ  ដែល នឹង មក សង្កេតការណ៍ លើ ការ  បោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ ក៏ ក្លែងក្លាយ ដែរ ឬ ?  ប្រសិនបើ ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  តើ គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន  ២០  ដែល កំពុងតែ ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត យ៉ាង សកម្ម បំផុត នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ ក្លែងក្លាយ ដែរ ឬ ?
ប្រសិនបើ ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  តើ លោក  យ៉ង  សាំង កុមារ  លោក  យ៉េង  វិរៈ  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  មូលដ្ឋាន  លោក  ខឹម  វាសនា  ប្រធាន គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូរ  ប្រធាន  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  លោក គង់  មុនីកា  ប្រធាន គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  ប្អូន ប្រុស សព បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ តែ មួយ ក៏ ក្លែងក្លាយ ដែរ ឬ ?  បើសិនជា ការបោះឆ្នោត នេះ ក្លែងក្លាយ  គឺ ឈ្មោះ ប្រជា  ពលរដ្ឋ ដែល មាន ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត ជាង  ៨ លាន នាក់ រួមមាន ទាំង រូបថត  អាសយដ្ឋាន  រួម នឹង លេខ អត្តសញ្ញាណ  ប័ណ្ណ ផង នោះ ក៏ ក្លែងក្លាយ ដែរ ឬ ?  ប្រសិនបើ ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត រួម នឹង សន្លឹក ឆ្នោត  ទឹក ខ្មៅ  និង មន្ត្រី ដែល បម្រើ ការងារ ឱ្យ ការបោះឆ្នោត ក៏ ក្លែងក្លាយ ដែរ ឬ ?  នេះ ពិតជា បាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ក្រុម អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង ទាំងនេះ ពូកែ  មួល បង្កាច់  និង បំភ្លៃ ការ ពិត មែន !
បើ អ្វី ៗ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ក្លែងក្លាយ អញ្ចឹង !  មាន តែ ខ្មោច គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  (CNRP)  តែ មួយ គត់ ដែល ពិត  គឺ ពិតជា អាយ៉ង និង កូន អុក ដាច់ ថ្លៃ របស់ អាមេរិក ពិតប្រាកដ មែន ៕  ចៅ ចាក់ ស្មុក
អតីត មន្ត្រី  សេអ៊ីអា របស់ អាមេរិក ម្នាក់  បាន ឱ្យដឹង នៅក្នុង ខ្សែ វីដេអូ អំពី តួនាទី របស់ សេអ៊ីអាក្នុង ការផ្តួលរំលំ របប ដឹកនាំ មួយ  ដែល ពួកគេ មិន ចូលចិត្ត  គឺ ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ របប មួយ គេ អាច ធ្វើ វិធី ជាច្រើន ដូចជា ការផ្តល់ ការគាំទ្រ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  ដល់ បក្ស ប្រឆាំង ធ្វើឃាត លើ សេដ្ឋកិច្ច  ឬ ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  ការធ្វើឃាត នយោបាយ  បង្ក ចលាចល សង្គម  និង ការគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ។  ពីមុន គេ អាច ចំណាយ ដើមទុន ច្រើន ដើម្បី គ្រប់គ្រង កាសែត  ប៉ុន្តែ  បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ ងាយស្រួល បំផុត  គឺ គ្រាន់តែ ទិញ អ្នកសារព័ត៌មាន តែ ប៉ុណ្ណោះ នោះ វា ជា ការស្រេច ។  អ្នកកាសែត  បម្រើ ឱ្យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បរទេស  និង នៅក្នុង ស្រុក  ព្រមទាំង អ្នកកាសែត ជា ជន បរទេស មួយចំនួន បាន ខំប្រឹង  សរសេរ អត្ថបទ បែប អវិជ្ជមាន ខ្លាំង  និង បង្កប់ ដោយ ការជ្រៀត ជ្រែក  និង គំនុំ សងសឹក មក លើ កម្ពុជា ។
ក្នុង អត្ថបទ  របស់ គេ  គឺ ត្រូវតែ មាន ចំណុច អវិជ្ជមាន  អវិជ្ជមាន និង មាន តែ អវិជ្ជមាន ជានិច្ច  ដើម្បី កសាង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  ហើយ អត្ថបទ  មាន ចរិត វាយប្រហារ រដ្ឋាភិបាល  និង ជាពិសេស គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  អត្ថបទ នោះ  គឺ មាន តម្លៃ ថ្លៃ ខ្លាំង ។  ពួកគេ បាន ដើរ តួនាទី ជា អ្នកនាំពាក្យ បក្ស ប្រឆាំង  និង តំណាង ផលប្រយោជន៍  ចៅហ្វាយ នាយ បរទេស របស់ ពួកគេ ក្រោម រូបភាព ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។  ពួកគេ ជា អ្នក បំផ្លាញ សេរីភាព  និង វិជ្ជាជីវៈ  សារព័ត៌មាន  និង ជា ឧបករណ៍ ដាច់ ថ្លៃ នៃ ផែនការ បដិវត្តន៍ ពណ៌  ដោយ ប្រឹង ឃោសនា  និង និយាយ អ្វី ដែល ផ្ទុយ ពី  ការពិត  និង លាប ពណ៌ ឱ្យ ទៅជា ក្លែងក្លាយ ។
Previous:  មកដល់ ម៉ោង  ៣ និង ១០  នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី  ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ទឹក ទន្លេ សេកុង  ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន បន្ត កើនឡើង ដល់ កម្ពស់  ១២, ១០  ម៉ែត្រ  ហើយ  ( កម្ពស់ ប្រកាស ឱ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ១១,៥០ម )
Next:  លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  សហគម ន៏ ខ្មែរ ឥស្លាម ឃុំ មេសរ ប្រាចាន់  ប្តេជ្ញា បំពេញ សិទ្ធិ ជា ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទៅ បោះឆ្នោត ឱ្យ បាន គ្រប់ គ្នា នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ២០១៨
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  អត្ថប្រយោជន៍ សុខភាព រាងកាយ និង ផ្លូវចិត្ត ទាំង  ៤ យ៉ាង អ្នកទទួលបាន ពី ការងូតទឹក ត្រជាក់
វា ជា រឿង ពិបាក  ប៉ុន្តែ ការឈរ នៅក្រោម ទឹក ត្រជាក់ នា ពេលព្រឹក ពិតជា អាច ជួយ ពង្រឹង សុខភាព របស់ អ្នក ពិត មែន ។  អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ទៅលើ សុខភាព រាងកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត ដែល អ្នកទទួលបាន ពី ការងូតទឹក ត្រជាក់ ដែល មិន នឹកស្មាន ដល់ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា អត្ថប្រយោជន៍  ៤ យ៉ាង ដែល អ្នកទទទួលបាន ពី ការងូតទឹក ត្រជាក់  ដែល ដកស្រង់ ពី គេហទំព័រ  Success ៖
អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន បាន រកឃើញ ពី ទំនាក់ទំនង រវាង ការងូតទឹក ត្រជាក់ និង ការកើនឡើង នៃ  glutathione  ដែល ជា អុកស៊ីតកម្ម ជួយ ការពារ កោសិកា  និង អាស៊ីត អាមីណេ  (amino  acid)  ដែល ជួយ ជំរុញ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ  ជួយ កំចាត់ ជាតិ ពុល  និង ប្រឆាំង នឹង ស្រ្តេស្ត ។
ទឹក ក្ដៅ ដក យក ជាតិ ប្រេង ដែល មាន អត្ថប្រយោជន៍ សម្រាប់ សុខភាព ស្បែក របស់ អ្នក ចេញ  ដែល ធ្វើឲ្យ ស្បែក របស់ អ្នក ស្ងួត  និង រមាស់ ។  ប៉ុន្តែ  ការងូតទឹក ត្រជាក់ ច្រើន ដង ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍ នឹង អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ការរលាក ស្បែក  និង ជួយ ការពារ សក់ អ្នក មិន ឲ្យ រឹង ផងដែរ ។
អត្តពលិក តែងតែ ត្រាំ ក្នុង អាងទឹក ត្រជាក់ ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការឈឺចាប់ បន្ទាប់ពី ការប្រកួត ឬ ការហ្វឹកហាត់ ។  ដូចនេះ អ្នក អាច ងូតទឹក ត្រជាក់ បន្ទាប់ពី អ្នករត់  ឬ លេង កីឡា ពីព្រោះ វា អាច ជួយ ព្យាបាល ការឈឺចាប់ សាច ដុំ របស់ អ្នក បាន ។
អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ក្នុង សកលវិទ្យាល័យ  Virginia  Commonwealth  University  បាន រកឃើញ ថា ការងូតទឹក ត្រជាក់ អាច ជួយ ប្រឆាំង នឹង ភាពទុក្ខ កង្វល់ ។  ទឹក ត្រជាក់ គឺ ដូចជា កម្លាំង រំញោច អគ្គីសនី ដែល បញ្ចូន ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ សរសៃ ប្រសាទ ខួរក្បាល  ដែល វា អាច ជួយ ការពារ ភាព ទុក្ខ ព្រួយតប់ប្រមល់ ផ្សេង ៗ បាន ៕
សម្រាប់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ជា មេដឹកនាំ ប្រឆាំង  ដ៏ សំខាន់ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន មើលឃើញ ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង លោក អគ្គ មគុទេសន៍  គីម  ជុង អ៊ុន  មិន មាន អ្វី ខុសគ្នា ទេ  បើ និយាយ ពី ការដឹកនាំ  របស់ លោក ទាំង ពីរ ។
មនុស្ស គ្រប់ រូប  ទោះ ប្រុស ឬ ស្រី  មាន ឬ ក្រ  ល្អ ឬ អាក្រក់  រាស្រ្ត  មន្ត្រី ឬ ស្តេច ផែនដី  មាន តម្លៃ ទៅ បាន  គឺ ដោយសារតែ បុគ្គល នោះ ផ្ទាល់  ដែល ជា អ្នក កំណត់ និង ផ្តល់ តម្លៃ ឱ្យ ខ្លួនឯង ។
ធម្មជាតិ បាន បង្កើត មនុស្ស  ឱ្យ មាន មុខមាត់  ពណ៌ សម្បុរ  ចិត្ត គំនិត និង រូបរាងកាយ ប្លែក ៗ  ពី គ្នា អាស្រ័យ អំណាច កម្ម  [...]
« និយាយ ពី រឿង ចរចា  ខ្ញុំ ប្រកាស ដាច់ខាត  គ្មាន ការចរចា  ជាមួយ ពួក ក្បត់ ជាតិ  ទី ២ គ្មាន ការបន្ធូបន្ថយ ទោស  និង លើកលែង ទោស  ឲ្យ ពួក ក្បត់ ជាតិ »  នេះ ជា ការលើកឡើង ខ្លាំង  របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី បិទ លទ្ធភាព ទាំងឡាយ ណា  ដែល អាច ឈាន ទៅរក ការចរចា  រវាង រូបលោក  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  [...]
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ស. អ. ក ក្រុង កំពង់ចាម  ជួប សំណេះសំណាល  សួរសុខទុក្ខ អំពី ស្ថានភាព រស់ នៅ របស់ សមាជិក អតីត យុទ្ធជន  |  នគរបាល ជាតិ
កំពង់ចាម  ៖  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  អ៊ឹង  ប៊ុន  អធិការ នគរបាល ក្រុង  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  ស. អ. ក  ក្រុង កំពង់ចាម  កាលពី នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៦ និង ០០ នាទី រសៀល  បាន ជួប សំណេះសំណាល  សួរសុខទុក្ខ អំពី សុខភាព  និង ស្ថានភាព រស់ នៅ របស់ សមាជិក អតីត យុទ្ធជន  ។
សមាជិក អតីត យុទ្ធជន ឈ្មោះ  ឃុត  រុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦១ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ទី ១៣  សង្កាត់ កំពង់ចាម  ក្រុង កំពង់ចាម  ( អតីត នាយ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល កំពង់ចាម  ដែល បាន ចូលនិវត្ដន៍ )  ។
ក្នុង ការជួប សំណេះសំណាល នេះ  បាន នាំយក អំណោយ របស់  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  ស. អ. ក  ខេត្ត កំពង់ចាម  ជូន ដល់ គាត់ ផងដែរ  ។
អំណោយ រួមមាន  ៖  ទឹកក្រូច  ១ កេស  ,  មី  ១ កេស ,  ត្រី ខ  ១ យួរ ,  ថវិកា  ចំនួន  ១០០.០០០ ៛  ( ដប់ ម៉ឺន រៀល )  ។
ក៏ ក្នុង ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ ដែរ  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា ក៏ បាន ផ្តល់ មតិ  ចំពោះ របាយការណ៍ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ស្ដី អំពី កំណែទម្រង់ ទុន បរទេស  ឆ្នាំ ២០១៦ ផងដែរ ៕
បន្ត របៀបវារះ  សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ២  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា វៀតណាម  បាន យល់ព្រម ទៅលើ ការផ្តើម គំនិត  របស់ រដ្ឋាភិបាល  អំពី ការប្រើប្រាស់ ប្រភព ទុន ពី មូលបត្រ បំណុល រដ្ឋាភិបាល  ដំណាក់កាល  ២០១២ - ២០១៥  នៃ គំរោងការណ៍  Ho  Ta  Trach ។  ប៉ុន្តែ  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  ក៏ បាន ស្នើអោយ ស្ថាប័ន ទាក់ទិន នានា ត្រូវបាន អនុវត្ត យ៉ាង ម៉ត់ចត់ ច្បាប់  អំពី ហិរញ្ញវត្ថុ  ដើម្បី បណ្ដា សំណង់ គំរោងការណ៍ វិនិយោគ សាធារណះ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ។
បើ អ្នក បាន ឃើញ ខ្សែ រ ក្រវ៉ាត់ មួយ  ដែល ធ្វើ ពី ឈើ សុទ្ធ មួយ នេះ  លោក អ្នក ច្បាស់ជា អត់ទ្រាំ  មិន សរសើរ មិន បាន ឡើយ ។  ហើយ ការសរសើ ផ្សេង ទៀត  ក៏ អាចនឹង កើតឡើង មក បន្ថែម  នៅ ពេល ដែល ដឹង ថា  អ្នកបង្កើត វា ជា វិចិត្រករចម្លាក់ ខ្មែរ  ដ៏ ចំណាន មួយ រូប ។
‹  សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា  បើក មហាសន្និបាត លើក ទី មួយ  ›  ផុស ស្ពាន អាកាស  នៅ កណ្តាល ផ្សារ ដើម គ  បន្ទាប់ពី លិច ទឹក អស់ ៧ ថ្ងៃ
ក្នុង អាជីព ជា វិចិត្រករចម្លាក់  ភាពចាំបាច់ នៃ ទេពកោសល្យ  ជា រឿង មួយ ។  ប៉ុន្តែ គំនិត ឆ្នៃ ប្រឌិត  ជា រឿង ដ៏ សំខាន់ មួយ ទៀត  ដើម្បី អាច ធ្វើឲ្យ វិចិត្រករ រូប នោះ  អាច សម្រេច នូវ ផលិតផល ដ៏ ពិសេស ៗ បាន ។
ផលិតផល ពិសេស នោះ  មាន ឈ្មោះ ហៅ ថា  « ខ្សែ រ ក្រវ៉ាត់ កូន ខ្មែរ »  ដែល ធ្វើ អំពី ឈើ សុទ្ធសាត  និង មាន រូបរាង គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ។  ខ្សែ រ ក្រវ៉ាត់ នេះ  មាន តម្លៃ សមរម្យ  បើ ធៀប នឹង វត្ថុ សិល្បៈ ជាច្រើន ទៀត  និង មាន គុណភាព  ដែល អាច ទុកចិត្ត បាន ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  គំនិត ឆ្នៃ ប្រឌិត មួយ នេះ  ថែមទាំង បាន ជួយ ផ្ដល់ ការងារ  ឲ្យ យុវជន ប្រមាណ ជាង ១០ នាក់ ទៀត ផង ។
អ្នកផលិត ខ្សែ រ ក្រវ៉ាត់ « កូន ខ្មែរ »  លោក  ម៉ៅ  ជីមន  បាន ពោល ដោយ មោទនភាព ថា  គោលបំណង របស់ លោក  គឺ ចង់ ជួយសង្គម ខ្មែរ  ជា ពី សេស លោក បាន រួមចំណែក  បង្កើត ការងារ ឲ្យ កូន ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ  ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ជន ក្រីក្រ  និង កុមាកំព្រា ។  លោក បាន ថ្លែង ថា៖  « ខ្ញុំ ចង់ ជួយ ជន ពិការ  និង ជន ទី ទាល់ ក្រ នៅក្នុង សង្គម »៕
ក្នុង ការសាកសួរ ផ្ទាល់  ដោយ ទស្សនាវដ្តី មនោរម្យ . អាំង ហ្វូ  នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  លោក  ម៉ៅ  ជីមន  ជា វិចិត្រករ  និង ជា ម្ចាស់ អាជីកម្ម សូន ឆ្លាក់  នៅក្នុង ស្រុក ស៊ីធរ កណ្តាល  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្សែ រ ក្រវ៉ាត់ ដែល ធ្វើ ពី ឈើ នៅ ហាង របស់ លោក  មាន តម្លៃ ចាប់ពី ៣៥ ដុល្លា  ដល់ ៦៥ ដុល្លា  អាស្រ័យ ទៅតាម ប្រភេទ  នៃ ឈើ ដែល អតិថិជន ចង់បាន ។  លោក ប្រាប់ ទៀត ថា  ក្នុង ខ្សែ រ ក្រវ៉ាត់ មួយ  ត្រូវ ចំណាយ ពេល ពី ប្រាំ ថ្ងៃ  ទៅ ប្រាំពីរ ថ្ងៃ  ក្នុង នោះ ប្រើ ឈើ អស់ ពី ២  ទៅ បី គីឡូក្រាម  ( ឈើ ជ្រុង ពី គីឡូកន្លាស់  ឈើ មូល បី គីឡូក្រាម )  ដើម្បី ផលិត ។
ជាង  មន  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក បាន បើក អាជីវកម្ម  ក្នុង ភូមិ ពានា ជើង  ស្រុក ស៊ីធរ កណ្តាល នេះ  អស់ រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ មកហើយ ។  លោក ថា  ពីមុន មិន សូវ មាន អ្នក ស្គាល់ ច្រើន ទេ  តែ មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  មាន ភាពប្រសើ ឡើង ហើយ ។
ម្ចាស់ អាជីវកម្ម រូប នេះ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ទៀត ថា  លោក នៅ មិន ទាន់ មាន ការលក់  ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នោះ ទេ ។  តែ បើ ទោះជា អាជីវកម្ម របស់ លោក  នៅ មាន លក្ខណៈ ជា គ្រួសារ ក៏ដោយ  ក៏ កន្លងមក ថ្មី ៗ នេះ  លោក បាន  បង្កើន កូន ជាង  បាន ១០ នាក់ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ធ្វើ ការងា នេះ  ជាមួយ លោក  ខណៈពេល ដែល ចំនួន អតិថិជន  ក៏ មាន ការកើនឡើង ដែរ នោះ ។  ក្នុង នោះ មាន អតិថិជន ខ្លះ  បាន យក ឈើ  ដែល ពួកគាត់ មាន រួចហើយ  មក ឲ្យ ពួក លោក ឆ្នៃ  ដោយ គ្រាន់តែ គិត ថ្លៃ ឈ្នួល  និង ជ្រើសរើស ម៉ូដ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  តែ អតិថិជន មួយចំនួន ទៀត  បាន កុំ ម៉ង់ង  (Commande)  របស់ ធ្វើ ស្រាប់តែម្តង ។
សម្រាំង វប្បធម៌  សិល្បៈ ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  អត្ថបទ មាន វីដេអូ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  វប្បធម៌  សិល្បៈ  ប្រពៃណី ,  គំនូរ  ចម្លាក់
មីយ៉ាន់ម៉ា៖  នៅ រាត្រី ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក  ថេន  សៀន  ប្រធានាធិបតី នៃ សាធារណរដ្ឋ  សហភាព មីយ៉ាន់ម៉ា  និង លោកជំទាវ  បាន រៀបចំ ពិធី លៀង សាយ ភោជន៍ ជូន ជា មហា កិត្តិយស ដ៏ ខ្ពស់ បំផុត  ជូន សម្តេច  លោក  លោកជំទាវ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាបៈ  នៅ វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីបញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត សៀមរាប បាន រៀបចំ ពិធី ប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆមាស ទី ១  លើក ទិសដៅ ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រោម អធិបតីភាព លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ោ  វណ្ណ និត  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី មេបញ្ជាការ រង  នាយ  នាយ រង ការិយាល័យ  ...  Read  More  »
មីយ៉ាន់ម៉ា៖  កិច្ចប្រជុំ កំពូល  CLMV  លើក ទី ៧  ដែល មាន ប្រទេស កម្ពុជា  ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង វៀតណាម  បាន ចាប់ផ្តើម កិច្ចប្រជុំ កំពូល នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នា រដ្ឋធានី ណៃ ពិដោ  សហភាព មីយ៉ាន់ម៉ា  ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ពី បេសកជន ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា  ...  Read  More  »
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អញ្ជើញ ទៅដល់ រដ្ឋធានី ណៃ ពិដោ  សាធារណរដ្ឋ សហភាព  មីយ៉ាន់ម៉ា ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល កម្ពុជា  ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  វៀតណាម  លើក ទី ៧  7th  CLMV  Summit  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  សេដ្ឋកិច្ច អាយ៉េយ៉ា វ៉ាឌី  ចៅប្រាយ៉ា មេគង្គ លើក ទី ៦  6th  ACMECS  ...  Read  More  »
ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត ឆ្លើយតប ទៅកាន់ តំណាងារាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង  សុន  ឆ័យ  និង  ហូ  វ៉ាន់
ភ្នំពេញៈ  នៅ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក  តឹក  រ៉េត សំរេច  រដ្ឋលេខាធិការ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  រួម ជាមួយ លោក  អឹម  សុថុល  អគ្គ លេខាធិការ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អ្នក ច្បាប់  និង លោក  ផៃ  សុខេង  ...  Read  More  »
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល យុទ្ធសាស្ត្រ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  អាយ៉េយ៉ា វ៉ា ឌី - ចៅ ប្រាយ៉ា - មេគង្គ លើក ទី ៦  នៅ រដ្ឋធានី  ណៃ ពី ដោ  នៃ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា៖  Read  More  »
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រតិកម្ម នឹង ការផ្សព្វផ្សាយ នូវ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម មួយ ចំនួន៖  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  Ryu  SHIONOYA  សមាជិក សភា ជប៉ុន និង ជា ប្រេសិត  ពិសេស របស់ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ជប៉ុន បាន សន្យា ថា នឹង ជួយ ជំរុញ អ្នកវិនិយោគ ជប៉ុន ឱ្យ កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត មក បណ្ដាក់ទុន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ។  លោក  ម៉ម  ប៊ុន នាង  អ្នកនាំពាក្យ  ព្រឹទ្ធសភា បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ជំនួប  សម្ដែង ការគួរសម និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ សម្ដេច វិបុល សេនា ភក្ដី  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង ឱកាស ជួប ពិភាក្សា ការ  ងារ ជាមួយ លោក  ឡេ  ថាញ់ ហាយ  (Le  Thagh  Hai)  អគ្គ លេខាធិការ  បក្ស កុម្មុយនីស្ដ ទីក្រុង ហូជីមិញ ប្រទេស  វៀតណាម កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញៈ  គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី លទ្ធផល នៃ សន្និបាត គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល លើក ទី ៣៨  អាណត្តិ ទី ៥ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  ដំណើរការ សន្និបាត គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល លើក ទី ៣៨  អាណត្តិ ទី ៥ នេះ  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស ,  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ...  Read  More  »
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធាន បក្ស ,  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ជាប់ ឆ្នោត ជា អនុ ប្រធាន គណបក្ស
ភ្នំពេញៈ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ត្រូវបាន សមាជិក  សមាជិកា គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ជា ប្រធាន គណបក្ស  ដោយឡែក  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  និង សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ត្រូវបាន ជាប់ ឆ្នោត ជា អនុ ប្រធាន គណបក្ស លើ សំឡេង សមាជិក  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ឆ្លើយតប ទៅនឹង គុណ  បំណាច់ដ៍ ធំធេង ចំពោះ ជាតិ មាតុភូមិ និង ប្រជាពលរដ្ឋ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ពិធី ដង្ហែ និង បូជា  សព សម្ដេច អគ្គ មហា ធម្ម ពោធិសាល  ជា  ស៊ីម  អតីត ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  និង  ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន  ប្រព្រឹត្ដទៅ យ៉ាង អធិកអធម ដោយ មាន  ...  Read  More  »
លិខិត ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ របស់ គណបក្ស កុម្មុយនីស្គ ជប៉ុន ,  ប្រធានាធិបតី នៃ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  និង លិខិត ថ្លែងអំណរ អរគុណ របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន៖
លិខិត ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ របស់ គណបក្ស កុម្មុយនីស្គ ជប៉ុន ,  ប្រធានាធិបតី នៃ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  និង លិខិត ថ្លែងអំណរ អរគុណ របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន៖  Read  More  »
សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន ផ្ញើ លិខិត ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ លោក  រ៉ាអ៊ូល  កាស្រ្តូ  រូហ្ស  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ  និង ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋមន្រ្តី សាធារណរដ្ឋ គូ បា  ដែល បាន ផ្ញើ សារ ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ចំពោះ មរណភាព របស់ សម្តេច ជា  ស៊ីមៈ
សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន ផ្ញើ លិខិត ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ លោក  រ៉ាអ៊ូល  កាស្រ្តូ  រូហ្ស  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ  និង ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋមន្រ្តី សាធារណរដ្ឋ គូ បា  ដែល បាន ផ្ញើ សារ ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ចំពោះ មរណភាព របស់ សម្តេច ជា  ស៊ីមៈ  Read  More  »
សម្តេច កិតិ្ត ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ផ្ញើ លិខិត ក្រាបបង្គំ ថ្វាយ  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  នៅក្នុង ឱកាស ដ៏ មហាន ក្ខ ត្ត ឫក្ស  នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម  គម្រប់  ៧៩  យាង ចូល  ៨០  ព្រះវស្សា  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ផ្ញើ លិខិត ក្រាបបង្គំ ថ្វាយ  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  នៅក្នុង ឱកាស ដ៏ មហាន ក្ខ ត្ត ឫក្ស  នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម  គម្រប់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  Jean  Frangois  Cautain  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា ជា ប្រទេស ឯករាជ្យ  កម្ពុជា  អាច សម្រេចបាន ច្បាប់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋា  ភិបាល  និង សមាគម  លោក សូម  ស្វាគមន៍ និង សូម គាំទ្រ ចំពោះ កម្ពុជា  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ឧត្ដរ មានជ័យ  ៖  នៅ ទីស្នាក់ការ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ដ ឧត្ដរ មានជ័យ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  គន់  គីម  សមាជិក គណៈ អចិន្ដ្រៃយ៍ គណៈ  កម្មាធិការ កណ្ដាល គណបក្ស ប្រជាជន  កម្ពុជា និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់  ជាតិ ចុះ ជួយ ខេត្ដ ឧត្ដរ មានជ័យ បាន ដឹកនាំ  ...  Read  More  »
អ្នកណា ក៏ ដឹង ដែរ ថា  តារា ទាំង ស្រី  ទាំង ប្រុស របស់ កូរ៉េ សុទ្ធតែ មាន រូបរាង សង្ហា  សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  និង មាន ភាពទាក់ទាញ ។  បន្ថែម ពីលើ  ពួកគេ ថែមទាំង សាច់ដុំ កង់ ៗ  កម្ពស់ ខ្ពស់  ដូចជា ដៃ ជើង វែង វែង ជាដើម ។  ថ្ងៃ នេះ យើង សូម លើក យក តារា ស្រី ស្រស់ស្អាត ទាំង ៨ រូប ដែល មាន ជើង វែង ស្រលូន ស្ទើរ មិន គួរ ជឿ៖
អ្នកជំនាញ ចាប់ ក្រឡា រាំ  លោក  យ៉នីស  ម៉ាស្សល  (Yanis  Marshall)  បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  សារជាថ្មី  ជាមួយនឹង ចង្វាក់ រាំ របស់ លោក  ដែល យក លំនាំ តាម តារាចម្រៀង អាមេរិក  ដ៏ ល្បី  នាង  ប៊ី យ៉ុន ស្សេ  (Beyoncé) ។
ទស្សនាវដ្ដី អង់គ្លេស  « ឌឺ ថែម  (The  Times)»  បាន បង្ហើប រឿង នេះ  ពី អ្នកនាំពាក្យ ម្នាក់  នៃ ក្រុម អ្នករៀបចំ  ការប្រគុំដន្ត្រី  នៅ ទីនោះ ។  មូលហេតុ ដែល គេ អាច ដឹង  នៅ ពេល នេះ  ដោយ មកពី លក្ខខ័ណ្ឌ ឧត្តុនិយម មិន អំណោយផល  នឹង ឲ្យ អ្នកចម្រៀង ណា ក៏ដោយ  អាច ច្រៀង ដោយ ផ្ទាល់ បាន ។
៤. បន្ទាប់មក យក សាច់ ដែល លាយ គ្រឿង ហើយ  ញាត់ ចូលក្នុង ពោះវៀន ជ្រូក  រួច អស់ ហើយ យក ខ្សែ ចង ដើម្បី ធ្វើជា ដុំ ៗ តាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត
៣. យក ចាន ដាក់ សាច់ ជ្រូក ចិញ្ច្រាំ  សាច់ បី ជាន់ ចិញ្ច្រាំ  លាយ ជាមួយ គល់ ស្លឹក គ្រៃ ខ្ទឹម ស ដែល បុក ហើយ  ទឹក ត្រី  ស្ករ ស  អំបិល  ម្រេច  ម្សៅ ស៊ុប  ច្របល់ ចូល គ្នា  រួច ដាក់ បាយ ចូល  ច្របល់ ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ
តារាចម្រៀង ជាច្រើន បាន ចាកចេញ ពី ផលិតកម្ម  SM  Entertainment  ជាបន្តបន្ទាប់  ក្រោម មូលហេតុ ផ្សេង ៗ គ្នា ។  ចុះ តើ តារាចម្រៀង ទាំងនោះ កំពុង នៅឯណា  ហើយ ធ្វើ អ្វី  បន្ទាប់ពី ចាកចេញ ពី ផលិតកម្ម ។
៧.  Jessica  អតីត សមាជិក្រុម  Girls’  Generation ៖  ធ្វើ ជំនួញ ដោយ បង្កើត ម៉ាក សម្លៀកបំពាក់ ផ្ទាល់ខ្លួន គឺ  ម៉ាក  BLANC  &  ECLARE  និង បាន ចុះ កុងត្រា ជា តារាចម្រៀង  នៅ ផលិតកម្ម  Coridel  Entertainment  នៅ សហរដ្ឋ អាមរិក
កណ្ដាលៈ  នគរបាល ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  និង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ១៤ កញ្ចប់  នៅ ស្រុក ពញា ឮ  នៅ ត្រង់ ចំណុច ក្លោងទ្វា វត្ត ប្រសិទ្ធិ ក្រោម  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តា ពេជ  ឃុំ ឈ្វាំង  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  ករណី ខាងលើ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១៤ និង ៤៥ នាទី  ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
មន្ដ្រី នគរបាល ស្រុក ពញា ឮ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ចាប់ខ្លួន បាន ៣ នាក់  ទី ១ - ឈ្មោះ  សៀន  សេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ លក់ ទឹកក ត្នោត ជូរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឈូក  ឃុំ គោក ល្វៀង  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ទី ២ - ឈ្មោះ  រី  ចាន់ ផាន់ ណា  ហៅ រី  ឈីត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិត  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ជោទ្រៀច  ឃុំ ម្កាក់  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  និង ទី ៣ - ឈ្មោះ  ភាព  វ័យ  ហៅ ចត់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ត្រពាំង ធ្នង់  ឃុំ ម្កាក់  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កំណ្តាល  ។  ប្រតិបត្ដិការបង្ក្រាប ខាងលើ នេះ  សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការដកហូត វត្ថុតាង ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន ហៅ ម៉ា ទឹកក ចំនួន ១៤ កញ្ចប់ តូច  , ទូរសព្ទ័ ចំនួន ២ គ្រឿង  ថង់ សម្រាប់ វេចខ្ចប់ គ្រឿងញៀន  និង កូន កន្ត្រៃ តូច ចំនួន ២ ផងដែរ  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់  ត្រូវបាន នគរបាល ជំនាញ កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  មុន ឈានដល់ ការចាប់ខ្លួន ក្រុម ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ស្រុក បាន ទទួល ព័ត៌មាន ថា  ក្រុម ជនសង្ស័យ ខាងលើ កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ជួញដូរ គ្រឿងញៀន នៅ ចំណុច ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ  ភ្លាម នោះ ក៏ សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឈ្វាំង  ធ្វើ ការឃ្លាំមើល  ក៏ ស្រាប់តែ ឃើញ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  ឈ្មោះ  រី  ចាន់ ផាន់ ណា  ហៅ រី  ឈីត
ឈ្មោះ  ភាព  វ័យ  ហៅ ចត់  ធ្វើ ការសកម្មភាព ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន  ក៏ បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប ឃាត់ខ្លួន  និង ឆែកឆេរ បាន រកឃើញ ថ្នាំញៀន ១ កញ្ចប់ តូច  ។
ក្រោយពី ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ២ នាក់ ខាងលើ  សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការសាកសួរ  បន្ទាប់មក ជនសង្ស យ័ទាំង ២ នាក់  បាន ទៅ ចង្អុលបង្ហាញ ជនសង្ស យ័ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  សៀន  សេង  ដែល ជា អ្នកលក់ ទឹក ត្នោត ជូរ  ភ្លាម នោះ សមត្ថកិច្ច ក៏ ទៅ ឃាត់ខ្លួន  និង ឆែកឆេរ រោង ទឹក ត្នោត ជូរ បាន រកឃើញ ថ្នាំញៀន ចំនួន ១៣ កញ្ចប់ តូច  រួមទាំង វត្ថុតាង ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន បន្ថែម ទៀត  ។
បន្ទាប់ពី រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  ទីបំផុត អ្នកគាំទ្រ ក្រុម  BTS  បាន ទស្សនា ការ សម្ដែង រួមគ្នា  រវាង  Jungkook  និង  Charlie  Puth  ដែល ជា អាយ ដល របស់ គេ ។  តារាចម្រៀង ទាំង ពីរ បាន សម្ដែង នៅលើ ឆាក ប្រគំ តន្ត្រី តែ មួយ  MGA  2018  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា ដោយ ច្រៀង បទ  "We  Do  not  Talk  Anyway" ។
ចាប់តាំងពី  Jungkook  បាន ច្រៀង បទ របស់  Charlie  Puth  "We  Do  not  Talk  Anymore"  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  តារាចម្រៀង រូប នេះ បាន សុបិន សម្ដែង រួមគ្នា ជាមួយ តារា ចម្រៀង អាមេរិក ខាងលើ ផងដែរ ។  មុនពេល ច្រៀង បទ  "We  Don’t  Talk  "  Jungkook  ក៏ ធ្លាប់ បាន ច្រៀង បទ មួយ ទៀត ដែល មាន ចំណងជើង ថា  "See  You  Again"  ដែល  Charlie  Puth  បាន សម្តែង តែ ម្នាក់ឯង នៅ  MGA  2018 ៕
ព្រោះតែ ឪពុក ម្ដាយ បែកបាក់  ក្មេងប្រុស ចិន ម្នាក់ បាន បោះបង់ ផ្ទះ  លួច ពួន ក្រោម សាក់ស៊ី រថយន្ដ ធ្វើដំណើរ ជាង 1.000  km  –  CEN
តាម កាសែត ចិន ឱ្យដឹង ថា  ឳពុក ម្ដាយ ក្មេង នេះ បាន លែងលះ គ្នា  ហើយ វា រស់ នៅ ជាមួយ ជីដូន ខាង ឳពុក នៅ ទីក្រុង Chenzhou  ខណៈពេល ដែល ឳពុក វា ទៅ ធ្វើ ការ នៅ កន្លែង ផ្សេង ។
ក្រុម កម្មករ នៅ រោងចក្រ នេះ បាន ប្រទះឃើញ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ១៩ សីហា  ដោយ វា បាន ដេក តោង លើ សាក់ស៊ី ខាងក្រោម របស់ រថយន្ដ ទើប ដឹក ទំនិញ ចូលក្នុង រោងចក្រ ។ ក្មេងប្រុស នេះ ប្រឡាក់ ប្រឡូស  ដោយ ប្រេង ម៉ាស៊ីន និង ធូលី  និង ដាច់ខាត ពុំ ព្រម ចេញមក ក្រៅ  ទាល់តែ គេ បង្ខំ ចិត្ត ចាប់ ទាញ ចេញមក ។ ប៉ុន្ដែ វា នៅ ពុំ ព្រម និយាយ  ស្ដី ទាំងអស់  រហូតដល់ ពេល ប៉ូលិស នាំ វា ទៅកាន់ ប៉ុស្ដិ៍ ។ ដល់ ពេល នោះ ទើប វា ប្រាប់ ថា មាន ឈ្មោះ Xiaoneng  អាយុ ៩ ឆ្នាំ  រួចហើយ ប្រាប់ លេខ ទូរស័ព្ទ របស់ ឳពុក វា ។
ក្មេងប្រុស នេះ បាន ចាកចោល ផ្ទះ កាលពី ថ្ងៃ ១៨ សីហា  ក្រោយពេល វា បាន ធ្វើឱ្យ ទា មួយ ងាប់  ហើយ ខ្លាច ជីដូន ស្ដី បន្ទោស  ក៏ រត់ ចូល ពួន ក្រោម រថយន្ដ ដឹកជញ្ជូន ធ្វើដំណើរ ឆ្លង ផុត ចម្ងាយ ផ្លូវ ១០០០ គីឡូម៉ែត្រ ។ ក្មេងប្រុស នេះ ត្រូវបាន ប៉ូលិស បញ្ជូន ទៅ  ផ្ទះ វិញ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២០ សីហា ។
តាម ឪពុក ក្មេងប្រុស នេះ៖  ប្រហែល វា ខ្វះខាត ការស្រឡាញ់ ថ្នាក់ថ្នម របស់ ម្ដាយ  ត្រូវ រស់ នៅ ឯ កោ តែ ឯង » ។ គាត់ ឱ្យដឹង ថា  វា ពុំ មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ ដែល វា បោះបង់ ផ្ទះ ចាកចេញ ទៅ  ហើយ លើក នេះ ប្រហែលជា ដោយសារ លោក ជេរ ស្ដី ឱ្យ វា ពេល វា ធ្វើ  ឱ្យ ទាជីដូន ងាប់ មុនពេល កើត ហេតុ នាយប់ នោះ ៕
រី ឆាត  ហ្គោល ស្តូន  បាន លើកឡើង នៅក្នុង  American  Prospect  សរសេរ នៅលើ ទំព័រ មុខ នៃ សៀវភៅ នេះ  ដែល មាន ចំណងជើង ថាៈ  « ការពិត ដែល និយាយ មិន ចេញៈ បញ្ហា លំបាក ដែល គណៈកម្មការ ស្វែងរក ការពិត ប្រឈមមុខ »  ថា វា  « ផ្តល់ នូវ ការ ស៊ីជម្រៅ ទៅលើ របៀប ដែល គណៈកម្មការ ស្វែងរក ការពិត អាច បម្រើ ឲ្
ខ្ញុំ សូម ថ្លែង ក្នុង នាម ជា ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប ខាងជើង  ប្រទេស ដាណឺម៉ាក  ហ្វាំងឡង់  អាយ ឡែន  ន័រវេស  និង ប្រទេស របស់ ខ្ញុំ គឺ ស៊ុយអែដ ។  លោក ប្រធាន ជាទីគោរព ‌!  ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប ខាងជើង សប្បាយចិត្ត ណាស់ ដែល នៅ ទីបំផុត កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ត្រូវបាន ង្កើតឡើង រវាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ
សុន្ទរកថា របស់ ប្រទេស ស៊ុយ  អែដ  អំពី តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម  នៅក្នុង មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ថ្ងៃទី ២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០០៣
សុន្ទរកថា របស់ ប្រទេស ហុល្លង់ អំពី តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម  នៅក្នុង មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ថ្ងៃទី ២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០០៣
តុលាការ អន្តរជាតិ  តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  និង អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  គឺជា អង្គ តុលាការ បី  មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា ទាំង យុត្តិការ លើ រូប រឿងក្តី  អាយុកាល  ឬ រយៈពេល នៃ ការបង្កើត  សមាសភាព  ការគ្រប់គ្រង  និង គោលបំណង នៃ ការបង្កើត ។  អត្ថបទ នេះ គឺ ចង់ បង្ហាញ អំពី ភាពខុសគ្នា រវាង ស្ថាប័ន យុត្តិធម៌ ទាំង បី
ការបោះជំហាន ដ៏ សំខាន់ មួយ  សេចក្តីសង្កេត សង្ខេប ទៅ លើ សេចក្តីព្រាង កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា
លោក ប្រធាន ជាទីគោរព !  យើង មិន បាន ប្រឆាំង នឹង ការអនុម័ត សេចក្តីសម្រេច ទេ  ប៉ុន្តែ យើង ពិតជា ចង់ បញ្ជាក់ នូវ កង្វល់ មួយចំនួន ទាក់ទិន ទៅនឹង មាគ៌ា ដែល នឹង ត្រូវ ដើរ ។  យើង មាន បំណង ឲ្យ មាន ការចរចា បន្ត ទៀត រវាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ និង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បី ធានា ឲ្យបាន ថា  បទដ្ឋាន យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ ត្រូវបាន បំពេញ ។  យើងខ្ញុំ គាំទ្រ កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់
កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ អង្គការ សហប្រជាជា តិៈ  ព្រឹត្តិការណ ជុំវិញ នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០០៣  គណៈកកម្មាធិការ ទី បី  នៃ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន អនុម័ត នូវ សេចក្តីសម្រេច យល់ព្រម ទៅលើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទាក់ទង នឹង ការកាត់សេចក្តី ទៅតាម ច្បាប់ កម្ពុជា  ទៅលើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល ប្រព្រឹត្ត
ផ្លូវ ដែល ត្រូវ ប្រកាន់ យក ក្នុង ពេល ខាងមុខ ការសង្កេត ទៅ លើ សេចក្តីព្រាង នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទាក់ទង នឹង ការកាត់សេចក្តីក្រោម ច្បាប់ កម្ពុជា ទៅលើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រព្រឹត្តិ ឡើង នៅក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ
មុនពេល ចាប់ផ្តើម វាយតម្លៃ ទៅលើ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ខ្ញុំ ត្រូវតែ សារភាព ថា ក្នុង នាម ជា អ្នកសង្កេត ការណអន្តរជាតិ ម្នាក់  ខ្ញុំ ពិបាក សម្រេចចិត្ត ថា តើ ត្រូវ សប្បាយចិត្ត ជំនួស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល នៅ ទីបញ្ចប់ មាន ការដាក់ឲ្យ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ចំពោះ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ  និង ការឈឺចាប់ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ឬ ក៏ មិន ស្រួល ក្នុង ចិត្ត ចំពោះ ការសម្របសម្រួល រវាង អង្គការ
កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៤ កន្លងទៅ  នៅក្នុង សំណុំ  រឿង ០០២  វគ្គ ០១  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង បាន រកឃើញ ថា  ជនជាប់ចោទ  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន  មាន ពិរុទ្ធភាព ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម  ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  និង បាន សម្រេច កាត់ទោស ជន ជាប់ចោទ ទាំង  ពីរ ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត ។  ជនជាប់ចោទ ទាំង ពីរ បាន ប្តឹង សារទុក្ខ ទៅ
សេចក្តីព្រាង កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ចុះ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០០៣  បង្ហាញ នូវ ការ បោះជំហាន ដ៏ សំខាន់ មួយ ឆ្ពោះទៅ បង្កើត តុលាការ  ដើម្បី កាត់សេចក្តី អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ។  ដូចនេះ  សេចក្តីព្រាង នេះ បង្ហាញ នូវ ការរីកចម្រើន ដ៏ សំខាន់ ឆ្ពោះទៅ សម្រេច គោលបំណង ដាក់ ឲ្យ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ បទឧក្រិដ្ឋ ដែល ប្រព្រឹត្ត  ឡើង ដោយ របប កម្ពុជា
នៅ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តី អំពី ការបង្រៀន ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ដល់ គ្រូបង្រៀន ចំនួន ១០០ នាក់  នៅ សាលា គរុកោសល្យ ខេត្ត បាត់ដំបង  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ មាន ឱកាស បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ ដែរ  ដោយ មាន ភារកិច្ច បកប្រែ ភាសា  និង អង្កេត មើល ការបង្រៀន ។  ក្នុង នាម ជា និស្សិត
ដំណើរទស្សនកិច្ច សន្តិភាព អន្លង់ វែង  ដែល បាន រៀបចំឡើង ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  និង ជា ចំណែក មួយ នៃ សកម្មភាព ជុំវិញ ការបង្កើតឡើង នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សន្តិភាព អន្លង់ វែង  បាន ផ្តោត ទៅលើ ការផ្លាស់ប្តូរ បរិស្ថាន  និង សង្គម ក្នុង តំបន់ ។  និស្សិត ចំនួន ដប់ ពីរ រូប មកពី សកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ  បាន ចូលរួម ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក ទី ៨
កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២១០៦ កន្លងទៅ នេះ  ខ្ញុំ បាន ចូលរួម ដំណើរកំសាន្ត ប្រចាំ ឆ្នាំ ជាមួយ មិត្ត រួម ការងារ របស់ ខ្ញុំ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា ទាំងអស់  ឆ្ពោះទៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ខេត្ត កំពត  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម រថភ្លើង ។  ដំណើរកំសាន្ត ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ  ត្រូវបាន ឧបត្ថម ដោយ អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង ។  ចំពោះ យើង ទាំងអស់ គ្នា
មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន ស្គាល់ ពី រថភ្លើង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បើក ដំណើរការដំបូង ចាប់តាំងពី សម័យ អាណានិគម បារាំង មក ម៉្លេះ  តែ ពីមុន មក  ក៏ មាន អ្នក ដែល មិន ធ្លាប់ ជិះ រថភ្លើង នេះ ដែរ  រួមទាំង រូប ខ្ញុំ  ដោយសារ មាន ការយល់ឃើញ ផ្សេង គ្នា ថា  អ្នក ខ្លះ យល់ឃើញ ថា រថភ្លើង ចាស់ ពេក  រថភ្លើង មាន ល្បឿន យឺត  ដូច្នេះ ត្រូវ ចំណាយ ពេលវេលា យូរ
របាយការណ៍  ស្តីពី សកម្មភាព ចុះ រៀបចំ វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ ផ្ទាល់ ស្តីពី ការប្រកាស  សាល ដីកា របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល ក្នុង សំណុំរឿង ០០២  វគ្គ ១
កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល បាន ធ្វើ ការប្រកាស សាល ដីកា សម្រេច ចុងក្រោយ ក្នុង សំណុំរឿង ០០២  វគ្គ ១  ព្រមទាំង មាន ការចាក់ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន ផង ។  នៅក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ ផ្ទាល់ ស្តីពី ការប្រកាស សាល ដីកា ចំនួន ៧ ខេត្ត
« ប្រជាជន កម្ពុជា ត្រូវបាន សម្លាប់ ចោល ដោយ គ្មាន មូលហេតុ  ឬ ដោយសារ មិន សូវ ខិតខំ ធ្វើការ  ឬ ដោយសារ ខ្លួន ចេះដឹង ជ្រៅជ្រះ  ឬ ជា ជនជាតិ ។  ខ្មែរ ក្រហម ទទួល មេរៀន យ៉ាង ចំណាប់ ចំណួន ពី ពួក ណាហ្ស៊ី នៅក្នុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ »។
ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ មាន ឱកាស ចូលរួម  និង ទទួលបាន បទពិសោធន៍ នៅក្នុង អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( ឬ ហៅ ថា តុលា  ការ ខ្មែរ ក្រហម )  ទាក់ទង ហ្នឹង សំណុំរឿង ០០២ ។  នេះ ជា លើក ដំបូង របស់ ខ្ញុំ ក្នុង ការចូលរួម សវនាការ នៅ តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម  ដូច្នេះ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង  គឺ ថ្មី  និង គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ខ្ញុំ ។  ថ្ងៃ នេះ  លោក ចៅក្រម បាន បើក ដំណើរការជំនុំជម្រះ  ដោយ ប្រាកដ ថា មាន
បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ សម្តេច ព្រះ សុគន្ធា ធិបតី  បួរ  គ្រី  ព្រះសង្ឃរាជ គណៈ ធម្មយុត្តិក និកាយ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ផ្តើម ចេញ ពី ការចង់ ដឹង ពី ដំណឹង បាត់ខ្លួន អ៊ុំ ប្រុស ម្នាក់ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ខ្ញុំ បាន និង កំពុង ធ្វើការ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា អស់ រយៈពេល ជិត ២០ ឆ្នាំ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ខ្ញុំ កំពុង បម្រើការ ជា អ្នកអប់រំ ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  ការអប់រំ នេះ  ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការកសាង សន្តិភាព  ការផ្សះផ្សា  ការព្យាបាល របួស ផ្លូវចិត្ត
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ សប្តាហ៍ មុន  ខ្ញុំ បាន ចូលរួម កម្មវិធី សម្ពោធ ពាក្យស្លោកស្តី អំពី ការអប់រំ អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  និង ការចែក សៀវភៅ ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ( ១៩៧៥ - ៧៩ )  ដែល សហការ ដោយ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា នៅ វិទ្យាល័យ ព្រៃ ល្វា  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ ។
សួរៈ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា សូម ក្រាបបង្គំ សួរ សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ អំពី បញ្ហា តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ កំពុងតែ មាន ភាពពុះកញ្ជ្រោល  តើ សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ ទ្រង់ មាន ព្រះតម្រិះ យ៉ាងណា ដែរ ?
របប ខ្មែរ ក្រហម បាន ដួលរលំនៅ ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩  ទោះបីជា យ៉ាងណា  ក៏ ចលនា ខ្មែរ ក្រហម មិន ទាន់ បរាជ័យ ទាំងស្រុង ដែរ ។  ខ្មែរ ក្រហម បាន ប្រមូល កម្លាំង ដែល នៅ សេសសល់  តាម ព្រំដែន ថៃ  ដើម្បី ធ្វើ ការប្រឆាំង នឹង កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល វិញ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  បុគ្គលិក មជ្ឈមណ្ឌល សន្តិភាព អន្លង់ វែង  បាន រៀបចំ ដំឡើង ស្លាកសញ្ញា សម្គាល់ ការិយាល័យ របស់ ខ្លួន នៅលើ ខ្នងភ្នំ ដងរែក  ជាប់ ព្រំដែន ថៃ  ដែល ជា អតីត ទី បញ្ជាការ ចុងក្រោយ របស់  តាម៉ុក ។
នៅ ទីបំផុត  ក្រុម បាល់ទាត់ មាន់ គក  បារាំង  ដែល ប្រកបដោយ វិន័យ  និង មាន ថ្វី ជើង  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  បាន ឡើង ឡើង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  នៃ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ  ក្នុង ប្រទេស រ៉ុស្ស៊ី ។  ក្រោម ការដឹកនាំ  របស់ គ្រូ ដឹកនាំ  ឌីឌីយ៉េ  ដេឆម  (Didier  Deschamps)  ក្រុម មាន់ គក  បាន បំបាក់ ក្រុម  ប៊ែលហ្សិក  [...]
នៅ ទីបញ្ចប់ នៃ ការប្រកួត  គឺ ក្រុម បាល់ទាត់ មាន់ គក  បារាំង  ជា អ្នកលើក ពាន បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាប់ រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ។  ក្រុម បារាំង  បាន បំបាក់ ក្រុម  ក្រូ អាស៊ី  ដោយ គ្រាប់ បាល់  ៤ - ២  នៅក្នុង ការប្រកួត ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ មួយ  ប្រកបដោយ ភាពស្វិតស្វាញ  ពីសំណាក់ ក្រុម បាល់ទាត់ ទាំង សងខាង  [...]
កីឡាករ បារាំង  គីលីយ៉ាន  អ៊ឹម បាប៉េ  (Kylian  Mbappé)  ដែល មាន អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ  និង  ៦ ខែ  គឺជា កីឡាករ វ័យ ក្មេង ជាង គេ បំផុត  ដែល រក គ្រាប់ បាល់ បាន ច្រើន តែ ឯង  នៅក្នុង ការប្រកួត មួយ  នៃ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  រាប់ ចាប់តាំងពី ស្ដេច បាល់ទាត់  ប៉ឺ ឡេ  (Pelé)  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥៨  ដែល កាល នោះ  កីឡាករ  ប៉ឺ ឡេ  ដែល ទើប មាន អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ  និង ៨ ខែ  [...]
ទោះបីជា ការអវត្តមាន របស់ ពួកគេ ដោយសារ រងរបួស ក៍ ដោយ  ក៍ មិន បាន ទប់ស្កាត់ ក្រុម  Pep  Guardiola  ក្នុង ការនាំ មុខ លើ កំពូល តារាង នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ដល់ ទៅ  16  ពិន្ទុ ដែរ ។
Sane  បាន រងរបួស សរសៃ កជើង ក្រោយពី ប៉ះទង្គិច ជាមួយ កីឡាករ  Joe  Bennett  របស់  Cardiff  City  ក្នុង ជ័យជម្នះ ជុំ ទី  4  នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  FA  Cup  កាលពី ចុង ខែ មុន  ខណៈ  Silva  មាន បញ្ហា ត្រគាក បី ថ្ងៃ ក្រោយពេល យកឈ្នះ  3-0  លើ  West  Brom  រីឯ  Delph  បាន អវត្តមាន តាំងពីរងរបួស ជង្គង់ ពេល ចាញ់  Liverpool  3  ទល់  4  កាលពី ថ្ងៃទី  14  ខែមករា ។
កីឡាករ  Leroy  Sane,  David  Silva  និង  Fabian  Delph  បាន ចូលរួម ហ្វឹកហាត់ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ខណៈ  Manchester  City  ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច ដើម្បី ជួប  Basel ។
កីឡាករ ទាំង បី នាក់ ត្រូវបាន គេ ផ្ដិត រូបភាព នៅក្នុង ការហ្វឹកហាត់ មុនពេល ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ស្វ៊ីស សម្រាប់ ការប្រកួត ជើង ទី  1  នៃ វគ្គ  16  ក្រុម ចុងក្រោយ ក្នុង ក្របខ័ណ្ខ  Champions  League  របស់ ពួកគេ ។
Daniel  Sturridge  បាន លេង ត្រឹមតែ រយៈពេល  3  នាទី ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន ជា ជម្រើស ដំបូង ឲ្យ  West  Brom  ពេល លេង នៅ ទឹកដី  Chelsea  ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដែល ខ្ចី ជើង ពី  Liverpool  រូប នេះ ហាក់ដូចជា ទទួលរង បញ្ហា សរសៃ ពួរ ក្រោយ ប្រជែង គ្នា ជាមួយ កីឡាករ  Cesar  Azpilicueta  នៅ ដើម តង់ ទី 1  ហើយ ត្រូវ ចូល ជំនួស ដោយ កីឡាករ  Jay  Rodriguez  ។
ក្រោយ ផ្ទេរ ពី ក្រុម ហង្ស ក្រហម មក  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ អង់គ្លេស រូប នេះ សង្ឃឹម ថា បាន ជាប់ ជា ជម្រើស ដំបូង ឲ្យ  West  Brom  និង រក គ្រាប់ បាល់ ឲ្យ ក្រុម ខ្លួន  ដើម្បី មាន ឈ្មោះ ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ទៅ ប្រកួត  World  Cup  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ មិន ច្បាស់ ទេ ថា តើ គេ នឹង ត្រូវ ប្រឈមមុខ យ៉ាងណា ក្រោយ ការរងរបួស នេះ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  អង្គ ជំនុំជម្រះ  តុលាការ កំពូល នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញោ នៅក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  បាន បើក សវនាជំនុំជម្រះ លើ បណ្តឹង សារទុក្ខ របស់ ចុងចោទ  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន  ដែល ទំនាស់ ទៅនឹង សាល ដីកា ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០១  ដែល បាន ប្រកាស ដោយ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៤  កន្លងទៅ ។
ខ្ទម ឫស្សី ប្រក់ ស្បូវ ជាច្រើន តម្រៀប ខ្លួន នៅលើ ទឹក តាម បណ្តោយ ឆ្នេរ ដ៏ ស្ងប់ស្ងាត់ ។  ក្មេង ៗ រត់ លេង ប្រដេញ គ្នា ស្រែក ខ្ញៀវខ្ញារ យ៉ាង សប្បាយរីករាយ ។  ឪពុក ម្តាយ របស់ ក្មេង ៗ ទាំងនោះ សម្រាក កាយ នៅលើ គ្រែ ទឹក  ក្រោយពី បាន ដើរ មើល កំសាន្ត លម្ហែ កាយ នៅ តាម ប្រាសាទ បាក់បែក  កសាងឡើង តាំងពី សម័យ អង្គរ ដែល ស្ថិត នៅក្បែរ នោះ រួច មក ។  អ្នកលក់ដូរ នាំ
ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ពី ឆ្នាំ ១៩៧៥ - ៧៩  ឬ របប ខ្មែរ ក្រហម  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ  សិស្ស រៀន ភ្លាម ៗ ក្រោយពី របប នេះ  ត្រូវបាន វាយ ផ្តួលរំលំនៅ ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  ប៉ុន្តែ កម្មវិធី សិក្សា នេះ  មិន មាន លក្ខណៈ ទូលំទូលាយ នោះ ទេ  ព្រោះ ការសិក្សា ភាគ ច្រើន  គឺ ផ្តោត សំខាន់តែ ទៅលើ ការឃោសនា  ផ្នែក នយោបាយ ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅ អំឡុង ចុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៨០
ចំពោះ អ្នក ក្រៅ និង ជារឿយ ៗ ខ្លួន យើង ផ្ទាល់ តែ ម្តង  តែង ប្រមើល មើល ថា  ប្រទេស កម្ពុជា មើលទៅ ហាក់ដូចជា មាន សន្តិភាព គ្រប់គ្រាន់ អ៊ីចឹង ។  ប្រជាកសិករ ក៏ ចេះតែ ខំ ប្រឹង បង្កបង្កើន ផល ខួប ប្រាំង  ខួប វស្សា ។  អ្នកនេសាទ ត្រី រស់ នៅ លើ ទូក ... ។  វិថី ដ៏ ធំ ទូលាយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ មាន ដើមឈើ បញ្ចោញ ផ្កាស្រស់បំព្រង ។  សម្រស់  និង ភាពស្ងប់ស្ងាត់ បែប នេះ
ពេល ដែល ខ្ញុំ និយាយ  « ខ្មែរ ក្រហម »  ខ្ញុំ ចង់ និយាយ អំពី  « អង្គការ »  បង្កើតឡើង ដោយ  ប៉ុល  ពត  ហើយនិង ជន ទាំងឡាយ ដែល រួមចំណែក ក្នុង អង្គការ នោះ ។  ឥឡូវ  ប៉ុល  ពត  ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ហើយ អង្គការ របស់ ខ្លួន ក៏ ត្រូវ ធ្វើឲ្យ រលំរលាយ  ឬ អាច និយាយ បាន ថា ត្រូវបាន ប្រែក្លាយ ឲ្យ ទៅជា អង្គការ ផ្សេង ជាច្រើន ។
« ទួល ស្លែង »  ជា អគារ បី ជាន់ ធ្វើ អំពី ឥដ្ឋ - ស៊ីម៉ង់ត៍  នៃ អតីត វិទ្យាល័យ ទួលស្វាយ ព្រៃ  ក្រុង ភ្នំពេញ ។  ប៉ុល  ពត  បាន ប្រើ អគារ ទួល ស្លែង នេះ ធ្វើជា ពន្ធនាគារ ឃុំឃាំង  ធ្វើ ទារុណកម្មយក ចម្លើយ  និង សម្លាប់ ខ្មែរ អស់ ប្រហែល ពីរ ម៉ឺន នាក់ ។  ក្រោយ បរាជ័យ  ប៉ុល ពត  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៩ មក  ទួល ស្លែង ត្រូវបាន រក្សាទុក ជា សារមន្ទីរ តម្កល់ វត្ថុតាង ទាំងឡាយ នៃ ការកាប់ សម្លាប់
តើ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម គឺជា សំណង ដល់ ការព្យាបាល  របួស ផ្លូវចិត្ត របស់ ជនរងគ្រោះ  ឬមួយ យ៉ាងណា ?
គរុសិស្ស ស្រី វ័យ ក្មេង មួយ រូប  កំពុង បង្កើត ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៅក្នុង វិធី ជាច្រើន ជាង អ្វី ដែល គរុសិស្ស រូប នេះ អាច ស្រមៃ ឃើញ ។  ផ្អែក ទៅលើ អាកប្បកិរិយា របស់ គាត់ តែ មួយ  អ្នក នឹង គិត ថា  គាត់ ក៏ មាន អារម្មណ៍ បែប នេះ ដែរ ។  ដោយ បង្វិល ប៊ិច សរសេរ នៅដៃ របស់ គាត់ ហើយ ដើរ ទៅ ដើរ មក នៅ ចំពោះ មុខ មិត្តភក្តិ ដទៃ ទៀត នៅក្នុង ថ្នាក់រៀន  គាត់ ក្តាប់ ប៊ិច ណែន នៅក្នុង ដៃ  ទប់ ដង្ហើម
បន្ទាប់ពី ការស្លាប់ របស់  អៀង  សារី  មាន សំណួរ ជាច្រើន ដែល បាន លើកឡើង ទាក់ទង ទៅ នឹង លទ្ធភាព ផ្តល់ សំណង ជា សាច់ប្រាក់ របស់ អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ។  តើ ទ្រព្យសម្បត្តិ បន្តិចបន្តួច អាចនឹង ជា សំណង របស់ ឧក្រិដ្ឋ ជន ប្រឆាំង ទៅនឹង តម្លៃ របស់ មនុស្ស  ការប៉ះ ដល់ ផ្លូវចិត្ត ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល ឧក្រិដ្ឋ ជន ធ្លាប់ បាន ប្រព្រឹត្ត មែន ដែរ ឬ ទេ ?  លោក  ឆាំង  យុ  នាយក
សហមេធាវី តំណាង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា បាន ចង្អុល ឱ្យ ឃើញ ពី គម្រោង ជួសជុល សំណង ជាច្រើន រួមទាំង ស្ថានភាព ដែល ខ្លួន អាច មាន ថវិកា ដែល ខ្លួន មាន បំណង ចង់ ស្នើសុំ បញ្ចូល ក្នុង សំណុំរឿង ០០២ / ០១ « ដែល ទំនង ជា អាច សម្រេចបាន ច្រើន » ។  មាន គម្រោង ចំនួន ប្រាំពីរ កំពុង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ដូចជា ការទទួល
អៀង  សារី  អតីត ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស របស់របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ទទួលមរណភាព ក្នុង អាយុ ៨៧ ឆ្នាំ នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ - សូវៀត  ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣  នៅ វេលា ម៉ោង ៨  និង ៤៥ នាទី ព្រឹក ។  ការស្លាប់ នេះ បាន កើតឡើង មុន ពេល ដែល សាលក្រម អាច សម្រេចបាន ទៅ ទៀត ក្នុង សំណុំរឿង ០០២ ដ៏ ល្បី
អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា បាន សម្រេច បង្គាប់ឱ្យ  កាំង  ហ្កេច អ៊ាវ  ហៅ  ឌុច  អតីត ប្រធាន មន្ទីរស - ២១  ចូល មក ធ្វើ សក្ខីកម្ម ក្នុង សំណុំរឿង ០០២  ប្រឆាំង ទៅនឹង អតីត មេដឹកនាំ ជាន់  ខ្ពស់ ខ្មែរ ក្រហម  នួន  ជា,  អៀង  សារី  និង  ខៀវ  សំផន ។  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការធ្វើ សក្ខីកម្ម របស់  ឌុច  មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  បាន ចុះ ទៅ មូលដ្ឋាន នានា ខាងក្រៅ រាជធានី
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ជា សាកល ឆ្នាំ ១៩៤៨  ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន ទទួលស្គាល់ សិទ្ធិ ជាច្រើន រួមមាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ការអប់រំ  ការគាំពារ សុខុមាលភាព  និង ការរស់នៅ សមរម្យ ។  កន្លះ សតវត្សរ៍ ក្រោយមក  ប្រជាជន ពិភពលោក ភាគ ច្រើន នៅតែ រង ភាពក្រីក្រ ។  ខ្ញុំ សុបិន  ឃើញ ពិភពលោក មួយ ដែល គ្មាន សង្គ្រាម ដែល ជា ពិភពលោក មួយ ដែល ផ្ទុយ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ជា ទី
នៅ អង្គ ជំនុំជម្រះ ក្តី របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម នៅ កម្ពុជា  សហមេធាវី ការពារ ក្តី អន្តរជាតិ របស់  អៀង  សារី  បាន អះអាង ថា  វត្តមាន ទាំង បង្ខំ របស់ កូនក្តី  អៀង  សារី  ក្នុង បន្ទប់ សវនាការ នេះ គឺជា  « ការសើចចំអក » មួយ  ហើយ ថា ដំណើរការ នីតិវិធី របស់ តុលាការ  គឺ គ្រាន់តែ ជា ការ  « បោក បញ្ឆោត មួយ  និង ជា តុលាការ សម្តែង ល្ខោន » តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  អៀង  សារី  ជា អតីត រដ្ឋមន្ត្រី
នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ខ្មែរ ក្រហម ដណ្តើម កាន់កាប់ បាន ទីក្រុង ភ្នំពេញ ហើយ  បាន ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ ទូទាំង ប្រទេស របស់ ខ្លួន  ដើម្បី អនុវត្ត ការដឹកនាំ បែប ផ្តាច់ការបំផុត នៃ លទ្ធិ កុម្មុយនិស្ត ជ្រុលនិយម ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង ប្រវតិ្តសាស្រ្ត ។  ប៉ុន្តែ  ផែនការ ដើម្បី សម្រេច អោយ បាន នូវ សង្គម កុម្មុយនីស្ត ដ៏ ល្អ ផូរផង់ នោះ  បាន បរាជ័យ ជាខ្លាំង ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត
រយៈពេល ជាង មួយ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា បាន អះអាង ថា  ជនជាប់ចោទ ក្នុង សំណុំរឿង ០០២  មិន មាន សិទ្ធិ ដាច់ខាត ណាមួយ ក្នុង ការកោះហៅ  និង សាកសួរ សាក្សី នៅក្នុង ពេល សវនាការ ទេ ។  ព្រះរាជអាជ្ញា បាន ស្វះស្វែងរក ឱ្យ មាន ការទទួលយក នូវ កំណត់ហេតុ ស្តាប់ ចម្លើយ  របស់ សាក្សី ដែល មាន ចំនួន ច្រើន សន្ធឹក
អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា បាន ខ្វែងគំនិត គ្នា រវាង ចៅក្រម អន្តរជាតិ  និង ចៅក្រម ជាតិ  ជាថ្មី ទៀត លើ សំណុំរឿង ០០៣  ដែល មាន ភាពចម្រូងចម្រាស់ គ្នា ដោយ បដិសេធ នូវ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ របស់ អ្នក ប្តឹង សុំ តាំង ខ្លួន ជាដើម បណ្តឹង រដ្ឋ វេណី ដែល ទទួលបាន ការទាត់ ចោល ម្តង រួចហើយ  កាលពី ១៨  ខែ មុន  ក្រោយពី បណ្តឹង នេះ ជាប់គាំង នោះ ។
ភាជ  អាង  បាន ឮ ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ និយាយ ថា  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ អ្នកទោស ឆ្លើយ  អ្នកទោស ត្រូវបាន ចង ព្យួរ ជើង ឡើង លើ នៅក្នុង បរិវេណ វត្ត នេះ  ហើយ ជ្រមុជ ក្បាល ចូល ទៅក្នុង ធុង ទឹក យ៉ាង ធំ មួយ ។  វិធី បែប នេះ ត្រូវ ធ្វើ រហូតដល់ ជនរងគ្រោះ  « ឆ្លើយ សារភាព » ។  បន្ទាប់មក  អ្នកទោស ត្រូវបាន យក ទៅ កម្ទេចចោល ។  ក្រោយពី រំដោះ  សាកសព ត្រូវបាន រកឃើញ
សំណួរ  ៖  មាន មនុស្ស ម្នាក់ ចូលចិត្ត កេះ ដី  សើច តែ ម្នាក់ឯង  អង្គុយ នៅតែ ឯង ។  តើ គាត់ កើត ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត ឬ ទេ ?  ពេល មាន គេ  និយាយ ជាមួយ គាត់  គាត់ អាច និយាយ ជាមួយ បាន ។  តើ មាន វិធី  បង្ការ ឬ ទេ ?  ហើយ ព្យាបាល យ៉ាងណា ដែរ ?
ក្របខណ្ឌ ផ្លូវ ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ ច្បាប់ អន្តរជាតិ គោរព ចំពោះ អធិបតេយ្យភាព របស់ រដ្ឋ ក្នុង  ការគ្រប់គ្រង ឯកសារ ផ្លូវការ  និង បណ្ណ សារដ្ឋាន ដោយ ចាត់ទុក ថា ជា  “ សម្បត្តិ វ បធ្បម៌ ”  របស់ រដ្ឋ ដែល បាន បង្កើត របស់ ទាំងនោះ ។  ច្បាប់ អន្តរជាតិ មិន បាន ដាក់បញ្ចូល  ករណី ពិសេស សម្រាប់ ឯកសារ  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ រដ្ឋាភិបាល  ដូចជា របប ណាហ្ស៊ី នៅ ប្រទេស  អាល្លឺម៉ង់  របប ផ្តាច់
ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក  Xi  Jinping  សង្ឃឹម ចំពោះ ការរីកចំរើន ដំណើរការរំសាយ  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  កូរ៉េ ខាងជើង - អាមេរិក  |  នគរបាល ជាតិ
SHANGHAI  (Reuters)  -  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  បណ្ដាញ ផ្សព្វផ្សាយ រដ្ឋ របស់ ចិន  បាន និយាយ ថា  ប្រធានាធិបតី  Xi  Jinping  រំពឹង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង  នឹង ជម្រុញ បន្ថែម ទៀត ចំពោះ ការ បោះបង់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ក្នុង ឧបទ្វីប កូរ៉េ  និង សន្តិភាព ផងដែរ  ។  លោក  Xi  បាន និយាយ តាម បណ្ដាញ ទូរស័ព្ទ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  ថា  ប្រទេស ចិន នឹង បន្ត តួនាទី ចូលរួម ស្ថាបនា ក្នុង ដំណើរការ នេះ  ៕
កីឡាករ  Philippe  Coutinho  ត្រៀមខ្លួន ត្រឡប់មក  Liverpool  វិញ នៅ ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ នេះ  ដើម្បី លេង ជា លក្ខណៈ មិត្តភាព អន្តរជាតិ នៅ ទឹកដី  Anfield  ។
ប្រធាន ក្លឹប ហង្ស ក្រហម  Liverpool  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការពិភាក្សា ជាមួយ ប្រទេស ប្រេស៊ីល  និង សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ក្រូ អាត អំពី ការធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ការប្រកួត កម្ដៅ សាច់ ដំមុនពេល ពួកគេ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស រុស្ស៊ី  នេះ បើ តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី  Liverpool  Echo  ។
កីឡដ្ឋាន  Stamford  Bridge  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ទីលាន សម្រាប់ ការប្រកួត នេះ  ប៉ុន្តែ របាយការណ៍ ក្នុង ប្រទេស  Croatia  បាន បង្ហាញ ថា កីឡាករ  Lovren  ដែល ជា ខ្សែ ការពារ របស់ ក្រុម ហង្ស ក្រហម បាន ជំរុញឱ្យ ជ្រើសយក កីឡដ្ឋាន  Anfield  មក ជំនួស វិញ ។
នៅក្នុង ខណៈ ដែល ការជំនុំជម្រះ ក្តី  មីឡូសឺ វិច  បាន ចាប់ផ្តើម នោះ  មាន អ្នក ខ្លះ និយាយ ថា នេះ គឺជា ការចាប់ផ្តើម  « សករាជ ថ្មី នៃ ការដាក់ឲ្យ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ អន្តរជាតិ » ។  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភៈ  ក្រោយពី មាន ការចរចា អស់ រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ កន្លះ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ប្រកាស ថា ខ្លួន ឈប់ ចូលរួម នៅក្នុង ដំណើរការកាត់សេចក្តីមេដឹកនាំ
ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  បាន សម្ពោធ ពាក្យស្លោក របស់ គម្រោង អប់រំ អំពី អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  និង ចែក សៀវភៅ ប្រវត្តិសាស្រ្ត កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ វិទ្យាល័យ ព្រៃ ល្វា  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ ។  កម្មវិធី នេះ ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ លោកជំទាវ
មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា / វិទ្យាស្ថាន ស្លឹក រឹត  កំពុង រៃ អង្គាស ថវិកា ចំនួន ១ ម៉ឺន ដុល្លា សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី យកមក ដំឡើង ពាក្យស្លោក ចំនួន ដប់ កន្លែង បន្ថែម ទៀត នៅ តាម វិទ្យាល័យ ចំនួន ដប់ ក្នុង ខេត្ត មួយចំនួន  ក្នុង រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ ។  ពាក្យស្លោក នីមួយ ៗ មាន ចំនួន ពីរ ប្រយោគ គឺ  ៖  ១ )  និយាយ ពី ការរស់នៅក្នុង
កិច្ចពិភាក្សា អន្តរ ជំនាន់ ជា ចំណុច សំខាន់ សម្រាប់ សិស្ស - និស្សិត  ចូលរួម នៃ កម្មវិធី សន្តិភាព អន្លង់ វែង ជា លើក ទី ២  ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ០៨ - ១០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ពី ប្រធានបទ នៃ កិច្ចពិភាក្សា ជាច្រើន  អ្នកចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី សន្តិភាព អន្លង់ វែង នេះ  ដែល ជា សិស្ស - និស្សិត នៃ សកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  និង វិទ្យាល័យ អន្លង់ វែង  យល់ឃើញ ថា
អស់ រយៈពេល តិច ជាង មួយ ឆ្នាំ  ដែល ខ្ញុំ បាន ចូលរួម ជា វេជ្ជបណ្ឌិត ផ្នែក វះកាត់ មហារីក នៅ មន្ទីរពេទ្យ សង់ ត្រាល  ក៏ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ បាន រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ អស់ រយៈពេល បួន ឆ្នាំ មកហើយ ក្នុង នាម ជា អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ សាសនា គ្រិស្ត ។  ខ្ញុំ បាន ចូលរួម ក្នុង ឯកទេស នេះ  អស់ រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។  ខ្ញុំ ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល ផ្នែក វះកាត់ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋាភិបាល នៅ ក្រុង
នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលា  ដំបូង នៃ សាលា ក្តី កាត់ទោស អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម បាន សម្រេច ផ្តល់ វិធានការការពារ ចំពោះ សាក្សី មួយ រូប ឈ្មោះ  ស្រី  ថន  ដែល ត្រូវបាន កោះហៅ ឲ្យ ចូលមក ផ្តល់ សក្ខីកម្ម ទាក់ទង នឹង មន្ទីរ សន្តិសុខ  ក្រាំង តា ចាន់ ជា ទី ដែល មនុស្ស ច្រើន ជាង ១៧.០០០  នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ ។  ដើម្បី ផ្តល់ ការការពារ ចំពោះ សាក្សី រូប នេះ  អង្គ ជំនុំជម្រះ
សង្គ្រាម ស៊ីវិល រ៉ាំរៃ  និង របប ខ្មែរ ក្រហម បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន ខ្មែរ រាប់ លាន នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ។  ប្រជាជន កម្ពុជា ក្រោយពី សង្គ្រាម បាន កសាង ស្តូប គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  និង ប្រមែប្រមូល នូវ ឆ្អឹង ទាំងនោះ មក ដាក់ នៅក្នុង ស្តូប  ចេតិយ  ឬ នៅ តាម វត្ត អារាម នានា  ក្នុង សហគមន៍ របស់ ខ្លួន ។  មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា រកឃើញ ថា  មាន ស្តូប សម្រាប់ គោរព បូជា ដល់ ជនរងគ្រោះ ចំនួន ៨១  និង រណ្តៅ
ក្រោយពី មាន ការស៊ើបអង្កេត ជា ផ្លូវការ  ពីសំណាក់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  នៅ ទីបំផុត ជនសង្ស័យ ពីរ រូប ក្នុង ចំណោម ជនសង្ស័យ ចំនួន ៥ រូប  ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ នៅក្នុង សំណុំរឿង ០០៣  និង សំណុំរឿង ០០៤  ត្រូវបាន សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ លោក  ម៉ាក  ហា មិន  សម្រេច បង្ហាញ អត្តសញ្ញាណ ជាសាធារណៈ  និង ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការ
នៅក្នុង វចនានុក្រម អង់គ្លេស  បន្សុទ្ធកម្ម នៃ សតិអារម្មណ៍ មាន ន័យ ថា  ជាបន្សុទ្ធកម្ម តាមរយៈ សិល្បៈ កម្សាន្ត  គឺជា បន្សុទ្ធកម្ម មួយ ដែល នាំមក នូវ ភាពស្រស់បស់ ឡើងវិញ ខាង ផ្លូវចិត្ត  ឬ នាំមក នូវ ការបន្ថយ ភាពតានតឹង ក្នុង អារម្មណ៍ ។  ចំណែក ពាក្យ ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ ដែល នាំឲ្យ មាន អារម្មណ៍ ធូរស្រាល មាន ន័យ ថា  ជាបន្លាស់ ប្តូរ ភ្លាម ៗ ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់
លោក សាស្ត្រាចារ្យ  អាឡិចហ្សានដឺ  ហ៊ីនតុន (Alexander  Hinton)  បាន សន្ទនា ជាមួយ នាង  សើ  សាយ្យា ណា  នៃ វិទ្យុ  វីអូអេ  ខ្មែរ  អំពី ការប្រឈម របស់ លោក ជាមួយនឹង « បង ធំ ទី ២ »  នួន  ជា  នៅក្នុង សាល សវនាការ ។
ក្រុម ទី មួយ នៃ សិស្ស - និស្សិត  ដែល បាន ទៅ ទស្សនា សហគមន៍ អន្លង់ វែង  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សន្តិភាព អន្លង់ វែង  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ដំបូង ពី ថ្ងៃ ១៥ - ១៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ជំរុញឲ្យ មាន ការផ្សះផ្សា  តាមរយៈ ការយល់ដឹង ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង ការអត់ឱន ។  កម្មវិធី ទស្សកិច្ច របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សន្តិភាព អន្លង់ វែង
មាន មតិ យោបល់ ចម្បង ៗ និង ការពិភាក្សា វែកញែក ជាច្រើន ទៅលើ បញ្ហា ថា  តើ ការសម្លាប់ ដែល ចូលក្នុង បទ ព្រហ្មទណ្ឌ  និង ឧក្រិដ្ឋ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  នឹង ត្រូវ យកមក ជំនុំជម្រះ ក្តី ពី បទ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ក្រោម អនុសញ្ញា ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ឆ្នាំ ១៩៤៨  ឬ ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ តាម ច្បាប់ ទម្លាប់ អន្តរជាតិ  ឬ ផ្អែក លើ បទដ្ឋាន ច្បាប់ ទាំង ពីរ យ៉ាង នេះ  ឬមួយ មិន យក ទាំង ពីរ ។
--  « ឈ្មោះ ក្លែង »  (alias)  គឺ គ្រាន់តែ ជា ឈ្មោះ សន្មត ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ប៉ុន្តែ ពាក្យ នេះ ចង់ បញ្ជាក់ ថា  បុគ្គល ម្នាក់ ព្យាយាម លាក់បាំង អត្តសញ្ញាណ របស់ ខ្លួន ។  ចំណែក  « ឈ្មោះ ហៅ ក្រៅ »  (aka)  ចង់ បញ្ជាក់ ថា  បុគ្គល ម្នាក់ តែងតែ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ តាមរយៈ ឈ្មោះ ហៅ ក្រៅ របស់ គាត់  ប៉ុន្តែ មិន មាន លក្ខណៈ ច្បាស់ ថា  គាត់ ជ្រើសរើស ឈ្មោះ នេះ  ដើម្បី លាក់បាំង អត្តសញ្ញាណ របស់
អស់ រយៈពេល ២១ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  ដែល មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា បាន ចាប់ផ្តើម ការងារ របស់ ខ្លួន  ក្រោម គោលបំណងប្រាកដប្រជាមួយ ក្នុង ការប្រមែប្រមូល ភ័ស្តុតាង នានា ដែល បន្សល់ទុក ដោយ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល គ្រប់គ្រង អំណាច អស់ រយៈពេល ជាង បី ឆ្នាំ ។  ការប្រមែប្រមូល នេះ  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា ការប្រមែប្រមូល ធំ ជាង គេ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
ជម្លោះ ព្រំដែន ដែល បាន បន្ត មក អស់ ជាង បី ឆ្នាំ ហើយ នោះ  កាន់តែ រីករាលដាល ធំ ឡើង កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ ។  ប្រទេស ចិន តែងតែ បាន គាំទ្រ ឲ្យ មាន ដំណោះស្រាយ ជម្លោះ តាម គោលការណ៍ សន្តិសហវិជ្ជមាន ទាំង ៥  និង តាមរយៈ ការពិគ្រោះយោបល់  និង ចរចា ជា លក្ខណៈ មិត្តភាព ជានិច្ច ។  ចិន តែងតែ ជំទាស់ ទៅនឹង ការងាក មក ប្រើ កម្លាំង  ឬ ការគំរាមកំហែង
នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នេះ  សហ ចៅក្រម ស៊ើប  អង្កេត អន្តរជាតិ  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ទាក់ទង នឹង ការដាក់ លិខិត ស្នើសុំ ឲ្យ ប្រទេស វៀតណាម  ជួយ ជ្រោមជ្រែង ផ្តល់ ឯកសារ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង កិច្ចស៊ើបសួរ  និង ផ្តល់ លទ្ធភាព ចូល មើល បណ្ណ សារ  ដែល អាច មាន ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចោទប្រកាន់ ក្នុង សំណុំរឿង ០០៣  និង ០០៤  និង ការដាក់ លិខិត
ចាប់តាំងពី ការចាប់ផ្តើម នៃ គម្រោង សង្កេតការណ៍ ដំណើរកាត់ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  នៅក្នុង ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១១  សមាជិក ក្រុម នៃ គម្រោង នេះ  បាន ចូលរួម សង្កេតការណ៍ នៅ គ្រប់ សវនាការ នៃ សំណុំរឿង ០០២  ដំណាក់កាល ទី ១  ឬ ហៅ ម៉្យាងទៀត ថា  សំណុំរឿង ០០២, ០១  ទាំង ២១២ ថ្ងៃ  រហូតដល់ ថ្ងៃ ដែល អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង  បាន ចេញ សាលក្រម ផ្តន្ទាទោស
សម្រាប់ រូប ខ្ញុំ  ការធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ដូច នឹង បទពិសោធន៍ កាល ដែល ខ្ញុំ ជិះ សេះ អ៊ីចឹង ។  ការធ្វើដំណើរ នេះ ពិតជា  ពិបាក ជាង គេ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ជា ការ ល្អ ម៉្យាង ដែរ ។  ខ្ញុំ បាន ធ្វើដំណើរ ជាមួយ មិត្ត រួម ការងារ ដែល មកពី មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា ទៅកាន់ ស្រុក អន្លង់ វែង  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី សម្រេច ការរៀបចំ ផែនការ  និង ចាប់ផ្តើម
ដោយ មាន ការចាប់ផ្តើម នូវ សវនាការ ដេញដោល ពី បទ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  លើ មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ខ្មែរ ក្រហម ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  ការប្រព្រឹត្ត លើ ជនជាតិ ចាម  គឺជា ចំណុច ផ្តោត អម ជាមួយនឹង ការតស៊ូ មតិ ថា  តើ របប  ប៉ុល  ពត  ត្រូវ ជាប់ចោទ ពី បទឧក្រិដ្ឋ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ឬ យ៉ាងណា ? ។
អ្នក ដែល បាន រស់រាន មាន ជីវិត ពី របប ខ្មែរ ក្រហម  បាន ទទួលរង នូវ ជីវភាព ឈឺចាប់  ក៏ ដូចជា  ការលង បន្លាច ពី អតីតកាល  ដ៏ សែន ជូរ ចត់ នៃ របប ព្រៃផ្សៃ នេះ  ដែល មាន រយៈពេល ប្រមាណ ជាង ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ ។  មនុស្ស មួយចំនួន  ពុំ ចង់ លើកឡើង ពី បទពិសោធ ឈឺចាប់ នេះ ទេ  អ្នក ទាំងនោះ ក៏ ពុំ មាន ភាពក្លាហាន ទៅកាន់ ទីតាំង នៃ ភាពសោក សង្រេង របស់ ខ្លួន ដែរ ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Canalys  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ បាន ឱ្យដឹង ថា ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន នាំចេញ  smart  watch  ចំនួន  3,5  លាន គ្រឿង នៅ ត្រីមាស ទី ពីរ ឆ្នាំ នេះ ពោលគឺ កើនឡើង  30  ភាគរយ បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន ។  កាលពី ឆ្នាំ មុន ត្រីមាស ទី  2  គឺជា ឆ្នាំ ដែល អាក្រក់ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  កំពុងតែ បញ្ចុះ តម្លៃ  4K  TVs  សម្រាប់ ការប្រារព្ធ ពិធី  “Black  Friday  in  July”  របស់ ខ្លួន ។  ទូរស័ព្ទ ដែល មាន តំលៃ សមរម្យ បំផុត គឺ ទូរទស្សន៍  NU8500  4K  HDR  ...  Read  More  »
អេក្រង់  OLED  អាច បត់បែន បាន ក្នុង រយៈពេល ពីរ បី ឆ្នាំ នេះ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ការអនុវត្ត ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច របស់ ពួកគេ រហូតមកដល់ ពេលនេះ ត្រូវបាន គេ កំណត់ ត្រឹមតែ ដាក់ បន្ទះ ដែល អាច បត់បែន បាន នៅ ពីក្រោយ កញ្ចក់ ការពារ រឹងប៉ឹង ។  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  Display  ទើបតែ បាន ប្រកាស ពី ជំហាន បន្ទាប់ ទៀត គឺ បន្ទះ អេឡិចត្រូនិច ដែល អាច បត់បែន បាន ដែល មាន គម្រប ប្លាស្ទិក ដែល មាន តម្លាភាព រួចស្រេច ហើយ ដែល ធ្វើឱ្យ មាន លក្ខណៈ ពិសេស នៃ កញ្ចក់ ប៉ុន្តែ រក្សា ភាពបត់បែន ពី ធម្មជាតិ ។  ដោយ គ្មាន តម្រូវការ កញ្ចក់ អេក្រង់ នេះ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ថា មាន គុណភាព គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ទទួលបាន វិញ្ញាបនប័ត្រ ដោយ  UL  ( ពីមុន ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  Underwriters  Laboratories)  សម្រាប់ ភាពធន់ របស់ វា ។  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Sony  មិន មាន ភាព ចម្លែក ទេ ក្នុង ការចេញ លក់ ហ្គេម កម្សាន្ត  PlayStation  4  ផ្ទាល់ខ្លួន ដើម្បី អបអរ ការចាប់ផ្តើម ប្រកួត ធំ  ៗ  នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ ពួកគេ អាច និយាយ បាន ថា ជា រឿង ដ៏ គួរឱ្យ ស្អប់ខ្ពើម ។  ប៉ុន្តែ ការគាំទ្រ  PS4  ពណ៌ ក្រហម នេះ ដែល អាច ប្រើ បានជា ផ្នែក មួយ នៃ កញ្ចប់  Spider-Man  នៅ ថ្ងៃទី  7  ខែកញ្ញា គឺ ពិតជា ត្រូវ នឹង  ...  Read  More  »
ឧបករណ៍  Arlo  របស់ ក្រុម  Netgear  កំពុង បន្ត ពង្រីក ឧបករណ៍ សុវត្ថិភាព តាម ផ្ទះ ដ៏ ឆ្លាតវៃ របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង ការបន្ថែម ឧបករណ៍ បំពង សម្លេង ថ្មី ដែល អាច រួមបញ្ចូល ជាមួយ កាមេរ៉ា  Arlo  ដែល មាន ស្រាប់ ។  នៅ ផ្នែក មូលដ្ឋាន បំផុត របស់ វា ទូរស័ព្ទ  Arlo  Audio  Doorbell  នឹង ហៅ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នៅពេល មាន នរណា ម្នាក់ ចុច កណ្តឹង របស់ អ្នក វា អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក និយាយ ជាមួយ មនុស្ស នៅ មាត់ទ្វារ របស់ អ្នក  ( ឬ ឱ្យ ពួកគេ ទុកសារ ប្រសិនបើ អ្នក មិន មាន )  ។  អូឌីយ៉ូ  ...  Read  More  »
Surface  Go  ត្រូវបាន ប្រកាស ជា ដំបូង ដោយ មាន ពីរ ម៉ូដែល :  ម៉ូដែល តម្លៃ  399  ដុល្លារ ជាមួយ  RAM  ទំហំ  4GB  និង ទំហំ ផ្ទុក  64GB  និង ម៉ូដែល  549  ដុល្លារ ដែល មាន  RAM  ...  Read  More  »
Instagram  កំពុង បន្ថែម លក្ខណៈ ពិសេស ថ្មី មួយ ដែល ត្រូវបាន បម្លែង ចេញ ពី  AOL  Instant  Messenger  –  ចំណុច ពណ៌ បៃតង ដ៏ មាន ប្រយោជន៍ មួយ នៅក្បែរ រូបថត ប្រវត្តិ រូប របស់ មិត្តភក្ដិ របស់ អ្នក ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដឹង ថា ពួកគេ កំពុង ផ្ញើ សារ តាម អ៊ីនធឺណិត ។  New  Status  នឹង បង្ហាញ នៅក្នុង កន្លែង មួយចំនួន នៅក្នុង កម្មវិធី រួមទាំង ប្រអប់ ទទួល របស់  Instagram  ផ្ទាល់ និង ម៉ឺនុយ ចែករំលែក របស់ អ្នក ។  Status  នឹង បង្ហាញ តែ មិត្តភ័ក្ដិ ដែល ធ្វើ តាម អ្នក ឬ អ្នក ដែល អ្នក បាន និយាយ ពីមុន នៅក្នុង សារ  Instagram  ...  Read  More  »
កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  Wyze  Cam  តម្លៃ  20  ដុល្លារ ប្រហែល មិន មែន ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត នៅ ទីនោះ សម្រាប់ ឧបករណ៍ សន្តិសុខ ផ្ទះ ដែល បាន តភ្ជាប់ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ វា ពិតជា តម្លៃ ថោក បំផុត ។  ហើយ ឥឡូវនេះ វា កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាមួយនឹង ការធ្វើឱ្យ ទាន់ សម័យ ដែល បន្ថែម ការគាំទ្រ សម្រាប់ អ្នកជំនួយការសំឡេង  Alexa  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  តាមរយៈ  TechCrunch  ។  មុខងារ ថ្មី នេះ អាច ប្រើ បាន តែ លើ កំណែវ៉ី ចហ្សីម ទី  2  ...  Read  More  »
តើ ក្រុមហ៊ុន  Apple  កំពុង រង្គោះរង្គើ ក្រុមការងារ  Siri  ដែរ ឬ ទេ ?  វា ពិតជា មើលទៅ បែប នោះ ។  យោង តាម របាយការណ៍ មួយ ពី  The  Information,  សហ ស្ថាបនិក ដែល នៅសល់ ចុងក្រោយ នៃ ជំនួយការឌីជីថល គឺ លោក  Tom  Gruber  បាន ចាកចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន នេះ ។  យោង តាម ការប្រកាស ពី ដើម ខែ នេះ ថា លោក  John  ...  Read  More  »
ការចេញផ្សាយ  iOS  11  ពី ក្រុមហ៊ុន  Apple  កាលពី ឆ្នាំ មុន គឺ អំពី ការបង្វែរ  iPad  ចូល ទៅក្នុង កុំព្យូទ័រ ពេញនិយម ប៉ុន្ដែ នៅតែ មាន កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ស្នូល ដែល នៅតែ រឹងមាំ នៅលើ វេទិកា ទូរស័ព្ទ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  កម្មវិធី  Photoshop  ដែល មាន ខ្លាញ់ ពេញលេញ គឺជា ចំណុច សំខាន់ ក្នុង ចំណោម ពួកគេ ។  ។  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន របាយការណ៍ មួយ ពី  Bloomberg  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន  update  Touch  Bar  MacBook  Pros  របស់ ខ្លួន កាលពី សប្តាហ៍ មុន ដោយ មាន លក្ខណៈ ពិសេស លឿន ជាង មុន និង មាន ក្តារ ចុច កាន់តែ ស្ងប់ស្ងាត់  ( និង អាច ទុកចិត្ត បាន ថែម ទៀត )  ប៉ុន្តែ ជាក់ស្តែង ម៉ូដែល ទំហំ  13  អ៊ីញ តូច ៗ ក៏ មាន ការកើនឡើង តិចតួច ដែរ ។  ឥឡូវនេះ ច្រក  Thunderbolt  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  VirtualLink  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន រួមបញ្ចូល ក្រុមហ៊ុន  AMD,  NVIDIA,  Oculus,  Valve  និង  Microsoft  បាន ប្រកាស ថា ខ្សែកាប ខ្សែ ដែល ត្រូវការភ្ជាប់  VR  headset  ទៅនឹង  PCs  នឹង ត្រូវបាន បញ្ជូល ទៅក្នុង  ...  Read  More  »
Mophie  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន លក់ ដាច់ បំផុត នៃ  LED  Power  ទាន់សម័យ បាន ប្រកាស  battery  pack  ជាច្រើន ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជាពិសេស សម្រាប់ ប្រើ ជាមួយ ឧបករណ៍  iOS  ផ្សេង ៗ គ្នា រាប់បញ្ចូល ទាំង  iPhone,  iPad  និង  AirPods  ។  ...  Read  More  »
ថ្ងៃ នេះ គឺជា ថ្ងៃ ទិវា  World  Emoji  Day  ហើយ ដើម្បី ចូល លេង កម្សាន្ត  Apple  បាន ផ្លាស់ប្តូរ មុខ សញ្ញា របស់ នាយក ប្រតិបត្តិ ទាំងអស់ ជាមួយ កំណែ  Memoji  របស់ ពួកគេ ។  បច្ចេកទេស ,  Memoji  គឺ មិន ដូចគ្នា នឹង អ៊ីម៉ូយូ នោះ ទេ ។  ពួកវា ជា តួអង្គ ផ្តាច់ មុខ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដែល ត្រូវបាន បង្កើត តាម របៀប ដូចគ្នា នឹង សញ្ញា អារម្មណ៍ ពិតប្រាកដ ហើយ ពួកគេ មិន អាច បញ្ចូល នៅក្នុង អត្ថបទ  ...  Read  More  »
Beam  soundbaar  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការប៉ុនប៉ង ពិតប្រាកដ ជា លើក ដំបូង របស់  Sonos  ដើម្បី យកឈ្នះ ទីផ្សារ  Broader  speaker  នៅក្នុង ជំនាន់ របស់  smart  speakers  ។  ថ្ងៃ នេះ ឧបករណ៍ នេះ នឹង ត្រូវ ដាក់ លក់ អស់ រយៈពេល ជាង មួយ ខែ បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ប្រកាស ជា លើក ដំបូង ។  វា អាច រក បាន សម្រាប់  $  399  ...  Read  More  »
កម្មវិធី ទូរសព្ទ របស់  Google  ឥឡូវនេះ អាច ផ្តាច់ ចេញ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នូវ ការ ហៅ ដែល វា រកឃើញ ថា ជាសារ ឥត បាន ការផ្ញើ ពួកគេ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ សារជា សម្លេង ។  ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក នឹង មិន ទូរស័ព្ទ ហើយ អ្នក នឹង មិន ទទួលបាន ការរំលឹក ការហៅទូរស័ព្ទ ដែល ខកខាន សម្រាប់ ការហៅទូរស័ព្ទ ណាមួយ ដែល  Google  ស្ររែ ចេញ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ហៅ សារ ឥត បាន ការទុកសារ ជា សម្លេង  –  អ្នកដឹង ទេ ដូចជា រឿង ធម្មតា អំពី ការចោទប្រកាន់ ដែល ត្រូវបាន ប្តឹង អ្នក អំពី ពន្ធ ដែល ជំពាក់  –  ដែល នៅតែ រក វិធី ដើម្បី ប្រអប់ ទទួល សារជា សំលេង របស់ អ្នក ។  ប៉ុន្តែ ជាថ្មី ម្តង ទៀត នឹង មិន មាន ការជូនដំណឹង អំពី វា ទេ ។  Google  បាន និយាយ នៅលើ ទំព័រ ជំនួយ របស់ ខ្លួន ថា  “ អ្នក នៅតែ ឃើញ ការហៅទូរស័ព្ទ ដែល ត្រង ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ហៅ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ហើយ អាច ត្រួតពិនិត្យ សារជា សំឡេង ដែល អ្នក បាន ទទួល ”  ...  Read  More  »
Facebook  បាន ជួល ក្រុមហ៊ុន បង្កើត បន្ទះ ឈីប មួយ របស់  Google  គឺ  Shahriar  Rabii  ដើម្បី ជួយ ដល់ បណ្តាញ សង្គម នៅក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ខ្លួន ក្នុង ការរចនា  silicon ។  ហ្វេសប៊ុក បាន ប្រមូលផ្ដុំ ទៅ លើ ក្រុម អភិវឌ្ឃន៍ បន្ទះ ឈីប កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បាន ចាប់ផ្តើម បង្កើត ក្រុម មួយ ដែល អាច បង្កើត បន្ទះ ឈីប ផ្ទាល់ខ្លួន ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ម៉ាស៊ីន និង ផ្នែក រឹង របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  តួនាទី ថ្មី របស់  Rabii  នៅលើ ហ្វេសប៊ុក នឹង ក្លាយជា អនុ ប្រធាន និង ជា ប្រធាន  silicon ។  នេះ បើ យោង តាម ជីវប្រវត្តិ  Linkedin  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Nikon  មិន បាន រកឃើញ ភាពជោគជ័យ ច្រើន ជាមួយ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ខ្លួន ដើម្បី ពង្រីក ពី  DSLRs  ទៅក្នុង ទីផ្សារ  កាមេរ៉ា កញ្ចក់ ទេ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ខិតខំ ព្យាយាម បណ្តេញ ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន  Sony  Panasonic  ក្រុមហ៊ុន  Olympus  និង អ្នកឯកទេស កញ្ចក់ ផ្សេង ទៀត កាលពី ពីរ បី ឆ្នាំ មុន ដោយ ប្រើ ខ្សែ  Nikon  1  ប៉ុន្តែ ដូច ដែល បាន រាយការណ៍ ដោយ  ...  Read  More  »
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ បាន ឱ្យដឹង ថា ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ប្រកាស អំពី មូលនិធិ វិនិយោគ ថ្មី មួយ ដើម្បី បង្កើន ថាមពល ស្អាត នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ដោយ ភ្ជាប់ ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ជាមួយនឹង ប្រភព ថាមពល កកើត ឡើងវិញ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ និយាយ ថា ខ្លួន នឹង ធ្វើការ ជាមួយ អ្នកផ្គត់ផ្គង់  10  ផ្សេង ទៀត ដើម្បី វិនិយោគ  300  លាន ដុល្លារ ក្នុង រយៈពេល  4  ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ ។  លទ្ធផល ចុងក្រោយ គឺជា អ្វី ដែល ក្រុមហ៊ុន  Apple  ហៅ ថា  “the  China  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  Touch  Bar  MacBook  Pro  ទំហំ  13  អ៊ីញ និង  15  អ៊ីញ របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃ នេះ ជាមួយនឹង បន្ទះ ឈីប ជំនាន់ ទី ប្រាំបី របស់  Intel  ។  វា ក៏ ផ្តល់ ជូន នូវ អង្គ ចងចាំ ទំហំ  ...  Read  More  »
ប្រសិនបើ អ្នក ស្ថិត នៅក្នុង ទីផ្សារ សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន  MacBook  Pro  ដែល មិន ប្រើ ច្រក  USB-C  ទាំងស្រុង នោះ អ្នក នឹង អស់ សំណើច ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ ក្រុមហ៊ុន  9to5Mac  បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន បញ្ឈប់ ការលក់ កុំព្យូទ័រ  MacBook  Pro  ឆ្នាំ  2015  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  កំពុង រៀបចំ ដើម្បី បន្ថែម ការគាំទ្រ  Dolby  Vision  ទៅ  Xbox  One  S  និង  Xbox  One  X  console  របស់ ខ្លួន ។  ...  Read  More  »
ជំនួយការ  Google  អាច គ្រប់គ្រង ឧបករណ៍  DVR  Hopper  Network  របស់  Dish  ។  លក្ខណៈ ពិសេស នេះ នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រើ ពាក្យបញ្ជា  “OK  Google”  ដើម្បី ត្រលប់ ទៅ កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ឬ  channel  ជាក់លាក់ ,  ...  Read  More  »
ស្នាម ដុំ ពក  នៅ ចំ កណ្ដាល របស់ តារា សម្ដែង ស្រី  Zhao  Liying  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ យ៉ាង ច្បាស់  ខណៈពេល នាង បែរ ខ្នង ទៅកាន់ កាមេរ៉ា  ក្នុង ពិធី ដាក់បញ្ជាំង រឿង ភាគ ខ្នាត ធំ  កាលពី ដើម ខែ កុម្ភៈ កន្លងទៅ ។
នៅក្នុង ពេល នោះ  គ្រប់ គ្នា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង  នៅពេល បាន ឃើញ ដុំ ពក ធំ នៅលើ ខ្នង របស់ នាង  ដោយ ក្ដី ព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង ពីសំណាក់ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  ។
ដោយសារតែ តារា សម្ដែង ស្រី រូប នេះ  នាង ធ្លាប់ បាន ជួប នូវ ហេតុការណ៍ អាក្រក់ មួយ ធ្លាក់ ពីលើ ខ្នង សេះ  ខណៈពេល សម្ដែង ក្នុង រឿង រឿង  "Agarwood  Bow"  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣  ។  ហើយ បាន ធ្វើអោយ គ្រប់ គ្នា មាន ការព្រួយ ពី សុខ ទុក្ខ ខ្លាំង  ដោយ មើលទៅ ស្ថានភាព ហាក់ដូចជា  ហើម ធំ បន្តិច  នៅលើ ខ្នង របស់ នាង  ប៉ុន្តែ នេះ  វា មិន មែន ជា បញ្ហា នោះ ទេ  គ្រាន់តែ របួស តែងតែ មាន បន្សុល នូវ ស្លាកស្នាម  ជា រឿង ធម្មតា តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ទៅដល់  " អ្នក ទាំង ២ បាន បណ្ដើរ គ្នា លេង នៅលើ ផ្លូវ ពីមុខ  តំបន់ លម្ហែ ដែល មើលទៅ ឃើញ សមុទ្រ ។  ដោយ មេឃ ហាក់ អួរ អាប់ មាន ពពក ច្រើន  ដូច្នេះ ទើប ពួកគេ មិន ចំណាយ ពេល នៅ ក្រៅ យូរ " ។
ក្រោយមក មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម លេចឭ ថា  តារាចម្រៀង  Selena  Gomez  អាចនឹង ចំណាយ ពេល ក្នុង ថ្ងៃ ១៤  កុម្ភៈ នៅ ទីក្រុង  ញូវយ៉ក  ដោយ ត្រូវ ចូលរួម កម្មវិធី  Coach  for  Fashion  Week ។  ទោះបីជា មិន បាន ចំណាយ ពេល ជាមួយគ្នា ក្នុង ថ្ងៃ ពិសេស នេះ ក្ដី  ក៏ គូស្នេហ៍ តារា មួយ គូ នេះ  បាន ឆ្លៀត ចំណាយ ពេល ជាមួយគ្នា មុន ថ្ងៃ បុណ្យ នៃ សេចក្ដីស្រឡាញ់ បាត់ ទៅ ហើយ ៕
ទោះបីជា មិន ទាន់ ដល់ ថ្ងៃ បុណ្យ នៃ សេចក្ដីស្រឡាញ់ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ តារាចម្រៀង  Selena  Gomez  និង Justin  Bieber  បាន ចំណាយ ពេល យ៉ាង ផ្អែមល្ហែម ជាមួយគ្នា បាត់ ទៅ ហើយ ។
តារាចម្រៀង ទាំង ពីរ  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ឆ្នេរ  Laguna  ក្នុង រដ្ឋ  California  ហើយ បាន ស្នាក់ នៅក្នុង សណ្ឋាគារ  Montage  ជាមួយគ្នា  ពេញ មួយ សប្ដាហ៍ ។
យោង តាម ប្រភព មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  "Justin  និង  Selena  បាន ឲ្យ អ្នកបើក ឡាន ជូន ពួកគេ ទៅ ឆ្នេរ  Laguna  កាលពី រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍ ។  Justin  ធ្លាប់ បាន ទៅ សណ្ឋាគារ  Montage  ជាច្រើន លើក ពីមុន មក  ហើយ លោក ចូលចិត្ត ទៅ កន្លែង នេះ ជានិច្ច រាល់ ពេល ដែល លោក ចង់ ចំណាយ ពេល ជា លក្ខណៈ ឯកជន " ។
( កំពង់ឆ្នាំង )  ៖  ស្រ្តី ម្នាក់  ត្រូវបាន ជនល្មើស រំលោភ  រួច សម្លាប់  បង្កឲ្យ មាន ភាពភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៥  និង ៤០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ក្បាល កាឡង់  ឃុំ ពាម ឆ្កោក  ស្រុក ជល់ គីរី  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
ស្រ្តី រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ហ៊ន  ណា វី  អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។  ចំណែក ជនល្មើស  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព រួច បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ខណៈ ដែល សមត្ថកិច្ច កំពុង បើក ការស្រាវជ្រាវ តាម ចាប់ខ្លួន យកមក ផ្ដន្ទាទោស ។
បើ តាម ការសិន្នដ្ឋាន របស់ សមត្ថកិច្ច  ក្នុង ករណី ខាងលើ ជំហាន ដំបូង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្រ្តី រងគ្រោះ  មាន ប្ដី  និង កូន រួចទៅហើយ ។  មុនពេល កើត ហេតុ មាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ក្រោយមក ឃើញ ស្រ្តី រងគ្រោះ ស្លាប់  ដោយ រាងកាយ  អាក្រាត តែម្ដង ៕
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក១១៥  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១០ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  គ. ស២០១៧ ។
ភ្នំពេញៈ  លោក  ហេង  កេស រោ  ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បើក សវនាការ កាត់ទោស ចៅ ប្រុស ម្នាក់  ដែល បាន វាយ សម្លាប់ យាយ បង្កើត របស់ ខ្លួន  ។
តុលាការ បាន ចោទប្រកាន់ លើ ឈ្មោះ  ឆាយ  ស៊ីន ហូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ពី បទ ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន លើ យាយ បង្កើត  អាយុ ៨៧ ឆ្នាំ  ប្រព្រឹត្ត កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ២៤  ផ្លូវ ៥៩២  សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  យោង តាម មាត្រា ២០០  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ។
នៅក្នុង សវនាការ ជនជាប់ ចោទ បាន សារភាព ថា  នៅ យប់ កើត ហេតុ  ខ្លួន បាន បើក ដំបូល ផ្ទះ  ឡើង ទៅ អង្គុយ លេង  ពេល នោះ យាយ ឃើញ  ក៏ ហៅ ឲ្យ ចុះ មកវិញ  ទើប ខ្លួន ខឹង  ក៏ ចុះ មក យកដំបង វាយ យាយ ចំនួន ៥ ដំបង  ស្លាប់ តែម្តង ទៅ ។  បន្ទាប់ពី វាយ យាយ សម្លាប់ រួច  ក៏ ត្រូវ បង ស្រី  ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ចាប់ខ្លួន ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ។
លោក  នាង  ហៃ  ជា មេធាវី ការពារ ជនជាប់ចោទ  បាន សំណូមពរ ឲ្យ តុលាការ  កែប្រែ បទ ចោទប្រកាន់ លើ កូនក្តី លោក  ពី បទ ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន  ទៅជាបទ ឃាតកម្មវិញ  ដោយសារ អង្គហេតុ នេះ បង្ហាញ ថា  កូនក្តី លោក មិន បាន គិត ទុក ជាមុន ទេ  ពោលគឺ ខឹង ភ្លាម វាយ សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ ភ្លាម  និង ដោយសារ រូប គេ មាន ជំងឺ សតិ មិន សូវ គ្រប់ ផងដែរ  ។
ការសារភាព របស់ ជន ដៃដល់ មិន បង្ក ភាពស្មុគ្រស្មាញ ដល់ តុលាការ ទេ ។  ដូច្នេះ  តុលាការ បាន លើក ពេល ទៅ ប្រកាស សាលក្រម  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ៕
ទស្សនៈ ល្ងីល្ងើៈ  សង្ឃឹម ថា  គំរូ អាក្រក់ របស់ ខ្មោច គណបក្ស ប្រឆាំង មួយ នោះ  នឹង មិន មក លង បន្លាច ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ ទី ៦  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សង្ឃឹម ថា  គំរូ អាក្រក់ របស់ ខ្មោច គណបក្ស ប្រឆាំង មួយ នោះ  នឹង មិន មក លង បន្លាច ការ  បោះឆ្នោត អាណត្តិ ទី ៦  នេះ ឡើយ  ៕  នាយ ជា ល
មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ ដែល ឈរជើង នៅ ព្រំដែន បាន ប្រាប់ រ៉យទ័រ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង បាន បន្ថយ សម្លេង ឃោសនា តាម ព្រំដែន របស់ ខ្លួន នៅ តំបន់ គ្មាន យោធា អន្តរ កូរ៉េ  (DMZ)  ចាប់តាំងពី ពិធី បើក ការប្រកួត កីឡា រដូវ រងា កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ។
កូរ៉េ ខាងជើង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ប្រើប្រាស់ ឧឃោសន ស័ព្ទ ដើម្បី បញ្ជូន ព័ត៌មាន  និង  ឃោសនា ចាប់តាំងពី ដើម ឆ្នាំ  2016  នៅ ពេល ដែល កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ចាប់ផ្តើម ការផ្សាយ របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ សងសឹក ចំពោះ ការសាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ លើក ទី បួន របស់ កូរ៉េ ខាងជើង កាលពី ខែមករា ៕
កីឡាដ្ឋាន  Wanda  Metropolitano  របស់ ក្រុម  Atletico  Madrid  នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  Copa  del  Rey  រវាង ក្រុម  Barcelona  និង  Sevilla  ។
ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក បី សម័យកាល  Barcelona  បាន ផ្តួល ក្រុម  Valencia  ក្នុង លទ្ធផល  3-0  នៅ វគ្គ  1/4  ក្រុម ចុងក្រោយ  ខណៈ  Sevilla  ដែល ជា ក្រុម ជើងឯក រង កាលពី ពីរ រដូវកាល មុន  ត្រូវ ប៉ះ គ្នា ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៅ ថ្ងៃទី  21  ខែមេសា ខាងមុខ នេះ ។
កីឡដ្ឋាន ដែល ផ្ទុក អ្នកទស្សនា ជិត  68.000  នាក់ ដែល  នឹង ធ្វើ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  ឆ្នាំ  2019  ផងដែរ ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ស្ថានភាព  និង ឥទ្ធិពល របស់ ព្យុះ ទី  ២  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  សាន់ បា  (Sanba)  ដែល អាចនឹង ធ្វើឲ្យ មាន ភ្លៀង កក់ខែ ពី តិច ទៅ មធ្យម  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨  ដល់  ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តា រាជធានី ខេត្ត មួយចំនួន ។
« រូប ក្នុង គំនូរ នេះ  កាន់តែ អាក្រក់ ...»  រឿង ខ្លី  សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ វ័យ អាន ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ទស្សនាវដ្ដី មនោរម្យ . អាំង ហ្វូ  នឹង ជូន រឿង កំប្លែង  ឬ រឿង ខ្លី ដល់ ប្រិយមិត្ត របស់ ខ្លួន  គ្រាន់ នឹង ធ្វើ ការកែកំសាន្ដ ។
‹  បក្ស ខ្មែរ ឈប់ ក្របដិសេធ លទ្ធផល ឆ្នោត  និង ទារ ឲ្យ បោះឆ្នោត ឡើងវិញ  ›  បាក់ ស្ពាន ដ៏ ធំ មួយ នៅ ក្រុង  «Gênes»  ស្លាប់ យ៉ាងតិច ៣០ នាក់
រូប ជំនួស  បង្ហាញ ពី ប្រធានាធិបតី បារាំង  ( ពាក់ អាវធំ )  លោក  អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង  កំពុង ណែនាំ រូបភាព  «la  Joconde»  ទៅកាន់ មេដឹកនាំ អារ៉ាប់ ។  ( រូប ត្លុក របស់  Placide)
បុរស ម្នាក់ កំពុង ទស្សនា  រូប គំនូរ ជាច្រើន  នៅក្នុង សារមន្ទីរ មួយ ។  ដើរ មើល មួយ សន្ទុះ  បុរស រូប នេះ បាន ងាក  ទៅ រក មគ្គុទ្ទេសក៍ សារមន្ទីរ  រួច ឧទាន ឡើង ថា៖
កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទឹក ល្អក់ ទី ១  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  |  នគរបាល ជាតិ
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  សុខ  ហេង  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក បាន ឲ្យដឹង ថា ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  កែវ  ភារាជ្យ  ហៅ រាជ្យ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ ។
កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទឹក ល្អក់ ទី ១  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស
ភ្នំពេញ៖  cymbalta  on  line.  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទឹក ល្អក់ ទី ១  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ( ឆក់ ទូរស័ព្ទដៃ )  នៅ ចំណុច មុខ  ហាង PARK  CAFE  ទីតាំង ផ្ទះ លេខ ៧០១  ផ្លូវ លេខ ១២៨  កែង ផ្លូវ លេខ ២៥៧  ក្រុម ទី ៣៧  ភូមិ ១០  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ២០ និង ៣០ នាទី ។
លោក អធិការ បន្ត ថា រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ១១ និង ០៥ នាទី  កម្លាំង ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ស្រាវជ្រាវ ឈាន ទៅដល់ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សុខ  រ៉ាម៉ន  ជា អ្នកអង្គុយ ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់  ឃាត់ខ្លួន នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម  ទី ៣  ភូមិ អ័រ គីដេ  សង្កាត់ អូបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ និង ចាប់ យក វត្ថុតាង ទូរស័ព្ទដៃ ជនរងគ្រោះ មកវិញ  រួច បញ្ជូន យកមកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ចាត់ការ តាម នីវិធី ច្បាប់  ។
វត្ថុតាង ដកហូតៈ  ម៉ូតូ ម៉ាក  Honda  C125  ផលិត ឆ្នាំ ២០១៣  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1BT-  9725 ។  ចំណែក បក្ខពួក ឈ្មោះ  សុខ  រ៉ាម៉ន  ហៅ ម៉ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ប្រហែល ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ជា អ្នកអង្គុយ ក្រោយ  ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ បាន  យក ទូរស័ព្ទដៃ របស់ ជនរងគ្រោះ គេចខ្លួន បាត់  ឃាត់ខ្លួន នៅ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ទ្រា ១  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  រួច បញ្ជូន យកមកកាន់ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ រក បក្សពួក បន្ត ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សុខ  រ៉ាម៉ន  ហៅ  ម៉ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  កម្មករ  សំណង់  ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ទី ៣  ភូមិ អ័រ គីដេ  សង្កាត់ អូបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក រួមមាន៖ ទូរស័ព្ទដៃ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  VIVO  V11  ពណ៌ ខ្មៅ  ( ជា របស់ ជនរងគ្រោះ ដែល ជនសង្ស័យ ឆក់  យក ទៅ )  ប្រគល់ជូន ជនរងគ្រោះ វិញ តាម ការស្នើរ សុំ  ដោយ មាន ការឯកភាព ពី លោក  ចែ  សុង  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  កំពុង ឃាត់ខ្លួន ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី សាកសួរ  និង  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ស្ពាន ឈ្មោះ  «Morandi»  ដែល ភ្ជាប់ ថ្នល់ ល្បឿន លឿន  «A10»  នៅក្បែរ ក្រុង  «Gênes»  ប្រទេស អ៊ីតាលី  បាន បាក់ ធ្លាក់ កាលពី មុន នេះ  បណ្ដាលឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់  យ៉ាងតិច  ៣០ នាក់ ។  សារព័ត៌មាន អ៊ីតាលី  បាន បញ្ជាក់ ពី ហេតុការណ៍ នេះ  និង បាន បន្ថែម ថា  អ្នក ជួយសង្គ្រោះ កំពុង ស្វែងរក ជនរងគ្រោះ  បន្ត ទៅ ទៀត នៅឡើយ ។
‹  « រូប ក្នុង គំនូរ នេះ  កាន់តែ អាក្រក់ ...»  សំណើច ខ្លី ៗ  ›  ក្រុង « គុជ » ជាប់ លេខ ១២៥  ដែល ជា ក្រុង មិន គួរឲ្យ ចង់ រស់ នៅ
ក្រសួង មហាផ្ទៃ អ៊ីតាលី  បាន ប្រកាស ក្នុង ពេល ភ្លាម ៗ  ពី តុល្យភាព បឋម  ថា មាន មនុស្ស យ៉ាងតិច  ២២ នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ បាក់ ស្ពាន  «Morandi»  ដែល ភ្ជាប់ ថ្នល់ ល្បឿន លឿន  «A10»  នៅក្បែរ ក្រុង  «Gênes»  ស្ថិត នៅ ភាគ លិច ប្រទេស ។  ប៉ុន្តែ ព័ត៌មាន  ដែល ទើបនឹង ធ្លាក់ មកដល់  បាន បញ្ជាក់ ថា  តុល្យភាព បាន កើនឡើង  ដល់ ៣០ នាក់ ។
ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់  បាន កើតឡើង  នៅ វេលា ម៉ោង  ១២  ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃអង្គារ ទី ១៤  ខែសីហា នេះ  ដោយ នាំ ទៅ ជាមួយ  នូវ រថយន្ដ ដែល កំពុង រត់ នៅលើ ស្ពាន  ប្រមាណ ជា ពី ១០  ទៅ ២០ គ្រឿង ។  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ដឹកជញ្ជូន  លោក  «Edoardo  Rixi»  ក៏ បាន ប្រកាស តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ដែរ ថា  មាន មនុស្ស យ៉ាងហោច  ២២ នាក់ បាន ស្លាប់ ។  លោក ថា៖  « តុល្យភាព នេះ  អាចនឹង កើនឡើង ថែម ទៀត » ។
រូបភាព ជាច្រើន  បាន បង្ហាញ ថា  ស្ពាន ឆ្លង ជ្រលង  ឬ ស្ពាន អាកាស  «Morandi»  ដែល មាន កំពស់ ច្រើន សិប ម៉ែត្រ  បាន បាក់ ធ្លាក់ នៅលើ ផ្លូវ ដែក  សហគ្រាស ឯកជន  ដែល នៅ ខាងក្រោម ស្ពាន  ហើយ រូបភាព ខ្លះ ទៀត  បាន បង្ហាញ រូបភាព កកស្ទះ ចរាចរណ៍  ពី មាត់ ផ្លូវ  ដែល នាំទៅ រក ស្ពាន ខាងលើ  ខណៈ អ្នកសង្គ្រោះ ជាច្រើន  កំពុង ធ្វើ ការរុករក ជនរងគ្រោះ  ដែល ជាប់ នៅក្នុង គំនរ បេតុង  និង គំនរ រថយន្ដ ។
តែ បើ តាម របាយការណ៍ ដំបូង  បាន អះអាង ថា  មាន តែ ចំណត រថយន្ដ  នៅ ខាងក្រោម ស្ពាន ប៉ុណ្ណោះ  ដែល រង ការប៉ះពាល់  ពី ការបាកស្រុត នេះ  ដោយ ហេតុ ថា  សហគ្រាស ឯកជន មួយ  ដែល ស្ថិត នៅ ទីនោះ  មិន មាន បុគ្គលិក មក ធ្វើការ ទេ  ដោយសារ ថ្ងៃស្អែក  ជា ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក  លើកលែងតែ បុគ្គលិក ប្រចាំ ការ  ប៉ុណ្ណោះ ។
ភាព ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម  នៃ ប្រព័ន្ធ ទ្រទ្រង់ ស្ពាន  ត្រូវបាន លើកយកមក ពន្យល់ ជាទូទៅ  ពី មូលហេតុ ដែល បណ្ដាល  ឲ្យ កើត ហេតុការណ៍ នេះ ។  តែ សារព័ត៌មាន ខ្លះ  បាន លើកឡើង ពី ហេតុផល  នៃ ភ្លៀង ខ្យល់ មិន ស្រាកស្រាន  បង្កឲ្យ មាន ខ្យល់ព្យុះ ដ៏ ខ្លាំង  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ។  សារព័ត៌មាន  «il  Giornale»  ថែមទាំង បាន លើកយក សំដី របស់ សាក្សី  មក បញ្ជាក់ ថា  មាន រន្ទះ ដ៏ ខ្លាំង មួយ  បាន បាញ់ ទៅ លើ សរសរ មួយ ដើម  នៅពេល មុន ការបាក់ ស្រុត ស្ពាន ។
‹  បាក់ ស្ពាន ដ៏ ធំ មួយ នៅ ក្រុង  «Gênes»  ស្លាប់ យ៉ាងតិច ៣០ នាក់  ›  បើក រថយន្ដ បុក មនុស្ស  ព្រឹក នេះ នៅមុខ អាគារ រដ្ឋសភា អង់គ្លេស
ជា លេខរៀង ដ៏ អាក្រក់  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ក្រុង ធំ ៗ  នៅក្នុង តំបន់ !  នេះ  បើ តាម ចំណាត់ថ្នាក់  នៃ ទីក្រុង ដែល គួរឲ្យ រស់ នៅ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដោយ សហគ្រាស មួយ  ជំនាញ ខាង ការឃ្លាំមើល  ពី គុណភាព នៃ ជីវិត  នៅ គ្រប់ ជ្រុង ទាំងអស់  នៃ ពិភពលោក ។
ចំណាត់ថ្នាក់  របស់ សហគ្រាស អង់គ្លេស  ជំនាញ ខាង ការស្រាវជ្រាវ សេដ្ឋកិច្ច  ឈ្មោះ  «The  Economist  Intelligence  Unit  (EIU)»  បាន ធ្វើ ការសិក្សា  ដោយ ឯករាជ្យ  ទៅលើ គុណភាព ជីវិត  និង ការរស់នៅក្នុង ទីក្រុង ធំ ៗ ទាំងនោះ  ដោយ សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ  គុណភាព សន្តិសុខ  និង សុវត្ថិភាព  ( ទាក់ទង នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម  មាន ហនិភ័យ )  -  សេវាកម្ម ថែទាំ សុខភាព  និង ការអប់រំ  -  វប្បធម៌  និង គុណភាព នៃ បរិស្ថាន  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ។
រាជធានី  ភ្នំពេញ  ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដាក់ ឈ្មោះ ថា  ជា « ក្រុង គុជ »  ជាប់ លេខ ទី ១២៥  ពី ក្នុង ចំណោម ក្រុង ធំ ៗ  ទាំង ១៤០  នៅលើ ពិភពលោក ។  លេខរៀង នេះ  ត្រូវបាន ចាប់ ទុក ថា  ជា ក្រុង ដែល មាន គុណភាព ជីវិត អន់ បំផុត  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ក្រុង ធំ ៗ  នៅក្នុង តំបន់ ។
សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សហគ្រាស ជំនាញ ខាងលើ  ដែល មាន ទីស្នាក់ការ  នៅ រាជធានី ឡុងដ៍  ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន ដាក់ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៃ រាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទៅក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់  លេខ  ១២៥  ដែល ជា ចំណាត់ថ្នាក់ មួយ  ទាប ជាង ក្រុង ដទៃ ទៀត  ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង អាស៊ី ខាងកើត ។  ក្រុង ធំ ៗ ទាំងនោះ  រួមមាន  តូក្យូ  ( ៧ )  សិង្ហ បូរី  ( ៣៧ )  តៃ ប៉ិ  ( ៥៨ )  សេអ៊ូល  ( ៥៩ )  ប៉េកាំង  ( ៧៥ )  គូឡាឡំ ពួរ  ( ៧៨ )  បាងកក  ( ៩៨ )  ប្រ៊ុយណេ  ( ១០១ )  ម៉ានីល  ( ១០៣ )  ហាណូយ  ( ១០៧ )  ហូជីមិញ  ( ព្រៃ នគរ  -  ១១៦ )  និង រដ្ឋធានី ចា កាតា  ( ១១៩ ) ។
ចំណាក់ ថ្នាក់ ទីក្រុង  ឬ រដ្ឋធានី  ដែល បាន ផ្ដល់ គុណភាព ជីវិត  ថា មាន កម្រិត ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត  នៅលើ ពិភពលោក  បាន ធ្លាក់ ទៅ លើ រដ្ឋធានី  វីយ៉ែន  នៃ ប្រទេស អូទ្រីស  ដោយ បំបាក់ ក្រុង  មែលប៊ន  នៃ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ដែល ធ្លាប់ កាន់ តំណែង  ជា ម្ចាស់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ មួយ  តាំងពី ៥ ឆ្នាំ កន្លងមក  ឲ្យ នៅ លេខ ២ ។  បន្ទាប់ពី រដ្ឋធានី  វីយ៉ែន  និង ក្រុង មែលប៊ន  ខាងក្រោម នេះ  ជា ក្រុង ធំ ៗ ចំនួន ៨ ទៀត  ដែល បាន ជាប់ លេខ  ជាបន្តបន្ទាប់  រួមមាន៖
រីឯ ក្រុង ទាំង ១០  ចុងក្រោយ  ដែល មាន គុណភាព ជីវិត  អន់ ជាង គេ បង្អស់  ( មិន គួរឲ្យ រស់ នៅ  សេវាកម្ម សុខភាព តិចតួច  ជួប នឹង ការបាញ់ បោះ  កាប់ ចាក់  មិន លោះ ពេល ...)  រួមមាន៖  ដាការ  ( សេណេហ្គាល់  -  ១៣១ )  អាល់ហ្សេរ  ( អាល់ហ្សេរី  -  ១៣២ )  ឌូអាឡា  ( កាមើរូន  -  ១៣៣ )  ទ្រី ប៉ូលី  ( លីប៊ី  - ១៣៤ )  ហារ៉ារ  ( ហ្សឹម បាវ៉េ  -  ១៣៥ )  ព័រ ម័រ៉េប៊ី  ( ហ្គីណេថ្មី  -  ១៣៦ )  ការ៉ា ឈី  ( ប៉ាគី ស្ដង់  -  ១៣៧ )  ឡាកូស  ( នីហ្សេរីយ៉ា  -  ១៣៨ )  ដាកា  ( បង់ក្លាដេស  -  ១៣៩ )  និង រដ្ឋធានី  ដាម៉ាស  ( ស៊ីរី  -  ១៤០ ) ៕
អាណិត ណាស់ !  បុរស ម្នាក់  និង លោកយាយ ម្នាក់  ឡើង រាំ លើ ឡាន យ៉ាង សប្បាយ សុខ ៗ  ស្រាប់តែ ជួប រឿង នឹកស្មាន មិន ដល់ ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
អាណិត ណាស់ !  បុរស ម្នាក់  និង លោកយាយ ម្នាក់  ឡើង រាំ លើ ឡាន យ៉ាង សប្បាយ សុខ ៗ  ស្រាប់តែ ជួប រឿង នឹកស្មាន មិន ដល់ ( មាន វីដេអូ )
អាណិត ណាស់  !!!  បុរស ម្នាក់  និង លោកយាយ ម្នាក់  ឡើង រាំ លើ ឡាន យ៉ាង សប្បាយ  កំពុងតែ រាំ សុខ ៗ  ស្រាប់តែ ជួប រឿង នឹកស្មាន មិន ដល់ ….. ក្នុង អំឡុង ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក នា ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ  ឃើញ ថា គ្រប់ គ្នា នាំគ្នា ត្រលប់ ទៅ ស្រុក កំណើត ទៅ ជួបជុំ ក្រុមគ្រួសារ មិត្តភក្ដិ  បងប្អូន យ៉ាង សប្បាយរីករាយ ។
ថ្មី ៗ នេះ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  คลิปตลก  HD  បាន យក វីដេអូ មួយ មក បង្ហោះ អោយ អ្នកលេង អ៊ិនធើណែត បាន ទស្សនា ពី ឧប្បទ្ទវហេតុ ដែល មិន គួរ នឹង កើតឡើង  ដោយ វីដេអូ ខាងលើ មាន ប្រវែង ប្រហែល  1.25 នាទី  ដោយ ក្នុង វីដេអូ នោះ បាន បង្ហាញ អោយ ឃើញ ពី បុរស វ័យ កណ្ដាល ម្នាក់  កំពុង បបួល លោកយាយ ម្នាក់ ឡើង រាំ យ៉ាង សប្បាយរីករាយ តាម ចង្វាក់ ភ្លេង នៅលើ ឡាន មួយ បាំង កន្លះ ផ្នែក ខាងក្រោយ ។
តែ ហេតុការណ៍ មិន នឹកស្មាន ដល់ ក៏ កើតឡើង ពេល ដែល បុរស ខាងលើ កើតមាន ការបាត់បង់ ជំហរ រួច ផ្ងារ ក្រោយ  ដោយ ថែមទាំង ឱបក លោកយាយ ក្នុង វីដេអូ  មុននឹង ទាំង ពីរ នាក់ ផ្ងារ ក្រោយ ធ្លាក់ ពីលើ ឡាន ដេក ផ្កាប់ មុខ សង្កត់ លើ លោកយាយ នៅលើ ដី  ។ វីដេអូ ខាងលើ  អាច មើលទៅ គួរអោយ អស់ សំណើច  តែ ជឿ ថា លោកយាយ ដែល នៅក្នុង វីដេអូ នោះ ប្រហែលជា ឈឺ ខ្លួន ជាច្រើន ថ្ងៃ ហើយ  នឹង អាចនឹង មិន សប្បាយ ជាមួយ ហេតុការណ៍ ដែល កើតឡើង នេះ ទៀត  ៕
Please  kindly  hit  subscribe  my  Chanel  to  get  more  video.  សូម ជួយ  Subscribe  ឆាណែល  របស់ ខ្ញុំបាទ ផង  ដើម្បី បាន មើល វីដេអូ  ប្លែក ៗ  និង  ថ្មី ៗ ។  Thank  You!  អរគុណ !
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ប្រាប់ ឲ្យ បណ្ដាកាសែត  និង គេហទំព័រ ទាំងឡាយ  ដែល សុំ ការអនុញ្ញាត ពី ក្រសួង  ហើយ មិន ឃើញ ក្រសួង ឆ្លើយតប  ក្នុង រយៈពេល ៣០ ថ្ងៃ នោះ  អាច បើក  ឲ្យ មាន ដំណើរការ របស់ ខ្លួន  ដោយ ស្រប ច្បាប់ បាន  ដោយ លោក អះអាង ថា  គឺជា ការយោង តាម ច្បាប់  ស្ដីពីរ បប សារព័ត៌មាន ។
‹  បើក រថយន្ដ បុក មនុស្ស  ព្រឹក នេះ នៅមុខ អាគារ រដ្ឋសភា អង់គ្លេស  ›  បក្ស យុវជន កម្ពុជា  បដិសេធ លទ្ធផល បណ្ដោះអាសន្ន នៃ ការបោះឆ្នោត
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន សរសេរ  នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  ក្នុង ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា៖  « មាន អ្នក មក តវ៉ា រឿង យឺតយ៉ាវ  អនុញ្ញាតឲ្យ បើក កាសែត  ឬ គេហទំព័រ ។  សូម ជំរាប ថា  បើ ក្រសួង ព័ត៌មាន មិន បាន ឆ្លើយតប  ក្នុង  ៣០  ថ្ងៃ  គឺ អាច ដំណើរការស្រប ច្បាប់ បាន  ( ច្បាប់ ស្តីពី របប សារព័ត៌មាន )  ដោយ គ្រាន់តែ ទុក ថ្ងៃ ខែ ទទួល សំណុំ ឯកសារ  ជា ភស្តុតាង ទៅ បាន ហើយ ។ » ។
យ៉ាងណា  នៅក្នុង ច្បាប់ ស្ដីរបប សារព័ត៌មាន  មិន បាន បង្គាប់ ឲ្យ ចាងហ្វាង សារព័ត៌មាន  ចាំបាច់ ត្រូវតែ មាន ការអនុញ្ញាត  ពី ក្រសួង ព័ត៌មាន  ដើម្បីឲ្យ ស្ថាប័ន ខ្លួន បើក ដំណើរការ នោះ ឡើយ  ហើយ ការលើកឡើង  របស់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ខាងលើ  ក៏ មិន ខុសគ្នា ប៉ុន្មាន ដែរ ។  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ច្បាប់ ដដែល  មិន បាន កំណត់  ពី រយៈពេល ឆ្លើយតប ទេ  តែ បាន លើក ពី កាតព្វកិច្ច  របស់ ក្រសួង  ថា ត្រូវតែ ចេញ បង្កាន់ដៃ  ជូន ដល់ ចាងហ្វាង សារព័ត៌មាន ។
មាត្រា ៨  នៃ ច្បាប់ នេះ  បាន សរសេរ នៅ ត្រង់  វាក្យ ខណ្ឌ ១  ថា៖  « មុនពេល ចែកចាយ សារព័ត៌មាន  នយោជក  ឬ និពន្ធ នាយក  ត្រូវ ធ្វើ ពាក្យ មួយ ច្បាប់  ជូន មក ក្រសួង ព័ត៌មាន  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី អត្តសញ្ញាណ របស់ ខ្លួន ។  ក្រសួង នេះ  ត្រូវ ចេញ បង្កាន់ដៃ ឲ្យ ទៅ សារព័ត៌មាន  នៅពេល ទទួលបាន សំណុំបែបបទ ទាំងមូល ។ » ។
ប៉ុន្តែ រាល់ ការដាក់ទម្រង់បែបបទ ទាំងនេះ  ចូលទៅ ក្រសួង ព័ត៌មាន  ហាក់ មាន ភាពស្មុគ្រស្មាញ  និង ប្រើ ពេល យូរ  ដែល ធ្វើឲ្យ លេចឮ  នូវ ពាក្យ « រត់ ការ »  ដើម្បី « រក កម្រៃ »  ពីសំណាក់ មន្ត្រី ក្រសួង  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ។  ដូច លោក  «Chuong  Vannang»  បាន ថ្លែង នៅក្នុង យោបល់ មួយ  តប ទៅនឹង ការលើកឡើង ខាងលើ  របស់ លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ដូច្នេះ ថា៖
រីឯ មាត្រា ៩  នៃ ច្បាប់ ដដែល  បាន បញ្ជាក់ ពី បែបបទ  ដែល ចាងហ្វាង សារព័ត៌មាន ត្រូវ បំពេញ  រួមមាន  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ នៃ សារព័ត៌មាន  -  ឈ្មោះ និង អាស័យដ្ឋាន នៃ នយោជក  ឬ និពន្ធ នាយក  -  ឈ្មោះ  និង អាស័យដ្ឋាន របស់ រោង ពុម្ភ  និង លិខិត ថ្កោល ទោស ។
ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង  ឲ្យ ខ្លាំង ឡើង ...  ជាពិសេស ចំពោះ នរណា ម្នាក់  ដែល ចង់ សុំ ប្រាក់  ពី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន ។  ព្រោះ បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  អ្នក នោះ អាចនឹង ជួប « យក្ស »  ដោយ ការជេរ « ម្រាយ » ជាដើម ។
បុរស ខ្លាំង ផ្នែក ឃោសនា ការ  និង ព័ត៌មាន  តាំងពី ជំនាន់ សាធារណរ រដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  [...]
បើ តាម សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  «Daily  Mail»  បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ដ ខាងលើ  បាន បើក ក្នុង ល្បឿន  ៨០ គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង មួយ ម៉ោង  និង មាន ចេតនា  បើក បុក ទៅលើ អ្នកដំណើរ ទាំងឡាយ  ក្នុង នោះ មាន អ្នក ថ្មើរជើង  អ្នក ជិះ កង់  មុននឹង ទៅ បុក រនាំង  នៅ ខាងមុខ អាគារ រដ្ឋសភា ។  រថយន្ដ បង្ក  ដែល ជាប់គាំង នៅនឹង កន្លែង  ត្រូវបាន ឡោមព័ទ្ធ  ដោយ កងកម្លាំង អាជ្ញាធរ  ហើយ អ្នកបើកបរ រថយន្ដ នោះ  ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន ចេញ ទៅ ។
នៅលើ ទំព័រ ទ្វីស ធើរ របស់ ខ្លួន  នគរបាល អង់គ្លេស  បាន សរសេរ ឲ្យដឹង ថា៖  « នៅ ព្រឹក  វេលា ម៉ោង  ៧  និង ៣៧ នាទី  រថយន្ដ មួយ គ្រឿង  បាន បើក បុក  ជាមួយនឹង រនាំង សុវត្ថិភាព  នៅ ខាងមុខ អាគារ រដ្ឋសភា ។  អ្នកបើកបរ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ភ្លាម ៗ  ដោយ ភ្នាក់ងារ នគរបាល  ដែល មាន វត្តមាន  នៅនឹង កន្លែង ។  អ្នកដំណើរ ថ្មើរជើង ជាច្រើន  បាន រងរបួស ។ » ។
នគរបាល ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  និង ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត ផ្សេង ទៀត  កំពុង មាន វត្តមាន  នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី ស្រង់ យក ទិន្ន័យ សំខាន់ ៗ  ពី ក្នុង ហេតុការណ៍ ។
‹  ក្រុង « គុជ » ជាប់ លេខ ១២៥  ដែល ជា ក្រុង មិន គួរឲ្យ ចង់ រស់ នៅ  ›  « កាសែត ឬ គេហទំព័រ  អាច បើក បាន ដោយ ស្រប ច្បាប់  បើ ក្រសួង មិន ឆ្លើយតប »
រថយន្ដ មួយ គ្រឿង  ត្រូវបាន បើក បំបុក  ទៅលើ រនាំង សុវត្ថិភាព  នៃ អាគារ រដ្ឋសភា  របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស  កណ្ដាល រាជធានី ឡុងដ៍ ។  នគរបាល បាន ចល័ត កម្លាំង យ៉ាង សន្ធឹកសន្ធាប់  ចូល ទៅកាន់ តំបន់ ជុំវិញ  ខណៈ រដ្ឋសភា ត្រូវបាន ការពារ ជុំ ជិត ។  ដំណឹង ភ្លាម ៗ  បាន អះអាង ថា  មនុស្ស ច្រើ នាក់  បាន រងរបួស  និង ជន ម្នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ។
សកម្មភាព កងកម្លាំង អាជ្ញាធរ  ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ ធុន ធ្ងន់  កំពុង ឡោមព័ទ្ធ រថយន្ដ បង្ក  នៅ ខាងមុខ អាគារ រដ្ឋសភា  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស ។  ( រូបថត ផ្តិត ពី វីដេអូ )
អ្នកដំណើរ ថ្មើរជើង  ជាច្រើន នាក់  បាន រងរបួស  ក្នុង ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បើក រថយន្ដ បុក រនាំង សុវត្ថិភាព  ដែល ស្ថិត នៅ ខាងមុខ អាគារ រដ្ឋសភា  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  កណ្ដាល រាជធានី ឡុងដ៍ ។  នេះ  បើ តាម ការបញ្ជាក់  របស់ នគរបាល អង់គ្លេស  ដោយ បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  ជន អ្នកបើកបរ រថយន្ដ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ។
បើ តាម រូបភាព ជាច្រើន  ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ  នៅ តាម បណ្ដាញ សង្គម  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ  កងកម្លាំង នគរបាល  កំពុង ឃាត់ខ្លួន  បុរស ស្បែក ខ្មៅ មួយ រូប  ដែល ពាក់ ខោ ខូប៊យ  និង អាវធំ ពណ៌ ខ្មៅ ។
ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន រង ការវាយប្រហារ ជាច្រើន  និង បន្តបន្ទាប់ គ្នា  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក  ក្នុង នោះ ការវាយប្រហារ ចំនួន ៤ លើក  ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ៣៦ នាក់  និង របួស  ២០០ នាក់  ត្រូវបាន ក្រុម រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  ( ពាក្យ អារ៉ាប់ ហៅ  Daech  ពាក្យ កាត់ បារាំង ហៅ  EI  អង់គ្លេស ហៅ  ISIS)  ប្រកាស ទទួលស្គាល់  ថា ជា ស្នាដៃ របស់ ក្រុម ខ្លួន ។  ការវាយប្រហារ មួយ  កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ទៅម៉ិញ  បាន កើតឡើង នៅលើ ស្ពាន  «Westminster»  និង ខាងមុខ អាគារ រដ្ឋសភា អង់គ្លេស ៕
ICRC  កម្ពុជា  និង ស្វីស  ប្រកាស រៃ អង្គាស ប្រាក់  សាងសង់ ដំបូល ហាត់ បាល់  សម្រាប់ ក្រុម កីឡា បាល់បោះ នារី ពិការ  -  WMC
ICRC  កម្ពុជា  និង ស្វីស  ប្រកាស រៃ អង្គាស ប្រាក់  សាងសង់ ដំបូល ហាត់ បាល់  សម្រាប់ ក្រុម កីឡា បាល់បោះ នារី ពិការ
ភ្នំពេញ  ៖  គណៈកម្មាធិការ អន្ដរជាតិ  នៃ កាកបាទ ក្រហម  (ICRC)  ប្រចាំ ទេស កម្ពុជា  និង នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល  ក្នុង ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  បាន រួមគ្នា បង្កើត យុទ្ធនាការ រៃ អង្គាស ប្រាក់  ដើម្បី កសាង ដំបូល ថ្មី មួយ  នៅ ទីតាំង ហាត់ បាល់បោះ  ក្នុង ខេត្ដ បាត់ដំបង ។  ការសាងសង់ ដំបូង នេះ  គឺ ដើម្បី ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល  ដល់ ក្រុម កីឡាការិនី បាល់បោះ  ដែល ជា ជន ពិការ ។  យុទ្ធនាការ នេះ  នឹង ធ្វើ រយៈពេល  ៤៥ ថ្ងៃ  ហើយ គឺ ត្រូវការ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជាង  ៩ ម៉ឺន ដុល្លារ ។
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់  គណៈកម្មាធិការ អន្ដរជាតិ  នៃ កាកបាទ ក្រហម  ហៅ កាត់ ថា  (ICRC)  ដែល ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា យុទ្ធនាការ  រៃ អង្គាស ប្រាក់  ដើម្បី សាងសង់ ដំបូល  សម្រាប់ ក្រុម កីឡាការិនី បាល់បោះ  ជា ជន ពិការ  របស់ កម្ពុជា  ក្នុង ការហាត់ បាល់ ។  យុទ្ធនាការ នេះ  គឺ ធ្វ ឡើង ត្រឹមតែ រយៈពេល  ៤៥ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ការសាងសង់ ដំបូល សម្រាប់ ឲ្យ ក្រុម កីឡាការិនី ពិការ  ហាត់ បាល់បោះ នេះ  ត្រូវការ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៩ ម៉ឺន  ៥ ពាន់ ដុល្លារ ។  ទីតាំង ដែល ត្រូវ សាងសង់  គឺ ស្ថិត ក្នុង បណ្ឌល ស្ដារ លទ្ធភាព ពលកម្ម កាយសម្បទា  នៅក្នុង ខេត្ដ បាត់ដំបង ។
លោកស្រី  ចាន់  ផល្គុណ  មន្ដ្រី ទំនាក់ទំនង  ICRC  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ប្រាប់ វិទ្យុ ស្ដ្រី ថា  គណៈកម្មាធិការ អន្ដរជាតិ  នៃ កាកបាទ ក្រហម  មាន គម្រោង គាំទ្រ ដល់ ជន ពិការ  ពិសេស ស្ដ្រី  នៅ ខេត្ដ ជុំវិញ បឹង ទន្លេ សាប ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ICRC  បាន ផ្ដល់ ការគាំទ្រ ដល់ ស្ដ្រី ជា ជន ពិការ  ហើយ មាន ចំណង ហាត់ បាល់បោះ នេះ  នៅ ខេត្ដ បាត់ដំបង  និង ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ៖ « សព្វ ថ្ងៃ ហ្នឹង គាត់ មាន ពីរ ក្រុម  ក្រុម មួយ គឺ នៅ ខាង បាត់ដំបង ហ្នឹង  ហើយ មួយ ក្រុម ទៀត គឺ នៅ ខាង កំពង់ស្ពឺ ។  ដោយសារតែ  ICRC  យើង មាន គម្រោង មួយ  គេ ហៅ ថា  គម្រោង  ស្ដារ លទ្ធភាព ពលកម្ម កាយសម្បទា  យើង ធ្វើ ទៅលើ ជន ពិការ យើង ផ្ដល់ ជា រណប ជើង សិប្បនិម្មិត  ហើយនិង ការព្យាបាល ជូន ដល់ ពួកគាត់ ។  អញ្ចឹង ទៅ យើង មាន កម្មវិធី តូច មួយ ផ្សេង ទៀត  សម្រាប់ ដាក់ ចូល ពិការភាព របស់ ពួកគាត់ ចូល ទៅក្នុង សង្គម ។  ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់  មាន ឱកាស  បាន ចូលរួម ក្នុង សង្គម តាម រូបភាព ផ្សេង ៗ ។  ឧទាហរណ៍ ដូច កីឡា អញ្ចឹង » ។
ក្រុម កីឡា បាល់បោះ រទេះ នារី កម្ពុជា  មាន សមាជិក សរុប ទាំងអស់  ទាំង នៅ បាត់ដំបង  និង កំពង់ស្ពឺ  គឺ មាន ចំនួន  ២២ រូប  ដែល ក្នុង នោះ មាន អាយុ ចាប់ពី  ២២ ឆ្នាំ  ដល់  ៣៥ ឆ្នាំ ។  សមាជិក ខ្លះ ពិការ ដោយសារ គ្រាប់ មីន  ខ្លះ ទៀត ពិការ ដោយសារ ជំងឺ  ឬ ហៅ កាត់ ថា  ប៉ូលីយ៉ូ  ដោយសារតែ កង្វះ ការទទួលបាន វ៉ាក់ ស៊ាំង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
កីឡា បាល់បោះ នេះ  បាន កែប្រែ ជីវិត របស់ ក្រុម ស្ដ្រី ជា ជន ពិការ  ឲ្យ មាន ក្ដីសង្ឃឹម  និង ការខិត ក្នុង ជីវិត ឡើងវិញ ។  កីឡាការិនី រទេះ  ដែល ជា ជន ពិការ  ទាំង  ២២ រូប នេះ  ពួកគាត់  បាន បង្ហាញ សមត្ថភាព  និង ទេពកោសល្យ ដែល ម្នាក់ ៗ មាន  ដើម្បី លេង បាល់បោះ នេះ ។  ពួកគាត់  គឺ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ទំនុកចិត្ដ  ហើយ មាន ជំនឿ ជាក់ លើ ខ្លួនឯង ។  ក្រុម កីឡាការិនី បាល់បោះ រទេះ នេះ  បាន ខិតខំ ក្នុង ការហ្វឹកហាត់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ប៉ុន្ដែ បញ្ហា អាកាសធាតុ គឺ បញ្ហា ចម្បង រារាំង ដល់ សកម្មភាព របស់ ពួកគាត់ ។
ក្រុម បាល់បោះ រទេះ នារី កម្ពុជា  ទាំង  ២២ រូប នេះ  ទើបតែ បាន បញ្ចប់ ការចូលរួម ប្រកួត ជា លក្ខណៈ អន្ដរជាតិ  អាស៊ាន  ប៉ារ៉ាហ្គេម  នៅ ទីក្រុហ្សា កាតា  ប្រទេស ឥណ្ឌា  កាល ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  ពួកគាត់ មាន ក្ដី ស្រមៃ  រំពឹង ថា  នឹង អាច បាន ចូលរួម ប្រកូត ជាថ្មី ទៀត  កីឡា ប៉ារ៉ាឡាំពិក ហ្គេម  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន  ក្នុង ឆ្នាំ ២០២០  ខាងមុខ ។
ក្រោយ ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ពួកគាត់ បាន ជួប ផលលំបាក ក្នុង ការហាត់  នៅ ហាល វាល  ដែល ប្រឈម និង អាកាសធាតុ  ទន្ទឹម និង កាយសប្បទា ពួកគាត់  មិន ល្អ  ផង ទើប  គណៈកម្មាធិការ អន្ដរជាតិ  នៃ កាកបាទ ក្រហម  ហៅ កាត់ ថា  (ICRC)  ផ្ដួច ផ្ដើម  យុទ្ធនាការ រៃ អង្គាស ប្រាក់  ដើម្បី សាងសង់ ដំបូល  ហាត់ បាល់ សម្រាប់ ពួកគាត់ ។  លោកស្រី  ចាន់  ផល្គុណ  មានប្រសាសន៍ ថា  បើ ទោះជា ការរួមចំណែក តិច ក្ដី ច្រើន ក្ដី  ក៏ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប គួរតែ ចូលរួម  ដើម្បី ជា ការលើកទឹកចិត្ដ ដល់ ជន ពិការ  ពិសេស ពួកគាត់ ជា ស្ដ្រី ថែម ទៀត  ៖ « អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចង់ អំពាវនាវ  គឺ ចង់ឲ្យ មហាជន ទូទៅ គាត់  យល់ដឹង បន្ថែម ពី ក្រុម នារី បាល់បោះ ហ្នឹង ។  ពីព្រោះតែ រាល់ ថ្ងៃ នេះ  គឺ ពួកគាត់ ខំប្រឹង លេង ណាស់  អញ្ចឹង ពួកគាត់ ចង់ ក្លាយជា មនុស្ស មាន តម្លៃ សម្រាប់ ជាតិ ដែរ ។  អញ្ចឹង ស្រប ពេល ដែល ពួកគាត់ ខំប្រឹង ហ្នឹង  យើង ទាំងអស់ គ្នា គួរឲ្យ តម្លៃ គាត់  និង  លើកទឹកចិត្ដ ពួកគាត់ ។  ឥឡូវ អ្វី ដែល ពួកគាត់ កំពុង ជួបប្រទះ  គឺ អត់ មាន ដំបូល ហាត់ ឲ្យ ត្រឹមត្រូវ  អញ្ចឹង អ្វី ដែល យើង អាច រួមចំណែក ជួយ បាន  សុំឲ្យ ជួយ ទាំងអស់ គ្នា » ។
លោក  ឌែន វើរ័  ក្រាហាម  ប្រធាន គម្រោង ស្ដារ លទ្ធភាព ពលកម្ម កាយសម្បទា  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ទឹកប្រាក់ ដែល បាន មកពី ការរៃ អង្គាស នេះ  នឹង ផ្ដល់ ជា ធនធាន មួយ នៅក្នុង ការជួយ ជម្រុញ ពួកគាត់  ឲ្យ ខិតខំ ទាំង កម្លាំង កាយ ចិត្ដ  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព ក្រុម ឲ្យបាន កាន់តែ ប្រសើរ ជាង នេះ  ដើម្បី សម្រេច នូវ ក្ដីប្រាថ្នា របស់ ពួគេ  ដែល ចេញ ទៅ ប្រកួត ប៉ារ៉ាឡាំពិក ហ្គេម  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ។
ជាមួយគ្នា នេះ លោក  រ៉ូម៉ាន់  ប៉ារ៉ាមូណូវ  ប្រធាន បេសកកម្ម ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ថា  នេះ គឺជា លើក ដំបូង ហើយ  ដែល  ICRC  បាន បង្កើត ឲ្យ មាន យុទ្ធនាការ រៃ អង្គាស ប្រាក់ ជា សកល បែប នេះ  សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក បន្ដ ថា  អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត នោះ  គឺជា ការលើកស្ទួយ ដល់ ការដាក់បញ្ចូល ពិការ ភាព ទៅក្នុង សង្គម  ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់ អាច មាន ឱកាស ធ្វើ សមាហរណកម្ម ក្នុង សង្គម  ហើយ លើកទឹកចិត្ដ ពួកគេ ឲ្យ ចូលរួម កាន់តែ ច្រើន ។
បើ ទោះបីជា គោលបំណង ចម្បង  គឺជា ការរៃ អង្គាស ប្រាក់ ពី អ្នកគាំទ្រ  និង អ្នកឧបត្ថម ថ្មី ៗ ក៏ដោយ  ក៏  ICRC  ចង់ ឆ្លៀត យក ឱកាស នេះ  បំភ្លឺ បង្ហាញ អំពី ទុក្ខលំបាក ដែល ស្ដ្រី  មាន ពិការភាព បាន ជួបប្រទះ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ជុំវិញ សកលលោក ។
លោកស្រី  ចាន់  ផល្គុណ  ចង់ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប ប្ដូរ ផ្នត់គំនិត ដែល ធ្លាប់ តែ គិត ថា  ជន ពិការ មិន អាច ធ្វើ អ្វី បាន  មក ចូលរួម គាំទ្រ លើកទឹកចិត្ដ  និង ផ្ដល់ កម្លាំងចិត្ដ ដល់ ពួកគាត់ វិញ ។  លើស ពី នេះ លោកស្រី  ស្នើឲ្យ ស្ដ្រី គ្រប់ រូប  ខិតខំ ដោយ ការតាំងចិត្ដ  និង ព្យាយាម  ដូច ក្រុម កីឡា បាល់បោះ រទេះ នារី កម្ពុជា  មួយ ក្រុម នេះ  ក្នុង ការបង្ហាញ សមត្ថភាព  នៅក្នុង សង្គម  ៖ « ចាស  ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ នារី ផ្សេង ៗ ទូទៅ  គឺ ថា  អាច យក ពួក គាត់ ហ្នឹង ជា គំរូ ក៏ ថា បាន  តែ បើ ទោះជា មិន មែន ជា គំរូ អី ណាស់ ណា  ក៏ប៉ុន្ដែ គឺ ការតាំងចិត្ដ  និង ការព្យាយាម ។  គឺ យើង មើលទៅ ឃើញ ពួកគាត់ លំបាក  ប៉ុន្ដែ ពួកគាត់ អាច ក្លាយជា ជន មួយ ដែល គំរូ ថ្នាក់ ជាតិ  សម្រាប់ នារី ទូទៅ  ថា  ពួកគាត់ អាច ធ្វើ បាន ។  អញ្ចឹង ស្ដ្រី ផ្សេង ទៀត  ដែល ចង់ឲ្យ ក្ដី ស្រមៃ របស់ ពួកគាត់ ក្លាយជា ការពិត  ចាំបាច់ គឺ ត្រូវ មាន ក្ដី តាំងចិត្ដ  ការព្យាយាម ហ្នឹង ឯង » ។
សូម ជម្រាប ថា  គណៈកម្មាធិការ អន្ដរជាតិ  នៃ កាកបាទ ក្រហម  ហៅ កាត់ ថា  (ICRC)  គឺ មាន វត្ដមាន  និង បាន ចុះ ប្រតិបត្ដិការ សកម្មភាព មនុស្សធម៌  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ជាង  ៣៨ ឆ្នាំ មកហើយ  ក្រោយពីរ បប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ បាន បញ្ចប់  ( ប៉ុល ពត ) ។  ក្នុង ចំណោម បេសកកម្ម ចម្បង របស់  ICRC  គម្រោង ស្ដារ លទ្ធភាព ពលកម្ម កាយសម្បទា  គឺជា គម្រោង ដ៏ ចម្បង មួយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ ចូលរួម បរិច្ចាក ប្រាក់  ដល់ ការសាងសង់ ដំបូល  ហាត់ បាល់បោះ  របស់ ក្រុម កីឡាការិនី  ដែល ជា ជន ពិការ នេះ  អាច ទូរស័ព្ទ សាកសួរ ព័ត៌មាន បន្ថែម ទៅ លោកស្រី  ចាន់  ផល្គុណ  តាមរយៈ លេខ  017  940  036  ឬ អ៊ីម៉ែល  (Email)  ៖  pchan@icrc.org  និង មួយ វិញទៀត  សូម ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ ផ្លូវការ  រៃ អង្គាស ប្រាក់  របស់  គណៈកម្មាធិការ អន្ដរជាតិ  នៃ កាកបាទ ក្រហម  ហៅ កាត់ ថា  (ICRC)  www.crowdfunding.icrc.org  ៕
បទសម្ភាសន៍ VOA ៖  មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រោម នៅ អាមេរិក ថា  មន្ត្រី អាមេរិកាំង អាណិត ខ្មែរ ក្រោម ដែល រង ទុក្ខ ទោស នៅ វៀតណាម
មេដឹកនាំ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម ម្នាក់ ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺ លោក  ប្រាក់  សេរី វុឌ្ឍ  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ មន្ត្រី ស. រ. អា  ជួយ ធ្វើអន្តរាគមន៍ បន្ត ដើម្បីឲ្យ វៀតណាម  បញ្ឈប់ ការធ្វើ  ទុក្ខបុកម្នេញ លើ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម ដែល កំពុង រស់នៅ លើ ទឹកដី ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ដែល កាន់កាប់ ដោយ វៀតណាម ។  លោក  ប្រាក់  សេរី វុឌ្ឍ  ប្រធាន សហព័ន្ធ ខ្មែរ  កម្ពុជា ក្រោម បាន ជួប ជាមួយ មន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក មន្ត្រី ទីភ្នាក់ងារ  អន្តរ សាសនា  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ផងដែរ  នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន សប្តាហ៍ នេះ ។  លោក ថា  ក្រុម មន្ត្រី អាមេរិកាំង ដែល លោក បាន ជួប មាន ការអាណិតអាសូរ  ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម ដែល រង ទុក្ខ ទោស ទាំងនោះ  ហើយ អះអាង ថា  នឹង ធ្វើ ការអំពី រឿង រំលោភបំពាន សិទ្ធិ ពល រដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម ទាំងនោះ ។  ជំនួប ទាំងនេះ ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី លោក បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ច ក្នុង ប្រទេស អឺរ៉ុប កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ដើម្បី ជួបប្រជុំ ជាមួយនឹង សមាជិក អង្គការ នៃ ប្រជាជាតិ  និង ប្រជាជន ដែល គ្មាន តំណាង  ឬ  ហៅ កាត់ ថា  យូ. អិន . ភី. អូ  (UNPO) ។  VOA  នឹង ជួប សម្ភាសន៍ ជាមួយ អាជ្ញាធរ  វៀតណាម ដើម្បី សុំ ការបំភ្លឺ បើ មាន ការអនុញ្ញាត ។  លោក  សុខ  ខេមរា  នៃ  VOA  បាន សម្ភាស លោក  ប្រាក់  សេរី វុឌ្ឍ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ៍ ទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ៕
ម្ង៉ៃ ណោះ នាងខ្ញុំ ធ្វើដំណើរ ចេញ ពី ម្ដុំ វត្ដ ភ្នំ កាត់ មុខ មន្ទីរពេទ្យ ១៧៩ប្រទះ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ ។ នាងខ្ញុំ ក៏ ឈប់ ម៉ូតូ ចុះ ទៅ មើល ក្រែង អ្នក រងគ្រោះ ជា បងប្អូន ។ ការចុះ ទៅ មើល យូរ ស្រាប់តែ ឃើញ រថយន្ដ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ របស់ គ្លីនិក ឯកជន ទៅ យក អ្នករបួស ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នោះ  ។  ដំបូង ឡើយ នាងខ្ញុំ គិត ថា ជា រថយន្ដ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ១៧៩ នៅ ទីនោះ ចេញមក ដឹក អ្នករបួស ទៅ សង្គ្រោះ ប៉ុន្ដែ បែរជា ឃើញ រថយន្ដ មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន ទៅ វិញ  ។
រឿង បែប នេះ បាន កើតមាន ច្រើន លើក ដែល នាងខ្ញុំ ប្រទះ ភ្នែក ។ ថ្ងៃ មុន ក៏ មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ដោយ នារី ម្នាក់ លោត ពីលើ ស្ពាន អាកាស ៧ មករា ដែល នៅ ទីនោះ គឺ មាន មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ នៅក្បែរ ។ ប៉ុន្ដែ គេ មិន ឃើញ រថយន្ដ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ខាងលើ នេះ ចេញមក យក អ្នករបួស នោះ ឡើយ ។ បែរជា ឃើញ រថយន្ដ គ្លិនិក ឯកជន  មួយ នៅ ទួលគោក មក ដឹក អ្នករបួស ទៅ វិញ  ។
បញ្ហា វិស័យ សុខាភិបាល នៅតែ ជា ចំណោត  និង ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ថ្នាំង ថ្នាក់  ដោះស្រាយ មិន ចេញ  ដោយ មិន និយាយ អំពី បញ្ហា ចំណាយ ប្រាក់ ក្នុង ការព្យាបាល ជំងឺ  នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ នោះ នាងខ្ញុំ និយាយ តែ ករណី រថយន្ដសង្គ្រោះ របស់ មន្ទីរពេទ្យ  រដ្ឋ គឺ សង្កេតឃើញ ថា  មិន បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឱ្យ បាន ពេញលេញ តាម ភារកិច្ច  និង តួនាទី របស់ ខ្លួន នោះ ឡើយ  ។  ក្រសួង សុខាភិបាល ប្រកាស ថា  រថយន្ដ សង្គ្រោះ  បន្ទាន់ របស់ គ្លិនិក ឯកជន គ្មាន សិទ្ធិ ចេញ ទៅ ដឹក អ្នករបួស នៅ តាម ដងផ្លូវ នោះ  ឡើយ  ។  ប៉ុន្ដែ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  បើ រង់ចាំ រថយន្ដ មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋមក ដឹក អ្នករបួស ក្នុង ករណី  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ តាម ដងផ្លូវ នានា គឺ មិន អាច ទៅ រួច នោះ ទេ  ។
ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា នាងខ្ញុំ  ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ យល់ឃើញ ថា  បើ ទោះ  រដ្ឋាភិបាល ចិន ផ្ដល់ រថយន្ដ សង្គ្រោះ ប៉ុន្មាន គ្រឿង ទៀត មក ឱ្យ ក្រសួង សុខាភិបាល  ក៏  មិន អាច ទៅ រួច ដែរ  ពីព្រោះ ត្រឹមតែ អនុវត្ដ ច្បាប់ មិន អនុញ្ញាតិ ឱ្យ រថយន្ដ សង្គ្រោះ  បន្ទាន់ គ្លីនិក ឯកជន ចេញ ដឹក អ្នករបួស  ក៏ មិន អាច ទប់ស្កាត់ បាន ផង នោះ  តើ ក្រសួង  អាច ចាត់ វិធានការ យ៉ាង ដូម្ដេច ចំពោះ រថយន្ដ គ្លីនិក ឯកជន ចេញ ដឹក អ្នករបួស ?  នាង  ខ្ញុំ និយាយ ដោយ ត្រង់ ថា  វិស័យ សុខាភិបាល បាន ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ពេញចិត្ដ ជា  ច្រើន ណាស់ ហើយ  ។  និយាយ ឱ្យ ខ្លី គឺ បាន បំផ្លាញ ទំនុកចិត្ដ របស់ រដ្ឋាភិបាល “ គណបក្ស  កាន់អំណាច ”  ( អស់ ជាច្រើន )  ៕
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម  ពី លោក អនុ ប្រធាន ផែន  លោក នាយ  នាយ រង  ការិយាល័យ  លោក នាយ  នាយ រង ផ្នែក  និង លោក អធិការ រង ទទួល ផ្នែក សន្តិសុខ  ទាំង ១២  ក្រុង / ស្រុក  ព្រោមទាំង  មន្ត្រី ការិយាល័យ ជំនាញ ចំណុះ ផែន សន្តិសុខ ។
គោលបំណង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នា ពេល នោះ គឺ សំដៅ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ រាល់ សកម្មភាព ការងារ ដែល កងកម្លាំង នគរបាល បាន អនុវត្ត កន្លងមក និង លើក ទិសដៅ សំរាប់ យក ទៅ  អនុវត្ត បន្ត ក្នុង កិច្ចការពារ ថែរក្សា នូវ សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណះ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋក៍ ដូចជា ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ និង អន្តរជាតិ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ឲ្យបាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ធ្វេរឡើង ថែម ទៀត ។
សៀមរាប៖  2089  cheap  paxil  on  line.  នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ០៩ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ក្រោម អធិបតីភាព  ពីសំណាក់ លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ហ៊ួត  សុធី  ស្នងការ រង នគរបាល ទទួល ផែន សន្តិសុខ  បាន ដឹកនាំ ប្រជុំ បូកសរុប សភាពការណ៍  និង លទ្ធផល កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ការងារ សន្តិសុខ ប្រចាំ ខែតុលា  និង លើក ទិសដៅ អនុវត្ត ការងារ បន្ត ប្រចាំ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ហួត  សុធី  បាន មានប្រសាសន៍ ផងដែរ ថា : សូមឲ្យ កម្លាំង យើង ទាំងអស់ ដែល មាន មុខ នា ពេលនេះ ត្រូវ បន្ត សហការណ៍ គ្នា ឲ្យបាន ល្អ  យកចិត្តទុកដាក់ អនុវត្ត នូវ ភារកិច្ច ជំនាញ របស់ ខ្លួន  និង ខិតខំ រៀនសូត្រ នូវ ជំនាញ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី បំពេញ នូវ ចំណេះដឹង ក្នុង ការសើបអង្កេត  ការងារ សន្តិសុខ អោយ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព និង ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ មន្ត្រី ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  និង តាម បណ្តា អធិការ ក្រុង ស្រុក ទូទាំង ខេត្ត ត្រូវ យល់ដឹង បន្ថែម ស្តីពី សភាព ការសន្តិសុខ ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ដើម្បី រក្សា បាន នូវ សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព និង សណ្តាប់ធ្នាប់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ល្អ ប្រសើរ  ៕
ជនសង្ស័យ ឃាត់ខ្លួន ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ ឈ្មោះ  ង្វៀង  យ៉ាំង ធួយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ស្នាក់ នៅលើ ទូក មាត់ ទន្លេ  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ២ នាក់  បាន ធ្វើ សកម្ម  ភាព  ជិះ ម៉ូតូ ឆក់ កាបូប លុយ ជន បរទេស  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល  ខណ្ឌ ដូនពេញ ឃាត់ខ្លួន  កាលពី វេលា ម៉ោង ២០ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ១៧៨ កែង  ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម ភូមិ ០៩  សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក C125  ពណ៌ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1I  2664  មកពីក្រោយ ជនរងគ្រោះ ហើយ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ប្រហែល ២០ ឆ្នាំ  ដែល អង្គុយ ពីក្រោយ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក កាបូប ស្ពាយ ពី ស្ត្រី ជា ជនរងគ្រោះ ជនជាតិ បារាំង  ដែល កំពុង ដើរ ជាមួយ មិត្ត ប្រុស តាម ផ្លូវ លេខ ១៧៨  ពី ទិស កើត ទៅ លិច បាន សម្រេច  ។  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ បាន ស្រែក ឆោរ ឡោ  ហើយ ត្រូវបាន កំលាំង ល្បាត របស់ ខណ្ឌ  និង កម្លាំង ល្បាត របស់ ប៉ុស្តិ៍ ជ័យជំនះ ឃើញ ហេតុការណ៍  ក៏ បាន ដេញ ប្រផាប់ ចាប់ ប្រផីង  ឃាត់ខ្លួន ម្នាក់  ។
វត្ថុតាង ដកហូត រួម  ៖  ម៉ូតូ ម៉ាក C125  ពណ៌ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1I  2664  ជា មធ្យោបាយ ជិះ ធ្វើ សកម្មភាព និង កាបូប ស្ពាយ របស់ ជនរងគ្រោះ  នាំមក ទីស្នាក់ការ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ជ័យ ជំនះ  ចំណែក ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ហេង  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  ។
ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  បាន នឹង កំពុង ប្រើប្រាស់ វិធានការ ជំនាញ សួរ ចម្លើយ  បន្ត យក បក្ខពួក នៅ សេសសល់  ព្រមទាំង ប្រវត្តិ សកម្មភាព ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស តាម ភូមិសាស្ត្រ  បណ្តា ខណ្ឌ ផ្សេង ៗ កន្លងមក  ៕
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ROUX  RAPHAELLE  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ បារាំង  មុខរបរទេសចរណ៍  ស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ មណ្ឌលគីរី ផ្លូវ លេខ ៦៣  សង្កាត់ បឹង រាំង  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើតេស្ត ទឹកនោម លើ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ង្វៀង  យាំង ធួយ  ជា លទ្ធផល គឺ  អវិជ្ជមាន  ( គ្មាន សារធាតុ ញៀន ) ។
ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រី ម បុក ម៉ូតូកង់ បី បើក មិន ប្រកាន់ ស្ដាំ បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង សង្ខាង  |  នគរបាល ជាតិ
មន្ដ្រី នគរបាល ស្រុក ពញា ឮ បាន ឲ្យដឹង ថា  ម៉ូតូ បង្ក ជា ប្រភេទ ម៉ូតូ សណ្ដោង រ៉ឺម៉ក ( កង់ បី ) ម៉ាក YAMAHA  SIRIUS  ពណ៌ ខ្មៅ លាយ ស  គ្មាន ស្លាកលេខ  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  យឹម  ខ្នុយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥៣ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក ក្តី  ឃុំ ព្រែក តា ទែន  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  ( រងរបួស ធ្ងន់ )  ។  ចំណែក ភាគី ម៉ូតូ ម្ខាង ទៀត ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ធុន សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ឆ្នាំង 1H-9409  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ប៊ុន  មុំ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ថ្នល់  ឃុំ ល្វែង ឫស្សី  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  ( រងរបួស ធ្ងន់ )  ។
ការសន្និដ្ឋាន របស់ សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  ករណី ខាងលើ នេះ  គឺ បណ្ដាល មកពី អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ សណ្តោង រឺ ម៉ក ( កង់ បី )  បើកបរ ក្នុង គន្លង ផ្លូវ បញ្ច្រាស់ ទិស  ដោយ មិន ប្រកាន់ ស្តាំ ទើប បានជា ម៉ូតូ ម្ខាង ទៀត បុក  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស យ៉ាង ដូច្នេះ  ៕
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ សាក្សី បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ សណ្ដោង រ៉ឺម៉ក ខាងលើ  ធ្វើដំណើរ បើក ចេញ ពី ផ្លូវ បេតុង  ឆ្លង មក ផ្លូវ ជាតិ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ដោយ បើក ក្នុង គន្លង ផ្លូវ ស្ដាំ របស់ គេ  ខណៈ នោះ ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ខាងលើ បាន ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ច្រាស់ ទិស គ្នា  ក៏ បាន បុក ម៉ូតូ សណ្ដោង រ៉ឺម៉ក ពេញ មួយ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ទាំង សង្ខាង ទទូល រងរបួស ធ្ងន់  ។  ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង  ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ ត្រូវបាន រថយន្ដ សាមុយ ដឹក បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដោយឡែក មធ្យោបាយ ពាក់ព័ន្ធ ទាំង ២ គ្រឿង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ ធ្វើ ការវាស់វែង រួច កសាង ឯកសារ ដកហូត យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។
កណ្ដាលៈ  ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម មួយ គ្រឿង បុក ជាមួយ ម៉ូតូកង់ បី សណ្ដោង រ៉ឺម៉ក បើក មិន ប្រកាន់ ស្ដាំ  បណ្ដាលឲ្យ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ទាំង សង្ខាង ទទួលរងរបួស ធ្ងន់  ។  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៧ និង ១៥ នាទី  ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ២៤ - ២៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ពញា ឮ  ឃុំ ពញា ឮ  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
លោកជំទាវ ម៉ៅ  ម៉ាល័យ  កែ  គឹម យ៉ាន  ការចូលរួម ដាំ កូន ឈើ ជា ការផ្ដល់ នូវ បុណ្យ កុសល ដប្រពៃ  សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ រូប  |  នគរបាល ជាតិ
លោកជំទាវ ម៉ៅ  ម៉ាល័យ  កែ  គឹម យ៉ាន  ការចូលរួម ដាំ កូន ឈើ ជា ការផ្ដល់ នូវ បុណ្យ កុសល ដប្រពៃ  សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ រូប
បន្ទាយមានជ័យ៖  cialis  south  africa.  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ  ម៉ៅ  ម៉ាល័យ  កែ  គឹម យ៉ាន  ប្រធាន កិត្តិយស សមាគម នារី កម្ពុជា ដើម្បី សន្តិភាព និង អភិវឌ្ឍន៍ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ចំនួន ១១៥ នាក់  ដាំ ដើម ធ្នង ចំនួន ៣៣០ ដើម  លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ចំណុច អាង ជើង គ្រុះ កាត់ តាម ប្រាសាទ ចិញ្ចឹម ត្រី  ប្រាសាទ យាយ គុំតភ្ជាប់ ទៅ ផ្លូវ ជុំវិញ ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ  ឃុំ បន្ទាយ ឆ្មារ  ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ជាថ្មី ម្តង ទៀត លោកជំទាវ ម៉ៅ  ម៉ាល័យ  កែ  គឹម យ៉ាន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ មហា គ្រួសារ អ្នក ថ្ម ពួក មាន ស្មារតី សាមគ្គីភាព  ឯកភាព ជាតិ  ដើរ តាម មាគ៌ា ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ មូលដ្ឋាន បាន ស្រស់បំព្រង ប្រសើរឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ៕
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោកជំទាវ  ម៉ៅ  ម៉ាល័យ  កែ  គឹម យ៉ាន  បាន មាន មតិ សំណេះសំណាល និង ពាំនាំ ការផ្ដាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល របស់ ជាតិ  មាន សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សម្ដេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោកជំទាវ ម៉ៅ  ម៉ាល័យ  កែ  គឹម យ៉ាន  បាន ថ្លែង បន្ត ថា  ការចូលរួម ដាំ កូន ឈើ គឺជា ការចូលរួម អនុវត្ត គោលនយោបាយ កំណែទម្រង់ ព្រៃឈើ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  និង បាន បង្ហាញ ពី ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ លើ ជោគវាសនា អនាគត  នៃ ធនធាន ព្រៃឈើ ដើម្បី  កូនចៅ ជំនាន់ នេះ  និង ជំនាន់ ក្រោយ ៗ ទៀត  ហើយ ការដាំ ដើមឈើ  និង រុក្ខជាតិ គ្រប់ ប្រភេទ នឹង ផ្ដល់ នូវ បុណ្យ កុសល ដប្រពៃ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ រូប  ព្រមទាំង ធ្វើឲ្យ មូលដ្ឋាន មាន ទេសភាព ពណ៌ បៃតង  និង រស់រវើក គ្រប់ រដូវកាល  ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  មនុស្ស ប្រុស ស្រី ចំនួន ៩ នាក់  ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ សាធាតុ គីមី សាស្ត្រ  នៃ គ្រប់ បែក គីមី របស់ អាមេរិក រ  ហូតមកដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក រមាសហែក  បាន ធូរស្រាល ឡើងវិញ នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ  ស្រុក  រមាសហែក ។
ជនរងគ្រោះ ចំនួន ៩ នាក់  ដោយសារ គ្រាប់បែក គីមី  កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ស្រុក រមាសហែក  បាន ធូរស្រាល វិញ ហើយ  –  CEN
លោក  តូច  ប៉ូលីវ៉ា  អភិបាល រង ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ៩ នាក់ នោះ រស់ នៅ ភូមិ  ព្រៃ ក្តី  ឃុំ គគីរ  ស្រុក មាសហែក ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន នាំគ្នា សម្អាត ស្មៅ ចំការ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក៏ ប៉ះ ចំ គ្រាប់បែក គីមី  ដែល កន្លងមក ក្រុម មន្ត្រី ជំនាញ របស់ ស៊ីម៉ាក់  មិន ធ្លាប់ បាន រុករក គ្រាប់បែក គីមី នៅឡើយ នោះ ទេ ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា៖ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៩ នាក់  ភាគ ច្រើន ជា មនុស្ស ស្រី  បាន នាំគ្នា សម្អាត ស្មៅ នៅក្នុង ចំការ ដំឡូង  ក៏ ប៉ះ ចំ អាវុធ គីមី របស់ អាមេរិក  ធ្វើឲ្យ មាន បញ្ហា សុខភាព  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក  រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ៩ នាក់  កំពុង សម្រាក ព្យាបាល  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក រមាសហែក  ដែល មាន អាការៈ ថប់ ដង្ហើម  រមាស់ លើ ស្បែក  ក្តៅក្រហល់ក្រហាយ  និង ទន់ ដៃ ទន់ ជើង ៕  វ៉ៃ កូ
ជា ការពិត ណាស់ យើង គួរតែ យក ព័ត៌មាន ប៉ាតង់ ជាមួយនឹង អំបិល បន្តិច ព្រោះ មាន ប៉ាតង់ ដែល បាន ដាក់ ស្នើ និង ប្រគល់ រង្វាន់ ជាច្រើន មិន បាន ធ្វើឱ្យ វា ទៅ ទីផ្សារ ។
Galaxy  X  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  កំពុង កើតឡើង ដែល យើង ដឹង ច្រើន ។  អ្វី ដែល យើង មិន ដឹង គឺ ថា ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន បង្ហាញ  ‘ ការរចនា ទូរស័ព្ទ ដែល អាច បញ្ចូល បាន ប្រាំ ឆ្នាំ មុន ។
ថ្មី ៗ នេះ ប៉ាតង់ មួយ ដែល ត្រូវបាន ប្រគល់ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ( រកឃើញ ដោយ  Patently  Mobile)  មើលទៅ គួរអោយ សង្ស័យ ដូចជា ឧបករណ៍ មួយ ដែល បង្ហាញ នៅក្នុង ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ ដែល ចាក់ផ្សាយ នៅ ពិព័រណ៍  CES  ក្នុង ឆ្នាំ  2013  ។
ប្រសិនបើ អ្នក អាច ផ្លាស់ប្តូរ ពី អតីតកាល ថា តើ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម មិន ស្រួល ដោយ របៀប ណា ហើយ ខ្ញុំ ដឹង ប្រសិនបើ អ្នក មិន អាច ធ្វើ បាន  –  អ្នក នឹង កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា កូន កាត់ ទូរស័ព្ទ  /  ថេប្លេត ដែល មាន ពាក់កណ្តាល មើលទៅ ស្រដៀង នឹង ប៉ាតង់ ថ្មី ដែល បាន ដាក់ ខាងក្រោម ។
គំនិត គឺ ស្រដៀង គ្នា ខ្លាំង ណាស់ ។  ប៉ាតង់ មាន ទូរសព្ទ ក្រាស់ ជាង ទូរស័ព្ទ ធម្មតា ដែល មាន អេក្រង់ បង្ហាញ រុំ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ដែល បត់ ចូល ទៅក្នុង កុំព្យូទ័រ បន្ទះ ដែល មាន ទំហំ ទ្វេ ដង ។  វា មាន ប៊ូតុង និង ក្រាស់ ដែល មាន លក្ខណៈ ជា មធ្យម នៅលើ អេក្រង់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា ប៉ាតង់ នេះ ហាក់ដូចជា បង្ហាញ ថា ទូរស័ព្ទ ដែល អាច បត់ ចូល គ្នា នឹង ដំណើរការ ជា ស្មាតហ្វូន ធម្មតា ដោយ មិន ចាំបាច់ បត់ វា ចេញ ដើម្បី ប្រើ វា នោះ ទេ ដែល វា ហាក់ដូចជា ករណី នៅក្នុង ពាណិជ្ជកម្ម ។
ប្រសិនបើ នេះ មិន ត្រូវបាន រចនាសម្រាប់  Galaxy  X  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  វា នឹង ធ្វើឱ្យ យល់ បាន យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  ក្នុង ចំណោម ប៉ាតង់ និង គំនិត រចនា ទាំងអស់  –  ហើយ ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត គ្មាន ឈ្មោះ ដែល បាន ព្យាយាម បង្កើត ទូរស័ព្ទ ដែល អាច បត់បែន បាន  –  នេះ គឺជា ការច្នៃប្រឌិត និង វិចារណញាណ បំផុត ។
វា ទំនងជា នឹង មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត ផងដែរ ចាប់តាំងពី ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន នៅ ជុំវិញ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ហើយ រូបភាព ដែល ត្រូវបាន ប្រើ នៅ ក្នុង ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម នេះ គឺជា រូបភាព ជាក់ស្ដែង សម្រាប់ អត្ថបទ ទាំងអស់ អំពី ទូរស័ព្ទ ដែល អាច បញ្ចូល បាន ។
ប្រសិនបើ ប៉ាតង់ នេះ មាន ភាពត្រឹមត្រូវ វា ហាក់បីដូចជា  Samsung  កំពុងតែ អង្គុយ នៅលើ ការរចនា នេះ អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ ហើយ
ប៉ុន្តែ ការផ្តល់ ភាពស្រដៀង គ្នា រវាង ប៉ាតង់ និង គំនិត ខ្ញុំ ពិតជា ភ្ញាក់ផ្អើល ប្រសិនបើ ផលិតផល ចុងក្រោយ មិន មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា ។  សំណួរ គឺ ថា តើ វា នឹង ផ្តល់ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  នូវ អត្ថប្រយោជន៍ អ្វី លើ  Apple  ដែរ ឬ ទេ ?  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Next:  រថយន្ត ហ្វ័ត រ៉េន ជ័រ បុក ម៉ូតូរបួស មនុស្ស ៤ នាក់  រួច បើក រត់ ចូលក្នុង បុរី ប៉េង ហួត  តែ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច តាម ចាប់ មកវិញ
សត្វ ត្រី បាឡែន  ត្រូវបាន រកឃើញ រសាត់ មក ទើរ ឆ្នេរសមុទ្រ ក្នុង ស្ថានភាព ខ្សោយ  មិន អាច ស៊ី អ្វី បាន  ។  ភ្នាក់ងារ ផ្លូវ សមុទ្រ  និង ធនធាន សមុទ្រ ថៃ  បាន ប្រឹងប្រែង ជួយសង្គ្រោះ វា អស់ រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  តែ មិន អាច សម្រេចបាន  ។
ថង់ នីឡុង ជាង  ៨០  ទម្ងន់ ប្រមាណ  ៨  Kg  ត្រូវបាន រកឃើញ ក្នុង ក្រពះ របស់ សត្វ ត្រី បាឡែន  ១ ក្បាល  ដែល ងាប់ នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ ភាគ ខាងត្បូង ខេត្ត សុង ក្លា  ប្រទេស ថៃ  ថ្ងៃទី  ០២  ខែមិថុនា  ។
ថៃ ជា ប្រទេស មាន អត្រា អ្នកប្រើប្រាស់ ថង់ ជ័រ  ក្នុង កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត ពិភពលោក  ។  រដ្ឋាភិបាល ថៃ បាន បើក យុទ្ធនាការ មួយ បន្ថយ ប្រើប្រាស់ ថង់ ជ័រ  និង ប្តូរ ទៅ ប្រើប្រាស់ ថង់ អាច កែច្នៃ ជាថ្មី  ៕  លី សា
លោក  Jutunporn  Buruspat  អ្នកដឹកនាំ ស្ថាប័ន ធនធាន សមុទ្រ ថៃ  ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ កំពុង មាន ផែនការលើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង អំពី បញ្ហា សំរាម ជ័រ ក្នុង ថ្ងៃ សមុទ្រ ពិភពលោក  ៨  ខែមិថុនា  និង អំពាវនាវ ប្រជាជន ចៀសវាង ប្រើប្រាស់ ថង់ ជ័រ  ។
សំដី មាស់ ពី ឧកញ៉ា ចិត្ត ធម៌ !!!  ប៉ុន្មាន ម៉ាត់ របស់  ឧកញ៉ា ចិត្ត ធម៌  ម៉ុង  ឫទ្ធី  ពិតជា ចាក់ ដោត ខ្លាំង ណាស់  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  គេ ឃើញ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  ផែង  វណ្ណៈ  បាន បង្ហោះ សារ ដ៏ មាន អត្ថន័យ  និង ចាក់ ដោត ជាខ្លាំង មួយ  ដែល លោក បាន ដកស្រង់ សំដី ទាំងនេះ ចេញ ពី វីដេអូ មួយ របស់  ឧកញ៉ា  ម៉ុង  ឫទ្ធី  ដោយ គ្រាន់តែ អាន ចប់ ពិតជា ពោរពេញ ដោយ ខ្លឹមសារ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ ត្រឹមត្រូវ ថែម ទៀត ផង ។  ក្នុង នោះ  លោក បាន សរសេរ ថា៖
សំដី មាស់ ពី ឧកញ៉ា ចិត្ត ធម៌ !!!  ប៉ុន្មាន ម៉ាត់ របស់  ឧកញ៉ា ចិត្ត ធម៌  ម៉ុង  ឫទ្ធី  ពិតជា ចាក់ ដោត ខ្លាំង ណាស់  ( មាន វីដេអូ )
←  ព្រៃផ្សៃ ខ្លាំង ណាស់ !!!  ឃើញ មេម៉ាយ ស្អាត ពេក  សុំ រួមរ័ក នាង មិន ព្រម  ប្រុស ច្របាច់ ក ឲ្យ សន្លប់  រួច ចាប់រំលោភ បាន សម្រេច តែ ចុងក្រោយ ….
ស៊ែរ អោយ បងប្អូន យើង បាន ដឹង ផង !!!  ៣ យ៉ាង ដាច់ខាត ត្រូវ ធ្វើ តាម  ក្រោយ សង់ ផ្ទះ រួច  ដើម្បី គ្រួសារ រស់នៅ មាន សេចក្ដីសុខ  →
រយៈពេល ពីរ ខែ ក្នុង ឆ្នាំ ដំបូង របស់  G-Dragon  ក្នុង ជួរ កងទ័ព  អ្នកគាំទ្រ ទូទាំង ពិភពលោក បាន ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  នៅពេល ឃើញ រូប គេ ឡើង គីឡូ ។ មិត្តភក្តិ ជិតស្និទ្ធ  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ភោជនីយដ្ឋាន  Shabu  shabu  បាន បង្ហោះ រូប  ដែល បង្ហាញ មុខ ទាំងស្រុង របស់  G-Dragon ។  លោក បាន បង្ហោះ រូបថត ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ជាមួយ  G-Dragon  ខណៈ ញ៉ាំ អាហារ ពេលល្ងាច រួមគ្នា នៅ ភោជនីយដ្ឋាន របស់ លោក ៕
ភាពយន្ត រន្ធត់  គឺជា ភាពយន្ត ដែល មាន ប្រជាប្រិយ បំផុត ក្នុង ចំណោម អ្នក និយម ចូលចិត្ត ទស្សនា ភាពយន្ត ។  ដូច្នេះ យើង សូម ណែនាំ រឿង ចំនួន  ១០  ដែល ជា ភាពយន្ត បែប ភ័យ រន្ធត់ បំផុត គ្រប់ ពេលវេលា ដល់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា៖ ១០.  The  Thing  ផលិត ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៨២៩ .  Near  Dark  ផលិត ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៨៧៨ .  The  Blair  Witch  Project  ផលិត ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៩៧ .  The  Hills  Have  Eyes  ផលិត ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៧៦ .  Night  of  the  Living  Dead  ផលិត ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៦៨៥ .  The  Texas  Chainsaw  Massacre  ផលិត ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៤៤ .  Kuroneko  ផលិត ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៦៨៣ .  The  Exorcist  ផលិត ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៣២ .  The  Shining  ផលិត ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៨០១ .  Psycho  ផលិត ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៦០
អតីត សមាជិក ក្រុម ចម្រៀង នារី  2NE1  តារា ស្រី  Minzy  ថ្មី ៗ នេះ  កំពុងតែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ពី ក្រុម អ្នកគាំទ្រ  ទៅលើ រូប សម្រស់ ថ្មី របស់ នាង ។  តារាចម្រៀង ស្រី វ័យ  ២៤  ឆ្នាំ រូប នេះ  គឺ ពិតជា ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន  ចម្លែក ចិត្ត  ដោយសារតែ  មុខមាត់ របស់ នាង  ពេលនេះ  មើលទៅ ហាក់ដូចជា ប្រែប្រួល ខ្លាំង ។  បើ ទោះជា នាង  មើលទៅ មាន ភាពសិុចសីុ ខ្លាំង ជាង មុន  ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ទំរង់ មុខមាត់ របស់  Minzy  ត្រូវបាន គ្រប់ គ្នា មើលឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ស្រដៀង ទៅនឹង តារាចម្រៀង ស្រី  Hwasa  សមាជិក ក្រុម  MAMAMOO ។ តារា ស្រី  Minzy តារា ស្រី  Hwasa  សមាជិក ក្រុម  MAMAMOO ជា ហេតុ  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក និយម លេង ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម  នាំគ្នា និយាយ ពី សម្រស់ របស់  Minzy  នា បច្ចុប្បន្ន នេះ ថា  នាង ប្រហែលជា អាច ទទួល ការវះកាត់ កែ សម្ផស្ស  ដើម្បី ស្ដារ នូវ រូប សម្រស់ របស់ ខ្លួន  ត្រឡប់ មកវិញ  ហើយ ថែមទាំង និយាយ ទៀត ថា  មើលទៅ នាង  ពេលនេះ  កាន់តែ មាន មុខមាត់ ដូច នឹង បងប្អូន ភ្លោះ របស់  Hwasa  ហើយ  ព្រោះ រូប សម្រស់ របស់ នាង  បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ច្រើន  ខុស កាលពី មុន ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  ទោះបីជា ទស្សនិកជន បាន ដឹង ថា  តារាចម្រៀង ស្រី ជួរ មុខ  ប្រចាំ ផលិតកម្ម ថោន  អ្នកនាង  មាស  សុខ សោភា  មាន ស្វាមី រួម ហើយក៏ ពិត មែន  តែ នាង នៅតែ បន្ត លាក់បាំង  ហាក់ មិន ហ៊ាន បង្ហាញ ការពិតប្រាប់ រឿង នេះ  ជាសាធារណៈ ដល់ ទស្សនិកជន ឡើយ ។  ទន្ទឹមនឹង គ្នា នេះ  រាល់ ការចេញ ទៅ ចម្រៀង  តាម ការប្រគំ តន្រ្តី នានា  មិន ថា នៅក្នុង ស្រុក  ឬ បរទេស នោះ ទេ  គេ តែងតែ ឃើញ ស្វាមី នាង  គឺ លោក  អឹុត  រ៉ាដា  រួម ដំណើរ ជានិច្ច  ប្រៀប បាន នឹង អង្គរក្ស តាម ការងារ បេះដូង អ៊ីចឹង ដែរ ។  ទោះ គេ គ្រប់ គ្នា បាន ដឹង ឮ បែប នេះ ក្តី  តែ សម្រាប់ សាមីខ្លួន  អ្នកនាង  មាស  សុខ សោភា  ផ្ទាល់  នៅតែ មិន ហ៊ាន ហារ មាត់ ទទួលស្គាល់  ឬ និយាយប្រាប់ រឿង ស្នេហា ផ្ទាល់ខ្លួន  ដល់ មហាជន ឲ្យបាន ដឹង ឡើយ  ខណៈ នាង នៅតែ ប្រកាន់ ជំហរ ថា  នេះ ជា រឿង ឯកជន  ទុកឲ្យ ទស្សនិកជន តាមដាន បន្ត  និង ដឹង ដោយ ខ្លួនឯង ។ តារាចម្រៀង សំនៀង ក្រអួន ក្រអៅ  មាស  សុខ សោភា  បាន លើកឡើង តាមរយៈ កិច្ចសម្ភាសន៍ ផ្ទាល់  តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយ ភ្នាក់ងារ  Fresh  News  និង  Khmer  Talking  ទាក់ទង នឹង បច្ចុប្បន្នភាព របស់ នាង  ទាំង ការងារ សិល្បៈ  និង រឿង ស្នេហា ថា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជីវិត គ្រួសារ ជាមួយ ស្វាមី  គឺ នាង ចាត់ទុក ថា  ជា រឿង ឯកជន  ដូច្នេះ នាង មិន និយាយ អ្វី ច្រើន  ក្រៅពី ការងារ នោះ ទេ ។  អ្វី ដែល សំខាន់ ចង់ឲ្យ ទស្សនិកជន តាមដាន បន្ត  និង ដឹង ដោយ ខ្លួនឯង ល្អ ជាង ។ ការលើកឡើង ខាងលើ របស់  មាស  សុខ សោភា  បាន ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន  ដែល ធ្លាប់ គាំទ្រ នាង កន្លងមក  មាន ការខកចិត្ត ជាខ្លាំង  ព្រោះ អ្វី ដែល ពួកគេ ចង់ ដឹង  ទន្ទឹងរងចាំ ការបកស្រាយ ពី នាង  បែរជា ត្រូវបាន តារា រូប នេះ មិន បរិយាយ ទៅ វិញ  ខណៈ ជីវិត សិល្បៈ ការរីកចម្រើន មាន ភាពល្បីល្បាញ ទាំងនោះ  បាន មកពី ការគាំទ្រ របស់ ទស្សនិកជន  និង រាល់ បទចម្រៀង នានា  ដែល ជា ស្នាដៃ របស់ នាង  ពួកគេ បាន ស្តាប់  និង គាំទ្រ ជានិច្ច ។  ប៉ុន្តែ ងាក មក មើល រឿង ស្នេហា វិញ  បែរជា លាក់បាំង  ហាក់បីដូចជា ភ្លេច គិត ថា  ខ្លួនឯង ជា បុគ្គល សាធារណៈ  និង ឲ្យ ពួកគេ បន្ត តាមដាន  ដូច រឿង ភាគ  ដោយ គ្មាន ការបកស្រាយ ។  មាស  សុខ សោភា  ហាក់ ឲ្យ មហាជន តាមដាន រហូត គ្មាន ថ្ងៃ បញ្ចប់  ខណៈ រាល់ ព័ត៌មាន នានា  ដែល និយាយ ពី នាង រឿង ស្វាមី ប្តី ប្រពន្ធ រូប នោះ  ហាក់ ចេញផ្សាយ ជាបន្តបន្ទាប់  តែ មិន ដែល ឃើញ សាមីខ្លួន ចេញមុខ បកស្រាយ  បើ និយាយ ឲ្យ ចំ  នៅតែ បន្ត លាក់បាំង  និង ឲ្យ ទស្សនិកជន ដឹង  ក្នុង ភាព មិន ច្បាស់លាស់ ។ ទោះ យ៉ាងណា ក្តី  តារា ស្រី  មាស  សុខ សោភា  ត្រូវបាន គេ សង្កេតឃើញ ថា  នាង នៅតែ មាន ការគាំទ្រ ច្រើន ពី ទស្សនិកជន  ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  បច្ចុប្បន្ន នាង បាន ធ្វើជា គណៈកម្មការ  ក្នុង កម្មវិធី  « ស្នាដៃ កូន ខ្មែរ សម្រាប់  មាស  សុខ សោភា »  ទៀតផង  ដោយ គោលបំណង នៃ កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង មួយ នេះ  បាន បើក ទទួលស្វាគមន៍ ស្នាដៃ  តែង និពន្ធ គ្រប់ ទម្រង់ នៃ បទចម្រៀង ដែល ជា បទចម្រៀង ថ្មី មិន ចម្លង ពី បរទេស  ដើម្បី លើកស្ទួយ វិស័យ សិល្បៈ ចម្រៀង ខ្មែរ  ក៏ ដូចជា ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ  ដែល មាន សមត្ថភាព  តែ មិន មាន ឱកាស  បាន បង្ហាញ ស្នាដៃ របស់ ខ្លួន តាម កម្មវីធី  ជាពិសេស គឺ តាមរយៈ សំឡេង របស់  មាស  សុខ សោភា  ហើយ នេះ ក៏ ជា គោលជំហរ របស់  មាស  សុខ សោភា  ដែល ជា អ្នក ផ្តួចផ្តើម គំនិត បង្កើត កម្មវិធី នេះ ។ អ្នកនាង  មាស  សុខ សោភា  និយាយ ថា  « ក្នុង កម្មវិធី នេះ  នាង សង្ឃឹម ថា  មាន ទស្សនិកជន គាំទ្រ ច្រើន  ព្រោះ បទចម្រៀង សុទ្ធតែ បទល្អ  និង បេក្ខជន  ដែល ជា អ្នកនិពន្ធ ចម្រៀង សុទ្ធតែ មាន ស្នាដៃ ល្អ  និង សមត្ថភាព ខ្លាំង ។  រូប នាង  ផ្ទាល់ ជា គណៈកម្មការ  មាន ការរំពឹង ថា  បទ ទាំងនោះ  នឹង ត្រៀម ចេញ ក្នុង ឆ្នាំ ថ្មី ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី ចែកជូន ទស្សនិកជន ស្តាប់ កម្សាន្ត » ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  កញ្ញា  វ៉ាង  ស្រី ណូ  ក្រោយ បាត់ មុខ ពី សិល្បៈ មួយ រយៈ  គេ សង្កេតឃើញ តារា ស្រី រូប នេះ  ហាក់ដូចជា ឡើង កូដ  ក្លាយជា សេដ្ឋី នី ភ្លាម  ជាមួយនឹង ការជោគជ័យ  ក្នុង ជំនួញ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ទោះបីជា ស្ងប់ស្ងាត់ ពី សិល្បៈ ក៏ ពិត មែន  តែ បើ ក្រឡេក មើល ជីវិត ឯកជន របស់ នាង វិញ  ហាក់ ឡូយឆាយ មិន ចាញ់  ត្រកូល អភិជន ប៉ុន្មាន ឡើយ  ខណៈ ថ្មី ៗ នេះ  នាង បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ចាប់អារម្មណ៍ គ្រប់ ៗ គ្នា  ដោយ ស្រី ស្រស់ រូប នេះ  បាន ទិញ រថយន្ត  Lexus  មួយ គ្រឿង  ធ្វើជា កាដូរ  ជូន ដល់ អ្នកមាន គុណ  ជាទីស្រឡាញ់ ទាំង ពីរ  ដែល នាង បាន លើកឡើង ថា  ជា របស់ ដែល លោក ចង់បាន ជា យូរ មកហើយ ។ ជាក់ស្ដែង ស្រី ស្រស់ សម្រស់ បាន  វ៉ាង  ស្រី ណូ  បាន បង្ហោះ រូបភាព ជាច្រើន សន្លឹក  នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន  ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង សារ ដែល មាន អត្ថន័យ យ៉ាង  ដូច្នេះ ថា  « ជូន កាដូរ ឡាន ថ្មី ដល់ អ្នកមាន គុណ  ធ្វើ បុណ្យ ទាន់ ខែ ភ្លឺ  អ្នកមាន គុណ ស្រឡាញ់ អី  បើ កូន មាន សមត្ថភាព  បំពេញ បំណង លោក បាន  កូន នឹង ធ្វើ វា ដើម្បីឲ្យ លោក  ទាំង ពីរ រីករាយ ភ្លាម ។  អ្នកមាន គុណ  គាត់ មានប្រសាសន៍ ថា  គាត់ ស្រឡាញ់ ឡាន  Lexus  ហ្នឹង  គាត់ មិន ចង់បាន ឡាន  អី ផ្សេង ទេ  ទោះ ឲ្យ ថ្លៃ ជាង ហ្នឹង ក៏ គាត់ មិន យក ដែរ ។  អ៊ីចឹង មាន តែ តម្រូវ តាម ចិត្ត គាត់  កូន ស្រឡាញ់ លោក ទាំង ពីរ »។ កញ្ញា  វ៉ាង  ស្រី ណូ  នេះ  ត្រូវបាន ប្រភព ព័ត៌មាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  នាង បាន ទិញ វីឡា ភ្លោះ  តម្លៃ ជាង ១ លាន ដុល្លារ  នៅក្នុង  បុរី ប៉េង  ហួត  ( បឹង ស្នោ)  ចំ ពេល ដែល មាន ព័ត៌មាន ថា  នាង មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា  ជាមួយ លោក ថៅកែ លក់ ពេជ្រ  នៅ សាំងហ្គា ពួរ ម្នាក់ ។  ប៉ុន្ដែ  វ៉ាង  ស្រី ណូ  មិន ដែល ហ៊ាន ចេញមុខ លាតត្រដាង  រឿង ស្នេហា នោះ ឡើយ  សូម្បីតែ ផ្ទះ វីឡា លេចឡើង ជ្រងោរ ៗ  នៅ បឹង ស្នោ  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា កម្មសិទ្ធ របស់ នាង គ្រប់ គ្នា នោះ  ក៏ អតីត តារា រូប នេះ  ព្យាយាម លាក់ លៀម រហូតមក ដែរ ។ គួរ រំឭក ផងដែរ ថា  កញ្ញា  វ៉ាង  ស្រី ណូ  ដែល បោះបង់ អាជីព ភាពយន្ដ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ពោលគឺ រស់ នៅ សម្ងំ សោយ សុខ លើ គំនរ ទ្រព្យ  និង តែងតែ បង្ហាញ ភាពហ៊ឺហា  តាមរយៈ ការជិះ រថយន្ដ ទំនើប ៗ  ហើយ នាង ពាក់ គ្រឿងអលង្ការ ពេជ្រ ទាំង ឈុត ៗ  មិន ចាញ់ ជំទាវ ៗ មួយចំនួន ឡើយ ៕
ថ្មី ៗ នេះ  មាន ការបង្កើតឡើង នូវ កម្មវិធី មួយ  មាន ឈ្មោះ ថា  "Real  Men"  គឺជា កម្មវិធី មួយ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ អំពី ជីវិត ចូល បម្រើ ក្នុង ជួរ យោធា  ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ។  បទពិសោធន៍  ការហ្វឹត ហាត់ ដ៏ តឹងរ៉ឹង  ក្នុង ជា នាម ទាហាន បំពេញ កាតព្វកិច្ច ជូន ប្រទេសជាតិ  ដើម្បី ទទួល ការហ្វឹត ហាត់ ។ កម្មវិធី និយាយ ពី ជីវិត ក្នុង ជួរ កងទ័ព កូរ៉េ នេះ  ដើម ឡើយ  មាន តែ តារា ប្រុស ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អាច ចូល លេង បាន ព្រោះ កម្មវិធី នេះ ព្រោះ មាន ឧបសគ្គ ច្រើន ត្រូវ ឆ្លងកាត់  អ្នក រាល់គ្នា  ដែល បាន ចូល លេង  គឺ តំរូវ ឲ្យ ស្លៀក ជា ឯកសណ្ឋាន កងទ័ព ។  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  ក៏ មាន ការអញ្ជើញ តារា ស្រី ៗ ល្បី ៗ ជាច្រើន ចូលរួម ផងដែរ  ដោយ ចង់ បង្ហាញ ពី ភាពក្លាហាន  ការតាំងចិត្ត  តស៊ូ  ជម្នះ គ្រប់ ឧបសគ្គ  មិន ចាញ់ បុរស ៗ នោះ ទេ ។ ដោយសារតែ ពេល ចូល លេង ក្នុង កម្មវិធី កងទ័ព  “Real  Men”  គ្រប់ តារា ទាំងអស់ មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ផាត់ មុខ នោះ ឡើយ  ហើយ មាន តារា ជាច្រើន ត្រូវ បែក ធ្លាយ សម្រស់ ពិត  ១០០ %  ព្រោះ គ្មាន ជំនួយ របស់ ក្រែម ម្សៅ ។  ជា ហេតុ  ធ្វើឲ្យ ទស្សនិ ជន កោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ តារា ស្រី ៗ ទាំងនេះ  ក្លាហាន បញ្ចេញ នូវ សមត្ថភាព  លះបង់ ទាំង រូប សម្រស់  ថែម ទៀត ។ ចង់ ដឹង ថា  តើ ជា តារា ស្រី រូប ណា ខ្លះ ?  តាមដាន ទស្សនា ខាងក្រោម នេះ៖ ១.  តារា ស្រី  Lisa  សមាជិក Black  Pink ២.  តារា ស្រី  Dara ៣.  តារា ស្រី  Nana ៤.  តារា ស្រី  Kim  So  Yeon ៥.  តារា ស្រី  Dahyun  សមាជិក  TWICE ៦.  តារា ស្រី  Hyosung ៧.  តារា ស្រី  Hyeri  សមាជិក  Girl's  Day ៨.  តារា ស្រី  Jessi
( ភ្នំពេញ ) ៖  ជា ការពិត ថ្មី ៗ នេះ  តារា សម្តែង ប្រុស ជួរ មុខ មួយ រូប  គឺ លោក  អ៊ុន  សុធា  បាន បង្ហោះ សារ មួយចំនួន  ក្នុង គោលបំណង ដាស សតិ បុគ្គល តាម ឈ្នានីស លោក  ក្រោយពី តារា ប្រុស រូប នេះ  ទើបតែ មកពី សម្តែង នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  និង ទទួលបាន ពានរង្វាន់ មួយ  គួរ ជាទីមោទនៈ ។  លោក  អ៊ុន  សុធា  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក គ្មាន ការគុំគួន  ឬ ខឹងសម្បារ អ្វី នឹង ពាក្យ ឈ្នានីស  របស់ បុគ្គល ដែល ជា រៀមច្បង ក្នុង សិល្បៈ ទេ  តែ លោក មិន ចូលចិត្ត មនុស្ស រិះគន់ មនុស្ស  ដែល ជា កត្តា នាំឱ្យ គ្មាន ការរីកចម្រើន ។  លើស ពី នេះ  លោក ថា  ផ្ទុយទៅវិញ ពាក្យ ទាំងនោះ  ប្រៀប ឱសថ មួយ ជួយ ឱ្យ លោក  មាន ភាពរឹងមាំ  តស៊ូ បន្ត ទៀត ។ ការលើកឡើង បែប នេះ  បន្ទាប់ពី តារា សម្តែង ប្រុស  ដែល តែងតែ ក្តាប់ បាន តំណែង ជា តួ ឯក គឺ  លោក  អ៊ុន  សុធា  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ជាមួយ  Khmer  Talking  ដោយ មាន ខ្លឹមសារ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « សារ ដែល លោក បាន បង្ហោះ លើ ហ្វេសប៊ុក ថ្មី ៗ នេះ  គឺ មិន មែន ចង់ មាន រឿង វែងឆ្ងាយ ទេ  គ្រាន់តែ ចង់ឱ្យ បុគ្គល រិះគន់ លោក  ភ្ញាក់ ខ្លួន  និង ភ្លឺ ភ្នែក បាន ខ្លះ  ថា មនុស្សលោក  មិន ចេះតែ ឱ្យ គេ រិះគន់ ងាយ ៗ នោះ ទេ  និង ចង់ បង្ហាញ អារម្មណ៍ ពិត របស់ លោក ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក មិន ចូលចិត្ត មនុស្ស ឈ្នានីស មនុស្ស ដូចគ្នា នោះ ទេ  ព្រោះ គ្មាន ប្រយោជន៍ អ្វី ក្នុង ការ  រីកចម្រើន ខ្លួនឯង  និង សង្គមជាតិ ទេ  ខណៈ ទំរាំ តែ មាន ភាពល្បីល្បាញ  ទទួលបាន សមិទ្ធផល ដូច សព្វ ថ្ងៃ  គឺ សុទ្ធសឹងតែ ការខឹត ខំប្រឹងប្រែង របស់ លោក  ដោយ ខ្លួនឯង  ដូច្នេះ រាល់ ពាក្យសម្តី រិះគន់ របស់ រៀមច្បង  ទោះ ប៉ះពាល់ ដល់ អារម្មណ៍ លោក ក៏ ពិត មែន  តែ រឹងតែ ធ្វើឱ្យ លោក រឹងមាំ  តស៊ូ  បន្ត ទៀត » ។ យ៉ាងណាមិញ  បើ ងាក មក ការងារ សិល្បៈ  និង សមិទ្ធផល ដែល ទទួលបាន ពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ លោក វិញ  តារា រូប នេះ  ហាក់ មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង  ខណៈ ថ្មី ៗ នេះ  ទើបតែ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ មួយ ក្នុង កម្មវិធី  «International  Film  Festival»  ពី ប្រទេស ឥណ្ឌា  ត្រឡប់មក ស្រុក ខ្មែរ  ដែល ជា មោទនភាព មួយ សម្រាប់ រូបលោក ផ្ទាល់  និង វិស័យ ខ្សែភាពយន្ត ខ្មែរ ទាំងមូល ។  លោក  បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  « លោក មានអារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ សមិទ្ធផល ដែល ទទួលបាន ពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  ខណៈ ខ្សែភាពយន្ត ខ្មែរ ដែល នាំយក ទៅ ផ្សាយ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  គឺ មាន ពី រឿង  គឺ រឿង  « ពន្លឺ នៃ ជីវិត »  និង រឿង  «Poppy  goes  to  hollywood» ។  អ្វី ដែល ពិសេស  គឺ លោក សង្កេតឃើញ ថា  ប្រជាជន ឥណ្ឌា  មាន ការគាំទ្រ ស្នាដៃ ភាពយន្ត ខ្មែរ យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ព្រោះ គ្រាន់តែ ចាក់ រឿង  «Poppy  goes  to  hollywood»  « គឺ មាន អ្នកចូលរួម ទស្សនា យ៉ាង ច្រើន ពេឡ  Hall  តែម្តង  ខណៈ បើ ប្រៀបធៀប នឹង ខ្សែភាពយន្ត មកពី ប្រទេស ដទៃ  ខ្សែភាពយន្ត ខ្មែរ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន ជាង គេ  ក្នុង ចំណោម ខ្សែភាពយន្ត របស់ ប្រទេស នានា » ។ ទន្ទឹម គ្នា  នឹង ភាពជោគជ័យ ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ  បច្ចុប្បន្ន តារា បុរស រូប នេះ  កំពុងតែ មមាញឹក ខ្លាំង  នឹង ការងារ សិល្បៈ  ខណៈ មាន ខ្សែភាពយន្ត ដល់ ទៅ  ៤ រឿង ឯណោះ  ដែល លោក កំពុង សម្តែង  ដោយ ក្នុង នោះ  ពីរ រឿង គ្រង តំណែង ជា តួ ឯក ផងដែរ ។ លោក ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើរ ដល់ បុគ្គល ពូកែ ឈ្នានីស  ឱ្យ កែប្រែ ធ្វើ អ្វី ដែល ល្អ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ខ្លួនឯង  និង សង្គមជាតិ  និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ទស្សនិកជន  ដែល តែងតែ គាំទ្រ លោក  ឱ្យ ជួបប្រទះ នឹង សំណាង ល្អ  និង ជោគជ័យ  ព្រមទាំង បន្ត គាំទ្រ លោក បន្ត ទៀត ៕
រូបរាង សង្ហា  និង សម្រស់ ស្អាត ពី ធម្មជាតិ ធ្វើឲ្យ អ្នក មើលទៅ មាន ភាពស្រស់ស្អាត  ប៉ុន្តែ ការចេះ តុបតែង មុខ  ធ្វើ សក់  ឬ កាត់ សក់ ឲ្យ ត្រូវ នឹង ទម្រង់ មុខ នឹង កាន់តែ លើក សម្រស់ របស់ អ្នក បន្ថែម មួយ កម្រិត ទៀត ។ ១.  Bomi  សមាជិក ក្រុម  Apink ២.  Kang  Daniel  សមាជិក ក្រុម  Wanna  One ៣.  HyunA ៤.  Taeyong  សមាជិក ក្រុម  NCT ៥.  Seulgi  សមាជិក ក្រុម  Red  Velvet ៦.  Xiumin  សមាជិក ក្រុម  EXO ៧.  Naeun  សមាជិក ក្រុម  Apink ៨.  Mark  សមាជិក ក្រុម  NCT ៩.  Irene  សមាជិក ក្រុម  Red  Velvet  ១០.  Baekhyun  សមាជិក ក្រុម  EXO ១១.  Taeyeon  សមាជិក ក្រុម  Girls’  Generation  ១២.  Jimin  សមាជិក ក្រុម  BTS ១៣.  IU ១៤.  Minhyuk  សមាជិក ក្រុម  MONSTA  X
មជ្ឈមណ្ឌល ប្រជាប្រិយភាព កូរ៉េ បាន ចេញផ្សាយ ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម តារាចម្រៀង ស្រី ដែល មាន ភាពល្បីល្បាញ បំផុត ប្រចាំ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ចំណាត់ថ្នាក់ នេះ ឡើង ដោយ វិភាគ លើ ការចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ក្រុម តារាចម្រៀង ស្រី ទាំង  ១០  ដែល មាន ភាពល្បីល្បាញ បំផុត ប្រចាំ ខែវិច្ឆិកា៖  ១០.  Apink ៩.  Fromis_9៨ .  APRIL ៧.  Cosmic  Girls ៦.  Weki  Meki  ៥.  Red  Velvet  ៤.  Girls’  Generation ៣.  BLACKPINK ២.  IZ*ONE  ១.  TWICE
Previous  Previous  post:  រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ប្រឆាំង ការចោទប្រកាន់ របស់  អ.ស.ប  ទៅលើ យោធា  ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ មួយ ក្រុម ជិះ ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង មាន គ្នា ៦ ប្រដាប់ ដោយ ដាវ សាំម រ៉ៃ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ធាក់ ម៉ូតូ អោយ ដួល រួច ដក ដាវ គំរាម កាប់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ZOOMER.X  ពី បុរស ម្នាក់ បាន សម្រេច  រួច ជិះ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល មិន ខំ ខាន ដល់ សមត្ថកិច្ច ។
ហេតុកាណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២  និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត  ឈានចូល ថ្ងៃអង្គារ  ៩ រោច  ខែស្រា ពណ៌  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ត្រង ចំនុច ជិះ ស្ពាន បាក់  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ព្រែក កំពឹស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ យ៉ាង  ឧត្ដម  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៥ ឆ្នាំ មុខរបរ ចាក់បទភ្លេង ខារ៉ាអូខេ ជិត កោះ ពេជ្រ មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ចារ  ឃុំ កន្រប់  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
តាម ការរៀបរាប់ ពី ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  រូប គាត់ ទើបតែ ចេញ ពី ធ្វើការ ពី ពី ចាក់ ភ្លេង ខារ៉ាអូខេ នៅជិត កោះ ពេជ្រ ដោយ ជិះ ម៉ូតូ  ZOOMER-X  ពណ៌ ស  លាយ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ .1FS-7178  ដោយ ជិះ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ក្នុង គោលបំណង ត្រលប់ ទៅវិញ ដង សព្វ ដង  ស្រាប់តែ មកដល់ ចំនុច កើត ហេតុ ខាង លើ ក៏ លេច មុខ ជនសង្ស័យ ១ ក្រុម ជិះ ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង មិន ចាំ ម៉ាក មាន គ្នា ៦ នាក់  បាន មក ពីក្រោយ ជិះ គៀប សងខាង ហើយ ធ្វើ សម្មភាព ធាក់ ឲ្យ ដួល  រួច ដក ដាវ បំរុង កាប់ ធ្វើអោយ រូប គាត់ ភ័យ រត់ ចោល ម៉ូតូ ក៍ ស្រែក ថា ចោរ ៗ យក រួចខ្លួន សិន ដោយ ឃើញ ឱកាស ល្អ ជនសង្ស័យ ទាំងនោះ បាន លើក ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន ជិះ គេចខ្លួន ដោយ សុវត្តិភាព មិន ខំ ខាន ដល់ សមត្ថកិច្ច កំពុង សង្ងំ ដេក លង់លក់ ឡើយ  ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រោយពី ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង រួច  ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន រៀបចំឡើងជិះ ម៉ូតូ ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ហើយ ត្រូវបាន អ្នក យកព័ត៍មាន ធ្វើ ការសាកសួរ និង ថត រូបភាព ស្រាប់ លេច មុខ  មេ ប៉ុស្តិ៍ ម្នាក់ ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល ទើបតែ ចេញ ពី ដេក ក្នុង ប៉ុស្តិ៍ ដើរ មក ត្រេង ត្រាំង មិន បាន សួរនាំ នោះ ទេ  បែ ជា មក ស្រែក ជេទៅ លើ អ្នកសាព័ត៍មាន យ៉ាង ខ្លាំង ៗ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ធ្វើ ក្រុម អ្នក ព័ត៍មាន មិន តប ( ត ) ដែរ រួច ក៍ នាំគ្នា ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី ប៉ុស្តិ៍ ព្រែក កំពឹស រៀង ខ្លួន ៕ ដោយ៖  ភារ៉ា  ដង្កោ
Previous  Previous  post:  លោក  ឃួង  ស្រេង  ៖  សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  សមិទ្ធផល នានា  នៅ វត្ដ នាគវ ន័  ចំណាយ ថវិកា អស់ ជាង ៤ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី បម្រើ ឲ្យ វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា
កម្ពស់ ទឹក ពិនិត្យ ឃើញ នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ០៧  ព្រឹក  តាម បណ្តា ស្ថានីយ ជលសា ស្ត្រ៖
នៅ យប់ ម៉ិញ នេះ  តាម  Staitstimes  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ទៅ ទស្សនា  Gardens  ហើយ តែង ត្រូវបាន កូរ៉េ ខាងជើង តាម ការពារ យ៉ាង មធ្យ័ត បំផុត  ។
កង អង្គរក្ស របស់ លោក គីម  ជុង អ៊ុន  ដំណើរទស្សនា សិង្ហបុរី នៅ ពេលយប់ របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  អូសបន្លាយ ប្រមាណ  ១ ម៉ោង  ៕  សូយន
អ្វី លើស ពី ហ្នឹង នោះ ទេ  តែ បើ ថ្ងៃ ណាមួយ  តាប៊ុយ  បាក់ចិត្ត មក ស្រឡាញ់  ហើយ សារ ភាព ស្នេហ៍ មក លើ រូប នាង  មែន នោះ ខ្លួន គ្មាន អ្វី ត្រូវ ពិចារណា ច្រើន ឡើយ គឺ ឆ្លើយ ថា យក តែម្ដង ។  បានជា  នាង  ឆ្លើយ ថា យក  តាប៊ុយ  ដោយ គ្មាន ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ចិត្ត  ព្រោះ កំលោះ សង្ហា កូន កាត់ ចិន រូប នេះ  ជា មនុស្ស ប្រុស ម្នាក់ ក្រៅពី មាន រូបរាង សង្ហា សាច់ ស ខ្ចី ហើយ នោះ  លោក ក៏ មាន
អី យ៉ា ស់៖  ទីបំផុត  ពិធី ការី នី  ពូកែសម្តី  សុភ័ក្រ្ដ  កុសុមា  ព្រម សារភាពត្រង់ ៗ ថា  ពេញចិត្ត  តាប៊ុយ  |  LPTKHMER
នៅ ទីបំផុត តារា ចម្រៀង  និង ជា ពិធីការិនី សម្បូរ ទៅ ដោយ ពាក្យពេចន៍ មិន ចេះ រីងស្ងួត  សុភ័ក្រ្ដ  កុសុមា  បាន សារភាពត្រង់ ៗ ថា  ខ្លួន ពិតជា ពេញចិត្ត ភាពស្រស់ សង្ហា  និង ភាព ម៉ឺងម៉ាត់ របស់  តាប៊ុយ  ខ្លាំង ណាស់ ក្រោយពី ចាប់ដៃ ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ជាង ១ ឆ្នាំ នេះ ។ សុភ័ក្រ្ដ  កុសុមា  និយាយ ថា  អំឡុង ពេលនេះ ខ្លួន  និង  តាប៊ុយ  គឺជា ដៃគូ រួម ការងារ ជាមួយគ្នា តែ ប៉ុណ្ណោះ គ្មាន
សុភ័ក្រ្ដ  កុសុមា  ថា៖ ” ចំណុច ដែល ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ បង  តាប៊ុយ  ព្រោះ គាត់ មិន ចូលចិត្ត រញ៉េរញ៉ៃ ច្រើន ធ្វើ ការដឹង ធ្វើ ការ  ហើយ ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ជាង គេ គឺ សាច់ គាត់ ស  ខ្ពស់ ហើយ សង្ហា មាឌ ឌាំង នេះ តែម្ដង  តែ ក៏ មាន ចំណុច គួរឲ្យ ស្អប់ ដែរ គឺ ចរិត សើច ឮ ៗ របស់ គាត់ ”  ៕
អ្នក ស្វែងរក មិត្តភក្តិ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ មាន សមាជិក រាប់ លាន នាក់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  Adult  FriendFinder  គឺជា គេហទំព័រ ណាត់ជួប ដ៏ ល្អ បំផុត ដើម្បី ស្វែងរក មនុស្ស ពេញ វ័យ និង អ្នក ដើរតួ សម្រាប់ ការរួមភេទ និង ការរួមភេទ តាម ធម្មតា នៅក្បែរ អ្នក ។
កាម គឺ ចំណង់ ,  សេចក្តីប្រាថ្នា ,  តម្រូវការ គ្មាន ទីបំផុត ។  កាម នេះ តែង ដុត រោលចិត្ត សត្វលោក ឱ្យ អន្ទះអន្ទែង ស្ទុះ ទៅ រក កង ទុក្ខ គ្មាន ទីបញ្ចប់ ឡើយ ។  សម ដូច ពុទ្ធ ភាសិត ត្រាស់ថា៖
អនិច្ចា  អទ្ធុ វា  កាមា  ពហុ ទុក្ខា  មហាវិសា  អយោគុឡោវ  សន្ត ត្តោ  អឃ មូលា  ទុក្ខ ប្ផ លា ។  ប្រែ ថា កាម ទាំងឡាយ មិន ទៀង  មាន ទុក្ខ ច្រើន  មាន ពិស ច្រើន  ជាឫស នៃ សេចក្តីលំបាក  មាន ទុក្ខ ជា ផល  ដូចជា ដុំ ដែក ក្តៅ  តែ វា ជា ត ម្រេក របស់ សត្វលោក ។
កាម នេះ មាន ពីរ យ៉ាង គឺ  កិលេស សកាម ១  វត្ថុ កាម ១ ។  កិលេស កាម បាន ដល់  គឺ សេចក្តីសៅហ្មងចិត្ត ខាងក្នុង ទាំង ប៉ុន្មាន  ឈ្មោះ ថា កិលេស កាម ។  ចំណែក វត្ថុ កាម បាន ដល់ រូប  សំឡេង  ក្លិន  រស  សម្ផស្ស  ទាំង ៥ នេះ ឈ្មោះ ថា វត្ថុ កាម ។  កាម ទាំង ពីរ ប្រការ នេះ  រមែង ជា របស់ មិន ទៀងទាត់ ទេ  តែង ប្រែប្រួល ផ្លាស់ប្តូរ ទៅជាធម្មតា  គឺ មិន នៅនឹង នួន ជួន បាន  ជួន បង់ចិត្ត  ចង់បាន មិន ចេះ ចប់  បាន នេះ ហើយ ចង់បាន នោះ ទៀត ( បាន ម៉ូតូ ហើយ  ចង់បាន ឡាន ទៀត  ឬ បាន ផ្ទះ សមរម្យ ហើយ  ចិត្ត លោភ ចង់បាន វីឡា កប់ ពពក ទៀត …)  ពោលគឺ បាន ប៉ុណ្ណេះ ហើយ  ចង់បាន ប៉ុណ្ណោះ ទៀត មិន ស្កប់ចិត្ត ឡើយ  ។
ដោយសារតែ ចំណង់ នេះ ហើយ  ធ្វើឱ្យ សត្វលោក ទាំងពួង ទាំងឡាយ ខំ ត្រដរតស៊ូ គ្រប់ ផ្លូវ ដើម្បីឱ្យ បាន វត្ថុ នោះ មក ជា របស់ ខ្លួន  តែ ជួន មិន បាន មក តាម បំណង ក៏ ក្តៅក្រហាយ អន្ទះអន្ទែងចិត្ត  ម្ល៉ោះហើយក៏ នាំឱ្យ សោក សៅ ក្តៅក្រហាយ  ស្តាយ កាម ទាំងនោះ  គឺ នាំឱ្យ កើតទុក្ខ ក្នុង ការស្វែងរក  កើតទុក្ខ ក្នុង ការថែរក្សា រហូត ទៅ ។
រួម សេចក្តី មក  កាម ទាំង ពីរ នេះ ឯង ជា ឫស  ជាដើម ចម នាំមក នូវ សេចក្តីទុក្ខ  ផល របស់ កាម មាន តែ ទុក្ខ ច្រើន ជាង សុខ  កាម នេះ ឯង ជាពិស ដែល ចាប់ ពើត ចិត្ត សត្វលោក ឱ្យ ក្តៅក្រហាយ  អ្នកណា ឈ្លក់ ជក់ ជាប់ នឹង កាម  អ្នក នោះ ឯង ឈ្មោះ ថា ជាប់ ដៃ នៅនឹង ដុំ ដែក ដ៏ ក្តៅ ពន់ពេក  មិន ងាយ នឹង ត្រជាក់ បាន ឡើយ ។
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  អភិបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ មិន បង្ក្រាប សង្វៀន បញ្ជល់ មាន់ និង ល្បែង អាប៉ោង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ល្បែងស៊ីសង សង្វៀន បញ្ជល់ មាន់  និង អាប៉ោង កំពុង បើក លេង យ៉ាង រំភើយ នៅ  ចំណុច ខាងក្រោយ អាងទឹក  ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង ១  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដោយ គ្មាន ការរំខាន ពី ខាង អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ទាល់  តែសោះ ។  លោក  ហែម  ដារឹទ្ធ  អភិបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង លោក  យឹម  សារ៉ាន់  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ មូលដ្ឋាន រិះគន់ ថា  មិន បង្ក្រាប សង្វៀន បញ្ជល់ មាន់  និង ល្បែង  អាប៉ោង នោះ ទេ  ព្រោះ បើ អស់ លោក ចង់ បង្ក្រាប ឬ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ចង់ បង្ក្រាប នោះ ល្បែងស៊ីសង ខាងលើ នេះ មិន អាច ដំណើរការ រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ឡើយ  ។
មន្ត្រី សាលា សង្កាត់ ចោម ចៅ ម្នាក់ បាន បង្ហើប ថា  ទាំង ពលរដ្ឋ និង អ្នកសារព័ត៌មាន  បាន រាយការណ៍ ជូន លោក  ហែម  ដារឹទ្ធ  ជា អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍  សែន ជ័យ ជុំវិញ ករណី ល្បែងស៊ីសង មាន ទីតាំង ខាងលើ រួចហើយ  តែ ប្រសិនបើ លោក  អភិបាល ខណ្ឌ ដឹកនាំ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ចុះ ទៅ បង្ក្រាប  ឬមួយ ក៏ មិន បង្ក្រាប នេះ ជា រឿង  របស់ លោក ។  ប្រភព ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  បើ លោក  ហែម  ដារឹទ្ធ  ចង់ បង្ហាញ ភាពស្អាត  ស្អំ របស់ ខ្លួន  និង ចង់ឲ្យ មូលដ្ឋាន មាន ការអភិវឌ្ឍ ដោយ និរន្តរភាព លោក គួរតែ បង្ក្រាប ឲ្យបាន ឆាប់ បំផុត  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ សង្កាត់ ចោម ចៅ បាន សម្តែង ក្តីបារម្ភ ថា  ពួកគាត់ កំពុង មាន ការភ័យខ្លាច យ៉ាង ខ្លាំង ពី សុវត្ថិភាព របស់ ពួកគាត់  និង អ្នកដំណើរ ដែល ឆ្លងកាត់ មូលដ្ឋាន ខាងលើ  ព្រោះ ខ្លាច កើតមាន ចោរ លួច  ចោរប្លន់  គ្រឿងញៀន  និង អំពើហិង្សា ជាដើម ។  ប្រភព  ដដែល បាន បន្ត ថា  គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព ទាំង ៩ ចំណុច របស់ រដ្ឋា  ភិបាល មិន ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ យក ទៅ អនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធ  ភាព នោះ ទេ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បញ្ហា ល្បែងស៊ីសង  មាន បៀ  អាប៉ោង  សង្វៀន បញ្ជល់ មាន់  ភ្នាល់  បាល់ទាត់  និង បញ្ហា គ្រឿងញៀន ជាដើម នៅតែ កើតមាន ជាច្រើន ករណី ក្នុង រាជធានី  ភ្នំពេញ  និង តាម បណ្តា ខេត្ត ជាដើម ។  បញ្ហា ទាំងនេះ ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ រិះគន់ ថា  ដោយ  សារ ការអនុវត្ត ច្បាប់ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ពិសេស នោះ មន្ត្រី ដែល អនុវត្ត ច្បាប់ ប្រព្រឹត្ត  អំពើពុករលួយ ទទួល លុយ ពី ជនល្មើស ជា ថ្នូរ នឹង ការ មិន បង្ក្រាប បទល្មើស  ហើយ ថែមទាំង មាន សមត្ថកិច្ច ខ្លះ ជា ជនល្មើស តែម្តង  ពោលគឺជា អ្នក ជួញ ដួរ គ្រឿងញៀន និង បើក ល្បែងស៊ីសង ជាដើម  ៕
Next:  ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ព្យាករណ៍ កម្ពស់ ទឹក ជំនន់ របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម កម្ពុជា  សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧
អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  ប្រាប់ ឲ្យ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ លើ ករណី គ្រោះ អគ្គីភ័យ  –  CEN
តាកែវ  ៖  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  មាន ករណី គ្រោះ នៃ អគ្គីភ័យ ធំ ៗ ជាច្រើន ករណី បាន កើតឡើង  នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត នានា  ក៏ ដូចជា រាជធានី ភ្ន ពេញ  ដូច្នេះ ដើម្បី ត្រៀម ទប់ស្កាត់  និង បង្ការ មិន អោយ កើតមាន នូវ ករណី គ្រោះ អគ្គីភ័យ ដែល កើតឡើង នេះ  មន្ត្រី ជំនាញ ទទួលបន្ទុក ផែន អគ្គីភ័យ ត្រូវតែ មាន មុខ ប្រចាំ ការ  ២៤ ម៉ោង  លើ ២៤ ម៉ោង  ដូច កំលាំង អន្តរាគម ន៏ ពិសេស ដូចគ្នា  ជាពិសេស ត្រូវ សិក្សា អោយ បាន ច្បាស់ ពី ស្ថានភាពអគ្គីភ័យ ដែល កើតមានឡើង  ត្រូវ ចេះ បែងចែក  និង គ្រប់គ្រង ស្ថានការ ណ៏  ការពារ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ យើង អោយ បាន ទាន់ ពេលវេលា  មួយវិញទៀត ចំពោះ បញ្ហា បង្ការ នោះ  មន្ត្រី នគរបាល ត្រូវតែ បិទ ក្រដាស់ លេខ ទំនាក់ទំនង ទូរស័ព្ទ របស់  រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  នៅ តាម ទីប្រជុំជន  និង គ្រប់គ្រឹះស្ថាន ធំ  រោងចក្រ  ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ពី ការអប់រំ ណែនាំ  នៃ មូលហេតុ ដែល កើត ជា អគ្គីភ័យ នេះ ឡើង ដល់ ពលរដ្ឋ អោយ ពួកគាត់ បាន យល់ដឹង  និង មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  បើ តាម ការអាន របាយការ ណ៏ របស់ ឯកឧត្តម ឧត្តមសេនី យ៏ ទោ  សុខ  សំណាង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  ស្តីពី គ្រោះ អគ្គីភ័យ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ មាន ចំនួន  ២១ លើក  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន  ឆេះ ព្រៃ  ០១ លើក  ឆេះ រោងចក្រ  ០៣ លើក  ឆេះ សាលារៀន  ០១ លើក  ឆេះ ផ្ទះ  ១១ លើក  ឆេះ ស្ថានី យ៏ ប្រេងឥទ្ធននៈ  ០២ លើក  ឆេះ ឃ្លាំង  ០១ លើក  ឆេះ រោង ចំប៉ើង  ០១ លើក  និង ឆេះ រថយន្ត មួយ លើក  ។  ចំពោះ ករណី ដែល បណ្តាល អោយ កើតមាន ជា អគ្គី ភ័យ ខាងលើ គឺ បណ្តាល ពី  កត្តា ឆ្លង ចរន្ត អគ្គីសនី ប្រមាណ  ៧៥ %  កត្តា ឆ្វេស ប្រហែស  ១៥ %  កត្តា ធម្មជាតិ  ៥ %  និង កត្តា ទង្វើ របស់ មនុស្ស  ៥ %  ។  ចំពោះ ការអន្តរាគម ន៏ ពន្លត់ អគ្គី ភ័យ ខាងលើ នេះ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ បាន ប្រើប្រាស់ នូវ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ សរុប ចំនួន  ១៣ លើក  ស្មើនឹង  ចំណុះ ទឹក  ៧៨០០០ លីត្រ  និង បំពង់ ឧស្ម័ន ប្រភេទ  BC  សម្រាប់ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ចំនួន  ៥៨ បំពង់  ដើម្បី ធ្វើ ការពន្លត់  និង គ្រប់គ្រង់ ស្ថានការ ណ៏ បាន  ១០០ %  មិន បណ្តាល ឲ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត មនុស្ស  និង មិន មាន ការរីករាលដាល ដែល មាន លក្ខណៈ ធំ ដុំ នោះ ទេ ៕  តាកែវ
ថ្លែង បែប នេះ ក្នុង ពេល ដែល ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនី យ៏  សួស  អង្គារ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង លោក  យស  ណាស៊ី  អភិបាល រង ខេត្ត ត តាកែវ  បាន ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី បិទ សន្និបាត បូកសរុប សភាពការណ៍  លទ្ធផល កិច្ច ប្រតិបត្ត ការ  រក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី  ១៥  មីនា  ២០១៨  ក្នុង សាល ប្រជុំ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  ដែល មន្ត្រីរាជការ មន្ទីរ ជុំវិញ ខេត្ត  និង លោក មេឃុំ ទាំង  ១០០ បាន ចូលរួម ផងដែរ  ។
អតីត រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  លោក  សូរ  ឃុន  បាន ទទួលមរណភាព  ដោយ ជំងឺ ឈាម ស  ស៊ី ឈាម ក្រហម ។
‹  សម្ភាស៖  « ស៊ិន  ច័ន្ទ ឆាយ៉ា  ជា គ្រូ ដ៏ ល្អ »  ›  ជា  សុផារ៉ា  សន្យា ការពារ  និង រក្សា ដី ប្រពៃណី របស់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  (vdo)
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ច្បាស់ ការ  ពី មន្រ្តី ទទួលខុសត្រូវ ម្នាក់ នៃ ក្រសួង ប្រៃណីយ៍  ដែល ស្និត នឹង លោក  សូ  ឃុន  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  អតីត រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា រូប នេះ  មាន ជំងឺ « គ្រាប់ ឈាម » ប្រចាំ កាយ  ដែល គេ ហៅ ថា  ឈាម ស  ស៊ី ឈាម ក្រហម ។  លោក បាន លាចាក លោក នេះ ទៅ  នៅក្នុង ផ្ទះ ផ្ទាល់ របស់ លោក ស្ថិត ក្នុង  ខណ្ឌ ទូលគោក  កាលពី វេលា ម៉ោង ជាង ១១  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ ។
ស្រប គ្នា នេះ ដែរ  ក្នុង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  ខៀវ  កាញ៉ារិទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  ក៏ បាន សរសេរ ដែថា៖  « ឯ . ឧ.  សូ  ឃុន  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី បាន ទទួលមរណភាព  នៅ វេលា ម៉ោង  ១១. ១១  មុន នេះ » ។
លោក  សូ  ឃុន  អាយុ ៧១ ឆ្នាំ  ក្នុង តំណែង ជា សមាជិក សភា មណ្ឌល តាកែវ  ក្នុង អាណត្តិ ទី ៥ នេះ  លោក ធ្លាប់ ជា អតីត រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា បួន អាណត្តិ  ចាប់ពី អាណត្តិ ទី មួយ ឆ្នាំ ១៩៩៤  រហូតដល់ អាណត្តិ ទី បួន បន្តបន្ទាប់ គ្នា ។  ក្នុង ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៣  ទើប មាន ការផ្ទេរ តំណែង  មក ឲ្យ លោក  ប្រាក់  សុខុន  ធ្វើជា រដ្ឋមន្ត្រី បន្ដ តំណែង ពី លោក វិញ ។
បន្ទាប់ពី កាន់ តំណែង អស់ រយៈពេល ជាង ២០ ឆ្នាំ  នៃ ការកាន់ មុខតំណែង ជា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ នោះ  លោក ក៏ ធ្លាប់ បាន ថ្លៃង  ក្នុង ថ្ងៃ នៃ ការផ្ទេរ តំណែង  ទៅកាន់ សហសេវិក របស់ លោក ថា៖  « ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ នេះ  មិន មែន ជា កម្មសិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ របស់ ខ្ញុំ ទេ ។  ក្នុង រយៈពេល ជាង ២០ ឆ្នាំ មក នេះ  និង អហោសិកម្ម ជាមួយ សហសេវិក ។  ជាតិ ក្រោយ ណា ៗ  កុំ ឲ្យ មាន កម្ម ពៀរវេរា ជាមួយគ្នា  និង គ្នា គ្រប់ ជាតិ ត រៀង ទៅ ។  (…)  សូមឲ្យ ផល បុណ្យ  និង មគ្គផល  ដែល យើង បាន បំពេញ  ក្នុង កាល កន្លងមក  បានជា ប្រយោជន៍ ដល់ ជាតិ  និង ប្រជាជន របស់ យើង ។ »
អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន ដឹងខ្លួន ថា  លោក ទំនងជា មាន ការ មិន ពេញចិត្ត ជាច្រើន  ពីសំណាក់ មន្ត្រីរាជការ  និង បុគ្គលិក មួយចំនួន ។  ដូច្នេះហើយ  មុននឹង លោក ចាកចេញ  លោក បាន លើកឡើង ថា៖  « ខ្ញុំ នៅ ចងចាំ ជានិច្ច  ក្នុង រយៈពេល ជាង ២០ ឆ្នាំ កន្លង  ខ្ញុំ បាន បំពេញ ការងារ ជាមួយ អស់ លោក  លោកស្រី  ខ្ញុំ អាច មាន កំហុសឆ្គង  ក្នុង ការនិយាយ ស្តី  ការគ្រប់គ្រង  ដឹកនាំ  ប្រសិទ្ធភាព ។  (…)  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  នឹង បាន ទទួល ការលើកលែង អភ័យទោស  អធ្យាស្រ័យ  ពី សន្តានចិត្ត ដ៏ សប្បុរស របស់ លោក លោកស្រី ។ » ៕
The  Invention  That  Changed  the  World  In  1902,  លោក វីលី នាវា ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម មួយ របស់ មនុស្សជាតិ ភាព លំបាក ច្រើន បំផុត ដោយ ការគ្រប់គ្រង បរិស្ថាន ក្នុង ផ្ទះ តាមរយៈ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ទំនើប .  ការបង្កើត របស់ គាត់ បាន អនុញ្ញាត ឧស្សាហកម្ម រាប់ មិន អស់ ,  ការលើកកម្ពស់ ផលិតភាព ជា សកល ,  health  and...
គ្រូបង្វឹក ក្រុម បាល់ទាត់ លំដាប់ កំពូល មួយ  របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  បាន សម្រេចចិត្ត លា ឈប់ ពី ដំណែង  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ  បន្ទាប់ពី លោក បាន បដិសេដ  មិន ព្រម ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង បាដាដ  (Baghdad)  ដោយសារ ភ័យខ្លាច សង្គ្រាម កើតឡើង ជាថ្មី ទៀត ។
អធិរាជ ម៉ុងហ្គោល  ជិន ហ្គីស  ខាន់  បុគ្គល ដែល បាន គ្រប់គ្រង ចក្រភព ដ៏ ធំ ជាង គេ ទី ២ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  អធិរាជ ម៉ុងហ្គោល  ជិន ហ្គីស  ខាន់  បុគ្គល ដែល បាន គ្រប់គ្រង ចក្រភព ដ៏ ធំ ជាង គេ ទី ២ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ
បន្ទាប់ពី ចក្រភព អង់គ្លេស ដ៏ ធំ ជាង គេ បង្អស់  នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ពិភពលោក កម្រ មាន នរណា ម្នាក់ ដែល មិន ធ្លាប់ ឮ ពី កិតិ្ត សព្ទ ល្បីរន្ទឺ សុះ សាយ របស់ ចក្រភព ម៉ុងហ្គោល  ដែល ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ អ្នកប្រយុទ្ធ ដ៏ គួរឲ្យ កោតខ្លាច បំផុត មួយ រូប ដែល ជា  អធិរាជ  ជិន ហ្គីស  ខាន់  (Genghis  Khan) ។  អំឡុង នៃ ការគ្រប់គ្រង ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល និង ឈ្លាសវៃ របស់ បិតា រួបរួម ទឹកដី ម៉ុងហ្គោល មួយ នេះ  ទឹកដី ជាង ៣៣ លាន គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ ត្រូវបាន កាន់កាប់ ដោយ ចក្រភព ម៉ុងហ្គោល  ជាមួយនឹង ប្រជាជនរស់ នៅ ប្រមាណ ១១០ លាន នាក់ ។  តើ អ្វី ទៅ ដែល ធ្វើឲ្យ ជិន ហ្គីស  ខាន់ ក្លាយជា អធិរាជ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ បំផុត មួយ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ពិភពលោក  ?
មុនពេល ជ័យជម្នះ ទៅ លើ សង្គ្រាម ប្រយុទ្ធ ជាមួយ អធិរាជ គ្រប់គ្រង ប៉ែក ខាងជើង ឆៀង ខាងលិច របស់ ចិន  ទី មូជីន  (Temujin)  ជា ឈ្មោះ ប្រើប្រាស់ តាំងពី កំណើត របស់ ជិន ហ្គីស  ខាន់ នៅ ឆ្នាំ ១១៦២ ។  បិតា របស់ ទ្រង់ បាន រៀន អភិសេក ជាមួយ មាតា របស់ ទ្រង់ ដោយសារ ការ ចាប់ ជំរិត  ដែល ជា ទំនៀមទម្លាប់ ពី បុរាណកាល មក របស់ ជនជាតិ ម៉ុងហ្គោល នា សម័យ នោះ ។  មុន ការគ្រប់គ្រង ដែល កកើត ជា ចក្រភព ដ៏ ធំធេង របស់ ជិន ហ្គីស  ខាន់  ម៉ុងហ្គោល ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុម កុល សម្ព័ន្ធ ជាច្រើន  ដែល មាន មេដឹកនាំ គ្រប់គ្រង តាម សមាជិក ក្រុម នីមួយ ៗ ។
បិតា ត្រូវបាន សមាជិក កុល សម្ព័ន្ធ ដែល ជា សត្រូវ បំពុល ស្លាប់  មុនពេល ជិន ហ្គីស  ខាន់ មាន អាយុ ១០ ឆ្នាំ ។  បន្ទាប់មក ទ្រង់  រួមទាំង មាតា  និង បងប្អូន ចំនួន ៦ នាក់ ទៀត ត្រូវបាន សមាជិក កុល សម្ព័ន្ធ បំបរបង់ចោល ដើម្បី បញ្ចៀស ពី ការចិញ្ចឹម ថែទាំ ពួកគេ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ទ្រង់ ថែមទាំង ត្រូវបាន សមាជិក ទាំងនោះ ចាប់ ឃុំឃាំង យក ទៅ ធ្វើជា ទាសករ  តែ ចុងក្រោយ ក៏ បាន រត់ ភៀសខ្លួន ចេញ ។  នៅ អាយុ បាន ត្រឹម ១៦ ឆ្នាំ  ទ្រង់ ក៏ បាន រៀប អភិសេក ជាមួយ មហេសី  Borte ។
ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ ទ្រង់  គឺ ទ្រង់ បាន ប្រមូល យក មនុស្ស មាន ទេពកោសល្យ ជាច្រើន នាក់ មក នៅក្បែរ ខ្លួន  ដោយ បោះបង់ នូវ ទំនៀមទម្លាប់ បុរាណ ដែល ជ្រើសរើស យក បក្សពួក ខ្លួនឯង  និង ងាក មក រើស គូ ប្រជែង មាន សមត្ថភាព និង អ្នកដឹកនាំ តាម ក្រុម កុល សម្ព័ន្ធ ដែល ជា គូ បដិបក្ខ នឹង ខ្លួន  ហើយ បង្កើត ជា ក្រុម ចម្បាំង ដ៏ ប៉ិនប្រសប់ ខ្លាំងក្លា ។  នៅ ពេល ដែល ទ្រង់ បាន ដឹកនាំ ទ័ព សេះ ចម្បាំង ជាមួយ ពួក  Tatars  ឲ្យ ពួក  Ong  Khan  ទទួលបាន ជ័យជម្នះ  កិត្តិសព្ទ របស់ ទ្រង់ ជា ទី មូជីន ក៏ ចាប់ផ្ដើម ល្បី សុះ សាយ ក្លាយមក ជា  “ ខាន់ ”  វិញ ។  ជ័យជម្នះ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ អធិរាជ របស់  Ong  Khan  ប្រកាស អ្នកប្រយុទ្ធ ជីន ហ្គីស  ខាន់ ជា កូន ចិញ្ចឹម របស់ ពួកគេ ។  ការណ៍ នេះ បង្កឲ្យ កូន បង្កើត ដែល ជា  Senggum  មាន ផែនការប៉ុនប៉ង លប ធ្វើឃាត ទ្រង់  ប៉ុន្តែ ក៏ ត្រូវបាន ទ្រង់ ដឹង ពី ផែនការ នេះ  ហើយក៏ ធ្វើឃាត បង ប្រុស ធម៌ ខ្លួន មុន វិញ ។
ចាប់ពី ពេល នោះ មក  ទី មូជីន ក៏ បាន ក្លាយជា អ្នកគ្រប់គ្រង ទឹកដី  Ong  Khan  ទាំងមូល  ហើយ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១២០៦  ទ្រង់ ក៏ បាន ប្រកាស ខ្លួន ជា  “ អ្នកគ្រប់គ្រង សកលលោក ”  ដែល ជា អត្ថន័យ នៃ ឈ្មោះ  “ ជីន ហ្គីស  ខាន់ ”  នេះ ឯង ។  នៅ ពេល នោះ  ទ្រង់ ត្រូវបាន មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ចាត់ទុក ជា បុគ្គល ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត  ដែល គេ កោតខ្លាច រអាគ្រប់ គ្នា  និង ជា បុគ្គល ដែល ត្រូវបាន ព្រះជាម្ចាស់ ប្រទាន មក គ្រប់គ្រង សកលលោក ទាំងមូល នេះ ។
ដើម្បី អាច គ្រប់គ្រង ចក្រភព ដ៏ ធំ មួយ  ដែល មាន ប្រជាជន សុទ្ធតែ ជា អ្នក មិន ចេះ អក្សរ  កើត មក ក្នុង កំណើត ជា អ្នក ប្រយុទ្ធ  រស់ នៅ និង ធំធាត់ តែ ជាមួយនឹង សេះ និង ការបរបាញ់ សត្វ  និង សុទ្ធតែ ជា អ្នក ជឿ លើ សាសនា យ៉ាង ងប់ ងុល ផង នោះ  អធិរាជ ជិន ហ្គីស  ខាន់ ក៏ បាន បង្កើត ច្បាប់ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  ដែល ទ្រង់ តែង ប្រកាន់ខ្ជាប់ រហូតមក ។
ទ្រង់ បាន លុបចោល នូវ អ្វី ដែល ធ្លាប់ តែ ជា ប្រពៃណី របស់ ម៉ុងហ្គោល ដូចជា ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ មាន ការលក់ និង ចាប់ ជំរិត មនុស្ស ស្រី  ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ មាន ភាព ជា ទាសករ  ដាក់ទោស ប្រហារជីវិត ចំពោះ អ្នក ដែល លួច ទ្រព្យ អ្នកដទៃ  ដាក់ កម្រិត ការបរបាញ់ សត្វ  ដែល ធ្លាប់ តែ ជា សកម្មភាព នៅពេល រដូវ ត្រជាក់  ដើម្បីឲ្យ មាន សាច់ សត្វ បរិភោគ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ។  ទ្រង់ នៅ បង្កើត ឲ្យ មាន ច្បាប់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  ដែល មាន តួនាទី សម្រេចចិត្ត ទៅលើ ការកាត់ទោស ប្រហារជីវិត ចំពោះ អ្នកប្រព្រឹត្ត ខុស ទាំងឡាយ ។
ទ័ព សេះ របស់ អធិរាជ  ជិន ហ្គីស  ខាន់ សុទ្ធតែ ជា អ្នកជំនាញ ជិះ សេះ  និង ពូកែ ប្រើប្រាស់ ព្រួញ  និង ធ្នូ  និង មាន យុទ្ធសាស្ត្រ ប្លែក ពី គេ ក្នុង ការយកឈ្នះ ទៅ លើ សង្គ្រាម ដោយ បំភិតបំភ័យ ទ័ព សត្រូវ ដោយ ការបំភ័ន្តភ្នែក ពួកគេ ឲ្យ មើលឃើញ ទ័ព របស់ ទ្រង់ មាន ចំនួន ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ដូច្នេះ សត្រូវ នឹង បាក់ស្បាត  ហើយ ចុះ ចាញ់ ទាំង ដែល មិន ទាន់ ប្រយុទ្ធ ផង  ដែល នាំឲ្យ ទ័ព របស់ ទ្រង់ ច្បាំង ឈ្នះ ទ័ព សត្រូវ សព្វ ដង ។
ប៉ុន្តែ នៅ ដើម ឆ្នាំ ១២២៧  ការច្បាំង ជាមួយ ពួក  Tangut  បាន ក្លាយជា ការច្បាំង ចុងក្រោយ របស់ ទ្រង់ ។  សេះ របស់ ទ្រង់ បាន បោក ទ្រង់ ផ្ដួល ទៅនឹង ដី  បណ្ដាលឲ្យ ទ្រង់ រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល កាន់តែ យ៉ាប់យ៉ឺន ទៅ ៗ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ហើយក៏ សុគត នៅ ថ្ងៃ ១៨ សីហា ក្នុង ឆ្នាំ ១២២៧ ដដែល នេះ ៕
ចំណុច មួយ ក្នុង សៀវភៅ  Lean  in ពី COO របស់ Facebook ម្នាក់ នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ ស្ត្រី ពិចារណា ជាថ្មី ពី គោលដៅ ជីវិត របស់ ខ្លួន
សម្លឹង ឃើញ « បាត ដៃ ខ្មោច » នេះ ផុស ចេញ ពី ផ្ទៃដី  កុំ ទៅ ឆ្ងល់ យក ដៃ ទៅ ប៉ះ វា ឱ្យ សោះ  ព្រោះ បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់ បាន ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
មនុស្ស មិន តិច នាក់ ទេ គ្រា ឃើញ វា ដំបូង បាន ស្រែក ភ្លាត់ សំឡេង ថា វា មិន ខុស អ្វី នឹង បាត ដៃ មនុស្ស ស្លាប់ ដែល ផុស ឡើង ពី  ក្រោម ដី ឡើយ ។
ប៉ុន្ដែ ពេល សម្លឹងមើល ឱ្យ បាន នម៉ត់ចត់ នោះ  ទើប ដឹង ថា វា ជា អម្បូរ ផ្សិត ម្យ៉ាង  ហើយ ជា ប្រភេទ ដែល ពិស ពុល ថែម ទៀត ។
ឈ្មោះ ពិត របស់ ផ្សិត នេះ គឺ  Xylaria  polymorpha ។ ប៉ុន្ដែ ដោយ ឈ្មោះ វា វែង ពិបាក ចាំ  ទើប គេ នាំគ្នា ហៅ ថា  ផ្សិត ម្រាម ដៃ មនុស្ស ស្លាប់  ឬ ផ្សតិ បាត ដៃ ។
ប្រភេទ ផ្សិត នេះ មាន កម្ពស់ ប្រមាណ ពី  3  –  10cm  វិជ្ឈមាត្រ  2,5cm  ដើម វា រឹង  ចុង រាង មូល និង ច្រើន រីក នៅ រដូវ ផ្កា រីក តាម បណ្ដា ដើមឈើ ធំ ៗ
ពេល ចាប់ផ្ដើម ផុស ចេញ ពី ដី  ផ្សិត នេះ មាន សណ្ឋាន មូល ក្លំ  ពណ៌ ស ក្បុស  ទម្រង់ ដូចជា ម្រាម ដៃ មនុស្ស ។  ប៉ុន្ដែ នៅ ដំណាក់កាល ត្រៀម ងាប់ ទៅ វិញ វា ប្ដូរ ទៅជា ពណ៌ ខ្មៅ  រួច ចាប់ផ្ដើម រលេះរលួយ ។ ខណៈពេល នោះ ឯង  សារធាតុ ពុល  របស់ វា ឡើង ដល់ កម្រិត កំពូល អាច ម សម្លាប់ មនុស្ស បាន ។
សារធាតុ ពុល សំខាន់ ក្នុង ផ្សិត នេះ គឺ  trichothecene  mycotoxin វា បង្កឱ្យ មាន អាការ ពិបាក ទ្រាំ  ឥទ្ធិពល ទៅលើ ថ្លើម  ក្រលៀន បន្ថយ កោសិកា ឈាម ។ល ។
យ៉ាង នេះ ក្ដី  វា នៅ មាន អត្ថប្រយោជន៍ មួយ ផ្នែក ដែរ ព្រោះ ពួកវា ប្រើ ប្រព័ន្ធ ឡើង មេ ដើម្បី សំយោគ សារធាត organic  ឱ្យ ទៅ  អូកានិក (inorganic)  ប្រែ ស្លឹក ឈើ ក្រៀម ឱ្យ ទៅជា កម្ទេច ឈើ សើម
នៅ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ នៃ ជីវិត ផ្សិត នេះ ប្រែ ទៅជា ពណ៌ ខ្មៅ  រួច រ លេះរលួយ បន្ដិច ម្ដង ៗ ។ ទន្ទឹម នោះ Xylaria  polymorpha  វា ជួយ បង្កើន ជីវជាតិ ដល់ តំបន់ ដី ដែល នៅក្បែ ៗ នោះ  ។
តាម ព័ត៌មាន ថ្មី ដែល ប្រិយមិត្ត គួរ ប្រុងប្រយ័ត្ន  គឺ ផ្សិត ម្រាម ដៃ អ្នកស្លាប់ នេះ មិន ត្រឹម មាន ក្នុង ព្រៃ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ឥឡូវនេះ គេ បាន ឃើញ វត្តមាន វានៅក្នុង ចម្ការ ដែល មាន ឈើ ពុក ។
ហេតុ នេះ ទោះបី វា ចម្លែក ប្លែក ភ្នែក យ៉ាងណា ក៏ ពុំ គួរ ទៅ បេះ  ហើយ ប្រយ័ត្ន វា មាន លាយ ចូល ទៅក្នុង បន្លែ របស់ អ្នក ដែល ពុំ បាន លាង ស្អាត  ពុំ នោះ សោត វា អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក ដែល ជ្រុល ជ្រោះ បរិភោគ វា នឹង ក្លាយទៅជា ខ្មោច យ៉ាង ពិត
ហេតុការ ណ៏ ដ៏ រំលោភ សម្លាប់ ស្រ្តី ចំនាស់  ៧៦ ឆ្នំា  យ់ាង សាហាវ ឃោរឃៅ មួយ បាន កើត ក្នុង ប្រទេស ថៃ  ឋិត ក្នុង  ក្នុង ស្រុក  ឃូមឿង  ខេត្ត  បូរី រំា ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ឈ្មោះ  មីន  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ចំណែក សាកសព ស្ត្រី ចំណាស់ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ផែន  ឆុយរ៉ាម  អាយុ ៧៣ ឆ្នាំ  ដេក ស្លាប់ នៅលើ កន្ទេល ដេក  ហើយ នៅលើ ដងខ្លួន មាន ស្នាម វាយតប់  ជាំ ពេញ ខ្លួន  និង មុខ ថែម ទៀត ផង  ។
←  សូម បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន !  ទើបតែ សប្បាយ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ  តែ ពេលនេះ បែរជា ត្រូវ ទៅ ទាំង បែប នេះ ទៅ វិញ  ពិតជា គួរឲ្យ អាសូរ ណាស់
របាយការណ៍ មួយ របស់ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស អាមេរិក ប្រកាស ជាសាធារណៈ នៅ ថ្ងៃទី ៣១  កក្កដា ឱ្យដឹង ថា  មន្ទីរ បញ្ចកោណ មាន រួច ជាស្រេច នូវ ផែនការកសាង បណ្ដា ផ្នែក នានា នៃ កងកម្លាំង អវកាស អាមេរិក  មុន ពល ដែល សភា ប្រទេស  នេះ បោះឆ្នោត អនុម័ត តាម សំណើ របស់ ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump ។
តាម នោះ  គេ មាន ផែនការកសាង ផ្នែក ចំនួន ៣ ដែល រួមមាន  ផ្នែក បញ្ជាការ ប្រយុទ្ធ ក្នុង អវកាស  ផ្នែក ទិញ ផ្កាយ រណប សម្រាប់ កងទ័ព និង ផ្នែក កសាង កងកម្លាំង ប្រយុទ្ធ ថ្មី ដែល រួមមាន ពួក អ្នកស្រាវជ្រាវ អវកាស មក ពី គ្រប់ ប្រភព  ។
ផែនការ១៤ ទំព័រ នេះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ឱ្យ រដ្ឋសភា ពិនិត្យ នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ក្រោយ ការអនុម័ត  វា នឹង ក្លាយជា កងកម្លាំង ទី ៦ របស់ យោធា អាមេរិក ៕
ក្នុង ពេល ធ្វើ ការព្យាបាល  អ្នកជំងឺ Zhong  Lan  Hua បាន ធ្វើ ការ រង្វាយ តំលៃ ពី សេវាកម្ម នៃ មន្ទីរពេទ្យ ថា  “ ខ្ញុំ គិត ថា សេវា របស់ មន្ទីរពេទ្យ គឺ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ដោយសារតែ វេជ្ជបណ្ឌិត របស់ គេ គឺ គេ បាន ធ្វើ ការសហការ គ្នា ជា ក្រុម  ដូច្នេះ ខ្ញុំ មិន ចាំបាច់ ធ្វើ ការព្យាបាល ដោយ ចល័ត ពី ផ្នែក រោគ ស្រ្ដី ទៅ ផ្នែក ជំងឺ មហារីក  ឬ ទៅ ផ្នែក ណា ផ្សេង ទៀត ទេ ។
អ្នកជំងឺ ឈ្មោះ Zhong  Lan  Hua អាយុ 46 ឆ្នាំ មកពី ទីក្រុង ហ្សា កាតា  កាលពី ឆ្នាំ 2011 អំឡុង ខែឧសភា គាត់ ស្រាប់តែ មាន អាការៈ ហើម ពោះ  ឈឺ ពោះ  ជាពិសេស ពោះ ផ្នែក ខាងក្រោម របស់ គាត់ ឈឺ យ៉ាង ខ្លាំង  ពិបាក ដកដង្ហើម  អស់ កំលាំង  ។  គាត់ បាន ទៅ ធ្វើ ការព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង ស្រុក  គាត់ ត្រូវបាន គេ បញ្ចូន ទៅកាន់ ផ្នែក រោគ ស្រ្ដី  ក្រោយ ការពិនិត្យ អេកូ  ជា លទ្ធផល គេ សង្ស័យ ថា គាត់ កើត ជំងឺ មហារីក កន្សោម កូន ។  មុនពេល គាត់ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  គាត់ មាន ទំងន់ 52 គីឡូក្រាម  ដល់ ក្រោយ គាត់ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  គាត់ មាន ទំងន់តែ 40 គីឡូក្រាម ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត នៅ ទីនោះ បាន ស្នើ ដល់ រូប គាត់ អោយ ធ្វើ ការវះកាត់  ប៉ុន្ដែ គាត់ មិន ព្រម ទទួលយក ការព្យាបាល តាម វិធី នេះ  គាត់ បាន សំរេចចិត្ត ធ្វើ ការធ្វើ ការព្យាបាល ដោយ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ បុរាណ ឬ ស ឈើ នៅក្នុង ស្រុក វិញ ។
អស់ រយៈពេល 3 ខែ  ពោះ របស់ គាត់ ចេះតែ ធំ ឡើង ម្ដង បន្ដិច ម្តង ៗ  គាត់ បាន ទៅ ធ្វើ ការពិនិត្យ ព្យាបាល នៅឯ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ម្ដង ទៀត  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ប្រាប់ គាត់ ថា ការ ដែល ពោះ របស់ គាត់ ចេះតែ រីក ធំ ទៅ ៗ គឺ ដោយសារ មាន ទឹក ដក់ នៅក្នុង នោះ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ក៏ បាន បូមយក ទឹក ចេញ ពី ពោះ របស់ គាត់  ប៉ុន្ដែ មិន បាន ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ប្រឆាំង នឹង មហារីក ធ្វើ ការព្យាបាល ដល់ រូប គាត់ ទេ ។  ទាំង ក្រុមគ្រួសារ  សាច់ញាតិ  និង មិត្តភ័ក្ដិ របស់ គាត់ សុទ្ធតែ ជំរុញ អោយ រូប គាត់ ទៅ ធ្វើ ការព្យាបាល នៅ ប្រទេស ស៊ាំងហ្គា ពួរ  ឬ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។
សែត  នៅ ថ្ងៃទី 19  ខែតុលា  ឆ្នាំ 2011  ជា លើក ដំបូង ដែល គាត់ មកដល់ ទីក្រុង ក្វាង ចូវ ប្រទេស  ចិន ។  លទ្ធផល នៃ CT ក្រោយពី គាត់ ចូល សំរាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ បាន បង្ហាញ ថា  ៖  ជំងឺ មហារីក កន្សោម កូន បាន រីករាលដាល ដល់ ត្រសាល់ គូទ  (Rectum)  ប្លោក នោម (Urinary  Bladder)  ថ្លើម (Liver)  និង សន្ទះ សាច់ដុំ ខ័ណ្ឌ ចែក ប្រអប់ ទ្រូង  និង  ពោះ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា (Diaphragm) ។ ចំនែក ឯ ស្រោម សួត របស់ គាត់ ក៏ មាន ទឹក ដក់ ដែរ ។  ALB=20g/l  CA125=1259,39  CA153=46,6  CA199=53,82 ។
ដោយសារតែ មាន ទឹក ដក់ នៅក្នុង ពោះ មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ធ្វើអោយ គាត់ ពិបាក ក្នុង ការដើរ ។  តាមរយៈ ការរំលឹក ពី ការលំបាក របស់ គាត់ កាលពី ពេល នោះ  គាត់ បាន រៀបរាប់ ថា៖ ពោះ របស់ គាត់ គឺ មាន ទំហំ ធំ ជាង អ្នក ដែល មាន ផ្ទៃពោះ 10 ខែ ទៅ ទៀត  វា ប្រៀប ដូចជា គាត់ មាន ទំងន់ កូន ភ្លោះ អញ្ចឹង ។  គាត់ មាន ការឈឺចាប់ យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ គាត់ មិន អាច សំរាន្ដ នៅលើ គ្រែ បាន  គឺ បាន ត្រឹមតែ អង្គុយ ប៉ុណ្ណោះ ។
រីក  តាមរយៈ លោក Peng  Xiao  Chi ដែល ជា ក្បាល ម៉ាស៊ីន នៃ ក្រុម អ្នកឯកទេស បាន ប្រើប្រាស់ ” ការព្យាបាល តាម បែប ស្នាម របួស តូច បំផុត  ជាមួយនឹង ការព្យាបាល តាមរយៈ ការសំយោគបញ្ចូល គ្នា រវាង វិធី ពេទ្យ ចិន បុរាណ  និង ពេទ្យ សម័យ ទំនើប បច្ចុប្បន្ន ” ។  ដំបូង លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ធ្វើ ការបូម ទឹក ចេញ ពី ពោះ អ្នកជំងឺ  គ្រាន់តែ ទឹក ដែល បូម ចេញ ពី ពោះ គាត់ មាន បរិមាណ 21 លីត្រ  និង ទឹក បូម ចេញ ពី ស្រោម សួត មាន បរិមាណ 2 លីត្រ បន្ថែម ទៀត  ក្រោយពី បូម រួច លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ក៏ បាន ចាក់ ថ្នាំ បញ្ចួល ទៅក្នុង ទីតាំង នោះ វិញ ដើម្បី ធ្វើ ការព្យាបាល ។ ក្រោយ ការព្យាបាល រយៈពេល មួយ ខែ  ពោះ របស់ គាត់ បាន ស្រកមក តូច វិញ ជាលំដាប់  គាត់ មានអារម្មណ៍ ធូរស្បើយ ច្រើន ហើយ ។
បន្ទាប់មក ទៀត លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ក៏ បាន ធ្វើ ការព្យាបាល ដោយ វិធី លើក កំពស់ មុខងារ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាង្គកាយ  វិធី ចាក់បញ្ចូល  វិធី ពេទ្យ ចិន បុរាណ និង ការព្យាបាល តាមរយៈ ការបំប៉ន ផ្សេង ៗ ទៀត ទៅ លើ រូប គាត់  ក្រោយ ការព្យាបាល ស្ថានភាព ជំងឺ របស់ គាត់ មាន ធូរស្បើយ  គាត់ អាច ដើរ បាន  អាច ទំរេត ខ្លួន សំរាន្ដ បាន  អាច ញ៉ាំ បាន  ពិសារ បាន  រីឯ សុខភាព របស់ គាត់ បាន ចាប់ផ្ដើម វិល ទៅរក ភាព ប្រក្រតី ជាលំដាប់ ។
ក្រោយពី ទទួល ការព្យាបាល លើក ទី មួយ ចប់ សព្វគ្រប់  គាត់ ក៏ បាន ត្រលប់ ទៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី វិញ  សាច់ញាតិ បងប្អូន  និង មិត្តភ័ក្ដិ របស់ គាត់ សុទ្ធតែ និយាយ ថា គាត់ រស់ ឡើងវិញ ម្ដង ទៀត ហើយ ។  កាលពី គាត់ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ជា លើក ដំបូង  គាត់ មាន សភាព ស្គម ខ្លាំង ណាស់  ពោះ គាត់ ក៏ ធំ ណាស់ ដែរ  តែ ឥលូវនេះ ក្រោយពី គាត់ ត្រលប់ មកពី មន្ទីរពេទ្យ វិញ  ពោះ ដ៏ ធំ របស់ គាត់ គឺ បាន រលាយ បាត់ ហើយ  ហើយ ថែមទាំង មាន សាច់ មាន ឈាម ឡើងវិញ គឺ ស្រស់ស្អាត ដូច ពីមុន អញ្ចឹង ។
របាយការណ៍ នៃ ការពិនិត្យ CT ស្គេន នៅ ពេល ដែល គាត់ ត្រលប់ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន បង្ហាញ ថា  ៖  ដុំ មហារីក នៅ ទីតាំង កន្សោម កូន  និង ទីតាំង ត្រសាល់ គូទ  ប្លោក នោម  ថ្លើម ដែល វា បាន រីករាលដាល ទៅដល់ បាន រួម តូច គួរអោយ កត់សំគាល់  ចំនែក ឯ នៅ សន្ទះ សាច់ដុំ ខ័ណ្ឌ ចែក ប្រអប់ ទ្រូង  និង ពោះ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  (Diaphragm)  បាន រលាយ បាត់ ហើយ ។
គាត់ បាន មក ធ្វើ ការព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ទាំងអស់ គឺ បី លើក  អ្វី ដែល ធ្វើអោយ គាត់ មាន ចំនាប់ អារម្មណ៍ ខ្លាំង ជាង គេ នោះ គឺ ការព្យាបាល ដោយ វិធី លើក កំពស់ មុខងារ របស់ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាង្គកាយ  គឺ គេ បាន បូម ឈាម ចេញ ពី ខ្លួន គាត់  រួច គេ បាន ចាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង ខ្លួន គាត់ វិញ ក្រោយ គេ ធ្វើ ការចិញ្ចឹម វា នៅក្នុង បន្ទប់ ពិសោធន៍  ក្នុង កំឡុង ពេល នៃ ការព្យាបាល គាត់ មិន មាន លេចចេញ នូវ អាការៈ អ្វី គួរអោយ កត់សំគាល់ នោះ ទេ
ក្រោយ ការព្យាបាល គាត់ មានអារម្មណ៍ ថា គាត់ មាន កំលាំង ពលំ ជាង មុន  ការញ៉ាំ របស់ គាត់ ក៏ បាន ច្រើន ជាង មុន  រីឯ ការសំរាន្ដ ក៏ បាន ជាង មុន  ទំងន់ របស់ គាត់ ក៏ កើនឡើង ដែរ ។
ៗ របស់ គាត់ ។  ឥឡូវនេះ ក្ដីសង្ឃឹម ដ៏ ចំបង របស់ គាត់ គឺ ចង់អោយ ជាសះស្បើយ ពី ជំងឺ អោយ បាន ឆាប់ រហ័ស ដើម្បី បាន ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ នៅ ជាមួយ គ្រួសារ របស់ គាត់ វិញ  និង មើល កូន ៗ របស់ គាត់ ធំ ដឹង ក្ដី ។
ក្នុង កំឡុង ពេល នៃ ការស្នាក់ នៅ ធ្វើ ការព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ខ្ញុំ និង ម្ដាយ របស់ ខ្ញុំ បាន ចូលរួម នូវ ទិវា ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ មហារីក ដែល រៀបចំឡើង ដោយ មន្ទីរពេទ្យ  ពួកយើង ក៏ បាន ធ្វើ ការស្វែងយល់ ពី ចំនេះ ដឹង ទាក់ទង ទៅ នឹង ជំងឺ មហារីក  ចំនែក ឯ ម្ដាយ របស់ ខ្ញុំ ក៏ បាន រៀន ចេះ ពី វិធី តំហែទាំ អ្នកជំងឺ ក្នុង ការបរិភោគ អាហារ ផងដែរ ។  មន្ទីរពេទ្យ ក៏ ឧស្សាហ៍ រៀបចំ ជា ក្រុម នូវ អ្នកជំងឺ  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ គាត់ ដើម្បី ទៅ ដើរ ផ្សារ ទេសចរណ៍  ខ្ញុំ ធ្លាប់ ទៅ ទិញ របស់របរ នៅ ផ្លូវ Bei  Jing  Road ហើយក៏ ធ្លាប់ ទៅ លេង ឧទ្យាន Yue  Tou  Park និង សារមន្ទីរ ទីក្រុង ក្វាង ចូវ ដែរ ។
នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី មាន ហាង លក់ ទំនិញ ធំ ៗ ជាច្រើន  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ ការដើរ ផ្សារ ទិញ ឥវ៉ាន់  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ដើរ ទេសចរណ៍ នៅ តំបន់ ទេសចរណ៍ ដ៏ ល្បី ៗ  ពីព្រោះ វា អាច ធ្វើអោយ អារម្មណ៍ អ្នកជំងឺ ធូរស្បើយ បាន ច្រើន  និង មាន ទឹកចិត្ត ក្នុង ការប្រឆាំង ជាមួយ ជំងឺ មហារីក ។
Zhong  Lan  Hua គាត់ គឺជា មេផ្ទះ ដ៏ ឆ្នើម ម្នាក់  កាលពី គាត់ មិន ទាន់ មាន ជំងឺ គាត់ ទទួលបន្ទុក ជា អ្នក នៅ ផ្ទះ មើលថែ កូន  ចំនង់ ចំនូលចិត្ត របស់ គាត់ គឺ ធ្វើ នំ ពង ទា ដែល មាន រសជាតិ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ដើម្បី ញ៉ាំ នៅក្នុង គ្រួសារ ។  គាត់ មាន កូនប្រុស ពីរ នាក់  ម្នាក់ រៀន ថ្នាក់ មហាវិទ្យាល័យ
ម្នាក់ ទៀត រៀន វិទ្យាល័យ  ចំនែក ឯ កូនស្រី ពៅ របស់ គាត់ ទើប មាន អាយុ តែ 6 ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្ដី របស់ គាត់ ជា អ្នកជំនួញ ដែល មាន ភាពមមារ ញឹក  ដូច្នេះ ម្ដាយ របស់ គាត់ ជា អ្នក កំដ គាត់ មក ទីក្រុង ក្វាង ចូវ ដើម្បី ធ្វើ ការព្យាបាល ជំងឺ  ដោយ ទុក អោយ ប្ដី របស់ គាត់ ជា អ្នក នៅ ផ្ទះ មើលថែ កូន
ការព្យាបាល ដោយ វិធី ចាក់បញ្ចូល (Interventional  Therapy)  +  ការព្យាបាល ដោយ ការលើកកំពស់ មុខងារ ប្រព័ន្ធ ការពារ រ  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
សូក ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ដែល បាន ជួយ ដល់ អ្នកជំងឺ អោយ ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជាមួយ ជំងឺ មហារីក ។
អ្នកជំងឺ មាន ភាពស្រស់ស្រាយ ក្រោយពី ជាសះស្បើយ ឡើងវិញ ថត រូប រួមគ្នា ជាមួយ លោក ប្រធាន ពេទ្យ Ling  Shao  Hua  និង លោក វេជ្ជបណ្ឌិត Dai  Wen  Yuan ។
ពាណិជ្ជកម្ម និង ដី សំរាប់ លក់ នៅ ក្រុុង កែប  ពត៌មាន ពី អចលន ទ្រព្យ :  តម្លៃ :  2.300.000  $  បន្ទប់ គេង :  13  បន្ទប់ទឹក :  13…  More  Details
Posted  in  Nokor  |  Tagged  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា ,  ច្បាប់ ស្តីពី សញ្ជាតិ ខ្មែរ  ឆ្នាំ ១៩៩៦ ,  ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍  ឆ្នាំ ១៩៩៤ ,  ម៉ែន  ណាត ,  សារាចរណ៍ ណែនាំ  ហ៊ុន  សែន  ១៩៨៦,  ហ៊ុន  សែន ,  Cambodia,  Norway  |  Leave  a  comment
ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  សូម ថ្កោល ទោស  ចំពោះ កិច្ចព្រមព្រៀង  និង ការធានា ណាមួយ  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ របប  ហ៊ុន  សែន  ជាមួយ  វៀតណាម  ដើម្បី ទទួលស្គាល់ ភាពស្រប ច្បាប់  ដល់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ យួ ខុស ច្បាប់  នៅ កម្ពុជា ។  ក្នុង រូបភាណា ក៏ដោយ  យើង  នៅតែ ចាត់ទុក ថា  និគមនជន វៀតណាម  ឬ យួន  នៅ កម្ពុជា  នៅតែ ខុស ច្បាប់ ដដែល  បើ ទោះជា ពួកគេ  បាន បង្កើត កូន ចៅ របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា  ហើយ ឃុប ឃឹត ជាមួយ អាជ្ញាធរ ខ្មែរ  ធ្វើ ឯកសារ ស្រប ច្បាប់ ណាមួយ ក្តី  « ជា ឯកសារ ក្លែងបន្លំ » ។  កូន ចៅ របស់ ពួកគេ  ក៏ ជា ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់  ដូច ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ ដែរ ។  ជន បរទេស ស្រប ច្បាប់  មាន ន័យ ថា  ជា ជន បរទេស ដែល កាន់ ឯកសារ ស្រប ច្បាប់  ចូលមក ធ្វើ ទេសចរ  ឬ ចូល ចូល ស្នាក់ អាស្រ័យ ប្រទេស មួយ ទៀត  ក្នុង រយៈពេល កំណត់ តាម ច្បាប់  ស្រប តាម  ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍  ឆ្នាំ ១៩៩៤ ។  ជន បរទេស ទាំងនោះ  អាច ចូល សញ្ជាតិ កម្ពុជា បាន  ដរាបណា ជន បរទេស នោះ  បាន បំពេញ លក្ខខណ្ឌ  …  Continue  reading  →
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ អឺរ៉ុប  គ្រោង ធ្វើ មហា បាតុកម្ម  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  ដើម្បី ប្រឆាំង ថ្ងៃ  ០៧  មករា  របស់ របប  ហ៊ុន  សែន  ដែល នៅតែ អះអាង ថា  ជា ថ្ងៃ កំណើត ទី ២  ដែល ប្រទេស វៀតណាម  ជួយ រំដោះ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ពី របប ខ្មែរ ក្រហម  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក ច្បាប់  ក្រុម បញ្ញវន្ត ខ្មែរ  និង អ្នកជាតិនិយម  បាន ហៅ ថ្ងៃ  ០៧  មករា  ១៩៧៩  ជា ថ្ងៃ ដែល កងទ័ព វៀតណាម  ចូល ឈ្លានពាន ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ពួកគេ  បន្ត នយោបាយ ឈ្លានពាន ខ្មែរ  រហូតមកទល់ សព្វ ថ្ងៃ  តាមរយៈ របប  ហ៊ុន  សែន  និង បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  (CPP) ។  ដំណឹង មហា បាតុកម្ម របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  នៅ អឺរ៉ុប នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ  នឹង ជួបជុំគ្នា  នៅ ទីលាន សេរីភាព  ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស  …  Continue  reading  →
Posted  in  Nokor  |  Tagged  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  អឺរ៉ុប  និង អាមេរិក  ធ្វើ បាតុកម្ម  ប្រឆាំង ថ្ងៃ  ៧  មករា ,  យួន  ឈ្លានពាន កម្ពុជា  តាមរយៈ របប  ហ៊ុន  សែន  និង  CPP,  របប  ហ៊ុន  សែន ,  Cambodia,  Vietnam  |  Leave  a  comment
( ដោយ  អាស៊ី សេរី  RFA  /  14-11-2017)  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  ថ្កោលទោស រដ្ឋាភិបាល  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល បង្ខំ បោះ បង្គោល ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  នៅក្នុង កាលៈទេសៈ ប្រទេស កម្ពុជា  គ្មាន ឯកភាព ជាតិ  និង កំពុង មាន វិបត្តិ នយោបាយ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  អង្គការ ដដែល បាន បង្ហាញ ទៀត ថា  សកម្មភាព បែប នេះ  ជា ការអនុវត្ត ផ្ទុយ ពី ច្បាប់ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  ចាត់ទុក សកម្មភាព របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន បង្ខំ បោះ បង្គោល ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  ថា  បាន អនុវត្ត ផ្ទុយ ពី ឆន្ទៈ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ផ្ទុយ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  ឆ្នាំ ១៩៩១ ។  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  លោក  ម៉ែន  ណាត  បញ្ជាក់ ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  បាន ចាត់ទុក ការប្ដេជ្ញា របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  ង្វៀន  ស៊ុង ហ៊្វុក  (Nguyen  …  Continue  reading  →
Posted  in  Nokor  |  Tagged  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា ,  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា ,  ម៉ែន  ណាត ,  ហ៊ុន  សែន ,  Cambodia,  Men  Nath  |  Leave  a  comment
រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជា បិទ វិទ្យាស្ថាន ប្រជាធិបតេយ្យ  (NDI)  របស់ អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  បន្ទាប់ពី លោក  ហ៊ុន  សែន  ចោទប្រកាន់ ថា  វិទ្យាស្ថា នេះ  ជួយ គណបក្ស ប្រឆាំង  CNRP  ក្នុង ផែនការផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល  { តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ពេល ខាង} ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ព្រមាន បិទ កាសែត  The  Cambodia  Daily  របស់ អាមេរិក  ក្នុង បទ ចោទប្រកាន់ រឿង មិន បង់ ពន្ធដារ  ១០ ឆ្នាំ មក នេះ ។  ដូចគ្នា នេះ ដែរ  រដ្ឋាភិបាល  បញ្ជា ឲ្យ ផ្អាក  ការផ្សាយ បន្ត  របស់ វិទ្យុ  VOA  និង  RFA  តាម វិទ្យុ ក្នុង ស្រុក  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  …  Continue  reading  →
Posted  in  Nokor  |  Tagged  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  RFA,  ប៉ាង  សុខឿន ,  ម៉ែន  ណាត ,  វិទ្យាស្ថាន  NDI,  វិទ្យុ  VOA,  ហ៊ុន  សែន ,  ឳសានវាទ  កាសែត  The  Cambodia  Daily,  Cambodia  |  Leave  a  comment
–  លាយ គ្រឿងផ្សំ ទាំងអស់ ចូល គ្នា អោយ សព្វ  រួច ដាក់ សាច់ គោ ចូល  ប្រលាក់ អោយ សព្វ ល្អ  ផ្អាប់ ទុកចោល  ១៥ នាទី  រួច ដាក់ បន្លែរ ចូល  ច្របល់ អោយ សព្វ ម្តង ទៀត  ផ្អាប់ ទុក ១០ នាទី ។  –  យក ចង្កាក់ ដោត សាច់  មក ដោត សាច់ មួយ ដុំ  បន្លែរ មួយ ដុំ រហូតដល់  ពេញ ចង្កាក់ ។  រួច យក ទៅ អាំង នឹង ចង្រ្គាន ធ្យូង  ឲ្យ ឆ្អឹន ជា ការស្រេច ។
+ បើ ចូលចិត្ត អាច បន្ថែម ខ្ទិះ ដូង ខាប់ ៗ ប្រលាក់ ជាមួយ សាច់ កាន់តែ  ឆ្ងាញ់ ។ បើ បន្លែ ច្រើន បន្ថែម គ្រឿងផ្សំ តាម នឹង ។  សម្រួល អត្ថបទ ដោយ៖ ខ្ទឹម ស
របៀប ធ្វើ សាច់ គោ បាប៊ី ឃ្យូ  BBQ  + គ្រឿង ផ្សំ៖ -  សាច់ គោ  ២ គីឡូ -  ស្ករ ស  ១៥ ក្រាម -  អំបិល  ១០ ក្រាម -  ម្សៅ ស៊ុប  ២ ស្លាបព្រា បាយ -  ទឹកដោះគោ ឆៅ  ១ កំប៉ុង -  គ្រឿងផ្សំ សាតេ  ១ កញ្ចប់ តូច -  ទឹក ត្រី  ២ ស្លាបព្រា បាយ -  គ្រឿង បុក  ១ ចាន ចង្កឹះ  ( គល់ ស្លឹក គ្រៃ  រំដេង  ល្មៀត  ស្លឹក ក្រូច សើច  ខ្ទឹម ស  ម្ទេស )-  បន្លែ  ( ប៉េងប៉ោះ  ម្ទេសហាវៃ  ម្មាស់  ខ្ទឹម បារាំង  ការ៉ុត )  តាម ចំនូលចិត្ត  + របៀប ធ្វើ៖
‹  បេក្ខជន ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ថ្មី  ធ្លាប់ អំពាវនាវ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  វិល មក រក « លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ » វិញ  ›  នៅពេល  ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រដូច ខ្លួន ទៅនឹង  គីម  និង  ត្រាំ ...
លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល កាន់អំណាច  ជាង ៣០ ឆ្នាំ  នៅ កម្ពុជា  បាន ចេញមុខ មក ការពារ  លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៨  ជាថ្មី ទៀត  ដោយ ហៅ ការបោះឆ្នោត មួយ នេះ  ថា ជា ការបង្ហាញ  ឲ្យ ពិភពលោក ឃើញ ច្បាស់  ពី ការកំណត់ ជោគវាសនា ប្រទេសជាតិ  ពីសំណាក់ ប្រជាជន កម្ពុជា ផ្ទាល់ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  លើកឡើង ជាថ្មី ថា  ការចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  ក្នុង តួលេខ ដល់ ទៅ ជាង  ៨៣ % នេះ  ជា ការបង្ហាញ ពិភពលោក  ពី ការកំណត់ ជោគវាសនា  ប្រទេសជាតិ  ដោយ ប្រជាជន កម្ពុជា ខ្លួនឯង ។  តែ តួលេខ  នៃ ការចេញ ទៅ បោះឆ្នោត នេះ  ដែល ចេញផ្សាយ  ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន រង ការរិះគន់ ថា  ពោរពេញ ដោយ ការបំប៉ោង ។
បុរស ខ្លាំង កម្ពុជា  បាន សរសេរ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  កាលពី ពេល មុន បន្តិច ថា៖  « បើ តាម ការប្រកាស  ពី  គ.ជ.ប  គឺ នៅ រសៀល ថ្ងៃស្អែក  ទី ១៥  សីហា  គឺជា ថ្ងៃ  ប្រកាស លទ្ឋ ផល ផ្លូវការ  អំពី ការបែងចែក អាសនៈ  នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  សម្រាប់ នីតិកាល  ទី ៦  ( ២០១៨ - ២០២៣ )» ។
លោក បន្ត ថា៖  « ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺ កម្ពុជា បាន បង្ហាញ  ឲ្យ ពិភពលោក បាន ឃើញ ច្បាស់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ  (83.02%)  បាន ទៅ បោះឆ្នោត  ដើម្បី កំណត់ ជោគវាសនា ប្រទេសជាតិ  ព្រោះថា មាន តែ កម្ពុជា ទេ  ទើប អាច យល់ ច្បាស់  អំពី អ្វី ដែល ខ្លួន ចង់បាន  ជាពិសេស  និរន្តភាព នៃ ការអភិវឌ្ឍ  និង សុខ សន្តិភាព យូរអង្វែង » ។
លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន  ដែល ត្រូវបាន ប្រកាស  ដោយ  គ.ជ.ប  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បង្ហាញ ពី ជ័យ ជំនះ សឹងតែ ទាំងអស់  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ទទួលបាន សម្លេង គាំទ្រ  រហូតដល់ទៅ ចំនួន  ៤  ៨៨៩  ១១៣  សម្លេង  ពី ក្នុង ចំណោម  អ្នកចូលរួម បោះឆ្នោត  ៦,៩៥៦, ៩០០ នាក់  ដែល ស្មើនឹង  ៨៣,០២ %  នៃ ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន ឈ្មោះ នៅក្នុង បញ្ជី ។
បន្ទាប់ពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ទទួលបាន សម្លេង ឆ្នោត គាំទ្រ  ចំនួន  ៣៧៤  ៥១០  សម្លេង  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ទទួលបាន សម្លេង ឆ្នោត គាំទ្រ  ចំនួន  ៣០៩  ៣៦៤  សម្លេង ។  ប៉ុន្តែ សម្លេង ឆ្នោត គាំទ្រ  របស់ គណបក្ស ពីរ ក្រោយ នេះ  ទំនងជា មិន អាច ទទួលបាន អសនៈ  នៅក្នុង រដ្ឋសភា នីតិកាល ថ្មី នោះ ឡើយ  ហើយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ហ៊ុន  សែន  អាចនឹង ទទួលបាន អសនៈ  ទាំង ១២៥  លើ ១២៥  តែម្ដង ។
សម្រាប់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ពន្យល់ ថា  តួលេខ នៃ ការចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  ជា ការបំប៉ោង  ដោយ គួរឲ្យ អស់ សំណើច  ខណៈ ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា កន្លងមក នេះ  គ្រាន់តែ ជា ល្បិច  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី ឈាន ទៅ ច្បាម យក អំណាច  បន្ត ដឹកនាំ ប្រទេស  ដោយ ខុស ច្បាប់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  មេដឹកនាំ ប្រឆាំង បាន ពន្យល់ ថា  ជ័យ ជំនះ ១០០ %  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បែរជា បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ទៅ វិញ ថា  មាន តែ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ តែ មួយ គត់  ដែល អាច ជា គូ ប្រជែង  ទល់ នឹង គណបក្ស កាន់អំណាច សព្វ ថ្ងៃ ។
ការបោះឆ្នោត ជាតិ  នីតិកាល ទី ៦ នេះ  បាន រង ការរិះគន់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ពី បណ្ដា មតិ ជាតិ មួយ ភាគ  និង ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ជាពិសេស ពី បណ្ដា ប្រទេស ធំ ៗ  ដែល សុទ្ធសឹង  ជា ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅលើ ពិភពលោក ។  ក្រុម ប្រទេស ទាំងនោះ  បាន ចាត់ទុក ការបោះឆ្នោត មួយ នេះ  មិន សេរី  យុត្តិធម៌  ដែល ឈាន ទៅ មិន អាច ទទួលយក បាន  នូវ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត  បន្ទាប់ពី គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ សំខាន់  ត្រូវបាន រំលាយ ចោល  -  ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ដាក់ ពន្ធនាគារ  បូក ផ្សំ នឹង លំហ សម្រាប់  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  ត្រូវបាន រឹតត្បិត ថែម ទៀត នោះ ៕
(VOVWORLD)  -  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អឺរ៉ុប ដែល ទើបនឹង បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង ព្រុច សែល  ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក  សម្រេចបាន នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ស្ដីពី ការដោះស្រាយ បញ្ហា  ជនភៀសខ្លួន ។  បើ ទោះបី ប្រការ នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា សញ្ញា វិជ្ជមាន មួយ ក្ដី  ប៉ុន្តែ មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកវិភាគ ព្រួយបារម្ភ ថា  នៅតែ មាន ការខ្វែងគំនិត ជាច្រើន ដែល ប្លុក  អឺរ៉ុប នេះ ត្រូវ ជំនះ ពុះពារ ដើម្បី ឈានដល់ ការអនុវត្ត ។
EU  សម្រេចបាន នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ស្ដីពី ការដោះស្រាយ បញ្ហា ជនភៀសខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  មិថុនា  ( រូបថ ត៖  Al  Jazeera)
ចាប់ពី ពេល ដែល វិបត្តិ ជន ចំណាកស្រុក ផ្ទុះឡើង មក  EU  ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ការសាកល្បង ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ កាន់តែ ច្រើន ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  ថ្វីត្បិតតែ ប្រទេស ជា សមាជិក ទាំងអស់ បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ដោះស្រាយ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ភាពខុសប្លែក ក្នុង ការទាក់ទង នឹង បញ្ហា នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ  បាន បណ្ដាលឲ្យ អឺរ៉ុប កាន់តែ ឃ្លាត ពី គ្នា ក្នុង បញ្ហា នេះ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  ដោយ ហេតុ នេះ  ការសម្រេចបាន កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ នា គ្រោះ នេះ  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា ការបោះជំហាន ដ៏ លោត ផ្លោះ មួយ របស់ EU ។
តាម កិច្ចព្រមព្រៀង ខាងលើ ថា  ប្រទេស ជា សមាជិក  EU  ទាំង ២៨  នឹង បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល ត្រួតត្រា នៅលើ ដែនដី  EU  សំដៅ ទទួល ជន ចំណាកស្រុក  ដែល ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ នៅលើ សមុទ្រ ។  មូលដ្ឋាន ទាំង នេះ នឹង ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ នៅ ប្រទេស ស្ម័គ្រចិត្ត នានា  ហើយ ជួយសម្គាល់ អ្នកណា ដែល មាន លក្ខណៈ សុំ ជ្រកកោន ដ៏ គ្រប់គ្រាន់  និង អ្នកណា ធ្វើ ចំណាកស្រុក ដោយសារ លក្ខណៈ សេដ្ឋកិច្ច ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា ចំណុច លោត ផ្លោះ មួយ បើ ប្រៀប នឹង វិធានការ មុន ៗ  ព្រោះថា  មុន នេះ មាន ប្រទេស ជាច្រើន បាន ប្រឆាំងជំទាស់ ការបង្កើត មូលដ្ឋាន ទទួល ជន ចំណាកស្រុក ខាងលើ ។
ក្រៅពី នោះ  EU  បាន ឯកភាព គ្នា លើ របៀប ទាក់ទង ដ៏ ពេញលេញ ជាមួយ បញ្ហា ជន ចំណាកស្រុក  រួមមាន ការត្រួតត្រា ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នៅ ខាងក្រៅ ព្រំដែន  EU  ហើយ បន្ត រាំង ស្កាត់ ការចំណាកស្រុក ដោយ ខុស ច្បាប់ តាមរយៈ ខ្សែ ផ្លូវ ទាំងអស់ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី នេះ ក៏ បញ្ជាក់ ថា  EU  នឹង ជួយ ឧបត្ថម្ភ ជាច្រើន ថែម ទៀត ចំពោះ ប្រទេស អ៊ីតាលី និង តំបន់ សមុទ្រ មេឌីទេ រ៉ាណេ  ដើម្បី រាំង ស្កាត់ អ្នក ជួញដូរ មនុស្ស ពី លីប៊ី និង ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ។
កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី របស់  EU  ទទួលបាន ប្រតិកម្ម ល្អ ជាច្រើន ។  ស្ថាប័ន ជួយសង្គ្រោះ នានា របស់ អ.ស.ប សុទ្ធតែ អបអរសាទរ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ។  ក្នុង ពេល នោះ  តំណាង អង្គការ ចំណាកស្រុក អន្តរជាតិ អ.ស.ប ចាត់ទុក ថា  វិធានការ ទាំងអស់ អំពី បញ្ហា ជន ចំណាកស្រុក  ត្រូវ ទទួលបាន ការស្រុះ ចិត្ត គំនិត របស់ ប្លុក  EU ទាំងមូល  ដើម្បី ជួយ ឧបត្ថម្ភ ឲ្យ ប្រទេស ជា ច្រកទ្វារ ដើម្បី ជន ចំណាកស្រុក ចូលក្នុង ប្លុក នេះ ដូចជា អ៊ីតាលី ។
ទី មួយ គឺ  បើ ទោះបី យល់ព្រម អំពី ការបង្កើត មូលដ្ឋាន ទទួល ជន ចំណាកស្រុក នៅ ខាងក្រៅ ដែនដី  EU  និង មជ្ឈមណ្ឌល ត្រួតត្រា នៅលើ ដែនដី  EU  ក្ដី  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ដឹង ទីតាំង ជាក់លាក់ នៅឡើយ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  មជ្ឈមណ្ឌល ត្រួតត្រា នៅលើ ដែនដី អឺរ៉ុប ត្រូវបាន កសាងឡើង តាម ស្មារតី ស្ម័គ្រចិត្ត ។  ដោយសារ កត្តា “ ស្ម័គ្រចិត្ត ”  នេះ  បារាំង  អ៊ីតាលី  ឬ អេស្ប៉ាញ់  សុទ្ធតែ បដិសេធ ការកសាង មជ្ឈមណ្ឌល នេះ នៅលើ ដែនដី ប្រទេស ខ្លួន ។
បើ ទោះបី កិច្ចព្រមព្រៀង ខាងលើ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា ការបោះជំហាន វិជ្ជមាន មួយ ក្ដី  ប៉ុន្តែ មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកវិភាគ និង ថ្នាក់ដឹកនាំ  EU  ផ្ទាល់ខ្លួន ក៏ សង្កត់ធ្ងន់ ថា វា ជា ឆាប់ ពេក ដើម្បី និយាយ ដល់ ជោគជ័យ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ។  ដោយសារ ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ មាន ចំណុច ជាច្រើន ត្រូវបាន ទុក ចំហ  ហើយ មាន ការលំបាក ជាច្រើន ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ។
ទី ពីរ  ការខ្វែងគំនិត ធំ បំផុត នៅ សេសសល់ រវាង ប្រទេស អឺរ៉ុប នានា នោះ គឺ ការកែតម្រូវ  ឬ លុប  ចោល បទបញ្ញត្តិ ដែល ថា  ជនភៀសខ្លួន មកដល់ ប្រទេស ណា ដំបូង  គឺ ប្រទេស នោះ ត្រូវ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី នេះ ត្រឹមតែ ឲ្យដឹង ថា  EU  នឹង បន្ត ស្រាវជ្រាវ អំពី បញ្ហា នេះ  ហើយ មិន ដាក់ចេញ កាល កំណត់ ជាក់លាក់ ណាមួយ ឡើយ ។
ខាងមុខ នៅ មាន ការសាកល្បង ជាច្រើន ។  ពិត ណាស់ ថា  ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ  ថ្នាក់ដឹកនាំ  EU  នឹង ត្រូវ ឈឺ ក្បាល់ ដើម្បី រិះរក ដំណោះស្រាយ ដែល អាច ឆ្លើយតប នឹង គោលបំណង ដ៏ សម្បូរបែប និង ផ្ទុយ គ្នា របស់ ប្រទេស ជា សមាជិក នានា ក្នុង ការដោះស្រាយ វិបត្តិ ជន ចំណាកស្រុក នេះ ៕
‹  « កាសែត ឬ គេហទំព័រ  អាច បើក បាន ដោយ ស្រប ច្បាប់  បើ ក្រសួង មិន ឆ្លើយតប »  ›  បេក្ខជន ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ថ្មី  ធ្លាប់ អំពាវនាវ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  វិល មក រក « លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ » វិញ
គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  បាន ប្រកាស បដិសេធ លទ្ធផល បណ្ដោះអាសន្ន  នៃ ការបោះឆ្នោត  ដោយ ស្នើសុំ ឲ្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ឡើងវិញ  ដែល គណបក្ស នេះ រកឃើញ ថា  ខ្លួន មាន សម្លេង លើស លទ្ធផល បណ្ដោះអាសន្ន  ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ  គ.ជ.ប ។
ដោយសារ ខុសគ្នា ចំនួន  « ៨៤ សម្លេង »  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ទើប បណ្ដាលឲ្យ គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  បដិសេធ លទ្ធផល បណ្ដោះអាសន្ន  នៃ ការបោះឆ្នោត ។  គណបក្ស នេះ  អះអាង ថា  នឹង ប្ដឹង ឡើង ទៅ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ដើម្បី រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ឡើងវិញ  ក្រោម ហេតុផល ថា  ត្រូវ គោរព ឆន្ទៈ របស់ ម្ចាស់ ឆ្នោត ។
លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  បាន អះអាង ដូច្នេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា ម្សិលម៉ិញ  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន  ចេញផ្សាយ ដោយ  គ.ជ.ប  មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ  សម្រាប់ គណបក្ស របស់ លោក ។  លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « ចំនួន អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា ពិតប្រាកដ  គឺ មាន ចំនួន  ៣៩  ៤១៧  សម្លង  មិន មែន  ៣៩  ៣៣៣  សម្លេង  នោះ ទេ ។  យើង ត្រូវ គោរព ឆន្ទៈ  របស់ ម្ចាស់ ឆ្នោត  មិន អាច កិបកេង បាន ឡើយ ។ » ។
ក្នុង សេចក្ដីសម្រេច មួយ  ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ  គ.ជ.ប  កាលពី ម្សិលម៉ិញ ដដែល  បាន ឲ្យដឹង ថា  គណបក្ស នយោបាយ  អាច ប្តឹង តវ៉ា អំពី លទ្ធផល មួយ ផ្នែក  ឬ លទ្ធផល ទាំងអស់  នៃ ការបោះឆ្នោត  ក្នុង រយៈពេល ៧២ ម៉ោង យ៉ាង យូរ  បន្ទាប់ពី ការប្រកាស លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន  អនុលោម តាម មាត្រា ១៣១  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត ។
បន្ទាប់ពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ទទួលបាន សម្លេង ឆ្នោត គាំទ្រ  ចំនួន  ៣៧៤  ៥១០  សម្លេង  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ទទួលបាន សម្លេង ឆ្នោត គាំទ្រ  ចំនួន  ៣០៩  ៣៦៤  សម្លេង ។  ចំណែកឯ គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  នៃ លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ទទួលបាន សម្លេង គាំទ្រ  ចំនួន  ៣៩  ៣៣៣  សម្លេង ។
គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  ជា គណបក្ស ទី ៤  ដែល បង្ហាញ ពី ការ មិន សប្បាយចិត្ត របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី គណបក្ស រស្មី ខេមរា  គណបក្ស ខ្មែរ អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  និង គណបក្ស ខ្មែរ ឈប់ ក្រ  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  កន្លងមក នេះ ។  តែ ផ្ទុយ ពី គណបក្ស បី មុន  ដែល ប្រកាស ទាត់ចោល ទាំងស្រុង  នូវ លទ្ធផល នៃ នៃ ការបោះឆ្នោត  ( ទោះ លទ្ធផល នេះ  ផ្លូវការ  ឬ បណ្ដោះអាសន្ន ក្ដី )  គណបក្ស ដឹកនាំ ដោយ លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  គ្រាន់តែ ប្រកាស មិន យល់ស្រប  ជាមួយ សម្លេង ឆ្នោត គាំទ្រ  ដែល មាន ចំនួន តិច ជាង  ត្រឹមតែ  ៨៤ សម្លេង  ពី សម្លេង ឆ្នោត ដែល ខ្លួន រាប់ ឃើញ ប៉ុណ្ណោះ ៕
SOEUN  DOUNGCHAN  |  23  |  BATTAMBANG  បេក្ខ នារី ដែល ស្រលាញ់ តន្រ្តី រូប នេះ  ជា និស្សិត ឆ្នាំ ទី ២ ផ្នែក គ្រប់គ្រង នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន ។  This  music  lover  is  a  2nd  Year  Management  student  at  Norton  University.  កញ្ញា និយាយ ថា  ខ្លួន មិន ដែល ផឹក ភេស្ជៈ កូកាកូឡា  ហើយ កញ្ញា ចូលចិត្ត ផឹក ទឹកដោះគោ បន្ទាប់ពី បរិភោគ អាហារ រួច ។  She  says  that  she  never  drinks  cola  and  prefers  to  drink  milk  after  every  meal.
បេក្ខជន ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ថ្មី  ធ្លាប់ អំពាវនាវ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  វិល មក រក « លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ » វិញ  -  មនោរម្យ . អាំង ហ្វូ
‹  បក្ស យុវជន កម្ពុជា  បដិសេធ លទ្ធផល បណ្ដោះអាសន្ន នៃ ការបោះឆ្នោត  ›  ហ៊ុន  សែន៖  « មាន តែ កម្ពុជា ទេ  ទើប អាច យល់ ច្បាស់ អំពី អ្វី ដែល ខ្លួន ចង់បាន »
បេក្ខជន ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ថ្មី  ធ្លាប់ អំពាវនាវ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  វិល មក រក « លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ » វិញ
លោក  វីល្លៀម  ហេដត៍  (William  A.  Heidt)  ឯក អគ្ក រដ្ឋ ទូត បច្ចុប្បន្ន  បាន ហៅ បេក្ខភាព  របស់ លោក  ផា ទ្រីក  មរហ្វី  (W.  Patrick  Murphy)  ដើម្បី ក្លាយជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ថ្មី  ប្រចាំ កម្ពុជា  ថា មាន ភាពស័ក្ដិសម បំផុត  ខណៈ គេ ដឹង ថា  លោក  មរហ្វី  ធ្លាប់ រិះគន់ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ជុំវិញ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ការចាប់ខ្លួន ប្រធាន គណបក្ស នេះ  ដាក់ ពន្ធនាគារ ។
ពី ឆ្វេង ទៅ ស្ដាំ៖  លោក  ផា ទ្រីក  មរហ្វី  និង លោក  វីល្លៀម  ហេដត៍  ឯក អគ្ក រដ្ឋ ទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ។  ( រូបថត លើ ទ្វីស ធើរ )
តាំងពី ថ្ងៃសុក្រ សប្ដាហ៍ មុន មក  លោក  ផា ទ្រីក  មរហ្វី  (W.  Patrick  Murphy)  កំពុង ស្ថិត លើ ក្រដាស តែងតាំង  របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  ដើម្បី ក្លាយជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ថ្មី ប្រចាំ កម្ពុជា  ដោយ ត្រូវ រងចាំ  ការផ្ដល់ ភ្លើង ខៀវ  ពីសំណាក់ ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក  ជាមុន សិន ។  នៅក្នុង អំឡុង ពេល  នៃ ការរង់ចាំ នេះ  ប្រតិកម្ម ជាច្រើន  បាន ធ្លាក់ចុះ មក បន្តបន្ទាប់ គ្នា  ខណៈ លោក  មរហ្វី  ធ្លាប់ រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  ពី ការដើរ ថយ ក្រោយ  នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  បន្ទាប់ពី ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ  និង គណបក្ស ប្រឆាំង  ត្រូវបាន រំលាយ នោះ ។
លោក  វីល្លៀម  ហេដត៍  (William  A.  Heidt)  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បច្ចុប្បន្ន  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ស្រង់ សំដី  ដាក់ ក្នុង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ  របស់ ស្ថានទូត  កាលពី ម្សិលម៉ិញ ថា  បេក្ខភាព លោក  ផា ទ្រីក  មរហ្វី  ដើម្បី ក្លាយជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ថ្មី  បន្ត ពី រូប លោក នោះ  គឺជា ការតែងតាំង  ដ៏ ល្អ បំផុត ។  លោក  ហេដត៍  បញ្ជាក់ ថា៖  « លោក  " មរហ្វី "  មាន ប្រវត្តិ លេចធ្លោ  នៅក្នុង ការងារ ស្គាល់ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ច្បាស់  ហើយ ដឹង ពី គោលនយោបាយ ការបរទេស  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅក្នុង តំបន់ នេះ យ៉ាង ច្បាស់ » ។
លោក  ផា ទ្រីក  មរហ្វី  ធ្លាប់ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច  មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  យ៉ាងហោច ២ ដង  ក្នុង ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  ប៉ុន្តែ ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក ទី ពីរ  ក្នុង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រូវបាន កត់សម្គាល់ ខ្លាំង  ដោយ ការលើកឡើង របស់ លោក  ស្ដីពី ជំហរ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ចំពោះ ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស  នៃ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ដោយ អំពាវនាវ ឱ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  ពិចារណា ត្រឡប់មក រក  « គន្លង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ »  ឡើងវិញ ។
គេហទំព័រ ផ្លូវការ  របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  បាន លើកឡើង  ពី ប្រវត្តិ ការងារ របស់ លោក  ផា ទ្រីក  មរហ្វី  ដែល កំពុង កាន់ តំណែង បច្ចុប្បន្ន  ជា ឧបការី រង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ តំបន់ អាស៊ី អគ្នេយ៍  ថា លោក ធ្លាប់ ជា  មន្ត្រី ការទូត អាមេរិក  នៅក្នុង ប្រទេស  "Lesotho"  ពី ឆ្នាំ ២០០៦  ដល់  ឆ្នាំ ២០០៨  និង ជា អនុ ប្រធាន ទូត  និង ជា ភារ ធារី  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស ថៃ  ពី ឆ្នាំ ២០១៣  ដល់  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  លោក  មរហ្វី  ធ្លាប់ ជា មន្ត្រី ការទូត អាមេរិក  នៅក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន  ដូចជា នៅ ភូមា  ឡាវ  ហៃ ទី  ចិន  អៀរ៉ាក់  ហ្គីណេ  ម៉ាលី  និង ជាពិសេស  នៅក្នុង អាស៊ាន ។  លោក ចេះ ភាសា បរទេស  យ៉ាងហោច ៤ ភាសា  រួមមាន ភាសា បារាំង  អេស្ប៉ាញ  ចិន កង់ តូណេ  និង ភាសា ភូមា ។
នា ថ្ងៃទី  ១៤  ខែវិច្ឆិកា Matt  Pottinger  ឧបការី រង អម ប្រធានាធិបតី  និង  W.Patrick  Murphy  ឧបការី រង ការបរទេស  បាន ជួប លោក  ប្រាក់  សុខុន  នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។  #Cambodiahttps://t.co/MhBBW9STJY  pic.twitter.com/ZveHuUqLXh
ប៉ុន្តែ  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ឆ្លើយតប ភ្លាម ៗ  ទៅនឹង ការលើកឡើង  របស់ លោក  ផា ទ្រីក  មរហ្វី  នៅ ពេល នោះ  ថា ចំណាត់ការ  លើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង មន្ត្រី គណបក្ស នេះ  គ្រាន់តែ ជា « ការអនុវត្ត ច្បាប់ » ប៉ុណ្ណោះ ។
ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន រំពឹង ថា  បទពិសោធ ការទូត របស់ លោក  ផា ទ្រីក  មរហ្វី  នៅ ថ្នាក់ តំបន់  និង ការស្គាល់ ច្បាស់  នូវ ស្ថានភាព នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  នឹង នាំ ចំណាប់អារម្មណ៍ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មក ជួយ ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ឲ្យ កាន់តែ សកម្ម ឡើង ។  នេះ  បើ តាម ការស្រង់ សំដី របស់ អ្នកស្រី  ដោយ វិទ្យុ សម្លេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ម្សិលម៉ិញ ៕
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការតែងតាំង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ថ្មី  នៅ វេលា នេះ  ត្រូវបាន លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ  រដ្ឋលេខាធិការ  ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ពន្យល់ ថា  វា ជា ការបញ្ជាក់  ពី ភាពទទួលស្គាល់ នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អាណត្តិ ទី  ៦  ដែល គ្រោង នឹង បង្កើតឡើង  ក្នុង ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ ខាងមុខ ។  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បាន ថ្លែង កាលពី ម្សិលម៉ិញ ថា៖  « បើសិនជា គេ មិន ពេញចិត្ត  នឹង រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី  ៦  នេះ គេ មិន ដាក់ ទូត គេ មក ទេ  គឺ គេ ទម្លាក់ចុះ មក ភារ ធារី ។  ដូច្នេះ បាន សេចក្តី ថា  ដាក់ ទូត ហ្នឹង មក  គេ ទទួលស្គាល់ » ។
យើង អាច ប្រើប្រាស់ ដំឡូង ទាំង ពីរ ប្រភេទ បាន គឺ  ទាំង ដំឡូង ជ្វា  និង ដំឡូង ឈើ  ( យើង អាច ធ្វើ ផ្អក មើម  និង ស្លឹក  តែ ត្រូវ ធ្វើ ផ្សេង ៗ គ្នា )  ។
ដោយ ឃើញ ថា  ចំណី ដែល ផលិត ចេញពី រោងចក្រ មាន តម្លៃ ថ្លៃ  មិន អាច ឲ្យ អ្នក ចិញ្ចឹម សត្វ អាច រក ចំណេញ បាន  ជាពិសេស គឺ នៅក្នុង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  ដូចជា  ប្រទេស កម្ពុជា យើង ជាដើម ។  ការកែច្នៃ យក ដំឡូង ឈើ មក ផ្អាប់ ជាមួយ ស្ករ ទុក សម្រាប់ ធ្វើជា ចំណី ឲ្យ ជ្រូក  ត្រូវបាន ប្រទេស មួយចំនួន កំពុង យក ទៅ អនុវត្តន៍  ដោយ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
ជាធម្មតា នៅក្នុង មើម ដំឡូង ឈើ  មាន ផ្ទុក ដោយ សារធាតុ ពុល បន្តិចបន្តួច នៅក្នុង នោះ  បើសិន យើង មិន បន្សាប វា សិន ទេ  វា អាច បណ្តាលឲ្យ មាន បញ្ហា ចំពោះ សត្វ ចិញ្ចឹម របស់ យើង បាន  ។
–  បក ដំឡូង ឈើ យក សំបក ចេញ  រួច លាង ទឹក វា ឲ្យ ស្អាត សារជាថ្មី  ដាក់ ដំឡូង ដែល បាន លាង រួចហើយ នេះ ហាល នៅលើ កន្ទេល ផុត ពី ដី  ដើម្បី សម្ងួត ជាតិ ទឹក ខ្លះ ចោល  និង ដើម្បី បន្សាប ជាតិ ពុល នៅក្នុង នោះ ខ្លះ ចោល ចេញ  ។
–  ប្រើប្រាស់ ចាន ដែក មួយ ធំ ល្មម សម្រាប់ ដាក់ ស្ករ កាក អំពៅ  ( មាន លក់ នៅ ខាងកើត ផ្សា ដេប៉ូ  ជី អ៊ីអឹម )  ចូល  ។  ដំឡូង ចំនួន  10Kg  ត្រូវការ ស្ករ កាក អំពៅ  2Kg  ។
-  ដំបូង យើង យក ពាង មួយ ស្អាត  ( ពាង ដី ដាក់ ថង់ ប្លាស្ទីក ខាងក្នុង  ពាង ធម្មតា បើ គ្មាន ពាង ដី )  មក លាង ឲ្យ ស្អាត  ។
–  ប្រឡាក់ ស្ករ កាក អំពៅ នេះ ជាមួយ ដំឡូង ឲ្យ សព្វ ល្អ រួច ដាក់ វាតម្រៀប ចូលក្នុង ពាង  ឬ ថង់ ប្លាស្ទីក រហូត ដំឡូង  ដែល យើង ត្រូវ ប្រើ ការ បាន ប្រឡាក់ អស់ ស្ករ ដែល សល់  ( បើ មាន ត្រូវ កៀរ ដាក់ចូល ឲ្យ អស់ ) ។
ចំពោះ ស្លឹក ដំឡូង វិញ  យើង អាច ធ្វើ តាម វិធី ដូចគ្នា  ប៉ុន្តែ ស្ករ កាក អំពៅ ត្រូវ យកមក លាយ ជាមួយ ទឹក ស្អាត  ក្នុង កំរិត ទឹក  ១ លីត្រ  ដាក់ ស្ករ  1Kg  ( ១ = ១ )  បាញ់ ស្រោច លើ ស្លឹក ដំឡូង ឲ្យ សព្វ ល្អ បន្ទាប់ពី បាញ់ ទឹក ស្ករ រួច  ត្រូវច្របល់ វា ឲ្យ សព្វ ល្អ ទើប ច្រក ដាក់ ក្នុង ធុង  ឬ ពាង ទុក ប្រើ ការ  យើង ត្រូវ ផ្អាប់ វា ទុក បែប នេះ ចំនួន  ៤ សប្តាហ៍  មុនពេល យក មក ធ្វើជា ចំណី ឲ្យ មាន់  ទា  ជ្រូក  ស៊ី  ។
–  ចង មាត់ ពាង ឲ្យ ជិត បើ ប្រើ ថង់ ប្លាស្ទីក វិញ  ត្រូវ ចង វា ឲ្យ ជិត ដែរ  តែ ត្រូវ ច្របាច់ យក ខ្យល់ ចេញ ឲ្យ អស់ សិន  ។
–  រក្សា វា ទុក នៅ ទីកន្លែង មួយ ដែល មិន មាន ពន្លឺ ថ្ងៃ  មាន សីតុណ្ហភាព ត្រជាក់ ល្មម ប្រមាណ  ២៥ - ៣០  អង្សា  ។  យើង ត្រូវ រក្សា វា ទុក បែប នេះ ចំនួន  ២ សប្តាហ៍ យ៉ាង ជិត បំផុត មុន ដាក់ ឲ្យ ជ្រូក ស៊ី  ការផ្អាប់ នេះ ត្រូវ ធ្វើឲ្យ បាន យូរ ទើប ជា ការល្អ  ដើម្បីឲ្យ វា បង្កើន ប្រូតេអ៊ីន បាន ច្រើន  ។
ប្រសិទ្ធិភាព របស់ ផ្អក ដំឡូង នេះ គឺ  ប្រសើរ ច្រើន ជាង វិធី ដទៃ  វា ងាយស្រួល រក  និង មាន តម្លៃ ថោក  ។  បើ យើង មិន អាច រក ស្ករ កាក អំពៅ បាន ទេ  យើង អាច ប្រើ ទឹក ត្នោត ក៏ បាន  តែ ត្រូវ ដាំ វា ឲ្យ ពុះ សិន មុន យកមក ប្រើ ការ  ៕
សាលា នគរបាល ជាតិ មិត្តភាព កម្ពុជា - វៀតណាម  បើក កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ខែតុលា  និង ទិសដៅ ខែវិច្ឆិកា  |  នគរបាល ជាតិ
សាលា នគរបាល ជាតិ មិត្តភាព កម្ពុជា - វៀតណាម  បើក កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ខែតុលា  និង ទិសដៅ ខែវិច្ឆិកា
កំពង់ស្ពឺ  ៖  best  site  to  buy  periactins  online.  ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ១០ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អ៊ុំ  អុន  អនុ ប្រធាន សេនាធិការ  និង ជា នាយក សាលា នគរបាល ជាតិ មិត្តភាព កម្ពុជា - វៀតណាម  បាន ដឹកនាំ ប្រជុំ  បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ខែតុលា  និង ទិសដៅ ខែវិច្ឆិកា  ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ ផ្តោត សំខាន់ លើ របៀប វរៈ ចំនួន ០៤  ៖  ១ - បូកសរុប របាយការណ៍ ប្រចាំ ខែតុលា  និង ទិសដៅ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ២ - ការចូលរួម មតិ  និង ផ្ដល់ យោបល់ អំពី ការងារ កន្លង ។  ៣ - សេចក្ដីព្រាង អនុក្រឹត្យ ស្ដីពី ការប្រែក្លាយ សាលា នគរបាល ជាតិ មិត្តភាព កម្ពុជា - វៀតណាម  ទៅជា មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ចា ជីវះ នគរបាល ជាតិ មិត្តភាព កម្ពុជា - វៀតណាម ។  ៤ - បូកសរុប មតិ រួម  និង ដាក់ចេញ ទិសដៅ បន្ដ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អ៊ុំ  អុន  អនុ ប្រធាន សេនាធិការ  និង ជា នាយក សាលា នគរបាល ជាតិ មិត្តភាព កម្ពុជា - វៀតណាម  បាន ថ្លែង ការលើក សរសើរ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្រ្តី ទាំងអស់ ដែល បាន ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ បំពេញ ភារកិច្ច បាន ល្អ នា ពេល កន្លងមក  ជាពិសេស បាន ធ្វើអោយ គ្រប់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ទាំងអស់ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ៕
បច្ចុប្បន្ន  បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ដូចជា ហ្វេសបុក ជាដើម មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង  ដែល មនុស្ស ទូទៅ  មិន ថា ក្មេង  មិន ថា ចាស់  សុទ្ធតែ ប្រើប្រាស់ វា ដើម្បី ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង គ្នា  អានពត៌មាន  មើល វីដេអូ កំសាន្ត និង ហេតុការណ៍ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល កើតឡើង ជុំវិញ ពិភពលោក ។
បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសបុក មាន អ្នកប្រើប្រាស់ រាប់ ពាន់ លាន នាក់ ទូទាំង ពិភពលោក  ហើយ រាល់ ការបង្ហោះ សារ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ នីមួយ ៗ នឹង ទៅដល់ មិត្តភក្តិ រាប់ ពាន់ នាក់ ។  ទោះ យ៉ាងណា  សារ នីមួយ ៗ មិន មែន តែ ចេះ បង្ហោះ ផ្តេសផ្តាស តាម ចិត្ត នោះ ទេ  ព្រោះ ការបង្ហោះ សារ ខ្លះ  វា អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នក  ដូចជា ត្រូវ គេ រិះគន់  ជេរ ប្រមាថ ហើយ ពេល ខ្លះ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន ផងដែរ ។  សារ ខ្លះ ក៏ នឹង  អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក បាត់បង់ មិត្តភាព ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ផងដែរ ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន បង្ហោះ សារ  នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  អះអាង ថា  លោក « ហ៊ុន  សែន  កំពុង ជួល ឃាតករ បរទេស  ឲ្យ ប៉ុនប៉ង សម្លាប់  សម  រង្ស៊ី  នៅ ប្រទេស បារាំង »  ដោយសារតែ រូប លោក  « សម  រង្ស៊ី  ជាបន្លា ធំ ជាង គេ  ក្នុង ភ្នែក »លោក  ហ៊ុន  សែន ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន បញ្ជាក់ នៅ មុន នេះ  ថា លោក បាន ដឹង  ពី គម្រោង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ចង់ ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ រូបលោក នោះ  តាមរយៈ មនុស្ស ជាច្រើន  ដែល មួយចំនួន ជា ផ្ទៃក្នុង  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ការលើកឡើង របស់ មេដឹកនាំ ប្រឆាំង  ធ្វើឡើង នៅ បន្ទាប់ពី លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ នេះ  កាលពី ព្រឹក ម៉ិញ  នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ កម្មករ  កណ្ដាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ការឆ្លើយឆ្លង  រវាង គូ បដិបក្ខនយោបាយ ខ្មែរ  គឺ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  កំពុង បន្ត ផ្ទុះ ទៅ មុខ ។  ក្រោយពី ការបដិសេធ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ធ្វើឡើង  ជុំវិញ គម្រោង សម្លាប់ ណាមួយ នោះ  មេដឹកនាំ ប្រឆាំង  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ចេញមក បកស្រាយ ថា  លោក បាន ដឹង  ពី គម្រោង ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ រូបលោក  តាមរយៈ មនុស្ស ជាច្រើន  រួមទាំង មន្ត្រី ផ្ទៃក្នុង  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
ខាងមុខ  ពី ឆ្វេង ទៅ ស្ដាំ៖  លោក  សម  រង្ស៊ី  និង លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅក្នុង ការថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្នុង វិមាន រដ្ឋសភា  កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( រូបថត លើ ហ្វេសប៊ុក )
ប៉ុន្តែ ការចោទប្រកាន់ ខាងលើ  ត្រូវបាន លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស បដិសេធ  ក្នុង ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១៥  ខែសីហា នេះ ។  ថ្លែង នៅ ចំពោះ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ច្រើន ពាន់ នាក់  នៅ រោងចក្រ តំបន់ ភូមិ  អន្លង់ ក្ងាន  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បុរស ខ្លាំង កម្ពុជា បាន តប ទៅវិញ  ខ្លាំង ៗ ថា  បើ លោក ចង់ ធ្វើឃាត លោក  សម  រង្ស៊ី  គ្រាន់តែ « គប់ មួយ ផ្លែត្របែក  ក៏ ងាប់ ដែរ »  មិន ចាំបាច់ ឲ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  រត់ ចេញ ក្រៅ ស្រុក ទាន់ ទេ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា  ក្នុង មួយ ជីវិត របស់ លោក  សូម្បីតែ អារក មាន់  ក៏ លោក មិន ដែល បាន ធ្វើ  នោះ ដែរ ។
ការបដិសេធ  របស់ បុរស ខ្លាំង កម្ពុជា  ចាំបាច់ ត្រូវ ឲ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  ចេញមុខ ជាថ្មី មក បកស្រាយ  ពី ការលើកឡើង របស់ លោក  ដែល ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ។  ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន សរសេរ ជា ភាសា អង់គ្លេស  នៅលើ ទំព័រ ទ្វីស ធើរ  ដែល មាន សេចក្ដីជា ខេមរភាសា  ទាំងស្រុង ថា៖
« ខ្ញុំ បាន ដឹង  ពី គម្រោង ថ្មី ៗ នេះ  ក្នុង ការប៉ុនប៉ង សម្លាប់ ខ្ញុំ  ពីសំណាក់ លោក  ហ៊ុន  សែន  តាមរយៈ មនុស្ស ជាច្រើន  រួមទាំង ប្រភព ផ្ទៃក្នុង  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ផង ។  ខ្ញុំ មិន មាន ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ទេ  ចំពោះ ដំណឹង នេះ  ព្រោះ អស់ រយៈពេល  ២៥  ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ព្យាយាម សម្លាប់ ខ្ញុំ  រាប់ ពី ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  នោះ មក ។ »
« ខ្ញុំ បាន ជូន ដំណឹង  ទៅ អាជ្ញាធរ បារាំង  អំពី ផែនការឧក្រិដ្ឋ មួយ នេះ  របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ។  កាលពី ពីរ - បី ខែ មុន  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន និយាយ ជាសាធារណៈ  ថា លោក កំពុង ពិចារណា  បញ្ជូន ភ្នាក់ងារ ពិសេស  ឲ្យ ចេញ ចាប់ខ្លួនខ្ញុំ  នៅឯ បរទេស ។ »
« មនុស្ស ជាច្រើន  រួមទាំង ខ្ញុំ  បាន ជឿជាក់ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  និង ប្រពន្ធ របស់ គាត់  ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ ឃាតកម្ម ធំ ៗ  ដែល ធ្វើ ទៅ លើ មនុស្ស សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  ដូចជា អ្នកស្រី  ពិសិដ្ឋ  ពិលីកា,  លោក  ជា  វិជ្ជា ,  លោក  ឈុត  វុទ្ធី  និង លោក  កែម  ឡី  ជាដើម »៕
‹  ហ៊ុន  សែន  ចំអក  ស៊ន  តារា  នឹង ឃ្លា « ហ៊ុន  សែន  ចប់ ហើយ !  ប្ដូរ »  ›  សម  រង្ស៊ី  ថា គឺ ផ្ទៃក្នុង  CPP  ដែល ប្រាប់ ពី គម្រោង  ហ៊ុន  សែន  ចង់ សម្លាប់ លោក
ប្រញាប់ ឡើង  ព្រោះ កន្លែង មាន កំណត់ !  តែ មិន អាច លឿន  ជាង ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា ទេ ។  ដោយ ហេតុ ថា  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  បាន ឆ្លើយតប ភ្លាម ៗ  កាលពី ព្រឹក ម៉ិញ  ទៅនឹង ការបើក ភ្លើង ខៀវ  របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុម ថ្នាក់ដឹកនាំ  គណបក្ស ដែល មិន ជាប់ ឆ្នោត  មាន តំណែង នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល  អាណត្តិ ថ្មី  ដែល បុរស ខ្លាំង កម្ពុជា  ត្រៀម នឹង បង្កើត  ក្នុង ពេល ខាងមុខ ។
ចំណាប់អារម្មណ៍  របស់ លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ធ្វើឡើង  តែ ប៉ុន្មាន នាទី ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន អះអាង ថា  លោក នឹង បង្កើត វេទិកា  ពិគ្រោះយោបល់  ជាមួយ គណបក្ស នយោបាយ  ដែល មិន ជាប់ ឆ្នោត  ហើយ នឹង ផ្ដល់ ឱកាស  ឲ្យ តំណែង ទៅ មេដឹកនាំ គណបក្ស ទាំងនោះ  ឲ្យ មាន តំណែង រហូតដល់ រដ្ឋលេខាធិការ  នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល ។
ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  ដ៏ ល្បីល្បាញ  បាន អះអាង នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ថា៖  « បើ តាម គំនិត របស់ ខ្ញុំ  ពេជ្រ  ស្រស់  ផ្ទាល់  គឺជា ចំណុច គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ដោយ ហេតុ ថា  ជា របត់ នយោបាយ ថ្មី មួយ  សំរាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  ឆ្ពោះ ទៅរក ការផ្សះផ្សារ ជាតិ  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ ខ្មែរ យើង  ឲ្យ មាន ការរីកចំរើន  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស »។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង នៅមុខ កម្មករ - កម្ម ការិនី  រាប់ ពាន់ នាក់  ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ថា  រដ្ឋាភិបាល  អាណត្តិ ទី ០៦  របស់ លោក  នឹង ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ មាន ការចូលរួម  ពី បណ្តា គណបក្ស ដទៃ  ដែល មាន សមត្ថភាព  ក៏ប៉ុន្តែ អ្នក ទាំងនោះ  អាច មាន ឋានៈ ត្រឹម រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ទីប្រឹក្សា ស្ថាប័ន  ឬ ទីប្រឹក្សា រាជ រដ្ឋាភិបាល តែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន មែន ជា សមាជិក រដ្ឋាភិបាល  ដែល ត្រូវ បោះឆ្នោត ផ្ដល់ ការទុកចិត្ត  ដោយ រដ្ឋសភា នោះ ទេ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ឡើង ថា៖  « មួយ ឆាវ ដំបូង នេះ  មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងអស់  នៅក្នុង រាជ រដ្ឋាភិបាល  អត់ មាន លាយឡំ ទេ ។  បន្ត ទៅ ទៀត  ចាំ ខ្ញុំ ពិនិត្យ  ទៅដល់ គណបក្ស មួយចំនួន  ដែល មាន ធនធាន មនុស្ស គ្រាន់បើ  ខ្ញុំ អាច អញ្ជើញ គេ  មក ធ្វើជា រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ឬ ទីប្រឹក្សា ស្ថាប័ន  ឬ ទីប្រឹក្សា រាជ រដ្ឋាភិបាល  ខ្ញុំ នឹង ពិនិត្យ តាម ក្រោយ  ប៉ុន្តែ ធ្វើ ដូច្នេះ  គឺ ចូលមក អនុវត្ត  តែ គោលនយោបាយ គណបក្ស ប្រជាជន ទាំងស្រុង  តែ ប៉ុណ្ណោះ » ។
យ៉ាងណា  គេ មិន យល់ ថា  តើ ពាក្យ « ផ្សះផ្សារ ជាតិ »  របស់ លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ចង់ សំដៅ លើ អ្វី នោះ ទេ  ខណៈ ចលនានយោបាយ តូចតាច របស់ លោក  មិន មាន រឿង រកាំរកូស អ្វី  ឲ្យ ខ្លាំងក្លា  ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ឬ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ពេល កន្លងមក  នោះ ឡើយ ។
រីឯ ពាក្យបណ្ដឹង មួយ ច្បាប់  ដែល គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  បាន ដាក់ កាលពី ម្សិលម៉ិញ  ឡើង ទៅ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ដើម្បី សុំ រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ឡើងវិញ  នៅ តាម មណ្ឌល មួយចំនួន នោះ  ក៏ ត្រូវបាន លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  សុំ ដក ចេញ មកវិញ ដែរ  ក្រោម ហេតុផល ផ្លូវការ ថា  បណ្ដឹង នោះ  « មិន មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់  តាម នីតិវិធី »  ខណៈ ហេតុផល មួយ ទៀត  ត្រូវបាន លោក លើកឡើង ដោយ ផ្ទាល់ ថា  គឺ ដើម្បី ដក ឃ្លា មួយ រយៈ  និង រៀបចំ ពាក្យបណ្តឹង មក  គ.ជ.ប  ម្តង ទៀត  ដោយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ  នឹង ឯកសារ ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់ ជាង មុន ។
តែ មកដល់ ពេលនេះ  គេ ក៏ កាន់តែ មិន យល់ ដែរ  ថា តើ ពាក្យបណ្ដឹង  ដែល លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ត្រៀម ដាក់ ជាថ្មី  ដែល មាន ឯកសារ គ្រប់គ្រាន់ នោះ  នៅ ឯណា ?
បន្ទាប់ពី លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ផ្ដល់ តំណែង  សម្រាប់ ក្រុម គណបក្ស  ដែល មិន ជាប់ ឆ្នោត  ដើម្បី អាច ចូលក្នុង រដ្ឋាភិបាល  កាលពី ព្រឹក ម៉ិញ នោះ រួច  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ក៏ បាន ឆ្លើយ  ជាបន្ទាន់ ភ្លាម ដែរ  ប្រកាស គាំទ្រ គំនិត នោះ  ក្រោម ហេតុផល  ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅរក ការផ្សះផ្សារ ជាតិ ។
ពី ឆ្វេង ទៅ ស្ដាំ៖  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  និង លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ( រូបថត លើ ហ្វេសប៊ុក )
–  បន្ទាប់មក  យក ទៅ ដាំ អោយ ពុះ រេច ៗ  ១០ នាទី  ទើប លើក ចុះ  ទុក អោយ ត្រជាក់  ទើប លើក ដាក់ ក្នុង ទូត្រជាក់  អោយ កក ជា កំណក តៅ ហ៊ូ យ៉ាង ទន់ ល្មើយ ។
–  នៅពេល ដាំ ទឹក ស្ករ  សូម ដាក់ អំបិល បន្តិច  និង  ដាក់ ខ្ញី មួយ បន្ទះ  ដើម្បី យក ក្លិន ក្រអូប ។  –  បើ មិន មាន ម្សៅ សារាយ  អាច ប្រើ ម្សៅ ពោត ជំនួស ក៏ បាន ។  ១ ស្លាបព្រា សារាយ  ឬ  ពីរ ស្លាបព្រា ម្សៅ ពោត ។
វិធី ធ្វើ ជី កំប៉ុស គោក  និង ជី កំប៉ុស ទឹក  ធ្វើឱ្យ ទាំង ដី ដាំ ដំណាំ ល្អ  មិន ខូច  ហើយ ដំណាំ ធំធាត់ ល្អ  ជំនួយ ឲ្យ ផ្លែ ផ្អែម ឆ្ញាញ់ !  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
វិធី ធ្វើ ជី កំប៉ុស គោក  និង ជី កំប៉ុស ទឹក  ធ្វើឱ្យ ទាំង ដី ដាំ ដំណាំ ល្អ  មិន ខូច  ហើយ ដំណាំ ធំធាត់ ល្អ  ជំនួយ ឲ្យ ផ្លែ ផ្អែម ឆ្ញាញ់ !
- លាមក គោ / ក្របី ( ឬ កាកសំណល់ ឡ ជីវឧស្មន័) ដែល ស្ងួត  ឬ សើម តិច ៗ  ហើយ ជ្រោយ បំបែក  និង  រើស កំទេច កំទី ថង់ ប្លាស្ទិច  និង វត្ថុ រឹង មិន រលាយ ផ្សេង ៗ ចេញ ឲ្យ ស្អាត
ថ្លើម  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា សរីរាង្គ ដ៏ សំខាន់ នៅក្នុង រាងកាយ  ព្រោះ វា ជា អ្នក កម្ចាត់ ជាតិ ពុល ចេញ ពី ចំណីអាហារ ដែល យើង ទទួលទាន រាល់ ថ្ងៃ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ជាតិ ពុល នៅ កកុញ ច្រើន ពេក  ថ្លើម ច្បាស់ជា គ្មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការកម្ចាត់ ឡើយ  ហើយ យូរ ទៅ អាច បង្កឲ្យ មាន ជំងឺ ថែម ទៀត  ជាពិសេស ជំងឺ ក្រិន ថ្លើម ។
ជារឿយ ៗ  អ្នក ដែល មាន ជំងឺ ក្រិន ថ្លើម មិន ដែល កត់សម្គាល់ ឃើញ រោគសញ្ញា ដំបូង នោះ ទេ  ដែល បណ្តោល ឲ្យ ជំងឺ ប្រែក្លាយទៅជា ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ជំងឺ ក្រិន ថ្លើន  អាច បង្កឡើង ដោយសារតែ កត្តា ជាច្រើន  ដែល បណ្តោល ឲ្យ កោសិកា ថ្លើម ចុះខ្សោយ  លទ្ធផល ថ្លើម នឹង ទទួលរង នូវ ការខូចខាត ដែល បង្កើត ទៅជា ជំងឺ រលាក ថ្លើម  ក្រិន ថ្លើម  និង មហារីក ថ្លើម ជាដើម ។  ដូច្នេះហើយ  ការរកឃើញ រោគសញ្ញា ដំបូង នៃ ជំងឺ ក្រិម ថ្លើម  គឺជា កត្តា ដ៏ សំខាន់ បំផុត  ព្រោះ ក្រុម គ្រូពេទ្យ អាច ជួយសង្គ្រោះ ទាន់ ពេល វេលា ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា រោគសញ្ញា ទូទៅ បំផុត នៃ ជំងឺ ក្រិន ថ្លើម  ទាំង ៤ ប្រភេទ  ដែល ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ ព្រមាន ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន៖
ប្រហែលជា  ១ ភាគ ៣ នៃ អ្នកជំងឺ ដែល មាន ជំងឺ រលាក ថ្លើម រ៉ាំរ៉ៃ  ឬ ជំងឺ ក្រិន ថ្លើម រ៉ាំរ៉ៃ  ជាធម្មតា ស្បែក មុខ  និង ស្បែក នៅ ជុំវិញ ភ្នែក អណ្តែត ស្នាម អុជ ខ្មៅ ៗ  ជាង ស្បែក នៅ តំបន់ ផ្សេង ទៀត ។  នេះ បណ្តោល មកពី ការថយចុះ នៃ មុខងារ ថ្លើម  ដែល ជា លទ្ធផល ធ្វើឲ្យ ស្បែក ផលិត មេឡានីន កើនឡើង  ហើយ សារធាតុ ពណ៌ នេះ នឹង ប្រែ ស្បែក ឲ្យ ទៅជា ខ្មៅ ងងឹង ដុំ ៗ ។
អ្នកជំងឺ មួយចំនួន តូច អាច មាន ការលេចឡើង នៃ សរសៃ ឈាម តិច  ឬ មធ្យម នៅលើ ស្បែក  ដែល មាន រូបរាង ដូចជា សត្វ ពីងពាង  ប៉ុន្តែ គ្មាន ការឈឺចាប់ ទេ ។  ប៉ុន្តែ សរីរាង្គ ថ្លើម ដែល ធ្លាប់ មាន សភាព ធម្មតា  នឹង ប្រែក្លាយទៅជា ដុំ ពក តូច ៗ  នៅ ពេល ដែល ជំងឺ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
រាងកាយ ហាក់ដូចជា  អស់ កម្លាំង  ខ្វះ ថាមពល  មាន ភាពត្រជាក់  និង ស្លេកស្លាំង  ត្រូវបាន គេ កត់សម្គាល់ ឃើញ កើត ចំពោះ អ្នក ដែល មាន ជំងឺ ក្រិន ថ្លើម ។
អ្នកជំងឺ ក្រិន ថ្លើម  អាច មាន អារម្មណ៍ មិន ចង់ ទទួលទាន  ទទួលទាន តិច  មាន បញ្ហា រំលាយ អាហារ  ទល់ លាមក  រាគរូស  ឬ ឈឺចាប់ នៅក្នុង ថ្លើម  ហើយ ពេល ក្រោយមក អ្នក អាច មាន អារម្មណ៍ អស់ កម្លាំង ខ្លាំង កាន់តែ កើនឡើង ។  បើ អ្នក មាន អាការ បែប នេះ កើតឡើង អូសបន្លាស ពេល យូរ មិន ព្រម បាត់  គួរ ដល់ ពេល ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ ហើយ ។
ប្រសិនបើ អ្នក មាន រោគសញ្ញា ទាំងអស់ នេះ កើតមានឡើង  គួរតែ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ការពិនិត្យ ថ្លើម ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។  ព្រោះ ការរកឃើញ រោគសញ្ញា ដំបូង  អាច ធ្វើ ការព្យាបាល ទាន់ ពេល វេលា ។
តែ មកដល់ ម៉ោង នេះ  នៃ ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គេ នៅ មិន ទាន់ ឃើញ លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  និង គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា របស់ លោក  នឹង ដាក់ បណ្ដឹង នោះ យ៉ាងដូចម្ដេច  ឬ នៅ ពេលណា នៅឡើយ  ខណៈ  គ.ជ.ប  ទុក ពេល ត្រឹមតែ  ៧២ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី ប្ដឹង ទាស់  នឹង លទ្ធផល បណ្ដោះអាសន្ន  នៃ ការបោះឆ្នោត  រាប់ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១១  ខែសីហា នោះ មក ។  រីឯ លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន វិញ  បាន អះអាង កាលពី ព្រឹក ម៉ិញ ថា  លទ្ធផល ផ្លូវការ  នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ  នឹង ត្រូវ  គ.ជ.ប  ប្រកាស ជា ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃស្អែក  ទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
‹  ហ៊ុន  សែន៖  « មាន តែ កម្ពុជា ទេ  ទើប អាច យល់ ច្បាស់ អំពី អ្វី ដែល ខ្លួន ចង់បាន »  ›  ហ៊ុន  សែន  ថា គ្មាន ប្រយោជន៍ នឹង តាម សម្លាប់  សម  រង្ស៊ី
នៅ ចំពោះ ការរិះគន់  ជុំវិញ ការដាក់  និង ដង បណ្ដឹង  ពី ការកើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត  នឹង លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត  ទៅកាន់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  បាន ចេញមក បកស្រាយ  ដោយ លើក យក  កិច្ចការ របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  និង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  មក បញ្ជាក់ ។
« ចង្កៀង ផ្ទះ នរណា  ភ្លឺ ផ្ទះ អ្នក នោះ »  ហើយ លោក  គីម  ក៏ នៅតែ ជា លោក  គីម  និង លោក  ត្រាំ  ក៏ នៅតែ ជា លោក  ត្រាំ  ដដែល ដែរ ។  នេះ  ជា ការលើកឡើង  របស់ ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  នៅ ចំពោះ ប្រតិកម្ម របស់ មនុស្ស ជាច្រើន  ជុំវិញ ការដាក់  និង ការដក បណ្ដឹង  ជុំវិញ ការកើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត  ចំពោះ លទ្ធផល បណ្ដោះអាសន្ន  នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ដែល ធ្វើឡើង រវាង គ្នា  តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ នោះ ។
បន្ទាប់មក  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  បាន ថ្លែង វាយបក  ទៅកាន់ ក្រុម អ្នករិះគន់  ថា កុំ ចេះ មក  « ឈឺ ក្បាល វិលមុខ »  នឹង រឿង « គ្រួសារ » របស់ លោក ។  លោក ថា៖  « ចំណែក ខ្ញុំ  គ្រាន់តែ ដក ពាក្យបណ្តឹង របស់ ខ្ញុំ  ពី  គ.ជ.ប  ចាំបាច់ អី  អស់ លោក ឈឺ ក្បាល វិលមុខ  ដោយសារតែ ខ្ញុំ នោះ  ពីព្រោះថា ពាក្យបណ្តឹង របស់ ខ្ញុំ  គឺ មិន បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង  ពី ការចូលរួម របស់ អស់ លោក នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ  វា គឺជា រឿង គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ » ។
លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  បាន ប្រដូច ករណី លោក  ទៅនឹង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  (Kim  Jong-Un)  អគ្គ មគ្គុទេសក៍ កូរ៉េ កុម្មុយនីស្ដិ៍  និង លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូច្នេះ ថា៖  « លោក  Kim  Jong  Un  ធ្លាប់ លុបចោល  គម្រោង កិច្ចការ មួយចំនួន  ភ្លាម ៗ  ហើយ  Kim  នៅតែ ជា  Kim  ដដែល ... ។  លោក  Donald  Trump  ធ្លាប់ លុបចោល  គម្រោង កិច្ចការ មួយចំនួន  ភ្លាម ៗ  ហើយ  Trump  នៅតែ ជា  Trump  ដដែល ។ » ។
កាលពី ព្រឹក ម្សិលម៉ិញ  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង  ទៅ គណៈកម្មការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ដើម្បីឲ្យ ស្ថាប័ន មួយ នេះ  ធ្វើការ រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  របស់ គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  តាម មណ្ឌល ឡើងវិញ  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ពី សន្លឹក ឆ្នោត  ដែល គណបក្ស រកឃើញ ថា  បាន បាត់បង់ ប្រមាណ ជា  ៨៤ សម្លេង ។  ការដាក់ពាក្យបណ្តឹង នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយពី  គ.ជ.ប  បាន ប្រកាស លទ្ធផល  ជា បណ្ដោះអាសន្ន  បាន ពីរ ថ្ងៃ ។
ប៉ុន្តែ  នៅ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយមក  ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  បាន សម្រេច ដក បណ្ដឹង នេះ ចេញ វិញ  ដោយ អះអាង  នៅក្នុង ពាក្យ សុំ ដក បណ្ដឹង ថា  បណ្ដាល មកពី បណ្ដឹង ខាងលើ  « មិន ទាន់ មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់  តាម នីតិវិធី ច្បាប់ »  (SIC) ។  នៅក្នុង បទសម្ភាស  ទៅឲ្យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក  ប្រធាន គណបក្ស រូប នេះ  បាន អះអាង បន្ថែម ថា  ការសម្រេច ដក ពាក្យបណ្តឹង នេះ  គឺ ដើម្បី ដក ឃ្លា មួយ រយៈ  និង រៀបចំ ពាក្យបណ្តឹង មក  គ.ជ.ប  ម្តង ទៀត  ដោយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ  នឹង ឯកសារ ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់  ទើប ធ្វើឱ្យ បណ្តឹង របស់ លោក  កាន់តែ មាន ទម្ងន់ ។
Alliance  អនុវត្ត តាម ច្បាប់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ ននសហព័ន ធ  ដដ្ល សមរមយ និង មិន មាន ការររសើ  រអើសរ លើ មូលដ្ឋ ឋ  ន  នន ពូជសាសន  ៍  ពណ៌ ស មុ  បរ  សញ្ជា  ត្ិរដ្ើម  អាយ  ុ  ពិការភាព  ឬ រេទ្។  ប្បយ័ត្ន៖  រ បើសិនជា អនក និយាយ  ភាសា ដ មែ  រ ,  រសវា ជំនួយ ដននក ភាសា  រដ្ឋយ មិន គិត្ឈ្ន  លួ  គឺ អាច្ប មាន សំរាប់ បំររអើ  ្នក ។  ច្បូ  រ  ទ្ូរស័ពទ  1-844-499-0677 ។
ជារឿយ ៗ  នៅក្នុង ការបង្ហោះ ដោយ សំណេរ  ឬ ដោយ ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  ទៅកាន់ ប្រិយមិត្ត របស់ លោក  នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  លោក  ស៊ន  តារា  តែង លើកឡើង នៅ ចុងបញ្ចប់  ដោយ ឃ្លា បី បួន ម៉ាត់ ថា  « ហ៊ុន  សែន  ចប់ ហើយ ។  ប្ដូរ !»  ដូច នៅក្នុង វីដេអូ ចុងក្រោយ បង្អស់ មួយ  របស់ លោក  ដែល បង្ហោះ ផ្សាយ  កាលពី យប់ ម្សិលម៉ិញ៖
‹  ហ៊ុន  សែន  ថា គ្មាន ប្រយោជន៍ នឹង តាម សម្លាប់  សម  រង្ស៊ី  ›  ពេជ្រ  ស្រស់  ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ការផ្ដល់ តំណែង ពី  ហ៊ុន  សែន
បុរស ខ្លាំង កម្ពុជា  បាន បន្ថែម មុខ ព្រួញ ថ្មី មួយ ទៀត  សម្រាប់ ការវាយប្រហារ  នៅក្នុង ការថ្លែង  ជាសាធារណៈ របស់ លោក  នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  មុខ ព្រួញ រូប នោះ  គឺ លោក  ស៊ន  តារា  អតីត សាស្ត្រាចារ្យ ទស្សនវិជ្ជា  ស្និត គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល ពេលនេះ កំពុង ស្នាក់ នៅ  ក្នុង ប្រទេស បារាំង  តាមរយៈ សំដី មួយ ឃ្លា របស់ លោក  ស៊ន  តារា  ដូច្នេះ ថា៖  « ហ៊ុន  សែន  ចប់ ហើយ !  ប្ដូរ !» ។
ដោយសារ ពេលនេះ  ស្ថិត ក្នុង វេលា យប់  ( ទៀប ភ្លឺ )  ក្នុង ប្រទេស បារាំង  គេ នៅ មិន ទាន់ ឃើញ លោក  ស៊ន  តារា  ឆ្លើយតប ទៅ លោក  ហ៊ុន  សែន  វិញ នៅឡើយ ។  ប៉ុន្តែ សកម្មភាព ដ៏ សកម្ម  របស់ អតីត សាស្ត្រាចារ្យ  នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  នឹង មិន ធ្វើឲ្យ អ្នកផង សង្ស័យ ទេ  ថា លោក មិន ប្រតិកម្ម  តប លោក  ហ៊ុន  សែន  វិញ នោះ ៕
ពី ឆ្វេង ទៅ ស្ដាំ៖  លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង លោក  ស៊ន  តារា  អតីត សាស្ត្រាចារ្យ ស្និត គណបក្ស ប្រឆាំង ។  ( រូបថត លើ ហ្វេសប៊ុក )
ថ្លែង នៅ ចំពោះ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ច្រើន ពាន់ នាក់  នៅ រោងចក្រ តំបន់ ភូមិ អន្លង់ ក្ងាន  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ហៅ ការលើកឡើង ដូច្នេះ  របស់ លោក  ស៊ន  តារា  និង ក្រុម សកម្មជន គណបក្ស ប្រឆាំង  ដទៃ ទៀត  ថា ជា ការ « ព្រូស ដូរ បាយ »  ដោយ ពាក្យពេជន៍ ចំអក ជាច្រើន ។  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ទំនងជា អ្នកតាមដាន ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក លោក  ស៊ន  តារា  យ៉ាង ដិតដល់ នោះ  បាន ថ្លែង ថា៖
« ស្ទើរ ណាស់  ក្មួយ អើយ  ប្អូន អើយ !  ស្ទើរ ណាស់ »  ជាប្រសាសន៍ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ផុត អាណត្តិ កម្ពុជា  តប ដោយ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ទៅនឹង ពាក្យ មួយ ឃ្លា  « ហ៊ុន  សែន  ចប់ ហើយ !  ប្ដូរ !»  ដ៏ ពេញនិយម  របស់ លោក  ស៊ន  តារា  ដែល អតីត សាស្ត្រាចារ្យ ទស្សនវិជ្ជា  ស្និត គណបក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ  តែង លើកឡើង មិន ដែល ខាន  នៅ រៀងរាល់ លោក ធ្វើ ការផ្សាយ ផ្ទាល់  ឬ បញ្ចេញ ទស្សនៈ  យោបល់  នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ។
ប្រតិកម្ម តប នឹង សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល សព្វ ថ្ងៃ  កំពុង ស្នាក់ នៅ ប្រទេស បារាំង  បាន ធ្វើឲ្យ លោក  ស៊ន  តារា  ក្លាយជា មុខ ព្រួញ ថ្មី  និង ជា លើក ដំបូង បំផុត  នៃ ការវាយប្រហារ តាម វោហាស័ព្ទ  ពីសំណាក់ មេដឹកនាំ កម្ពុជា  ដែល អង្គុយ នៅលើ កៅអី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  តាំងពី ជាង ៣ ទសវត្សរ៍ មក នោះ ។
« បើក ហ្វេសប៊ុក ឡើង  ហ៊ុន  សែន  ចប់ ហើយ  ប្ដូរ !  ហ៊ុន  សែន  ចប់ ហើយ  ប្ដូរ !  ត្រឹមត្រូវ ណាស់  អាប្អូន  ប្អូន ឯង និយាយ ពិតជា ត្រឹមត្រូវ ណាស់ ។  ហ៊ុន  សែន  ចប់ ហើយ  ប្ដូរ  ៗ  ថ្ងៃ ណា ក៏ ចប់ ហើយ  ដូរ  ត្រូវ ហើយ ចប់ ពិតប្រាកដ ។  និយាយ នេះ  ត្រឹមត្រូវ តាំងពី ពេល មុន  ត្រឹមត្រូវ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ហើយ ត្រឹមត្រូវ  នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ។  ថ្ងៃ នេះ  ថ្ងៃពុធ ចប់ ហើយ  ថ្ងៃស្អែក ដូរ ។  (...)  ម៉ោង ៩ ជិត ចប់  ម៉ោង ១០ ដូរ ។  អាណ្នឹង និយាយ ត្រូវ  អា នេះ និយាយ ត្រូវ  អស់ ទាស់ តែម្ដង  មិន មែន ឌឺ ទេ ។  ឥឡូវនេះ  ហ៊ុន  សែន  នឹង ចប់ ហើយ  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ចប់ ហើយ  គឺ ចប់ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៥  នឹង ដូរ ទៅ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦  ដូរ ។ » ។
« អ្នក ដែល ធ្លាប់  [ និយាយ តទល់ ]  ជាមួយ បង  [ លោក  ហ៊ុន  សែន ]  ឯណេះ  មិន មែន ត្រឹម អស់ លោក ប៉ុណ្ណឹង ទេ ។  ជាមួយ ថ្នាក់ ប្រធានាធិបតី  តាម ប្រទេស  ប្រាប់ ទៅឲ្យ ហើយ ទៅ  រាប់ ទាំង ប្រធានាធិបតី អាមេរិកាំង  សុំ ផ្ដាំ !  អ្នកឯង អាច យល់ ។  ហើយ បើ មិន ប៉ុណ្ណឹង ទេ  មិន អាច ឈរ ជើង  នៅ កន្លែង ហ្នឹង បាន ទេ  ៗ  មិន អាច ផ្ដួល រំលំ ប៉ុល ពត បាន  មិន អាច ទប់ស្កាត់ ប៉ុល ពត បាន ។ » ។
តោះ ជួយ ស៊ែរ ទាំងអស់ គ្នា !!!! ស៊យ ៗ  និង បញ្ហា ទុក្ខ គ្រប់ យ៉ាង  ត្រូវ បញ្ចប់ ត្រឹម ចុង សប្តាហ៍ ទី  ៣  នេះ ហើយ  សំរាប់ ឆ្នាំ  ខាល  រោង  ម មែ  វក  រកា  ច !  សូម  ស៊ែរ  ដើម្បីឲ្យ កាន់តែ សក្តិសិទ្ធ …  →
←  គួរអោយ ខ្មាស់ គេ ជាង ដើរ ស្រាត ទៀត !!! តារា ម៉ូឌែល សាច់ ខ្ចី  ថា ទាញ ដៃ អាវ ចង់ បង្ហាញ ខ្សែក  តែ បែរ ភ្លាត់ ចេញ ក្បាល … ទៅ វិញ  ( មាន វីដេអូ )
« តម្រង់ ជួរ  និង បញ្ហា »  រឿង ខ្លី  សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ វ័យ អាន ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ទស្សនាវដ្ដី មនោរម្យ . អាំង ហ្វូ  នឹង ជូន រឿង កំប្លែង  ឬ រឿង ខ្លី ដល់ ប្រិយមិត្ត របស់ ខ្លួន  គ្រាន់ នឹង ធ្វើ ការកែកំសាន្ដ ។
‹  សម  រង្ស៊ី  ថា គឺ ផ្ទៃក្នុង  CPP  ដែល ប្រាប់ ពី គម្រោង  ហ៊ុន  សែន  ចង់ សម្លាប់ លោក  ›  ការដាក់ មន្ត្រី ( ក្នុង និង ក្រៅ ) រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ចូល បញ្ជី ខ្មៅ អាមេរិក  ជិត ចេញ រូបរាង
-  មិន មែន ទេ !  ខ្ញុំ ចង់ ទៅ ទាត់ សម មិត្ត អគ្គ លេខា មជ្ឈឹម បក្ស មួយ ជើង  ព្រោះ គ្រាន់តែ បញ្ហា នំប័ង មួយ  ដោះស្រាយ មិន ចេញ ។
-  ទេ !  ខ្ញុំ កាន់តែ មួរម៉ៅ  ព្រោះ នៅ ខាងមុខ ការិយាល័យ  របស់ សម មិត្ត អគ្គ លេខា  មាន ការតម្រង់ ជួរ  រង់ចាំ ចូល ទាត់ សម មិត្ត អគ្គ លេខា  វែង ជាង នេះ ៥ ដង !
បុរស បាន ដើរ ចេញ ទៅ ...  តែ ប៉ុន្មាន នាទី ក្រោយមក  បុរស បាន ត្រឡប់ មកវិញ  ជាមួយ ទឹកមុខ មាំ ។  បុរស អ្នកជិតខាង  បាន សួរ ឡើង ថា៖
អង្គការ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស  ៧៧  នាក់ ត្រូវបាន រាយការណ៍ ថា  ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់ ចាប់តាំងពី ខែមករា មក  ហើយ មនុស្ស  ៣១  នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង ការវាយឆ្មក់ របស់ ប៉ូលីស សំដៅ ដល់ បោសសម្អាត ទីក្រុង សម្រាប់ ការទទួល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ។
អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ បាន ឲ្យដឹង ថា  ប៉ូលិស ឥណ្ឌូណេស៊ី បាន បាញ់ សម្លាប់ ឧក្រិដ្ឋ ជន រាប់ សិប នាក់ នៅ ព្រឹត្តិការណ៍ អាស៊ីហ្គេម ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  អង្គការ បាន ថ្កោល ទោស ចំពោះ ការសម្លាប់ ដោយ អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ  " គោលនយោបាយ បាញ់ មុន  សួរ ក្រោយ  "  ។
អាជ្ញាធរ បាន និយាយ ថា  ជនល្មើស ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ប្រឆាំង នឹង ប៉ូលីស ។ ការវាយឆ្មក់ បាន ចាប់ផ្តើម កាលពី ខែកក្កដា ដឹកនាំ ដោយ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ដែល បាន ប្រាប់ មន្ត្រី របស់ ពួកគេ ថា  " កុំ ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការចាត់ វិធានការម៉ឺងម៉ាត់  " ។  ការប្រកួត អាស៊ី ហ្គេម រយៈពេល ពីរ សប្តាហ៍ ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ រដ្ឋធានីហ្សា កាតា  និង ទីក្រុង  Palembang ៕
បម្រាម  ១៦ ចំណុច សំខាន់ ៗ  ដែល បេក្ខជន ប្រឡង បាក់ឌុប មិន គួរ ធ្វើ  នៅ ថ្ងៃទី ២០ - ២១  ខែសីហា ខាងមុខ នេះ
–  ដាក់ ទឹក ចូល កម្ពស់ ៣ / ៤  នៃ ស្រះ  ដាក់ ទឹក EM  ១ លីត្រ  ដាក់ ជី លាមក គោ  ឬ កាកសំណល់ ឡេ ជីវ ឧស្ម័ន ប្រមាណ ១ បង្គី ចាក់ ចូល ក្នុង ស្រះ នោះ  ដាក់ ត្រួយ ទន្ទ្រោន ខែ ត្រមួយ រទេះ តូច ចូល ដើម្បី បង្កើត ប្លង់ តុង  និង ចំណី សម្រាប់ ត្រី
មាន បញ្ហា គេង មិន លក់  ឬ អត់ ងងុយ មែន ទេ ?  រូបមន្ត ដ៏ អស្ចារ្យ  មិន ដល់ មួយ នាទី ផង អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក គេង លក់ !  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
–  ជ្រើសរើស ទីតាំង ស្រះ នៅជិត ផ្ទះ ងាយស្រួល មើល ថែ  និង នៅ កន្លែង ដែល ស្រលះ មាន ពន្លឺ ថ្ងៃ  មិន ត្រូវ ធ្វើ នៅក្រោម ម្លប់ ឈើ នោះ ទេ
–  ដាក់ ក្រាល ប្រភេទ ផ្ទាំង ប្លាស្ទិច ឲ្យ ពេញ បាត ស្រះ  និង ទុកឲ្យ សល់ ប្រវែង ៣ តឹក ជុំវិញ មាត់ ស្រះ  រួច ដាក់ ដី ដាំ ស្មៅ សង្កត់ ពីលើ ជុំវិញ មាត់ ស្រះ នោះ
–  ដាក់ កំប្លោក  ត្រកួន ខ្លះ  និង ចក តូច ៗ  ដើម្បី ជា ជម្រក ដល់ ត្រី  ជួយ បង្កើត ចំណី  និង បរិស្ថាន ធម្មជាតិ ក្នុង ស្រះ  ទុក រយៈពេល  ៧ ថ្ងៃ ក្រោយ ទើប អាច ដាក់ ត្រី ចិញ្ចឹម បាន ។
–  ទិញ ពូជ ត្រី ពី កសិដ្ឋាន  រួច ដាក់ ថង់ ដែល មាន កូន នោះ បណ្តែត ក្នុង ស្រះ រយៈពេល ១ ម៉ោង  នៅពេល មេឃ ត្រជាក់  រួច បើក មាត់ ថង់ បាច ទឹក ចូល ឲ្យ កូន ត្រី ចេញមក សន្សឹម ៗ
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Andre  Gomes  ក៏ មិន ទាន់ អាច បង្ហាញ ខ្លួន សម្រាប់ ក្លិប  Everton  បាន ដែរ ក្រោយពី ខ្ចី ជើង ពី ក្លិប  Barcelona  ដោយ រូប គេ មាន របួស  ហើយ ត្រូវ សម្រាក ព្យាបាល របួស រយៈពេល ជាច្រើន សប្តាហ៍ មុនពេល ខ្សែ បម្រើ រូប នេះ អាច ចូល លេង បាន ៕
Yerry  Mina  នឹង ខកខាន ការបង្ហាញ ខ្លួន លើក ដំបូង ឲ្យ ក្លិប  Everton  ពេល ប្រកួត ជាមួយ ក្លិប  Southampton  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី  ១៨  សីហា  ដោយសារ របួស  ជើង  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី លោក  Marco  Silva ។
អ្នកចាត់ ការ ក្លិប  Everton  បាន និយាយ ថា  កីឡាករ អន្តរជាតិ កូឡុំប៊ី នៅ មិន ទាន់ ជាសះស្បើយ ពីរបួស ជើង នៅឡើយ  ដូច្នោះ កីឡាករ  Kurt  Zouma  ដែល  Everton  ចុះហត្ថលេខា ក្នុង កិច្ចសន្យា ខ្ចី ជើង ពី ក្លិប  Chelsea  កាលពី សប្តាហ៍ មុន អាចនឹង បង្ហាញ ខ្លួន ជា លើក ដំបូង ។
ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្មេង ចាស់  ប្រុស  ស្រី ព្រមទាំង សិស្សានុសិស្ស  លោក  គ្រូ  អ្នកគ្រូ  ក្នុង ភូមិ កំពង់ស្រឡៅ  ឃុំ កំពង់  ស្រឡៅ ១  ស្រុក ឆែប  ខេត្ត ព្រះវិហារ ជាច្រើន  រយ នាក់ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៦ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន រៀបចំ ធ្វើ ពិធី ដង្ហែ  ខ្មោច  ព្រាយ  បិសាច  អាប យក ទៅ បណ្តែត  ទឹក ទន្លេ ដោយ ពួកគាត់ គិត ថា  កន្លងទៅ  ខ្មោច ព្រាយ តែងតែ បាន ចូលក្នុង ខ្លួនប្រាណ ប្រជាពលរដ្ឋ រហូត ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ មាន ការខ្លាច រអា  ។
លោក  ស៊ឹម  បឿន  ស្មៀន ឃុំ កំពង់  ស្រឡៅ ១  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពិតជា មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ កំពង់ស្រឡៅ ធ្វើ ពិធី បែប នេះ មែន ។  មិន ត្រឹមតែ ប្រជាពលរដ្ឋ ទេ គឺ  មាន លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស  នគរ  បាល  និង ប្រជាការពារ ភូមិ ចូលរួម ផងដែរ ។  និយាយ រួម ក្នុង មួយ ភូមិ កំពង់ស្រឡៅ គឺ  ចូលរួម គ្រប់ គ្នា  ។
លោក ស្មៀន ឃុំ បាន បន្ដ ថា  អាការ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ត្រូវ ខ្មោច ព្រាយ បិសាច ចូល សណ្ឋិត ក្នុង ខ្លួន គឺ មាន អាការ  និយាយ រវើរវាយ ផ្តេសផ្តាស  និង ស្រែក  ហើយ  ភ្នែក បាញ់ ក្រឡោត មក មើល មនុស្ស ជុំវិញ គួរឲ្យ ព្រឺ ខ្លាច  ប៉ុន្តែ ជំងឺ ប្រភេទ នេះ មិន ដែល នាំទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ នោះ ទេ មាន តែ គ្រូអាចារ្យ ដែល មាន មន្តអាគម ស្តោះ ផ្លុំ  ប៉ុណ្ណោះ ទើប ធ្វើឲ្យ អ្នកជំងឺ វិល មក រក សភាព  ធម្មតា ជាសះស្បើយ វិញ  ។
លោក  ស៊ឹម  បឿន  បាន បន្ត ថា  មូល  ហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ កំពង់ស្រឡៅ រៀបចំ ធ្វើ ពិធី ដង្ហែ បណ្តេញ ខ្មោច  ព្រាយ  បិសាច  អាប ចេញ ពី ភូមិ បែប នេះ ក៏ ព្រោះតែ កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  ពោលគឺ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣ ដល់ ថ្ងៃទី ៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៦ នាក់  ហើយ ត្រូវបាន ខ្មោច  ព្រាយ បិសាច ចូល ខ្លួន  ក្នុង នោះ មាន កូនកំលោះ ក្រមុំ មួយ គូ ក្នុង ថ្ងៃ រៀបការ ក៏ ដូចជា កូន របស់ លោក មេឃុំ កំពង់ ស្រឡៅ ១ ផងដែរ  ។
ពិធី ដែល គេ ធ្វើ ពេលនេះ គឺ មាន រៀបចំ ជាស្លាធម៌  បាយ សី  បាយ ស  បាយ ក្រហម  នាំគ្នា ដង្ហែ យក ទៅ ដាក់ ក្នុង ទឹក ទន្លេ បណ្តែត ទឹក ចោល ។  ជាមួយគ្នា នោះ ផងដែរ ក៏ មាន ការអុជ ផាវ ផ្ទុះ ទ្រហឹង ពេញ ភូមិ ។  ចំណែក ផ្ទះ មាន ចងព័ទ្ធ ខ្សែ អំបោះ សីមា ការពារ ផង  ដែរ  ។
លោក  ស៊ឹម  បឿន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ពិធី  បែប នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ ទើបតែ ធ្វើ នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ទេ ឆ្នាំ មុន ៗ មិន មាន ធ្វើ ទេ គឺ ធ្វើ តែ ពិធី ឡើង អ្នកតា ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ចំពោះ ឆ្នាំ នេះ  ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន ហេតុការណ៍ បែប នេះ  ក៏ ព្រោះតែ មាន បញ្ហា ៣ ចំណុច ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជំនឿ  ទី ១ - ការយក ខ្មោច  តៃ ហោង ចូលមក ក្នុង ភូមិ ,  ទី ២ - បុណ្យ ឡើង  អ្នកតា មិន សូវ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចាស់ ៗ ចូលរួមមាន តែ ក្មេង ៗ ហើយក៏ គ្មាន អ្នក ស្នង រូប  ចូល សណ្ឋិត  និង ទី ៣ - មិន មាន ធ្វើ ពិធី អុំ ទូក  ដូច រាល់ ឆ្នាំ សែន ដល់ អ្នកតា ទើប ធ្វើឲ្យ អ្នក  តា ខឹងសម្បា ហើយ លែង ខ្មោច ព្រាយ ចូល ធ្វើបាប ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ បែប នេះ  ៕  ហេង  នរិន្ទ្រ
Previous:  មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង ទៅ អាមេរិក  រុស្ស៊ី ចិន និង ជប៉ុន  ដើម្បី ផ្តល់ លទ្ធផល ស្តីពី ជំនួប ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង
អី យ៉ាស់ !!! គ្រាន់តែ  វ៉ាន់  នីឡា  និយាយ ថា  នាង មិន សរសើរ ចំពោះ អ្នក មាន សម្ភារៈ ល្អ ៗ ដែល ទិញ ដោយសារ លុយ  ម៉ែ ឪ  ស្រាប់តែ ត្រូវ គេ ឯង ដាក់ ទៅ វិញ បែប នេះ  |  LPTKHMER
អី យ៉ាស់ !!! គ្រាន់តែ  វ៉ាន់  នីឡា  និយាយ ថា  នាង មិន សរសើរ ចំពោះ អ្នក មាន សម្ភារៈ ល្អ ៗ ដែល ទិញ ដោយសារ លុយ  ម៉ែ ឪ  ស្រាប់តែ ត្រូវ គេ ឯង ដាក់ ទៅ វិញ បែប នេះ
តារា កំប្លែង ស្រី វ័យ ក្មេង កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  ដែល ត្រូវ ជា កូនស្រី បង្កើត របស់ លោក  សុវណ្ណ  រិទ្ធី  ហៅ លោក តា  វិច ទ័រ  ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ  និង ជា អ្នកនិពន្ធ រឿង កំប្លែង អោយ ក្រុម កំប្លែង នាយ  ពែក មី  មួយ រយៈ នេះ ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  ស្រប ពេល រូប សម្រស់ ក៏ កាន់តែ ស្រស់ស្អាត ឡើង ជាលំដាប់  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  យើង សង្កេតឃើញ ថា  នីឡា  ហាក់ ទទួលបាន ការងារ ជាច្រើន ដូចជា ពិធីការ នី  និង ការថត សម្អាង ការជាដើម  ។
ខណៈ ដែល កំពុងតែ មាន ភាពជោគជ័យ ទាំង នៅ វ័យ ក្មេង  ថ្មី ៗ នេះ  វ៉ាន់  នីឡា  ស្រាប់តែ បាន បង្ហោះ សារ មួយ ដែល មាន ខ្លឹមសារ ថា៖  “ កុំ យក សម្ភារៈ ល្អ ៗ ដែល ទិញ ដោយសារ លុយ  ( ម៉ែ  ឪ  សង្សារ )  មក អួត ខ្ញុំ …… ព្រោះ ខ្ញុំ មិន សរសើរ អ្នកទេ  យល់ ទេ ” ។  ក៏ ត្រូវ មហាជន ជាច្រើន បាន ធ្វើ ស៊ែរ  និង ដាក់ ទៅ  វ៉ាន់  នីឡា  វិញ ថា  ៖ ”សុំ សរសើរ ប្អូន ហើយ ដែល ចេះ មាន គំនិត យល់ ចឹង ។  តែ ប្អូន អើយ … បើសិនជា ប្អូន មិន មែន ជា កូន លោក តា វុិច ទ័រ  ក៏ ប្អូន គ្មាន ឱកាស បាន ឡើង ឆាក សម្ដែង  ហើយ មាន ភាព លទ្ធភាព អាច ចិញ្ចឹម ខ្លួនឯង បាន អញ្ចឹង ដែរ ប្អូន ។  ព្រោះថា បើ មើល តាម សមត្ថភាព ប្អូន មិន ទាន់ ដល់ កម្រិត សម នឹង ការសម្ដែង នោះ ទេ ។  ប្អូន និយាយ ហ្នឹង ជាន់ ដាន ខ្លួនឯង ហើយ ប្អូន  និយាយ ត្រង់ តិច ហើយ ណា ប្អូន ” ។  ក្រោយពី ទទួលរង នូវ ការរិះគន់ បែប នេះ  តារា កំប្លែង  វ៉ាន់  នីឡា  ក៏ មិន មាន ប្រតិកម្ម អ្វី ខ្លាំង  ដោយ គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ថា  ខ្លឹមសារ ដែល បាន បង្ហោះ នោះ  គឺ រូប នាង យក មកពី គេ នោះ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ ចង់ ដឹង ថា មាន មនុស្ស ប៉ុន្មាន នាក់ ដែល ទើស ទាល់ ចំពោះ រូប នាង ”៕
←  គួរអោយ អាណិត នាង ណាស់  !!  នារី ខារ៉ាអូខេ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ត្រូវ ឃាតករ សម្លាប់ កាត់ខ្លួន ជា ពីរ  រួច ញាត់ ចូល ធុង ទឹក យក ទៅ កប់ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ
ជា ការពិត ហើយ  ទេពកោសល្យ របស់ កីឡាករ  វាយ កូន បាល់ លើ វាល រាប  ( ឬ តឺនីស )  មួយចំនួន  អាច មាន សភាព ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ។  ប៉ុន្តែ  យក ទេពកោសល្យ នោះ មក បញ្ចេញ  នៅក្នុង ការប្រកួត ធំ ៗ  ជា ការចាប់ យក ហនិភ័យ មួយ ។
ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ជន់ ហូរ កាត់ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ម្ដង ទៀត  ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន អូរ គគី  ត្រូវ អាជ្ញាធរ ផ្អាក ចរាចរណ៍ ជា បណ្តោះអាសន្ន
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បាន បញ្ជាក់ ថា  « បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ ច្រើន នៅ តំបន់ ជួរ ភ្នំ ក្រវាញ  បាន បង្កឲ្យ មាន ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ជន់ ហូរ កាត់ ពីលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ថ្មី ម្តង ទៀត  ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន អូរ គគី  ( គម  ១០៦ - ១០៧ )  ភូមិ ស្ទឹង ច្រាល  ឃុំ អូរ បាក់ រទេះ  ស្រុក កំពង់សីលា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  គិត ត្រឹម ម៉ោង ១០៖ ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ចរាចរណ៍ ឆ្លងកាត់ នៅ ចំណុច ខាងលើ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ផ្អាក ជា បណ្តោះអាសន្ន សិន » ។
( ព្រះសីហនុ) ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ប្រកាស ថា  ដោយសារ មាន ភ្លៀង ច្រើន  បង្កឲ្យ ជន់ ហូរ លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន អូរ គគី  ភូមិ ស្ទឹង ច្រាល  ឃុំ អូរ បាក់ រទេះ  ស្រុក កំពង់សីលា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ស្ថានភាព បែប នេះ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ផ្អាក ការធ្វើចរាចរណ៍  ឆ្លងកាត់ ទីនោះ ជា បណ្តោះអាសន្ន ។
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ នេះ  នាំឲ្យ ការឆ្លងកាត់ ត្រូវ ផ្អាក ជា បណ្តោះអាសន្ន  ហើយ កម្លាំង នគរបាល របស់ លោក  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អាវុធហត្ថ  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  បាន និង កំពុង ជួយ អន្តរាគមន៍ នៅ ទីនោះ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ក្នុង ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  ៨៩ - ៩០  ក៏ ត្រូវ ផ្អាក ដំណើរការ ជា បណ្តោះអាសន្ន ផងដែរ ។
បើ តាម ភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Fresh  News  ប្រចាំ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន រាយការណ៍ ថា  បើ គិត មកដល់ ពេលនេះ កម្ពស់ ទឹក ហូរ កាត់ ផ្លូវ ជាតិ ជ្រៅ បំផុត កម្ពស់ ប្រហែល ១ តឹក  និង មាន ចម្ងាយ ប្រហែល ២០០ ម៉ែត្រ  សមត្ថកិច្ច កំពុង សម្រួល ចរសចរណ៍ ក៏ប៉ុន្តែ តែ ភ្លៀង នៅតែ រលឹម មិន ទាន់ ឈប់ ទេ ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន បង្ហាញ ពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ លើក ទី ៣  –  CEN
សៀមរាប៖  បន្ទាប់ពី កិច្ច បើក កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ  រួចហើយ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  បង្ហាញ ពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ ។  សម្តេច តេជោ បាន បង្ហាញ នូវ ក្តីរីករាយ ដែល បាន ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ កិច្ចជុំ កំពូល គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ លើក ទី ៣ នា ពេលនេះ ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក្នុង នាម ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ វឌ្ឍនភាព  និង សមិទ្ធផល ដ៏ សំខាន់ របស់ គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ ចាប់តាំងពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក ទី ២ នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ចំណោម បណ្តា ប្រទេស សមាជិក ដៃគូ សន្ទនា  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ។
ក្នុង សន្និសីទ សាព័ត៌មាន នេះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ជា សមាជិក ទាំង ៤ បាន ពិភាក្សា ផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនៈ ស្តីពី បញ្ហា ប្រឈម នៅក្នុង អាង ទន្លេ មេគង្គ ហើយ បាន ប្តេជ្ញា រួមគ្នា បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង មេគង្គ ឆ្នាំ ១៩៩៥  និង លើក កំពស់ តួនាទី របស់ គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង តំបន់  កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ទឹ  និង ធនធាន ពាក់ព័ន្ធ ដ៏ទៃ ទៀត ក្នុង អាង ទន្លេ មេគង្គ ។
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ប្រទេស ជា សមាជិក គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ បាន ពិភាក្សា ពី ឱកាស  និង បញ្ហា ប្រឈម នានា នៅក្នុង អាង ទន្លេ មេគង្គ ដូច ជា៖  បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច ឆាប់រហ័ស កំណើន ប្រជាជន  កំណើន តម្រូវការ ទឹក  ម្ហូប អាហារ  ថាមពល នគរូបនីយកម្ម  ឧស្សាហូបនីយកម្ម  ការបាត់បង់ សម្បត្តិ បរិស្ថាន ដូចជា ដី សើម  ជល ផល  និង ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ជាដើម  ដែល ទាំងអស់ នេះ ទាមទារ អោយ រួមគ្នា ដោះស្រាយ ជាបន្តបន្តបន្ទាប់ ទៀត ។
ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទន្លេ មេគង្គ បាន កំណត់ សកម្មភាព អាទិភាព ដោយ ផ្តោត សំខាន់ លើ ការពង្រឹង  និង លើកកម្ពស់ កិច្ចខិតខំ រួមគ្នា សម្រេច អោយ បាន នូវ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព នៅ អាង ទន្លេ មេគង្គ ដូច ជា៖
លើកកម្ពស់ ការអនុវត្តន៍ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០២០  ។
បន្ត ពង្រឹង ការអនុវត្ត វិធាន នីតិវិធី ទាំងអស់ របស់ គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង ការប្រើប្រាស់ ធនធាន ទឹក ដែល ពាក់ព័ន្ធ នៅ អាង ទន្លេ មេគង្គ ។
ក្រៅពី នោះ ប្រទេស សមាជិក គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ បាន អះអាង ឡើងវិញ នូវ ការប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង មេគង្គ ឆ្នាំ ១៩៩៥  និង លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ គណៈកម្មាធិការ ទន្លេ មេគង្គ ក្លាយជា និរន្តរភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ដោយ ខ្លួនឯង នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  ហើយ បន្ត ពង្រឹង តួនាទី របស់ ក្រុមប្រឹក្សា គណៈកម្មាធិការ ចម្រុះ លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មាធិការ ទន្លេ មេគង្គ គណៈកម្មាធិការ ទន្លេ មេគង្គ ថ្នាក់ ជាតិ ។  ជំរុញឱ្យ គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ បន្ត ប្រមូល ប្រាក់ ពី ប្រភព ផ្សេង ៗ ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន ។
លើកកម្ពស់  និង ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ គំនិត ផ្តួចផ្តើម  និង យន្តការ ក្នុង តំបន់  និង អន្តរជាតិ ។
សន្និសីទ សាព័ត៌មាន ក៏ បាន ប្រកាស ថា  កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ លើក ទី ៤ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០២២  នៅក្នុង ប្រទេស ឡាវ ។  ដូច្នេះ  សេចក្តីប្រកាស ខេត្ត សៀមរាប នេះ  បាន កំណត់ ទិសដៅ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ នា ពេល អនាគត សម្រាប់ ជំរុញ  និង លើកកម្ពស់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ការសហការ  និង ភាពជាដៃគូ រួមគ្នា ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព នៅ អាង ទន្លេ មេគង្គ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  មាន ឱកាស បាន ចេញ ក្រៅ រៀនសូត្រ ជំនាញ បន្ថែម  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ក៏ អំណោយផល ល្អ  តែ ក៏ គួរ វិនិយោគ ត្រឹម ទ្រង់ទ្រាយ តូច  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន ពេលវេលា ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ គូស្នេហ៍ របស់ អ្នក  ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  ដំណើរការ យ៉ាង រលូន  មាន អ្នក ជួយ យកអាសា  ។  លុយកាក់  មិន ល្អ  មិន គួរ ចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  ថ្ងៃ នេះ សមស្រប សម្រាប់ ការណាត់ជួប  ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  ប្រព្រឹត្តទៅ ជា ប្រក្រតី  ពុំ មាន កើត រឿង អ្វី ក្រៅ បំណង  ។  លុយកាក់  មិន ស្ថិរភាព  គួរ ចេះ ទប់ ចិត្ត ពេល ទិញ របស់របរ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន បាន ល្អ  ងាយ កើតមាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  ទោះបី មាន ជួប រឿង រំខាន ចិត្ត មួយចំនួន តែ ចុង ក្រោយ គ្រប់ បញ្ហា សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួចរាល់  ។  លុយាក់  ថ្ងៃ នេះ មាន អ្នក ជួយ ជ្រោមជ្រែង អំពី លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន ពេលវេលា ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ រឿង មនោសញ្ចេតនា  ដើម្បី បញ្ចៀស រឿង ប្រេះស្រាំ  ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  ស្ថានភាព ការងារ អាក្រក់ បំផុត  ត្រូវ នឹង នរដោះស្រាយ គ្រប់ បញ្ហា  ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  ប្រភព ចំណូល សំខាន់  និង បន្ទាប់បន្សំ សុទ្ធតែ មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណេញ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន ពេល ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ ការដើរកម្សាន្ត ជាមួយ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់  ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  គ្រប់ យ៉ាង មិន អំណោយផល ល្អ  រង សម្ពាធ ច្រើន  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ មិន ល្អ  កើតមាន ខ្ទង់ ចំណាយ ធំ ក្រៅ គម្រោង  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ចេះ ស្តាប់ ស្វែងយល់  អធ្យាស្រ័យ ចំពោះ គូស្នេហ៍  ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  មាន អ្នក ជួយ ជ្រោមជ្រែង  គ្រប់ យ៉ាង អាច ដំណើរការ ដោយ ជោគជ័យ  ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ ប្រញាប់ប្រញាល់ ជ្រុល ក្នុង រឿង វិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន សម្តី ផ្អែមល្ហែម  ទន់ភ្លន់ ចំពោះ គូស្នេហ៍  ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  ទោះបី ដំណើរការ យ៉ាង ល្អ  ត្រូវបាន គ្រប់ គ្នា នៅ ជុំវិញ វាយតម្លៃ ខ្ពស់  តែ ភ័ព្វសំណាង ពុំ ទាន់ មកដល់  ប្រយ័ត្ន មាន អ្នកលបផ្តួល អ្នក ពីក្រោយ ខ្នង  ។  លុយកាក់  ការងារ ឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន គួរ អល់ អែក  ត្រូវ ដាច់ខាត ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា កើតមាន ក្នុង មនោសញ្ចេតនា  ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  រាំងស្ទះ  ជួប ការលំបាក  សម្ពាធ ច្រើន  ។  លុយកាក់ ថ្ងៃ នេះ មាន ឱកាស វិនិយោគ ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ធំ  តែ មិន គួរ ប្រញាប់ប្រញាល់ ជ្រុល  គ្រប់ យ៉ាង ត្រូវ ដំណើរការសន្សឹម ៗ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  ផ្អែមល្ហែម  ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការងារ របស់ ខ្លួន  មិន ត្រូវ លូក លាន់ កិច្ចការ អ្នកដទៃ  ។  លុយកាក់  ធូរធារ  ចំណូល ហូរ ចូល មិន ដាច់  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ល្អ  មាន ទំនាស់ ពាក្យសម្តី អាក់អន់ចិត្ត គ្នា  ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន ល្អ  អាច ដោះស្រាយ រួចរាល់ នូវ ការលំបាក ទាំងឡាយ ពីមុន មក  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ ទោះបី ជួប សំណាង ល្អ អំពី រឿង លុយកាក់  តែ ក៏ មិន គួរ ខ្ជះខ្ជាយ  ដើម្បី បញ្ចៀស ត្រូវ  “ ក្ស័យ ធន ”  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ត្រូវ ស្តាប់ សម្តី អេច អូច ពី ខាងក្រៅ  ដែល ធ្វើឲ្យ ឥទ្ធិពល ដល់ រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
មួយ រយះ មុន នាយ ចឹម បាន បង្ហោះ រូប របស់ ខ្លួន ក្នុង បណ្តាញ សង្គម នាយ ចឹម ហួសចិត្ត ពេល ឃើញ រូប នឹង វិដេអូ កំប្លែង ខ្លួន ហើយ រំលឹក ប្រវត្ត របស់ ខ្លួន កាល ដែល ចាប់ផ្តើម ឈានជើង ចូលមក សម្តែង ដំបូង នោះ ហើយ នាយ ចឹម បាន បង្ហោះ រូប ខ្លួន កាល នៅ វ័យ ក្មេង នឹង រូប ឥឡូវនេះ  គឺ ចង់ បញ្ជាក់ ពី ភាពខុសប្លែក គ្នា យ៉ាងម៉េច នោះ អោយ ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ មើល ។
អី យ៉ាស់ !!!  តោះ មក មើល នាយ ចឹម កាល នៅ ក្មេង  នឹង បញ្ចប្បុន្ន ខុសគ្នា យ៉ាងណា ខ្លះ  មើល ហើយ មិន សរសើរ មិន បាន ……  |  LPTKHMER
មិន ថា ឡើយ នាយ ចឹម ខ្លួនឯង ហួសចិត្ត និង រូបរាង សូម្បីតែ ទស្សនិកជន ដែល តែងតែ គាំទ្រ នឹង ធ្លាប់ ឃើញ នាយ ចឹម កាលពី តូច រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ ក៏ ចាប់អារម្ម ណ៏ ផងដែរ ថា ពិតជា ខុសគ្នា មែន ពី កុមារ មុខ មើ មិន យល់ រហូត ក្លាយជា ប្រុស ស្អាត មាន សង្សារ សុទ្ធតែ ស្រី ស្អាត ៗ បងប្អូន ក៏ បាន ដឹង រួចហើយ រឿង សង្សារ របស់ នាយ ចឹម គឺ ស្រស់ស្អាត ដូច ទេព ធីតា សួគ៏ ចឹង ។
យើង សង្កេតឃើញ ថា ក្នុង រយះ ខ្លី សោះ នាយ ចឹម ល្បី ខ្លាំង រហូតដល់ អាច រក ប្រាក់ ចំនាយ បាន ច្រើន ទៀត ហួស ពី កាស្មាន ។  តែ ទោះជា យ់ាង នាយ ចឹម តែងតែ មាន ចរឹត ល្អ ចំពោះ ទស្សនិកជន នឹង អ្នកគាំទ្រ គ្រប់ គ្នា  តែ នាយ ចឹម ធ្លាប់ លឺ គេ និយាយ រិះគន់ ខ្លះ ដែរ ចំពោះ រឿង សម្តែង ខ្លះ ថា នាយ ចឹម  ក្មេង សោះ តែ ឈ្លើយ ។
តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ នេះ គ្រាន់តែ ជា ការសម្តែង តែ ប៉ុណ្ណោះ  នាយ ចឹម មិន ដែល ធ្លាប់ ប្រកាន់ នោះ ដែរ ។ បើ តាម ការបកស្រាយ ពី ក្រុម កំប្លែង នឹង នាយ ចឹម វិញ  ពួកគាត់ ទទួល ការរិះគន់ ទាំងអស់  បើសិន ការសម្តែង នោះ វា ខុស ត្រង់ណា មិន សមរម្យ ត្រង់ណា នោះ  ។  បញ្ជាក់ ផងដែរ ក្រុម កំប្លែង CTN  របស់ នាយ ពាក់ មី ដែល មាន ការបណ្តោះ បណ្តាល ពី លោក តាវិទ័រ នោះ  គេ ឃើញ ថា មាន គាំទ្រ ខ្លាំង  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ គេ ឃើញ ថា ក្រុម កំប្លែង នេះ តែងតែ មាន សកម្មភាព ជួយសង្គម ទៀត ផង ។
←  ពិតជា អស្ចារ្យ ខ្លំាង ណាស់ ! មង្គលការ កូនស្រី  ហឹម  សីុវន  មាន ភ្ញៀវ កិត្តិយស ចូលរួម សុទ្ធតែ តារា ល្បី ៗ  សូម្បីតែ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ក៏ អញ្ចើញ ចូលរួម ដែរ
ប៉ោយប៉ែត៖  បុរស ពីរ នាក់ សាច់ញាតិ  និង គ្នា ត្រូវ រថយន្ត បុក ស្លាប់ ម្នាក់  ចំណែក ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ២០ និង ៤០ នាទី ថ្ងៃចន្ទ  ៣ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ លេខ 59A  មុខឡ អិដ្ឋ ក្នុង ភូមិ អូរ ស្ងួត  ឃុំ អូរ ប្រាសាទ  ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់  ត្រូវ ជា បងប្អូន ជីដូនមួយ  ឈ្មោះ  ឆុន  សុផាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ( អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ស្លាប់ )  និង ឈ្មោះ  រ៉ូ  ង៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  រងរបួស ធ្ងន់  រស់ នៅ ភូមិ ពោធិ៍ រាង  ឃុំ អូរ ប្រាសាទ  ស្រុក មង្គល បូរី  ។
សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ ថា  នៅពេល គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង  គឺ ជនរងគ្រោះ ២ នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ ធុន ហុង ដា  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៦  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាក់ លេខ  បន្ទាយមានជ័យ  1N.3549  ជិះ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ 59A  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ហើយ មាន រថយន្ត ដែល មិន ស្គាល់ ម៉ាក  សង្ស័យ រថយន្ត តួរី ស  បាន បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន  ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស ទិស  និង ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បុក ម៉ូតូរងគ្រោះ តែង ម្ដង  ចំណែក រថយន្ត បង្ក បាន គេចខ្លួន បាត់  ។
បន្ទាប់ ហេតុការណ៍ កើតឡើង  គេ ឃើញ មាន នគរបាល ជំនាញ ចរាចរណ៍ ស្រុក មង្គល បូរី  បាន ចុះ មក ពិនិត្យ វាស់វែង  បាន អន្តរាគមន៍ ហៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ មណ្ឌល សុខភាព ឃុំ អូរ ប្រាសាទ  ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព កម្ពុជា . ជប៉ុន មង្គល បូរី  ។  រីឯ សព ត្រូវបាន សាច់ញាតិ មក ទទួលយក ធ្វើ បុណ្យ  និង ម៉ូតូ  រង ការខូចខាត មួយ កំណាត់ មុខ បាន យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក មង្គល បូរី  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ រក រថយន្ត បង្ក  យកមក ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕  វណ្ណា
Previous:  អាជ្ញាធរ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន  និង កំពុង ចាត់ វិធានការដោះស្រាយ បញ្ហា ទឹក ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  បង្ក ផលប៉ះពាល់ ស្រូវ ជាង ២ ពាន់ ហិកតា
សៀវភៅ ថ្មី ដែល រៀបរាប់ អំពី រាជវង្ស នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល សរសេរ ឡើង ដោយ ឯក អគ្គ រាជ ទូត  បណ្ឌិត  ហូលីយ៉ូ  ជែល ដ្រេស  (Julio  A.  Jeldres)  អតីត លេខា ផ្ទាល់  និង ជា អ្នក សរសេរ ប្រវត្តិ របស់ សម្តេច ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហនុ  នឹង ត្រូវបាន បើក សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ នៅ ព្រះបរម រាជ វាំង  នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោម ព្រះរាជ វត្តមាន ព្រះបាទ សម្តេច  នរោត្តម  សីហមុនី  និង សម្តេច ម៉ែ  ព្រះបរម នាថ  សីហនុ ។  សៀវភៅ កម្រាស ប្រមាណ ជាង  ៣០០  ទំព័រ  ដែល បន្ថែម នូវ ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ដែល សរសេរ ដោយ  ឯក អគ្គ រាជ ទូត  បណ្ឌិត  ហូលីយ៉ូ  ជែល ដ្រេស  នា ឆ្នាំ ២០០៣  មាន ផ្ទុក នូវ ជំពូក ថ្មី របស់ ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហមុនី  និង សមាជិក ជាន់ ខ្ពស់ ដែល ជា ខ្សែ ស្រឡាយ រាជវង្ស  ក៏ ដូចជា ព្រះរាជនត្តា ដែល ធ្វើការ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ជំពូក ថ្មី នេះ  ក៏ មាន ផ្ទុក នូវ ព័ត៌មាន ទាក់ទង អំពី អតីត ព្រះមហាក្សត្រ អង្គ មុន ៗ ដែល ជាប់ សែ ស្រឡាយ  ព្រះបាទ អង្គ ដួង  ដែរ ។  កម្មវិធី សម្ពោធ នេះ  មាន ការចូលរួម ពី ភ្ញៀវ ប្រមាណ ៧០ នាក់  រួមមាន អ្នកឧបត្ថម្ភ ការបោះពុម្ព សៀវភៅ  ព្រះសង្ឃ មកពី ប្រទេស ជប៉ុន  ភ្ញៀវ បរទេស  និង មន្រ្តី មកពី ស្ថានទូត ចិន ។
រថយន្ត កូរ៉េ  បើក បុក ម៉ូតូ  ស្លាប់ ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  នៅ គល់ ស្ពាន អ្នកលឿង  ឯ រថយន្ដ បង្ក ធ្លាក់ ចូល ទឹក  តៃ កុង បាត់ខ្លួន  –  CEN
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  រថយន្ត កូរ៉េ ចំណុះ ៥ តោ  បុក  ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម  បណ្តាលឲ្យ  ស្លាប់  ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  ឯ ឡាន និង តៃ កុង ធ្លាក់ ចូល ទឹក  នៅ គល់ ស្ពាន អ្នកលឿង ត្រើយ កើត  ហើយ តៃ កុង រថយន្ត បង្កហេតុ នោះ  ស្លាប់ ក្នុង ការប៊ីន រថយន្ត  ដែល លិច ចូល ទៅក្នុង ទឹក នោះ  ហើយ ករណី នេះ បង្កឱ្យ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៨ សីហា នេះ  នៅ ចំណុច គល់ ស្ពាន ហ្សឹ បាសា  ហៅ ស្ពាន អ្នកលឿង  ក្នុង ភូមិ ព្រែក ខ្សាយ  ឃុំ ព្រែក ខ្សាយ ( ក)  ស្រុក ពាមរក៌  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  ជនរងគ្រោះ ជា ប្តី ឈ្មោះ  ឃឿន  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  និង ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ធា  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  អ្នក ទាំង ២ ជា អាជីវករ លក់ បន្លែ  នៅក្នុង ផ្សារ អ្នកលឿង  និង មាន ទីលំនៅ ក្នុង ឃុំ ព្រែក ទំលាប់  ស្រុក លើក ដែក  ខេត្ត កណ្តាល ។  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ ប្តី ប្រពន្ធ ជា ជនរងគ្រោះ  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម សង់  ពាក់ ស្លាកលេខ កណ្តាល  ១ R  ១៥៩៤  ធ្វើដំណើរ មកពី ទិស ខាងកើត  បំរ៉ុង ឆ្លង ស្ពាន អ្នកលឿង  ឆ្ពោះទៅ ផ្ទះ នៅ ឃុំ ព្រែក ទំលាប់  ប៉ុន្តែ ពេល មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ចំណុះ ៥ តោន  ដែល បើក ចុះ ពីលើ ស្ពាន ក្នុង ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា  បាន បើក ឆ្លង ទ្រូង ថ្នល់ ចូល មក បុក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ  ផ្ទប់ ទៅ និង របាំង ដែក អម សងខាង ថ្នល់  បណ្តាលឲ្យ ស្ត្រី រងគ្រោះ  គាប ជាប់ ជាមួយ ម៉ូតូ និង របាំង ដែក  ចំណែក  បុរស ជា ប្តី  និង រថយន្ត បង្ក បាន ហោះ ចេញពី ផ្លូវ  ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ទឹក លិច បាត់ ទាំង រថយន្ត  និង មនុស្ស ។  ភ្លាម ៗ នោះ មាន បុរស ម្នាក់  ដែល ស្គាល់ ជនរងគ្រោះ  បាន លោត ចុះ ទៅក្នុង ទឹករាវ រកឃើញ បុរស រងគ្រោះ ជា ប្តី  ស្រង់ យកមក លើ គោក វិញ  ប៉ុន្តែ ជា អកុសល  បុរស រងគ្រោះ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត បាត់ ទៅ ហើយ ។
ចំណែក ខាង សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  ក្រោយពី កើត ហេតុ ភ្លាម  គេ បាន ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  ដែល ជា ព្រូរថយន្ត បង្ក  យក ទៅ សាកសួរ នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ពាមរក៌  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក  ពុំ មាន នរណា ម្នាក់ បាន ឃើញ ទេ  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប មាន អ្នក ខ្លះ សន្និដ្ឋាន ថា  អាច ស្លាប់ នៅក្នុង រថយន្ត ដែល លិច ក្នុង ទឹក ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ស្ថានទូត អាមេរិក លើកទឹកចិត្ត ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន បំណង ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ  សូម កុំ ផ្តល់ ទិន្នន័យ ឬ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ទាំងឡាយ ណា ដែល ប្រកាស ថា  ខ្លួន ជា ភ្នាក់ងារ ផ្តល់ ទិដ្ឋការ ទៅ រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ ឱ្យ សោះ ។  កម្រៃ សេវាកម្ម តែ មួយ គត់ នៅក្នុង ដំណើរការសុំ ឆ្នោត  DV  នេះ  ត្រូវបាន បង់ នៅ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  បន្ទាប់ពី បេក្ខជន ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ ឆ្នោត សម្រាប់ ការសម្ភាស យក ទិដ្ឋាការ ច្រើន ប្រភេទ ។  ក្នុង ឆ្នាំ  2017  ថ្លៃ សេវាកម្ម នេះ មាន ចំនួន  330  ដុល្លារ ក្នុង ម្នាក់ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ស្ថានទូត អាមេរិក នៅ កម្ពុជា បាន ឱ្យដឹង ថា  នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង ទិដ្ឋាការ  Diversity  Visa  (DV)  របស់ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក នឹង ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ អន្តោប្រវេសន៍ ដល់ អ្នក ដាក់ ពាក្យ ដែល មាន សមត្ថភាព ចំនួន  50,000  ( ប្រាំ ម៉ឺន ) នាក់ ពី ប្រទេស ដែល ជ្រើសរើស ជា ប្រទេស ដែល មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  ការដាក់ពាក្យ មិន មាន ថ្លៃ ឈ្នួល នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ មាន លក្ខណសម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់  អ្នក ត្រូវតែ បំពេញ តាម តម្រូវការសាមញ្ញ  ប៉ុន្តែ តឹង តែង មួយចំនួន ដូច ជា៖
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ឆ្នោត DV នេះ មិន ត្រូវការ អ្នកឧបត្ថម្ភ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ជួយ សម្រួល  ឬ ធានា ការធ្វើដំណើរ របស់ អ្នក ទេ ។  ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក ជំរុញឱ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ អ្នកណា ដែល អះអាង ថា  ខ្លួន ជា អ្នកឧបត្ថម្ភ ដែល ត្រូវ មាន នៅក្នុង ដំណើរការ នេះ  ព្រោះ ពួកគេ អាច ធ្វើឱ្យ រាំងស្ទះ ដល់ ដំណើរការដាក់ពាក្យ សុំ ទៅ រស់ នៅ អាមេរិក របស់ អ្នក ។
រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន ដាយ បើក គៀរ ក្មេង ដើរ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ ត្រូវ របួស ធ្ងន់ នៅ សង្កាត់ លលកស  |  នគរបាល ជាតិ
ពោធិ៍សាត់៖  កុមារ រងគ្រោះ ឈ្មោះ មិនា  ចាន់ សា  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ វត្ត លួង  សង្កាត់ ចម្រើន ផល  ក្រុង ពោធិ៍សាត់  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ រងរបួស ធ្ងន់  ដោយ រថយន្ត បង្ក ម៉ាក ហ៊ីយាន ដាយ គៀ នៅ ចំណុច ខាងលើ វត្ត លួង ប្រមាណ ៥០០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  សង្កាត់  កុមារ រងគ្រោះ រស់ នៅ  ឧបទ្ទវហេតុ គ្រោះថ្នាក់ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង រសៀល  ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ កុមារងគ្រោះ ដើរ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៥ ក្រាល កៅស៊ូ ១ ខ្សែតភ្ជាប់ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ឃុំ ថ្មដា  ស្រុក វាលវែង ជាប់ ព្រំប្រទល់ ប្រទេស ថៃ  ក្នុង ទិសដៅ ពី ពី កើត ទៅ លិច  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមកក៍ មាន រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយាន ដាយ ពណ៌ ស មួយ គ្រឿង ពាក់ ស្លាកលេខ ពោធិ៍សាត់  3A-0535  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា  លុះ មកដល់ ចំណុច ខាងលើ បាន គៀរ កុមារ រងគ្រោះ បណ្តាលឲ្យ ដួល ហើយ មុខមាត់ និង ក្បាល  ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច ចុះ ពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ  និង បញ្ជូន កុមារ រងគ្រោះ មក សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ពោធិ៍សាត់ ។
នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល មូលដ្ឋាន លលកស  លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ឈឿន  ឃឿន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច នគរបាល មូលដ្ឋាន បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត បាន អះអាង ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ នេះ បណ្តាល មកពី ឪពុក ម្តាយ កុមារ រងគ្រោះ មាន ការធ្វេសប្រហេស បណ្តែត បណ្តោយ ឲ្យ កូន ដើរ តែ ម្នាក់ឯង ហើយ ឆ្លង ផ្លូវ ទើប មាន គ្រោះថ្នាក់ បែប នេះ  រីឯ រថយន្ត សមត្ថកិច្ច យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ពោថិ៍សាត់  ចំពោះ ម្ចាស់ រថយន្ត ឈ្មោះ យ៉ុន  ម៉ន  មុខរបរ បើកបរ រស់ណៅ ភូមិ ចិន តាយ  ឃុំ មេ ទឹក ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោថិ៍សាត់ រងចាំ ការចូល ខ្លួន ដោះស្រាយ តាម ការកោះហៅ របស់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ៕
ក្នុង នាម ជា និស្សិត ផ្នែក ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា ,  កញ្ញា មើលឃើញ ថា  កញ្ញា នឹង ធ្វើការ ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នា ពេល ខាងមុខ ។  As  an  International  Relations  student  of  the  University  of  Cambodia,  she  sees  herself  working  as  an  Ambassador  in  the  future.  កញ្ញា ចូលចិត្ត ធ្វើដំណើរកំសាន្ត នៅពេល ទំនេរ  ហើយ ជួប ជាមួយ មនុស្ស ផ្សេង ៗ គ្នា ។  She  likes  to  travel  during  her  free  time  and  meet  different  people.
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ លូក ដៃ ចូលជ្រៅ  ក្នុង កិច្ចការ អ្នកដទៃ  គួរ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  ដើម្បី អាច ឈាន កាន់តែ ខ្ពស់ ក្នុង បុព្វហេតុ លុយកាក់  មាន ទាំង ព័ត៌មាន ល្អ  និង អាក្រក់ អំពី លុយកាក់  ។  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ចាញ់បោក គេ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ល្អ  កើតមាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា ច្រើន  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  ការចរចា សហការ ជំនួញ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស បង្កើន ចំណូល ថែម  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ អាច រកឃើញ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  គួរ មាន ផែនការ ឲ្យ សមស្រប  កុំ ធ្វើ អ្វី ដោយ ប្រថុយប្រថាន  ។  លុយកាក់  រីកចម្រើន  តែ មិន គួរសន្ទុះ ស្ទា ជ្រុល ក្នុង ការវិនិយោគ រក ចំណេញ  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ  កក់ក្តៅ  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  ត្រូវ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  កុំ បង្ក ការខ្វែងគំនិត ជាមួយ ថ្នាក់ លើ  ។  លុយកាក់  ស្ថិរភាព តែ ចាយ ត្រូវ ចេះ សន្សំ សំចៃ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ល្អ  កើតមាន ទំនាស់  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម  និង ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ របស់ អ្នក ត្រូវបាន តបស្នង ដោយ ការកោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ពី មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន  ។  លុយកាក់  ធូរធារ  មាន ឱកាស ឡើង ប្រាក់ខែ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ណាត់ គូស្នេហ៍ ទៅ ទទួលទាន អាហារ ជាមួយគ្នា ដើម្បី កម្តៅ ម នោសញ្ចេតនា  ឲ្យ កាន់តែ កក់ក្តៅ  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  ត្រូវ ប្រឹងប្រែង សកម្ម ជាង នេះ ទៀត ក្នុង ការងារ  ទើប អាច សម្រេច មហិច្ឆតា ធំ បាន  ។  លុយកាក់  មិន ល្អ  មិន ត្រូវ ឲ្យ អ្នកដទៃ ខ្ចី ប្រាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់  ឲ្យបាន ច្រើន ចំពោះ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  គួរ ស្វែងយល់  រៀនសូត្រ ពី អ្នក ដើរ មុន  កុំ សម្រេច អ្វី ងោយ ងងឹតងងល់  ។  លុយកាក់  ត្រូវ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ ឲ្យបាន ល្អ  ចៀសវាង ខ្ជះខ្ជាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ ណាស់  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  ៖  ល្អ រាល់ ការលំបាក  ឧបសគ្គ ពីមុន សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ  ។  លុយកាក់  កើនឡើង  មាន ឱកាស វិនិយោគ ល្អ ៗ ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ ចេះ ថែរក្សា ចំណង ស្នេហ៍ បច្ចុប្បន្ន ឲ្យ បាន គង់វង្ស  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ សរសើរ  វាយតម្លៃ ល្អ ចំពោះ ឥរិយាបថ ធ្វើការ របស់ អ្នក  ។  លុយកាក់  មាន ការខាតបង់ ប្រាក់កាស  ទ្រព្យសម្បត្តិ  មិន ត្រូវ ចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ អត់ ឱន អធ្យាស្រ័យ ចំពោះ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  ល្អ  គ្រប់ យ៉ាង ដំណើរការ ដោយ រលូន  ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស បង្កើន ថែម ចំណូល  ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ អាច រកឃើញ មនុស្ស  ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  រីឯ អ្នក មាន គ្រួសារ ហើយ នោះ មនោសញ្ចេតនា កាន់តែ ផ្អែមល្ហែម  កក់ក្តៅ  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  មាន ទាំង ព័ត៌មាន សប្បាយ  និង ព្រួយចិត្ត  ក្នុង ការងារ លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ចេះ ក្តាប់ គ្រប់ ឱកាស ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  កើតមាន រឿង រំខាន ច្រើន  ធ្វើឲ្យ សម្ពាធ កើនឡើង ទ្វេ ដង  ។  លុយកាក់  ស្ថិរភាព  ពុំ មាន រឿង អ្វី គួរឲ្យ បារម្ភ  ។  មនោសញ្ចេតនា គួរ ចេះ ក្តាប់ យោបល់ រួមចំណែក របស់ មិត្តភក្តិ ដើម្បី ជួយ ឲ្យ ប្រសើរឡើង រឿង ស្នេហា  ៕
CÉNLIT  EDICIONES,  SL.  manual  literatura  española,manual  hispanoamericana,  música  E.S.O.,libros  de  texto,método  explora
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ បើក ការស្រាវជ្រាវ  កម្លាំង ជំនាញ ខណ្ឌ  និង កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍  បាន ចុះ ធ្វើ ការបង្ក្រាប ជាក់ស្តែង នូវ ករណី  ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ត្រង់ ចំណុច ក្រុម ៨  ផ្លូវ វថ ភើ្លង  ភូមិ ចុង ខ្សាច់  សង្កាត់ ទួល សងែ្ក ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ០០ នាទី រំលង អាធ្រាត  ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការណ៍ នេះ កំលាំង យើង បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់៖ ទី ១  ឈ្មោះ  ជា  វ៉ាន់  នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កម្មករ  ស្នាក់ នៅ ជួល សងា្កត់ បឹងកេងកង  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ប្រើប្រាស់ )  និង ទី ២ ឈោ្មះ  យ៉ុន  តាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ សនិ្តសុខ ក្រុមហ៊ុន សា្នក់ នៅ បុរីកីឡា  ស ងា្កត់ វាល វង់  ខណ្ឧ ៧ មករា  ( ប្រើប្រាស់  )  ។  សំភារៈ ដកហូត រួមមានៈ ១  ក្រាម ពណ៍ សរថា្ល ចំនួន ០១ កញ្ចប់ តូច  ២  ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង ម៉ាក  SUZUKI  LETS  ពណ៍ សរ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភំ្ន ពេញ  1CA.1729  ។  បច្ចុប្បន្ន  កម្លាំង អធិកាដ្ឋាន កំពុង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ។
ល្បែង នេះ មាន ប្រជាប្រិយភាព ជាមួយនឹង  កុមារ ៗ ។  ដែល តែងតែ លេង លើ ក្រដាស់  នៅ តាម គេហដ្ឋាន  ។  ឥលូវនេះ អ្នក អាច លេង  នៅក្នុង ទូរស័ព្ទ បាន ហើយ ។
សម្ដេច តេជោ ផ្ដាំ ផ្ញើ ដល់ និស្សិត ជ័យលាភី ត្រូវ បន្ដ ការសិក្សា បន្ថែម ទៀត កុំ ឲ្យ ក្លាយជា ជំងឺ តួ ឯក
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន មាន  ប្រសាសន៍ ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  ជូន ដល់ និស្សិត ជ័យលាភី ចំនួន ១.៩២៧ នាក់ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ អាស៊ី  អឺរ៉ុប  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ ផ្ដាំ ផ្ញើ ដល់ និស្សិត  ជ័យលាភី ដែល បាន ទទួល សញ្ញាបត្រ គឺ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ផ្ញើ សារ បក  ស្រាយ អំពី បញ្ហា វប្បធម៌ សន្ទនា ដោយ  ឆ្លើយតប ជាមួយ ការបញ្ជាក់ ថា  តើ ហេតុ  អ្វី បានជា ចាំបាច់ មាន វប្បធម៌ សន្ទនា  នេះ ?  វប្បធម៌ សន្ទនា មិន មែន ជា រឿង  ថ្មី សម្រាប់ ហ៊ុន  សែន ទេ  ...  Read  More  »
សម្ដេច តេជោ ចាត់ទុក ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រតិភូសភា សិង្ហបុរី ជា ព្រឹត្ដិការណ៍ ថ្មី មួយ ទៀត ក្នុង ការរឹតបន្ដឹង  ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ក៏ ដូចជា ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អាស៊ាន
ភ្នំពេញ  ៖  នៅក្នុង ជំនួប សម្ដែង ការ  គួរ សម ជាមួយ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា  បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា លោកស្រី  Halimah  Yacob  ប្រធាន សភាសា ធា  រណរដ្ឋ សិង្ហបុរី បាន រាយការណ៍ ជូន សម្ដេច  តេជោ អំពី ជំនួប ដ៏ ល្អ ប្រសើរ កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៧  ...  Read  More  »
អង្គរ សង្ក្រាន្ដ  នំ អន្សម យក្ស  និង ការរាំ ចង្វាក់ ម៉ាឌី ហ្ស៊ន ធ្វើឱ្យ ពិភពលោក មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  កម្ពុជា មាន មោទនភាព រៀបចំ អង្គរ  សង្ក្រាន្ដ លើក ទី ៣ ក្នុង គោលដៅ លើក  តម្កើង វប្បធម៌  អរិយធម៌ រុងរឿង របស់  មាតុភូមិ  ។  ពិសេស ព្រឹត្ដិការណ៍ អង្គរ  សង្ក្រាន្ដ មាន គោលបំណង បំផុស គំនិត  ស្មារតី រួបរួមគ្នា ក្នុង កម្លាំង សាមគ្គី ជា  មហា គ្រួសារ ខ្មែរ តែ មួយ ក្នុង មោទនភាព  ជាតិ ដោយ បណ្ដុះ ស្មារតី អភិវឌ្ឍន៍ វប្បធម៌  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់  ៖  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មាន  ប្រសាសន៍ កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ក្នុង ឱកាស ប្រារឰ ពិធី បើក ការ  ដ្ឋាន សាងសង់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៥  ដែល  មាន ប្រវែង ១៨២, ១៦៦ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង  បរិវេណ សាលា បឋមសិក្សា ហ៊ុន  ...  Read  More  »
សម្ដេច តេជោ  ៖  ក្រោយ ៦០ ឆ្នាំ នៃ កិច្ចប្រជុំ អាស៊ី - អាហ្វ្រិក នៅ ទីក្រុង បាន ឌុង អ្នកដឹកនាំ បន្ដ វេន បាន អនុវត្ដ ចិន មួយ និង ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ យុទ្ធសាស្ដ្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង កម្ពុជា - ចិន
ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់  ៖  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋ  មន្ដ្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន មាន  ប្រសាសន៍ រំលឹក ថា  ៦០ ឆ្នាំ មុន នេះ ជំនួប  នៅ ទីក្រុង បាន ឌុង រវាង សម្ដេច ឪ  ព្រះបិតា  ជាតិ ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះ  ន រោត្ដម  សីហនុ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  បើ ទោះជា លោក  សម  រង្ស៊ី  ធ្លាប់ បាន លើកឡើង យ៉ាងតិច ចំនួន  ២ ដង  លើ បញ្ហា ច្បាប់ ការពារ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  សម្តេច មិន គាំទ្រ ឲ្យ មាន ច្បាប់ ការពារ ថ្នាក់ដឹកនាំ នោះ ទេ  ក្នុង នោះ សម្តេច បញ្ជាក់ ថា  ...  Read  More  »
សម្តេច តេជោ អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ រោងចក្រ ចម្រាញ់ ដូង ប្រេង កែវ ផុស
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ រោងចក្រ ចម្រាញ់ ដូង ប្រេង ទី ២  អន្លង់ ក្រពើ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ម៉ុង ឫទ្ធី  ស្ថិត នៅ ភូមិ អន្លង់ ក្រពើ  ឃុំ ជើង គោ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា  បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ដឹកនាំ  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វិលត្រឡប់ មកពី  អញ្ជើញ ចូលរួម វេទិកា សន្និសីទ ពិភព  លោក  ...  Read  More  »
សម្ដេច តេជោ ប្រឡប់ មកពី អញ្ជើញ ចូលរួម វេទិកា សន្និសីទ ពិភពលោក  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី - អាហ្វ្រិក  និង កិច្ច កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ២៦
ម៉ាឡេស៊ី  ៖  ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា  ផ្សាយ ឱ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី បាន បញ្ចប់ បេសក  កម្ម ការងារ ចូលរួម វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភព  លោក កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី - អាហ្វ្រិក  ឆ្នាំ ២០១៥  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល រំលឹក ខួប  អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦០ នៃ សន្និសីទ  ទីក្រុង បាន ឌុង នៅ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌូ  ណេស៊ី រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ ប្រកបដោយ លទ្ធ  ផល ដ៏ ត្រចះត្រចង់ រួច មក សម្ដេច អគ្គ  មហាសេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  ...  Read  More  »
លោកស្រី ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ស្នើ ឱ្យ មន្ដ្រី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មូលដ្ឋាន ពង្រឹង ការងារ ៨ ចំណុច ដើម្បី ប្រៀប ឈ្នះ
ខេត្ដ ស្វាយរៀង  ៖  លោកស្រី ឧប  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ម៉ែន  សំអន  សមាជិក  អចិន្ដ្រៃយ៍ គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ បក្ស ចុះ ជួយ ខេត្ដ ស្វាយរៀង បាន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ អនុវត្ដ ភារកិច្ច របស់  ក្រុមការងារ គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល ចុះ ជួយ ខេត្ដ ស្វាយរៀង ដំណាក់កាល ទី ៦  លើក ទី ៥,  ទី ៦  និង ទិសដៅ ភារកិច្ច  សំខាន់ ៗ សម្រាប់ អនុវត្ដ នៅ ដំណាក់កាល ទី ៧ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា កាល  ពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ...  Read  More  »
ពេលនេះ  បែកធ្លាយ កម្មវិធី  queen  of  the  spa  ជា កម្មវិធី បោកប្រាស់  អ្នកចូលរួម អស់ លុយ ច្រើន ណាស់  |  LPTKHMER
បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  Post  News  បាន បញ្ជាក់ ថា កម្មវិធី Queen  of  The  Spa  ដែល កម្ពុជា ទើបតែ ចូលរួម ប្រកួត នៅ កូរ៉េ នោះ  ជា កម្មវិធី បោកបញ្ឆោទ  ធ្វើ អ្វី មិន ត្រឹមត្រូវបាន ក្បួន ខ្នាត នោះ ទេ ។
ទៅ កូរ៉េ 7 ថ្ងៃ ដូច ទៅ 7 ឆ្នាំ  ឃើញ កាមេរ៉ា សើច ស្រស់ ណាស់ ក្រោយ កាម៉េរា ជា រឿង ផ្សេង  កាត់ យល់ តាម កាគួរ  កម្មវិធី ប្រកួត queen  of  the  spa  រឺ  queen  of  the  sva  មុន ចូលរួម ប្រកួត  ប្រាប់ ថា មាន 5 ប្រទេស ចូលរួម ប្រកួត តែ ពេល ទៅ ដល់ មាន តែ  វៀតណាម  កម្ពុជា  កូរ៉េ  មាន  2 ទៅ 3 នាក់ ក្នុង ចំណោម បេក្ខ នារី ជាង 30 នាក់  ខ្លាំង ត្រង់ ថា បេក្ខ នារី កូរ៉េ បែ ជា អត់ ចេះ និយាយ កូរ៉េ  ទៅ និយាយ វៀតណាម ទៅ វិញ  គិត មើល តាម កាគួរ  ក្នុង កម្មវិធី ទាំងមូល វៀតណាម ជា នាក់ រៀបចំ ទាំងអស់  សុី  ដេក  លើ វៀតណាម ទាំងអស់  អត់ ដឹង ថា វៀតណាម ជា នាក់ ទទួល ទេ  បេក្ខ នារី កម្ពុជា មាន អាយុ ចាប់ពី  18  ដល់  30 ឆ្នាំ  ចំណែក វៀតណាម មិន ដឹង ទេ  ដឹង តែ ច្រើន ជាង គេ ចំណាស់  ម៉ែ ខ្ញុំ  ហើយ អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ គឺ ម៉ែ ៗ ជាប់ ជាប់ ទៀត  ហើយ បាន រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ទៀត ក្មេង ៗ … ។
កម្មវិធី របស់ គេ គេ នាក់ ចាត់ចែង អត់ អី និយាយ  តែ ក៏ កុំ ជ្រុល ពេក ហួស ពីលើស ទៅ ទៀត  ចូរ  ពិចារណា តាម ការគួ  ការប្រកួត និមួយ ៗ តែងតែ លឺ ពាក្យ មិន សុក្រិត ជា រឿង ធម្មតា  តែ នេះ អត់ ដឹង យាយ ថា មិច  ព្រោះ មើលឃើញ យ៉ាង មិច ថា ចឹង មិន មែន មិន ជាប់ ហើយ ស្រែក មិន សុខចិត្ត នោះ  ព្រោះ ខ្មែ យើង ក៏ បានជាប់ ម្នាក់ ដែរ គឺ ធី  សុវណ្ណ ថា  តែ ក្រោយ កាប្រកួត ចប់  មាន ពត៌មាន មួយ លេច ចេញ ថា នាក ជាប់ គេ គឺ គេ យក  រូប សម្រស់  ចំណេះដឹង ទូទៅ  សម្ថភាព កិច្ចកាសង្គម  ចុះ មុននឹង ទៅ ប្រកួត ហេតុអី អត់ និយាយ  ចប់ ហើយ ទើប និយាយ  សួរ ក្នុង នាម ជា នាក់ ល្ងង់  បើ ប្រាប់ ពី ដំបូង ខ្លាច អត់ មាន អ្នកចូលរួម មែន  ព្រោះ បេក្ខ នារី កម្ពុជា  សុទ្ធតែ អត់ ចំនេះ ដឹង  រូប សម្រស់ ចាញ់ ចាញ់ យាយ  គ្មាន កិច្ចកាសង្គម ធ្វើ ដូច គេ  ពិចារណា តាម ការគួ  គេ មិន និយាយ គេ មិន ស្ដី មិន មែន បាន ន័យ ថា គេ គ ទេ  គ្រាន់តែ មិន ចង់ មាន បញ្ហា  ទើប ស្ងាត់  តែ នេះ វា ជ្រុល  ពេក អ្នក ធ្វើ អ្នកដឹងខ្លួនឯង ហើយ  អត់ បាន ថា អោយ នាក់ ណា ទេ  មាន ខ្លួន ទទួលយក ទៅ ។
តែ ក៏ ថ្លែង អំណអគុណ ដល់ អ្នកម៉ាក់ជំទាវ ជាច្រើន អ្នក  ដែល អ្នកម៉ាក់ មិន មើល នឹង ភ្នែក  ឃើញ កូន ចៅ នឹង ភ្នែក អត់ទ្រាំ មិន បាន  រក ដំណោះស្រាយ អោយ កូន ៗ  ជួយ ទាំង កំលាំង កាយ  កំលាំងចិត្ត  នឹង ថវិកា  ថែម ទៀត  កូន ៗ ពិតជា អគុណ ខ្លាំង ណាស់  បើ គ្មាន ពួកគាត់ ទេ ពិតជា យ៉ាប់  យើង សួរ បែប ល្ងង់ មួយ សំនួរ ទៀត បើ នាក់ ណា ដឹង ជួយ ប្រាប់ ផង  ពួកយើង ទាំងអស់ គ្នា សរុប ជាង ប្រហែលជាង 30 នឹង ចេញ ទៅ កូរ៉េ ស្ថាបន័ខាង ណា ជា នាក់ ចេញ វីសា  អោយ  ទូត កូរ៉េ ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  រឺ  ទូត ខ្មែរ ប្រចាំ នៅ កូរ៉េ  ?  គ្នា ន តែ ខ្ញុំ ដឹង ច្បាស់ មួយ ថា  ក្នុង នាមជា អ្នក សិល្បះ  គឺ បាន ការបោះត្រា  នឹង ហត្ថលេខា ពី ប្រធាន សមាគម សិល្បះ  គឺ នាក់ នាង ចន  ចន្ទ័  ចុះ ខាង វីសារ អ្នកណា នាក់ ចេញ អោយ  ?? នាក់ ណា ជា នាក់ ធានា ពួក ខ្ញុំ  បើ ដឹង ជួយ ប្រាប់ ផង  ,,,,កាស សេរ ខាងលើ អាន ហើយ ពិចារណា តាម ការគួ  ក្នុង ន័យ ឆ្ងល់  ល្ងង់ ទើប ឆ្ងល់  ឆ្ងល់ ទើប សួរ  ដឹង ចំលើយ ប្រាប់ ផង  នេះ ជា សំនួរ ដែល ខ្ញុំ ចង់ សួរ  នឹង អ្នក ជាច្រើន  អ្នក ទៀត ចង់ សួរ ដូច ខ្ញុំ  តើ យក ពួក ខ្ញុំ ទៅ ធ្វើ អី ?
មួយវិញទៀត  អ្នកចូលរួម ប្រកួត បាន បន្ថែម ទៀត ថា ការប្រកួត មួយ នេះ  មិន ត្រឹមតែ មិន យុត្តិធម៌ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង តម្រូវឲ្យ បេក្ខ នារី ដែល ចូលរួម ប្រកួត បង់លុយ ចាប់ពី ៥០០ ដុល្លារ  រហូតដល់ ២ ពាន់ ដុល្លារ  ដើម្បី បាន ចេញ ទៅ ប្រកួត នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ទៀតផង  ខណ: ដែល ពេល ទៅដល់ ប្រទេស កូរ៉េ ក៏ បាន រ៉ៃ លុយ ពួក នាង ដើម្បី ចេញថ្លៃ ស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ  និង លើ ការចំណាយ ផ្សេង ទៀត  ក្នុង ពេល ដែល កម្មវិធី នេះ  គួរតែ ភាគី វៀតណាម ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ។  បេក្ខ នារី ដែល អះអាង ថា ចាញ់បោក កម្មវិធី នេះ  បាន អះអាង ថា  ការប្រកួត  Queen  of  the  Spa  មិន ខុសពី កម្មវិធី ដែល រៀបចំ ទុក នោះ ទេ ៕
←  សែន អាណិត កូន ស្វា មួយ ក្បាល ស្ទើរតែ ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ទូទាំង ពិភពលោក ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ខណៈ ដែល ខំ អង្រួន មេ របស់ វា ឱ្យ ក្រោក  ទាំង ដែល មេ របស់ វា ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ( វីដេអូ )
ចេះតែ មាន ហើយ !!!  សង្ឃ វត្ត ទួល  ឆាត សុំ ស្រីស្នេហ៍ រួមរ័ក្ស បាន សម្រេច  និង ថត វិដេអូ សិច ទុក មើល ទៀត  ឃើញ ហើយ ញាក់ សាច់  →
យើងខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  មាន  អ្នកប្រើប្រាស់  Windows  មួយចំនួន ធ្លាប់ បាន ជួប ហើយ នៅ បញ្ហា មួយ ដែល  គឺ  Windows  គាត់ ប្រើប្រាស់ សុខ ៗ ស្រាប់តែ ដើរ យឺត  ហើយ  ពេល ចូល ទៅកាន់  Task  manager  ស្រាប់តែ ឃើញ  Disk  ប្រើប្រាស់ អស់  100%  តែ ជាក់ស្តែង  ពេល អ្នកចូលទៅ  ឆែកមើល  ក្នុង  Partition  គឺ  មិន ទាន់  អស់  Space  នោះ ទេ  ពោលគឺ ប្រើប្រាស់  អស់ តែ ជាង  30%  ឬ  ផ្សេង ៗ ….. ។ ដូចនេះ ដើម្បី ដោះស្រាប់ បង្ហារ នេះ  សូម មើល  Video  ខាងក្រោម ដើម្បី ដោះស្រា យ៖
ក្រុមហ៊ុន សូនី  (Sony)  បាន ដាក់ បង្ហាញ នូវ ប្រភេទ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ  (Ultrabook)  ថ្មី មួយ  នៅក្នុង ឱកាស តាំងពិព័រ ណ៏ ផលិតផល បច្ចេកវិទ្យា កុំព្យូធីច តៃ ប៉ិ២០១៣  (Computex  Taipei  2013)  កាលពី ម្សិលមិញ  ដែល រចនា ឡើង  សម្រាប់ ផ្តល់ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  នូវ ទម្ងន់ ដ៏ ស្រាល ជាង គេ បំផុត  ០.៩ គីឡូក្រាម  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ។
កែប៖  រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បែន  តារា  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កែប  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប សភាពការណ៍ លទ្ធផល ការងារ ខែតុលា  និង លើក ទិសដៅ បន្ត ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក  លោកស្រី  ឧត្តមសេនីយ៍  វរសេនីយ៍  ស្នងការរង  នាយ  នាយ រង ការិយាល យ័  អធិការ  អធិការ រង  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន ចំរុះ នគរបាល ខេត្ត  នាយ  នាយ រង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  សរុប ០១ នាក់ ។
តាម របាយការណ៍ ខែតុលា  ដែល អាន ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ទោ  អ៊ូច  កុម្ភៈ  នាយ ការិយាយ លយ័សរុប  បាន ឱ្យដឹង ថា ក្នុង ខែតុលា កន្លងមក នេះ សភាពការណ៍ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ កើតឡើង ៦ ករណី  កើនឡើង ៦ ករណី  លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ( ប្លន់ ) ១ ករណី , លួច គ្មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ( ម៉ូតូ ) ១ ករណី , ហិង្សា ដោយ ចេតនា ៤ ករណី  សកម្មភាព ខាងលើ  នគរបាល យើង បង្ក្រាប បាន ចំនួន ៥ ករណី  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៦ នាក់ ។ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  បង្ក្រាប បទល្មើស ចែកចាយ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ១ ករណី  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៤ នាក់ ។  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង  ៣ / ៥ លើក  ថយចុះ ២ លើក  មនុស្ស ស្លាប់ ( ១ / ០ នាក់ )  បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស រងរបួស ធ្ងន់  ស្រាល ( ៥ / ៧ នាក់ )  ថយចុះ ២ នាក់  និង គ្រោះថ្នាក់ សង្គម ២ / ២ លើក  ( ករណី ខ្យល់ព្យុះ  បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស រងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់  បុើង ដំបូល ១៥២ ខ្នង ) ។  ទន្ទឹម នោះ យើង ក៏ បាន រក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ ជូន ប្រជាជន  និង ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ទូទាំង ខេត្ត  ទទួលបាន សន្តិសុខ  និង ស្ថេរភាព ល្អ  ដែល មាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  អន្តរជាតិ  និង ប្រជាជន មក លេង កំសាន្ត យ៉ាង ច្រើន កុះករ ផងដែរ ។  បន្ទាប់ពី ការចូលរួម មតិ ពី បណ្តា ផែន  ការិយាល័យ  អធិការ នគរបាល ក្រុង  ស្រុក  និង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល រួច មក ។
មតិ បូកសរុប ទៅកាន់ អង្គប្រជុំ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បែន  តារា  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  បាន សំដែង នូវ ការកោតសរសើរ  និង គាំទ្រ លទ្ធផល ការងារ នា ពេល កន្លងមក  និង បាន លើកឡើង នូវ បទពិសោធន៍  ព្រមទាំង បាន ដាក់ចេញ នូវ គោលការណ៍ វិធានការណ៍  ការងារ សំខាន់ ៗ  មួយចំនួន ដើម្បី ពង្រឹង សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  ក្នុង ការបង្ការ បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រហ្មទ័ណ្ឌ  គ្រឿងញៀន និង ក្មេង ទំនើង  នៅ មូលដ្ឋាន ក្នុង ខេត្ត ឱ្យ បាន ទាន់ ពេល  ដល់ ផែន នីមួយ ៗ  អធិការ នគរបាល ក្រុង  ស្រុក  ក្រុម ចំរុះ នគរបាល ខេត្ត គ្រប់ ក្រុម  និង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទាំងអស់ និង បន្ត រួម សហការ គ្នា ជាមួយ អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  អនុវត្ត ឱ្យ បាន លទ្ធផល ជា វិជ្ជមាន ។
ចុងបញ្ចប់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ស្នងការ  បាន ណែនាំ បន្ថែម  នូវ សាមគ្គីភាព ផ្ទៃក្នុង អង្គភាព  និង រួម សហការ គ្នា ក្នុង ការងារ ជំនាញ នីមួយ ៗ ក្នុង អង្គភាព ឱ្យ បាន ល្អ បន្ត ទៀត  និង ពង្រឹង ការប្រចាំ ការ  ប្រចាំ បញ្ជា អោយ បាន គ្រប់ ៗ អង្គភាព ផងដែរ ៕
ម៉ូតូ បុក ម៉ូតូ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ស្រាល  ២ នាក់  នៅ ក្រុង បាវិត  |  នគរបាល ជាតិ
ស្វាយរៀង៖  កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២៣ និង ៤៥ នាទី  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ០១  ត្រង់ ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៦៥ - ១៦៦  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បាវិត កណ្តាល  សង្កាត់ / ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង រវាង ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា ពី កើត ទៅ លិច ។
មន្ត្រី នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន ឲ្យដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ មាន ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា C125  ផលិត ២០១៦  ពណ៌ ខ្មៅ បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ ភោគ  សម្បត្តិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ បាវិត កណ្តាល សង្កាត់ /  ក្រុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  បើកបរ ពី កើត ទៅ លិច លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ក៏ បាន បុក ប៉ះ និង ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង បណ្តាល អោយ ដួល បោក ក្បាល ស្លាប់ នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុ ម៉ូតូ ម៉ាក ស្កុប ពី  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ( គ្មាន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព មាន កញ្ចក់ មើល ក្រោយ )  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ឈៀក  សុភ័ក្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ បុគ្គលិក ហាង ចិន មាន ទីលំនៅ ភូមិ អូតា ប្រាង  សង្កាត់ អូតា ប្រាង  ក្រុង ប៉ៃលិន ខេត្ត ប៉ៃលិន ។  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ស្រាល និង អ្នក រួម ដំណើ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ផាន់  អេម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ បុគ្គលិក ហាង ចិន មាន ទីលំនៅ ភូមិ អង្គ ឬ ស្សី  ឃុំ ស្វាយ ធំ  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  រងរបួស ធ្ងន់ ( បាក់ ជើង ឆ្វេង ) ។  មូលហេតុ  អ្នកបើក ម៉ូតូ C.125 ប្រើប្រាស់ ល្បឿន លឿន ។
បច្ចុប្បន្ន សាកសព ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យើង ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។  ចំណែក អ្នករងរបួស ត្រូវបាន យក ទៅ សំរាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ស្វាយរៀង ។ រីឯ វត្ថុតាង ម៉ូតូ ០២ គ្រឿង សមត្ថកិច្ច យើង យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង បាវិត ដើម្បី បំពេញ សំណុំរឿង បញ្ជួន ទៅការរិយាល័យ ជំនាញ ខេត្ត ចាត់ការ បន្ត ៕
ភ្នំពេញ៖  ការដាក់ តាំង ស្លាក យីហោ របស់ អាជីវកម្ម ដ្ឋាន នានា  នា ពេល កន្លងមក នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន មើលឃើញ ថា  មាន ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ជាច្រើន  បាន ដាក់ តាំង ស្លាក យីហោ  អាជីវកម្ម  ជា ភាសារ បរទេស  ដូចជា  ភាសា អង់គ្លេស  ចិន  និង កូរ៉េ  ជាដើម  ដោយ គ្មាន អក្សរ ខ្មែរ  ឬ អក្សរ ខ្មែរ នៅ ពី ខាងលើ  តាម ការកំណត់ របស់ ច្បាប់ ។  រដ្ឋបាល រាជធានី  សូម ស្នើឲ្យ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ដ្ឋាន  ដែល ដាក់តាំង ស្លាក យីហោ  ជា ភាសា បរទេស ទាំងអស់  ប្រញ៉ាប់ ផ្លាស់ប្តូរ ចេញ ជាបន្ទាន់  ដោយ ទុក ឱសានវាទ រយៈពេល ១ ខែ  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង មាន វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
ចំណែក លោក  ហួត  ហៃ  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ថ្លែង ថា  កន្លងមក នេះ  ក្រសួង ទេសចរណ៍  ក៏ ដូចជា រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្លាប់ បាន ចេញ សារាចរ ណែនាំ  អំពី  ការដាក់ តាំង ស្លាក យីហោ អាជីវកម្ម ដ្ឋាន នេះ  ប៉ុន្តែ នៅ មាន ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ដ្ឋាន មួយចំនួន  នៅ មិន ព្រម គោរព  និង អនុវត្តន៍ តាម  ដូច្នេះ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន កំណត់ ពេល ទុក ឱ្យ ២ សប្តាហ៍  សម្រាប់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ដ្ឋាន ទាំងអស់  ដែល ដាក់តាំង យីហោ ជា ភាសា អង់គ្លេស  ចិន  ធ្វើ ការកែប្រែ  ដោយ ដាក់ អក្សរ ខ្មែរ  នៅ ខាងលើ វិញ  ហើយ បើ ចង់ ដាក់ អក្សរ បរទេស  ត្រូវ ដាក់ ខាងក្រោម  និង មាន ទំហំ  តូច ជាង អក្សរ ខ្មែរ ១ ភាគ ២ ។
លោក  ហួត  ហៃ  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  បន្ទាប់ពី ដាក់ ឱសានវាទ នេះ តទៅ  នឹង ចាត់ ក្រុមការងារ  ចុះ ពិនិត្យមើល  បើ រកឃើញ ថា  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ដ្ឋាន ណា មិន គោរព  និង មិន អនុវត្តន៍ តាម នោះ ទេ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង មាន វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ។  ក្រៅពី នោះ  លោក  ហួត  ហៃ  ក៏ បាន ជម្រុញ ឱ្យ មាន ការស្នើសុំ អាជ្ញាប័ណ្ណ  សម្រាប់ បង្កើត អាជីវកម្ម  និង បន្ត សុពលភាព សម្រាប់ អ្នក ដែល បាន ស្នើសុំ រួចហើយ  ឱ្យ បាន រួសរាន់  ដោយ មក ដាក់ ពាក្យ ស្នើសុំ នៅ តាម ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  នៃ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ អគារ ថ្មី  និង ត្រូវ បង់ កម្រៃ ទៅ តាម ច្បាប់ កំណត់  ។  សម្រាប់ ការស្នើសុំ ប្រកប អាជីវកម្ម  និង សុំ បន្ត អាជីវកម្ម នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន កំណត់ ទុក រយៈពេល ១ ខែ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ តទៅ  ។  ១ ខែ ក្រោយ  ក្រុមការងារ នឹង ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ  អាជីវកម្ម ដល់ ទីតាំង ជាក់ស្តែង  បើ ពុំ មាន លិខិត អនុញ្ញាត  ឬ  អាជ្ញាប័ណ្ណ ទេ  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ទាំងនោះ  ប្រឈម នឹង បិទ ទ្វារ អាជីវកម្ម តែម្តង ៕  ដោយ៖ កូឡាប
Search  Results  for  ការយក អុកស៊ីសែន តិចតួច  PLC  Control  Monobloc  អាលុយមីញ៉ូម អាល់ប៊ុម អាច ស្រាបៀរ ជាមួយ  100%  Seamer  មេកានិច
ព្រៃផ្សៃ ខ្លាំង ណាស់ !!!  វាយ ក្មេងស្រី  13 ឆ្នាំ  សម្លាប់ ហើយ  រំលោភ សាកសព  រឿង ដែល ហួសចិត្ត គឺ ដឹក យក ទៅ …  |  LPTKHMER
វៀតណាម៖  អ្នកជំនាញ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ នៃ ការសម្លាប់ ក្មេងស្រី អាយុ  13  ឆ្នាំ ម្នាក់ ជិះ កង់ ក្នុង តំបន់ ដាច់ស្រយ៉ាល នៅ ខេត្ត  Dak  Lak  ឃុំ ថ្កូវ ហ្វេ ស្រុក  Ea  Kar  ទីក្រុង  Buon  Ho  ប្រទេស វៀតណាម ។  ការស៊ើបអង្កេត រក ឃាតកម្ម នេះ  ប៉ូលិស បាន ឃាត់ខ្លួន  លោក  Real  ដោយ ជាប់ចោទ ក្នុង ការសម្លាប់ និង រំលោភ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ អាយុ  13 ឆ្នាំ  ដោយ ប្រើ ដំបង ប្រវែង  60  សង់ទីម៉ែត្រ វាយ ក្បាល  T.  បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់  បន្ទាប់មក យក ទូរស័ព្ទដៃ ជនរងគ្រោះ និង ដឹក សាកសព នាង លើកង់ ទៅ រំលោភ ។ បន្ទាប់ពី បាន រំលោភ បាន សម្រេច នោះ ក៏ បាន ដឹក សព របស់ ក្មេងស្រី នេះ បន្ត ទៅ តំបន់ ស្ពាន ដើម្បី បង្កើត កន្លែង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បង្វែរ សាច់រឿង ។  បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន ស៊ើបអង្កេត យ៉ាង សកម្ម ដោយ ប៉ូលីស ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ :  បុរស វ័យ ក្មេង ម្នាក់ នេះ បាន សម្លាប់ ក្មេងស្រី អាយុ  13  ឆ្នាំ បាន បង្កើត សាច់រឿង យ៉ាង នេះ ក៏ មិន អាច គេចផុត ពី សំណាញ់ ច្បាប់ បាន ដែរ ។  នេះ ជា ការធ្វើត្រាប់ ឡើងវិញ ពី រឿង ហេតុ ៕
សាហាវ ខ្លាំង ណាស់ !!!  ខឹង នាង ដណ្តើម សង្សារ ខ្លួន ចាប់ ស្រាត ខោអាវ អស់ រលីង ហើយ  ថត រូប គ្នា យក ទៅ បង្ហោះ តាម ហ្វេសបុក ទៀត  តែ ចុងក្រោយ បែរជា  →
មើម ខ្ទឹម សត្រូវបាន គេ ប្រើ សម្រាប់ ធ្វើឱ្យ អាហារ មាន ក្លិន  និង រសជាតិ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់  ហើយ គេ ក៏ អាច យក ខ្ទឹម ស ទៅ ធ្វើជា ឱសថ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ ផងដែរ ។  ម្យ៉ាង វា ជា ប្រភេទ អាហារ មួយ ប្រភេទ ដែល ជួយ ធ្វើឱ្យ សុខភាព របស់ យើង ល្អ ប្រសើរ  ព្រោះ ខ្ទឹម សសម្បូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ។
ខ្ទឹម ស អាច ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ មួយចំនួន ដូចជា  ជំងឺ ថ្លើម  ជំងឺ ជ្រុះ សក់  ជំងឺ ស្ទះ សរសៃ ឈាម  ផ្ដាសាយ តូច  ផ្ដាសាយ ធំ  និង ជំងឺ ផ្លូវ ដង្ហើម ផងដែរ ។  ដូច្នេះ មនុស្ស គ្រប់ រូប គួរតែ បរិភោគ ខ្ទឹម ស នេះ  ឱ្យ បាន រៀងរាល់ ថ្ងៃ ទើប ជា ការប្រសើរ ។
ក្រៅពី អត្ថប្រយោជន៍ ខាងលើ  ខ្ទឹម ស នៅមាន គុណសម្បត្តិ ពិសេស មួយ ទៀត ដែល អាច ជួយ អ្នក ដែល មាន បញ្ហា គេង មិន ងាយ លក់  ឱ្យ បាន គេង លក់ យ៉ាង ស្កប់ស្កល់  ព្រោះ នៅក្នុង មើម ខ្ទឹម សមាន ជាតិ ស្ពាន់ ធ័រ  បូករួម ជាមួយ ក្លិន របស់ វា  គឺ ធ្វើឱ្យ យើង គេង ឆាប់ លក់ តែម្ដង ។
ខ្ទឹម ស ផ្ទុក ទៅ ដោយ ជាតិ  Allicin  ដែល ជួយ ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន សុខភាព ល្អ  ហើយ គេង លក់ ស្រួល ។  ប្រសិនបើ ខ្ទឹម សត្រូវបាន ហាន់  ឬ បុក ឱ្យ ម៉ត់  នោះ វា នឹង មាន អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព យើង កាន់តែ ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ បើ យើង យក ខ្ទឹម ស ទៅ ចម្អិន វា ឱ្យ ឆ្អិន  នោះ វា នឹង លែង មាន ប្រសិទ្ធភាព ចំពោះ សុខភាព យើង ទៀត ហើយ ។
ការដាក់ មើម ខ្ទឹមស ពីក្រោម ខ្នើយ គេង របស់ អ្នក នៅ ពេល យប់  គឺ អាច ជួយ ឱ្យ អ្នក គេង លក់ បាន រហ័ស  ជាពិសេស វា អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ការគិត ច្រើន  ឬ ការស្រមើស្រមៃ  រវើរវាយ ច្រើន ដែល ជា បញ្ហា រំខាន មិន ឱ្យ អ្នក គេង លក់ ស្រួល ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ការប្រើ លើក ដំបូង  គឺ ធ្វើឱ្យ យើង ពិបាក ក្នុង ការទ្រាំ បន្តិច  តែ បើ យើង ដាក់ វា ក្រោម ខ្នើយ បាន  ៤  ទៅ  ៥ ដង  នោះ វា នឹង លែង បង្កឱ្យ មាន ក្លិន រំខាន យើង ទៀត ហើយ ។
ហើយ កាលពី សម័យ បុរាណ  ចាស់ ៗ មាន ជំនឿ ថា  មើម ខ្ទឹម ស អាច ទប់ទល់ នឹង វិញ្ញាណ អាក្រក់  ឬ ខ្មោច ព្រាយ បិសាច បាន  ដូច្នេះ ចាស់ ៗ តែង យក មើម ខ្ទឹម សដាក់ តាម ខ្លួន ជានិច្ច ។
ទីបំផុត ទៅ ប្រទេស ជប៉ុន បាន ប្រគល់ ជូន សម្ភារៈ ដូច បាន សន្យា ដល់  គ.ជ.ប  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ដំណើរការ  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី  ៦  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ខាងមុខ នេះ ។  សម្ភារៈ ដែល ជប៉ុន ប្រគល់ ជូន  គ.ជ.ប  ជា រួមមាន៖  ហឹប ឆ្នោត ចំនួន  ១១០០០  ហឹប  និង រថយន្ត ប្រភេទ  Pickup  សម្រាប់ បម្រើ ការងារ ឲ្យ ការបោះឆ្នោត ចំនួន  ៤០  គ្រឿង ។  ជំនួយ ទាំងនេះ មាន តម្លៃ ជា ទឹកប្រាក់  ៨០០  លាន យ៉េន  ដែល ជប៉ុន បាន សន្យា ផ្តល់ ជូន  គ.ជ.ប  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។
អត្ថន័យ ទី១៖  ជំនួយ នេះ បញ្ជាក់ ថា  ជប៉ុន ឈរ នៅ ខាង អ្នកការពារ ប្រជាធិបតេយ្យ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ឥត  ងាក រេ ។  ជា ជំហរ ឥត ងាក រេ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង តូក្យូ  គឺ ដើម្បី បុព្វ ហេតុ លើកស្ទួយ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ ថែម ទៀត ។
អត្ថន័យ ទី២៖  ជំនួយ របស់ ជប៉ុន  បញ្ជាក់ ថា មិត្ត ជប៉ុន ជា អ្នក ជួយ ប្រទេស កម្ពុជា ពិតប្រាកដ  គឺ ជួយ ប្រជាជន  កម្ពុជា ដោយ ស្មោះត្រង់ ដោយ គ្មាន បង្កប់ ភាព ពិស ពុល នៅ ពីក្រោយ ខ្នង ដូច ប្រទេស ខ្លះ  ដែល មាន មហិច្ឆតា ចង់  លូក ដៃ ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ កូន ជឹង របស់ ខ្លួន ឲ្យ មក បង្ក បញ្ហា គ្រប់ បែបយ៉ាង ។  តែ លុះ ដល់ កូន ជឹង របស់ ខ្លួន មិន បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត ស្រាប់តែ ដក ជំនួយ វិញ ។  នេះ គេ ហៅ ថា  ជំនួយ ហុត ទឹក  សម្លឹង កាក  ប៉ុន្តែ ពេល មើលទៅ មិន ឃើញ កាក ក៏ ដក ចាន លែង ឲ្យ ហុត ។  ជំនួយ បែប នេះ ខ្មែរ មិន ត្រូវការ ទេ  តែ  កម្ពុជា ត្រូវការ ជំនួយ ស្មោះត្រង់ ដូច មិត្ត ជប៉ុន នេះ ជាដើម  គឺជា ជំនួយ ដែល គ្មាន ចំណង ។
អត្ថន័យ ទី៣៖  ជំនួយ របស់ ជប៉ុន  ដែល ប្រគល់ ជូន  គ.ជ.ប  ពេលនេះ ជា ព្រនង់ សំពង ពួក ប្រឆាំង ដឹកនាំ  ដោយ  សម  រង្ស៊ី  ឲ្យ ភ្ញាក់ ខ្លួន ដូច ខ្មោច  ៧  ថ្ងៃ ថា  ជប៉ុន មិន ឈរ នៅ ខាង អ្នក បំផ្លាញ ប្រជាធិបតេយ្យ ដូច ពួក អ្នក  កំពុង ធ្វើ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ឡើយ ។  សម  រង្ស៊ី  និង បក្សពួក គួរតែ ភ្ញាក់ ខ្លួន  ស្វាង ពី ដេក ហើយ នាំគ្នា គិត ពិចារណា មក រក  ផ្លូវ ត្រឹមត្រូវ វិញ  ដោយ នាំគ្នា ជួយ ធ្វើ អ្វី ដែល ជា ប្រយោជន៍ ជាតិ ទៅ តាម លទ្ធភាព របស់ ខ្លួន  ប្រសើរ ជាជាង ដើរ  ត្រាក់ ៗ ទៅ ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រទេស នេះ បន្តិច  ប្រទេស នោះ បន្តិច ឲ្យ បរទេស ផ្តាច់ ជំនួយ ពី កម្ពុជា ធ្វើឲ្យ កិត្តិយស ជាតិ  អាប់ ឱន ។  បរទេស ដូច ជប៉ុន  នេះ មិន មែន ជា បរទេស ធន់ ដូច ចៅហ្វាយ របស់  សម  រង្ស៊ី  ទេ ណា  សូម កុំ ច្រឡំ ឲ្យ  សោះ ។  ស្តាយ កម្លាំង ណាស់ ដែល ខំ ឥត បាន ការ ,  បើ ទុក ពេល ទៅ ធ្វើ អ្វី ល្អ ៗ សម្រាប់ ជួយ ប្រជាជន  និង ប្រទេស  ជាតិ វិញ មិន ដឹង ល្អ យ៉ាងណា ទេ ។
ដូច្នេះ  ក្នុង នាម ខ្មែរ ដែល ស្រឡាញ់ ប្រជាធិបតេយ្យ  ស្រឡាញ់ សន្តិភាព  យើង ទាំងអស់ គ្នា នឹង ឈរ នៅ  ខាង ភាពត្រឹមត្រូវ ជាមួយ មិត្ត ជប៉ុន  ដោយ យើង ទាំងអស់ គ្នា នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ឲ្យ  បាន គ្រប់ ៗ គ្នា ។  ការឈរ នៅ ខាង អំពើ ល្អ ជា គុណធម៌ របស់ មនុស្សជាតិ នៅលើ សាកលលោក  ជាពិសេស ជា  គុណធម៌ ដ៏ បវរ របស់ ពូជសាសន៍ ខ្មែរ ។  អរគុណ មិត្ត ជប៉ុន  និង បណ្តា មិត្ត បរទេស ជាច្រើន ទៀត ដែល ឈរ នៅ  ខាង អំពើ ល្អ ជាមួយ ពួកយើង ដើម្បី រួមគ្នា កម្ចាត់ អំពើ អាក្រក់ ឲ្យ អស់ ពី កម្ពុជា ៕  សាស្ត្រចារ្យ វិជ្ជាសាស្ត្រ សង្គម ខេត្ត កំពង់ចាម
អត្ថន័យ ទី៤៖  ជំនួយ របស់ ជប៉ុន  ស បញ្ជាក់ ថា ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា នេះ  មាន តម្លៃ គ្រប់គ្រាន់  ពីព្រោះ មាន ទាំង ការជួយ គាំទ្រ ពី ប្រទេស ធំ ៗ ដូចជា ជប៉ុន  ចិន  រុស្ស៊ី  និង បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ,  មាន ទាំង អ្នក  សង្កេតការណ៍ ជាតិ  អន្តរជាតិ  ជិត  ៧  ម៉ឺន នាក់  និង មាន ទាំង ការប្រកួតប្រជែង ដ៏ ទូលំទូលាយ រវាង គណបក្ស ចំនួន  ២០ ។  នេះ ជា តម្លៃ ពិត  តម្លៃ សាកល  នៃ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ដែល កំពុងតែ ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ  និង  ប្រកបដោយ សុខ  សន្តិភាព  គ្មាន ហិង្សា  និង មាន លក្ខណៈ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង តម្លាភាព  ដែល ជា គោលការណ៍  គ្រឹះ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
សរុប មក  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងឡាយ បាន ឃើញ ច្បាស់ ហើយ អំពី ភាពត្រឹមត្រូវ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា ដឹកនាំ ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ប្តូរ ផ្តាច់ការពារ សន្តិភាព  ស្ថិរភាពសង្គម  និង ជាពិសេស  ការពារ ដំណើរការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ស្រប តាម គោលការណ៍  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី  ពហុ បក្ស ។  ភាពត្រឹមត្រូវ  នេះ ហើយ ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី អន្តរជាតិ ។  ចំណែកឯ ក្រុម អ្នក  បំផ្លាញ សន្តិភាព  បំផ្លាញ ប្រជាធិបតេយ្យ  បំផ្លាញ ភាព សុខសាន្ត របស់ ប្រជាជន  និង ជាពិសេស ការប៉ុនប៉ង បំផ្លាញ ដំណើរការ បោះឆ្នោត បាន ទទួលបរាជ័យ  ទាំងស្រុង ។
Next:  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨៖  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទទួល ឥទ្ធិពល ពី ជ្រលង សម្ពាធ ទាប  លក្ខណៈ បែប នេះ ធ្វើឲ្យ អាកាសធាតុ នៅ ថ្ងៃ នេះ៖
(VOVWORLD)  - ភាគី ប្រឆាំង ស៊ីរី  និង មន្ត្រី រុស្ស៊ី មិន ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង ណាមួយ  សំដៅ បញ្ឈប់ ស្ថានការណ៍ ជម្លោះ នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេសេសមជ្ឈឹម បូព៌ា នេះ ។
លោក  Abu  Shaima  អ្នកនាំពាក្ស ការិយាល័យ ដំណាង ភាគី ទាក់ទិន នានា ក្នុង កងកម្លាំង កងទ័ព រុស្ស៊ី សេរីភាព  (FSA)  បាន ចួល រួម ចាចារ ជាមួយ រុស្ស៊ី នា ថ្ងៃទី  ៤  កក្កដា កន្លងទៅ ។  លទ្ធផល គឺ ភាគី ប្រឆាំង ស៊ីរី  និង មន្ត្រី រុស្ស៊ី មិន ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង ណាមួយ  សំដៅ បញ្ឈប់ ស្ថានការណ៍ ជម្លោះ នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេសេសមជ្ឈឹម បូព៌ា នេះ ។  មូលហេតុ នៃ ការបរាជ័យ នេះ គឺ ដោយសារតែ រុស្ស៊ី បាន លើក សំណើ អំពី ការផ្តល់ អាវុធ ធុន ធ្ងន់ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី លោក  Sergei  Lavrov  ( ឆ្វេង )  និង មេដឹកនាំ ប្រឆាំង ស៊ីរី  Nasr  Al-Hariri  ( ស្តាំ ទី  2)  បាន ជួបប្រជុំគ្នា នៅ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ នៅ ថ្ងៃទី  22 ខែមករា ។  ( រូបថត :  AFP  /  TTXVN)
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  នា ថ្ងៃទី  ១  កក្កដា កន្លងទៅ  ភាគី ប្រឆាំង ស៊ីរី នៅ តំបន់ ភាគ និរតី ស៊ីរី  និង អ្នកចរចា រុស្ស៊ី បាន បន្ត កិច្ចពិភាក្សា ការងារ  ដែល ហ្ស៊កដានី ធ្វើជា អាជ្ញាកណ្ដាល  សំដៅ ទទួល ឲ្យបាន កិច្ចព្រមព្រៀង ឈប់ បាញ់ មួយ ផងដែរ ៕
‹  « ស្លៀក ខ្លី ពេក លើក នេះ  អត់ទ្រាំ ពុំ បាន ...»  សំណើច ខ្លី ៗ  ›  ពលរដ្ឋ « ឃុំ អូបី ជាន់ »  តវ៉ា សុំ អភិបាល ខេត្ត  ឲ្យ ធ្វើ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធ ដីធ្លី
បន្ទាប់ពី មាន រឿង ជន បរទេស បី នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ទាំង អាក្រាត កាយ  ពេញ ទាំង ស្រុក លើក ដែក រួម មក  ស្រាប់តែ មាន វីដេមួយ ទៀត  របស់ ជន បរទេស ស្រី ប្រុស ពីរ នាក់  មិន ដឹង ថា ប្តី ប្រពន្ធ  ឬ គួសង្សារ ឡើយ  បាន ប្រព្រឹត្តិ  នូវ ឈុត « ក្តៅ សាច់ » លើ ម៉ូតូ រ៉ឺមក ទុក ទុក មួយ  ដែល កំពុង ធ្វើចរាចរណ៍ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ស្រុក ខ្មែរ ចំជា សប្បាយ មែន !  តែ « សប្បាយ ជ្រុល  នឹង នាំឲ្យ អាសោធ កេរ្ត៍ ខ្លួន » ទៅ វិញ ។  សម្រាប់ ជន បរទេស ស្រី - ប្រុស ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  ប្រហែលជា មិន បាន ខ្វល់ នឹង ពាក្យ ចាស់  ដែល បន្សល់ទុក មក នេះ ទេ  ព្រោះ បើ តាម វីដេអូ ឃ្លីប មួយ  ដែល បាន បង្ហោះ កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា កន្លងមក  ក្នុង គណនី យូធូប មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  (Jonh  Johny)  បាន បង្ហាញ ពី ឈុត « ក្តៅ សាច់ »  របស់ គូរ សេ្នហ៍ ដែល ជា ជន បរទេស ពីរ នាក់ នោះ  យ៉ាង រោលរាល ក្រោម ផ្ទៃ មេឃ ងងឹត  និង ភាពត្រជាក់ នៃ វា យោក្នុង ពេល រាត្រី  តាម ដងផ្លូវ សាធារណៈ មួយ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហាក់ មិន ខ្វល់ នឹង នរណា ឡើយ ។
វីដេអូ ឃ្លីប  ដែល មាន អ្នក ចុច ចូល មើល ជាង ៤ ម៉ឺន ដង ហើយ នេះ  ត្រូវបាន ថត ដោយ ក្រុម យុវជន ខ្មែរ មួយ ក្រុម  ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ ដោយ រថយន្ត  តាម ដងផ្លូវ មួយ ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា ។  ក្នុង វីដេអី ខ្លី នោះ  ក្រុម យុវជន ទាំងនោះ  មិន បាន និយាយ បញ្ជាក់  ឬ និយាយ ពី ទីតាំង ដែល ខ្លួន កំពុង ថត នោះ ឡើយ  ក្រៅតែ ពី តាម ប្រម៉ាញ់ ថត វីដេអូ  នៃ សកម្មភាព  របស់ ជន បរទេស ទាំង ពីរ នាក់ ។
ទីតាំង ច្បាស់ ហើយ  ថា ស្ថិត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  តែ វីដេអូ ឃ្លីប នេះ  ដែល ថត ក្នុង ពេល រាត្រី  ឯ មេឃ ក៏ ងងឹត នេះ  មិន អាច មើលឃើញ ពី ទីកន្លែង  ទីតាំង  ឬ ផ្លូវ ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ នោះ ទេ ។
ការប្រទះឃើញ  និង ថត បាន នូវ ហេតុការណ៍  ដែល នឹង មិន អាច គិត ដល់  ហួស វា ចារ នឹង ថ្លែង នេះ  ដោយសារតែ គួស្នេហ៍ នៃ ជន បរទេស មួយ គូរ នេះ  កំពុងតែ បង្ហាញ ពី ទេព្យ កោសល្យ របស់ ខ្លួន  ក្នុង រឿង « អោប ថើប »  និង « រួមរ័ក្ស » តាម ផ្លូវភេទ  យ៉ាង ត្រេកត្រអាល  លើ ម៉ូតូកង់ បី  ( ទុក ទុក )  ដែល បាន នឹង កំពុង បើក ដោយ បុរស វ័យ កណ្តាល ម្នាក់ ។
បើ ទោះជា  សម័យកាល នេះ  មាន ការបើក ទូលាយ  ហើយ យុវជន ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ មួយចំនួន  បាន ងាក ខ្លួន ឈោង ទៅ ធ្វើ រឿង ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា នេះ យ៉ាងណា ក្ដី  តែ សង្គម កម្ពុជា  ដែល ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ប្រពៃណី ទំនៀមទំលាប់ នោះ  មិន អាច ទទួលយក បាន  នូវ សកម្មភាព បែប អាសអាភាស  តាម ទី សាធារណៈ  យ៉ាង ដូច្នេះ ទេ ។  មិន ត្រឹមតែ ប្រពៃណី ទំនៀមទំលាប់ ទេ  តែ នៅ មាន ច្បាប់ ទម្លាប់  សុវត្តិភាព និង សណ្តាប់ធ្នាប់ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ព្រមទាំង រូបភាព ដ៏ អាក្រក់ មួយ  ដែល បញ្ជូន ទៅដល់ កុមារ ដែល មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ  ឲ្យ ផ្ដិត យក នូវ ភាព ត្រេកត្រអាល របស់ ខ្លួន  ដោយ ចៃដន្យ ទាំង ពួកគេ មិន នឹកស្មាន ដល់ ទៀត  ដែល ធ្វើឲ្យ សកម្មភាព នេះ  កាន់តែ រង ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ឡើង ៕
ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Vietjet  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា  " ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ តម្លៃ ថោក ល្អ បំផុត នៅ អាស៊ី "  ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ  TTG  Travel  Awards  និង ឈរ នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ កំពូល ទី ៣  (Top  3)  នៃ  Fanpage  ហ្វេសប៊ុក  ដែល មាន កំណើន លឿន បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ដោយ  Socialbabers  វាយតម្លៃ ៕
ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Vietjet  ទើប បាន បើក ជើងហោះហើរ អន្តរជាតិ  ទៅកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន ។  ជើងហោះហើរ ពី រដ្ឋធានី ហាណូយ  ( វៀតណាម )  -  អូសាកា ( ជប៉ុន )  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ហោះហើរ ទៅ មក ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដោយ មាន រយៈពេល ហោះហើរ  ជាង  ៤  ម៉ោង ។
សូម អរគុណ ចំពោះ ការមកកាន់ គេហទំព័រ របស់ យើង  ( និយាយ ដោយ សង្ខេប ហៅ ថា វេបសាយ  “Website”)  គោលការណ៍  រក្សា ការសម្ងាត់ នេះ ត្រូវបាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ថា ក្រុមហ៊ុន  Distance  Links  ( ដែល ហៅ កាត់ ថា  “ ពួកយើង ”)  ប្រមូល ផ្ទុក  និង ដំណើរការ ព័ត៌មាន ឬ ទិន្នន័យ របស់ អ្នក តាមរយៈ វេបសាយ ។  នៅ ពេល ដែល ប្រើប្រាស់ វេបសាយ របស់ ពួកយើង  អ្នកទទួលស្គាល់ ថា អ្នក យល់ព្រម នឹង បទបញ្ជា និង លក្ខខណ្ឌ ក្នុង គោលការណ៍ រក្សា សម្ងាត់ របស់ ពួកយើង ។  សូម អាន គោលការណ៍ រក្សា ការសម្ងាត់ ខាងក្រោម ដើម្បី យល់ បន្ថែម ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត ដែល ពួកយើង បាន អនុវត្ត ក្នុង គោលបំណង គោរព  និង  ការពារ សិទ្ធិ របស់ អ្នក ដែល ចូលរួម ។
១.  ពួកយើង គោរព  និង ប្តេជ្ញា រក្សា ការសម្ងាត់ រាល់ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន  ដែល អ្នក បាន ផ្តល់អោយ ពួកយើង តាមរយៈ វេបសាយ នេះ ។  ពួក យើង ប្តេជ្ញា និឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង អស់ ពី កម្លាំង  និង ប្រើ វិធានការណ៍ សមស្រប  ដើម្បី អោយ ព័ត៌មាន ដែល អ្នក បាន ផ្គត់ផ្គង់ អោយ ពួកយើង ក្នុង រយៈ  ពេល ប្រើប្រាស់ វេបសាយ នេះ បាន រក្សា សម្ងាត់  និង ការពារ ពី ការចូល  ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ។  ទោះ យ៉ាងណា ពួកយើង មិន ធានា រារាំ រាល់  ការចូល ដែល គ្មាន ការអនុញ្ញាត ។  ក្នុង ករណី ចូល ដោយ គ្មាន ការ  អនុញ្ញាត ស្ថិត ក្រៅ រង្វង់ ការគ្រប់គ្រង របស់ ពួកយើង  ពួកយើង និង មិន  ទទួលខុសត្រូវ ក្រោម លក្ខខណ្ឌ ណា នៃ រាល់ ការប្តឹង  វិវាទ ឬ ការខូត ខាត ណា ដែល បណ្តាល មកពី ការចូល ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត នោះ ។
៥.  ពួកយើង អាច ផ្តល់ អោយ អ្នក ទៅ តាម ការចែករំលេក ព័ត៌មាន សង្គម  ជាមួយនិង គេហទំព័រ សង្គម ដូចជា  Facebook  និង  Twitter ។  ប្រសិន  បើ អ្នក ចែករំលេក  ព័ត៌មាន ដែល អ្នក បង្ហាញ ប្រហែលជា បាន ប្រើប្រាស់  ដោយ គេហទំព័រ  ឬ កម្មវិធី របស់ ភាគី ទី បី នេះ  សូម អាន រាល់ គោលការណ៍ សិទ្ធិ ឯកជន របស់ ពួកគេ ដើម្បី ដឹង បន្ថែម អំពី ព័ត៌មាន ។
២.  ពួកយើង អាច ប្រមូល ព័ត៌មាន ពី អ្នក  និង កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក រួម ជាមួយ  ការលម្អិត នៃ  IP  ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល អ្នក បាន ផ្គត់ផ្គង់ អោយ ពួកយើង ឬ ក៏ អ្នក ផ្ញើ ដល់ វេបសាយ ឬ ព័ត៌មាន ដែល ពួកយើង មាន ដោយ  សារ អ្នក ឆ្លើយ សារ អីុម៉ែល បាន ផ្ញើ ពី ពួកយើង ។  ពួកយើង ប្រើប្រាស់ ព័ត៌  មាន នេះ ដើម្បី ធានា ថា អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ វេបសាយ របស់ ពួកយើង តាម វិធី ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព បំផុត  និង ធានា ថា អ្នកទទួលបាន ព័ត៌មាន  ដែល ទាក់ទង  សេវាកម្ម ជំនួយ ប្រសិនបាន សូម នូមពរ  និង ផ្តល់ ព័ត៌មាន ពី រាល់ ការផ្លាស់ប្តូរ ជាមួយនិង សេវាកម្ម របស់ ពួកយើង ។  ដោយសារ គោលបំណង ធ្វើអោយ ច្បាស់លាស់  ពួកយើង និង មិន ប្រមូល រាល់  ព័ត៌មាន ពី កាត ឥណទាន លេខ អត្តសញ្ញាណប័ណ  លេខ សម្គាល់ សៀវភៅ គ្រួសារ ឬ ក៏ រាល់ ព័ត៌មាន ផ្សេង ដែល អ្នក មិន បាន ផ្តល់អោយ ពួកយើង ។
៣.  ពួកយើង អាច ផ្តល់ រាល់ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល ប្រមូល ពី អ្នក ទៅ  អោយ ភាគី ទី បី មាន ទំនាក់ទំនង ក្នុង ដំណាក់ការ ពួកយើង ប្រតិបតិ្តការ  រុករក  បង្កើន កម្រិត  ជួសជុល  បន្ថែម នូវ មុខងារ របស់ វេបសាយ  ដើម្បី  ធានា ថា អ្នក អាច ប្រើ វេបសាយ  និង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ពួកយើង យ៉ាង  ល្អ ប្រសើរ បំផុត ។  ពួកយើង និង ខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ធានា ថា រាល់ ភាគី  ទី បី ណា ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ មាន ទំនាក់ទំនង ដល់ ការប្រមូល  និង ដំណើរការ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក នឹង ទទួលស្គាល់  និង យល់ អំ  ពី គោលការណ៍ រក្សា ការសម្ងាត់ នេះ ។  ក្រៅពី នេះ ពួកយើង ត្រូវតែ ផ្តល់  រាល់ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក សម្រាប់ ភ្នាក់ងារ រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន សមត្ថកិច្ច  ដោយសារ គោលដៅ សុវត្ថិភាព  សន្តិសុខ  និង គោលដៅ ផ្សេង ទៀត ទៅ តាម វិសាលភាព ដែល តម្រូវ ឬ តាម ច្បាប់ ។
៤.  ពួកយើង បាន ប្រើប្រាស់  Cookies  បច្ចេកវិទ្យា ការផ្ទុក ព័ត៌មាន ដូច  កំណត់ហេតុ ប្រើប្រាស់ លើ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នកចូល ដើម្បី សម្របសម្រួល ឳកាស ប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ ងាយស្រួល ជាង ។  Cookies  នឹង រក្សាទុក  នូវ ពេល សកម្មភាព នេះ សម្រាប់ អ្នកចូល លើក ក្រោយ ។  ទោះ យ៉ាង  ណា ក៏ដោយ វិធី ផ្លាស់ប្តូរ ការកំណត់ នៅលើ ប្រព័ន្ធ អិុន ធឺណេត  អ្នក អាច បិទ  Cookies  ឬ ក៏ កំណត់  Cookies  ធ្វើ យ៉ាងណា បង្ហាញ ការប្រកាស  អាសន្ន នៅលើ ផ្ទាំង កុំព្យូទ័រ មុនពេល  Cookies  ត្រូវបាន ផ្តល់អោយ ។
៨.  ពួកយើង មាន សិទ្ធិ ផ្លាស់ប្តូរ បន្ថែម គោលការណ៍ រក្សា ការសម្ងាត់ នេះ គ្រប់ ពេលវេលា ដែល ត្រូវការ ។  តារាង រក្សា ការសម្ងាត់ នេះ នឹង ត្រូវបាន ប្រកាស លើ វេបសាយ របស់ ពួកយើង  និង ត្រូវបាន គត់ សម្ងាល់ ថ្ងៃ  ដែល អ្នកទទួល តារាង ថ្មី បំផុត ។
៦.  គោលការណ៍ សិទ្ធិ ឯកជន នឹង មិន អនុវត្ត សម្រាប់ រាល់ គេហទំព័រ  ផ្សេង ត្រូវបាន ទំនាក់ទំនង ពី វេបសាយ នេះ ។  ដើម្បី ដឹង បន្ថែម អំពី ព័ត៌មាន ពី ដំណើរការរាល់ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន នៅលើ គេហទំព័រ បាន បើក  ចេញ ពី ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង វេបសាយ នេះ ។  សូម យោង ទៅលើ គោលការណ៍ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ទំព័រ វេប នោះ ។
៧.  ពួកយើង មិន ចង់ ផ្ញើរ អោយ អ្នកអីុម៉ែល ដែល មិន តម្រូវ នោះ ទេ  ហេតុ នេះ អ្នក អាច ជ្រើសរើស មិន ទទួល ដោយ ការចុច  “ លុបចោល  ការចុះឈ្មោះ ”  នូវ រាល់ អីុម៉ែលណា ដែល អ្នកទទួលបាន ពី ពួកយើង ។
ក្រុមហ៊ុន អេសឺស  (Asus)  បាន ចេញ ឧបករ ណ៏ ថ្មី មួយ ប្រភេទ  មាន ឈ្មោះ ថា  « ត្រែន ស្វម មឺ  ប៊ុក ធី ១០០ »  (Transformer  Book  T100)  ដែល ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  ជា កូន កាត់ ក្តាបញ្ជា  និង កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ  (tablet/laptop) ។  ក្តារ បញ្ជា  និង ដង ខ្លួន របស់ វា  អាច បំបែក  ( ដោះ ចេញ )  ពី គ្នា បាន  ដែល វា មាន តម្លៃ ជាង  ៣០០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ នឹង ចេញ លក់ នៅ ថ្ងៃទី ១៨  [...]
ការដាក់ មន្ត្រី ( ក្នុង និង ក្រៅ ) រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ចូល បញ្ជី ខ្មៅ អាមេរិក  ជិត ចេញ រូបរាង  -  មនោរម្យ . អាំង ហ្វូ
នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត  ក្នុង ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ត្រូវ នឹង ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ម៉ោង នៅ កម្ពុជា )  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  អ្នកស្រី  «Heather  Nauert»  បាន ប្រកាស សារជាថ្មី  ថា រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  កំពុង ពង្រីក  និង ពិនិត្យ មួយ ករណី ម្ដង ៗ  ដើម្បី ដាក់ ឥស្សរជន ខ្មែរ ទាំងឡាយ  ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  រួមទាំង សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ ផង  ចូល ទៅក្នុង បញ្ជីខ្មៅ  នៃ ជន ដែល ត្រូវ ហាមឃាត់  នៅលើ ទឹកដី អាមេរិក ។
អ្នកស្រី  «Heather  Nauert»  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ ។  ( រូបថត ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក )
ខណៈ នៅ កម្ពុជា  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន ប្រកាស លទ្ធផល  នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ដ៏ ចម្រូងចម្រាស  ដែល ផ្ដល់ ជ័យ ជំនះ ទាំងស្រុង  និង អសនៈ ក្នុង សភា  ១០០ %  ទៅឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នោះ  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឯណោះ  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  ក៏ បាន តម្លើង សម្លេង ទ្វេរ ដង  ថា ខ្លួន កំពុង ពិនិត្យ ដាក់ មន្ត្រី ច្រើន នាក់  ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  រួមបញ្ចូល ទាំង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ  ក្នុង ករណី ខ្លះ ផង  ចូល ទៅក្នុង បញ្ជីខ្មៅ  នៃ ជន ដែល ត្រូវ ហាមឃាត់  ជាន់ ទឹកដី អាមេរិក ។
អ្នកស្រី បន្ត ថា៖  « ដូច ដែល បាន ដឹង ជាមុន  នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍  នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា  របស់ សេតវិមាន  ស្តីពី ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  យើង កំពុង ពង្រីក ការរឹតបន្តឹង  ផ្នែក ទិដ្ឋាការ  ដែល បាន ផ្តួចផ្តើម ឡើង  នៅ ថ្ងៃទី  ៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  លើ បុគ្គល ទាំងឡាយ ណា  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការធ្វើឱ្យ ខូច  ដល់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ កម្ពុជា » ។
នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ដែល ប្រព្រឹត្តិ ទៅ  កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  អ្នកស្រី  «Heather  Nauert»  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ថ្លែង ឡើង ថា៖  « ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ពី អ្វី  ដែល បាន កើតឡើង  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ហើយ ដូច ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  បាន ដឹង ហើយ  ថា យើង បាន ពិភាក្សា គ្នា នៅ ទីនេះ  អំពី ការបោះឆ្នោត ជាតិ  នា ពេល ថ្មី ៗ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន កំណត់ ថា  មាន កំហុសឆ្គង  និង មិន មាន ភាព សេរី  និង យុត្តិធម៌ ។ » ។
អ្នកនាំពាក្យ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៀត ថា៖  « ការរឹតបន្តឹង លើ ការដាក់បញ្ចូល នេះ  អាច អនុវត្ត ចំពោះ បុគ្គល  ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល ទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ សកម្មភាព  ប្រឆាំង នឹង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដ៏ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ បំផុត  ហើយ ដែល បាន ប្រព្រឹត្ដ  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា ។  ក្នុង កាលៈទេសៈ ខ្លះ  សមាជិក គ្រួសារ របស់ ពួកគេ  ក៏ នឹង ត្រូវ ដាក់កំហិត ផងដែរ ។ » ។
អ្នកស្រី  «Heather  Nauert»  បាន ថ្លែង ទៀត ថា៖  « យើង សូម អំពាវនាវ  ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ឱ្យ ចាត់ វិធានការ ជាក់ស្តែង  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការផ្សះផ្សារ ជាតិ  ដោយ អនុញ្ញាត  ឱ្យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  អាច បំពេញ តួនាទី សំខាន់ របស់ ពួកគេ  ដោយ គ្មាន ការរារាំង  និង ដោះលែង ជាបន្ទាន់  នូវ លោក  កឹម  សុខា  និង អ្នកទោស នយោបាយ ដទៃ ទៀត  និង បញ្ចប់ ការហាមឃាត់ ការប្រឆាំង  ផ្នែក នយោបាយ » ។
អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ  មិន បាន អះអាង ថា  ចំនួន នៃ បណ្ដា ជន  ដែល ត្រូវ ចាត់ ចូល  ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ អាមេរិក  នឹង ត្រូវ មាន ប៉ុន្មាន នាក់ ទេ  តែ បាន អះអាង ថា  ចំនួន បុគ្គល នៅក្នុង បញ្ជី  ត្រូវបាន ពង្រីក ច្រើន ឡើង  នៅក្រោម ច្បាប់  អន្តោប្រវេសន៍  និង សញ្ជាតិ  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល មាន អំណាច  ដាក់កំហិត ទៅ អ្នក ទាំងឡាយ ណា  ដែល ចង់ ចូលក្នុង ទឹកដី អាមេរិក  និង ដែល អាច បង្ក ផលវិបាក ធ្ងន់ធ្ងរ  ទៅដល់ នយោបាយ ការបរទេស ។
អ្នកស្រី អះអាង ថា៖  « យើង កំពុង ពង្រីក ចំនួន បុគ្គល  ដែល មាន នៅក្នុង បញ្ជី ។  ហើយ ខ្ញុំ នឹង ពិនិត្យមើល ថា  តើ អ្នក ទទួលខុសត្រូវ  ផ្នែក ស្ថានទូត របស់ យើង  បាន ទទួល ព័ត៌មាន បន្ថែម ទៀត  អំពី រឿង នេះ ដែរ ឬ ទេ ។ » ។
តួលេខ ផ្លូវការ  ដែល ចេញផ្សាយ  ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា នេះ  បាន បង្ហាញ ពី លទ្ធផល  នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ថា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ  ចំនួន ជាង  ៤,៨៨  លាន សំឡេង  ពី ក្នុង ចំណោម សន្លឹក ឆ្នោត បាន ការ  ចំនួន ៦,៣៦ លាន សន្លឹក ។
លទ្ធផល នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ គណបក្ស កាន់អំណាច  ដ៏ ចាស់ វស្សា នៅ កម្ពុជា  ឈ្នះ អាសនៈសភា ជាតិ  ទាំង ១២៥  លើ ១២៥  ហើយ នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ បុរស ខ្លាំង កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បន្ត កាន់អំណាច  សម្រាប់ រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ ទៀត  ដោយ គណបក្ស តែ មួយ  ដូច មុនពេល មាន កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព  ទីក្រុង ប៉ារីស  ឆ្នាំ ១៩៩១ ៕
ករណី នេះ  កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត បាន បង្ក្រាប ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  និង កំពុង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕
បាត់ដំប ង៖  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ១៥ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៣ និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ភូមិ នំ ក្រៀប  សង្កាត់ ព្រែក ព្រះស្តេច  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។  មាន ករណី លួច បង្ក ដោយ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សំ. ស៊ីណាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ វត្ត តា មឹម  ឃុំ អូរ ដំបង ១  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចូល ផ្ទះ លួច ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន  ០៦ គ្រឿង  របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឈូក . សុខឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ខាងលើ  ។
- ដាក់ ឆ្នាំង លើ ចង្ក្រាន កម្តៅ ល្មម  រួច រំលីង ស្ករ ត្នោត អោយ ក្រហម ក្រមៅ បន្តិច  តែ មិន មែន អោយ ខ្លោច ទេ  ។  បើ ប្រើ សៀង ប្រៃ  ត្រូវ រំលីង ស្ករ ច្រើន បន្តិច  ។  ផ្ទុយទៅវិញ បើ ប្រើ សៀង ផ្អែម  ត្រូវ បន្ថយ ស្ករ ត្នោត វិញ  ។
- ដាក់ ខ្ទឹម ស  និង ខ្ញី ចូល  ហើយ កូរ អោយ សប់  ។  កូរ ប្រហែល  ១  នាទី  និង ដាក់ ម្ទេស ចូល  ចាក់ សៀង ចូល  កូរ បន្តិច  ហើយ ចាក់ ទឹក កន្លះ កែវ  ចូល  ។  ភ្លក់ មើល តាម ចំណូលចិត្ត  ។
- ដើម្បី អោយ ទឹក សៀង ខាប់ ល្អ  ដូច យើង ទិញ ពី ផ្សារ  ត្រូវ យក ម្សៅ ពោត  ២  ស្លាបព្រា បាយ  លាយ ជាមួយ ទឹក បន្តិច  ហើយ កូរ អោយ សប់  រួច ចាក់ ចូល ក្នុង ឆ្នាំង ទឹក សៀង  ហើយ កូរ  កន្លះ នាទី  ជា ការស្រេច  ៕  សម្រួល អត្ថបទ ដោយ៖ ខ្ទឹម ស
មនុស្សជាតិ កំពុង ប្រឈម នឹង ការផុត ពូជ ពី ភព ផែនដី ដោយសារតែ មនុស្ស  លោក ផ្ទាល់ ជា អ្នកធ្វើឱ្យ បាត់បង់ នូវ អ្វី  ដែល ខ្លួន មាន ។  គ្រាប់បែក ប្រល័យ លោក  របស់ ប្រទេស មហា អំណាច ដូច អាមេរិក  រុស្ស៊ី  ចិន  ឥណ្ឌា  ប៉ាគីស្ថាន  និង ប្រទេស  អឺរ៉ុប គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការធ្វើឱ្យ ភព ផែនដី  លាយ សាបសូន្យ ។
ដោយឡែក លោក  សុខ  សំអៀន  អនុ ប្រធាន ភូមិបាល ស្រុក ស្រែ អំបិល បាន ថ្លែង ថា  ដី នៅ ចំណុច ខាងលើ ពុំ មាន នរណា ហ៊ាន ចេញ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ នោះ ទេ  ព្រោះ ជា ដី មាត់ ព្រែក  ៕  ហេង  នរិន្ទ្រ
នៅ ពេល នេះ ប្រសិន  បើ ប្រទេស ដែល គេ ហៅ ថា « និយម  ឆ្វែង »  មាន គ្រាប់បែក បរមាណូ នោះ  សង្គ្រាម បរមាណូ នឹង កើតឡើង ។  ទាំង  នោះ ហើយ បានជា អាមេរិក ខិតខំ រារាំង  ប្រទេស អីរ៉ាក់  ស៊ីរី  ទុយ នេស៊ី  អី រ៉ង  កូរ៉េ  ខាងជើង ផលិត គ្រាប់បែក បរមាណូ  បើ  មិន ដូច្នេះ ទេ នឹង មាន សង្គ្រាម បរមាណូ  កើតឡើង  ។
នៅ ពេល នេះ ប្រទេស មហា អំណាច  មិន ទាន់ ឈានដល់ សន្ធិសញ្ញា អន្ដរជាតិ  មិន រីកសាយភាយ អាវុធ បរមាណូ  មូលហេតុ ដោយសារតែ ប្រទេស មហា  អំណាច ខ្លាច បាត់បង់ អំណាច របស់ ខ្លួន  ប្រសិនបើ គ្មាន អាវុធ បរមាណូ ទេ នោះ ។  សេចក្ដីព្រាង ដែល ជា ការផ្ដួច ផ្ដើម គំនិត  របស់ បណ្ដា ប្រទេស អារ៉ាប់  មិន អាច អនុ  ម័ត ចេញ ទៅ រួច ដោយសារតែ មាន ការ  ជំទាស់ ពីសំណាក់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង  សម្ពន្ធមិត្ដ  ។
សេចក្ដីព្រាង សេចក្ដីសម្រេច ដែល  គាំទ្រ ដោយ បណ្ដា ប្រទេស អារ៉ាប់ បាន  កំណត់ យក ថ្ងៃទី ១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ជា ថ្ងៃ កំណត់ ចុងក្រោយ  ក្នុង ការកោះ  ប្រជុំ សន្និសីទ ស្ដីពី ការបង្កើត តំបន់ គ្មាន  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា  ព្រម  ទាំង ដាក់ បន្ទុក ឱ្យ លោក បាន  គី មូន  អគ្គ  លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ជា  អ្នកដឹកនាំ គម្រោង បង្កើត តំបន់ គ្មាន  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នេះ ។  ក៏ប៉ុន្ដែ សេចក្ដី  ព្រាង នេះ ត្រូវ ជាប់គាំង  ដោយសារតែ  មាន ការជំទាស់ ពីសំណាក់ សហរដ្ឋ  អាមេរិក  អង់គ្លេស  និង កាណាដា  ។
មន្ដ្រី ការទូត របស់ ប្រទេស ទាំង ៣ នេះ  បាន ធ្វើ ការពន្យល់ ថា  ពួកគេ មិន ប្រឆាំង  នឹង គម្រោង បង្កើត តំបន់ គ្មាន នុយក្លេអ៊ែរ  នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា នេះ ទេ  ក៏ប៉ុន្ដែ  ពួកគេ មិន  ឯក ភាព នឹង ការចេញ សេចក្ដីសម្រេច  ដាក់ ឱសានវាទ  ដោយ មិន មាន ការព្រម  ព្រៀង ពី គ្រប់ ភាគី ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ។
ក៏ប៉ុន្ដែ អ៊ីរ៉ង់ វិញ ក្នុង នាម ក្រុម ប្រទេស  មិន ចូល បក្ស សម្ព័ន្ធ បាន ស្ដី បន្ទោស ដល់  ប្រទេស ទាំង ៣ នេះ ថា បាន រារាំង គម្រោង ដែល មាន ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ ប្រទេស  ភាគ ច្រើន ដើម្បី គ្រាន់តែ ការពារ ផល  ប្រយោជន៍ របស់ ប្រទេស មួយ ដែល មិន  ស្ថិត ក្នុង សន្ធិសញ្ញា មិន រីកសាយភាយ  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ។
អ៊ីស្រាអែល ដែល ជា ប្រទេស តែ មួយ  គត់ ក្នុង តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា ដែល មាន  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ហើយ ដែល មិន មែន  ជា ហត្ថលេខី នៃ សន្ធិសញ្ញា មិន រីកសាយ  ភាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ប៉ុន្ដែ បាន ចូលរួម  ក្នុង សន្និសីទ ក្នុង ឋានៈ ជា អ្នកសង្កេត  ការណ៍ បាន បដិសេធ យ៉ាង ដាច់អហង្ការ  ថា ខ្លួន នឹង មិន ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ បង្កើត  តំបន់ គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ទៅ តាម  កាលបរិច្ឆេទ  និង របៀបវារៈ ដែល ស្ថិត  ក្រោម ការបង្គាប់បញ្ជា របស់ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ នោះ ទេ  ៕
ព្រៃ លិច ទឹក នៅ ស្រុក ស្រែ អំបិល  ដែល អ្នក មាន  លុយ ចាក់ ដី រំលោភ យក  ដោយ គ្មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កោះកុង  ៖  ព្រែក  និង ព្រៃ លិច ទឹក  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ភូមិសាលា ម្នាង  ឃុំ បឹង  ព្រាវ  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ត្រូវបាន ក្រុម ប្រជាពល  រដ្ឋ រាយការណ៍ មក ថា  កំពុង ត្រូវបាន រំលោភ  បំពាន  ដោយ ការដឹក ដី ចាក់ លុប ពីសំណាក់ អ្នក មាន លុយ  ដោយ ពុំ មាន ការ ទប់ស្កាត់ ពី អាជ្ញាធរ ឡើយ  ។
បើ តាម ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  ដី ព្រៃ លិច ទឹក  នេះ ជា តំបន់ ហាមឃាត់  តែ បច្ចុប្បន្ន គេ បែរ  ជា ឃើញ  មាន ចាក់ លុប ដី យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ពីសំណាក់ ឈ្មួញ ដោយ មិន មាន ការអើ ពើ ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ  ក៏ ដូចជា មន្ត្រី ជំនាញ ទាល់  តែសោះ  ដែល ពួកគាត់ សង្ស័យ ថា  អាច  បណ្តាល មកពី ការឃុបឃិត ជា ប្រព័ន្ធ ពី  សំណាក់ អាជ្ញាធរ មន្ត្រី ជំនាញ និង ឈ្មួញ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បន្ត ថា  កន្លងមក ក៏ មាន ការចាក់ ដី លុប របៀប នេះ ជាច្រើន ដង  និង ច្រើន កន្លែង ណាស់ មកហើយ ដោយ មិន មាន ការ ទប់ស្កាត់ ដូចគ្នា  ។  ចំណែក មន្ត្រី ជំនាញ និង អាជ្ញាធរ បាន ត្រឹម ឆ្លើយ ដោះសា ថា នឹង ចាត់ វិធានការ  តែ ទីបំផុត បាន ត្រឹម ការទទួលយក ផលប្រយោជន៏ ពី ឈ្មួញ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ឈ្មួញ ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ចាក់ ដី រំលោភ យក ដី ព្រែក  និង ព្រៃ លិច ទឹក នេះ  មាន ឈ្មោះ  ខ្លន  រស់ នៅ  ភូមិ ស្រែ អំបិល  ឃុំ ស្រែ អំបិល  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ។
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  លោក  ឈឹម  ផាវ  មេឃុំ បឹង ព្រាវ បាន ថ្លែង តាម ទូរស័ព្ទ ថា  លោក ពុំ បាន ដឹង ពី ការចាក់ ដី លុប ដី ព្រៃ លិច ទឹក នេះ ទេ  ហើយ បើ មាន រឿង ដូច្នេះ មែន  ចាំ លោក  ចុះ ទៅ ពិនិត្យមើល ដោយ ផ្ទាល់  ។
បន្ទាប់ពី អាន ហើយ គួរអោយ សង្វេគ ណាស់ !  កូន ភ្លោះ កើត មក ពោះ ជាប់ គ្នា  ត្រូវ វេជ្ជបណ្ឌិត ប្រាប់ ថា អាចនឹង ស្លាប់ ប្រសិនបើ …  |  LPTKHMER
បន្ទាប់ពី អាន ហើយ គួរអោយ សង្វេគ ណាស់ !  កូន ភ្លោះ កើត មក ពោះ ជាប់ គ្នា  ត្រូវ វេជ្ជបណ្ឌិត ប្រាប់ ថា អាចនឹង ស្លាប់ ប្រសិនបើ …
ស្ត្រី ជនជាតិ ឥណ្ឌា ម្នាក់ បាន ផ្តល់ កំណើត ដល់ ទារិកា ស្រី ភ្លោះ ពោះ ជាប់ គ្នា  ដែល គ្រូពេទ្យ ព្រួយបារម្ភ ថា  អាច គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ថ្នាក់ ស្លាប់ ។  នេះ បើ តាម ប្រភព ដេលី មែល កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី  ៧  ធ្នូ ។ លោកស្រី  Sumitra  Dutta  អាយុ  ២២  ឆ្នាំ  មកពី ភូមិ តូច មួយ ក្នុង រដ្ឋ  Odisha  ភាគ ខាងកើត នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ត្រូវបាន វេជ្ជបណ្ឌិត ប្រាប់ មុន សម្រាល កូន ពីរ ថ្ងៃ មុន នេះ  ថា  នាង កំពុង ពរ ពោះ កូន ភ្លោះ ។
ទោះ យ៉ាងណា  អំឡុង ពេល វះកាត់ ២  ម៉ោង ដើម្បី ប្រសូត កូន ភ្លោះ  ពួក វេជ្ជបណ្ឌិត មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង ដែល បាន ឃើញ ថា  ពួកគេ ជា កូន ភ្លោះ ដែល មាន បេះដូង និង ថ្លើម រួមគ្នា ។ ទារិកា ស្រី ទំងន់  ៤,៣  គីឡូក្រាម នេះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ភ្លាម ៗ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ជំនាញ  ជា ទី ដែល គ្រូពេទ្យ បាន ប្រកាស ថា  ពួកគេ ស្ថិត ក្នុង សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ។ ទារិកា ឈ្មោះ  Ganga  និង  Jamuna  បច្ចុប្បន្ន កំពុង ស្ថិត នៅក្រោម ការតាមដាន យ៉ាង ហ្មត់ចត់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  Shishu  Bhawan  Hospital  ក្នុង ទីក្រុង  Cuttack ។ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Pradeep  Kumar  Jena  សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក វះកាត់ កុមារ នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ ខាងលើ បាន និយាយ ថា  ការវះកាត់ ដើម្បី បំបែក ពួកគេ ចេញ ពី គ្នា  “ នឹង មាន គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់ ” ។
លោក បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកកាសែត ថា  “ ទារិកា ស្រី ទាំង ពីរ ភ្លោះ ជាប់ ពោះ គ្នា  និង មាន បេះដូង និង ថ្លើម រួមគ្នា  ប៉ុន្តែ មាន ក្រលៀន  សួត  ដៃ ជើង  និង ប្រដាប់ បន្ត ពូជ ផ្សេង គ្នា ។  យើង បារម្ភ ថា បេះដូង ពួកគេ មិន បំពេញ មុខងារ បាន ស្រួលបួល  និង មាន ហានិភ័យ ធ្ងន់ធ្ងរ ចំពោះ អាយុជីវិត ពួកគេ  ហើយ ការវះកាត់ បំបែក ពួកគេ ចេញ ពី គ្នា ឥឡូវនេះ អាច មាន គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់ ” ។ រដ្ឋាភិបាល ប្រចាំ រដ្ឋ ខាងលើ បាន យល់ព្រម ចេញ លុយ ថ្លៃ ចំណាយ លើ ទារក ទាំង ពីរ  បន្ទាប់ពី ឪពុក ពួកគេ ឈ្មោះ  គីស័រ  ឌូត ថា  ពុំ មាន លទ្ធភាព បង់ ថ្លៃ ព្យាបាល ៕
You  are  cordially  invited  to  visit  the  exhibition  “The  40th  You  are  cordially  invited  to  visit  the  exhibition  “The  40th  Anniversary  of  Assumption  University”  sart  ahrjar  kerj  Monday  to  ...
មុនពេល ធ្វើ ការដាក់ ប្រាក់  សំខាន់ ណាស់ ដែល អ្នក គួរ ដឹង ថា កាស៊ីណូ  Codeta  បាន ចាត់ វិធានការ យ៉ាង សំខាន់ ដើម្បី ការពារ ការ ផ្ទេរ ព័ត៌មាន ។  ហើយ ជំហាន នោះ គឺ ការដំឡើង អ៊ិុន គ្រីប  SSL  128  ប៊ីត ជា មធ្យោបាយ មួយ ដើម្បី រក្សា ភាគី រំខាន ណាមួយ នៅលើ បណ្តាញ អ៊ីនធឺណិត ។
ការពិនិត្យ ឡើងវិញ នេះ នឹង បង្ហាញ អ្នកលេង កម្ពុជា ពី អ្វី ដែល គេ រំពឹងទុក  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ចុះឈ្មោះ និង លេង នៅ កាស៊ីណូ  Codeta  ។  ភាគ ច្រើន កាស៊ីណូ  Codeta  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ដំណើរការហ្គេម មាន អ្នកចែក បៀបន្ត ផ្ទាល់  ប៉ុន្តែ យើង ក៏ មាន ល្បែង ច្រើន ទៀត ដើម្បី កំសាន្ត សប្បាយ  ដែល ល្បែង ទាំងអស់ ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ពី អាជ្ញាធរ ល្បែង Malta ។
កាស៊ីណូ  Codeta  បាន បញ្ជាក់ ថា ល្បែង អ្នកចែកបៀ ផ្ទាល់ នេះ គឺ ប្រើ បាន ជាមួយ ស្មាតហ្វូន និង ថេប្លេត ។  ទាក់ទង ទៅនឹង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ទូរស័ព្ទ ចល័ត  កាស៊ីណូ  Codeta  មាន សមត្ថភាព អាច ដំណើរការលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  និង  iOS  បាន ។
ហើយ គេហទំព័រ កាស៊ីណូ ក៏ អាច ប្រើប្រាស់ បាន ផងដែរ សំរាប់ អ្នកប្រើ  Windows  និង  MAC  នៅលើ កុំព្យូទ័រ ។  ក្នុង ករណី ទាំងអស់  អ្នកប្រើ នឹង អាច លេង កាស៊ីណូ  Codeta  ពី កម្មវិធី រុករក អ៊ិនធឺណិត  HTML5  ដូចជា  Internet  Explorer  ឬ  Chrome  ។  នេះ មាន ន័យ ថា មិន ចាំបាច់ មាន ការដំឡើង ទេ ។
បន្ទាប់ពី បាន ចុះឈ្មោះ រួចហើយ  អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម ដាក់ ប្រាក់ ដោយ ប្រើ វិធី បង់ប្រាក់ ជាច្រើន ដែល រួមមាន  MasterCard,  VISA,  Zimpler,  NETELLER,  EUteller,  payafecard,  PayPal,  iDeal,  Zimpler  និង  Trustly  ។
កាស៊ីណូ  Codeta  លើកទឹកចិត្ត អ្នកលេង ឱ្យ ទាក់ទង មក ប្រសិនបើ ពួកគេ មាន សំណួរ ។  មាន ជម្រើស ពីរ សំរាប់ ប្រើ គឺ ការជជែក កំសាន្ត ផ្ទាល់ ឬ  អ៊ីម៉េល សម្រាប់ ការទំនាក់ទំនង ផ្ទាល់ មក កាស៊ីណូ  Codeta  ដែល មាន ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផងដែរ  ប៉ុន្តែ នេះ ល្អ សម្រាប់ តែ ការពិភាក្សា ធម្មតា ដែល ទាក់ទង នឹង ការផ្តល់ ជូន និង ល្បែង លេង ។
ហ្គេម បន្ត ផ្ទាល់ ផ្សេង ទៀត រួមមាន ហ្គេម  Ultimate  Texas  Hold'em,  កាស៊ីណូ  Hold'em,  Caribbean  Stud,  Caribbean  Hold'em  និង  Three-card  Poker  ។  នៅពេល កំពុង លេង ហ្គេម បន្ត ផ្ទាល់ ណាមួយ  ជា ការសំខាន់ ណាស់ ដែល ដឹង ថា ការរីកចម្រើន នឹង ត្រូវបាន បង្ហាញ ជា ទម្រង់ ពិន្ទុ ជំនាញ ដែល បង្ហាញ ពី របៀប ដែល អ្នក លេង កំពុង ទទួលបាន ។
ជម្រើស កម្មវិធី សុស វែ គឺ ទូលំទូលាយ ណាស់ ។  ចាប់ផ្តើម ពី ល្បែង កាស៊ីណូ បន្ត ផ្ទាល់  ទាំងនេះ ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ  Ezugi  និង  Evolution  Gaming  ជា ឈ្មោះ កម្មវិធី សុសវែ ឈាន មុខ ពីរ ក្នុង ចំណោម ឈ្មោះ ឈាន មុខ ដទៃ ទៀត ។  លើស ពី នេះ ទៀត មាន វីដេអូ ស្លុត  និង ហ្គេម ផ្សេង ៗ ទៀត មកពី  IGT,  NYX,  NetEnt,  1X2,  Microgaming,  Leander,  Play'n  GO  និង  Quickspin  និង ច្រើន ទៀត  ។
នរណា ម្នាក់ ដែល ចូល លេង តុ  blackjack  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ នឹង ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ជាមួយនឹង ប្លេក ជេក ច្រើន ប្រភេទ ។  ទាំងនេះ មាន  Codeta  Blackjack,  Exclusive  Blackjack,  Blackjack  Party,  Blackjack  VIP  និង ច្រើន ទៀត ។  នៅពេល និយាយ អំពី រ៉ូឡែត ជម្រើស មាន ដូចជា Immersive  Roulette,  Speed  Roulette  និង London  Roulette ។
នៅ កាស៊ីណូ  Codeta  ជួរ នៃ វីដេអូ ស្លុត ក៏ មាន ទំហំ ធំ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ផងដែរ ។  ជាច្រើន ខែ មក នេះ  កាស៊ីណូ  Codeta  បាន បញ្ចេញ ហ្គេម ស្លុត សំខាន់ ៗ ដែល មាន ដូចជា  Lost  Relics,  Kings  of  Chicago,  Witchcraft  Academy,  Titans  of  the  Sun,  Temple  of  Luxor,  Jumanji,  Guns  N'  Rose,  និង Planet  of  the  Apes.
អ្នកលេង ថ្មី ជាធម្មតា មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ការផ្តល់ ជូន ពិសេស នៅពេល ដាក់ ប្រាក់  ហើយ បន្តបន្ទាប់ ច្រើន ទៀត អាច ធ្វើ ទៅ បាន ក្នុង អំឡុង ពេល ចំណាយ ជាមួយ កាស៊ីណូ  Codeta  ។  ជា ការពិត  ការផ្តល់ ជូន ទាំងអស់ នឹង ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ក្រោម ការណែនាំ ដែល បាន ដាក់ចេញ តាម លក្ខខណ្ឌ ។  ដូចនេះ របាយការណ៍ កាស៊ីណូ អនឡាញ ផ្តល់ ដំបូន្មាន ដល់ អ្នកលេង ឱ្យ មើល តាម រយ :  T  &  Cs  ។
ភាសាការទូត  គឺ ការជជែក ពិភាក្សា នយោបាយ  ដោយ មាន លក្ខណៈ បើកចំហរ ។  តែ ភាសាសាមញ្ញ  គឺ ការចរចារ នយោបាយ  ដែល រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  គប្បី ធ្វើ ជាមួយ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល ត្រូវបាន រំលាយ ចោល  ទាំង បង្ខំ ។  នេះ  បើ តាម សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  ចេញផ្សាយ នៅ មុន នេះ បន្តិច  ពី ក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស  របស់ អ្នកនាំពាក្យ  នៃ ស្នងការ ជាន់ ខ្ពស់  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក ខាង សិទ្ធិ មនុស្ស ។
អ្នកស្រី  រ៉ាវីណា  សាមដាសានី  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ស្នងការ ជាន់ ខ្ពស់  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក ខាង សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ( រូបថត  UN)
« ដោយសារ ថា  ឥឡូវនេះ លទ្ធផល ជា ផ្លូវការ  នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ត្រូវបាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃពុធ  យើង សូម អំពាវនាវ  ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ឲ្យ បង្កើត បរិយាកាស មួយ  សម្រាប់ ការជជែក  ពិភាក្សា នយោបាយ មួយ  បើក ចំហ  និង មាន លក្ខណៈ បរិយា បន្ន  ដែល អនុញ្ញាត  ឲ្យ សម្លេង ទាំងអស់  នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន គេ ស្តាប់ ដឹង ឮ »  នេះ  ជា ការអះអាង ឡើង  របស់ អ្នកស្រី  រ៉ាវីណា  សាមដាសានី  (Ravina  Shamdasani)  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ស្នងការ ជាន់ ខ្ពស់  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក ខាង សិទ្ធិ មនុស្ស ។
នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ  ដែល ធ្វើ ចេញ  ពី ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល  របស់ ស្ថាប័ន ពិភពលោក នេះ  នៅ ក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស  ក្នុង ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៧  ខែសីហា នេះ  អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ  បាន សំដែង នូវ « កង្វល់  អំពី បរិយាកាស សិទ្ធិ មនុស្ស  ជុំវិញ ការបោះឆ្នោត  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នៅ  ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ មិន មាន ការចូលរួម  ពី គណបក្ស ប្រឆាំង មួយ ដ៏ សំខាន់  ដែល ត្រូវបាន រំលាយ  គឺ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ » ។
អ្នកស្រី  រ៉ាវីណា  សាមដាសានី  បាន បន្ត ថា៖  « បញ្ហា នេះ  បាន បន្សល់ទុក ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ចំនួន សមាមាត្រ ដ៏ ធំ  ដែល មិន បាន ជ្រើសរើស តំណាង របស់ ខ្លួន  ហើយ ដែល បណ្តាល  ឲ្យ មាន កង្វល់  ចំពោះ សិទ្ធិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ការចូលរួម  ក្នុង ជីវភាព នយោបាយ ។  មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ គេ គំរាមកំហែង  ឬ ទិញ សំលេង បោះឆ្នោត  ហើយ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន  បាន ប្រឈម នឹង ការយាយី  រំខាន នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ។ » ។
« គេហទំព័រ ដ៏ ពេញនិយម  ចំនួន ដប់ ប្រាំពីរ  (Editor's  Note:  ក្នុង នោះ  ក៏ មាន គេហទំព័រ របស់ ទស្សនាវដ្ដី  មនោរម្យ . អាំង ហ្វូ  មួយ ដែរ )  ត្រូវបាន បិទ  នៅ អំឡុង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ។  មាន ការរឹតបន្តឹង បន្ថែម ទៀត  ទៅលើ សេរីភាព  ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  របស់ អ្នកបោះឆ្នោត  និង គូ ប្រជែង នយោបាយ  ដែល បាន អំពាវនាវ  ឲ្យ មាន ការធ្វើ ពហិការ  ឬ ប្រកាស ពី ចេតនា របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការ មិន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត  រួមទាំង តាមរយៈ ការគំរាមកំហែង  ការពិន័យ ជា ប្រាក់  និង ការចាត់ វិធានការ  តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ជាដើម ។ »
អ្នកនាំពាក្យ  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  « យើង ជម្រុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  បញ្ឈប់ ការចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់  ក្នុង ករណី បែប នេះ ។  តាម ច្បាប់ សិទិ្ធ មនុស្ស  សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  ការពារ ការអំពាវនាវ  ឲ្យ ធ្វើ ពហិការ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត មួយ  ដែល មិន មាន លក្ខណៈ ជាកំហិត ។ »
« យើង ជម្រុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  ដោះលែង អ្នកនយោបាយ  គណបក្ស ប្រឆាំង  អ្នកសារព័ត៌មាន  អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាពលរដ្ឋ សាមញ្ញ  ដែល ត្រូវបាន គេ ឃុំខ្លួន  ដោយសារតែ ការអនុវត្ត សិទិ្ធ មនុស្ស  ជាពិសេស  សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ ។  យើង សូម អំពាវនាវ ផងដែរ  ដល់ រដ្ឋាភិបាល  ឲ្យ លុបចោល បម្រាម  ទៅលើ គូ ប្រជែង  មិន ឲ្យ ចូលរួម  ក្នុង សកម្មភាព នយោបាយ  ការពារ និង ពង្រីក លំហ  សម្រាប់ សកម្មភាព សង្គម ស៊ីវិល ។ »
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ដដែល  បាន ពន្យល់ ថា៖  « ការគោរព សិទិ្ធ មនុស្ស  និង សង្គម ស៊ីវិល មួយ  ដែល រស់រវើក  ដែល មាន លំហ  សម្រាប់ ការជជែក ដេញដោល  សូម្បីតែ អំពី បញ្ហា ស្មុគស្មាញ  និង មាន លក្ខណៈ វា ប្បដិវាទ  គឺជា គ្រឿង ផ្សំ ដ៏ សំខាន់  ប្រសិនជា ជម្លោះ  នៅក្នុង អតីតកាល  នឹង ត្រូវបាន បញ្ចៀស  ហើយ ប្រសិនជា ការអភិវឌ្ឍ  នឹង ត្រូវ ធ្វើ ប្រកបដោយ សន្តិភាព  និង និរន្តរភាព »៕
ទីបំផុត  អតីត ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ត្រូវ តុលាការ ផ្តន្ទាទោស ឲ្យ ជាប់ គុក  ២៤ ឆ្នាំ  ពី បទ រំលោភ អំណាច  –  CEN
អតីត ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  អ្នកស្រី ផាក  ហ្គ័ន ហេ  ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង សេអ៊ូល កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ គុក រយៈពេល  ២៤ ឆ្នាំ  ពី បទ រំលោភ អំណាច  និង ការប្រើប្រាស់ អំណាច បង្ខិតបង្ខំ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC  នៅ មុន នេះ បន្តិច ។
អតីត មេដឹកនាំ រូប នេះ មិន បាន ចូលខ្លួន មក ក្នុង សវនាការ ដើម្បី ស្តាប់ សាលក្រម របស់ តុលាការ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ទេ ។  អ្នកស្រី បាន ធ្វើ ពហិការ សវនាការ  ហើយ អ្នកស្រី ពីមុន ធ្លាប់ ចោទប្រកាន់ តុលាការ ថា ធ្វើ ការលំអៀង ប្រឆាំង នឹង អ្នកស្រី ។
អ្នកស្រី បដិសេធ រាល់ ការចោទប្រកាន់ ទាំងអស់  និង បាន លើកឡើង ថា  អ្នកស្រី មិន បាន ធ្វើ អ្វី ខុស  នោះ ទេ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  អ្នកស្រី ផាក  ដែល ញាំញី ដោយ រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ រហូត ធ្វើឲ្យ អ្នកស្រី ធ្លាក់ ពី តំណែង ត្រូវបាន តុលាការ រង ឃើញ ថា  បាន ផ្សំ គំនិត ជាមួយនឹង មិត្តភក្តិ ជិតស្និទ របស់ ខ្លួន ឈ្មោះ  Choi  Soon-sil  ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ លើ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ជាច្រើន  ដើម្បី  ទទួលបាន សំណូក សំរាប់ ការគាំទ្រ ផ្នែក នយោបាយ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ឈ្មោះ របស់ ផលិតផល :  បង្អួច សំឡី កែវ ជួសជុល អេក្រង់ បំណះ សេចក្តីផ្តើម សង្ខេប ទៅ ផលិតផល :  បង្អួច សំឡី កែវ បំណះ ជួសជុល អេក្រង់ បាន ធ្វើ ពី ជ័រ -coated  monofil  ជាតិ សរសៃ កញ្ចក់ តាមរយៈ ការត្បាញ និង ការកំណត់ កំដៅ ។  វា គឺជា សម្ភារៈ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការហោះហើរ ភស្តុតាង មូស ភស្តុតាង និង ខ្យល់ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម  ...
អេក្រង់ សំឡី កែវ ជួសជុល បំណះ ផងដែរ បង្អួច ដែល មាន ឈ្មោះ កញ្ចប់ ជួសជុល អេក្រង់ សមលី កេវ ,  បំណះ អេក្រង់ ខ្លួនឯង ដំបង ,  បំណះ ជួសជុល អេក្រង់  fiberglass  អេក្រង់ បំណះ ។  adhesive  គាំទ្រ បំណះ សំឡី កែវ បាន ប្រើ ដើម្បី ជួសជុល និង ទឹកភ្នែក រន្ធ អេក្រង់ បង្អួច ឬ នៅ ទ្វារ អេក្រង់ ។  គ្មាន ឧបករណ៍ ដែល បាន ទាមទារ ។  5  សម្ភារៈ កញ្ចប់ :  សហសំឡី កែវ  ...
fiberglass  ផ្ទាល់ ត្រូវបាន  coated  roving  ទំហំ  silane  ជាមួយ ដែល មាន មូលដ្ឋាន និង ឆប គ្នា ជាមួយ ជ័រ មិន ឆ្អែត ,  ជ័រ ប្លាស្ទិច និង ជ័រ  epoxy  ។  វា ត្រូវបាន គេ ប្រើ ដើម្បី ផលិត សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ,  កំណាត់ និង ទម្រង់ ជាច្រើន ។  លក្ខណៈ ពិសេស របស់ ផលិតផល :  1.  ក្នុង អំឡុង ពេល ដំណើរការតិចតួច  fuzz  2.  សើម ចេញ និង សើម តាមរយៈ  3  dispersi  ជាតិ សរសៃ ល្អ លឿន  ...
យើង កំពុង ផ្តល់ ជូន នូវ ជួរ ទូលំទូលាយ នៃ ការ ដោយ ផ្ទាល់  roving  គ្មាន អ្វី ប្រៀប  &  ។  roving  ដែល បាន ផ្ដល់ ដោយ ពួកយើង ត្រូវបាន ត្បាញ់ ដោយ បុគ្គលិក  deft  របស់ យើង ដែល ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា នេះ គឺ ស្មើនឹង ស្តង់ដារ នៅក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម បាន ដាក់ ។  នេះ  roving  ផ្តល់ ជូន គឺ មាន នៅក្នុង លក្ខណៈ ពិសេស ផ្លាស់ប្តូរ ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ ,  អតិថិជន មាន តម្លៃ របស់ យើង អាច ធ្វើ បាន ជាមួយ  ...
សេចក្តីផ្តើម នៃ ការ  Polyester  pleats  និង សំឡី កែវ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ  Plisse  ស្រមុង :  ការសំណាញ់  pleats  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៃ ការសម លី កេវ និង ណ៍  polyester.The  ខ្មៅ និង ប្រផេះ ជា ការ ធម្មតា ដែល អាច ឱ្យ បញ្ជ្រាប បន្ថែម ទៀត និង ធ្វើឱ្យ មាន ពន្លឺ ភ្លឺ កាន់តែ ច្រើន បន្ទប់ ។  វា ត្រូវបាន សម តាម ឧត្ដម គតិ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ អេក្រង់ សត្វ ល្អិត ធ្លាក់  plisse  ចុងក្រោយ បំផុត  ...
វិធី ផ្សាំ កូន ពូជ ក្រូចឆ្មារ  លើ ដើម ក្រូច ថ្លុង  ធ្វើឲ្យ វា លូតលាស់ លឿន ធន់ នឹង ជំងឺ  ធន់ នឹង ការរាំង  ការលិច ទឹក !  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
គ្រូបង្វឹក  Manchester  United  លោក  Jose  Mourinho  ថា  អវត្តមាន ខ្សែ បម្រើ  Paul  Pogba,  Michael  Carrick  និង  Marouane  Fellani  នឹង មិន ប៉ះពាល់ ដល់ កំលាំង របស់ ក្រុម ខ្លាំង ពេក ទេ សំរាប់ ជំនួប ប៉ះ ម្ចាស់ ផ្ទះ  CSKA  Moscow  យប់ នេះ ។
លោក  Mourinho  និយាយ ថា  ក្រុម អវត្តមាន  Fellani,  Pogba  និង  Carrick  ខ្សែ បម្រើ សំខាន់ ៗ សុទ្ធតែ មិន អាច លេង បាន  ហើយ លោក មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង ច្រើន ទេ ។  យ៉ាងណា ក្តី  លោក ក៏ មិន ផ្ដោត លើ សមត្ថភាព បុគ្គល ខ្លាំង ពេក ដែរ  អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ  គឺ កំលាំង ក្រុម ទាំងមូល តែម្ដង  ព្រោះ សមាជិក ដ៏ ទៃ ក៏ មាន សមត្ថភាព ដូច ៗ គ្នា ។
កីឡាករ ទាំង ៣ រូប  ខាងលើ សុទ្ធតែ មាន បញ្ហា របួស រៀង ៗ ខ្លួន ដែល តម្រូវ អោយ គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ សម្រេចចិត្ត ដាក់  Nemanja  Matic  និង  Ander  Herrera  ចូល ជំនួស វិញ ។
ការព្យាបាល ជំងឺ មាន់ រាំរ៉ៃ  និង  ជំងឺ មាន់ ស្វិត ជើង ||  Chicken  get  sick  and  solution  |  Life  and  Agriculture
Laptop  នេះ បំពាក់  Processor  CPU  ប្រភេទ  Intel  8th  generation  ,  RAM  ,OS,Storage  មិន ទាន់ ត្រូវបាន បញ្ចាក់ ពី  HP  នៅឡើយ ទេ  តែ អ្វី ដែល លេចធ្លាយ នោះ គឺ  វា មាន  កំរាស់ ត្រឹមតែ  13.6  mm  និង ទំងន់ 1.3kg  សំរាប់  Display  វិញ  Touchscreen  និង  បង្ហាញ រូបភាព កំរិត  4K  HD ។
HP  ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត  Computer  ដ៍ ល្បី មួយ ក្នុង ចំណោម  brand  ធំ ៗ ដូចជា  Dell,Sony,ACER,….  ។  តែ rank  នៃ ការប្រើប្រាស់ របស់  hp  រាង ថយចុះ បន្តិច ក្រោយពេល មាន ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ផ្នែក  Security  បាន រកឃើញ ថា  នៅក្នុង  Model  មួយចំនួន  របស់ Hp  មាន ផ្ទុក  keylogger  (script  ចាំ លួច  data)  ។  តែ ថ្មី នេះ ក្រុម  HP  បាន ពន្រឹង នូវ ផ្នែក  Security  ឡើងវិញ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ហើយក៏ បាន បញ្ចេញ នូវ  Laptop  ទំហំ  13.3  អីុង  ដែល មាន រាង ស្តើង  និង អាច បត់ បាន រហូតដល់ទៅ  360  ដី ក្រេ  លក្ខណះ ដូច  Tablet  បាន ថែម ទៀត ផង ។
ក្មេងប្រុស អាយុ ១៤ ឆ្នាំ ម្នាក់  ឡើង ជាន់ របង ដែក ជាប់ បង្គោល ភ្លើង  បណ្តាលឲ្យ ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ឆក់ ស្លាប់  |  នគរបាល ជាតិ
សាកសព ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ផល  . មុន្នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ  សិស្ស អនុវិទ្យាល័យ អូរ បែក ក្អម  ទីលំនៅ ផ្ទះ ជួល លេខ ៨  ភូមិ សំណង់ ទី ១២  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  ។
ក្មេងប្រុស អាយុ ១៤ ឆ្នាំ ម្នាក់  ឡើង ជាន់ របង ដែក ជាប់ បង្គោល ភ្លើង  បណ្តាលឲ្យ ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ឆក់ ស្លាប់
តាម ព័ត៌មាន ដែល ទទួលបាន ពី ឈ្មោះ  សុខ  ទិត្យ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន ប្រូតិច  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ  គោក ចំបក់  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ បាន អោយ ដឹង ថា  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ១៥:០០ នាទី ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពេល គាត់ កំពុង អង្គុយ យាម ហាង ភីហ្សា  ខម ផេនី  ស្រាប់តែ ឃើញ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ខ្លួន ប្រឡាក់ ភក់  ដៃ ឆ្វេង តោង ដែក បង្គោល ភ្លើង ជាប់  ពោះ កល់ ទ្វារ របង ដែក ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។
ស្លាកស្នាម លើ ខ្លួន សព  ៖  - ស្នាម ទ្រុឌ នៅលើ ឆ្អឹងជំនី ចំហៀង ខាងស្តាំ មួយ កន្លែង  ,  - ស្នាម ទ្រុឌ នៅលើ ពោះ ចំហៀង ខាងស្តាំ មួយ កន្លែង  ,  - ស្នាម ឆក់ ឆេះ ខ្លោច របក ស្បែក នៅ ក ដៃ ឆ្វេង ផ្នែក ខាងក្នុង មួយ កន្លែង  ,  - ស្នាម ឆក់ ឆេះ ខ្លោច នៅ មេដៃ ឆ្វេង មួយ កន្លែង  ,  - ស្នាម ឆក់ ឆេះ ខ្លោច ចង្អុល ដៃ ឆ្វេង និង ម្រាម
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ម្នាក់  ករណី នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ១៥ និង ០០ នាទី  ថ្ងៃពុធ  ៨ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ទ្វារ របង ដែក លេខ  ១១៩  ជាប់ នឹង បង្គោល ភ្លើង ផ្លូវ លេខ ២៧១  ក្រុម ទី ២  ភូមិ ទី ១  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី  ១  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
លោក  ប៊ិន  បាចារិន  (Ben  Bajarin)  ជា អ្នកវិភាគ ផ្នែក ទីផ្សារ  និង បច្ចេកវិទ្យា  នៅ ស៊ីលីខន  វ៉ា ឡេ  (Silicon  Valley  -  ទីក្រុង ក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរិក )  បាន ផ្សាយ អត្ថបទ មួយ  ស្ដីពី ការផ្លាស់ប្ដូរ ពី ប្រព័ន្ធ កំព្យូទ័រ  មក ជា ក្ដាបញ្ជា នេះ  នៅលើ ទស្សនាវដ្ដី ថែម៍  (Time)  របស់ អង់គ្លេស  [...]
លទ្ធផល ប្រចាំ ត្រីមាស  របស់ ក្រុមហ៊ុន មីក្រូ សូហ្វ៍  បាន បង្ហាញ អោយ ឃើញ ពី ភាព ស្មើ ចុង ស្មើ ដើម  ខណៈពេល ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន បញ្ចេញ  « កម្មវិធី ប្រព័ន្ធ មេ  វីនដូវ ៨ »  មក លក់ តាំងពី ខែតុលា ចុង ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  ប្រព័ន្ធ មេ នៃ វិស័យ ពត៌មានវិទ្យា  ដែល នរណា ៗ ក៏ ស្គាល់ ដែរ នេះ  បែរជា ទទួលស្គាល់ នូវ ភាព បរាជ័យ  ជាង ពេលណា ៗ ទាំងអស់  [...]
កិច្ចសន្ទនា យុទ្ធសាស្ត្រ និង ការពិគ្រោះយោបល់ នយោបាយ ថ្នាក់ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម - រុស្ស៊ី  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី អចិន្ត្រៃយ៍ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Bui  Thanh  Son  និង សមភាគី រុស្ស៊ី  លោក  I.Morgulov  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ជំនួប សន្ទ  នា យុទ្ធសាស្ត្រ ការទូត  -  ការពារ ជាតិ - សន្តិសុខ លើក ទី ៩  និង ការពិគ្រោះយោបល់ នយោបាយ ថ្នាក់  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  -  រុស្ស៊ី ។
នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ( វៀតណាម  )  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ផ្លាស់ប្តូរ លើ បណ្តា បញ្ហា អន្តរជាតិ  និង តំបន់ ដែល មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ដូចគ្នា  និង ឯកភាព ថា  ក្នុង សភាព ការ  ដែល មាន បម្រែបម្រួល ស្មុគស្មាញ នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ  គប្បី បង្កើន ការផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន  និង រឹតបន្តឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ  បណ្តា វេទិកា ពហុ ភាគី  ជាពិសេស  នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ អាស៊ាន - រុស្ស៊ី  ក៏ ដូចជា រក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព ក្នុង តំបន់ អាស៊ី  - ប៉ាស៊ី  ហ្វិក និង លើ ពិភពលោក ។  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី  លោក  I.Morgulov  បាន សង្កត់  ធ្ងន់ ថា៖  “ សភាពការណ៍ លើ ពិភពលោក បច្ចុប្បន្ន មាន  ការផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  តាម  នោះ ការ ដែល ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ដូចជា ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ  ជួប ពិភាក្សា ផ្លាស់ប្តូរ មតិ គឺ ចាំបាច់ ណាស់ ។  ជួប សន្ទនា នយោបាយ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ជាប្រចាំ  នឹង អនុញាត្ត ឲ្យ  យើង ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា កើតមានឡើង ជាពិសេស ពិគ្រោះយោបល់ ពី គ្នា ទៅវិញ  ទៅមក ឈរ លើ ស្មារតី សហប្រតិបត្តិការ មិត្តភាព  ដែល មាន ស្រាប់ ” ។
ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព រក្សា និង ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី លើ គ្រប់  វិស័យ  ខំប្រឹងប្រែង នាំ តម្លៃ ប្រាក់ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ឡើង ដល់ ១០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  អាមេរិក នា ឆ្នាំ ២០២០ ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន យល់ព្រម សហការ ឲ្យបាន ល្អ សម្រាប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ  នៅ រុស្ស៊ី នា ពេល ខាងមុខ របស់ ប្រធាន រដ្ឋ  វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  ។  ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ដោះស្រាយ ជំលោះ លើ  សមុទ្រ ខាងកើត ដោយ សន្តិវិធី  ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់ អន្តរ  ជាតិ  និង អនុសញ្ញា អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២ ៕
នា ថ្ងៃទី ២២ ធ្នូ  ក្រសួង ព័ត៌មាន និង ផ្សព្វផ្សាយ បាន រៀបចំ សន្និសីទ  Online  បូកសរុប  ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  និង អនុវត្ត ទិសដៅ ភារកិច្ច ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ទីតាំង ទាំង ៤៨ លើ ទូទាំង  ប្រទេស ។  នៅក្នុង សន្និសីទ នេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Vu  Duc  Dam  បាន សង្កត់  ធ្ងន់ ថា  ឆ្នាំ ២០១៨  ផ្នែក ព័ត៌មាន និង ផ្សព្វផ្សាយ ទាំងមូល  បន្ត ពង្រឹង និង ពង្រីក នូវ យន្ត  ការ គោលនយោបាយ សំដៅ ជម្រុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ លើ វិស័យ ព័ត៌មាន  និង ផ្សព្វផ្សាយ  លើក កំពស់ មនសិការ អំពី សង្គម ព័ត៌មាន  សេដ្ឋកិច្ច បញ្ញា  និង តួនាទី របស់ ព័ត៌មាន ក្នុង  សង្គម ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Vu  Duc  Dam  បាន ចាត់ទុក ថា  ក្រសួង ព័ត៌មាន និង  ផ្សព្វផ្សាយ គប្បី ដើរ ឈាន មុខ ក្នុង សកម្មភាព ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ជាពិសេស គឺ រៀបចំ  ឡើងវិញ  នូវ សកម្មភាព របស់ របស់ ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន ក្នុង ក្រសួង ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  សកម្មភាព ទាំងអស់  ត្រូវបាន អនុវត្ត ជាក់ស្តែង  សមស្រប ទៅនឹង ស្ថានភាព របស់ តំបន់  នីមួយ ៗ និង ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ដើម្បី បង្កើត ការស្រុះ ចិត្ត ក្នុង សង្គម ៕
ទោះ យ៉ាងណា ក៏ មិន អាច មិន  “ សរសើរ ”  គំនិត កែច្នៃ របស់ បុរស រូប នេះ  ប៉ុន្តែ ប្រសិន មាន ឱកាស អាច ទទួលយក សេវាកម្ម របស់ គាត់ បាន  គប្បី រិះ គិត ឲ្យ ច្បាស់  ព្រោះ វា ជា …  “ កាំបិត មុខ ២ ”  ណា៎ ។
សេវា ចម្លែក របស់ គាត់ គឺ ជ្រុញ ធ្វើ ពី កញ្ចក់  ដោយ មាន ផ្តល់ បន្ថែម សេវា បោះពុម្ព ឈ្មោះ ប្រពន្ធ  និង រូបថត របស់ គាត់ ជាប់ នឹង … ជ្រុញ ។
ជាក់ស្តែង គាត់ បាន ផ្តិត ជាប់ រូប ភរិយា ខ្លួន លើ ជ្រុញ  ហើយ គាត់ ចិញ្ច្រាំ ៗ ៗ …  ខណៈពេល ប្រពន្ធ របស់ គាត់ សើច រីករាយ ។
… ប៉ុន្តែ ប្រការ ដែល គាត់ នឹកស្មាន ពុំ ដល់ នោះ  គ្រាន់តែ ពពាយនាយ លក់ ភ្លាម ក៏ មាន អ្នក កុម្ម៉ង់ ទិញ  ប៉ុន្តែ ពុំ មែន ដោយសារ …ស្រឡាញ់ បាត់ មុខ ពុំ បាន នោះ ទេ ។  អតិថិជន រូប នោះ សរសេរ ថា  ៖  តាំងពី រៀបការ មក  ប្រពន្ធ ខ្ញុំ តែង ស្តីបន្ទោស  រអ៊ូរទាំ បែប នេះ  ពេល ខឹង ម្តង ៗ  យើង យក វា មក ចិញ្ច្រាំ ៗ ៗ ។
អតិថិជន ម្នាក់ ទៀត សរសេរ ថា  ៖  ម្យ៉ាង ដែរ  ប៉ុន្តែ ពុំ ដឹង ថា  វា អាច ជួយ បង្កើន ក្តីស្រឡាញ់  ឬ ក៏ នាំភ្លើង ចូល ដុត …  ផ្ទះ !? ។
បុរស ខ្លាច ប្រពន្ធ ម្នាក់ សរសេរ  គាត់ នឹកឃើញ ទង្វើ បែប នេះ  ប្រហែល កំប្លែង លេង ទេ មើលទៅ  ឬ ក៏ ទិញ វាយកមក ព្យួរ លំអរចង្ក្រាន បាយ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះថា  បើ ហ៊ាន …” កាប់ ”  ប្រាកដជា រង ទណ្ឌកម្ម តបត ជាក់ ជា ពុំ ខាន ។  វា មិន ដែល !  មិន ដែល អាណាយក មុខ ប្រពន្ធ ទៅ ប្រៀប ប្រដូច …  ជ្រុញ នោះ !
តំណាង ការិយាល័យ បង្ការ និង កាត់បន្ថយ មហន្ដរាយ ខេត្ត ភូកេត  បាន ប្រាប់  AFP  ថា  ជនរងគ្រោះ ពាក់កណ្ដាល ត្រូវបាន សង្គ្រោះ ។
នាវា ពីរ ដែល ដឹក មនុស្ស ជាង ១០០ នាក់  ទើប ត្រូវ លិច នៅឯ តំបន់ កោះ ទេសចរណ៍  Phuket  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ថៃ  ជា ហេតុ នាំឱ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ រាប់ ពាន់ ត្រូវបាត់ខ្លួន ។
អភិបាល ខេត្ត Phuket  លោក Norapat  Plodthong  បញ្ជាក់ ថា  នាវា ទេសចរណ៍  ដែល ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរ ៩៧ នាក់ បាន លិច នៅក្នុង តំបន់ សមុទ្រ Phuket  នៅ ថ្ងៃទី ៥ ខែកក្កដា ម្សិលមិញ នេះ ។
ជនរងគ្រោះ ជាច្រើន ត្រូវបាន នាវា នេសាទ ជួយសង្គ្រោះ  ប៉ុន្ដែ ក៏ នៅ មាន មនុស្ស រាប់ សិប នាក់ បាត់ខ្លួន - នេះ បើ តាម  AFP  ដែល ដកស្រង់ សម្ដី អ្នកមុខអ្នកការថៃ ។
នៅ មាន ព្រឹត្ដិការណ៍ មួយ ផ្សេង ទៀត  បុរស និង ស្ដ្រី ២ នាក់  សញ្ជាតិ រុស្ស៊ី នៅ ពុំ ទាន់ បាន រកឃើញ  ក្រោយពេល អូប័រ ដែល ពួកគេ ជួល បើកបរ ខ្លួនឯង បាន បាត់ ទំនាក់ទំនង នៅ កោះ  Koh  Racha  ដែល ជា កោះ ទេសចរណ៍ មួយ ដែរ របស់ ខេត្ត ភូកេត ។
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ដោយឡែក មួយ ផ្សេង ទៀត  នាវា ដឹក អ្នកដំណើរ ៣០ នាក់ ក៏ បាន លិច ក្នុង តំបន់ កោះ ទេសចរណ៍ ដ៏ ល្បីល្បាញ នេះ ដែរ ។
កងទ័ព ជើងទឹក ភូមិន្ទ ថៃ និង ប៉ូលិស សមុទ្រ  បាន កេណ្ឌ ប្រមូល នាវា ជាច្រើន ចូលរួម ក្នុង ប្រតិបត្ដិការ រុករក និង សង្គ្រោះ ករណី លិច នាវា ទាំង ពីរ ។
តាម ស្ថានីយ ឧតុនិយម ថៃ  នៅលើ ផ្ទៃ កោះ ប្រមាណ ៦០ ភាគរយ កំពុង រង ឥទ្ធិពល ដែល មាន ល្បឿន ខ្យល់ ពី 40-70  km/h  ដែល នាំមក ជាមួយ នូវ ខ្យល់ ក ន្ដ្រាក់  ហើយ រលក សមុទ្រ ធំ ៗ  ដែល មាន កម្ពស់ ៣ ម៉ែត្រ ។
អ្នកចាត់ការ  PSG  លោក  Unai  Emery  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា រវាង  Neymar  និង  Cavani  រួចរាល់ អស់ ហើយ  ក្រោយពី មាន បញ្ហា រឿង ដណ្តើម គ្នា ទាត់ បាល់ ១១ ម៉ែត្រ ។
អតីត គ្រូបង្វឹក  Sevilla  និយាយ ថា៖  “Neymar  ស្ថិត ក្នុង បញ្ជី សម្រាប់ ប្រកួត យប់ នេះ ។  ខ្ញុំ បាន ជជែក ជាមួយ ពួកគេ  (Neymar  &  Cavani)  ហើយ ពួកគេ ដឹង ថា អ្វី ៗ នឹង កើតឡើង យ៉ាងដូចម្ដេច សម្រាប់ ការប្រកួត ក្រោយ ៗ នេះ ” ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Neymar  ស្ថិត ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ របស់ ក្រុម  Paris  St  Germain  សម្រាប់ ប្រកួត  Champions  League  ទល់ នឹង  Bayern  Munich  ម៉ោង ១ : ៤៥ រំលង អធ្រាត្រ ថ្ងៃពុធ ទី ២៧ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បន្ទាប់ពី ជាសះស្បើយ ពីរបួស ប្រអប់ ជើង ។
អតីត សមាជិក  Barca  ទើបតែ ជា ពី បញ្ហារបួស ជើង  ក្រោយពី ប៉ះទង្គិច ជាមួយ មិត្ត រួម ក្រុម  Hatem  Ben  Arfa  អំឡុង ពេល ហ្វឹកហាត់ ដែល ធ្វើឲ្យ រូប គេ អវត្តមាន នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ  Montpellier  កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។
Team  Sovath  -  ថ្ងៃ បាក់ រសៀល  (Live  Show  Final  |  The  Voice  Kids  Cambodia  Season  2)  កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង កុមារ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  The  Voice  Kids  Cambodia  រដូវកាល ទី  2  Live...
ទេព  ពិសិដ្ឋ  -  ឈឺ ពេក ទើប យំ  (Live  Show  Final  |  The  Voice  Kids  Cambodia  Season  2)  កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង កុមារ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  The  Voice  Kids  Cambodia  រដូវកាល ទី  2  Live...
នៅក្នុង តុលាការ សង្កាត់ របស់ អាមេរិក ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  Kansas  ពាក្យបណ្ដឹង មួយ ត្រូវបាន ដាក់ ប្ដឹង ពី បទ ធ្វេសប្រហែស បណ្ដាលឱ្យ លិច ទុក  Duck  Boat  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៩  ខែកក្កដា  នៅ ទីក្រុង  Branson  រដ្ឋ  Missouri  ដែល បណ្ដាលឱ្យ អ្នកដំណើរ ស្លាប់  ១៧  នាក់ ។  ក្រុមគ្រួសារ  ដែល ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង មក តុលាការ  បាន ទារ សំណង ជំងឺ ចិត្ដ  ១០០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ពាក្យបណ្ដឹង  បាន លើកឡើង នូវ ការចោទប្រកាន់ ថា  ក្រុម អ្នកប្របត្ដិ ការ បញ្ជា ទូក  បាន ដឹង ពី លក្ខខណ្ឌ អាកាសធាតុ  ដែល គ្មាន សុវត្ថិភាព  ក្នុង ការចេញ ទូក  ហើយ ពុំ បាន ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ដល់ អ្នកដំណើរ  ពី វិធានការ សុវត្ថិភាព ណាមួយ  មុនពេល ព្យុះ បក់ បោក មក លើ ទូក នោះ ទេ ។
នៅក្នុង ពាក្យបណ្ដឹង នោះ  ដើម បណ្ដឹង  បាន ចុច ឈ្មោះ  ក្រុមហ៊ុន  Ripley  Entertainment  ក្រុមហ៊ុន  Ride  the  Ducks  International  ក្រុមហ៊ុន  Ride  the  Ducks  of  Branson  ក្រុមហ៊ុន  Herschend  Family  Entertainment  Corp  និង ក្រុមហ៊ុន  Amphibious  Vehicle  Manufacturing  ថា បាន ដឹង ពី គុណវិបត្ដិ នៃ ការផលិត ទូក  ដែល ធ្វើឱ្យ ទូក ងាយ នឹង លិច  ប៉ុន្ដែ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនេះ  ពុំ អើ ពើ ក្នុង ការកែប្រែ ទូក ឱ្យ ល្អ ប្រសើរឡើយ  ៕
សូម បញ្ជាក់ ជូន ថា  នៅ រដូវ វស្សា ឆ្នាំ  ២០១៦ នេះ  តំបន់ ព្រៃ នប់  មាន ផែនការ  ផលិត ស្រូវ លើ ផ្ទៃដី ចំនួន ១០.៥០០  ហិកតា  ។  ជា លទ្ធផល មកដល់ ពេលនេះ  សម្រេចបាន ប្រមាណ ៨០ ភាគរយ  ហើយ  ។  ចំពោះ ការអនុវត្ត ការងារ បង្កបង្កើន ផល ស្រូវ  វស្សា នៅ ទូទាំង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មកដល់  ពេលនេះ សម្រេចបាន ប្រមាណ ១២.៤០០  ហិកតា  ស្មើនឹង ប្រមាណ ៧៥ ភាគរយ  នៃ ផែនការ ១៦.៦០០ ហិកតា  ៕
ចំពោះ ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង  គឺ មិន មាន  អ្វី ដែល ជា ការព្រួយបារម្ភ និង មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ  ព្រោះ ការលិច នេះ គឺ ដោយសារ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ជាប់ ជាបន្តបន្ទាប់  ប្រមាណ ២  សប្តាហ៍ កន្លងមក ហើយ  ។  ពេលនេះ ទឹក  បាន  និង កំពុង ចាប់ផ្តើម ស្រក ចុះ ជា បណ្តើរ ៗ  ហើយ នឹង ស្រក ចុះ អស់ វិញ  នា ពេល ដ៏ ខ្លី  ខាងមុខ  ។
ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នេះ  នឹង មិន ធ្វើឱ្យ ដំណាំ ស្រូវ ពង្រោះ របស់ បងប្អូន ប្រជាកសិករ នៅ តំបន់ នោះ  មាន ការខូចខាត ទេ  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយ  ទៅ វិញ នឹង ធ្វើឱ្យ ដំណាំ ស្រូវ ទាំងនោះ  លូត  លាស់ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ដោយ ក្តាប់ បាន មាន ការលិចលង់ ដំណាំ ស្រូវ នៅក្នុង តំបន់ ទំនប់ ការពារ ទឹក ប្រៃ ប៉ូឌែរ លេខ ៥  និង លេខ ៦  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  លឹម  គាន ហោ  រដ្ឋមន្ត្ត្រី ក្រសួង ធនធាន  ទឹក  និង ឧតុនិយម  ព្រមទាំង សហការី  នា  រសៀល ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  បាន ចុះ ពិនិត្យ ផ្ទាល់ ដល់ ទីតាំង ដែល កំពុង មាន ការលិចលង់  ។
លោក អ្នកជ្រាប់ រួច មក ហើយ ថា ក្រុមហ៊ុន ចិន  Xiaomi  នឹង ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ប្រវត្តិ ជា យូយា ណាស់ មកហើយ ខាង ផលិត ឧបករណ៍ បច្ចេកវិទ្យា ។  បើ តាម របាយការ មួយ បាន អោយ ដឹង ថា ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  នឹង  Xiaomi  នឹង ចាប់ ដៃ គ្នា ដើម្បី ផលិត ចេញ នូវ  Smart  Device  ទំនើប ៗ ទៀត ដើម្បី ប្រគួតប្រជេង ក្នុង ទីផ្សារ  ជាមួយនឹង ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ ទៀត ។
Android  គឺជា  OS  ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ  Application  សំរាប់ សំរួល ដល់ តំរូវការ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  ។  តួរ យ៉ាង ថ្ងៃ នេះ សូម បង្ហាញ ជូន នូវ  Application  មួយ សំរាប់ លាក់  File  ផ្សេង ៗ  ,  Application  ផ្សេង ៗ ទៅ តាម សេចក្តីត្រូវការ របស់ អ្នក ។
នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រាង នៃ ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ បាន យល់ស្រប់ គ្នា ក្នុង ការចែករំលែក នូវ ចំនេះ ដឹង  និង ធនធាន នៃ  Cloud  Computing,  AI  នឹង  Hardware  គ្នា ទៅវិញទៅមក ផងដែរ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ ក៏ នឹង អភិវឌ្ឍន៍ នូវ កម្ម វីធី មួយចំនួន របស់  Microsoft  អោយ កាន់តែ ប្រសើ ជាង មុន ផងដែរ  និង បំពាក់ នូវ  Cortana  ទៅកាន់  Mi  AI  Speaker,  បង្កើន សមត្ថភាព  Skype,Bing,Edge,….. ។
បន្ថែម ប្រាក់ ចំណូល បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ជាមួយនិង វិធី ងាយស្រួល បី យ៉ាង ពេល ដែល អ្នក រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  –  JAPO  Japanese  News
បន្ថែម ប្រាក់ ចំណូល បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ជាមួយនិង វិធី ងាយស្រួល បី យ៉ាង ពេល ដែល អ្នក រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន
ការរស់នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន គឺជា រយៈពេល ដ៏ អស្ចារ្យ ។  អ្នក អាច រៀន នូវ ភាសា ថ្មី  និង យល់ដឹង អំពី វប្បធម៌ ដែល ពិសេស ហើយ បើក  ចេញ នូវ ឳកាស ជាច្រើន ដែល គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ ។
ទោះបីជា អ្នកធ្វើ ការងារ អ្វី នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ក៏ដោយ  ជា និសិ្សត  គ្រូបង្រៀន  ឬ ក៏ ជា បុគ្គលិក នៃ ក្រុមហ៊ុន មួយ គឺ អ្នក នៅតែ អាច រក ប្រាក់  ចំណូល បន្ថែម សម្រាប់ ខ្លួនឯង ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា វិធី បី យ៉ាង ដែល ជន បរទេសរស់ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន អាច បង្កើត ចេញ ជា ភាពរីករាយ បាន ។
អ្នក មាន ឈុត  Game  ណា ដែល មិន ចង់ លេង ទៀត ដែរ ឬ ទេ ?  ឬ ក៏ សៀវភៅ មួយ ក្បាល ដែល បាន អាន រួច ថា ស ដី ស  DVD  ដែល មិន ស្តាប់ ទៀត ដែរេទ ?
BOOK-OFF  និង ហាង សៀវភៅ ដែល លក់ វត្ថុ ចាស់ តែងតែ ទិញ នូវ ទំនិញ នោះ ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ ។  ជាពិសេស សម្រាប់ ហ្គេម វីដេអូ អ្នក  និង លក់ បាន ក្នុង តម្លៃ ប៉ុន្មាន ពាន់ អៀន ដរាបណា ពួកវា នៅតែ រក្សា បាន នូវ សភាព ដើម ល្អ  មិន ទាន់ ខូច  និង មាន ប្រភព ពី ប្រទេស ជប៉ុន ។
ភាពងាយស្រួល របស់ គ្រូបង្រៀន ដោយ សេរី គឺ អ្នក អាច រៀប នូវ កម្មវិធី បង្រៀន ដោយ ខ្លួនឯង  គោលដៅ សិក្សា សម្រាប់់ សិស្ស របស់ ខ្លួន ។  ថ្នាក់រៀន ចាប់ផ្តើម ពេលណា  ទីកន្លែង  និង សម្រាក គ្រប់ ពេលវេលា ដែល អ្នក ចង់ ។
នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  គេហទំព័រ ជាច្រើន  ឬ ទស្សនាវដ្តី តែងតែ ចំណាយ លុយ សម្រាប់ ការសរសេរ អត្ត បទណែនាំ ពី វប្បធម៌  ម្ហូប អាហារ  ចំនុច ដែល កំពុងតែ ល្បី  តារា ដែល ល្បី ឈ្មោះ  ឬ ក៏ កន្លែង ផ្សេង ទៀត ។
ជប៉ុន គឺជា ទឹកដី នៃ ដំណើរកំសាន្ត  ដូចនេះ តម្រូវការ នៃ ភាសា បរទេស ពិតជាច្រើន  ជាពិសេស គឺ ភាសា អង់គ្លេស ។  ប្រសិនបើ អ្នក ពូកែ នូវ ភាសា អង់គ្លេស នេះ គឺជា កន្លែង ដែល ល្អ សម្រាប់ អ្នកបញ្ចេញ នូវ សមត្ថិភាព ។
ច្បាស់ ណាស់ នេះ គឺជា ការងារ ដែល រក ប្រាក់ ចំណូល បន្ថែម  ហើយ គួរអោយ ចង់បាន សម្រាប់ អ្នក ដែល រស់ នៅ ឆ្ងាយ ពី ប្រទេស របស់ ខ្លួន ។
នៅ កន្លែង ទីប្រជុំជន  មិន ពិបាក និង ក្លាយទៅជា គ្រូបង្រៀន ដោយ សេរី ។  អ្នក អាច ចុះឈ្មោះ នូវ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន នៅលើ គេហទំព័រ ណាមួយ ឧទាហរណ៍ ដូចជា  MY-sensei.com  អនុញ្ញាតអោយ ចុះឈ្មោះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
នៅ ទីនេះ អាច បង្កើត នូវ ការវិភាគ បទបញ្ជា  និង ថ្លៃ សិក្សា ទៅ តាម ផែនការណ៍ របស់ អ្នក ។  អ្នក អាច ជ្រើសរើស ការបង្រៀន បន្ថែម ក្មេង នៅ  ផ្ទះ ឬ ក៏ មួយ ម៉ោង សម្រាប់ រយៈពេល សន្ទនា នៅក្នុង ហាង កាហ្វេ ។
កម្រិត នៃ ការសង ប្រាក់ អាស្រ័យ ទៅលើ ក្រុមហ៊ុន នីមួយ ៗ  យល់ ល្អ អ្នក គួរតែ ស្វែងយល់ អោយ បាន ច្បាស់លាស់ ពី ព័ត៌មាន ទាំងអស់  ដើម្បី សម្រេចចិត្ត បាន ត្រឹមត្រូវ ។
ស្វែងរក នូវ ចំណងជើង ដែល គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍  ជាមួយ  និង ផ្នែក ដែល ពិសេស ដូចជា  Sushi  និង  Tokyo  Skytree  ការផ្តល់  យោបល់ សម្រាប់ អ្នក ដោយ ផ្អែក ទៅលើ ការផ្សព្វផ្សាយ ពី រូបភាព របស់ វា តាមរយៈ ការណែនាំ កន្លែង ដែល អ្នក បាន ទៅដល់ ។
គួរតែ មាន ចំនេះ ដឹង ខាង ភាសា អង់គ្លេស  និង ងាយស្រួល  សម្រាប់ អ្នក ក្នុង ពេល ដែល រស់ នៅ កន្លែង មួយ ថ្មី ។  អត្តបទ ដែល បាន សរសេរ គួរតែ សាកសួរ សាច់ញាតិ  និង មិត្តភកិ្ត បន្ថែម មុន ពេល ដែល  ផ្ញើរ ទៅ កន្លែង បោះផ្សាយ ។
សុំ នូម ពរ ចុងក្រោយ គឺ អ្នក គួរតែ មាន ចំនេះ ដឹង ខាង ការ  សរសេរ អត្តបទ ខ្លះ ៗ ។  ចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ ប្រភព ព័ត៌មាន ច្បាស់  លាស់  ពិសេស ។  អត្តបទ ដែល សរសេរ គួរតែ មាន សេក្តី ផ្តើម  និង  បញ្ចប់ សេចក្តី ហើយ គួរតែ ចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ ឃ្លា អាន ទៅ រលូន ។
ជាមួយនិង ការងារ នេះ  អ្នក និង អាច រក បន្ថែម ប្រាក់ សម្រាប់ ខ្លួន  ត្រឹមតែ  ១ ឬ ២  អត្តបទ ក្នុង មួយ ខែ ។  ដូចនេះ អ្នក អាច ទិញ ទំនិញ ដោយ  ខ្លួនឯង  ឬ ក៏ ញ៉ាំ ម្ហូប អាហារ ដែល ខ្លួន ចូលចិត្ត ។  ទន្ទឹម និង នោះ ពេល ខ្លះ  អ្នក អាច និង រកឃើញ នូវ ចំនុច ខ្លាំង របស់ ខ្លួន ក្នុង រយៈពេល សរសេរ អត្តបទ ។
ពួកយើង ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ ត្រូវការប្រាក់ សម្រាប់ បច្ចុប្បន្ន  និង  ពេល អនាគត  យល់ ល្អ គួរតែ មាន គម្រោង ក្នុង ការរក ប្រាក់ ។  ដោយសារតែ ពេល ខ្លះ យើង មិន អាច ដឹង មុន នូវ អ្វី ដែល កើតឡើង នា ពេល  អនាគត ទេ ។
សូម សាកល្បង ជាមួយនិង ការងារ ដែល បាន ណែនាំ ខាងលើ  អ្នក  និង មិន ខាតបង់ ពេលវេលា  និង មិន សូវ ខ្វាយខ្វល់ ពី រឿង ប្រាក់ នៅពេល  ដែល រស់ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ។
អ្នកឯកទេស ជប៉ុន និយាយ ថា មនុស្ស ជាច្រើន នាំគ្នា លក់ ផលិតផល តាម  Facebook  ដូចជា នៅ វៀតណាម  ជិត នឹង លែង លក់ បាន ទៀត ហើយ
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Vuong  Dinh  Hue  អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ប្រេស៊ីល  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ប្រេស៊ីល ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២  ដល់  ថ្ងៃទី  ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង  Sao  Paolo  នា ថ្ងៃទី  ៣  ខែកក្កដា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ  ថ្នាក់ដឹកនាំ សហគ្រាស នាំមុខ របស់ ប្រេស៊ីល ដែល មាន ចាប់អារម្មណ៍ លើ ទីផ្សារ  វៀតណាម ដូចជា សហព័ន្ធ ឧស្សាហកម្ម ប្រេស៊ីល  (FIESP)  សមាគម ពន្លឿន  ជល ផល ប្រេស៊ីល  (ABRAPES)  ជាដើម ។
ណោក្នុង ជំនួប ទាំងនេះ  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន ជូប ដំណឹង អំពី កិច្ចព្រម  ព្រៀង សំខាន់ ៗ ដែល សម្រេចបាន ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ជាពិសេស គឺ ប្តេជ្ញាចិត្ត ខាង នយោបាយ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្នុង ការជំរុញ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ។  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន អបអរសាទរ ចំពោះ ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ សហគ្រាស នានា  ហើយ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម នឹង លើកទឹកចិត្ត សហគ្រាស វៀតណាម មក ស្វែងរក ដៃគូ វិនិយោគ និង ផលិតកម្ម នៅ ប្រស៊ីល  ដើម្បី ជ្រៀត ចូល ទីផ្សារ ដ៏ ធំ របស់ ប្រេស៊ីល និង តាមរយៈ នោះ ចូលក្នុង ទីផ្សារ  MERCOSUR  ផងដែរ  ។  ក្នុង ឱកាស នេះ  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ តំណាង សមាគម និង សហគ្រាស ប្រេស៊ីល ដែល បាន បញ្ជូន គណៈប្រតិភូ មកកាន់ វៀតណាម ដើម្បី ស្វែងយល់ ទីផ្សារ  ហើយ ជាពិសេស គឺ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ  WEF-  ASEAN  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ នៅ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ៨  ខែកញ្ញា  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ ចិន លោក  Yang  Jiechi  និង  លោក  Chung  Eui-yong  បេសកជន ពិសេស របស់ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ដំណើរការកិច្ចពិគ្រោះយោបល់ នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង ប្រទេស ចិន ។
ក្រៅពី នេះ  មជ្ឈដ្ឋាន មន្ត្រី ចិន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ក៏ បាន ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា ជម្រុញ ដំណើរការផ្សះផ្សា នយោបាយ នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ហើយ ផ្លាស់ប្ដូរ ទស្សនៈ អំពី ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ផងដែរ ។
តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ស៊ីន ហួ បាន ឲ្យដឹង ថា  ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជួរ មុខ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ជូន ដំណឹង អំពី ដំណើរទស្សនកិច្ច នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  របស់ លោក ទៅកាន់  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត កូរ៉េ  ក្នុង នាម ជា បេសកជន ពិសេស របស់ ប្រធាន នាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Moon  Jae-in ។
មុន នេះ  នា ថ្ងៃទី  ៥  កញ្ញា  លោក  Chung  Eui-yong  បេសកជន ពិសេស របស់ ប្រធាន នាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក៏ បាន ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ  ព្យុងយ៉ាង  ដើម្បី ពិភាក្សា លម្អិត អំពី សន្និសីទ កំពូល លើក ទី  ៣  រវាង ប្រធានាធិបតី  លោក Moon  Jae-in  និង ថ្នាក់ដឹក  នាំ  ស.ប. ប. ក  លោក  Kim  Jong-un  ដែល គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅក្នុង ខែកញ្ញា នៅ ព្យុងយ៉ាង ផងដែរ ៕
មិន ធម្មតា !!!  គ្រាន់តែ នាឡិកា គូស្នេហ៍  បូព្រឹក  និង  ដេវីត  លេង សុទ្ធតែ  ដាំ ពេជ្រ ចែងចាំង ច្រើន គ្រាប់  |  LPTKHMER
ភ្នំពេញ៖  តារា វ័យ ចម្រៀង ក្មេង  ដែល និយម លេង ស្ទីល បរទេស  ពោលគឺ លោក  ងួន  ចាន់ ដេវីត  និង  កញ្ញា  ទេព  បូព្រឹក្ស  កំពុង ព្រួត ដៃ គ្នា  បង្កើត បទ ថ្មី  ដើម្បី ឆក់ យក ប្រជាប្រិយភាព  ពី អ្នកគាំទ្រ  មិន ចាញ់ តារា ល្បី ៗ ដទៃ ឡើយ ។
ក្រៅពី មាន ទឹក ដម សម្លេង ស៊ី គ្នា ហើយ  តារា ស្រី ប្រុស មួយ គូ នេះ  តែង ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ដៃគូ ចម្រៀង  យ៉ាង សាកសម  ថែមទាំង ចង់ឲ្យ ពួកគេ  មាន ស្នេហា ក្រៅ ឆាក ទៀតផង ។
ទន្ទឹមនឹង មាន ភាពស្និទ្ធស្នាល គ្នា បែប នេះ  បូព្រឹក  និង  ដេវីត  ក៏ តែ បង្ហាញ ភាពផ្អែមល្ហែម ឲ្យ គ្នា  មិន ធម្មតា ដែរ  ក្នុង នោះ ពួកគេ តែង មាន  កាដូ ប្រចាំ ចិត្ត ឲ្យ គ្នា  ដើម្បី បង្ហាញ ពី  ចិត្ត នៃ ការរាប់អាន ។
ជាក់ស្ដែង  មុន នេះ ក៏ មាន ការបែកធ្លាយ  ម៉ូត នាឡិកា គូស្នេហ៍  ដែល អ្នក ទាំង ២ បាន  ពាក់ រួមគ្នា  គឺជា នាឡិក ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ កប់ ពពក  ព្រោះ ផ្នែក ខាងមុខ នៃ នាឡិកា  ទាំង ២  សុទ្ធតែ បាន រចនា យ៉ាង ពិសេស  ជាមួយនឹង ម៉ូត គ្រាប់ ពេជ្រ ធំ ៗ  ស្ទើរ មិន ចង់ ជឿ ។
ទាំងនេះ បង្ហាញ ច្បាស់ ណាស់ ថា  តារា ស្រី ប្រុស មួយ គូ នេះ  ពិតជា មាន ជីវភាព រស់ នៅ យ៉ាង សម្បូរបែប  ពិតជា គួរឲ្យ សរសើរ ខ្លាំង ណាស់  នៅ ក្មេង សោះ ពួកគេ មាន  លទ្ធភាព ទិញ របស់ ថ្លៃ ៗ  បែប នេះ ពាក់ ទៅ ហើយ ៕
←  គួរអោយ ស្អប់ខ្ពើម ណាស់  !!!!!!  ជីតា ចាប់ ចៅ ស្រី អាយុ ៨ ឆ្នាំ រំលោភ ជាច្រើន ដង ជួយ ស៊ែរ អោយ ផង …..( មាន វីដេអូ )
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  បាន ប្រកាស ចាត់ វិធានការ យ៉ាង ធ្ងន់ បំផុត ទៅលើ ការបង្លោះ រូប ក្រាត របស់  កញ្ញា  សាន  ស្រី ឡៃ  |  Chompey
Home  ព័ត៍មាន ជាតិ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  បាន ប្រកាស ចាត់ វិធានការ យ៉ាង ធ្ងន់ បំផុត ទៅលើ ការបង្លោះ រូប ក្រាត របស់  កញ្ញា  សាន  ស្រី ឡៃ
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  បាន ប្រកាស ចាត់ វិធានការ យ៉ាង ធ្ងន់ បំផុត ទៅលើ ការបង្លោះ រូប ក្រាត របស់  កញ្ញា  សាន  ស្រី ឡៃ
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី មាន ការចែកចាយ រូប អាក្រាត របស់ អ្នកនាង សាន  ស្រី ឡៃ  នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម និង តាម គ្រុប  ដែល រូបភាព នេះ  គឺ សង្ស័យ ថា  ចេញ ពី ក្រុម មន្ត្រី កោសល្យវិច្ច័យ សាកសព នោះ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  តុលា  នេះ  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រកាស ត្រូវតែ ចាត់ វិធានការ យ៉ាង ធ្ងន់ បំផុត តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ទៅលើ មន្ដ្រី នគរបាល កោសល្យវិច្ច័យ  និង បុគ្គល នគរបាល ទាំងឡាយ ណា ពាក់ព័ន្ធ  ។
លោក ជួន  សុវណ្ណ  បាន បញ្ជាក់ ថា  « ខ្ញុំ កំពុង្យ តាម ស្រាវជ្រាវ ចំពោះ បុគ្គល មន្ដ្រី នគរបាល ទាំងនោះ  បើសិនប្រព្រឹត្ត ទង្វើ បែប នេះ មែន  ខ្ញុំ មិន លើកលែង ឱ្យ នោះ ទេ  គឺ នឹង ចាត់ វិធានការ តាម ច្បាប់ យ៉ាង តឹងរឹង បំផុត  មិន លើកលែង ឲ្យ ឡើយ  ពីព្រោះ វា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ កិត្តិយស របស់ សព  ហើយក៏ វា ប៉ះពាល់ ចំពោះ វិជ្ជាជីវៈ  និង ក្រមសីលធម៌ របស់ មន្ដ្រី នគរបាល យើង »  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  មហាជន នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម បាន រិះគន់  និង មាន កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំង  នៅពេល ឃើញ រូបភាព សព នាង សើយ អាវ  ហើយ បែរ យកមក បង្ហោះ ចែកចាយ គ្នា មើលទៅ វិញ  ។  មហាជន ខ្លះ  បាន ខឹង ដោយ និយាយ ថា  « ពិតជា ហួសចិត្ត  ខ្ញុំ ពិតជា ហួសចិត្ត ដល់ មន្ត្រី កោសល្យវិច្ច័យ  ជាពិសេស លោក អ្នកថត ហ្នឹង តែម្តង  លោក ឯង ថត អីចឹង ហើយ  ម៉េច មិន យក អី មកបាំង រូប អាក្រាត គ្នា សិន  រួច ចាំ ចែកចាយ រូប តាម បណ្តារ ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  ឬ រុំ សាកសព រួចហើយ បាន គេ អនុញ្ញាត្តិ អោយ អ្នកកាសែត ចូល ថត  តែ …..  ហេតុ អ្វី ៗ ៗ ៗ  លោក ឯង អត់ មាន បងប្អូន  ម្តាយ ជា ស្រី ទេ ឬ  ?  ហេតុអី បានជា ឱ្យ បែកធ្លាយ រូប របស់ គាត់ ?
ក្រុម សង្គម ងងឹត ដឹកនាំ ដោយ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  កំពុង ប្រើ ឧបាយកល ទុច្ចរិត គ្រប់ បែបយ៉ាង ដែល ខួរ  ក្បាល អសិរពិស របស់ ពួកគេ អាច ផលិត បាន តែ រឿង អាក្រក់ ៗ ស្មោគ គ្រោក ដើម្បី បំពុល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។  ក្នុង  ចំណោម ឧបាយកល ទុច្ចរិត ជាច្រើន  ពួកគេ បាន បង្កើត ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ ដើម្បី ប្រើ ជា មធ្យោបាយ មួយ ក្នុង ការ  បំពេញ គោលដៅ ដ៏ ខ្មៅ កខ្វក់ របស់ ខ្លួន ។  ជាក់ស្តែង  បន្ទាប់ពី បាន យក ព្រះមហាក្សត្រ ទៅ លេងសើច ក្នុង ល្បែង  បោកប្រាស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ គ្មាន កោត ញញើត មក  ក្រុម ឧទ្ទាម ក្រៅ ច្បាប់ ដឹកនាំ ដោយ  សម  រង្ស៊ី  បាន បង្កើត  ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ មួយ ទៀត តាមរយៈ ការក្លែងបន្លំ ជា សមាគម វៀតណាម នៅ កម្ពុជា  ហើយ អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ  វៀតណាម ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា ។
ទី ១៖  ដើម្បី បញ្ឆេះ កំហឹង ជាតិ សាសន៍ ឲ្យ ខ្មែរ ស្អប់  វៀតណាម ដូច ដែល ពួកគេ ធ្លាប់ បាន ធ្វើជាច្រើន  ទសវត្សរ៍ មក ហើយ ។  ការដុត បញ្ឆេះ កំហឹង ពូជសាសន៍ គឺជា ស្នូល នៃ គោលនយោបាយ របស់  សម  រង្ស៊ី  ដែល  បាន អនុវត្ត ចាប់តាំងពី ការបង្កើត បក្ស ដំបូង តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៥  មក ។  ជា គោលនយោបាយ ដែល ពិភពលោក កំពុង  ស្អប់ខ្ពើម បំផុត តែ វាក៍ កំពុង ពេញនិយម បំផុត សម្រាប់ ក្រុម ជ្រុលនិយម របស់  សម  រង្ស៊ី  ពីព្រោះ គោលបំណង  ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ដែល បំផុស រឿង នេះ គឺ ដើម្បីឲ្យ ខ្មែរ សម្លាប់ ជនជាតិ វៀតណាម ដូច ពួក  ប៉ុល  ពត ។
ទី ២៖  ដើម្បី បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ខាងមុខ  ដូច ដែល ពួកគេ បាន និង កំពុង ប៉ុនប៉ង សម្លាប់  ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ហើយ  ងាក ទៅដណ្តើម អំណាច តាមរយៈ ការបង្ហូរ ឈាម ដូច អតីតកាល ឡើងវិញ ពីព្រោះ  ពួក នេះ យល់ ថា ការបោះឆ្នោត មិន អាច ឲ្យ ពួកគេ ឈ្នះ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ឡើយ  ដោយសារ ប្រជាពលរដ្ឋ  ខ្មែរ មិន បោះឆ្នោត ឲ្យ ពួកគេ ឡើយ  ពីព្រោះតែ ខ្មែរ ស្អប់ខ្ពើម ពពួក សង្គម ងងឹត ដែល មិន ចេះ ធ្វើ អ្វី ដើម្បី សង្គម ទាល់  តែសោះ  គឺ ចេះតែ បង្ក រឿង  ញុះញង់  បញ្ឆេះ កំហឹង ។  ម្លោះ ហើយ  បានជា ក្រុម  សម  រង្ស៊ី  នេះ កំពុង តាំង ខ្លួន ជា  សត្រូវ នឹង ការបោះឆ្នោត ។
ទី ៣៖  ដើម្បី ពង្វក់ ស្មារតី  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាពិសេស យុវជន  ដែល កំពុង ពេញនិយម លេង ហ្វេសប៊ុក ឲ្យ ពុល  នឹង ព័ត៌មាន មិន ពិត ដែល ពួកគេ ប្រឌិត ឡើង ។  គោលដៅ របស់ ក្រុម នេះ  គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា កុំ ឲ្យ យុវជន ដែល ជា ទំពាំង  ស្នង ឬ ស្ស៊ី  ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពិត  ព័ត៌មាន ល្អ ៗ  ដើម្បី ជា គ្រឹះ កសាង គំនិត វិជ្ជមាន សម្រាប់ ជួយ សង្គម ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ពួក សង្គម ងងឹត ដឹកនាំ ដោយ  សម  រង្ស៊ី  ពង្វក់ ខួរក្បាល យុវជន ឲ្យ ពុល នឹង ព័ត៌មាន អាក្រក់  ដើម្បី  ពួកគេ ងាយ ដឹក ច្រមុះ  ងាយ បោកប្រាស់ ឲ្យ បម្រើ គោលនយោបាយ ទុច្ចរិត របស់ ខ្លួន ។
ទី ៤៖  ដើម្បី បម្រើ មហិច្ឆតា ចៅហ្វាយ បរទេស របស់ ពួកគេ ក្នុង ការបង្កើត ចលនា បដិវត្តន៍ ពណ៌ នៅ កម្ពុជា ។  ដូច យើង បាន ដឹង ស្រាប់ ក្រុម ស្ថាបនិក ចលនា បដិវត្ត ពណ៌ ចាប់ យក យុវជន ឈាម រាវ  និង ជនសង្គម ងងឹត ជា ក្រុម  គោលដៅ ពីព្រោះ ក្រុម នេះ ជា ជន  ដៃ ដល់ ពូកែ ជេរ ប្រមាថ  វាយ បំផ្លាញ  និង អាច បង្ក អំពើហិង្សា បាន គ្រប់ បែបយ៉ាង ។  ដូច្នេះ ពួកគេ ត្រូវ ពង្វក់ ស្មារតី ក្រុម គោលដៅ នេះ ឲ្យ វង្វេង លែង ដឹងខុសត្រូវ ទើប ស្រួល ប្រើ ។  អ្វី ដែល គេ បាន ឃើញ  ក្នុង ហ្វេសប៊ុក របស់ ក្រុម នេះ ជា ឧទាហរណ៍ ស្រាប់ ។  គេ នៅ ចាំ បាន ថា  សម  រង្ស៊ី  ធ្លាប់ បាន ប្រើប្រាស់ ពួក ញៀន ថ្នាំ  ដើម្បី ធ្វើ បាតុកម្ម ឈាន ទៅ ផ្ទុះ ហិង្សា វាយ កម្ទេច  ដុត បំផ្លាញ  និង បង្កឲ្យ មាន អំពើហិង្សា រហូតដល់ មាន មនុស្ស ស្លាប់  និង របួស កាលពី ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ  ២០១៣  ដែល ពួកគេ យក ជា ការសាកល្បង សម្រេច គោលដៅ បដិវត្តន៍  ពណ៌ ។  ប៉ុន្តែ គោលដៅ នេះ ត្រូវ បរាជ័យ ទាំងស្រុង ដោយសារ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ដឹង ផែនការ មុន  ហើយ វាយ បំបែក  ទាន់ ពេលវេលា រហូត ធ្វើឲ្យ ពួក  សម  រង្ស៊ី  ក្លាយជា ឧទ្ទាម ចោរ ព្រៃ រក ដី នៅ មិន បាន ។
សរុប ទៅនយោបាយ កខ្វក់ ខ្មៅ ងងឹត របស់  សម  រង្ស៊ី  គ្មាន អ្វី ជា អាថ៌កំបាំង ឡើយ ។  ពួកគេ ធ្លាប់ បាន  អនុវត្តន៍ តាំងពី ច្រើន ទសវត្សរ៍ មក ហើយ ។  ឥឡូវនេះ  ល្បិច កល របស់ ពួកគេ កាន់តែ ពិស ពុល ជាង មុន ទៅ ទៀត  ដោយសារតែ ពួកគេ ខឹងសម្បារ ខ្លាំង ណាស់  ដែល ឧបាយកល របស់ ខ្លួន ត្រូវ ទទួលបរាជ័យ ជាបន្តបន្ទាប់ ស្ទើរតែ  ទាំងស្រុង ទៅហើយ ។  ទោះ យ៉ាងណា  នេះ គ្រាន់តែ ជា ស្ថានភាពមនុស្ស ស្ល ឈាម តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ល្បិច កល ដដែល ៗ  នេះ មិន អាច ធ្វើឲ្យ ប្រទេស នេះ ក្រឡាប់ ចាក់  ដូច ដែល ពួកគេ ប៉ង បាន ឡើយ ពីព្រោះតែ យើង មាន បង្អែក រឹងមាំ  បំផុត នោះ  គឺ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា អ្នកធានា ការពារ សន្តិភាព  ស្ថិរភាពសង្គម  ការពារ របប ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី  ពហុ បក្ស  និង របប រាជានិយម អាស្រ័យ ធម្មនុញ្ញ នៅ កម្ពុជា ។
ផ្ទុយទៅវិញ  ក្រុម សង្គម ងងឹត នេះ នឹង ស្គាល់ តែ ក្តី វិនាស ងើប មុខ មិន រួច ឡើយ ក្រោម បណ្តា សារ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  បណ្តា សារ របស់ បារមី ថែរក្សា ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង បណ្តា សារ របស់ ទេវតា ថែរក្សា ទ្វីប លោក ទាំងមូល  ដែល ជា អ្នកការពារ អំពើ ល្អ នៅលើ ផែនដី នេះ ៕  ព្រឹទ្ធាចារ្យ ម្ចាស់ ស្រុក ម្នាក់
Next:  ឃាត់ខ្លួន ចោរ គាស់ ទំលុះ ទំលាយ ជញ្ជាំង ផ្ទះ ចូល លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ ពលរដ្ឋ ម្នាក់  ក្រោយ គេចខ្លួន បាន ជាង ១ ម៉ោង
Som  besökare  på  samtycker  du  till  användandet  av  s.k.  cookies  för  att  förbättra  din  upplevelse  hos  oss.
បន្ទាប់ពី ខ្មែរ ក្រហម ឡើង កាន់កាប់ អំណាច នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  អង្គការ ខ្មែរ ក្រហម បាន ចាត់តាំង ឱ្យ កម្មាភិបាល ៤ រូប ឱ្យ ទទួល ដឹកនាំ ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ ។  ក្នុង នោះ មាន  អន  ម៉ោង  ហៅ  តា ម៉ោង  ទទួល ជា លេខា ស្រុក ,  សំអាត  ហៅ  តា សំអាត  ជា អនុលេខា ,  តាពត  និង  ពុំ  ខូ  ហៅ  តា ខូ  ទទួល ជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ ស្រុក ។  តា ខូ  បាន រួច ផុត ខ្លួន ពី ការ
ប្រទេស កម្ពុជា ជួបប្រទះ សង្គ្រាម ស៊ីវិល រ៉ាំរ៉ៃ អស់ ជាច្រើន  ឆ្នាំ  គិត ចាប់ផ្តើម ពី ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ  អំឡុង ទសវត្ស ឆ្នាំ ៦០  ព្រឹត្តិការណ៍ រដ្ឋប្រហារ ទម្លាក់ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  សង្គ្រាម ស៊ីវិល  និង ការកាន់កាប់ របស់ ខ្មែរ ក្រហម  នៅ ថ្ងៃ ១៧  មេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។  សង្គ្រាម បាន ធ្វើឱ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា  ព្រាត់ប្រាស់ ក្រុមគ្រួសារ  និង ស្លាប់ អស់ ជាច្រើន
ម្តាយ ខ្ញុំ ឈ្មោះ  ឃឹម  ឆុន  សព្វ ថ្ងៃ រស់ នៅ ឃុំ បាធាយ  ស្រុក  បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  គាត់ បាន រស់ នៅ តំបន់ រំដោះ ខ្មែរ ក្រហម  នៅក្នុង ភូមិ ទួល តាំងពី នៅ សម័យ  លន់  នល់ ។  ពេល ដែល មាន ការ  ផ្លាស់ប្តូរ បប ក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  អង្គការ បាន មក ហៅ បងប្អូន  ជីដូនមួយ របស់ គាត់ ឈ្មោះ  វ៉ន  ( អ្នករៀនសូត្រ )  យក ទៅ  ដោយ  បាន ប្រាប់ ថា  ឱ្យ ទៅកាប់ ព្រៃ  ហើយ ឱ្យ រៀបចំ
សង្គ្រាម ស៊ីវិល រ៉ាំរៃ  និង របប ខ្មែរ ក្រហម បាន ធ្វើឱ្យ ប្រជាជន  ខ្មែរ អស់ រាប់ លាន នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ។  ប្រជាជន កម្ពុជា ក្រោយ  ពី សង្គ្រាម បាន កសាង ស្តូប គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  និង ប្រមែប្រមូល នូវ  ឆ្អឹង ទាំងនោះ មក ដាក់ នៅក្នុង ស្តូប  ចេតិយ  ឬ  នៅ តាម វត្ត អារាម  នានា ក្នុង សហគមន៍ របស់ ខ្លួន ។  មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា រក  ឃើញ ថា  មាន ស្តូប សម្រាប់ គោរព បូជា
មន្ទីរ សន្តិសុខ ខ្នុរ ចាស់ ត្រូវបាន បង្កើត ដោយ ខ្មែរ ក្រហម នៅ  ដើម ឆ្នាំ ១៩៧៦ ។  មន្ទីរ សន្តិសុខ ខ្នុរ ចាស់  ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ២១  នៅ  ភូមិ ខ្នុរ ចាស់  ឃុំ នាង ទើត  ស្រុក តំបែរ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ( អតីត ខេត្ត  កំពង់ចាម ) ។  យោង តាម របាយការណ៍ របស់ គម្រោង គូរ ផែនទី  រណ្តៅ សាកសព របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ថា  មន្ទីរ សន្តិសុខ ខ្នុរ ចាស់ មិន ត្រឹមតែ ជា មន្ទីរ សន្តិសុខ មួយ
Réalisant  les  prières  de  ses  vies  précédentes.  Son  Éminence  Tsem  Tulku  Rinpoché  choisit  de  renaître  dans  les  circonstances  les  plus  difficiles  afin  d’être  proche  de  ceux  qui  auraient  le  plus  besoin  de  lui…
លោកយាយ របស់ ខ្ញុំ ឈ្មោះ  ចែម  យ៉ៃ  បច្ចុប្បន្ន គាត់  មាន អាយុ ៦៩ ឆ្នាំ  កើត នៅ ភូមិ កំពង់ស្វាយ  ឃុំ កំពង់ស្វាយ  ស្រុក  សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ( បច្ចុប្បន្ន ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ) ។  គាត់ មាន ឪពុក ឈ្មោះ  ចែម  យុន  ( ស្លាប់ )  និង ម្តាយ ឈ្មោះ  ឡោក  យុក  ( ស្លាប់ ) ។  លោកយាយ ខ្ញុំ មាន បងប្អូន បួន នាក់  ( ប្រុស ២  ស្រី ២ )  គាត់ ជា កូនស្រី ទី ២  ក្នុង គ្រួសារ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧០  តា ទួត
ដោយសារតែ  រត់ គេច ពី សង្គ្រាម  និង  រត់ គេច ពី កងទ័ព វៀត  ណាម ដែល វាយ ចូល  ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ចុង  ឆ្នាំ ១៩៧៨  រី ។ ផល  បាន  ទៅ ចូលរួម ជាមួយ  ខ្មែរ ក្រហម ដោយ មិន  ដឹងខ្លួន ។  ផល  ចំណាយ ពេល អស់ ជាច្រើន ខែ រស់ នៅក្នុង ព្រៃ  ដោយ គ្មាន ស្បៀងអាហារ និង ទីជម្រក  នៅ មុនពេល គាត់ ចាកចេញ ពី ស្រុក កំណើត ទៅ តស៊ូ  តាម  បណ្តោយ ព្រំដែន ខ្មែរ - ថៃ ។
ប្រវត្តិសាស្ត្រ ត្រូវបាន សរសេរ ឡើង នៅ សាល សន្និសីទ  ចតុមុខ កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។ រាត្រី នោះ  ចាប់ផ្តើម ឡើង ដោយ មាន ការបញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ ខ្នាត  ពិភពលោក ផលិត ដោយ  ចន  ពី រ៉ូហ្ស៊ី  ជាមួយនិង មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា ។  ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ នោះ មាន ចំណងជើង ថា  “ កុំ ស្មាន បង ភ្លេច  ៖  ខ្មែរ បាត់បង់ តន្ត្រី រ៉ក់ ” ។
រតនគិរីៈ  ម៉ូតូ ២ គ្រឿង បុក គ្នា យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ យុវជន ២ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ នឹង ៤៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨  ត្រង់ ចំណុច មុខ  ធនាគារ  ABA  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ អូរ កន្សែង  សង្កាត់ បឹងកន្សែង  ក្រុង បាន លុង ។
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក វ៉េវ ឆ្លាម  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  អ្នកបើកបរ  ដោយ ឈ្មោះ  រិទ្ធ  សីហា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ភ្នំ  សង្កាត់  យក្ស ឡោម  ក្រុង បាន លុង  រងរបួស ស្រាល ។  ចំណែក ម៉ូតូ ម៉ាក  ឌូក  ពណ៌ ទឹកក្រូច  ពាក់ ស្លាកលេខ  រតនគិរី  1A-6984  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  សេង  ស័ក្កដា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ភ្នំ ស្វាយ  សង្កាត់ បឹងកន្សែង  ក្រុង បាន លុង  រងរបួស ធ្ងន់ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចុះ មក អន្តរាគមន៍ ទំនាក់ទំនង ទៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ។  ចំណែក ម៉ូតូ ទាំង ពីរ គ្រឿង  ត្រូវបាន នគរបាល ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ អូស យក ទៅ រក្សារ ទុក នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង ជួយ សម្រួល ដល់ ការសិស្សា ភាសារ  HTML  របស់ និស្សិត ព័ត៌មានវិទ្យា  ដែល កម្មវិធី នេះ ផ្ដល់ជូន នូវ ទីតាំង សម្រាប់ សសេរ កូដ  និង ទីតាំង សម្រាប់ បង្ហាញ លទ្ធផល  ហើយ វា ក៏ ផ្ដល់ នូវ ជម្រើស សម្រាប់ រក្សា ទិន្នន័យ ផងដែរ  ។
កីឡាការិនី កម្ពុជា ពីរ រូប ទទួលបាមេដាយ មាស  និង ប្រាក់  ក្នុង ព្រឹត្តិ ការ ប្រកួត ប្រណាំង ទោ ចក្រ យាន ជើងឯក អាស៊ី  នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា
TOP  NEWS:  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក  ស្នើ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ពិចារណា លុបចោល ទណ្ឌកម្ម ទិដ្ឋាការ  ពី មន្ដ្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  *  ១៧ ឆ្នាំ ក្រោយ អាមេរិក ឈ្លានពា ន៖  អាហ្វហ្គានីស្ថាន នៅតែ ជា ប្រទេស  វឹកវរ  ពុករលួយ  និង គ្របដណ្តប់ ដោយ ការសម្លាប់ រង្គាល ...  *  គណនី  Facebook  និង  Instagram  ពាក់ព័ន្ធ រុស្ស៊ី ជាច្រើន ត្រូវ បិទ ក្រោម ការសង្ស័យ ថា  បាន លូក ដៃ ចូល កិច្ចការបោះឆ្នោត អាមេរិក !  *  អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  មុន ការប្រកាស សាលក្រម ជន ជាប់ចោទ  នួន  ជា  និង ខៀវ  សំផន  *  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ,  កម្ពុជា ស្វាគមន៍ ជំនួប កំពូល មេដឹកនាំ កូរ៉េ ទាំង ២  និង ជំនួប កំពូល អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង  ជា ជំហាន ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការលុបបំបាត់ នុយក្លែ អ៊ែរ  និង វិបុលភាព រួម នៅ ឧបទ្វី កូរ៉  *  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន៖  ចិន  គឺជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ មិន អាច ខ្វះ បាន សម្រាប់ អាស៊ាន  *  អគ្គិសនី កម្ពុជា  ប្រកាស ផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី  នៅ តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន  ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រាប់ ដំឡើង បរិក្ខា ថ្មី  រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃ ១៥ - ១៨  ខែវិច្ឆិកា !  *  News  Update:  មនុស្ស ស្លាប់ ក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា កើន ដល់ ៤៨ នាក់  ខណៈ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ  Camp  Fire  នៅតែ បន្ត រីករាលដាល  *  *  ***  ទូរទស្សន៍ ព័ត៌មាន  Fresh  News  កំពុង ផ្សាយ ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ តាមរយៈ ទូរទស្សន៍  Smart  TV  រៀងរាល់ មួយ ម៉ោង ម្តង  ផ្សាយ ពេញ ២៤ ម៉ោង
( ភ្នំពេញ ) ៖  កីឡាការិនី កម្ពុជា ពីរ រូប ទទួលបាន មេដាយ មាស  និង មេដាយ ប្រាក់  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា ប្រណាំង ទោ ចក្រ យាន ជើងឯក អាស៊ី  នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  លើ វិញ្ញាសា  «Individual  Time  Trail  Women  Master» ។  ការប្រកួត នេះ  មាន កីឡាការិនី មកពី ប្រទេស ចំនួន ២៤  ចូលរួល ប្រកួតប្រជែង ។
កីឡាការិនី កម្ពុជា ពីរ រូប ទទួលបាមេដាយ មាស  និង ប្រាក់  ក្នុង ព្រឹត្តិ ការ ប្រកួត ប្រណាំង ទោ ចក្រ យាន ជើងឯក អាស៊ី  នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា
កីឡាការិនី ដែល ទទួលបាន មេដាយ នេះ រួមមាន៖  កីឡាការិនី  ហេង  ស៊ីវ ឡាង  ទទួលបាន មេដាយ មាស  និង កីឡាការិនី  ហេង  ស៊ីវ ហ្គិច  ទទួលបាន មេដាយ ប្រាក់ ។
ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ចាត់ទុក ជោគជ័យ នេះ  ជា មោទនភាព មួយ ទៀត សម្រាប់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ហើយ បាន បង្ហាញ អំពី ការរីកចម្រើន លើ វិស័យ កីឡា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ៕
លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា ខេត្ត កំពង់ចាម  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
# កំពង់ចាម  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨ …
# កំពង់ចាម  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨
Previous:  លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  ផ្ដល់ បទពិសោធន៍ ផ្នែក ធុរកិច្ច  លើកទឹកចិត្ដ  ដល់ និស្សិត ខ្មែរ ជាង ៩០ នាក់ ដែល កំពុង សិក្សា នៅ  សាកលវិទ្យាល័យ ហ្វាតូនី  ប្រទេស ថៃ
លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ថ្លែង អាណិត លោក  កឹម  សុខា  ដែល ត្រូវ លោក  សម  រង្ស៉ី  បោកប្រាស់ ទុក ជា ឧបករណ៍ នយោបាយ  *  TOP  NEWS:  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក  ស្នើ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ពិចារណា លុបចោល ទណ្ឌកម្ម ទិដ្ឋាការ  ពី មន្ដ្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  *  ១៧ ឆ្នាំ ក្រោយ អាមេរិក ឈ្លានពា ន៖  អាហ្វហ្គានីស្ថាន នៅតែ ជា ប្រទេស  វឹកវរ  ពុករលួយ  និង គ្របដណ្តប់ ដោយ ការសម្លាប់ រង្គាល ...  *  គណនី  Facebook  និង  Instagram  ពាក់ព័ន្ធ រុស្ស៊ី ជាច្រើន ត្រូវ បិទ ក្រោម ការសង្ស័យ ថា  បាន លូក ដៃ ចូល កិច្ចការបោះឆ្នោត អាមេរិក !  *  អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  មុន ការប្រកាស សាលក្រម ជន ជាប់ចោទ  នួន  ជា  និង ខៀវ  សំផន  *  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ,  កម្ពុជា ស្វាគមន៍ ជំនួប កំពូល មេដឹកនាំ កូរ៉េ ទាំង ២  និង ជំនួប កំពូល អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង  ជា ជំហាន ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការលុបបំបាត់ នុយក្លែ អ៊ែរ  និង វិបុលភាព រួម នៅ ឧបទ្វី កូរ៉  *  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន៖  ចិន  គឺជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ មិន អាច ខ្វះ បាន សម្រាប់ អាស៊ាន  *  អគ្គិសនី កម្ពុជា  ប្រកាស ផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី  នៅ តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន  ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រាប់ ដំឡើង បរិក្ខា ថ្មី  រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃ ១៥ - ១៨  ខែវិច្ឆិកា !  *  *  ***  ទូរទស្សន៍ ព័ត៌មាន  Fresh  News  កំពុង ផ្សាយ ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ តាមរយៈ ទូរទស្សន៍  Smart  TV  រៀងរាល់ មួយ ម៉ោង ម្តង  ផ្សាយ ពេញ ២៤ ម៉ោង
តារា សម្តែង វ័យ ២១ ឆ្នាំ  កញ្ញា  វណ្ណ  វល័ក្ខ  បាន និយាយ ទៀត ថា  បើ តាម ចិត្ត  គឺ ខ្ញុំ ចង់ ខ្លះ ដែរ ពេល ឃើញ គេ ស្អាត  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន ធ្វើ ទេ ( កែសម្ផស្ស ) ។  ចំណែក រឿង មួយ ទៀត ដែល គេ សង្ស័យ ថា  ដើមទ្រូង ខ្ញុំ ធ្លាប់ ចាក់ ថ្នាំ ពង្រីក នោះ  គឺ អត់ មាន ទេ  ដូច ខ្ញុំ និយាយ ដដែល ៗ ចឹង ពេលណា ខ្ញុំ ស្គម វា ស្រក តាម ហ្នឹង ហើយ  នៅ ពេលណា ខ្ញុំ ធាត់ ឡើង គីឡូ ទៅ  គឺ ដើមទ្រូង វា ឡើង តាម ហ្នឹង ដូចគ្នា ។  អញ្ចឹង ហើយ  នៅពេល ខ្លះ យើង ថត សម្ដែង មើលទៅ ឃើញ ដើមទ្រូង ស្អាត  តែ ពេល ខ្លះ ទៀត ដែល ស្គម  គឺ មើលទៅ មិន សូវ ឃើញ ដើមទ្រូង ស្អាត ទេ ។
ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្ដែង ស្រី ចង្កា ស្រួច  កញ្ញា  វណ្ណ  វល័ក្ខ  ថ្មី ៗ នេះ ឭ ដំណឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន នាង បាន ត្រៀម គម្រោង ចេញ ទៅ វះកាត់ កែ សម្ផស្ស ...
ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្ដែង ស្រី ចង្កា ស្រួច  កញ្ញា  វណ្ណ  វល័ក្ខ  ថ្មី ៗ នេះ ឭ ដំណឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន នាង បាន ត្រៀម គម្រោង ចេញ ទៅ វះកាត់ កែ សម្ផស្ស នៅ ប្រទេស ថៃ  ដើម្បីឲ្យ សម្រស់ របស់ នាង មើលទៅ ស្រស់ស្អាត ប្លែក ជាង មុខ  ខណៈ ដែល តារា ស្រី ល្បី ៗ របស់ ខ្មែរ ជាច្រើន ដួង បាន ជ្រើសយក វិធីសាស្ត្រ មួយ នេះ ក្នុង គោលបំណង ប្រជែង យក ទីផ្សារ សិល្បៈ សព្វ ថ្ងៃ ។
បើ តាម ប្រភព ពី មិត្តភ័ក្ដិ ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ តារា ស្រី និយម ចូលចិត្ត ស្លៀកពាក់ សិចស៊ី ទាន់សម័យ កញ្ញា  វណ្ណ  វល័ក្ខ  បាន និយាយ ថា  វល័ក្ខ  ឥឡូវបាន ត្រៀម ចំណាយ លុយ រាប់ ពាន់ ដុល្លារ  ដើម្បី ចេញ ទៅ កែ ដើមទ្រូង ឲ្យ ឡើង មូល ក្លុំ  ព្រមទាំង ធ្វើ ការវះកាត់ កែ សម្ផស្ស ឲ្យ មើលទៅ ស្រស់ស្អាត ជាង មុន ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  ប៉ុន្តែ ដំណឹង នេះ ត្រូវបាន សាមីខ្លួន  កញ្ញា  វណ្ណ  វល័ក្ខ  ចេញមុខ ច្រានចោល ថា  មិន ពិត ទេ ។
ផ្តល់សម្ភាសន៍ ឲ្យ កម្ពុជា ថ្មី តាម ទូរស័ព្ទ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  កញ្ញា  វណ្ណ  វល័ក្ខ  បាន និយាយប្រាប់ ថា  ចាស  បង  !  ខ្ញុំ អត់ ដឹង ថា នរណា ជា អ្នក និយាយ រឿង នេះ ទេ  តែ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ឃើញ គេ ស្អាត  តែង សួរ ថា គាត់ ធ្វើ នៅឯណា  បាន ស្អាត ចឹង ….??  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ខ្ញុំ ខ្លួនឯង  គឺ គ្មាន គម្រោង ចេញ ទៅ វះកាត់ កែ សម្ផស្ស ដូច គេ និយាយ នោះ ទេ ។
កញ្ញា  វណ្ណ  វល័ក្ខ  បាន បញ្ជាក់ ថា  នាង សុំ បដិសេធន៍ ជុំវិញ រឿង គេ និយាយ ថា បាន ចាក់ពង្រីក ដើមទ្រូង  និង គ្រោង ត្រៀម ចេញ ទៅ ប្រទេស ថៃ ចំណាយ លុយ រាប់ ពាន់ ដុល្លារ  ដើម្បី ធ្វើ ការវះកាត់ កែ កុន សម្រស់ ទម្រង់ មុខ ឲ្យ ស្រស់ស្អាត បន្ថែម ប្លែក ពី ធម្មជាតិ ។  វល័ក្ខ  ចាត់ទុក្ខ ព័ត៌មាន នេះ ជា ការបំប៉ោង បំផ្លើស ហួត ការពិត ។
តារា ស្រី កំពុង ក្រសោប បាន ប្រជាប្រិយភាព តាមរយៈ តួ សម្ដែង  កញ្ញា  វណ្ណ  វល័ក្ខ  បាន បន្ថែម ថា  ដំបូង ឡើយ  នាង ពិតជា ស្រលាញ់  និង ចង់ ធ្វើ វះកាត់ កែ សម្ផស្ស  ហើយ មិន ដែល គិត ថា ត្រូវ ចំណាយ អស់ លុយ តិច  ឬ ច្រើន ទេ  សំខាន់ ឲ្យ តែ បាន សម្រស់ ស្អាត ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក នៅពេល គិត យូរ ៗ ទៅ ឃើញ ថា  រូបរាង របស់ នាង រាល់ ថ្ងៃ វា មិន ទាន់ អាក្រក់ ប៉ុន្មាន ទេ  ម្យ៉ាងទៀត ខ្លាច មាន បញ្ហា ប៉ះពាល់ ដល់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ  ទើប សម្រេច មិន ជ្រើសយក វិធីសាស្ត្រ នៃ ការវះកាត់ ប្ដូរ សម្រស់ នេះ តែម្ដង ៕
ភ្នំពេញ  ៖  នេះ មិន មែន ជា រឿង ថ្មី ដែល ទើប កើតឡើង នោះ ទេ  តែ ក៏ អាច ចាត់ទុក ថា ជា រឿង ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  និង ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង បំផុត  ខ ...
កញ្ញា  Jessica  តារា ចំរៀង ស្រី កូរ៉េ ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ រូប ដែល ជា អតីត សមាជិក ក្រុម  Girl  Generation  របស់ ផលិតកម្ម  SM  Town  ដែល ទទួលបាន ការគាំ ទ្...
ភ្នំពេញ  ៖  ចំណង ស្នេហ៍ ផ្អែមល្ហែម ប្រៀប ដូច រលកញី ឈ្មោល  រវាង តារា សម្តែង ស្រស់ សោភា នាង  កែវ  នីសា  នឹង  បុរស សង្ហា  លឹម  ជា ឡាយ  ដែល មជ្ឈដ្ឋាន ...
បាត់ដំបង  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  តុលាការ ខេត្ត បាត់ដំបង បាន កោះហៅ មនុស្ស មួយចំនួន  ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង ដ...
តារា សម្ដែង ស្រី ដែល មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ  និង ជា តារា ម៉ូដែល  របស់ ប្រទេស ចិន  កញ្ញា  ហ្វាន់ ពីង ពីង  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្...
១  -  ការប្តឹង ទាស់  ភាគី ដែល ទទួល សាលក្រម កំបាំងមុខ  ដោយ  សារតែ ការអវត្តមាន នៅ កាលបរិច្ឆេទ  អាច  ទាម  ទារ ឲ្យ តុលាការ នៃ បណ្តឹង ថ្នាក ...
ពី ឆ្វេង ទៅ ស្តាំ  លោក ពូទីន  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  សមភាគី អ៊ីរ៉ង់ លោក រ៉ូហានី  និង សមភាគី តួកគី លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន ក្នុង ទីក្រុង តេហេរ៉ង់  ថ្ងៃទី ៧  កញ្ញា  ២០១៨  Reuters
សង្រ្គាម នៅ ស៊ីរី៖ ជោគវាសនាទីក្រុង អ៊ីដឡិប កំពុង ស្ថិត លើ កិច្ចប្រជុំ ក្នុង ទីក្រុង តេហេរ៉ង់  និង ទីក្រុង ញូយ៉ក  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
មាន ទីតាំង ស្ថិត ប៉ែក ពាយព្យ ប្រទេស  ទីក្រុង អ៊ីដឡិប ជា ទីតាំង ធំ ចុងក្រោយ របស់ ក្រុម ឧទ្ទាម  និង ពួក ជីហាត ។  គឺ នៅក្នុង ទីក្រុង អ៊ីដឡិប ដែល ពួក ឧទ្ទាម  និង ជន ស៊ីវិល មកពី តំបន់ ផ្សេង រត់ ទៅ ជ្រកកោណ  បន្ទាប់ពី តំបន់ របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន ទ័ព រដ្ឋាភិបាល វាយ ដណ្តើម យក វិញ ។  តាម អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  មាន វត្តមាន ពួក ជីហាត ប្រមាណ ជា  ១០  ០០០ នាក់ កំពុង រស់ នៅ  តែ បើ តាម អាមេរិក វិញ  មាន ពី  ២០  ០០០  ទៅ  ៣០  ០០០ នាក់ ។  តែ សំខាន់ ជាង គេ  គឺ មាន ជន ស៊ីវិល រស់ នៅ ដល់ ទៅ ជាង  លាន នាក់ ឯណោះ ។  គឺ រវាង វត្តមាន ពលរដ្ឋ ស៊ីវិល  និង វត្តមាន ក្រុម ឧទ្ទាម  រួម ជាមួយ ពួក ជីហាត ដ៏ សម្បើម ដែល ទីក្រុង អ៊ីដឡិប បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ នៃ ជំនួប កំពូល ត្រី ភាគី រុស្ស៊ី  អ៊ីរ៉ង់  តួកគី ក្នុង ទីក្រុង តេហេរ៉ង់  ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  និង កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក្នុង ទីក្រុង ញូយ៉ក នា ថ្ងៃសុក្រ ទី ៧  កញ្ញា ។
ជំនួប កំពូល ត្រី ភាគី រវាង អ៊ីរ៉ង់  រុស្ស៊ី  និង ប្រទេស តួកគី ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៧  កញ្ញា ក្នុង ទីក្រុង តេហេរ៉ង់ ។  កម្មវត្ថុ នៃ ជំនួប កំពូល  គឺ ដើម្បី ពិភាក្សា ជុំវិញ ស្ថានការណ៍ នៅក្នុង ទីក្រុង អ៊ីដឡិប  ប្រទេស ស៊ីរី ។  ទន្ទឹម គ្នា នឹង ជំនួប កំពូល ត្រី ភាគី អ៊ីរ៉ង់  រុស្ស៊ី  និង តួកគី  ស្ថានការណ៍ ក្នុង ទីក្រុង អ៊ីដឡិប ក៏ ជា ប្រធានបទ នៃ កិច្ចប្រជុំ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក្នុង ទីក្រុង ញូយ៉ក ដែរ ។
គួរ រម្លឹក ជូន ថា  ទីក្រុង អ៊ីដឡិប ដែល មាន ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ជាង  ៣ លាន នាក់ ជា ជម្រក ដ៏ ធំ ចុងក្រោយ របស់ ពួក ឧទ្ទាម លាយឡំ ជាមួយ ពួក ជីហាត ។
ជំនួប កំពូល ត្រី ភាគី ថ្នាក់ ប្រធានាធិបតី រវាង រុស្ស៊ី  អ៊ីរ៉ង់  និង តួកគី ផ្តោត លើ ប្រធានបទ កំចាត់ ពួក ឧទ្ទាម  និង ពួក ជីហាត ដែល កំពុង សោយ រាជ្យ ក្នុង ទីក្រុង អ៊ីដឡិប ។  គួរ រម្លឹក ជូន ថា  គម្រោង វាយប្រហារ កំចាត់ ពួក ឧទ្ទាម  និង ពួក ជីហាត  រួច យក ទីក្រុង អ៊ីដឡិប មក គ្រប់គ្រង វិញ ជា បំណងប្រាថ្នា របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ស៊ីរីអាសាដ ។  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី របស់ លោកអាសាដ បាន បញ្ជូន ទ័ព ជាច្រើន រយ នាក់ ទៅ ដាក់ព័ទ្ធ ជុំវិញ ទីក្រុង អ៊ីដឡិប ។  តែ ដើម្បី អាច វាយ យក អ៊ីដឡិបត្រឡប់ វិញ បាន  លោកអាសាដ ត្រូវការ ជំនួយ គាំទ្រ ផ្លូវ យោធា  និង ផ្លូវ ហិរញ្ញវត្ថុ ដោយ ខាន មិន បាន ពី សម្ព័ន្ធមិត្ត រុស្ស៊ី  និង អ៊ីរ៉ង់ ។
ភាពខុសគ្នា រវាង កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  និង ជំនួប កំពូល ត្រី ភាគី រុស្ស៊ី  តួកគី  និង អ៊ីរ៉ង់
កន្លងមក  និង ដោយ មាន ជំនួយ ផ្លូវ យោធា ពី រុស្ស៊ី  និង អ៊ីរ៉ង់  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោកអាសាដ បាន វាយ ដណ្តើមយក ទីក្រុង ធំ ៗ ជាច្រើន ពី ពួក ឧទ្ទាម ត្រឡប់ វិញ  ដូច យ៉ាង ទីក្រុង អាឡិប  និង ហ្គូតា ខាងកើត ។  ទីក្រុង មូស្គូ  និង ទីក្រុង តេហេរ៉ង់ បាន បញ្ជាក់ ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ខ្លួន ជួយ លោកអាសាដ ក្នុង ការបោសសំអាត ពួក ឧទ្ទាម  និង ពួក ជីហាត ក្នុង ទីក្រុង អ៊ីដឡិប ឲ្យ ដល់ ឫស គល់ ។  តែ សហគមន៍ អន្តរជាតិ កំពុង បន្ត សម្តែង ក្តីបារម្ភ ពី ជោគវាសនា របស់ ជន ស៊ីវិល ទាំង ជាង  ៣ លាន នាក់ ។  សហគមន៍ អន្តរជាតិ មិន ជំទាស់ នឹង ចំណាត់ការបោសសំអាត ពួក ជីហាត នៅក្នុង ទីក្រុង អ៊ីដឡិប ទេ  តែ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ គិតគូរ ពី ជីវិត ជន ស៊ីវិល ។
គ្រប់ ប្រទេស លោក ខាងលិច ទាំងអស់  មាន បារាំង  អាមេរិក  អង់គ្លេស  អាល្លឺម៉ង់  ប៉ូឡូញ  ឬ ហូឡង់ បាន ព្រមាន ពី គ្រោះមហន្តរាយ មនុស្សធម៌  និង ថ្លុក ឈាម នៅ អ៊ីដឡិប ដែល នឹង អាច កើត ចេញពី ប្រតិបត្តិ សឹក ក្រោម ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ។  សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ រុស្ស៊ី  អ៊ីរ៉ង់  និង តួកគី គោរព បទ ឈប់ បាញ់ នៅ តាម តំបន់ សន្តិសុខ  និង តំបន់ គ្មាន ជម្លោះ ដែល ពួកគេ បាន បង្កើត នៅ តាម តំបន់ ជាច្រើន ក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី  រួមទាំង នៅក្នុង ទីក្រុង អ៊ីដឡិប ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាន ទាមទារ ឲ្យ រុស្ស៊ី  និង អ៊ីរ៉ង់ ប្រើ ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន លើ លោកអាសាដ ឲ្យ បញ្ឈប់ ការវាយប្រហារ លើ ទីក្រុង អ៊ីដឡិប ។
ទោះបី នៅ មិន មាន ការវាយប្រហារ ក្រោម ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ក៏ដោយ  ក៏ ទ័ព អាកាស ស៊ីរី  និង ទ័ព អាកាស រុស្ស៊ី បាន ធ្វើ ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក នៅ ជុំវិញ ទីក្រុង អ៊ីដឡិប អស់ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក ហើយ  និង មកទល់ ពេលនេះ  គេ ឃើញ មាន ជន ស៊ីវិល ផ្តើម ភៀសខ្លួន ចេញ ជា បណ្តើរ ៗ ។  តាម អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប្រតិបត្តិការ សឹក ក្រោម ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នឹង អាច មាន ជនភៀសខ្លួន ជិត  ១ លាន នាក់ ។  ក្តីបារម្ភ របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ចំពោះ អ្នក បំន្លាស់ ទី នៅ ស៊ីរី  គឺ គ្រោះមហន្តរាយ មនុស្សធម៌ ដោយ មិន ដឹង រៀបចំ កន្លែង ស្នាក់ នៅ ឯណា  និង ផ្គត់ផ្គង់ អាហារ តាម របៀប ម៉េច ។  ម្យ៉ាងទៀត  ការបំន្លាស់ ទី ភាគ ច្រើន របស់ ពួកគេ ច្រើន ជា បំន្លាស់ ទីវិល ចុះ  វិលឡើង ក្នុង ស្រុក ដោយ គ្មាន កន្លែង សុវត្ថិភាព ណាមួយ ច្បាស់លាស់ ។
គួរ រម្លឹក ថា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  តួកគី បាន ទទួល ជនភៀសខ្លួន ស៊ីរី ជាង  ៣ លាន នាក់ ។  លោក ប្រធានាធិបតី តួកគី អ៊ែរ ដូហ្កាន អាច ស្នើ ដល់ សមភាគី រុស្ស៊ី លោក ពូទីន  និង សមភាគី អ៊ីរ៉ង់ លោក រ៉ូហានី នូវ ជម្រើស មួយចំនួន ជា ថ្នូរ នឹង ការ មិន វាយប្រហារ លើ ទីក្រុង អ៊ីដឡិប ។  តាម កាសែត តួកគី  ជម្រើស របស់ លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន មាន ដូចជា  ការជម្លៀស ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ ដែល ស្ម័គ្រចិត្ត ចេញ  ហើយ សម្រាប់ ពួក ជីហាត ជា ជន បរទេស ដែល យល់ព្រម ទម្លាក់ អាវុធ នឹង អាច អនុញ្ញាតឲ្យ ពួកគេ វិល ចូល ប្រទេស កំណើត វិញ  បើ គេ ចង់ ទៅ ។  តើ មាន  ឬ មិន មាន ប្រតិបត្តិការ សឹក ក្រោយ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ លើ ទីក្រុង អ៊ីដឡិប  គេ ត្រូវ រង់ចាំ មើល នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ ៕
ជាក់ស្តែង  ប្រតិបត្តិការ សឹក រំដោះ ទីក្រុង អាឡិប  ឬ ហ្គូតា ខាងកើត បាន ធ្វើឲ្យ ជន ស៊ីវិល  រួម ជាមួយ ពួក ឧទ្ទាម  និង ពួក ជីហាត ភៀសខ្លួន ទៅ ជ្រកកោណ ក្នុង ទីក្រុង អ៊ីដឡិប ។  បើ មាន ការវាយប្រហារ លើ អ៊ីដឡិប ទៀត  ពួកគេ ភាគ ច្រើន នឹង ត្រូវ រត់ ត្រឡប់ ចូល កន្លែង ចាស់ វិញ ដោយ ចៀស មិន រួច ។  អ៊ីចឹង ហើយ បានជា នៅក្នុង ជំនួប កំពូល ត្រី ភាគី តួកគី  រុស្ស៊ី  និង អ៊ីរ៉ង់ ពេលនេះ  តួកគី ដែល បាន គាំទ្រ ក្រុម ឧទ្ទាម មួយ ចំនួន  ពិសេស ក្រុម ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ហាក់ មិន ចង់ឲ្យ រុស្ស៊ី  និង អ៊ីរ៉ង់ បើក ការវាយប្រហារ លើ អ៊ីដឡិប ទេ  ព្រោះ វា អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ជន ស៊ីវិល រត់ ទៅ ជ្រកកោន កាន់តែ ច្រើន ទៀត នៅក្បែរ ព្រំដែន  និង ក្នុង ទឹកដី ខ្លួន ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ ថា  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ចំនួន ០២  ករណី កើតឡើង នៅ ឃុំ អូរ ឧកញ៉ា ហេង  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ២ នាក់ ស្លាប់  ។
លើក ទី  ០២  នៅ ម៉ោង ០៤ និង ១៥ នាទី  ទាប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ២០ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង នៅ ចន្លោះ គីឡូ ១៩៥ - ១៩៦  ភូមិ បត់ គគីរ ឃុំ អូរ ឧកញ៉ា ហេង ស្រុក ព្រៃ នប់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បង្ក  ឡើង ដោយ រថយន្ត ០១  គ្រឿង មិន ស្គាល់ ម៉ាក  បាន បុក បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ជូ  ម៉ារ៉េត  ភេទ ប្រុស អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ជាង សំណង់  ទីលំនៅ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  ។
លើក ទី  ០១  កាលពី ម៉ោង ជិត ៧ យប់ ថ្ងៃទី ១៩ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង នៅ ចន្លោះ គីឡូ ១៩៣ - ១៩៤  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អូរ តា ប៉ាង ឃុំ អូរ ឧកញ៉ា ហេង  បង្ក  ឡើង ដោយ រថយន្ត ០១ គ្រឿង ម៉ាក  ហុិន ដាយ  កូរេ  ពណ៌  ស  លាយ  ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  ៣ B  ៦១៧៥  ទិសដៅ ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទៅ ភ្នំពេញ  ( អ្នកបើកបរ គេចខ្លួន )  បាន បុក បុរស ម្នាក់ ដើរ ថ្មើរជើង  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  ។
សាកសព យក ទៅ រក្សាទុក នៅ  វត្ត ក្បែរ នោះ ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ រក សាច់ញាតិ  រីឯ វត្ថុតាង យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  ។
ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន អះអាង ថា  មាន ក្រុម មនុស្ស មួយចំនួន  ដែល មាន និន្នាការ ប្រឆាំង នឹង រាជ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន នេះ  បាន និយាយ ថា លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ កម្ពុជា  ខ្សោយ មិន មាន តម្លាភាព  ពីព្រោះតែ កម្ពុជា  ទើបតែ មាន សុខ សន្តិភាព មាន រយៈពេល ១៩ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ យក កម្ពុជា ទៅ ប្រៀប ជាមួយនឹង អាមេរិក  ដែល មាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ជាង ២៥០ ឆ្នាំ មកហើយ  ។
ក្នុង ពិធី បើក ការដ្ឋាន ដាក់ លូ នៅ អម សងខាង ផ្លូវ ១៩៦២  ស្ថិត ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣ វិច្ឆិកា នេះ  លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  មានប្រសាសន៍ ថា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  បាន ស្វែងរក សន្តិភាព  ជូន ប្រជាជន កម្ពុជា  ហើយ ប្រទេស កម្ពុជា  មាន សន្តិភាព ពេញលេញ នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០០៨  រហូតមកដល់ ថ្ងៃ នេះ  មាន រយៈពេល ១៩ ឆ្នាំ ហើយ ។  លោក  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ មាន ក្រុម មនុស្ស មួយចំនួន  ចេះតែ និយាយ ថា លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ កម្ពុជា  ខ្សោយ ណាស់  បើ មិន ខ្សោយ  ពីព្រោះតែ កម្ពុជា ទើបតែ មាន សុខ សន្តិភាព មាន រយៈពេល ១៩ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ យក កម្ពុជា ទៅ ប្រៀប ជាមួយនឹង អាមេរិក  ដែល មាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ជាង ២៥០ ឆ្នាំ មកហើយ  ។  លោក អភិបាល  បាន បន្ត ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រទេស គេ  បាន ពួន ជ្រំ ២៥០ ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ ពួកគេ បាន ប្រជាធិបតេយ្យ មួយ ផ្ទាំង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មក ឲ្យ កម្ពុជា ធ្វើ តាម គេ ភ្លាម  ធ្វើ វា អត់ បាន ភ្លាម ទេ  វា មិន ដែល យក កូនក្មេង  ទៅ រៀន ភ្លាម  ហើយ ឲ្យ ប្រឡង បាក់ឌុប នោះ ទេ  ដូច្នេះ ត្រូវតែ រៀន ចាប់ពី ថ្នាក់ ទី ១ ឡើង ទៅ  ។  នៅលើ លោក នៅ  មិន ដែល មាន នរណា  យក ប្រជាធិបតេយ្យ  មក ដាក់ ចាប់ ហែក ចែក គ្នា បែប នេះ ទេ  ហើយ យើង ត្រូវ មាន មោទនភាព ជាតិ របស់ យើង  ដែល មាន ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ហើយ គ្មាន នរណា នឹកឃើញ ថា ប្រទេស កម្ពុជា  មាន សុខ សន្តិភាព ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ  ។  យើង ត្រូវ រួមគ្នា ការពារ សុខ សន្តិ ភាព នេះ ឲ្យបាន ជារៀងរហូត  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ការអភិវឌ្ឍ ” ។
លោក បាន ថ្លែង ថា  នៅ ខ្មែរ យើង សម្បូរ អ្នកប្រាជ្ញា ច្រើន ណាស់  ហើយ នៅ ពេល ដែល អ្នក ប្រាជ្ញា កំពុង ជាប់ ពិភាក្សា គ្នា  គឺ មិន មើល មុខ ស្តេច នោះ ទេ  ហើយ ស្តេច បាន ប្រាប់ ស្នំ ថា កុំ ប្រកាន់ អ្នកប្រាជ្ញា អី  ព្រោះ ប្រាជ្ញា គេ ជជែកគ្នា តែ អីចឹង ។  ប៉ុន្តែ អ្នកប្រាជ្ញា សុទ្ធតែ អន់ ទាំងអស់ នោះ ទេ  ហើយ អ្នក ប្រាជ្ញា មួយ ចំនួន បើ តាម ធម៌ ព្រះបាន បញ្ជាក់ ថា បែកកម្ម ឋាន  ហើយ អ្នក ប្រាជ្ញា ដែល មិន បែកកម្ម ឋាន គឺ បាន ទៅ រក ផ្លូវ ល្អ  ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  “ អ្នក ប្រាជ្ញា ទាំងអស់ កុំ ខឹង ខ្ញុំ  ពីព្រោះ អ្នក ប្រាជ្ញា ល្អ បាន គិត ត្រឹមត្រូវ  គិត ពី ប្រយោជន៍ ជាតិ  ដែល ខុសពី អ្នកប្រាជ្ញា មួយ ចំនួន តូច  គិត តែ មួយ ជ្រុង តូច ” ។  លោក ឃួង  ស្រេង  បាន លើកឡើង ថា  សម្តេច បាន មានប្រសាសន៍ ថា សមិទ្ធផល ដែល ក្មួយ បាន នា ពេលនេះ  អត់ មាន បាត ដៃ បក្ស ប្រឆាំង ណាមួយ មក ជួយ ទេ  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ថ្ងៃ នេះ  គ្មាន បាត ដៃ បក្ស ប្រឆាំង មក ជួយ អភិវឌ្ឍន៍ ទេ  ប៉ុន្តែ មាន បងប្អូន មួយចំនួន មាន ការយល់ ច្រឡំ  នៅ ពេល ដែល ឃើញ គេ និយាយ ល្អ  ក៏ បោះឆ្នោត ឲ្យ គេ  ។  អ្នក ដែល ចាំ តែ និយាយ  គឺ សុទ្ធតែ ល្អ  ប៉ុន្តែ អ្នកធ្វើ  គឺ មាន ខុស  មាន ត្រូវ  មាន ឆក ល្វែង  ។  អ្នក ដែល ល្អ បំផុត  គឺ អ្នក មិន ដែល ធ្វើ  និយាយ អ្វី ក៏ ត្រូវ  ព្រោះ មាន អណ្តាល ចាំ តែ គ្រលាស់  ។
លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បន្ថែម ថា  មន្ត្រីរាជការ ទាំងអស់ ចាប់ពី ឆ្នាំ ភូមិ ឡើង ទៅ  ក្លាយ ខ្លួន ជា អ្នកបម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ប៉ុន្តែ នៅ មាន ការប្រទាំង ប្រទើស ខ្លះ  នៅ ថ្នាក់ ភូមិ  ថ្នាក់ សង្កាត់  រហូតដល់ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  នឹង ធ្វើ ការកែសម្រួល បន្ត ទៅ ទៀត  ហើយ ជាពិសេស  ត្រូវតែ មាន វិធានការ  ចំពោះ ជន ខិលខូច  ដែល មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់  បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ ស្មោះត្រង់  ដោយ ត្រូវ ធ្វើ ការកែលម្អ ទៅ មុខ ទៀត  ៕  ដោយ៖ កូឡាប
អាជ្ញាធរ ខ្មែរ កំពុង ពិនិត្យ បណ្ដឹង ឧទ្ធរណ៍ របស់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ម៉ុង តាញ៉ា វៀតណាម  ចំនួន  ៤៩ នាក់  ដែល បាន សម្ភាស ធ្លាក់ កាលពី ខែមិថុនា ។  នៅពេល ពិនិត្យ ចប់ សព្វគ្រប់  ប្រសិនបើ រកឃើញ ថា  ជនជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា  ទាំងនេះ មិន មាន ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ទទួលបាន ឋានៈ ជា ជនភៀសខ្លួន នោះ ទេ  ពួកគេ អាច ប្រឈម នឹង ការបញ្ជូន ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម វិញ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៨  មិថុនា  ជនជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា  ចំនួន  ១៦ នាក់  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ខ្មែរ អម ដំណើរ ដោយ មន្ត្រី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បញ្ជូន ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម  វិញ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ មិន ទទួលបាន ឋានៈ ជា ជនភៀសខ្លួន ។  លោក  តាន់  សុវិជ្ជា  បញ្ជាក់ ថា  មុននឹង បញ្ជូន ទៅ វិញ នេះ  ខាង ភាគី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ធ្វើការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ វៀតណាម  រួចហើយ  ដើម្បី ធានា ថា  សុវត្ថិភាព របស់ ជនជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា  ទាំងអស់ នេះ  នឹង ត្រូវ ធានា ដើម្បី រួចផុត ពី ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ នានា  ហើយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ជា អ្នកតាមដាន ពី ការរស់នៅ របស់ ពួកគេ ។
ជោគវាសនា របស់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ម៉ុង តាញ៉ា វៀតណាម  ទាំង  ៤៩ នាក់ នេះ  នឹង ត្រូវ ដឹង ច្បាស់ ក្នុង រយៈពេល  ៤៥ ថ្ងៃ ក្រោយពី ពេល ពួកគេ បាន ប្ដឹង ឧទ្ធរណ៍ ជំទាស់ ទៅនឹង សេចក្ដីសម្រេច របស់ អាជ្ញាធរ ខ្មែរ ដែល មិន បាន ផ្តល់ ឋានៈ ជា ជនភៀសខ្លួន ដល់ ពួកគេ ។
ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  តាន់  សុវិជ្ជា  ឲ្យ អាស៊ី សេរី ដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  ថា  ក្រោយពី ជនជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា ទាំងនេះ បាន សម្ភាស ធ្លាក់ នៅក្នុង វគ្គ ទី ១  កាលពី កណ្ដាល ខែមិថុនា  ពួកគេ បាន ដាក់ បណ្ដឹង ឧទ្ធរណ៍ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  បណ្ដឹង ឧទ្ធរណ៍ នេះ  គឺជា ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ បង្អស់ ដើម្បីឲ្យ អាជ្ញាធរ ពិនិត្យ សម្រេច ពី ឋានៈ ជា ជនភៀសខ្លួន របស់ ពួកគេ ។  លោក ថា  ក្នុង ចំណោម បណ្ដឹង ឧទ្ធរណ៍ របស់ ជនជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា  ទាំង  ៤៩ នាក់ នេះ  អាជ្ញាធរ ពិនិត្យ បាន ប្រហែល  ៤០ ភាគរយ រួចហើយ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  លោក មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ ពី ចំនួន អ្នក ធ្លាក់  ឬ ជាប់ ក្នុង ចំណោម អ្នក ពិនិត្យ រួច នេះ នៅឡើយ ។
បច្ចុប្បន្ន មាន ជនជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា  ៥២ នាក់  កំពុង ស្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  ក្នុង ចំណោម  ៥២ នាក់ នេះ  មាន  ៣ នាក់ ត្រូវបាន ផ្ដល់ ឋានៈ ជា ជនភៀសខ្លួន រួចហើយ  ខណៈ ដែល  ៤៩ នាក់ ផ្សេង ទៀត កំពុង បន្ត ប្ដឹង ឧទ្ធរណ៍ នៅ ពេល នេះ ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០១  មក  មាន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ម៉ុង តាញ៉ា វៀតណាម  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏  ៣ ពាន់ នាក់ ដែរ បាន រត់ កាត់ ព្រៃ ឆ្លង ដែន ចូល កម្ពុជា  តាម ខេត្ត រតនគិរី  និង មណ្ឌលគិរី  ដើម្បី ស្វែងរក សិទ្ធិ ជ្រកកោន ។  រលក នៃ ការរត់គេចខ្លួន ចុងក្រោយ  គឺ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ជនជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា  អះអាង ថា  ពួកគេ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ វៀតណាម  ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  និង បំបិទ សិទ្ធិ សេរីភាព ផ្នែក សាសនា ជាដើម ។
កន្លងទៅ  អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្សជាតិ  និង អន្តរជាតិ  បាន សម្ដែង ការបារម្ភ ពី ជោគវាសនា របស់ ជនជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា  ដែល ស្វែងរក សិទ្ធិ ជ្រកកោន នៅ កម្ពុជា ។  អង្គការ ទាំង នេះ តែង ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អនុវត្ត ស្រប ទៅតាម លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ នៃ អនុសញ្ញា ស្ដីពី ជនភៀសខ្លួន របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ហើយ ចង់ ឃើញ ការកំណត់ ឋានៈ នៃ ជនភៀសខ្លួន របស់ ជនជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា  ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់ ជាជាង ផ្អែក ទៅលើ ហេតុផល នយោបាយ ។
បើ រាប់ ទាំង អ្នក ជាប់ លើក មុន និង លើក ក្រោយ  គឺ មាន ជនជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា  ចំនួន  ១៦ នាក់ ហើយ  ដែល ត្រូវបាន ផ្ដល់ ឋានៈ ជា ជនភៀសខ្លួន  ក្នុង នោះ  ១៣ នាក់ ត្រូវបាន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បញ្ជូន ទៅ ស្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ដើម្បី បន្ត ដំណើរ ទៅ រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ទី ៣ ។  លោក  តាន់  សុវិជ្ជា  បង្ហើប ថា  អ្នក ជាប់ ក្រោយ  ៣ នាក់  ក៏ ប្រហែលជា អាច បញ្ជូន ទៅកាន់ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ដូច អ្នកមុន ដែរ ។
ការស្នើសុំ របស់ សង្គម ស៊ីវិល នេះ  ក៏ដោយសារ ជនជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា  មាន ការបារម្ភ ពី ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ នៅពេល ពួកគេ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ប្រទេស វៀតណាម វិញ  ខណៈ ដែល ជនជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា  មួយចំនួន ទៀត  បាន រត់ ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី គេច ផុត ពី ការចាប់ បញ្ជូន ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម វិញ ៕
តែ ពី ដើម រដូវកាល រហូតមកដល់ ពាក់កណ្តាល ខែវិច្ឆិកា នេះ  ជើង ខ្លាំង  Cristiano  Ronaldo  រក គ្រាប់ បាន ត្រឹមតែ មួយ គ្រាប់ ជូន ក្រុម តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  រូប លោក បាន ចូល លេង ក្នុង ប្រកួត ហើយ  តែ បាន ត្រឹមតែ មួយ គ្រាប់  ។  នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ពិន្ទុ របស់ ក្រុម  Real  Madrid  ស្ថិត នៅក្រោម ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង  Barcelona  ៨ ពិន្ទុ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Give  Me  Sport  បាន ឲ្យដឹង ថា  Ronaldo  បាន បង្ហើប ពី មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្លួន រក គ្រាប់ បាល់ បាន ត្រឹមតែ មួយ គ្រាប់ នៅ ដើម រដូវកាល នេះ  ។
Ronaldo  ប្រាប់ ថា  នេះ មកពី អាជ្ញាកណ្ដាល  Ricardo  de  Burgos  Bengoetxea  ដែល បាន ពិន័យ រូប លោក មិន ឲ្យ ចូល ប្រកួត ៥ លើក  ។  ដោយសារតែ ហេតុ នេះ ហើយ  ទើប ធ្វើឲ្យ លោក បាត់បង់ ឱកាស រក គ្រាប់ បាល់ ជូន ក្រុម  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កាលពី ការប្រកួត ជាមួយនឹង  El  Clasico  ជើង ខ្លាំង  Ronaldo  ត្រូវបាន អាជ្ញាកណ្ដាល  Ricardo  ពិន័យ កាត ក្រហម បណ្ដេញចេញ ពី ការប្រកួត  ។  Ronaldo  បាន ច្រាន អាជ្ញាកណ្ដាល  ដែល ធ្វើឲ្យ រូប គេ ទទួលបាន ការពិន័យ មិន ឲ្យ ចូល ប្រកួត ៥ ដង  ៕
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  រូបសំណាក់ គ្រុឌ ដែល ទ្រ ផ្លាក សញ្ញា បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ធ្វើ អំពី បេតុង  កម្ពស់ ៥ ម៉ែត្រ  អស់ ថវិកា ជាង ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដែល នឹង ...
ខេត្ត កណ្ដាល  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រទះឃើញ សព បុរស ម្នាក់ ដេក ស្លាប់ ក្នុង ដីឡូត៍ មួយ កន្លែង  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ...
តើ ខ្ញុំ អាច ដឹង ថា កំណែ ដែល បាន ដំឡើង  FSX  នៅលើ កុំព្យូទ័រ របស់ ខ្ញុំ បាន យ៉ាងដូចម្តេច ?  FSX-SP1,  SP2  ឬ បង្កើន ល្បឿន ?
ដើម្បី ដឹង ថា កំណែ របស់  FSX  ត្រូវបាន ដំឡើង នៅលើ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ,  វា ជា ការងាយស្រួល :  ចាប់ផ្តើម  FSX,  និង ចាប់ផ្តើម ជើងហោះហើរ គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល អ្នក ចង់បាន ,  ជាមួយនឹង អាកាសយាន ណាមួយ ដែល អ្នក ចង់បាន ។  ឥឡូវនេះ នៅ កំពូល នៃ អេក្រង់ របស់ អ្នកបើក របារ ម៉ឺនុយ  ( ប្រសិនបើ មិន បាន បើក រួចទៅហើយ )  និង ចុច លើ « ជំនួយ » ទៅ ខាងស្ដាំ ។  នៅ ទីនេះ ,  ចុច លើ « អំពី » ។  បង្អួច ខាងក្រោម នឹង លេចឡើង ជាមួយនឹង កំណែ របស់ អ្នក នៃ  FSX:
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ម៉ូតូកង់ បី ផលិត នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា មួយ គ្រឿង ដឹក ភ្ញៀវ ២ នាក់  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៦៣  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត  Prius  ពណ៌ ប្រផេះ មួយ គ្រឿង  មិន មាន ស្លាកលេខ  បើកបរ ដោយ នារី វ័យ ក្មេង  ម្នាក់  ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  បុក ម៉ូតូកង់ បី  បណ្តាលឲ្យ ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ជិះ បោក ក្បាល នឹង ដែក ម៉ូតូកង់បី ស្លាប់  និង របួស ២ នាក់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាច បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត ព្រុស បើក ដោយ នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ទៅ បុក កង់ បី ឥណ្ឌា  កំពុង ដឹក ភ្ញៀវ ចំពី ចំហៀង បណ្តាលឲ្យ បុរស បរទេស ម្នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់  និង ស្ត្រី ម្នាក់ ស្លាប់  ក្រោយពី បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ជិត ២ រំលង អធ្រាត្រ  ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ចំណុច ស្តុប ទន្លេ បាសាក់  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  កែង ផ្លូវ ១៦៣  សង្កាត់ ទួល ទំពូង ១  ខណ្ឌ ចំកាម ន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
អ្នកបើក រថយន្ត បង្ក ឈ្មោះ  ងួន  ស្រី និច  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នាំ ទៅ ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ទួលទំពូង ១ ។  ក្រោយពេល ទៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល  ងួន  ស្រី និច  បាន សន្លប់ បាត់ ស្មារតី  ហើយ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច និង ក្រុមគ្រួសារ នាំ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  ស្ត្រី រងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ឈ្មោះ  តាក់  ចន្នី  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ជា អ្នកចម្រៀង  នៅ តាម ហាង បារាំង  ស្នាក់ នៅ ម្ដុំ ផ្សារ ទួលទំពូង  និង មាន ស្រុក កំណើត នៅ ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  ចំណែក បុរស បរទេស ដែល រងរបួស ធ្ងន់ នៅ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ  ត្រូវបាន រថយន្ត គិលាន សង្គ្រោះ គ្លីនិក ឯកជន ដឹក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
មន្រ្តី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ចូលរួម សិក្ខាសាលា ស្តីពី ដំណុះ ឡើងវិញ ដោយ ធម្មជាតិ  ថ្ងៃទី ១៩  ដល់  ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង  Nanning  ប្រទេស ចិន
មន្រ្តី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ បាន ចូលរួម សិក្ខាសាល ស្តីពី  “Forestry  and  Rural  Livelihood  Development”  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១  ដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ Kunming
សិក្ខាសាលា បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ វិស័យ ព្រៃឈើ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ទិសដៅ អនុវត្ត បន្ត ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  អ៊ុង  សំអាត  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទទួលបន្ទុក ជា ប្រធាន រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ
ពិធី សម្ភោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ តាមដាន ត្រួតពិនិត្យ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ  នៅ ឧទ្យាន សួន សត្វ  និង មជ្ឈមណ្ឌលសង្គ្រោះ សត្វ ព្រៃ ភ្នំ តាម៉ៅ  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨
បទបង្ហាញ របស់ បណ្ឌិត  Byung-Sun  Kim  ស្តីពី  “ ម៉ាស៊ីន  និង បច្ចេកទេស កែច្នៃ ផល  អនុផល ព្រៃឈើ ”  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧
សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ខេត្ត លើក ទី ២  ស្តីពី  ការរៀបចំ ផែនការប្រើប្រាស់ ដី នៅ តំបន់ ទី ជម្រាល ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត
ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នៅក្នុង ទីក្រុង ហុងកុង  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ជា ការប្រកួតប្រជែង រវាង បេក្ខជន ដែល គាំទ្រ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង និង បេក្ខជន ដែល គាំទ្រ ដោយ ពលរដ្ឋ ។
អតីត រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  John  Tsang  ដែល ជា បេក្ខជន ក្នុង ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  កំពុង ចាប់ ដៃ ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមីនា ។
ហើយ ខណៈ ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន ជឿជាក់ ថា  លោក  Lam  ប្រាកដជា បាន ទទួល ការធានា ដើម្បី ទទួលបាន ជ័យជម្នះ ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង នោះ  សំណួរ នៅតែ មាន អំពី ថា តើ គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការបែងចែក សន្លឹក ឆ្នោត នោះ យ៉ាងដូចម្តេច ហើយ ថា លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត នោះ នឹង មាន ផលប៉ះពាល់ ដូចម្តេច ដល់ ការអំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការធ្វើ ទម្រង់ ខាង នយោបាយ នោះ ។
នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៦  ខែមីនា នេះ  នៅក្នុង ទីក្រុង ហុងកុង  គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត មួយ ដែល បាន សមាជិក ១២០០ នាក់  ភាគ ច្រើន ជា អ្នកស្មោះត្រង់ នឹង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង  នឹង ជ្រើសរើស ប្រធាន ប្រតិបត្តិ របស់ ទីក្រុង នោះ សម្រាប់ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ។
ការប្រកួតប្រជែង នេះ បាន ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា ជា ការប្រកួតប្រជែង រវាង លោកស្រី  Carrie  Lam  បេក្ខជន លម្អៀត ទៅ រដ្ឋាភិបាល ចិន  ហើយ និង លោក  John  Tsang  ជា បេក្ខជន មាន ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ខ្លាំង ។
រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ ហើយ ចាប់តាំងពី ចក្រភព អង់គ្លេស បាន ប្រគល់ ទីក្រុង ហុងកុង ទៅឲ្យ ប្រទេស ចិន មក  ហើយ អតីត អាណានិគម នេះ នៅតែ មាន ភាព ចម្រុះ រស់រវើក តាម បែប លោក ខាងកើត និង លោក ខាងលិច ។
រថយន្ត រត់ លើ ផ្លូវ ដែក និង រថយន្តក្រុង ២ ជាន់ បាន បើក ទៅ វិញទៅមក តាម ផ្លូវ តូច ចង្អៀត ដែល នៅ ទីនោះ ជិត កន្លែង លក់ គ្រឿង សមុទ្រ ស្ងួត ដែល មាន ក្លិន យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ខ្យល់ ។  ការប្រណាំង សេះ ដែល នៅ មាន តាំងពី អតីត សម័យ អាណានិគម នៅ មាន ប្រជាប្រិយភាព នៅឡើយ ។
លោក  Michael  Wong  ជា វិចិត្រករ បាន និយាយ ថា៖ « មនុស្ស ដូចជា យើង  ពលរដ្ឋ ដូចជា យើង  មិន មាន សិទ្ធិ ដើម្បី និយាយ ទេ ។  ទោះបី យើង និយាយ ក៏ដោយ  វា មិន មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ច្រើន ទេ ‍» ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ដំណែង ប្រធាន ប្រតិបត្តិ ក្រុង ហុងកុង  ជា ការប្រកួតប្រជែង មួយ ដែល មនុស្ស ជាច្រើន សង្ឃឹម ថា  នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ការប្រែប្រួល ។
នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  កាលពី ដំបូង ជា ឆ្នាំ ដែល ក្រុង ហុងកុង  អាច ត្រូវបាន គេ អនុញ្ញាតឲ្យ បោះឆ្នោត ដោយ ផ្ទាល់ ដើម្បី ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ កំពូល របស់ ខ្លួន ។  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  កណ្ដាប់ដៃ ខាង នយោបាយ របស់ ចិន បាន រឹតបន្តឹង  ហើយ ពលរដ្ឋ បាន ផ្តាច់ការទាក់ទង កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ជាមួយ មេដឹកនាំ កុម្មុយនិស្ត របស់ ក្រុង នោះ នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង ។
អ្នកស្រី  Triang  Kong  ជា អ្នកបង្ហាត់ រាំ បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ មិន មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ទេ  ហើយ ខ្ញុំ មិន អាច ធ្វើ អ្វី បាន ទាំងអស់ ‍» ។
ការបរាជ័យ របស់ លោក  C.Y.  Leung  ប្រធាន ប្រតិបត្តិ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ របស់ ទីក្រុង  បាន បណ្តាលឲ្យ មាន បាតុកម្ម ដ៏ ធំ មួយ ដែល មាន រយៈពេល រាប់ ខែ ហៅ ថា  Occupy  Central  ឬ ចលនា ឆ័ត្រ  ដែល បាន តវ៉ា ប្រឆាំង ការសម្រេច របស់ ចិន នៅ ឆ្នាំ ២០១៤ ដើម្បី ពិនិត្យ បេក្ខជន នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ទីក្រុង នោះ នៅក្នុង ការ បោះឆ្នោត ដោយ ផ្ទាល់ ដែល បាន ស្នើរ ឡើង ។
អ្វី ដែល សាធារណជន ចង់បាន សម្រាប់ យុវជន និង មនុស្ស ចាស់ មិន ច្រើន ទេ គឺ៖  នីតិរដ្ឋ  សេដ្ឋកិច្ច រុងរឿង និង មនុស្ស ម្នាក់ សន្លឹក ឆ្នោត មួយ សន្លឹក ដើម្បី ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ កំពូល របស់ ខ្លួន ដែល ពួកគេ សង្ឃឹម ថា  នឹង គិតគូរ ដល់ ផលប្រយោជន៍ របស់ អ្នកក្រុង ចំនួន ៧ លាន នាក់ របស់ ទីក្រុង នោះ ។
ការបាត់ ខ្លួន ម្ចាស់ ហាង លក់ សៀវភៅ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការភ័យខ្លាច រួចទៅហើយ ថា  « ប្រទេស មួយ  ប្រព័ន្ធ ២  ដែល បាន បង្កើតឡើង ដោយ ចិន  ក្លាយទៅជា « ប្រទេមួយ  ប្រព័ន្ធ មួយ ‍» ។
ដោយ បដិសេធ ការចូលរួម ខាង នយោបាយ  ពួក សកម្មជន គាំទ្រ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ និយាយ ថា  ពួកគេ មិន ភ័យខ្លាច ដើម្បី បង្ហាញ នូវ ការបំពាន ម្តង ទៀត ទេ  បើ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង បន្ត មិន អើពើ ដល់ សំឡេង ពិត របស់ ទីក្រុង ហុងកុង នោះ ។
នៅពេល ឥឡូវនេះ  ចិន ប្រហែលជា នឹង អាច ធ្វើ ទៅ តាម អ្វី ដែល ពួកគេ ចង់ ធ្វើ ។  ពួក អ្នក សង្កេតការនិយាយ ថា  លោកស្រី  Carrie  Lam  ដែល ជា បេក្ខជន ដែល ជ្រើសរើស ដោយ ផ្ទាល់ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង  ត្រូវ គេ រំពឹង នឹង ទទួលបាន សន្លឹក ឆ្នោត យ៉ាង ច្រើន ជាង លោក  John  Tsang  ដែល ជា គូ ប្រកួតប្រជែង ដែល ពួក អ្នកគាំទ្រ ប្រជាធិបតេយ្យ មាន សំឡេង ឆ្នោត តែ ១ ភាគ ៤ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោកស្រី  Yvonne  Leung  អតីត មេដឹកនាំ និសិ្សត បាន និយាយ ថា៖  «  រដ្ឋាភិបាល ចិន កំពុង ព្យាយាម យ៉ាង ខ្លាំង ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ចលនា ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  ការណ៍ នេះ មាន សារៈ បំផុត សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទីក្រុង ហុងកុង ដើម្បី លើកតម្លើង តម្លៃ ដ៏ សំខាន់ របស់ ពួកគេ  ពីព្រោះតែ ភាពគ គ្លើន កាន់តែ ខ្លាំង របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង  ពលរដ្ឋ កាន់តែ ច្រើន ឡើង នឹង រង ផលប៉ះពាល់ ‍» ។
លោក  Dixon  Sing  ជា អ្នកវិភាគ ខាង នយោបាយ បាន និយាយ ថា៖  « ការបែកបាក់ នឹង បន្ត មានឡើង  ក៏ប៉ុន្តែ បន្ទាប់មក  វា ក៏ ជា បញ្ហា នៃ ការធ្វើ ការសម្របសម្រួល រួមមាន ការ  គោរព មតិ សាធារណៈ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ‍» ។
គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ទេ ថា តើ មេដឹកនាំ ថ្មី របស់ ទីក្រុង ហុងកុង ឬ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង នឹង ស្តាប់ ការទាមទារ ចង់បាន របស់ ពលរដ្ឋ ក្រុង ហុងកុង ឬ ទេ នោះ ។
នារី រងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ស.ន  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ជាង ៨ យប់  ពេល ដែល នាង កំពុងតែ គេង លក់  ព្រោះ ទើប មក ធ្វើការ រោងចក្រ អស់ កម្លាំង ផង  ក៏ ស្រាប់តែ ឮ សូរ សំឡេង មនុស្ស ទាញ បើក មុង របស់ នាង  ព្រមទាំង មាន ធំ ខ្លិន បារី ផង  ទើប ស្ទុះ ក្រោក ឡើង  ហើយ ស្រែក ឆោឡោ ហៅ ម្តាយ ដែល សម្រាក នៅក្រោម ផ្ទះ ឲ្យ ជួយ ។
ស្វាយរៀងៈ  បុរស ម្នាក់  បាន លួច ស្រឡាញ់ នារី ម្នាក់  តែ មិន បាន សម្រេច  ព្រោះតែ គ្មាន លុយ ចូល ស្តី នាង មក ធ្វើជា ប្រពន្ធ  បែរជា បែក គំនិត ឡើង ទៅ លើ ផ្ទះ ប៉ុនប៉ង ចាប់រំលោភ  តែ ត្រូវ នារី រងគ្រោះ ដឹងខ្លួន ទាន់  ក៏ ជាប់ ខ្នោះ សមត្ថកិច្ច បាន សម្រេច ។  ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ជាង ៨ យប់  ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ទិត្យ  ថែ  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  គ្មាន មុខរបរ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ  បាន លបឡើង ទៅ លើ ផ្ទះ របស់ នារី រងគ្រោះ  ដែល មាន ផ្ទះ នៅជាប់ នឹង ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ក្នុង បំណង ចាប់រំលោភ ។
ក្រោយ មាន ការស្រែក ឆោឡោ  ជនសង្ស័យ ក៏ បាន ភ័យ  ហើយ បាន រត់ ចុះ ពីលើ ផ្ទះ របស់ ជនរងគ្រោះ យ៉ាង ប្រញាប់  និង លោត ផ្លោះ របង ទៅ ពួន ដេក នៅ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ធ្វើ ប្រងើយ ។
ក្រោយ ទទួល បណ្តឹង ពី នារី រងគ្រោះ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្វាយទាប  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ មូលដ្ឋាន  បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  ទិត្យ  ថែ  មក សាកសួរ  រួច បាន ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន មក ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  នៅ វេលា រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា នេះ ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  ជន ស្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា ន ប៉ុនប៉ង រំលោភ ទៅ លើ នារី រងគ្រោះ នោះ ពិត មែន  ដោយសារ ខ្លួន លួច ស្រឡាញ់ នាង តាំងពី យូរ ណាស់ មកហើយ  តែ គ្មាន ប្រាក់ ដើម្បី ចូល ស្តី ដណ្តឹង ។  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន ការិយាល័យ ជំនាញ  កំពុង ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ក្នុង ពិធី ប្រគល់ ជូន និវត្ត ជន នេះ កាលពី ថ្ងៃទី ៤ មករា  លោក ស  ប៊ុន សឿង បាន មានប្រសាសន៍ ថា ផ្ទះ ៣ ខ្នង នេះ ជា អំណោយ របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល មាន ទំហំ ៥ ម៉ែត្រ x ៧ ម៉ែត្រ ធ្វើ អំពី ថ្ម ដំបូល ស័ង្កសី ចំណាយ អស់ ថវិកា ៤.០០០ ដុល្លារ ។
និវត្ត ជន ចំនួន  ៣ គ្រួសារ  បាន ទទួល ផ្ទះ របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន ,  ១ ខ្នង  តំលៃ ជាង ៤.០០០ ដុល្លារ  –  CEN
សម្តេច តែងតែ សួសុខ ទុក្ខ ក្រុមគ្រួសារ អតីតៈ យុទ្ធជន រួម សុខ រួមទុក្ខ មិន ថា នៅ ទី ជិត ទី ឆ្ងាយ នោះ ទេ ព្រោះ សំអាង ថា កំលាំង អតីតៈ យុទ្ធជន ទាំងអស់ នេះ ហើយ កន្លងមក ហាន ពលី ជីវិត ក្នុង ការ  ការពារ ទឹកដី ហាន ប្តូរ ជីវិត សាច់ ស្រស់ ឈាម ស្រស់  ។
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  និវត្ត ជន ចំនួន ៣ គ្រួសារ បាន ទួទល ផ្ទះ អំណោយ របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន ដោយ ក្នុង គ្រួសារ បាន មួយ ១ ខ្នង ដែល មាន តំលៃ ក្នុង ១ ខ្នង ៤.០០០ ដុល្លា ។
ក្នុង នោះ លោក បាន ប្រគល់ អំណោយ ដល់ និវត្ត ទាំង ៣ គ្រសារ បន្ថែម ទៀត រួមមាន  អង្ករ ៥០ គីឡូ  មុង  ភួយ  កន្ទេល  មី ១ កេះ  ប្រេង ឆា  ទឹក ត្រី ទឹក សីុអីុវ  និង គ្រឿ សម្ភារៈ ផ្ទះបាយ ១ ឈុត ទៀតផង ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
លោក វរសេនី  ស  ប៊ុន សឿង  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក ឃួន វុទ្ធី ប្រធាន មន្ទីរ សង្គមកិច្ច  អតីតៈ យុទ្ធជន និង យុវនិតិសម្បទា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង មន្ត្រី  បាន ចូលរួម ទៅ ប្រគល់ឲ្យ វិរត្តន៍ ជន មាន  ១ : ឈ្មោះ  ពៅ  ហ៊ុន  រស់ នៅ ភូមិ ពន្លេច  ឃុំ កូប  ស្រុក អូរ ជ្រៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  ២ - សាំង រុណ  ជន ពិការ  រស់ នៅ ភូមិ កូន ត្រី  ឃុំ អូរ បី ជាន់  ស្រុក អូជ្រៅ ។  ៣ - ឈ្មោះ  ប៊ី ប៊ុន  រស់ នៅ ភូមិ ឈ្នួល ទ្រេត  ឃុំ អូរ បី ជាន់  ស្រុក អូជ្រៅ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
អាជ្ញាធរ រាជធានី  និង សមាគម អ្នកលក់ ឱសថ  រួមគ្នា លើកកម្ពស់  ការយល់ដឹង ពី សុវត្ថិភាព ឱសថ  និង សុខភាព  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  សមាគម អ្នកលក់ ឱសថ កម្ពុជា  សហការ បច្ចេកទេស  ជាមួយ មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង  ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន រៀបចំ ឱ្យ មាន ការបណ្តុះបណ្តាល  មូលដ្ឋាន  សម្រាប់ អ្នកលក់ ឱសថ  តាម ឱសថស្ថាន  ដើម្បី បង្កើន នូវ ចំណេះ  ដឹង ដល់ អ្នកលក់ ឱសថ  ក្នុង ការធានា  បាន នូវ  គុណភាព  ប្រសិទ្ធភាព  និង  សុខ មាលភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក  ឡី  សុភាព  ប្រធាន សមាគម អ្នកលក់ ឱសថ កម្ពុជា  និង ជា អនុ ប្រធាន សមាគម សហព័ន្ធ វិនិយោគិន  បាន លើកឡើង នៅក្នុង ពិធី  ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ មូលដ្ឋាន  សម្រាប់ អ្នកលក់ ឱសថ  តាម ឱសថស្ថាន  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥ ខែកក្កដាន នេះ ថា  ការផ្តល់ ជូន ការបណ្តុះបណ្តាល នេះ  គឺជា ការគិតគូរ  ពី សុវត្ថិភាព  សុខភាព  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ជា ការបង្ការ ហានិភ័យ  ជា យថាហេតុ ដែល ផ្តើម ចេញ  ពី អ្នកលក់ គ្មាន វិជ្ជាជីវៈ  និង ការប្រើប្រាស់ ឱសថ ។  លើស ពិនេះ ក៏ ជា ការចូលរួម អភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  បម្រើ ឱ្យ វិស័យ សុខាភិបាល  ក៏ ដូចជា ពង្រឹង សេវាកម្ម សុខាភិបាល ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ។
លើស ពី នេះ  ក៏ ជា ការពង្រឹង សមត្ថភាព  ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  និង ក្រមសីលធម៌  ដល់ អ្នកលក់ ឱសថ ទាំងអស់  ដែល នឹង ក្លាយជា អ្នកបម្រើ សេវា សុខភាព ផ្ទាល់  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទាំង ចំណេះដឹង  ចំណេះ ធ្វើ  បន្ថែម ទៀត  សម្រាប់ យក ទៅ ធ្វើការប្រឹក្សា យោបល់ បន្ត នៅ កម្រិត មូលដ្ឋាន អាជីវកម្ម សេវាកម្ម សុខភាព  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ មាន សេវា សុខភាព  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ឆ្លើយតប កំណើន ប្រជាជន  ដែល កើនឡើង ឈប់ឈរ  និង ចូលរួម ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង  បម្រើ សេវា សុខភាព  ដើម្បីឱ្យ រាល់ ការលក់ ឱសថ  មាន ការទទួលខុសត្រូវ  និង គិត ពី សុវត្ថិភាព  សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ។
នា ឱកាស នោះ  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន កត់សម្គាល់ ថា  នៅ មាន អ្នកលក់ ឱសថ  មួយចំនួន មិន ទាន់ មាន ចំណេះដឹង  គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ  ទាមទារ ឱ្យ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់  បង្កើន ចំណេះដឹង បន្ថែម ពី អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ព្រោះថា  ឱសថ ជា អាវុធ មុខ ពីរ  ប្រើប្រាស់ មិន ត្រូវ វា នឹង ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ។
លោក  អភិបាល បន្ត ថា  មនុស្ស តែងតែ មាន ជំងឺ ជា មិន ខាន  បើ ទោះជា ចំណាយ ថវិកា ប៉ុន្មាន ក៏ដោយ  ក៏ ត្រូវតែ ចាយវាយ នោះ ដែរ  ដោយ ជឿជាក់ ទៅលើ គ្រូពេទ្យ  និង ឱសថការី ទាំងអស់  ដូច្នេះ  ដើម្បី កុំ ឱ្យ ប្រជាជន មាន ជំនឿ ទុកចិត្ត  គម្បី ត្រូវ មាន ចំណេះដឹង គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម  លើ ផ្នែក ឱសថ នេះ  ដោយ ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ចៀសវាង អ្នកជំងឺ ចាយ លុយ អស់ ពី ខ្លួន ហើយ  អស់ ទាំង អាយុជីវិត ថែម ទៀត  នោះ ។
លោក  អភិបាល  សុំ ឱ្យ អ្នកលក់ ឱសថ នៅ កម្ពុជា ទាំងអស់  យកចិត្តទុកដាក់ ពី សុខភាព ប្រជាជន  ពិសេស  អ្នកជំងឺ  ដើម្បីឱ្យ គាត់ ចំណាយ ថវិកា  ហើយ ទទួលបាន នូវ សុខភាពល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ ។  ការផ្តល់ នូវ ការបណ្តុះបណ្តាល  និង  ការប្រគល់ នូវ វិញ្ញាបនបត្រ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក៏ ជា ការបញ្ជាក់ ឱ្យ ឃើញ ពី  ការយកចិត្តទុកដាក់  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការជម្រុញ  និង បង្កើន ចំណេះដឹង លើ ផ្នែក ឱសថ  ដើម្បី ធានា នូវ គុណភាព  សុវត្ថិភាព  និង សុខ មានលភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សិក្ខាកាម ដែល ជា ឱសថ  ម្ចាស់  អ្នកគ្រប់គ្រង ទូទៅ  អ្នកលក់ ឱសថ  និង តំណាង មូលដ្ឋាន  អាជីវកម្ម លក់ ឱសថ  អាហារ បំប៉ន សុខភាព  និង គ្រឿង សម្អាង  ក្នុង រាជធានី  បាន ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល  កម្រិត មូលដ្ឋាន  នូវ ចំណេះដឹង ផ្នែក ឱសថការី  និង ទទួល វិញ្ញាបនបត្រ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  មាន ចំនួន ៧០៣ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រី ៤៤៣ នាក់  ។  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  មាន រយៈពេល ១០ ខែ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សមាគម អ្នកលក់ ឱសថ កម្ពុជា  លើ មុខវិជ្ជា  វេជ្ជសាស្ត្រ  និង ឱសថ សាស្ត្រ  ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
អរគុណ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង កីឡាករ អុំ ទូក  ព្រមទាំង សប្បុរសជន  ដែល បាន ចូលរួម ជួយ ជ្រោមជ្រែង ទំនុកបម្រុង រៀបចំ អោយ មាន ក្រុម ប្រណាំង ទូក មាន ឱកាស បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  នៅក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  អក អំបុក  និង សំពះ ព្រះខែ  ដែល នឹង ប្រារព្ឋ ធ្វើ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២ - ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សូម អរគុណ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ឋ ទាំងអស់ ដែល បាន ចូលរួម សម្រួល ចរាចរណ៍  និង រៀបចំ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ ជូន បងប្អូន ដើម្បី មក ចូលរួម នៅ កំសាន្ត សប្បាយ នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ទាំង នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត នានា ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន កើតឡើង ច្រើន រហូតដល់ ស្ថិត ក្នុង លំដាប់ថ្នាក់ ទី ៣  នៃ ប្រភេទ មហារីក ដែល កើតមាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល គេ អាច ប៉ាន ប្រមាណ ថា  មាន អ្នកជំងឺ ប្រហែល ៥០ . ៦៣០ នាក់ ស្លាប់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ដោយសារតែ ជំងឺ នេះ ។
ដោយឡែក នៅ ប្រទេស កម្ពុជា កំឡុង ឆ្នាំ ២០០៥ ដល់ ២០១០  មាន អត្រា អ្នក កើត មហារីក ពោះវៀន រហូតដល់ ៣៥៦ ករណី បន្ថែម ទៀត  ដែល ក្នុង នោះ អ្នកជំងឺ ស្ទើរតែ ៣០ %  មាន អាយុ តិច ជាង ៤០ ឆ្នាំ នៅឡើយ ។  ការសិក្សា បង្ហាញ ថា  មូលហេតុ ទាំងនោះ អាច បណ្តាល មកពី បរិយាកាស  និង ការរស់នៅ ដែល មាន សារធាតុ ពុល  និង កត្តា តំណ ពូជ ដែល មិន អាច កែប្រែ  ឬ បង្ការ បាន ឡើយ ។
ការគ្រប់គ្រង ទង្ងន់  របប អាហារ  និង ការហាត់ប្រាណ ជាប្រចាំ ជា កត្តា សំខាន់ បំផុត ដើម្បី ចៀស ផុត ពី ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន ។  ខាងក្រោម នេះ ជា កត្តា ប្រឈម នឹង ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន ដែល អ្នក អាច បង្ការ បាន  ៖
១  –  ការលើស ទំងន់  ឬ ការធាត់ ជ្រុល  ៖  វា នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក ប្រឈមមុននឹង ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន កាន់តែ ខ្លាំង  ជាពិសេស ទៅ លើ បុរស ។
៣  –  ប្រភេទ អាហារ មួយចំនួន  ៖  ដូចជា សាច់ គោ  សាច់ ជ្រូក  សាច់ ចៀម  ឬ ថ្លើម សត្វ  Hot  Dog  ឬ អាហារ កែច្នៃ ផ្សេង ទៀត  ប្រភេទ អាហារ អាំង  ឬ ចៀន ដែល ខ្លោច ជាដើម ជា ប្រភព ដែល បណ្តាល ឲ កើត ជំងឹ មហារីក ពោះវៀន ។
៤  –  ការជក់ បារី  ៖  ការជក់ បារី មិន ត្រឹមតែ ធ្វើ ឲ អ្នកប្រឈម នឹង ជំងឺ មហារីក សួត ទេ  ថែមទាំង ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន ផងដែរ ។
៥  –  ការញ៉ាំ ស្រា  ៖  ការញ៉ាំ ស្រា ច្រើន លើស ប្រមាណ នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក ប្រឈមមុខ នឹង កើត មហារីក ពោះវៀន កាន់តែ ខ្ពស់ ។  តែ អ្នក អាច ញ៉ាំ ស្រា បាន ១ កែវ ក្នុង ១ ថ្ងៃ សម្រាប់ មនុស្ស ស្រី  និង រហូតដល់ ២ កែវ ក្នុង ១ ថ្ងៃ សម្រាប់ មនុស្ស ប្រុស  ដែល នេះ អាច កាត់បន្ថយ ជំងឺ មហារីក ផ្សេង ៗ បាន ទៀតផង ។
យ៉ាងណាមិញ  មាន ការសិក្សា កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ The  American  Journal  of  Pathology  បង្ហាញ ថា  ប្រូប៊ីយ៉ូទិក មាន តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ សម្រាប់ ការពារ ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន ។  តួយ៉ាង ក្នុង ការជ្រើសយក  ប្រូប៊ីយ៉ូទិក  ក្នុង ការប្រើប្រាស់  គួរ មើលទៅ លើ បរិមាណ ប្រូប៊ីយ៉ូទិក នៅក្នុង ផលិតផល មួយ នោះ  ដូចនេះ លោក អ្នក អាច ជ្រើសយក  ខេម  ប្រូប៊ីយ៉ូទិក  KEM  PROBIOTICS  យក ទៅ ប្រើប្រាស់  និង ជា ផលិតផល ដែល លោក អ្នក អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន  ។ សូម ពិគ្រោះ ជាមួយ ឱសថការី  ក្នុង ការប្រើប្រាស់  ដើម្បី សុវត្ថិភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ។
អ្វី ដែល លោក ម៉ាឌូរ៉ូ បាន សម្ដែង ការព្រួយបារម្ភ នេះ  ដូចជា មិន ខុស ទេ  ។  លោក  ម៉ាឌូរ៉ូ បាន ចោទ  លោក ត្រាំ ថា  មាន ផែន អាក្រក់ ដើម្បី  គំរាមកំហែង  សន្តិសុខ តំបន់  ហើយ ជាពិសេស  គំរាម លើ របប ដឹកនាំ របស់ លោក តែម្ដង ។  លោក ថា  សកម្មភាព កងទ័ព អាមេរិក នេះ  គឺ សម ដូច  លោក ត្រាំ ព្រមាន ពី ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ដើម្បី បញ្ចប់ ការដឹកនាំ  របស់ លោក ។
ខណៈ ថ្លែង ទៅកាន់ មហាសន្និបាត  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩ កញ្ញា  ប្រធានាធិបតី វេណេហ្សូអេឡា  នីកូឡាស់  ម៉ាឌូរ៉ូ  បាន បង្ហាញ ភាពក្រអឺត ក្រទប ជាខ្លាំង  វាយប្រហារ អាមេរិក  ជាពិសេស វាយប្រហារ  ទៅលើ លោក  ប្រធានាធិបតី ដូណាល់ ត្រាំ ដោយ ចោទ អាមេរិក និង មេដឹកនាំ រូប នេះ ថា  ជា ចក្រ ព័ត្រសម័យ ទំនើប  ចូលចិត្ត ឈ្លានពាន ប្រទេស ទន់ខ្សោយ  ក្រោម លេស ថា  ប្រទេស នេះ  រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ហើយ  ក្រោយមក ប្រមូល សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន  ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច លើ ប្រទេស នោះ ។
បន្ទាប់ពី ស្រែក ប្រាប់ ពិភពណ លោក ឱ្យ ជួយ ទប់ស្កាត់ អាមេរិក  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត ដែល មាន ផែនការចូល លុកលុយ របប របស់ លោក  លោក ម៉ាឌូរ៉ូ នៅ ពេល នេះ កំពុង ដឹកនាំ ប្រទេស  វេណេហ្សូអេឡា  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ដូចឆ្មា ត្រូវ ទឹក ក្ដៅ ។  នៅ ថ្ងៃទី  ៣១  តុលា នេះ  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បរទេស ជាច្រើន រួមទាំង ប្រភព ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក របស់ ប្រទេស នេះ បាន ចុះផ្សាយ ថា  លោក ម៉ាឌ រ៉ូ ស្ថិត ក្នុង ភាពភ័យខ្លាច ជាខ្លាំង នៃ ការធ្លាក់ ពី អំណាច ខណៈ អាមេរិក រំកិល ទ័ព  ទៅ ដាក់ តាម ព្រំដែន របស់ ខ្លួន ជាប់ ប្រទេស ម៉ីចស៊ិក  ស្រប ពេល មេដឹកនាំ ប្រេស៊ី និង កូឡំប៊ី ជួបគ្នា ផ្ដោត លើ អសន្តិសុខ តំបន់ កើត ចេញ ពី វិបត្តិ នយោ  បាយ នៅ វេណេហ្សូអេឡា ។  លោក  នួន  បូរិន  ជូន សេចក្ដីប្រែ សម្រួល៖
លោក ម៉ាឌូរ៉ូ អះអាង ថា របប របស់ លោក  មាន ប្រព័ន្ធ ដឹកនាំ មួយ  រឹងមាំ ព្រោះ មាន ប្រជាជនជា បង្អែក ហើយ  សង្ឃឹម ថា  ពលរដ្ឋ របស់ លោក ភាគ ច្រើន  នៅតែ មាន ភាពស្មោះត្រង់ នឹង ប្រទេសជាតិ  ដោយ មិន ចុះ ញ៉ម នឹង ពួកចក្រព័ត្រ ឡើយ ។  តែ ខណៈ លោក ថ្លែង ពី អំនួត ដូចនេះ  គឺ ស្រមោល របស់  មេដឹកនាំ សង្គម សនិយម រូប នេះ  ស្ថិត ក្នុង ភាព  ភ័យខ្លាច ជានិច្ច ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ដោយ ចោទ ប្រទេស ជិតខាង ថា មាន ផែនការ ផ្ដួល រំលំ  តាម ការគាបសង្កត់ របស់ រដ្ឋការ នៃ លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ។
នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស កូឡំប៊ី  ម៉ិចស៊ិក  និង អេកាដ័រ  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  Mike  Pompeo  បាន បញ្ចុះបញ្ចូល ឱ្យ មេដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ ឱ្យ  គាំទ្រ  អាមេរិក  បើ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ណាម មួយ  ទៅលើ ប្រទេស វេណេហ្សូអេឡា ។  បន្ទាប់ពី  ត្រឡប់ មកវិញ  បាន ជាង មួយ សប្ដាហ៍  ស្រាប់តែ  អាមេរិក  បញ្ជូន ទ័ព ជាង ១៥០០ នាក់ ទៅ ដាក់ពង្រាយ តាម ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ម៉ីចស៊ីក ។  រូមភាព នៃ ការចល័ត ទ័ព អាមេរិក នេះ មាន ស្ថានភាពគាបសង្កត់ លើ ប្រទេស វេណេហ្សូអេឡា  ទោះជា  សេតវិមាន អះអាង ថា ជា ការទប់ស្កាត់ អន្តោប្រវេសន្ត ក៏ដោយ ។
នៅ ថ្ងៃទី ៣១ តុលា នេះ  ប្រភព ព័ត៌មាន ជាច្រើន បាន ចុះផ្សាយ ថា  របប នៅ វេណេហ្សូអេឡា  កំពុង ភ័យខ្លាច ថែម ទៀត ករណី លុកលុយ  ដោយ កម្លាំង យោធា សម្ងាត់  ពី ប្រទេស ប្រេស៊ីល និង កូឡំប៊ី ។  កាភ័យខ្លាច នៃ របប សង្គម និយម មួយ នេះ  ក៏ជួន ពេល  ប្រធានាធិបតី ថ្មី នៃ ប្រទេស ប្រេស៊ីល  Jair  Bolsonaro  បាន ជួប ជាមួយ សមភាគី កូឡំប៊ី  Iván  Duque  ស្រប ពេល មាន ពាក្ស ច ចាមអារ៉ាម ជាច្រើន  និយាយ ថា  ប្រទេស ពីរ នេះ  មាន ផែនការចង់ ចូល លុកលុយ  និង ផ្ដួលរំលំ លោក ម៉ាឌូរ៉ូ ។
លោក Jair  Bolsonaro  ជា អ្នកនយោបាយ  ប្រេស៊ីល មួយ រូប ដ៏ ល្បីល្បាយ  ដែល ធ្លាប់ រិះគន់ ខ្លាំង ៗ ទៅ លើ  លោក  ម៉ាឌូរ៉ូ ។  នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ ប្រធានា  ធិបតី កូឡំប៊ី  លោក Bolsonaro  ដែល ក្រុម ប្រឆាំង វេណេហ្សូអេឡា ប្រកាស សាទរ លោក  បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី ប្រេស៊ីល លោក បាន ផ្ដោត ទៅលើ  វិបត្តិ នយោបាយ  និង ប្រជាធិបតេយ្យ វេណេហ្សូអេឡា ។  លោក បាន ប្រាប់ សមភាគី លោក ថា  លោក ចង់ ឃើញ ប្រជាជន វេណេហ្សូអេឡា  ត្រឡប់ ទៅ  ប្រទេស ពួកគេ វិញ ។  តែ លោក ចោទ សួរ ថា តើ ពួកគេ  អាច រស់ នៅ ក្រោម របប មួយ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ដែរ ឬ ទេ ។
តាម របាយការណ៍ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ជនភៀសខ្លួន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ពលរដ្ឋ វេណេហ្សូអេឡា  បាន ភៀសខ្លួន ទៅ នៅ ប្រទេស ជិតខាង  មាន ដូចជា  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  កូឡំប៊ី  បេរ៉ូ  អាហ្សង់ទីន និង អេកាដ័រ  មាន ចំនួន ជាង ២ លាន នាក់ ហើយ ពួកគេ  សម្រុក មកកាន់ ប្រទេស ទាំងនេះ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ យ៉ាងតិច មួយ ពាន់ នាក់ ។  ឧបការី រដ្ឋ ក្រសួង រតនាគារ អាមេរិក  ទទួលបន្ទុក  ការត្រួតពិនិត្យ ប្រភាព ហិរញ្ញវត្ថុ  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើ ភេរវកម្ម  បាន ព្រមាន ថា  ករណី ជនភៀសខ្លួន នៃ ប្រទេស វេណេហ្សូអេឡា  គឺជា ការបង្ក អន្តិសុខ តំបន់ ។  លោក ថា វិបត្តិ ជនភៀសខ្លួន នេះ  ត្រូវតែ ដោះស្រាយ ។
ចាប់តាំងពី លោក  ម៉ាឌូរ៉ូចូលកាន់ តំណែង  ប្រធានាធិបតី ដោយ មិន ទទួលស្គាល់ ភាពស្រប ច្បាប់  ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  សហភាព អឺរ៉ុប  និង ប្រទេស នៃ តំបន់ អាមេរិក ខាងត្បូង  ឃើញ ថា  មេដឹកនាំ  សង្គម និយម រូប នេះ  ទទួលរង ការប៉ុនប៉ង សម្លាប់  ជាច្រើន មក ហើយ ។  កាលពី ខែ មុន  នៅក្នុង ពិធី ហែក្បែរ កងទ័ព លោក ម៉ាឌូរ៉ូភ័យ ស្លន់ស្លោ ជាខ្លាំង ដោយសារ យន្តហោះ ឌ្រូដ ចំនួន ២ គ្រឿង បាន  វាយប្រហារ លើ  ក្បួន របស់ លោក ។  ក្រៅពី នេះ  លោក ត្រាំ ក៏ មាន ផែនការទំលាក់ លោក ដោយ  យោធា នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ  បើ សន្តិសុខ  ក្នុង តំបន់ កាន់តែ អាក្រក់  ដោយសារ  ការបង្រ្កាបទ ទៅលើ ក្រុម ប្រឆាំង ពីសំណាក់  អាជ្ញាធរ  លោក ម៉ាឌូរ៉ូ៕
តើ លោក អ្នក បាន ដឹង ហើយ  ឬ នូវ ពី សារៈប្រយោជន៍  និង  តួនាទី របស់  Hardware  នីមួយ ៗ របស់ កុំព្យូទ័រ  ខាងក្រោម នេះ យើង សូម ណែនំា ពី សារៈសំខាន់ ខ្លះ របស់  hardware  មក និយាយ៖
យុទ្ធនាការ រឹតបន្ដឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ៖  រកឃើញ យានយន្ដ ល្មើស ច្បាប់ ៧៣៧ គ្រឿង  និង ផាក ពិន័យ ៣១៨ គ្រឿង ,  រាជធានី ភ្នំពេញ ឃាត់ យានយន្ត បាន ៧៩៥ គ្រឿង
យុទ្ធនាការ រឹតបន្ដឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ៖  រកឃើញ យានយន្ដ ល្មើស ច្បាប់ ៧៣៧ គ្រឿង  និង ផាក ពិន័យ ៣១៨ គ្រឿង ,  រាជធានី ភ្នំពេញ ឃាត់ យានយន្ត បាន ៧៩៥ គ្រឿង
ដោយឡែក សម្រាប់ រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ឃាត់ បាន ម៉ូតូ ៧៩៥ គ្រឿង  ដែល ជិះ បញ្ច្រាស  មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  មិន ដាក់ កញ្ចក់  មិន មាន ស្លាកលេខ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  យុទ្ធនាការ រឹតបន្ដឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍  បាន ត្រួតពិនិត្យ យានយន្ដ ចំនួន  ៥,៦៤៨ គ្រឿង  រកឃើញ ល្មើស ច្បាប់ ៧៣៧ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៧០ ភាគរយ )  អប់រំ ៤១៩ គ្រឿង  និង ផាក ពិន័យ ៣១៨ គ្រឿង ,  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ ផ្លូវការ  របស់ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ដែល អង្គភាព  Fresh  News  ទទួលបាន នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ នេះ ។
របាយការណ៍ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ចំពោះ ការត្រួតពិនិត្យ មួក  និង កញ្ចក់  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ នេះ  ត្រួតពិនិត្យ រួម បាន ចំនួន ៣,៧៧០ គ្រឿង  អប់រំ ៣២៨ គ្រឿង  និង ផាក ពិន័យ ចំនួន ២២៤ គ្រឿង ។
សម្រាប់ លទ្ធផល  នៃ ការត្រួតពិនិត្យ រយៈពេល ១៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១  ដល់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ នេះ  នគរបាល បាន ត្រួតពិនិត្យ យានយន្ត ចំនួន  ៥២,៦១៩ គ្រឿង  រកឃើញ យានយន្ត ល្មើស  ៧,២០៧ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៧២ ភាគរយ )  ក្នុង នោះ អប់រំ  ៤,២៤០ គ្រឿង  និង ផាក ពិន័យ  ២,៩៦៧ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៨៧ ភាគរយ ) ៕
( ភាសា ខ្មែរ )  ប្រតិភូ កូរ៉េ  បាន មក ទស្សនកិច្ច ថ្នាល បណ្តុះ នៅ វិទ្យាសា្ថន ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍ ព្រៃឈើ - សត្វ ព្រៃ  «  Institute  of  Forest  and  Wildlife  Research  and  Development
( ភាសា ខ្មែរ )  ប្រតិភូ កូរ៉េ  បាន មក ទស្សនកិច្ច ថ្នាល បណ្តុះ នៅ វិទ្យាសា្ថន ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍ ព្រៃឈើ - សត្វ ព្រៃ
( ភាសា ខ្មែរ )  មន្រ្តី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ចូលរួម សិក្ខាសាលា ស្តីពី ដំណុះ ឡើងវិញ ដោយ ធម្មជាតិ  ថ្ងៃទី ១៩  ដល់  ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង  Nanning  ប្រទេស ចិន
ក្រុម តំណាង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម ស្វះស្វែងរក ការគាំទ្រ ពី មន្ត្រី សរអា ចំពោះ ការធ្វើទុក្ខ មុក្ខម្នេញ  និង ការរំលោភ សិទ្ធិ សេរីភាព លើ ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការកាន់កាប់ របស់ វៀតណាម ។  លោក  សុខ  ខេមរា នៃ  វីអូអេ  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  បាន ជួប សម្ភាស តំណាង ខ្មែរ ក្រហម ៣ នាក់ ក្នុង បន្ទប់  Studio  របស់  VOA  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ទី ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោយពេល ដែល ក្រុម អ្នកតំណាង ទាំងនេះ  បាន ជួប ជាមួយ មន្ត្រី អាមេរិកាំង ។  តំណាង ទាំងនោះ គឺ លោក  ត្រឹង  ម៉ាននរិន  ប្រធាន ផ្នែក ផែនការសហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម ;  លោក  តាំង  សារៈ  ប្រធាន សាខា សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា ;  ហើយ នឹង  លោក  លី  ចន្តា  អតីត ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ដែល ត្រូវ រងទុក្ខបុកម្នេញ ដោយ អាជ្ញាធរ វៀតណាម ៕
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  និង ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  យឹម  ឆៃលី  ដឹកនាំ បិទ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ បន្ដ  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពង់ចាម
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  និង ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  យឹម  ឆៃលី  ដឹកនាំ បិទ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ បន្ដ  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពង់ចាម
TOP  NEWS:  ឯក អគ្គ រាជ ទូត អាមេរិក  ស្នើ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ពិចារណា លុបចោល ទណ្ឌកម្ម ទិដ្ឋាការ  ពី មន្ដ្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  *  ១៧ ឆ្នាំ ក្រោយ អាមេរិក ឈ្លានពា ន៖  អាហ្វហ្គានីស្ថាន នៅតែ ជា ប្រទេស  វឹកវរ  ពុករលួយ  និង គ្របដណ្តប់ ដោយ ការសម្លាប់ រង្គាល ...  *  គណនី  Facebook  និង  Instagram  ពាក់ព័ន្ធ រុស្ស៊ី ជាច្រើន ត្រូវ បិទ ក្រោម ការសង្ស័យ ថា  បាន លូក ដៃ ចូល កិច្ចការបោះឆ្នោត អាមេរិក !  *  អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  មុន ការប្រកាស សាលក្រម ជន ជាប់ចោទ  នួន  ជា  និង ខៀវ  សំផន  *  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ,  កម្ពុជា ស្វាគមន៍ ជំនួប កំពូល មេដឹកនាំ កូរ៉េ ទាំង ២  និង ជំនួប កំពូល អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង  ជា ជំហាន ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការលុបបំបាត់ នុយក្លែ អ៊ែរ  និង វិបុលភាព រួម នៅ ឧបទ្វី កូរ៉  *  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន៖  ចិន  គឺជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ មិន អាច ខ្វះ បាន សម្រាប់ អាស៊ាន  *  អគ្គិសនី កម្ពុជា  ប្រកាស ផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី  នៅ តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន  ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រាប់ ដំឡើង បរិក្ខា ថ្មី  រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃ ១៥ - ១៨  ខែវិច្ឆិកា !  *  News  Update:  មនុស្ស ស្លាប់ ក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា កើន ដល់ ៤៨ នាក់  ខណៈ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ  Camp  Fire  នៅតែ បន្ត រីករាលដាល  *  *  ***  ទូរទស្សន៍ ព័ត៌មាន  Fresh  News  កំពុង ផ្សាយ ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ តាមរយៈ ទូរទស្សន៍  Smart  TV  រៀងរាល់ មួយ ម៉ោង ម្តង  ផ្សាយ ពេញ ២៤ ម៉ោង
ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ  លោក  គួច  ចំរើន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ក៏ បាន លើកឡើង ពី អ្វី ដែល ជា សមិទ្ធផល ពេញ មួយ ឆ្នាំ  ដែល ខេត្ត កំពង់ចាម បាន សម្រេចបាន  និង បាន បញ្ជាក់ ពី ចំណុច ខ្វះខាត  បញ្ហា ប្រឈម  ជូន គណៈអធិបតី ផងដែរ ។
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ក៏ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ពី អ្វី ដែល រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  សម្រេចបាន លទ្ធផល យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  ប៉ុន្ដែ ទន្ទឹម នូវ អ្វី ដែល សម្រេចបាន នា ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  រដ្ឋបាល ខេត្ត ក៏ ត្រូវ បន្ដ  និង ខិតខំប្រឹងប្រែង បំពេញ នូវ ចំណុច ខ្វះ ឲ្យបាន កាន់តែ ប្រសើរ ឡើងវិញ ។
( កំពង់ចាម ) ៖  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  យឹម  ឆៃលី  ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ  ចុះ ជួយ ខេត្ត កំពង់ចាម  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ដឹកនាំ បិទ សន្និបាត បូក លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ក៏ បាន បំពាក់ គ្រឿង ឥស្សរយយស ជូន  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ដែល បាន ខិតខំ ដឹកនាំ កងកម្លាំង នគរបាល ទូទាំង ខេត្ត  ដោយ បំពេញ ភារកិច្ច ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រគល់ ជូន បាន យ៉ាង ល្អ ផងដែរ ៕
អង្គ សន្និបាត នោះ  ក៏ មាន ចូលរួម ពី លោក  លោកស្រី  និង ប្រតិភូ អម ដំណើរ  លោក  លោកស្រី សមាជិក  គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល  និង ជា ប្រធាន គណៈ  កម្មាធិការ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខេត្ត កំពង់ចាម ,  លោក ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ព្រមទាំង លោក  លោកស្រី  អភិបាល  អភិបាល រង ខេត្ត កំពង់ចាម  និង លោក  លោកស្រី ប្រធាន មន្ទីរ  អង្គភាព ជុំវិញ ខេត្ត  លោក  លោកស្រី  អភិបាល ក្រុង  ស្រុក  ទូទាំង ខេត្ត  លោក  លោកស្រី មេឃុំ  ចៅសង្កាត់ ទូទាំង ខេត្ត  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង ៣ ផងដែរ ។
កម្លាំង នគរបាល អគ្គ នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត អន្តោប្រវេសន៍ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចុះបង្ក្រាប ជនជាតិ វៀតណាម ជាបន្តបន្ទាប់  ឃាត់ខ្លួន ២១ នាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
Previous:  អចលន ទ្រព្យ វៀតណាម  បាន ទាក់ទាញ  ទឹកប្រាក់ ជាង  ២,៣២ ពាន់ លាន ដុល្លារ  សហរដ្ឋ អាមេរិក ពី ការវិនិយោគ  ផ្ទាល់ របស់ បរទេស  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ
កម្លាំង នគរបាល អគ្គ នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត អន្តោប្រវេសន៍ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចុះបង្ក្រាប ជនជាតិ វៀតណាម ជាបន្តបន្ទាប់  ឃាត់ខ្លួន ២១ នាក់
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង នគរបាល អគ្គ នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត អន្តោប្រវេសន៍ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ចុះបង្ក្រាប  និង ឃាត់ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់ ជនជាតិ វៀតណាម ប្រុស  ស្រី ២១ នាក់ បញ្ជូន ទៅកាន់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ រក លិខិត ស្នាម ស្រប ច្បាប់  ។  ជនជាតិ វៀតណាម ទាំង នេះ សង្ស័យ ថា មក រស់នៅ លើ ទឹកដី កម្ពុជា មិន ស្រប ច្បាប់  ជ្រក ក្រោម ផ្លាក ហាង កោស ជប់  ម៉ាស្សា  និង ហាង កហ្វេ  ។
ករណី នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ថិត នៅ ចំណុច ហាង កោស ជប់ ,  ម៉ាស្សា  និង ហាង កាហ្វេ  ចំនួន ៥ ទីតាំង  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  និង កែង ផ្លូវ ៨០  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។  ក្នុង ចំណោម ជនជាតិ វៀតណាម ទាំង ២១ នាក់ នោះ  មាន បុរស ២ នាក់ ផងដែរ  ៕  ស  ដារ៉ា
ភ្នំពេញៈ  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ប្រគល់ តំណែង  អគ្គ មេបញ្ជាការ ស្តីទី  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ជូន លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង ផ្ទេរ តំណែង នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ ស្តីទី  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង តំណែង មេបញ្ជាការ ស្តីទី  នៃ កងទ័ព ជើងគោក ជូន  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងគោក  ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ ទាំងអស់  បាន មក ចូលរួម អបអរសាទរ  ដល់ ការចូលកាន់ តំណែង របស់  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  និង  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នៅ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នា ព្រឹក នេះ  ។
ការប្រគល់ តំណែង ស្តីទី សំខាន់ ៗ  ជូន ដល់ លោក ទាំង ពីរ រូប  គឺ ធ្វើឡើង ទៅតាម តម្រូវ ការចាំបាច់  ដោយសារតែ  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន ,  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  គីម  និង  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  ជា កាតព្វកិច្ច  ក្នុង ការឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  អាណត្តិ ទី ៦  ។
តាម ប្រសាសន៍  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៅក្នុង ពិធី ប្រគល់ តំណែង ស្តីទី សំខាន់ ៗ នេះ  គឺ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អាចនឹង ទទួលបាន ការដំឡើង ឋានន្តរស័ក្ត ជា នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ( ផ្កាយ មាស ៤ )  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ដោយសារតែ លោក  ជា អគ្គមេបញ្ជាការ រង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ជា នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ ស្តីទី  និង ជា មេបញ្ជាការ ស្តីទី កងទ័ព ជើងគោក ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ចោរ បិទ មុខ ១ ក្រុម  បាន ផ្លោះ របង ចូល ទៅក្នុង រោងចក្រ ផលិត ស្បែកជើង យីហោ  « ម៉ារូ ឈុន »  និង បាន គាស់ ទ្វារ បន្ទប់ គណនេយ្យ ចូលទៅ គាស់ ទូដែក ចំនួន ២  ។  ទោះបីជា បែប ណា ក្តី  ទំហំ នៃ ការបាត់បង់  មិន ត្រូវបាន គេ បង្ហើប ឱ្យដឹង ឡើយ  ។  ចំណែក ក្រុម ចោរ ក៏ បាន គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ដោយ សុវត្ថិភាព អស់ ដែរ  ។  តាម ប្រភព ថា  ទូ ដែក ទាំង ២ ដែល ចោរ គាស់  គឺ ទូដែក មួយ ដាក់ លុយ  និង ទូ ដែក ១ ទៀត ដាក់ ឯកសារ សំខាន់ ៗ នានា  ។
ហេតុការណ៍ ខាងលើ នោះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ០៨  និង ២០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣  មិថុនា  ចូល ម៉ោង ធ្វើការ នៅក្នុង រោងចក្រ យីហោ « ម៉ារូ  ឈុន »  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ជិត ផ្សារ ទួល ពង្រ  ក្នុង ភូមិ ទួល ពង្រ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  តាម ការត្រួតពិនិត្យ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  ក្រុម ចោរ មាន គ្នា ច្រើន នាក់ ពាក់ ម៉ាស់ បិទ មុខ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព គាស់ ទូ ដែក ទាំង ២ នោះ  រយៈពេល យូរ ទម្រាំតែ គាស់ បាន  ។  ចំណែក ការបិទ មុខ របស់ ពួក ចោរ បាន បង្ហាញ ថា  អាច ជា មនុស្ស ដែល គេ ស្គាល់  ។  ពួក ចោរ បាន កាត់ លួស បន្លា រ បង ពី ចំហៀង  ដែល ជា កន្លែង ស្ងាត់ ចូល ទៅក្នុង រោងចក្រ  ហើយ ពេល ធ្វើ សកម្មភាព បាន សម្រេច  ក៏ បាន ចេញ ទៅ វិញ តាម ច្រក ដដែល នោះ វិញ ដែរ ដោយ សុវត្ថិភាព  ។  ចំណែក ប្រាក់ ដែល ត្រូវបាត់បង់ នោះ មិន ទាន់ ដឹង ថា មាន ចំនួន ប៉ុន្មាន នៅឡើយ ទេ  គ្មាន អ្នកណា ហ៊ាន និយាយ  ។  ចំណែក តែ លុយ សម្រាប់ បើក ឲ្យ កម្មករ  នៅ មិន ទាន់ បាន យក ទៅ ទុក នៅ ទីនោះ នៅឡើយ ដែរ  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  ក្រុម ចោរ បាន ចូលទៅ ធ្វើ សកម្មភាព  នៅ វេលា ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣  មិថុនា  ហើយ សន្តិសុខ ដែល យាម នៅ ទីនោះ មិន បាន ដឹង ទេ  ទំនង ដេក លក់ អស់  ។  រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ៨ និង ២០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល ទើប មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  បន្ទាប់ពី ថៅកែ ចូល ទៅដល់ ក្នុង រោងចក្រ  ហើយ ចូលទៅ ពិនិត្យ ឯកសារ នៅក្នុង បន្ទប់ នោះ  ស្រាប់តែ ឃើញ មាន ស្នាម គាស់ បន្ទប់ និង គាស់ ទូដែក យ៉ាង អារាត់ អារាយ  ។  ចំណែក អី វាន់ មាន ស្ថានភាពរប៉ាត់រប៉ាយ ពេញ បន្ទប់  ។  បន្ទាប់មក ក៏ បាន ទៅ ប្ដឹង នគរបាល ឲ្យ ចុះ ទៅ ពិនិត្យមើល  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ស្រាវជ្រាវ រក ក្រុម ចោរ ទាំងនោះ  ។
យូរ ៗ ម្តង រឿង ចោរ លួច គាស់ ទូដែក  តែង បាន កើតមាន  ហើយក៏ ច្បាស់លាស់ ថា  បើ ចោរ ក្នុង មិន ឱ្យ ដៃ ចោរ ក្រៅ ច្បាស់ជា រក មិន ឃើញ នោះ ទេ  ហើយ ចោរ ពី ក្រៅ ប្រហែល មិន ប្រថុយ គាស់ បន្ទប់ ដាក់ ទូ ដែក រោងចក្រ បាន នោះ ឡើយ  ៕
ម្ចាស់ ផលិតកម្ម  មហាហង្ស  លោក  អ៊ិន  សុភិន  ដែល ល្បី ជា អ្នកជំនួញ ផលិត កុន  ប៉ុន្តែ មិន នឹកស្មាន ថា  គ្មាន លុយ បង់ ថ្លៃ ពាណិជ្ជកម្ម សារព័ត៌មាន  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ម្ចាស់ ផលិតកម្ម  មហាហង្ស  លោក  អ៊ិន  សុភិន  ដែល ល្បី ជា អ្នកជំនួញ ផលិត កុន  ប៉ុន្តែ មិន នឹកស្មាន ថា  គ្មាន លុយ បង់ ថ្លៃ ពាណិជ្ជកម្ម សារព័ត៌មាន
ម្ចាស់ ផលិតកម្ម  មហាហង្ស  លោក  អ៊ិន  សុភិន  ដែល ល្បី ជា អ្នកជំនួញ ផលិត កុន  ប៉ុន្តែ មិន នឹកស្មាន ថា  គ្មាន លុយ បង់ ថ្លៃ ពាណិជ្ជកម្ម សារព័ត៌មាន
ភ្នំពេញៈ  លោក  អ៊ិន  សុភិន  ជា ថៅកែ  និង  អគ្គ នាយ  ផលិតកម្ម មហាហង្ស  និង  អនុ ប្រធាន សមាគម ភាពយន្ត កម្ពុជា  ដែល ពូកែ ខាង ផលិត និង បង្កើត ស្នាដៃ កុន ខ្មែរ ទាំង រឿង ភាគ និង រឿង ដុំ នោះ  បែរជា បុគ្គល ក មិន ទទួលខុសត្រូវ  ក្នុង ការបង់ ថ្លៃ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម លើ បណ្តា សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ជាច្រើន ។
តាមរយៈ បណ្តាញ  និង  ក្លឹប អ្នកសារព័ត៌មាន ជាច្រើន  បាន ផ្ញើរ ពាក់ព័ន្ធ រឿង  លោក  អ៊ិន  សុភិន  ដែល អ្នក ល្បី ខាង ធ្វើ កុន ខ្មែរ  មិន ព្រម ទូរទាត់  តម្លៃ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម រឿង ដែល ខ្លួន ផលិត ជាច្រើន ស្នាដៃ  ដល់ ថ្នាក់ ពន្យា ពេល រាប់ ខែ លើស ពី កំណត់ គោលការណ៍ របស់ គណនី ឬ ក្រុមហ៊ុន ។
ដោយសារតែ ទុក មុខ  និង  មិន ចង់ ទម្លាយ ការពិត របស់ លោក  អ៊ិន  សុភិន  ដែល ជំពាក់ លុយ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ទើប ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន មិន ក្រោម ២០ ស្ថាប័ន ឡើយ  ចេះតែ ពន្យា ពេល  និង  ចេះ យោគយល់ មុខ ដល់ អ្នកគាំទ្រ កុន ខ្មែរ ស្នេហា វិស័យ សិល្បៈ ខ្មែរ  ប៉ុន្តែ ការអត់ទ្រាំ  និង  មិន ព្រម  ប្រាប់ ពេល ទូរទាត់ ថ្លៃ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ខ្លួន  បាន បង្កអោយ ខាង ក្រុមហ៊ុន សារព័ត៌មាន ដែល ជា មាន បណ្តាញ រួមគ្នា បាន  អន់ចិត្ត  និង  ខឹងសម្បារ  ចំពោះ ការអូស បន្លាយ ពេលវេលា រាប់ ខែ  មិន ចង់ បង់ប្រាក់  ធ្វើអោយ អ្នកសារព័ត៌មាន ជាច្រើន  ត្រូវ មាត់  ( ស្តីបន្ទោស )  ពី អ្នកគ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន  និង  មេព័ត៌មាន ។
អ្វី ដែល សោកស្តាយ នោះ  ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  និង  ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ដែល ខំ សរសើរ និង គាំទ្រ លោក នោះ  ខក បំណង ដែល ចេញ ចរឹត បែប នេះ  មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ  ការងារ  និង  មិន ព្រម ផ្តល់ ដំណឹង  ចេះតែ អូសបន្លាយ ពេលវេលា  ធ្វើអោយ បង្ក ភាព  មិន ពេញចិត្ត  និង  អស់ ជំនឿ ជាខ្លាំង  នូវ ទង្វើរ របស់ លោក ជា អ្នកជំនួញ ខាង កុន ដ៏ ល្បី  ប៉ុន្តែ សម្តី ខ្យល់ ព្រម ទូរទាត់ លុយ គេ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ភ្នាក់ងារ  Cam  Post  មិន អាច ទាក់ទង  លោក អ៊ិន  សុភិន  ដើម្បី បំភ្លឺ  ជុំវិញ ករណី ខាងលើ នេះ បាន ទេ  ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ ១០ គ្រួសារ  សុំ អន្តរាគមន៍ ពី ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  រឿង អភិបាល ស្រុក ល្វាឯ ម  មិន ព្រម ចេញ លិខិត ផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ លក់ ដី ស្រែ ជូន ពួកគាត់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ប្រជាពលរដ្ឋ ១០ គ្រួសារ  សុំ អន្តរាគមន៍ ពី ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  រឿង អភិបាល ស្រុក ល្វាឯ ម  មិន ព្រម ចេញ លិខិត ផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ លក់ ដី ស្រែ ជូន ពួកគាត់
ប្រជាពលរដ្ឋ ១០ គ្រួសារ  សុំ អន្តរាគមន៍ ពី ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  រឿង អភិបាល ស្រុក ល្វាឯ ម  មិន ព្រម ចេញ លិខិត ផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ លក់ ដី ស្រែ ជូន ពួកគាត់
ប្រជាពលរដ្ឋ ១០ គ្រួសារ  ដែល រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក ជ្រៃ  ឃុំ ព្រែក ឫស្សី  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល  បាន កើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត ចំពោះ លោក  ភឹម  ភីរ៉ា  អភិបាល ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល  ដែល មិន ជួយសម្របសម្រួល  ចុះហត្ថលេខា លើ លិខិត ផ្ទេរ សិទ្ធិ លក់ដូរ ដី របស់ ពួកគាត់  ដែល មាន ផ្ទៃដី សរុប ១៧ ហិកតា  បើ ទោះបីជា មេភូមិ  មេឃុំ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដី នោះ មិន មាន ពាក់ព័ន្ធ ដី រដ្ឋ អ្វី ទាំងអស់ ក្តី ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ១០ គ្រួសារ បាន សរសេរ លិខិត សុំ អន្តរាគមន៍ ពី ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  កូនប្រុស ច្បង សម្តេច  ហ៊ុន  សែន ។  យោង លិខិត ចុះ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ បាន អះអាង ថា  ដី ស្រែ របស់ យើងខ្ញុំ ទាំង ១៧ ហិកតា នោះ  បាន កាន់កាប់ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨០ មក ម្ល៉េះ  ដែល មាន ការទទួស្គាល់ ដោយ អាជ្ញាធរ ភូមិ ឃុំ ។  ដោយ ហេតុ ពួកគាត់ មាន ជីវភាព ខ្វះខាត ទើប  សម្រេចចិត្ត លក់  ផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ ដើម្បី ដោះស្រាយ ជីវភាព  ឱ្យ កូន ៗ បាន បន្ត ការសិក្សា  និង ព្យាបាល ជំងឺ ។
លិខិត ដដែល រៀបរាប់ ថា៖ លោក  ភឹម  ភីរ៉ា  អភិបាល ស្រុក ល្វាឯ ម  បាន សន្យា មុន បោះឆ្នោត ថា  បើសិន ពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុ ឃុំ  ស្រុក ឈ្នះ  លោក នឹង តបស្នង ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ វិញ មិន ខាន ។  ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ រូប គាត់ ពុំ បាន បំពេញ តាម ការសន្យា នោះ ទេ  ពិសេស ចំពោះ រឿង ដី នេះ  បែរជា មាន អះអាង ថា ជា អាងទឹក ទៅ វិញ  ប៉ុន្តែ ការពិត គឺជា ដី ស្រី ប្រាំង របស់ យើងខ្ញុំ បាន កាន់កាប់ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨០ ។
ក្នុង លិខិត នោះ បន្ថែម ថា៖  មុន ពេល ដែល លោក អភិបាល ស្រុក ថា  ជា ដី អាំង ទឹក  មាន មនុស្ស ដែល ស្និទ្ធ នឹង លោក អភិបាល ស្រុក  បាន មក សុំ ទិញ ពី យើងខ្ញុំ  ដោយ ឲ្យ តម្លៃ ទាប បំផុត  ( ០.៩ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ )  ប៉ុន្តែ យើងខ្ញុំ ពុំ អាច លក់ ជូន ពួកគាត់ បាន ទេ  ព្រោះ យើងខ្ញុំ បានជាប់ កិច្ចសន្យា លក់ ឲ្យ អ្នក ផ្សេង ក្នុង តម្លៃ ១.៥ ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ ទៅ ហើយ ។
ប៉ុន្តែ ជា អកុសល នៅពេល  ផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ អាជ្ញាធរ ភូមិ  ឃុំ  សុទ្ធតែ ចេញ លិខិត ឱ្យ ពួកគាត់  លើកលែងតែ លោក  ភឹម  ភីរ៉ា  អភិបាល ស្រុក ប៉ុណ្ណោះ  មិន ព្រម ចុះហត្ថលេខា នោះ ឡើយ  ដោយ លើក ហេតុផល ថា  ដី របស់ ពួកគាត់ ស្ថិត ក្នុង ទីតាំង អាងទឹក របស់ រដ្ឋ  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បើ ទោះបីជា មេភូមិ  និង មេឃុំ អះអាង ថា  មិន មែន ជា ដី ស្ថិត ក្នុង តំបន់ អាងទឹក របស់ រដ្ឋក្តី ។
ជា ការឆ្លើយតប  លោក  ភឹម  ភីរ៉ា  អភិបាល ស្រុក ល្វាឯក  បាន ពន្យល់ ថា  ដី ១៧ ហិកតា ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ចង់ លក់ នោះ  ជា ដី សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ  ជា ដី អាងទឹក  របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក ។  លោក បន្ត ទៀត ថា  លោក បាន ឱ្យ អភិបាល ស្រុក រង ម្នាក់  ដោះស្រាយ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ ប្រសិនបើ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ នៅតែ តវ៉ា ទៀត  លោក នឹង បញ្ជូន ករណី នេះ  ទៅ ថ្នាក់ ខេត្ត ឲ្យ ដោះស្រាយ វិញ ។
បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  បាន ធ្វើ ការប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង កងរាជអាវុធហត្ថ  សិទិ្ធ យោធិន  និង ករណីកិច្ច របស់ យោធិន
បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  បាន ធ្វើ ការប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង កងរាជអាវុធហត្ថ  សិទិ្ធ យោធិន  និង ករណីកិច្ច របស់ យោធិន  –  CHNChannel
បន្ទាយមានជ័យ៖ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  បាន ធ្វើ ការប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង កងរាជអាវុធហត្ថ  សិទិ្ធ យោធិន  និង ករណីកិច្ច របស់ យោធិន  រយៈពេល  ០១ ថ្ងៃ  ដែល មាន សមាសភាព នាយ - នាយ រង  និង ពល អាវុធហត្ថ  ចូលរួមចំនួន  ១២០ នាក់  ។  កម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ នេះ  ប្រាព្វឡើង ក្រោម ការឧទ្ទេសនាម ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  នៅ  សំអាត  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ រដ្ឋបាល  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ឧទ្ទេសនាម ប្រធានបទ ស្តីពី  សិទិ្ធ យោធិន  និង ករណីកិច្ច របស់ យោធិន  និង លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ឡាក់  ភី  នាយ ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ  ឧទ្ទេសនាម ប្រធានបទ ស្តីពី  បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ  និង កាតព្វកិច្ច យោធា ៕ SN:SLH
កិច្ចប្រជុំ នេះ គឺ ធ្វើឡើង មួយ ឆ្នាំ ម្តង ៗ  អស់ រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ មកហើយ ។  សមាគម កន្លងមក បាន ចូលរួម កិច្ចការ សង្គម មួយ ចំនួន រួមទាំង ការកសាង សាលារៀន  និង បណ្ណាល័យ ជាដើម ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  សមាគម ក៏ មាន ទិសដៅ ចូលរួម សង្កេតការណ៍ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ផងដែរ ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  សមាគម គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា កម្ពុជា  បាន ស្នើសុំ  សម្តេច តេជោ  ជួយ សម្រួល កុំ ឲ្យ មាន ការតម្កល់ ប្រាក់ ក្នុង ការសុំ បើក គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា ឯកជន ។  សម្តេច តេជោ  បាន ឯកភាព ពុំ ឲ្យ មាន ការតម្កល់ ប្រាក់ ទៀត ទេ  ដែល នឹង បង្កើន ជំនឿ ទុកចិត្ត ហើយ នឹង កាត់បន្ថយ បាន នូវ អំពើពុករលួយ ផងដែរ  ។  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី គណៈ គ្រប់គ្រង គ្រឹះស្ថាន នីមួយ ៗ គឺ ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ទាំងស្រុង  ប្រសិនបើ មាន បញ្ហា អ្វី ប៉ះពាល់ ដល់ ថវិកា ដែល និស្សិត បាន បង់លុយ សម្រាប់ ចូលរៀន ហើយ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  អ្វី ដែល ជា សេវា អធិបតេយ្យ របស់ រដ្ឋ  គឺ ស្ថិត នៅក្រោម ដែន នៃ ការគ្រប់គ្រង របស់ រដ្ឋ  គឺ មិន អាច ឲ្យ ទៅ ឯកជន គ្រប់គ្រង បាន ឡើយ  ឧទាហរណ៍  ដូចជា ការបណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្រៀន ដែល ស្ថិត ក្នុង ដែន អធិបតេយ្យ រដ្ឋ  ដូច្នេះ ត្រូវ ទុកឲ្យ ក្រសួង អប់រំ ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ បណ្តុះបណ្តាល ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណើសុំឲ្យ ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ទៅលើ កម្រិត សិក្សា  (Evaluation)  សម្តេច តេជោ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ចំពោះ ការវាយតម្លៃ ការសិក្សា នោះ  សាលា ធ្វើ ការវាយតម្លៃ  ដោយ មាន ការធ្វើ អធិការកិច្ច ពី ក្រសួង  គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ មាន ការវាយតម្លៃ ទូលំទូលាយ ប្រកបដោយ តម្លារភាព ។  ដោយឡែក  ការវាយតម្លៃ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជំនាញ  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន ណែនាំឲ្យ មាន កិច្ចប្រជុំ និង វាយតម្លៃ ដោយ ក្រសួង ជំនាញ  ហើយ នៅក្នុង ការវាយតម្លៃ ការសិក្សា  ចំណេះដឹង ទូទៅ  សូមឲ្យ ក្រសួង ដឹកនាំ និង ពិនិត្យ  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ មាន ការវាយតម្លៃ ជា រួម មួយ ។ ចំពោះ វិស័យ សុខាភិបាល  គឺ យើង ត្រូវ បើក ឱកាស អោយ កូនសិស្ស គ្រប់ និទ្ទេស បាន ចូល ប្រឡង គ្រប់ ៗ គ្នា ។  បើ ចេះ ពិតប្រាកដ ទើប ជាប់ ។  ការប្រឡង នេះ ត្រូវ ពិនិត្យ អោយ បាន ល្អិតល្អន់ ច្បាស់លាស់ ព្រោះ ជា អាយុជីវិត មនុស្ស ។
កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន សម្រេច ឲ្យ ការសិក្សា វិស័យ សុខាភិបាល  ផ្ទេរ ទៅឲ្យ ក្រសួង សុខាភិបាល ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ត្រួតពិនិត្យ  ប៉ុន្តែ កន្លងមក មាន ២ គ្រឹះស្ថាន ដែល ជា អ្នកគ្រប់គ្រង  មាន ក្រសួង សុខាភិបាល  និង ក្រសួង អប់រំ ។  ដូច្នេះ នៅ ពេល នេះ  មាន សំណើរ ស្នើសុំ ឲ្យ អ្នក កំពុង ការសិក្សា ផ្នែក សុខាភិបាល ឲ្យបាន បញ្ចប់ នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រសួង អប់រំ តែ មួយ សិន  មុននឹង ផ្ទេរ កិច្ចការ នេះ  ទៅឲ្យ ក្រសួង សុខាភិបាល ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ  ក៏ មាន សំណើ សុំ អំពី ការផ្ទេរ  Credit  ពិសាលា មួយ ទៅ សាលាមួយ ទៀត  គឺ ត្រូវ ធ្វើអោយ បាន សមស្រប ទៅតាម  Credit  នៃ មុខវិជ្ជា ដែល ត្រូវការផ្ទេរ  ហើយ ធ្វើអោយ មាន តម្លាភាព ពិត ប្រាក ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ហួសចិត្ត !  គូស្នេហ៍ ១ គូលួច នាំគ្នា សិច ក្នុង បន្ទប់ ការិយាល័យ  ឥត ក្រែង ភ្នែក អ្នកដទៃ  លទ្ធផល  ត្រូវ រង ភាពអាម៉ាស ដោយសារ …  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច តេជោ  បាន ណែនាំឲ្យ មាន  ការវាយតម្លៃ ការសិក្សា  ចំណេះដឹង ទូទៅ  សូមឲ្យ ក្រសួង ដឹកនាំ និង ពិនិត្យ  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ មាន ការវាយតម្លៃ ជា រួម មួយ  គឺ យើង ត្រូវ បើក ឱកាស ឲ្យ កូនសិស្ស គ្រប់ និទ្ទេស បាន ចូល ប្រឡង គ្រប់ ៗ គ្នា ។  បើ ចេះ ពិតប្រាកដ ទើប ជាប់ ។
ថ្ងៃទី ១៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ វិមាន សន្តិភាព  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ សមាគម គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា ឯកជន កម្ពុជា  ដែល មាន មាជិក  ៩២ នាក់  មកពី  ៩៣ គ្រឹះស្ថាន  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ហេង  វ៉ាន់ ដា  ជួប សំដែង ការគួរសម  និង ទទួលបាន នូវ អនុសាសន៍ ណែនាំ ល្អ ៗ ពី  សម្តេច តេជោ  ដើម្បី កែលម្អ គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា នីមួយ ៗ  និង ពង្រឹង និរន្តរភាព នៃ ស្ថាប័ន ឱយ មាន ការរីកចម្រើន ទាំង បរិមាណ  និង គុណភាព  គឺ ទាំង គ្រូបង្រៀន  និង សិស្ស  ស្រប តាម គោលនយោបាយ អប់រំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
បុគ្គលិក ប្រុស ស្រី ២ នាក់  នៅ ហាង  Tesco  មួយ កន្លែង នៅក្នុង ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន រង ភាពអាម៉ាស ជាខ្លាំង  បន្ទាប់ពី វីដេអូ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពួកគេ រួមរ័ក្ស គ្នា  នៅក្នុង បន្ទប់ ការិយាល័យ  បាន រីករាលដាល  ។
ខាង តួ ស្រី ឈ្មោះ  Caitlyn  Kirby  អាយុ  ១៩  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ឃើញ អង្គុយ នៅលើ តុ ក្នុង ការិយាល័យ  ខណៈ តួ ប្រុស ដែល មាន តួនាទី ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ផលិតផល ស្រស់  ឈ្មោះ  Neville  Fox  អាយុ  ៣៥  ឆ្នាំ  អង្គុយ កៅអី  និង ធ្វើ សកម្មភាព ផ្លូវភេទ ទៅ លើ នាង  ។
វីដេអូ នេះ ត្រូវបាន ថត ដោយ មិត្តភក្តិ ២ នាក់ របស់ ពួកគេ  ដែល បាន ដើរ ឆ្លងកាត់បង្អួច ហាង  និង ប្រទះឃើញ បុគ្គលិក ទាំង កំពុង មាន សកម្មភាព ផ្លូវភេទ ដ៏ ស្រើបស្រាល  ។
មិត្តភក្តិ ប្រុស ៗ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន លឺ សើច  និង និយាយ ថា៖  « ឈុត ឆាក នេះ ស្ថិត នៅក្នុង  Tesco  សូម នាំគ្នា មើល អ្វី ៗ ដែល កំពុង កើតឡើង !»
បុគ្គលិក ទាំង ពីរ  ត្រូវបាន បញ្ចេញ ចេញ ពី ការងារ របស់ ពួកគេ  បន្ទាប់ពី វីដេអូ ឃ្លីប នៃ ហេតុការណ៍ មិន សមរម្យ នេះ  ត្រូវបាន បង្ហោះ ឡើង  WhatsApp  ដែល ជា ទីកន្លែង វារីករាលដាល យ៉ាង លឿន  ៕  ចន្ទី
<p  class="story-bodyintroduction"> យោង តាម  social  network  បាន ឲ្យដឹង ថា  ច្រើន ជាង មួយ ភាពគ បួន នៃ ប្រជាជន សរុប ក្នុង ពិភពលោក  កំពុងតែ ប្រើប្រាស់  Facebook  ជារៀងរាល់ ខែ ។ 

ចំណែក នៅក្នុង ទំព័រ  Facebook  របស់ ស្ថាបនិក  លោក  Mark  Zuckerberg  បាន បង្ហោះ ថា៖  « កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  Facebook  community  មាន អ្នកប្រើប្រាស់ រហូតដល់  ២ ពាន់ លាន អ្នក ហើយ ។ »

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/6/28/3-28-06-2017--13-46-58.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/6/28/3-28-06-2017--13-46-58.png"  alt=""  /></a>

នេះ គឺជា ដំណើរ ដ៏ វែងឆ្ងាយ របស់ លោក  Zuckerberg  បន្ទាប់ពី លោក បោះបង់ចោល ការសិក្សា នៅ  Harvard  ហើយ បង្កើត  Facebook  នេះ ឡើង ប្រមាណ ជាង  ១៣  ឆ្នាំ មកហើយ ។ 

កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១២  Facebook  មាន ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់  ១ ពាន់ លាន នាក់  នេះ មាន ន័យ ថា  ចំនួន នេះ ត្រូវបាន កើនឡើង ទ្វេ ដង  មិន ដល់ រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ ផង ។ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/6/28/2-28-06-2017--13-47-14.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/6/28/2-28-06-2017--13-47-14.png"  alt=""  /></a>

នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ  Facebook    ត្រូវបាន គេ សន្មត់ ថា  ប្រាក់ ចំណូល ពី ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម នឹង មាន ការធ្លាក់ចុះ  ប៉ុន្តែ លោក  Mark  នៅតែ មាន មហិច្ចតា ខ្ពស់ ។ 

ការលូតលាស់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  របស់  Facebook    បាន ដាក់ សម្ពាធ ទៅ លើ លទ្ធភាព នៃ ការគ្រប់គ្រង ការបង្ហោះ ដែល មាន លក្ខណៈ ហឹង្សា  និង លើ្មស ច្បាប់ ។  តួយ៉ាង  ថ្មី ៗ នេះ  បុរស អាមេរិក ម្នាក់ បាន បង្ហោះ វីដេអូ ដែល គាត់ បាន បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស ចាស់ ម្នាក់ ។ 

កាលពី ខែ មុន  ក្រុមហ៊ុន  Facebook  បាន ប្រកាស រក បុគ្គលិក  3000  នាក់ បន្ថែម សម្រាប់ គ្រប់គ្រង ការបង្ហាះ ក្នុង  Facebook ៕ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/6/28/1-28-06-2017--13-47-34.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/6/28/1-28-06-2017--13-47-34.jpg"  alt=""  /></a>

<a  class="c_tab"  href="http://mekongnet.com.kh/pages/SpecialOfferCamnews.aspx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/6/28/mkn-19-05-2017--15-51-28-28-06-2017--13-47-49.jpg"  alt=""  /></a><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/6/28/1-28-06-2017--13-47-34.jpg"></a>

ប្រភព៖  BBC

ប្រែ សម្រួល៖  High
អនុញ្ញាតឲ្យ User  ជាច្រើន អាច Access  ទៅកាន់  Website  រួមទាំង អាច  Download  ទិន្នន័យ គ្រប់ ប្រភេទ  ហើយ អាច ទស្សនា  Video  ឫ  ប្រើប្រាស់ ដូចជា  Facebook  និង ពត័មាន ជុំវិញ ពិភពលោក រួមទាំង  Application  មួយចំនួន ដែល អាច ផ្ដល់ ក្នុង ការទំនាក់ទំនង  ហើយនិង  ផ្សព្វផ្សាយ នៃ ផលិតផល  ឫ  ពត័មាន ផ្សេង ៗ  ដែល  Connect  ជាមួយ  Internet  ដោយសារ  Network  ទើប យើង អាច  Connect  ទូទាំង ពិភពលោក  ។
ប្រជុំ ឆ្លង របាយការណ៍ ប្រចាំ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ វ សអ  «  Institute  of  Forest  and  Wildlife  Research  and  Development
ប្ដី តាម ទាន់ ប្រពន្ធ និង មិត្តភ័ក្ត្រ កំពុង លួច ...  My  wife  with  my  friend  in  kitchen  /  fankidcambodiafanKID
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយពី លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  បាន ព្រលះ ចំ ៗ ទៅកាន់  ចំប៉ា បុស្បា  ហៅ  ហេង  យីន  ថា៖  ប្អូន ក្រទាំង បុណ្យ ហើយ  ថែមទាំង មក ក្រ នូវ ចំណេះ ទៀត  ដែល ប្អូន បាន លើកឡើង ថា រចនាបទ ល្ខោន  ខោល ខ្មែរ ចម្លង ពី សៀម  ហឹម ប្អូន អើយ ប្អូន ....!  ប្អូន  គួរ យក ពេល ទៅ ធ្វើ បុណ្យ  ដើម្បី រំលោះ កម្ម ចាស់  ទៅ វា ប្រសើរ ជាង ប្អូន មក វែកញែក រឿងរ៉ាវ ដែល ប្អូន ចេះ មិន ដល់ នាំ តែ បង្កើត នូវ កម្ម ថ្មី ទេ ប្អូន ភេទ ទី បី ណា ។
ភ្លាម ៗ ប្អូន រហ័ស នាម  ចំប៉ា បុស្បា  ខាងលើ នេះ បាន ឆ្លើយតប ទាំង ខ្លឹមសារ ខ្លាំង ៗ ក្នុង ន័យ ប្រដៅ  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ថា៖
ផ្អើល អ្នកនយោបាយ ទៀត  លោក ពូ  ក្មួយ ចង់ ប្រាប់ លោក ពូ ថា  « ល្ខោន ខោល គ្មាន រចនាបថ ដូច ប្រាសាទ នោះ ទេ »  រៀន ម្ដង ទៀត លោក ពូ  ជិត ក្លាយជា ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា រាជ រដ្ឋាភិបាល ផង  សូម សម្ដេចនាយ រដ្ឋមន្រ្ដី  សូម លោក អ៊ុំ កុំ យក បុក្គល នេះ ជា សមាជិក្រមប្រឹក្សា រាជ រដ្ឋាភិបាល អី  គ្រាន់តែ ល្ខោន ខោល មិន ស្គាល់ ទម្រង់ ផង  សង្ឃឹម ដែរ 😂🙏🏻🙏🏻🙏🏻
ការប្រតិកម្ម បែប នេះ  ពី លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី គណនី យ្យ ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  ហេង  យីន  (Chompa  Bosba)  បាន សរសេរ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក ថា៖  ទង់ជាតិ ក៏ ខុស មុខ  ខ្មុក ក៏ ជា របស់ សៀម  តួ សម្ដែង ស្វាក៏ ជា របស់ សៀម  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ សុំ បាន ទេ  នេះ ជា រូប ខុស  ដែល យើង បែរជា ជួយ ផ្សាយ វប្បធម៍ គេ វិញ ។
នារី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  អាន  ចន្ធី  ភេទ  ស្រី  អាយុ  ៣៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ  ធ្វើ ម្ហូប ការ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ៧ មករា  សង្កាត់  ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  បាន រៀបរាប់ ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ៦៖ ១៣ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខណៈ ដែល គាត់ ( ជនរងគ្រោះ ) កំពុង នៅ ផ្ទះ ម្នាក់ឯង  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ពីរ នាក់ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ពាក់ ម៉ាស់  និង វ៉ែនតា ខ្មៅ  បាន យក កាំបិត ចុង ស្រួច  ប្រវែង ប្រហែល ៤០ សង់ទីម៉ែត្រ  មក ភ្ជង់ គាត់  ហើយ គំរាម ដោះ យក ខ្សែក  និង ចាក់សោ ទូយក គ្រឿងអង្ការ អស់ មាស ៣ តម្លឹង និង ប្លាក ទីន ១ តម្លឹង ។
រតនគិរីៈ  ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ពីរ នាក់  ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ពាក់ ម៉ាស់  និង វ៉ែនតា ខ្មៅ  បាន យក  កាំបិត ចុង ស្រួច  ប្រវែង ប្រហែល ៤០ សង់ទីម៉ែត្រ  ភ្ជង់ក នារី ម្នាក់  ហើយ គំរាម ដោះ យក ខ្សែក  និង ចាក់សោ ទូយក គ្រឿងអង្ការ អស់ ចំនួន បី តម្លឹង មាស  និង មួយ តម្លឹង ប្លាក ទីន ។
នារី រងគ្រោះ  បន្ត ថា  គ្រឿងអលង្ការ  ដែល ជនសង្ស័យ ប្លន់ យក ទៅ នោះ រួមមាន  ៖  ខ្សែក មាស  ១ ខ្សែ ទម្ងន់ ១ តម្លឹង  ខ្សែ ដៃ មាស ១ ខ្សែ ទម្ងន់ ១ តម្លឹង  ចិញ្ចៀន ត្រា មាស ១ វង់ តម្លឹង  និង កង ដៃ ធ្វើ អំពី ប្លាក ទីន ២ ឈុត ១៦ កង ស្មើ ១ តម្លឹង  ប្រាក់ រៀល ចំនួន  ៣៥០.០០០ រៀល ។
ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព រួច  ជនសង្ស័យ បាន រត់គេចខ្លួន ចេញ តាម ទ្វារ ក្រោយ បាត់ ។  បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង ជំនាញ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការ ក្រុង  និង កម្លាំង ប៉ុស្ដិ៍  កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ តាម ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៕
ដោយ យើង សង្កេតឃើញ បងប្អូន ពុទ្ធ បរិស័ទ  ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ដាក់ វេន គ្នា  ជា ក្រុម ៗ  ទៅ តាម វេន នីមួយ ៗ  ចាប់ពី ថ្ងៃ  ១ រោច  ដល់ ថ្ងៃ ១៤ រោច  ហើយ នៅ ថ្ងៃ ១៥ រោជ  គឺជា ថ្ងៃ បងប្អូន ពុទ្ធ បរិស័ទ យើង មកពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ដែល មាន នាំយក នូវ ចង្ហាន់  ចំណីអាហារ  មក ជួបជុំគ្នា នៅ តាម ទី វត្តអារាម  ដែល ជា ថ្ងៃ បុណ្យ ធំ  គេ តែ ហៅ ថា  បុណ្យ ភ្ជំ បិណ្ឌ  ហើយក៏ ជា ថ្ងៃ ដែល បងប្អូន ជា មន្ត្រីរាជការ  បុគ្គលិក  កម្មករ  នៅ តាម បណ្តា ក្រុមហ៊ុន  និង អ្នក រស់ នៅ ជិត ឆ្ងាយ  ត្រូវបាន ឈប់ សម្រាក  ដើម្បី បាន ជួបជុំ បងប្អូន  ញាតិមិត្ត  សាច់ សាលោហិត របស់ ខ្លួន  ក្នុង រដូវ ភ្ជំ បិណ្ឌ នេះ  ។  ម្យ៉ាងទៀត បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ  និង បុណ្យ ភ្ជំ បិណ្ឌ  គឺជា បុណ្យ ទក្ខិណា នុប្បទាន មួយ  ដែល ប្រជាពុទ្ធ បរិស័ទ  ធ្វើឡើង នៅ រដូវកាល ដែល ព្រះសង្ឃ គង់ចាំ នូវ ព្រះវស្សា អស់ រយៈពេល មួយ ត្រី មាស  ដើម្បី ទំនុកបម្រុង ព្រះសង្ឃ  ដោយ ចង្ហាន់ បិណ្ឌបាត្រ ផង  បច្ច័យ បួន ផង  ដែល ពុទ្ធ កាល នា សម័យកាល នោះ  គេ មិន ហៅ ថា  បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ  និង ភ្ជុំ បិណ្ឌ ដូច យើង ទេ  គឺ គេ ហៅ ថា  បុណ្យ បវា រណបច្ច័យ បួន ដល់ ព្រះសង្ឃ  ។
នៅក្នុង កម្ពុជ រដ្ឋ យើង  នា រជ្ជកាល ព្រះបាទ អង្គ ឌួង  នៅ ឆ្នាំ ១៨៤៨  ទៅ  ១៨៥៩  ដែល ព្រះអង្គ  គឺជា ពុទ្ធ សាសនិក ដ៏ ឆ្នើម  ក្នុង ការដឹកនាំ ធ្វើ ពិធី បុណ្យ នេះ ឡើង  ដោយ ព្រះអង្គ ឈ្វេងយល់  ឃើញ ថា  ការរៀបចំ ពិធី បុណ្យ នេះ មិន អាច ធ្វើ រយៈពេល ៣ ខែ បាន ឡើយ  ដោយ ប្រជានុរាស្ត្រ ជាប់រវល់ ក្នុង ការងារ បង្កបង្កើន ផល  ប្រកប មុខរបរ  ផ្សេង ៗ ចិញ្ចឹម ជីវិត  ហើយ ព្រះអង្គ បាន កំណត់ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែគោរព ប្រតិបត្តិតែ រយៈពេល ១៥ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង មួយចំនួន ធំ  បាន បញ្ចប់ ពី ការងារ បង្កបង្កើន ផល  ហើយក៏ ជា រដូវ ទឹក ឡើង ផងដែរ  ។
ការប្រារព្ធ ធ្វើ ពិធី បុណ្យ នេះ ឡើង  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ឧទ្ទិស មហា កុសល ជូន ដល់ ពពួក ប្រេត  និង លោក អ្នក មាន គុណ  មាន មាតាបិតា  ជីដូន  ជីតា  ញាត កាទាំង ប្រាំ ពីរ សន្តាន ដែល បាន បាក់បែក ចែក ឋាន  ទៅកាន់ បរ លោក ទៅ ហើយ នោះ  ។  ក្នុង ពិធី កាន់ បិណ្ឌ នេះ ដែរ  ព្រះបាទ អង្គ ឌួង  ក៏ បាន លើកឡើង អំពី ការបោះ បាយ បិណ្ឌ  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង មួយចំនួន យល់ ថា  ការបោះ បាយ បិណ្ឌ នេះ វា មិន សម ហេតុផល ទេ  តែ មាន អ្នកប្រាជ្ញ មួយចំនួន បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ការបោះ បាយ បិណ្ឌ  គឺជា ការឧទ្ទិស ជូន ដល់ ពពួក សត្វ ប្រេត ទាំងពួង  គឺ វា មិន ទាស់ ខុស អ្វី ទេ  ពីព្រោះថា  ពពួក សត្វ ប្រេត មាន ច្រើន ពួក ណាស់  ដែល មាន ប្រភេទ  ខុស ៗ គ្នា  ដែល ធ្វើឱ្យ យើង មាន ពិធី បោះ បាយ បិណ្ឌ នេះ ឡើង  ។  ពពួក សត្វ ប្រេត ខ្លះ មិន អាច ទទួល អាហារ ស្អាត ស្បាត បាន ទេ  ទាល់តែ មាន លក្ខណៈ ស្មោក គ្រោក  ដោយ មាន ប្រឡាក់ ដោយ ភក់ ជ្រាំ  ឬ កាកសំណល់ អសោចិ៍  ទើប ពពួក សត្វ ប្រេត ទាំងនោះ យក ទៅ បរិភោគ បាន  ។
តាម អ្នកប្រាជ្ញ មួយចំនួន បញ្ជាក់ ថា  ការបោះ បាយ បិណ្ឌ នេះ  ជា លក្ខណៈ ខ្ជះខ យ្ជា គ្មាន ការសន្សំ សំចៃ នូវ គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ  ស្បៀងអាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ហើយ ការបោះ បាយ បិណ្ឌ នេះ  គឺជា ការឥត ប្រយោជន៍  ហើយ ដែល ធ្វើឱ្យ មាន ផល វិបត្តិ  និង ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន នៅ ជុំវិញ ព្រះវិហារ  ដែល អាច ឱ្យ យើង គ្រប់ រូប ទទួល នូវ បាបកម្ម ទៀតផង  ។  ដូច្នេះ ពិធី បុណ្យ នេះ  យើង ធ្វើ ទៅ ដោយ សេចក្តី គោរព  បង្អោន កាយ វាចា ចិត្ត  ឆ្ពោះ ទៅរក ប្រេត  ជនជា ញាត កាទាំង ប្រាំ ពីរ សន្តាន  ដែល បាន ចែក ឋាន ទៅកាន់ បរ លោក  និង ជួយ រំដោះ ឱ្យ រួច ចាក ផុត ពី ទុក្ខ ទោស ទាំងឡាយ  ឧបាយ ភូមិ ណាមួយ  និង ឱ្យ បាន ទៅកាន់ សុគតិភព ថ្មី  ហើយ ងាក ក្រោយមក ជួយ បីបាច់ថែរក្សា  កូន ចៅ ឱ្យ មាន សេចក្តីសុខសប្បាយ ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ  សង្គមជាតិ ផងដែរ  ។
កម្ពុជា  បន្ត បញ្ជូន កងកម្លាំង មួក ខៀវ  ចំនួន ៧៣ នាក់  ចូលរួមក្សា សន្តិភាព  ក្រោម ឆ័ត្រ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  កម្ពុជា  បន្ត បញ្ជូន កងកម្លាំង មួក ខៀវ  ចំនួន ៧៣ នាក់  ចូលរួមក្សា សន្តិភាព  ក្រោម ឆ័ត្រ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង
កម្ពុជា  បន្ត បញ្ជូន កងកម្លាំង មួក ខៀវ  ចំនួន ៧៣ នាក់  ចូលរួមក្សា សន្តិភាព  ក្រោម ឆ័ត្រ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង
ក្នុង ពិធី ជូនដំណើរកងទ័ព មួក ខៀវ កម្ពុជា  នៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សែម  សុវណ្ណ នី  អនុ ប្រធាន ទី ២  អាជ្ញាធរ មីន កម្ពុជា  និង ជា អគ្គ នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ  រក្សា សន្តិភាព  បាន ថ្លែង ឱ្យ កងកម្លាំង ទាំងនោះ ថា  នេះ ជា លើក ទី ៧ ហើយ  ដែល កម្ពុជា បញ្ជូន កម្លាំង មួក ខៀវ  ទៅ បំពេញ បេសកកម្ម  ក្រោម ឆ័ត្រ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ សាធារណរដ្ឋ ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង ។
ភ្នំពេញៈ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន បញ្ជូន កម្លាំង មួក ខៀវ  កងរាជអាវុធហត្ថ  ចំនួន ៧៣ នាក់  កាលពី រាត្រី ម្សិលម៉ិញ នេះ  ដើម្បី ទៅ ប្តូរ វេន  កម្លាំង ចាស់ ដែល បាន បញ្ចប់ បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន  នៅ សាធារណរដ្ឋ ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  ក្នុង បេសកកម្ម របស់ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ ។
លោក  សែម  សុវណ្ណ នី  បាន បញ្ជាក់ ថា  កងកម្លាំង ទាំងនេះ  ទៅ បំពេញ ការងារ  ផ្នែក រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់  ត្រួតពិនិត្យ  ចរាចរណ៍  ត្រួតពិនិត្យ រាល់ សម្ភារ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង កម្លាំង មួក ខៀវ មកពី បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ចេញ  ចូលក្នុង បន្ទាយ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
លោបន្ដ ថា  កម្លាំង មួក ខៀវ អាវុធហត្ថ កម្ពុជា  ដែល ចេញ ទៅ បំពេញ បេសកកម្ម  នៅ ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង នេះ  បាន បំពេញ ការងារ ចំនួន ៦ រដ្ឋ  ក្នុង ប្រទេស នេះ  មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ រក្សា សន្តិភាព  ក៏ បាន បំពាក់ នូវ សម្ភារ ថ្មី ៗ មួយចំនួន  ទៅដល់ កម្លាំង ទាំង ៧៣ នាក់  រួមមាន សម្លៀកបំពាក់  អាវ ការពារ គ្រាប់  វិទ្យុ ទាក់ទង  និង សម្ភារ មួយចំនួន ទៀត  ដែល ចាំបាច់ សម្រាប់ ការងារ បំពេញ បេសកកម្ម ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ តម្រូវឱ្យ កម្ពុជា  បំពាក់ សម្ភារ  សុវត្ថិភាព  បន្ថែម ដល់ កម្លាំង មួក ខៀវ  មុន ចូលរួម បំពេញ បេសកកម្ម របស់  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
ជាមួយគ្នា នោះ  លោក  សែម  សុវណ្ណ នី  បាន ផ្តាំផ្ញើ ឱ្យ កងកម្លាំង ទាំងអស់ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  គោរព បទបញ្ជា ឱ្យ បាន ខ្ជាប់ខ្ជួន  ចេះ ស្រលាញ់  និង ជួយ មើល ថែទាំ គ្នា  កុំ ប្រព្រឹត្ត អ្វី ដែល ឆ្គាំឆ្គង នាំឱ្យ អាប់ អោន កិត្តិ  យសជាតិ របស់ យើង  ជាពិសេស  ត្រូវ មាន សាមគ្កីភាព ជាមួយ កម្លាំង រក្សា សន្តិភាព  មកពី បណ្តារ ប្រទេស នានា នៅ ទីនោះ ឱ្យ បាន ល្អ ។  លើស ពី នេះ  ត្រូវ ចងចាំ នូវ ប្រសាសន៍ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់  សម្តេច  តេជោ បាន ផ្តាំ  គឺ ត្រូវ ប្រកាន់ខ្ជាប់ ថា  កងទ័ព កម្ពុជា  មិន មែន ជា កងទ័ព ព្រាន ព្រៃ ទេ  គឺជា កងទ័ព  ដែល ចូលរួម  រក សុខ សន្តិភាព ជូន  ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  នៅ ឱ្យ គេ ស្រលាញ់  ត្រឡប់ មកវិញ ឱ្យ គេ មាន ការនឹករលឹក  ដូច កងកម្លាំង មុន ៗ  បាន បំពេញ រួច មកហើយ  រក្សា ឱ្យ បាន នូវ ប្រពៃណី ជា កងទ័ព ស្អាតស្អំ របស់ កម្ពុជា  ទៅ គ្រប់ មក គ្រប់ ៕
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-877-714-2100  [TTY:  1-800-735-2962] ។
ការតភា្ជប់ ប្រព័ន្ធ  network  ដោយ ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្រ្ត  RIP  (routing  Information  Protocol)  ទៅលើ  Router  របស់  Cisco  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ  Netwrok  ចំនួន បី ផ្សេង គ្នា មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា  ។
ថ្លែង មតិ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រធានាធិបតី លោក  Trump  បាន សង្កត់  ធ្ងន់ ថា  ប្រសិនបើ មិន អាច ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង ល្អ មួយ  គឺ កុំ ធ្វើ ទេ ។  លោក  ម្ចាស់ សេតវិមាន បាន លើក ច្បាស់ ថា  លោក ពុំ ប្រញាប់ ទេ ព្រោះថា  NAFTA  បានជា  គ្រោះមហន្តរាយ ចំពោះ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ដោយ ហេតុ នេះ អាមេរិក នឹង ប្រដេញ  តាម កិច្ចព្រមព្រៀង  NAFTA  មួយ ដ៏ សមស្រប និង សមភាព  ឬ មិន អនុវត្តន៍  NAFTA  ទៀត ឡើយ ៕
(VOVWORLD)  -  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  បាន  អះអាង ថា  លោក ពុំ ប្រញាប់ ដើម្បី សម្រេចបាន កិច្ចព្រមព្រៀង ស្ដីពី ការចរចារ ឡើង  វិញ អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរីភាគ ខាងជើង ទ្វីប អាមេរិក  (NAFTA)  ជាមួយ  មិកស៊ិក និង កាណាដា ឡើយ  ប៉ុន្តែ ប្រការ សំខាន់ គឺ សម្រេចបាន នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង  មួយ ប្រកបដោយ សមភាព ។
ការសម្ពោធ  V11&V11i  លើក នេះ ពិតជា មិន ធម្មតា នោះ ទេ  ព្រោះ ការសម្ពោធ ធ្វើ ពីរ ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា តែម្តង គឺ ថ្ងៃទី 15  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ 2018 ជាមួយនឹង ម្ចាស់ ហាង នានា ទូទាំង ប្រទេស ដើម្បី ប្រកាស អំពី តម្លៃ ជាក់លាក់ របស់  V11&V11i  និង ថ្ងៃទី 16  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ 2018 ជាមួយ អតិថិជន ផ្ទាល់ តែម្តង ដែល ធ្វើឡើង នៅ កោះ ពេជ្រ  ចាប់ពី ម៉ោង 4 ល្ងាច ត ទៅក្នុង កម្មវិធី  vivo  Music  Run  Glow  Concert!  មាន ការរត់ នៅក្រោម ភ្លើង ពណ៌ ចម្រុះ  ឆ្លងកាត់ ពពុះ សាប៊ូ  និង ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការប្រគុំតន្ត្រី ដ៏ អស្ចារ្យ មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង មាន ការចូលរួម ពី តារា តំណាង ទាំង បី របស់ ក្រុមហ៊ុន គឺ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ ,  កញ្ញា  សុខ  ពិសី  និង កញ្ញា  ឡូរ៉ា  ម៉ម  ព្រមទាំង តារា ល្បី ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ ។  ដូចនេះ កុំ ភ្លេច ចូលរួម កម្មវិធី ដ៏ អស្ចារ្យ ទាំងអស់ គ្នា  ឬ អាច ទស្សនា ការ ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាម រយះ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  និង មាន live ផ្ទាល់ ពី ផេក ផ្លូវការ របស់ ក្រុមហ៊ុន vivo ។
យើង សង្កេតឃើញ ថា ក្រុមហ៊ុន vivo ក៏ បាន អោយ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ធ្វើការ កម្ម៉ង់ ទិញ នូវ ម៉ូដែល  V11&V11i  មុន ថ្ងៃ សម្ពោធ ផងដែរ ។  ជាក់ស្តែង ក៏ មាន អតិថិជន ជាច្រើន ធ្វើការកម្ម៉ង់ ទុក នូវ ម៉ូដែល ថ្មី របស់ vivo នេះ តាម បណ្តា ហាង នានា  ទោះ មិន ទាន់ ដឹង តម្លៃ ពិតប្រាកដ ក៏ដោយ ។  ហើយ អ្វី ដែល ធ្វើអោយ អ្នកគ្រប់ គ្នា ទន្ទឹងរង់ចាំ នោះ គឺ តម្លៃ ជាក់លាក់ នៅ ថ្ងៃ សម្ពោធ នេះ តែម្តង  បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន vivo បាន ធ្វើ ការបង្ហើប តម្លៃ នៃ ម៉ូដែល  V11&V11i  ពីរ ដង នៅលើ ផេក ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន  ដោយ លើក ទី មួយ បាន ដាក់ តម្លៃ  V11  ក្រោម  430$  និង V11i ក្រោម  330$  ចំណែក លើក ទី ពីរ  V11 ក្រោម 410$  និង  V11i  ក្រោម  310$ ។  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ តម្លៃ បាន ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើយ គឺ  V11  តម្លៃ  399$  និង  V11i  តម្លៃ  299$ ។  តម្លៃ នេះ ពិតជា ពិសេស ខ្លាំង មែនទែន  បើ ធៀប ជាមួយនឹង សមត្ថភាព  V11&V11i ។
ភ្នំពេញ ថ្ងៃទី 15  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ 2018  នៅ សណ្ឋាគារ សុខា  ក្រុមហ៊ុន vivo បាន ធ្វើ កម្មវិធី សម្ពោធ ជា ផ្លូវការម៉ូដែល  V11&V11i  ដែល ជា ម៉ូដែល ថ្មី របស់ ខ្លួន នៃ ម៉ូដែល ត្រកូល V  និង មាន ការចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ ពីសំណាក់ ម្ចាស់ ហាង លក់ ទូរស័ព្ទ នានា ទូទាំង ប្រទេស  និង ជាពិសេស ក៏ មាន ការចូលរួម ពី តារា តំណាង របស់ ក្រុមហ៊ុន vivo គឺ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  និង  កញ្ញា  សុខ  ពិសី  តែ មិន មាន វត្តមាន របស់ កញ្ញា  ឡូរ៉ា  ម៉ម  នោះ ទេ ព្រោះតែ គាត់ ជាប់ ធុរៈ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ កញ្ញា  ឡូរ៉ា  ម៉ម  ក៏ បាន ចេញ វីឌីអូ សូម អភ័យទោស សម្រាប់ ការខកខាន មិន បាន ចូលរួម និង សូម អបអរសាទរ ដល់ ការសម្ពោធ ម៉ូដែល  V11&V11i  អោយ មាន ជោគជ័យ ក្នុង ការលក់ ផងដែរ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គេ ឃើញ មាន វត្តមាន តារា ល្បី ល្បី ២ រូប ទៀត  បាន ចូលរួម ផងដែរ នោះ គឺ លោក  ណុប  បាយ៉ារិទ្ធ  និង លោក  នី  រតនា  ។  លើក នេះ ក៏ ជា លើក ទី មួយ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន vivo ដែល ធ្វើ កម្មវិធី សម្ពោធ ដ៏ ធំ នេះ កើតឡើង  តាំងពី ក្រុមហ៊ុន បាន ចូល មក ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ឆ្នាំ 2017  គិត មកដល់ ពេលនេះ គឺ មាន រយៈពេល ជាង មួយ ឆ្នាំ ហើយ ។
ពិតជា គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង មែនទែន ចំពោះ អ្នកប្រើប្រាស់ ទូទៅ ។  ដូចនេះ ចំពោះ អតិថិជន ដែល ចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ ម៉ូដែល ទាំង ពីរ អាច ធ្វើការ កម្ម៉ង់ ទិញ បាន តាម ហាង ទូរស័ព្ទ នានា ទូរ ទាំង ប្រទេស  និង រាល់ ការកម្ម៉ង់ លើក នេះ លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន កញ្ចប់ កាដូរ ពិសេស ជាច្រើន មាន ដូចជា :
អ្នកជំនាញ៖  អ្នកសារព័ត៌មាន កម្ពុជា  ត្រូវការ ពង្រឹង សមត្ថភាព ថែម ទៀត  ដើម្បី អាច ប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង តំបន់
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៦  ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  (CCJ)  បាន រៀបចំ កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល ស្ដីពី ការប្រៀបធៀប ស្ថានភាព ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ កម្ពុជា  និង បណ្ដា ប្រទេស ក្នុង អាស៊ាន  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព អ្នកសារព័ត៌មាន កម្ពុជា ។
ថ្លែង ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា នោះ  ប្រធាន ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  លោក  ប៉ែន  បូណា  លើកឡើង ថា  កម្ពុជា ត្រូវបាន ចាត់ថ្នាក់ ថា  ជា ប្រទេស ដែល មាន ស្ថានភាពសារព័ត៌មាន ល្អ ជាង គេ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ។  ប៉ុន្តែ  លោក ថា  ចំណេះដឹង  និង សមត្ថភាព ផ្នែក សារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា  មាន កម្រិត នៅឡើយ ។
លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  ថ្លែង ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល ស្តីពី ការប្រៀបធៀប ស្ថានភាព ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ កម្ពុជា  និង បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
អ្នកជំនាញ លើកឡើង ថា  អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា ភាគ ច្រើន ខ្វះ សមត្ថភាព ប្រមូល ព័ត៌មាន  និង ចំណេះដឹង ផ្នែក សារព័ត៌មាន  ដែល ជា ការចាំបាច់ ក្នុង ការសរសេរ ព័ត៌មាន ឲ្យ មាន គុណភាព ដើម្បី ប្រជែង ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន តាម បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន ក្នុង ការជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ។
ថ្លែង ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា នោះ  ប្រធាន ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  លោក  ប៉ែន  បូណា  លើកឡើង ថា  កម្ពុជា ត្រូវបាន ចាត់ថ្នាក់ ថា  ជា ប្រទេស ដែល មាន ស្ថានភាពសារព័ត៌មាន ល្អ ជាង គេ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ។  ប៉ុន្តែ  លោក ថា  ចំណេះដឹង  និង សមត្ថភាព ផ្នែក សារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា  មាន កម្រិត នៅឡើយ ។
លោក  ប៉ែន  បូណា  ប្រធាន ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល ស្តីពី ការប្រៀបធៀប ស្ថានភាព ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ កម្ពុជា  និង បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
« យើង ជា ប្រទេស ដែល ទើបតែ ងើប ចេញ ពី សង្គ្រាម  ហើយ យើង បាន សេរីភាព ប៉ុណ្ណឹង យើង គិត ថា ល្អ ហើយ  ប៉ុន្តែ យើង ក៏ មិន ត្រូវ ឈរ លើ បញ្ហា តួលេខ ដែល គេ ចាត់ថ្នាក់ ហ្នឹង ទេ ។  យើង ត្រូវ មើល លើ ការពិត  ពីព្រោះ ការពិត យើង នៅ មាន ការខ្វះខាត ច្រើន ។  អ្នកសារព័ត៌មាន យើង ផ្នែក វិជ្ជាជីវៈ យើង នៅ មាន ការខ្វះខាត ផ្នែក ចំណេះ ជំនាញ ភាសា បរទេស ។  យើង នៅ មាន ការខ្វះខាត ផ្នែក ចំណេះដឹង ទូលំទូលាយ  និង ក៏ យើង មិន ទាន់ សម្បូរបែប អ្នកសារព័ត៌មាន ដែល ខ្លាំង ៗ ។  ដូច្នេះ  យើង ត្រូវការបណ្ដុះ ធនធាន មនុស្ស ឲ្យបាន ច្រើន ជាង ហ្នឹង » ។
លោក  ប៉ែន  បូណា  បន្ថែម ថា  អ្នកសារព័ត៌មាន កម្ពុជា ភាគ ច្រើន សរសេរ ព័ត៌មាន មិន បាន ស៊ីជម្រៅ  និង ជា ព័ត៌មាន ធម្មតា ដូចជា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជាដើម ។
« ឥឡូវនេះ អ្នកសារព័ត៌មាន យើង ផ្សាយ តែ ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ហ្នឹង  ភាគ ច្រើន លើសលុប  ហើយ ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ហ្នឹង ជាទូទៅ ព័ត៌មាន ដែល មាន លក្ខណៈ ជា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  មាន លក្ខណៈ ជា ឃាតកម្ម  មាន លក្ខណៈ ជា ឈ្លោះគ្នា អី អញ្ចឹង ។  អញ្ចឹង យើង ចង់ ប្ដូរ ទស្សនៈ ហ្នឹង ឲ្យ ទៅជា ព័ត៌មាន ដែល មាន សារសំខាន់ សម្រាប់ ថ្នាក់ ជាតិ ក៏ ដូចជា ថ្នាក់ តំបន់  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង គាត់ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ពី ថ្នាក់ តំបន់  ដើម្បី មើល គេ ថា តើ គេ ទៅដល់ ណា ហើយ ។  សេដ្ឋកិច្ច គេ ដល់ ណា ហើយ  តើ យើង អាច ធ្វើ អី ដើម្បី ទទួលបាន ផលចំណេញ ពី សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន » ។
លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល ស្តីពី ការប្រៀបធៀប ស្ថានភាព ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ កម្ពុជា  និង បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  លើកឡើង ថា  អ្នកសារព័ត៌មាន កម្ពុជា តិចតួច បំផុត ដែល មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការវិភាគ ព័ត៌មាន ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ  ដោយសារ ពួកគេ មិន មាន ពេលវេលា  និង ចំណេះដឹង គ្រប់គ្រាន់ ។
« ការងារ យក ព័ត៌មាន យើង បាន ហើយ  ប៉ុន្តែ កម្រិត វិភាគ របស់ យើង នៅ ខ្សោយ  នេះ គឺជា ចំណុច ធំ ។  យើង ឃើញ ថា ក្រៅពី លោក  ពុយ  គា  ក្រៅពី ប៉ុន្មាន នាក់ ចេញ ដែល អាច វិភាគ សភាពការណ៍ តំបន់ បាន តិច  ពីព្រោះ អ្នកកាសែត យើង ការមើល បាន តិច ណាស់ ។  អញ្ចឹង អ្នកកាសែត យើង ចំណុច ខ្សោយ នៅ កន្លែង ហ្នឹង ។  យើង ខ្វះ ចំណេះដឹង ក្នុង ការវិភាគ សភាពការណ៍ មួយ ៗ  ហើយ ជាពិសេស សភាពការណ៍ តំបន់  សភាពការណ៍ អន្តរជាតិ  ព្រោះ យើង អត់ សូវ មើល អត្ថបទ កាសែត គេ ។  ភាគ ច្រើន យើង មើល តែ កាសែត យើង  តែ ការមើល កាសែត គេ ដើម្បី ដកពិសោធន៍ រៀនសូត្រ តិច ណាស់ ដែល យើង មើល ។  ខ្ញុំ កម្រ ឃើញ អ្នកកាសែត យើង  អាន មើល ទស្សនាវដ្ដី ធំ ៗ  កាសែត ធំ ៗ យើង អត់ សូវ មើល » ។
ប្រធាន ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  លោក  ប៉ែន  បូណា  បន្ថែម ថា  ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  បាន និង កំពុង រៀបចំ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព  និង ចំណេះដឹង  ព្រមទាំង មាន គម្រោង បញ្ជូន អ្នកសារព័ត៌មាន ដែល ជា សមាជិក ក្លឹប  ទៅ ផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ តាម បណ្ដា ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន ផ្សេង ៗ ។
យោង តាម របាយការណ៍ ស្ដីពី សន្ទស្សន៍ សេរីភាព សារព័ត៌មាន ឆ្នាំ ២០១៦  របស់ អង្គការ អ្នករាយការណ៍ គ្មាន ព្រំដែន  (Reporters  Without  Borders)  សេរីភាព សារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា មាន ភាពប្រសើរ ជាង ប្រទេស ទាំងអស់ ដែល ជា សមាជិក អាស៊ាន  ប៉ុន្តែ ចំណាត់ថ្នាក់ សេរីភាព នេះ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព អាក្រក់ ដដែល ។
របាយការណ៍ នេះ  បាន ចាត់ ថ្នាក់ សន្ទស្សន៍ ប្រទេស ចំនួន ១៨០ នៅក្នុង ពិភពលោក  អំពី សេរីភាព សារព័ត៌មាន  ដោយ ផ្អែក លើ សេរីភាព  និង សុវត្ថិភាព របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ចំនួន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ឯករាជ្យភាព  និង បរិយាកាស បំពេញ តួនាទី របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន ។
បើ តាម សន្ទស្សន៍ នេះ  កម្ពុជា ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១២៨  សម្រាប់ សេរីភាព សារព័ត៌មាន  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល ធ្លាក់ ពី លេខ  ១៣៩  សម្រាប់ សេរីភាព សារព័ត៌មាន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ ៕
Network  គឺជា បណ្តាញ នៃ កំព្យូទ័រ  ចំនួន ២  រឺ ច្រើន ត ជាប់ គ្នា  ក្នុង គោលបំណង ចែករំលែ ធនធាន មាន ដូចជា  ព្រីធ័រ  ឯកសារ  ឬ ទំនាក់ទំនង អេឡិចត្រូនិច  ។  កំព្យូទ័រ ក្នុង បណ្តាញ ទាំងនោះ  អាច ភ្ជាប់គ្នា តាមរយៈ  ខ្សែ  ទូរស័ព្ទ  រលក វិទ្យុ  ផ្កាយ រណប  រឺ  អ៊ីន ហ្រ្វា  ជាដើម  ។
ប្រញាប់ លុយ  ក្នុង លឿង  កង់ ថ្មី 4 គ្រាប់  2008  Starex  Full  Options  HVX  Tel:011  992177/016  992177  Selling  Price:  $20900
លក់ ប្រញាប់ លុយ  ក្នុង លឿង  កង់ ថ្មី 4 គ្រាប់  2008  Starex  Full  Options  HVX  Tel:011  992177/016  992177  Selling  Price:  $20900
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយពេល ចាប់ដៃគូ សម្តែង ជាមួយគ្នា រវាង តារាចម្រៀង « ជី ដេវីដ » និង កញ្ញា ទេព  បូព្រឹក្ស  មក  អ្នក ទាំង ពីរ បង្ហាញ ឲ្យ មហាជន មើលឃើញ ពួកគេ អាចនឹង មាន ចំណង ស្នេហា ក្រៅ ឆាក ជាមួយគ្នា ទៀតផង  ។
កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ទេព  បូព្រឹក្ស និយាយ ថា  « ក្រោយពេល ដែល នាងខ្ញុំ ចាប់ដៃគូ គ្នា ច្រៀង នៅលើ វេទិកា ជាមួយ តារា ចម្រៀង ពូកែ រ៉េប  លោក ជី ដេវី ដ មក  ឃើញ ថា ពួកយើង ទាំង ពីរ ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន មាន ការពេញចិត្ត ។  ខ្លះ សរសើរ ថា សម គ្នា គួរឲ្យ ស្រឡាញ់  ធ្វើឲ្យ ពួកយើង ទាំង ពីរ មាន ការរំភើប សប្បាយចិត្ត ដែល អាច ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ បាន  ។  នេះ ប្រហែលជា ពួកយើង  ម្នាក់ ៗ មាន ចំណុច ពិសេស ច្រើន  ព្រោះថា នាង ក៏ ធ្លាប់ ច្រៀង ចម្រៀង បែប រ៉េប ច្រើន  ហើយ ដេវីដ ក៏ ច្រៀង មិន ធម្មតា ដែរ ដល់ ពេល បញ្ចូល គ្នា នៅលើ ឆាក តែ មួយ  គឺ រឹតតែ កន្ត្រាក់ ការទាក់ចិត្ត មើលទៅ ប្លែក  ។  ម្យ៉ាងទៀត មកពី កន្លងមក នាង ខ្ញុំ មិន ដែល ច្រៀង ជាមួយ តារា ប្រុស ជា ដៃគូ ស្អិត បែប នេះ ទេ  ទើប ក្រោយពេល ប៉ះ គ្នា លើ វេទិកា  ម្តង ៗ ផ្អើល យុវវ័យ គ្រា ពួកយើង កំពុងតែ ត្រូវបាន ហ្វែន ទាំងឡាយ ចាប់អារម្មណ៍ ផង  មួយ ៗ ចំអន់ ចង់ឲ្យ មាន ស្នេហា ទៀត  ។  យ៉ាងណាមិញ នាងខ្ញុំ  និង លោក ដេវីដ អត់ មាន ទាក់ទង គ្នា អ្វី ឲ្យ លើស ពី មិត្ត រួម អាជីព សិល្បៈ ឡើយ  ហើយ បើ ថា ជា គូ ស្នេហ៍ អ្វី នោះ ក៏ មិន ទាន់ ដឹង ឡើយ  ។
រឿង ពេល អនាគត គឺ នៅ វែងឆ្ងាយ ណាស់  មិន ទាន់ គិត ដល់ ឡើយ  បើ ឲ្យ និយាយ ថា យក គ្នា ជា ប្តី ប្រពន្ឋ រឹតតែ មិន ទាន់ ដឹង ព្រោះ ចិត្ត មនុស្ស អាច ប្រែប្រួល ទៅ មុខ រហូត មើល មិន ដឹង ឡើយ »  ។
កញ្ញា ទេព  បូព្រឹក្ស  និង លោក ដេវីដ ទទួលបាន ការពេញនិយម ពី មហាជន សម្រាប់ បទចម្រៀង ថ្មី មួយ បទ  ។  ក្រោយពេល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ រួច មក  អ្នក ទាំង ពីរ ខិតខំ ថែម ទៀត សម្រាប់ ស្នាដៃ ថ្មី ដើម្បី ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ពី អ្នកគាំទ្រ  ៕
សហព័ន្ធ ទ្រី យ៉ាត្លុង កម្ពុជា  ចាប់ផ្តើម បង្វឹក អត្តពលិក  ក្រោយ ហ្វីលីពីន  ដាក់ វិញ្ញាសា  ឌូអាត្លុង ក្នុង  SEA  Games  2019
ឆៃ  លីដាឡែន  ផ្ទុះ ប្រតិកម្ម លើ អ្នកលេង បណ្ដាញ សង្គម  ខណៈ បញ្ចេញមតិ រិះគន់  និង មិន គាំទ្រ អ្នក សិល្បៈ ចាស់ ៗ  ក្នុង ការចូលរួម សម្ដែង ភាពយន្ត
ឈុត តំណាង ជាតិ របស់  កញ្ញា  រឿន  ណាត  ដាក់ ឈ្មោះ ថា  « កម្ពុជា ព្រះរាជាណាចក្រ អច្ឆរិយៈ »  ត្រៀម យក ទៅ ប្រកួត  ក្នុង កម្មវិធី  «Miss  Universes»  នៅ ថៃ !  (Video  Inside)
នាយ  សង់ សេត  ស្រណោះ អ្នកមាន គុណ ទាំង ពីរ  មិន បោះបង់ ពេលវេលា  ដ៏ មាន តម្លៃ ចោល  ទោះ ខ្លួន ស្ពាយ ជាប់ជំងឺ ប្រចាំ កាយ !
( កូរ៉េ) ៖  បន្ទាប់ពី កំពូល តារា ចម្រៀង  CL  បាន បង្ហោះ សារ មួយ  តាម បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ក្រោយពី  Jennie  សមាជិក  Black  Pink  ចេញ បទចម្រៀង ទោល  «Solo»  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ធ្វើឲ្យ ក្លាយជា ប្រធានបទ ដ៏ ក្តៅ គគុក …
ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា វាយ សី កម្ពុជា  ជំរុញ កីឡាករ វ័យ ក្មេង ឲ្យ ខំប្រឹង  ដើម្បី សម្រួច គោលដៅ ស៊ីហ្គេម - ២០២៣
ឆៃ  លីដាឡែន  ផ្ទុះ ប្រតិកម្ម លើ អ្នកលេង បណ្ដាញ សង្គម  ខណៈ ដែល បញ្ចេញ ទស្សនៈ រិះគន់  និង មិន គាំទ្រ អ្នក សិល្បៈ ចាស់ ៗ
Psy  ម្ចាស់ បទ  «DADDY»  ត្រៀម ចេញ សម្តែង  ស្វាគមន៍ អ្នកគាំទ្រ  មុន ដំណាច់ ឆ្នាំ  ក្នុង កម្មវិធី  «All  Night  Stand»  (Video  Inside)
ម្ចាស់ ហាង កាបូប ល្បី ឈ្មោះ  យាយ កំប្លែង ផង  ភ័យ ផង អរ ផង ពេល ស្វាមី  ធ្វើឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ចំ ថ្ងៃ ខួបកំណើត  ( មាន វីដេអូ )
មោទនភាពជាតិ ខ្មែរ !  ទូក  «ង »  វែង ជាង គេ  ផលិត ដោយ កូន ខ្មែរ  ជាប់ ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក  «World  Guinness  Record»  ជា ផ្លូវការ
ស្រោម អនាម័យ  ៣ ម៉ឺន ស្រោម  ត្រូវបាន ត្រៀម ទុក ដើម្បី ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អំទូក !
( ភ្នំពេញ ) ៖  ស្រោម អនាម័យ ចំនួន ៣ ម៉ឺន ស្រោម  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជំងឺ អេដស៍  ត្រៀមទុក សម្រាប់ ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ …
( ភ្នំពេញ ) ៖  ជា រឿង មួយ ដែល គួ ឲ្យ រំភើប ជំនួស  ស្រី ស្អាត ម្ចាស់  ហាង កាបូប  Tops  brand  និង ជា ម្ចាស់  ក្រុមហ៊ុន ផលិតផល  ម៉ាក  T&L…
( ព្រៃវែង ) ៖  ជា មោទនភាព ថ្មី មួយ ទៀត ហើយ  សម្រាប់ ជាតិ  និង ប្រជាជន របស់ កម្ពុជា  ដោយ ទូក  «ង »  វែង ជាង គេ ដែល ផលិត ដោយ កូន ខ្មែរ …
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ៩  វិច្ឆិកា  កម្ពុជា តែង មាន ការប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ យ៉ាង មហោឡារិក  នៅ វិមាន ឯករាជ្យ ក្រោម …
( សុខភាព ) ៖  ជំងឺ ថ្លើម  ជា ជំងឺ ដែល មនុស្ស គ្រប់ រូប មិន ចង់ ប្រឈមមុខ ឡើយ ។  ដូចនេះ  ខាងក្រោម នេះ  យើងខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ អ្នក ពី បន្លែ …
( សុខភាព ) ៖  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការប្រឈមមុខ  នឹង ជំងឺ ក្រិន ថ្លើម  អ្នក ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ថែទាំ សុខភាព ថ្លើម របស់ អ្នក …
( សុខភាព ) ៖  បញ្ហា ខួរក្បាល  គឺជា រឿង សំខាន់ ណាស់ សំរាប់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  ពីព្រោះ វា មិន ត្រឹមតែ ជួយ ដោះស្រាយ  នូវ រាល់ ឧបសគ្គ ទាំងឡាយ …
ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  បាន សុំទោស ជា ផ្លូវការ ចំពោះ កំហុស បច្ចេកទេស លើ កំណែ វិញ្ញាសាមុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា ។  ការសុំទោស នេះ  ធ្វើឡើង មួយ ថ្ងៃ ក្រោយ ក្រសួង អប់រំ ប្រកាស លទ្ធផល ថ្មី នៃ ការប្រឡង សញ្ញា មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឬ បាក់ឌុប ជា  នៅ ថ្ងៃទី ១៤ កញ្ញា ម្សិលមិញ ។  លទ្ធផល ថ្មី នេះ  បាន បន្ត បិទ ផ្សាយ នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ទៀត ។  អ្វី ជា ការកត់សម្គាល់  តាមរយៈ ការទទួលស្គាល់ កំហុស នេះ  ក្រសួង អប់រំ ទទួលបាន ការកោតស សើរ ។
ភ្លៀង អាចនឹង ធ្លាក់ ក្នុង បរិមាណ ពី តិច ទៅធម្យ ម  នៅ ថ្ងៃទី ០៧ - ០៨  ខែវិច្ឆិកា  នៅ ខេត្ត ចំនួន  ០៥  ដែល ស្ថិត នៅ ជុំវិញ បឹង ទន្លេ សាប ។  ខេត្ដ ទាំងនោះ រួមមាន  ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង  ពោធិ៍សាត់  បាត់ដំបង  សៀមរាប  និង ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យ ។  ដោយឡែក  ចន្លោះ ថ្ងៃទី ០៧  ដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  រាជធានី - ខេត្ដ  ចំនួន  ០៧  អាចនឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ពី តិច ទៅ បង្គួរ ។  រាជធានី - ខេត្ដ ទាំងនោះ រួមមាន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ដ ព្រៃវែង  ស្វាយរៀង  កំពង់ស្ពឺ  កណ្ដាល  តាកែវ  និង ខេត្ដ កំពត ។
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ កម្ពុជា ប្រឈម នឹង ស្ថានភាព អាកាសធាតុ បែប នេះ  គឺ ដោយសារតែ កម្ពុជា  កំពុង ទទួល រង ឥទ្ធិពល ជ្រលង សម្ពាធ ទាប  ដែល គ្របដណ្ដប់ លើ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង  និង តំបន់ មាត់ សមុទ្រ  ខណៈ តំបន់ ភាគ ឦសាន  និង តំបន់ ភាគ កណ្ដាល កំពុង គ្របដណ្ដប់ ដោយ ជ្រលង សម្ពាធ ខ្ពស់ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  តទៅ  រាជធានី - ខេត្ដ មួយចំនួន  អាចនឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ក្នុង បរិមាណ ពី មធ្យម ទៅ បង្គួរ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា ។
ស្នើសុំ ឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ធ្វើ អន្តាគមន៍ នាំមក នូវ សេរីភាព  យុត្តិធម៌ និង ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជ  |  Cambodian  Music
ការិយាល័យ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អ.ស.ប.  និង ទីភ្នាក់ងារ ជនភៀសខ្លួន អ.ស.ប. បាន ថ្កោលទោស នយោបាយ របស់ អូស្ត្រាលី ចំពោះ ជនភៀសខ្លួន និង អ្នកសុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន ប្រមាណ ៦០០ នាក់ ដែល នៅក្នុង អតីត ជំរំជន អន្តោប្រវេសន៍ នៅ  Papua  New  Guinea ។  ទីភ្នាក់ងារ អ.ស.ប. និយាយ ថា  នយោបាយ នេះ ឃោរឃៅ  និង រំលោភ ច្បាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស និង ជនភៀសខ្លួន ។
លោក  Rupert  Colville  អ្នកនាំពាក្យ ទីភ្នាក់ងារ សិទ្ធិ មនុស្ស និយាយ ថា  ទីភ្នាក់ងារ របស់ លោក ខ្វល់ខ្វាយ អំពី សុខភាព  សុខុមាលភាព  និង សុវត្ថិភាព របស់ មនុស្ស ប្រមាណ ៦០០ នាក់  ដែល នៅក្នុង អ្វី ដែល គេ ហៅ ថា  « មជ្ឈមណ្ឌល ស្នាក់ នៅ » ។  លោក និយាយ ថា  ពួកគេ បារម្ភ ថា  គេ មិន អាច ចាកចេញ បាន ទេ ។
ទីភ្នាក់ងារ នេះ បាន ព្រមាន ថា  គ្រោះថ្នាក់ មនុស្សធម៌ កំពុង កើតមាន នៅ ជំរំលើ កោះ  Manus  Island  ក្រោយពី អូស្ត្រាលី ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត បិទ ជំរំនោះ  ដែល មាន ជនភៀសខ្លួន និង អ្នកសុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន កំពុង រស់ នៅ  ហើយ អូស្ត្រាលី បាន ដក បុគ្គលិក ជំនួយ របស់ ខ្លួន ។
លោក និយាយ ថា  អ្នក ទាំងនោះ ធ្លាប់ ជា ជនរងគ្រោះ  កាលពី អតីតកាល  ដូច្នេះ ការភ័យខ្លាច នេះ ត្រូវតែ គោរព និង ដោះស្រាយ ៕
ក្រុម ជន ស្វែងរក សិទ្ធិ ជ្រកកោន ធ្វើ ការតវ៉ា នៅ កោះ  Manus  នៃ ប្រទេស ប៉ាពូ អាស៊ី នូវែលហ្គីណេ  (Papua  New  Guinea)  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា ។
បោះឆ្នោត សភា នៅ ស៊ុយអែត៖ ហេតុ អ្វី បានជា គណបក្ស ស្តាំ និយម ជ្រុល កំពុង ឡើង សម្លេង ខ្លាំង ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ស៊ុយអែត រៀបចំ បោះឆ្នោត សភា ដែល គណបក្ស ស្តាំ និយម ជ្រុល កំពុង ឡើង សម្លេង ខ្លាំង  ថ្ងៃទី ៩  កញ្ញា  ២០១៨  REUTERS/Ints  Kalnins
នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៩  កញ្ញា នេះ  ប្រទេស ស៊ុយអែត បាន រៀបចំ បោះឆ្នោត សភា ដែល មាន អ្នកចូលរួម បោះឆ្នោត ប្រមាណ ជា  ៧ លាន  ៥ សែន នាក់ ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត សភា នៅ ស៊ុយអែត ពេលនេះ  គឺ ការធ្លាក់ សម្លេង របស់ គណបក្ស សង្គម  ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Stefan  Löfven  និង ការកើន សម្លេង របស់ គណបក្ស អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ស៊ុយអែត ដែល ជា បក្ស ស្តាំ និយម ជ្រុល ។
លទ្ធផល ស្ទង់ មតិ ចុងក្រោយ ឲ្យដឹង ថា  គណបក្ស ស្តាំ និយម ជ្រុល ទទួលបាន សម្លេង គាំទ្រ ក្នុង រង្វង់ ពី  ១៦  ទៅ  ២៥ % ។
គណបក្ស ស្តាំ និយម ជ្រុល នៅ ស៊ុយអែត បាន ចាប់កំណើត ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៨៨ ។  ក៏ ដូចជា គណបក្ស ស្តាំ និយម ជ្រុល នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង  ឬ អាល្លឺម៉ង់ ដែរ  គណបក្ស ស្តាំ និយម ជ្រុល នៅ ស៊ុត អែត ជា គណបក្ស ដែល ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  និង ស្អប់ ជន បរទេស ដែល កំពុង តាំង ទីលំនៅ ក្នុង ទឹកដី ស៊ុយអែត ។  តែ មិន មែន មាន ន័យ ថា  ប្រជារាស្រ្ត ស៊ុយអែត ទាំងអស់ សូទ្ធ ជា អ្នកប្រកាន់ ពូជសាសន៍  និង ស្អប់ ជន បរទេស ទេ ។  សូម ជម្រាប ជូន ថា  ស៊ុយអែត ដែល ជា ប្រទេស អឺរ៉ុប ដ៏ ធំ មួយ មាន ផ្ទៃដី  ៤៥០  ០០០ គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  មាន ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ចំនួន  ១០ លាន នាក់  និង ជា ប្រទេស សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ជា ប្រទេស ដែល មាន នយោបាយ សប្បុរស ធម៌ ចំពោះ ជន អន្តោប្រវេន៍  និង ជន សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន ។
ក្នុង ពេល ដែល អឺរ៉ុប បាន ជួប វិបត្តិ អន្តោប្រវេសន៍ ដំបូង  ស៊ុយអែត ជា ប្រទេស ស្ថិត ជួរ មុខ ដែល បាន ទទួលយក ជន អន្តោប្រវេសន៍ ច្រើន ជាង គេ ។  ចន្លោះ ឆ្នាំ  ២០១២  និង  ២០១៧  ស៊ុយអែត បាន ទទួល ពាក្យសុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន ជាង  ៣៩៤  ៥០០ ច្បាប់  និង ដែល មាន ជាង  ៦០ %  ទទួលបាន ការយល់ព្រម ។  គ្រាន់តែ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  ស៊ុយអែត បាន ទទួល ពាក្យសុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន ចំនួន  ១៦២  ០០០ ច្បាប់ ។  គឺ ទើបតែ នៅ ឆ្នាំ ដំណាច់ ឆ្នាំ  ២០១៥  ដែល រដ្ឋាភិបាល ស៊ុយអែត ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស សង្គម  ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Stefan  Löfven  បាន ផ្តើម រឹតបន្តឹង លក្ខខណ្ឌ ទទួល ជន អន្តោប្រវេសន៍  និង ជនភៀសខ្លួន  រួមទាំង ដំឡើង ប៉ុស្តិ៍ ត្រួតពិនិត្យ នៅ តាម ព្រំដែន ឡើងវិញ ។
បញ្ហា ជន អន្តោប្រវេសន៍  និង ជនភៀសខ្លួន ត្រូវបាន គណបក្ស ស្តាំ និយម ជ្រុល បាន យក ធ្វើជា ប្រធានបទ ស្នូល នៅក្នុង សម័យ ឃោសនា បោះឆ្នោត  និង កំពុង ទទួលបាន សម្លេង គាំទ្រ ខ្លាំង ។  ពិត ណាស់ ថា  ស៊ុយអែត ជា ប្រទេស សប្បុរសធម៌  ចំណែក ប្រជាជន ភាគ ច្រើន ក៏ មិន មែន ជា អ្នកប្រកាន់ ពូជសាសន៍  ឬ ស្អប់ ជន បរទេស ដែរ ។  តែ នេះ មិន មែន មាន ន័យ ថា  ស៊ុយអែត បាន សុខចិត្ត បើក ទ្វារ ចំហ ដើម្បី ទទួលយក ជន អន្តោប្រវេសន៍  និង ជនភៀសខ្លួន ដោយ គ្មាន កំណត់ នោះ ទេ ។
លទ្ធផល នៃ ការស្ទង់ មតិ ចុងក្រោយ ឲ្យដឹង ថា  គណបក្ស ស្តាំ និយម ជ្រុល ទទួលបាន សម្លេង គាំទ្រ ពី  ១៦ %  ទៅ  ២៥ %  ហើយ គណបក្ស សង្គម  ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល កំពុង កាន់អំណាច សព្វ ថ្ងៃ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Stefan  Löfven  ទទួលបាន ជាង  ២៦ %  ដែល ជា អត្រា ដ៏ ទាប មិន ធ្លាប់ មាន ទេ ។  បើ លទ្ធផល ផ្លូវការបញ្ជាក់ ដូច លទ្ធផល ស្ទង់ មតិ មែន  នោះ គណបក្ស ស្តាំ និយម ជ្រុល នឹង ឈរ លំដាប់ ទី ២ ។  ដូច្នេះ  កំណើន សម្លេង របស់ គណបក្ស ស្តាំ និយម ជ្រុល អាចនឹង ផ្លាស់ប្តូរ រូបភាព នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ុយអែត ដែល ស្គាល់ តែ ការប្តូរ គ្នា កាន់អំណាច រវាង គណបក្ស ប្រពែណី ធំ ចំនួន ពីរ ដែល គេ តែង ហៅ ថា  គណបក្ស ស្តាំ និយម  និង គណបក្ស ឆ្វេង និយម ។
បើ គិត តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៣២  មក  អំណាច ភាគ ច្រើន បាន ស្ថិត ក្នុង កណ្តាប់ដៃ របស់ គណបក្ស សង្គម  ប្រជាធិបតេយ្យ ដោយ បាន ចាប់ ដៃ ជាមួយ គណបក្ស ផ្សេង ដើម្បី បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ។  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ពេលនេះ ទៀត  និង ទោះបីជា មាន សម្លេង គាំទ្រ ធ្លាក់ចុះ ក៏ដោយ  ក៏ គណបក្ស គណបក្ស សង្គម  ប្រជាធិបតេយ្យ អាច បន្ត ស្ថិត នៅ លំដាប់ ទី ១  ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ ចាប់ ដៃ ជាមួយ គណបក្ស ដៃគូ ផ្សេង ដើម្បី អាច បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី បាន ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  គណបក្ស ស្តាំ និយម ជ្រុល អាច ក្លាយជា គណបក្ស ដែល មាន ទឹកមាត់ ប្រៃ  ជា គណបក្ស ដែល គ្រប់ គ្នា មិន អាច មើល រំលង បាន  និង ជា គណបក្ស ដែល មាន គេ ចែចូវ ច្រើន ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  និន្នាការ មួយ នេះ មិន មែន កំពុងតែ កើតមាន នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ុត អែត ទេ  តែ បាន កើតមាន  និង កំពុង បន្ត កើតមាន នៅក្នុង ប្រទេស អឺរ៉ុប ផ្សេង ទៀត ដែល គេ អាច និយាយ ថា  ជា និន្នាការ ដែល កំពុង សាយភាយ នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប ដោយសារតែ វិបត្តិ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ។
សម្រាប់ ប្រជារាស្រ្ត ស៊ុយអែត ទូទៅ  ទោះបីជា លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Stefan  Löfven  បាន ផ្តើម រឹតបន្តឹង នយោបាយ អន្តោប្រវេសន៍  និង ជនភៀសខ្លួន តាំងពី ដំណាច់ ឆ្នាំ  ២០១៥  ក៏ដោយ  ក៏ អ្វី ៗ ហាក់ដូចជា យឺត ពេល  និង ពិបាក បន្ត ទុកចិត្ត បាន ។  ចូរ កុំ ភ្លេច ថា ជានិច្ចកាល  ពលរដ្ឋ ស៊ុយអែត មិន សូវ ស្វាគមន៍ លំហូរ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ប៉ុន្មាន ទេ ។  អ៊ីចឹង ហើយ បាន គណបក្ស ស្តាំ និយម ជ្រុល មិន ញញើត នឹង ប្រើ ប្រធានបទ មួយ នេះ ដើម្បី ប្រមូល សន្លឹក ឆ្នោត ឡើយ ។  ពាក្យស្លោក ដែល គណបក្ស ស្តាំ និយម ជ្រុល បាន ប្រើ គឺ សាមញ្ញ បំផុត  «  បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ស្តាំ និយម ជ្រុល  គឺ បោះឆ្នោត ឲ្យ មាន ជន អន្តោប្រវេស៍ តិច  »:
នៅក្នុង សម័យ បោះឆ្នោត មុន ៗ  ប្រធានបទ អាទិភាព ដែល ពលរដ្ឋ ស៊ុយអែត ចង់ ឮ ពី បបូរមាត់ បេក្ខជន  គឺ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម ។  តែ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៥  មក  បញ្ហា ជន អន្តោប្រវេសន៍  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម បាន ក្លាយជា ក្តីបារម្ភ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាជន ស៊ុយអែត វិញ ម្តង ៕
តាម សារព័ត៌មាន  CNBC  បាន ផ្សាយ ថា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ បាន ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក កើតមាន វិវាទ ជាថ្មី  ដោយ  សារតែ បាន តំឡើង ពន្ធ  នាំចូល អាមេរិក  រហូតដល់ ២៥ ភាគរយ សម្រាប់ ផលិតផល ដែក ថែប  និង ១០ ភាគរយ សម្រាប់ ផលិត  ផល  អាលុយមីញ៉ូម ។
រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស ចិន លោក  Zhang  Yesui  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  កិច្ចពិភាក្សា  និង ស្វែងរក ភាព ចុះ សម្រុង គ្នា  ក្នុង ការបើក ទីផ្សារ រួម  គឺជា រឿង ល្អ បំផុត ក្នុង ការដោះស្រាយ វិបត្តិ ពាណិជ្ជកម្ម ។  លោក  បន្ត ទៀត ថា  ចិន មិន ចង់ឲ្យ មាន សង្គ្រាម  ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ អាមេរិក នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  យើង ប្រាកដ ថា  នឹង មិន អង្គុយ ស្ងៀម នោះ  ឡើយ  ប្រសិនបើ ផលប្រយោជន៍ របស់ ចិន ត្រូវ ប៉ះពាល់ នោះ ។  បើ នយោបាយ របស់  អាមេរិក  ដែល ដាក់ចេញ ខ្វះ ការពិចារណា  និង ខុសឆ្គង នោះ  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  នាំមក នូវ លទ្ធផល អាក្រក់  ដែល ប្រទេស ទាំង ២ មិន ចង់ឲ្យ កើតមាន ។
ភាពតានតឹង រវាង អាមេរិក  នឹង ចិន លើ  វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  កាន់ កើនឡើង តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្រោយពេល លោក  ត្រាំ  ក្លាយជា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ។  បើ ទោះបី ចិន មាន ចំនួន ដែក ថែប នាំចូល អាមេរិក ភាគ តិច ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ដែក ថែប  របស់ ចិន មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង  ធ្វើឲ្យ ផលិតផល ដែក ជាច្រើន ដែល នាំ  ចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ ពិភពលោក  មាន តម្លៃ  ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ផលិតផល របស់ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត  ក្នុង នោះ ក៏ មាន អាមេរិក ផង  ដែរ ។
លោក  ត្រាំ  បញ្ជាក់ ថា  ពន្ធដារ នឹង ការពារ ដល់ ការងារ ធ្វើ នៅ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ ក្រុម  អ្នកឯកទេស សេដ្ឋកិច្ច បាន លើកឡើង ថា  សកម្មភាព នោះ ជះ ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ តម្លៃ ដែក ថែប  នៅលើ ពិភពលោក  ហើយ  ជាមួយគ្នា នោះ  នឹង អូស វិស័យ ឧស្សាហ  កម្ម ផ្សេង ៗ ទៀត ឲ្យ មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ដូចគ្នា  ក្នុង នោះ មាន វិស័យ ផលិត រថយន្ត  និង  ប្រេង ជាដើម ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋបាល ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  មាន គម្រោង  ដំឡើង ពន្ធ នាំចូល  ២៥ ភាគរយ លើ ដែក  និង ១០ ភាគរយ លើ អាលុយមីញ៉ូម ។  ប៉ុន្តែ  ការសម្រេចចិត្ត នេះ  បាន បង្កឲ្យ ប្រទេស  ជាច្រើន មាន ការ មិន ពេញចិត្ត  ហើយ ក្នុង  ចំណោម ប្រទេស ទាំងនោះ រួមមាន  ចិន  សហភាព អឺរ៉ុប  កាណាដា  ប្រេស៊ីល  មិុច  ស៊ីកូ  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ទួរ គី ជាដើម  ដែល  សុទ្ធសឹងតែ ពឹងផ្អែក យ៉ាង ខ្លាំង  លើ ទីផ្សារ  នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕  ម៉ែវ  សាធី
Next:  ការ មិន អនុវត្ត ចូល បង់ ថ្លៃ ភាស៊ី របស់ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ពី ថៃ ចូលមក កម្ពុជា តាម ច្រក ទ្វារ តំបន់ ភ្នំ ដី នាំឲ្យ មាន ការឃាត់ទុក រថយន្ត ដោយ មួយ ថ្ងៃ ខាតបង់ ចំណូល ពន្ធ គយ ៥០ លាន រៀល
មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ទី ២ លើ ពិភព  លោក  មិន ចង់ឲ្យ មាន សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  ជាមួយ អាមេរិក នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ចិន បាន ប្តេជ្ញា ការពារ ផលប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួន ។  ទាំងនោះ ជា ការប្រកាស  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែមីនា  របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ចិន ។
សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ស្តីពី ស្ថានភាព អាកាសធាតុ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
អ្នកលក់ ផ្កាអង្គារសិល្ប៍ ឆ្នាំ នេះ  សប្បាយរីករាយ ជាមួយនឹង ការលក់ ដាច់  ប៉ុន្តែ ត្អូញត្អែរ ថា  ពិបាក រក ទិញ មកពី ព្រៃ  (Video  inside)
អ្នកលក់ ផ្កាអង្គារសិល្ប៍ ឆ្នាំ នេះ  សប្បាយរីករាយ ជាមួយនឹង ការលក់ ដាច់  ប៉ុន្តែ ត្អូញត្អែរ ថា  ពិបាក រក ទិញ មកពី ព្រៃ  (Video  inside)
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅសល់ តែ ២ ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ចិន - វៀតណាម  នឹង ឈានចូល មកដល់  ក្នុង នោះ ដែរ ឃើញ ថា  អាជីវករ លក់ ផ្ការ អង្គាសិល្ប៍  ហាក់ កំពុង សប្បាយរីករាយ មួយ នឹង ការលក់  ខណៈ មាន អ្នកចូល ជា វ ច្រើន លើស ពី ការរំពឹងទុក  ដោយ អាជីវករ ម្នាក់ ៗ រំពឹង ថា  នឹង លក់ បាន ច្រើន  និង ទទួលបាន ចំណេញ គួរសម ផងដែរ ។
លោក បាន បន្ដ ទៀត ថា  « ឆ្នាំ នេះ ផ្កា ចេញ បាន ល្អ  ដូច្នេះ ការលក់ ក៏ ដាច់ ច្រើន ជាង រាល់ ឆ្នាំ ... ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ការលក់  បាន ទទួល ចំណេញ ប្រមាណ ៥០០ - ៦០០ ដុល្លារ  ហើយ ឆ្នាំ នេះ  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  នឹង ទទួលបាន ចំណេញ ច្រើន  ដូចជា រាល់ ឆ្នាំ ដែរ » ។
ថ្លែង ប្រាប់ បណ្ដាញ ព័ត៌មាន  Fresh  News  អ្នកស្រី  រស់  ទូច  អាជីវករ លក់  ទីតាំង នៅ ជាប់ក្លោង វត្ត ទឹក ថ្លា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ខ្ញុំ បាន នាំយក ផ្កា អង្គាសិល្ប៍ ពី ភ្នំ ឱរ៉ាល់  បាន ប្រមាណ តែ ៣០ - ៥០បាច់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារតែ ឆ្នាំ នេះ  ផ្កាអង្គារសិល្ប៍ រីក លឿន  ជាង បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ចិន កន្លងទៅ ។  សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ  ការលក់ ផ្កាអង្គារសិល្ប៍ ហាក់ ដាច់ ខ្លាំង ជាង ឆ្នាំ មុន  ហើយ ប្រសិនបើ ផ្កា នេះ រីក ល្អ នោះ ការលក់ រឹតតែ ចំណេញ ច្រើន ។
លោក  ទេព  បូរិន  អ្នកលក់ ផ្កាអង្គារសិល្ប៍ ទីតាំង វត្ត ទឹក ថ្លា  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  ផ្កាអង្គារសិល្ប៍ នេះ ខ្ញុំ  ទៅកាប់ ពី ព្រៃ ក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ដោយ កាប់ បាន ប្រមាណ ជា ៤០ - ៥០ គុម្ព  នាំយក មក លក់ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ នេះ ។  បើ គិត តាំង ការកាប់ ពី ក្នុង ព្រៃ  និង នាំយក មក លក់ ដល់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ នេះ  ខ្ញុំ បាន ចំណាយ ថវិកា ច្រើន គួរសម  ដែល ត្រូវ ចំណាយ ទៅលើ ផ្នែក នីមួយ ៗ ដូច ជា៖  ថ្លៃ ដឹកជញ្ជូន ,  ថ្លៃ អ្នកកាប់ ផ្កា ពី ក្នុង ព្រៃ ,  ថ្លៃ ទឹក  និង ថ្លៃ ជួល កន្លែង ជាដើម ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ផ្កា នេះ មាន ការលំបាក ច្រើន ក្នុង ការថែទាំង  តែ បើ ការថែទាំង ចេញ ផ្កា បាន ល្អ ,  រីក ល្អ  ជាពិសេស រីក ល្អ  ក្នុង ពេល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ចិន នោះ  ការលក់ នឹង បាន ថ្លៃ ដូចគ្នា ។  តម្លៃ ផ្កា មាន ចាប់ពី ១០ ដុល្លារ ឡើង ទៅ  ការលក់ នេះ ទៀតសោធ  ក៏ ប្រថុយ នឹង ការខាតបង់ ច្រើន  ប្រសិនបើ អាកាស សធាតុ ចុះ ត្រជាក់  ដែល បណ្ដាលឲ្យ ផ្កា មិន រីក  ឬ ផ្កា រីក ច្រើន មុន ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ មកដល់ ។
លោក បាន បន្ដ ទៀត ថា  « សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ  ផ្កា ខ្សត់ ជាង ឆ្នាំ ទៅ មិញ  តែ តម្លៃ វិញ ខ្ពស់ ជាង ឆ្នាំ ទៅ  និង លក់ ដាច់ ជាង រាល់ ឆ្នាំ » ។
លោក  ស្រស់  ស៊ីណា  អ្នកលក់ ផ្កាអង្គារសិល្ប៍ ទីតាំង ជ្រោយ ចង្វា បាន ឲ្យដឹង ថា  « អង្គាសិល្ប៍ ទាំងនេះ  នាំ មកពី ខេត្ត ក្រចេះ  ហើយ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ខ្ញុំ នាំយក ផ្កាអង្គារសិល្ប៍ ពី ខេត្ត បាន ប្រមាណ ជា ៧០ គុម្ព  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ផ្កាអង្គារសិល្ប៍ មាន អ្នក ជាវ ច្រើន  ដោយ ខ្ញុំ លក់ បាន ប្រមាណ ជា ៥បាច់ រួច មកហើយ  ដោយ លក់ បាន ក្នុង តម្លៃ ៧០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ដើម »។
លោក  ជីន  ចម្រើន  អ្នកទិញ ផ្កាអង្គារសិល្ប៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  « ការដាក់ តាំង ផ្កាអង្គារសិល្ប៍  ក្នុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ចិន នេះ ធ្វើឡើង  តាម ពី បុរាណ ចិន  ហើយ បើ ចំ ថ្ងៃទី ១  ( ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ដំបូង )  មាន ចេញ ផ្កា ល្អ នោះ  រាសី ក្នុង ឆ្នាំ នេះ នឹង ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  សម្រាប់ ផ្ទះ ខ្ញុំ វិញ  ខ្ញុំ តែងតែ សែន ផ្កាអង្គារសិល្ប៍ នេះ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដែល មិន ដែល អាក់ខាន នោះ ឡើយ » ។
អ្នកស្រី បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  « សម្រាប់ ឆ្នាំ មុន  និង ឆ្នាំ នេះ ការលក់ អង្គារសិល្ប៍ ប្រហាក់ គ្នា តែ ឆ្នាំ នេះ  លក់ ដាច់ ខ្លាំង ជាង ឆ្នាំ មុន  ដំបូង មក ខ្ញុំ គិត ថា  អង្គាសិល្ប៍ នេះ  អាច មិន សូវ ដាច់ ទើប នាំចូល តិច  តែ ពេល យកមក បែរជា  លក់ ដាច់ ជាង ឆ្នាំ មុន ទៅ វិញ  ជាធម្មតា ត្រឹម ថ្ងៃ នេះ  មិន ទាន់ មាន អ្នក មក ទិញ ផ្កា ផង  តែ ឥឡូវ បែរជា មាន អ្នក មក ទិញ ច្រើន ទៅ វិញ » ។
អ្នកស្រី  អេង  វ៉ាន់ ថា  អាជីវកម្ម ម្ចាស់ ហាង លក់ ផ្កា  ខៀវ  ចិន្ដា  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ដែរ ថា  « អង្គាសិល្ប៍ ឆ្នាំ នេះ  លក់ ដាច់ ជាង ឆ្នាំ ទៅ មិញ ។  ខ្ញុំ នាំចូល បាន ប្រមាណ ជា ១០០ គុម្ព  តែ លក់ ដាច់ អស់ ប្រមាណ ជាង ១០ - ២០ គុម្ព បាត់ ទៅ ហើយ  តែអង្គារសិល្ប៍ ដែល ខ្ញុំ លក់ នេះ  ជា អង្គារសិល្ប៍ ដែល ផ្សាំ  ដុះ ជាប់ នឹង ដី ដាំ នឹង ថូ  ដែល នាំចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម  មាន តម្លៃ ចាប់ពី ១០០ ដុល្លារ ឡើង ទៅ » ។
អ្នកស្រី បន្ដ ទៀត ថា  « ក្រុមគ្រួសារ ខ្ញុំ តែងតែ មាន ជំនឿ សែន ផ្កាអង្គារសិល្ប៍ នេះ  តាំងពី ដើម រៀង មក  ត ម្ដាយ  ត ឪពុក  ខ្ញុំ តែងតែ មក ទិញ ផ្កា នេះ  ដើម្បី យក ទៅ ដាក់ សែន  និង រើស យក តែ ផ្កា ណា ដែល រៀប នឹង រីក  ព្រោះ ដល់ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ នោះ វា នឹង រីក ល្អ » ៕
ចំណែក អ្នកស្រី  សុខ  សុផា  អ្នកទិញ ផ្កាអង្គារសិល្ប៍ ក៏ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ទំនៀមទំលាប់ ចិន  ការដាក់ តាំង ផ្កាអង្គារសិល្ប៍  គឺ ដើម្បី សុំ សេចក្ដីសុខ  សេចក្ដីចម្រើន  រកស៊ី មាន បាន សម្រាប់ ឆ្នាំ ថ្មី  មាន ន័យ ថា  កាលណា ផ្កាអង្គារសិល្ប៍ នេះ  រីក ផ្កា ល្អ ក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ចិន  រហូតដល់ ចប់ ចូល ឆ្នាំ ហើយ  នោះ បាន សេចក្ដី ថា  នឹង មាន លាភ  មានជ័យ  ហេង  ហេង  ដល់ ក្រុមគ្រួសារ ។
ក្រុម ហុ៊ន សេសាន ក្រោម ២ មាន ទីតាំ ស្ថិត នៅ ភាគ ឦក្នុង សាន ស្រុក សេសាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  អនុស្ថានីយ ថាមពល អគ្គិសនី ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ភ្ជាប់ និង ខ្សែល បន្ទាត់ ព្រំប្រទល  ប្រទេស ឡាវ ប្រហែល ៧០ គីឡូម៉ែត្រ ,  ភាគ ខាងកើត គន្លាត ពី ខ្សែល បន្ទាត់ ព្រំប្រទល ប្រទេស វៀតណាម កម្ពុជា ប្រហែលជា ២០០ គីឡូម៉ែត្រ (Km),  ខ្សែ ទឹក ខាងលើ គន្លាត ចំងាយ ចំនុច ប្រសព្វ គ្នា រវាង ទន្លេ ស្រែ ពក និង ទន្លេ សេសាន ប្រហែលជា ១.៥ គីឡូម៉ែត្រ (Km),  ខ្សែ ទឹក ខាងក្រោម គន្លាត ចំងាយ ចំនុច ប្រសព្វ គ្នា រវាង ទន្លេ សេកុង និង ទន្លេ សេសាន ប្រហែលជា ២០ គីឡូម៉ែត្រ (Km) ។
ស្ថានីយ៍ វារី អគ្គិសនី ក្រុម ហុ៊ន សេសាន ក្រោម ២ មាន ផ្ទៃ លំហូរ ខ្សែ ទឹក  ៤៩,២០០ គីឡូម៉ែត្រ ការេ (Km2),  កំលាំង ទឹក ហូល ជា មធ្យម ភាគ ប្រចាំ ឆ្នាំ នៅ ទំនប់ ១,៣១០ ម៉ែត្រ គូប ក្នុង មួយ វិនាទី  កំរិត ទឹក ដែល អាច ស្តុក បាន ធម្មតា គឺ  EL.75 ម៉ែត្រ (m)  ជា អាង ស្តុក ទឹក ដែល សេរេ បានជា ប្រចាំ ថ្ងៃ ,  ផ្ទៃ បាត អាង សរុប គឺ  ២,៧១៥,០០០,០០០ ម៉ែត្រ គូប  (m3),  ដែល អាច ដំឡើង ម៉ាសុីន ទួប៊ីន មាន ថាមពល សរុប  ៤០០ មេកាវ៉ាត់ (Mw),  និង អាច ផលិត ភ្លើង ជា មធ្យម ភាគ ប្រចាំ ឆ្នាំ ប្រហែលជា  ១,៩០០,០០០,០០០ គីឡូវ៉ាត់ ម៉ោង (Kwh) ។
សមាសធាតុ ដែល សំខាន់ របស់ ស្ថានីយ៍ វារី អគ្គិសនី មាន ដូចជា  ទំនប់ ដី នៅ ច្រាំង ទន្លេ ខាងឆ្វេង និង ច្រាំង ទន្លេ ខាងស្តាំ  ទំនប់ បេតុង មាន នៅក្នុង ដង ទន្លេ  ទ្វារ បង្ហូរ ទឹក  ផ្ទះ ផលិត ថាមពល អគ្គិសនី  ជញ្ជាំង និង សំណង់ ផ្សេង ៗ ទៀត ហើយ មាន ចំងាយ សរុប  ៦៥០០ ម៉ែត្រ (m) ។
ការសាងសង់ ស្ថាននីយ៍ និង ជំរុន អោយ មាន ការអភិវឌ្ឍ នៅក្នុង តំបន់ ផ្នែក សំភារៈ សំណង់  ផ្នែក ដឹកជញ្ជូន និង  ឧស្សាហកម្ម ,  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ និង ផ្តល់ ឱកាស ការងារ ដល់ ប្រជាជន ក្នុង តំបន់ ជាច្រើន នាក់  និង មាន ការបណ្តុះបណ្តាល បុគ្គលិក នៅ ជំនាញ បញ្ចេក ទេស  បង្កើន ចំណូល ដល់ ប្រជាជន ក្នុង តំបន់  និង ជំរុញ អោយ មាន ប្រសិទ្ឋភាព នៅ ការអភិវឌ្ឍត្តិន៍ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់  ក្រោយពី សាងសង់ ស្ថានី វារី អគ្គិសនី រួចហើយ នឹង ផ្គត់ផ្គង់ ទៅ អោយ បណ្តាយ អគ្គិសនី ជាតិ កម្ពុជា ជា នាក់ ចែកចាយ ផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល ស្អាត ដ៏ មាន សុវត្តិភាព  ស្ថិរភាព និង ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់ ព្រមទាំ ជំរុុញ មាន ការប្រើប្រាស់ ភ្លើង ទៅ តាម តម្រូវការ របស់ ប្រជាជន និង ធ្វើអោយ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេសជាតិ មាន ការរីកចំរើន ។
អស់ រយៈពេល ជាង មួយ ខែ រ ហើយ ដែល ផ្លូវការ ប្រាំ(K5)  ក្នុង សង្កាត ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ័ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ត្រូវបាន បិទ ឈប់ អោយ ប្រើប្រាស់ បណ្តោះអាសន្ន  ដើម្បី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់  ជួសជុល នឹង ដាក់ ប្រព័ន្ធ លូ ថ្មី  ដើម្បី បញ្ជៀស ទឹក ជំនន់ ដែល តែងតែ ជន់ លិច ទីក្រុង  បង្ករ អោយ មាន ផលវិបាក ដល់ ធ្វើដំណើ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នឹង បង្ករ អោយ មាន គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ។  ទន្ទឹមនឹង ការសាងសង់ កំពុងតែ ដំណើរការ សាងសង់ យ៉ាង រលូន  ក៏ មាន មតិ ជាច្រើន បាន រិះគន់ ថា ការសាងសង់ នោះ គឺ មិន មាន លក្ខណៈ ស្តង់ដា (Standard) ដោយ មញ្ចេញមតិ រៀង ៗ ខ្លួន ថា  ការបង្កប់ លូរ មាន លក្ខណៈ  ខ្ពស់ ជាង ផ្ទះ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅ សងខាង ផ្លូវ ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ មាន ទុក្ខ ជា ទម្ងន់  ដែល ប្អូន បង្កើត របស់ សម្តេច  គឺ លោក  ស  ថេង  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ទទួលមរណភាព ដោយ រោគា ពាធ កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ មាន ទុក្ខ ជា ទម្ងន់  ដែល ប្អូន បង្កើត របស់ សម្តេច  គឺ លោក  ស  ថេង  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ទទួលមរណភាព ដោយ រោគា ពាធ កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨
Previous:  មហា យក្ស ចិន ចាត់ទុក ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  រលូន  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  មាន ឆន្ទៈ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត
កាលពី ថ្ងៃពុធ  កន្លងទៅ នេះ  ឪពុក លោក  Paul  Walker  បាន ធ្វើ ការដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ថ្មី មួយ ទៀត  ប្ដឹង ចោទប្រកាន់ ទៅលើ  ក្រុមហ៊ុន រថយន្ដ  Porsche  ម៉ូដែល  Carrera  GT  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៤  របស់ កូន គាត់  ដែល ជួប គ្រោះថា្នក់ ចរាចរ បង្កឲ្យបាត់បង់ជីវិត នោះ  គឺ ព្រោះតែ បច្ចេកទេស នៃ ការរៀបចំ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ការពារ របស់ រថយន្ដ មាន បញ្ហា  ទើប បណ្ដាលឲ្យ គ្រោះថា្នក់ មួយ នេះ  អាច សម្លាប់ កូនប្រុស របស់ គាត់ ។
យានយន្ដ៖  ការស្លាប់ របស់ តារា សម្ដែង  ប្រុស ក្នុង រឿង  Fast  and  Furious  7  គឺ លោក  Paul  Walker  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការតក់ស្លុត និង  សោកស្ដាយ ជាខ្លាំង  ចំពោះ សាច់ញាតិ  ។  ហើយ មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ចំពោះ រឿងក្ដី បណ្ដឹង  ក៏ មិន ទាន់ បាន បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ នៅឡើយ ដែរ  ។
សម្រាប់ ករណី បណ្ដឹង មួយ នេះ  គឺ មិន មែន ជា រឿង កើត ឡើង តែម្ដង នោះ ទេ  កន្លងមក របស់ គ្រូ សារ តារា ម្នាក់ នោះ  បើ សូម្បីតែ  កូនស្រី  ប្រពន្ធ  មិត្ដភក្ដិ  ក៏ បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង រួច មកហើយ ដែរ  ប៉ុន្ដែ ការសម្រេច នៅ មិន ទាន់ ដាចស្រេច  ខណៈ ដែល  មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រុមហ៊ុន  Porsche  បាន ថ្លែង ដោយ ផ្ទាល់ ថា  មូលហេតុ ដែល  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  នេះ អាច សម្រាប់  Paul  Walker  ព្រោះ គាត់ បើកបរ ស្ថិត ក្នុង ល្បឿន លឿន  រហូតដល់ទៅ  ១២៨ - ១៤៩  គ. ម/ ម៉  ។  ប៉ុន្ដែ សម្រាប់  ពាក្យបណ្ដឹង កន្លងមក  ដូច ដែល បាន លើកឡើង  គឺ អះអាង ថា  ល្បឿន ដែល លោក  Paul  Walker  បើកបរ គឺ ត្រឹមតែ  ៨៨  គ. ម/ ម៉  នោះ ទេ  ។
ត្រូវបាន ចែករំលែក  នៅលើ គេហទំព័រ  Reddit  រូបភាព កូន ង៉ែត ក្នុង ផ្ទៃ  លើក មេដៃ ដ៏ គួរឲ្យ អស់ សំណើច  ម្នាក់  ដែល បាន បង្ហោះ ចែករំលែក ដោយ សមាជិក ម្នាក់  មាន ឈ្មោះ ថា  Adam  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  បាន ធ្វើឲ្យ  អ្នក និយម លេង អ៊ីនធឺណែត ជាច្រើន នាក់  មិន អាច លាក់ បាន នូវ អារម្មណ៍ ចូលចិត្ត របស់ ខ្លួន  និង បាន នាំ  គ្នា បញ្ចេញ នូវ មតិ យោបល់ កំប្លែង ៗ  ជាច្រើន ផងដែរ ។
បើ ទោះបីជា មិន ទាន់ ចាប់កំណើត លើ ផែនដី នេះ  នៅឡើយ  ប៉ុន្តែ កូន ង៉ែត ម្នាក់ នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម ល្បី  ឈ្មោះ ពាសពេញ ពិភពលោក  ជាក់ស្តែង បន្ទាប់ពី រូបភាព ពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ  ឃើញ កូន ង៉ែត លើក មេដៃ ដាក់  គ្រូពេទ្យ  ដ៏ គួរឲ្យ ចង់ សើច នេះ  ត្រូវបាន ឪពុក របស់ គេ បង្ហោះ លើ អ៊ីនធឺណេត មក  គេ ទទួលបាន ការចុច  ចូល ទស្សនា ចំនួន ជាង  ២ លាន ដង ហើយ ។
លោក  Adam  ឪពុក របស់ កូន ង៉ែត ដ៏ គួរឲ្យ មោទនភាព នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  គាត់ នៅ មិន ទាន់ បាន ដឹង ពី  ភេទ នៃ កូន របស់ ខ្លួន នៅឡើយ ទេ  បើ ទោះជា ទើប ត្រូវបាន ពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែសីហា  កន្លង  ទៅ ថ្មី ៗ នេះ ក្តី ។  គាត់ ក៏ បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង បន្ថែម ទៀត ថា  មិត្ត ស្រី  ១០០ ឆ្នាំ របស់ គាត់  នៅតែ មាន ក្តីសង្ឃឹម  ថា  នឹង ពរ ពោះ កូន ភ្លោះ ។  បើ តាម ការរំពឹងទុក  កូន ង៉ែត នេះ នឹង ចាប់កំណើត  នៅក្នុង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  ខាងមុខ នេះ ៕
ភ្នំពេញ៖  ដោយ រោគា ពាធ  លោក  មិន  ឃិន  ដែល ជា ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ទទួលបន្ទុក បេស សកម្ម ពិសេស  បាន ទទួលមរណភាព ហើយ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  ។  បើ យោង តាម មន្រ្តី ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  លោក បណ្ឌិត  មិន  ឃិន  បាន ទទួលមរណភាព ហើយ ក្នុង ជន្មាយុ  ៧៨ ឆ្នាំ ។
លោក  មិន  ឃិន  បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ ទៅ ព្យាបាល នៅឯ ក្រៅ ប្រទេស  ក្រោយ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ តំណែង  ពីរដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ធម្មការមក  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នេះ  ដោយ ជម្ងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ន ពេក  ក៏ បាន ទទួលមរណភាព តែម្តង ៕
( បាងកក )៖  ទីបំផុត ក្មេង ៗ  និង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ សរុប  ១៣ នាក់  ត្រូវបាន ក្រុម សង្រ្គោះ យក ចេញ ពី ក្នុង រូង ភ្នំ ថាំ លួង  នៅ ខេត្ត ឈៀងរ៉ាយ  ប្រទេស ថៃ  មកដល់ ខាងក្រៅ វិញ ហើយ នា ម៉ោង  ៦៖២២ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី  ៣  ជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ប្រតិបត្តិការ ជួយ សង្រ្គោះ មនុស្ស ចេញ ពី រូង ភ្នំ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី សារព័ត៌មាន  ស៊ីន ហួរ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។ SLH
មាន  Facebook  របស់ បុគ្គល ម្នាក់ ដែល ដាក់ ឈ្មោះ ថា  “ChoiJung  플러이”  បាន បង្ហោះ  video  មួយ នេះ  ដែល បាន បង្ហាញ អំពី បង្កង ដុត ដែល មាន ដៃ ដង្កៀប ដោត នៅក្នុង ខ្លួន របស់ វា ។  គេ មិន បាន បញ្ជាក់ អំពី ទីតាំង នៃ ហេតុការណ៍ នេះ  ថា នៅ ហាង មួយ ណា ក្នុង ប្រទេស ថៃ  ក៏ប៉ុន្តែ វា បាន ធ្វើអោយ មាន ការជជែក តវ៉ា គ្នា ថា  នេះ ជា ការបង្កឡើង ដោយ អ្នកបង្ហោះ  តែ អ្នក ខ្លះ ថា នេះ ជា ល្បិច ថ្មី របស់ អ្នកលក់  បង្កើន ទម្ងន់ ទៅលើ បង្កង ដើម្បី បាន កំរៃ បន្ថែម ។  ដូច ដែល ស្រុក យើង ធ្លាប់ បាន ជួប នូវ ការញ៉ាត់បញ្ចូល សំណរ ខ្សែ សន្ទូច  ឬ ការចាក់ ចា ហ៊ួយ ចូលក្នុង ខួរបង្កង ជាដើម  ឥឡូវ ដល់ វគ្គ ចាក់ ដោត វិញ ម្ដង ។  មិន ដឹង ថា ស្រុក យើង មានប្រទះ ឬ នៅ ?!  ក្ខិណី
ភ្នំពេញ៖  កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត  ( គិត ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១២  ដល់ ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ )  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៧០ នាក់  មកពី ៦ ភូមិ  ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  តំណាង ឲ្យ អ្នក មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ជាង  ១៤០  គ្រួសារ  ដែល មាន វិវាទ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ ថៃ ចំនួន ២  បាន ហែ ក្បួន ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៤  ខែកក្កដា  ដើម្បី ដាក់ ញត្តិ  ជូន ស្ថាប័ន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ចំនួន ៤  ឲ្យ ជួយ ដោះស្រាយ  ទំនាស់ រ៉ាំរ៉ៃ រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ មក នោះ ។
2  អ្នកស្រី ផាវ  ញ៉ឺង  តំណាង សហគមន៍ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី មកពី ខេត្ត កោះកុង  និយាយ ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន បន្ទាប់ពី ដាក់ ញត្តិ ជូន រដ្ឋសភា ជាតិ ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន កោះ កុង ស៊ួហ្គ័  និង កោះ កុង ផ្លេន ថេសិន  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត៌  ទី ០៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ នៅ ភ្នំពេញ  ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA
1  តំណាង សហគមន៍ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី មកពី ខេត្ត កោះកុង  ចរចា ជាមួយ ប៉ូលិស ម្នាក់ ខណៈពេល ពួកគេ ដាក់ ញត្តិ ជូន សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ស្វែងរក កិច្ចអន្តរាគមន៍ អំពី រឿង ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន កោះ កុង ស៊ួហ្គ័  និង កោះ កុង ផ្លេន ថេសិន  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត៌  ទី ០៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ នៅ ភ្នំពេញ  ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
3  បុរស ម្នាក់ ដែល ជា ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយសារ ដីធ្លី មកពី សហគមន៍ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី មកពី ខេត្ត កោះកុង កាន់ រូបថត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន នៅមុខរដ្ឋសភា ជាតិ ដើម្បី ដាក់ ញត្តិ ស្នើឲ្យ ដោះស្រាយ ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន កោះ កុង ស៊ួហ្គ័  និង កោះ កុង ផ្លេន ថេសិន  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត៌  ទី ០៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ នៅ ភ្នំពេញ  ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
4  ស្រ្តី ម្នាក់ មកពី សហគមន៍ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី មកពី ខេត្ត កោះកុង  ទ្រហោ យំ  ខណៈពេល ពួកគេ ដាក់ ញត្តិ ជូន សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ស្វែងរក កិច្ចអន្តរាគមន៍ អំពី រឿង ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន កោះ កុង ស៊ួហ្គ័  និង កោះ កុង ផ្លេន ថេសិន  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត៌  ទី ០៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ នៅ ភ្នំពេញ  ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
7  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ៧០ នាក់ មកពី សហគមន៍ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី មកពី ខេត្ត កោះកុង ដាក់ ញត្តិ ជូន រដ្ឋសភា ជាតិ ដើម្បី ដោះស្រាយ ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន កោះ កុង ស៊ួហ្គ័  និង កោះ កុង ផ្លេន ថេសិន  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត៌  ទី ០៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ នៅ ភ្នំពេញ  ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
5  តំណាង សហគមន៍ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី មកពី ខេត្ត កោះកុង  កាន់ រូបថត លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  និង រូប ភរិយា របស់ លោក  ខណៈពេល ពួកគេ ដាក់ ញត្តិ ជូន សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ស្វែងរក កិច្ចអន្តរាគមន៍ អំពី រឿង ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន កោះ កុង ស៊ួហ្គ័  និង កោះ កុង ផ្លេន ថេសិន  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត៌  ទី ០៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ នៅ ភ្នំពេញ  ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
6  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ៧០ នាក់ មកពី សហគមន៍ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី មកពី ខេត្ត កោះកុង ដាក់ ញត្តិ ជូន រដ្ឋសភា ជាតិ ដើម្បី ដោះស្រាយ ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន កោះ កុង ស៊ួហ្គ័  និង កោះ កុង ផ្លេន ថេសិន  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត៌  ទី  ០៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ នៅ ភ្នំពេញ  ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
កូនប្រុស ច្បង របស់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  លោក  Donald  Trump  Jr.  ដើរ ចេញពី ជណ្តើរ យន្ត នៃ អគារ  Trump  Tower  កាលពី ថ្ងៃពុធ ទី ១៦  វិច្ឆិកា  ២០១៦  ទីក្រុង ញូវយ៉ក ។
គណៈកម្មាធិការ តុលាការ នៃ ព្រឹទ្ធសភា ស. រ. អា. បាន ធ្វើ ការចរចា ជាមួយ កូនប្រុស ច្បង របស់ ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  Donald  Trump  និង អតីត ប្រធាន ក្រុម អ្នក ឃោសនា បោះឆ្នោត ឱ្យ គាត់ អំពី ការធ្វើ សម្ភាសន៍ ឯកជន មួយ ជាមួយ បុរស ទាំង ពីរ នាក់ នេះ ក្នុង សប្តាហ៍ ក្រោយ នៅក្នុង ការស៊ើបអង្កេត របស់ ខ្លួន ស្តីពី ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ ប្រទេស រុស្សី ក្នុង ការបោះឆ្នោត ស. រ. អា . ។
បុរស ទាំងនេះ នាក់ នេះ កំពុង ឋិតនៅក្រោម ការពិនិត្យពិច័យ អំពី ជំនួប ជាមួយ មេធាវី រុស្សី ម្នាក់ នៅក្នុង ពេល ធ្វើ ការឃោសនា បោះឆ្នោត កាលពី ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ឯកសារ បង្ហាញ ថា  Trump  Jr.  បាន ជួប ជាមួយ មេធាវី រុស្សី នេះ កាលពី ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៦ ដោយ រំពឹង ថា ទទួល ព័ត៌មាន ដែល អាច ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ប្រឆាំង នឹង គូ ប្រជែង របស់ ឪពុក គាត់ គឺ លោកស្រី  Hillary  Clinton ។
គណៈកម្មាធិការ នេះ បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  Donald  Trump  Jr.  និង  Paul  Manafort  ធ្វើ ការចរចា ជាមួយ ខ្លួន អំពី ការធ្វើ សម្ភាសន៍ ហើយក៏ បាន ពិភាក្សា ដែរ អំពី លទ្ធភាព នៃ ការប្រគល់ ឯកសារ ឱ្យ គណៈកម្មាធិការ នេះ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ របស់ គណៈកម្មាធិការ នេះ បាន និយាយ ថា ខ្លួន នឹង មិន ចេញ ដីកា កោះ ជន ទាំង ពីរ នាក់ នេះ ឱ្យ មក ឆ្លើយ ជាសាក្សី ជាសាធារណៈ ទេ នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ  ក៏ប៉ុន្តែ បាន រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការធ្វើ ដូច្នេះ ក្នុង ពេល អនាគត ។
គណៈកម្មាធិការ មួយ ទៀត នៃ ព្រឹទ្ធសភា ស. រ. អា. គឺ គណៈកម្មាធិការ ខាង ការស៊ើប ការសម្ងាត់ និយាយ ថា ពួកគេ នឹង ជួប ជា ឯកជន នៅ ថ្ងៃចន្ទ ជាមួយ  Jared  Kushner  កូនប្រសារ ប្រុស និង ជា ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  អំពី ការស៊ើបអង្កេត ស្តីពី ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ រុស្សី ។  គេ ក៏ រំពឹង ដែរ ថា  Kushner  នឹង ជួប ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ ខាង ការស៊ើប ការ សម្ងាត់ របស់ សភា តំណាងរាស្ត្រ អាមេរិកាំង នៅ ថ្ងៃអង្គារ ៕
លោក  ប៊ុន  បារាំង  បញ្ជាក់ ថា ការខ្វះខាត អំបិល នៅ កម្ពុជា  ដោយសារតែ អាកាសធាតុ មិន អំណោយផល  និង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ ។
លោក  ប៊ុន  បារាំង  ប្រធាន សហគមន៍ អ្នកផលិត អំបិល ខេត្ត កំពត - កែប  បាន អះអាង ថា កម្ពុជា នឹង នាំចូល អំបិល ២ ម៉ឺន តោន ពី ប្រទេស ចិន  និង ១ ម៉ឺន តោន ពី ប្រទេស ថៃ សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ តម្រូវការ ក្នុង ស្រុក ។  ក្នុង ចំណោម អំបិល នាំចូល ៣ ម៉ឺន តោន  ក្នុង នោះ ២ ម៉ឺន តោន ជា ប្រភេទ អំបិល អ៊ីយ៉ូត សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដែល នាំចូល ពី ចិន  ចំណែកឯ  ១ ម៉ឺន តោន ទៀត ជា ប្រភេទ អំបិល ឧស្សាហកម្ម សម្រាប់ ធ្វើ ប្រហុក  ផ្អក  ត្រី ងៀត  ជាដើម នោះ  នាំចូល ពី ប្រទេស ថៃ ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ សហគមន៍ អ្នកផលិត អំបិល ខេត្ត កំពត - កែប  ឱ្យដឹង ថា  ស្រែ ផលិត អំបិល កំពត - កែប  លើ ផ្ទៃដី ជាង ៤  ៥០០ ហិចតា  បាន រងគ្រោះ ដោយ លក្ខខណ្ឌ អាកាសធាតុ  ដែល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ  កត្តា នេះ ហើយ បាន ធ្វើឱ្យ ការផ្តត់ ផ្គង់ អំបិល ក្នុង ស្រុក មិន គ្រប់គ្រាន់ ។
លោក  ប៊ុន  បារាំង  បាន បញ្ជាក់ ថា  សមាគមន៍ បាន ដាក់ សំណើ សុំ គោលការណ៍ ដើម្បី នាំ អំបិល ចូល ពី បរទេស  ទៅ រាជ  រដ្ឋាភិបាល រួចរាល់ហើយ  នៅ រង់ចាំ សេចក្តីសម្រេច តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រធាន សហគមន៍ រូប នេះ បន្ត ទៀត ថា៖  គោលការណ៍ ស្នើសុំ នេះ  នឹង អាច សម្រេចបាន នៅ ចុង ខែកញ្ញា  ខាងមុខ នេះ ។  ដូច្នេះ សហគមន៍ ផលិត អំបិល  នឹង ត្រៀមលក្ខណៈ  នាំ អំបិល ចូល ពី ចិន  និង ថៃ  ក្នុង អំឡុង ខែតុលា ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  លោក មិន បាន បញ្ជាក់ ពី ចំនួន ទឹកប្រាក់ លើ ការបញ្ជាទិញ អំបិល ៣ ម៉ឺតោន នេះ ឡើយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  តម្រូវការអំបិល សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា មាន ប្រមាណ ១០ ម៉ឺន តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។  នេះ មិន មែន ជា លើក ទី ១ ទេ  ដែល កម្ពុជា នាំចូល អំបិល ពី បរទេស  កម្ពុជា ធ្លាប់ បាន នាំចូល អំបិល លើក ដំបូង កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨  ពី ប្រទេស ចិន ។
នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ០៩  កើត  ខែ អស្សុជ ឆ្នាំ  ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  លោក  ពៅ  ពិសិដ្ឋ  អភិបាល រង ខេត្ត  តំណាង ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  ឃឹម  ប៊ុន សុង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី បើក ការសម្ភោធ សហគមន៍ មូលនិធិ សប្បុរស ធម៌ ដ៏ ធំ មួយ របស់ ចិន ឈ្មោះ ថា  វី ឆារី ថេបបល  ហ្វោន ដេសិន  (V  charitable  foundation  )  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  លោក  Ho  Ka  leang  ប្រធាន សហគមន៍  V  charitable  foundation  ពិធី សម្ភោធ នេះ រៀបចំ នៅ សាល សន្និសិទ សណ្ឋាគារ សុខា  ខេត្ត សៀមរាប ។  យោង តាម រដ្ឋបាល ខេត្ត សៀម  រាប  ដែល បាន ចុះផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សូម ជម្រាប សហគមន៍ នេះ មាន កម្មវិធី សប្បុរសធម៌ ជាច្រើន រួមមាន  ការជួយ ជន ក្រីក្រ តាមរយៈ ការឧបត្ថម្ភ នូវ សម្ភារ ផ្សេង ៗ  ដ៏ ដូចជា សាងសង់ សាលារៀន នៅ តាម ភូមិ  ស្រុក ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច ទាន់ខ្សោយ ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ការិយាល័យ សហគមន៍ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ប្រធាន សហគមន៍ មូលនិធិ សប្បុរសធម៌  វី  ឆារី ថេបល  ហ្វោន ដេសិន  លោក  Ho  ថា ប្រទេស កម្ពុជា ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់ សម្រាប់ លោក  ពិសេស គឺ ខេត្ត សៀមរាប ដែល មាន សំណង់ ស្ថាបត្យកម្ម ដ៏ ស្រស់ស្អាត ។  ក្នុង ដំណើរ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ជា លើក ទី ៣ របស់ លោក  Ho  លោក កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  កម្ពុជា មាន ការអភិវឌ្ឍ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ផងដែរ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សហគមន៍ មូលនិធិ សប្បុរស ធម៌ រូប នេះ  សង្កេតឃើញ ថា មាន អ្នកក្រីក្រ មួយចំនួន ផងដែរ ។  ក្នុង នាម លោក ជា ប្រធាន មូលនិធិ  វី  ឆារី ថេបល  ហ្វោន ដេសិន  បាន រៀបចំ កម្មវិធី សប្បុរសធម៌ នេះ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  បំណង ប្រមូល សប្បុរសជន នានា មកពី ប្រទេស ចិន  ដើម្បី ជួយ អ្នក ខ្វះខាត ទាំងនោះ  ដូចជា ការឧបត្ថម្ភ សម្ភារ  និង សង់ សាលារៀន ជាដើម ។
ចំណែកឯ  អភិបាល រង ខេត្ត សៀមរាប  លោក  ពៅ  ពិសិដ្ឋ  បាន កោតសរសើរ ចំពោះ សកម្មភាព មូលនិធិ សប្បុរស ដ៏ ធំ មួយ នេះ ។
លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន ជម្រាប ជូន  លោក អគ្គ លេខាធិការ អំពី ស្ថេរភាព នយោបាយ  និង វឌ្ឈនភាពសង្គមជាតិ កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ  របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  លោក បាន អញ្ជើញ លោក អគ្គ លេខាធិការ ទស្សនកិច្ច កម្ពុជា  ក្នុង ពេលវេលា មួយ  ដែល សមស្រប ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ  បាន ទស្សនាទីតាំង គម្រោង សប្បុរសធម៌ មួយ របស់  លោក  សឡេះ  តាលិប  ដែល ជា ស្ថាបនិក នៃ គម្រោង នេះ  និង បាន ស្វែងយល់ នូវ កិច្ចការ មួយចំនួន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង កិច្ចសហប្រតិការរវាង  សហករណ៍ ឥស្លាម ថៃ  ដែល មាន ចំនួន ៤១ សហករណ៍  សមាជិក សរុប ៣០ ម៉ឺន នាក់  ទ្រព្យទុន សរុប របស់ សហករណ៍  មាន ចំនួន ២០ ពាន់ លាន បាត  ប្រហាក់ប្រហែល  ជាង ៦ រយ លាន ដុល្លារ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច  នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ថៃ  រួមមាន ខេត្ត ប៉ាតានី  និង ខេត្ត យ៉ាឡា  នៅ ថ្ងៃទី ១១  - ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  អំឡុង ពេល ស្នាក់ នៅ ខេត្ត ទាំង ពីរ ខាងលើ នេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ អម  បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ  លោក  ហាស្សាន់  ដារាវេស្ស  ស្សា បា  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ ជំនួយ ឥស្លាម អន្តរជាតិ  ស្តីពី ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហការ កិច្ចការ មនុស្សធម៌  និង សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ។
ជាមួយ នេះ ផងដែរ  ប្រតិភូ បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនកិច្ច សាកលវិទ្យាល័យ ប៉ាតានី  និង ផ្តល់ អនុសាសន៍ ល្អ ៗ  ដល់ និស្សិត ខ្មែរ ឥស្លាម មួយ ចំនួន  ដែល កំពុង បន្ត ការសិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ នេះ ផងដែរ ។  បន្ទាប់មក  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ត្រូវបាន លោក  វ៉ាន់ មហាំ ម៉ាត់ ណូ  ម៉ាត់ ថា  ដែល លោក ជា អតីត ប្រធាន រដ្ឋសភា ថៃ  អតីត ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  អតីត រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  អតីត រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង គមនាគមន៍  និង ដឹកជញ្ជូន  អញ្ជើញ ពិសារ អាហារ ថ្ងៃត្រង់  នៅ គេហដ្ឋាន របស់ លោក ផ្ទាល់  និង បាន ពិភាក្សា ការងារ  ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ មួយចំនួន  ក្នុង បរិយកាស ស្និទ្ធស្នាល  និង រាក់ទាក់ ក្រៃលែង ៕
រូប ឯកសារ៖  គ.ជ.ប .  បិទ ផ្សាយ  បញ្ជី បោះឆ្នោត ដំបូង  និង បញ្ជី ឈ្មោះ ស្ទួន ដែល លុប ចេញ ពី បញ្ជី  ដើម្បី អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  មក ផ្ទៀងផ្ទាត់ ឈ្មោះ  និង កំណត់ត្រា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប . បាន បញ្ជាក់ ថា  បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ផ្លូវការ នេះ នឹង បិទ ផ្សាយ ជាសាធារណៈ  មួយ ខែ មុន ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅក្នុង រយៈពេល ប្រមាណ ៤ ខែ ទៀត ។
ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ផ្តល់ ការគាំទ្រ ជា វិជ្ជមាន ចំពោះ បញ្ជី ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ផ្លូវការ  និង ចុងក្រោយ  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ទោះបីជា មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាង ១ លាន នាក់ ទៀត មិន បាន ចុះឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ថ្មី នេះ ក៏ដោយ ។
ចំនួន ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត  ដែល ត្រូវបាន បង្ហាញ ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ផ្លូវការ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ហៅ កាត់ ថា  គ.ជ.ប .  នេះ ស្រដៀង គ្នា ទៅ នឹង របាយការណ៍ សិក្សា បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ថ្មី របស់ គណៈកម្មាធិការ ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា ហៅ កាត់ ថា  ខុមហ្វ្រែល  (Comfrel)  រួម ជាមួយនឹង សម្ព័ន្ធ កំណែទម្រង់ ការបោះឆ្នោត  ហៅ កាត់ ថា  (ERA) ។
របាយការណ៍ របស់ អង្គការ  Comfrel  និង  ERA  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន អ្នក ចុះឈ្មោះ ប្រមាណ ជាង ៧,៨ លាន នាក់ គឺ ស្មើនឹង ៨១, ៤៧ % នៃ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល គ្រប់ អាយុ បោះឆ្នោត ចំនួន ៩,៦ លាន នាក់ ។
ក្រោយ ការចេញ លទ្ធផល ផ្លូវការ នៃ បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ថ្មី ដោយ គ.ជ.ប .  ក្រុម មន្ត្រី របស់ អង្គការ ទាំង ពីរ និយាយ ថា  ចំនួន នេះ ជា តួលេខ ដែល អាច ទទួលយក បាន ។
លោក កន  សាវាង្ស  មន្ត្រី កម្មវិធី ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក អង្កេត របស់ អង្គការ  Comfrel  បាន ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  ដំណើរការចុះបញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត បាន ប្រព្រឹត្ត  ដោយ ជួបប្រទះ បញ្ហា  ដូចជា ឈ្មោះ ស្ទួន  និង បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស ទាក់ទិន សញ្ជាតិ របស់ អ្នកបោះឆ្នោត ជាដើម ។
« ទោះបី ថា  មាន បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ កើតឡើង ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ក្នុង កម្រិត តិចតួច ទេ ។  អីចឹង លទ្ធផល នេះ  យើង ឃើញ ថា  យើង អាច ទទួលយក បាន  ព្រោះ ដោយសារតែ ការសិក្សា យើង ប្រៀបធៀប គ្នា រវាង  អ្វី ជា ការសិក្សា របស់ សង្គម ស៊ីវិល  ដែល ថ្មី ៗ នេះ  យើង បាន សិក្សា ដែរ  ហើយ យើង នឹង ធ្វើ ការបញ្ចេញ នូវ ឯកសារ ធ្វើ សវនកម្ម បញ្ជី ឈ្មោះ នេះ  ប្រហែលជា អាច ខែ ក្រោយ  យើង នឹង ធ្វើ របាយការណ៍ » ។
លោក កន  សាវាង្ស  មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  ចំនួន ឈ្មោះ ប្រជាជន ដែល ត្រូវបាន ចុះ ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ថ្មី នេះ  នៅ មិន ទាន់ គ្រប់ ចំនួន ពេញលេញ នៅឡើយ ទេ  ដោយ ហេតុ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ជាច្រើន បាន ចាកចេញ ពី ភូមិ កំណើត របស់ ពួកគេ ដើម្បី ទៅ រក ការងារ ធ្វើ នៅ ប្រទេស ផ្សេង  រួមមាន ប្រទេស ថៃ  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ជាដើម ។
លោក ទទូច ឲ្យ គ.ជ.ប. ពិចារណា ស្នើ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម លើ ច្បាប់ បោះឆ្នោត ជាតិ ដើម្បីឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់ នោះ បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅ តាម ស្ថានទូត  ឬ ស្ថានកុងស៊ុល របស់ កម្ពុជា  ប្រចាំ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  លោក អះអាង ថា  គ.ជ.ប . មិន អាច រង់ចាំ ទាល់តែ សភា  បើក ការពិភាក្សា លើ បញ្ហា នេះ ទេ ។
« រឿង អស់ នេះ  វា ជា ភារកិច្ច មួយ របស់  គ.ជ.ប .  ដែល មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់  ដែល ធានា ក្នុង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  អីចឹង ករណី នេះ  បើ ថា  លើក ទី មួយ  វា មាន បញ្ហា សម្រាប់ ចុះឈ្មោះ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ក្រៅ ប្រទេស រួចទៅហើយ  វា អត់ បាន ចុះឈ្មោះ ទេ ។  អីចឹង គ.ជ.ប .  ទោះបី មិន មាន ច្បាប់  ប៉ុន្តែ  គ.ជ.ប . អាច មាន សិទ្ធិ ដាក់ ស្នើ  មិន មែន គ.ជ.ប .សម្រេច តែ ទៅ លើ ច្បាប់ មួយ មុខ  ដែល លោក មើលឃើញ  គេ កំណត់ មក  លោក បិទ ការពិភាក្សា ត្រឹម ហ្នឹង ទេ » ។
លោក សំ  គន្ធា មី  នាយក ប្រតិបត្តិ គណៈកម្មាធិការ អព្យាក្រឹត្យ  និង យុត្តិធម៌ ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង ត្រឹមត្រូវ នៅ កម្ពុជា ហៅ កាត់ ថា  Nicfec  យល់ស្រប ទៅនឹង តួលេខ អ្នកបោះឆ្នោត  ដែល បាន ចេញ ជា ផ្លូវការ ដោយ គ.ជ.ប . ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក ថា  ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ នឹង ស្នើឲ្យ មាន ការិយាល័យ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ដើម្បីឲ្យ ពលករ កម្ពុជា  ដែល កំពុង បំពេញ ការងារ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  អាច ចុះឈ្មោះ បាន ។
« នៅ ច្បាប់ បោះឆ្នោត យើង  អ្នក ដែល ចេញ ទៅ ក្រៅ អត់ មាន សិទ្ធិ ចុះ ។  គាត់ បាត់បង់ សិទ្ធិ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជាង ១ លាន នាក់  ដោយសារ គាត់ អត់ បាន ចុះ ក្នុង ប្រទេស យើង ។  យើង ចង់ឲ្យ មាន ។  លើក ក្រោយ  យើង ស្នើឲ្យ មាន ការិយាល័យ ចុះឈ្មោះ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  ធ្វើ ម៉េច ក៏ដោយ  គ.ជ.ប . ហ្នឹង ចង់ឲ្យ មាន ប្រព័ន្ធ ចុះឈ្មោះ ទៅ  គាត់ អាច  ពលករ នៅ ក្រៅ ប្រទេស គាត់ មាន សិទ្ធិ  ចូលរួម បោះឆ្នោត បាន ដូច គេ  ហើយ ចង់បាន ឲ្យ គាត់ អីចឹង  កុំ ឲ្យ វា បាត់ អាចំនួន រួម  វា ប្រាំបួន លាន នាក់ ជាង ហ្នឹង » ។
លោក សំ  គន្ធា មី ថ្លែង ថា  ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត នឹង ស្នើឲ្យ មាន ការិយាល័យ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅ ក្រៅ ប្រទេស  នៅក្រោយ ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ ។
លោក ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប .  មិន ផ្តល់ ការអធិប្បាយ ច្រើន ទាក់ទិន ការបញ្ចេញ លទ្ធផល ផ្លូវការ នៃ បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ថ្មី ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង តាម ប្រព័ន្ធ កំព្យូទ័រ ជា លើក ដំបូង នោះ ទេ ។  លោក បាន ត្រឹមតែ បញ្ជាក់ ថា  បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ផ្លូវការ នេះ នឹង បិទ ផ្សាយ ជាសាធារណៈ  មួយ ខែ មុន ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅក្នុង រយៈពេល ប្រមាណ ៤ ខែ ទៀត ។
លោក ហង្ស  ពុទ្ធា  ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  កាលពី កន្លងមក ថា  គ.ជ. ប . ពុំ មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការស្នើឲ្យ មាន ការធ្វើ វិសោធនកម្ម លើ ច្បាប់ បោះឆ្នោត នោះ ទេ ។  លោក ថា  មាន តែ អ្នកនយោបាយ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អាច សម្រេច កិច្ចការ នេះ បាន ។  លោក អះអាង ថា  គ.ជ.ប . គឺជា ស្ថាប័ន  ដែល ត្រូវ អនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់ ដែល បាន ចែង ដោយ សភា ជាតិ ។
របាយការណ៍ របស់ អង្គការ  Comfrel  និង សម្ព័ន្ធ កំណែទម្រង់ ការបោះឆ្នោត  ERA  ដែល ត្រូវបាន ចងក្រង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា មកដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ នោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ដែល ពេញលេញ ត្រូវការ អ្នក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត យ៉ាងតិច ណាស់ ក៏ ៩៥ ភាគរយ នៃ ចំនួន អ្នក មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ដែរ ។  របាយការណ៍ នេះ បន្ត ថា  អ្នក មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  ដែល នៅសល់ មួយចំនួន ក៏ ចង់ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ដែរ  បន្ទាប់ពី ការបិទ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ខណៈ ដែល ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ កាន់តែ ខិត ជិត ចូល មកដល់ នោះ  ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត សម្តែង ក្តីបារម្ភ ចំពោះ ការឃោសនា បោះឆ្នោត ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ឲ្យ ធ្វើ តែ ពីរ លើក ក្នុង រយៈពេល នៃ ការឃោសនា  ដែល មាន រយៈពេល តែ ១៤ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ។  ពួកគេ និយាយ ថា  លក្ខខណ្ឌ នេះ មាន លក្ខណៈ មិន ប្រក្រតី  បើ ធៀប ទៅនឹង ប្រទេស កាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ផ្សេង ៗ ទៀត ៕
ទិញ ផ្ទះ វីឡា តម្លៃ ១ លាន ដុល្លារ  តែ មិន ឲ្យ លុយ កុំ មី ស្យុង !  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  Business  Chann...
សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការដុត កម្ទេច ទំនិញ ខូច គុណភាព  ទឹកក្រូច កូកា  ទឹកក្រូច ហ្វាន់ តា  ភេសជ្ជ: សា ម៉ូរ៉ៃ  ភេសជ្ជ: អាក្...
សេចក្តីជូនដំណឹង !  ការបម្រើ សេវា បើក ផ្តល់ ប្រាក់ គោលនយោបាយ របរ សន្តិសុខ សង្គម  សម្រាប់ និវត្ត ជន និង ជន បាត់បង់ ...
កាលពី ថ្ងៃទី ១២  វិច្ឆិកា  តារា សម្ដែង  លោក  ចៅ ខ្មែរ  និង កូនកំលោះ  លោក  ខុន  ខេមរិន្ទ  បាន ប្រារព្ធ ពិធី រៀបការ ជាមួយគ្នា យ៉ា អធឹក អធម  ដោយ មាន មេបា ទាំង សងខាង អបអរសាទរ ។  ពិធី មង្គលការ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  មា ...
ដំណេក ជា ឱសថ ប្រសើរ បំផុត  ដើម្បី ស្តារ មុខងារ ទាំងឡាយ នៃ រាងកាយ ។  គេង មិន លក់ នឹង នាំមក នូវ ជំងឺ ជាច្រើន  ៖  ទឹកនោម ផ្អែម  ធាត់ ស្អៀច …  រួមទាំង មហារីក  ។
ប្រសិនបើ ជួបប្រទះ បញ្ហា ដេក មិន លក់ ជាប្រចាំ នោះ  ចាំបាច់ ត្រូវ ព្យាបាល វា ភ្លាម  អ្នកដឹង ទេ ថា  ត្រឹម ចេក ១ ផ្លែ ប៉ុណ្ណោះ  វា អាច ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ នេះ  និង ថែមទាំង មិន បង្កឲ្យ ញៀន ទៀតផង  ។
- យក ចេក ចេញមកកាត់ ជា ចំណិត តូច ៗ ល្មម បរិភោគ  ។  ចំណែក ទឹក ស្ងោរ ចេក ចាក់ វា ចូល ទៅក្នុង កែវ  រួច បន្ថែម ម្សៅ ទេ ព រូចូល បន្តិច  ។
កំណត់ ចំណាំ  ៖  អ្នក ខ្លះ មាន ប្រតិកម្ម គឺ បត់ជើង តូច ច្រើន  ក្រោយពេល ផឹក ទឹក នេះ ប្រមាណ  ២០ នាទី ក្រោយមក  វា ពុំ មាន បញ្ហា អ្វី ទេ  ។
បំណក ស្រាយ ថ្នាំ បុរាណ នេះ  ៖  ចេក គឺជា អាហារ  Oganic  វា សម្បូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ  kali  និង  ម៉ាញ៉េស្យូម  ។  សារធាតុ ទាំង ពីរ នេះ មាន ប្រយោជន៍ ដល់ ប្រព័ន្ធ សរសៃ ប្រសាទ ធ្វើឲ្យ សាច់ដុំ បន្ថយ ភាពតានតឹង  និង បន្ថយ ការឈឺចាប់ ដទៃ ទៀត  ។
រីឯ ទេព រូ  វា ជា សារធាតុ ជួយ ធ្វើ តុល្យភាព បរិមាណ ស្ករ ក្នុង ឈាម  ជំរុញ ការរំលាយ អាហារ  និង ចរាចរណ៍ ឈាម  ។  នៅ ពេល ដែល កម្រិត ស្ករ ក្នុង ឈាម មាន តុល្យភាព នោះ កត្តា រំញោច ដទៃ ទៀត វា នឹង មាន សកម្មភាព ល្អ ជួយ ដល់ អ្នក គេង លក់ បាន យ៉ាង ស្កប់ស្កល់  ។
ជប៉ុន  ដែល ទើបតែ បាន ឆ្លងកាត់ នូវ ខ្យល់ព្យុះ ទឹក ជំនន់  និង កម្តៅ ក្តៅ ខ្លាំង វាយប្រហារ  កាលពី ខែសីហា កន្លងមក បាន សម្លាប់  មនុស្ស ជាច្រើន  ។  នៅ ដើម ខែកញ្ញា នេះ  ជប៉ុន ក៏  បាន ត្រៀមលក្ខណ ’ ទប់ទល់ នឹង ព្យុះ កំណាច ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដែល  នឹង វាយប្រហារ ចូល ដល់ ទឹកដី ជប៉ុន នៅ  ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  ។
សារព័ត៌មាន  Sputnik បាន ផ្សាយ ថា  ព្យុះ ដែល សំដៅ ចូល ទឹកដី ជប៉ុន  មាន  ឈ្មោះ ថា  ព្យុះ Jebi ។ បច្ចុប្បន្ន  ព្យុះ ទី ហ្វុង  ឈ្មោះ ថា  Jebi ដែល កកើតឡើង នៅលើ  មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  កំពុង ធ្វើដំណើរ  ឆ្ពោះ មក ចំ ប្រទេស ជប៉ុន  ដោយ នឹង នាំយក មក ជាមួយ នូវ ទឹកភ្លៀង ជោក ជាំ  ព្រមទាំង  ខ្យល់ បោកបក់ ខ្លាំងក្លា ។
ព្យុះ ទី ហ្វុង  Jebi ដែល នឹង មក វាយ  ប្រហារ ដល់ ប្រទេស ជប៉ុន  នា អំឡុង ដើម  សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ  កំពុង ធ្វើដំណើរ ក្នុង ល្បឿន ២៥ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង ១ ម៉ោង  និង មាន កម្លាំង ខ្យល់ បក់ ដល់ ទៅ ២៧៤ គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង ១ ម៉ោង ។  Jebi បាន លេចចេញ ជា រូបរាង ឡើង នៅ ភាគ ខាងកើត កោះ ហ្គាំ  លើ ផ្ទៃ  មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ហើយ វា បាន វិវឌ្ឍ ខ្លួន ពី ព្យុះ កម្រិត ទាប  Category  1  ទៅជា កម្រិត  Category  5  ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល បំផុត  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន  ខណៈ ព្យុះ ទី ហ្វុង នេះ  បច្ចុប្បន្ន ត្រូវ គេ ចាត់  ទុក ថា  ជាព្យុះ ដ៏ ខ្លាំង បំផុត លើ ផែនដី ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គួរ ជម្រាប ថា  ឥឡូវនេះ  ព្យុះ  Jebi ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ជាង ៤៨០ គីឡូម៉ែត្រ ភាគ ពាយ័ព្យ កោះ  Saipan  របស់ អាមេរិក  និង កំពុង ឆ្ពោះ  ទៅ ភាគ ពាយ័ព្យ  ប៉ុន្តែ បើ តាម គំរូ ម៉ូដែល  ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  ព្យុះ នេះ នឹង ងាក ទៅ ទិស  ខាងកើត  នា ដើម សប្តាហ៍ ក្រោយ  ដែល  មាន គោលដៅ ឆ្ពោះទៅ ចំ ទីក្រុង ក្យូតូ  (Kyoto)  ប្រទេស ជប៉ុន ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ប្រជាជន ជប៉ុន ប្រហែល ២០.០០០ នាក់  ក៏ ត្រូវបាន បង្គាប់ ឲ្យ ជម្លៀស ខ្លួន  មុន ការ  មកដល់ នៃ ព្យុះ កំណាច  Jebi ផងដែរ  ខណៈ ចំនួន អ្នក ជម្លៀស ខ្លួន អាចនឹង កើនឡើង ថែម ទៀត ៕  ម៉ែវ  សាធី
លោកស្រី ម៉ែន  សំអន៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បន្ដ គាំទ្រ វិស័យ ឯកជន  ក្នុង ការវិនិយោគ  ផ្នែក សុខាភិបាល ដើម្បី លើកកម្ពស់ សុខភាព ប្រជាជន កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោកស្រី ម៉ែន  សំអន៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បន្ដ គាំទ្រ វិស័យ ឯកជន  ក្នុង ការវិនិយោគ  ផ្នែក សុខាភិបាល ដើម្បី លើកកម្ពស់ សុខភាព ប្រជាជន កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ
ភ្នំពេញ៖  រាជ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បន្ដ គាំទ្រ  និង លើកទឹកចិត្ដ  ដល់ វិស័យ  ឯកជន  ក្នុង ការវិនិ  យោគ  ផ្នែក សុខាភិបាល  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សុខភាព ប្រជាជន  ឲ្យ មាន គុណភាព  និង សុខុមាលភាព  ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ចូលរួម  កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  តាម យុទ្ធសាស្ដ្រ  ចតុ  កោណ  របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ។  លោកស្រី  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី  ក្រសួង ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន បញ្ជាក់ បែប នេះ  ខណៈ លោកស្រី  បាន ចួល រួម  ជា អធិបតីភាព  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើ  ប្រាស់  មន្ទីរពេទ្យ សូរិយា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី  ០៨  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ទី ៣  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
លោកស្រី  ម៉ែន  សំអន  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  មន្ទីរ  ពេទ្យ សូរិយា នេះ  គឺ ការឆ្លុះបញ្ចាំង  នូវ ការលូតលាស់ ទៅ មុខ ឥត ឈប់ឈរ  នៃ វិស័យ សុខាភិបាល  ជា  ពិសេស  ការចូលរួម  នៃ វិស័យ ឯកជន  ដែល បាន សាងសង់  មន្ទីរ  ពេទ្យ  រួមចំណែក ផ្តល់ សេវាកម្ម ជូន ប្រជាជន  និង រួមចំណែក ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។  ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ វិស័យ ឯកជន  បាន នឹង  កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ពីសំណាក់  រាជ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តាមរយៈ យុទ្ធសាស្រ្ដ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៣  ដើម្បី កំណើន ការងារ សមធម៌  និង ប្រសិទ្ធភាព  ដែល បាន កំណត់ យក ការអភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឯកជន ក្នុង បេសកកម្ម  អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ការដាក់ សម្ពោធ អគារ មន្ទីរពេទ្យ សូរិយា  នា ឱកាស នេះ  ពិតជា គូសបញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ពី ការ  ទុកចិត្ត ពីសំណាក់ អ្នកវិនិយោគទុន ទាំង ក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស  លើ សភាពការណ៍ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  និង ស្ថិរភាព នយោបាយ  ដែល បង្ករ ការងាយស្រួល  ដល់ ការបណ្តាក់ទុន  និង ប្រកប អាជីវកម្ម នៅ កម្ពុជា ។
លោក  ស្រី  ម៉ែន  សំអន  បាន បន្ដ ថា៖  បច្ចុប្បន្ន នេះ ប្រទេស យើង  ពិតជា  មាន ការរីកលូតលាស់ ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ផ្ដល់ សេវា ពិនិត្យ  ពិគ្រោះ ព្យាបាល ជម្ងឺ ជូន ប្រជាជន  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការកើនឡើង  នៃ គ្លីនិក  និង មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន  ដោយ មាន  បំពាក់ នូវ សម្ភារ បរិក្ខា ទំនើប ជឿនលឿន  ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ អ្នក ជម្ងឺ  ដែល ចង់ ទទួលបាន សេវា ប្រកបដោយ ជំនឿ ទុកចិត្ដ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ដោយ មាន  ការកើនឡើង នៃ អ្នក មាន ចំណូល ខ្ពស់  និង មធ្យម  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា ស្វែងរក សេវា ព្យាបាល ជម្ងឺ  ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់  ពី មន្ទីរពេទ្យ  ដែល មាន លក្ខណៈ ទំនើប ជឿនលឿន អាច ទុកចិត្ដ បាន ។  ជាក់ស្ដែង យើង ឃើញ មាន មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន លំដាប់ អន្ដរជាតិ  បាន រីកដុះដាល ព្រោងព្រាត  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ទីផ្សារ  ផ្ដល់ សេវា សុខាភិបាល ។  កន្លងមក ប្រជាជន កម្ពុជា យើង មាន លទ្ធភាព មួយចំនួន  បាន ចេញ ទៅ ពិនិត្យ ព្យាបាល ជម្ងឺ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ជាពិសេស ប្រទេស សឹង្ហបុរី  ថៃ  និង វៀតណាម ។  ប៉ុន្ដែ អាស្រ័យ មាន ការពង្រឹង គុណភាព សេវា សុខាភិបាល  រួមទាំង ការលើកកម្ពស់ គុណភាព  វេជ្ចសាស្រ្ដ  នៃ វិស័យ ឯកជន  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន យើង ងាក មក ទទួល សេវា ពិគ្រោះ  ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជម្ងឺ  នៅក្នុង ប្រទេស វិញ កាន់តែ ច្រើន ។  នេះ ដោយសារ ការដឹកនាំ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី  ។
លោកស្រី សាស្រ្តាចារ្យ  វេជ្ជបណ្ឌិត  ហ៊ី  សូរ្យា ភា  នាយក មន្ទីរពេទ្យ សូរិយា  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  មន្ទីរពេទ្យ សូរិយា បាន រៀបចំ ឲ្យ មាន បន្ទប់ សង្រ្គោះ បន្ទាន់  បន្ទប់ ពិគ្រោះ ជំងឺ  បន្ទប់ ព្យាបាល  បន្ទប់ ត្រៀម សម្រាល ( សម្រាល ធម្មតា  និង សម្រាល ក្នុង អាងទឹក )  បន្ទប់ វះកាត់  បន្ទប់ តាមដាន ក្រោយ វះកាត់  បន្ទប់ សម្រាក ព្យាបាល (  ដែល មាន ២ ប្រភេទ ជា ប្រភេទ ធម្មតា  និង ប្រភេទ សម្រាប់ ឥស្សរជន  VIP)  បន្ទប់ ពិសោធន៍  ឃ្លាំង ស្តុក ឱសថ  និង សម្ភា បន្ទប់ សម្រាប់ កិច្ចការ រដ្ឋបាល  បន្ទប់ គ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  សាល ប្រជុំ  អាហាដ្ឋាន  និង ចំណត រថយន្ត ជាដើម ។  លោកស្រី បាន បន្ត ថា  សេវាកម្ម ចម្បង ដែល មន្ទីរពេទ្យ ផ្ដល់ជូន អតិថិជន រួមមាន  ពិនិត្យ ព្យាបាល រោគ ស្រ្តី  និង សម្ភព ,  ពិនិត្យ ព្យាល ជំងឺ ទូទៅ , ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ កុមារ ,  ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ ថ្លើម  ក្រពះ  និង ពោះវៀន  , វះកាត់ ទូទៅ  និង វះកាត់ ដោយ ម៉ាស៊ីន អង់ដូស្កុប  , ពិនិត្យ អេកូ  ( អេកូ ជំងឺ ទូទៅ  អេកូទារក ក្នុង ផ្ទៃ  អេកូទារក ទើប កើត  អេកូ បេះដូង  ), ពិនិត្យ អម វិជ្ជសាស្រ្ត  ដែល មាន ថត ដោយ កាំរស្មី X  ថត សុដន់  ថ្លឹង កំហាប់ ឆ្អឹង  ពិនិត្យ ឈាម ។  នាយក មន្ទីរពេទ្យ បាន ថ្លែង បន្ត ថា  គោលដៅ អនាគត មន្ទីរពេទ្យ សូរិយា  នឹង ស្វែងរក ដៃគូ  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  វេជ្ជសាស្រ្ត សុខាភិបាល  វិទ្យាសាស្រ្ត ទំនើប ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ ជាក់ស្ដែង របស់ សង្គម និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ៕  សំរិត
លោក បន្ត ថា  បើ មាន អតីត យុទ្ធជន  នារី ខ្លះ  ក៏ ពួកគាត់ ជា ទាហាន រំសាយ ផ្តាច់  មិន បាន គោលរបប អ្វី ទៀត ឡើយ ។
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  មន្ត្រី ទទួលស្គាល់ ថា  បងប្អូន មក តវ៉ា  ទាមទារ ពិតជា ជន ពិការ មែន  ប៉ុន្តែ បងប្អូន មិន មែន ជាជា យោធិន  នគរបាល  កង ជីវពល ឬ ពលរដ្ឋ ពិការ ដោយសារ សង្គ្រាម ទាំងអស់ ទេ  ហើយក៏ គ្មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ទទួលស្គាល់ ដោយ អន្តរ ក្រសួង  គឺ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ក្រសួង សង្គមកិច្ច ឬ សមាគម អតីត យុទ្ធជន ដែរ ។
លោក  ឃុន  វុទ្ធី  ប្រធាន មន្ទីរ សង្គមកិច្ច  យុវនិតិសម្បទា និង អតីត យុទ្ធជន និង ជា អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ សមាគម អតីត យុទ្ធជន ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ប្រាប់ ថ្ងៃទី ១៣ មីនា ថា  :  ”  បងប្អូន មក តវ៉ា ភាគ ច្រើន ជា ជន ពិត  ជា ជន ពិការ មែន  ប៉ុន្តែ មិន ច្បាស់ ថា ជា យោធិន  នគរបាល  ជីវពល  ពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ក្នុង បុព្វហេតុ ជាតិ មាតុភូមិ  ឬ ពិការ ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ឡើយ ។ ហើយ ពួកគាត់ ក៏ មិន ទាន់ ឃើញ មាន បញ្ចូល ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ដែល ក្រសួង ការពារ ជាតិ និង រាជ រដ្ខាភិបាល ទទួលស្គាល់  ហើយ ត្រូវ ទទួល គោល របប គោលនយោបាយ ឡើយ ។
ពួក ខ្លួន  មាន បំណង តវ៉ា ឬ សំណូមពរ សុំ លោក សួន  បវរ  អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ជួយ អន្តរាគមន៍ រក ដំណោះស្រាយ បញ្ចូល ឈ្មោះ ពួកគាត់ អោយ បាន ប្រាក់ គោលនយោបាយ ឧបត្ថម្ភ រាល់ ខែ ដែរ  ដើម្បី បាន ចិញ្ចឹម ជីវភាព ដូច យោធិន ពិការ ដទៃ ទៀត  ។
សូម រំលឹក ថា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១២  ខែមីនា  ជន ពិការ ចំនួន  ៦៤  នាក់  ដែល អះអាង ថា  ស្ថិត ក្នុង សមាសភាព សរុប  ៥២០  នាក់  នៃ  ៩  ស្រុក - ក្រុង  ទូទាំង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន លើក គ្នា មក តវ៉ា នៅមុខ សាលា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ សុំ អភិបាល ជួយ អន្តរាគមន៍ បញ្ចូល ឈ្មោះ ជា យោជិន ពិការ ដើម្បី បាន ការឧបត្ថម្ភ ប្រាក់ គោលនយោបាយ រាល់ ខែ ដូច សមាជិក អតីត យុទ្ធជន  ជន ពិការ ដទៃ ទៀត ដែរ ។
លោក ចាន់  សុម៉ុល  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  យោធិន ពិការ ជើង ម្ខាង ម្នាក់ រស់ នៅ ភូមិ - ឃុំ ប៉ោយ ចារ  ស្រុក ភ្នំស្រុក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថា  ៖  ក្រុម ខ្លួន ជា អតីត ជា ជន ពិការ  ហើយក៏ មាន ជា យោធិន  នគរបាល  កង ជីវពល  មន្ត្រី និង ពលរដ្ឋ ជា ជន ពិការ ដោយសារ សង្គ្រាម ទាំង  ៦៤  នាក់  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម  ៥២០  នាក់  ។
អ្នកស្រី  ពេជ  លំអង  ប្រធាន ស្តីទី ការិយាល័យ នៃ ទី ចាត់ការ អន្តរ វិស័យ សាលា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ចេញមក សម្រក សម្រួល  ទទួល លិខិត និង ធ្វើ កំណត់ហេតុ ជូន ជន ពិការ ទាំង នេះ  ហើយ ថា នឹង ដាក់ លិខិត នេះ ជូន លោក អភិបាល ខេត្ត ពិនិត្យ  ។
ហើយ ការលើ គ្នា មកនពព្រោះតែ ល្បី ថា  អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ បាន បង្កើត សមាគម អតីត យុទ្ធជន  , សមាគម មនុស្ស ចាស់ , មូលនិធិ ជួយ ជន ក្រីក្រ … ពោលគឺ ច្រើន អង្គការ  សមាគម  ក្លឹប  ក្រុមការងារ ច្រើន ក្រុម ណាស់ ចាំ ជួយ ឧបត្ថម្ភ  គាំទ្រ  ឆ្លើយតប  ដោះស្រាយ បញ្ហា  ទុក្ខ កង្វល់  និង ជីវភាព មុខ សញ្ញា ចម្រុះ ។
យោង  លោក ចាន់  សុម៉ុល  អោយ ដឹង ថា  ៖  ក្រុម ជន ពិការ ដែល ក្រុម ខ្លួន ស្រង់ នៅ ទូទាំង ខេត្ត  មាន ចំនួន  ៥២០  នាក់  ក្នុង នោះ មកពី ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ៥៣  នាក់  ស្រុក មង្គល បូរី  ២៦  នាក់  ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ៦៣  នាក់  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ២០  នាក់  ស្រុក ភ្នំស្រុក  ១៣៦  នាក់  ស្រុក ស្វាយ ចេក  ១១៦  នាក់  ស្រុក ថ្ម ពួក  ៥៧  នាក់  ស្រុក ម៉ាឡៃ  ១៧  នាក់ និង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ៣២  នាក់ ។
ប៉ុន្តែ បងប្អូន មិន មាន លក្ខណ : សម្បត្តិ អាច ចូល ជា អតីត យុទ្ធជន បាន ទេ ព្រោះ បងប្អូន ខ្លះ  ជា ទាហាន  នគរបាល រំសាយ  ដែល បើក ផ្តាច់ គោល របប អស់ ហើយ ។
លោក  កែវ  តារា រស្មី  នាយក ទី ចាត់ការ អន្តរ វិស័យ សាលា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ឲ្យដឹង ថ្ងៃទី ១៣ មីនា ថា  ៖  បងប្អូន ពិតជា ជន ពិការ  ហើយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ពួកគាត៉ បាន ធ្វើ លិខិត មក ខេត្ត  ហើយ រដ្ឋបាល ខេត្ត  បាន យោង លិខិត បងប្អូន និង បាន ធ្វើ លិខិត ផ្លូវការ មួយ  ជូន ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដើម្បី ពិនិត្យ លទ្ធភាព បញ្ជូល ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ទទួល គោល របប ឧបត្ថម្ភ គោលនយោបាយ ។
កាល ណោះ  ជន ពិការ នោះ មាន លក្ខណ : សម្បត្តិ អាច បញ្ចូល ក្នុង បញ្ជី អតីត យុទ្ធជន  ហើយ បាន គោល របប ឧបត្ថម្ភ រហូតមក  ។  ឃើញ ដូច្នេះ  ទើប ជន ពិការ នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ លើក គ្នា តវ៉ា  ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
សូម រំលឹក ថា  ក្នុង សមាសភាព ជន ពិការ ដូចនេះ  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  យោធិន ពិការ រំសាយ  ២  នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ បាន ស្កាត់ ជួប សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៅ មណ្ឌល អភិវឌ្ឍ ន័យោធិន ពិការ  ៣១៧  តាកែន  កោះ ស្លា ស្រុក ឈូក ខេត្ត កំពត ។
ភ្នំពេញ  ៖  របាយការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ទូទាំង ប្រទេស  រយៈពេល ៣១ ថ្ងៃ  ចាប់ គិត ពី ថ្ងៃទី ១  ដល់  ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ចំនួន  ២៣៨ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន  ១៣០ នាក់  របួស សរុប  ៣៦១ នាក់  របួស ធ្ងន់  ២២១ នាក់  របួស ស្រាល  ១៤០ នាក់  ។
មូលហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  ល្បឿន  ៩៦ លើក  ស្លាប់ ៥៣ នាក់  ស្រវឹង  ១៣ លើក  ស្លាប់ ៧ នាក់  ប្រជែង ២០ លើក  ស្លាប់ ១៨ នាក់  មិន ប្រកាន់ ស្តាំង  ៣០ លើក  ស្លាប់ ២២ នាក់  មិន គោរព សិទ្ធិ ៤១ លើក ស្លាប់ ១៥ នាក់  បត់ គ្រោះថ្នាក់  ២៦ លើក  ស្លាប់ ៩ នាក់  កត្តា យាន  ១០ លើក  ស្លាប់ ៥ នាក់  ងងុយដេក  ២ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  និង ខូត ខាត ម៉ូតូ  ២៤៥ គ្រឿង  រថយន្ត តូច  ១១៦ គ្រឿង  រថយន្ត ធំ  ៤៩ គ្រឿង  យាន ផ្សេង ៗ  ២៩ គ្រឿង  ថ្មើរជើង ២០ នាក់  ។  រាជធានី ខេត្ត ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះ ច្រើន  គឺ ខេត្ត កណ្តាល  ២៦ លើក  ស្លាប់ ១៦ នាក់  របួស ៧៩ នាក់  កំពង់ធំ  ១២ លើក  ស្លាប់ ១៣ នាក់ របួស ១០ នាក់  ភ្នំពេញ  ២៦ លើក  ស្លាប់ ១៣ នាក់  របួស ២៥ នាក់  កំពង់ស្ពឺ  ៩ លើក  ស្លាប់ ៧ នាក់  របួស ៨ នាក់  កំពត  ១១ លើក  ស្លាប់ ៧ នាក់  របួស ១៦ នាក់  ព្រះសីហនុ  ១២ លើក  ស្លាប់ ៧ នាក់  របួស ២១ នាក់  សៀមរាប  ៥ លើក  ស្លាប់ ៧ នាក់  របួស ៣ នាក់  កំពង់ឆ្នាំង  ១៣ លើក  ស្លាប់ ៦ នាក់  របួស ១៨ នាក់  ពោធិ៍សាត់  ៦ លើក  ស្លាប់ ៦ នាក់  របួស ៣ នាក់  បន្ទាយមានជ័យ  ១០ លើក  ស្លាប់ ៥ នាក់  របួស ២១ នាក់  ។  ផ្លូវ ជាតិ  ដែល មាន មនុស្ស ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  គឺ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ស្លាប់ ៦ នាក់  លេខ ២  ស្លាប់ ៣ នាក់  លេខ ៣  ស្លាប់ ១០ នាក់  លេខ ៤  ស្លាប់ ១៤ នាក់  លេខ ៥  ស្លាប់ ៩ នាក់  លេខ ៦  ស្លាប់ ១៧ នាក់  លេខ ៧  ស្លាប់ ៦ នាក់  លេខ ៨  ស្លាប់ ១ នាក់  លេខ ២១  ស្លាប់ ៣ នាក់  លេខ ៣១  ស្លាប់ ១ នាក់  លេខ ៤១  ស្លាប់ ៦ នាក់  លេខ ៧៨  ស្លាប់ ២ នាក់  លេខ ៦២  ស្លាប់ ២ នាក់  និង ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥៨  ស្លាប់ ៤ នាក់  ផ្លូវ ខេត្ត ស្លាប់ ៣២ នាក់  ផ្លូវ លំ  ស្លាប់ ១០ នាក់ ។
យោង តាម របាយការណ៍ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ចំណោម អ្នកស្លាប់ សរុប ចំនួន ១៣០ នាក់  ស្រី ១៥ នាក់  គឺ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ស្លាប់ ចំនួន ១០៣ នាក់  ( ពេល យប់ ៦៥ នាក់ )  រថយន្ត តូច  ស្លាប់  ៩ នាក់  ( យប់ ៦ នាក់ )  យាន ផ្សេង ៗ  ស្លាប់ ៦ នាក់  ( យប់ ៤ នាក់  )  ថ្មើរជើង  ស្លាប់ ១២ នាក់  ( យប់ ៦ នាក់  )  ចំណែកឯ ករណី មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព វិញ  អ្នកស្លាប់ ចំនួន ៨១ នាក់  ស្នើ នឹង ៨០ ភាគរយ  ដោយ អ្នកបើកបរ  ៦៥ នាក់  និង អ្នក រួម ដំណើរ  ១៧ នាក់  ។
យោង តាម របាយការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន  ១២ លើក ( យប់ ៤ លើក )  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ៨ នាក់  របួស ធ្ងន់  ៨ នាក់ ( ស្រី ១ នាក់ )  របួស ស្រាល  ៥ នាក់ ( ស្រី ៣ នាក់ )  មិន ពាក់ ពួក សុវត្ថិភា ពេល គ្រោះថ្នាក់  ១៧ នាក់ ( យប់ ៧ នាក់ )  ។ នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ទាំង  ១២ លើក នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការខូចខាត យានយន្ត សរុប  ២២ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ម៉ូតូ  ១៧ គ្រឿង  រថយន្ត តូច  ៤ គ្រឿង  គោយន្ត  ១ គ្រឿង  ។ បណ្តាល មកពី  ល្បឿន  ៤ លើក ( ស្លាប់ ២ នាក់ )  ,  មិន គោរព សិទ្ធិ  ២ លើក ,  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  ២ លើក ( ស្លាប់ ២ នាក់ ),  ប្រជែង  ១ លើក ( ស្លាប់ ២ នាក់ ),  បត់ គ្រោះថ្នាក់  ២ លើក ( ស្លាប់ ១ នាក់ )  និង ស្រវឹង  ១ លើក ( ស្លាប់ ២ នាក់ )  ។ គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  មាន ផ្លូវ ជាតិ  ៧ លើក  ផ្លូវ ខេត្ត  ៣ លើក  ផ្លូវ លំ  ២ លើក  ។  ដោយឡែក  យានយន្ត ដែល បង្កហេតុ  រួមមាន  ម៉ូតូ  ១០ លើក  រថយន្ត តូច  ១ លើក  គោយន្ត  ១ លើក  ។ ខេត្ត - រាជធានី  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន  ៖  ខេត្ត សៀមរាប  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់ ,  ក្រចេះ  ៣ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ៤ នាក់ ( ស្រី ៣ នាក់ ),  កោះ កុង  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ២ នាក់ ( ស្រី ១ នាក់ ),  ព្រៃវែង  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់ ,  ភ្នំពេញ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ១ នាក់ ,  បាត់ដំបង  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  និង ខេត្ត តាកែវ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ១ នាក់  ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ប្រភព ព័ត៌មាន ប៊ីប៊ី ស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥ បាន ផ្សព្វផ្សាយ  ថា  តុលាការ ប្រទេស ចិន បាន សម្រេច  កាត់ទោស ប្រហារ ជីវិត ទៅ លើ ជនជាប់  ចោទ ជា គ្រូបង្រៀន ដែល បាន ធ្វើ សកម្ម  ភាព ចាប់រំលោភ កូនសិស្ស ស្រី របស់ ខ្លួន  រហូតដល់ ២៦ នាក់ កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០១១  និង ឆ្នាំ ២០១២  ស្ថិត នៅ សាលា ក្នុង  ភូមិ មួយ  ខេត្ដ  Gansu  ។
តុលាការ កំពូល របស់ ប្រទេស នេះ  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ថា  អតីត  គ្រូបង្រៀន  Li  Jishun  បាន ប្រព្រឹត្ដបទ  ឧក្រិដ្ឋ បំពាន ផ្លូវភេទ ទៅលើ សិស្ស ស្រី  អាយុ ចន្លោះ ពី ៤ ឆ្នាំ ដល់ ១១ ឆ្នាំ ។  ជន  ល្មើស ឈ្មោះ  Li  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់  រំលោភ កូនសិស្ស របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ថ្នាក់  រៀន  នៅ តាម សយនដ្ឋាន  និង នៅក្នុង ព្រៃ  ក្បែរ ភូមិ  ជិត ទីប្រជុំជន  Wushan  ។
ប្រភព បាន បន្ដ លើកឡើង ដោយ ក្ដី  ព្រួយបារម្ភ ពី សកម្មភាព កើនឡើង ករណី  រំលោភ ផ្លូវភេទ ទៅ លើ កុមារ នៅក្នុង  ប្រទេស ចិន នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  នេះ គឺ មាន រហូតដល់ ជាង ៧ ពាន់ ករណី  ។
តុលាការ ប្រទេស ចិន មិន បាន បញ្ជាក់  ពី ដំណើរ រឿង នៅក្នុង ការចាប់ខ្លួន ជនល្មើស  ខាងលើ នោះ ឡើយ  ប៉ុន្ដែ បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនល្មើស បាន ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភ  បំពាន ផ្លូវភេទ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ក្នុង  ម្នាក់ លើស ពី មួយ ដង  ។
តុលាការ ក្រុង Gansu  បាន រកឃើញ  កំហុស របស់ អតីត គ្រូបង្រៀន  Li  Jishun  ថា បាន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់  សង្គម  ដូច្នេះ ទោស កំហុស របស់ គាត់  គឺ  សក្ដិសម នឹង ការប្រហារជីវិត  ។
ក្នុង ករណី ដ៏ កម្រ មួយ  តុលាការ របស់  ប្រទេស នេះ បាន ចេញ របាយការណ៍ ប្រាប់  ដល់ មតិ សាធារណៈ  ក៏ ដូច ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វ  ផ្សាយ ថា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២  រហូត  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៤  តុលាការ បាន ធ្វើ សវនា  ការ ទៅ លើ សំណុំរឿង រំលោភបំពាន ផ្លូវ  ភេទ រហូតដល់ ៧.១៤៥ ករណី  ៕
( អាមេរិក ) ៖  ព្រឹត្តិការណ៍ បន្ទុះ ស៊ូ ពើណូវ៉ា  (Supernova)  មួយ  ដែល បាន អូសបន្លាយ ពេល រាប់ ឆ្នាំ  កំពុងតែ បង្ក ក្តីងឿងឆ្ងល់  ចំពោះ ការយល់ដឹង បច្ចុប្បន្ន របស់ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  ស្តីពី ការកកើត  និង អស់ ជីវិត របស់ ដួង តារា  ហើយ ទន្ទឹមនឹង នេះ ពួកគេ ក៏ កំពុង ស្វះស្វែងរក ចម្លើយ សម្រាប់ បាតុភូត ដ៏ ចម្លែក នេះ ផងដែរ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី  វែបសាយ អវកាស - វិទ្យាសាស្រ្ត  Space.com  នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ចម្ងល់ !  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  « កំពុង មាន មន្ទិល ខ្លាំង  ជុំវិញ បន្ទុះ ស៊ូ ពើណូវ៉ា  ដែល អូសបន្លាយ រាប់ ឆ្នាំ »  ជា ពេល មរណៈ នៃ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
ផ្ទុយទៅវិញ  ព្រឹត្តិការណ៍  Supernova  ឈ្មោះ  iPTF14hls  ដែល ត្រូវបាន អង្កេត ថ្មី ៗ នេះ  បាន កើន  និង ថយ ពន្លឺ ទៅមក  ក្នុង អំឡុង ពេល ដល់ ទៅ ជាង  ០៣ ឆ្នាំ ឯណោះ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍  របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ឃ្លាំមើល អវកាស  Las  Cumbres  ក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល បាន តាមដាន វត្ថុ ក៏ ដូចជា បាតុភូត នេះ ។
ចម្ងល់ !  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  « កំពុង មាន មន្ទិល ខ្លាំង  ជុំវិញ បន្ទុះ ស៊ូ ពើណូវ៉ា  ដែល អូសបន្លាយ រាប់ ឆ្នាំ »  ជា ពេល មរណៈ នៃ …
ជាទូទៅ ផ្កាយ មាន ម៉ាស់ ធំ ជាង ម៉ាស់ ព្រះអាទិត្យ  លើស ពី  ០៨ ដង  តែងតែ បញ្ចប់ ជីវិត របស់ ពួកវា  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បន្ទុះ ដ៏ អស្ចារ្យ ហៅ ថា  Supernova  ដែល ពួកវា ស្ថិត ក្នុង ចំណោម បាតុភូត  ដែល ពោរពេញ ដោយ ថាមពល បំផុត  នៅក្នុង ចក្រវាឡ ។  ពន្លឺ របស់ ផ្កាយ ដែល កំពុង អស់ ជីវិត មួយ ដួង  អាច ជះ កម្រិត ពន្លឺ ស្ទើរតែ ស្មើនឹង កាឡាក់ ស៊ី មួយ ទាំងមូល បាន ។  ប៉ុន្តែ  Supernova  ដែល កើត ពី ផ្កាយ ធំ ៗ មហិមា នេះ  ជាធម្មតា ឈានដល់ ចំណុច ចែងចាំង កំពូល យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ហើយ ថមថយ ពន្លឺ ទៅ វិញ  ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រមាណ ជា  ១០០ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  Supernova  iPTF14hls  ពុំ មាន ភាពគួរ កត់សម្គាល់ អស្ចារ្យ អ្វី នោះ ឡើយ  នៅ ពេល ដែល វា ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ ជា លើក ដំបូង  ដោយ តេឡេស្កូប  នៅ ទីក្រុង  San  Diego  រដ្ឋ កាលីហ្វរញ៉ា កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៤ ៕
ជនជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា  ដែល ឃាត់ខ្លួន សរុប ចំនួន ០៣ នាក់ ប្រុស៖  ១ -  LDGWU  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា  ២ -  ILUEMENANWA  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា  ៣ -  UGBATA  CHINEZIE  COLLING  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១២ កើត  ខែស្រា ពណ៌  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៨ និង ៣០ នាទី  ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត និង អនុវត្ត នីតិវិធី  បាន សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ប៉ុស្តិ៍ បឹង ទំពុន ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ជនជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា  លួច ស្នាក់ នៅ  និង ធ្វើការខុស ច្បាប់  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ២៥ BT  ផ្លូវ លេខ ៥៣ BT  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ១  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
បន្ទាប់មក កម្លាំង ការិយាល័យ បាន ធ្វើ ការសាកសួរ  ឃើញ ថា ជន ទាំងនេះ គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន  និង គ្មាន មុខរបរ ពិតប្រាកដ ។  សំណើរ សុំ គោលការណ៍  បញ្ជូន ទៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ដើម្បី អនុវត្ត នីតិវិធី បន្ត នៃ ច្បាប់ ។
រឿង រាម កេរ្ដិ៍ បែប ខ្មែរ នេះ  មាន ច្រើន បែប យ៉ាងណាស់ ។  ប៉ុន្តែ រឿង ដែល កត់ត្រា ជាលាយល ក្ស៍ អក្សរ  ហើយ ដែល ត្រឹមត្រូវ ជាង គេ  គី រឿង ដែល បាេះ ពុម្ព ផ្សាយ ចេញ អំពី  វិជ្ជា ស្ថាន ពុទ្ធសាសន បណិ្ឌត្យ  នៃ ក្រសួង ធម្មការ  បោះពុម្ព លើក ទី  ១  ក្នុង  ព.ស  ២៤៨០  គ.ស  ១៩៣៧  រឿង នេះ មាន  ១៦  ខ្សែ គឺ ខ្សែ  ១  ដល់ ១០  និង  ខ្សែ  ៧៥  ដល់ ៨០ ។
អត្ត បទ ដើម នៃ រឿង បេាះ ពុម្ព ផ្សាយ អំពី វិជ្ជា ស្ថាន ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ នេះ គី ជា ច្បាប់ របស់ អ្នកអង្គម្ចាស់ វ័ឌ្ឍ ឆាយាវង្ស  និង ជា ច្បាប់ របស់ សាលា បារាំង នៅ ចុង បូពា៍ ប្រទេស  នា ក្រុង ហាណូយ ប្រទេស យូន ខាង ជេីង  ។  តាម ការស្រាវជ្រាវ  និង ការ ឱ្យ យោបល់ របស់ លោក  ញ៉ុក  ថែម  សាស្រា្តចារ្យ នៅ មហាវិទ្យាល័យ អក្សរសាស្រ្ត  និង មនុស្ស សាស្រ្ដ  លោក ថា៖  ខ្សែ  ១  ដល់ ១០  មាន កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការសរសេរ  ប្រមាណ ជា ក្នុង សតវត្ស ទី ១៧  ទៅ ១៨  នៃ  គ.ស  គឺ ពីរជ្ជកាល ព្រះករុណា ជ័យ ជេដ្ធា ទី ៤  ដល់ ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះអង្អ អេង  ។  ហើយ ខ្សែ  ៧៥  ដល់  ៨០  ប្រហែលជា តាត់ តែង ឡើង ក្នុង គ្រឹស្ត សតវត្ស ទី  ១៨  ដល់ ១៩ រជ្ជកាល ព្រះបាទ អង្គ អេង  មកដល់ ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះអង្គ ឌួង  ។
រឿង រាម កេរ្តិ៍ នេះ ទំនងជា ប្រែ មកពី ភាសា បរទេស គឺ  ព្រះគ្រូវិជ្ជាធរ  ព្រះនាម  នៅ  ប្រែ មក ជា ខេមរភាសា បែប ពាក្យ កម្រង កែវ  ខ្លះ ពាក្យ រាយ ខ្លះ  កាល ថ្ងៃអាទិត្យ ១០ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ កុរ  បពា្ច ស័ក  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩២៣  ដែល មាន ចំនួន ទាំងអស់  ១០៧  ខ្សែ  ។  អត្ថបទ មូយ ទៀត  ជា កម្រង រឿង រៀបរៀង ប្រៀបធៀប រាមាយណៈ  និង រាម កេរិ៍្ត ខ្មែរ របស់ សហជីវីន  ឱម  ណា គ្រី  ផ្សាយ ចេញ ពី  បណ្ណាគារ  អឹុង  ហ៊ុន  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦០  មាន  ៣  ខ្សែ ដែល មាន ដំណើរ រឿង ប្លែក គ្នា ពី រឿង រាមក រិ៍្ត របស់ វិជ្ជា ស្ថាន ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ ដែរ  ។
ជា មូយ គ្នា និង រឿង រាម កេរ្ដិ៍ ផ្សាយ ដោយ វិជ្ជាស្ថាន ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ នេះ សហជិវិន  ឌឹម គាម  នាយ ការិយាល័យ បណ្ណាល័យ នៃ វិជ្ជា ស្ថាន ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ  បាន ប្រមូល យកមក ពិនិត្យ ចុះផ្សាយ ក្នុង ទស្សនាវដ្ដី កម្ពុជ សុរិយា ឆ្នាំ ទី ៣៦  គ.ស  ១៩៦៤  ចាប់ពី លេខ  ៣  ទំព័រ  ៣០៧  ត មក ។
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  គាំទ្រ ស្ថាបនិក អភិវឌ្ឍ  “ កោះ ឋានសួគ៌ ”  និង សេវា ស្នាក់ នៅ  “ ម៉ាហ្វីយ៉ា រី ស៊ត កម្ពុជា ”  ថា មាន បរិស្ថាន អនាម័យ ល្អ ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា សមិទ្ធផល ថ្មី  ដែល ស្ថាបនា ឡើង ដោយ កូន ខ្មែរ មាន ឈ្មោះ ថា  « ម៉ាហ្វីយ៉ា  រី ស៊ត កម្ពុជា ,  Mafiya’s  Resort  Cambodia»  មាន ទីតាំង នៅ « កោះ ឋានសួគ៌  ឆ្នេរ ភ្លោះ កោះ រ៉ុង »  នៃ សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ក្រុង – ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន គាំទ្រ រាល់ សកម្មភាព  របស់ ស្ថាបនិក អភិវឌ្ឍ  “ កោះ ឋានសួគ៌  ឆ្នេរ ភ្លោះ កោះ រ៉ុង ” មាន ទីតាំង នៅលើ កោះ រ៉ុង ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ថា ជា ការរួមចំណែក ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ  ឲ្យ ចូលមក ទស្សនា ប្រទេស កម្ពុជា  ពិសេស ចូលមក ទស្សនា ខេត្ត ព្រះសីហនុ នា បណ្តា ឆ្នាំ ខាងមុខ ៗ  ជាមួយ ប្រមុខ ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
នា ឱកាស នោះ  សម្តេច  ប៊ុន  រ៉ានី  បាន ធ្វើដំណើរទស្សនា នៅ ជុំវិញ បរិវេណ  « ឆ្នេរ កោះ ឋានសួគ៌ »  ហើយ បាន កោតសរសើរ ដល់ ស្ថាបនិក  ឬ អ្នកបង្កើត ឲ្យ មាន ឆ្នេរកម្សាន្ត ថ្មី ថា  មាន បរិស្ថាន  អនាម័យ ល្អ  តាម បែប ធម្មជាតិ  ជាពិសេស មាន សេវា ស្នាក់ នៅ មាន លក្ខណៈ ស្តង់ដារ  អាហារ ទទួលទាន ឆ្ងាញ់ ពិសារ  មាន សន្តិសុខ ល្អ  និង សេវា ដឹកជញ្ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ មាន សុវត្ថិភាព ល្អ ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច នោះ  សម្តេច កិតិ្ត ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  បាន កោតសរសើរ  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ ស្ថាបនិក រួមគ្នា បង្កើត  « កោះ ឋានសួគ៌  ឆ្នេរ ភ្លោះ កោះ រ៉ុង »  ដែល បាន ស្ថាបនា  ឲ្យ មាន ឆ្នេរកម្សាន្ត  ដែល មាន បរិស្ថាន អនាម័យ ល្អ  តាម បែប ធម្មជាតិ  និង មាន សុវត្ថិភាព  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ។
ងាក មក  លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ស្ថាបនិក អភិវឌ្ឍ ឆ្នេរកម្សាន្ត មាន ឈ្មោះ ថា  « កោះ ឋានសួគ៌  ឆ្នេរ ភ្លោះ កោះ រ៉ុង »  និង ជា ម្ចាស់ ទីកន្លែង ស្នាក់ នៅ មាន ឈ្មោះ ថា  « ម៉ាហ្វីយ៉ា  រី ស៊ត កម្ពុជា ,  Mafiya’s  Resort  Cambodia»  ក៏ បាន បង្ហោះ សារ នៅ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វែសប៊ុក  (Facebook)  ផ្ទាល់ខ្លួន ថា  លោក ពិតជា មាន មោទនភាព បំផុត  ដែល សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ មក កម្សាន្ត នៅ  « ម៉ាហ្វីយ៉ា  រី ស៊ត  ឆ្នេរ ឋានសួគ៌  កោះ រ៉ុង »  នា ឱកាស នេះ ។
ពិសេស ជាង នេះ ទៀត  លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  បាន អះអាង ថា  សមិទ្ធផល ថ្មី  “ ម៉ាហ្វីយ៉ា  រី ស៊ត កម្ពុជា ”  ដែល ជា ផ្ទះ  ឬ កន្លែង ស្នាក់ នៅ ទើបសង់ រួច ថ្មី ៗ  មាន ទីធ្លា ធំ ទូលាយ  លាយឡំ ដោយ ដើមឈើ  ផ្កា ភ្ញី  និង ភ្លើង ចម្រុះ ពណ៌  ប្រកបដោយ ផាសុកភាព  នឹង រង់ចាំ ស្វាគមន៍ ការចូលមក ស្នាក់ នៅ  របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ  និង មាន សុវត្ថិភាព សន្តិសុខ ល្អ ។
លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  បាន ចាត់ទុក ស្នាមញញឹម  របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ថា បាន ធ្វើឲ្យ បុគ្គលិក បំរើ ការងារ នៅ  « កោះ ឋានសួគ៌ »  ទាំងអស់ ចងចាំ ទុក ក្នុង បេះដូង ជារៀងរហូត ។
លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិច ត្រ  ស្ថាបនិក  “ កោះ ឋានសួគ៌ ឆ្នេរ ភ្លោះ កោះ រ៉ុង ”  និង ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ជីធី វី ស៊ី  ស្ពីដប៊ូត កម្ពុជា  (G.T.V.C,  Speed  Boat  Cambodia)  កន្លងមក នេះ  បាន ផ្តល់ សម្ភាស ដល់ អ្នកយកព័ត៌មាន  www.cen.com.kh  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ថា  នៅក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម  ព្រះមហាក្សត្រ  នៅ ថ្ងៃទី ១៣ –  ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  “ ម៉ាហ្វីយ៉ា  រី ស៊ត កម្ពុជា ”  មាន បញ្ចុះ តម្លៃ សេវា លើ ឧបករណ៍ កម្សាន្ត មួយចំនួន  ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ  ដែល ចូលមក ទស្សនា  « កោះ ឋានសួគ៌ » ។
អ្នកគ្រប់គ្រង  ឬ ទទួល មើល ការខុសត្រូវ នៅលើ  “ កោះ ឋានសួគ៌ ”  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ  ដែល ចូលមក កម្សាន្ត ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ចង់ ធ្វើដំណើរ ទៅ កម្សាន្ត  នៅ ” កោះ ឋានសួគ៌ ”  ហើយ ចង់ ជ្រើសយក ទីកន្លែង ស្នាក់ នៅ  “ ម៉ាហ្វីយ៉ា  រី ស៊ត ”  គឺ អាច ទិញ សំបុត្រ ធ្វើដំណើរ តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន  G.T.V.C,  Speed  Boat  Cambodia  ឬ ចូលទៅ ផេក  Page:  GTVC  Speedboat  Cambodia  និង ទិញ សំបុត្រ នៅ ក្រុមហ៊ុន  អាយ លែន  ស្ពីដហ្វឺរី  ខេមបូឌា  ឬ ចូលទៅ ផេក  Page:  Island  speed  ferry  cambodia ។
លោក ឧកញ៉ា ឲ្យដឹង ថា  ទាំង សោភ័ណភាព ឆ្នេរខ្សាច់ នៅលើ  “ កោះ ឋានសួគ៌ ”  និង  “ ម៉ាហ្វីយ៉ា  រី ស៊ត ”  គឺ មាន បរិស្ថាន  សោភ័ណភាព តាម បែប ធម្មជាតិ  មាន អនាម័យ ល្អ  មាន អាហារ ទទួលទាន ឆ្ងាញ់ ពិសារ  និង មាន សម្ភារៈ  ឬ ឧបរកណ៍ ជាច្រើន ប្រភេទ  សម្រាប់ ផ្តល់ ជម្រើស ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល ចូលមក សម្រាក លំហែ កម្សាន្ត  និង ស្នាក់ នៅ  « ម៉ាហ្វីយ៉ា  រី ស៊ត »  ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ ។
ក្នុង នោះ ប្រសិនបើ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ  ចង់ កក់ បន្ទប់ ស្នាក់នៅ ជាមួយ  “ ម៉ាហ្វីយ៉ា  រី ស៊ត ”  គឺ អាច ទាក់ទង តាម លេខ ទូរស័ព្ទ ដោយ ផ្ទាល់  ឬ ចូលក្នុង កាន់ ផេក  Page:  Mafiya’s  Resort  Cambodia ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ  ពិសេស ភ្ញៀវ ជាតិ ភាគ ច្រើន  ដែល បាន ទៅ ទស្សនា តាម តំនប់ ឆ្នេរ មួយចំនួន នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ ពេញចិត្ត ឆ្នេរកម្សាន្ត មាន ឈ្មោះ ថា  “ កោះ ឋានសួគ៌  ឆ្នេរ ភ្លោះ កោះ រ៉ុង ”  ដែល ប្រតិបត្តិករ ទេសចរ ខេត្ត នេះ រួមគ្នា អភិវឌ្ឍ បម្រើ ដល់ វិស័យ ទេសចរណ៍ ថា  មាន បរិស្ថាន អនាម័យ ល្អ  ឆ្នេរ ធំ ទូលាយ  មាន ខ្សាច់ ស ក្បុស  និង មាន ទឹក សមុទ្រ ថ្លា ឆ្លុះ គួរ ជា ទី គយគន់ មិន ចេះ ជិនណាយ ។
ថ្មី ៗ នេះ ក៏ មាន គូ ស្វាមី ភរិយា ទើប រៀបការថ្មោង ថ្មី  និង មាន គូស្នេហ៍ មួយចំនួន  បាន ជ្រើសយក  “ កោះ ឋានសួគ៌ ”  សម្រាប់ ដំណើរកម្សាន្ត  និង ជ្រើសយក  “ ម៉ាហ្វីយ៉ា  រី ស៊ត កម្ពុជា ”  សម្រាប់ រាត្រី ទឹកឃ្មុំ  របស់ ពួកគេ  ដ៏ ផ្អែម ត្រជាក់ចិត្ត ផងដែរ ។
ងាក ទៅ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជា អនិកជន ខ្មែរ គ្រួសារ  ដែល ធ្វើដំណើរ មកពី ប្រទេស អូស្ត្រាលី  និង បាន នាំ ក្រុមគ្រួសារ ទៅ កម្សាន្ត តាម កោះ នានា  ហើយ ចុងក្រោយ  បាន ចូលទៅ កម្សាន្ត  « កោះ ឋានសួគ៌ ឆ្នេរ ភ្លោះ កោះ រ៉ុង »  និង ស្នាក់ នៅ  “ ម៉ាហ្វីយ៉ា  រី ស៊ត  កម្ពុជា ”  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  បាន កោតសរសើរ ការថែរក្សា បរិស្ថាន នៅ តាម ឆ្នេរ កោះ ឋានសួគ៌  របស់ ស្ថានិក ឆ្នេរ នេះ ថា  មាន អនាម័យ ល្អ  និង មាន សោភ័ណភាព ស្រស់ ត្រកាល  សម ការដាក់ឈ្មោះ ឆ្នេរ នេះ ថា ជា  “ កោះ ឋានសួគ៌ ”  ពិត មែន ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ ក្រុម នេះ  ផ្តល់ សម្ភាស ដល់ អ្នកយកព័ត៌មាន  www.cen.com.kh  ដែល ចុះ ទៅដល់ ឆ្នេរ កោះ ឋានសួគ៌ ក្នុង ទឹកមុខ រីករាយ  និង សម្ដី មួយ ៗ ថា  បរិស្ថាន នៅ ជុំវិញ ឆ្នេរ ទើប អភិវឌ្ឍ ថ្មី នេះ មាន ឆ្នេរ ធំ ទូលាយ  មាន ខ្សាច់ ស ក្បុស  មាន ទឹក ថ្លា ឆ្លុះ  និង ហ៊ុមព័ទ្ធ ដោយ ចម្ការ ដូង  ផ្កា ភ្ញី ចម្រុះ ពណ៌  ព្រៃ កោងកាង  ភ្លើង បំភ្លឺ  និង ព្រៃឈើ ធម្មជាតិ មាន ពណ៌ ខៀវ ស្រងាត់ ។  ពិសេស ជាង នេះ  ការជ្រើសយក ផ្ទះ  ឬ កន្លែង សម្រាក នៅ  “ ម៉ាហ្វីយ៉ា  រី ស៊ត កម្ពុជា ”  ពិតជា ការចំណាយ លុយ មិន ខក បំណង នោះ ទេ ។
ឆ្នេរសមុទ្រ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ប្រវែង ជាង  ១៧១ គីឡូម៉ែត្រ  ( ១៧១. ៣៥ គីឡូម៉ែត្រ )  មាន ខ្សាច់ ស ស្អាត  ទឹក សមុទ្រ ថ្លា ឆ្លុះ  ឆ្នេរ រាក់  ទឹក ធ្លាក់  មច្ឆា សមុទ្រ  ផ្កា ថ្ម  ឧទ្យាន ជាតិ  និង មាន កោះ ចំនួន ៣២  មាន ជីវ ចម្រុះ ធម្មជាតិ ស្រស់ស្អាត  ជា សក្ដានុពល ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍  នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ ដូចជា នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ៕  ដែន  សីមា
នេះ គឺជា  ប៉ុស្តិ៍ ថ្មី មួយ ទៀត  ក្នុង ការជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ព្រះធម៌  សម្រាប់ ពុទ្ធ បរិស័ទ  គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ ក្នុង វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាស­ នា ខ្មែរ ។  ( ខេត្ត ពោធិ៏សាត់ ,  ប្រទេស កម្ពុជា )  For  more  videos  please  don\'t  forget  subscribe  on  my  chanel  (Buth  Savong  Online  Page).  Please  subscribe,  comment  ,  and  share  if  you  like  it.  Th
កំពូល ស្មាតហ្វូន  «Huawei  Mate  10»  នឹង បំពាក់ បន្ទះ ឈីប  «Kirin  970  ល្បឿន លឿន ស៊ី ថ្ម តិច »  និង បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ ជាច្រើន ទៀត !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
កំពូល ស្មាតហ្វូន  «Huawei  Mate  10»  នឹង បំពាក់ បន្ទះ ឈីប  «Kirin  970  ល្បឿន លឿន ស៊ី ថ្ម តិច »  និង បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ ជាច្រើន ទៀត !
បរទេ ស៖  ទោះជា កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ក្តី  ក៏ យើង អាច សន្និដ្ឋាន បាន ដែរ ថា  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូរស័ព្ទដៃ លំដាប់ លេខ ៣ លើ លោក  «Huawei»  នឹង បញ្ចេញ ត្រកូល  Mate  10  ប្រកបដោយ កម្លាំង ខ្លាំង  លំដាប់ កំពូល លើ លោក  ឲ្យ ដូច ទៅនឹង កិត្តិនាម របស់  Mate  9  ដែល អ្នកជំនាញ អះអាង ថា  ជា កំពូល ទូរស័ព្ទ ល្បឿន លឿន  និង ទំនើប បំផុត របស់ ក្រុមហ៊ុន យក្ស ចិន មួយ នេះ  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ របស់  GSM  Arena  នា រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ទី ០៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សម្រាប់ បន្ទះ ឈីប  Kirin  970  គឺ នឹង ត្រូវ បង្កើតឡើង  ដើម្បី ឈរ នៅ លំដាប់ កំពូល  ឲ្យ ស្មើនឹង បន្ទាប់ ឈីប  Snapdragon  835  របស់  Qualcomm  និង  Exynos  8895  របស់  Samsung  ដែល កំពុងតែ អុក ឡុក ទីផ្សារ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ដែរ ។  ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ខាងលើ នេះ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  បន្ទះ ឈីប  Kirin  970  នឹង ត្រូវ អម មក ជាមួយ នូវ  Cortex-A73  cores  ប្រហាក់ប្រហែល ទៅនឹង អ្វី ដែល បាន បំពាក់ ទៅនឹង  Huawei  P10  ផងដែរ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ដំណើរការ នៅលើ  Mate  10  វា នឹង សន្សំ សំចៃ ថ្ម ជាង មុន  ជាមួយនឹង បន្ទាប់ ឈីប  Kirin  970  ដែល នឹង ផលិត ឡើង ដោយ  Huawei  ផ្ទាល់ នេះ ។
ចំពោះ  GPU  វិញ គឺ ក្រុមហ៊ុន អាចនឹង តម្លើង ពី  Mali-G71MP8  ទៅកាន់  G71MP12  ដែល មាន លំដាប់ ខ្ពស់ ជាង មុន បន្តិច ។  និយាយ ពី  Mate  9  ដែល ដើរ ដោយ  Kirin  960  នៅតែ ជា កំពូល ស្មាតហ្វូន របស់  Huawei  ដដែល  បន្ទាប់ពី បាន ចេញ លក់ កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៦  ( នេះ បើ តាម ការស្រង់ ទិន្នន័យ ពី  ក្រុម អ្នកជំនាញ វិភាគ លក្ខណៈ សម្បត្តិ ទូរសព័្ទ នានា របស់ អន្តរជាតិ )  ហើយ បើ ទោះបីជា ការចេញ  Huawei  P10-P10  Plus  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ជោគជ័យ ក៏ដោយ  ក៏ វា មិន អាច ដើរ លឿន ជាង  Mate  9  នោះ ដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  Huawei  Mate  10  នឹង អាច ចេញ លក់ នៅ អំឡុង ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ហើយ  ដោយ ក្តីរំពឹង របស់ អ្នកគាំទ្រ  នានា គឺ ចង់បាន  កាមេរ៉ា ច្បាស់ ជាង មុន ,  ម៉ាស៊ីន ល្បឿន លឿន ជាង មុន ,  និង ជាពិសេស គឺ អេក្រង់  ដែល យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ គួរ បំពាក់  កម្រិត ដល់  ២ K  ដូច  P10  Plus  ដែរ  ទើប សាកសព ជា កំពូល ស្មាន ហ្វូន  ហើយ រូបរាង របស់  Mate  10  វិញ  គួរតែ អាច មើលទៅ ទំនើប លើស សម័យ ដូចជា  Samsung  S8,  Xiaomi  Mi  Mix,  ឬ ក៏  LG  G6  ជាដើម ៕

<span  style="color:  #000000;"><strong>( បរទេស ) ៖ </strong>  រូបភាព មួយ សន្លឹក  ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ ក្នុង ទំព័រ  Facebook  ផ្លូវការ របស់ កំពូល តារា បាល់ទាត់ ពិភពលោក  បាន និង កំពុង ទទួល  រង ការរិះគន់  និង ជេរ ប្រទេច យ៉ាង ចាស ដៃ ពីសំណាក់ ពុទ្ធ សាសនិកជន នានា ទូទាំង ពិភពលោក  ដោយ វា បង្ហាញ ពី កាយវិកា  ថត រូប  <strong>« យក ជើង ម្ចាង គងលើ ជាយ  រូបសំណាក ព្រះកេស ព្រះពុទ្ធ អង្គ »</strong> ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> រូបភាព ខាងលើ នេះ ត្រូវបាន បង្ហោះ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ហើយ រហូតមកដល់ ម៉ោង ៣៖ ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២១  ខែតុលា នេះ  វា បាន ទទួល ការចុច  Like  ជាង  ១.២ លាន នាក់ ,  ចែករំលែក ជិត  ៤០ នាក់ ,  និង  អ្នកបញ្ចេញមតិ យោបល់ ជាង  ៦០ ពាន់ នាក់  ដោយ ចំនួន ទាំងនេះ នឹង បន្ត កើនឡើង បន្ថែម ទៀត  ដោយសារតែ ទំព័រ ហ្វេសបុក ដ៏ ល្បី  របស់ កីឡាករ បាល់ទាត់ លំដាប់ កំពូល លើ លោក នេះ មាន អ្នកតាមដាន  ជាច្រើន ពាន់ លាន នាក់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">Facebook  របស់ កីឡា  Cristiano  Ronaldo  មាន អ្នក  Like  រហូតដល់ទៅ ជាង ១១៧ លាន នាក់  និង ជាប់ លេខ ០១  លើ ពិភពលោក  ដោយ មិន រាប់បញ្ចូល ទំព័រ ហ្វេសបុក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> តាម ការដកស្រង់ មតិ របស់ អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសបុក មួយចំនួន  ទៅលើ រូបថត មិន សម គួរ របស់  Cristiano  Ronaldo  ជនជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  ដែល បាន ជួយ ឲ្យ  ជាតិ សាសន៍ ខ្លួនឯង ឈ្នះ បាល់ទាត់  Euro  2016  នោះ បាន ធ្វើ ការរិះគន់ ដូច្នេះ ថា  <strong>« វា ជា ទង្វើ ដែល មិន បង្ហាញ ការគោរព ទាល់តែសោះ !  តើ គាត់ អាច ដាក់ ជើង លើ  រូបសំណាក ព្រះពុទ្ធ  បាន យ៉ាងដូចម្តេច ?  ខ្ញុំ មិន ដែល គិត ថា គាត់  (Ronaldo)  អាច ធ្វើ រឿង ដ៏ ឆ្កួតលីលា បែប នេះ ទេ ។  សូម ប្រាប់ លោក ថា  លោក បាន បាត់បង់  អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ហើយ  ដោយសារតែ ទង្វើ បែប នេះ »</strong> ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ដោយឡែក មតិ ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ផ្សេង ទៀត  ក្រៅតែ ពី ការជេរប្រទេច នោះ គឺ  « ទោះបីជា លោក  កាន់ សាសនា អ្វី ក៏ដោយ ក៏ លោក គួរតែ គោរព សាសនា ដ៏ ទៃ ផង  ទោះជា សាសនា  គ្រិស្ត  អ៊ីស្លាម  ឬ ហិណ្ឌូ ក៏ដោយ  ព្រោះ អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក គឺ មាន គ្រប់ សាសនា ទាំងអស់ ។  អ្នក ជា តារា បាល់ទាត់ ល្បី  សូម កុំ ធ្វើ បែប នេះ  ព្រោះ រូបថត របស់ អ្នក  បាន ចាក់ បេះដូង ពុទ្ធ សាសនិកជន គ្រប់ គ្នា ណាស់ » ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ បញ្ជាក់ ថា  ទោះបីជា មាន ការរិះគន់  និង ជេរ ប្រទេច ស្ទើរតែ  ១០០ %  នៅក្នុង រូបថត ខាងលើ នេះ ក៏ដោយ  ក៏ ម្ចាស់ ផេក  (Ronaldo)  មិន បាន លុប ចេញ នោះ ដែរ  ដោយ នៅលើ រូប នោះ លោក បាន សរសេរ ពាក្យ ថា  Good  Morning  ( អរុណ សួស្តី )  ហើយក៏ មិន បាន បញ្ជាក់ ថា វា ត្រូវបាន ថត នៅ ទីណា នោះ ដែរ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/10/21/01f-21-10-2016--16-10-49.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/10/21/01f-21-10-2016--16-10-49.jpg"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ហ្វ្រេសញូវ អាស៊ី </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong>(ម៉ូណាកូ) ៖ </strong>  កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជួរ មុខ  Cristiano  Ronaldo  ត្រូវបាន បោះឆ្នោត ជាប់ ជា កីឡាករ លេង ល្អ បំផុត ប្រចាំ ទ្វីប អឺរ៉ុប  រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៥ - ២០១៦  វ៉ា ដាច់ គូ ប្រជែង មិត្ត រួម ក្រុម  Gareth  Bale  និង  Antoine  Griezmann  របស់ ក្លឹប  Atletico  Madrid ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> សារព័ត៌មាន  Dailymail  បាន ចេញផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  នេះ ជា លើក ទី ៣ ហើយ  សម្រាប់ កីឡាករ ជនជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  វ័យ ៣១ ឆ្នាំ  Ronaldo  ដែល កំពុង ប្រកប អាជីព ក្នុង ក្លឹប  Real  Madrid  របស់ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  បន្ទាប់ពី ឈ្នះ លើក ទី ១  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨  កាល លេង ឲ្យ ក្លឹប  Manchester  United  របស់ អង់គ្លេស  និង ឆ្នាំ ២០១៤  ក្នុង ក្លឹប  Real  Madrid ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> កីឡាករ លំដាប់ លេខ ២  របស់ ពិភពលោក  Ronaldo  បាន ឡើង ទទួល ពាន  UEFA  Best  Player  of  Year  in  Europe  នាយប់ មិញ នេះ ក្នុង ទីក្រុង  Monaco  ប្រទេស បារាំង  នៅ ពេល ដែល សហព័ន្ធ បាល់ទាត់  UEFA  ធ្វើ ការចាប់ ពូល ក្របខណ្ឌ កំពូល អឺរ៉ុប  Champions  League  រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៧ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> កីឡាករ ប្រធាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  កម្ពស់  ១,៨៥ ម៉ែត្រ  Ronaldo  ធ្វើ បាន ល្អ មែនទែន  មុននឹង ត្រូវបាន បោះឆ្នោត ជាប់ ជា កីឡាករ លេង ប្រចាំ ទ្វីប អឺរ៉ុប  ក្រោយ រូប គេ ជួយ ឲ្យ  Real  Madrid  ឈ្នះ ពាន  Champions  League  ដោយ ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន  ១៦ គ្រាប់ ច្រើន ជាង គេ  ពី ការចូល លេង បាន  ១២ ប្រកួត ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្វី ដែល ពិសេស ជាង នេះ ទៀត  Ronaldo  បាន ជួយ បំបែក ប្រវត្តិសាស្រ្ត ព័រទុយហ្គាល់  ឈ្នះ ពាន ប្រចាំ ទ្វីប អឺរ៉ុប  UEFA  Euro  2016  នៅ ប្រទេស បារាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា កន្លងទៅ ថ្មី ៗ  បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ ម្ចាស់ ផ្ទះ បារាំង  ១ - ០  ក្នុង នាទី បន្ថែម  ១៥ នាទី  ២ ដង ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/8/26/91-26-08-2016--09-19-05.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/8/26/91-26-08-2016--09-19-05.jpg"  alt=""  /></a>

</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
នៅក្នុង ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដុំ  Dock  សាក  Lightning  ថ្មី  Apple  បាន អចេតនា បង្ហោះ នូវ គំរូូ  iPhone  ចម្លែក មួយ  មាន ពណ៌ ក្រហម ។  វា មិន មាន ជា  iPhone  5c  ទេ  ដោយសារតែ ប៊ូតុង  Home  របស់ ឧបករណ៍  នេះ  បាន បំពាក់ នូវ  Sensor  ស្គែន ក្រយៅ ដៃ  Touch  ID ។  លទ្ធភាព ច្រើន  នេះ គឺជា គំរូ  iPhone  6c  អេក្រង់  4  inch  ដែល ពិភព បច្ចេកវិទ្យា  បាន រំលឹក ដល់  ក្នុង រយះពេល កន្លងទៅ នេះ ។
កាលពី ពេល មុន នេះ  មាន ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  Apple  នឹង បង្ហាញ ណែនាំ នូវ គំរូ  iPhone  សំបក  ជ័រ  បន្ទាប់ពី  iPhone  5c ។  គំរូ  iPhone  នេះ នឹង មាន ការរចនា ម៉ូត  មាន ជម្រើស ច្រើន ពណ៌  ដូច ទៅនឹង  iPhone  5c  និង មាន ទំហំ អេក្រង់  4  inch ។  បើ តាម ការរំពឹងទុក  iPhone  6c  ក៏ នឹង ត្រូវបាន បំពាក់ នូវ  CPU  ថ្មី  អាច ជា  A8  និង មាន  Sensor  កាមេរ៉ា ថ្មី ផងដែរ ។
Apple  បាន ធ្វើ ការលុបចោល រូបភាព នោះ  ភ្លាម ៗ វិញ ផងដែរ  ដោយ ជំនួស ដោយ រូបភាព  iPhone  5c  វិញ ។  ប្រសិនបើ  iPhone  6c  ពិតជា នឹង មាន មែន នោះ  ស្មាតហ្វូន នេះ  នឹង ត្រូវបាន បង្ហាញ ណែនាំ រួមគ្នា  ជាមួយ  iPhone  6s  និង  6s  Plus  នៅក្នុង ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ នេះ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម របស់ អាស៊ាន ទាំង ១០  និង តំណាង ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ របស់ អាមេរិក នឹង ជួបគ្នា  នៅ ទីក្រុង  San  Francisco  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង សន្និសីទ សាធារណៈ ដ៏ ធំ មួយ  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក - អាស៊ាន  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( រូប ដកស្រង់ ចេញ ពី គេហទំព័រ របស់  US-ASEAN  Business  Council)
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម របស់ អាស៊ាន ទាំង ១០  និង តំណាង ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ របស់ អាមេរិក នឹង ជួបគ្នា  នៅ ទីក្រុង  San  Francisco  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ឱកាស ពង្រីក ការបណ្តាក់ទុន  និង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន ។
មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល រវាង មេដឹកនាំ របស់ អាស៊ាន  និង លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ដែល នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៥  និង ទី ១៦  ខែកុម្ភៈ ខាងមុខ នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម របស់ អាស៊ាន ទាំង ១០  រួមទាំង គណៈប្រតិភូ របស់ ខ្លួន  នឹង ជួប ជាមួយនឹង តំណាង ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ របស់ អាមេរិក  នៅ ទីក្រុង  San  Francisco  នៅក្នុង សន្និសីទ សាធារណៈ មួយ ។
ក្រៅពី រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម របស់ អាស៊ាន  លោក  Feldman  បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  លោក  Jokowi  Widodo  ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង លោក  Tony  Fernandes  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  AirAsia  នឹង ចូលរួម ជា ភ្ញៀវ កិត្តិយស ។  បន្ថែម លើ នេះ  លោក  Michael  Froman  អ្នកតំណាង ពាណិជ្ជកម្ម របស់ អាមេរិក  និង ជា សមាជិក គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ប៉ារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ក៏ នឹង មាន វត្តមាន នៅ សន្និសីទ នោះ ផងដែរ ។
លោក  Alexander  Feldman  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក - អាស៊ាន  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  សន្និសីទ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង បង្ហាញ ពី សក្តានុពល ខាង ពាណិជ្ជកម្ម របស់ អាស៊ាន ទៅកាន់ សហគមន៍ អ្នកធ្វើ ជំនួញ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក ថា៖ «‍ គោលបំណង សំខាន់ នៃ សន្និសីទ នេះ គឺ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការពិភាក្សា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក អំពី សារៈសំខាន់ របស់ អាស៊ាន  ឱកាស ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក នៅ អាស៊ាន  និង អំពី សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន » ។
លោក  Feldman  បាន បញ្ជាក់ ថា  សន្និសីទ នេះ នឹង ផ្តល់ ជា វេទិកា ដ៏ ល្អ បំផុត មួយ ដល់ រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម របស់ អាស៊ាន  និង ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ របស់ អាមេរិក  ផ្តោត លើ តថភាព  និង លទ្ធភាព ក្នុង ការរឹត ចំណង ភាព ជាដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អាស៊ាន ។
សន្និសីទ ស្តីពី  អាថ៌កំបំាង បំផុត របស់ អាស៊ី៖  សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  ដែល នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភៈ ខាងមុខ នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក ‍- អាស៊ាន  (US-ASEAN  Business  Council) ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖ «‍ យើង នឹង ពិភាក្សា អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម អាស៊ាន ជាមួយនឹង ប្រទេស ក្នុង ពិភពលោក  រួមទាំង ជាមួយនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែរ ។  និយាយ ទៅ  យើង នឹង ពិភាក្សា អំពី ភាពជាដៃគូ សមត្ថភាព សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់  ឬ  (RCEP)  និង កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្លង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ឬ  (TPP)  ជាដើម »។
ក្នុង សមាគម អាស៊ាន  ប្រទេស ចំនួន ៤ បាន ក្លាយជា សមាជិក នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្លង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន  ប្រទេស វៀតណាម  សិង្ហបុរី  ម៉ាឡេស៊ី  និង ព្រុយណេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  Feldman  បាន បញ្ចាក់ ថា  ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត របស់ អាស៊ាន ដូចជា  ប្រទេស ថៃ  ភីលីពីន  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី  ក៏ បាន បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការចូល ជា សមាជិក  TPP  ដែរ ។  ហើយ លោក សង្ឃឹម ថា  ប្រទេស ទាំងនេះ នឹង បញ្ជាក់ គោលជំហរ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង សន្និសីទ នេះ ។
ជាមួយគ្នា នោះ  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម របស់ កម្ពុជា  និង គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា  ក៏ នឹង ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ នេះ  ដោយ សង្ឃឹម ថា  នឹង ចាប់ យក ឱកាស ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ អាមេរិក ។
កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងទៅ នេះ  សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន ត្រូវបាន ចូល ជាធរមាន  ដើម្បី ពង្រឹង សក្តានុពល នៃ ភាពជាដៃគូ ខាង សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់  ក៏ ដូចជា ភាពជាដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង សកលលោក ។  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  Feldman  បាន ឲ្យដឹង ថា  អាស៊ាន ចាំបាច់ ត្រូវ សម្លឹងមើល ឲ្យ ហួស ពី របាំង ពន្ធ គយ ។
«‍ ខ្ញុំ យល់ ថា  ការបង្កើត សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន គឺជា ជំហាន ដ៏ ល្អ បំផុត មួយ ។  ក្នុង ដំណើរ ឆ្ពោះទៅ មុខ  យើង សង្ឃឹម ថា  បណ្តា ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន អាច ធ្វើ កិច្ចការ លើស ពី របាំង ពន្ធ គយ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នៃ ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល រួមមាន ទំាង របាំង មិន មែន ពន្ធ គយ ។  យើង ក៏ ចង់ ឃើញ សុខដុមរមនីយកម្ម នៅក្នុង អាស៊ាន  ជាពិសេស ខាង ដំណើរការផលិត  និង និយ័តកម្ម » ។
លោក  Alexander  Feldman  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក - អាស៊ាន  ជួប ពិភាក្សា ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយនឹង លោក ប្រធានាធិបតី វៀតណាម  Truong  Tan  San  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ( រូបថត ដកស្រង់ ពី  US-ASEAN  Business  Council)
លោក  Feldman  ក៏ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  បញ្ហា អំពើពុករលួយ  ការខ្វះ តម្លាភាព ក្នុង និយ័តកម្ម នៅ អាស៊ាន គឺជា កត្តា ប្រឈម ចម្បង  ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ ដោះស្រាយ  ខណៈ ដែល សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន កំពុង ដើរ ទៅ មុខ ដ៏ សន្សឹម ៗ នោះ ។
«‍ យើង នៅតែ ឃើញ មាន កត្តា ប្រឈម ជាច្រើន រួមមាន ខាង អភិបាលកិច្ច  ក្នុង ការលុបបំបាត់ អំពើពុករលួយ  ដែល ជា កត្តា ប្រឈម របស់ អាស៊ាន  និង ការបង្កើត ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ របស់ អាស៊ាន ។  យើង ក៏ នៅតែ ឃើញ បញ្ហា ខ្វះ តម្លាភាព  ក្នុង ការអនុវត្ត និយ័តកម្ម  ឬ ការត្រួតពិនិត្យ  និង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ។  យើង ចង់ ឃើញ មេដឹកនាំ អាស៊ាន ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ឲ្យបាន ផុសផុល បំផុត » ។
លោក ថា  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ បាន  វា ទាមទារ ឲ្យ មេដឹកនាំ អាស៊ាន បន្ត ធ្វើ កំណែទម្រង់ តាម ប្រទេស រៀង ៗ ខ្លួន  និង ធ្វើ ការសហការ ឲ្យបាន ជិតស្និទ្ធ ជាង នេះ ជាមួយនឹង ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ដែល បណ្តាក់ទុន នៅក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន ។
«‍ ផែនការ នេះ គឺ ល្អ ណាស់  ពីព្រោះ វា អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ សំណុំ ឯកសារ គយ តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិកត្រូនិក  ហើយ នេះ គឺជា ទម្រង់បែបបទ ឯកសារ តែ មួយ  ដែល ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់ នឹង ប្រើប្រាស់  មិន ថា ពួកគេ បណ្តាក់ទុន នៅ តាម ប្រទេស ក្នុង អាស៊ាន ណា ក៏ដោយ ។  ជាមួយ ផែនការ នេះ  អាស៊ាន នឹង បោះជំហាន ដ៏ ធំ មួយ ទៅ មុខ » ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  លោក  Feldman  បាន បង្ហាញ ពី ទស្សនវិស័យ ល្អ នៃ ផែនការ ទី ២ របស់ សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន ក្នុង ការបង្កើត ឲ្យ មាន ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ ។  លោក យល់ ថា  ផែនការ នេះ គឺជា សមិទ្ធផល ដ៏ ធំ មួយ របស់ អាស៊ាន ក្នុង ការសម្រួល ដល់ ការបណ្តាក់ទុន  និង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក  និង ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ ទៀត នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
សមាគម អាស៊ាន បាន ក្លាយជា ទិសដៅ ពាណិជ្ជកម្ម ទី ៤ ដ៏ ធំ បំផុត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៤  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បណ្តាក់ទុន នៅ តំបន់ អាស៊ាន នេះ ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន ២១៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  ហើយ សហរដ្ឋ អាមេរិក គឺជា ប្រទេស បណ្តាក់ទុន បរទេស ដោយ ផ្ទាល់ ដ៏ ធំ បំផុត មួយ នៅក្នុង អាស៊ាន នេះ ៕
រថយន្ត រក កន្លែង ចត ចូល ផឹក ស៊ី បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដោយ ខ្លួនឯង  ភ្ញៀវ នៅក្នុង ហាង ផ្អើល រត់ បះ សក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ដោយសារតែ អ្នកបើកបរ ចេះ ស្ទើរ ភ្លើង  ខណ: ថយ រថយន្ត រក កន្លែង ចូល ចត ក្នុង បំណង ចូល ផឹក ស៊ី នៅក្នុង អាហារ រដ្ឋាន  ដែល មាន យីហោ អាហារដ្ឋាន  ( ជៀន  ជៀន )  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  ក្បែរ ចំណត រថយន្ត ខាងមុខ ផ្សារ លើ ក្នុង ភូមិ ០២  សង្កាត់ លេខ ០២  ក្រុង _ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខណ: អ្នកបើកបរថយ រថយន្ត បែប ស្ទាក់ស្ទើរ បាន ថយ រថយន្ត ក្នុង ល្បឿន ទាំង គំហ៊ុក ទៅ បុក ឡើង លើ ខឿន បេតុង សំយ៉ាប លាង ចាន _ លាង កែវនអាហារដ្ឋាន ខាងលើ លាន់ សូរ ដូច ផ្គរ រន្ទះ ក្នុង រដូវ ប្រាំង  បណ្តាលឲ្យ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ភ្ញាក់ផ្អើល រត់ ចេញ ជាន់ ជើង គ្នា ឡើង បះ សក់ រៀង ៗ ខ្លួន  ។
ហេតុការណ៍ ខាងលើ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៤  និង ៥០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង ទីតាំង ខាងលើ  ដែល បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត ម៉ាក ហាយឡែនឌ័រ មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AQ_8234 ព៏ណ ខ្មៅ ជា អ្នកទេសចរណ៍ មកពី ភ្នំពេញ  អ្នកបើកបរ  និង អ្នក រួម ដំណើរ ប្រមាណ ៤ _ ៥ នាក់ នៅក្នុង រថយន្ត មិន ផ្តល់ អត្តសញ្ញាណ ហើយ នៅក្នុង ហេតុការណ៍ បង្ក ខាងលើ មិន បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ឬ បាត់បង់ ដល់ អាយុជីវិត មនុស្ស ទេ  ដោយឡែក រថយន្ត រង ការខូចខាត អស់ មួយ ចំហៀង រថយន្ត ផ្នែក ខាងស្តាំ  ។  បន្ទាប់ពី រថយន្ត បង្កហេតុ ខាង លើ បាន ប្តូរ កង់  ដែល បាន បែក ក្នុង ការបង្កហេតុ នៅ អាហារដ្ឋាន ខាងលើ រួច មក  ក៏ ចេញ ដំណើរ ទៅ តាម បណ្តោយ វិថី ឯករាជ្យ ឆ្ពោះទៅ តោ ០២ លុះ បើកបរ ដល់ ផ្លូវ កែង បត់ អតីត តុលាការ ចាស់ ក្នុង សង្កាត់ លេខ ០៤ ដោយសារតែ អ្នកបើកបរ ស្ទើរ ភ្លើង  ( ទើប  និង រៀន បើកបរ )  ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក រះ ម៉ូតូ ចំនួន ០៣ គ្រឿង បន្ថែម ទៀត បណ្តាលឲ្យ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  និង អ្នក រួម ដំណើរ មាន ស្ត្រី ០២ នាក់  និង បុរស ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ហើយ ត្រូវបាន រថយន្ត  គ្លីនិក ដឹក យក ទៅ ធ្វើ ការសង្គ្រោះ ដោយឡែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត  និង អ្នក រួម ដំណើរ ក្នុង រថយន្ត បាន ចុះ រត់គេចខ្លួន បាត់  ។  ហើយ រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ស្ទូច  យក ទៅ រក្សាទុក រង់ចាំ ដោះស្រាយ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ ដូចជា ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  អន្តរជាតិ  ដែល ធ្វើដំណើរ ចូលមក ផ្សារ លើ ក្រុង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន រិះគន់ ទៅលើ អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  ដែល មិន មាន ចំណាត់ការ ទៅ លើ ម្ចាស់ អាហារដ្ឋាន ខាងលើ  ដែល យក ចញ្ចើមផ្លូវ សងខាង អាហារដ្ឋាន ធ្វើជា ចំណត រថយន្ត សម្រាប់ ភ្ញៀវ  ដែល ចូលទៅ ទទួលទាន អាហារ ក្នុង អាហារ រដ្ឋាន របស់ ខ្លួន បង្ក ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដែល ប្រឈម ទៅ  និង ហានិភ័យ  នៃ ករណី គ្រោះថ្នាក់  ដែល កើតឡើង ដូច មាន តាម ពេលវេលា ខាងលើ នេះ ជាដើម  សំណាង ហើយ ហើយ  ដែល អ្នក លាង ចាន  លាង កែវ មិន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ ភ្ញៀវ រត់ ចេញ ទាន់ ម្ល៉េះ សម ទៅជា យ៉ាង ទេ  ។
នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ខាង លើ  ក៏ ស្រប ទៅ  និង ថ្ងៃ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ ជួន  ណារិន្ទ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការ ពង្រឹង ការ_ ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណ : ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង ខេត្ត  ក៏ ដូចជា ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  អន្តរជាតិ នៅក្នុង ឪកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ ផងដែរ  មិន ត្រូវ ឲ្យ មាន ការឆក ល្វែង នៅ ទី វត្តអារាម  និង ទីប្រជុំជន ត្រូវតែ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ ឲ្យបាន ល្អរ ប្រសើរ ការពារ ទប់ស្កាត់  និង បង្រាប រាល់ បទល្មើស  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  អន្តរជាតិ  ដែល បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ ខាងលើ បាន រិះគន់ ត្រង់ ៗ ទៅ លើ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ថា បើ ទោះបីជា ករណី ខាងលើ មិន បាន បង្កឲ្យ មាន រងរបួស ឬ មាន បាត់បង់ ដល់ អាយុជីវិត មនុស្ស យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ គួរតែ មាន វត្តមាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ មក សាសួរនាំ ពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោគ  និង លិខិតស្នាម ផ្សេង ៗ របស់ អ្នកបើកបរ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ក្នុង អាហារដ្ឋាន ខាងលើ  មិន មែន បណ្តែត បណ្តោយ ឲ្យ អ្នកបង្ក ចេញ ទៅ វិញ ដោយ មិន បាន ធ្វើ ការអប់រំ លើ ផ្លូវ ច្បាប់ យ៉ាង ដូចនេះ ទេ  ? ទុក ជា ការអប់រំ  និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ដល់ ម្ចាស់ រថយន្ត  មិន ឲ្យ បង្កហេតុ បន្ត ទៅ ទៀត  ហើយ ម្ចាស់ អាហារដ្ឋាន ខាងលើ ផងដែរ មិន ត្រូវ ឲ្យ ភ្ញៀវ យក រថយន្ត មក ចត រំលោភ មក លើ ចំណី ផ្លូវ សាធារណ: យ៉ាង ដូច្នេះ ទេ ជៀសវាង មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ទៀត  ។
ជុំវិញ បញ្ហា រ ខាងលើ នេះ យើង សមត្ថកិច នគរបាល ជំនាញ បាន ឲ្យដឹង ថា  ម្ចាស់ រថយន្ត បង្កហេតុ ចំនួន ២ លើក ក្នុង ម៉ោង តែ មួយ ខាងលើ  បាន រត់គេចខ្លួន ក្នុង ពេល បង្កហេតុ ជា លើក ទី ០២ ហើយ ពេលនេះ រថយន្ត បង្កហេតុ សមត្ថកិច្ច នគរបាល កំពុងតែ ស្ទូច រថយន្ត បង្កហេតុ យក ទៅ រក្សាទុក រង់ចាំ ការដោះស្រាយ ទៅ តាម និតិវិធី ច្បាប់  ៕  ឆ្លាម  សមុទ្រ
ខ្មែរ ឥស្លាម ស្រុក ក្រូចឆ្មា  រៀបចំ ប្រកួត បាល់ទាត់  ខណៈ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល  ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ  និង  ប្រគល់ ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់  –  CHNChannel
ខ្មែរ ឥស្លាម ស្រុក ក្រូចឆ្មា  រៀបចំ ប្រកួត បាល់ទាត់  ខណៈ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល  ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ  និង  ប្រគល់ ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖ បងប្អូន ខ្មែរ ឥស្លាម ជាង ៣ ពាន់ នាក់  បាន សំដែង នូវ មោទនភាព  ព្រោះ បាន ឃើញ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល  បាន ចូលរួម លើកទឹកចិត្ត ដល់ វិស័យ កីឡា ប្រចាំ ស្រុក ក្រូចឆ្មា  ខណៈ អ្នកភូមិ បាន រៀបចំ កម្មវិធី ទាត់ បាល់ នេះ ឡើង ជា លើក ទី ៤  ដោយ មាន ពានរង្វាន់  «  Ramadon  Champion  »  ខណៈ ការប្រកួត នេះ  សុទ្ធតែ ជា ជំរើស ជើង ខ្លាំង ប្រចាំ ភូមិ មក ប្រកួត មិត្តភាព យ៉ាង ជក់ចិត្ត  ។
ការប្រកួត នេះ  ប្រព្រឹត្តិ ទៅ រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៤  ខែ  មេសា  ដល់  ថ្ងៃទី  ១៨  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ហើយ ការប្រកួត ដណ្ដើម យក ពានរង្វាន់  បាន ធ្វើឡើង នា ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ៍  ៤ កើត  ខែពិសាខ  សំរិទ្ឋ ស័ក  ពស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីលាន បាល់ទាត់ ភូមិ ខ្ពប  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។
វត្តមាន មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល ចូលរួម ប្រគល់ ពានរង្វាន់ នេះ  គឺ មាន ឯកឧត្តម  ប៉ាន់ ខែម  ប៊ុន ថន  នាយក រង ខុទ្ទកាល័យ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង ជា ប្រធាន ប្រតិបត្តិ  សម្ពន្ធ យុវជន ស្រលាញ់ សន្តិភាព  សយសស  និង  ឯកឧត្តម  សុះ  មូហាំ ម៉ាត់  ទីប្រឹក្សា សម្តេច មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  និង ជា ប្រធាន កិត្តិយស សម្ពន យុវជន ស្រលាញ់ សន្តិភាព សាខា ខ្មែរ ឥស្លាម ស្រលាញ់ សន្តិភាព  ព្រមទាំងអស់ លោក មន្ត្រី ជាច្រើន នាក់ ផ្សេង ទៀត ផងដែរ  ។
លោកស្រី  យូសុះ  ហ្វាតៀរ នី  ទីប្រឹក្សា ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង ជា  ប្រធាន សម្ពន្ធ យុវជន ស្រលាញ់ សន្តិភាព សាខា ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ពិត ណាស់  ដោយសារ កម្ពុជា យើង មាន សន្តិភាព  ទើប ប្រទេស យើង សំបូរ សប្បាយ  ហើយ បងប្អូន ខ្មែរ ឥស្លាម យើង  មាន ឱកាស បង្កើត កម្មវិធី សប្បាយ ៗ យ៉ាង ច្រើន  តួយ៉ាង ដូចជា  ការបើក ប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់ មិត្តភាព នេះ ជាដើម  ។
ឯកឧត្តម  ប៉ាន់ ខែម  ប៊ុន ថន  នាយក រង ខុទ្ទកាល័យ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង ជា ប្រធាន ប្រតិបត្តិ  សម្ពន្ធ យុវជន ស្រលាញ់ សន្តិភាព  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តែង យែយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ចំពោះ បងប្អូន ខ្មែរ ឥស្លាម  ហើយក៍ បាន ផ្ដល់ សិទ្ធិ សេរីភាព យ៉ាង ពេញលេញ ផងដែរ  ។
ឯកឧត្តម ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  កម្ពុជា យើង មាន សន្តិភាព ហើយ  ហើយ ថែមទាំង មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ទៅ មុខ ជាលំដាប់  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៍ ឈ្លៀស វៃ របស់ សម្ដេច តេជោ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ ថា កត្តា សន្តិភាព នេះ  ពិតជា មាន សារសំខាន់ បំផុត  ដែល អាច ផ្ដល់ ឱកាស ដល់ ពលរដ្ឋ  និង  វិនិយោគិន បរទេស មក បណ្ដាក់ទុក រស៊ី យ៉ាង ស្រួល ចិត្ត  ។
ឯកឧត្តម ថា  នៅ បរទេស សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដូចជា ប្រទេស ស៊ីរី ជាដើម  កំពុង ញាំញី ទៅ ដោយ ភាពវ៊ឹកវរ  បញ្ហា ផ្សេង ៗ  រីឯ បងប្អូន ខ្មែរ ឥស្លាម នៅ កម្ពុជា យើង វិញ  កំពុង មាន សុខ សន្តិភាព  រស់ នៅ ប្រកប មុខរបរ រកស៊ី ផ្សេង ៗ បាន យ៉ាង កាក់ កប  និង  ងាយស្រួល ថែម ទៀត ផង  ។
គួរ ជំរាប ថា  ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត បាល់ទាត់ ពានរង្វាន់  «  Ramadon  Champion  »  នេះ  អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ ទទួលបាន ថវិការ  ១០០០  $  ខណៈ ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ជា  សុផារ៉ា  បាន ឧបត្ថម្ភ  ៣  លាន  និង  ឯកឧត្តម  សុះ  មូហាំ ម៉ាត់  ឧបត្ថម្ភ ក្រុម កីឡា ជាប់ លេខ  ២  ចំនួន  ៥០០  $  ផងដែរ  ។
លោក  Shang-Jin  Wei  ប្រធាន សេដ្ឋវិទូ នៃ ធនាគារ  ADB  ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង ការងារ របស់ កម្ពុជា មាន ច្រើន ជាពិសេស  គឺ យុវជន ។  ក៏ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ជា បញ្ហា នោះ គឺ យុវជន ទាំងនោះ មិន ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ដែល ស្រប នឹង តម្រូវការ ការងារ  និង ទីផ្សារ នោះ ទេ ។
« គោលបំណង នៃ ការសិក្សា របស់ យើង  គឺ ដើម្បី ស្វែងយល់ ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់  និង ជួយ កម្ពុជា ក្នុង ការស្វែងរក ជម្រើស ផ្សេង ៗ ទៀត  ក្នុង ការបន្ត នូវ ការវិវត្តន៍ ដែល យើង បាន ឃើញ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ដូចជា កំណើន ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  (GDP)  ការបង្កើត ឱកាស ការងារ  និង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ» ។
នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ដាក់ចេញ នូវ ផែនការ សកម្មភាព  និង គោលនយោបាយ ជាច្រើន  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ខ្វះ ជំនាញ ការងារ នេះ ។  ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៣  ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ការងារ  ព្រមទាំង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ អប់រំ ជាដើម ។
ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ផ្សព្វផ្សាយ ពី របាយការណ៍ នេះ  លោក  ហេង  សួរ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ទទួលស្គាល់ ថា  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ដែល ធនាគារ អភិវឌ្ឍ អាស៊ី  និង អង្គការ  ILO  បាន រកឃើញ នេះ  គឺ ដូចគ្នា នឹង អ្វី ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន កំណត់ ផែនការ  និង គោលនយោបាយ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងនេះ ។
« ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ដែល ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  និង អង្គការ  ILO  បាន រកឃើញ នេះ គឺ ដូចគ្នា នឹង អ្វី ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន កំណត់ នៅក្នុង ផែនការ របស់ ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្វី ដែល យើង ត្រូវ ទទួលស្គាល់  និង ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ ខ្លួន គឺ ទៅលើ យន្តការអនុវត្ត ។  ហើយ យើង នឹង ពង្រឹង ប្រមែប្រមូល អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ដើម្បី ជំរុញ ផែនការ សកម្មភាព  យុទ្ធសាស្ត្រ  និង គោលនយោបាយ  និង កម្មវិធី ដែល សរសេរ ហើយ ឲ្យ ក្លាយជា ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង » ។
ភាព មិន ស៊ីសង្វាក់ គ្នា រវាង ជំនាញ  និង តម្រូវការ ទីផ្សារ ការងារ ប៉ះពាល់ ដល់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា
សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ របាយការណ៍ ស្តីពី គំលាត នៃ ជំនាញ ការងារ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
កម្លាំង ការងារ របស់ កម្ពុជា មាន ច្រើន ជាពិសេស  គឺ យុវជន ។  ក៏ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ជា បញ្ហា នោះ គឺ យុវជន ទាំងនោះ មិន ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ដែល ស្រប នឹង តម្រូវការ ការងារ  និង ទីផ្សារ នោះ ទេ ។
ចន្លោះប្រហោង នៃ ជំនាញ ការងារ  ការសិក្សា ជំនាញ ដែល មិន សមស្រប នឹង ទីផ្សារ ការងារ  និង ផលិតភាព កម្លាំង ការងារ  គឺជា បញ្ហា ចម្បង ៗ ចំពោះ ការលូតលាស់ នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ មួយ ចេញផ្សាយ ដោយ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB)  និង អង្គការ ពលកម្ម អន្តរជាតិ  (ILO)  នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។
របាយការណ៍ ដែល មាន កម្រាស់ ៩៦ ទំព័រ ស្តីពី ចន្លោះប្រហោង នៃ ជំនាញ ការងារ នេះ  លើកឡើង ថា  ការដោះស្រាយ បញ្ហា ចន្លោះប្រហោង នៃ ជំនាញ ការងារ នឹង រួមចំណែក កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ក្នុង ប្រទេស  និង ជួយ បង្កើន ឲ្យ មាន ផលិតភាព ការងារ ខ្ពស់ ជាង មុន ។  ការណ៍ នេះ នឹង ជំរុញឲ្យ មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ប្រទេស រីកចម្រើន កាន់តែ ខ្លាំង ជាពិសេស ទៅ លើ វិស័យ ចម្បង ទាំង ៤  គឺ វិស័យ កាត់ដេរ  ទេសចរណ៍  សំណង់  និង កសិកម្ម ។
លោក  ហេង  សួរ  លើកឡើង ថា  តម្រូវការ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  នៅក្នុង វិស័យ ឯកជន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ត្រូវការ អ្នកជំនាញ ឯកទេស ច្រើន ជាង ។  ហេតុ នេះ លោក លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ យុវជន កម្ពុជា ពិនិត្យ លើ តម្រូវការ ទីផ្សារ បច្ចុប្បន្ន  និង ងាក មក ចាប់ យក ជំនាញ បច្ចេកទេស  ជំនួស ឲ្យ មុខវិជ្ជា វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម វិញ ។
« ជំនាញ ដែល ខុសគ្នា រវាង តម្រូវការ  និង ការផ្គត់ផ្គង់ ហ្នឹង  គឺ ភាគ ច្រើន អ្នកសិក្សា  ចូលចិត្ត សិក្សា ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម ដូចជា  គ្រប់គ្រង  គណនេយ្យ  ទីផ្សារ  និង ខាង ផ្នែក សេវាកម្ម មួយ ចំនួន ផ្សេង ទៀត ។  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង តម្រូវការ សេដ្ឋកិច្ច របស់ យើង  គាត់ ត្រូវការខាង ផ្នែក បច្ចេកទេស ច្រើន  ខាង ផ្នែក វិស្វកម្ម  សំណង់ ស៊ីវិល  ខាង ផ្នែក អគ្គិសនី  ខាង ផ្នែក មេកានិក » ។
លោក  ចាន់  សុផល  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា គោលនយោបាយ ឲ្យដឹង ថា  ភាពអត់ ការងារ ធ្វើ របស់ យុវជន ដែល កើត ចេញពី ចន្លោះប្រហោង នៃ ជំនាញ ការងារ  បាន ធ្វើឲ្យ យុវជន ខាតបង់ ប្រាក់ ចំណូល ដែល ពួកគេ គួរ ទទួលបាន ក្រោយ បញ្ចប់ ការសិក្សា ។  ហើយ លោក ថា  ការសិក្សា មុខវិជ្ជា វិទ្យាសាស្ត្រ ពិត រួមចំណែក បង្កើត ឲ្យ មាន ភាពជឿនលឿន ក្នុង សង្គម ។
« វិទ្យាសាស្ត្រ ពិត  វា ជួយ ឲ្យ សង្គម ជាក់ស្តែង កាន់តែ ជឿនលឿន ។  ឧទាហរណ៍ ថា  បើ មាន ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ ច្រើន មាន គុណភាព ល្អ  មាន សំណង់ ដែល មាន គុណភាព ល្អ  មាន សម្ភារៈ ច្រើន ផ្សេង ៗ កើតឡើង ពី ការបង្កើត ដោយ វិទ្យាសាស្ត្រ ពិត  វា អាច កាត់បន្ថយ ទំនិញ នាំចូល ផង  បង្កើន ទិន្នផល  ផលិតផល ក្នុង ស្រុក » ។
អ្នកជំនាញ លើកឡើង ថា  ដើម្បី ដោះស្រាយ ចន្លោះប្រហោង ជំនាញ នេះ  វា ទាមទារ ឲ្យ មាន ការបង្កើន លទ្ធភាព ទទួលបាន ការអប់រំ  ពង្រឹង គុណភាព អប់រំ  និង ការបណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង ការបង្កើន សមត្ថភាព គ្រូបង្រៀន ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ ទៀត  គេ ក៏ ត្រូវការ ផងដែរ នូវ ព័ត៌មាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ អំពី សេចក្តីត្រូវការ ទីផ្សារ  និង តម្រូវការ ការងារ ផ្សេង ៗ  ព្រមទាំង ការគាំទ្រ សហគ្រាស ខ្នាត តូច បំផុត  ខ្នាត តូច  និង ខ្នាត មធ្យម ៕
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ថ្មី របស់ វៀតណាម ប្រចាំ កម្ពុជា  វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សន្ទុះ នៃ ការរីកចំរើន របស់ កម្ពុជា  ខណៈ ប្រទេស ទាំង ២  កំពុង មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ  លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ថ្មី របស់ វៀតណាម ប្រចាំ កម្ពុជា  វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សន្ទុះ នៃ ការរីកចំរើន របស់ កម្ពុជា  ខណៈ ប្រទេស ទាំង ២  កំពុង មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ  លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា ជា ប្រទេស មាន សន្ទុះ  នៃ ការអភិវឌ្ឍ ខ្លាំង  និង ឆាប់រហ័ស  ហើយ បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ឃើញ ថា  កម្ពុជា មាន  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ល្អ ប្រសើរ ជាង គេ  ដែល អាច រក្សា បាន នូវ កំណើន ប្រចាំ ឆ្នាំ ៧ %  ដែល នេះ ជា  ការ រក្សា បាន នូវ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ល្អ  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង បណ្តា ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  វូ  ក្វាង មិញ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ថ្មី  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ជំនួប សម្តែង ការគួរ ចំពោះ លោកស្រី ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  នៅ រសៀល ថ្ងៃ ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សន្ទុះ  នៃ ការរីកចំរើន របស់ ប្រទេស  កម្ពុជា  ជាពិសេស កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ស្រប ពេល ដែល កម្ពុជា  និង វៀតណាម កំពុង មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ ជាមួយគ្នា  លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល មាន កំណើន ប្រមាណ  ៣០ %  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ ។
លោក ថា  សម្រាប់ បេសកកម្ម ការ ទូត  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា នា ពេលនេះ  លោក នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង បំពេញ ការងារ ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ដើម្បី ប្តូរ យកមកវិញ  នូវ ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ បន្ថែម ទៀត  សម្រាប់ ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ ។
លោក  វូ  ក្វាង មិញ  បាន ចាត់ទុក ទំនាក់ទំនង រវាង  កម្ពុជា - វៀតណាម  ថា  ជា ទំនាក់ទំនង មួយ ដ៏ ជិតស្និទ្ធ  ព្រោះថា  ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន ព្រំសីមា ជាប់ គ្នា  និង ធ្លាប់ ជួយ គ្នា ទៅវិញ  ទៅមក ក្នុង គ្រា លំបាក ។
លោកស្រី ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  បាន ជម្រាប ជូន ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ថា  កម្ពុជា មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់  និង ថេរ ជាង  ៧ %  ក្នុង ១ ឆ្នាំ  នា រយៈពេល ជាង ២០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  និង បាន ប្រែក្លាយ ខ្លួន ពី សមរភូមិ ទៅជា ទីផ្សារ ដ៏ ទាក់ទាញ  ពី ប្រទេស ដែល ខ្ទេចខ្ទាំ  ដោយសារ សង្គ្រាម  ទៅជា ប្រទេស មាន ការរីកចំរើន លើ គ្រប់ វិស័យ  និង អាច ទាក់ទាញ អ្នកវិនិ  យោគ ពី ក្រៅ ប្រទេស ឲ្យ មក បណ្តាក់ទុន នៅ កម្ពុជា បាន យ៉ាង ច្រើន  ក្នុង នោះ ក៏ មាន អ្នកវិនិយោគ មកពី ប្រទេស វៀតណាម ផងដែរ  បាន រួមចំណែក ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ៕
លោកស្រី ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  បាន ថ្លែង ថា  កម្ពុជា - វៀតណាម  ពិតជា មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ ជាមួយគ្នា  នៅលើ គ្រប់ ផ្នែក  គ្រប់ វិស័យ  ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ  ត្រូវ បន្ត ធ្វើ កិច្ចការ នេះ ជា បន្ត ទៀត  ដើម្បី ជា ការនាំមក នូវ ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ប្រទេស  និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោកស្រី បាន សម្តែង នូវ ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់  ក្តៅ បំផុត ចំពោះ លោក  វូ  ក្វាង មិញ  ដែល ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  តែងតាំង ជា ឯក អគ្គ  រដ្ឋ ទូត វិសាមញ្ញ  និង ពេញ សមត្ថភាព ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ហើយ ថា  គ្រប់ ស្ថាប័ន ទាំងអស់ របស់  កម្ពុជា នឹង ធ្វើ កិច្ចសហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ លោក  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ការបំពេញ  បេសកកម្ម ការ ទូត របស់ លោក ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
នេះ ជា  Game  មូយ ដែល បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បីឲ្យ អ្នក លេង ទទួលបាន ការលំហែ ពី ភាពស្មុគស្មាញ  និង ទទួលបាន ប្រាក់ បន្ទាប់ពី លេង ឈ្នះ  ។
ក្នុង នាម ជា សម្រាប់ បញ្ហា  VC,  ខ្ញុំ ដោយ ស្មោះត្រង់ មិន ដឹង ថា បុរស ម្នាក់ ។  ខ្ញុំ មិន បាន និយាយ ដោយ ស្មោះត្រង់ អ្នកគាំទ្រ របស់ ហ៊ុន  VC  នេះ ទេ លុះត្រាតែ វា ស្ថិត នៅក្នុង  C-130  CS  ឬ  707
ខ្ញុំ ជា អ្នកគាំទ្រ ធំ បំផុត នៃ  Convair  880  &  990  ។  ត្រូវបាន គេ ព្យាយាម ដើម្បី ទទួលបាន មួយ ដែល បាន ដំឡើង ជាមួយ ហ៊ុន  VC  សម្រាប់ ខែ ជាច្រើន ជាមួយនឹង សំណាង នោះ ទេ ។  តើ អ្នកណា ម្នាក់ មាន  880  ឬ  990  ជាមួយ ហ៊ុន  VC  ថា ពួកគេ នឹង មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការចែករំលែក ។  ខ្ញុំ បាន ព្យាយាម ដំឡើង  convairs  HJG  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន ដែល បាន បង្ហាញ ឡើង នៅក្នុង ការប្រកួត ។  បន្ទាប់ពី ការព្យាយាម ជាច្រើន ដើម្បី ទទួល ពួកគេ ទៅ ធ្វើការ នៅ ទីបំផុត ខ្ញុំ បាន គ្រាន់តែ ផ្តល់ឱ្យ ឡើង ចាប់តាំងពី ពួកគេ មិន មាន ហ៊ុន  VC  មួយ ទេ ។  នៅ ថ្ងៃ ផ្សេង ទៀត ខ្ញុំ បាន រកឃើញ នៅលើ គេហទំព័រ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ មួយ ដែល ជា និម្មិត លាប បរិញ្ញាបត្រ រង ដើម  60  របស់ ថ្នាំ លាប វា បង្ហាញ ឡើង នៅក្នុង ការប្រកួត ប៉ុន្តែ មិន មាន ហ៊ុន  VC  ទេ ។  ខ្ញុំ មិន មែន ជា បុរស ម្នាក់ យ៉ាង ខ្លាំង នៅតែ រៀន ឯកសារ ដែល ខ្ញុំ បាន មើល ប្រកាស អំពី ការបន្ថែម ហូរ ចូលទៅ យន្តហោះ ជាមួយ ពួកគេ ដូច្នេះ ខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ គ្រាន់តែ ឆ្ងល់ ថា ប្រសិនបើ នរណា ម្នាក់ នៅ ទីនេះ ដឹង ពី របៀប ដើម្បី ធ្វើ ការ នេះ ឬ អាច ដឹកនាំ ខ្ញុំ ទៅ កន្លែង ដែល ខ្ញុំ អាច រៀន បែប បទ នេះ ។  អរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ
ខ្ញុំ ពិតជាថ្មី ណាស់ ក្នុង ការ  FSX  ខ្ញុំ នឹង មិន ចាត់ទុក ខ្លួនឯង ជា អ្នក បើក យន្តហោះ បាន ល្អ នៅ ចំណុច នេះ ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការធ្វើ អ្វី មួយ ដូចជា ខ្ញុំ រីកចម្រើន ក្នុង ស៊ីម កាត ។  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ អាមេរិក គឺ និង ពេញនិយម របស់ ខ្ញុំ យន្តហោះ និង ការគូរ ដំបូង នោះ ។  មិន ដែល ដឹង ..
ដែល វែង ដូច ដែល អ្នក អាច ទទួលបាន ពី ចំណុច មួយ ទៅ ចំណុច ខ និង អាច ថើប នៅលើ ផ្លូវ ចុះចត ,  អ្នក មាន ល្អ  lol  ។  ក្នុង ពេល ឥឡូវ យន្តហោះ ចាស់ ជាង គេ បំផុត ដែល យើង មាន គឺជា យន្តហោះ  Boeing  Clipper  314  ទី ពីរ ចំណាស់ ជាង គេ បំផុត នឹង មាន  707  នេះ
កាលពី ថ្ងៃទី  ០១  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  អគារ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា៖  « ដឺ  ព្រេមៀ  សេនធ័រ  សែន សុខ »  បាន ដាក់ សម្ពោធ ឲ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ ហើយ  ស្រប ពេល ដែល ចំនួន ភ្ញៀវ កក់ កន្លែង សម្រាប់ កម្ម ពិធី របស់ ខ្លួន មាន ចំនួន ច្រើន ។
សាងសង់ ឡើង ក្នុង ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជា  ១០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  អគារ « ដឺ  ព្រេមៀ  សេនធ័រ  សែន សុខ » នេះ គឺជា អគារ ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង ប្រកប  ដោយ ភាពទាក់ទាញ និង ទំនើប បំផុត ជាពិសេស ជាមួយនឹង តម្លៃ ដ៏ សមរម្យ បំផុត សាកសម សម្រាប់ ទទួល គ្រប់ តម្រូវការ របស់ ភ្ញៀវ ទាំងអស់ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  តាម ការអះអាង របស់ គណៈ គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន L.Y.P  Group ដែល ជា ម្ចាស់ គម្រោង អគារ « ដឺ  ព្រេមៀ  សេនធ័រ  សែន សុខ » បច្ចុប្បន្ន នេះ ក្រុមហ៊ុន បាន ទទួល ការកក់ សម្រាប់ ពិធី មង្គលការ យ៉ាង ច្រើន ។
« គិត ត្រឹម បច្ចុប្បន្ន មាន ការកក់ ដល់ ទៅ ៥០០ អគារ ដែល ស្មើ ទៅនឹង ២៨៥ គូ ស្វាមី ភរិយា ដោយ គូ ខ្លះ កក់ ពីរ អគារ គូ ខ្លះ កក់ ៥ អគារ » តំណាង ក្រុមហ៊ុន បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ជូន ថា  អគារ នេះ ត្រូវបាន សាងសង់ លើ ផ្ទៃដី រហូតដល់  ៥០០០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ហើយ មាន សមត្ថភាព អាច ទទួល ភ្ញៀវ បាន រហូតដល់  ៥០០០  នាក់  ក្រោម ទុន វិនិយោគ រួម របស់ អ្នក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង  ផាត់  ជាមួយ និង លោក ឧកញ៉ា  សេង  ញ៉ក់ ។
ចិន បាន ក្លាយជា ជង្រុក  នៃ ការនាំចេញ និង នាំចូល ធំ បំផុត  របស់ បង ធំ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន ឥណ្ឌូណេស៊ី ។  បើ ផ្អែម តាម តួលេខ ឆ្នាំ ២០១៦  ឥណ្ឌូណេស៊ី  បាន នាំចេញ ទំនិញ ទៅ ទីផ្សារ ចិន  មាន ដល់ ទី  ១១,៦ %  ច្រើន ជាង គេ បំផុត លើ ពិភពលោក  ទីផ្សារ អាមេរិក  ១១,២ %  ជប៉ុន  ១១,១ %  សហភាព អឺរ៉ុប  ១០ %  និង សិង្ហបុរី  ៧,៨ % ។
ទំហំ ការនាំចេញ របស់ ប្រទេស  ឥណ្ឌូណេស៊ី  ទៅកាន់ ទីផ្សារ ភិពពលោក  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  មាន  ១៦៨, ៧  ទ្រី លាន ដុល្លារ  ខណៈ ការនាំចូល មាន  ១៥៦, ៨  ទ្រី លាន ដុល្លារ  មាន ការកើនឡើង បើ ធៀប រយៈពេល ដូចគ្នា ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  តួលេខ នេះ បាន ធ្វើឱ្យ  ឥណ្ឌូណេស៊ី  មាន  GDP  (nominal)  ១,០១៥  ទ្រី លាន ដុល្លារ  និង GDP  (PPP)  ៣,២៤២  ទ្រី លាន ដុល្លារ ។  ខាងក្រោម ជា ព័ត៌មាន ខ្លី ៗ  ដែល អ្នក គួរ ស្វែងយល់  ពី សេដ្ឋលកិច្ច ប្រទេស មួយ នេះ ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  GDP  រតស់ ឥណ្ឌូណេស៊ី  បាន កើន ដល់ ទៅ  ៦ %  តែ វា បាន ធ្លាក់ ក្រោម ៥ %  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៥ ។  បន្ទាប់ពី លោក  Jokowi  ឡើង ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី ជំនួស លោក  Yudhoyono  រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ វិធានការ  សម្រួល ច្បាប់ វិនិយោគ ផ្ទាល់ របស់ បរទេស  (DFI)  ដើម្បី ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ។  រដ្ឋាភិបាល បាន ធ្វើឱ្យ  GDP  មាន កំណើន តិចតួច ប្រហែល  ៥ %  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  –  ២០១៧ ។
ទំនិញ សំខាន់ បំផុត ដែល  ឥណ្ឌូណេស៊ី  នាំចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ទាំង នេះ  មាន  ហ្គាស់  ឧស្ម័ន  ស៊ីម៉ងត៍  ចំណីអាហារ  គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក  គ្រឿង សំណង់  កំណាត់  វាយន ភណ្ឌ  និង កៅស៊ូ ។
ចំណែក ប្រទេស  ដែល ជា ទីផ្សារ នាំចូល វិញ  ចិន  ក៏ នៅតែ ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ធំ របស់ ឥណ្ឌូណេស៊ី  ពោល គឺ មាន ចំណែក ទីផ្សារ ដល់ ទៅ  ២២,៧ %  តាម ពីក្រោយ ដោយ  សិង្ហបុរី  ១០,៦ %  ជប៉ុន  ៩,៦ %  សហភាព អឺរ៉ុប  ៧,៩ %  ថៃ  ៦,៤ %  និង អាមេរិក  ៥,៣ % ។  ទំនិញ នាំចូល សំខាន់ ៗ មាន  គ្រឿង ម៉ាស៊ី  គ្រឿង បរិក្ខារ  ថ្នាំ គីមី  ប្រេងឥន្ធនៈ  និង ចំណីអាហារ ។
ប្រេងកាត  និង ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ  វាយន ភណ្ឌ  គ្រឿងអលង្ការ  គ្រឿងអលង្ការ  សំលៀកបំពាក់  ស្បែកជើង  រ៉ែ  ស៊ីម៉ង់  ឧបករណ៍ វេជ្ជសាស្ត្រ  និង គ្រឿង ប្រើប្រាស់  សិប្បកម្ម  ជី គីមី  ឈើ  កៅស៊ូ  ម្ហូប អាហារ កែច្នៃ  គ្រឿងអលង្ការ  និង ទេសចរណ៍ ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ១៦  កុម្ភៈ  ២០១៧  មាន មកពី ប្រទេស នូវែលសេឡង់  អាមេរិក  ហ្វីលីពីន  អាល្លឺម៉ង់  អង់គ្លេស  ឥណ្ឌូណេស៊ី  ស្វ៊ីស  អ៊ីរ៉ាក់  និង លី បង់ ។
2  ក្រុម បាតុករ ដើរ ក្នុង ការធ្វើ បាតុកម្ម មួយ ដែល ពួកគេ ដាក់ ចំណងជើង ថា  « ទិវា គ្មាន ជន ចំណាកស្រុក »  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
1  រូបភាព ផ្តល់ ដោយ  Oliver  Watson  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ អណ្ដាត ភ្លើង ព្រៃ ដ៏ ធំ មួយ នៅ  Worsleys  Road  ក្នុង ទីក្រុង  Christchurch  ប្រទេស នូវែលសេឡង់  កាលពី ព្រលឹម មុន ថ្ងៃ រះ ។
3  កសិករ ម្នាក់ នៅក្នុង ចម្ការ បន្លែ របស់ គាត់ ដែល រុំ ព័ទ្ធ ដោយ កំណក ទឹកកក នៅ ទីក្រុង  Atok  ខេត្ត  Benguet  នៅ ភាគ ខាងជើង ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
4  កូន ស្វា មួយ ក្បាល កំពុង ដេក នៅលើ មេ របស់ វា ឈ្មោះ  Kibara  នៅក្នុង សួន សត្វ មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Leipzig  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
5  អ្នក ថ្មើរជើង ម្នាក់ ដើរ កាត់ ផ្ទាំង រូបភាព នៅ តាម ដងផ្លូវ ដែល គូរ ដោយ លោក  Bambi  នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍ ។
6  ក្មេង ម្នាក់ អង្គុយ នៅលើ កៅអី ខណៈពេល ដែល ផ្ទះ របស់ គាត់ នៅក្នុង ស្រុក  Sidakaton  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  នៅក្នុង ខេត្ត  Java  ភាគ កណ្ដាល  ត្រូវបាន វាយប្រហារ ដោយ ទឹក ជំនន់ ។
10  បុរស ម្នាក់ កំពុង ហែលទឹក ទាំង ព្រលឹម នៅ សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ  ក្នុង សីតុណ្ហភាព ៨ ដឺក្រ  ដោយ ហែល ឆ្លងកាត់ ទីក្រុង  Beirut  ប្រទេស លី បង់ ។
7  កីឡាករ  Simone  Wild  នៃ ប្រទេស ស្វ៊ីស  នៅក្នុង ទីតាំង ចុងបញ្ចប់ បន្ទាប់ពី នាង បាន បញ្ចប់ ជុំ ទី ២ ក្នុង ការប្រណាំង ស្គី លើ ទឹកកក ផ្នែក ស្ត្រី  នៅឯ ការប្រណាំង ស្គី ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ តំបន់ ភ្នំ  Alpine  ក្នុង ទីក្រុង  St  Moritz  ប្រទេស ស្វ៊ីស ។
8  លោក  Hussein  Zeino  Danoon  និង នាង  Shahad  Ahmed  Abed  បាន មកដល់ ជំរំ  Khazer  ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ដែល ជា ជំរំសម្រាប់ ជន បាត់បង់ ទីលំនៅ ពី ទីក្រុង  Mosul  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ពិធី មង្គលការ របស់ ពួកគេ ។
9  ផ្លាកសញ្ញា ដែល គេ ដាក់ សម្រាប់ ប្រាប់ ដល់ អតិថិជន ត្រូវបាន គេ ដាក់ នៅលើ បង្អួច ភោជនីយដ្ឋាន  Blue  Ribbon ។  ផ្លាកសញ្ញា នោះ សរសេរ ថា  ហាង នេះ ត្រូវបាន បិទ ដើម្បី ចូលរួម ជាមួយ ការធ្វើ បាតុកម្ម  « ទិវា គ្មាន ជន ចំណាកស្រុក »  នៅ  Brooklyn  ក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក ។
ព្រះអនុគណខណ្ឌ សែនសុខ  និមន្ត ត្រឡប់ ពី បារាំង  នាំមក នូវ ការគាំទ្រ ពី ពុទ្ធ បរស័ទ ខ្មែរ នៅ ទីនោះ  ចំពោះ ព្រះពុទ្ធ សាសនា នៅ កម្ពុជា  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព្រះអនុគណខណ្ឌ សែនសុខ  និមន្ត ត្រឡប់ ពី បារាំង  នាំមក នូវ ការគាំទ្រ ពី ពុទ្ធ បរស័ទ ខ្មែរ នៅ ទីនោះ  ចំពោះ ព្រះពុទ្ធ សាសនា នៅ កម្ពុជា
ព្រះអនុគណខណ្ឌ សែនសុខ  និមន្ត ត្រឡប់ ពី បារាំង  នាំមក នូវ ការគាំទ្រ ពី ពុទ្ធ បរស័ទ ខ្មែរ នៅ ទីនោះ  ចំពោះ ព្រះពុទ្ធ សាសនា នៅ កម្ពុជា
ភ្នំពេញៈ  រយៈពេល ប្រមាណ ជិត ២ ខែ  ដែល សម្ដេច ព្រះសក្យ មុនី  រ័ត្ន  សារឿន  សមាជិក ថេរៈ សភាសង្ឃ  នៃ ពុទ្ធសាសនា  និង ជា ព្រះអនុគណខណ្ឌ សែនសុខ  បាន និមន្ត ទៅ បំពេញ ព្រះសកម្មភាព វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា នៅ ប្រទេស បារាំង  ហើយ បាន និមន្ត មកដល់ មាតុភូមិ វិញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ព្រះអង្គ  បាន មាន ថេរៈ ដិការ ជម្រាប ជូន ពុទ្ធ បរិស័ទ ថា  ក្នុង ឱកាស គង់ នៅ បារាំង មួយ រយៈ នេះ  ញាតិ ញោម ដែល ជា អ្នក គោរព ប្រតិបត្តិ វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  បាន បង្ហាញ នូវ ការគាំទ្រ  និង កោតសរសើរ ដល់ កិច្ច ប្រតិបត្តិ បាន ល្អ  ចំពោះ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ពិសេស  លើ ការងារ សិក្សា  និង ការគោរព ប្រតិបត្តិធម៌ វិន័យ បាន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ របស់ ព្រះសង្ឃ កម្ពុជា  ។
ព្រះសក្យវង្ស  រ័ត្ន  សារឿន  មាន ព្រះថេរៈ ដិការបញ្ជាក់ ទៀត ថា  ជា ការពិត សាសនា ជាតិ មួយ  អាច នៅ គង់វង្ស  និង រីកចម្រើន ទៅ បាន  គឺ អាស្រ័យ ដោយ មាន ការគោរព ប្រតិបត្តិ ត្រឹមត្រូវ  ពី អ្នក ដែល មាន ជំនឿ  ក្នុង នោះ មាន ទាំង អ្នកបួស  និង ប្រជាពុទ្ធ បរិស័ទ ផងដែរ ។  បើ និយាយ អំពី ព្រះពុទ្ធ  សាសនា នៅ កម្ពុជា  ព្រះអង្គ ក៏ បាន អំពាវនាវ ជាទូទៅ ដល់ ព្រះសង្ឃ  ក៏ ដូចជា ពុទ្ធ បរិស័ទ ឲ្យ គិតគូរ ក្នុង ការផ្តល់ គុណ តម្លៃ ទៅលើ សាសនា របស់ ជាតិ  ដោយ មិន ត្រូវ ប្រព្រឹត្តិ អំពើ អ្វី ដែល នាំឲ្យ ប្រាសចាក  និង ធ្វើឲ្យ មាន ការអាប់ អោន ដល់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ អ្នក ដែល មាន ជំនឿ ចំពោះ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ត្រូវ ធ្វើ អំពើ ល្អ ជា កុសល  ត្រូវ ឃ្លាត ចាក ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី អកុសល កម្ម ទាំងឡាយ  ដែល នាំឲ្យ ខ្លួន វិនាស  ។
សម្ដេច ព្រះសក្យ មុនី  រ័ត្ន  សារឿន  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ក្នុង ពេល បំពេញ សកម្មភាព នៅ បារាំង នេះ  គឺ ក្នុង ន័យ ជា ផលប្រយោជន៍ ខាង វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ក្នុង នោះ ព្រះអង្គ បាន និមន្ត ទៅកាន់ រដ្ឋ ជាច្រើន  ដោយ បាន ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី ការងារ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ទៅកាន់ បងប្អូន ខ្មែរ ដែល កំពុង រស់ នៅ ទីនោះ  ហើយ ជា លទ្ធផល គឺ ពួកគាត់ បាន គាំទ្រ  ដល់ កិច្ច ប្រតិបត្តិ ចំពោះ ព្រះពុទ្ធ សាសនា នៅ មាតុភូមិ កំណើត របស់ ខ្លួន ជាច្រើន  ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ព្រះអង្គ ក៏ បាន ជម្រាប ជូន បងប្អូន ខ្មែរ  ក៏ ដូចជា  ជន អាមេរិក  អំពី ការរីកចម្រើន របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ការរីកចម្រើន របស់ ប្រទេសជាតិ  នៅលើ ពហុ វិស័យ នេះ  ក្នុង នោះ វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ក៏ មាន ការរីកចម្រើន ផងដែរ ។  ដូច្នេះ  ប្រជាពុទ្ធ បរិស័ទ ទាំងអស់  ត្រូវ ចូលរួម លើកស្ទួយ វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ឲ្យបាន ថ្កុំថ្កើង រុងរឿង បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ទុក ជា គ្រឹះ សម្រាប់ ប្រៀនប្រដៅ មនុស្ស ឲ្យ មាន ធម៌ ខន្តី  យោគយល់ អធ្យាស្រ័យ  ដែល នាំមក នូវ សុខ សន្តិភាព  ទាំង ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត  ជា កត្តា ធ្វើឲ្យ ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល មាន សុខ សន្តិភាព  ហើយ សុខ សន្តិភាព នេះ ហើយ នឹង នាំមក នូវ ការអភិវឌ្ឍន៍  និង ក្តី សុខ សម្រាប់ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ទាំងមូល ៕
ភ្នំពេញៈ  តាមរយៈ កិច្ចព្រមព្រៀង  រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ( អ.ស.ប)  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា នេះ  បាន បញ្ជូន កង វិស្វកម្ម លេខ ៥៩៤  ចំនួន ២១៦ នាក់  រួមទាំង នារី ១០ នាក់  ទៅ ចូលរួម បេសកកម្ម រក្សា សន្តិភាព  ក្រោម ឆ័ត្រ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ សាធារដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល ។
ពិធី បញ្ជូន ដំណើរកង វិស្វកម្ម  ទៅ សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោម អធិបតីភាព  នាយក ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ទទួលបន្ទុក បេសកម្ម ពិសេស  នៅ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស ពោធិ៍ ចិន តុង  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ដោយឡែក  កម្មវិធី មាតុភូមិ និវត្តន៍  នៃ កង វិស្វកម្ម លេខ ៩៥៤  ចំនួន ២១៦ នាក់  ក្នុង នោះ មាន  នារី ចំនួន ១៤ នាក់  ពី សាធារណរដ្ឋ អាហ្រ្វិក កណ្ដាល  និង កងរាជអាវុហត្ថលេខ ៦១៨  ចំនួន ៧៣  នាក់  ក្នុង នោះ រួមមាន នារី ចំនួន ៩ នាក់  ពី សាធារណរដ្ឋ ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  នឹង ត្រូវ រៀបចំឡើង  ក្រោ  មអធិបតីភាព  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧបក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  តំណាង សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ  មូលដ្ឋាន អាកាស ពោធិ៍ ចិនតុង ។
សូម ជម្រាប ថា  កង វិស្វកម្ម លេខ ៥៩៤  គឺជា កង វិស្វកម្ម លើក ទី ៥ ហើយ  ដែល ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ចូលរួម បេសកម្ម រក្សា សន្តិភាព  អ.ស.ប  នៅ សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល  ហើយ កង នេះ នឹង ត្រូវ ប្តូរ វេន  ជំនួស កង វិស្វកម្ម លេខ ៩៥៤  ដែល បាន សម្រេច ភារកិច្ច  ដោយ ជោគជ័យ  ក្នុង បេសកម្ម រក្សា សន្តិភាព  អ.ស.ប  អាណត្តិ ១  ឆ្នាំ  របស់ ខ្លួន នៅ សាធារដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល ។
សូម រំលឹក ថា  លោក  អាន់តូនីញ៉ូ  ហ្គូ តេរ៉េស  (Antonio  Guterres)  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន លើកឡើង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  ពិតជា មាន ឆន្ទៈ ពិតប្រាកដ  ក្នុង ការជួយ ដល់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ពិសេស វត្តមាន កងទ័ព មួក ខៀវ  ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ វិន័យ  និង សមត្ថភាព ពេញលេញ  ក្នុង សកម្មភាព មនុស្សធម៌  និង ថែរក្សា សន្តិភាព ក្រោម ឆ័ត្រ របស់  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ៕
កងទ័ព មួក ខៀវ កម្ពុជា  ជាង ២០០ នាក់  ចេញ ទៅ បំពេញ បេសកកម្ម រក្សា សន្តិភាព  នៅ សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្ដាល  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  កងទ័ព មួក ខៀវ កម្ពុជា  ជាង ២០០ នាក់  ចេញ ទៅ បំពេញ បេសកកម្ម រក្សា សន្តិភាព  នៅ សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្ដាល
ប្រជុំ ឆ្លង របាយការណ៍ ប្រចាំ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ វ សអ  «  Institute  of  Forest  and  Wildlife  Research  and  Development
អ្នកជំងឺ ផ្តាសាយ ជ្រូក  ឬ  Swine-flu  ដែល មាន ផ្ទុក មេរោគ  H1N1  ដំបូង គេ បង្អស់ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  បាន ទទួលមរណភាព នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  គឺ មាន រយៈពេល មិន បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី អ្នកជំងឺ រូប នេះ ត្រូវ គេ ដាក់ ឱ្យ ទទួល ការព្យាបាល ដាច់ដោយឡែក ។
អ្នកជំងឺ ផ្តាសាយ ជ្រូក  ឬ  Swine-flu  ដែល មាន ផ្ទុក មេរោគ  H1N1  ដំបូង គេ បង្អស់ នៅ កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  បាន ទទួលមរណភាព នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  គឺ មាន រយៈពេល មិន បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី អ្នកជំងឺ រូប នេះ  ត្រូវ គេ ដាក់ ឱ្យ ទទួល ការព្យាបាល ដាច់ដោយឡែក ។
លោក  ឃុន  ណូ  អ្នកបញ្ជាកាមេរ៉ា ថត ពីលើ អាកាស  (Drone)  របស់ ក្រុមហ៊ុន  CBS ដែល គ្រប់គ្រង លើ ទូរទស្សន៍  CTN  CNC  និង  MY  TV  ត្រូវបាន មន្ត្រី សុខាភិបាល កម្ពុជា បញ្ជាក់ ថា  មាន ផ្ទុក មេរោគ ផ្ដាសាយ ជ្រូក  H1N1  កាលពី ថ្ងៃទី ២០ ខែកុម្ភៈ  ហើយ បាន ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ ~ សូវៀត ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី លោក ឈឹង  យ៉ៅ យេង  នាយក រង ពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ ~ សូវៀត ។  លោក ថា  បុរស វ័យ ជាង ៣០ ឆ្នាំ  រូប នេះ ត្រូវបាន បញ្ជូន មក ពេទ្យ ក្រោយពេល ស្ថានភាព ជំងឺ ប្រែក្លាយជា ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ ប៉ះពាល់ ដល់ សួត ធ្ងន់ធ្ងរ ។
«H1N1  គឺជា ជំងឺ មួយ ដែល អាច មាន យូរ ណាស់ មកហើយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ នៅក្នុង  H1N1 នៅលើ អ្នក ហ្នឹង គឺជា សណ្ឋាន មួយ ធ្ងន់ធ្ងរ  ព្រោះ គាត់ ឈឺ នៅ ផ្ទះ យូរ ដែរ ហើយ » ។
ជំងឺ ផ្តាសាយ ជ្រូក  (Swine-flu)  ដែល បង្ក ដោយ មេរោគ ឈោ្មះ ឬ  H1N1  នេះ  រាលដាល ពី សត្វ ជ្រូក មក មនុស្ស  ក្រោយមក បាន ក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ ជំងឺ ផ្ដាសាយ ឆ្លង រាលដាល រវាង មនុស្ស និង មនុស្ស ។  កម្ពុជា បាន រកឃើញ ជំងឺ ផ្ដាសាយ ជ្រូក  ឬ មេរោគ  H1N1  ជា លើក ដំបូង បង្អស់  នា ឆ្នាំ ២០០៩  ដែល បង្កឲ្យ មាន ករណី ឆ្លង ជំងឺ  និង ស្លាប់ ជាច្រើន ករណី ។  បើ តាម អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  មេរោគ  H1N1  នេះ  បាន វិវត្តន៍ ខ្លួន ទៅជា មេរោគ ផ្ដាសាយ ធម្មតា  និង ជា ផ្ដាសាយ តាម រដូវកាល ផងដែរ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត លី  សូវ៉ាន់  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង សុខាភិបាល  និង ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង  បាន ឲ្យដឹង ថា ក្រសួង សុខាភិបាល បាន ត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង ដិតដល់  ទៅដល់ បុគ្គលិក នៃ ក្រុមហ៊ុន ទូរទស្សន៍  CTN  CNC  និង MY  TV  រួមទាំង គ្រួសារ លោក  ឃុន  ណូ ផងដែរ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការរីករាលដាល នៃ ជំងឺ ផ្តាសាយ មួយ នេះ ។
« យើង បាន វាយតម្លៃ  ហើយ ៗ  អត់ មាន ឃើញ បញ្ហា អ្វី ផង នៅ  CTN  យើង បាន បញ្ជូន មន្ត្រី សុខាភិបាល ជំនាញ  ក៏ ដូចជា មន្ត្រី ជំនាញ  ក៏ ដូចជា អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  ចុះ វាយតម្លៃ ហើយ  ក្រៅពី ករណី មួយ ហ្នឹង  អត់ មាន ករណី ផ្សេង ទៀត ទេ » ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ក្រុមហ៊ុន  CBS  ដែល ផ្សាយ នា ល្ងាច ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា ខ្លួន បាន បង្កើន កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  ទ្វេ ដង ទៅលើ ការរក្សា អនាម័យ នៅ កន្លែង ធ្វើការ  រួម ជាមួយនឹង ការចាក់ ថ្នាំ បង្ការ ទៅដល់ បុគ្គលិក ទាំងអស់ ។  ជាពិសេស បើក យុទ្ធនាការលើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ  ដោយ រំលឹក បុគ្គលិក ទាំងអស់ ឱ្យ លាង ដៃ នឹង សាប៊ូ  និង ទឹក ឱ្យ បាន ទៀងទាត់  និង យក ក្រដាស ខ្ទប់ មាត់ នៅពេល ក្អក  ឬ កណ្ដាស ដើម្បី ការពារ ការឆ្លង ជំងឺ ផ្ដាសាយ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គេ មិន ទាន់ ដឹង ថា លោក  ឃុន  ណូ បាន ឆ្លង មេរោគ  H1N1  ពី ណា នៅឡើយ នោះ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ គេ ដឹង ថា លោក បាន ធ្វើដំណើរ ចុះ ឡើង រវាង ខេត្ត កំពត និង ក្រុង ភ្នំពេញ ជា ទី ដែល អ្នកជំងឺ រូប នេះ បំពេញ ការងារ ។
ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  លី  សូវ៉ាន់  នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល កម្ពុជា  ទទូច ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល សង្ស័យ ថា ខ្លួន មាន ជំងឺ  H1N1  មក ពិនិត្យ សុខភាព ខ្លួន ឲ្យបាន ឆាប់  ចៀសវាង យឺត ពេល  ជាពិសេស គឺ ក្រុម ជន ងាយ រងគ្រោះ ឆ្លង ជំងឺ ។  ក្នុង នោះ  កូនក្មេង អាយុ ក្រោម ៥ ឆ្នាំ  មនុស្ស ចាស់ អាយុ ចាប់ពី ៦៥ ឆ្នាំ  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  និង អ្នក មាន ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ តួយ៉ាង ជំងឺ សួត  បេះដូង  ថ្លើម  និង ទឹកនោម ផ្អែម ជាដើម  គឺជា ក្រុម ជន ងាយ រងគ្រោះ ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ មេរោគ  H1N1  អាច វាយលុក និង វិវត្តន៍ ទៅជា ធ្ងន់ធ្ងរ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
« ក្រសួង សុខាភិបាល មាន ផ្គត់ផ្គង់ ឱសថ សម្រាប់ ព្យាបាល ផ្តាសាយ ។  ហើយ យើង ក៏ មាន មន្ទីរពិសោធន៍ ដើម្បី ធ្វើតេស្ត ទាន់ ពេល វេលា ។  ដូច្នេះ បងប្អូន ណា ស្ថិត ក្នុង ក្រុម រងគ្រោះ  ឬ ក្រោយ ៣ ថ្ងៃ ឈឺ ផ្តាសាយ  ហើយ វិវត្តន៍ ទៅជា ឈឺ ហត់  ឬ  ធ្ងន់ធ្ងរ សូម ទៅ ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ » ។
ក្រោយពី ការស្លាប់ របស់ អ្នក ផ្ទុក មេរោគ  H1N1  ឬ  ជំងឺ ផ្តាសាយ ជ្រូក លើក ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  មន្ត្រី សុខាភិបាល កម្ពុជា អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន កាន់តែ ខ្លាំង បន្ថែម ទៀត ។  ជាពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង  និង រក្សា អនាម័យ ឲ្យបាន ល្អ  ត្រូវ លាង ដៃ នឹង សាប៊ូ ជាប្រចាំ  និង រក្សា គម្លាត ពី អ្នកជំងឺ ផ្តាសាយ ។  ឯ អ្នកជំងឺ ផ្តាសាយ ក៏ គួរគប្បី ពាក់ ម៉ាស់ ឲ្យបាន ជាប់ លាប់  ចៀសវាង ចម្លង ជំងឺ ទៅ អ្នកដទៃ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់  បើក រថយន្ដ ដឹក ត្រី ក្នុង លឿន ហើយ ពេល មកដល់ រង្វង់ មូល គល់ ស្ពាន ព្រែក សំរោង បួង ចង្កូត មិន ទាន់ បណ្ដាលឱ្យ ក្រឡាប់ ចាក់  ធុង ត្រី ចោល លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ តែ មិន មាន  អ្នករងរបួស ឬ បាត់បង ជីវិត ក្នុង ឧប្បត្ដិ  ហេតុ នេះ ទេ  ។
ឧប្បត្ដិ ហេតុ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី  វេលា ម៉ោង ១១ យប់  ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ រោង  ចក្រ ថៃ ហ្គ័រ  ក្នុង ភូមិ ព្រែក ថ្មី  សង្កាត់  ព្រែក ថ្មី  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ  ឃើញ រថយន្ដ ១ គ្រឿង ម៉ាក  CENTER  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ ៣ A- ១៤៨៦  ជា រថយន្ដ ដឹក ត្រី តែ នៅក្នុង  រថយន្ដ អត់ មាន ត្រី ទេ  មាន តែ សំបក ធុង  ដាក់ ត្រី តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  រថយន្ដ នេះ បើកបរ  ដោយ ជនជាតិ វៀតណាម មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ ម្នាក់ អាយុ ជាង ២០ ឆ្នាំ  ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ  ថៃ ហ្គ័រ  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ក្នុង  ល្បឿន លឿន  ។  លុះ ដល់ រង្វង់ មូល គល់  ស្ពាន ព្រែក សំរោង រថយន្ដ នេះ បើក លឿន  ពេក ហើយ អ្នកបើកបរ បួង ចង្កូត មិន ផុត ធ្វើឱ្យ រថយន្ដ ធ្លាក់ ផ្លូវ ក្រឡាប់ ធ្លាក់ ចិញ្ចើម  ផ្លូវ ចាក់ ធុង ត្រី ចោល ពេញ ចិញ្ចើមផ្លូវ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ដដែល បាន ឱ្យដឹង  ទៀត ថា  ក្រោយពេល កើត ហេតុ អ្នកបើក  បរ ដែល រងរបួស ស្រាល បាន ហៅ រថយន្ដ ស្ទូច មក ស្ទូច យក រថយន្ដ ខាងលើ ទៅ ផ្ទះ  វិញ  ដោយ មិន មាន អាជ្ញាធរ ណា ហាម  ឃាត់ ឡើយ  ព្រោះ មិន បណ្ដាលឱ្យ ខូច  ខាត ទ្រព្យសម្បត្ដិ សាធារណៈ និង ប៉ះពាល់  ដល់ អ្នកដទៃ  ៕  ប្រាថ្នា
ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក កំពុង បន្ត អនុវត្ត កម្មវិធី ផ្ញើ សារ របស់ ខ្លួន  បើ ទោះបីជា អ្នកជំនាញ កុមារ  ដែល បាន បង្ខំឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  បញ្ឈប់ ការអភិវឌ្ឍ កម្មវិធី នេះ  ក៏ ដូចជា អ្នកដទៃ ទៀត ដែល ចោទ សួរ អំពី ការគាំទ្រ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ហ្វេសប៊ុក  ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា យោបល់ មួយចំនួន ដែល បាន យល់ព្រម ឲ្យ បង្កើត កម្មវិធី នេះ ក៏ដោយ ។
កម្មវិធី ផ្ញើ សារ កុមារ អនុញ្ញាតឲ្យ ក្មេង អាយុ ក្រោម  13  ជជែក ជាមួយ មិត្តភក្តិ និង ក្រុមគ្រួសារ ។  វា នឹង មិន បង្ហាញ ការផ្សាយ  ពាណិជ្ជកម្ម  ហើយ អនុញ្ញាតឲ្យ ឪពុក ម្តាយ ជា អ្នក កំណត់ ឲ្យ កូន  ៗ របស់ ពួកគេ ផ្ញើរ សារ ទៅ មិត្តរូប ណា ។  ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នក  រិះគន់ និយាយ ថា  វា ប្រើ ដើម្បី ទាក់ទាញ ក្មេង ៗ ចូលក្នុង បណ្តាញ សង្គម  ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់  ហើយ និង ចាប់ កំហុស  មនុស្ស វ័យ ក្មេង នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  នៅ ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ ព្យាយាម ប្រកួត ជាមួយ  Snapchat  ឬ កម្មវិធី  Instagram  ។  ពួកគេ និយាយ ថា ក្មេង ៗ មិន គួរ ប្រើ កម្មវិធី បែប នេះ ទេ  ទោះបីជា ពួកគេ ប្រើ វា ជាញឹកញាប់ ក៏ដោយ ។
“ វា គួរអោយ  ព្រួយបារម្ភ ដែល ថា  ហ្វេសប៊ុក ប្រឈមមុខ នឹង ការរិះគន់  ដ៏ ទូលំទូលាយ ហើយ កំពុង ធ្វើ យុទ្ធនាការ ផ្សព្វផ្សាយ  យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ដល់ កូនក្មេង របស់ កុមារ ”  នេះ បើ តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ នៅ សប្តាហ៍ របស់  យុទ្ធនាការ សម្រាប់ កុមារ គ្មាន  ពាណិជ្ជកម្ម ។
កម្មវិធី ផ្ញើ សារ កុមារ បាន បើក ដំណើរការ នៅលើ ប្រព័ន្ធ  iOS  នៅក្នុង ខែធ្នូ ។  វា បាន មកដល់ ឧបករណ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  នៅក្នុង ខែមករា និង នៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  កាលពី ថ្ងៃពុធ ។  ហ្វេសប៊ុក បាន សរសើរ ក្រុម អ្នក  ប្រឹក្សា  អ្នកស្រាវជ្រាវ និង ក្រុមគ្រួសារ ដែល បាន ជួយ រៀបចំ កម្មវិធី នេះ នៅក្នុង ឆ្នាំ មុនពេល វា ចាប់ផ្តើម ៕  ហេង  លក្ខិណា
C#  (C  Sharp  -  ស៊ី ស្ហាប )  ជា ភាសា កម្មវិធី មួយ ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ដែល ជា ការវិវត្តន៍ ដ៏ ធំ មួយ
ដែល មាន នៅក្នុង បច្ចេកវិទ្យា  .Net  ហើយ ចាប់ផ្តើម ឲ្យ អ្នក សរសេរ កម្មវីធី ប្រើ ជា សាកល្បង ក្នុង ឆ្នាំ ២០០០  ។
សម្រាប់ អ្នក ចង់ ក្លាយជា អ្នកបង្កើត កម្មវិធី  និង  គេហទំព័រ ដោយ ប្រើ ភាសា  C#  ។  លោក អ្នក នឹង សិក្សា ពី ដំបូង រហូតដល់ កម្រិត មធ្យម  ដោយ មិន ត្រឹមតែ សិក្សា ពី ភាសា  C#  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ហើយ លោក អ្នក នឹង សិក្សា ពី  Visual  Studio  2015,  Object-Oriented  Programming  (OOP)  ,  Generics,  Exceptions,  Delegates  និង  ការប្រើ  Controls  ជាច្រើន សម្រាប់ បង្កើត  Windows  Application  និង ធ្វើជា  file  setup  ។
តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល សម្រេច ឃុំខ្លួន  ជនជាតិ ចិន ពីរ នាក់ លួច ផលិត បារី ខុស ច្បាប់ នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កណ្តា ល៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៩  សីហា  ២០១៨  លោក  ងួន  វុទ្ធី  អនុ ប្រធាន សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  និង ជា ចៅក្រម សើុប សួរ បាន សម្រេច ចេញ ដីការឃុំខ្លួន  ជនជាតិ ចិន ពីរ នាក់  ដែរ លួច ផលិត បារី ខុស ច្បាប់ មួយ កន្លែង  ដ៏ ធំ នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន  ។
ចំណែក នារី ម៉ាក ផ្សេង ទៀត និង សម្ភារ  វត្ថុធាតុ ដើម ដែល បំរើការ ក្នុង ការផលិត បារី  ត្រូវបាន តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង សម្រេច ក្លំ បេ បិទ បណ្តោះអាសន្ន រង់ចាំ អនុវត្ត និតិវិធី បន្ត តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  ដោយ បាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ឯក  ស៊ុន  រស្មី និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឡុង  ស្រេង  អនុ ប្រធាន នាយ ដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  លី  សុជាតិ  នាយ ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត កណ្តាល ។  បាន ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ ក្នុង ឃ្លាំង ខាងលើ បាន រកឃើញ ផលិតផល បារី ក្លែងក្លាយ  និង មាន ការពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ជនជាតិ ចិន ចំនួន ពីរ នាក់ ។ ១. ឈ្មោះ  XU  CHUI  YAO  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កំណើត 05.11.1997 កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ :E74484273 សុពលភាព :04.05.2016 ដល់  03.05.2026 ទិដ្ឋាការ លេខ :EI00670270 សុពលភាព :28.09.2017  ដល់ :02.10.2018  ថ្ងៃ ចូល កម្ពុជា :28.09.2017  ២ ឈ្មោះ  JIANG  SHAO  CONG  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កំណើត :15.08.1994 កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ :E89027406  សុពលភាព 01.11.2016 ដល់ 31.10.2026 ទិដ្ឋាការ លេខ :EI00912039 សុពលភាព :19.06.2018 ដល់ 30.06.2019  ថ្ងៃ ចូល កម្ពុជា :19.06.2018 ៕  ឆ  ដា
Previous:  សម្ដេច ព្រះមហាសុមេធាធិបតី កិត្ដិ ឧទ្ទេស បណ្ឌិត  នន្ទ  ង៉ែត  និង  លោកស្រី កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  អញ្ជើញ ចូលរួម រំលាយ សព  ព្រះព្រហ្ម បញ្ញា  វ៉េង  វុទ្ធី  ព្រះចៅ អធិការ វត្ត តេជះ ភ្នំ ស្រង់
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២២  មិថុនា  បណ្ដា រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ តំបន់ ចាយ ប្រាក់ អឺរ៉ូ  (Eurozone)  បាន ឯកភាព កាត់បន្ថយ បំណុល និង បើក ប្រាក់ ខ្ទង់ ចុងក្រោយ ក្នុង  កញ្ចប់ ប្រាក់ ជំនួយ ទី  ៣  ដែល មាន តំលៃ  ៨៦  ពាន់ លាន អឺរ៉ូ សំរាប់ ប្រទេស នេះ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២២  មិថុនា  បណ្ដា រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ តំបន់ ចាយ ប្រាក់ អឺរ៉ូ  (Eurozone)  បាន ឯកភាព កាត់បន្ថយ បំណុល និង បើក ប្រាក់ ខ្ទង់ ចុងក្រោយ ក្នុង កញ្ចប់ ប្រាក់ ជំនួយ ទី  ៣  ដែល មាន តំលៃ  ៨៦  ពាន់ លាន អឺរ៉ូ សំរាប់ ប្រទេស នេះ ។  នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ ក្នុង ការព្រមព្រៀង ស្តីពី ការបញ្ចប់ កម្មវិធី ជួយ សង្គ្រោះ សំរាប់ ក្រិក នា ថ្ងៃទី  ២០  សីហា ខាងមុខ  ដែល បិទ បញ្ចប់ រយៈពេល  ៨  ឆ្នាំ ដែល ប្រទេស នេះ ត្រូវ អនុវត្ត គោលនយោបាយ ត្បិត ត្បៀត ។  ក្រៅពី នោះ  បណ្ដា រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ  Eurozone  ក៏ បាន ឯកភាព ពន្យា ពេល  ១០  ឆ្នាំ ចំពោះ បណ្ដា កញ្ចប់ បំណុល ស្នូល  ក្នុង ចំណោម បំណុល ចាប់ បង្ខំ របស់ ក្រិក ផងដែរ ៕
( អាមេរិក ) ៖  នា ពេលនេះ យើង សូម បង្វែរ ចំណាប់អារម្មណ៍  ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ គ្នា  ទៅ ទស្សនា រូបភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង ប្លែក ភ្នែក ថ្មី ៗ ចំនួន  ០៣ សន្លឹក  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី  សារព័ត៌មាន  Wired  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សូម ទស្សនា ដោយ រីករាយ  « រូបភាព អវកាស កំពូល ៗ ទាំង  ០៣ »  ប្រចាំ សប្តាហ៍  ដែល អង្គការ  NASA  និង  ESA  ថត បាន …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
ទី០២៖  ជា រូបភាព នៃ ភព ក្រហម ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  Mars  ( ភព អង្គារ )  ជា ភព ក្បែរខាង របស់ យើង  ដែល គ្របដណ្តប់ ទៅ ដោយ ធូលី ពាសពេញ  ព្រមទាំង ភ្នំ ភ្លើង សម័យ បុរាណ ៗ  និង ស្លាកស្នាម របស់ វា  ដែល បាន ចារ នៅលើ ផ្ទៃ របស់ ភព ព្រះអង្គារ ។  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  យាន ផ្កាយ រណប  Mars  Express  Orbiter  របស់ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អឺរ៉ុប  ESA  ទើបតែ ថត បាន រូបភាព មួយ នៃ តំបន់  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា  Sirenum  Fossae  នៅ អឌ្ឍ គោល ខាងង ត្បូង របស់  Mars ។
ទី០៣៖  ជា រូបភាព នៃ ព្យុះ ដ៏ ចម្លែក របស់ ភព ព្រហស្បតិ៍  (Jupiter) ។  យានអវកាស  Juno  ដែល កំពុង ក្រឡឹង ជុំវិញ ភព ឧស្ម័ន យក្ស នេះ  បាន បញ្ចេញ រូបភាព ដ៏ លម្អិត ថ្មី មួយ នៃ ព្យុះ របស់ វា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ៕
ទី០១៖  ជា រូបភាព នៃ រេអាក់ទ័រ នុយក្លេអ៊ែរ នៅលើ ផ្ទៃ អវកាស  គឺ គ្មាន អ្វី ក្រៅពី ព្រះអាទិត្យ ឡើយ ។  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ មន្ទីរ ឃ្លាំមើល ទី អវកាស  Solar  Dynamic  Observatory  របស់ អង្គការ  NASA  បាន ប្រទះឃើញ ប្រហោង ដ៏ ធំ មួយ  ជា ច្រក នៃ កម្លាំង ម៉ាញេទិច នៅលើ ព្រះអាទិត្យ  ដែល ជះ អណ្តាត ភ្លើង ព្រះអាទិត្យ  ក្នុង កម្រិត ដ៏ ខ្លាំងក្លា ។  គួរ ជម្រាប ថា  នៅ ពេល ដែល ឥទ្ធិពល នៃ អណ្តាត ភ្លើង  Solar  Wind  មាន ប្រតិកម្ម ជាមួយ និង ដែន ម៉ាញេទិច របស់ ផែនដី  ផ្ទៃ មេឃ នៅ ប៉ូល ខាងជើង  និង ខាងត្បូង  នឹង មាន លេចឡើង នូវ រស្មី អារ៉ូរា  (Aurora)  រស្មី ប្រាំពីរ ពណ៌ ។
ប៉ូលីស និយាយ ថា  រថភ្លើង បាន បន្ថយ ល្បឿន ដើម្បី ឈប់  ប៉ុន្តែ វា មិន បាន ឈប់ បែរជា ទៅ បុក ទ្រនាប់ ផ្លូវ ដែក នៅ ចុងបង្អស់ នៃ ផ្លូវ ដែក ៕  សុភ័ក្ត្រ
មនុស្ស ចំនួន  ១៦ នាក់ បាន រងរបួស  ក្រោយពេល រថយន្ត ភ្លើង មួយ គ្រឿង បាន បុក នឹង ទ្រនាប់  ដែល គេ ដាក់ ការពារ នៅលើ ផ្លូវ ដែក  នៅ ជាយក្រុង ស៊ីដនី ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ប៉ូលីស ។
ហេតុការណ៍ បុក ទ្រនាប់ ដែល គេ ដាក់ នៅ ខាង ចុង ផ្លូវ ដែក  កើតឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ម៉ោង ប្រហែល  ១០ ព្រឹក  ( ម៉ោង ក្នុង តំបន់ កើត ហេតុ ) ។
ក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ ដែរ  បណ្តាលឲ្យ អ្នកដំណើរ បុរស  វ័យ  ២១ ឆ្នាំ  ម្នាក់ រងរបួស បាក ជើង  និង អ្នកដំណើរ  ១៥ នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល ។
ចំណែក លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ ប្រាក់  សុភ័ណ្ឌ  មេបញ្ជាការ រង យោធភូមិភាគ ៥ ទទួល ប្រចាំ តំបន់ ទី ១ ( បន្ទាយមានជ័យ ) អោយ ដឹង ថា : គ្រប់ កង ឯកភាព  បាន ប្រចាំ បញ្ជា និង ត្រៀមលក្ខណ : អនុវត្ត បទបញ្ជាស្រេចបាច់ អស់ ហើយ ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
ស្ថានីយ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍  ចំនួន  ៨  ប្រកាស ជួល  និង លក់ ម៉ោង ឱ្យ គណបក្ស នយោបាយ ក្នុង អំឡុង ពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន ប្រកាស ថា  ស្ថានីយ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍  ចំនួន  ៨  បាន ប្រកាស ជួល និង លក់ ម៉ោង  ឱ្យ គណបក្ស នយោបាយ  ក្នុង អំឡុង ពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ។
នេះ បើ តាម សេចសក្តី ប្រកាស ជូនដំណឹង របស់ ស្ថានីយ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ ដែល បាន ផ្តល់ ជូន គ.ជ.ប  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ៥ ខែកក្កដា នេះ ។ យោង តាម គោលការណ៍  សម្រាប់ ស្ថានីយ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍  ក្នុង ការលក់  ឬ ជួល ម៉ោង ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ  ដើម្បី ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី កម្មវិធី គោលនយោបាយ  និង កម្មវិធី នយោបាយ របស់ ខ្លួន  ក្នុង អំឡុង ពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត  ដែល ចេញ ពី ដោយ  គ.ជ.ប  បាន កំណត់ ថា  ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍  ត្រូវ ជូនដំណឹង អំពី ការលក់  ឬ ជួល ម៉ោង  ផ្សាយ នេះ ទៅ គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ក្នុង រយៈពេល យ៉ាងតិច ៣ ថ្ងៃ  មុន ថ្ងៃ ចាប់ផ្តើម ឃោសនា បោះឆ្នោត ហើយ សេចក្តីជូនដំណឹង នេះ  ត្រូវ ចម្លង ជូន មក គ.ជ.ប  ចំនួន ១ ច្បាប់ ។
សូម ជម្រាប ថា  គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់  ដែល មាន បំណង ទិញ  ឬ ជួល ម៉ោង សម្រាប់ ការផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ និង កម្មវិធី នយោបាយ ក្នុង អំឡុង ពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត  សូម ទាក់ទង ទៅ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  ឬ ម្ចាស់ ស្ថានីយ ដោយ ផ្ទាល់ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
កម្លាំង កងទ័ព នៅ បន្ទាយមានជ័យ  ក៏ ត្រៀម ប្រចាំ បញ្ជា និង ត្រួត កម្លាំង ចាំ អនុវត្ត ផែនការថ្នាក់ លើ  –  CEN
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  កម្លាំង កងទ័ព ភូមិភាគ ប្រចាំ តំបន់ ១ ( ទិស បន្ទាយមានជ័យ )  កងពល តូច ថ្មើរជើង លេខ ៥១  កង ការពារ ព្រំដែន លេខ ៥០៣  និង តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ព្រមទាំង កម្លាំង ពាក់ព័ន្ធ ចំហ និង សម្ងាត់ ផ្សេង ទៀត នៅ បន្ទាយមានជ័យ ក៏ ត្រៀម ប្រចាំ បញ្ជា និង ត្រួត កម្លាំង ចាំ អនុវត្ត ផែនការថ្នាក់ លើ ទាក់ទិន បង្កា  ទប់ស្កាត់  និង កម្ទេច ការតវ៉ា ដែល គាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ។
ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សេង  ធារិន  មេបញ្ជាការ រង  នាយ សេនាធិការ  កងពល តូច ថ្មើរជើង លេខ ៥១  អោយ ដឹង ថា : កាលពី ម៉ោង  ៨ យប់  ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  លោក និង នាយ ទាហាន បាន ត្រួតពិនិត្យ នូវ ការអនុវត្តន៍ តាម បទបញ្ជា របស់ ថ្នាក់ លើ ។ លោក និង  វរសេនា តូច ថ្មេី រ ជេីង លេខ ៥១៣  បាន ត្រួត កំលាំង អន្តរាគមន៍  តាម ផែនការ របស់ ថ្នាក់ លើ កំណត់  កម្លាំង  សព្វាវុធ  សំភារះ បំរើ ប្រយុទ្ធ គ្រប់ តាម ផែនការ  ។
លោក វរសេនីយ៍  ជឹម  អាន  មេបញ្ជាការ រង តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ អោយ រស្មី កម្ពុជា ដឹង ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៦ វិច្ឆិកា ថា : កម្លាំង តំបន់ បាន ត្រៀម និង ប្រចាំ បញ្ជា ដូច ដែល ផែនការបញ្ជា ថ្នាក់ លើ តាម ឋានានុក្រម និង គណ: បញ្ជាការ កង ឯកភាព ខេត្ត ដាក់ ជូន ។
លោក បន្ត ថា  តំបន់ ក៏ សូម ជូនដំណឹង កុំ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ សាធារណជន ភ្ញាក់ផ្អើល នៅពេល ឃើញ កម្លាំង ធ្វើ យុទ្ធដំណើរ ពី បន្ទាយ នៅ សង្កាត់ អូរ អំបិល កាត់ កណ្តាល ក្រុង ទៅ សង្កាត់ កោះ ពង សត្វ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧ វិច្ឆិកា  ក្នុង បំនង ពង្រឹង ប្រតិបត្តិការ ។
អ្នក កាន់ សាសនា ហិណ្ឌូ បាន ស្ងើចសរសើរ ដល់ សារមន្ទីរ  Denver  Art  Museum  (DAM)  ក្នុង រដ្ឋ កូឡា រ៉ាដូ  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ពី ការតាំង បង្ហាញ រូបសំណាក អាទិទេព ព្រះគិនេស ក្នុង ការតាំងពិព័រណ៍ មួយ ក្រោម ចំណងជើង ថា៖  Ganesha:  The  Playful  Protector  ពី ថ្ងៃទី  ១  តុលា ដល់ ថ្ងៃទី  ២៨  តុលា  ។
ក្រោម កិច្ចសហការ ជាមួយ សារមន្ទីរ ជាតិ កម្ពុជា នៅ ភ្នំពេញ  ការតាំងពិព័រណ៌ នេះ អះអាង ថា  នឹង ផ្តល់ នូវ ព្រះគិនេស តាមរយៈ ផ្ទាំង គំនូរ  ចម្លាក់  និង តម្បាញ  ។  ការតាំងពិព័រណ៍ នេះ មាន រូបសំណាក ព្រះគិនេស ថ្ម ភក់ អង្គុយ ពែន ភ្នែន ក្នុង សតវត្សរ៍  ៦០០  ឬ សតវត្សរ៍  ៧០០  មកពី កម្ពុជា  ។  ព្រះគិនេស ថ្ម ក្នុង សតវត្សរ៍  ៨០០ - ៩០០  មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌា រួម ជាមួយនឹង រូបសំណាក ព្រះមាតា  Parvati  ៣ ផងដែរ  រូបសំណាក រាំ ដៃ ៦ ក្នុង សតវត្សរ៍  ១០០០ - ១១០០  ។ល ។  ការប្រកាស របស់ សារមន្ទី បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ស្នាដៃ សិល្បៈ មុន សម័យ អង្គរ ដ៏ សំខាន់ នេះ នឹង មាន លើ ទិដ្ឋភាព ជាមួយ ចម្លាក់  ផ្ទាំង គំនូរ  និង តម្បាញ មកពី ការប្រមូល វត្ថុ សម័យ បុរាណ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់  DAM  ដើម្បី តំណាង នៃ អទិពេទ ហិណ្ឌូ »  ។
សារៈមន្ទីរ បន្ថែម ថា  ព្រះគិនេស  ទូទាំងអនុទ្វីប អាស៊ី អស់ រយៈពេល យូរយារ ណាស់ មកហើយ  នឹង ត្រូវបាន គេ អង្កេត តាមដាន ក្នុង ការតាំងពិព័រណ៍ នេះ  ។  សារៈមន្ទី ក៏ បាន អញ្ចើញ កុមារ  និង គ្រួសារ ដើម្បីឱ្យ អាន ឱ្យ ឮ ៗ នូវ រឿងរ៉ាវ ពិតប្រាប់ ពី មូលហេតុ ដែល  ព្រោះ គិនេស បាន បំបែក ភ្លុកបស់ ព្រះអង្គ  ។  លោក  Rajan  Zed  ប្រធាន សង្គម ហិណ្ឌូសកល និយាយ ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ក្នុង រដ្ឋ  Nevada  ថា  ការស្វាគមន៍  DAM  សម្រាប់ ការតាំងពិព័រណ៍ ជា ការគោរព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត ដល់ អាទិទេព ហិណ្ឌូ ព្រះគិនេស  ។
លោក  Rajan  Zed  និយាយ ថា  សិល្បៈ នោះ មាន ប្រពៃណី ដ៏ យូរ លង់  និង សម្បូរបែប ក្នុង សាសនា ហិណ្ឌូ  និង គម្ពី អក្សរសាស្ត្រ សំស្ក្រឹត បាន និយាយ ពី សាសនា គំនូរ អាទិទេព លើ ឈើ  ឬ ក្រណាត់  ។
ហិណ្ឌូ ដែល ជា សាសនា មាន វ័យ ចំណាស់  និង ធំ ជាង គេ ទី ៣  ក្នុង លោក ដែល មាន អ្នក គោរព ប្រហែល  ១,១  ប៊ីលាន  ។  មាន អ្នក កាន់ សាសនា ហិណ្ឌូ ប្រហែល  ៣ លាន នាក់ ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។  ក្នុង សាសនា ហិណ្ឌូ ព្រះគិនេស ត្រូវបាន គេ គោរព បូជាជា ព្រះការពារ លោក ដ៏ អស្ចារ្យ  ។
លោក  Rajan  Zed  បាន ជម្រុះ ឱ្យ សារៈមន្ទីរ ល្បី ៗ ក្នុង លោក រួមមាន សារៈមន្ទីរ  Musee  du  Louvre,  Musee  d’Orsay  របស់ បារាំង  Metropolitan  Museum  of  Art  ក្នុង ក្រុង ញ៉ូវយ៉ត  របស់ អាមេរិក  Los  Angeles  Getty  Center,  Uffizzi  Gallery  Of  Florence  នៅ អីុតាលី  Art  Institute  of  Chicago,  Tate  Modern  of  London,  Prado  Museum  of  Madrid,  National  Gallery  Art  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ។ល ។  ដើម្បីឱ្យ រៀបចំ ការតាំងពិព័រណ៍ ផ្តោត សំខាន់ លើ សិល្បៈ ហិណ្ឌូ  ដូច្នេះ ចែករំលែក បេតិកភណ្ឌ សិល្បៈ សម្បូរបែប ហិណ្ឌូ ជាមួយនឹង ពិភពលោក ទាំងមូល ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  DAM  គឺជា សារៈមន្ទីរ សិល្បៈ ធំ ជាង គេ មួយ ក្នុង ចំណោម សារៈមន្ទីរ  Chicago  និង  West  Coast  ដែល បាន បង្កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៣  ហើយ មាន វត្ថុ សិល្បៈ ប្រហែល  ៧០.០០០  ប្រភេទ ក្នុង ការប្រមូល បាន របស់ ខ្លួន  ។  បេសកកម្ម របស់ សារៈមន្ទីរ  DAM  រួមមាន ការបង្កើត គំនិត ច្នៃប្រឌិត  និង ការបង្ហាញ តាមរយៈ ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ ជាមួយ សិល្បៈ  ។  លោក  J.Landis  Martin  ជា ប្រធាន និង លោក  Christoph  Heinrich  ជា នាយក គ្រប់គ្រង  ៕
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  ថ្លែង ក្នុង ឱកាស ចុះ ជួប ធ្វើ ការសំណេះសំណាល  និង ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ ខ្នង ភ្នំ  ស្រុក ស្វាយលើ  ខេត្ត សៀមរាប  ប្រមាណ ជាង ៤០០ នាក់ នៅនឹង បរិវេណ ព្រះអង្គ ធំ  ខ្នង ភ្នំ គូលែន  នា ចុង សប្តាហ៍ ថ្ងៃទី ០៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ លោក  បណ្ឌិត  ឃឹម  ប៊ុន សុង  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ នៃ  គណបក្ស ប្រជាជន ខេត្ត  និង ជា អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  ។
ដោយ បាន ធ្វើ ការបញ្ជាក់ ថា  តំបន់ ភ្នំ គូលែន  គឺជា រមណីយដ្ឋាន វប្បធម៌ ធម្មជាតិ  ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ រូប ចន្លាក់ ប្លែក ៗ នៅ តាម ប្រាសាទ ដែល បាន បង្កប់ នៅក្នុង ព្រៃ ភ្នំ នេះ សំខាន់ ព្រះអង្គ ធំ  ខ្នង ភ្នំ គូលែន ដែល ជា ទីកន្លែង ទី សក្ការៈបូជា របស់ បងប្អូន ប្រជាពុទ្ធ បរិស័ទ ខ្មែរ យើង ក៏ ដូចជា  ភ្ញៀវ ជាតិ  អន្តរជាតិ  ចូលមក គោរព បូជា ផងដែរ  ។  ម្យ៉ាងទៀត តំបន់ ភ្នំ គូលែន បាន កំពុង ធ្វើ ការទាក់ទាញ អារម្មណ៍ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  អន្តរជាតិ  ចូលមក ទស្សនា សិក្សា ស្វែងយល់ អំពី អរិយធម៌ របស់ ខ្មែរ យើង  តាំងពី សម័យ បុរេប្រវត្តិ មក  ។
ក្នុង នោះ លោក  បណ្ឌិត  ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ភ្នំ គូលែន  គឺជា តំបន់ ផ្តល់ នូវ  ប្រភព ទឹក ស្រោចស្រព  ដែល ហូរ នាំ ទៅ តាម ដងស្ទឹង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  សៀមរាប  ក្នុង ការចញ្ចឹម ដល់ មនុស្ស  សត្វ  រុក្ខជាតិ  សំខាន់ លើ ការងារ កសិកម្ម  ។  លោក បណ្ឌិត  ឃឹម  ប៊ុន សុង  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ការធ្វើឲ្យ បាត់បង់ វិនាសមហន្តរាយ នៃ ធនធាន ធម្មជាតិ នៅលើ ខ្នងភ្នំ គូលែន ដែល បង្កឡើង ដោយ កត្តា មនុស្ស  និង ធម្មជាតិ ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រាង្គ ប្រាសាទ បុរាណ  សំខាន់ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  នៅ ពេល ដែល ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ប្រភព ទឹក នៅ ភ្នំ គូលែន ដែល ជា ប្រភព ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ក្នុង ការទ្រទ្រង់ គ្រឹះ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ឲ្យបាន រឹងមាំ គង់វង្ស ជា ប្រភព សេដ្ឋកិច្ច មិន ចេះ រីងស្ងួន របស់ ជាតិ  ។  ការធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ប្រភព ទឹក ភ្នំ គូលែន  គឺ បណ្តា មកពី ការវិនាស បាត់បង់ ព្រៃឈើ លើ ខ្នងភ្នំ  ដែល បណ្តាល ពី ការកាប់ ព្រៃ រាន យក ដី ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ របស់ បងប្អូន  និង ជន ខិលខូច មួយចំនួន ដែល មិន បាន គិត ដល់ ពី ការបាត់បង់ ធនធាន ធម្មជាតិ  តើ យើង គ្រប់ រូប ត្រូវ ទទួលរង នូវ អ្វី ខ្លះ សម្រាប់ ពេល ទៅ អនាគត  ។
លោក  បណ្ឌិត  ក៏ បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅលើ ខ្នងភ្នំ គូលែន ក៏ ដូច ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ ត្រូវ ចូលរួម ការពារ ថែរក្សា បរិស្ថាន ធនធាន ធម្មជាតិ នៅលើ ខ្នងភ្នំ គូលែន  ក្នុង ការថែទាំ នូវ មរតក វប្បធម៌ ដូនតា ខ្មែរ យើង ឲ្យបាន គង់វង្ស យូរអង្វែង សម្រាប់ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ  ។  ក្នុង នាម រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ដូចជា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា លោក  បណ្ឌិត  ឃឹម  ប៊ុន សុង ក៏ បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ  ពីសំណាក់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច គតិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ព្រមទាំង បាន សម្តែង នូវ ការ ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ ខ្នង ភ្នំ ក៏ ដូច ទូទាំង  ខេត្ត សៀមរាប  ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  លើស ពី ការស្មាន សំខាន់ បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី ជ្រើសតាំង សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នីតិកាល ទី ៦  ក៏ ដូច នៅ អាណត្តិ ក្រោយ ៗ ជាបន្ត ទៀតផង  ។
លោក  បណ្ឌិត ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ដោយ កត្តា សន្តិភាព នេះ ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ តំបន់ ខ្នង ភ្នំ គូលែន មាន ការអភិវឌ្ឍន៍  ។  ហើយ ទាំងនេះ ដែរ ក៏ ស្តែង ចេញមក ពី បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ការជឿជាក់ លើ ភាពដឹកនាំ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល មាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ជា ប្រមុខ បាន ដឹកនាំ នាវា កម្ពុជា ឆ្ពោះទៅដល់ ត្រើយ សុភមង្គល  ។  លោក  បណ្ឌិត ក៏ បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  រមណីយដ្ឋាន ភ្នំ គូលែន ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន កំពុង រៀបចំ ធ្វើ ការដាក់បញ្ចូល នៅក្នុង បញ្ជី សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក នៅពេល ឆាប់ ខាងមុខ  ។
ដោយ កត្តា នេះ ហើយ សូម បងប្អូន ដែល រស់ នៅ លើ ខ្នងភ្នំ  សូម ចូលរួម ក្នុង ការថែរក្សា  អភិរក្ស សម្បត្តិ ធនធាន ធម្មជាតិ នៅលើ ខ្នងភ្នំ ឲ្យបាន គង់ គង្ស  ដែល ជា ប្រភព ចំណូល ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ បងប្អូន នៅក្នុង មូលដ្ឋាន នេះ ផងដែរ  ។  ក្នុង ឱកាស នោះ លោក  បណ្ឌិត  និង លោកជំទាវ ក៏ បាន នាំយក នូវ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ កំដរ ដៃ ជូន ដល់ បងប្អូន ទាំង ៤០០ នាក់  ដោយ ម្នាក់ ៗ ២ ម៉ឺន រៀល  ។  ឆ្លៀត ឱកាស នោះ លោក  បណ្ឌិត  និង លោកជំទាវ  និង អ្នកអម ដំណើរ បាន អញ្ជើញ ធ្វើ ការបូជា ទៀន ធូក  ផ្កា ភ្ញី  ថ្វាយ ព្រះអង្គ ធំ ផងដែរ  ៕
លោកស្រី អះអាង ថា  ៖ «  តាម តម្លៃ ទឹក ដែល យើង បាន កំណត់ នេះ  អាច ធ្វើឲ្យ បងប្អូន កម្មករ  កម្ម ការិនី  កាត់បន្ថយ បាន នូវ ការចំណាយ ច្រើន បើ ប្រៀបធៀប ពេល មុន  » ។  លោកស្រី អគ្គ នាយក រង  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  កម្មករ - កម្ម ការិនី  បាន បង្ហាញ នូវ ក្តី សប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការបញ្ចុះ តម្លៃ ទឹក  សម្រាប់ ពួកគាត់  ។  លោកស្រី ថា  ៖ «  តាមរយៈ នៃ ការបញ្ចុះ តម្លៃ ទឹក នោះ  ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ មាន លទ្ធភាព សល់  លុយ ដើម្បី ផ្ញើ ជូន ឪពុក ម្តាយ ឬ ក្រុមគ្រួសារ អាណាព្យាបាល ដែល ស្ថិត ក្នុង បន្ទុក  » ។
លោកស្រី  ងិន  ចន្ទ្រា  អគ្គ នាយក រង រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ថ្លែង ថា  បន្ទប់ ស្នាក់នៅ របស់ កម្មករ កម្ម ការិនី ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ភាគ ច្រើន លើសលប់ ទទួលបាន ការត បណ្តាញ ទឹក ស្អាត សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  និង បំពេញ សេចក្តីត្រូវការ របស់ ពួកគាត់  បើ ទោះបីជា តំបន់ មួយចំនួន សម្ពាធ ទឹក នៅ ទាប ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ជា រួម ពួកគាត់ អាច ប្រើប្រាស់ បាន  ។  លោកស្រី បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖ «  ចំពោះ តម្លៃ ទឹក  គឺ យើង កំណត់ តម្លៃ ដដែល សម្រាប់ ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល តម្លៃ ៧០០ រៀល ក្នុង ១ ម៉ែត្រ គីប  ហើយ គាត់ លក់ បន្ត ឲ្យ កម្មករ ក្នុង តម្លៃ ៨០០ រៀល ក្នុង ១ ម៉ែត្រ គីប  » ។
បន្ថែម លើ នេះ  លោកស្រី បញ្ជាក់ ថា  ៖ «  តម្លៃ ទឹក នេះ  អាចនឹង ចុះបន្ត ទៀត ស្រប តាម គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សំខាន់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន និង កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ សុខ ទុក្ខ  និង ជីវភាព របស់ បងប្អូន កម្មករ កម្ម ការិនី  ។  ជាក់ស្តែង ថ្មី ៗ នេះ  អគ្គ នាយក រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន អញ្ជើញ មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ មក ពិភាក្សា  ដើម្បី រិះរក វិធានការបញ្ចុះ តម្លៃ ទឹក ស្អាត បន្ត ទៀត  » ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ៖ «  កាលណា នៅ ជាយក្រុង ប្រើប្រាស់ ទឹក ច្រើន  បាន ធ្វើឲ្យ សម្ពាធ ទឹក នៅ កណ្ដាល ក្រុង ភ្នំពេញ មាន ការថយចុះ មួយ កម្រិត  ដោយសារ រោងចក្រ ផលិត ទឹក ស្អាត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ មាន តែ ៤ កន្លែង ប៉ុណ្ណោះ » ។  ទោះ យ៉ាង នេះ ក្ដី  លោក ថា  ៖ «  រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  មាន គម្រោង កសាង រោងចក្រ ផលិត ទឹក ស្អាត ធំ ៗ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទាន់ តម្រូវការ ពលរដ្ឋ ប្រើ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ផងដែរ  »៕

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> គិលានុប្បដ្ឋាយិការ ផ្នែក ជំងឺ វិកលចរិក ម្នាក់  ត្រូវបាន បញ្ជូល ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ទាំង អាការៈ រលាក លើ ផ្ទៃ មុខ ធ្ងន់ធ្ងរ  ក្រោយពី អ្នកជំងឺ ម្នាក់  វាយប្រហារ ដោយ ទឹក ក្ដៅ ។  អ្នកស្រី  Christies  អាយុ  ២៥  ឆ្នាំ  បាន រលាក មុខ  ក  ក្បាល  និង ដើមទ្រូង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ក្រោយពី អ្នកជំងឺ ម្នាក់ ជះ ទឹក កំពុង ពុះ មក លើ ខ្លួន របស់ អ្នកស្រី ។  អ្នកស្រី  ត្រូវបាន បញ្ជូល ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  St  George’s  នៅ ភាគ នីរតី នៃ ក្រុង ឡុងដ៍  ជា មន្ទី ពេទ្យ  ដែល ក្រុម គ្រូពេទ្យ ព្យាយាម បន្ថយ ការឈឺចាប់ របស់ អ្នកស្រី  Christies  ដោយ ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់  ថ្នាំ ម៉រ ហ្វីន  និង ព្យាយាម ទប់ ខ្យល់ កុំ ឱ្យ បក់ ត្រូវ ចំ កន្លែង រលាក  ដើម្បី ការពារ ស្បែក របស់ អ្នកស្រី កុំ ឱ្យ ខូច កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ។ </span>

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/8/31/1-31-08-2018--11-09-38.PNG"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/8/31/1-31-08-2018--11-09-38.PNG"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;">  បើ ទោះជា ជួប គ្រោះថ្នាក់ គួរឱ្យ ខ្លាច យ៉ាង នេះ ក្ដី  អ្នកស្រី  Christie  ដែល ធ្លាប់ ត្រូវបាន អ្នកជំងឺ វាយប្រហារ កាលពី មុន  នៅតែ មើលឃើញ គ្រោះថ្នាក់ នោះ  ថា ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការងារ ជា អ្នកថែទាំ អ្នកជំងឺ ។  អ្នកស្រី តែងតែ ប្រាថ្នា ចង់ ធ្វើ ការ ផ្នែក សុខភាព ផ្លូវចិត្ដ  ហើយ អ្នកស្រី រីករាយ ចំពោះ ការងារ របស់ អ្នកស្រី  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ វិកលវិទ្យា ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ទោះជា យ៉ាងណា  ម្ដាយ របស់ អ្នកស្រី  Christie  ជឿ ថា  កូនស្រី របស់ អ្នកស្រី  នឹង បន្ដ ធ្វើ ការងារ នេះ ដដែល  ព្រោះ វា អាច ជួយ ដល់ មនុស្ស យ៉ាង ច្រើន  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  វា ជា ការងារ ដែល នាង ចង់ ធ្វើ ។    អ្នកស្រី បាន និយាយ ថា  ក្នុង នាម ជា ម្ដាយ  សេចក្ដីស្រឡាញ់ គឺ បញ្ជាក់ ឱ្យ ឃើញ នៅ ត្រង់ ថា  យើង អនុញ្ញាតឱ្យ កូន ៗ ចាប់ យក អាជីព ណាមួយ  ដែល គេ ចង់ ធ្វើ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> នៅពេល ស្នាម រលាក របស់ អ្នកស្រី  កាន់តែ មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  អ្នកស្រី ត្រូវបាន ផ្ទេរ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ឯកទេស ព្យាបាល រលាក  Chelsea  និង    Westminster  ដើម្បី ទទួល ការព្យាបាល ឱ្យ បាន ប្រសើរ ។  ស្នាម រលាក របស់ អ្នកស្រី  បាន ធូរស្បើយ បន្ដិច ម្ដង ៗ  ហើយ អ្នកស្រី អាច ត្រឡប់ ទៅ ធ្វើការងារ វិញ  ប៉ុន្ដែ បើ តាម ការយល់ឃើញ  អ្នកស្រី ធ្លាក់ ទំនុកចិត្ដ ចំពោះ អ្នកជំងឺ  ហើយ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន កាន់តែ ខ្លាំង  ពេល នៅក្បែរ អ្នកជំងឺ  ៕  </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="http://facelinecambodia.com/"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/8/31/faceline-31-08-2018--11-10-07.png"  alt=""  /></a> </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល៖  សារ៉ាត </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  weboff</span>
នៅក្នុង ករណី នេះ មេរោគ បាន លាក់ ឯកសារ របស់ លោក អ្នក ឲ្យ ទៅជា  Shortcut  ដែល មាន ទំហំ ត្រឹមតែ  (1kb,2kb)  ដែល ទំហំ ឯកសារ របស់ លោក អ្នក មាន ទំហំ ធំ ក៏ដោយ  ដែល មេរោគ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  RECYCLER  ។
មេរោគ នេះ ទោះបីជា លោក អ្នក លុប អស់ នៅ  Shortcut  នៅក្នុង  Sub  Folder  អស់ ក៏ដោយ នៅ ពេល ដែល បើក កុំព្យូរ ទ័រ ជាថ្មី វា នឹង លោត ចេញមកវិញ ដូច ដើម  ។
ការឆ្លង មេរោគ កុំព្យូទ័រ អាច បណ្តាល មកពី ការប្រើប្រាស់  Internet  នឹង ការCopy  ឯកសារ តាមរយៈ  Flash  Drive  ពី កុំព្យូទ័រ មួយ ទៅ កុំព្យូទ័រ មួយ ដោយ មិន បាន ប្រុងប្រយ័ត្ន  ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា វិធីសាស្រ្ត សម្រាប់ លុប មេរោគ ដែល បាន លាក់ ឯកសារ  (Hide)  លោក អ្នក ទៅជា  Shortcut  ឬ ក៏ បង្កើត ជា  Shortcut  Folder  នៅក្នុង  Hard  Drive  Computer  ។
គណបក្ស ជំទាស់ បដិសេធ ថា  ខ្លួន មិន ពាក់ព័ន្ធ ការបរិហារ កេរ្តិ៍ សាវតា កូនប្រុស របស់ លោក ហ៊ុន  សែន ទេ
ពិធី ចែក សញ្ញាប័ត្រ និស្សិត  IIC  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( រូបថត ពី ទំព័រ ហ្វេប៊ុក របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ) ។
គណបក្ស ជំទាស់ បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ ជាសាធារណៈ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបរិហារ កេរ្តិ៍ សាវតា កូនប្រុស របស់ លោក ។  ប្រតិកម្ម របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន កើតឡើង ក្រោយពេល ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អះអាង ថា  មាន ការបង្ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ គ្រួសារ លោក ដែល ថា  កូនប្រុស ច្បង របស់ លោក មិន មែន ជា កូន លោក  តែ គឺជា កូន របស់ មេដឹកនាំ វៀតណាម ។
ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន បាន អះអាង ថា គណបក្ស ជំទាស់ ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ការបង្ខូច ឈ្មោះ គ្រួសារ លោក  ដែល មាន ការចោទប្រកាន់ ថា  លោក ហ៊ុន  ម៉ាណែត មិន មែន ជា កូន របស់ លោក  តែ ជា កូនប្រុស របស់ មេដឹកនាំ វៀតណាម នោះ  គណបក្ស ជំទាស់ បាន បដិសេធ ថា  ខ្លួន មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  ហើយ នឹង មិន ដឹង រឿង ដែល ចោទប្រកាន់ ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នោះ ទេ ។  លោក  យឹម  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ អះអាង ថា៖
« គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ គឺ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ វប្បធម៌ ដោយ គោរព នូវ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង មនុស្ស គ្រប់ ៗ រូប ។  យើង ប្រកាន់ យក គោលការណ៍ ខ្មែរ តែ មួយ  មិន យក ខ្មែរ ណា ជា សត្រូវ  ហើយ ជាពិសេស គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មិន យក បញ្ហា បុគ្គល ធ្វើជា រឿង នយោបាយ ទេ ។  យើង បាន បញ្ជាក់ ជំហរ ច្បាស់ រួចហើយ ‍» ។
ការបដិសេធ របស់ លោក យឹម  សុវណ្ណ កើតឡើង ក្រោយពេល ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន បាន ចោទប្រកាន់ ជាសាធារណៈ ក្នុង សន្ទក ថា របស់ លោក កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា៖
« នេះ ជា រឿង អាណោច អធម  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ អត់ គិត ថា  ពួក ប្រឆាំង អាច ធ្វើ អំពើ ថោក ទាប បែប នេះ បាន ទេ  អត់ នឹក ដល់ ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ក៏ ត្រូវ ប្រកាន់ ឥរិយាបទ មួយ  ព្រោះ ខ្ញុំ បាន និយាយ  បើ អ្នក ឯង មិន ឲ្យ ខ្ញុំ សុខ  ខ្ញុំ ក៏ មិន ឲ្យ អ្នក ឯង សុខ ដែរ ។  ថ្នាក់ ដល់ កម្រិត ថា  កូន ខ្ញុំ នេះ  ប្រពន្ធ របស់ ខ្ញុំ នេះ  ជា ប្រពន្ធ មេដឹកនាំ វៀតណាម ណាមួយ នោះ  រួចហើយ បាន កូន  ហ៊ុន  ម៉ាណែត នេះ យក ទៅឲ្យ សុខ  អាន ចិញ្ចឹម ។  គេ អាច ទៅ រួច !  មួល បង្កាច់ បែប នេះ ទៅ រួច !  តើ រឿង ស្អី ទៀត ដែល គេ មិន អាច មួល បង្កាច់ បាន ?  ធ្វើ អី មិន កើត  ទៅ អាមេរិក បាតុកម្ម គ្រប់ កន្លែង  តែ អ្នកធ្វើ បាតុកម្ម ៥០ នាក់  អ្នកចូលរួម ទទួល ហ៊ុន  ម៉ាណែត ៥០០ ឬ លើស ៥០០ ។  អានេះ ៣០ នាក់  អានោះ ៥០០ ។  អា នេះ  ២៥  អានោះ ៥០០ ។  ហើយ ដល់ ធ្វើ អី មិន កើត  បង្ហោះ ហ្វេសប៊ុក ។  អា ហ្នឹង មិន មែន រឿង ថ្មី របស់ បក្ស ប្រឆាំង ទេ ‍» ។
លោក ហ៊ុន  សែន  ដែល មិន សប្បាយចិត្ត នឹង ការបរិហារ កេរ្តិ៍ គ្រួសារ លោក នោះ  បាន អះអាង ថា  លោក ទំនងជា មិន ជួយ ក្រុម ប្រឆាំង ឲ្យ រួច ទោស ក្រោយ តុលាការ កាត់ទោស រួច ទេ ។  តាម ច្បាប់  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មាន សិទ្ធិ ស្នើឲ្យ មាន ការលើកលែង ទោស ពី ព្រះមហាក្សត្រ ។
« សុំ ផ្តាំ ទៅ ខាង បក្ស ប្រឆាំង  បើ អ្នកឯង ចង់ លេង  ខ្ញុំ កំដរ លេង ជាមួយ អ្នកឯង ។  កូនប្រុស ខ្ញុំ វ៉ៃ  ( សារមក ខ្ញុំ ) ថា  ឥឡូវ ពុក ខ្ញុំ សុំ ប្រកាស តែម្តង ត្រូវ ដាក់ ខសន្យា ជាមួយគ្នា ។  បើ ធ្វើ ការវិភាគ  DNA  ទៅ  ខ្ញុំ មិន មែន ជា កូន ពុក  អ្នក ឯង ត្រូវ ដក ខ្លួន ចេញពី នយោបាយ ។  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  បើសិនជា ខ្ញុំ មិន មែន ជា កូន របស់ ពុក  គឺ ខាង យើង ក៏ ត្រូវ ដក ខ្លួន ចេញពី នយោបាយ ។  ខ្ញុំ វ៉ៃ ត្រឡប់ ទៅវិញ  កុំ រវល់ ជាមួយ ពួកវា ។  ហ៊ុន  ម៉ាណែត គឺជា មនុស្ស នឹង ន៎ ជាង គេ ក្នុង ចំណោម កូន របស់ ខ្ញុំ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  វា អត់ទ្រាំ មិន បាន ជាមួយនឹង ការប្រមាថ ។  អញ្ចឹង ប្រមាថ ប្រពន្ធ របស់ ខ្ញុំ ស្មើ ទៅនឹង ស្រី របស់ មេដឹកនាំ វៀតណាម ម្នាក់  ប្រមាថ កូន របស់ ខ្ញុំ ទៅជា កូន របស់ មេដឹកនាំ វៀតណាម ម្នាក់ ។  អញ្ចឹង ហើយ ចំណុច នេះ មួយ  ខ្ញុំ ប្រាប់ ឲ្យ ហើយ  គឺ ដាច់ខាត ហើយ គឺ អ្នកឯង គ្មាន ការកែតម្រូវ ណាមួយ  គ្មាន ការណែនាំ ណាមួយ ឲ្យ ខ្ញុំ ធ្វើ  ហើយ អ្នក ឯង មិន ចាំបាច់ មក រក ដៃ ហ៊ុន  សែន ជួយ អី ទេ ។  ដំណើរការក្តី តុលាការ គឺ ត្រូវ ធ្វើ ដោយ តុលាការ  ដោយ គ្មាន ការពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ហ៊ុន  សែន ‍» ។
លោក ហ៊ុន  សែន ពុំ បាន បញ្ជាក់ លម្អិត ថា  តើ ក្រុម ប្រឆាំង ណាមួយ  បុគ្គល ណាមួយ  ភស្តុតាង អ្វី  ដែល លោក ចាត់ទុក ថា  ជា មូលដ្ឋាន នៃ ការបរិហារ កេរ្តិ៍ នោះ ។
« តែ អ្នក ដែល ផ្សព្វផ្សាយ អី ហ្នឹង  ឬ  Share  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន បន្តិច  ព្រោះ រឿង ហ្នឹង គេ អាច ប្តឹង បាន  ព្រោះ គេ រកការណ៍ ពិត មិន មិន ឃើញ  គេ អាច ប្តឹង បទបរិហារ កេរ្តិ៍ សារធារណៈ បាន ‍» ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  អ្នក ច្បាប់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា គឺ លោក សុខ  សំអឿន បាន យល់ ថា  រឿង បែប នេះ គឺជា បទបរិហារ កេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ  ដែល គេ អាច ប្តឹង បាន ។  លោក បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ពី ការកត់សម្គាល់ របស់ លោក ថា  ក្រុម អ្នកនយោបាយ មិន ធ្វើ ការប្តឹង ទេ កន្លងមក  ដោយសារ ថា បទបរិហារ កេរ្តិ៍ សាធារណៈ មាន ទោស ស្រាល  ដោយ គ្រាន់តែ ជាប់ ពិន័យ មិន ជាប់ គុក ។
ម៉្យាងទៀត  គេ សង្កេតឃើញ ថា  ការបរិហាកេរ្តិ៍ ក្រុមគ្រួសារ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល ថា  លោក ហ៊ុន  ម៉ាណែត ជា កូនប្រុស មេដឹកនាំ វៀតណាម  ឡេ  ដឹក ថូ នោះ  កើតមាន លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ជារឿយ ៗ  ពី ក្រុម មនុស្ស ដែល ចូលចិត្ត រិះគន់ ឥត សំចៃ មាត់ លើ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ឡើង កាន់អំណាច កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧៩ ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី វៀតណាម  ក្រោយពេល វៀតណាម បាន បណ្តេញ ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម ចេញ ពី អំណាច ។  ការរិះគន់ ធ្ងន់ ៗ ដូចគ្នា នឹង ការប្រមាថ លើ លោក សម  រង្ស៉ី  និង លោក កឹម  សុខា  មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក៏ កើតមាន ជារឿយ ៗ ផងដែរ ។
ក្រុម មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជាច្រើន ត្រូវ រងគ្រោះ ជាប់ គុក និង ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ពី តុលាការ  ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង លោក សម  រង្ស៉ី  ដែល កំពុង នីរទេស ខ្លួន ពី បណ្តឹង បរិហារ កេរ្តិ៍  និង រឿង ព្រំដែន  ហើយ លោក  កឹម  សុខា កំពុង ជាប់ ក្តី ក្តាំ តុលាការ ពី បទ ចោទប្រកាន់ រឿង អាស្រូវ ស្នេហា ផ្ទាល់ខ្លួន ។
គណបក្ស ទាំង ពីរ នៅ បន្ត វាយប្រហារ គ្នា ទៅវិញទៅមក ខាង នយោបាយ ដោយ ទុកចោល វប្បធម៌ សន្ទនា មួយ អន្លើ ។  ក្រុម ប្រឆាំង ចាត់ទុក ថា  ការបង្រ្កាប និង ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ពួកគេ នា ពេល ចុងក្រោយ នេះ គឺជា ល្បិច កល របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ដែល គ្រប់គ្រង ប្រទេស ជាង ៣០ ឆ្នាំ ដើម្បី បំបិទ សំឡេង ពួកគេ មុន ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ការបោះឆ្នោត សភា នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  តែ គណបក្ស កាន់អំណាច វិញ អះអាង ថា  ការចាប់ខ្លួន  និង ការចោទប្រកាន់ លើ ក្រុម ប្រឆាំង ជា ការអនុវត្ត ច្បាប់  និង នីតិរដ្ឋ ៕
ក្រុម របាំ របស់ លោក  Prumsodun  Ok  ឈរ បង្ហាញ ខ្លួន ទៅកាន់ ក្រុម ទស្សនិកជន  បន្ទាប់ពី ការសម្តែង  នៅ ខេត្ត សៀមរាម  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( រូបថត ពី  Enric  Contreras)
ក្រុម របាំ អាជីព  Prumsodun  Ok  &  NATYARASA  ជា ក្រុម របាំ បុរស ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ដែល បាន ចេញ សម្តែង ដំបូង គេ នៅ កម្ពុជា ។  លោក  Prumsodun  Ok  គ្រូ របាំ  និង អ្នកគ្រប់គ្រង ក្រុម របាំ នេះ  មាន សុទិដ្ឋិនិយម ខ្ពស់ ថា  ក្រុម របាំ របស់ លោក  នឹង ជួយ លើកកម្ពស់ ទស្សនៈ របស់ សង្គម កម្ពុជា ចំពោះ អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ក៏ ដូចជា  ការច្នៃប្រឌិត ថ្មី នៅក្នុង សិល្បៈ របាំ ខ្មែរ ។
លោក  Prumsodun  Ok  ជា ជនជាតិ ខ្មែរ អាមេរិក ម្នាក់  ដែល មាន ម្តាយ ឪពុក ជា ជនភៀសខ្លួន ។  លោក ដឹង ច្បាស់ ថា  លោក ចង់ ក្លាយជា  អ្នក រាំ របាំ  « អប្សរា »  តាំងពី អាយុ  ០៤ ឆ្នាំ មក ម្ល៉េះ  នៅ ពេល ដែល លោក បាន ជក់ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ការសម្តែង របាំ អប្សរា  នៅក្នុង វីដេអូ ថត សម្រាប់ មើល កម្សាន្ត ជា គ្រួសារ មួយ ។
មិន ថា  របាំ អប្សរា មាន អាយុកាល តាំងពី សតវត្ស ទី ០៧  មក  ឬ តាំងពី បុរាណកាល មក ក្តី  ពាក្យ ថា  « អប្សរា »  មាន ន័យ ថា  ទេពធីតា  កើត ពី ឋានសួគ៌  និង មាន សម្រស់ ស្រស់ ត្រកាល  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន ជា ការកម្សាន្ត ដល់ អាទិទេព  និង ព្រះរាជា  នៅ ប្រាង្គ ប្រាសាទ អង្គរ  ក្នុង សម័យកាល អាណាចក្រ ខ្មែរ ។  លោក  Prumsodun  បាន ផ្តោត តែ ទៅលើ ក្បាច់ រាំ របាំ អប្សរា តែ ប៉ុណ្ណោះ  និង មិន យកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង លើ ការណ៍  ដែល ថា  អ្នក រាំ របាំ នេះ  ជា ស្រ្តី នោះ ទេ  ដោយសារតែ នៅ គ្រា នោះ លោក ជា កុមារ ម្នាក់ នៅឡើយ  ហើយ លោក មាន ក្តីស្រមៃ ខ្ពស់ ។
លោក  Prumsodun  Ok  ឈរ នៅ កណ្តាល ផ្លូវ មួយ នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( រូបថត ពី  Lim  Sokchanlina)
លោក  Prumsodun  បាន រក្សាទុក ក្តីស្រមៃ នេះ អស់ រយៈពេល  ១២ ឆ្នាំ បន្ត មក ។  លោក បាន កើត នៅ ក្រុង ឡុង ប៊ិច  រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា  ដែល មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចំណាកស្រុក ប្រមាណ  ២ ម៉ឺន នាក់ រស់ នៅ  ហើយ រូប លោក ផ្ទាល់ ធ្លាប់ ត្រូវបាន រង ការសម្លុត ធ្វើបាប  ដោយសារតែ លោក  « ខុសប្លែក »  ពី អ្នកដទៃ ។  លោក បាន រំឭក ពី  ការណ៍ ដែល ខ្លួន លោក ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  « ខ្ទើយ »  នៅពេល លោក មាន អាយុ ត្រឹមតែ  ៥ ឆ្នាំ ។  ការណ៍ នេះ បាន ញ៉ាំងចិត្ត លោក  ឲ្យ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ខ្លួនឯង ថា  ជា បុរស ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ពេល លោក ស្ថិត នៅក្នុង វ័យ ជំទង់ ។
លោក  Prumsodun បាន និយាយ អំពី ការដឹងខ្លួន ថា  លោក ជា បុរស ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ថា  « ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  ខ្ញុំ បាន ដឹងខ្លួន តាំងពី ពេលណា មក ទេ » ។  លោក បាន បន្ត ថា  « ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ មានអារម្មណ៍ ស្រណុកចិត្ត នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  នៅពេល ខ្ញុំ កំពុង រៀន នៅ វិទ្យាល័យ ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ គឺ រូប ខ្ញុំ  នេះ គឺ មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ជា រូប ខ្ញុំ  ហើយ គ្មាន នរណា ម្នាក់ អាច ផ្លាស់ប្តូរ  ឬ យក វា ពី ខ្ញុំ បាន ទេ » ។
នៅពេល លោក ស្ថិត នៅក្នុង វ័យ ជំទង់ នេះ ឯង  ហើយ បន្ទាប់ពី ចំណាយ ពេល រាប់ ឆ្នាំ មើល ប្អួន ស្រី របស់ លោក ហាត់ រាំ របាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ  ទើប លោក មាន ភាពក្លាហាន មក សុំ ហាត់ រៀន ពី គ្រូបង្ហាត់ របាំ របស់ ប្អូន ស្រី របស់ លោក ។
ក្រុម របាំ  Prumsodun  Ok  &  NATYARASA  សម្តែង របាំ  Santhyea  Vehea  ដែល បង្ហាញ ពី របាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ  តូរ្យ តន្រ្តី  និង សម្លៀកបំពាក់ បុរាណ  ដើម្បី ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី សេចក្តីស្រឡាញ់  និង អាពាហ៍ពិពាហ៍ រវាង បុរស ពីរ នាក់ ។  ការសម្តែង របាំ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( រូបថ ត៖  Lina  Goldberg)
លោក  Prumsodun  បាន សារភាព ថា៖  « ខ្ញុំ ពិតជា  ចូលចិត្ត របាំ ណាស់ ។  តើ អ្នកគ្រូ អាច បង្រៀន ខ្ញុំ បាន ទេ ?»  ហើយ អ្នកស្រី  Sophiline  Cheam  Shapiro  បាន យល់ព្រម ។  លោក  Prumsodun  ដែល កាល នោះ លោក កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង វ័យ ជំទង់ នៅឡើយ  បាន ក្លាយជា តារា កំពុង រះ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស មួយ  នៅ វិទ្យាស្ថាន សិល្បៈ ខ្មែរ  របស់ អ្នកស្រី  Sophiline  ក្នុង ក្រុង ឡុង ប៊ិច  ដែល វិទ្យាស្ថាន នេះ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង ក្រុម របាំ នៅ កម្ពុជា ។
សាលា បង្រៀន របាំ  ដែល អ្នកស្រី  Sophiline  បាន បង្កើតឡើង  បាន បង្រៀន សិល្បៈ ប្រពៃណី ទៅកាន់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ។  អ្នកស្រី  Sophiline  គឺជា  និស្សិត បញ្ចប់ ការសិក្សា ដំបូង គេ បង្អស់ មួយ ពី  សាលា ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  បន្ទាប់ពី  ការដួលរលំ របប ខ្មែរ ក្រហម  ហើយ អ្នកស្រី  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា  អ្នកដឹកនាំ ផ្នែក របាំ ឈាន មុខ គេ មួយ រូប  នៅ សម័យ ថ្មី ។
ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  លោក  Prumsodun  ដែល ឥឡូវនេះ មាន អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  បាន ផ្លាស់ ទៅ រស់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ បាន បង្កើត ក្រុម របាំ អាជីព  Prumsodun  Ok  &NATYARASA  ដែល ជា ក្រុម របាំ បុរស ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ដំបូង គេ បង្អស់ នៅ កម្ពុជា ។  អ្នក រាំ របាំ  ដែល ជា បុរស  វ័យ ពី ១៨  ទៅ ២៤ ឆ្នាំ  បាន បំពេញ តួនាទី  ដែល ពីមុន មក មាន តែ ស្រ្តី ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្រុម របាំ នេះ បាន បង្ហាញ ក្បាច់ រាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ  ក៏ ដូចជា  ស្នាដៃ ថ្មី ៗ  ដែល លោក  Prumsodun  បាន បង្កើតឡើង ។  លោក  Prumsodun បាន ថ្លែង ថា៖
« អ្វី ដែល ខ្ញុំ កំពុង ធ្វើ  គឺ ទាញ យក ពី ក្បាច់ រាំ ប្រពៃណី របស់ យើង  ហើយ ប្រើ ក្បាច់ រាំ ទាំងនោះ  ក្នុង បែបផែន  ដែល មនុស្ស ទូទៅ មិន អាចនឹកស្មាន ដល់  ដើម្បី បង្ហាញ ទិដ្ឋភាព ប្រទេស កម្ពុជា មួយ  ប្រកប ទៅដោយ  លក្ខណៈ រួមបញ្ចូល  យល់ ចិត្ត គ្នា  និង យុត្តិធម៌ » ។
លោក  Prumsodun  បាន លើកឡើង ថា  វប្បធម៌  គឺជា កេរ ដំណែល របស់ មនុស្សជាតិ ។  លោក ជឿជាក់ ថា  មិន មាន គំរូ ណាមួយ ជាក់លាក់  ដែល តំណាង ឲ្យ វប្បធម៌ ទាំងស្រុង នោះ ទេ  ហើយ លោក ជំរុញឲ្យ មាន ការច្នៃប្រឌិត បែប ថ្មី  បន្ថែម ពីលើ អ្វី ដែល មាន តាំងពី ដំណាល ដើម មក ។
លោក  Srun  Sorn  ( ស្រ៊ុន  សន )  អាយុ  ៣៦ ឆ្នាំ  ស្ថាបនិក សមាគម អនាគត យុវជន កម្ពុជា អាស៊ាន  (CamAsean)  និង សកម្មជន គាំទ្រ សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ស្រប ពេល ដែល មួយ ភាគ ធំ នៃ អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន គេ កាត់ផ្តាច់  និង រើស អើង  សង្គម កម្ពុជា នៅតែ ទទួលយក តួនាទី របស់ ពួកគេ នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ។
គ្រូបង្រៀន របាំ លោក  Prumsodun  Ok  តម្រែតម្រង់ ចលនា បត់បែន របស់ ក្រុម របាំ របស់ លោក  អំឡុង ពេល ហាត់សម មួយ ។  រូបថត ពី ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( រូបថ ត៖  Enric  Contreras)
លោក  Sorn  បាន និយាយ ថា  ក្រុម របាំ របស់ លោក  Prumsodun  « គឺ មាន លក្ខណៈ ជា ក្រុម របាំ អាជីព  ដូច្នេះ ខ្ញុំ គិត ថា  ការណ៍ នេះ នឹង មក នូវ ការឆ្លើយតប វិជ្ជមាន ពី សហគមន៍ » ។  លោក បាន បន្ត ថា  « មកទល់ ពេលនេះ  ការសម្តែង របាំ ជា ផ្នែក មួយ នៃ សិល្បៈ  មិន បាន ទទួល ប្រតិកម្ម អវិជ្ជមាន ណាមួយ ពី សាធារណជន នៅឡើយ ទេ » ។
លោក  Prumsodun  និយាយ ថា  តួនាទី របស់ លោក ជា គ្រូ របាំ  គឺ មាន លើស ពី ក្នុង ថ្នាក់រៀន ទៅ ទៀត ។  លោក បាន ថ្លែង ថា៖
« ការធ្វើឲ្យ ពួកគេ រៀន ឃើញ  ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ក្លាហាន ក្នុង ការសួរ សំណួរ  ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ក្លាហាន ក្នុង ការស្វែងយល់ ដោយ ខ្លួនឯង ។  ទាំងអស់ នេះ ហើយ ជា រឿង សំខាន់  ដែល គ្រូបង្ហាត់ បង្រៀន  មិន ថា  សិល្បៈ នៅក្នុង ទម្រង់ ណា ក៏ដោយ  ត្រូវការ  ដើម្បី ជំរុញ ទឹកចិត្ត សិស្ស របស់ ខ្លួន »។
លោក  Choung  Veasna  ( ឈួង  វាសនា )  អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ  មកពី ភ្នំពេញ និយាយ ថា  លោក  Prumsodun  បាន ធ្វើឲ្យ លោក មាន ទំនុកចិត្ត ។  លោក បាន និយាយ ថា៖
« គាត់  [ លោក  Prumsodun]  គឺ លើស ពី តារា ក្នុង ដួងចិត្ត ខ្ញុំ ទៅ ទៀត ។  គាត់ ជា គ្រូ ដំបូង  ដែល បង្ហាត់ បង្រៀន ខ្ញុំ ឲ្យ ចេះ រាំ របាំ ប្រពៃណី ។  គាត់ បាន ផ្តល់ឲ្យ ពួកយើង នូវ ប្រាក់ ចំណូល  និង ធ្វើឲ្យ ជីវិត របស់ យើង ប្រសើរ ជាង មុន » ។
លោក  Tes  Sokhon  ( តេស  សុខុន )  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  មកពី ខេត្ត ប៉ៃលិន  និង ជា អ្នក រាំ របាំ អាយុ ច្រើន ជាង គេ នៅក្នុង ក្រុម  និយាយ ថា  គ្រូ របស់ ខ្លួន  ជា មនុស្ស ដែល ជួយ ជំរុញ ទឹកចិត្ត ។  លោក បាន និយាយ ថា៖
លោក  Craig  Dodge  ប្រធាន ផ្នែក លក់  និង ទីផ្សារ នៃ ក្រុម សៀក  Phare  ថត នៅ អំឡុង ពេល ក្បួន ដង្ហែ  Giant  Puppet  Parade  នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( រូបថត ពី ក្រុម សៀក  Phare)
ក្តីស្រឡាញ់ របស់ ក្រុម របាំ លោក  Prumsodun  សម្រាប់ របាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ  គឺ មិន មែន គ្មាន នរណា ម្នាក់ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ ទេ ។
លោក  Craig  Dodge  ប្រធាន ផ្នែក លក់  និង ទីផ្សារ ក្រុម សៀក  Phare  ( ហ្វារ )  ដែល ជា ក្រុម សម្តែង សៀកប្រចាំ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  បាន និយាយ ថា៖
« ខ្ញុំ បាន ស្រក់ ទឹកភ្នែក  នៅពេល ខ្ញុំ បាន មើល វីដេអូ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ក្រុម របាំ របស់ លោក  Prumsodun  ហើយ បាន ឭ  បុរស វ័យ ក្មេង ទាំងនោះ និយាយ អំពី អត្ថន័យ  ដែល ការសម្តែង មាន សម្រាប់ ពួកគេ  អត្តសញ្ញាណ របស់ ពួកគេ  និង កម្លាំងចិត្ត របស់ ពួកគេ » ។
លោក  Dodge  បាន ធ្វើការ ជាមួយ លោក  Prumsodun  ដើម្បី នាំ ក្រុម របាំ របស់ លោក មក ធ្វើ ការសម្តែង ដំបូង នៅ ក្រុង សៀមរាប  ដែល ជា មណ្ឌល វប្បធម៌ ដ៏ ធំ មួយ ។  លោក បាន ពណ៌នា សហគមន៍ ជនបរទេស នៅ ក្រុង សៀមរាប ថា  « ជា កន្លែង ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ មួយ សម្រាប់ ការបំប៉ន  និង បង្ហាញ ការច្នៃប្រឌិត បែប ប្រពៃណី  និង បែប ថ្មី នៅ កម្ពុជា » ។
លោក ដួង  វាសនា  និង លោក ចំរើន  ដារ៉ា  អ្នករបាំ នៃ ក្រុម របាំ  Prumsodun  Ok  &  NATYARASA  ធ្វើ ការសម្តែង ជា លើក ដំបូង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( រូបថ ត៖  Tom  Whittaker)
លោក  Darryl  Collins  ប្រវត្តិ វិទូ ផ្នែក សិល្បៈ  បាន ផ្តល់ កន្លែង សម្តែង  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  លោក យល់ឃើញ ថា  « ការដាក់បញ្ចូល គ្នា រវាង ផ្ទះ ខ្មែរ បុរាណ អាយុ  ១០០ ឆ្នាំ  ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ លោក  ជាមួយនឹង ទម្រង់ បែប សម័យ ថ្មី នៃ របាំ ប្រពៃណី  ហាក់ដូចជា  ការដាក់បញ្ចូល គ្នា ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ » ។
អាជីវកម្ម ដទៃ ទៀត នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ក៏ បាន ជួយ ជ្រោមជ្រែង ផងដែរ  ជាមួយនឹង ការឲ្យ ស្នាក់ នៅ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  ការដឹកជញ្ជូន ធ្វើដំណើរ  សន្តិសុខ  និង ការរៀប ឆាក សម្តែង នៅ ថ្ងៃទី ១៤  និង ១៥  ខែកក្កដា  កន្លងទៅ ។
ក្រុម របាំ អាជីព  Prumsodun  OK  &  NATYARASA  បាន សម្តែង របាំ ចំនួន បី ផ្សេង គ្នា  ដែល រួមមាន  របាំ  PRUM  x  POP  ដែល មាន ចាប់ពី របាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ  រហូតដល់ ចម្រៀង ប៉ុប  របាំ  Beloved  ដែល បង្ហាញ ពី ក្តីស្រឡាញ់ របស់ ព្រះរាជា ខ្មែរ នៅ សតវត្ស ទី  ១៣  ទៅលើ ទឹកដី ខ្មែរ  និង របាំ  Santhyea  Vehea  ដែល បង្ហាញ ពី ក្តីស្រឡាញ់  និង ការរៀបការ រវាង បុរស ពីរ នាក់ ។
លោក  Prumsodun  សង្ឃឹម ថា  ទស្សនិកជន ដែល មាន ការបើកចិត្ត ទូលាយ  នឹង គិត ថា  ការសម្តែង នោះ ជា  ការវាស់វែង មួយ  នៃ ការណ៍ ដែល អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  អាច បង្កើត សិល្បៈ នៅក្នុង សហគមន៍ របស់ ពួកគេ ។  លោក បាន និយាយ ថា៖
អ្នក ទៅ រតនគិរី តែង ស្កាត់ ទៅ ទស្សនា បឹង កន្សែង  ព្រោះ រំភើប តាមរយៈ បទចម្រៀង  «  អក បឹង កន្សែង  »  -  Koh  Santepheap  Daily
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  ប្រសិនបើ លោកអ្នកស្តាប់ អត្ថន័យ ក្នុង បទចម្រៀង  « អក បឹង កន្សែង » របស់ អធិរាជ សំឡេង មាស លោក ស៊ីន  ស៊ី សាមុត នោះ  នឹង នឹក ភ្នក ដល់ កន្លែង កម្សាន្ត  « បឹង កន្សែង »  នៅលើ ទឹកដី ខេត្ត រតនគិរី  ។
« ជ្រោះ ជ្រង សែន ជ្រៅ ទឹក នៅ ស្ងៀម នឹង  ដង ព្រៃ ស្ងាត់ ឈឹង ដាក់ នាម ហៅ បឹង កន្សែង  សារាយ ព្រលិត កៀក កើយ ប្រឡែង  ថ្ងៃចរ ចាំង សូរ្យ សែង អស់ ឱកន្លែង កម្សាន្ត …»  នេះ ជា ប្រយោគ មួយ ដែល ពិពណ៌នា ពី ទីតាំង ធម្មជាតិ ពួន កាយ នៅក្នុង ព្រៃ ជ្រៅ នៃ ខេត្ត រតនគិរី ។  នៅពេល បាន ស្តាប់ អត្ថន័យ បទចម្រៀង នេះ ភ្លាម  គឺ ក្នុង ចិត្ត ហាក់ គិត អណ្តែត អណ្តូង ថា តើ ទេសភាព នៅ បឹង កន្សែង មាន ភាពស្រស់ ត្រកាល យ៉ាងណា ទៅ  ?
បឹង កន្សែង មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ អូរ កន្សែង  សង្កាត់ បឹងកន្សែង  ចម្ងាយ ជាង ១ គីឡូម៉ែត្រ ពី ក្រុង បាន លុង  ។  កាលពី សម័យ មុន នៅ តំបន់ បឹងកន្សែង  សំបូរ ទៅ ដោយ រុក្ខជាតិ គ្រប់ ប្រភេទ  ផ្កា រីក ចោល ក្លិន ពិដោរ ក្រអូប ឈ្ងុយឈ្ងប់  ។  ចំណែកឯ នៅក្នុង ផ្ទៃ បឹង វិញ ពោរពេញ ទៅ ដោយសារាយ  ព្រលិត  មាន ផ្កា រីករហង់  និង មាន ទឹក ត្រជាក់ ថ្លាយង់  ។  សម្រស់ ធម្មជាតិ នៅ បឹងកន្សែង ទាក់ទាញ អ្នកទេសចរ  ពិបាក នឹង ដកចិត្ត រួច ណាស់  ។
គ្រប់ ពេល នៅ បឹង កន្សែង តែងតែ មាន អ្នកទេសចរ ពី ទី ជិត ឆ្ងាយ ទៅ កម្សាន្ត  ។  អ្នកទេសចរ បាន ទៅ ខេត្ត រតនគិរី តែងតែ ចង់ ឃើញ  ចង់ ស្គាល់ បឹង កន្សែង  ។
បច្ចុប្បន្ន នៅ បឹង កន្សែង មាន សភាព ខុសប្លែក ពីមុន  ខ្លះ ៗ  ពោល ត្រូវ ជំនួស ដោយ លំនៅដ្ឋាន  មន្ទីរពេទ្យ  ភោជនីយដ្ឋាន  និង សណ្ឋាគារ ប្រណីត ៗ  ស្អេកស្កះ កម្ចាត់ ភាពស្ងាត់ ជ្រងំ ដោយ ព្រៃ ធម្មជាតិ  ប្រែ មក ជា អឺង កង ដោយ សកម្មភាព របស់ មនុស្សម្នា ទៅ វិញ  ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  ក្តី  បឹង កន្សែង ក៏ នៅ រក្សាទុក ភាព ដើម ខ្លួន បាន ខ្លះ ដែរ  គឺ ផៃ្ទ បឹង មាន ទឹក ថ្លា គួរឱ្យ ចង់ ងូត លេង  មាន សារាយ  ព្រលិត … ដដែល  ពិសេស នា ពេល ថ្ងៃ រៀប អស្តង្គត  ទេសភាព ទាំងនោះ  គឺជា មន្ត ស្នេហ៍ អន្ទង ចង ចិត្ត អ្នកទេសចរ ឱ្យ មិន ចង់ ឃ្លាត ចេញ  ។  បើ បាន ទៅ កម្សាន្ត ហើយ ប្រាកដជា ចង់ ទៅ លេង កម្សាន្ត ម្តង ទៀត  តាំងពី ព្រឹក រហូតដល់ យប់  ។  អ្នកទេសចរ អាច ជួបជុំគ្នា ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  មិត្តភក្តិ  ឬ គូស្នេហ៍ យុវវ័យ អង្គុយ ទទួលទាន អាហារ នៅក្បែរ មាត់ បឹង  សម្លឹង ផ្ទៃ ទឹក ថ្លា ដូច កញ្ចក់ យ៉ាង ជក់ចិត្ត បំផុត  ។
បច្ចុប្បន្ន បើ ទោះជា បឹង កន្សែង រលុប បាត់ ភាពដើម បន្តិច មែន  ប៉ុន្តែ នៅតែ ជា កន្លែង កម្សាន្ត មួួយ ដ៏ ពេញនិយម  ពិសេស គេ ចង់ ទៅ ទស្សនា ព្រះសុរិយារៀប លិច  ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពុង អភិវឌ្ឍ តំបន់ ទេសចរណ៍ បឹង កន្សែង ដូចជា  ដាក់ អំពូលភ្លើង ជុំវិញ បឹង  និង ចាក់ គ្រឹះ ដាក់បង់ អង្គុយ លេង ជាដើម  ៕
ទីភ្នាក់ងារ  «Shanghaiist»  ផ្សាយ ថា  មាន ហេតុការណ៍ ដ៏ សន្ធត់ នៅលើ ដង ផ្លូវ មួយ  ក្នុង ទីក្រុង ណាន ជីង ប្រទេស ចិន  ស្ត្រី ម្នាក់ បាន លោត ឡើង លើ កាប៉ូ រថយន្ត កំពុង បើកបរ យឺត ៗ  និង វាយ កញ្ចក់ រថយន្ត ក្នុង អាការៈ ខឹងសម្បា បង្កឲ្យ ខូចខាត  ខណៈពេល ពលរដ្ឋ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ មាន ការ ភិតភ័យ  និង ចម្លែក នៅក្នុង ចិត្ត  ។
របាយការណ៍ បាន បញ្ជាក់ ថា ស្ត្រី រូប នេះ ជា ប្រពន្ធ របស់ ម្ចាស់ រថយន្ត  ខណៈពេល កើត ហេតុ នាង ចាប់ បាន ថា ប្ដី បាន ផិត ក្បត់ លួច មាន ស្រី ថ្មី  និង ជិៈ រថយន្ត ជាមួយគ្នា យ៉ាង សប្បាយរីករាយ  ធ្វើឲ្យ នាង ខឹងសម្បា ដោយ លោត ឡើង លើ កាប៉ូ រថយន្ត  រួមទាំង ស្រែក ឲ្យ ប្ដី ឈប់ រថយន្ត ធ្វើ ការចរចា គ្នា  ។  ជា ចុងក្រោយ រថយន្ត បាន ឈប់  ក្រោយមក ខាង បុរស ក៏ បាន ចុះ ពី រថយន្ត  ។
ចំណែក ប្រពន្ធ បាន ស្ទុះ ទៅ វាយតប់ ប្ដី  ខណៈពេល សាហាយ ស្មន់ ក៏ ចុះ ពីលើ រថយន្ត  ត្រូវ ប្រពន្ធ ស្រប ច្បាប់ ស្ទុះ ទៅ វាយដំ  រីឯ ប្ដី បាន ចូលទៅ ឃាត់  ។  ទីបំផុត សាហាយ ស្មត់ ក៏ ជៀស មិន ផុត ត្រូវ ប្រពន្ធ ចាប់ បោច សក់ រួមទាំង ស្រែក គំរាម រំសាយ កំហឹង  ។
ក្នុង ពេល កើត ហេតុ ក៏ មាន មនុស្ស ចោមរោម មើល  និង ថត វីដេអូ ឃ្លីប បង្ហោះ ធ្វើឲ្យ រឿងរ៉ាវ បែក ធ្លាយ ត្រូវ ប៉ូលិស ចូល ឃាត់  ក្រោយមក ក៏ បាន គ្រប់គ្រង អារម្មណ៍ របស់ ប្រពន្ធ បាន  ។  រហូតមកដល់ ពលនេះ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា មាន ការប្ដឹង ឲ្យ ដំណើរការ រឿងក្ដី តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ឬ អត់ នោះ ទេ  ?
1.  កាត់បន្ថយ បរិមាណ បាក់តេរី  ដែល អាច ចូលក្នុង ទឹកដោះ ម្តាយ របស់ អ្នក  ដោយ រក្សា ស្ថានភាពស្អាតស្អំ  ៖  លាង សម្អាត ដៃ  ក្បាល បូម ទឹកដោះ  និង ដប  មុនពេល បូម  និង ទុក ទឹកដោះគោ  ។
នេះ គឺជា ការណែនាំ ដ៏ ល្អ មួយ ដើម្បី រក្សាទុក និង បំបៅ ទឹកដោះ ម្តាយ របស់ អ្នក ដោយ សុវត្ថិ  ភាព មុនពេល បំបៅ កូន របស់ អ្នក  ។
3.  ប្រសិនបើ អ្នកប្រើ ធុង ទឹកកក ធម្មតា ក្លាស្សេ អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា វា ស្អាត  ( ប្រភព ពី៖  Health.com.kh)  ៕
2. ប្រសិនបើ អ្នក មិន ប្រើ វា ភ្លាម ទេ  សូម ដាក់ ទឹកដោះ ម្តាយ នៅក្នុង ទូទឹកកក  ឬ ធុង ទឹកកក ។  ភាពត្រជាក់  នឹង ទៅ បង្អាក់ សកម្មភាព របស់ បាក់តេរី  ។
ជា ចុងបញ្ចប់ បាក់តេរី  នឹង ទៅ បំផ្លាញ ជាតិ ទឹកដោះ ម្តាយ ដែល អ្នក ច្របាច់ ទុក  ប៉ុន្តែ វា មាន វិធី  ខ្លះ ៗ  ដើម្បី បន្ថយ ដំណើរការ នេះ  ៖
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Telegraph  បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ ជើង ខ្លាំង  Lionel  Messi  មិន បាន ជាប់ ក្នុង បញ្ជី  Shortlist  ទៅកាន់ ភាព ជា ម្ចាស់ ពាន  Player  of  the  Year  ទេ នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  វា ជា លើក ដំបូង ក្នុង រយៈពេល ១២ ឆ្នាំ  ។  Cristiano  Ronaldo,  Luka  Modric  និង  Mohamed  Salah  បាន ស៊ី ដាច់ កាពី ទែន ក្រុម អាហ្សង់ទីន ដែល លេង បាន ល្អ ខ្លាំង ឲ្យ ក្រុម អ្នកមាន បុណ្យ  Barcelona  កាលពី រដូវកាល មុន  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Ronaldo  និង  Modric  បាន ជួយ  Real  Madrid  ឲ្យ ឈ្នះ  Champions  League  លើក ទី បួន នៅក្នុង រដូវកាល ទាំង ប្រាំ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  Modric  ក៏ បាន ជួយ ឲ្យ ក្រុម ក្រូ អាត អាច ឡើង ទៅដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៅ  World  Cup  ជា លើក ដំបូង ផងដែរ  ។  Modric  បាន ពាន  Best  Player  សម្រាប់  Champions  League  សប្តាហ៍ មុន  ដែល  Ronaldo  មិន បាន ចូលរួម  ។
អតីត អ្នកចាំទី របស់ ក្រុម បិសាច ក្រហម  Peter  Schmeichel  សរសើរ ថា  Modric  នឹង ក្លាយទៅជា ម្ចាស់ ពាន ថ្មី នៅ ឆ្នាំ នេះ ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍  ។  គេ បាន និយាយ ថា  ៖ « ខ្ញុំ គិត ថា  យើង នឹង មាន អ្នក ឈ្នះ ថ្មី ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ការលេង របស់ គេ  (Modric)  ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់  ។  ពិត ណាស់  នេះ បានជា គេ បាន ពាន កីឡាករ ល្អ ផ្តាច់ គេ នៅ  World  Cup  ហើយ ខ្ញុំ ពិតជា រំពឹង ថា  រូប គេ គឺជា អ្នក ឈ្នះ »  ។
Messi  មិន បាន ជាប់ ក្នុង ការ  Shortlist  យក ពាន  The  Best  FIFA  Men’s  Player  ជា លើក ដំបូង ហើយ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៦  ។  រូប គេ កន្លងមក តែងតែ ជាប់ ក្នុង តារាង  Shortlist  ទាំង ១០ នាក់ ដែល រួមមាន  Kevin  De  Bruyne,  Raphael  Varane,  Antoine  Greizmann,  Eden  Hazard,  Harry  Kane  និង  Kylian  Mbappe  ។
ចំណែកឯ  Salah  របស់  Liverpool  វិញ បាន រក គ្រាប់ បាល់ ច្រើន ដល់ ទៅ ៣២ គ្រាប់  ដែល អាច យក ពាន ស្បែកជើង មាស របស់  Premier  League  បាន  ខណៈ ដែល រូប គេ ក៏ បាន នាំ ក្រុម អេហ្ស៊ីប ឲ្យ ឡើង ដល់  World  Cup  ជា លើក ដំបូង តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩០ មក  ៕
- មេដឹកនាំ សម្ព័ន្ធជាតិ ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ លោកស្រី អូង  សាន ស៊ូជី  បាន ជួប ជាមួយ មេដឹកនាំ យោធា ភូមា ជា លើក ទី ២  ក្នុង កិច្ចប្រឹងប្រែង រក ដំណោះស្រាយ ធ្វើឱ្យ ប្រទេស ភូមា រួចផុត ពី ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  ។
- គម្រោង ហោះហើរ យានអវកាស មាន មនុស្ស ជិះ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវបាន ប្តូរ ឈ្មោះ ទៅជា គម្រោង  Mercury  ។
- ការឈ្លានពាន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៅលើ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  បាន ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង ការវាប្រហារ តាម អាកាស  និង ទ័ព ថ្មើរជើង ។
អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង ទទួល សម្ភារ គ្រឿង  ឧបភោគ បរិភោគ  និង ថវិកា ពី ព្រះសង្ឃ ចំនួន 3 វត្ត នៅក្នុង ឃុំ អន្លង់ រមៀត  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល
- ព្រះមហាក្សត្រ នរោត្តម  សីហនុ  បាន ដាក់ រាជ្យ  ហើយ ព្រះរាជ បុត្រា របស់ ព្រះអង្គ ព្រះបាទ ន រោត្តម  សីហមុនី បាន ឡើងគ្រងរាជ្យ  ។
- សារមន្ទីរ ជាតិ កោះ តៃវ៉ាន់  បដិសេធ មិន ដាក់ បង្ហាញ វត្ថុ សិល្បៈ ចំនួន ២ ដែល ត្រូវបាន លួច មកពី ប្រទេស ចិន រយៈពេល ១៥០ ឆ្នាំ កន្លងមក  ។
- ទីភ្នាក់ងារ ថាមពល បរមាណូ អន្តរជាតិ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ទទួល ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព  ចំពោះ កិច្ចប្រឹងប្រែង ក្នុង ការរឹតបន្តឹង ការសាយភាយ អាវុធ បរមាណូ ។
អ្នកស្លាប់ ដោយសារ ពុល ស្រា កើនឡើង ២ នាក់ ទៀត  និង ៥៥ នាក់ កំពុង សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត
- ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន យល់ព្រម ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី បន្ទាន់ ចំនួន ៥,៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ទៅ ឱ្យ ប្រទេស អ៊ីស្លង់  ។
កម្មវិធី ផ្លាស់ប្ដូរ យុវជន អាស៊ាន  ២០១៨  ឬ  ASEAN  Youth  Exchange  Program  2018  “YLEAD”  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  –  ៦  សីហា  ២០១៨  នៅ ទៅ ក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ ។
←  កម្មវិធី  Film  Leaders  Incubator:  FLY2018  នៅ ប្រទេស សឹង្ហបុរី  អាហារូបករណ៍ រដ្ឋាល  Guizhou  សម្រាប់ អាស៊ី អាគ្នេហ៍  ឆ្នាំ ២០១៨  →
អស់ លក្ខណ៍ ត្រឹម នេះ !  មុខ សញ្ញា ប្លន់ យ៉ាង សកម្ម ៧ នាក់  នៅ ខេត្ត កណ្ដាល  ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន បាន ហើយ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អស់ លក្ខណ៍ ត្រឹម នេះ !  មុខ សញ្ញា ប្លន់ យ៉ាង សកម្ម ៧ នាក់  នៅ ខេត្ត កណ្ដាល  ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន បាន ហើយ
កណ្តាលៈ  អស់ លក្ខណ៍ ត្រឹម នេះ ... ជនសង្ស័យ ចំនួន ៧ នាក់  ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  តែ មិន បាន សម្រេច  ពី ជនរងគ្រោះ ម្នាក់  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ២ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២៖ ៣៦ នាទី  នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រែក ត្រែង  ឃុំ សិត្បូ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
លោក  សេង  សុជាតិ  អធិការ នគ បាល ស្រុក ស្អាង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ម្ចាស់ ម៉ូតូ មាន ឈ្មោះ  ខ្វែក  សុភ័ក្រ្ដ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ជាង កាត់ដេរ  សព្វ ថ្ងៃ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ ព្រែក ត្រែង  ឃុំ សិត្បូ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ទាំង ៧ នាក់  ទី ១.  ឈ្មោះ  រិន  វ៉ាន់ ឌី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ( ឃាត់ខ្លួន )  បច្ចុប្បន្ន នៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ លេខ ១ ក  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អង  ខេត្ត កណ្ដាល ។  ទី ២.  ឈ្មោះ  ខៀវ  គីម ឡុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក សំរោង  សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់ ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល ( ឃាត់ខ្លួន ) ។  ទី ៣.  ឈ្មោះ  លីម  គីម ទ្រី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ក្រពើ ហា លិច  សង្កាត់ ព្រែក ឬ ស្សី  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល  ( ឃាត់ខ្លួន ) ។  ទី ៤.  ឈ្មោះ  បូរី  គឹម ហំ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក សំរោង  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល ( ឃាត់ខ្លួន ) ។  ទី ៥.  ឈ្មោះ  រស្មី  វិសាល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក រាំង  សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល  ( គេចខ្លួន ) ។  ទី ៦.  ឈ្មោះ  រឿន  ដារ៉ុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កំពង់សំណាញ់ ១  សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល  ( គេចខ្លួន ) ។  ទី ៧.  ឈ្មោះ  ពន្លឺ  ( ហៅ តឿ )  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល  ( គេចខ្លួន )  ។
ក្រោយ ការឃាត់ខ្លួន  សមត្ថកិច្ច ដកហូត វត្ថុតាង មួយចំនួន រួមមាន៖  ម៉ូតូ ចំនួន ២ គ្រឿង  ទី ១ - ម៉ាក HONDA  C125  ផលិត ឆ្នាំ ២០០៩  ឡើង តែម ២០១៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ស្វាយរៀង  1A-8303  ( ជា របស់ ជនសង្ស័យ ជិះ ធ្វើ សកម្មភាព )  ទី ២ - ម៉ាក HONDA  C125  ផលិត ឆ្នាំ 2015  ( របស់ ជនសង្ស័យ ធ្វើ សកម្មភាព )  ទី ៣ - ទូរស័ព្ទ ដៃ ១ គ្រឿង  ម៉ាក N ចុច ពិល  ( ជា របស់ ឈ្មោះ  ខៀវ  គីម ឡុង )  ។
លោក អធិការ បន្ត ថា  នៅ វេលា កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក  HONDA  C125  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  មកដល់ ភូមិ កោះ គរ  ឃុំ រកា ខ្ពស់  ក៏ បាន ជួប ក្រុម ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ( ជិះ ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង )  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ដេញ វាយ ជនរងគ្រោះ  រហូតមកដល់ ភូមិ ព្រែក ត្រែង  ឃុំ សិត្បូ  ជនរងគ្រោះ ក៏ ដួល ម៉ូតូ ភ្លាម នោះ  ជនរងគ្រោះ ស្រែក ថា ចោរ ៗ  ទើប មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញមក ជួយ  រំពេច នោះ ជនសង្ស័យ បាន ឡើងជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់  ដោយ បន្សល់ទុក ម៉ូតូ ចំនួន ១ គ្រឿង  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ជា របស់ ជនសង្ស័យ ( វ៉ាន់ ឌី )  ។
ក្រោយពេល ទទួលបាន ព័ត៌មាន ខាងលើ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ សិត្បូ  បាន សហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ ស្រុក ស្អាង  ដឹកនាំ ផ្ទាល់ ដោយ លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  សេង  សុជាតិ  អធិការ  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  រហូត កំណត់ បាន មុខ សញ្ញា  ឈ្មោះ  រិន  វ៉ាន់ ឌី  បាន សារភាព ពី បក្ខពួក របស់ ខ្លួន  ។
ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល  ពី លោក  លាវ  ស្រេង  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្ដាល  ទើប កម្លាំង នគរបាល ស្រុក ស្អាង  បាន បន្ដ សហការ ជាមួយ កនម្លាំង នគរបាល អធិការដ្ឋាន ក្រុង តាខ្មៅ  និង កម្លាំង ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  នៃ ស្នងកានគរបាល ខេត្ត កណ្ដាល  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន មុខ សញ្ញា  ចំនួន ៣ នាក់ ទៀត មាន  ឈ្មោះ  លីម  គី ទ្រី  ឈ្មោះ  ខៀវ  គីម ឡុង  និង ឈ្មោះ  បូរី  គឹម ហំ  ហើយ ជនសង្ស័យ ទាំង ៤  បាន សារភាព ថា  ពួក ខ្លួន ពិតជា បាន ដេញ វ៉ៃ ប្លន់ យក ម៉ូតូ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២៖ ៣៦ នាទី  នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រែក ត្រែង  ឃុំ សិត្បូ  ប្រាកដ មែន  ។
កន្លងមក ក្នុង ខែ ៤  ខែ ៦  និង ខែ ៧  ឆ្នាំ ២០១៨  ( នៅ ចន្លោះ ម៉ោង ១១៖ ០០ នាទី  និង ម៉ោង ១៖០០ នាទី )  ក្រុម របស់ ខ្លួន ទាំង ៧ នាក់  ធ្លាប់ ធ្វើ សកម្មភាព វ៉ៃ គប់ ដុំ ថ្ម ប្លន់ យក ម៉ូតូ ចំនួន ៧ លើក  ក្នុង នោះ មិន បាន សម្រេច  ចំនួន ២ លើក  និង បាន សម្រេច  ចំនួន ៥ លើក  គឺ បាន ម៉ូតូ  ចំនួន ៥ គ្រឿង  (  ZOOMER  ២ គ្រឿង ,  ស្កុប ពី ១ គ្រឿង ,  HONDA  C125  ២ គ្រឿង ) ។  រួច យក ទៅ លក់ ឲ្យ មនុស្ស ប្រុស ម្នាក់ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  នៅ តាម ផ្លូវ ម្ដុំ បឹងត្របែក ភ្នំពេញ  ។
ដោយ ធ្វើ សកម្មភាព នៅ ចំណុច លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១  ស្រុក ស្អាង  ចំនួន ៦ លើក  និង នៅ គល់ ស្ពាន ព្រែក សំរោង ត្រើយ ខាងកើត ទន្លេ បាសាក់  បាន សម្រេច  ចំនួន ១ លើក ។  ចំពោះ ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់ ខាងលើ  កម្លាំង ជំនាញ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្អាង  កំពុង កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ហួសចិត្ត !  ស្រ្តី ម្នាក់  រក គ្រូ មន្តអាគមន៍ ឲ្យ ដាក់ស្នេហ៍  អន្ទង ចិត្ត ប្ដី  តែ ត្រូវ លោកគ្រូ  លួងលោម នាំចូល ផ្ទះសំណាក់ …  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ហួសចិត្ត !  ស្រ្តី ម្នាក់  រក គ្រូ មន្តអាគមន៍ ឲ្យ ដាក់ស្នេហ៍  អន្ទង ចិត្ត ប្ដី  តែ ត្រូវ លោកគ្រូ  លួងលោម នាំចូល ផ្ទះសំណាក់ …
ហួសចិត្ត !  ស្រ្តី ម្នាក់  រក គ្រូ មន្តអាគមន៍ ឲ្យ ដាក់ស្នេហ៍  អន្ទង ចិត្ត ប្ដី  តែ ត្រូវ លោកគ្រូ  លួងលោម នាំចូល ផ្ទះសំណាក់ …
ភ្នំពេញៈ  ស្រ្តី ម្នាក់  បាន ប្ដឹង ឲ្យ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ២  ឲ្យ ចាប់ខ្លួន គ្រូស្នេហ៍ ម្នាក់  និង ប្រពន្ធ  ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា  លួងលោម នាង ចូល ផ្ទះសំណាក់  រួច រំលោភ បាន សម្រេច  នៅ ពេល ដែល នាំ ខំ ទៅ រក លោកគ្រូ ឲ្យ ដាក់ស្នេហ៍  អន្ទង ចិត្ត ប្តី កុំ ឲ្យ បែកចិត្ត  និង ឲ្យ មក ស្រឡាញ់ បី ថ្មម នាង វិញ ។
ហេតុការណ៍ ដ៏ គួរឲ្យ ហួសចិត្ត ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦៖៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ផ្ទះសំណាក់  ពេជ្រ លាភ  ក្នុង ភូមិ ដំណាក់ ធំ ៣  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ទើប រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទើប ស្ត្រី រងគ្រោះ  ប្ដឹង សុំឲ្យ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ២  ជួយ អន្តរាគមន៍ ចាប់ខ្លួន គ្រូ បោក ទាំង ពីរ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ចាន់  ឈាន  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ក្រៅពី ធ្វើជា គ្រូ មន្តអាគមន៍  មាន មុខរបរ មួយ ទៀត  គឺ លាង ម៉ូតូ ( ប្ដី )  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ឈា  ណូន  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ  លាង ម៉ូតូ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ ថ្ម គោល ២  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  ដោយឡែក  ស្រ្តី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ម . ម  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជា កម្មការិនី រោងចក្រ កាត់ដេរ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ក្នុង ភូមិ អូរ ដឹម ២  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន ប្រាប់ នគរបាល ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  នាង បាន ពឹងពាក់ ស្រ្តី ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  លូត  ផល្លា  ដែល ជា មិត្តភក្តិ ឲ្យ ជួយ រក គ្រូ មន្តអាគមន៍  ដើម្បីឲ្យ ជួយ បញ្ចុះ ស្នេហ៍ ឲ្យ ប្ដី ស្រឡាញ់  កុំ ឲ្យ ប្ដី ទៅ រក ស្រី ណា ផ្សេង ក្រៅពី នាង ។  ខណៈ នោះ ស្រ្តី ឈ្មោះ  លូត  ផល្លា  បាន នាំ នាង ទៅកាន់ ផ្ទះ គ្រូ ស្នេហ៍ ខាងលើ  លុះ ពេល ជូន ទៅដល់ ឈ្មោះ  លូ  ផល្លា  បាន ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ មុន បាត់  ហើយ នាង បាន ស្ថិត នៅ ផ្ទះ គ្រូ នោះ ។
ក្រោយមក គ្រូ ស្នេហ៍ រូប នេះ  និង ប្រពន្ធ បាន នាំ នាង ជិះ រថយន្ត ម៉ាក កូរ៉ូឡា  មួយ គ្រឿង  ចេញ ពី ផ្ទះ ទៅ ទិញ សម្ភារៈ នៅ ផ្សារ ត្រពាំង ថ្លឹង  សម្រាប់ ធ្វើ ពិធី  រួច ក៏ បាន បើក រថយន្ត ទៅកាន់ ផ្ទះសំណាក់  យីហោ  ពេជ្រ លាភ ។  ពេល ចូល ទៅដល់ ក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះសំណាក់  គ្រូ មន្តអាគមន៍ រូប នេះ  បាន ឲ្យ នាង ស្រាត សម្លៀកបំពាក់ ចេញ ឲ្យ អស់  ហើយ គ្រូ នោះ  និង ប្រពន្ធ ក៏ បាន ស្រាត អស់ ដែរ  បន្ទាប់គ្រូ បាន ឲ្យ នាង ឡើង អង្គុយ ពីលើ  រួច រំលោភ នាង រហូត បាន សម្រេច តែម្ដង ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន បន្ត ថា  ចំណែកឯ ស្រ្តី ជា ប្រពន្ធ របស់ គ្រូ  បាន យក ដៃ រុក ចូល លេង ប្រដាប់ ភេទ នាង រងគ្រោះ តាម ចិត្ត  ដោយ គ្រូ នោះ ប្រាប់ ថា  ធ្វើ បែប នេះ ទើប ស័ក្ដិសិទ្ធិ  បន្ទាប់មក បាន នាំចេញ ពី ផ្ទះសំណាក់  រួច បើក រថយន្ត ដឹក នាង ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ហើយ នាង មិន បាន ប្ដឹង ភ្លាម ៗ នោះ ទេ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ទើប ភ្ញាក់ ខ្លួន ថា  ចាញ់បោក គ្រូ នេះ ហើយ  ក៏ បាន ប្ដឹង នគរបាល ឲ្យ ចាប់ខ្លួន គ្រូ បោក ទាំង ប្ដី ទាំង ប្រពន្ធ ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ថ្ងៃទី ២៦ - ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  ( ក. ជ .ក .)  សហការ ជាមួយ អង្គការ ភ្លែន អន្តរជាតិ កម្ពុជា  និង សម្ពន្ធ អង្គការ ចាប់ដៃ  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា  ស្ដីពី ការបង្កើត ផែនការ សកម្មភាព  និង ផែនការ ថវិកា សម្រាប់ គណៈកម្មការការពារ កុមារ ថ្នាក់ ជាតិ ។  សិក្ខាសាលា នេះ រៀបចំឡើង  ដើម្បី រៀបចំ ផែនការ សកម្មភាព  និង ផែនការ ថវិកា សម្រាប់ គណៈកម្មការការពារ កុមារ ថ្នាក់ ជាតិ  ដើម្បី ជំរុញ ដំណើរការ គណៈកម្មការ ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  លើកកម្ពស់  បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៃ ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចសហការ រវាង សមាជិក គណៈកម្មការការពារ កុមារ ថ្នាក់ ជាតិ  ព្រមទាំង រក វិធីសាស្រ្ត រួមគ្នា  ក្នុង ការជំរុញ ដំណើរការ កាន់តែ ប្រសើរ ។  សមាសភាព ចូលរួម  សរុប  ចំនួន  ៤៩  នាក់  ( ស្រី ១២ នាក់ )  ជា សមាជិក  សមាជិកា គណៈកម្មការ  ការពារ កុមារ ថ្នាក់ ជាតិ  និង មន្រ្តី នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក . ជ .ក ។
ខេត្ត កណ្តា ល៖  បុរស ម្នាក់ លើក ដែក ឡើង ទៅ ផ្សារ ដំបូល ផ្ទះ ដោយ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ជ្រុល ទៅ ប៉ះ ខ្សែ កាបិ៍្ល អគ្គិសនី បណ្តាលឲ្យ ឆ្លង ចរន្ត ឆក់ ស្លាប់ ពេល  បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល ម៉ែត ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ករណី នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ១០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  នួន  សារ៉េត  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អរិយក្សត្រ  ឃុំ អរិយក្សត្រ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ។
មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក ល្វាឯ ម បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អ៊ីវ  អំណត់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ជាង ផ្សា ដែក  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ក្នុង ភូមិ តា ជោ  ឃុំ សារិកា កែវ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ  និង បង ប្រុស បង្កើត ឈ្មោះ  អ៊ីវ  ចំនិត្យ  បាន សហការ គ្នា ម៉ៅការ ផ្សារ ដំបូល សំយាប ផ្ទះ ឲ្យ ឈ្មោះ  នួន  សារ៉េត  ក្នុង តម្លៃ ១ ម៉ែត្រ ការ៉េ ១២,៥ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។  លុះ ដល់ ម៉ោង កើត ហេតុ ជនរង  គ្រោះ បាន  ឈរ នៅលើ ដំបូល  ហើយ បង ប្រុស បង្កើត ជា អ្នកហុច ដែក ឲ្យ ជនរងគ្រោះ យក ឡើង ទៅ  លើ ដំបូល  ។  ពេល ទទួលបាន ដែក ដែល មាន ប្រវែង ជាច្រើន ម៉ែត្រ ជន  រងគ្រោះ បាន លើកឡើង  ទៅលើ ដោយ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ជ្រុល ទៅ ប៉ះ ខ្សែ កាបិ៍្ល អគ្គិសនី  បណ្តាលឲ្យ ឆ្លង ចរន្ត ឆក់ សន្លប់ នៅលើ ដំបូល ។
Previous:  ព្យាករណ៍ បាល់ទាត់ ចម្រុះ ថ្ងៃ នេះ  Man  United  ត្រូវការ ឈ្នះ ដើម្បី មាន  កៅអី ទៅ លេង វគ្គ ជម្រុះ ពានរង្វាន់  អឺរ៉ុប  ខណៈ  Hull,  Granit,  Olympiakos,  St.  Patrick’s  ប្តេជ្ញា យកឈ្នះ គូ ប្រកួត របស់ ខ្លួន
ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង ក្រុមគ្រួសារ បាន ប្រញាប់ប្រញាល់  ហៅ រថយន្ត សាមុយ ដឹក បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល ម៉ែត ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ តែ អកុល ស្យ ពេល ទៅដល់ មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  ជនរងគ្រោះ ក៏ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ តែម្តង  ៕  ដោយ៖  ស្អាង ជ័យ
Gboard  -  Gboard  APK  ទាញយក  -  កម្មវិធី ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ឧបករណ៍  -  កម្មវិធី ល្អ បំផុត សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ
Gboard  –  Gboard  APK  ទាញយក  –  កម្មវិធី ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ឧបករណ៍  –  កម្មវិធី ល្អ បំផុត សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ
• ធ្វើឱ្យ ជួរ ដេក ដែល បរិមាណ នេះ គ្រប់ ពេលវេលា នៅ ទីនោះ  ( អនុញ្ញាតឱ្យ មាន នៅក្នុង ការកំណត់ ចំណូលចិត្ត →→ បរិមាណ ជួរ ដេក )
KingRoot  APK  ទាញយក  –  កម្មវិធី ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ឧបករណ៍  |  កម្មវិធី ល្អ បំផុត សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ
Pingback:  ចុងក្រោយ  XV  Fantasy  បាន :  ការទាញយក ឯកសារ  APK  របស់ ចក្រភព ថ្មី  -  កម្មវិធី ល្អ បំផុត សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ
Pingback:  HBO  GO  APK  ទាញយក ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ទូរទស្សន៍  -  អ្នកលេង វីដេអូ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  &  កម្មវិធី និពន្ធ  |  កម្មវិធី ល្អ បំផុត សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> ផ្លែ ល្ហុង សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ ប៉ូតាស្យូម  ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ផ្ដល់ សំណើម ដល់ ស្បែក ស្ងួត  និង ស្បែក ស្រអាប់ ។  អ្នក អាច ប្រើ ល្ហុង  ធ្វើជា ម៉ាស់ បិទ មុខ ក៏ បាន ។  ម៉ាស់ នេះ ងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើ  មិន ចំណាយ ពេលវេលា  និង ប្រើ កម្លាំង ច្រើន នោះ ទេ ។  មិន ថា ជា ស្បែក ស្ងួត  ស្បែក សម្បូរ ជាតិ ខ្លាញ់  ឬ ស្បែក ធម្មតា នោះ ទេ  រូប មន្ដ ខាងក្រោម  ពិតជា អាច ជួយ ដោះស្រាយ បាន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong>ម៉ាស់ បិទ មុខ ផ្សំ ពី ផ្លែ ល្ហុង  និង ទឹកឃ្មុំ ( សម្រាប់ ស្បែក ស្ងួត )</strong></span>
<span  style="color:  #000000;">  ការរួមផ្សំបញ្ចូល គ្នា នៃ ល្ហុង  និង ទឹកឃ្មុំ  អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព អស្ចារ្យ សម្រាប់  បុរស ស្រ្ដី  ដែល មាន ស្បែក ស្ងួត ។  ទឹកឃ្មុំ  អាច ជួយ ថែរក្សា ស្បែក ក្នុង កម្រិត មួយ ដ៏ អស្ចារ្យ  ខណៈ ដែល អង់ស៊ីម  ដែល មាន នៅក្នុង សាច់ ល្ហុង ជួយ បើក ចំហរន្ធ ញើស  និង លាង សម្អាត ចូល ជ្រៅ ទៅក្នុង ស្បែក របស់ អ្នក ។  ដើម្បី បង្កើត ម៉ាស់ បិទ មុខ នេះ  អ្នក ត្រូវ យក សាច់ ល្ហុង ទុំ  ១ / ៤  ពែង    ទឹកឃ្មុំ  ១ / ២  ស្លាបព្រា កាហ្វេ  និង ទឹកក្រូចឆ្មារ  ១ / ២    ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ។  លាយ គ្រឿងផ្សំ ទាំងអស់ ចូល គ្នា រហូត ទាល់តែ វា ខាប់ ល្អ ។  នៅពេល លាយ រួចរាល់ហើយ  សូម លាប  វា នៅលើ មុខ របស់ អ្នក ឱ្យ ស្មើ ៗ គ្នា  ហើយ ទុក វា ឱ្យ ស្ងួត នៅលើ មុខ ឱ្យ បាន រយៈពេល  ១០  នាទី ។  សូម លាង ជម្រះ ជាមួយ ទឹក ត្រជាក់  និង ពិនិត្យមើល លទ្ធផល របស់ វា ។  អ្នក អាច អនុវត្ដ វិធី នេះ ម្តង ទៀត រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/4/24/1-24-04-2018--15-57-21.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/4/24/1-24-04-2018--15-57-21.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ម៉ាស់ ផ្សំ ពី ល្ហុង  និង ក្រូច ពោធិ៍សាត់ ( សម្រាប់ ស្បែក ខ្លាញ់ )</strong><strong></strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រសិនបើ អ្នក មាន ស្បែក ខ្លាញ់  នោះ ម៉ាស់ បិទ មុខ ប្រភេទ នេះ  ពិតជា ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ អ្នក ។  ប្រសិទ្ធភាព នេះ គឺ សម្រេចបាន  ដោយសារតែ មាន វត្តមាន នៃ ពណ៌ ទឹកក្រូច ពោធិ៍សាត់ នៅក្នុង ម៉ាស់ នេះ  ពីព្រោះ ពណ៌ ទឹកក្រូច  គឺជា សមាសធាតុ ធម្មជាតិ  ដែល អាច កាត់បន្ថយ ជាតិ ខ្លាញ់ នៅលើ ស្បែក ។  ការរួមផ្សំបញ្ចូល គ្នា នៃ គ្រឿងផ្សំ ទាំង ពីរ យ៉ាង នេះ  អាច កម្ចាត់ ស្នាម ជាំ ពី ផ្ទៃ មុខ បាន  ។  សូម យក ចាន គោម មួយ  និង ដាក់ បន្ថែម ទឹក ដែល ចម្រាញ់ ពី ល្ហុង ទុំ  និង ដាក់ ទឹកក្រូច ពោធិ៍សាត់  ៣  ស្លាបព្រា បាយ ចូលទៅក្នុង នោះ  ។  លាយ វា ចូល គ្នា ឱ្យ បាន ល្អ  ហើយ លាប វា  នៅលើ មុខ របស់ អ្នក ។  ទុក វា នៅលើ មុខ ឱ្យ បាន រយៈពេល  ១៥  នាទី  ហើយ លាង វា ឱ្យ អស់ ជាមួយនឹង ទឹក ត្រជាក់  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/4/24/20-24-04-2018--15-57-37.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/4/24/20-24-04-2018--15-57-37.png"  alt=""  /></a></span>

<a  class="c_tab"  href="http://facelinecambodia.com/?lang=kh"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/4/24/faceline-discount-24-04-2018--15-58-43.png"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;  font-size:  12px;  text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល៖  សារ៉ាត </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  ndtv</span>
គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ រដ្ឋសភា នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ  ពិនិត្យ លើ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  ដើម្បី រំលាយ តំណែង ប្រធាន តំណាងរាស្រ្ត មតិ ភាគ តិច ទៅ តាម ការស្នើសុំ របស់ តំណាងរាស្រ្ត គណ  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋសភា ។
ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត មតិ ភាគ ច្រើន រដ្ឋសភា  បាន ស្នើ រដ្ឋសភា ឲ្យ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ប្រការ ៤៨ ថ្មី  ( បី )  នៃ បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង រដ្ឋសភា ដើម្បី លុបចោល ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត មតិ ភាគ តិច ក្នុង រដ្ឋសភា ដែល មាន  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជាប្រធាន ។  ក្រោយ ការស្នើសុំ  រដ្ឋសភា ប្រកាស ភ្លាម ៗ ថា នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ  ពិនិត្យ លើ សំណើ នេះ នៅ ថ្ងៃចន្ទ សប្តាហ៍ ក្រោយ ។
គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ រដ្ឋសភា នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ  ពិនិត្យ លើ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  ដើម្បី រំលាយ តំណែង ប្រធាន តំណាងរាស្រ្ត មតិ ភាគ តិច ទៅ តាម ការស្នើសុំ របស់ តំណាងរាស្រ្ត គណ  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋសភា ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង បក្ស ប្រឆាំង គ្រោង ជួប ចរចា គ្នា នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ខាងមុខ  ប៉ុន្តែ គម្រោង នេះ ត្រូវបាន លើក ពេល វិញ  បន្ទាប់ពី លោក  ហ៊ុន  សែន  ព្រមាន ពី ក្រៅ ប្រទេស មក ថា  លោក លែង ចង់ ជួប ចរចា ជាមួយ បក្ស ប្រឆាំង ហើយ ស្នើឲ្យ មាន ការធ្វើ វិសោធនកម្ម បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង រដ្ឋសភា  ប្រការ ៤៨ ថ្មី  ( បី )  ដែល ជា ប្រការ ចែង អំពី ប្រធាន ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត មតិ ភាគ តិច  និង ភាគ ច្រើន ក្នុង រដ្ឋសភា ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជាក់ ថា  លោក លែង ចង់ ជួប ជាមួយ បក្ស ប្រឆាំង  ដោយសារ ពួកគេ តែង ប៉ុនប៉ង ប្រើប្រាស់ ការចរចា នេះ  ឲ្យ ដោះលែង មនុស្ស មួយចំនួន  ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា  ជា ការបំពាន ដល់ អំណាច តុលាការ ។
លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋសភា  ប្រាប់  VOA  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  រដ្ឋសភា ទើបតែ បាន ទទួល លិខិត ស្នើសុំ ពី ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ជា តំណាងរាស្រ្ត មតិ ភាគ ច្រើន រដ្ឋសភា ដើម្បី ពិនិត្យ លើ ការស្នើសុំ ធ្វើ វិសោធនកម្ម បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង រដ្ឋសភា ប្រការ ៤៨ ថ្មី  ( បី ) ។  លោក បន្ថែម ថា  គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ រដ្ឋសភា  នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  សប្តាហ៍ ក្រោយ  ដើម្បី ពិនិត្យ លើ ការស្នើសុំ នេះ ។
លោក  ឈាង  វុន  អ្នកនាំពាក្យ ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រាប់  VOA  ថា  ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត មតិ ភាគ ច្រើន រដ្ឋសភា  បាន ស្នើ រដ្ឋសភា ឲ្យ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ប្រការ ៤៨ ថ្មី  ( បី )  នៃ បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង រដ្ឋសភា  ដើម្បី លុបចោល ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត មតិ ភាគ តិច ក្នុង រដ្ឋសភា ដែល មាន  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជាប្រធាន ។  លោក អះអាង ថា  ការស្នើឲ្យ លុបចោល នេះ  ដោយសារ ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង  ធ្វើ ខុសពី យន្តការ នៃ ការចរចា រក ដំណោះស្រាយ នយោបាយ រវាង គណបក្ស ទាំង ពីរ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន យក យន្តការ នៃ វប្បធម៌ សន្ទនា នេះ មិន បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ជា ធំ ទេ  គឺ យក ទៅ ធ្វើ សំណើ ផ្សេង ៗ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការដោះស្រាយ បញ្ហា បុគ្គល ។  ហើយ ពេល ថ្មី ៗ នេះ ទៀត  យន្តការ ហ្នឹង ត្រូវ យក ទៅ ប្រើ ក្នុង ការទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង អ្នក ដែល ជាប់ចោទ ។  អញ្ចឹង ហើយ យើង ក៏ សម្រេច ថា មិន គួរ ទុកតទៅទៀត ទេ  ព្រោះ យើង មិន អាច បន្ត ឲ្យ មាន វប្បធម៌ សន្ទនា គ្នា នេះ តទៅទៀត ទេ » ។
ប្រការ ៨២  ថ្មី  នៃ បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង រដ្ឋសភា ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសុំ កែប្រែ បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង នៃ រដ្ឋសភា  ចែង ថា  បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង នេះ នឹង កែប្រែ បាន  លុះត្រាតែ មាន សេចក្តីស្នើសុំ ពី អ្នកតំណាងរាស្រ្ត មួយ ភាគ ៤ យ៉ាងតិច  នៃ ចំនួន សមាជិក រដ្ឋសភា ទាំងមូល  ហើយ ត្រូវបាន អនុម័ត យល់ព្រម ដោយ សំឡេង ភាគ ច្រើន ដាច់ខាត នៃ ចំនួន សមាជិក រដ្ឋសភា ទាំងមូល ។
លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង សុំ មិន បកស្រាយ លម្អិត ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការយល់ឃើញ ណាមួយ  ចំពោះ ការប្រជុំ របស់ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ នៅ ថ្ងៃចន្ទ ខាងមុខ នេះ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នឹង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ នោះ ដើម្បី ស្តាប់ ហេតុផល របស់ ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត មតិ ភាគ ច្រើន ។
ក្នុង រដ្ឋសភា អាណត្តិ ទី ៥ នេះ  តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មាន ចំនួន ៦៨ រូប  ស្មើនឹង ៦៨ សំឡេង  ចំណែក តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មាន ចំនួន ៥៥ រូប  ស្មើនឹង ៥៥ សំឡេង ។
លោក បន្ថែម ថា៖  « យើង ទៅ ស្តាប់ មើល អំពី ហេតុផល របស់ គេ  ហើយ យើង នឹង បង្ហាញ ហេតុផល មួយចំនួន ដែល យើង មាន  និង ស្មារតី ដើម  ដែល គណបក្ស ទាំង ពីរ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា  ហើយ បាន ឈានដល់ វិសោធនកម្ម បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង បច្ចុប្បន្ន នេះ  ហើយ ដែល មាន ការគាំទ្រ ពី មតិ សាធារណៈ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ » ។
លោក  មាស  នី  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ពី ការអភិវឌ្ឍ សង្គម យល់ ថា  ស្ថាប័ន រដ្ឋសភា ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន ហាក់ មិន សូវ មាន តម្លៃ ក្នុង ចិត្ត ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយសារ រដ្ឋសភា បាន បាត់បង់ ឯករាជ្យភាព របស់ ខ្លួន  និង តែង ធ្វើ តាម មនោសញ្ចេតនា របស់ មេដឹកនាំ ជាជាង យក ច្បាប់ ជា ធំ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ទី ១ វា បាត់បង់ នូវ សេចក្តីសង្ឃឹម ដែល កូន ខ្មែរ រងចាំ  ទី ២ ទៀត វា បង្ហាញ ពី ភាពឡប់ឡែ របស់ មេដឹកនាំ ខ្មែរ យើង ដែល មិន មាន ភាពប្រាកដ និយម  គាត់ ចង់ បក ទៅ លិច ៗ  គាត់ ចង់ បក ទៅ កើត ៗ  ហើយ ខ្ញុំ ឃើញ ថា ស្ថានភាព បែប នេះ វា មិន មែន ត្រឹមតែ ផ្តល់ ភាពគ្រោះថ្នាក់ សម្រាប់ សង្គមជាតិ  សម្រាប់ កិច្ចការ អភិវឌ្ឍ ជាតិ ទេ ។  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ធ្វើឲ្យ ប្រជាប្រិយ អ្នកដឹកនាំ ហ្នឹង ក៏ បាត់បង់ ទៅ តាម ហ្នឹង ដែរ  ដោយសារតែ ភាព មិន ប្រាកដ និយម  ហើយ ការធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ផ្សេង ៗ ធ្វើ តាម មនោសញ្ចេតនា របស់ ខ្លួន »។
លោក  មាស  នី  បន្ថែម ថា  ការណ៍ ដែល រដ្ឋាភិបាល សម្រេច បិទ ផ្លូវ ចរចា នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង ផ្សេង ៗ ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ  មិន ងាយ នឹង ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព  ដែល លោក អះអាង ថា  សកម្មភាព នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កាន់តែ រង នូវ ការរិះគន់ កាន់តែ ខ្លាំង ពី មជ្ឈដ្ឋាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។
យ៉ាងហោចណាស់ សកម្ម គណបក្ស ប្រឆាំង  សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សកម្មជន ដីធ្លី ប្រមាណ ជាជាង ២០ នាក់  កំពុង ទន្ទឹងរង់ចាំ ការដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព ក្នុង សំណុំរឿង ផ្សេង ៗ គ្នា  ដែល ត្រូវបាន មជ្ឈដ្ឋាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ លើកឡើង ថា  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង នយោបាយ ។  ការទន្ទឹងរងចាំ របស់ ពួកគេ  ថា នឹង មាន ការដោះលែង  កើតមានឡើង បន្ទាប់ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ធំ ៗ ទាំង ពីរ ក្នុង រដ្ឋសភា ប្រកាស ពី ការជួប ចរចា គ្នា ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ៕
ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា  " គុជ ខ្យង នៃ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា "  ប្រទេស ស្រីលង្កា មាន ភាពសប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ វា ។  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ហាក់ដូចជា  ...
ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទិសដៅ អន្តរជាតិ គឺ តែងតែ ជា បទពិសោធ ដ៏ គួរឱ្យ រំភើប ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក ជា នរណា ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន បិទ ទាំងស្រុង  ...
ប្រទេស នេប៉ាល់ គឺជា ប្រទេស ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ ដែល មាន ទេសភាព គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល វប្បធម៌ សម្បូរបែប មនុស្ស ល្អ និង អ្នកឯកទេស និង ផ្លូវ ដើរ ដ៏ អស្ចារ្យ ។  វា ជា  ...
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  ( ក. ជ.ក )  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស  រៀបចំ សេចក្តីព្រាង របាយការណ៍ ជាតិ លើក ទី ៤,  ទី ៥,  និង ទី ៦  ស្តីពី ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា ស្តីពី កុមារ ជូន គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ កុមារ  នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង ពិនិត្យ ផ្តល់ យោបល់ លើ ទស្សនៈ ទាន  ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការជ្រើសរើស ទីប្រឹក្សា បច្ចេកទេស ដើម្បី រៀបចំ សេចក្តីព្រាង របាយការណ៍ ជាតិ លើក ទី ៤,  ទី ៥,  និង ទី ៦ ។
អង្គប្រជុំ នេះ ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  អ៊ុំ  សុផាន់ ណារ៉ា  អគ្គ លេខាធិការ រង  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក. ជ.ក  និង ជា អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស រៀបចំ សេចក្តីព្រាង របាយការណ៍ ជាតិ លើក ទី ៤,  ទី ៥,  និង ទី ៦  ដែល មាន សមាសភាព ចូលរួម  អនុ ប្រធាន  សមាជិក  និសមាជិត តំណាង អង្គការ  UNICEF,  UNOHCHR,  WORLD  VISION  Cambodia,  Cambodia  Acts,  និង  សរុប ចំនួន  ១២ នាក់ ។
ការប្រកាស ជ្រើសរើស ទីប្រឹក្សា បច្ចេកទេស ផ្សព្វផ្សាយ តាម គេហទំព័រ សារព័ត៌មាន  Bong  Thom  ,  Cam  HR,  Website  MoSVY,  និង  Website  CNCC ។
សូម បញ្ជាក់ ថាៈ  កម្ពុជា បាន ផ្តល់ សច្ចាប័ន លើ អនុសញ្ញា ស្តីពី សិទ្ធិ កុមារ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩២ ។  ក្នុង នាម ជា រដ្ឋ ភាគី  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មាន កាតព្វកិច្ច ធ្វើ របាយការណ៍ លើក ដំបូង ស្តីពី ការអនុវត្ត សិទ្ធិ កុមារ  នៅ ២ ឆ្នាំ ក្រោយពី ការផ្តល់ សច្ចាប័ន  និង ធ្វើ របាយការណ៍ ទៀងទាត់ រៀងរាល់  ៥ ឆ្នាំ ម្តង ជូន គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ កុមារ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ( អ.ស.ប) ។  របាយការណ៍ ដំបូង របស់ កម្ពុជា ស្តីពី ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា ស្តីពី សិទ្វិ កុមារ  បាន ដាក់ ជូន គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ កុមារ នៃ អ.ស.ប  ពិនិត្យ នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៩៧ ។  បន្ទាប់មក  គណៈកម្មាធិការ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ កុមារ បាន ចេញ នូវ សំណួរ ចំនួន  ២០ ដើម្បីឱ្យ រាជ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បំភ្លឺ បន្ថែម ទៀត ។  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នំា ២០០០  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ៣ រូប  បាន ចូលរួម សម័យ ប្រជុំ លើ ទី៦៤១  របស់ គណៈកម្មាធិការ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ កុមារ នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ ដើម្បី ការពារ របាយកាណ៍ ដែល បាន ដាក់ ជូន គណៈកម្មាធិការ ។  កម្ពុជា បាន ទទួល អនុសាសន៍ ពី គណៈកម្មាធិការ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ កុមារ  ដែល ជា ការពិចារណា លើ របាយការណ៍  និង ចម្លើយ របស់ កម្ពុជា ។  បន្ទាប់មក  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ដាក់ របាយការណ៍ លើក ទី ២  និង ទី ៣  ជូន គណៈកម្មាធិការ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ កុមារ  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នំា ២០០៩  ដែល បាន រៀបរាប់ អំពី លទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ត អនុសាសន៍ របស់ គណៈកម្មាធិការ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ កុមាន នៃ  អ.ស.ប  លើ របាយការណ៍ ដំបូង ។  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  គឺ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ត្រូវ រៀបចំ ធ្វើ របាយការណ៍ ជាតិ លើក ទី ៤,  ទី ៥,  និង ទី ៦  ស្តីពី វឌ្ឍនភាព នៃ កាអនុវត្ត អនុសញ្ញា ស្តីពី សិទ្ធិ កុមារ កម្ពុជា  ជូន គណៈកម្មាធិកា សិទ្ធិ កុមារ នៃ អ.ស.ប ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  ( ក. ជ.ក )  សហការ ជាមួយ ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា បាន រៀបចំ វេទិកា តុ មូល ស្តីពី ការអនុវត្ត ការងារ របស់ គណៈកម្មការការពារ កុមារ ថ្នាក់ ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ស្ទីឌីយ៉ោ ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា ។  វេទិកា នេះ រៀបចំឡើង ដើម្បី បង្កើន ការយល់ដឹង ដល់ សាធារណៈ ជន អំពី ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការលើកកម្ពស់  និង ការពារ កុមារ តាមរយៈ ការបង្កើត គណៈកម្មការការពារ កុមារ ថ្នាក់ ជាតិ  និង ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការណ៍ របស់ សមាជិក គណៈកម្មការការពារ កុមារ ថ្នាក់ ជាតិ  ដែល ជា ស្ថាប័ន កំពុង អនុវត្ត កិច្ចការពារ កុមារ  ព្រមទាំង បង្ហាញ អំពី យុទ្ធសាស្រ្ត  និង វិធីសាស្រ្ត ដើម្បី បង្កើន កិច្ចការពារ កុមារ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
វេទិកា នេះ ក៏ បាន សំណូមពរ ផងដែរ ដល់ ទូរទស្សនិកជន  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  គ្រប់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ជាតិ  អន្តរជាតិ  ដៃគូ អភិវឌ្ឍ ពាក់ព័ន្ធ  និង ផ្នែក ឯកជន  សូម ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ការងារ របស់ គណៈកម្មការការពារ កុមារ ថ្នាក់ ជាតិ នេះ ឱ្យ មាន ការយល់ដឹង បាន ទូលំទូលាយ  ក៏ ដូចជា សិទ្ធិ កុមារ  កិច្ចការពារ កុមារ ផងដែរ  លើកកម្ពស់ ចំណេះដឹង ដល់ អ្នក ពាក់ ពន្ធ័ក្នុង ការអនុវត្ត កិច្ចការពារ កុមារ  សម្របសម្រួល បង្កើន ថវិកា ជាតិ ក្នុង ការអនុវត្ត កិច្ចការពារ កុមារ  និង សូម ឱ្យ មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ ភាគគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា កុមារ  ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ប្រសិទ្ធផល  ទាន់ ពេលវេលា  មាន លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ  បញ្ចៀស នូវ ភាព ត្រួតស៊ី គ្នា នៃ កិច្ចអន្តរាគមន៍  និង ការផ្តល់ សេវា  ដើម្បី រក្សា បាន នូវ សុខុមាលភាព ចំពោះ កុមារ  និង សង្គមជាតិ ។
វា គ្មិន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង វេទិកា តុ មូល នេះ មាន  ៤ រូប  ១.  លោកជំទាវ  ញ៉េប  សុភាព  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក . ជ.ក  ២.  ឯកឧត្តម  តូច  ចាន់ នី  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន បច្ចេកទេស ក្រសួង  ស. អ. យ  ៣.  ឯកឧត្តម  យឹម  វិរៈ  អគ្គ លេខាធិការ រង  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ.ប . ជ  និង ៤.  ឯកឧត្តម  សូរ  សារិន  ស្នងការរង  នៃ ស្នងការដ្ឋាន យុត្តិធម៌ អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ។  វេទិកា នេះ បាន ពិភាក្សា  និង បង្ហាញ ពី ទស្សនៈ របស់ វា គ្មិន ទាំង ៤ រូប លើ  គណៈកម្មការការពារ កុមារ ថ្នាក់ ជាតិ  គឺ ការយកចិត្ត របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន នឹង កំពុង អនុវត្ត គោលនយោបាយ  និង បាន បង្កើត នូវ យន្តការ ជាច្រើន  ក្នុង គោលដៅ ការពារ សិទ្ធិ  និង ឧត្តម ប្រយោជន៍ របស់ កុមារ  តាមរយៈ ការ កំណែទម្រង់ ច្បាប់  និង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  ដើម្បី សម្រេច ឲ្យបាន នូវ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់  និង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  សំដៅ លើកស្ទួយ ការគោរព សិទ្ធិ  និង ធានា យុត្តិធម៌ សម្រាប់ កុមារ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត បាន សម្របសម្រួល  និង សហការ ជាមួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ជាតិ  អន្តរជាតិ  ដៃគូ អភិវឌ្ឍ ពាក់ព័ន្ធ  និង ផ្នែក ឯកជន  ដែល ធ្វើ ការងារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង កិច្ចការពារ កុមារ  ធ្វើការពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ការការពារ កុមារ  បង្ការ ទប់ស្កាត់  ការពារ  លុបបំបាត់ រាល់ ទម្រង់ នៃ ការរំលោភបំពាន ផ្សេង ៗ  និង អំពើហិង្សា លើ កុមារ  សំដៅ បម្រើ ឧត្តម ប្រយោជន៍ កុមារ ។  គណៈកម្មការ នេះ មាន លក្ខណៈ ពិសេស  ជួយ ពិនិត្យ  បំពេញ បន្ថែម ភាព ខ្វះចន្លោះ ក្នុង ក្របខណ្ឌ ច្បាប់  គោលនយោបាយ  ផែនការជាតិ  និង ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ ការអនុវត្ត  ការផ្តល់ ជំនួយ បច្ចេកទេស  និង ជំរុញ ការអនុវត្ត សកម្មភាព ការការពារ កុមារ  ផ្សព្វផ្សាយ លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង ពី ការការពារ កុមារ  ការពិនិត្យ តាមដាន  និង វាយតម្លៃ ការអនុវត្ត ការការពារ កុមារ ។
សូម បញ្ជាក់ ថាៈ  គណៈកម្មការការពារ កុមារ ថ្នាក់ ជាតិ នេះ បាន បង្កើតឡើង តាមរយៈ សេចក្តីសម្រេច លេខ ១០៥  ក . ជ.ក  ចុះ ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  គណៈកម្មការ នេះ មាន សមាជិក ៤២  ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ក្នុង នោះ រួមមាន អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ដៃគូ អភិវឌ្ឃ  និង វិស័យ ឯកជន ផងដែរ ។  គណៈកម្មការ បាន ដំណើរការ តាមរយៈ កិច្ចប្រជុំ ជា ទៀងទាត់  និង ប្រជុំ វិសាមញ្ញ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  គណៈកម្មការ បាន បង្កើត ផែនការប្រតិបត្តិ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន ក្នុង គោលបំណង អនុវត្ត នូវ តួនាទី  និង ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ក្នុង កិច្ចការពារ កុមារ នៅ កម្ពុជា ។
ប័ណ្ណ ព្រំដែន  ធ្វើ ដោយ រដ្ឋបាល ខេត្ត បាន លទ្ធផល វិជ្ជមាន ,  ឯ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ បោះពុម្ព ធ្វើ សំបុត្រ ឆ្លង ដែន ម្តង  –  CEN
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ការធ្វើ ប័ណ្ណ ព្រំដែន ដោយ រដ្ឋបាល ខេត្ត មាន សន្ទុះ លឿរ ន  រលូន ដែរ  ប៉ុន្តែ ពលរដ្ឋ ថា នៅ លំបាក ករណី បញ្ជាក់ លិខិតស្នាម ត្រូវ ថត ចម្លង តាម ច្បាប់ ដើម ហើយ បោះ ត្រា ប្រើ ពេល យូរ ។
លោក  អ៊ុំ  រាត្រី  អភិបាល រង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ប្រាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  កុម្ភ :  ថា  ៖  គិត ពី ថ្ងៃទី ២ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨  មក ទល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភៈ នេះ  មន្ត្រី ក្រុមការងារ ធ្វើ ប័ណ្ណ ព្រំដែន  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ទទួល ពលរដ្ឋ មក ដាក់ ពាក្យ សុំ ធ្វើ ប័ណ្ណ ព្រំដែន  ឬ  Boder  Pass)  បាន ចំនួន ៤.០៩៨ នាក់  ក្នុង នោះ បាន បញ្ចូល ទិន្នន័យ ក្នុង ប្រព័ន្ធ កុំព្យួទ័រ បាន ចំនួន ៣. ៦៧៣ នាក់ / ក្បាល សៀវភៅ  និង ផលិត សៀវភៅ បាន  ៣. ៦០០ ក្បាល ។
រីឯ សំបុត្រ ឆ្លង ដែន ចូល ផ្សារ រោង ក្លឿ ស្រុក អារញ្ញា ប្រាថេត  ត្រូវ រដ្ឋបាល ខេត្ត បាន ប្រគល់អោយ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ នៃ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត ជា អ្នកបោះពុម្ព វិញ ម្តង  ដោយ អនុញ្ញាតិ អោយ យក កម្រែលក់ សំបុត្រ ១ សន្លឹក ថ្លៃ ១០០ រៀល ប្រាក់ ខ្មែរ ឬ ១ បាត ប្រាក់ ថៃ  ជា ថ្លៃ បោះពុម្ព ។
លោក បន្ត ថា .  បើ គិត រយះពេល ជាង ១ ខែ មក នេះ  ហើយ មន្ត្រី កី ថ្មី  ការងារ ក៏ ថ្មី  ហើយ មាន ចំនួន តិច ដែរ និង មាន កំព្យួទ័រ តែ ៥ - ៦ គ្រឿង  នោះ ។  ល្បឿន ប្រតិបត្តិការ នេះ ចាត់ទុក ថា  បាន លឿន និង បាន បរិមាណ ច្រើន ដែរ ហើយ ។  ប័ណ្ណ នេះ  ត្រូវ ចំណាយ ពេល ៥ ថ្ងៃ  ទើប ធ្វើ រួច ។  លទ្ធផល នេះ មិន ទាន់ ឆ្លើយតប តាម សំណូម និង ផែនការដាក់ចុះ នៅឡើយ ។
ទោះ យ៉ាងណា  លោក  អ៊ុំ  រាត្រី  និយាយ ក្រោយប្រជុំ ផ្ទៃក្នុង ត្រួតពិនិត្យ ការងារ ធ្វើ ប័ណ្ណ ព្រំដែន នេះ ឋ ជាមួយ មន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មន្ត្រី អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  មន្ត្រី នគរបាល ចំណុះ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត ថា  លទ្ធផល នៃ ដំណើរការធ្វើ ប័ណ្ណ ព្រំដែន ឬ (Border  Pass)  នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ នេះ  បាន ល្អ ប្រសើរ ហើយ ។
ខាង នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត និយាយប្រាប់ ដែរ ថា  អង្គភាព ខ្លួន បញ្ឈប់ ទាំងស្រុង នូវ ការចេញ  ប័ណ្ណ ព្រំដែន  (Border  Pass)  បែប នេះ  តាំងពិពេល ដែល ក្រសួង មហាផ្ទៃ សិទ្ធិ ពី ធ្លាប់ ធ្វើ ដោយ នគរបាល អន្តោប្រវេសន្ត មក អោយ អាជ្ញាធរដែនដី ធ្វើ វិញ នោះ ។
រីឯ បញ្ហា ប្រឈម  មាន តែ ករណី បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋមក ធ្វើ ប័ណ្ណ នៅ មិន ទាន់ យល់ ច្បាស់ ពី និតិវិធី ដូចជា ខ្វះ ឬ មិន បំពេញ បាន តាម ការណែនាំ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដូចជា  ឯកសារលិខិត ចម្លង សំបុត្រ កំណើត  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ និង សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ ត្រូវតែ ថត ចម្លង ត្រឹមត្រូប តាម ច្បាប់ ដើម  និង បោះត្រា ក្រហម លើ សេចក្តីថត ចម្លង ។ល ។  ប៉ុន្តែ ចំណុច នេះ ពលរដ្ឋ ទៅ វិញ ទេ  ដែល អះអាង ថា  បែបបទ បំពេញ ធ្វើ ប័ណ្ណ ព្រំដែន នេះ  មាន សភាព ស្មុគស្មាញ  ពិបាក និង ស៊ី ពេល ក្នុង ការបាន ប័ណ្ណ ជាមួយគ្នា នេះ  ។
ប៉ុន្តែ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ប៉ុស្តិ៍ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត នេះ  ទទួល សិទ្ធិ ពី រដ្ឋបាល ខេត្ត  ក្នុង ការបោះពុម្ព សំបុត្រ ឆ្លង ព្រំដែន ចូល ផ្សារ រោង ក្លឿ  ដោយ អនុញ្ញាតិ អោយ យក លុយ តម្លៃ ១០០ រៀល  ឬ ១ បាត  ក្នុង សំបុត្រ ១ សន្លឹក  សម្រាប់ ទូទាត់ ថ្លៃ បោះពុម្ព  ។ ប៉ុន្តែ តម្លៃ សំបុត្រ ថ្លៃ ១.០០០ រៀល  ឬ ១០ បាត  នៅតែ មិន គិត ថ្លៃ ពី ពលរដ្ឋ ដដែល ទេ ។
ប័ណ្ណ ព្រំដែន កម្ពុជា  ថៃ (Border  Pass)  ត្រូវបាន ធ្វើ ដោយ នគរបាល អន្តោប្ររវេសន៍ មក អោយ អាជ្ញាធរដែនដី ធ្វើ វិញ  ពី ចុង ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងមក ។
នៅ ខាង កម្ពុជា តាម ច្រក ទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ  មាន នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  ។ តែ  តាម ច្រក ទ្វារ តំបន់  មាន តែ នគរបាល ការពារ ព្រំដែន គោក  គ្មាន នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ខាង ថៃ គេ មាន ។
ប័ណ្ណ៍័ ព្រំដែន (BorderPass) នេះ  ឧទាហរណ៍ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ នៅក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ជាប់ តំបន់ ព្រំដែន  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ថៃ  អនុញ្ញាតិ អោយ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា នៅ ខេត្ត ជាប់ ព្រំដែន អាច ឆ្លង ចេញ ចូល ទៅក្នុង ជម្រៅ ២ ខេត្ត ជាប់ គ្នា គឺ ខេត្ត ស្រះកែវ និង ខេត្ត ប្រាជីន បូរី  ហើយ មាន រយ : ពេល ស្នាក់ នៅ ១ សប្តាហ៍ ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
ករណី នេះ  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ខេត្ត និយាយ ថា  ខេត្ត នឹង ស្នើ ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បី បាន ចាត់តាំង មន្ត្រី អន្តោប្រវេសន៍ ទៅ ប្រចាំ តាម ច្រក តំបន់ ព្រំដែន និង ច្រកទ្វារ ភាគី ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ប័ណ្ណ ព្រំដែន ដូច ខាង ភាគី ថៃ ដែរ ។ នេះ ជា ការសម្រួល ដល់ ពលរដ្ឋ អាច ប្រើ ប័ណ្ណ ព្រំដែន ឆ្លង ដែន បាន ដែរ ។
ខេត្ត ព្រៃវែង៖ មាន ករណី មនុស្ស ស្លាប់  ដោយសារ ឧបករណ៍ ខ្សែ លួស ដុំ ឆក់ កណ្តុរ  នៅ ចំណុច បឹងលលា ខាងលិច ព្រែក ទោល  មាន ចំងាយ ប្រហែល  ២ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ៣ និង ៣០ នាទី  ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រែក ក្រូច  ឃុំ ព្រែក តាសរ  ស្រុក ពោធិរៀង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
បើ តាម នគរបាល មូលដ្ឋាន  បាន ឱ្យដឹង ថា  មូលហេតុ ដំបូង  គឺ ជនរងគ្រោះ  បាន ទៅ ដាក់ ឧបករណ៍ ខ្សែ លួស ដុំ ឆក់ កណ្តុរ  តែ ដល់ ក្រោយមក  ក៏ ដើរ រើស កណ្តុរ  ដែល ឆក់  មិន បាន ប្រុងប្រយ័ត្ន ក៏ រអិល ជើង ដួល  ទៅ ប៉ះ ដៃ ខាងឆ្វេង  ជាប់ នឹង ខ្សែ លួស  ឱប នឹង ដើមទ្រូង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។
ក្រោយពី បាន ពិនិត្យ សាកសព ចប់ សព្វគ្រប់ សមត្ថកិច្ច សន្និដ្ឋាន ថា  ឈ្មោះ  ត្រិះ  សៀង ហេង  ពិតជា បាន ស្លាប់  ដោយសារ ឧបករណ៍  ខ្សែ លួស ដុំ ឆក់ កណ្តុរ ខ្លួនឯង  ប្រាកដ មែន  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ខ្ញុំ ដឹង ថា អាច ទុកចិត្ត វិបសាយ មួយ លើ  microsoft  edge  ដោយ របៀប ណា  –  ការគាំទ្រ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  10
អ្វី ដែល អ្នក ផ្ញើ និង ទទួល ពី វេបសាយ នេះ ត្រូវបាន អ៊ិន គ្រីប ដែល ធ្វើឱ្យ វា មាន ការលំបាក សម្រាប់ នរណា ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត មាន នេះ ។
គេហទំព័រ នេះ ត្រូវបាន ផ្ទៀងផ្ទាត់ ដែល មាន ន័យ ថា ក្រុមហ៊ុន កំពុង រត់ការ តំបន់ បណ្តាញ នេះ មាន វិញ្ញាបនបត្រ ដែល បញ្ជាក់ ថា ពួកគេ ជា ម្ចាស់ របស់ វា ។  ចុច ប៊ូតុង សោការមើលឃើញ ដែល ជា ម្ចាស់ គេហទំព័រ និង ដែល ផ្ទៀងផ្ទាត់ វា ។
ខណៈពេល ដែល សោន័យ ថា វែបសាយ ងងឹត នេះ ត្រូវបាន អ៊ិន គ្រីប និង ផ្ទៀងផ្ទាត់ សោ បៃតង មាន ន័យ ថា ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  គែម បាន ចាត់ទុក វេបសាយ នេះ ទំនងជា បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ជា ពិតប្រាកដ ។  នោះ ហើយ ជា ការបាន ទេ ព្រោះ វា បាន ប្រើ បន្ថែម សុពលភាព  (EV)  វិញ្ញាបនបត្រ ដែល តម្រូវ ឱ្យ មាន ដំណើរការផ្ទៀងផ្ទាត់ អត្ដសញ្ញាណ ដែល មាន ការពិបាក ជាច្រើន ទៀត ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  កៀរ ផ្តួល ចោរ ឆក់ បាន  មាន រង្វាន់  $ ១០០  ពី ឯកឧត្តម  ជួន  សុវណ្ណ  បេី ខូច ម៉ូតូ  ឯកឧត្តម ចេញថ្លៃ ជួសជុល ជូន ទៀត
កៀរ ផ្តួល ចោរ ឆក់ បាន  មាន រង្វាន់  $ ១០០  ពី ឯកឧត្តម  ជួន  សុវណ្ណ  បេី ខូច ម៉ូតូ  ឯកឧត្តម ចេញថ្លៃ ជួសជុល ជូន ទៀត  -  Amapapa  News
ភ្នំពេញ៖  ថ្លែង នៅក្នុង ការជួបជុំ បងប្អូន  រ៉ឹម៉ក កង់ បី  ឡាំ ប្រឺ តា  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  កន្លងទៅ នេះ  ឯកឧត្តម  ជួន  សុវណ្ណ  ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ  មានប្រសាសន៍ ថា  បើ បងប្អូន ណា ឃើញ ក្រុម ចោរ ឆក់ ធ្វើ សកម្មភាព  ហើយ យក ម៉ូតូ កង បី ខ្លួន កៀរ ផ្តួល  និង បង្ក្រាប បាន ជាក់ស្ដែង នៅ ហ្នឹង កន្លែង  ស្នងការ ក្រុង ជូន ថវិការ ១០០ ដុល្លារ  ជា ការលើកទឹកចិត្ត  ហើយ បើ មាន ការខូច រថយន្ត  ឬ ម៉ូតូ  នឹង ចេញថ្លៃ ជួសជុល ឲ្យ បន្ថែម ទៀត  ។
ឯកឧត្តម បន្ថែម ការ  ភាគ ច្រើន ក្រុម ដែល ធ្វើ សកម្មភាព នេះ ជា ក្មេង ៗ ជំទង់  ដែល ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ហើយ សម្ភារៈ រួមមាន ម៉ូតូ  ភាគ ច្រើន គឺ គ្មាន ស្លាកលេខ  ឬ បិទ ស្គុត ខ្មៅ  ហើយ ការ ដែល ជម្រុញឲ្យ បងប្អូន ធ្វើ បែប នេះ  ដោយសារ មុខ សញ្ញា ទាំង នេះ  មិន ប្រព្រឹត្ត នៅនឹង មុខ សមត្ថកិច្ច ឡើយ ។
ថ្ងៃ មាន ក្រុម ខ្លាំង ប៉ះ ជាមួយនឹង ក្រុម ខ្លាំង ហើយ គឺ ក្រុម  Benfica  ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ  Porto  នៅ វេលា ម៉ោង  2:15  នាទី ។  បើ យោង ទៅតាម ការទស្សន៍ទាយ គឺ  Porto  ដែល ជា ភ្ញៀវ នឹង ឈ្នះ
ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ បទបញ្ជា  នីតិវិធី បោះឆ្នោត  ដល់ សន្តិសុខ បោះឆ្នោត  នាយ ទាហាន  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ប៉ែន  វិបុល  មេបញ្ជាការ រង  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  –  CHNChannel
ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ បទបញ្ជា  នីតិវិធី បោះឆ្នោត  ដល់ សន្តិសុខ បោះឆ្នោត  នាយ ទាហាន  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ប៉ែន  វិបុល  មេបញ្ជាការ រង  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត
ព្រះសីហនុ៖  ចូលរួម ក្នុង ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ បទបញ្ជា  នីតិវិធី បោះឆ្នោត  និង ក្រមសីលធម៌  សំរាប ភ្នាក់ងារ  សន្តិសុខ បោះឆ្នោត  ដល់ នាយ ទាហាន  និង នាយ ទាហាន រង  នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ថ្ងៃអង្គារ៍  ៩ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ក្រោម អធិបតីភាព  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ប៉ែន  វិបុល  មេបញ្ជាការ រង  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  និង ជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  ហេង  ប៊ុន ទី  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។ ដោយ  វ៉ើន  កញ្ញា  (L.A.M)
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើមី្ប កុមារ ( ក. ជ.ក )  មាន កិត្តិយស  សូម ជម្រាប ជូន សាធារណជន ទូទៅ  ជាពិសេស  ក្មួយ ៗ  កុមារា  កុមារី  ដែល កំពុង សិក្សា នៅ សាលា រដ្ឋ  ឯកជន  មណ្ឌល ថែទាំ កុមារ រដ្ឋ  មណ្ឌល ថែទាំ កុមារ អង្គការ  មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  និង តាម សហគមន៍  ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក . ជ.ក  សហការ ជាមួយ វិទ្យាស្ថាន  សិល្បៈ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ  នឹង រៀបចំ ការប្រឡង គូរ គំនូរ  ដើមី្បចូលរួម អបអរសាទរ ទិវា កុមារ អន្តរជាតិ  ១ មិថុនា ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោម  ប្រធានបទ “ លើកកម្ពស់ ការចូលរួម របស់ កុមារ  ដើមី្ប អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម ”  ក្នុង គោលបំណង ដើមី្បឲ្យ កុមារ បាន បង្ហាញ សមត្ថភាព  និង ទេពកោសល្យ របស់ ខ្លួន  និង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ កុមារ បាន ចូលរួម សប្បាយរីករាយ ក្នុង ថ្ងៃ ទិវា របស់ ពួកគេ ។  ចំពោះ ព័ត៌មាន លម្អិត ពាក់ព័ន្ធ កម្មវិធី ប្រឡង គំនូរ នេះ  មាន ដូច ខាងក្រោម៖
ភ្នំពេញៈ  ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ស្មាស់ វី មួយ គ្រឿង  ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  I  Phone7  បាន សម្រេច ពី បុរស ម្នាក់  ហើយ ព្យាយាម ជិះ រត់គេចខ្លួន  តែ ត្រូវបាន ម្ចាស់ ទូរស័ព្ទ  ស្រែក ចោរ ៗ  ផ្អើល អ្នកដំណើរ តាម ផ្លូវ  ជួយ ដេញ តាម ស្ទាក់ ចាប់ បាន ប្គល់ ជូន ទៅ ខាង ប៉ូលិស  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ រសៀល  ថ្ងៃទី ២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម  ផ្លូវ ១៩៥៨  ភូមិ ទំនប់  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ ថា  ជនសង្ស័យ  ទី ១  ឈ្មោះ  តាន់  ឡុង ដា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ក្រាំង អង្ក្រង ទី ២  សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ  និង ទី ២  ឈ្មោះ  ប៉ែន  ជ័យ សុភា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ គោក ឃ្លាង ២  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។  ជនសង្ស័យ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ស្មាស់ វី  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BM/5615  ជា មធ្យោបាយ ធ្វើ សកម្មភាព  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  សាយ  សុី ណាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ជាង ឈើ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  នៅ ភូមិ ទំនប់  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
តាម សម្តី ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  ខណៈ ដែល ជិះ ម៉ូតូ  ចេញពី ធ្វើការងារ  ឆ្ពោះទៅ ផ្ទះ ជួល  ដល់ ចំណុច ខាងលើ  គាប់ ជួន  អ្នក រួម ការងារ ទូរស័ព្ទ ចូលមក  ទើប ទាញ ទូរស័ព្ទ I  Phone7  មក ទទួល  កំពុង និយាយ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ  ជិះ តាម ពីក្រោយ  ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក ទូរស័ព្ទ ពី ដៃ  បាន សម្រេច ហើយ ព្យាយាម បើក រត់គេច  ស្រែក ចោរ  ផ្អើល ពលរដ្ឋ  អ្នកដំណើរ  ជួយ អន្តរាគមន៍  ដេញ ស្ទាក់ ចាប់ខ្លួន បាន ២ នាក់  តែម្តង  រួច ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ។
ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន នាំ បញ្ជូន ទៅ ផ្នែក ជំនាញ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ  សាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕
ប្រភព ពី Metro  ឱ្យដឹង ថា  បុរស ម្នាក់ បាន ជាប់ លិង្គ ជាមួយ ម៉ាឡេត  ហើយ បាន ហៅ គ្រូពេទ្យ មក ជួយ  តែ ជួយ មិន បាន  ទើប សម្រេចចិត្ត ហៅ ពេទ្យ ធ្មេញ មកវិញ  ។  ក្រោយពី បានជាប់ លិង្គ នឹង ម៉ាឡេត ភ្លាម  ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ  បាន នាំ បុរស ខាងលើ  មាន អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ដែល សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  មក មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង ទីក្រុង  Linhai  ប្រទេស ចិន  កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រហែល ៩ កន្លះ យប់ នៅ ថ្ងៃទី ០២  មិថុនា  ។
លិង្គ របស់ បុរស រងគ្រោះ បាន ហើម  ហើយ ឡើង ពណ៌ ស្វាយ  ទម្រាំតែ មកដល់ មន្ទីរពេទ្យ  ។  គ្រូពេទ្យ បាន ព្យាយាម បន្ថយ ការហូរ ឈាម មកកាន់ ក្បាល លិង្គ  ដើម្បី ស្រួល ក្នុង ការដក ម៉ាឡេត ចេញ  ។  ពួកគេ តម្រូវឱ្យ មាន ការយល់ព្រម ពីសំណាក់ ម្តាយ ឪពុក របស់ បុរស នោះ  ដើម្បី ធ្វើ ការវះកាត់  តែ ពេល នោះ គ្មាន វត្តមាន របស់ ពួកគាត់ ឡើយ  ។  ដោយសារតែ ហេតុ នេះ ហើយ  ទើប ពួកគេ សម្រេចចិត្ត ដោះស្រាយ តាម វិធី ផ្សេង ។
ក្រុម គ្រូពេទ្យ  ក៏ នឹកឃើញ ហៅ ពេទ្យ ធ្មេញ មក ជួយ  ដោយ ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ស្វាន ធ្មេញ  ។  កម្លាំង នៃ ការស្វាន  អាច បង្ក ជា កម្តៅ បាន  តែ វា អាច បាត់ ទៅវិញ  ដោយសារតែ មាន ទឹក បាញ់ ចេញពី ម៉ាស៊ីន នោះ ។  អស់ រយៈពេល ៣០ នាទី  ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ ទាំងអស់  ក៏ ជួយ បាន ជោគជ័យ  ។  គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង មូលហេតុ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា យក លិង្គ ទៅជាប់ នឹង ម៉ាឡេត បែប នេះ ទៅ វិញ ?
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ដោយ មើលឃើញ ទម្រង់ សិល្បៈ មួយចំនួន កំពុងតែ ប្រឈម  និង អាច ឈាន ទៅរក ភាព បាត់បង់ នោះ  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ បាន បង្កើត គណៈកម្មការ មូលនិធិ មួយ  ដើម្បី ដោះស្រាយ ទៅលើ បញ្ហា នេះ  ។
លោក ហាប់  ទូច  អគ្គ នាយក បច្ចេកទេស វប្បធម៌  និង ជា លេខា អចិន្ត្រីយ៍ នៃ មូលនិធិ ទ្រទ្រង់ សិល្បៈ បុរាណ កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ឲ្យដឹង ថា គោលបំណង ដែល បង្កើត មូនិធិ នេះ ឡើង គឺ ដើម្បី ស្វែងរក ប្រភព ថវិកា មួយ ចំនួន ក្នុង នោះ មាន ទាំង ការធ្វើ វិភាគទាន របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ផង  និង ការចូលរួម ពី អង្គការ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង ដៃគូ វិស័យ ឯកជន ផងដែរ  ។
មូលនិធិ នេះ ផ្តោត សំខាន់ ជា ចម្បង ទៅលើ ទម្រង់ សិល្បៈ មួយចំនួន ដូចជា  ល្ខោន យី កេ  បាសាក់  ល្ខោន ខោល  និង សិល្បៈ បុរាណ  ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ដែល កំពុងតែ ជួប បញ្ហា ប្រឈម  និង អាច ឈាន ទៅរក ការបាត់បង់ ក្នុង ពេល ដែល ទម្រង់ សិល្បៈ ទាំងនោះ កំពុង ធ្លាក់ចុះ ការគាំទ្រ ពី មហាជន  ។
ថវិកា ដែល យើង បាន ប្រមូល ទាំងអស់ នោះ  នឹង ប្រើប្រាស់ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ទម្រង់ សិល្បៈ ជាតិ ណា ដែល មាន បញ្ហា ប្រឈម ខ្លាំង  និង អាច ឈាន ទៅរក ការបាត់បង់  ។  មូលនិធិ នេះ នឹង ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ការលើ ទឹកចិត្ត  និង ជំរុញ ចំពោះ អ្នកបង្កើត ស្នាដៃ ថ្មី  និង អ្នកស្រាវជ្រាវ  ហើយ នឹង ជំរុញ ការផ្សព្វផ្សាយ ទម្រង់ សិល្បៈ បុរាណ ខ្មែរ ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ  ។
មូលនិធិ នេះ ក៏ សំដៅ ទៅលើ ការបណ្តុះបណ្តាល នូវ ធនធាន មនុស្ស  និង ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍  និង អភិរក្ស ទម្រង់ សិល្បៈ ខ្មែរ ផងដែរ  ។ តាមរយៈ មូលនិធិ នេះ វា ជា ការលើកទឹកចិត្ត  និង ជំរុញ ដល់ សិល្បៈ មហាជន  និង អ្នក ប្រតិបត្តិករ ផ្ទាល់  ព្រោះ ពេល ខ្លះ ពួកគេ ទាំងអស់ នោះ មាន ទឹកចិត្ត ក្នុង ការធ្វើ  ប៉ុន្តែ ដោយ ខ្វះ ធនធាន  ។
លោក ហាប់  ទូច  ថ្លែង ថា  « ដើម្បី បង្កើត មូលនិធិ នេះ ឡើង បាន យើង ទាមទារ ឲ្យ មាន ជា គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង មួយ ដើម្បី ពិនិត្យ  និង បង្កើត គោលនយោបាយ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ដើម្បី សម្លឹងមើលទៅ ទម្រង់ សិល្បៈ ណាមួយ ដែល យើង ត្រូវតែ ជួយ  ។
លោក ហេង  ភូមិ រ៉ា  លើកឡើង ថា  « សមាគម សិល្បៈ សុវណ្ណ ភូមិ បាន ខិតខំ ផ្សព្វផ្សាយ បំផុស ឲ្យ មហាជន ងាក មក គាំទ្រ សិល្បៈ បុរាណ ខ្មែរ ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល រហូតមកដល់ ពេលនេះ មាន រយៈពេល ជិត ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  ប៉ុន្តែ  អ្វី ៗ បាន តែ មួយ ខ្យល់ ប៉ុណ្ណោះ សម្រាប់ ការគាំទ្រ  ។  បច្ចុប្បន្ន យុវវជន មាន រាប់ លាន នាក់  តែ អ្នក មក គាំទ្រ លើ ទម្រង់ សិល្បៈ បុរាណ មាន មិន ដល់ ១ ម៉ឺន នាក់ ផង  ប៉ុន្តែ យើង នៅតែ ខិតខំ ថែរក្សា នូវ អ្វី ដែល យើង មាន នា ពេលនេះ  បើ មិន អ៊ីចឹង ទេ យើង រឹតតែ បាត់បង់  »៕
តាមពិត មូលនិធិ នេះ គ្រាន់ ជា ការរួមចំណែក មួយ ផ្នែក ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ នៅក្នុង នោះ ក្រសួង វប្បធម៌ ក៏ មាន យន្តការ ជាច្រើន ទៀត  ដើម្បី ជួយ ទ្រទ្រង់ ដល់ ទម្រង់ សិល្បៈ ទាំងអស់ នោះ ផងដែរ ។ បច្ចុប្បន្ន នេះ មូលនិធិ នេះ ទើបតែ ចាប់ផ្តើម រៀបចំ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ យើង ត្រូវ រៀបចំ និតិវិធី មួយ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ជាមុន សិន  មុន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ  » ។
អ្នកសម្តែង  និង ជា គ្រូបង្ហាត់ ល្ខោន ខោល លោក ហង់  ភូមិ រ៉ា  បាន សាទរ ចំពោះ ក្រសួង វប្បៈធម៌ ដែល ខិតខំ បង្កើត មូលនិធិ នេះ ឡើង  ព្រោះ វា ជា បញ្ហា ចំពោះ មុខ ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ ដោះស្រាយ  ។  យុវវ័យ បច្ចុប្បន្ន ហាក់ មិន សូវ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ឡើយ ទៅលើ ទម្រង់ សិល្បៈ បុរាណ ខ្មែរ  ជាពិសេស គឺ សិល្បៈ ល្ខោន ខោល នេះ ដែល កត្តា នេះ ជា បញ្ហា ប្រឈម  ។
ពួកគេ បាន និយាយ ថា  ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ  និង ថេប្លេត  ដោយ គ្មាន ការកំណត់  នឹង រារាំង សាច់ដុំ ម្រាម ដៃ របស់ កុមារ ពី ការវិវត្ត  ដើម្បី ជួយ ឱ្យ ពួកគេ កាន់ ខ្មៅ ដៃ បាន ត្រឹមត្រូវ ។
ក្រុម គ្រូពេទ្យ កុមារ បាន ព្រមាន ថា  ក្មេង ៗ កាន់តែ ពិបាក ក្នុង ការកាន់ ប៊ិច  និង ខ្មៅដៃ  ដោយសារតែ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ហួស ប្រមាណ ។
« ដើម្បី អាច ចាប់ យក ខ្មៅដៃ  ហើយ ផ្លាស់ទី វា  អ្នក ត្រូវការគ្រប់គ្រង សាច់ដុំ នៅម្រាម ដៃ របស់ អ្នក ។  កុមារ ត្រូវការ ឱកាស ច្រើន ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ជំនាញ ទាំងនោះ »  ៕
លោក  Sally  Payne  ប្រធាន ផ្នែក ព្យាបាល ជំងឺ កុមារ នៅ  Heart  of  England  Foundation  NHS  Trust  បាន និយាយ ថា៖  « កុមារ បាន ចូល សាលារៀន  តែ ពួកគេ គ្មាន កម្លាំង ដៃ  និង ជំនាញ នៃ ការកាន់ ខ្មៅ ដៃ ។  កុមារ ដែល ចូល សាលារៀន  ត្រូវបាន ផ្តល់ ខ្មៅដៃ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន អាច កាន់ វា បាន  ព្រោះ ពួកគេ មិន មាន ជំនាញ ចលនា មូលដ្ឋាន ។
បាត់ដំបង  ៖  កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក សំពៅលូន  ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ម្នាក់  ជា គ្រូ អាយ អំពាយ  ចេះ ទស្សន៍ទាយ  និង ចេះ ដក អំពើ  ចេញ ពី ខ្លួនប្រាណ  ពី បទ ឆបោក លុយ ពី ជនរងគ្រោះ ជាង ១៦ ម៉ឺន បាត ។
ការឃាត់ខ្លួន នេះ បាន ធ្វើឡើង នា  ថ្ងៃទី ៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៦  ល្ងាច  នៅ ចំណុច ភូមិ កណ្តោល  ឃុំ សន្តិភាព  ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង  ទៅ តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហ៊យ  ណាត  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ អូរ  ឃុំ សន្តិភាព  ស្រុក សំពៅលូន  ពី បទ ឆបោក  រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត ។  គ្រូ អាយ អំពាយ នោះ មាន ឈ្មោះ  កាំង  លាង  ហៅ  តាំង គីម មួយ ហេង  អាយុ  ៣៧ ឆ្នាំ  ។
ជនរងគ្រោះ បាន អោយ ដឹង ថា  ដោយសារតែ ខ្លួន ចេះតែ មាន អការៈ ឈឺចាប់ នៅក្នុង ខ្លួន  ទើប បាន មក ឲ្យ គ្រូ ហោទស្សន៍ មើល ឲ្យ  ក្រែង មាន ខុស អ្វី មួយ  ។  ភ្លាម ៗ នោះ ដែរ  គ្រូហោ បាន និយាយ ថា  ខ្លួន ត្រូវ អំពើ គេ ហើយ  ដោយ នៅក្នុង ខ្លួន មាន សសៃ លួស ច្រើន ណាស់  ហើយ គ្រូ ហោ បាន សន្យា ថា គេ អាច ដក លួស ទាំងនេះ ចេញ ពី ខ្លួនប្រាណ របស់ ខ្លួន បាន  ប៉ុន្តែ កំណល់ គ្រូ រាង ថ្លៃ បន្តិច  ទើប ពូកែ ស័ក្តិសិទ្ធ  និង អាច ទាញ ចេញ ឲ្យ អស់ ពី ក្នុង ខ្លួន  ។  ដោយសារ មាន ការភ័យខ្លាច  ខ្លួន ក៏ យល់ព្រម ឲ្យ គ្រូហោ នោះ ជួយ ដោះ អំពើ ចេញ ពី ខ្លួន  ប៉ុន្តែ ជំហាន ដំបូង គ្រូ ទាមទារ ប្រាក់ ចំនួន ជាង  ១៧០០០  បាត  មក តម្កល់ លើ អសនៈ  ដើម្បីឲ្យ ការធ្វើ នេះ បាន ពូកែ  ។
ប៉ុន្តែ ក្រោយពី គ្រូ ទាយ បាន ព្យាបាល តាមរយៈ មន្តអាគម របស់ ខ្លួន  គ្រូ ដោះ អំពើ រូប នេះ បាន ប្រាប់ អ្នកជំងឺ ថា  គ្រូ បាន ដោះ អំពើ ចេញ ខ្លះ ៗ ហើយ មាន ទាំង ដេក គោល  និង របស់ ផ្សេង ទៀត  តែ ដោះ មិន ទាន់ អស់ ទេ  ។  ពេល នោះ គ្រូ ទាយ រូប នេះ  បាន បង្គាប់ឱ្យ អ្នកជំងឺ តម្កល់ លុយ ជាង ១៥ ម៉ឺន បាត បន្ថែម ទៀត គម្រប់ ១៦ ម៉ឺន បាត  ដើម្បីឲ្យ កាន់តែ ពូកែ ស័ក្តិសិទ្ធ  ហើយ អ្នកជំងឺ ក៏ រក លុយ យកមក ឲ្យ គ្រូ បន្ថែម ទៀត  ។
ប៉ុន្តែ ក្រោយពី រក លុយ មក ប្រគល់ឲ្យ គ្រូ ទាយ រូប នេះ គ្រប់ ចំនួន ហើយ  គ្រូទាយ ហាក់ បង្ហាញ ពី សកម្មភាព បោកប្រាស់  ទើប ជនរងគ្រោះ មាន ការសង្ស័យ  ក៏ សួរនាំ រហូត មាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា បែក ផ្សែង  ។  ពេល ដែល ផ្ទុះ រឿង នេះ ស្ត្រី គ្រូ ទាយ បាន យល់ព្រម សង លុយ អ្នកជំងឺ វិញ  តែ បាន ចេញ ជា សែក  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន ជាង ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ  ឱ្យ ទៅ ជនរងគ្រោះ ។  គ្រូ ទាយ រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ អ្នកជំងឺ ថា  អាច យក សែក នោះ ទៅ ដូរ លុយ នៅ ធនាគារ ចាយ សិន ទៅ ។  ព្រោះ មិន អាច ដក លុយ ជាង ១៦ ម៉ឺន  ដែល តម្កល់ លើ អាសន : គ្រូ នេះ ឱ្យ វិញ ភ្លាម ៗ បាន ទេ  ខុស តំណម គ្រូ  លុះ ចាយ លុយ ក្នុង សែក នោះ អស់ ហើយ  ទើប ដក បាន ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ជនរងគ្រោះ យក សែក ដែល មាន ទឹក លុយ ជាង ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ នោះ ទៅ ដូរ នៅ ធនាគារ  ហើយ ខាង ធនាគារ ប្រាប់ ថា  ជា សែក គ្មាន ទឹកប្រាក់  ទើប អ្នកជំងឺ រូប នេះ ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី គ្រូ ទាយ បោកប្រាស់ នេះ តែម្ដង ទៅ  ។
សមត្ថកិច្ច កំពុង កសាង សំណុំរឿង ដើម្បី បញ្ជូន ខ្លួន គ្រូ អាយ អំពាយ ទៅ បញ្ជាការដ្ឋាន  ចាត់ការបន្ត  ជាមួយនឹង ការឆបោក សរុប ជា ទឹកប្រាក់  ១៦៧០០០ បាត  ស្នើ នឹង ជាង  ៥៣០០  ដុល្លារ  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្លាម ៗ នោះ  មិន មាន អ្នកណា ម្នាក់ បាន ដឹង ថា  ពួកគេ មក ពី ទីណា ឡើយ  ក៏ ស្រាប់តែ បាន នាំគ្នា សំរុក ដើរ ចូល
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃត្រង់  បាន បង្កឱ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នោះ គឺ ព័ត៌មាន ស្តីពី ចោរប្លន់ សាខា ធនាគារ ដ៏ ធំ មួយ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ដំបូង ឱ្យដឹង ថា  ចោរ មួយ ក្រុម  មាន គ្នា ប្រមាណ ពី ៤ ទៅ ៥ នាក់  ស្ថិត ក្នុង សម្លៀក បំពាក់ ប្លែក  ដោយ ស្លៀកពាក់ ខោអាវ វែង ៗ  ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ពាក់ ម៉ាស់ បិទ មុខ  ស្រោមដៃ  និង មាន ស្ពាយ សាក់ កាដូ នៅ ខាងមុខ  និង កាន់ កាំភ្លើង ខ្លី ស្ទើរតែ គ្រប់ដៃ នោះ  បាន ចាប់ សន្តិសុខ ចំណាស់ ម្នាក់ រុញ ចូល ទៅក្នុង ធនាគារ  អ  អេច  ប៊ី  ឥណ្តូ ឆៃ ណា  សាខា ម៉ៅ សេ ទុង  ខណៈ ចូលទៅ ធ្វើ សកម្មភាព ភ្ជង់ ប្លន់  បាន ប្រាក់ រហូត ទៅដល់ ជាង ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  រួចហើយ ក៏ បាន ជិះ ម៉ូតូ ចំនួន ២ គ្រឿង  រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ដោយ សុវត្ថិភាព ក្នុង រយៈពេល ខ្លី បំផុត  ។
ហេតុការណ៍ នេះ ដែរ  បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ២៣  សីហា  នៅ ធនាគារ  អ  អេច  ប៊ី  ឥណ្តូ ឆៃ ណា  (RHB  Indochina  Bank)  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្បែរ សាលាវ៉ាន់ ដា  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ក្នុង សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
តាមរយៈ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  ដែល ថត បាន ពី សកម្មភាព ក្រុម ចោរប្លន់ បាន បង្ហាញ ថា  ក្រុម ចោរ មាន គ្នា តែ ៤ នាក់ ទេ  និង ជា ក្រុម ចោរ ដែល មាន គម្រោង យ៉ាង ល្អិតល្អន់  មុនពេល ធ្វើ សកម្មភាព ចូល ប្លន់  ព្រោះ ពួក ចោរ បាន ប្រើ សម្លៀកបំពាក់ លាក់បាំង អត្តសញ្ញាណ របស់ ខ្លួន  សូម្បីតែ ខ្ចៅ ដៃ ក៏ រក មិន បាន ដែរ  ព្រោះ ពួក ចោរ ពាក់ ស្រោម ដៃ គ្រប់ គ្នា  ។
និង ចាប់ ក្រៀក បុរស ជា សន្តិសុខ វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  ដែល យាម នៅ ខាងមុខ  និង រុញ ចូលទៅ ខាងក្នុង ធនាគារ តែម្តង  ។
តាម ប្រភព បាន ប្រាប់ បន្ត ទៀត ថា  ពេល ដែល ពួកគេ ចាប់ ក្រៀក រុញ ចូលទៅ ខាងក្នុង ធនាគារ រួចហើយ  ពួកគេ ក៏ បាន យក កាំភ្លើង ខ្លី ប្រមាណ ជា ៣ ដើម  ទៅ ភ្ជង់ បុគ្គលិក ខាងក្នុង  និង ដើរ សំដៅ ចូលទៅ បន្ទប់  ដើម្បី ប្រមូល លុយ យក អស់ មួយចំនួន  រួចហើយ ពួកគេ ក៏ បាន នាំគ្នា រត់ ចេញ ក្រៅ  និង ឡើងជិះ ម៉ូតូ ដែល ពួកគេ បាន ចត ទុក នៅក្បែរ នោះ រួច ជាស្រេច  ទើប នាំគ្នា ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល អស់ ទៅ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  ទើប ខាង ធនាគារ រាយការណ៍ ទៅ កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ចំការ មន  នគរបាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ភ្លាម ៗ ព្រោងព្រាត ទើប ផ្ទុះ ការភ្ញាក់ផ្អើល កើតឡើង តែម្តង  ។
កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ពេល ចុះ មកដល់ ធនាគារ កើត ហេតុ ខាង លើ  មិន បាន ឃាត់ ក្រុម ជនសង្ស័យ ណា ម្នាក់ បាន ឡើយ  បាន ត្រឹមតែ ចុះ មក ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  និង នាំ ខ្លួន ក្រុម បុគ្គលិក  ដែល បម្រើ ការងារ នៅក្នុង ធនាគារ នោះ យក ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ចំការ មន  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  និង ធ្វើ កំណត់ហេតុ  ស្តីពី រឿង ដែល កើតឡើង  ។
ដោយ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ករណី ក្រុម ចោរ ចូល ប្លន់ ធនាគារ ខាងលើ នេះ  ជំហាន ដំបូង ត្រូវបាន បុគ្គលិក អះអាង ថា « ប្រាក់ ដែល ត្រូវបាន បាត់បង់ នោះ អស់ ចំនួន ប្រមាណ ជាង ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ »  ដោយ មិន បាន បង្ក ការផ្ទុះ អាវុធ និង បង្កឱ្យ មាន មនុស្ស ណា ម្នាក់ រងរបួស ឡើយ  ។  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច ដែល កំពុង ដុត ដៃ ដុត ជើង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  ជុំវិញ ករណី ប្លន់ ធនាគារ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  ការឃាត់ខ្លួន បុគ្គលិក ម្នាក់ សាកសួរ  ដូចជា មិន បាន ទទួល ព័ត៌មាន យក ជា ការបាន ឡើយ  ។
តាម ប្រភព ពី មន្ត្រី មាន សម្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ចោរប្លន់ មួយ ក្រុម មាន គ្នីគ្នា ពី ៤ ទៅ ៥ នាក់  ដោយ ស្លៀកពាក់ បិទបាំង  ដូចជា ពាក់ អាវ ដៃ វែង  ស្លៀក ខោ ជើង វែង  ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ពាក់ ស្រោម ដៃ  ពាក់ ម៉ាស់ បិទ មុខ  រួមទាំង មាន ស្ពាយ សាក់ កាដូ នៅ ពី ខាងមុខ  និង ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ ខ្លី គ្រប់ ដៃ ផងដែរ  ។
មាន ការសន្និដ្ឋាន ថា  មុនពេល ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់ នេះ  ក្រុម ចោរ អាច ចេញ - ចូលក្នុង ធនាគារ នេះ ច្រើន ដង មក ហើយ  ទើប ដឹង ក្រឡុក ក្រលៀត ក្នុង អគារ ធនាគារ  ដោយ បក្សពួក ២ នាក់ ចូល ក្នុង បន្ទប់ ប្រមូល លុយ ដាក់ ក្នុង សាក់ កាដូ  ។
មន្ត្រី ប៉ូលិស ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ឱ្យដឹង ក្រៅ ផ្លូវការ ថា  ក្រុម ចោរ ទាំង នេះ  អាច ជា មុខសញ្ញា ចាស់  ធ្លាប់ ប្លន់ ពី អតិថ ជន  ដែល មក បើក ប្រាក់ ចេញ ពី ធនាគារ រយៈពេល កន្លងមក  ។  តាម ការវាយតម្លៃ ខ្លះ ថា  ក្រុម ចោរ អាច ចាកចេញ ពី ភ្នំពេញ ទៅ ហើយ  បន្ទាប់ពី ចូល ចែក លុយ គ្នា នៅ កន្លែង ណាមួយ  ក្រោយពេល ប្លន់ រួច  ។
តាមរយៈ កាមេរ៉ា ដែល ថត បាន  ពួក ចោរ មាន គ្នា ៤ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  មិន មាន ពាក់ ផ្លាក លេខ ទេ  ដែល នេះ ជា ការគូស វាស យ៉ាង ជំនាញ របស់ ក្រុម ចោរ ដ៏ ព្រហើន នេះ  ។  ទោះបីជា បែប នេះ ក្តី  ប្រហែលជា មិន អាច រួច ខ្លួន រហូត នោះ ទេ  ច្បាស់ជា ត្រូវ ចាប់ខ្លួន មិន ខាន  ។
វគ្គ សិក្សា នេះ ផ្តល់ឱ្យ អ្នកជំនាញ ខាង បណ្តាញ នូវ ការយល់ដឹង នៃ មុខងារ  ប្រព័ន្ធ  Big-IP  GTM  ដូច ដែល វា ត្រូវបាន គេ ប្រើ ជាទូទៅ ។  វគ្គ សិក្សា នេះ គ្របដណ្តប់ លើ ការតំឡើង ការតំឡើង និង ការគ្រប់គ្រង នៃ ប្រព័ន្ធ  BIG-IP  GTM  ។  វគ្គ សិក្សា នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង ការបង្រៀន ការពិសោធន៍ និង ការពិភាក្សា ។
វគ្គ សិក្សា នេះ គឺ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ និង  អ្នកគ្រប់គ្រង បណ្ដាញ  ទទួលខុសត្រូវ លើ ការតំឡើង ការតំឡើង ការតំឡើង និង ការគ្រប់គ្រង នៃ  BIG-IP  GTM  System.
កម្មវិធី អាហារូបករណ៍  ACE  Inspiring  Excellence  Scholarships  សម្រាប់ សិស្ស បញ្ចប់ ថ្នាក់ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨
សាលា  ACE  ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍  ១០០ កន្លែង ដល់ សិស្ស បញ្ចប់ ថ្នាក់ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ដើម្បី បង្កើន ចំណេះដឹង ភាសា អង់គ្លេស កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  អាហារូបករណ៍ នេះ មាន រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៩  ដែល វគ្គ សិក្សា នឹង ចាប់ផ្ដើម នៅ ខែមករា  ២០១៩ ។
←  ឱកាស ស្ម័គ្រចិត្ត ក្នុង កម្មវិធី  “ រត់ ដើម្បី បរិស្ថាន ”  លើក ទី ៣  អាហារូបករណ៍ ចំនួន ២០ កន្លែង  ផ្ដល់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Smart  Axiata  →
យើង ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឈានមុខ គេ នៃ ផលិតផល ផ្សិត និង ផលិតផល ប្លាស្ទិច ខ្លែង ហើរ បាន ប្រើ នៅក្នុង ពពួក ក្រុមហ៊ុន ផលិត កម្មវិធី ទីផ្សារ និង ការឧស្សាហកម្ម មួយ ។
លោក  Jens  Stoltenberg  ( រូប កណ្តាល )  អគ្គ លេខាធិការ នៃ អង្គការ អូតង់ បាន ថ្លែង ទៅកាន់ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ របស់ អង្គការ អូតង់ នៅ ទីស្នាក់ការ របស់ សម្ព័ន្ធមិត្ត នៅក្នុង ក្រុង ព្រុច សែល  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
អគ្គ លេខាធិការ នៃ អង្គការ អូតង់ បាន និយាយ ថា  ការបង្កើន វត្តមាន កាន់តែ ច្រើន របស់ ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត បាន ផ្ញើ ជា សញ្ញា ដ៏ ច្បាស់ មួយ ទៅកាន់ អ្នក ដែល នឹង គឃ្លើន ទាំងអស់ ។
ដោយ ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃពុធ នៅ រដ្ឋធានី ព្រុច សែល  មុនពេល នៃ កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ របស់ អង្គការ អូតង់ ដែល មាន រយៈពេល ២ ថ្ងៃ នោះ  លោក  Jens  Stoltenberg  បាន មានប្រសាសន៍ ដោយ សំដៅ លើ ប្រទេស រុស្ស៊ី យ៉ាង ច្បាស់ ថា  « អង្គការ អូតង់ នឹង ឆ្លើយតប ទៅនឹង ភាពគឃើ្លន ទាំងឡាយ ណា ទៅលើ ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន »។
ចាប់តាំងពី ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន ដណ្តើម យក តំបន់  Crimea  កាលពី ២ ឆ្នាំ មុន មក  កង យោធា របស់ ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត នៅ លោក ខាងលិច មាន ការព្រួយបារម្ភ កាន់តែ ខ្លាំង ថា  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង មូស្គូ អាចនឹង ឈ្លានពាន យ៉ាង លឿន ចូលក្នុង ប្រទេស ប៉ូឡូញ  ឬ បណ្តា ប្រទេស  Baltic ។
លោក  Michael  Fallon  រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ប្រទេស អង់គ្លេស បាន លើកឡើង ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត អំពី ក្តីបារម្ភ នេះ  នៅ ពេល ដែល លោក បាន មកដល់ រដ្ឋធានី ព្រុច សែល កាលពី ថ្ងៃពុធ ។
យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Reuters  លោកស្រី  Maria  Zakharova  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី បាន មានប្រសាសន៍ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  ការណ៍ ដែល យោធា របស់ អង្គការ អូតង់ បាន បង្កើន ចំនួន នៅ លោក ខាងកើត  ដែល ជា ចំនួន ច្រើន ជាង គេ បង្អស់ នៅ អឺរ៉ុប ចាប់តាំងពី សង្រ្គាម ត្រជាក់ មក  គឺជា កត្តា ដែល មិន មាន ស្ថិរភាព មួយ ក្នុង ការទប់ទល់ នឹង រុស្ស៊ី ។
គេ រំពឹង ថា  ក្រុម រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ របស់ អង្គការ អូតង់ នឹង ពិភាក្សា លើ សំណើ របស់ ប្រទេស តួកគី ក្នុង ការស្នើឲ្យ អង្គការ អូតង់ ជួយ ពន្យឺត ការចូលមក អឺរ៉ុប របស់ ក្រុម ជន អន្តោប្រវេសន៍ ៕
ភ្នំពេញៈ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ហៅ កាត់ ថា  គ.ជ.ប  បាន បង្ហាញ ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ដៃ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី បំរើ អោយ ការប្រព្រឹត្ដទៅ ដោយ រលូត  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្ដិធម៌ ។
ក្នុង ពិធី បង្ហាញ ទឹក ខ្មៅ  សម្រាប់ ជ្រលក់ ដៃ  ក្នុង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត នោះ  លោក  ចៅ  តឹង  តំណាង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង លោក សួង  សារ៉ាត់  តំណាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  បាន ទទួលស្គាល់  និង ជឿជាក់ លើ ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ដៃ នេះ  ដោយ លោក អះអាង ថា  ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ដៃ នេះ  គឺ មាន គុណភាព ខ្ពស់  ដោយលប់ លាង មិន ជ្រះ ពិត មែន ។
ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ស្ដីពី ដំណើរ ប្រព្រឹត្ដទៅ នៃ ឃោសនា បោះឆ្នោត  និង ការបង្ហាញ ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ដៃ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ទេព  នី ថា  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត បាន មាន្រ សាសន៍ ថា  ក្រោយ ពិនិត្យ  និង ពិសោធន៍ ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ដៃ  មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌា  បាន បញ្ជាក់ ឱ្យ ឃើញ ថា  ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ដៃ ដែល បម្រើ ដល់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ០៦  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន គុណភាព ល្អ ខ្ពស់  គឺ ដូច ទឹក ខ្មៅ ដែល បាន ប្រើ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  នៅ អាណត្តិ ទី ០៤  ផងដែរ ។
លោក  បាន បញ្ជាក់ ថា  គ.ជ.ប  បាន បញ្ជាទិញ ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ដៃ  មាន ចំនួន ៥១,០០០ ដប  ពី ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដោយ ប្រើប្រាស់ ថវិកា ប្រមាណ  ៨០០ ពាន់ ដុល្លារ អាមេរិក  ហើយ ត្រូវបាន បញ្ជូន មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ទឹក ខ្មៅ ទាំងនេះ  គឺ សម្រាប់ ប្រើ នៅ តាម ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  ជាង ២ ម៉ឺន ការិយាល័យ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដោយ ក្នុង ១ ការិយាល័យ  តម្រូវឱ្យ ប្រើ ទឹក ខ្មៅ ចំនួន ២ ដប ។
លោក  ទេព  នី ថា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទឹក ថ្នាំ ជ្រលក់ ដៃ  និង សម្ភារ ដែល បម្រើ ដល់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ០៦  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ  គឺ ខាង  គ.ជ.ប  បាន ដឹកជញ្ជូន ទៅ តាម បណ្តាល ខេត្ត មួយចំនួន បណ្តើរ ៗ ផងដែរ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  ទេព  នី ថា  បាន អំពាវនាវ អោយ ចូលរួម ទៅ បោះឆ្នោត ទាំងអស់ គ្នា  ដោយ កុំ ជឿ ពាក្យ ចរចាម រាម ថា  ការលក់ ដៃ ទឹក ខ្មៅ ដែល ធ្វើអោយ ស្លាប់ នោះ  វា មិន ពិត នោះ ទេ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការបង្ហាញ គុណភាព ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ដៃ នេះ  គ.ជ.ប  ក៏ បាន អញ្ជើញ ក្រុមហ៊ុន ឥណ្ឌា ដែល ផលិត ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ដៃ នេះ  មក ធ្វើ ការបង្ហាញ ពី គុណភាព ទឹក ខ្មៅ ដល់ តំណាង គណបក្ស នយោបាយ  និង អង្គការ ជាតិ - អន្តរជាតិ  សាកល្បង ជ្រលក់  ដើម្បីឱ្យដឹង ពី  គុណភាព នៃ ទឹក ខ្មៅ  ជ្រលក់ ដៃ នេះ ៕
សព្វ ថ្ងៃ នេះ ការប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ  (Computer)  តែងតែ មាន បញ្ហា ជាញឹកញាប់  ដូចជា ការបើក កុំព្យូទ័រ មិន ដំណើរ  ឬ  មិន អាច ចូល  windows  ធ្វើឲ្យ លោក អ្នក បាត់បង់ ទិន្នន័យ  និង  ពិបាក ក្នុង ការទាញយក ឯកសារ  ឬ  កម្មវិធី នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ របស់ លោក អ្នក ពី  Drive  ដែល ផ្ទុក  Windows  (Drive  C,  D)  ។
ខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ ពី ការទាញយក ឯកសារ  ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី អ្វី ឡើយ  យើង គ្រាន់តែ មាន  Flash  Boot  Windows  ឬ  CD  ដែល ផ្ទុក ដូចជា  Windows  7,  Windows  8
ក្មេង ៗ ប្រមូល របស់របរ ដែល កែច្នៃ បាន ចេញ ពី ផ្សារ បែកបាក់ មួយ ដែល ត្រូវបាន ដុត នៅ ភូមិ របស់ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីយ៉ា មួយ  ក្នុង រដ្ឋ  Rakhine  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ការបញ្ជាក់ របស់ លោកស្រី ដូច្នេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្នុង រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ ក្រោយពី សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន់ម៉ា អនុញ្ញាត ឲ្យ អង្គការ មនុស្សធម៌ នានា មាន លទ្ធភាព ពេញលេញ ក្នុង ការចូល ទៅកាន់ តំបន់ ដែល មាន ជម្លោះ ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ដែល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង តំបន់ នោះ  មនុស្ស ច្រើន ជាង ១ សែន ៥ ម៉ឺន នាក់  កំពុងតែ រងគ្រោះ ដោយសារតែ គ្មាន ជំនួយ ។
នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយនឹង លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  Fumio  Kishida  នៅក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ  លោកស្រី  ស៊ូ ជី  បាន និយាយ ថា  បញ្ហា នៅក្នុង រដ្ឋ  Rakhine  គឺ ងាយ នឹង ក្លាយជា បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ ណាស់  ហើយ បញ្ហា នេះ ត្រូវតែ ដោះស្រាយ ដោយ ហ្មត់ចត់ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ នៅក្នុង សេចក្ដី សង្ខេប ព័ត៌មាន  ដែល ចេញ ដោយ ក្រសួង ការបរទេស ជប៉ុន ។
នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល  ៥  ថ្ងៃ  នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  មេដឹកនាំ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា លោកស្រី  អង់សាន  ស៊ូ ជី  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោកស្រី គឺ អនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់ នៅក្នុង ការដោះស្រាយ ចំពោះ ស្ថានការណ៍ នៅក្នុង រដ្ឋ  Rakhine  ដែល នៅក្នុង រដ្ឋ នេះ  ប៉ូលិស ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  បាន វាយ ធ្វើបាប  និង ចាប់រំលោភ ជនជាតិ មូស្លីម ភាគ តិច  Rohingya ។
លោកស្រី  ស៊ូ ជី  បាន ប្រាប់ លោក  Kishida  ថា  រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន់ម៉ា កំពុង ឆ្លើយតប ជាមួយនឹង ស្ថានការណ៍ នៅក្នុង តំបន់ នោះ  ដោយ ផ្អែក លើ គោលការណ៍ នីតិរដ្ឋ ។
លោក  Kishida  ថា  អំពើហិង្សា មិន គួរ អនុញ្ញាតឲ្យ កើតឡើង នោះ ទេ  ហើយ លោក ស្វាគមន៍ ចំពោះ កិច្ចប្រឹងប្រែង ណា  ដែល អាច បង្កើត សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព នៅក្នុង តំបន់ ។  លោក បន្ថែម ថា  ប្រទេស ជប៉ុន នឹង គាំទ្រ នូវ កិច្ចប្រឹងប្រែង ទាំងនេះ  ដោយ ឧបត្ថម្ភ កប៉ាល់ ថ្មី មួយ គ្រឿង  បន្ថែម ទៅលើ នាវា ដែល ប្រើ ហើយ ពីរ គ្រឿង  និង ជំនួយ ម្ហូប អាហារ  ដែល បាន ផ្ដល់ឲ្យ អ្នក គេច ចេញ ពី ផ្ទះសម្បែង កាលពី លើក មុន ៕
ការប្រយុទ្ធ គ្នា ជាថ្មី និង ការផ្លាស់ ទីលំនៅ បង្ហាញ ពី ភាព មាន កម្រិត នៃ ដំណើរការ សន្តិភាព នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា
ជនជាតិ ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ត្រូវបាន គេ បំបិទ មាត់ ក្នុង ទីក្រុង បាងកក  ខណៈ ដែល យន្តហោះ របស់ មេដឹកនាំ មីយ៉ាន់ម៉ា ចុះចត
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ១០  មិថុនា  បណ្ដា កំលាំង សន្តិសុខ ហ្វីលីពីន បាន ដំណើរការ  វាយប្រហារទ តាម ផ្លូវ អាកាស នឹង ផ្លូវ តម្រង់ទៅ លើ ទីតាំង នៃ កំលាំង ជ្រុលនិយម  ឥស្លាម នៅ ខេត្ត  Maguindanao  ភូមិភាគ កណ្ដាល នៃ ប្រទេស នេះ ។
នា ថ្ងៃទី  ១០  មិថុនា  បណ្ដា កំលាំង សន្តិសុខ ហ្វីលីពីន បាន ដំណើរការ  វាយប្រហារទ តាម ផ្លូវ អាកាស នឹង ផ្លូវ តម្រង់ទៅ លើ ទីតាំង នៃ កំលាំង ជ្រុលនិយម ឥស្លាម នៅ ខេត្ត  Maguindanao  ភូមិភាគ កណ្ដាល នៃ ប្រទេស នេះ ។  បណ្ដា  ការវាយប្រហារ បាន បំផ្លាញ ចោល មូលដ្ឋាន ផលិត គ្រាប់បែក នៃ ចលនា ទាហាន  ឥស្លាម សេរី  Bangsamoro  (BIFF)  ក្រុម ភេរវក មួយ ដែល បាន ផ្តាច់ ខ្លួន ចេញ  ពី ចលនា រណសិរ្យ រំដោះ ឥស្លាម  Moro  (MILF) ។  BIFF  មាន សមាជិក ចំនួន  ៤០០  នាក់  ដែល ជា ក្រុម ជ្រុលនិយម មួយ នៅ  Mindanao  ដែល ប្រកាស ស្មោះត្រង់ ជាមួយ  អង្គការ  « រដ្ឋ ឥស្លាម ស្វ័យប្រកាស »  (IS) ៕
( ភាសា ខ្មែរ )  សេវាកម្ម បន្ទប់ ប្រជុំ  និង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  «  Institute  of  Forest  and  Wildlife  Research  and  Development
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  ចេញ សេចក្តីសម្រេច បែងចែក ភារកិច្ច មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ទាំង ១៥ រូប  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  ចេញ សេចក្តីសម្រេច បែងចែក ភារកិច្ច មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ទាំង ១៥ រូប
ភ្នំពេញ៖  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី ការបែងចែក ភារកិច្ច ក្នុង គណៈ បញ្ជាការ  បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ក្នុង នោះ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មេបញ្ជាការ បាន សម្រេច ក្នុង ប្រការ ១  បែងចែក ភារកិច្ច ជូន មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ដើម្បី ជំនួយ ឲ្យ មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ដូចតទៅ៖
Next:  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ភ្នំពេញ ថ្មី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ២ នាក់ ពី បទ លួច បូម ចង្កូត រថយន្ត
Previous:  ខឹង មើល មុខ ឌឺដង ដាក់ ពេល កំពុង ផឹក  ចេញ ពី ក្លឹប មកវិញ ទាញ់ ដាវ សាំ ម៉ូរ៉ៃ ដេញ កាប់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន ម្នាក់
ផ្កា ត្រូវបាន គេ ដាក់ លើ រូបសំណាក នៃ នារី ក្មេង ម្នាក់ ដែល តំណាង ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ផ្លូវភេទ ដែល ប្រព្រឹត្ត ដោយ ទាហាន ជប៉ុន ក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ មួយ នៅ ពីមុខ ស្ថានកុងស៊ុល ជប៉ុន ប្រចាំ ក្រុង ប៊ូសាន  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ប្រទេស ជប៉ុន បាន បញ្ជា ដក ឯក អគ្គ រាជ ទូត របស់ ខ្លួន ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ជា បណ្តោះអាសន្ន  ដោយសារតែ រូបសំណាក ស្រ្តី បម្រើ ផ្លូវភេទ មួយ ត្រូវបាន ដាក់ នៅ ពីមុខ ស្ថានកុងស៊ុល ជប៉ុន ក្នុង ទីក្រុង ប៊ូសាន ។
ស្ត្រី បម្រើ ផ្លូវភេទ  ឬ ហៅ ថា  «Comfort  women»  គឺជា ពាក្យ ដ៏ អាក្រក់ សម្រាប់ ស្ត្រី នៅ ទូទាំង តំបន់ អាស៊ី  ដែល ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ បម្រើ ផ្លូវភេទ ដល់ ទាហាន ជប៉ុន  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ ។
លោក  Yoshihide  Suga  រដ្ឋមន្ត្រី ប្រចាំ ប្រទេស ជប៉ុន បាន មានប្រសាសន៍ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  ការដាក់ រូបសំណាក នោះ គឺជា រឿង មួយ ដ៏ គួរឲ្យ  « សោកស្តាយ ជាខ្លាំង » ។  លោក បាន និយាយ បន្ថែម ទៀត ថា  ជប៉ុន ក៏ បាន ផ្អាក ការពិភាក្សា ទៅលើ សេដ្ឋកិច្ច ជាមួយនឹង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង កិច្ចប្រជុំ ទៅលើ កិច្ចព្រមព្រៀង ដោះដូរ រូបិយប័ណ្ណ ថ្មី ផងដែរ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ជប៉ុន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ឈាន ទៅដល់ ការដោះស្រាយ បញ្ហា ស្ត្រី បម្រើ ផ្លូវភេទ នេះ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ ដំណោះស្រាយ រួមមាន ទាំង ការសរសេរ លិខិត សុំ អភ័យទោស ពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  Shinzo  Abe  និង ការសន្យា ពី រដ្ឋាភិបាល ក្រុង តូក្យូ  ក្នុង ការផ្តល់ មូលនិធិ រាប់ លាន ដុល្លារ ដើម្បី គាំទ្រ ស្ត្រី បម្រើ ផ្លូវភេទ ដែល នៅរស់រាន មាន ជីវិត ផងដែរ ។
ក្រុម សកម្មជន ដែល ប្រឆាំង នឹង ដំណោះស្រាយ នេះ បាន ដាក់ រូបសំណាក ស្ត្រី បម្រើ ផ្លូវភេទ នៅក្បែរ ស្ថានកុងស៊ុល ជប៉ុន កាលពី ចុង ខែ មុន ។  រូបសំណាក ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ  ត្រូវបាន ដាក់ នៅក្បែរ ស្ថានទូត ជប៉ុន ក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។
ក្រសួង ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន មាន ការសោកស្តាយ ជាខ្លាំង  ដែល ប្រទេស ជប៉ុន បាន ចាត់ វិធានការដក ឯក អគ្គ រាជ ទូត របស់ ខ្លួន ។  ប្រទេស ទាំង ពីរ គួរតែ សហការ គ្នា  « ទោះជា នៅ ពេល ដែល មាន បញ្ហា លំបាក ក៏ដោយ »៕
ទី ១.  មុខ របស់ គាត់ ត្រូវ មសត្ថកិច្ច ធ្វើ ចរាចរណ៍ តាម ផ្លូវ ក្នុង ខេត្ត នីមួយ ៗ  ដែល គាត់ បើកបរ លក់ដូរ បាន ទារ ប្រាក់  កន្លែង ខ្លះ ទារ ចាប់ពី  ៥ ម៉ឺន ចុះ  កន្លែង ខ្លះ  ២ ម៉ឺន  ១ ម៉ឺន  ឬ តិច បំផុត ៥ ពាន់ រៀល  ត្រូវតែ បង់ឱ្យ នេះ ជា ទម្លាប់  ហើយ ចោទប្រកាន់ ពួកគាត់ ថា  ដឹក សំពីងសំពោង  និង គ្មាន ប័ណ្ណ បើកបរ ។
ពួកគាត់ លើកឡើង ថា  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  នេះ ជាមុខរបរ សុច្ចរិត មួយ ដែល មិន បង្ក អ្វី ឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ សង្គម ឡើយ  តែ សូម ឱ្យ អតិថិជន ជួយ គាំទ្រ ដល់ មុខរបរ ពួកគាត់ ផង  ហើយ ចំណែក សមត្ថកិច្ច គួរតែ យោគយល់  ដល់ កសិករ ក្រីក្រ ផង ទាន ម្ចាស់  បើ ថា សំពីងសំពោង យ៉ាងណាក៍ វា មិន ខូច ផ្លូវ ដូច រថយន្ត យីឌុប ដឹក ឈើ  និង ដឹក គ្រឿង សំណង់ ដែរ ៕  ដោយៈ  EKH
រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ងត៍ បើកបរ មិន ប្រយ័ត្ន  បាន បុក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  បណ្ដាលឱ្យ ស្ត្រី ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  –  CHNChannel
ទី ២.  ការធ្វើដំណើរ ឆ្ងាយ ចំណាយ ច្រើន លក់ មិន ដាច់  ព្រោះ សម្ភារ ប្រើប្រាស់ ដែល ផលិត ដោយ ដៃ  ខ្វះ ការគាំទ្រ ពី អតិថិជន  ដោយសារ មាន របស់ នាំចូល ពី ក្រៅ ប្រទេស ទំនើប ៗ ជាង យើង  ហើយ ខែ វស្សា ជួប បញ្ហា លំបាក ច្រើន ។
ប្រជាពលរដ្ឋ លក់ ចង្ក្រាន  ក្អម  ឆ្នាំង  ត្អូញត្អែរ រឿង សមត្ថកិច្ច តាម ផ្លូវ ទារ លុយ ពី ពួកគាត់  បើ លក់ មិន ដាច់ មាន លុយ ពី ណា ឱ្យ !!!  –  CHNChannel
ស្ទឹងត្រែ ង៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន មុខរបរ លក់  ចង្ក្រាន  ក្អម  ឆ្នាំង  និង របស់របរ ប្រើប្រាស់ ផ្សេង ៗ  ប្រមាណ ជាង ១០ នាក់  សុំ ឱ្យ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ត្អូញត្អែរ ពី ភាពលំបាក ធំ ៗ  ដែល ជា កត្តា រាំងស្ទះ ធ្វើឱ្យ ពួកគាត់  ខាតបង់ ដើមទុន  និង បាត់បង់ ប្រាក់ ចំណេញ ។
ទី ៣.  ពួកគាត់ ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការជំពាក់ ប្រាក់ ម្ចាស់ ដើម  ដែល លើក យកមក លក់  ព្រោះ ទំនិញ លក់ មិន អស់  ខ្លះ ខូច បាក់បែក  បាត់បង់ ប្រាក់ ទាំង ដើម ទាំង ចុង ។
ប្រជាពលរដ្ឋ លក់ ចង្ក្រាន  ក្អម  ឆ្នាំង  ត្អូញត្អែរ រឿង សមត្ថកិច្ច តាម ផ្លូវ ទារ លុយ ពី ពួកគាត់  បើ លក់ មិន ដាច់ មាន លុយ ពី ណា ឱ្យ !!!
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង ១ៈ ៤០ នាទី រសៀល  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ១៩២៨  ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិ បាយ៉ាប  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត ក្រឡុក សុី ម៉ងត៍ បើក មិន ប្រុងប្រយ័ត្ន  បាន បុក ម៉ូតូ ម៉ាក សង់ ០១៧ មួយ គ្រឿង  បណ្ដាលឱ្យ ស្រ្ដី ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មុខរបរ លក់  ចង្ក្រាន  ក្អម  ឆ្នាំង  និង របស់របរ ប្រើប្រាស់ ផ្សេង ៗ  មកពី ភូមិ ឃ្លៃ  ឃុំ ជ្រៃ បាក់  ស្រុក រលៀផ្អៀរ  ខេត្ត កំពុង ឆ្នាំង  បាន លើកឡើង ថា  កត្តា  ដែល ធ្វើឱ្យ ពួកគាត់ ខាតបង់ ដើមទុន  និង បាត់បង់ ប្រាក់ ចំណេញ  នោះ គឺ
ស្រប គ្នា  ក៏ បាន បុក ម៉ូតូ ពីរ ក្រោយ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ ស្រ្ដី ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ចំណែក តៃ កុង ដែល បើក រថយន្ត ខាងលើ  បាន រត់ បាត់ ស្រមោល ភ្លាម ៗ តែម្ដង ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពីរ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាងលើ បាន និយាយ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ពួក បាន ឃើញ បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក សង់ ០១៧  ដែល មាន ស្លាកលេខ តាកែវ  1N5849  ជា អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប  បាន ឌុប ស្រ្ដី ម្នាក់ ធ្វើដំណើរ ពីរ ទិស ខាងកើត ទៅ ខាងលិច  លុះ ដល់ ចំណុច កើក ហេតុ ស្រាប់តែ រថយន្ត ក្រឡុក សុី ម៉ងត៍  ដែល មាន ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 5A-1754  បើក
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ចរាចរណ៍  បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ បាន វាស់វែង រួច  ក៏ បាន ឲ្យ រថយន្ត បើក មក អែប ខាង  និង បាន លើក ម៉ូតូ មក អែប ខាង  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ស្ទះ ចរាចរណ៍  ក្រោយមក មាន បុរស ម្នាក់ មក ដំណាង ឲ្យ រថយន្ត បង្ក ខាងលើ  បាន ចេញថ្លៃ ព្យាបាល ដល់ ស្រ្ដី រងគ្រោះ ខាងលើ  និង ជួសជុល ម៉ូតូ ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅនឹង កន្លែង ។ ដោយ ចំរើន
មន្រ្តី ជំនាញ សុរិយោដី  មិន គោរព តាម ស្មារតី  ស. ជ . ណ  លេខ ៨៩  ដែល ក្រុមហ៊ុន  អេង  ឌីប៉ូ  អភិវឌ្ឍន៍ ទទួលបាន សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  (Video  inside)
( កណ្តាល ) ៖  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  អេង  ឌីប៉ូ អភិវឌ្ឍន៍  បាន អះអាង ថា  មន្រ្តី ជំនាញ សុរិយោដី ថ្នាក់ ខេត្ត  និង ថ្នាក់ ក្រសួង បាន ចុះ ទៅ វាស់វែង ដី របស់  ក្រុមហ៊ុន ដោយ មិន បាន អនុវត្ត  ទៅ តាម ស្មារតី នៃ សេចក្ដីជូនដំណឹង លេខ ៨៩  ស. ជ . ណ  របស់ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ដែល បាន ការអនុញ្ញាត ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពី  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នោះ ឡើយ ។
មន្រ្តី ជំនាញ សុរិយោដី  មិន គោរព តាម ស្មារតី  ស. ជ . ណ  លេខ ៨៩  ដែល ក្រុមហ៊ុន  អេង  ឌីប៉ូ  អភិវឌ្ឍន៍ ទទួលបាន សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  (Video  inside)
លោក ឧកញ៉ា  ឌី  ប៉ូ  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  អេង  ឌីប៉ូ  អភិវឌ្ឍន៍  ដែល បាន បោះ ទុន វិនិយោគ អស់ ជាង ៨០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  លើ ដំណាំ ស្រូវ ក្រអូប  នៅក្នុង ឃុំ កំពង់ អុស  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  បាន អោយ ដឹង កាលពី ម្សិលមិញ ថា  « កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភៈ  មន្រ្តី ជំនាញ បាន ហៅ ខាង តំណាង  ក្រុមហ៊ុន អេង  ឌីប៉ូ  អភិវឌ្ឍន៍ ចូលរួម ប្រជុំ នៅ សាលា ឃុំ កំពង់ អុស ។  ប៉ុន្តែ អង្គប្រជុំ នេះ  មិន បាន គោរព  ឬ អនុវត្ត តាម ស. ជ . ណ  លេខ ៨៩ នោះ ទេ » ។
លោក បន្ត ថា  ដោយ គេ ព្យាយាម អោយ ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក  គោរព តាម សំណើ របស់ សាលា ខេត្ត កណ្តាល  ដោយ យោង ទៅតាម  ស. ជ . ណ  លេខ  ២៣ ដែល អស់ សុពលភាព ទៅ វិញ ។  លោក ឧកញ៉ា  ឌី  ប៉ូ  បាន បញ្ជាក់ ដូច្នេះ ថា  « គឺ ក្រុមហ៊ុន មិន អាច ចូលរួម អនុវត្ត  តាម ស្មារតី អង្គប្រជុំ ដែល ដឹកនាំ  ដោយ លោក ចេង  ស្រុង  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អធិការកិច្ច ភូមិបាល  នៃ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  ដែល ជា ប្រធាន អង្គប្រជុំ បាន នោះ ទេ » ។  លោក ឧកញ៉ា  បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  « គេ អោយ ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្ញុំបាទ  ត្រូវ គោរព តាម សំណើ របស់ ខេត្ត កណ្តាល  ហេតុ ដូច្នេះ  ខ្ញុំ មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ  ពីព្រោះ  ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្ញុំ មាន ស. ជ . ណ  លេខ ៨៩  រួចហើយ » ។
លោក បន្ត ថា  « លោក ចេង  ស្រុង  បាន និយាយ ថា  ស. ជ . ណ  លេខ ២៣  នៅ មាន ប្រសិទ្ធភាព  តទៅទៀត  ដោយ គាត់ ថា  ស. ជ . ណ  លេខ ៨៩  មិន មាន ដាក់ និរាករណ៍  ស. ជ . ណ  លេខ ២៣ ទេ ។  លោក ឧកញ៉ា ឌី  ប៉ូ  លើកឡើង ថា  ចំពោះ បញ្ហា នេះ  គឺ មិន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ  នៅពេល  ស. ជ . ណ  លេខ  ៨៩  ចេញមក  គឺ ស. ជ . ណ  ចាស់ ត្រូវ អស់ សុពលភាព ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ បាត់ ទៅ ហើយ » ។
លោក អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  អេង  ឌីប៉ូ  អភិវឌ្ឍន៍ បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន  អេង  ឌីប៉ូ  អភិវឌ្ឍន៍ បាន ទិញ ដី  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ អស់ ហើយ  ហើយ បាន ចាប់ផ្តើម អភិវឌ្ឍន៍  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៦ មក ម្ល៉េះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ដី  ពិតប្រាកដ មិន បាន មក ធ្វើ ការតវ៉ា  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន នោះ ឡើយ  មាន តែ ក្រុម ឈ្មួញ  ខិល ខូច មក រំខាន នៅក្នុង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍  របស់ ក្រុមហ៊ុន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ខណៈ ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន ផ្អាក ការដាំដុះ ស្រូវ មួយ រយៈ  ពេល នោះ មាន មន្រ្តី ជំនាញ ថ្នាក់ ក្រសួង  ថ្នាក់ ខេត្ត មួយ  ចំនួន បាន ចូលទៅ វាស់ ដី ក្រុមហ៊ុន ចែក គ្នា ម្តង រួច មកហើយ ។  ប៉ុន្តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  បែរជា មាន មន្រ្តី ជំនាញ ក្រសួង  ខេត្ត កណ្តាល  និង ស្រុក មួយចំនួន តូច បាន ទៅ វាស់វែង ដី រដ្ឋ  យក ទៅ លក់ អោយ ឈ្មួញ ដែល នេះ ជា ការពិត ។
លោក ឧកញ៉ា ឌី  ប៉ូ  បញ្ជាក់ ថា  ពីព្រោះ ដី នេះ ជា ដី របស់ រដ្ឋ  ហើយ រដ្ឋ  ជួល អោយ ក្រុមហ៊ុន  អេង  ឌីប៉ូ  អភិវឌ្ឍន៍  ដូច្នេះ គ្មាន នរណា ម្នាក់  មាន សិទ្ធិ យក ដី របស់ រដ្ឋ ទៅ លក់  ឬ ធ្វើ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ បាន នោះ ឡើយ ។  លោក ឧកញ៉ា  ឌី  ប៉ូ  បាន លើកឡើង នៅក្នុង ស្មារតី  អង្គប្រជុំ នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ ថា  អាជ្ញាធរ ខេត្ត កណ្តាល បាន ធ្វើ សំណើ  ដល់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  នៅក្នុង ជំហ៊ាន ទី ១  គឺ ចុះ ទៅ រក ដី ដែល បាន ចេញ ប័ណ្ណ ជាន់ នៅលើ  ដី ស្រប ច្បាប់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ជាង ១០ គ្រួសារ ។  ចំណែក ជំហ៊ាន ទី ២  គឺ អនុវត្តន៍ តាម សំណើ របស់ ខេត្ត  គឺ ការឈាន ទៅ ចុះបញ្ជី ក្បាល ដី ផ្សេង ៗ ទៀត  គឺ ការវាស់វែង ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  សុទ្ធ  តែ មិន មែន រស់ នៅក្នុង តំបន់ នេះ ឡើយ ។
ក្នុង នោះ លោក ចេង  ស្រុង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ស. ជ . ណ  ចាស់  លេខ ២៣  នោះ គឺ នៅ មាន សុពលភាព ដោយ លោក អះអាង ថា  ស. ជ . ណ លេខ ៨៩  ដែល ទើប ចេញ ថ្មី មិន បាន និយាយ  ឬ ទុក ស. ជ . ណ លេខ  ២៣ ចាស់ ជា និរាករណ៍ នោះ ឡើយ  ។
នៅក្នុង ស្មារតី អង្គប្រជុំ នេះ ដ៏ ដែល  លោក ឧកញ្ញ៉ា បាន បរិសេធ ទាំងស្រុង  ដោយ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  មិន បាន អនុវត្តន៍ តាម  ស. ជ . ណ  លេខ ៨៩  ដែល សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទើបតែ អនុញ្ញាត ប្រគល់ឲ្យ  ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ ឡើងវិញ  ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។ ជា លទ្ធផល បែរជា មន្រ្តី ជំនាញ ទាំងនោះ យក  ស. ជ . ណ ចាស់  លេខ ២៣  ដែល អស់ សុពលភាព ទៅ ហើយ នោះ  មក ចុះ អនុវត្តន៍  ទៅ វិញ  រហូតដល់ លោក  ចេង  ស្រុង  យក  ស. ជ . ណ ចាស់  មកអាន នៅក្នុង អង្គប្រជុំ ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  កាន់តែ ទទួលយក លែង បាន  ព្រោះ ហេតុផល  របស់ មន្រ្តី ជំនាញ ទាំងនោះ  គឺ ការពុះ ចិញ្ច្រាំ ដី របស់ ក្រុមហ៊ុន  យក ទៅឲ្យ ពួក ឈ្មួញ ខិល ខូច ។
ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា នេះ  លោក ឧកញ៉ា ឌី  ប៉ូ  បាន សំណូមពរ ដល់ សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ជួយ អន្តរាគមន៍ និង ជួយ ទប់ស្កាត់ ចំពោះ មន្រ្តី  និង ឈ្មួញ  ខិល ខូច ទាំងនោះ  ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ  ពេញលេញ នៅលើ គម្រោង របស់ ខ្លួន  ព្រោះ កន្លងមក  ក្នុង កំឡុង ឆ្នាំ ២០០៧  រហូតមក  ក្រុមហ៊ុន បាន ដោះស្រាយ បញ្ចប់ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ រួចរាល់ហើយ  និង ជួយ  ការពារ ដី របស់ រដ្ឋ ទៀត ផងដែរ ។
រហូតមកដល់ ឆ្នាំ ២០១៦ មក  ខេត្ត កណ្តាល បាន ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ផ្អាក អស់ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ  ស្រប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦ នោះ  ដែរ  ក្រុម មន្រ្តី ជំនាញ របស់ ខេត្ត  បាន រៀបចំ ក្បាល ដី  និង បាន ចេញ ប្លង់ ជាន់ លើ  ដី ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន ដោះស្រាយ បញ្ចប់ ទៅ ហើយ នោះ  ឲ្យ ទៅ ប្រជា  ពលរដ្ឋ ដែល ធ្វើជា ខែល បោះ ដៃ ទៅឲ្យ ឈ្មួញ ខិល ខូច ទៅ វិញ  ។
ចំណែក អ៊ំ ស្រី ស៊ុន  ផល្លី  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា អតី តម្ចាស់ ដី ពិតប្រាកដ បាន អះអាង ថា  ចំណុច ដី ទួល ដៃ ខ្លា នេះ  គឺជា ដី របស់ គាត់ ពិតប្រាកដ ដោយ  គាត់ បាន កាន់កាប់ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨៨ មក ម្ល៉េះ  និង បាន សុំ ពី អាជ្ញាធរ ភូមិ កំពង់ អុស  ដែល គាត់ ជា អតីត មេភូមិ ចាស់  និង មាន ការស្នើសុំ ទៅដល់ មេ  ឃុំ ផងដែរ ។ ក្នុង នោះ សូម្បី លោក ឆោម  ឈឿន  មេភូមិ ថ្មី  ក៏ មាន ការទទួលស្គាល់ ថា ជា ដី របស់ គាត់ ផងដែរ  ។
ចំណែក  លោក ពូ  ឆាត  ឈិន  ជា អតីត  ម្ចាស់ ដី ពិតប្រាកដ នៅជាប់ ដី អ៊ុំ ស្រី ខាងលើ នេះ ដែរ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដី នៅ ទីនេះ គឺ គាត់ ស្គាល់ ច្បាស់ ណាស់  នៅ ពេល ដែល គាត់ ចាប់ផ្តើម រុករាន ដី នៅ ទីនេះ  ដើម្បី ធ្វើ ស្រែ ។  ជាក់ស្តែង ដី របស់ គាត់ ក៏ មាន ការទទួលស្គាល់ ពី មេភូមិ  មេឃុំ  ផងដែរ  ក្រោយពី ក្រុមហ៊ុន សុំ ទិញ ដី នេះ  គាត់ ក៏ បាន យល់ព្រម លក់ ទៅឲ្យ  ក្រុមហ៊ុន រួចរាល់ ហើយ ដែរ  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  រូប គាត់ ក៏ មិន បាន មក តវ៉ា  ជា ដី កម្មសិទ្ធិ ទៀត ទេ ។
ចំពោះ លោក អតីត មេភូមិ កំពង់ អុស ចាស់ បាន  លើកឡើង ថា  ដី នេះ ពិតជា ដី ប្រជាពលរដ្ឋ ខាងលើ ពិតប្រាកដ  ព្រោះ កាល រូប លោក នៅ ជា មេភូមិ  គឺ បាន ទទួលស្គាល់ ជា ដី កម្មសិទ្ធិ  ទី ១ ឈ្មោះ  ឆាត  ឈិន  ទី ២ ស៊ុន  ផល្លី  និង ទី ២ ឈ្មោះ ស៊ុន  និង បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ពួកគាត់ រុករាន ដី ដើម្បី ធ្វើ ស្រែ ចិញ្ចឹម ជីវិត ទៀតផង ។ អតីត មេភូមិ រូប នេះ  បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ចំពោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ៥ គ្រួសារ ដែល បាន យក ជំនាញ សុរិយោដី មក វាស់វែង នេះ  គឺ មិន មែន ជា ដី របស់ ខ្លួន នោះ ឡើយ ។  ដូច្នេះ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ៥ គ្រួសារ ដែល  មក នេះ  គឺជា ការរំលោភបំពាន ដី របស់ ក្រុមហ៊ុន  ពិតប្រាកដ ដោយ លោក ហ៊ាន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ៕
អ៊ុំ ស្រី បាន បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ៥ គ្រួសារ ដែល អះអាង ថា  ជា ដី របស់ ខ្លួន  ហើយ ឲ្យ មន្រ្តី ជំនាញ ចុះ មក វាស់វែង នេះ  គឺ គ្មាន ដី នៅ ត្រង់នេះ ឡើយ  ចំពោះ ដី របស់ ពួកគេ គឺ នៅ កន្លែង ផ្សេង ៗ  ហើយ ដី ទាំងនោះ  ក៏ បាន លក់ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន អស់ ហើយ ផងដែរ ។  អ៊ុំ ស្រី បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ចំណែក ដី នេះ  គឺ គាត់ លក់ ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ជា យូរ ណាស់ មក  ហើយ ដូច្នេះ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ៥ គ្រួសារ  ដែល បាន អះអាង ថា ជា ដី របស់ ខ្លួន នោះ  គឺ កំពុង បំពាន យក ដី ក្រុមហ៊ុន នេះ ជា ដី របស់ ខ្លួន ហើយ  ក្នុង នោះ  ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន មាន ការប្តឹង ផ្តល់  អ៊ំ ស្រី នឹង ធ្វើជា សាក្សី ឲ្យ ជានិច្ច ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ នេះ ឲ្យ សម ហេតុផល ។
ឯកឧត្តម  សុខ  ឥសាន  ៖  គ្មាន ទេ ការចរចារ  ជន ណា  គណបក្ស ណា  ប្រព្រឹត្ត ល្មើស ច្បាប់  និង រំលោភ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ដោយ ខ្លួនឯង  –  CHNChannel
ឯកឧត្តម  សុខ  ឥសាន  ៖  គ្មាន ទេ ការចរចារ  ជន ណា  គណបក្ស ណា  ប្រព្រឹត្ត ល្មើស ច្បាប់  និង រំលោភ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ដោយ ខ្លួនឯង
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្តម  សុខ  ឥសាន  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ជាថ្មី  ថា  ដើម្បី ធានា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង សេចក្តីសុខ ជូន ប្រទេសជាតិ  ទាមទារ ការអនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង នីតិរដ្ឋ ។  ជន ណា  គណបក្ស ណា ប្រព្រឹត្ត ល្មើស ច្បាប់  និង រំលោភ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ដោយ ខ្លួនឯង ។
ឯកឧត្តម  បញ្ជាក់ ថា  “ គណបក្ស កាន់អំណាច  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មិន លូក ដៃ ចូល កិច្ចការ តុលាការ ជាដាច់ខាត ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មិន ធ្វើ ការចរចា ណាមួយ ជាមួយ អ្នក រំលោភ ច្បាប់ ឡើយ ។  ការប្រព្រឹត្ត ល្មើស ច្បាប់  មិន មែន ជា រឿង នយោបាយ  ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ចរចា ឡើយ  ត្រូវតែ ទៅ ដោះស្រាយ ជាមួយ តុលាការ ជា ចាំបាច់ ” ។
ឯកឧត្តម  សុខ  ឥសាន  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  “ ដូច្នេះ  ស្នើ មជ្ឈដ្ឋាន នានា  កុំ បំភាន់ មតិ សាធារណៈ ឱ្យ សោះ  មិន អាច ឱ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ទោរទន់ តាម បានជាដាច់ខាត ។  ហេតុ នេះ  គ្មាន ជម្រើស អ្វី ក្រៅពី ការអនុវត្ត ច្បាប់  ចំពោះ អ្នក ល្មើស ច្បាប់  ហើយ គ្មាន ទេ ការចរចារ នយោបាយ នោះ  កុំ សង្ឃឹម ឡើយ ” ។
ការលើកឡើង ខាងលើ នេះ  ខណៈ ដែល មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បើក ផ្លូវ ឱ្យ មាន ការចរចា ជាមួយ អតីត ថ្នាក់ដឹកនាំ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក្រោយពី កិច្ចប្រជុំ របស់ សភា សហភាព អឺរ៉ុប  ពាក់ព័ន្ធ នឹង កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កិច្ចប្រជុំ របស់ សភា សហភាព អឺរ៉ុប  មិន បាន សម្រេច អ្វី  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការស្នើ របស់ អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ចង់ឱ្យ សភា សហភាព អឺរ៉ុប  ដាក់ ការកាបសង្កត់ លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ពិសេស លើ ការផ្តាច់ កត្តា នាំចូល ទំនិញ ពី កម្ពុជា ទៅ សហភាព អឺរ៉ុប  លើ វិស័យ កាត់ដេរ នោះ ទេ ៕
«Trilobite»  ជា សត្វ បុរាណ នៅក្នុង សមុទ្រ  ស្ថិត ក្នុង ប្រជុំ សត្វ  «arthropods»  មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង កន្ទា ទូក សមុទ្រ  ។  ពួកវា បាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង យុគសម័យ  « ខេម ប្រៀន »  និង សម្បូរកកកុញ ក្នុង អំឡុង ដើម យុគសម័យ  « ប៉ាលី អូសូអីុក »  ក្រោយមក បែក ខ្ញែក ច្រើន ពូជ ជាង ២០.០០០ ប្រភេទ  ដោយ ប្រភេទ នីមួយ ៗ រស់ នៅក្នុង លក្ខណៈ ផ្សេង ពី គ្នា  ។
ក្រោយមក ផុត ពូជ ជាបន្តបន្ទាប់  ប៉ុន្តែ សម្រាប់  Trilobite  ប្រភេទ មួយ ចំនួន នៅ រស់រាន មាន ជីវិត  ហើយ ចាប់ ផុត ពូជ ទាំងស្រុង កាលពី ២៥០ លាន ឆ្នាំ មុន  ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក ក្រុម បុរេប្រវត្តិ ពី សារមន្ទីរ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ធម្មជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន យក ទិន្នន័យ ថ្មី ទាក់ទិន នឹង ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ របស់  «Trilobite»  ។  តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ពី គ្រោង ផូស៊ីល បុរាណ  «Trilobite»  ដែល រក្សាទុក យ៉ាង ពិសេស នៅ ប្រទេស ចិន មាន អាយុ ប្រហែល ៥០០ លាន ឆ្នាំ មុន ឃើញ ថា  មាន យ៉ាងហោចណាស់ ២ ពូជ បាន អភិវឌ្ឍន៍ ជា ក្រពះ កាលពី ២០ លាន ឆ្នាំ មុន  ។  អ្នក បុរេប្រវត្តិសាស្ត្រ ឱ្យដឹង ថា  គ្រោង ឆ្អឹង របស់ សត្វ បុរាណ នោះ មាន រ៉ែ ធាតុ យ៉ាង ច្រើន  និង នៅ រក្សាទុក បាន ល្អ  រួមទាំង ជា វត្ថុ ដ៏ កម្រ ដែល ប្រទះឃើញ នៅលើ សាច់ សត្វ ក្នុង គ្រោង ផូស៊ីល  ។
អ្នក បុរេប្រវត្តិសាស្ត្រ បាន ផ្តល់ គំនិត យល់ឃើញ ថា  ការប្រទះឃើញ លើក នេះ ធ្វើឱ្យដឹង ថា  ការវិវឌ្ឍ របស់ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ មាន ភាពសាំញ៉ាំ ច្រើន ជាង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ កាលពី មុន  និង គ្រោង ផូស៊ីល ដែល ទទួលបាន នៅ ប្រទេស ចិន បាន បង្ហាញ ពី ប្រព័ន្ធ អាហារ ដ៏ សាំញ៉ាំ  និង ចាស់ បំផុត របស់  Trilobite  នឹង តម្រូវឱ្យ អ្នក បុរេ ប្រវត្តិ មាន គោល គំនិត ជាថ្មី លើ ផ្នែក ជីវវិទ្យា  និង ការវិវឌ្ឍ របស់ សត្វ ផុត ពូជ នេះ ក្នុង រូបភាព ផ្សេង ៗ គ្នា  ៕
ខណ្ឌ ដូនពេញ  កាន់តែ សាហាវ !  ចាំ មិត្ត ស្រី ចេញពី ធ្វើការ  ត្រូវ ក្មេង ស្ទាវ មួយ ក្រុម  ព្រួត វាយ ទម្លាក់ ទឹក ទន្លេ  ហើយ គេចខ្លួន បាត់ !
ខណ្ឌ ដូនពេញ  កាន់តែ សាហាវ !  ចាំ មិត្ត ស្រី ចេញពី ធ្វើការ  ត្រូវ ក្មេង ស្ទាវ មួយ ក្រុម  ព្រួត វាយ ទម្លាក់ ទឹក ទន្លេ  ហើយ គេចខ្លួន បាត់ !  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  កាន់តែ សាហាវ !  ចាំ មិត្ត ស្រី ចេញពី ធ្វើការ  ត្រូវ ក្មេង ស្ទាវ មួយ ក្រុម  ព្រួត វាយ ទម្លាក់ ទឹក ទន្លេ  ហើយ គេចខ្លួន បាត់ !
ភ្នំពេញៈ  កាន់តែ សាហាវ មែន ហើយ  បុរស ម្នាក់  កំពុង ឈរ ចាំ មិត្ត ស្រី ចេញពី ធ្វើការ  ត្រូវ ក្រុម ក្មេង ទំនើង ៧ ទៅ ៨ នាក់  បាន ព្រួត វាយ ទម្លាក់ ចូល ទឹក ទន្លេ  លិច បាត់ ដំណឹង សូន្យ ឈឹង កាលពី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ ស៊ីសុវត្ថិ  ចំណុច ជួរ មាត់ ទន្លេ  ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ កណ្ដាល ១  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  គីម  សាន រ៉ាវុធ  ហៅ  ( ស)  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  ស្នាក់ នៅក្នុង សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម សម្ដី អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ ផ្ទាល់  សុំ មិន បញ្ចេញ អត្តសញ្ញាណ  រៀបរាប់ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ ខេម ប៉ុស្តិ៍ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជា រើយ ៗ គេ តែងតែ ឃើញ ជនរងគ្រោះ  មក អង្គុយ នៅលើ បង់ មាត់ ទន្លេ  ដើម្បី ចាំ មិត្ត ស្រី របស់ ខ្លួន ចេញ ពី ធ្វើការ ក្នុង ហាង បារាំង  ជាប្រចាំ ស្ទើរតែ រាល់ យប់ ទៅ ហើយ ។  តែ នៅ យប់ កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន ដើរ ពាក់ មួក ពណ៌ ខ្មៅ  រួច មក អង្គុយ នៅលើ បង់ មាត់ ទន្លេ  ដើម្បី ចាំ មិត្ត ស្រី របស់ ខ្លួន ចេញ ពី ធ្វើការ ដូច សព្វ ដង  តែ មិន ដឹង មូលហេតុ អ្វី  ស្រាប់ លេច មុខ ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ មាន គ្នា ៧ - ៨ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ក្មេង ស្ទាវ ៣ ទៅ ៤ នាក់  ប្រដាប់ ដោយ ដំបង ឈើ  ដែល កាច់ របង ដើមឈើ នៅ សួរ ច្បារក្បែរ នោះ  កាន់ ជាប់ ដៃ ទៀត  បាន ដើរ សំដៅ រក ជនរងគ្រោះ  រួច មិន បាន សួរនាំ អ្វី ច្រើន នោះ ទេ  បាន នាំគ្នា ព្រួត គ្នា វាយ  ខណៈ ជនរងគ្រោះ មិន ដឹងខ្លួន  ទើប មិន អាច ត ដៃ  ឬ រត់ គេច ទៅ ណា បាន  រហូត ត្រូវបាន ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ ទាំងនោះ  វាយ រហូត ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ទឹក ទន្លេ លិច បាត់ ឈឹង តែម្ដង  បន្សល់ទុក តែ មួក ពណ៌ ខ្មៅ របស់ ជនរងគ្រោះ នៅ កន្លែង កើត ហេតុតែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ភ្លាម ៗ នោះ  ពួកគេ ជា ជនដៃ ដល់ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល អស់ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន យើង បាន ទេ  ព្រោះ មិន ចង់ឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន ចេញផ្សាយ ពី បញ្ហា អសកម្ម  ដែល កើតមាន ក្នុង មូលដ្ឋាន ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន  ទើប ពេល ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  បែរជា ប្រញ៉ាប់ នាំ នារី ម្នាក់  ដែល បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ នោះ  យកទៅ ប៉ុស្តិ៍ ដើម្បី សាកសួរ បន្ត ឲ្យបាត់ ពី កន្លែង កើត ហេតុ សិន ។  ចំពោះ ហេតុការណ៍ នេះ  យើង ក៏ មិន ទាន់ ដឹង ពី មូលហេតុ ច្បាស់លាស់ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ខណៈ ដែល សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  សុំ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ សិន ។
ជាមួយគ្នា នេះ កាលពី វេលា ម៉ោង ០៤ ទាប ភ្លឺ  ឈានចូល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ដែរ  ក៏ មាន ករណី វាយ ប្លន់ ជន បរទេស ដែរ  កើតឡើង ត្រង់ ចំណុច ជាប់ វាល ព្រះមេន  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៧៨  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បណ្ដាលឲ្យ ជន បរទេស ម្នាក់ របួស បែក មុខ ខ្ទេច  ខណៈពេល ដែល ដើរ ចេញពី ដក លុយ ក្នុង ទូ ATM  ត្រូវ ជន មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ មួយ ក្រុម  ជិះ ម៉ូតូ ធំ  វាយ ប្លន់ យក អស់ ពី ខ្លួន  តែម្ដង  ដែល មិន រំខាន សមត្ថកិច្ច សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ បន្តិច ឡើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  សីហា  ២០១៨ នេះ  នៅ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង សន្និបាត បូកសរុប  ការងារ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ គណៈកម្មការរៀបចំ  ការបោះឆ្នោត រាជធានី ភ្នំពេញ  កន្លងមក នេះ  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជា ឲ្យ ប៉ូលីស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់ ទាំង ១០៥  និង អធិការ ខណ្ឌ ទាំង ១២  ត្រូវ មាន អ្នកប្រចាំ ការ ២៤ ម៉ោង លើ ២៤ ម៉ោង  ដូច សាលា សង្កាត់ តែម្តង  ដើម្បី រង់ចាំ ទទួល ពាក្យបណ្តឹង  និង អន្តរាគម ន៏ បាន ទាន់ ពេល  ជុំវិញ បញ្ហា សន្តិសុខ  និង បំរើ ការងារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅពេល ពួកគាត់ ត្រូវការបន្ទាន់ ។  ជុំវិញ បញ្ហា ប្រជាពលរដ្ឋ  មក ប៉ុស្តិ៍ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ប៉ូលិស ឆ្លើយ ថា  រឿង តូចតាច មិន ចាំបាច់ ប្តឹង នោះ ឡើយ  ដែល បញ្ហា នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ពេញចិត្ត  ។  ដូច្នេះ  ដើម្បី បញ្ជៀស ការថ្នាំង ថ្នាក់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បន្ត ទៀត នោះ  ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  អធិការ ខណ្ឌ  ត្រូវតែ ដាក់ វេន ប្រចាំ ការ ឲ្យបាន ជាប់ ជាប្រចាំ  សម្រាប់ ទទួលបណ្តឹង  និង អន្តរាគមន៍ បាន ទាន់ ពេល  ជូន ពួកគាត់ ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  ការដាក់ បទបញ្ជា នេះ  ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់ ទាំង ១០៥  និង អធិការ ខណ្ឌ ទាំង ១២  ត្រូវ បើក យុទ្ធនាការ  តម្រូវឲ្យ មាន អ្នកប្រចាំ ការ  ទាំង មន្ត្រី សង្កាត់  ក៏ ដូច ប៉ូលិស សង្កាត់  ពិសេស ចៅសង្កាត់ ជា មេរបស់ ប៉ូលិស  ដែល មាន ភារៈកិច្ច ត្រួតពិនិត្យ លើ បញ្ហា នេះ ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យមើល ថា តើ ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ អនុវត្ត តាម បទបញ្ជា បាន ដែរ ឬ ទេ  ជាពិសេស ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល  និង ចៅសង្កាត់ ត្រូវតែ សហការ គ្នា  ដើម្បី បំរើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ មិន គិត ពី ផលប្រយោជន៍ ជា ធំ ៕
ថៃ  ៖  នៅក្នុង កម្មវិធី កំសាន្ត មួយ  នាង  Bella  Ranee  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អំពី ស្នាម ថើប របស់ នាង  នៅពេល ថត ខ្សែភាពយន្ត ជាមួយ និង កំលោះ សង្ហា  James  jirayu  ។  នៅក្នុង ឈុត រៀបការ  នៃ រឿង  Khun  Chai  Puttipat  ដែល រឿង នេះ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ចាក់ផ្សាយ ជាសាធារណៈ  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៣  ។
តារា ស្រី វ័យ  ២៧  ឆ្នាំ រូប នេះ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  មានអារម្មណ៍ ថា អៀនខ្មាស់ យ៉ាង ច្រើន  ព្រោះ នៅ កន្លែង ថត មាន មនុស្ស ច្រើន  ចំណែកឯ  James  Jirayu  មិន អាច ជួយ នាង បាន ទេ  ព្រោះ តារា ប្រុស រូប នេះ ក៏ មាន ការអៀនខ្មាស់ ដែរ  ។  ហើយ បើ និយាយ ពី ពេល នោះ វិញ  James  Jirayu  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  លោក ទើបតែ មាន អាយុ  ១៨  ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ៕
លោកជំទាវ  Aung  San  Suu  kyi  ផ្ញើ សារ អបអរសាទរ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល បន្ត ឈ្នះ ឆ្នោត  កាន់ តំណែង ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី  –  CHNChannel
លោកជំទាវ  Aung  San  Suu  kyi  ផ្ញើ សារ អបអរសាទរ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល បន្ត ឈ្នះ ឆ្នោត  កាន់ តំណែង ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ  អោង  សាន ស៊ូជី  (Aung  San  Suu  Kyi)  ទីប្រឹក្សា រដ្ឋ នៃ សាធារណរដ្ឋ សហភាព មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន ផ្ញើ សារ អបអរសាទរ ជូន សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ដែល បន្ត ឈ្នះ ឆ្នោត  ហើយ កាន់ តំណែង  ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៅក្នុង អាណត្តិ ថ្មី ។
សារលិខិត របស់ លោកជំទាវ  អោង  សាន ស៊ូជី  បាន បញ្ជាក់ ថា  « ខ្ញុំ មាន កិត្តិយស សូម សម្តែង អំណរ សាទរ  ជូន  ចំពោះ សម្តេច តេជោ  ក្នុង ឱកាស ដែល សម្តេច តេជោ  ត្រូវបាន បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  សាជាថ្មី  និង សូម ជូនពរ សម្តេច តេជោ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា  បន្ត ទទួលបាន នូវ ការអភិវឌ្ឍ  សន្តិភាព  និង វិបុលភាព » ។
លោកជំទាវ  អោង  សាន ស៊ូជី  បាន បន្ត ថា  ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នេះ  ក្នុង ស្មារតី ការបង្រួបបង្រួម អាស៊ាន  រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ សហភាព មីយ៉ាន់ម៉ា  នឹង បន្ត ធ្វើ កិច្ចការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី ពង្រឹង ទំនាក់ទំនងជា មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ដែល មាន ស្រាប់  ទាំង ក្នុង ក្របខណ្ឌ ទ្វេ ភាគី  ក៏ ដូចជា នៅក្នុង ក្រប ខណ្ឌ តំបន់  និង អន្តរជាតិ ផងដែរ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ រួមរស់ របស់ ប្រជាជន យើង ទាំង ពីរ ។
គម្រោង វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២ ជា ប្រភេទ គម្រោង ដែល មាន ច្រើន កំរិត ,  សំណង់ សំខាន់ ៗ រួមមាន ទំនប់ ,  សំណង់ បង្ហូរ ទឹក ,  សំណង់ ទាញ ទឹក បង្វិល ទួប៊ីន ផលិត ភ្លើង ,  សំណង់ ផ្ទះ អគ្គិសនីត ទាំងអស់ នេះ ជា សំណង់ កំរិត ទី មួយ ,  ហើយ ប្រភេទ សំណង់ ទី ពីរ រៀបចំ រចនា ដូចជា សំណង់ ទី បី ដែរ ។
ការរចនា សាងសង់ ប្រភេទ ទំនប់ គឺ សាងសង់ ទៅ តាម ជម្រាល ទន្លេ ទាំង សងខាង ,  ការបែងចែក សាងសង់ ផ្ទះ អគ្គិសនី និង ទ្វារ បង្ហូរ ទឹក នៅ ផ្នែក ខាងឆ្វេង និង ខាងស្តាំ នៃ ដង ទន្លេ ,  ការភ្ជាប់ ទំនប់ បង្ហូរ ទឹក នឹង ផ្ទះ អគ្គិសនី ,  រួម នឹង ការភ្ជាប់ ជញ្ជាំង សុី ម៉ង់ ជាមួយ ទំនប់ សុី ម៉ង់ និង ទំនប់ ដី ។
ការសាងសង់ វារី អគ្គិសនី មាន ការពាក់ពន្ធ័ និង បច្ចេកទេស សំខាស់ ៗ ដូចជា  សំណង់ ធារាសាស្ត្រ ,  ការងារ ដំឡើង គ្រឿង ម៉ាសីន មេកានិច និង ឧបករណ៍ អគ្គិសនី និង គម្រោង សំណង់ បណ្តាញ ជញ្ជូន ,  ការជីក យក ដី និង ថ្ម  ការចាក់ បំពេញ ទំនប់ ដី និង ថ្ម  ចាក់ ជើង ជំរាល ម៉ាត់ ទន្លេ  ការរៀបចំ ធ្វើ គ្រះ  ការងារ ចាក់ បេតុង  ការងារៀបចំ សំភារៈ ទុក្ខ ជា មុន និង ការងារ ដំឡើង  សំណង់ បង្កប់ ដែក កាព្យ ជា គ្រឹះ  ទ្វារ កោង ឬ ជា អក្ស កោង  ទ្វារ ទឹក រាប ស្មើ រ  សំណាញ់ ការពារ សំរាម  គ្រឿង បង្គំ ដែក និង ការដំឡើង ម៉ាសីន ស្ទូច ទ្វារ ទឹក សំរាប់ ជូសជុល  ការងារ ដំឡើង ទួប៊ីន ជា ប្រភេទ រាង អំពូល ពង ម៉ាន់  ការដំឡើង ប្រព័ន្ធ បញ្ជា អគ្គិសនី  រួមបញ្ជូល នឹង ការងារ សំណង់ វិសកម្ម ភ្ជាប់ បណ្តាញ បញ្ជូន អគ្គិសនី ជាតិ ២៣០ គីឡូ  តំរូវ មាន បញ្ចេក ទេស ច្រើន និង តំរូវកាខ្ពស់ ។  ការងារ វិស្វកម្ម ត្រូវ ប្រើ បញ្ចេកទេស និង ស្តង់ ស្តារ ចិន ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ និង ទទួលយក ។
ជន មួយ ក្រុម អះអាង ជា ខ្សែ លោក ស្នងការ  ខេត្ត សៀមរាប  គំរាម សំលាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្នុង អធិការ នគរបាល ស្រុក សូទ្រនិគម  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជន មួយ ក្រុម អះអាង ជា ខ្សែ លោក ស្នងការ  ខេត្ត សៀមរាប  គំរាម សំលាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្នុង អធិការ នគរបាល ស្រុក សូទ្រនិគម
ជន មួយ ក្រុម អះអាង ជា ខ្សែ លោក ស្នងការ  ខេត្ត សៀមរាប  គំរាម សំលាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្នុង អធិការ នគរបាល ស្រុក សូទ្រនិគម
សៀមរាបៈ  មាន ករណី គំរាមគំហែង នឹង មើលងាយ ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន  ដោយសារតែ  ឈ្មោះ ធី  នឹង មាន គ្នីគ្នា ប្រុស ស្រី ៣ នាក់  និង បាន អះអាង ថា  ពួកគេ គឺជា ខ្សែ បក្សពួក លោក  ទិត្យ  ណា រុង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  មិន ខ្លាច ខាង ស្ថាប័ន ការសែត ខាង ណា ទាំងអស់ ។
លោក ចាន់  សុភាព  ចាងហ្វាង កាសែត នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  បាន ផ្តល់ បទ សំភាសន៍ តាម ទូរស័ព្ទ  ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  គ្រាន់តែ លោក ដើរ ចូល ទៅ រក មិត្តភ័ត្ត  ដែល ស្កាល់ គ្នា  នៅក្នុង អធិការ នគ បាល ស្រុក សូទ្រនិគម ស្រាប់តែ ពេល នោះ  លោក បាន ថត រថយន្ត ប៉ូលិស  ដែល ចក នៅក្នុង អធិការ នោះ  មាន ជន ទាំង ៣  ស្ទុះ មក ទាំង កំហឹង ស្តីអោយ រូប លោក ថា  ហេតុអី  មក ហ៊ាន ថត នៅ ទីនេះ ?  លោក ឯង ជាន ណា ?  ហើយ លោក ចាងហ្វាង បាន ឆ្លើយ ទៅវិញ ថា  ខ្ញុំ ជា អ្នកកាសែត ខ្លាច អី នឹង ថត  ស្រាប់តែ ក្រុម ទាំងនោះ លឺ  ថា អ្នកកាសែត  ចាប់ផ្តើម ស្ទុះ អំណាច  នឹង អួត អាង ថា  ពួកគេ គឺជា ខ្សែ បក្សពួក លោក ទិត្យ  ណា រុង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  ថែមទាំង គំរាម សំលាប់ លោក ចាងហ្វាង កាសែត  នៅមុខ  មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច នៅក្នុង អធិការ នគ បាល ស្រុក សូទ្រនិគម ថែម ទៀម ផង ។
ជុំវិញ ករណី នេះ គឺជា ការគំរាមកំហែង នឹង បំបាក់ ស្មាតី អ្នកសារព័ត៌មាន  ដែល មាន អាជ្ញាប័ន ត្រឹមត្រូវ ចេញ ពី ក្រសួង មិន គួជន អ្នក មាន អំណាច នឹង អាង ខ្សែ បក្សពួក  អាច មាន លុយ យក អំណាច ទាំងនោះ មក ធ្វើ ការគំរាមកំហែង លើ ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន បែប នេះ ទេ សូម មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច ជាពិសេស លោក ទិត្យ  ណា រុង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  សូម លោក ជួយ ពិនិត្យ ក្នុង រឿង នេះ ផង ព្រោះ រឿង នេះ ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ គិតិយស់ របស់ លោក មិន គួណា  មាន ជន ដើរ យក ឈ្មោះ  របស់ លោក មក អួត អាង ឥទ្ធិពល នឹង គំរាមគំហែង គេ បែប នេះ ទេ ។
ក្នុង រឿង នេះ លោក ទិត្យ  ណា រុង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន តាម ទូរស័ព្ទ ថា  ក្នុង រឿង នេះ លោក អត់ បាន ដឹង ទេ  ហើយក៏ មិន បាន ស្កាល់ ឈ្មោះ ធី នឹង ដែរ ។  ចំពោះ លោក ណុក  សារ៉ាក់  អធិការ នគ បាល ស្រុក សូទ្រនិគម បាន ប្រាប់ តាម ទូរស័ព្ទ ថា  យប់ មិញ លោក អត់ បាន នៅ កន្លែង ទេ  ព្រោះ ជា ថ្ងៃអាទិត្យ លោក សំរាក ទៅ ផ្ទះ ព្រឹកឡើង ទើប លឺ កូន ចៅ និយាយប្រាប់ ៕
ធ្លាប់ មាន កាសែត  Schwetzingen  របស់ អ្នក នៅ ពេល ដែល ,  ដែល ជា កន្លែង ដែល និង របៀប ដែល អ្នក ចង់បាន !  ជាមួយ កាសែត ឌីជីថល រៀន គ្រប់ ពេលវេលា គ្រប់ ទីកន្លែង តើ មាន អ្វី កើតឡើង នៅក្នុង  Schwetzingen,  Hockenheim  នៅក្នុង តំបន់ របស់ អ្នក និង នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ធាតុ ដែល បាន ជ្រើស ត្រូវបាន ចម្រាញ់ ជាមួយ រូបភាព បន្ថែម ទៀត ,  វីដេអូ និង តំណ ។
" ការ របស់  S  -Z- ឌីជីថល "  កម្មវិធី នេះ គឺជា រចនាសម្ព័ន្ធ យ៉ាង ច្បាស់ និង ងាយស្រួល ប្រើ ។  លក្ខណៈ ពិសេស មាន ប្រយោជន៍ ដូចជា ការចងចាំ ,  ការផ្លាស់ប្តូរ ទំហំ ពុម្ព អក្សរ ,  មុខងារ អាន ឱ្យ ខ្លាំង ថ្មី ឬ ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ឬ ផ្នែក នៃ អត្ថបទ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ផ្តល់ តម្លៃ ពិតប្រាកដ បាន បន្ថែម ។  ជាមួយនឹង ជម្រើស នេះ ដើម្បី លុប ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ពី បញ្ហា ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ ,  អ្នក រក្សាទុក ទំហំ សតិ ដែល មាន តម្លៃ នៅលើ ឧបករណ៍ របស់ អ្នក ។  យក ឱកាស នៃ ការទាញយក ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  សូម ចំណាំ លក្ខខណ្ឌ ចាំបាច់ សម្រាប់ ការ នេះ ។  ទាំង នេះ អាច ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង ម៉ឺនុយកម្មវិធី នៅក្រោម  " ការទាញយក ការកំណត់ "  ។
ចាម់ ផ្តើម បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ទំនប់ ខាងស្តាំ និង ទំនប់ ខាងឆ្វេង និង ប្រឡាយ ទឹក ជា លើក ទី មួយ នៅ ថ្ងៃទី ១០ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៤
ទំនប់ ទ្វារ បង្ហូរ ទឹក ជំនប់  និង ទ្វារ កន្ទុយ ទឹក ចូល ផ្ទះ អគ្គិសនី ត្រូវបាន តំឡើង និង តេស តំណើរ ការ ចប់ សព្វគ្រប់ នៅ ថ្ងៃទី ១០ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៧
នៅ ពេល នោះ លោក  អូបាម៉ា  បាន ថ្កោលទោស ប្រធានាធិបតី  ឌុយ ទែរ តេ  ពី សង្គ្រាម ប្រឆាំង ភេរវកម្ម បង្ហូរ ឈាម ។  ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការរិះគន់ ទាំងនោះ  លោក  ឌុយ ទែរ តេ  បាន ប្រើប្រាស់ ពាក្យសម្តី មិន សម ហេតុផល ទៅ លើ លោក  អូបាម៉ា ។
ក្រោយ ២ ឆ្នាំ ទើប ដឹង ថា  ខ្លួន និយាយ ខុស  ប្រធានាធិបតី ហ្វុីលីពីន ផ្ញើ លិខិត សុំទោស  លោក  អូបាម៉ា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក  ឌុយ ទែរ តេ  បាន បញ្ជាក់ ថា  « នេះ ជា ពេលវេលា សមស្រប  ដើម្បី និយាយ ជាមួយ លោក  អូបាម៉ា  ខ្ញុំ សុំទោស ដោយសារតែ បាន និយាយ នូវ ពាក្យ មិន គួរគប្បី ទាំងនោះ » ។
ប្រធានាធិបតី ហ្វុីលីពីន លោក  រ៉ូឌ្រីហ្គោ  ឌុយ ទែរ តេ  បាន ផ្ញើ លិខិត សុំទោស អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ក្រោយ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ដែល បាន ជេរ ប្រមាថ  ដោយ លោក  ឌុយ ទែរ តេ  បាន បញ្ជាក់ ថា  មាន ពាក្យពេចន៍ មិន សម ហេតុផល ទៅ លើ លោក  អូបាម៉ា ។
មេដឹកនាំ ហ្វុីលីពីន  បញ្ជាក់ ថា  លោក  អូបាម៉ា  គឺជា មនុស្ស សោះ កក្រោះ  ហើយ តែងតែ រក្សា គម្លាត  បើ ទោះបី អាមេរិក  និង ហ្វុីលីពីន ធ្លាប់ ជា សម្ពន្ធមិត្ត ដ៏ ជិតស្និទ្ធ បំផុត ក្តី ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  លោក  ឌុយ ទែរ តេ  មានប្រសាសន៍ ទៅកាន់ ក្រុមពលករ ហ្វុីលីពីន នៅ តំបន់ ហ្ស៊េ រុយ សាឡឹម ថា  លោក បាន ផ្ញើ លិខិត ជា ផ្លូវការ ទៅ សុំទោស លោក  អូបាម៉ា  ដោយសារតែ បាន ប្រើ សម្តី មិន គប្បី ទៅ លើ អតីត ប្រធានាធិបតី រូប នេះ  កាលពី ២ ឆ្នាំ មុន
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  ឌុយ ទែរ តេ  បាន ចាត់ទុក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ជា មិត្ត ដ៏ ល្អ បំផុត  ហើយក៏ ជា បុគ្គល ដែល មាន ទស្សនៈ ដូចគ្នា ។  លោក បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង អាមេរិក នឹង ហ្វុីលីពីន  នឹង មាន ភាពរីកចម្រើន ល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  លោក  អូបាម៉ា  មិន មែន ជា មនុស្ស តែ មួយ គត់ ដែល រង ការថ្កោលទោស ពី ប្រធានាធិបតី ហ្វុីលីពីន នោះ ឡើយ ។  ចាប់តាំងពី លោក  ឌុយ ទែរ តេ  ឡើង កាន់អំណាច នៅ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក ក៏ បាន រិះគន់ ដល់ សម្តេច ប៉ាប ហ្វ្រង់ សុី ស  និង អតីត អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប៉ាន  គី មូន  ផងដែរ ៕  ម៉ែវ  សាធី
Implementation  ( ការដំឡើង ដូច ជា៖  ការកិប ខ្សែរ , ការ  Ping,  ការ  Share  Printer,  ការ  Share  Internet  ។  ល  ។ )
ទម្រង់ ដែល យើង យកមក ប្រើ ក្នុង ការដំឡើង  Network  ដែល មាន កុំព្យូទ័រ  ១០ គ្រឿង  គឺ យក ទម្រង់  Star  Topology  ។
Design  គឺជា ការរចនា ម៉ូត នៃ កុំព្យូទ័រ  ដែល ត្រូវ ដាក់ នៅ កន្លែង ណាមួយ ដែល មើលទៅ មាន លក្ខណៈ សម និង ទីក នែ្លង នោះ  និង  ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការដំឡើង  ដែល ក្នុង នោះ ដែល មាន ការគណនា ដូច ជា៖  ប្រវែង ខ្សែរ ,  ចម្ងាយ ពី  C.P  មួយ ទៅ  C.P  មួយ ទៀត  ។  ល  ។  ( ដូច រូប ខាងក្រោម )
ដូចនេះ ខ្សែរ ដែល យើង បាន រកឃើញ មាន ចំនួន ៨៤ ,8  ម៉ែត្រ  ប៉ុន្តែ ចំនួន ខ្សែរ ដែល ខ្ញុំ ត្រូវ ទិញ  ៩០ ម៉ែត្រ  ដើម្បី ងាស្រួល ក្នុង ការខ្វះខាត់  ។
ពេលវេលា ដែល ចំណាយ ក្នុង ការដំឡើង  Network  ដែល មាន កុំព្យូទ័រ ចំនួន  ១០ គ្រឿង  ។  ខ្ញុំ បាន គិត ថា  ខ្ញុំ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ចំនួន  ៣ ថ្ងៃ ក្នុង ការដំឡើង  ។
ខ្សែរ ដែល បាន ត នៅក្នុង ទំរង  Star  Topology  ដែល មាន  Hub  មួយ  ។  យើង ត្រូវត ជា ប្រភេទ  បើ ម្ខាង  A  ម្ខាង ទៀត  A  ដូចគ្នា  ឬ  ក៏ បើ ម្ខាង  B  ម្ខាង ទៀត  B  ដែល ត្រូវត ចេញពី  Hub  ទៅ  C.P  ។
បន្ទាប់ពី យើង បាន ត ខ្សែរ រួច  យើង ត្រូវ ចូលទៅ មើល  Network  Card  ថា តើ មាន ហើយ  ឬ នៅ  បើសិនជា គ្មាន ទេ  យើង ត្រូវ ធើ្វ ការ  Setup  ឡើងវិញ  ។
បន្ទាប់ពី យើង បាន មើល  Network  Card  រួច មក យើង ត្រូវ ចូលទៅ មើល  Connection  ទាំង បី  ។  បើសិនជា គ្មាន មួយ ណា ទេ  Network  របស់ យើង ក៏ មិន ដំណើរកាល បាន ដែរ  ។  ហើយ បើ គ្មាន មួយ ណា នោះ យើង ត្រូវ ធើ្វ ការដំឡើង វា ឡើងវិញ  ។
IP  គឺ គេ ប្រើ សម្រាប់ ជំនួស  C.P  Name  ដែល មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល  សម្រាប់ ប្រើបា្រស់ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  Network  ហើយក៏ ងាយស្រួល  ក្នុង ការចង់ ចាំ ទៀតផង  ។  ម្យ៉ាងទៀត នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  Network  ដែល យើង បាន ត  C.P  ជាច្រើន គ្រឿង នោះ  វា តម្រូវឱ្យ យើង ដាក់  IP  នៅក្នុង ក្រុម តែ មួយ  ទើប  C.P  របស់ យើង អាច ស្គាល់ គ្នា បាន  ។
ការ  Ping  គឺជា ការប្រើ សម្រាប់ ធើ្វ ការតេស ចង់ ដឹង ពី  C.P  មួយ  ទៅ  C.P  មួយ ទៀត  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  Network  ថា បាន ស្គាល់  C.P  ទៅ  C.P  ដទៃ ទៀត  ឬ នៅ  ។  ហើយ ការ  Ping  មាន ពីរ ប្រភេទ  គឺ  Ping  ជា  IP  និង  Ping  ជា  C.P  Name  ។
ការ  Share  Printer  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  Network  យើង ត្រូវ មាន  C.P  មួយ គ្រឿង ដើរតួ ជា  Server  ហើយ  C.P  ដទៃ ទៀត ដើរតួ ជា  Client  ។