
ផ្សាយ ផ្ទាល់  (live  )  ថ្ងៃ  អាទិត្យ  ១១  រោច  ខែ បឋម សាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ៨  ខែ  កក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  ` ជា យុទ្ធ្ទនា ការ  ឃោសនា ថ្ងៃទី ២  របស់ គណបក្ស សញ្ជាតិ កម្ពុជា  ដែល ស្ថិត នៅ ខេត្ត  កំពង់ចាម  ។  សេចក្ដី អំពាវនាវ  អាត្មាភាព ព្រះគ្រូ មហា ថេរ លោត ហង្ស ភ្នំ ត្បែងមានជ័យ  លោកឪ នៃ ប្រជាសញ្ជាតិ កម្ពុជា  សព្វ សញ្ជាតិ  និង សព្វ សត្វ  លោកឪ សូម អំពាវនាវ ដល់ កូន ចៅ ជន រួម សញ្ជាតិ ទាំង ២៤ សញ្ជាតិ  ដែល មាន ខ្មែរ ខ្មែ  ខ្មែរ ចិន  ខ្មែរ វៀតណាម  ខ្មែរ ឥស្លាម  ជាដើម រួបរួមគ្នា ជា ធ្លង់ មួយ  បោះឆ្នោត អោយ គណបក្ស សញ្ជាតិ កម្ពុជា  ដែល មាន រូប សញ្ញា ព្រះអាទិ្យ  ព្រះចន្ទ ជួបគ្នា  មាន បាវចនាសញ្ជាតិ  សាសនា  អធិបតេយ្យ  មាន គោលនយោបាយ  ៤ ចំនុច  សាមគ្គី ធម៌ ប្រជាជាតិ  ធ្វើ បុណ្យ រក្សា សីល  បណ្តុះ គ្រាប់ ពូជ ព្រះនិព្វាន  ដែល ជា ផ្លូវ  ដែល ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ ប្រតិដ្ឋាន ទុក  អោយ សត្វលោក ជំនាន់ ក្រោយ  បានជាប់ និស្ស័យ ក្នុង ពុទ្ធ ភូមិសាសនា  ។ បើ គណបក្ស សញ្ជាតិ កម្ពុជា  មាន លេខរៀង ទី ៤  ក្នុង សន្លឹក ឆ្នោត គឺជា លេខ ព្រហ្មវិហារ ធម៌ បួន  របស់ លោកឪ  ចេញមុខ មក  ជា អធិបតី  អោយ ការផ្សះផ្សារ ជាតិ  រួបរួម សញ្ជាតិ ដើម្បី ស្ថិរភាព  ដើម្បី ក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស  បញ្ចៀស សង្រ្គាម  ហែក ហួគ្នា រវាង ពុទ្ធ សញ្ជាតិ ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  សូម កូន ចៅ ទៅ ប្រាប់ ប្រង  កូន ចៅ របស់ លោកឪ នៅ តាម មូលដ្ឋាន  ថា លោកឪ ចង់បាន កូន ចៅ រួបរួមគ្នា បោះឆ្នោត អោយ លេខ ៤  គឺ បោះ ប្រគេន លោកឪ  ដើម្បី លោកឪ មាន លទ្ធិភាព ដោះស្រាយ បញ្ហា រឿង រសើប  ជំពាក់ វាក់ វឹន របស់ ប្រទេសជាតិ  ។ ការដង្ហែ ក្បួន វា សំខាន់ មួយ ហើយ  តែ ការទៅដល់ ប្រជារាស្រ្ត ជា រឿង សំខាន់ ធំ មួយ ទៀត  កូន ចៅ ត្រូវ យក លិខិត ប័ណ្ណ របស់ លោកឪ  ទៅអោយ ដល់ ដៃ របស់ ប្រជារាស្រ្ត អោយ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា ។ ជយោ  !  ព្រះគ្រូ មហា ថេរ លោក តា ហង្ស ភ្នំ ត្បែងមានជ័យ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដ៏ រុងរឿង ជយោ  !  លោកឪ នៃ ប្រជាសញ្ជាតិ កម្ពុជា  សព្វ សញ្ជាតិ  និង សព្វ សត្វ  ដ៏ ភ្លឺស្វាង ជយោ  !  លេខ ៤  ឈ្នះ ជយោ  !  លេខ ៤  ឈ្នះ ជយោ  !  លេខ ៤  ឈ្នះ សូម ទេវតា  ព្រះម៉ែ  ព្រះឥន្រ្ទ  ព្រះព្រហ្ម  ជួយ នាំចិត្ត កូន ចៅ បោះឆ្នោត អោយ លេខ ៤  ដើម្បី ជ័យជម្នះ លោកឪ នៃ ប្រជាសញ្ជាតិ កម្ពុជា  សព្វ សញ្ជាតិ  និង សព្វ សត្វ  ឈ្នះ មាន ន័យ ថា  ប្រជានៃ សញ្ជាតិ កម្ពុជា ទាំងមូល  មាន លាភ  មាន សេចក្ដីសុខ  សេចក្ដីចម្រើន  ជ័យជម្នះ ។ លោកឪ សូម អំពាវនាវ ជាថ្មី ទៀត  កូន ចៅ គ្រប់ សញ្ជាតិ ទូទាំង ប្រទេស ត្រូវ អោយ លោកឪ ឈ្នះ  ដើម្បី លោកឪ គិតគូ កូន ចៅ  គ្រប់ រូប ។ កុំ ភ្លេច កូន ចៅ លេខ ៤  !!!
ភ្នំពេញ  ១០  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៣៖  ឥឡូវនេះ មាន កម្មវិធី ថ្មី ចំនួន បួន ដែល អាច ទាញយកមក ប្រើប្រាស់ ដោយ  សេរី ក្នុង ទូរស័ព្ទ ដៃ  តាមរយៈ កម្មវិធី  Google  Play  Store ។  កម្មវិធី ទាំងនេះ អនុញ្ញាតឱ្យ វាយ  និង អាន ជា ភាសា ខ្មែរ  អាច ផ្ញើ  និង ទទួល សារជា ភាសា ខ្មែរ បាន  ស្វែងរក ការពន្យល់ ជា ភាសា ខ្មែរ  តាមរយៈ កម្មវិធី វចនានុក្រម សម្ដេច សង្ឃ  ជួន  ណាត  ( យូនីកូដ )  និង ការអាន ព័ត៌មាន ជា ភាសា ខ្មែរ  តាមរយៈ កម្មវិធី អំណាន RSS  Feed ។  កម្មវិធី ទាំងអស់ នេះ  ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍន៍  ដោយ  កម្មវិធី SPICE  របស់ អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ  ដែល ជា អង្គការ ក្នុង ស្រុក មួយ  ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ ពី ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ  (USAID) ។
កម្មវិធី ចំនួន បួន ថ្មី ជា ភាសា ខ្មែរ អាច ដំណើរការលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ Android  |  Open  Institute
កម្មវិធី ទាំងនេះ អាច ដំណើរការ នៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ចាប់ពី កំណែ  ២.០ ឡើង ទៅ ។  កម្មវិធី នេះ អាច ដំណើរការ ទៅ បាន ដោយសារតែ កម្មវិធី ក្នុង ទូរស័ព្ទ ដៃ  ទំនើប មាន ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ ស្រាប់ ។
*  សម្រាប់ ពត៌មាន បន្ថែម ស្តី អំពី របៀប ប្រើ កម្មវិធី ទាំងនេះ គឺ អាច រក  បាន នៅក្នុង គេហទំព័រ របស់ អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលា យ៖  http://www.open.org.kh/en/spice/downloads
*  នៅ ពេល ដែល អ្នកដំឡើង កម្មវិធី អ៊ិនធឺណិត  Firefox  មាន អ្នក គួរតែ ដំឡើង  addon  របស់  Firefox  ដែល ហៅ ថា  " កញ្ចប់ ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ " ៖
កម្មវិធី ទាំងអស់ នេះ ក៏ អាច ប្រើប្រាស់ ជាមួយ កម្មវិធី អ៊ីនធឺណិត Firefox  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ Android  ហើយ ដែល អាច អាន ជា ភាសា ខ្មែរ បាន  លុះត្រាតែ ទាញយក កម្មវិធី មក ដំឡើង លើ ទូរស័ព្ទដៃ របស់ អ្នក ។
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត កុងតឺន័រ ១ គ្រឿង  បើក បុក រថយន្ត តា កូម៉ា និង ម៉ូតូ  ហើយ បន្ត បុក របង ភូមិ គ្រឹះ លោក រដ្ឋមន្រ្តី  ចម  ប្រសិទ្ធ  បណ្ដាលឲ្យ បាក់ អស់ ១ ផ្ទាំង  ។  គ្រោះថ្នាក់ នេះ  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ រងរបួស  ដែល កើតឡើង នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្លូវ អូរ ដឹម កប់ ស្រូវ  មុខ ភូមិ គ្រឹះ លោក  ចម  ប្រសិទ្ធ  ស្ថិ នៅក្នុង ភូមិ ចែង ម៉ែង  សង្កាត់ សំរោង ក្រោម  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត បង្ក ប្រភេទ សណ្តោង កុងតឺន័រ  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  4A-1756  ក្រោយ កើត ហេតុ អ្នកបើកបរ  រត់គេចខ្លួន បាត់  ។  រថយន្ត រងគ្រោះ  ម៉ាក តា កូម៉ា  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2O-3239  និង ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BW-9869  និង  ម៉ាក វីវ៉ា  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BP-1456  បាន រង ការខូត ខាត ។  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  រថយន្ត បង្ក  បាន បើក តាម ផ្លូវ អូរ ដឹម កប់ ស្រូវ  ពី ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ ជ្រុល ចង្កូត  បាន បុក ឡើង ទៅ លើ សួនច្បារ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  ទៅ បុក រថយន្ត តា កូម៉ា  ដែល កំពុង បើក ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា  បណ្ដា ឲ្យ រថយន្ត តា កូម៉ា  ជ្រុល ទៅ បោក ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  ហើយ រថយន្ត កុងតឺន័រ បាន ជ្រុល ទៅ បុក របង ភូមិ គ្រឹះ លោក រដ្ឋមន្រ្តី  ចម  ប្រសិទ្ធ  បណ្ដាលឲ្យ បាក់ អស់ ១ ផ្ទាំង ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្មេងប្រុស អាយុ  ៨ ឆ្នាំ  ទៅ ស្ទូច ត្រី  ស្រាប់តែ បាត់ខ្លួន  ពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ មាន ការសង្ស័យ  ក៏ បាញ់ សម្លាប់ ក្រពើ មួយ ក្បាល  ហើយ អ្វី ដែល ឃើញ នោះ ពិតជា គួរឲ្យ ខ្លាច
បង្ក្រាប ទីតាំង ផលិត ស្រោម ញាត់ សាច់ក្រក ពី ពោះវៀន សត្វ គ្រប់ ប្រភេទ ប្រើ សារធាតុ គីមី នៅ ស្រុក ឧដុង្គ
កម្លាំង សមត្ថកិច្ច គ្រប់ ផ្នែក  បញ្ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ តាម ដងទន្លេ សេកុង  ទៅ រក ទី ទួល សុវត្ថិភាព  ករណី បាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៅ ប្រទេស ឡាវ
តៃ កុង ឡាន ដឹក ស៊ីម៉ងត៍ ម្នាក់  ត្រូវ ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  ពី បទ បើក ឡាន បុក ម៉ូតូ ស្លាប់ មនុស្ស ម្នាក់
អន្តរ ក្រសួង វាយតម្លៃ ហេតុ ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  និង សង្គម លើ គម្រោង រោងចក្រ ផលិត ឥដ្ឋការ៉ូ គ្រប់ ប្រភេទ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ
សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  បើក កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  បើក កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤
សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  បើក កិច្ចប្រជុំ  គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី កំណត់ ថ្ងៃ ប្រជុំ  លើក ទី ២  នីតិកាល ទី ៤  នៃ ព្រឹទ្ធសភា ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ដែរ  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា បាន ប្រកាស មិន ទទួលស្គាល់ ការជួញដូរ រូបិយប័ណ្ណ ឌីជីថល  (Bitcoin)  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ បាន ព្រមាន ថា  បើសិនជា មាន បញ្ហា អ្វី នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ  ធនាគារ ជាតិ នឹង មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ហានិភ័យ ដែល កើតឡើង ដោយសារ រូបិយប័ណ្ណ ឌីជីថល មួយ នេះ ឡើយ  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ថ្មី ៗ នេះ  មាន ការយល់ ច្រឡំ ពី ការជួញដូរ រូបិយប័ណ្ណ ឌីជីថល  (Bitcoin)  និង ការជួញដូរ ឧបករណ៍ និស្សន្ទ  ខណៈ វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ មួយ នេះ បាន មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង បាន ប្រកាស ជួញដូរ នៅក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា ផងដែរ  ។
លោក បន្ត ថា  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  មាន ប្រទេស មួយចំនួន  និង អ្នកវិភាគ ជំនាញ ៗ ជាច្រើន បាន ប្រាប់ ផងដែរ ថា  យើង ទាំងអស់ គ្នា គួរតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ទៅលើ ភាពស្រប ច្បាប់  និង ដំណើរការ របស់ វា  ព្រមទាំង ពិចារណា ថា  តើ យើង គួរតែ ចាត់ទុក  Bitcoin  ជា ការវិនិយោគ  ឬ ផលិតផល មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់  ។  ថ្មី ៗ នេះ  រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន ហាមឃាត់ រាល់ សកម្មភាព  Bitcoin  ទាំងអស់ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន  ហើយ បាន ចាត់ទុក វា ជា ឧបករណ៍  ឬ ការវិនិយោគ ខុស ច្បាប់ ។
លោក  Lawrence  Kook  អ្នកជំនាញ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ មួយ រូប  បាន ឲ្យដឹង ថា  Bitcoin  និង ឧបករណ៍ និស្សន្ទ មាន ភាពខុសគ្នា ដាច់ស្រឡះ ។  Bitcoin  ជា ទស្សនៈ មួយ ទាក់ទង នឹង រូបិយប័ណ្ណ ឌីជីថល ថ្មី  ដែល ត្រូវបាន ណែនាំ ទៅកាន់ ពិភពលោក  ដូចជា  កុំព្យូទ័រ  និង បច្ចេកវិទ្យា ឌីជីថល ជាដើម  ដែល ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព ជុំវិញ ពិភពលោក  ។  Bitcoin  គ្មាន ផលិតផល អ្វី ជាក់លាក់ ជា គោល ឡើយ  ខណៈ ឧបករណ៍ និស្សន្ទ មាន ផលិតផល ជា គោល ពិតប្រាកដ ដូចជា  ទ្រឹស្តី សេដ្ឋកិច្ច ស្ដីពី ការផ្គត់ផ្គង់  និង តម្រូវការ  ។
នាយក ក្រុមហ៊ុន  Golden  FX  Link  Cambodia  រូប នេះ បាន និយាយ ថា  ៖ «  ផលិតផល ឧបករណ៍ និស្សន្ទ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ក្នុង គោលបំណង ការពារ ហានិភ័យ ដោយ ក្រុម ពាណិជ្ជករ  ដើម្បី ជៀសវាង ការប្រែប្រួល ថ្លៃ ខ្ពស់  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ភាព មិន ច្បាស់លាស់ នៃ ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច  និង ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ ជាដើម  ។  ដោយឡែក  Bitcoin  គឺជា ផលិតផល ដែល មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ មួយ  ហើយ មាន វត្តមាន រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មកហើយ  ។  ដូច យើង ឃើញ ពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន  ថ្លៃ  Bitcoin  បាន បង្ហាញ ការប្រែប្រួល យ៉ាង ខ្លាំង » ។
- បើ មិន ដឹង ចាំ ខ្ញុំ ប្រាប់  ។  នៅ ប៊ុយ រ៉ូធ្វើ ការ តាម ក្រសួង មន្ទីរ មាន តែ នាឡិកា ភ្ជាប់ ជញ្ជាំង ប៉ុណ្ណោះ
លោក បន្ថែម ថា  បើ ទោះបីជា  Bitcoin  អាច ត្រូវបាន ជួញដូរ ពី កន្លែង ផ្សេង ៗ គ្នា ទូទាំង ពិភពលោក  ដោយ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ពេញលេញ ក៏ដោយ  តែ មាន កម្មវិធី មួយ ដែល គេ ហៅ ថា  blockchain  បាន ជួយ ដំណើរការ ប្រតិបត្តិ រួមទាំង ការផ្ទេរ  ឬ ផ្តល់ សិទ្ធិ ជា ម្ចាស់  Bitcoin ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការជួញដូរ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ អ្នកបង្កើត តម្លៃ ទីផ្សារ  ឬ ក្រុមហ៊ុន ជួញដូរ  Bitcoin  តែម្តង  ។  លោក ថា  ៖ «  មាន កត្តា ជាច្រើន ដែល អ្នក ជួញដូរ  Bitcoin  គួរតែ យល់ដឹង ដូចជា  បញ្ហា សន្ទនីយ៍ សាច់ប្រាក់  ការការពារ ពី ពួក ហែក ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើរណេត  (Hackers)  ការប្រើប្រាស់ ថាមពល អគ្គិសនី ដែល អាច ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ តម្រូវការ នា ពេល អនាគត  ភាពស្រប ច្បាប់ នៃ យុត្តាធិការ ផ្សេង ៗ គ្នា  ដែល ជា ចំណុច គួរ ពិចារណា ចម្បង ៗ ក្នុង ពេល ជួញដូរ  Bitcoin  »  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  សេចក្តីប្រកាស ថ្មី ៗ  របស់ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  គឺ ច្បាស់ ណាស់ ថា  នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ការជួញដូរ រូបិយប័ណ្ណ ឌីជីថល  ហើយ ចំពោះ បញ្ហា នេះ ដែរ  លោក ជឿ ថា  គណៈកម្មការ មូលបត្រ កម្ពុជា  នឹង មិន នៅ ស្ងៀម ទេ  ។  លោក ថា  ៖ «  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៦  គណៈកម្មការ មូលបត្រ កម្ពុជា  (SECC)  បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង យ៉ាង ខ្លាំង ដើម្បី ជំរុញ ការជួញដូរ ឧបករណ៍ និស្សន្ទ  រួមទាំង ការខិតខំប្រឹងប្រែង  និង ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន សមភាគី កណ្តាល  (CCPs)  ការជួញដូរ ឧបករណ៍ និស្សន្ទ មិន ត្រឹមតែ ដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា ឈាន ទៅ មុខ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ដឹកនាំ ប្រទេស ជិតខាង យើង  ក្នុង ការវិនិយោគ យ៉ាង សម្បូរបែប សម្រាប់ អ្នកវិនិយោគ ជាសាធារណៈ ទាំងអស់  »  ។
មុន ឈានជើង ប្រឡុក ក្នុង ការរកស៊ី  អ្នក គួរតែ ស្វែងយល់ នូវ គន្លឹះ សំខាន់ ៗ ដែល នាំអោយ ការធ្វើ ជំនួញ  នោះ ទៅកាន់ ភាពជោគជ័យ  ពិសេស បញ្ហា និង ហនិភ័យ ដែល នាំ ទៅ រក បរាជ័យ ។  ពំនោល មួយ បាន លើកឡើង ថា  មាន ១០០០ មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ អាជីវកម្ម អ្នក ក្ស័យ ធន  ហើយ មាន តែ ១ ឬ ២ មូលហេតុ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក ជោគជ័យ ។
សន្និសីទ  “ រៀន ធ្វើ ជំនួញ ”  នឹង ធ្វើឡើង ជា លើក ទី ៣  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ត្រៀម សម្រាប់ ដំណើរ ដ៏ វែងឆ្ងាយ ”  នា ថ្ងៃទី ២៣  កញ្ញា នេះ !  -  Amapapa  News
-  លោក  ថៃ  វ៉ាន់ ថា  ស្ថាបនិក និង នាយក គ្រប់គ្រង  @homePhotography  និង  INSPIRED.Cambodia  ( ផ្នែក ថតរូប  និង  វីដេអូ )
ប៉ុន្តែ អ្នក ដែល ពុំ ធ្លាប់ រកស៊ី ពីមុន មក  ច្រើន តែ មើល រំលង ចំណុច ពិបាក  ហើយ មាន សុទិដ្ឋិនិយម ខ្លាំង ពេក លើ គំនិត អាជីវកម្ម  របស់ ខ្លួន  ដែល អាច បណ្តាលឲ្យ ពួកគេ ផុង ខ្លួន ក្នុង ដំណើរ លើ វិថី ជំនួញ ។  សន្និសីទ រៀន ធ្វើ ជំនួញ  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ត្រៀម សម្រាប់ ដំណើរ ដ៏ វែងឆ្ងាយ ”  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  និង សហគ្រិន ដែល មកពី វិស័យ ផ្សេង ៗ  នឹង ជជែក អំពី វិធីសាស្រ្ត សំខាន់ ៗ ក្នុង ការចាប់ផ្ដើម  កាត់បន្ថយ ហនិភ័យ  និង ឈរជើង ក្នុង បរិបទ នៃ ការប្រកួតប្រជែង  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  កញ្ញា ខាងមុខ នេះ ។
នេះ ជា លើក ទី ៣  ដែល ក្រុមហ៊ុន អនុស្សារៀបចំ សន្និសីទ  “ រៀន ធ្វើ ជំនួញ ”  នេះ ឡើង  ក្នុង គោលដៅ ជំរុញ សហគ្រិនភាព របស់ យុវជន កម្ពុជា  ជាពិសេស បង្កើន ការរៀបចំ ខ្លួន ទាំង ស្មារតី  ចំណេះដឹង  និង  ការប្រុងប្រយ័ត្ន  តាមរយៈ ការចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍ ជាក់ស្តែង របស់ សហគ្រិន  មេរៀន ដែល បាន ឆ្លងកាត់  ទស្សនៈ វិស័យ ទាក់ទង នឹង ការរកស៊ី  និង  ចក្ខុវិស័យ អំពី បរិបទ សង្គម ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  ក្នុង នោះ  អ្នកចូលរួម ដែល មាន បំណង ចង់ ចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម  និង អ្នកជំនួញ ថ្មី ៗ  អាច ចូលរួម ស្ដាប់ ពី ការធ្វើ បទបង្ហាញ  និង កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី ចំណុច សំខាន់ ៗ ក្នុង ការចាប់ផ្ដើម  ការគ្រប់គ្រង  ការពង្រឹង  និង ការទប់ទល់ នឹង ការប្រកួតប្រជែង  ដែល ចេញ ពី វិធីសាស្រ្ត ផ្ទាល់ ដែល សហគ្រិន ធ្លាប់ បាន អនុវត្ត ក្នុង ជំនួញ របស់ ពួកគាត់ ។  ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ នៃ កិច្ចពិភាក្សា មាន ដូច ជា៖
5.  បទពិសោធន៍ ល្វីង នៅ ពីក្រោយ ការរកស៊ី  វិស័យ អាជីវកម្ម ទាំង ៦ ផ្សេង គ្នា របស់ សហគ្រិន ៦ រូប  ដែល នឹង យកមក ចែករំលែក នោះ  មាន ដូច ជា៖
Home  PR  សន្និសីទ  “ រៀន ធ្វើ ជំនួញ ”  នឹង ធ្វើឡើង ជា លើក ទី ៣  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ត្រៀម សម្រាប់ ដំណើរ ដ៏ វែងឆ្ងាយ ”  នា ថ្ងៃទី ២៣  កញ្ញា នេះ !
សន្និសីទ  “ រៀន ធ្វើ ជំនួញ ”  នឹង ធ្វើឡើង ជា លើក ទី ៣  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ត្រៀម សម្រាប់ ដំណើរ ដ៏ វែងឆ្ងាយ ”  នា ថ្ងៃទី ២៣  កញ្ញា នេះ !
-  លោក  សេង  ពិសិដ្ឋ  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន អនុស្សា  ( ផ្នែក រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ )  ទន្ទឹម នឹង នោះ  លោក អ្នក ក៏ អាច មាន ឱកាស សួរ សំណួរ ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នៅក្នុង ជំនួញ បច្ចុប្បន្ន របស់ លោក អ្នក  ឬ យុទ្ធសាស្ត្រ ផ្សេង ៗ ក្នុង ការចាប់ផ្តើម ជំនួញ ទៅកាន់ វា គ្មិន ដោយ ផ្ទាល់ ។
-  លោក  សៅ  ផល រាសីហ៍  ស្ថាបនិក និង នាយក គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន  Kouprey  Creative  Solutions  ( ផ្នែក  ឌីជីថល ឌីហ្សាញ )
សំបុត្រ ចូលរួមមាន តម្លៃ ត្រឹម  ៧ ដុល្លារ  តែ ប៉ុណ្ណោះ ជាមួយនឹង ការទិញ ចាប់ពី ២ សំបុត្រ ឡើង ទៅ  នឹង ទទួលបាន ការថែម ជូន  Berocca  ចំនួន ១ ប្រអប់  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២២  កញ្ញា  ២០១៨ ។  សំបុត្រ ចូលរួម តម្លៃ  ៩ ដុល្លារ  ក្នុង ថ្ងៃទី ២៣  កញ្ញា  ២០១៨ ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សន្និសីទ  “ រៀន ធ្វើ ជំនួញ ”  លើក ទី ៣  នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៣  កញ្ញា  ២០១៨  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្ដិការ កម្ពុជា -  កូរ៉េ  (CKCC)  ចាប់ពី ម៉ោង  ៨ ព្រឹក  ដល់  ៥ ល្ងាច ។
កម្មវិធី នេះ រៀបចំ ដោយ ក្រុមហ៊ុន អនុស្សា  ឧបត្ថម្ភ ធំ ដោយ ថ្នាំ ពណ៌ ជាតិ  និង  សហការ ឧបត្ថម្ភ ដោយ  Berocca ។  ព័ត៌មាន បន្ថែម អាច ទទួលបាន តាម ហ្វេសប៊ុក  Anussa  Events  ឬ  ទូរស័ព្ទ លេខ  012  230  140 ៕  https://www.facebook.com/events/2189219597815985/
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន ចេញ លក់ ស្មាតហ្វូន ម៉ូដែល ថ្មី  Lumia  550  ហើយ នៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ  សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល ត្រូវការ ទូរស័ព្ទ មាន តម្លៃ សមរម្យ អាច ទទួលយក បាន  និង មាន គុណភាព ល្អ ប្រសើរ ។  ដោយ ដាក់ លក់ នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប មុន  Lumia  550  នឹង មាន វត្តមាន នៅក្នុង ទីផ្សារ អន្តរជាតិ នៅ សប្តាហ៍ បន្តបន្ទាប់ ខាងមុខ ទៀត ។
ពេល ចាប់ផ្តើម បើក ទូរស័ព្ទ នេះ  អ្នក នឹង បាន ទទួល នូវ បទពិសោធន៍ នៃ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  10  និង កម្មវិធី មាន ស្រាប់ របស់  Microsoft  Office  (Word,  Excel,  Powerpoint),  Cortana,  OneDrive,  Outlook  Mail  និង  Outlook  Canlender  និង  Skype  នៅលើ អេក្រង់  ៤,៧ អ៊ីញ  (HD)  ។
ដើម្បីឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ចូល មើល ឯកសារ លើ អនឡាញ បាន ងាយស្រួល  ម៉ូដែល  Lumia  550  បាន ភ្ជាប់ ដោយ ល្បឿន អ៊ីនធឺណែត  4G  LTE  ល្បឿន ដោន ឡូត ចំនួន  150Mbps  និង អាប់ឡូត  50Mbps  ផងដែរ ។
ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ  ទៅ ទស្សនា  នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  សម្រាប់ បុណ្យ  ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  មាន ការកើនឡើង  |  កេរ ដំណែល ខ្មែរ -KDNK
យោង តាម មន្រ្តី  សាលា ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បើ ទោះបី នៅ  មាន បញ្ហា ខ្លះ ៗ  នៃ បញ្ហា ព្រំដែន  ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ពុជា  ថៃ  ប៉ុន្តែ ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ  ទាំង ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  បាន ធ្វើដំណើរ  ទៅ កំសាន្ត  និង ទស្សនា  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ចេះតែ មាន ការកើនឡើង  ពី មួយ ឆ្នាំ  ទៅ មួយ ឆ្នាំ ៗ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ដោយសារ  តែ ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន ប្រែ ខ្លួន  និង ប្រែ មុខមាត់ យ៉ាង ច្រើន  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ធ្វើឲ្យ មាន ការចាប់  អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរាជាតិ  ទៅ ទស្សនា នៅ ទីនោះ ៕
ព្រះវិហា រ៖  ចំនួន ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ  ដែល បាន ធ្វើ  ដំណើរ ទៅ ទស្សនា  និង ដើរលេង កំសាន្ត  នៅ តាម  រមនីយដ្ឋាន  និង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ  មាន ការកើនឡើង  នា ឱកាស បុណ្យ  ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម  លោក  គង់ វិបុល  ប្រធាន មន្ទីរ  ទេសចរណ៍  ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន ឲ្យដឹង នៅ  ក្នុង របាយការណ៍  របស់ ខ្លួន  ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់  លោក  គង់  វិបុល  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្នុង រយៈពេល  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤  ដល់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៣  ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  បាន អញ្ជើញ  ទៅ ទស្សនា  និង ដើរលេង កំសាន្ត  នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ក្នុង នោះ  រួមមាន  រមនីយដ្ឋាន  ព្រះសាទ  ព្រះវិហារ  ប្រាសាទ  កោះ កែរ  ប្រាសាទ ព្រះខ័ន  និង ទឹក ធ្លាក់  ដែល មាន  ចំនួន សរុប  ២១២១៥ នាក់  ក្នុង នោះ  ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ  មាន ការកើនឡើង  ចំនួន ២០៧  កើន ចំនួន ២០,៣៤ ភាគរយ ។
តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ  (ICJ)  ស្ថិត នៅ ទីក្រុង ឡាអេ  ប្រទេស ហូល្លង់ដ៍  ហើយ នៅ ទីក្រុង នេះ  ក៏ មាន តុលាការ អន្តរជាតិ មួយ ទៀត តាំង នៅ ដែរ  គឺ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  (ICC) ។
អគារ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ  (ICJ)  នាទីក្រុង ឡាអេ  ប្រទេស ហូល្លង់ដ៍ ។  រូបថត ថ្ងៃទី ១៥  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  នៃ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ដែល ពេលនេះ កំពុង នៅ ក្រុង ឡាអេ  តាមដាន រឿងក្តី ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  រវាង កម្ពុជា  និង ថៃ  ជម្រាប ជូន លោក អ្នកនាង នូវ ការ ខុសប្លែក គ្នា រវាង តុលាការ ទាំង ពីរ នេះ  តាម ការសាកសួរ របស់ លោក  មុំ  សុផុន៖
មុំ  សុផុន៖  លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  តើ តុលាការ ទាំង ពីរ នេះ  គឺ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ  និង តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ នេះ  ខុសគ្នា យ៉ាងណា ដែរ ?
ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ៖  បាទ !  តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ  និង តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  មាន តួនាទី ខុសគ្នា ស្រឡះ តែម្ដង ។  តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ ជា ផ្នែក មួយ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ព្រោះ តុលាការ នេះ បង្កើតឡើង ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ទទួល ថវិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  ប្រទេស ទាំងឡាយ ណា ដែល ជា សមាជិក របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  គឺ ស្ថិត នៅក្រោម ដែន យុត្តាធិការ  ឬ ដែន អំណាច របស់ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ នេះ ។
រីឯ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ វិញ  គឺជា តុលាការ ឯករាជ្យ  មិន នៅក្រោម អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទេ ។  តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ បង្កើតឡើង ក្រោម លក្ខន្តិកៈ មួយ ដែល គេ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា នៅ ទីក្រុង រ៉ូម  ប្រទេស អ៊ីតាលី ។  ថវិកា មួយ ភាគ ធំ សម្រាប់ ដំណើរការ នៃ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  បាន មកពី ប្រទេស ជា សមាជិក  និង មួយចំនួន ទៀត បាន មកពី វិភាគទាន របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ពី អង្គការ អន្តរជាតិ  និង ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន ទៀត ដែរ ។
ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ៖  តួនាទី នៃ តុលាការ ទាំង ពីរ ក៏ មាន ដោយឡែក រៀង ៗ ខ្លួន ដែរ ។  តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ  មាន តួនាទី ដោះស្រាយ ទំនាស់ រវាង ប្រទេសជាតិ មួយ ជាមួយនឹង ប្រទេសជាតិ មួយ ទៀត ។  ឧទាហរណ៍  ដូចជា រឿងក្តី ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  រវាង កម្ពុជា  និង ប្រទេស ថៃ  បច្ចុប្បន្ន នេះ អ៊ីចឹង ។  តុលាការ នេះ ក៏ មាន ភារៈ ដោះស្រាយ ការរំលោភបំពាន  និង ការបកស្រាយ សន្ធិសញ្ញា នានា ដែរ ។
រីឯ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ វិញ  មិន មាន យុត្តាធិការ  ឬ ដែន អំណាច ទៅ លើ ទំនាស់ រវាង ប្រទេស និង ប្រទេស ទេ  តែ មាន អំណាច ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ទៅលើ បុគ្គល ណា ដែល ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  ដូចជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម ជាដើម ។
មុំ  សុផុន៖  អ៊ីចឹង តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ មិន បំពាន ទៅលើ អធិបតេយ្យភាព របស់ ប្រទេស ដទៃ  ឬ ក៏ មាន ភារៈ ជាន់ គ្នា ជាមួយ ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ដែល គេ មាន រដ្ឋាភិបាល ត្រឹមត្រូវ  មាន ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ របស់ គេ រៀង ៗ ខ្លួន ទៅ ហើយ ទេ លោក ?
ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ៖  តាមពិត តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ មិន បំពាន អធិបតេយ្យភាព  ឬ ក៏ មិន មាន តួនាទី ជាន់ គ្នា ជាមួយ ប្រទេស ដទៃ ទេ  ត្រង់ ថា  តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  មិន លូក លាន់ កាត់ទោស ជន ណា ដែល ស្ថាប័ន ច្បាប់ នៃ ប្រទេស ណាមួយ ចាត់ វិធានការស្រប តាម គតិយុត្តិ ហើយ នោះ ទេ ។  តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  ចាត់ការតែ រឿងក្តី ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ ណា  ដែល ម្ចាស់ ប្រទេស ព្រងើយ កន្តើយ មិន ដោះស្រាយ  ឬ ក៏ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស នោះ ចាត់ការ ដោះស្រាយ ដែរ  តែ គ្រាន់តែ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ដែល នៅក្រោម សម្ពាធ រដ្ឋាភិបាល ណា នោះ  ដើម្បី ជួយ កាពារ ឧក្រិដ្ឋ ជន មិន អោយ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ អំពើ ឧក្រិដ្ឋ ដែល ជន នោះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ វិញ ។
មុំ  សុផុន៖  និយាយ អ៊ីចឹង ខ្ញុំ មាន សំណួរ មួយ ។  នៅ កម្ពុជា យើង តែង ឮ ប្រជាពលរដ្ឋ ចោទប្រកាន់ ថា  តុលាការ មិន យុត្តិធម៌  ជួយ តែ ឧក្រិដ្ឋ ជន អី ជាដើម  ហើយ ពួកគាត់ តែងតែ អំពាវនាវ អោយ អន្តរជាតិ ជួយ រក យុត្តិធម៌ អោយ ផង  ចុះ ហេតុអីក៏ មកដល់ ពេលនេះ មិន ដែល ឃើញ មាន តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ ហ្នឹង មក ជួយ រក យុត្តិធម៌ ផង ?
ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ៖  ការស្រែក អោយ គេ ជួយ តាមរយៈ ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន លើ វិទ្យុ  ឬ កាសែត  ជួនកាល អាច មិន ឮ ដល់ តុលាការ  ដើម្បី អោយ មាន ការចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ បាន ទេ ។  តាម នីតិវិធី របស់ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  ដើម្បី អោយ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  បើក ការស៊ើបអង្កេត លើ ករណី ណាមួយ បាន  លុះ ណាតែ មាន ការជូនដំណឹង ទៅ តុលាការ នេះ ផ្ទាល់  ដោយ ផ្ដល់ នូវ ព័ត៌មាន ដែល គួរ អោយ ទុកចិត្ត បាន ។  មាន ន័យ ថា  ព័ត៌មាន ដែល មាន ភស្តុតាង ត្រឹមត្រូវ អំពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម ណាមួយ នោះ ៕
" ការផ្លាស់ប្ដូរ មន្ត្រី តុលាការ មិន ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ប្រសើរ ឡើយ បើ មិន បាន អនុវត្ត ច្បាប់ ឲ្យ ស្មើភាព "
មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  ព្រួយបារម្ភ អំពី ភាពខ្វះ តម្លាភាព  និង ខ្វះ ព័ត៌មាន ជុំវិញ ការដោះដូរ ព្រះរាជអាជ្ញា
លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ប្តឹង លោក  ហ៊ុន  សែន  ពី បទឧក្រឹដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ ។  ហេតុ អ្វី តុលារ ការព្រម្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ នេះ មិន អើពើ  ?
ស្មាតហ្វូន នេះ ដែរ  មាន ប្រវែង  ១៥២  x  ៧៥,៧  x  ( កម្រាស់ )  ៨,៤៩ មីលីម៉ែត្រ  ហើយ វា អាច ដាក់ ស៊ីម ២  ក្នុង ពេល តែ មួយ  សេវា  4G  LTE  រួម ជាមួយ  VoLTE ។  វា មក ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា ស្កេន ម្រាម ដៃ  ដែល បំពាក់ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ ស្មាតហ្វូន មួយ នេះ  ដែល អាច ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ការទិញ ទំនិញ លើ អនឡាញ  ក៏ ដូចជា ការថត រូបភាព ផងដែរ ។
K5  Note  មាន អង់ក្រង់  Full  HD  ទំហំ  ៥,៥ អ៊ីញ  អម ជាមួយ រ៉េម  ២ GB  និង  អង្គ ចងចាំ  ១៦ GB ។  បើ ក្រលេក មើល កាមេរ៉ា វិញ  K5  Note  នេះ  មាន កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ  ១៣ មេហ្គាភី សែល  ជាពិសេស ខាងមុខមាន  ៨ មេហ្គាភី សែល  ដែល ជំនួយ ដល់ ការថត សែល ហ្វី ឲ្យ កាន់តែ ស្រស់ស្អាត ។  វា បំពាក់ ដោយ ថាមពល ថ្ម  ៣,៥០០ មីលី អំពែ  ដែល មាន បច្ចេកវិទ្យាសាក ថ្ម ឆាប់រហ័ស  និង ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  5.1  Lollipop  ជាមួយនឹង  Vibe  Ui  ។
បន្ថែម ពី នេះ ទៀត  ស្មាតហ្វូន ដដែល  មាន  Speaker  ១,៥ វ៉ាត់  នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ  និង បច្ចេកវិទ្យា  Dolby  Atmos  Surround  sound  ។  ចំពោះ តម្លៃ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  វា មាន ចំនួន ជាង  ១៦៧ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ នឹង ត្រូវ ដាក់ លក់ នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ហើយ ៕
អាហារូបករណ៍ អាស៊ាន របស់  CIMB  នាំមក នូវ ឱកាស សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ល្បី ៗ  ជុំវិញ ពិភពលោក  ដល់ និស្សិត កម្ពុជា  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ដោយ ការបន្ត ប្តេជ្ញាចិត្ត លើ ការការអភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព យុវជន  ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ស៊ី អាយ អឹម ប៊ី  គ្រុប  (CIMB  Group)  ផ្តល់ នូវ អាហារូបករណ៍  ១០០ %  សម្រាប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  នៅ គ្រប់ សាកលវិទ្យាល័យ ល្បី ឈ្មោះ  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ចាប់ពី ឥឡូវនេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  អាហារូបករណ៍ អាស៊ាន របស់  CIMB  បើក ទទួល ពាក្យ ស្នើសុំ អាហារូបករណ៍  សម្រាប់ សិស្ស និស្សិត ខ្មែរ ទាំងអស់  ដែល ទើបតែ បញ្ចប់ ថ្នាក់ ទី ១២  ឬ កំពុង់ សិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  និង មាន អាយុ ក្រោម  ២៤ ឆ្នាំ ។
អាហារូបករណ៍ នេះ  ផ្តល់ ជូន ដល់ សិស្ស និស្សិត  ដែល មាន អាយុ ក្រោម ២៤ ឆ្នាំ  ស្ថិត ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  រួមមាន ប្រទេស កម្ពុជា  ម៉ាឡេស៊ី  ឥណ្ឌូនេស៊ី  សិង្ហបុរី  ថៃ  វៀតណាម  និង ហ្វីលីពីន ។  សិស្ស និស្សិត ទាំងអស់  អាច ជ្រើសរើស មុខវិជ្ជា សិក្សា ណាមួយ ក៏ បាន  ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  សម្រាប់ ការដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ អាហារូបករណ៍ របស់  CIMB ។
អាហារូបករណ៍ អាស៊ាន របស់  CIMB  ផ្តល់ ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ពេញលេញ  ១០០ %  រួមមាន ថ្លៃ សិក្សា  សំបុត្រ យន្តហោះ  កន្លែង ស្នាក់ នៅ  ដំណើរកម្សាន្ត មក ស្រុក កំណើត  សេវា ធានារ៉ាប់រង  ព្រមទាំង ថ្លៃ ចំណាយ ផ្សេង ៗ ផងដែរ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  អត្ថប្រយោជន៍ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ និស្សិត  គឺ ឱកាស ការងារ ជា បុគ្គលិក ហាត់ ការ  និង ពេញ សិទ្ធិ  ក្នុង ចំណោម សាខា របស់  CIMB  Group  ទូទាំង តំបន់  ទាំង អំឡុង ពេល  និង ក្រោយពេល បញ្ចប់ ការសិក្សា ។  ក្រៅពី នេះ  និស្សិត អាហារូបករណ៍  ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់  និង តម្រង់ ទិស ពី ធនាគារ  CIMB  សម្រាប់ ការសិក្សា  និង ការបណ្តុះបណ្តាល  ដែល ជា ឱកាស ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ បុគ្គលិក  និង គណៈ គ្រប់គ្រង ជាន់ ខ្ពស់  រួមទាំង ការចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី តំបន់ អាស៊ាន នានា  របស់  CIMB  ទៀតផង ។
ដើម្បី រួមចំណែក លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ  ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ធនាគារ  CIMB  ដែល ជា ផ្នែក មួយ របស់ ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  គ្រុប  បាន នាំយក  និង បន្ត ខិតខំ ផ្សព្វផ្សាយ យ៉ាង សកម្ម  ដល់ សិស្ស និស្សិត កម្ពុជា  អំពី អាហារូបករណ៍ អាស៊ាន របស់  CIMB ។  លោកស្រី  អ៊ុំ  ចិន្តា ភក្តី  ជា នាយិកា ធនធាន មនុស្ស  របស់ ធនាគារ  CIMB  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « អាហារូបករណ៍ របស់  CIMB  នេះ  គឺជា ឱកាស មាស  សម្រាប់ សិស្ស និស្សិត ខ្មែរ  ដើម្បី ចាប់ យក ឱកាស សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ល្បី ៗ  និង ឱកាស ការងារ នៅ  CIMB ។  ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ នេះ  នឹង គាំទ្រ ដល់ ការរីកចម្រើន របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា តំបន់ អាស៊ាន ទាំងមូល  ស្រប តាម ចក្ខុវិស័យ របស់  CIMB  Group ។  តាង នាម ឱ្យ  CIMB  Group  នៅ កម្ពុជា  ខ្ញុំ សូម លើកទឹកចិត្ត ដល់ សិស្ស និស្សិត ខ្មែរ ទាំងអស់  ចូលរួម ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ អាហារូបករណ៍ នេះ  ហើយ នេះ គឺជា មោទនភាព របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន និស្សិត ខ្មែរ យើង កន្លង  បាន ប្រឡង ជាប់ កម្មវិធី អាហារូបករណ៍ នេះ » ។
កន្លងមក  មាន និស្សិត ខ្មែរ ឆ្នើម មួយ រូប ផងដែរ  ក្នុង ចំណោម និស្សិត ក្នុង បណ្តា ប្រទេស តំបន់ អាស៊ាន ដទៃ ទៀត  ដែល ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ របស់  CIMB  នេះ ។  យុវត្តី  ងួន  ពញ្ញា នាត  ដែល កំពុង សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  McGill  នៃ ប្រទេស កាណាដា  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  « ឥឡូវនេះ  ខ្ញុំ ពិតជា ពេញចិត្ត ការសិក្សា របស់ ខ្ញុំ  នៅ ទីនេះ  ជាមួយនឹង គុណភាព អប់រំ ស្តង់ដារ ពិភពលោក  រួមទាំង បរិយាកាស ថ្មី ៗ  ដែល ខ្ញុំ បាន រៀនសូត្រ ពី នេះ  ហើយ ខ្ញុំ សូម អរគុណ  ដល់ ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  ដែល ផ្តល់ឲ្យ ខ្ញុំ ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ដ៏ មាន តម្លៃ នេះ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  គ្រូតម្រង់ ទិស របស់  CIMB  បាន ផ្តល់ មធ្យោបាយ  និង ជួយ គាំទ្រ ដល់ ខ្ញុំ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  លើ ការសម្រេចចិត្ត  ទាក់ទង នឹង ការសិក្សា  និង អាជីព ។  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  មិត្ត និស្សិត ខ្មែរ ទាំងអស់  ក៏ អាច ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ របស់  CIMB  ផងដែរ » ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  អាហារូបករណ៍ តំបន់ អាស៊ាន របស់ ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  ផ្តល់ ជូន មុខវិជ្ជា សិក្សា ដ៏ ទូលំទូលាយ  រួមមាន ពាណិជ្ជកម្ម / ការគ្រប់គ្រង  គណនេយ្យ  ធនាគារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  សេដ្ឋកិច្ច  ការចៃ្ន ប្រឌិត  និង ភាព ជា សហគ្រិន  ការគ្រប់គ្រង ហានិភ័យ  វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  វិទ្យាសាស្ត្រ កុំព្យូទ័រ  ព័ត៌មានវិទ្យា  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឌីជីថល  គណិតវិទ្យា  វិទ្យាសាស្ត្រ ពិត  ការស្រាវជ្រាវ ប្រតិបត្តិការ  ទំនាក់ទំនង  ច្បាប់  វិស្វកម្ម  និង មុខវិជ្ជា ដទៃ ទៀត ។
អាហារូបករណ៍ អាស៊ាន របស់  CIMB  ឆ្នាំ ២០១៨  បើក ទទួល ពាក្យ ពី ថ្ងៃ នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  សម្រាប់ លក្ខខណ្ឌ ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ  និង ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  www.cimb.com/aseanscholarship  ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ចេញផ្សាយ ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ព្យាករណ៍ កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  សម្រាប់  ថ្ងៃទី  ០១  ខែសីហា ...
បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨  ពោរពេញ ដោយ សុខ សុវត្ថិភាព  ខុសពី ឆ្នាំ ២០១៣  បង្កើត ភាពច្របូកច្របល់  និង ការភិតភ័យ  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ
សម្តេច ហេង  សំរិន  ៖  រយៈពេល ៣ ខែ  រដ្ឋសភា  អនុម័ត សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ១២  និង សេចក្ដីស្នើ ច្បាប់ ៤,  រដ្ឋសភា ...
លោក  រស់  ផារិទ្ធ  អភិបាល រង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដាក់ចេញ នូវ វិធានការ មួយចំនួន  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម ដែល អង្គភាព ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ បាន ជួបប្រទះ នា ពេល កន្លងមក  –  CEN
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  លោក  រស់  ផារិទ្ធ  អភិបាល រង ខេត្ត ស្វាយរៀង នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ០២ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ដាក់ចេញ នូវ វិធានការ មួយចំនួន  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម ដែល អង្គភាព ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ បាន ជួបប្រទះ នា ពេល កន្លងមក  ក្នុង ន័យ ជំរុញ  និង ពង្រឹង ការអនុវត្ត កិច្ចការ នានា របស់ អង្គភាព ឲ្យ ប្រព្រឹត្តទៅ បាន រលូន  ល្អ ប្រសើរ  ធានា ដល់ ការផ្ដល់ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន កាន់តែ ឆាប់រហ័ស  ទាន់ ពេលវេលា  ស្រប តាម ច្បាប់  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត  និង សេចក្ដីណែនាំ នានា ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រសួង - ស្ថាប័ន បាន ដាក់ចេញ ពាក់ព័ន្ធ នឹង អង្គភាព ច្រក ចេញ តែ មួយ ។
ការដាក់ចេញ នូវ វិធានការ ទាំងអស់ នោះ ខណៈ ដែល លោក បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ស្ដីពី ការជំរុញ  និង ត្រួតពិនិត្យ តាមដាន ការអនុវត្ត ការងារ របស់ អង្គភាព ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ ខេត្ត នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោក នាយក រង រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត  លោក ប្រធាន មន្ទីរ វិស័យ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង សេវា  ទាំង  ១២ ប្រភេទ  លោក នាយក ទី ចាត់ការពាក់ព័ន្ធ ចំណុះ សាលា ខេត្ត  លោកស្រី ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  និង មន្ត្រី ជួរ ក្រោយ  នៃ អង្គភាព ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ ខេត្ត  ។
មានប្រសាសន៍ ក្នុង ប្រជុំ នេះ  លោក អភិបាល រង ខេត្ត  បាន សម្ដែង នូវ ការកោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ គ្រប់ អង្គភាព  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ដែល បាន ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់  និង សហការ អនុវត្ត ការងារ ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ  ធ្វើឲ្យ អង្គភាព ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ ដំណើរ បាន ល្អ ប្រសើរ ក្នុង ការផ្ដល់ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល នៅ មាន បញ្ហា ប្រឈម តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ដែល ត្រូវ រួមគ្នា ពិភាក្សា  និង ស្វែងរក នូវ វិធានការដោះស្រាយ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ៕  ដោយ  ៖  វ៉ៃ កូ
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  រដ្ឋសភា វៀតណាម  បាន ស្ដាប់ របាយការណ៍ ស្ដី អំពី លទ្ធផល ពិភាក្សា បេក្ខជន  ចំពោះ ដំណែង អនុ ប្រធាន រដ្ឋ  ប្រធាន តុលាការ ប្រជាជន កំពូល  ប្រធាន អយ្យការ ប្រជាជន កំពូល ។
រដ្ឋសភា វៀតណាម ជ្រើសតាំង អនុ ប្រធាន រដ្ឋ  ប្រធាន តុលាការ ប្រជាជន កំពូល  ប្រធាន មហា អាយ្យ ការ ប្រជាជន កំពូល  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  រដ្ឋសភា អនុម័ត ទៅលើ សេចក្ដីសម្រេច  ស្ដី អំពី កម្មវិធី ធ្វើ សកម្មភាព ឃ្លាំមើល របស់ រដ្ឋសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្នើ រដ្ឋសភា អនុម័ត ទៅលើ ការជ្រើសតាំង ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  រដ្ឋមន្ត្រី  និង សមាជិក ផ្សេង ៗ ក្នុង រដ្ឋាភិបាល ៕
Trying  to  select  the  best  PMP  Training  course  can  be  a  challenge.  មាន ព័ត មាន ដូច្នេះ ដើម្បី រំលាយ និង ច្រើន នៃ វគ្គ សិក្សា ផ្សេង គ្នា ដើម្បី ជ្រើស ពី មួយ គឺ មាន .  យើង បាន សាមញ្ញ ដំណើរការ សម្រាប់ អ្នក នេះ ដើម្បីឱ្យ ដំណើរការជ្រើសរើស នេះ គឺជា ការងាយស្រួល .
វា ជា ការសំខាន់ ក្នុង ការជ្រើសរើស យក ការពិត ណាស់  Prep  ប្រឡង សន្ទស្សន៍  PMI-ACP  បាន ត្រឹមត្រូវ ព្រោះ វា អាច ធ្វើឱ្យ ខូច ឬ សមត្ថភាព របស់ អ្នក ដើម្បី អនុម័ត ការធ្វើតេស្ត របស់ អ្នក និង ក្លាយទៅជា សញ្ញាបត្រ មេធាវី  Agile.  អ្នក នឹង ត្រូវ ចំណាយ ពេល ជាច្រើន ម៉ោង ដែល សិក្សា ,  ដូច្នេះ វា ជា ការសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការស្វែងរក ការពិត ណាស់ ដែល សម នឹង រចនាប័ទ្ម ផ្ទៃ ខាងក្រោយ របស់ អ្នក បាន រៀន និង ល្អ បំផុត .
លើ ការធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅរក ការទទួលបាន វិញ្ញាបនប័ត្រ របស់ អ្នក  CAPM  របស់ អ្នក វា ជា ការសំខាន់ ដើម្បី ជ្រើស វគ្គ សិក្សា ដែល  Prep  ប្រឡង  CAPM  ស្តាំ .  ការរុករក បណ្តាញ ដែល បាន រកឃើញ ថា ការពិត ណាស់ អាច ជា ឱមាន អារម្មណ៍ តានតឹង យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ .  យើង នៅ ទីនេះ ដើម្បី បញ្ចប់ ការ មិន សប្បាយចិត្ត ជាមួយនឹង តារាង ប្រៀបធៀប សាមញ្ញ របស់ យើង និង ការស្រាវជ្រាវ ទីផ្សារ ការយល់ដឹង ថា ដើម្បី ជួយ អ្នកធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត បាន ល្អ បំផុត ដែល អាច ធ្វើ បាន .
ចំណាត់ថ្នាក់ :  ★★★★  GreyCampus  brings  students  organized,  វគ្គ សិក្សា  Prep  PMP  ផ្ទាល់ និង នៅលើ តម្រូវការ នៅក្នុង តម្លៃ សមរម្យ និង បាន ពេញ មួយ ឆ្នាំ នៃ ការចូល ដំណើរការ ទៅ លើ បណ្តាញ សម្ភារៈ សិក្សា ដែល ដឹកនាំ គ្រូ.  នេះ ជា ប្រអប់ ឧបករណ៍ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ,  បណ្តុះបណ្តា បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ដោយ អ្នកជំនាញ ជា ការពិត ណាស់ ,  និង លទ្ធភាព ក្នុង ការ ច្រើន ជាង  50  ទីតាំង នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក បាន ធ្វើឱ្យ  GreyCampus  ឈរ ចេញពី ការប្រកួតប្រជែង នេះ .
PMP  practice  exams  are  one  of  the  best  study  tools  to  increase  your  test  scores  significantly.  ដោយ ការប្រឹងប្រែង ការធ្វើតេស្ត ការអនុវត្ត មួយ ឬ ច្រើន នៅក្រោម លក្ខខណ្ឌ ដែល បាន ក្លែងការប្រឡង  PMP,  អ្នក នឹង រកឃើញ ពី របៀប ដែល ពេលវេលា ជាច្រើន វា ត្រូវ ចំណាយ ពេល ដើម្បី បញ្ចប់ ការប្រឡង អ្នក និង ថា តើ អ្នក មាន តំបន់ ខ្សោយ ណាមួយ ដែល តម្រូវឱ្យ មាន ការសិក្សា បន្ថែម ទៀត ខណៈពេល ដែល អ្នក នៅតែ មាន ពេលវេលា ដើម្បី ធ្វើ អ្វី មួយ អំពី វា.
ចំណាត់ថ្នាក់ :  ★★★★★  Cornelius  Fichtner’s  PM  PrepCast  course  has  helped  more  than  ten  thousand  students  pass  the  PMP  exam  and  is  one  of  the  most  popular  prep  choices  for  the  test.  វគ្គ សិក្សា នេះ ឈរ ចេញ សម្រាប់ ជួរ របស់ ខ្លួន នៃ ជម្រើស មាតិកា,  គ្រឹះ ដ៏ រឹងមាំ ,  ភាពខុសគ្នា នៃ វីដេអូ ,  ក្លែង ធ្វើ ការប្រឡង និង  PMP.
ចំណាត់ថ្នាក់ :  ★★★★★  PMTraining  offers  a  variety  of  top-notch  courses  to  prepare  you  for  the  PMP  exam.  ជា អ្នក ផ្តល់ ការបណ្តុះបណ្តាល  PMP  ទទួលស្គាល់ ,  វគ្គ សិក្សា  PMTraining  ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ វិទ្យាស្ថាន គ្រប់គ្រង គម្រោង  ( សន្ទស្សន៍  PMI),  និង ឈរ ចេញពី ការប្រកួតប្រជែង នេះ អរគុណ ចំពោះ ការគាំទ្រ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល មាន គុណភាព របស់ ពួកគេ .
ចំណាត់ថ្នាក់ :  ★★★ ពូជ ធំ ទូលាយ នៃ ជម្រើស  PMstudy  រៀន រួមមាន ជម្រើស នៃ វគ្គ សិក្សា បណ្តាញ និង នៅក្នុង ថ្នាក់ មួយ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ សិស្ស ជ្រើស ជម្រើស  PReP  មួយ ដែល សម នឹង ពេលវេលា របស់ ពួកគេ មួយ ,  ថវិការ ,  និង ចំណូលចិត្ត ផ្ទាល់ខ្លួន .
ចំណាត់ថ្នាក់ :  ★★★  Becker  PMP  Review  offers  several  products  for  project  management,  ជំនាញ ផ្នែក គណនេយ្យ និង ថែទាំ សុខភាព .  Becker  បាន ផ្តល់ នូវ ការអភិវឌ្ឍ លឿន ដោយ ខ្លួនឯង ពិត ណាស់ បណ្តាញ និង ពិនិត្យ ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ សិក្ខាសាលា  ( ក្នុង ការជ្រើស ទីក្រុង )  សម្រាប់ ការ នេះ និង ការប្រឡង  PMP  សន្ទស្សន៍  PMI-ACP.
ចំណាត់ថ្នាក់ :  ★★★★  Simplilearn  is  one  of  the  largest  online  certification  and  prep  course  providers  in  the  field,  តង្វាយ  100+  វគ្គ សិក្សា និង ថ្នាក់ ផ្សេង គ្នា នៅក្នុង ច្រើន ជាង  150  បណ្តា ប្រទេស នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក .  រៀបចំ  PMP  ពិត ណាស់ ជាប់ លាប់ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ថា ជា ផ្នែក មួយ នៃ ជម្រើស ដ៏ ពេញនិយម បំផុត ,  ជាមួយនឹង ការរាប់ ពាន់ នាក់ នៃ សិស្ស ដែល ចុះឈ្មោះ ជារៀងរាល់ ខែ.
រក ប្រាក់ ចំណូល បាន វិញ្ញាបនប័ត្រ ថ្នាក់ ត្រៀម អនុបណ្ឌិត មាន ន័យ ថា អ្នក ត្រូវតែ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ តម្រូវការ ក្នុង ការបន្ថែម ទៅ សិក្សា និង ការប្រឡង  PMP  ឆ្លងកាត់ .  ទោះបីជា  PMP  គឺ មិន មែន ជា វិញ្ញាបនប័ត្រ ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ គ្រប់គ្រង គម្រោង រាល់ ,  ព ខាងក្រោម នឹង ជួយ អ្នក កំណត់ ថា តើ វា ជា ផលប្រយោជន៍ ល្អ បំផុត របស់ អ្នក ដើម្បី ទទួលបាន ការបញ្ជាក់ នៅក្នុង វាល នេះ .  អត្ថបទ នេះ អាច ធ្វើ បាន  […]
ចំណាត់ថ្នាក់ :  ★★★★វិទ្យាស្ថាន  Pyzdek  ជា ផ្នែក មួយ នៃ អ្នក ត្រួសត្រាយ ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល នៅ ដើម នៅ ប្រាំមួយ  Sigma  សហរដ្ឋ អាមេរិក .  ឈ្មោះ  Pyzdek  នេះ គឺ ស្ទើរតែ មាន ន័យ ដូច នឹង ប្រាំមួយ  Sigma.  ពួកគេ ជាញឹកញាប់ ធ្វើការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន របស់ បុគ្គលិក ដើម្បី បញ្ជាក់ បេក្ខជន តាមរយៈ គម្រោង ពិតប្រាកដ .
ខ្ញុំ ដឹង ថា អ្វី ដែល អ្នក កំពុង ប្រហែលជា គិត ពី របៀប ដែល អាច ប៉ះទង្គិច ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ជា ការល្អ ?  ជា ការពិត ណាស់ វា មាន បញ្ហា ជាច្រើន ដែល ចូល មក ឡើង នៅ ពេល ដែល មនុស្ស ឬ គំនិត ប៉ះទង្គិច គ្នា ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ផលិតភាព និង ការពេញចិត្ត កន្លែង ការងារ .  ប៉ុន្តែ ,  ស្ទើរតែ ជារៀងរាល់ អាច ត្រូវ ផលវិបាក ជៀសវាង ប្រសិនបើ ជម្លោះ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ត្រឹមត្រូវ នោះ .  នៅក្នុង ការពិត ,  ប្រសិនបើ អ្នក បាន ដោះស្រាយ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ,  conflict  can  be  […]
CAPM  ឬ រង បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង ការគ្រប់គ្រង គម្រោង ដែល បាន ផ្តល់ ជូន ដោយ វិទ្យាស្ថាន គ្រប់គ្រង គម្រោង  ( សន្ទស្សន៍  PMI)  ជា ការចាប់ផ្តើម វិញ្ញាបនប័ត្រ ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នកគ្រប់គ្រង គម្រោងការបាន ទេ ព្រោះ វា អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកគេ ដើម្បី បង្ហាញ ពី សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ក្នុង ការអនុវត្ត ជា អ្នកគ្រប់គ្រង គម្រោង ដោយ គ្មាន បទពិសោធ យ៉ាង ច្រើន .  ទិន្នន័យ ដូចតទៅ ពន្យល់ ពី អ្វី ដែល  CAPM  នេះ គឺ មាន វិញ្ញាបនប័ត្រ ,  ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក អាច  […]
វិញ្ញាបនប័ត្រ របស់  PMI-ACP  ឬ គ្រប់គ្រង គម្រោង វិទ្យាស្ថាន  Agile  សញ្ញាបត្រ មេធាវី អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី បង្ហាញ ពី ជំនាញ របស់ អ្នក ក្នុង ការប្រើ វិធីសាស្រ្ត ត្រ,  ការអនុវត្តន៍ ,  និង ឧបករណ៍ ,  ដើម្បី បញ្ជាក់ សមត្ថភាព របស់ អ្នក សម្រាប់ មុខតំណែង ដែល ផ្តល់ ការងារ ការអនុវត្តន៍ ត្រ.  ខណៈពេល ដែល មិន ត្រូវបាន ទាមទារ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង គម្រោង រាល់ ,  វិញ្ញាបនប័ត្រ សន្ទស្សន៍  PMI-ACP  គឺជា កត្តា ចាំបាច់ សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ បង្ហាញ ការ  versatile  របស់ ពួកគេ នៅក្នុង  […]
ចំណាត់ថ្នាក់ :  ★★★  Becker  is  a  renowned  leader  for  professional  education.  With  three  levels  of  Lean  Six  Sigma—Yellow,  Green,  និង ខ្សែក្រវ៉ាត់ ខ្មៅ អាច -Becker  តម្រូវការ របស់ អ្នក ដែល បំពេញ ទៅ  LSS  ដែល ថ្មី ឬ ជួយ អ្នក ដែល មាន ការរីកចម្រើន ក្នុង កម្រិត មុន .
MSI  Certified  offers  a  great  (no  experience  required)  Six  Sigma  Black  Belt  certification  course  guaranteed  to  help  you  advance  your  project  management  career.  MSI  ជា អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច ទទួលស្គាល់ ,  គ្រប់គ្រង ដោយ អតីត យុទ្ធជន ,  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក .  ផ្តល់ ជូន នូវ ការធានា ប្រាក់ ត្រឡប់ មកវិញ  30  ថ្ងៃ និង ខ្សែក្រវ៉ាត់ ស្បែក ស ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  20  ជា ការពិត ណាស់ នាទី ,  MSI  សញ្ញាបត្រ ធ្វើឱ្យ វា ងាយស្រួល ក្នុង ការជ្រើសរើស ពួកគេ សម្រាប់ តម្រូវការវិញ្ញាបនប័ត្រ វិជ្ជាជីវៈ របស់ អ្នក .
ចំណាត់ថ្នាក់ :  ★★★  iCert  សកល ជា ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន ដើម្បី ផ្តល់ ជូន នូវ គ្រូ ទាំង ពីរ វគ្គ ថ្នាក់រៀន លើ បណ្តាញ ជា ការពិត ណាស់ ដែល ដឹកនាំ ដោយ មនុស្ស ម្នាក់ ហើយ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ សម្រាប់ ទូទាំង ប្រាំមួយ  Sigma  វិញ្ញាបនប័ត្រ .  The  rigorous  Six  Sigma  methodologies  and  statistical  analysis  that  make  it  such  a  sought  after  professional  certification  are  well  taught  by  iCert  Global.
ចំណាត់ថ្នាក់ :  ★★★★  ExpertRating  has  a  stellar  reputation  as  an  ISO  9001:2008  company,  certified  by  TÜV  SÜD  America,  ជាមួយ អតិថិជន ដូចជា  Google,  UPS,  ក្រុមហ៊ុន  IKEA,  និង  Deltek.  ExpertRating  ផ្តល់ នូវ  LSS  ទាំង នៅក្នុង កម្រិត ខ្សែក្រវ៉ាត់ បៃតង និង ខ្មៅ និង វគ្គ បន្សំ ដែល រួមបញ្ចូល វិញ្ញាបនប័ត្រ គ្រប់គ្រង គម្រោង .
ការផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ :  ★★★  PMCampus  offers  a  number  of  very  flexible  options  that  include  PMI  approved  contact  hours,  វិញ្ញាបនប័ត្រ  PDUs  និង ជា  100%  លិខិត ធានា លើ ការលេខ សំងាត់ .  បេក្ខជន  PMP  អាច ជ្រើស ពី វគ្គ បុគ្គល ដើម្បី ត្រៀម សម្រាប់ ការប្រឡង  PMP  ដោយ ជ្រើស ជម្រើស  Prep  ការតែ មួយ ឬ ពីរ ឬ ដោយ  bundling  វិធីសាស្រ្ត វគ្គ សិក្សា ច្រើន សម្រាប់ ចំណាយ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ច្រើន បំផុត .
លោកជំទាវ  កែវ  ម៉ាលី  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កាន់ បិណ្ឌ វេន ទី ១១  នៅ វត្ត យុគន្ធ រ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង  ភូមិ ឆ្នុក ទ្រូ  ស្រុក បរិបូណ៌  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង
What  is  your  diagnosis  and  what  do  you  need  to  prove  it?  ...
What  renal  state  do  these  glomerular  changes  represent?  ...
បិសាច Zombie,  ឡាន ,  កាំភ្លើង ,  និង គ្រាប់បែក បំផ្ទុះ នានា ទោះជា វា មិន មាន ទ្រង់ទ្រាយ ការពារ ខ្ពស់ ក៏ នៅក្នុង ហ្គេម នេះ តែ វា អាច អោយ អ្នក រួសរាន មាន ជីវិត បាន ផងដែរ ។  Zombie  Derby  ហ្គេម មួយ នេះ គឺជា ហ្គេម ដែល អ្នក លេង បាន មិន គិត ថ្លៃ នោះ ឡើយ  នៅក្នុង ហ្គេម អ្នក ដើរ តួរ ជា បុរស ដែល ពេញ ដោយ កំហឹង ម្នាក់ បើក ឡាន បំបុក យ៉ាង សាហាវ បំផុត ជាមួយ កំលាំង ឡាន  កាំភ្លើង  គ្រាប់ បំផ្ទុះ និង រនាំង ការពារ ផ្សេង ៗ ដែល គាត់ មាន ។
ចំណុច ល្អៈ  Fieldrunner  2  ជា ប្រភេទ ហ្គេម ប្រយុទ្ធ ការពារ  ដែល មាន ទិដ្ឋភាព ប្លែក ៗ គ្នា ច្រើន ហើយ មានប៉ម (Towers) ចំនួន ដល់ ទៅ ម្ភៃ សម្រាប់ ជ្រើស  ចំណុច មិន ល្អៈ  មិន អាច មើលឃើញ ពី ការបាញ់ ដែល ចេញ ពី ប៉ម នីមួយ ៗ  ចំណុច សំខាន់ៈ  បង្កើត ផែនទី ថ្មី  អាវុធ ថ្មី ដែល កាន់តែ ធ្វើអោយ Fieldrunner  2  កាន់តែ មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន
តួអង្គ  bunnies តែងតែ មាន ដំណើរ ឆ្លងកាត់ ទីតាំង នានា គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល នៅ តាម ដងផ្លូវ ជួប ឧបសគ្គ ជាច្រើន ហើយ  កាត់ ផ្លូវ ដែល មាន ដំបង យក្ស ,  ផ្លូវ ដែក ដែល សឹងតែ មិន គួរអោយ ជឿ មិន តែ ប៉ុន នោះ អ្នក និង បាន ជួបប្រទះ សត្វ ឈ្លានពាន នានា ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  ហើយ តួអង្គ bunnies  ធ្វើដំណើរ ដោយ ការជិះ លើ ស្គី បន្ទះ ក្តារ របស់ គេ
ចំណុច ល្អៈ  Angry  Birds  Go! ជា ប្រភេទ  Game  ដែល នាំ ភាពល្បីល្បាញ លើ ទីលាន ប្រណាំង  ដូចជា ការប្រណាំង  ការ upgrade ឡាន  និង អ្នកបើកបរ  រួម នឹង ភាពរស់រវើក របស់ ក្រាហ្វីក (3D  ) ។  ចំណុច មិន ល្អៈ  ការប្រណាំង លើ ផ្លូវ ដដែល ជាច្រើន ដង  ហើយ ការកំណត់ តម្លៃ បាន ធ្វើអោយ ការប្រណាំង មាន ដែន កំណត់ ។
ចំណុច ល្អៈ  ហ្គេម នេះ ត្រូវបាន កែប្រែ និង បន្ថែម ភាព ប្រសើរ ជាង មុន ជាមួយនឹង រូបភាព ដ៏ ល្អ ប្រណិត  និង មាន ការ រចនា បន្ថែម សាច់រឿង ដ៏ គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ ហើយ បាន ប្តូរ skill  move  controls របស់ ហ្គេម ថ្មី ទៀតផង
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  សាធារណជន នៅ ប្រទេស វៀតណាម  កុម្មុយនីស្ត ដ៏ តឹងរ៉ឹង  បាន ស្រឡាំងកាំង  គ្រា ឃើញ រូបភាព  “ ក្តៅ សាច់ ”  របស់ អតីត បវរកញ្ញា រង  Thu  dung  ថត រូប នៅ  Tuyet  dinh  coc  ក្រុង ដាឡាត់  ។
ចំណែក នាយកដ្ឋាន  “ ជំនាញ ”  គឺ នាយកដ្ឋាន វិចិត្រ សិល្បៈ សម្តែង និយាយ ថា  នឹង ប្តូរ យោបល់ ជាមួយ មន្ទីរ វប្បធម៌ នៅ ខេត្ត នោះ ដើម្បី …  ក្តាប់ សភាពការណ៍  ។
មហាជន ថា  ប្រសិនបើ នាង នោះ ពុំ មែន ជា  បវរកញ្ញា រង តំណាង ឲ្យ ប្រទេស ក្នុង ការប្រលង បវរកញ្ញា ទេសចរណ៍  ជីវសាស្ត្រ អន្តរជាតិ  ២០១៨  នោះ មិន ធ្វើ ទេ វា ជា រឿង ឯកជន  ។
ឆ្លើយតប នឹង ការរិះគន់  ជេរ ប្រទេច  នាង ឆ្លើយតប យ៉ាង សុភាព ថា៖  “ រស់ នៅ លើ ឆាក ជីវិត នេះ  ចូលចិត្ត អ្វី គឺ ធ្វើ នោះ  ។  ចូរ រស់នៅ ឲ្យបាន ល្អ  ចំពោះ ខ្លួនឯង  ព្រោះ យុវវ័យ មាន តែ … ម្តង ទេ !”  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ៣០  មេសា - ០៦  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA...
« បើ ថា មេឃុំ បម្រើ គេ បាន ល្អ គេ ចេះតែ បោះ ឱ្យ ទៀត  ហើយ តែ បើសិន បម្រើ ប្រជាជន អត់ បាន ល្អ ទេ គាត់ ត្រូវការ ជ្រើសរើស អ្នកដឹកនាំ ថ្មី ហើយ ។  ដូច ថា  គាត់ ដឹកនាំ ក្នុង ឃុំ មួយ ៗ ចឹង ទៅ  គាត់ ធ្វើ ទង្វើ មិន សូវ ល្អ ហើយ អ្វី ដែល ប្រជាជន ចង់បាន  គាត់ មិន សូវ ជា ចុះ ទៅ មើល  ដូចជា ផ្លូវ  ដូចជា អី ផ្សេង ៗ ទៀត សេវា នៅ ខ្សោយ មិន ទាន់ ពង្រឹង ឱ្យ នឹង ធឹង ដូច ថា  ប្រជាជន មាន បញ្ហា អ្វី មួយ ពឹងពាក់ អ្វី មួយ ព្រងើយ កន្តើយ  អ្វី ដែល ពង្រើយ ជាមួយ គេ  គេ ព្រងើយ ទៅវិញ ហើយ » ។
ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស  ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ - សង្កាត់ អាណត្តិ ទី ៤ កន្លងទៅ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ឈ្នះ ការប្រកួតប្រជែង នេះ រហូត ទទួលបាន ៥៦ សង្កាត់  ក្នុង ចំណោម  ឃុំ - សង្កាត់ ចំនួន ១០០ នៃ ខេត្ត សៀមរាប ។  ចំណែកឯ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន ត្រឹមតែ ៤៤  សង្កាត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ បើ តាម លទ្ធផល បឋម បង្ហាញ  ដោយ គណបក្ស កាន់អំណាច  និង គណបក្ស ជំទាស់ ។
ពលរដ្ឋ ខេត្ត សៀមរាប ចូលរួម បោះឆ្នោត នៅ ការិយាល័យ ក្នុង សាលា បឋមសិក្សា កេស រារាម  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គុំ ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ធីតា  វីន /VOA)
ភាព ខ្វះខាត ក្នុង ការបម្រើ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា ដែល កំពុង  ប្រឈម  ការអភិវឌ្ឍ ភូមិ  សង្កាត់ របស់ ចៅសង្កាត់  និង មេឃុំ  មួយចំនួន ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ យកមក ពិចារណា សម្រាប់ ជ្រើសរើស ចៅសង្កាត់  និង មេឃុំ អាណត្តិ ទី ៤ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ ។
ស្រដៀង គ្នា នោះ ដែរ  អ្នកស្រី  សួរ  ស៊ាង ហៃ  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ជា អាជីវករ  រស់ នៅ  ភូមិ តា វៀន  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  បាន ឱ្យដឹង ផងដែរ ថា  ចៅសង្កាត់ មិន ខ្វល់ ពី បញ្ហា ទុក្ខ កង្វល់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន អភិវឌ្ឍ ភូមិ  សង្កាត់ គឺ  មិន អាច នៅ បន្ត តំណែង បាន  ទៀត នោះ ទេ  បើ ទោះបីជា ចៅសង្កាត់ នោះ មក  ពី គណបក្ស ណា ក៏ដោយ ។
« គឺ ដោយ សកម្មភាព របស់ គាត់ តែម្តង  បើ គាត់ ធ្វើ ល្អ  គាត់ ជួយ ប្រជាជន យើង  ពីព្រោះ  គាត់ ជា ម្លប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងមូល  បើ គាត់ ធ្វើការ មិន ល្អ ប្រជាជន យើង ក៏ មិន ទុកគាត់ ឱ្យ ធ្វើ ការ ដែរ តែ បើ គាត់ ធ្វើ ការ ល្អ គឺ ប្រជាជន យើង ទាំងអស់ គឺ មិន ប្រកាន់ គណបក្ស ទេ  សំខាន់ ឱ្យ តែ គាត់ គិតគូរ  ពី ប្រជាជន យើង ឱ្យ បាន ច្រើន បំផុត  ដល់ គាត់ ធ្វើ មិន ល្អ គឺ ផ្លាស់ប្តូរ  ហើយ បើសិនជា មេឃុំ ថ្មី របស់  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គាត់ ធ្វើ មិន បាន ល្អ ក៏ ប្រជាជន រើ បម្រាស់ ដូចគ្នា ដែរ » ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  យុវជន សួន  គឹម សាញ់  អាយុ ២៩  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ វត្ត ស្វាយ  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ចំពោះ ចៅ  សង្កាត់  ណា អសកម្ម ក្នុង ការបម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក នឹង ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ជាបន្ត ទៀត នៅ អាណត្តិ ក្រោយ បើសិន ចៅសង្កាត់ ទើបតែ ឡើង ថ្មី នេះ មិន បាន ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដូចជា សេវា សាធារណៈ  ផ្លូវថ្នល់  សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  ជាដើម ។
« ដោយសារ ថា  មើលទៅក្នុង ភូមិ ឃុំ ខ្ញុំ នេះ អសកម្ម មែន បាន តែ ការសន្យា ទេ  ការធ្វើ ដូច អត់ សូវ បាន ធ្វើ ទេ  បើ ធ្វើ ដែរ  ធ្វើទុកចោល ។  ដូច ខ្ញុំ ប្រជាពលរដ្ឋ នេះ អស់ ជំនឿ ទុកចិត្ត នៅលើ គាត់ បាន  ខ្ញុំ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  ចង់ឱ្យ ភូមិ ឃុំ ខ្ញុំ នេះ មាន ការអភិវឌ្ឍ ល្អ ។ យើង រាល់ ថ្ងៃ ចង់ឱ្យ មាន ការ  ផ្លាស់ប្តូរ នេះ ក៏ គិត ដែរ  បើសិនជា អ្នក ដែរ ឡើង មក ថ្មី នេះ អត់ មាន ការរៀបចំ អត់ មាន ការយកចិត្ត ទុក  ដាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ  យើង ក៏ បោះ ឱ្យ គាត់ ធ្លាក់ វិញ ទៅ នៅ អាណត្តិ ក្រោយ » ។
ដោយឡែក អ្នកឃ្លាំមើល ការវិវត្ត នយោបាយ  និង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ខេត្ត ទេសចរណ៍ ដ៏ ធំ នេះ ក៏ ឃើញ ពី កង្វះខាត ជាច្រើន របស់ មន្ត្រី ថា្នក់ មូលដ្ឋាន របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ផងដែរ ។  ពួកគេ យល់ ថា  ការធ្វេសប្រហែស  និង ការ មិន គោរព តួនាទី ក្នុង ការបម្រើ រាស្ត្រ  ដែល ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត បើក ឱកាស ឱ្យ គណបក្ស ជំទាស់ មាន ការកើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ។
លោក  ម៉ែន  គឹម សួរ  ជា  អ្នកឃ្លាំមើល ការរំលោភ សិទ្ធ មនុស្ស របស់ អង្គការ លីកាដូ  ប្រចាំ ខេត្ត  សៀមរាប  និង លោក  សួស  ណារិន  មន្ត្រី ស៊ើបអង្កេត សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ដីធ្លី របស់  សមាគម  អាដហុក ប្រចាំ ខេត្ត សៀមរាប បាន ឱ្យដឹង ស្រដៀង គ្នា ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ អាច អស់  ជំនឿ ទៅលើ មន្រ្តី  តាម មូលដ្ឋាន  ក្នុង ការបំពេញ តួនាទី បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៅ ពេល នេះ មិន ទាន់ អាច សនិ្នដ្ឋាន បាន ថា  ចៅសង្កាត់ ដែល ឡើង កាន់ តំណែង ថ្មី បំពេញតួនាទី បាន ល្អ ជាង ចៅសង្កាត់ មុន ដែរ ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ គឺ  ត្រូវ រងចាំ ការតាមដាន ជាបន្ត ទៀត ។
« ពីព្រោះ អ្វី  ដែល ប្រជាជន សម្រេចចិត្ត នេះ  វា បង្ហាញ ថា  ប្រាកដជា  មាន ការថ្នាំង ថ្នាក់ នៅ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន មុន  ហើយ បានជា គាត់ សម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស អ្នក ថ្មី  ចឹង ឱ្យ ថា អ្នកមុន អន់  អ្នក ក្រោយ  ខ្លាំង ខ្ញុំ អត់ ទាន់ ថា បាន ទេ  ពីព្រោះ ខ្ញុំ អត់ ទាន់ ឃើញ ថ្វី ដៃ  និង សមត្ថភាព អ្នក ថ្មី នៅឡើយ ទេ  ចឹង ខ្ញុំ  បន្ត ការឃ្លាំមើល ទៀត បើសិន អ្នក ថ្មី គាត់ ឡើង  គាត់ ធ្វើ ដូច តែ អ្នកមុន ដដែល  ហ្នឹង ប្រជាជន  ជា អ្នក សម្រេច ទៀត ហើយ ២០១៨  » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក  សាម  ឡន  បេក្ខភាព មកពី គណបក្ស កាន់អំណាច  ដែល បាន គ្រប់គ្រង តំណែង ជា ចៅសង្កាត់ សាលា កំរើក ជាយូរ មកហើយ នោះ  ពេលនេះ បាន ធ្លាក់ ពី តំណែង បាន សម្តែង ការស្រែក ខឹង យ៉ាងសម្បារ  នៅពេល  VOA  សុំសម្ភាសន៍ ជុំវិញ បញ្ហា ធ្លាក់ ឆ្នោត របស់ គាត់ នៅក្នុង សង្កាត់ សាលា កំរើក ។
ក៏ប៉ុន្តែ លោក  ខៀវ  សត  ចៅសង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  នៅតែ សម្តែង ការស្វាគមន៍ ក្នុង ការ ឱ្យដឹង ពី ការធា្លក់ តំណែង របស់ លោក ថា  អាច បណ្តាល មកពី ការខ្វះចន្លោះ ខ្លះ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  ហើយ កត្តា សំខាន់ មួយ ទៀត ប្រជាពលរដ្ឋ ចង់ សាកល្បង ជាមួយ ចៅសង្កាត់ ថ្មី ថា  អាច បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ល្អ ដល់ កម្រិត ណា ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក មិន អស់ សង្ឈឹម ក្នុង ការធ្លាក់ តំណែង នោះ ទេ  តែ លោក នឹង  ពង្រឹង សមត្ថភាព  និង បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ បាន កាន់តែ ល្អ ជាង មុន ទៀត ។
« ធម្មតា ទេ យើង  ការងារ អភិវឌ្ឍន៍  ការអនុវត្តន៍ ការងារ យើង ត្រូវ មាន ចន្លោះប្រហោង ខ្លះ ដែរ  ប៉ុន្តែ
ក្នុង នោះ ការដឹកនាំ របស់ ខ្ញុំ ពេល មុន ៗ គឺ  ខ្ញុំ មិន ដែរ បង្ក លក្ខណៈ ណាមួយ ឱ្យ ប្រជាជន មាន ការលំបាក ទេ ហើយ សេវា សាធារណៈ គឺ  ខ្ញុំ អនុវត្តន៍ តាម មិន ឱ្យ ខុស បន្តិច ធម្មតា ទេ យើង  នៅក្នុង  មូលដ្ឋាន វា មាន បញ្ហា ប្រឈម ច្រើន  តម្រូវការ ច្រើន  ហើយ ថវិកា យើង មាន តិច ដូច្នេះ  យើង  មិន អាច  អនុវត្ត បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ទេ » ។
លោក  ឃឹម  ប៊ុន សុង  អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រចាំ ខេត្ត សៀមរាប មិន អាច សុំ ការអត្ថាធិប្បាយ ជុំវិញ បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ បាន ដោយសារ ទូរស័ព្ទ  របស់ លោក ត្រូវបាន កាត់ផ្តាច់  បន្ទាប់ពី  VOA បាន សាកសួរ លោក ទាក់ទង ពី បញ្ហា ការ  បាត់បង់ តំណែង ចៅសង្កាត់ ជាច្រើន របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅក្នុង ខេត្ត នេះ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  សុខ  ឥសាន្ត  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ភាព ខ្វះខាត ក្នុង ការបម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ម ន្រី្តថា្នក់  ឃុំ  សង្កាត់  ជា មូលហេតុ មួយ ដែល ធ្វើឱ្យ ពួកគាត់ បាត់បង់ តំណែង ។
លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ការបាត់ តំណែង របស់ ចៅសង្កាត់ មួយចំនួន នេះ ក៏ ជា ការព្រមាន មួយ ដល់ មន្រ្តី នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ផងដែរ សម្រាប់ ការអនុវត្ត តួនាទី របស់ ខ្លួន ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ថ្លែង ប្រាប់  VOA  Khmer  អំពី លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់  អណត្តិ ទី ៤  នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ /  VOA)
របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  យើង មិន ប៉ះទង្គិច ដល់ ផលប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ ទេ ប្រាកដជា ប្រជាពលរដ្ឋ  លោក មិន បដិសេធ នឹង ការបោះឆ្នោត នេះ ទេ ចឹង ទេ អា នេះ ជា ការប្រៀនប្រដៅ មួយ ដល់ មន្រ្តី
គណបក្ស ប្រជាជន នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  ក៏ប៉ុន្តែ អា នេះ មកពី ការខ្វះ ខាត មន្រ្តី របស់ គណបក្ស ប្រជាជន ហើយ ធ្វើឱ្យ គេ ថ្នាំង ថ្នាក់ វា មាន ជម្រើស អី  មាន ងាកទៅ ម្ខាង តែ ប៉ុណ្នឹង ទេ តែ ឥឡូវ ចាំ មើល ពេល គាត់  ភ្លក់ អំបិល ជាមួយ អ្នក ថ្មី មើល គាត់ ដឹង រសជាតិ ថា យ៉ាងម៉េច ហើយ » ។
លោក  មុត  មល្លា  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រតិបត្តិ ប្រចាំ ខេត្ត សៀមរាប នៃ គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ឱ្យដឹង ថា  ការយល់ដឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ របស់ បក្ស  និង ភាពខ្វះខាត ធ្វេសប្រហែស របស់ ម ន្តី្រ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ជា កត្តា សំខាន់ ក្នុង ការជំរុញឱ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា បែប នេះ ។
តាមរយៈ អំណាច ដែល មិន ទាន់ បាន ក្នុង ការគ្រប់គ្រង មេឃុំ ចៅសង្កាត់  ប្រជាពលរដ្ឋ គាត់ ធ្វើ ការ  ស្វែងយល់ អំពី បក្ស នយោបាយ  ហេតុ ដូច្នេះ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជំនឿ យ៉ាង កក់ក្តៅ ចំពោះ ការ
បន្ទាប់ពី មាន ការបោះឆ្នោត ហើយ  លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ថ្លែង  នៅមុខ អ្នក គ្រាំទ្រ ក្នុង ខេត្ត កណ្តាល ថា  ចៅសង្កាត់  និង មេឃុំ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជាប់ ឆ្នោត ថ្មី ទាំងនោះ នឹង ព្យាយាម បម្រើ ប្រជារាស្ត្រ  ឱ្យ បាន ល្អ ហើយ  ជៀសវាង ការស៊ី សំណូក លើ សេវា សាធារណៈ នានា ផងដែរ ។
កាលព្រឹក ថ្ងៃទី  ០២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ថ្ងៃ បិទ បញ្ចប់ យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក  សំឡេង ឆ្នោត  លោក នាយក រដ្ឋមន្តី្រ ហ៊ុន  សែន បាន ប្រកាស យ៉ាង ដាច់ ណាត់ ចំពោះ មុខ អ្នកគាំទ្រ រាប់ ម៉ឺន នាក់ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នឹង ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ  មេឃុំ  ចៅសង្កាត់  មន្រ្តី  បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្រុម  ប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  ដែល ជាប់ ឆ្នោត ហើយ មិន បម្រើ ប្រជាជន ឱ្យ មិន បាន ល្អ នោះ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ អាណត្តិ ទី ៤  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ត្រូវបាន គេ សង្កេតឃើញ ថា  មេឃុំ  ចៅសង្កាត់ ជាង  ៤០០  រូប  មកពី គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ រួច ជាស្រេច ៕
អ.ស.ប ថា  ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  និង ស្នើ ឱ្យ ផ្តល់ សេរីភាព ដល់ សង្គម ស៊ីវិលវិញ
ប្រជាពលរដ្ឋ  គណបក្ស នយោបាយ និង  អ្នកឃ្លាំមើល ការវិវត្ត នយោបាយ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  យល់ ថា  ការថមថយ នៃ សំឡេង គាំទ្រ ដល់ គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺ ដោយសារ ចន្លោះប្រហោង ការងារ ជាច្រើន  បម្រើ ដល់ ពលរដ្ឋ  ដែល ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត ។
កាលពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ សង្កាត់ អាណត្តិ ទី ៣  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  គណបក្ស ប្រជាជន ទទួលបាន  ជោគជ័យ យ៉ាង ក្លាំងក្លា រហូត គ្រប់គ្រង បាន សង្កាត់ ចំនួន ៩៨  រីឯ គណបក្ស ស ម រង្ស៊ី ដែល ពេលនេះ រួម  បញ្ចូល ជា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទទួលបាន តែ ២ សង្កាត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ភាព ខ្វះខាត ក្នុង ការបម្រើ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា ដែល កំពុង  ប្រឈម  ការអភិវឌ្ឍ ភូមិ  សង្កាត់ របស់ ចៅសង្កាត់  និង មេឃុំ  មួយចំនួន ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ យកមក ពិចារណា សម្រាប់ ជ្រើសរើស ចៅសង្កាត់  និង មេឃុំ អាណត្តិ ទី ៤ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ ។
កំពុង អង្គុយ នៅលើ ម៉ូតូកង់បី រងចាំ ដឹក ភ្ញៀវ  ភ្នែក សំលឹង មើល ព័ត៌មាន តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ដៃ  លោក  ភុន  វុទ្ធី  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  បាន ឱ្យ  VOA  ដឹង ថា៖
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន រំលឹក ដល់ កម្មកកម្ម ការិនី រោងចក្រ ទាំងអស់ ត្រូវ យក ប័ណ្ណ ការងារ ជាប់ ខ្លួន ជានិច្ច
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ជា  ចិត្រា  ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត និង អនុវត្ត នីតិវិធី  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចុះ សហការ ជាមួយ នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  និង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  សម្របសម្រួល ផ្លូវ ច្បាប់ ដោយ លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង លោក  លឹម  ស៊ាង ហៃ  ក្រឡាបញ្ជី  និង លោក  ឯក  ស៊ុន រស្មី  ព្រះរាជអាជ្ញា  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ខេត្ត កណ្តាល  ដើម្បី ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  ជនជាតិ វៀតណាម  នៅ តាម គោលដៅ ការដ្ឋាន កប៉ាល់ បូម ខ្សាច់  លើ ផ្ទៃ ទឹក  តាម បណ្តោយ ទន្លេ មេគង្គ លើ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ទន្លេ មេគង្គ ក្រោម  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល ។
នគរបាល អន្ដោប្រវេសន៍  ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម ២៨ នាក់  ស្នាក់ នៅ ខុស ច្បាប់  នៅ ការដ្ឋាន បូម ខ្សាច់  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ជនជាតិ វៀតណាម ចំនួន ២៨ នាក់  ដែល ស្នាក់ នៅ និង ប្រើប្រាស់ ឯកសារ មិន ត្រឹមត្រូវ ស្រប តាម ច្បាប់ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ក្រុម ប្រតិបត្តិការ ចម្រុះ នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត និតិវិធី  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  សហការ ជាមួយ  កម្លាំង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្តាល  ឃាត់ខ្លួន យក ទៅ សួរនាំ  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ពេល ដែល ក្រុម ជនជាតិ វៀតណាម ទាំងនោះ  កំពុង ធ្វើការ នៅ ការដ្ឋាន កប៉ាល់ បូម ខ្សាច់  លើ ផ្ទៃ ទឹក  តាម បណ្តោយ ទន្លេ មេគង្គ លើ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ទន្លេ មេគង្គ ក្រោម  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ  កម្លាំង ជំនាញ បាន ពិនិត្យ ឃើញ មាន ជនជាតិ វៀតណាម សរុប  ចំនួន ២៨ នាក់  ស្រី ៣ នាក់  បាន លួច ចូលមក ស្នាក់ នៅ  និង ប្រមុខរបរ ដោយ ខុស ច្បាប់ កាន់ កាប់  និង ប្រើប្រាស់ ឯកសារ មិន ត្រឹមត្រូវ  ហើយ ត្រូវបាន បញ្ជូន មកកាន់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដើម្បី ធ្វើ ការណែនាំ  និង ត្រួតពិនិត្យ ឯកសារ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ បន្ត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
គឺជា វិធីសាស្ត្រ  drip  ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ដ្រ ប្រើ បន្ទាត់ បំពង់ ជាក់លាក់ មួយ និង ធ្វើឱ្យ ការធ្លាក់ចុះ ទឹក និង ជី ទៅក្នុង ដី នៅក្បែរ  root  នៃ រោងចក្រ នេះ ។  អត្ថប្រយោជន៍ នៃ វិធីសាស្រ្ត នេះ ត្រូវបាន ការរក្សាទុក ទឹក សន្សំ ពលកម្ម សន្សំ ជី ធ្វើឱ្យ ដី នៅក្នុង ស្ថានភាពល្អ មិន បំបែក វា ។  ប្រព័ន្ធ ធារា  drip,  ជាធម្មតា រួមបញ្ចូល ទាំង ប្រភព ទឹក ប្រព័ន្ធ តម្រង និង ជី,  ខ្សែ បំពង់ មេកាសែត ធារាសាស្ត្រ និង បំពង់ បង្ហូរ ទឹក បំពង់ ។
ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ បង្ហូរ ទឹក ប្រព័ន្ធ  Drip  ប្រព័ន្ធ គឺជា វិធីសាស្ត្រ ដែល ប្រើ បន្ទាត់ បំពង់ ជាក់លាក់ មួយ និង ធ្វើឱ្យ ការធ្លាក់ចុះ ទឹក និង ជី ទៅក្នុង ដី នៅក្បែរ  root  នៃ រោងចក្រ នេះ ។  អត្ថប្រយោជន៍ នៃ វិធីសាស្រ្ត នេះ ត្រូវបាន ការរក្សាទុក ទឹក សន្សំ ពលកម្ម សន្សំ ជី ធ្វើឱ្យ ដី នៅក្នុង ស្ថានភាពល្អ មិន បំបែក វា ។  ប្រព័ន្ធ ធារា  drip,  ជាធម្មតា រួមបញ្ចូល ទាំង ប្រភព ទឹក ប្រព័ន្ធ តម្រង និង ជី,  ខ្សែ បំពង់ មេកាសែត ធារាសាស្ត្រ និង បំពង់ បង្ហូរ ទឹក បំពង់ ។  យើង ត្រូវ ដឹង ថា សំណួរ ដូច ខាងក្រោម នេះ ប្រសិនបើ អ្នក វ៉ា  ...
យើង ត្រូវ ដឹង ថា សំណួរ ដូច ខាងក្រោម នេះ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់បាន ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ យើង នឹង រចនាវា នេះ បើ យោង តាម ទិន្នន័យ របស់ អ្នក ។
ចម្លើយ :  វា ត្រូវបាន នេះ បើ យោង តាម របៀប ជាច្រើន ហើយ ដី របស់ អ្នក គឺ អ្វី ដែល អ្នក ចង់ឱ្យ គម្រោង ,  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ដឹង ថា វា យ៉ាង ល្អ ,
ចម្លើយ :  វា ជា ការពឹងផ្អែក លើ ការរចនា ,  យើង នឹង ព្យាយាម របស់ យើង ល្អ បំផុត ក្នុង ការផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ការរចនា ដែល ចំណាយ តិច ប៉ុន្តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព មួយ ។
គ្រាន់តែ សួរ ខ្ញុំ ដោយ គ្មាន ស្ទាក់ស្ទើរ ,  ខ្ញុំ នឹង ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ ការផ្ដល់ យោបល់ មួយ នេះ បើ យោង តាម ទិន្នន័យ របស់ អ្នក ។
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៤  ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣  លោកជំទាវ  សោម  គីម សួគ៌  អគ្គ សវនករ  នៃ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  អម ដំណើរ ដោយ មន្ត្រី ជំនាញ  និង ប្រធាន គម្រោង  GIZ  ប្រចាំ នៅ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ  នៃ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច  នៅ ការិយាល័យ សវនកម្ម ជាតិ ស៊ុយអែត  ក្នុង គោលបំណង ពង្រឹង ពង្រីក នូវ ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ដើម្បី ដក បទពិសោធន៍ គ្នា ទៅវិញទៅមក លើ ការងារ សវនកម្ម សាធារណៈ ។
នៅក្នុង អំទ្បុង ពេល ទស្សនកិច្ច  លោកជំទាវ  អគ្គ សវនករ  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  ឯកឧត្តម  ចេន  ទ្បែន ដាល  (Jan  Landahl)  អគ្គ សវនករ  នៃ ការិយាល័យ សវនកម្ម ជាតិ ស៊ុយអែត ។  គណៈប្រតិភូ  ក៏ បាន ស្តាប់ បទបង្ហាញ របស់ មន្ត្រី ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ សវនកម្ម ស៊ុយអែត  អំពី តួនាទី ភារកិច្ច  រចនាសម្ព័ន្ធ គ្រប់គ្រង  ការចាត់ចែង ការងារ  ការតាមដាន ត្រួតពិនិត្យ  និង ការធានា គុណភាព សវនកម្ម ។  លោកជំទាវ  អគ្គ សវនករ  ក៏ បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ស្តីពី វឌ្ឍនភាព  និង ទិសដៅ បន្ត ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  រវាង អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  និង ការិយាល័យ សវនកម្ម ជាតិ ស៊ុយអែត ។  គណៈប្រតិភូ  ក៏ បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ប្រធាន គណៈកម្មការ ធម្មនុញ្ញ  នៃ រដ្ឋសភា ស៊ុយអែត ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  ពិតជា បាន ពង្រឹង នូវ ទំនាក់ទំនង  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  ព្រមទាំង បាន ឯកភាព គ្នា លើ ទិសដៅ បន្ត សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៣ ។
[sticky]  បញ្ហា ក្លែងបន្លំ ពី ការ  Trade  និង ដាក់ លក់ សម្ភារៈ !  (69737  views)  -  23…192021  605  kavekavekill  3  years
គម្ពី បក្ស ចុយ ក្រោយ  អត់ បង្ហាញ រូប  -  My  last  skill  book  don't  picture.  (1099  views)  1  ទន្សាយ កំសត់  4  years
-  អាចិណ្ណកម្ម  កម្ម ដែល បាន សន្សំ មក គឺ បុណ្យ ឬ បាប ដែល បាន ធ្វើ ហើយ ញឹកញយ ឬ ធ្វើ តែ ម្តង ពីរ ដង ទេ ប៉ុន្តែ នឹកឃើញ រឿយ ៗ ចាំ បាន មិន ភ្លេច  :  អាចិណ្ណកម្ម ជា អំពើ តែងតែ ចេញមុខ ឲ្យ នឹកឃើញ ក្នុង ពេល ជិត អស់ ជីវិត  ( ព.  ពុ.)  ។
( អាចីណ៌ )  ដែល បាន សន្សំ ឬ អប់រំ ទុក មក ហើយ ,  ដែល ធ្លាប់ ប្រព្រឹត្ត ,  ធ្លាប់ កាន់ ,  ធ្លាប់ ធ្វើ  ថ្នឹកមក ហើយ ;  ដែល ជាប់ ជានិស្ស័យតមក មិន ដាច់  ។  ខ្មែរ ប្រើ ជា  កិ.  វិ.  ក៏ មាន  ( អ.  ថ.  -- ចិន )  សំដៅ សេចក្ដី ថា  “ ជាញឹកញយ ,  ជានិច្ចកាល ”  :  តែងទៅ មក ជា អាចិណ្ណ  ។
នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា  និង ធនាគារ ឯកទេស វីង បាន ធ្វើ កិច្ចព្រមព្រៀង ដើម្បី ដំណើរការ សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ វីង នៅ តាម សាខា ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា រាជធានី - ខេត្ត ។
ជាធម្មតា  ម៉ូដែល  Edge  តែងតែ មាន អេក្រង់ ខាងមុខ កោង  ប៉ុន្តែ បើ តាម រូបភាព  វា មាន ផ្នែក ខាងក្រោម ត្រង់  ខណៈ ម៉ូដែល អេក្រង់ ខាងមុខ ត្រង់  នឹង មាន ផ្នែក ខាងក្រោយ រាង កោង វិញ ។  សម្រាប់ ត្រង់ ប៊ូតុង  Home  ត្រូវបាន បង្កើត មាន លក្ខណៈ ធំ ជាង ម៉ូដែល  S6  ។
ក្រលេក មើល លើ កម្រាស់ របស់ ម៉ូដែល  S7  វា មាន កម្រាស់  ៦,៩៤ មីលីម៉ែត្រ  និង  S7+  មាន ចំនួន  ៧,៨២ មីលីម៉ែត្រ ។  រីឯ រង្វាស់ របស់ ម៉ូដែល  Edge  មាន លក្ខណៈ ទៅតាម ម៉ូដែល ទាំង ពីរ  ដូច បាន រៀបរាប់ ។
សម្រាប់ ប្រភេទ ឈិប  ប្រភព បាន រាយការណ៍ ថា  Samsung  បាន ប្រើប្រាស់ ប្រភេទ  Exynos  8890  និង  Snapdragon  820  ផងដែរ ៕
؋  ₳  ฿  ₿  ₵  ¢  ₡  ₢  $  ₫  ₯  ֏  ₠  €  ƒ  ₣  ₲  ₴  ₭  ₺  ₾  ₼  ℳ  ₥  ₦  ₧  ₱  ₰  £  元  圆  圓  ﷼  ៛  ₽  ₹  ₨  ₪  ৳  ₸  ₮  ₩  ¥  円
នៅពេល ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម ជាមួយ  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  លោក  អូ  ណាក់ យ៉ុង  (Oh  Nak-Young)  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៃ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ទើបតែង តំាង ថ្មី ប្រចំា នៅ កម្ពុជា  បាន ស្នើសុំ សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា ជួយ គំា ទ្រ  និង  ជំរុញ គោលនយោបាយ ថ្មី របស់ រដ្ឋាភិបាល សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ចំពោះ តំបន់ អាស៊ី ខាងត្បូង ។
លោក  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  បាន ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម ជាមួយ សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិមាន  រដ្ឋសភា ។  នៅក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  បាន ជម្រាប ជូន សម្តេច ថា  ប្រធានាធិបតី សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  លោក  មូន  ចែអ៊ីន  បាន ដាក់ចេញ នូវ គោល  នយោបាយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អាស៊ី ខាងត្បូង  ដែល សំដៅ ដល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កូរ៉េ ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ី - អាគ្នេយ៍ ។  កិច្ចសហប្រតិបត្តិ  ការ នេះ  មិន សំដៅ ត្រឹមតែ ការរឹត ចំណង ការទូត នោះ ទេ  តែ សំដៅ ដល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រជាជន  និង ប្រជាជន ថែម ទៀត ។
លោក  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បាន លើកឡើង ថា  ចំណង មិត្តភាព កម្ពុជា - សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ដែល មាន តំាង ពី យូរ មកហើយ  បាន រីកចម្រើន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នា  រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ ។  ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល កំពុង រស់ នៅ  និង ធ្វើការ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ  បាន បង្កើត សហគមន៍ ជាច្រើន ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ  ចំណែក សហគមន៍ ប្រជាជន កូរ៉េ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ មាន ការរីកចម្រើន ជាលំដាប់ ដែរ ។  “ ចំណង មិត្តភាព រវាង ប្រទេស និង ប្រទេស ។  ចំណង មិត្តភាព រវាង  ប្រជាជន និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទំាង ពីរ  គឺជា លក្ខណៈ សម្បត្តិ សម គួរ ណាស់ ក្នុង ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ អាស៊ី ខាងត្បូង ។  យើងខ្ញុំ ស្នើសុំ សម្តេច  ជួយ ជំរុញ កិច្ចការ នេះ ”  នេះ ជា ប្រសាសន៍ របស់  ឯកឧត្តម  អូ  ណាក់ យ៉ុង ។
សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  បាន គំា ទ្រ និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ បេសកកម្ម ការ ទូត របស់ ឯកឧត្តម  អូ  ណាក់ យ៉ុង  នៅ កម្ពុជា ។  បេសកកម្ម នេះ  ស្រប ពេល ដែល ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ( កម្ពុជា - កូរ៉េ )  មាន ការរីកចម្រើន គួរឲ្យ កត់សំគាល់ លើ គ្រប់ វិស័យ  ទាំង វិស័យ នយោបាយ  ការទូត  សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  និង ទេសចរណ៍ ជាដើម ។
សម្តេច បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ បាន និង កំពុង ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស កម្ពុជា  តាមរយៈ ការផ្តល់ ជំនួយ ឥត  សំណង  កម្ចី ឥណទាន សម្បទាន  ដែល គំរោង នានា ជាច្រើន  ដូចជា  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  សុខាភិបាល  និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ជាដើម ។  ក្រៅពី នេះ  សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ក៏ ជា ទីផ្សារ ការងារ ដ៏ ធំ សម្រាប់ ពលករ កម្ពុជា ។  “ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  តាមរយៈ បេសកកម្ម ការ ទូត ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម នេះ  លោក  នឹង បន្ត ខិតខំ  លើកទឹកចិត្ត រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ  បន្តបង្កើន ចំនួន កូតា ចំពោះ ពលករ កម្ពុជា កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត ”  ។
ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណិត  Public  Wifi  ដាក់ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នៅ សួនច្បារ សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  និង សួនច្បារ មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង
លោក  អូ  ណាក់ យ៉ុង  បាន គំា ទ្រប្រសាសន៍ សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  ហើយ បាន សន្យា ថា  នឹង ខិតខំ អនុវត្តន៍ តាម សំណើ របស់ សម្តេច ។  លោក  បាន  បន្ត ថា  អ្វី ដែល សម្តេច បាន ស្នើ ឡើង  គឺ សុទ្ធសឹង ស្ថិត នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ គោលនយោបាយ អាស៊ី ខាងត្បូង របស់ កូរ៉េ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  សង្ឃឹម ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង រដ្ឋសភា កម្ពុជា  និង កូរ៉េ  កាន់តែ ពង្រឹង ពង្រីក ថែម ទៀត នា ពេល អនាគត  ពិសេស នៅក្រោយ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  ហើយ នោះ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្រុម គ្រូពេទ្យ  ចុះ ជួយ ពិនិត្យ សុខភាព  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ  ដោយសារ ទឹក ជំនន់  នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
Truth2Power  Media:  [Demographic  Vietnamization:  PRK,  Occupation,  History,  Military]  ការបិទបាំង  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ប្រទេស កម្ពុជា  ពីសំណាក់  រដ្ឋអំណាច  សព្វ ថ្ងៃ  |  A  hidden  portion  of  Cambodia's  history
[Demographic  Vietnamization:  PRK,  Occupation,  History,  Military]  ការបិទបាំង  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ប្រទេស កម្ពុជា  ពីសំណាក់  រដ្ឋអំណាច  សព្វ ថ្ងៃ  |  A  hidden  portion  of  Cambodia's  history
ការបិទបាំង  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ប្រទេស កម្ពុជា  ពីសំណាក់  រដ្ឋអំណាច  សព្វ ថ្ងៃ  ដែល មិន  ចង់ឲ្យ  ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ  យល់ដឹង  ពី ការពិត  ក្នុង រឿង  អតីតកាល  ថ្មី ៗ នេះ  ជាពិសេស  នៅពេល  ដែល កងទ័ព  យួន កុម្មុយនីស្ត  ហៅ ថា  យៀក មិញ  ជម្រុញ បង្កើត  គណបក្ស ប្រជាជន  កម្ពុជា  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៥១ ។
ចក្រភព អង់គ្លេស  និង សហភាព អឺរ៉ុប ចាប់ផ្ដើម ពិភាក្សា អំពី ការចាកចេញ របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ពី សហភាព អឺរ៉ុប
លោក  Michel  Barnier  ប្រធាន ចរចា ស្តីពី ការចាកចេញ របស់ អង់គ្លេស ពី សហភាព អឺរ៉ុប  ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ តុ មូល នៅ ទីស្នាក់ងារ កណ្តាល របស់ សហភាព អឺរ៉ុប នៅក្នុង ក្រុង ប្រ៊ុច សែល  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
អ្នកតំណាង នានា មកពី ចក្រភព អង់គ្លេស  និង សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ជួបប្រជុំគ្នា នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  នៅក្នុង ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក  ដើម្បី ចាប់ផ្ដើម នូវ ដំណើ ការចរចា ដ៏ ស្មុគស្មាញ អំពី ការចាកចេញ របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ពី សហភាព អឺរ៉ុប ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ក្រោយមក  បន្ទាប់ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ចក្រភព អង់គ្លេស បាន បោះឆ្នោត សម្រេច ឲ្យ ចក្រភព អង់គ្លេស ចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប ។
ចក្រភព អង់គ្លេស  និង សហភាព អឺរ៉ុប  មាន ពេល រហូតដល់ ចុង ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៩  ដើម្បី ឈានទៅ សម្រេច នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ  និង ដើម្បីឲ្យ កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ ទទួលបាន ការអនុម័ត ពី រដ្ឋសភា នៅក្នុង បណ្ដា ប្រទេស ជា សមាជិក នៃ សហភាព អឺរ៉ុប ទាំងអស់ ។
ប្រេសិត អង់គ្លេស ថា  ការចាកចេញ របស់ អង់គ្លេស ពី សហភាព អឺរ៉ុប  មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ កម្ពុជា
អ្នកចរចា ដែល ជួបប្រជុំគ្នា នេះ  នឹង ត្រូវ សម្រេច លើ បញ្ហា មួយចំនួន ដូចជា  ច្បាប់ សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ រវាង ចក្រភព អង់គ្លេស  និង បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត នៃ សហភាព អឺរ៉ុប  កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម  និង សិទ្ធិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន លាន នាក់ មកពី បណ្ដា ប្រទេស នានា នៅក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល កំពុង រស់នៅក្នុង ចក្រភព អង់គ្លេស  ក៏ ដូចជា សិទ្ធិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចក្រភព អង់គ្លេស ពីរ បី លាន នាក់  ដែល កំពុង រស់ នៅ ក្នុង បណ្ដា ប្រទេស នានា នៃ សហភាព អឺរ៉ុប ផងដែរ ។
កិច្ចពិភាក្សា នេះ  ក៏ បាន ធ្វើឡើង ក្នុង រយៈពេល មិន យូរ ប៉ុន្មាន ផងដែរ  បន្ទាប់ពី មាន ការបោះឆ្នោត ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល អំពាវនាវ ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចក្រភព អង់គ្លេស  លោកស្រី  Theresa  May  ដោយ ការបោះឆ្នោត ទាំងនោះ ត្រូវបាន លោកស្រី  Theresa  May  សង្ឃឹម ថា  នឹង ជួយ ជំរុញ ជំហរ របស់ លោកស្រី នៅក្នុង ការចរចា  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយ មកវិញ បែរជា ធ្វើឲ្យ គណបក្ស របស់ លោកស្រី ចុះខ្សោយ ទៅ វិញ ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  សំណូមពរ ឲ្យ ធនាគារ ជាតិ បន្ត រក្សា ស្ថិរភាព ប្រាក់ ដុង វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ បន្ត ជា អធិបតី សន្និសីទ  Online  រដ្ឋាភិបាល ជាមួយ តំបន់ នានា លើ ទូទាំង ប្រទេស ។  នៅក្នុង សន្និសីទ នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន សំណូមពរ ផ្នែក ធនាគារ ជាតិ បន្ត រក្សា  ឲ្យ ស្ថិរភាព ប្រាក់ ដុង វៀតណាម និង កាត់បន្ថយ  អត្រា ការប្រាក់ ដើម្បី ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ ។  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន ពិនិត្យ ថា  ទោះបីជា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ការព្យករ ថា  ទោះបី មាន ភាពស្មុគស្មាញ ច្រើន ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ធនាគារ ជាតិ នៅតែ អនុវត្ត  ល្អ ភារកិច្ច ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  និង រក្សា ស្ថិរភាព ប្រាក់ ដុង វៀតណាម ។  រួម ជាមួយ  ការប្រមូល  រូបិយប័ណ្ណ បរទេស និង មាស ពី សង្គម នោះ  ធនាគារ ជាតិ ក៏ ត្រូវ មាន វិធាន  ការសមស្រប ដើម្បី ជៀសវាង សភាពការណ៍  ធ្វើ អាជីវកម្ម មាស ខុស ច្បាប់  បណ្តាល  មក អតិផរណ និង ជះឥទ្ធិពល ទៅលើ ប្រាក់ ដុង វៀតណាម ផងដែរ ៕
IT  City  -  ស្មាតហ្វូន  LG  V30S  ThinQ  នឹង មាន តម្លៃ  $929  នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ ការកម្មង់ ទិញ មុន ចាប់ផ្តើម ហើយ
កាលពី ខែកុម្ភៈ នេះ  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  LG  ប្រកាស បង្ហាញ អំពី ការ  Upgrade  ទៅ លើ ស្មាតហ្វូន  LG  V30  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  V30S  ThinQ  ។  បន្ទាប់ពី ការប្រកាស បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅក្នុង តម្លៃ ជិត  $1000  នោះ  ស្មាតហ្វូន  LG  30S  ThinQ  ពេលនេះ ចាប់ផ្តើម ដាក់ អោយ ធ្វើការកម្មង់ ទិញ មុន ហើយ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ ។
នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  B&H  លក់ ស្មាតហ្វូន  LG  V30S  ThinQ  នៅក្នុង តម្លៃ  $929.99  ដែល មាន ពណ៌  Glossy  Moroccan  Blue និង  Matte  Moroccan  Blue  ។  ស្មាតហ្វូន នេះ នឹង ដាក់ លក់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន  Verizon,  AT&T,  T-Mobile  និង  Sprint  ។
ស្មាតហ្វូន  LG  V30S  ThinQ  គឺ មិន ខុសប្លែក ខ្លាំង ពី ស្មាតហ្វូន  V30  នោះ ទេ  ស្មាតហ្វូន នេះ មាន រ៉េម ទំហំ  6GB  និង ម៉េមូរី ទំហំ  128GB  ។  ស្មាតហ្វូន នេះ ប្រើប្រាស់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា  AI  និង ការពង្រឹង ទៅលើ ការថត រូបភាព ផងដែរ ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  LG  នឹង ប្រកាស បង្ហាញ នូវ ស្មាតហ្វូន  G7  ThinQ  នៅ ថ្ងៃទី  2  ខែឧសភា ខាងមុខ នេះ ផងដែរ ៕
សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ថ្វាយ កូរោន ផ្កា  គោរព ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ  និង ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ បំផុត  ជាមួយនឹង ព្រះរាជ វង្សានុវង្ស នៃ ព្រះសព
បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ដំណឹង ដ៏ សែន ក្រៀមក្រំ ថា  សម្តេច  ស៊ីសុវត្ថិ  ជីវ័ន មុនីរ័ក្ស  ឧត្តម ប្រឹក្សា ព្រះមហាក្សត្រ  និង ជា អតីត អនុ ប្រធាន ទី ១ ព្រឹទ្ធសភា  បាន សោយទិវង្គត  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  គណៈប្រតិភូ ព្រឹទ្ធសភា  ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ថ្វាយ កូរោន ផ្កា  គោរព ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ  និង ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ បំផុត  ជាមួយនឹង ព្រះរាជ វង្សានុវង្ស នៃ ព្រះសព  នៅ វត្ត បុទុមវត្តី  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សម្តេច  ស៊ីសុវត្ថិ  ជីវ័ន មុនីរ័ក្ស  បាន សោយទីវង្គត  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០:៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង ជន្មាយុ  ៨០ ឆ្នាំ ៕
ប្រសិនបើ អ្នក ភ្ជាប់ មកកាន់  www.rfa.org  តាមរយៈ វ៉ិប សាយ មួយ ផ្សេង ទៀត  គឺ យើង នឹង ប្រមូល យក អាសយដ្ឋាន របស់ វ៉ិបសាយ នោះ
គោលនយោបាយ ស្ដីពី ការរក្សា ការសម្ងាត់ នេះ  មាន ប្រសិទ្ធភាព ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០០៥  នេះ តទៅ  ។
នៅពេល អ្នក មើល  អាន  ឬ  ទាញយក ឯកសារ ពី វ៉ិបសាយ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  វិទ្យុ  អាស៊ី សេរី  មិន ប្រមូល  ឬ  រក្សាទុក អាសយដ្ឋាន អ៊ីម៉េល  របស់ អ្នក  ឬ  ឈ្មោះ របស់ អ្នក  ឬ  អាសយដ្ឋាន ផ្សេង ៗ ទៀត  លើកលែងតែ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ផ្តល់ ជូន ដល់ វិទ្យុ  អាស៊ី សេរី  ។  ឧទាហរណ៍  នៃ ពេល ដែល អ្នក ផ្តល់ ព័ត៌មាន បែប នេះ មកដល់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  រួមមាន  ការចុះឈ្មោះ ប្រើប្រាស់  និង  ការប្រើប្រាស់  វេទិកា ពិភាក្សា របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ការប្រើប្រាស់ សេវា  Podcast  របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ឬ  ការផ្ញើ អត្ថបទ មក ឲ  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ។
នៅ ពេល ដែល អ្នកបើក មើល  អាន ទំព័រ នីមួយ ៗ  ឬ  ទាញយក ព័ត៌មាន ពី គេហទំព័រ  www.rfa.org  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ប្រមូល  និង  រក្សាទុក ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នូវ ព័ត៌មាន ដូច ខាងក្រោម  ទាក់ទង នឹង ការចូល ប្រើប្រាស់ របស់ អ្នក  តាមរយៈ កំណត់ ត្រា ឯកសារ  និង  “Cookies”  ( ក្រុម នៃ តួអក្សរ ដែល សរសេរ ក្នុង ឯកសារ នៅលើ ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  នៅ ពេល ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ បើក មើល វ៉ិបសាយ )  ៖
នៅ ពេល ដែល អ្នកចូលរួម នៅក្នុង វេទិកា ពិភាក្សា របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ប្រមូល  និង  រក្សាទុក នូវ ព័ត៌មាន ដូច ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ  ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ ទៀត  រាល់ ព័ត៌មាន ទាំងឡាយ ណា  ដែល អ្នកបញ្ចេញ ឲ ដឹង នៅលើ វេទិកា ពិភាក្សា  របស់  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នឹង ក្លាយជាសាធារណៈ  រួមបញ្ចូល ទាំង អាសយដ្ឋាន អ៊ីម៉េល ដែល អ្នក បាន ផ្តល់ ឲ  ។  សូម យោង ទៅ លើ វិធាន ស្ដីពី វេទិកា ពិភាក្សា របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ។
ថា តើ អ្នក ធ្លាប់ បើក មើល ម្តង ហើយ  ៗ  ដែល ត្រឡប់មក ប្រើ ម្ដង ទៀត  ឬ ជា អ្នកបើក មើល ថ្មី នូវ វ៉ិបសាយ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី
ប្រភេទ កម្មវិធី បើក មើល វ៉ិប សាយ  ឬ  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ របស់ កុំព្យូទ័រ ដែល ប្រើប្រាស់ ដើម្បី បើក វ៉ិបសាយ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី
ប្រសិនបើ អ្នក ផ្ញើ អ៊ីម៉េល  គំនិត រឿង  តែង សេចក្តី  និង / ឬ  ឯកសារ ផ្សេង ៗ ទៀត មក ឲវិទ្យុ អាស៊ី សេរី តាមរយៈ វ៉ិបសាយ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ប្រមូល  និង  រក្សាទុក នូវ ព័ត៌មាន ទាំងឡាយ ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ  ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ ទៀត  វិទ្យុ  អាស៊ី សេរី  អាចនឹង ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន នោះ  ឬ សម្រង់ ពី ព័ត៌មាន នោះ  នៅលើ វ៉ិបសាយ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ឬ  អាន នៅក្នុង កម្មវិធី ផ្សាយ តាម វិទ្យុ  ឬ  បោះពុម្ព ផ្សាយ ព័ត៌មាន នោះ ដោយ វិធី ផ្សេង ពី នេះ  រួម ជាមួយនឹង ឈ្មោះ  និង  ទី កន្លែង របស់ អ្នក  ( ទីក្រុង  រដ្ឋ  និង / ឬ  ប្រទេស )  ប្រសិនបើ អ្នក បាន ផ្តល់ នូវ ព័ត៌មាន បែប នេះ  ។
ការប្រើប្រាស់ ព័ត៌មាន ដែល បាន ប្រមូល  ត្រូវបាន កំហិត ត្រឹមតែ  ៖  ការឆ្លើយតប ទៅនឹង អ៊ីម៉េល របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  ប្រាប់ អំពី ទីតាំង របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅពេល ចុះផ្សាយ អ៊ីម៉េល របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  ឬ  ព័ត៌មាន ផ្សេង ទៀត ដែល បាន ផ្ញើ មក  ឬ  សម្រាប់ គោលបំណង ផ្នែក និពន្ធ  ដូចជា  ការទាក់ទង ជាមួយ អ្នកប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ធ្វើ ការស្ទាបស្ទង់ មតិ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ិន ថឹណិត  សម្រាប់  គោលបំណង ផ្ទៃក្នុង ផ្សេង ៗ ទៀត របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  និង  គោលបំណង ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល បាន បញ្ជាក់ នៅ ខណៈ ដែល ព័ត៌មាន នោះ ត្រូវបាន ប្រមូល  ។
វ៉ិបសាយ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  អាច មាន ដាក់ អាសយដ្ឋាន ភ្ជាប់ ទៅ វ៉ិបសាយ ផ្សេង ៗ ទៀត  ។  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការអនុវត្ត ទាក់ទង នឹង គោលនយោបាយ រក្សា ការសម្ងាត់  ឬ  ការបញ្ចេញ ឲដឹង នូវ ព័ត៌មាន  ឬ  ឯកសារ ណាមួយ  ដែល ត្រូវបាន ប្រមូល នៅលើ វ៉ិបសាយ ផ្សេង ទាំងនោះ ឡើយ  ។
ព័ត៌មាន ដែល វិទ្យុ អាស៊ី សេរី បាន ប្រមូល  នឹង មិន ត្រូវ ផ្តល់ ទៅ ឲ ភាគី ខាងក្រៅ ឡើយ  លើកលែង ចំពោះ អ្នកផ្គត់ផ្គង់ សេវា របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ( ដូចជា  សេវា ស្រាវជ្រាវ អំពី អ្នកស្តាប់ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ជាដើម )  ។  វិទ្យុ  អាស៊ី សេរី  ក៏ អាចនឹង បញ្ចេញ ឲដឹង នូវ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន ផងដែរ  ប្រសិនបើ ច្បាប់ តម្រូវ  ឬ  ប្រសិនបើ យើង ជឿជាក់ ថា ទង្វើ បែប នេះ ជា ការចាំបាច់ ដើម្បី ការពារ កុំ ឲ មាន ការប្រើប្រាស់ ខុស  ឬ  ការប្រើប្រាស់ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត នូវ វ៉ិបសាយ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ឬ  ប្រសិនបើ ចាំបាច់  ដើម្បី  ការពារ សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន  ឬ  ទ្រព្យសម្បត្តិ  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ វ៉ិប សាយ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  សាធារណជន  ឬ  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  និង  និយោជិត  របស់ ខ្លួន  ។
អ្នក ត្រូវតែ មាន អាយុ យ៉ាងតិច  ១៣ ឆ្នាំ  ដើម្បី ចុះឈ្មោះ ប្រើ  ឬ  ចូលរួម នៅក្នុង វេទិកា ពិភាក្សា  ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន អាយុ តិច ជាង  ១៣ ឆ្នាំ  សូម កុំ ផ្ញើ ព័ត៌មាន អំពី ខ្លួនអ្នក  រួមទាំង ឈ្មោះ  អាសយដ្ឋាន  ឬ  អាសយដ្ឋាន អ៊ីម៉េល  ។  ប្រសិនបើ យើង រកឃើញ ថា  យើង បាន ប្រមូល ព័ត៌មាន ដែល បង្ហាញ អត្តសញ្ញាណ ផ្ទាល់ខ្លួន ពី កុមារ ដែល មាន អាយុ ក្រោម  ១៣ ឆ្នាំ  យើង នឹង លុប ព័ត៌មាន នោះ ចេញ ពី ប្រព័ន្ធ ផ្ទុក ទិន្នន័យ របស់ យើង ភ្លាម  ។
អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល មាន អាយុ ក្នុង ចន្លោះ ពី  ១៣  និង  ១៨ ឆ្នាំ  ត្រូវតែ ទទួល ការអនុញ្ញាត ពី ឪពុក ម្តាយ  ឬ  អាណាព្យាបាល របស់ ខ្លួន សិន  មុនពេល ចុះឈ្មោះ ដើម្បី ប្រើប្រាស់ វេទិកា ពិភាក្សា  ឬ  ផ្ញើ នូវ ព័ត៌មាន ដែល បង្ហាញ ពី អត្តសញ្ញាណ ផ្ទាល់ខ្លួន  ។
វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការធ្វើ ការកែប្រែ គោលនយោបាយ នេះ  តាម ឆន្ទានុសិទ្ធិ របស់ ខ្លួន នៅ ពេល ណាមួយ ក៏ បាន  ។  ការប្រើប្រាស់ វ៉ិបសាយ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នឹង មាន ន័យ ថា  អ្នក យល់ព្រម ទទួលយក លក្ខខណ្ឌ ណា មួយ នៃ គោលនយោបាយ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព នៅ គ្រា នោះ  ។  អ្នក ត្រូវ អាន លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់  របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី លក្ខខណ្ឌ បន្ថែម ទៀត ដែល ទាក់ទង នឹង ការប្រើប្រាស់ វ៉ិបសាយ របស់ យើង  ៕
ទស្សនៈ វិស្ស័ យ៖  យើង ចង់ ឃើញ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ជាពិសេស អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ / ជំងឺ អេដស៍  ទទួលបាន នូវ សិទ្ធិ ជា សកល  ប្រកបដោយ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង សុខ សន្តិភាព ។
បក្សី ដ៏ កម្រ  ១២៥  ក្បាល  ត្រូវ ក្រុម ជួញដូរ ខុស ច្បាប់ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដាក់ ញាត់ ចូលក្នុង បំពង់ ជ័រ គួរឲ្យ អាសូរ !  –  CEN
ប៉ូលីស ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន បំបែក ក្រុម រត់ ពន្ធ បក្សី ដ៏ កម្រ ចំនួន  ១២៥  ក្បាល  ដោយ ដាក់ ញាត់ ចូលក្នុង បំពង់ ជ័រ  ។  ដែល ការចាប់ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការទប់ស្កាត់ ការជួញដូរ សត្វ ខុស ច្បាប់  ។
បក្សី ដ៏ កម្រ  ១២៥  ក្បាល  ត្រូវ ក្រុម ជួញដូរ ខុស ច្បាប់ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដាក់ ញាត់ ចូលក្នុង បំពង់ ជ័រ គួរឲ្យ អាសូរ !
AFP  រាយការណ៍ ថា  បុរស  ៤  នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី បក្សី ស ម្យ៉ាង ដ៏ កម្រ  (cockatoo)  ចំនួន  ៤១  ក្បាល  និង សេក ចំនួន  ៨៤  ក្បាល  ត្រូវបាន រកឃើញ  ដែល គេ ដាក់ ពួកវា ចូលក្នុង បំពង់ ជ័រ  ត្រូវបាន កាត់ ជា កង់ ៗ  និង បិទ ខ្ទាស់ នៅ ចុង ទាំង សងខាង ដោយ ដែក  ។
ពួក រត់ពន្ធ រង ការចោទប្រកាន់ ទាំង ៤  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ទីតាំង ផ្សេង ៗ គ្នា  ៤  កន្លែង  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស នេះ  ។  ពួកគេ  ឥឡូវនេះ  កំពុង ប្រឈមមុខ ជាប់ ពន្ធនាគារ រហូត  ៥  ឆ្នាំ  និង ផាក ពិនិយ ជា ប្រាក់ ចំនួន  ៧,៤០០  ដុល្លារ  ប្រសិនរកឃើញ ទោស កំហុស  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ឥណ្ឌូនេស៊ី កំពុង ព្យាយាម ទប់ស្កាត់ ការជួញដូរ បក្សី ខុស ច្បាប់  ។  ព្រៃ ដ៏ ធំធេង របស់ ប្រទេស នេះ  គឺជា ជម្រក សម្រាប់ ប្រភេទ បក្សី  ១៣១  ក្បាល  ត្រូវបាន គំរាមកំហែង  ។  មាន ទីផ្សារ ដ៏ ធំ មួយ សម្រាប់ ការជួញដូរ សត្វ ខុស ច្បាប់  នៅក្នុង ឥណ្ឌូនេស៊ី  ។  បក្សី ទាំងនោះ ត្រូវបាន លក់ នៅក្នុង ទីក្រុង ធំ ៗ  នៅក្នុង ប្រទេស  ឬ  នាំចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដែល ជា ទីកន្លែង ពួក វា ត្រូវបាន លក់ ជា សត្វ ចិញ្ចឹម  ៕  ចន្ទី
ទៀត ហើយ !  ឆក់ យក ជីវិត អ្នកមុជទឹក ម្នាក់  ក្នុង អំឡុង ប្រតិបត្តិការ រុករក  និង សង្គ្រោះ សម្រាប់ យន្តហោះ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Lion  Air
គូសបញ្ជាក់ ថា ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ZHAO  Yingmin  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ក្រសួង អេកូឡូស៊ី  និង បរិស្ថាន  នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជា  មានិត ចិន  មាន កម្មវិធី ជួប សំដែង ការគួសម ជាមួយ  លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  ផ្តោត លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ គ្រប់គ្រង បរិស្ថាន រវាង ប្រទេស ទាំង ២  កម្ពុជា - ចិន ។  បន្ទាប់មក  លោក  នឹង ចូលរួម ក្នុង ពិធី  ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណៈ  យោគ  យល់ គ្នា ចំនួន ០៣  ស្តីពី៖  ១. ការបង្កើត ការិយាល័យ រៀបចំ បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ បរិស្ថាន  កម្ពុជា - ចិន  ២. កិច្ចសហប្រតិ  បត្តិការ អភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  កម្ពុជា - ចិន  ៣.  គម្រោង ឧបត្ថម្ភ ម៉ាស៊ីន សំអាត ទឹក កខ្វក់  និង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ  ប្រើប្រាស់  “ ការិយាល័យ រៀបចំ បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ បរិស្ថាន  កម្ពុជា - ចិន ”  ដើម្បី បង្កើន កិច្ចសហ  ប្រតិបត្តិការ ល្អ រវាង កម្ពុជា - ចិន  ឱ្យ ល្អ ប្រសើរ  ជាពិសេស លើកកម្ពស់ កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  និង គ្រប់គ្រង  វិស័យ បរិស្ថាន នៅ កម្ពុជា ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  បណ្ឌិត  ZHAO  Yingmin  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ក្រសួង អេកូឡូស៊ី  និង បរិស្ថាន  នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  បាន អញ្ជើញ មក មកដល់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ហើយ នៅ វេលា ម៉ោង  ១  រសៀល ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ដើម្បី បំពេញ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣  ដល់ ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ក្នុង ឱកាស នោះ ប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  ដឹកនាំ ដោយ លោក  អ៊ាង  សុផល្លែត  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន អញ្ជើញ ទទួលស្វាគមន៍  យ៉ាង កក់ក្តៅ  លោក  បណ្ឌិត  ZHAO  Yingmin  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ក្រសួង អេកូឡូស៊ី  និង បរិស្ថាន  នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ដោយ ផ្ទាល់ នៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ កាត់ទោស ប្រហារជីវិត ចោរប្លន់ ម្នាក់  ជាក់ស្តែង ស្លាប់ ជាមួយ កាំភ្លើង ពេល បាញ់ ប្លន់ អ្នករកស៊ី រាប់ លុយ
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កូរ៉េ  បាន ពិភាក្សា គ្នា យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី
កុមារា ២ នាក់ រងរបួស ដោយ អគ្គិភ័យ ផ្ទុះ ហ្គាស ឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ កន្លែង នៅ សង្កាត់ ផ្សារ ចាស់  ខណ្ឌ ដូនពេញ
ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន តុលាការ កំពូល សម្រេច រំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ នេះ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  បាន ជួប ជាមួយនឹង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កម្ពុជា ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការព្រួយបារម្ភ របស់ ខ្លួន ពី ស្ថានភាព ធ្លាក់ ដុន ដាប នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។
ស្លាកសញ្ញា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន ដាក់បញ្ឈរ នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ នៅជាយ រាជធានី ភ្នំពេញ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី  ៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  មុនពេល តុលាការ កំពូល រំលាយ គណបក្ស នេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សហគមន៍ អឺរ៉ុប បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង បង្វែរ ស្ថានការណ៍ កម្ពុជា ឱ្យ មក ដូច ដើម នៅមុន តុលាការ សម្រេច រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។
លោក  Gunnar  Wiegand  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  និង ជា នាយក គ្រប់គ្រង សេវា កិច្ចការ បរទេស របស់ អឺរ៉ុប  និង លោក  Goerge  Edgar  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយនឹង លោក ប្រាក់ សុខុន រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កម្ពុជា ។
« នៅ កម្ពុជា មាន ការចរចា ដ៏ តឹង តែង ជាមួយនឹង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ប្រាក់ សុខុន  ដោយ បាន បង្ហាញ ពី ជំហរ របស់ សហគមន៍ អឺរ៉ុប ក្នុង ការគាំទ្រ ដល់ ប្រជាធិបតេយ្យ ពហុ បក្ស  សិទ្ធិ មនុស្ស និង នីតិរដ្ឋ ‍» ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ដែល ទើបតែ បញ្ចេញ ឱ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ បញ្ជាក់ ថា  ចំណាត់ការ កន្លងមក  គឺ ដើម្បី បម្រើ ឲ្យ ផលប្រយោជន៍ ប្រទេសជាតិ  ហើយ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា នឹង បន្ត ប្រកាន់ខ្ជាប់របប ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស ដូច មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ ប្រទេស ។
ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល បាន ការពារ វិធានការ នានា ទាក់ទិន  នឹង ការគាបសង្កត់ លើ បណ្តាញ ព័ត៌មាន ឯករាជ្យ និង ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ថា  ជា កិច្ចខិតខំ ដើម្បី រក្សា សន្តិភាព និង សិ្ថរភាព ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការបរទេស ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការបរទេស  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែវិច្ឆិកា ដែល ជា ថ្ងៃ តុលាការ កំពូល សម្រេច រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ថា ក្នុង ជំនួប នោះ លោក ប្រាក់  សុខុន  បាន ពន្យល់ តំណាង សហភាព អឺរ៉ុប  ទាំង ពីរ នាក់  អំពី ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្សេង  ជុំវិញ ការបិទ អង្គការ  NDI  ការបិទ កាសែត  The  Cambodia  Daily  និង  ការប្តឹង រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
ទាក់ទិន នឹង ការបិទ អង្គការ  NDI  លោក  ប្រាក់  សុខុន  បាន លើកឡើង ថា  កម្ពុជា ជា ប្រទេស មួយ  ដែល ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  មាន សកម្មភាព ខ្លាំង លើ ផ្នែក សង្គម ស៊ីវិល  ដោយ មាន វត្តមាន របស់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ជាង  ៥០០០ ។
« ករណី ការបញ្ឈប់ សកម្មភាព អង្គការ  NDI  គឺ បង្កឡើង ដោយ អង្គការ នេះ ខ្លួនឯង ដែល មិន បាន គោរព ទៅតាម ច្បាប់ ស្តីពី អង្គការ  NGOs  របស់ កម្ពុជា  ដែល ពីមុន  និង ក្រោយពេល នៃ ការចូល ជាធរមាន  របស់ ច្បាប់ នេះ  អង្គការ  NDI  ពុំ បាន ចុះ អនុស្សារណៈ ជាមួយ ក្រសួង ការបរទេស ឡើយ  ហើយ ប្រការ នេះ ធ្វើឲ្យ ក្រសួង ការបរទេស ពុំ មាន ជម្រើស ណា ក្រៅពី បង្ខំ ចិត្ត បញ្ឈប់ សកម្មភាព របស់ អង្គការ នេះ  នៅ កម្ពុជា ឡើយ ។
ចំណែក ការបិទ ទ្វារ របស់ កាសែត  The  Cambodia  Daily  លោក  ប្រាក់  សុខុន  បាន លើកឡើង ថា  ករណី  កាសែត  The  Cambodia  Daily  គឺជា ករណី ពាក់ព័ន្ធ នឹង ច្បាប់ ស្តីពី ពន្ធដា ដែល ក្នុង ពេល ដែល កាសែត ភាសា បរទេស ឯករាជ្យ ចំនួន ពីរ ផ្សេង ទៀត  បាន គោរព  និង បាន បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋជូន រដ្ឋ  រីឯ កាសែត  The  Cambodia  Daily  ពុំ បាន បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ ឡើយ ។  ដូច្នេះ  នៅ ពេល ដែល កម្ពុជា តម្រូវឲ្យ គោរព ទៅតាម ច្បាប់ ស្តីពី ពន្ធដា  កាសែត  The  Cambodia  Daily  បាន សម្រេចចិត្ត បិទ ទ្វារ ដោយ ខ្លួនឯង ។
យ៉ាងណាមិញ  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ហៅ កាត់ ថា  អង្គការ  NDI  នេះ  បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម តប នឹង ការបិទ ស្ថាប័ន ខ្លួន  ដោយ ចោទ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា ថា  មិន ព្រម ផ្តល់ ការយល់ព្រម ឲ្យ ខ្លួន បាន ចុះបញ្ជី ។  ហើយ អង្គការ នេះ  បាន ចាត់ទុក ការបិទ វិទ្យាស្ថាន ខ្លួន  ថា ជា ការបង្ក្រាប លើ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ និង បង្ក ការភ័យខ្លាច  នៅ ខណៈ ដែល ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨  កំពុង ខិត ជិត មកដល់ ។
ក៏ប៉ុន្តែ ម្ចាស់ កាសែត  The  Cambodia  Daily  បាន ចាត់ទុក វិធានការពន្ធ របស់ រដ្ឋាភិបាល មក លើ ខ្លួន ថា  មាន ចរិត នយោបាយ  ហើយ នៅក្នុង ការផ្សាយ របស់ ខ្លួន លេខ ចុងក្រោយ  កាសែត ដែល មាន វត្តមាន នៅ កម្ពុជា តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៣  បាន រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល លោក ហ៊ុន  សែន ថា  បាន ទាញ ប្រទេស កម្ពុជា ឲ្យ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ការដឹកនាំ តាម របៀប ផ្តាច់ការ ពេញ ទី ។
លោក ប្រាក់ សុខុន ក៏ បាន អះអាង ការពារ ចំណាត់ការប្តឹង រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែរ ថា វា ជា ការវិនិច្ឆ័យ របស់ តុលាការ កំពូល ។
« ករណី ទាំង បី នេះ  គឺជា ការពង្រឹង នីតិរដ្ឋ នៅ កម្ពុជា សុទ្ធសាធ  ពុំ មែន ដូចជា ការបកស្រាយ របស់ មជ្ឈដ្ឋាន មួយចំនួន  ដែល ថា វា ជា បញ្ហា ដែល កើតឡើង ដោយ ហេតុផល នយោបាយ នោះ ឡើយ ។  ហើយ ថា ក្នុង ករណី មាន ការសម្រេច របស់ តុលាការ កំពូល រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក៏ កម្ពុជា ពុំ វិលត្រឡប់ ទៅ រក របប ឯក បក្ស ឡើយ  គឺ កម្ពុជា បន្ត ប្រកាន់ខ្ជាប់របប ប្រជាធិបតេយ្យ » ។
ក្រោយ ជំនួប របស់  លោក  ប្រាក់  សុខុន  និង តំណាង សហភាព អឺរ៉ុប ទាំង ពីរ នាក់ នោះ  តុលាការ កំពូល បាន សម្រេច ភ្លាម ៗ  រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល បាន ឈ្នះ សំឡេង ឆ្នោត ជិត ពាក់កណ្តាល ពី ការបោះឆ្នោត ជាតិ លើក មុន  ហើយ តុលាការ ក៏ បាន សម្រេច បញ្ឈប់ សមាជិក ១១៨ រូប របស់ គណបក្ស នេះ មិន ឲ្យ ធ្វើ នយោបាយ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ។  តុលាការ កំពូល ផ្តល់ ការពន្យល់ ចំពោះ ការកាត់សេចក្តីខ្លួន ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង មួយ នេះ  បាន សហការ ជាមួយ បរទេស  គឺ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល លោក ហ៊ុន  សែន ។
ភ្លាម ៗ ក្រោយ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ស្ថាន បេសកកម្ម ការ ទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ហៅ ការសម្រេច នោះ  ថា ជា ជំហាន មួយ ដ៏ សំខាន់  នៃ ការនាំ ប្រទេស កម្ពុជា ឲ្យ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស  ដែល បាន ដាក់ តម្កល់ ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ដៃគូ អន្តរជាតិ របស់ កម្ពុជា  រួមទាំង សហភាព អឺរ៉ុប ជាង ពីរ ទសវត្សរ៍ មក នេះ ។
VOA  ព្យាយាម សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោក  ជុំ  សុន្ទរី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  តែ មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ៕
សហភាព អឺរ៉ុប បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ខ្លួន ចុះ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ថា  ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ភាពស្រប ច្បាប់ នៃ ដំណើរការ បោះឆ្នោត មួយ ។
សហភាព អឺរ៉ុប ក៏ បាន ព្រមាន ថា  ប្រសិនបើ កម្ពុជា ចង់ ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី កម្មវិធី ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ខ្លួន  តាម អ្វី ដែល គេ ដឹង ថា  អ្វី ៗ ទាំងអស់ លើកលែងតែ អាវុធ  «Everything  But  Arms»  នោះ  ប្រទេស នេះ  ត្រូវតែ ធានា ឲ្យបាន នូវ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ។
(VOVWORLD)  - ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ សាធារណរដ្ឋ បារាំង  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិនា  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អញ្ជើញ  ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ សហគ្រាស ជួរ មុខ របស់ បារាំង ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  សហគ្រាស  បារាំង បាន សន្យា នឹង បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ដៃគូ វៀតណាម  នាំមក នូវ ផល  ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ភាគី ទាំង ពីរ  រួមចំណែក ជម្រុញ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ឲ្យ កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ ទៅ មុខ ។
អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  មាន បំណង ថា  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  របស់ បារាំង  នឹង បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ និង បើក ទូលាយ កិច្ចសហ  ប្រតិបត្តិការ ជាមួយ វៀតណាម នា ពេល ខាងមុខ ។  ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល  លោក  Nguyen  Phu  Trong  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន របស់ បារាំង ដែល មក សម្តែង ការ  គួរសម ផងដែរ ៕
កុមារ រី ដែល មាន អាយុ  ១០ ដំបូង បាន បដិសេធ ថា មិន មាន លោក  Franks  មិន បាន រំលោភបំពាន លើ នាង ទេ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក នាង បាន ឆ្លើយ ថា មាន ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ លើ នាង  ក្រោយពេល មាន ការពិនិត្យ ពី អ្នកជំនាញ ផ្លូវភេទ ។  នាង បាន ឆ្លើយ ថា  លោក  Franks  បាន រំលោភបំពាន លើ នាង អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។
វីដេអូ ដ៏ រន្ធត់ ថ្មី របស់ ក្រុម ស្រាវជ្រាវ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ស្រ្តី ទាសករ ផ្លូវភេទ កូរ៉េ  ត្រូវ សម្លាប់ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ ដោយ ទាហាន ជប៉ុន  ក្នុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  –  CEN
វីដេអូ ដ៏ រន្ធត់ ថ្មី របស់ ក្រុម ស្រាវជ្រាវ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ស្រ្តី ទាសករ ផ្លូវភេទ កូរ៉េ  ត្រូវ សម្លាប់ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ ដោយ ទាហាន ជប៉ុន  ក្នុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  នូវ វីដេអូ មួយ បង្ហាញ ពី ការសម្លាប់ រង្គាល ទៅ លើ ស្ត្រី ទាសករ ផ្លូវភេទ ជនជាតិ កូរ៉េ ជាច្រើន នាក់  ដោយ ទាហាន ជប៉ុន  ក្នុង អំឡុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  ។
វីដេអូ ឃ្លីប  ១៩  វិនាទី  ថត នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ឆ្នាំ ១៩៤៤  បាន បង្ហាញ ភស្តុតាង យ៉ាង ជាក់ស្តែង  ដែល ពួក ទាហាន ជប៉ុន  បាន បាញ់  និង សម្លាប់ នារី កូរ៉េ អស់ ចំនួន  ៣០  នាក់  ដែល បង្ខំឲ្យ ធ្វើជា ទាសករ ផ្លូវភេទ  « ក្នុង នាម ជា ស្រី កំដរ កាម តណ្ហា »  ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  Tengchong  ភាគ ខាងលិច នៃ ប្រទេស ចិន  ជិត ព្រំប្រទល់ ប្រទេស ភូមា  ។
ឃ្លីប ខ្លី នេះ ត្រូវបាន ថត ដោយ កម្លាំង សម្ព័ន្ធមិត្ត នៃ ប្រទេស ចិន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅក្នុង រដ្ឋបាល កំណត់ត្រា របស់ អាមេរិក  ។  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន រកឃើញ វីដេអូ នេះ  និង ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ  ក្នុង អំឡុង ពេល សន្និសីទ អន្តរជាតិ ស្តីពី ទាសករ ផ្លូវភេទ សង្គ្រាម  នៅក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ួល  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ៍ ,  នេះ បើ យោង តាម  Korea  Herald  ។
វីដេអូ ភស្តុតាង បង្ក ភាពតក់ស្លុត ដល់ អ្នកទស្សនា នេះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នារី រងគ្រោះ ទាំងនោះ ដេក រដូករណែល  ក្នុង ស្ថានភាពអាក្រាត ស្ទើរ គ្មាន សម្លៀកបំពាក់  ដែល ត្រូវបាន បោះបង់ចោល ក្រោយពេល សម្លាប់  ខណៈ ទាហាន ចិន ម្នាក់ ត្រូវបាន ឃើញ ទំនងជា កំពុង រៀបចំ កប់ ពួកគេ ផងដែរ  ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន បន្ត រកឃើញ បន្ថែម ស្ត្រី ជា ទាសករ ផ្លូវភេទ  កើនឡើង រហូតដល់  ៨០  នាក់  នៅក្នុង ទីក្រុង  Tengchong  នៅ ពេល ដែល កងកម្លាំង សម្ព័ន្ធ នេះ  បាន ដង្ហើម យក ទីក្រុង នេះ បាន វិញ  ពី ការកាន់កាប់ របស់ ជប៉ុន  ។  ខណៈ ដែល  ២៣  នាក់  ក្នុង ចំណោម នោះ  ត្រូវបាន ចាប់ ជា អ្នកទោស ដោយ កងកម្លាំង អាមេរិក - ចិន  ក៏ នៅ មាន អ្នកសេសសល់ ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន ជឿ ថា  ត្រូវបាន សម្លាប់ ដោយ ទាហាន ជប៉ុន  ។
លោក  Kang  Sung-hyun  សាស្ត្រាចារ្យ នៅ សកលវិទ្យាល័យ  Sungkonghoe  ក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ួល  បាន និយាយ ថា៖  « វីដេអូ នេះ បង្ហាញ ពី ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង  ដែល ស្រី្ត ទាសករ ផ្លូវភេទ ទាំងនោះ  បាន ប្រឈមមុខ នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ សង្គ្រាម នា ពេល នោះ  ហើយ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន បាន ព្យាយាម បដិសេធ សម្លាប់ ស្ត្រី ទាំងនោះ  ដោយ កងទ័ព របស់ ខ្លួន ឡើយ »  ។
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង សេអ៊ួល  បាន និយាយ ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថា  ពួកគេ សង្ឃឹម ថា  ការស្រាវជ្រាវ នេះ នឹង បង្ខំឲ្យ ជប៉ុន សុំទោស ចំពោះ បទឧក្រិដ្ឋ ពេល សង្គ្រាម របស់ ខ្លួន  ក្រែង លោប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ នេះ វិលវិញ ម្តង ទៀត  ។  ការជំរុញឲ្យ សុំទោស បន្ទាន់ បែប នេះ  គឺជា ភាពច្បាស់លាស់ មួយ  ព្រោះ អតីត ស្ត្រី ទេស ករ ផ្លូវភេទ  ដែល ត្រូវបាន ប៉ាន់ប្រមាណ មាន ចំនួន  ២០០,០០០  នាក់  ក្នុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  មកទល់ ពេលនេះ  ពួកគេ មាន វ័យ ចាស់ជរា ទៅ ហើយ  និង អាច លាចាក លោក  មុនពេល ទទួលបាន ភាពយុត្តិធម៌ នេះ  ៕  ចន្ទី
ចិន កំពុង ប្រមូល ផល ផ្លែ ស្រកានាគ ដ៏ សន្ធឹកសន្ធាប់  ខណៈពេល វៀតណាម ស្រែក ប្រកាស អាសន្ន ពី ទីផ្សារ ស្រកានាគ របស់ ខ្លួន …  ចុះ ខ្មែរ យើង វិញ  មាន ផលប៉ះពាល់ ដែរ ឬ ទេ ?
ស្រវឹង ធ្លាក់ ភ្នែក  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រួច រត់គេចខ្លួន  ចុងក្រោយ ទើប ដឹង ថា  អ្នកស្លាប់ និង របួស គឺជា កូនប្រុស និង ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន សោះ (Video  inside)
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ពលរដ្ឋ ថា  សូម មន្ត្រី កុំ គាបសង្កត់ អោយ ចូលទៅ លក់ដូរ ក្នុង ផ្សារ អូរ ជ្រៅ ថ្មី  នៅពេល រដ្ឋបាល ឃុំ កូប ស្នើរ អាជីវករ ឈប់ លក់ដូរ លើ ផ្លូវ  ។
ពលរដ្ឋ និយាយ ដូច្នេះ កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខណ: ពេល ដែល អាជ្ញាធរ ឃុំ កូប ស្នើ អោយ បងប្អូន អាជីវករ ឈប់ លក់ដូរ ជា ទម្លាប់ នៅមុខ ផ្ទះ របស់ ពួកគេ  ដែល អាជ្ញាធរ ថា ស្ថិត លើ ចំណី ផ្លូវ សាធារណៈ នោះ ។
ពលរដ្ឋ ជា អាជីវករ លក់ដូរ នៅមុខ ផ្ទះ និង លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ នៅ ភូមិ យាង ថ្មី  ឃុំ កូប  ស្រុក អូរ ជ្រៅ  អោយ អ្នកសារព័ត៌មាន ដឹង ថា  ៖  ពួក ខ្លួន លក់ដូរ នៅ ទីនោះ ជា ទម្លាប់ និង ជា ប្រចាំ រាប់ ឆ្នាំ មកហើយ ៗ ក៏ បាន ចូលរួម សម្រួល រក្សា សណ្ដាប់ធ្នាប់  អនាម័យ និង បរិស្ថាន ដែរ  ព្រោះ បើ មិន ធ្វើ  ក៏ វា ប៉ះពាល់ ខ្លួនឯង ដែរ ។
ប៉ុន្តែ បញ្ហា នេះ  ចេះតែ រកាំរកូស  ម្តង រឿង នេះ  ម្តង រឿង នោះ នៅពេល មន្ត្រី ធំ របស់ លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  កែ  គឹម យ៉ាន  និង អាជីវករ ដែល ស្និត នឹង ពួក គាត់ បាន បង្កើត ផ្សារ អូរ ជ្រៅ ថ្មី នៅ វាល ស្រែ ក្នុង ឃុំ នេះ ។  ហេតុ នេះ  ពលរដ្ឋ  អាជីវករ  សូម មន្ត្រី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ តាម គោលការណ៍ សម្របសម្រួល  ចៀស ជាង គាបសង្កត់ និង គម្រាមកំហែង ពលរដ្ឋ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  លោក  សៅ  បន  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  , លោក  ម៉ាក  សុខឿន  ជំទប់ ទី ១  នគរបាល រដ្ឋបាល ប៉ុស្ដិ៍ ឃុំ កូប  និង មេភូមិ ព្រមទាំង ក្រុមការងារ បាន ចុះ ណែនាំ  និង រៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់ ករណី ពលរដ្ឋ លក់ដូរ តាម ដងផ្លូវ ចូល ភូមិ យាង ថ្មី និង ទីប្រជុំជន ឃុំ នេះ ។
ពួកគរ និយាយ ថា  ផ្លូវ ចូល ភូមិ យាង ថ្មី  និង ផ្លូវ ចូល ទៅកាន់ ភូមិ គុត្ត សត  បាន កកស្ទះ ពិបាក ធ្វើដំណើរ ចេញ ចូល ដោយសារ បងប្អូន អាជីវករ មាន ផ្ទះ តៀម នៅ សងខាង ផ្លូវ នោះ  បាន ដាក់ តាំង លក់ ទំនិញ នៅមុខ ផ្ទះ  តាម ចីញ្ចើមផ្លូវ បង្ក ខូចខាត សណ្ដាប់ធ្នាប់  ប៉ះពាល់ ផ្លូវ សាធារណៈ  និង អនាម័យ បរិស្ថាន ។
ក្នុង នោះ មកពី ម្ចាស់ ដី គឺ លោក  កង  បុល  ដែល បាន ជួល ដី អោយ បងប្អូន អាជីវករ តាំង លក់ ទំនិញ បង្ក ភាពរញ៉េរញ៉ៃ  អនាធិបតេយ្យ  អត់ សណ្តាប់ធ្នាប់ ។
លោក  ម៉ាក  សុខឿន  ជំទប់ ទី ១ ឃុំ កូប  បាន បង្ហាញ ជំហរ លំអៀង ទៅ ខាង អ្នកវិនិយោគ ផ្សារ ធំ ថ្មី  ឬ ផ្សារ អូរ ជ្រៅ ថ្មី  ដោយ និយាយ ថា  ៖  ស្រុក អូរ ជ្រៅ ទើប មាន ផ្សារ អូជ្រៅ ថ្មី  ដែល  មាន រចនាសម្ព័ន្ធ ត្រឹមត្រូវ  មាន តួ ផ្សារ ធំ  ប្រក់ ដំបូល  ចែក ជា ប្លុក តូប ស្តង់ យ៉ាង រៀបរយ  មាន ផ្លូវ បេតុង  ភ្ជាប់ បណ្ដាញ ទឹក ភ្លើង  និង ទីធ្លា ធំ ទូលាយ ដែល អាច អោយ បងប្អូន អាជីវករ ចូលទៅ លក់ដូរ បាន ។  ចឹង ទេ  បងប្អូន អាជីវករ គួរ ជ្រើសយក ទីតាំង ផ្សា អូរ ជ្រៅ ថ្មី នេះ ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
បង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ  នៅ តំបន់ រនាម ក្រោម  ស្រុក មោង ឫស្សី  កាប់បំផ្លាញ និង ដុត កម្ទេចចោល  និង ចាក់ លែង កូន ត្រី  ចូលក្នុង ទឹក វិញ  ឯ ម្ចាស់ រត់គេចខ្លួន
អាមេរិច៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ តុលាការ កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ គុក  ១.០០០ ឆ្នាំ  ពី បទ រំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ លើ កុមារ ច្រើន នាក់  –  CEN
បុរស ម្នាក់  រស់ នៅក្នុង រដ្ឋ តិច សាស  សហរដ្ឋ អាមេរិច  ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ គុក រយៈពេល  ១.០០០ ឆ្នាំ  ពី បទ រំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ លើ កុមារ រី ចំនួន  ២ នាក់ ។
ជនជាប់ចោទ ឈ្មោះ  Robert  Benjamin  Franks  អាយុ  ៣៩ ឆ្នាំ  ក៍ ត្រូវបាន កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ គុក មួយ ជីវិត បន្ថែម ទៀត ផងដែរ  និង ពិន័យ ប្រាក់  ១២០.០០០ ដុល្លា អាមេរិច  ពី បទ រំលោភ ផ្លូវភេទ  ការធ្វើ វាយដំ ធ្ងន់ធ្ងរ លើ កុមារ  និង ការប្រើ ពាក្យ សម្តី មិន សមរម្យ លើ កុមារ ។
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស  អាជ្ញាធរ បាន និយាយ ថា  ជនជាប់ចោទ  Franks  បាន រំលោភបំពាន់ លើ ក្មេងស្រី ជាច្រើន នាក់ ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ គាត់  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។
នៅក្នុង ខែមិថុនា  ឆ្នាំ មុន  កូនស្រី ចុង  អាយុ  ៩ ឆ្នាំ របស់ ជនជាប់ចោទ  បាន ចូលមក ធ្វើ សាក្សី  ដោយ នាង បាន បញ្ជាក់ ថា ជនជាប់ចោទ  Franks  បាន ធ្វើ រឿង គួរឲ្យ ស្អប់ខ្ពើម លើ នាង  ខណៈពេល នាង កំពុង នៅ ផ្ទះ ។
ក្មេងស្រី ដដែល បញ្ជាក់ ទៀត ថា  Franks  បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម នាង ដោយ ទះ គូថ របស់ នាង  និង បាន បញ្ជា ឲ្យ នាង  និង បង ស្រី នាង ម្នាក់ ទៀត អាយុ  ១០ ឆ្នាំ  ( ទាំង ពីរ នាក់ ជា កូន ចុង របស់ ជនជាប់ចោទ )  បៀប លិង្គ របស់ គាត់ ។  ជនរងគ្រោះ និយាយ ទៀត ថា  Franks  បាន យក ម្រាម ដៃ លូក ចូល ប្រដាប់ ភេទ នាង  ប៉ុន្តែ គាត់ មិន ដែល បាន រួមភេទ ជាមួយ នោះ ទេ ។
នៅក្នុង សវនាការ កាត់ទោស កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ដើម សប្តាហ៍ នេះ ដែរ  ក្រុមប្រឹក្សា តុលាការក៍ បាន ស្តាប់ ចំលើយ របស់ បងប្អូន ជីដូនមួយ ស្រី របស់  ជនជាប់ចោទ  Franks  ផងដែរ  ដែល នាង បាន ចោទប្រកាន់ ថា  Franks  បាន រំលោភបំពាន នាង កាលពី នាង នៅ អាយុ  ១០ ឆ្នាំ  ( កាល នោះ លោក  Franks  អាយុ  ១៤ ឆ្នាំ )  និង ម្តង ទៀត  កាល នាង អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ  ហើយ  Franks  អាយុ  ២០ ឆ្នាំ ។
ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត តាកែវ និង សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ជំនាញ សុំ គោល ការបិទ ទីតាំង ផលិត ស្ករ កែច្នៃ នេះ ចោល  ដើម្បី បញ្ចៀស ការព្រួយបារម្មណ៍ ពីសំណាក់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ
ដូណាល់  ត្រាំ៖  ជប៉ុន នឹង ទិញ សព្វាវុធ យោធា ពី អាមេរិច  ដើម្បី ទុក បាញ់ ទំលាក់ មីស៊ីល កូរ៉េ ខាងជើង
( គ្ឫហ  +  អាវាស ;  គហ  +  អាវាស )  ការ នៅ គ្រប់គ្រង ផ្ទះ ;  អ្នក នៅ គ្រប់គ្រង ផ្ទះ  ( ម .  ព. មើល ពាក្យ  (  ចូរ មើល ពាក្យ  .  .  .  )  គ្រហស្ថ ,  ឃ រាវាស  ផង )  ។
អភិបាល រាជធានី  ដាក់ ផែនការការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង ការពង្រឹង ការរៀបចំ  រំដោះ ចរាចរ លើ ផ្លូវ ជាតិ សំខាន់ ៗ  ៥ ខ្សែ ចេញ  ចូល ក្រុង  ក្នុង ឱកាស ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ
អភិបាល រាជធានី  ដាក់ ផែនការការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង ការពង្រឹង ការរៀបចំ  រំដោះ ចរាចរ លើ ផ្លូវ ជាតិ សំខាន់ ៗ  ៥ ខ្សែ ចេញ  ចូល ក្រុង  ក្នុង ឱកាស ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  –  CEN
ការដាក់ចេញ ជា ផែនការ ដើម្បី បំរើ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខាងលើ នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក ម៉េត  មាស ភ័ក្តី  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ នេះ ថា  កិច្ចប្រជុំ នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង ន័យ ពិភាក្សា អំពី កិច្ចការពារ សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ដែល នឹង ឈានចូល មកដល់ នា ពេល ខាងមុខ នេះ ហើយ ។
ភ្នំពេញ  ៖  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក ឃួង  ស្រេង បាន ដាក់ចេញ ជា ផែនការ  ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  គ្រោះ អគ្គីភ័យ  និង ការពង្រឹង ការរៀបចំ រំដោះ ចរាចរ លើ ផ្លូវ ជាតិ សំខាន់ ៗ  ៥ ខ្សែ ចេញ  ចូល ក្រុង ក្នុង ឱកាស ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា ពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ ។
លោក បន្ត ថា  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ បាន ផ្តោត សំខាន់ លើ ការងារ សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព  និង បញ្ហា ចរាចរណ៍ ។ យើង ដឹង ហើយ ថា  ក្នុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  គឺ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ភាគ ច្រើន បាន ធ្វើដំណើរ ចាកចេញ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅ ស្រុក កំណើត និង ចាកចេញ ធ្វើដំណើរ ទៅ កម្សាន្ត នៅ តាម រមណីយដ្ឋាន នានា  ។  ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ការងារ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ នេះ  ជា ការងារ ដ៏ សំខាន់ បំផុត ដែល រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ត្រូវ យក ទុកដាក់ ពីព្រោះថា ក្រៅពី បងប្អូន ដែល ចាកចេញ ពី ភ្នំពេញ  ក៏ នៅ មាន បងប្អូន មួយចំនួន ទៀត  រស់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការយកចិត្ត ទុក ការពារ សន្តិសុខ ផងដែរ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ចាកចេញ ទៅ ស្រុក កំណើត នោះ  បាន បន្សល់ទុក នូវ ផ្ទះសម្បែង  ដែល ត្រូវតែ មាន ការការពារ  លើ បញ្ហា ចោរកម្ម  គាស់ លួច ផ្ទះ  និង បញ្ហា អគ្គិភ័យ ដែល ត្រូវ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  តាមដាន  ។
ការងារ ត្រួតពិនិត្យ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ តាម គោលដៅ សំខាន់ ៗ ដែល មាន មនុស្ស ប្រមូលផ្តុំ ច្រើន  ដូចជា នៅ តាម ទី វត្តអារ៉ាម  រមណីយដ្ឋាន  កន្លែង កម្សាន្ត  ជាដើម  ហើយ កងកម្លាំង នៅ តាម បណ្តា ខណ្ឌ ត្រូវ ចេញ ល្បាត ជាប្រចាំ ។  ចំណែក បញ្ហា សម្រួល ចរាចរណ៍  ដែល នៅ ចំណុច ទីតាំង មាន មនុស្ស ច្រើន  ក៏ មាន ការកកស្ទះ ច្រើន នៅ តាម គោលដៅ និង ច្រក ចេញ ចូល រាជធានី ភ្នំពេញ  ទាំង ៥ ច្រក  ដូចជា  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  លេខ ២  លេខ ៣  លេខ ៤  និង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ដែល លោក អភិបាល បាន ដាក់ បទបញ្ជា ទៅដល់ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ  សមត្ថកិច្ច ចរាចរណ៍ មូលដ្ឋាន ផ្ទាល់ ត្រូវតែ គិតគូរ ឲ្យបាន គត់ ម៉ត់  ដើម្បី សម្រួល ចរាចរណ៍ ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ការកកស្ទះ  និង កាត់បន្ថយ ជា អតិបរិមា  ដែល បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន សម្រុក ចេញ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ដោយឡែក បញ្ហា សំរាម ក៏ ត្រូវតែ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ផងដែរ  ជាពិសេស នៅ រាល់ ពេល ដែល បញ្ចប់ ពិធី បុណ្យ ធំ ៗ នា ពេល កន្លងមក នោះ  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទទួលបាន នូវ ផាសុកភាព  នូវ ភាពសប្បាយរីករាយ  សុវត្ថិភាព  ដោយសារតែ ការប្រមូល សំរាម បាន ល្អ  ធ្វើឲ្យ ទីក្រុង ភ្នំពេញ មាន ភាពស្រស់បំព្រង  ហើយ ក្រោយពី ពិធី បុណ្យ បញ្ចប់  ទីក្រុង របស់ យើង  បាន កាត់បន្ថយ នូវ សំរាម  ពាសវាលពាសកាល  ហើយ ជាពិសេស លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ណែនាំ ទៅ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ស៊ីន ទ្រី  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ  មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  ត្រូវ ធ្វើ ការបែងចែក វេន ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ពី បងប្អូន អ្នកប្រមូល សំរាម ក៏ ត្រូវ ជួបជុំ បងប្អូន របស់ ខ្លួន នៅ ស្រុក កំណើត ផងដែរ ។
លោក បន្ត ថា  ក្រោយពី បញ្ចប់ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ សង្ឃឹម ថា រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង មាន ភាពស្រស់ស្អាត ល្អ ប្រសើរ  មាន សោភ័ណភាព  ដូច ដែល យើង បាន ខិតខំ ត្រៀម រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ដើម្បី ត្រៀម ទទួល ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី  ដោយ យើង ឃើញ ថា បាន រៀបចំ បាន ល្អ  ការតុបតែង ភ្លើង ផ្កា ភ្ញី បាន ល្អ មែនទែន  ។  អីចឹង ទេ  យើង ចង់ឲ្យ ភាព ល្អ ប្រសើរ នេះ ទទួលបាន ដែរ  ក្រោយពេល ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ បាន បញ្ចប់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ខឹង មិន ឲ្យ បើក គោយន្ដ កាត់ មុខ ផ្ទះ  ដាក់ មួយ ដំបង រយះ ក្បាល  , ម្នាក់ ដេក ពេទ្យ  ជន បង្ក ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  និង ម្នាក់ ទៀត រត់ ចោល ស្រុក
វ៉ាវ !  ស្រី ស្អាត តម្លើង ភ្លើង  LED  នៅលើ  « រោងចក្រ ទឹកដោះគោ »  ស្ទើរ ផ្ទុះ  ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ( វីដេអូ )  –  CEN
វ៉ាវ !  ស្រី ស្អាត តម្លើង ភ្លើង  LED  នៅលើ  « រោងចក្រ ទឹកដោះគោ »  ស្ទើរ ផ្ទុះ  ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ( វីដេអូ )
នេះ អាច ជា ទំនោរ ទន់ ទាក់ទាញ ថ្មី មួយ  ដែល កំពុង ពេញនិយម សម្រាប់ ស្រី ស្អាត  ក្នុង វិស័យ កម្សាន្ត នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ។
ផេក ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  A  Cawaii  បាន បង្ហោះ វីដេអូ ឃ្លីប មួយ  ដោយ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ស្រី ស្អាត ម្នាក់  តម្លើង ភ្លើង  LED  នៅលើ ដើមទ្រូង ស៊ីលីកូន ទាំង គូ ស្ទើរ ផ្ទុះ របស់ នាង  បង្អួច គេ ឯង នៅ ខាងក្នុង  និង ក្រៅ  នៃ ទីកន្លែង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ដែល ពោរពេញ ដោយ មនុស្ស ទៅ ទស្សនា  នា ពេល រាត្រី នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ៕  ចន្ទី
យើង នឹង រៀន ពាក្យ  ដែល គេ និយម ប្រើប្រាស់ ជា ប្រចាំ ថ្ងៃ ក្នុង ភាសា អង់គ្លេស ។  ពាក្យ ខាងក្រោម នេះ នឹង ជួយ អ្នក  ពូកែ ទាំង ក្នុង ការនិយាយ  ព្រមទាំង ការស្តាប់ ផងដែរ ៕
ក្អួត ឈាម !! ប្តី ពង្រត់ កូនស្រី ក្រមុំ រៀន ថ្នាក់ ទី ១២ អាយុ ១៧ ឆ្នាំ ធ្វើ ប្រពន្ធ និង កូនស្រី ថា ស្នេហ៍ ពិត  ~  KCAMLDP.COM
LIFE  IDEOLOGIES  ក្អួត ឈាម !! ប្តី ពង្រត់ កូនស្រី ក្រមុំ រៀន ថ្នាក់ ទី ១២ អាយុ ១៧ ឆ្នាំ ធ្វើ ប្រពន្ធ និង កូនស្រី ថា ស្នេហ៍ ពិត
ស្រ្តី ជា ម្ដាយ មាន ឈ្មោះ  គ.ស  អាយុ  ៣៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ដូរ  ស្នាក់ នៅ ផ្លូវ ៤៨៨  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ រាប  ឃុំ រាប  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ យក ស្រ្តី មេម៉ាយ កូន មួយ ធ្វើ ប្រពន្ធ  បែរជា លួច ទាក់ទង កូនស្រី របស់ ប្រពន្ធ  ( កូន ចុង )  យក ធ្វើ ប្រពន្ធ  ហើយ នាំ រត់ ចេញ ពី ផ្ទះ ជិត មួយ ឆ្នាំ  ទើប ម្តាយ តាម រក កូនស្រី ឃើញ  ដោយ បាន បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ៣៩០  ស្ថិត នៅ ភូមិ ៥  សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ៣  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
មាន កូនស្រី  ឈ្មោះ  ស  ហ  អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ៣  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។  ចំណែក បុរស អតីត ជា ប្តី ចុង របស់ ស្រ្តី ជា ម្តាយ  មាន ឈ្មោះ  ច  ត  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  បច្ចុប្បន្ន លួច ទំនាក់ទំនង ស្នេហា  ជាមួយ កូនស្រី  ។
តាម សម្តី របស់ ស្រ្តី ជា ម្តាយ  បាន ឱ្យដឹង ថា  គាត់ ជា ស្រី មេម៉ាយ កូនស្រី ម្នាក់  ត្រូវបាន ប្តី រត់ ចោល  ទៅ តាម ស្រី ថ្មី ទៀត តាំងពី គាត់  សម្រាល កូន រួច ម្ល៉េះ  ទុក ឱ្យ គាត់ ខំប្រឹង ត្រដរ ធ្វើ ការងារ  តាម ផ្ទះ គេ រហូត ចិញ្ចឹម បីបាច់ កូនស្រី បាន ធំ ដឹង ក្តី  នៅ ឆ្នាំ ២០០៤  គាត់ បាន មក ធ្វើ ការ  នៅ រោងចក្រ ភ្នំពេញ  ក៏ បាន ស្គាល់ បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ច  ត  ជា ជាង ត បណ្ដាញ អគ្គិសនី ឯកជន  រហូត ឈានដល់ ចាស់ទុំ បាន ដឹងឮ  ក៏ បាន រៀបចំ សែន ព្រេន  រស់ នៅ ជាមួយ គា្ន ប្រពន្ធ មាន ផ្ទៃពោះ  ពេល ទៅ ស្រុក កំណើត  គាត់ យោង ទឹក ធ្ងន់ ពេក  រ អិល ជើង ដួល បាន រលូត កូន បាត់ ទៅ  ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ទៀត ថា  ក្រោយមក ប្ដី  របស់ គាត់ បាន ដាក់ពាក្យ  ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ហើយក៏ បាន ប្រលង ជាប់  និង កំណត់ ថ្ងៃ ទៅ រួចរាល់ហើយ  គាត់ មិន បាន ដឹង ថា ប្ដី ក្រោយ នេះ  លួច ទាក់ទង កូនស្រី  ( កូនស្រី ចុង )  តាំងពី ពេលណា មក ទេ  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៣  ទើប ដឹង ថា  ប្តី លួច ទំនាក់ទំនង  ស្នេហា ជាមួយ កូនស្រី គាត់  នៅឯ ស្រុក កំណើត  ក៏ បាន ហៅ ប្តី មក សួរ នាំ  ហើយ ប្ដី បាន  សារភាព ថា  ស្រឡាញ់ កូនស្រី ប្តី មុន ពិត មែន  តែ ពេល នោះ  បុរស ជា ប្តី បាន អង្វរ  សំពះ ដល់ បាត ជើង គាត់ ថា ឈប់ ទាក់ទង ទៀត ហើយ  ។
បន្ទាប់មក  គាត់ បាន សម្រេចចិត្ត លែងលះ  ជាមួយ ប្តី ក្រោយ  ដើម្បី កុំ ឱ្យ ប្តី កំហូច នេះ  លួច ទាក់ទង កូនស្រី របស់ គាត់ ទៀត  ព្រោះ កូនស្រី របស់ គាត់ នៅ ក្មេង ខ្លាំង ណាស់  ប៉ុន្តែ ពេល ដែល ប្តី កំហូច បាន ចេញ ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ បាត់ ហើយ  បាន លួងលោម អូសទាញ  កូនស្រី របស់ គាត់  រត់ ចេញ ពី ផ្ទះ  នៅ ស្រុក កំណើត ចេញមក រស់ នៅ  ក្រុង ភ្នំពេញ ជាមួយគ្នា  ទោះបី គាត់ តាម ស៊ើបសួរ  ក៏ មិន បាន ដំណឹង  ពី កូនស្រី គាត់ ដែរ  រយៈពេល ជិត មួយ ឆ្នាំ មកហើយ  ។
ស្រ្តី ជា ម្ដាយ បាន រៀបរាប់ ទាំង ទឹកភ្នែក បន្ត ថា  ដោយសារតែ បាត់ កូនស្រី ពី ផ្ទះ  តាម រក មិន ឃើញ  គាត់ ក៏ បាន មក ភ្នំពេញ  បាន ជួល ផ្ទះ នៅ សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន  ដើម្បី ដើរ រក កូនស្រី  និង ឆ្លៀត ពេល លក់ដូរ បន្តិចបន្តួច  នៅ ផ្សារ បឹងត្របែក  ពេល ទំនេរ  ខ្ចី ម៉ូតូ បងប្អូន នៅ ភ្នំពេញ តាម រក  ដោយ កាន់ រូបថត  ២ សន្លឹក  តាំងពី កូនស្រី នៅ វ័យ កុមារ  ព្រមទាំង ប្រាប់ លេខ  ទូរស័ព្ទ ដល់ អ្នក ដែល គាត់ ទៅ សួរនាំ  ក្រែង ថ្ងៃ ណា ប្រទះឃើញ  ជួយ ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ គាត់ ផង  ។
លុះ ដល់ ព្រឹក មិញ នេះ  ក៏ មាន ស្រ្តី ម្នាក់ ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ ថា  ឃើញ ក្មេងស្រី ម្នាក់  មុខ ស្រដៀង កូនស្រី គាត់  គ្រាន់តែ ក្មេងស្រី នោះ  កាត់ សក់ ប្រុស  ទោះបី យ៉ាងណា  គាត់ ក៏ សួរ ផ្លូវ រួច បាន ខ្ចី ម៉ូតូ អ្នក ស្គាល់ គ្នា មក តាម រកឃើញ  តាម ផ្លូវ ៣៩០  បាន ឃើញ កូនស្រី ដើរ ចូល ផ្ទះ វីង វេរ លុយ  ក៏ ចាប់ ដៃ ក កូនស្រី ជាប់  និង ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច ជួយ ឃាត់ កូនស្រី ខ្លាច រត់ បាត់ ទៀត  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ទាំង ម្តាយ និង កូនស្រី  ព្រមទាំង បុរស ម្នាក់  ដែល ជា អតីត ជា ប្តី ទី ២ របស់ ម្តាយ  និង បច្ចុប្បន្ន ជា ប្តី របស់ កូនស្រី  យក ទៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ៣  ខណ្ឌ ចំការ មន  ធ្វើ ការសួរនាំ  ។  នៅ ចំពោះ មុខ អាជ្ញាធរ ស្រ្តី ជា ម្តាយ  បាន ស្នើរ សុំ ឱ្យ បុរស  ជា អតីត ប្ដី ក្រោយ  ឈប់ ទាក់ទង កូនស្រី គាត់ ទៀត  និង មិន ប្ដឹង ផ្ដល់ អ្វី ទេ  ដោយសារ  នឹកឃើញ ថា  ធ្លាប់ ជា ប្ដី ប្រពន្ធ  និង គ្នា  ហើយក៏ មិន ចង់ ចងកម្ម ពារ ទៀត ទេ  តែ បើ មិន ព្រម  ឈប់ ទាក់ទង កូនស្រី របស់ គាត់ ទេ  នឹង ប្ដឹង ឱ្យ សមត្ថកិច្ច  ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ហើយ  ។
បើ តាម សម្តី របស់ កូនស្រី  វ័យ ក្មេង  បាន ឆ្លើយ ចំពោះ  មុខ សមត្ថកិច្ច ថា  ខ្លួន ជា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ស្រលាញ់ គ្នា  និង តាម មក រស់ នៅ  ជាមួយ បុរស ជា ប្ដី  ក្រោយ របស់ ម្ដាយ  ដោយ ខ្លួន ស្រលាញ់ គ្នា  គ្មាន អ្នកណា បង្ខំ  ឬ គំរាមគំហែង ទេ  គឺ ស្រឡាញ់ គ្នា ដោយ ចិត្ត និង ចិត្ត  ។  មុន ពេល ដែល គាត់ ចាកចេញ ពី ផ្ទះ  ក៏ បាន ប្រាប់ ម្ដាយ ដែរ  តែ ម្ដាយ គាត់ មិន ព្រម  ហើយ មិន ដឹង ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  ក៏ បាន ចេញ ពី ផ្ទះ មក រស់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ដែល មិត្តភក្កិ របស់ ប្តី  ជា អ្នក ជួយ រក ឱ្យ  ព្រោះ ប្តី របស់ គាត់  បាន ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ហើយ  ចំណែក រូប គេ  ជួល ផ្ទះ នៅ ភ្នំពេញ រៀន បន្ត  ( បញ្ជា ក់៖  បុរស ជា ប្ដី  និង ជា អតីត ប្ដី ក្រោយ របស់ ម្ដាយ  ជា អ្នករកស៊ី  វេរ លុយ ពី ប្រទេស កូរ៉េ  មក ផ្ញើ បន្ត ទៅ តាម ខេត្ត )  ។
ប្រមាណ ជា  មួយ ខែ កន្លងមក នេះ  ប្តី របស់ គាត់ បាន មកពី ប្រទេស កូរ៉េ  បាន រស់ នៅ ជាមួយគ្នា  ជា ប្តី ប្រពន្ធ  គ្រាន់តែ រូប គេ  មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ  រង់ចាំ តែ ប៉ុន្មាន ខែ ទៀត  រូប គេ អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  នឹង រៀបការ រស់នៅ ជាមួយគ្នា  ស្រប ច្បាប់ ហើយ  ទោះបី ម្តាយ ហាមឃាត់  និង យក គេ ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក កំណើត វិញ  ក៏ យក ទៅ បាន រូបកាយ ដែរ  មិន អាច បំបែក បាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  របស់ គេ បាន ទេ ឡើយ  ។
បន្ទាប់ពី សួរនាំ រួចហើយ  នគរបាល រដ្ឋបាល បឹងកេងកង ទី ៣  បាន ណែនាំ ឱ្យ ទៅ ជួប លោក  ចៅសង្កាត់ ធ្វើ កិច្ចសន្យា  ព្រោះ ម្តាយ របស់ កូនស្រី  មិន បាន ប្តឹង ប្តល់ ទេ  ទើប លោក ចៅសង្កាត់ ធ្វើ  កិច្ចសន្យា រួចហើយ  បាន ឱ្យ កូនស្រី ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ ជាមួយ ម្តាយ វិញ  ចំណែក បុរស ជា ប្ដី នោះ  ក៏ បាន ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ ជួល  នៅ សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ៣ វិញ  ៕
ស្ទើរ មិន ជឿ និង ភ្នែក សោះ ថា មាន រឿង បែប នេះ !! នៅ ថ្ងៃ នេះ ក្រុម សិល្បះ  បាន ចុះ ចែក មួក សុវត្តិភាព Free  ដល់ បងប្អូន ដែល ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ  ហើយ គ្មាន មួក សុវត្តិភាព ដើម្បី ពាក់  ។  ក្នុង ចំនោម តារា សិល្បះ ទាំងអស់  ក៏ មាន កញ្ញា  នីឡា  និង លោក  K01  ចូលរួម ក្នុង កាចែក មួក សុវត្តិភាព នេះ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ បន្តិច ក្រោយមក  ស្រាប់តែ មាន រឿង ហួសចិត្ត និង ស្មាន មិន ដល់ មួយ កើតឡើង  គឺ បុរស ម្នាក់ ដែល ធ្វើដំណើរ គ្មាន មួក សុវត្តិភាព  ត្រូវបាន  កញ្ញា  នីឡា  ឃាត់ ដើម្បី អោយ គាត់ ឈប់ ពាក់ មួក សុវត្តិភាព  ប៉ុន្តែ គាត់ មិន ត្រឹមតែ មិន អរគុណ ដល់ ការខ្វាយខ្វល់ ចំពោះ រួម គាត់ នោះ ទេ  គាត់ បែរជា ប្រត្តិកម្ម ឆ្លើយតប ដោយ កាយវិការ មិន សមរម្យ ទៅ វិញ  ហើយ ស្ទើរតែ កើត ជា អំពើរ ហឹង្សារ និង គ្នា ទៅ ហើយ  កុំ តែ មាន ប៉ូលីស និង មនុស្ស ច្រើន នៅ ទីនោះ ជួយ ឃាត់ និង សម្រួល ទាន់ ............. ។
នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សមាគម សិល្បករ ខ្មែរ  រួម ជាមួយ សាលា ខណ្ឌ មានជ័យ បាន ចូល ធ្វើ ពិធី ចែក មួក សុវត្ថិភាព ចំនួន ៣៦០ មួក ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  រួម ជាមួយ មន្រ្តី រាជការ ការ និង សិល្បករ ល្បី ៗ ជាច្រើន រូប ទៀត  ក្រោម ប្រធានបទ  "  មួក មួយ ជីវិត មួយ  "  ដែល ពិនេះ ធ្វើ នៅ  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ការចូលរួម គោរព ច្បាប់ ចេរាចរណ៍ គឺ គឺ ចូលរួម ចាប់ផ្តើម ពី ខ្លួន យើង  ដោយ គោរព នូវ  ស្លាកសញ្ញា  ភ្លើង សញ្ញា  បើកបរ ក្នុង ល្បឿន ដែល បាន កំនត់  បើកបរ ចេះ អធ្យាស្រ័យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  មិន ពិសារ គ្រឿងស្រវឹង .ល  .  ។
លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  បើ យើង បើកបរ មិន បាន ប្រុងប្រយ័ត្ន អោយ បាន ខ្ពស់ ដោយ ល្បឿន លឿន ហួស កំនត់ នោះ ស្មើ និង យើង ប្រមាថ អាយុជីវិត ខ្លួន យើង  ។
លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី បាន ប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង នាម ជា អជ្ញាធរ ខណ្ឌ ពិតជា ក្តីរីករាយ ណាស់ ដែល សមាគម សិល្បករ ខ្មែរ ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ហេង ឡុង  បាន សហការ ជាមួយ ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ដឹកនាំ សិល្បករ ចុះ មក ចែក មួក សុវត្ថិភាព  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង បើកបរ ដោយ មិន បាន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ដោយ ជូន ពួកគាត់ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  បន្ថែម ទៀត នោះ ក៏ មាន សារជាច្រើន ដែល សិល្បករ បាន សំណូមពរ ក៏ ដូចជា ដាស់តឿន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អោយ ភ្ញាក់ រលឹក បន្ថែម ទៀត ដើម្បី អោយ ពួកគាត់ ចេះ ការពារ អាយុជីវិត  ពួកគាត់
( លក្ខណ ;  លក្សណ )  គ្រឿង សម្គាល់ ,  គ្រឿង ចំណាំ ;  គ្រឿង សង្កេតនា ខ្លួនប្រាណ  ចង្អុល ឲ្យ ឃើញ ច្បាស់ ថា មាន ភ័ព្វ ឬ ឥត ភ័ព្វ ;  គុណសម្បត្តិ  :  លក្ខណៈ មាន បុណ្យ ,  -- ឥត បុណ្យ ;  ហោរ ទាយ លក្ខណៈ  ។
លក្ខណ  (  ន . នាម សព្ទ  )  [ ល័ក - ខៈ  ណៈ  ]  or  លក្ខណៈ  (  បា. បាលី  (  បាលី ភាសា  ),  សំ. សំស្រ្កឹត  (  ភាសា សំស្រ្កឹត  )  )
រូប ឯកសារ៖  លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ថ្លែង ទៅកាន់ សមាជិក បក្ស នៅ សណ្ឋាគារ មួយ នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ក្រោយ វីដេអូ ឃ្លីប ដែល លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ កងកម្លាំង បែរ ចុង កាណុង ផ្តួលរំលំ របប ដឹកនាំ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ភ្លាម ៗ ក្រុម កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ជាច្រើន បាន ចេញមក អះអាង ពី ការប្តេជ្ញា ការពារ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នឹង ត្រូវ ប្រឈម ការចោទ ពី បទ ក្បត់ ជាតិ  ដូច លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង ដែរ បន្ទាប់ពី វីដេអូ ឃ្លីប មួយ ផ្សាយ ពី សម្តី របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ថ្លែង ពី គោលបំណង ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ៦ ឆ្នាំ មុន ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ លោក  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
តាម វីដេអូ ឃ្លី ប ខ្លី ដែល បង្ហោះ ដោយសារព័ត៌មាន រណប នឹង រដ្ឋាភិបាល មួយ កាលពី ថ្ងៃពុធ  បាន ផ្សាយ ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១១  បាន ថ្លែង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  អំពី ផែនការរៀបចំ ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ពេល ដែល លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅជា ប្រធាន គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី ។
ក្នុង វីដេអូ រយៈពេល ១ នាទី  ៣៥ វិនាទី នោះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ប្រកាស អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ រួមគ្នា ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  យ៉ាង ដូច្នេះ៖
« កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ភាគ ច្រើន គឺ ចេញមកពី ប្រជារាស្រ្ត ខ្មែរ  ក្រ  ប្រាក់ខែ តិច  រស់ អត់ បាន ទេ បងប្អូន ។  មាន តែ កាំភ្លើង ទៅ ការពារ រដ្ឋអំណាច អញ្ចឹង បាន ការ អី ?  មាន តែ បែរ ចុង កាណុង ដើម្បី ផ្តួលរំលំ របប ផ្តាច់ការ ហ្នឹង ទៅ ។  នេះ ជា សេចក្តី អំពាវនាវ របស់ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  រូប ខ្ញុំ  សម  រង្ស៊ី  សុំ អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជារាស្រ្ត ខ្មែរ  មាន ទាំង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  រួបរួមគ្នា ទម្លាក់  ហ៊ុន  សែន  ចេញ ពី តំណែង » ។
រូប ឯកសារ៖  លោក ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត៌៍  ទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។ ( ឡេង  ឡែន /VOA)
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  ការថ្លែង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន បង្ហាញ ពី ផែនការ បដិវត្តន៍ ពណ៌  ដើម្បី ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ ។  លោក បន្ថែម ថា  តាមរយៈ ការថ្លែង នេះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន នៅ ប្រទេស បារាំង  នឹង ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ក្បត់ ជាតិ  ដូច ទៅនឹង លោក  កឹម  សុខា  ដែរ ។
« យើង ស្តាប់ ប្រសាសន៍ សម្តេច តេជោ  លោក ថា  នឹង ប្រឡាយ ខ្សែ ឲ្យ វែង ដើម្បី ចាប់ ត្រី ធំ ។  បាន សេចក្តី ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  នឹង ត្រូវ មាន ទោស ដូច លោក  កឹម  សុខា  ដែរ ក្នុង ន័យ ហ្នឹង ។  ជា ប្រព័ន្ធ ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល តាម បដិវត្តន៍ ពណ៌ តាម ការបាន រៀនសូត្រ និង បញ្ជា ពី បរទេស » ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  បន្ថែម ថា  ដោយសារ លោក  សម  រង្ស៊ី  មាន សញ្ជាតិ ខ្មែរ  និង បារាំង  ដូច្នេះ លោក ថា  ក្រសួង នឹង ប្តឹង ទៅ តុលាការ កម្ពុជា  និង តុលាការ បារាំង ដើម្បី ចាត់ វិធានការលើ ការថ្លែង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី ។
VOA  បាន ព្យាយាម ទាក់ទង លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល កំពុង រស់ នៅ ឯ ប្រទេស បារាំង ជាច្រើន ដង  តែ ទូស័ព្ទ របស់ លោក ត្រូវបាន ចុច បិទ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃពុធ  បាន ហៅ ការថ្លែង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  តាមរយៈ វីដេអូ នេះ ថា  ជា ការផ្សារ ភ្ជាប់ ទៅនឹង វីដេអូ របស់  លោក  កឹម  សុខា  ដែល កំពុង ជាប់ចោទ ពី បទ ក្បត់ ជាតិ  ព្រោះតែ បង្ហាញ គម្រោង ផ្តួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដោយ ឃុបឃិត ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ សម្រុក ចូល ចាប់ខ្លួន ចេញ ពី ក្នុង ផ្ទះ ទាំង កណ្ដាល យប់ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ដោយ ចោទ លោក ពី បទ  « ក្បត់ ជាតិ » ។  អាជ្ញាធរ ចោទ លោក ថា  បាន រៀបចំ ផែនការសម្ងាត់  ដោយ មាន សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ពីក្រោយ  ដើម្បី ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។  តុលាការ បាន បញ្ជូន លោក  កឹម  សុខា  ទៅ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដែល ជា ខេត្ត មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ ប្រទេស វៀតណាម ។
ក្រោយ វីដេអូ ឃ្លីប ដែល លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ កងកម្លាំង បែរ ចុង កាណុង ផ្តួលរំលំ របប ដឹកនាំ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ភ្លាម ៗ ក្រុម កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ជាច្រើន បាន ចេញមក អះអាង ពី ការប្តេជ្ញា ការពារ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ។
រូប ឯកសារ៖  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ រំលង អាធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  នៅ គេហដ្ឋាន របស់ លោក  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  (  រូប ផ្តល់ឲ្យ )
តាមរយៈ អង្គភាព សារព័ត៌មាន ស្និទ្ធ នឹង រដ្ឋាភិបាល ដែល បាន បង្ហោះ វីដេអូ ឃ្លីប ពី លោក  សម  រង្ស៊ី  ដដែល  បាន ដកស្រង់ សម្តី របស់ មេបញ្ជាការ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ជាច្រើន  ទាំង ជើងទឹក  និង ជើង គោក ថា  ពួកគេ ប្តេជ្ញា ការពារ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  និង ត្រៀមកម្ចាត់ អ្នក ដែល ចង់ ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ។
លោក  សូរ  ចន្ថា  សាស្រ្តាចារ្យ ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត នយោបាយ  លើកឡើង ថា  ការ ដែល រដ្ឋាភិបាល ទើបតែ ប្រកាស ចាត់ វិធានការលើ ការថ្លែង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល និយាយ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១  គឺ បង្ហាញ ពី មូលហេតុ នយោបាយ  ជាជាង មូលហេតុ ផ្លូវ ច្បាប់ ។  លោក បន្ថែម ថា  គណបក្ស កាន់អំណាច កំពុង រិត ត្បិត សិទ្ធិ សេរីភាព មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង បន្ថែម ទៀត  ដោយសារ បារម្ភ ពី សន្ទុះ នៃ ការគាំទ្រ គណបក្ស នេះ ។
« ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការស្ទង់ មតិ នៅ កម្ពុជា ដែល បាន បែក ធ្លាយ  យើង ឃើញ ប្រជាប្រិយភាព របស់ បក្ស ប្រឆាំង ហ្នឹង កើន ខ្ពស់  ជាពិសេស គឺ ប្រជាប្រិយភាព របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  និង លោក  កឹម  សុខា  នោះ ឯង  ដែល ធ្វើឲ្យ បក្ស កាន់អំណាច មាន ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ បក្ស ប្រឆាំង ។  ដូច្នេះហើយ ការព្យាយាម រិត ត្បិត សេរីភាព  ឬ ក៏ ដាក់ សម្ពាធ បន្ថែម នេះ  គឺជា ការធ្វើឲ្យ បក្ស ប្រឆាំង ចុះខ្សោយ  ឬ ក៏ ស្លាប់ តែម្តង » ។
លោក បន្ថែម ថា  រដ្ឋាភិបាល គួរ ជ្រើសយក ដំណោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ជជែក ចរចារ  ដើម្បី កសាង អនាគត កម្ពុជា  មិន គួរ ស្វែងរក តែ អតីតកាល ដើម្បី ចាប់ កំហុស បក្ស ប្រឆាំង នោះ ទេ ។  លោក ថា  សកម្មភាព របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការដាក់ សម្ពាធ លើ បក្ស ប្រឆាំង បែប នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ រិះគន់ កាន់តែ ខ្លាំង ។
ចាប់តាំងពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  រដ្ឋាភិបាល បាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ជាញឹកញាប់  ជាពិសេស ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង គណបក្ស នយោបាយ ។  ក្រោយ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ទាំងនោះ  គេ ឃើញ រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល កំពុង រង ការចោទប្រកាន់  និង កាត់ទោស ជាច្រើន ករណី ពី បណ្តឹង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន លា លែង ចេញ ពី តំណែង ជា ប្រធាន គណបក្ស នេះ កាលពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  បន្ទាប់ពី ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស កាន់អំណាច ធ្វើ វិសោធកម្ម ច្បាប់ កំណត់ ថា  គណបក្ស នយោបាយ នឹង ត្រូវ រំលាយ  ប្រសិនបើ មេដឹកនាំ គណបក្ស នោះ មាន ទោស ៕
គំនរ ឈើ ដែល ដឹក ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ទៅ ស្តុក ទុក នៅ ប្រទេស វៀតណាម  កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  Photo  courtesy  of  EIA
[Vietnamization:  Logging,  Kratie,  Border,  Military]  « ក្បូន រថយន្ត  ដឹក ឈើ  តាម រថយន្ត  សាំង យ៉ុង  ដូច ដង្ហែ  ក ឋិន  ពី ស្ទឹងត្រែង  ទៅ ក្រចេះ  គ្មាន  ការបង្រ្កាប »  |  "Long  convoy  of  SanYong  vehicles  transport  timber  from  Stung  Treng  to  Kratie  like  Kathun  ceremony"
« ក្បូន រថយន្ត  ដឹក ឈើ  តាម រថយន្ត  សាំង យ៉ុង  ដូច ដង្ហែ  ក ឋិន  ពី ស្ទឹងត្រែង  ទៅ ក្រចេះ  គ្មាន  ការបង្រ្កាប »
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច កួយ  រស់ នៅ ជាប់ ដង ផ្លូវ ជាតិ ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  អះអាង នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  មិថុនា ថា  ជារៀង រាល់ យប់  មាន រថយន្ត សាំង យ៉ុង  ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់ ដូច ដង្ហែក ឋិន  គ្មាន ការបង្ក្រាប ។  រីឯ សមត្ថកិច្ច  និង មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ដែល ប្រចាំ ការ នៅ តំបន់ នោះ  អង្គុយ កាក់ ចាំ យក លុយ ពី ឈ្មួញ ឈើ ជា ថ្នូរ មិន អនុវត្ត ច្បាប់ ។  ពលរដ្ឋ រិះគន់ ថា  សមត្ថកិច្ច ខ្លះ  មិន ត្រឹមតែ ទទួល សំណូក ពី បទល្មើស ព្រៃឈើ ទេ  បែរជា យក តួនាទី  កាង បទល្មើស គេច ពីសំណាញ់ ច្បាប់ ។
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច រស់ នៅ ជាប់ ផ្លូវ ជាតិ  នៅ ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ថ្លែង មិន ហ៊ាន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង មួយ យប់  មាន រថយន្ត សាំង យ៉ុង ដឹក ឈើ ចាប់ពី  ១០ គ្រឿង ឡើង ទៅ  ក្នុង មួយ រថយន្ត ផ្ទុក ឈើ  ៧ ម៉ែត្រ គូប ឡើង ទៅ  ដែល គេ ដឹក ចេញ ពី  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  និង  ស្រុក ឆែប ខេត្ត ព្រះវិហារ  ឆ្ពោះទៅ ខេត្ត ក្រចេះ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  រថយន្ត សាំង យ៉ុង ទាំងនោះ  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ដែល គេ ប្រមូល ពី  តំបន់ ព្រៃ អភិរក្ស ក្នុង ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ព្រៃ សហគមន៍ ដែន ជម្រក សត្វ  តំបន់ ព្រៃឡង់  និង  ដឹក ចេញ ពី ស្រុក មួយចំនួន  ក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហា រ៖  « មួយ យប់ ដឹក ឈើ  បើសិន ប្រៀប ជា កឋិន  ក ឋិន ទាន ពេល យប់ គេ សម្រាក ខ្លះ  ដឹក ឈើ អត់ មាន សម្រាក ទេ ដឹក ដល់ ព្រឹក ហ្មង  ឡាន សាំង យ៉ុង ។  រថយន្ត សាំង ដឹក កង់ ពីរ ៗ ក្រោយ  ដឹក ទាប បំផុត  ៥ ម៉ែត្រ គួប ។  សមត្ថកិច្ច អត់ បង្ក្រាប ទេ  សមត្ថកិច្ច មាន មេ ព្រៃ  ជំនាញ គាត់ បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ  តែ គាត់ អង្គុយ ការិយាល័យ គាត់  លុយ ចូលទៅ ហ្មង » ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  កាសែត ក្នុង ស្រុក ចុះផ្សាយ ថា  នគរបាល  ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ ប្រចាំ ការ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ឈ្មោះ  ហែម  សុមុនី  ហៅ ម៉ៅ  បាន ប្រើ អំណាច  ជា នគរបាល  កាង បទល្មើស ព្រៃឈើ ខុស ច្បាប់  បណ្ដោយ ឲ្យ ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ពេញ ទំហឹង ។  លើស ពី នេះ  ក្នុង មួយ យប់ ៗ មាន រថយន្ត សាំង យ៉ុង  និង រថយន្ត ឡង់ គ្រឺស័រ ជាដើម  ដឹក ឈើ ពី ស្រុក សៀមប៉ាង  ឆ្លងកាត់ ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ជិត  ២០ គ្រឿង ក្នុង មួយ យប់ ។  មន្ត្រី នគរបាល នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ រូប នោះ  ជា អ្នក រត់ការសម្របសម្រួល ជាមួយ មន្ត្រី ជំនាញ  និង សមត្ថកិច្ច តាម ដងផ្លូវ  ដោយ មាន ការបែងចែក ផលប្រយោជន៍  ឬ សូកប៉ាន់  ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ជាប្រចាំ ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ៕
តោះ ៗ !!! ជួយ ចូលរួម ឆ្លើយ ម្នាក់ បន្តិច មើល  ដើម្បី រក ចម្លើយ ចំពោះ សំនួរ  ដែល រក ចម្លើយ មិន ទាន់ ឃើញ រាប់ រយ ឆ្នាំ មកហើយ នេះ  ។  ចូល មើល រូបភាព អោយ ច្បាស់  ហើយ ឆ្លើយមក  ៖
ផ្ទះ មិត្ដភ័ក្រ្ដ ដែល នៅជិត គាត់  ហើយ គាត់ គោះ ទ្វារ  បន្ទាប់មក និយាយ ថា « មិត្ដភ័ក្រ្ដ  សូម អោយ ខ្ញុំ ខ្ចី ដុំ នុំប៉ុង ផង  »
«  បានជា ខ្ញុំ ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា ថា  ចូរ សូម  នោះ តែង នឹង ឲ្យ  មក អ្នក  ចូរ រក  នោះ តែង នឹង ឃើញ  ចូរ គោះ  នោះ តែង នឹង បើក ឲ្យ អ្នក  ដ្បិត
ខ្ញុំ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ខ្ញុំ មាន ឱកាស់ ដើម្បី បន្ដ អធិប្បាយ  ពី សេចក្ដីអធិស្ឋាន នៅ កម្មវិធី ថ្វាយ
« ខ្ញុំ ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា ថា  ទោះ បើ អ្នក នោះ មិន ក្រោក ឡើង  យក ទៅឲ្យ  ដោយ ព្រោះ ជា សំឡាញ់ ក៏ដោយ  គង់តែ នឹង ក្រោក ឡើង យក ឲ្យ  តាម អ្នក នោះ ត្រូវការ ជា មិន ខាន  ដោយ ព្រោះ អ្នក នោះ ចេះតែ ទទូច អង្វរ ជានិច្ច »  ( លូកា  ១១: ៨ ) ។
អ្នក សុំ ទាន នេះ មិន ខ្មាស់ ក្នុង ការរំខាន មិត្ដសំឡាញ់ ក្នុង ផ្លូវ នោះ សោះ  គាត់  គាត់ បាន ធ្វើឲ្យ មិត្ដភាព របស់ គាត់ កាន់តែ ទៅ ឆ្ងាយ ទៅ ទៀត  ដ្បិត គាត់  បាន ទទួល ជោគជ័យ  ដោយ ព្រោះតែ សេចក្ដី មិន ខ្មាស់ របស់ គាត់ ក្ដី ។  ការ  ពន្យល់ បង្ហាញ នេះ គឺជា  ការ ដែល ជួយ លើកទឹកចិត្ដ ជាខ្លាំង ក្នុង ការអធិស្ឋាន ។  មិន អនុញ្ញាតអោយ អ្វី សោះ រារាំង យើង ពី សេចក្ដីអធិស្ឋាន  ហើយ ការជួយ លើក  ទឹកចិត្ដ ដែល កុហក នោះ  បញ្ជាក់ ពី សេចក្ដីសន្យា ថា  សេចក្ដីអធិស្ឋាន របស់  យើង ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ នឹង ឆ្លើយតប ជា ប្រាកដ  ក្នុង  ខ ៩  (R.  C.  H.  Lenski,  Ph.D.,  The  Interpretation  of  St.  Luke’s  Gospel,  Augsburg  Publishing  House,  1961  edition,  pp.  625-626) ។
«  បានជា ខ្ញុំ ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា ថា  ចូរ សូម  នោះ តែង នឹង ឲ្យ មក អ្នក  ចូរ រក  នោះ តែង នឹង ឃើញ  ចូរ គោះ  នោះ តែង នឹង បើក ឲ្យ អ្នក  ដ្បិត អស់ អ្នក ដែល សូម  នោះ រមែង បាន  អ្នកណា ដែល រក  នោះ រមែង ឃើញ  ក៏ បើក ឲ្យ អ្នកណា ដែល គោះ ដែរ »  ( លូកា  ១១ : ៩ - ១០ ) ។
អេភេសូរ  ១  : ១៣  បាន ប្រើ សំរាប់ ការបង្រៀន ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ។  គាត់ និយាយ ថា  « ប្ដឹង ដល់  ទ្រង់ ពី រឿង នេះ  ប្ដឹង ដល់ ទ្រង់ ពី រឿង នេះ  » ។  កុំ ទុក ព្រះអោយ  នៅតែ ឯង  ឆា ឆៅ ទ្រង់  ជាមួយនឹង សេចក្ដីសន្យា ផ្ទាល់ របស់ ទ្រងើ ។  ចូរ ប្រាប់  ដល់ ទ្រង់ ពី អ្វី ដែល ទ្រង់ បាន ប្រាប់  ទ្រង់ នឹង ធ្វើ វា ។  និយាយ ពី ព្រះគម្ពីរ ដល់ ទ្រង់  ... វា គាប់ ព្រះហឬ ទ័យ ដល់ ទ្រង់ ។  កូន អាច ព្រហើន តិចតួច  វា មិន មែន ជា បញ្ហា  នោះ ទេ  ថ្វីដ្បិត ឪពុក ចូលចិត្ដ ដូច្នោះ ។  ហើយ ព្រះ គឺជា ឪពុក របស់ យើង  ហើយ  ទ្រង់ ស្រឡាញ់ យើង  ហើយ ទ្រង់ ចូលចិត្ដ ស្ដាប់ លឺ ការទូល អង្វរ របស់ យើង  ពី  សេចក្ដីសន្យា របស់ ទ្រង់ ផ្ទាល់  ដោយ សូម និយាយ ពី ព្រះបន្ទូល ដែល ទ្រង់ មាន  បន្ទូល ប្រាប់ យើង  ហើយ កំពុង និយាយ នៅក្នុង ពន្លឺ នេះ  តើ អាច ចៀសវាង ពី  ការឆ្លើយតប របស់ ខ្ញុំ ទេ ?  វា ធ្វើ គាប់ ព្រះហឬ ទ័យ ដល់ ព្រះ។  ប្ដឹង ដល់ ទ្រង់ !  នោះ ជា អ្វី ដែល ទ្រង់ ទាមទារ ចង់អោយ អ្នកប្ដឹង ដល់ ទ្រង់  ទ្រង់ នឹង ឆ្លើយតប  ដោយ ព្រោះ ទ្រង់ បាន សន្យា ដូច្នោះ !  (D.  Martyn  Lloyd-Jones,  M.D.,  Revival,  Crossway  Books,  1987,  p.  197) ។
« បានជា ខ្ញុំ ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា ថា  ចូរ សូម  នោះ តែង នឹង ឲ្យ មក អ្នក  ចូរ រក  នោះ តែង នឹង ឃើញ  ចូរ គោះ  នោះ តែង នឹង បើក ឲ្យ អ្នក  ដ្បិត អស់ អ្នក ដែល សូម  នោះ រមែង បាន  អ្នកណា ដែល រក  នោះ រមែង ឃើញ  ក៏ បើក ឲ្យ អ្នកណា ដែល គោះ ដែរ »( លូកា  ១១ : ៩ - ១០ ) ។
បើក ទ្វារ  ហើយ ប្រទាន អោយ អ្នក នូវ អ្វី ដែល អ្នក សុំ ។ ឥឡូវនេះ  ព្រះទ្រង់ ចង់អោយ អ្នក នៅតែ បន្ដ ក្នុង ពាក្យសំដី  របស់ អ្នក ។  ខ្ញុំ កំពុងតែ សុំ  ខ្ញុំ កំពុងតែ គោះ  អូ  ព្រះអង្គ អើយ  ទូលបង្គំសង្ឃឹម ថា  ទ្រង់ នឹង បើក ទ្វារ  ហើយ ប្រទាន
ទូលបង្គំ សុំ អោយ ទ្រង់ ប្រទាន អ្វី ដែល ទួលបង្គំ ស្នើរ សុំ ដល់ ទ្រង់ !  ខ្ញុំ ប្ដឹង ពី វា ដល់ ទ្រង់ !  ដោយ ព្រោះតែ ការសន្យា
របស់ ទ្រង់ !  ខ្ញុំ ប្ដឹង ពី វា ដល់ ទ្រង់ !  ខ្ញុំ ប្ដឹង ពី វា ដល់ ទ្រង់ !  ហើយ ខ្ញុំ នឹង នៅតែ បន្ដ នៅ ការរំខាន ទ្រង់  រហូតដល់ ទ្រង់
ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ មិន មាន បន្ទូល ប្រាប់ នូវ ពាក្យ ត្រង់ ៗ នោះ ទេ  រហូតដល់  ចុងបញ្ចប់ នៃ មេរៀន នេះ អំពី ... សេចក្ដីអធិស្ឋាន  ដែល ទ្រង់ បាន បង្រៀន ដល់  សិស្ស ទ្រង់ ដើម្បី ពី ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ ...  ដែល ពិតជា អាច នាំ នូវ ការរស់ឡើង  វិញ  ការប៉ះពាល់ ចិត្ដ ដល់ មនុស្ស មាន បាប  ហើយ អោយ ពួកគេ ផ្លាស់ ប្រែ ចិត្ដ  ដែល ទ្រង់ ប្រទាន ប្រាជ្ញា  និង អំណាច  ហើយនិង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ដល់ កូន  របស់ ទ្រង់ ទាំងអស់ !  នៅ ពេល ដែល យើង អធិស្ឋាន សុំ នុំប៉ុង  សំរាប់ មនុស្ស  មាន បាប  យើង ពិតជា ចង់ មាន ន័យ ថា  យើង ត្រូវការ ... ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ  របស់ ព្រះ  (Rice,  ibid.,  p.  96) ។
គឺជា និមិត្ដ សញ្ញា ពី នុំ ប៉ុង  នៅក្នុង ពាក្យ ប្រដូច នោះ ។  ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ គឺជា អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការជា អ្វី ទាំងអស់
ដ្បិត នៅ ពេលណា ដែល ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ មិន ទាន់ ចុះ មក សណ្ឌិត ក្នុង ខ្លួនអ្នក  ក្នុង កម្មវិធី ថ្វាយបង្គំ ព្រះ នៅក្នុ
ដ្បិត យើង កំពុងតែ អធិស្ឋាន សុំ អោយ ព្រះចាត់ ព្រះវិញ្ញាណ របស់ ទ្រង់ ដើម្បី ទាញ អ្នក មក រក ព្រះយេស៊ូវ  ដោយ  សារតែ មាន តែ ព្រះយេស៊ូវ ម្នាក់ គត់ ដែល អាច សង្រ្គោះ អ្នក ពី អំពើ បាប  និង ឋាន នរក បាន ។
ពិសោធន៍ ពី សេចក្ដី ដ៏ អស្ចារ្យ ទាំងនោះ បាន ដែរ  ប្រសិនបើ អ្នក គ្រាន់តែ អង្គុយ ក្នុង ក្រុម ជំនុំ ថ្ងៃអាទិត្យ  ហើយ អ្នក
នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ  ទី  បូរ៉ាស៊ី  ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ៥ ព្រឹទ្ធសភា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ផ្ទៃក្នុង គណៈកម្មការ  ដើម្បី ពិនិត្យ ការងារ ផ្ទៃក្នុង របស់ គណៈកម្មការ  និង បញ្ហា ផ្សេង ៗ  នៅ សាល ប្រជុំ គណៈកម្មការ ទី ៥ ព្រឹទ្ធសភា ។
( វីដេអូ ) មើល ហើយ រំភើប ជំនួស គាត់ ព្រោះ មនុស្ស ជាច្រើន ដើរ រក មួយ ជីវិត មិន ជួប ផង  ។  ចូលក្នុង វេបសាយ ដើម្បី មើល វីដេអូ ជាក់ស្តែង លំអិត  ៖
កងកម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល បាន ចុះ ជួយ អន្តរាគមន៍ ពន្លត់ ដោយ ប្រើ រថយន្ត ទឹក របស់ ចំការ កៅស៊ូ ដោយ ប្រើប្រាស់ ទឹក អស់  ៣  រថយន្ត  ស្មើរ  និង  ១២ ម៉ែត្រ គូប  មូលហេតុ ឆ្លង ចរន អគ្គិសនី ។
កំពង់ធំ :  នៅ ថ្ងៃ  សុក្រ ១០ កើត  ខែ  មាឃ  ឆ្នាំ រកា  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី  ២៦ ខែ  មករា  គ.ស  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី រសៀល  មាន ករណី អគ្គិភ័យ ឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ២ លើក  នៅ ភូមិ ខោស  ឃុំ ទំរីង  ស្រុក សណ្តាន់  មាន ករណី ឆេះ ផ្ទះ ១ ខ្នង របស់ ក្រុមហ៊ុន ចំការ កៅស៊ូ ទាំងស្រុង  ទំហំ ផ្ទះ ៥ ម៉ែត្រ គុណ ៨ ម៉ែត្រ  ធ្វើ អំពី ឈើ ប្រក ស័ង្កសី  ម្ចាស់ ផ្ទះ ឈ្មោះ  សំ  ប៊ុន លាប  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ ។  ខូចខាត សម្ភារ : ខូចខាច  មួយចំនួន និង លុយ ចំនួន  ៥០០០០០  រៀល ។
ករណី ទី ២  នៅ ភូមិ  តាំង ក្រសាំង  ឃុំ តាំង ក្រសាំ  ស្រុក សន្ទុក  មាន ករណី ឆេះ ផ្ទះ ១ ខ្នង  ទំហំ ៣ ម៉ែត្រ គុណ ៤ ម៉ែត្រ  ធ្វើ អំពី ឈើ ប្រក ស័ង្កសី ជញ្ជាំង ស័ង្កសី  ម្ចាស់ ផ្ទះ ឈ្មោះ  អ៊ូ  ណេង  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦៧ ឆ្នាំ ។
សម្ភារ : ខូចខាត  ម៉ូតូ វីវ៉ា ១ គ្រឿង  សាឡុង ១ ឈុត  ទូរស្សន៍ ១ គ្រឿង  ម៉ូទ័រ កាត់ ការ៉ូ ៤ គ្រឿង  សម្ភារ : និង ខោអាវ មួយចំនួន  មូលហេតុ  បណ្ដាយ មកពី ក្មេង ដុត ធូប លេង ៕
ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន បំណង ចង់ ចូលរួម  សូម ទំនាក់ទំនង មកកាន់ យើងខ្ញុំ  យ៉ាង យូរ ត្រឹម ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៧  ។
វិបផត ថល អំពី ស្ត្រី  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង  ជម្រុញឲ្យ មាន សមភាព យេនឌ័រ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។  វិបផតថល ក៏ នឹង ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់  ជា ប្រភព ព័ត៌មាន អេឡិចត្រូនិច  ឬ មធ្យោបាយ ទំនាក់ទំនង យ៉ាង សំខាន់  ។
យើងខ្ញុំ  សូមអញ្ជើញ សាធារណជន ទាំងអស់ ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៧  ចាប់ពី ម៉ោង  ៩:៣០  ដល់  ១១:៤៥  នៅ សាល ប្រជុំ ធំ ជាន់ ទី ៣  នៃ អង្គការ ទស្សនៈ ពិភពលោក  ។
សូម ចុច  ទីនេះ  ដើម្បី ទាញយក របៀបវារៈ នៃ កម្មវិធី  ហើយ ចុច  ទីនេះ  ដើម្បី ទាញយក ប្រវត្តិ របស់ កម្មវិធី ស្ត្រី  ។
ស្តាប់ ហើយ ជក់ចិត្ត ណាស់  ,  បុណ្យ ទក្ខិណា នុប្បទាន  ,  លោក តា  ( និត  សាវ៉ៃ )  ,  Khmer  Traditinal  Tesna  ,  Part#2
ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  HMD  ចាប់ផ្តើម គ្រប់ ក្រង ទៅលើ ម៉ាក យីហោ  Nokia  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ក៏ ទើបតែ ចាប់ផ្តើម ការលក់ ទៅ លើ ស្មាតហ្វូន  Nokia  6  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ជាមួយនឹង ការលក់ បាន ទូរស័ព្ទ  100,000  គ្រឿង នៅក្នុង ត្រីមាស ដំបូង ។  ក្រោយមក ទៀត  ក្រុមហ៊ុន ក៏ ពង្រីក ទីផ្សារ របស់ ខ្លួន កាន់តែ ធំ ឡើង ៗ ជាមួយនឹង ម៉ូដែល ជាច្រើន នៅលើ ទីផ្សារ ។
ប៉ុន្តែ  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  HMD  ក៏ ប្រើប្រាស់ នូវ ឈ្មោះ  Nokia  សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ ផងដែរ ។  នៅក្នុង ត្រីមាស ទី  3  វា មាន ការលក់ ទូរស័ព្ទ តម្លៃ ថោក ចំនួន  13.5  លាន គ្រឿង ហើយ នៅក្នុង ត្រីមាស ទី  4  ក្រុមហ៊ុន នេះ ឈរ នៅ ចំណាត់ថ្នាក់  Top  5  នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ផងដែរ ៕
សម្រាប់ ត្រីមាស ទី  2  គេ ឃើញ មាន វត្តមាន របស់ ស្មាតហ្វូន  Nokia  5  និង  Nokia  3  ។  សម្រាប់ ចំនួន នៃ ការលក់ ស្មាតហ្វូន នៅក្នុង មួយ ត្រី មាស គឺ មាន ការកើនឡើង  ហើយ នៅក្នុង ត្រីមាស ចុងក្រោយ ឆ្នាំ  2017  នេះ  ក្រុមហ៊ុន  HMD  មាន ការកើនឡើង ទៅលើ ការលក់ ស្មាតហ្វូន ដល់ ទៅ  1%  ដែល មាន ចំនួន  8.45  លាន គ្រឿង នៅក្នុង ពេញ មួយ ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ ។
តោះ កំសាន្ត លេង ទាំងអស់ គ្នា !!!  តេស្ត ភ្នែក របស់ អ្នកលេង មើល  តើ ភ្នែក របស់ អ្នក វៃ ឆ្លាត  ងាយ អាច រកឃើញ របស់ ពិសេស ក្នុង រូប នេះ ទេ  ??  បើ ភ្នែក របស់ អ្នក ងាយ មើលឃើញ  គឺ បញ្ជាក់ ថា អ្នក ខ្លាំង ឆ្លាត ហើយ  ។  ហើយ កុំ ភ្លេច  PrintScreen  រួច  Comment  អោយ បាន ដឹង ផង  ៖
« លោក  Wang  បាន បញ្ជាក់ ជម្រាប សម្ដេច តេជោ  ផងដែរ ថា  ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា - ចិន  គឺជា បងប្អូន  និង ជា មហា គ្រួសារ  ព្រោះថា  ឧបសគ្គ របស់ កម្ពុជា  គឺជា ឧបសគ្គ របស់ ចិន  ហើយ ជោគជ័យ របស់ កម្ពុជា  គឺជា ជោគជ័យ របស់ ចិន ផងដែរ ។  ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ គឺ មិន អាច មាន អ្នកណា មក បំបែកបំបាក់ បាន ឡើយ » ។
ចិន បង្ហាញ ការគាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  ពេល ប្រទេស លោក ខាងលិច រិះគន់ រឿង ចាប់ មេបក្ស ជំទាស់
« លោក  Wang  បាន បញ្ជាក់ ជម្រាប សម្ដេច តេជោ  ផងដែរ ថា  ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា - ចិន  គឺជា បងប្អូន  និង ជា មហា គ្រួសារ  ព្រោះថា  ឧបសគ្គ របស់ កម្ពុជា  គឺជា ឧបសគ្គ របស់ ចិន  ហើយ ជោគជ័យ របស់ កម្ពុជា  គឺជា ជោគជ័យ របស់ ចិន ផងដែរ ។  ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ គឺ មិន អាច មាន អ្នកណា មក បំបែកបំបាក់ បាន ឡើយ » ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ សភា ប្រឹក្សា នយោបាយ ប្រជាជន ចិន  បាន អះអាង សារជាថ្មី នា ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ថា  ប្រទេស កុម្មុយនិស្ត ចិន  នៅតែ រក្សា ចំណង មិត្តភាព  និង គាំទ្រ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ គ្មាន ជន ណា ម្នាក់ អាច បំបែក បាន នោះ ទេ ។  នេះ បើ តាម ព័ត៌មាន  ដែល ចុះផ្សាយ ក្នុង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ។
ក្នុង ព័ត៌មាន ដែល ចុះផ្សាយ ជា វីដេអូ  និង អត្ថបទ ក្នុង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ខ្មែរ លោក  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យដឹង ថា  លោក  វ៉ាង  ជា រួយ  (Wang  Jiarui)  អនុ ប្រធាន សភា ប្រឹក្សា នយោបាយ ប្រជាជន ចិន  បាន បន្ត ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ខ្លួន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ លោក  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ដើម្បី ពង្រឹង ចំណង មិត្តភាព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ឱ្យ បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។
ក្នុង វីដេអូ ខ្លី ស្ដីពី ជំនួប រវាង លោក  ហ៊ុន  សែន  និង  លោក  Wang  Jiarui  នៅ វិមាន សន្តិភាព  អ្នកអធិប្បាយ ព័ត៌មាន បាន ស្រង់ សម្ដី ដើម របស់ លោក  Wang យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
នៅក្នុង ជំនួប កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ជាមួយ លោក  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា ជាតិ  លោក  Wang  Jiarui  បាន ប្រាប់ លោក  ហេង  សំរិន  ថា  ប្រទេស ចិន គាំទ្រ ចំពោះ ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល  លោក ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការចាប់ខ្លួន  មេបក្ស ប្រឆាំង  លោក  កឹម  សុខា ។
នេះ គឺជា ថ្ងៃទី ពីរ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ដែល គេ មិន បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ជាមុន របស់  លោក  Wang  Jiarui  អនុ ប្រធាន សភា ប្រឹក្សា នយោបាយ ប្រជាជន ចិន ។  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ កន្លងទៅ លោក  Wang បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ មន្ត្រី សំខាន់ ៗ និង មេដឹកនាំ ប្រទេស មួយចំនួន ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី គោលជំហរ របស់ ប្រទេស កុម្មុយនិស្ត ចិន ចំពោះ កម្ពុជា ។
លោក  Wang  ក៏ ត្រូវបាន គេ ស្រង់ សម្ដី ថា  « ប្រទេស ចិន នឹង ជួយ សហការ ជាមួយ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ គ្រប់ កាលៈទេសៈ » ។
ទិន្នន័យ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ឲ្យដឹង ថា  កម្ពុជា ទទួល ការវិនិយោគទុន ពី ប្រទេស កុម្មុយនិស្ត ចិន  ប្រមាណ ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  Wang  Jiarui  អនុ ប្រធាន សភា ប្រឹក្សា នយោបាយ ប្រជាជន ចិន  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  កើតឡើង ចំ ពេល ដែល ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង រង ការរិះគន់ ពីសំណាក់ ប្រទេស និយម ប្រជាធិបតេយ្យ ជាច្រើន នៅ លោក ខាងលិច  រួមទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្រោយ ការចាប់ខ្លួន ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កឹម  សុខា  ទាំង កណ្ដាល អាធ្រាត្រ ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ជា គូ ប្រជែង ដ៏ ធំ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត ជាតិ ២០១៨ ។
លោក  មាស  នី  អ្នកវិភាគ និង តាមដាន ការវិវត្ត នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ប្រាប់  VOA  ថា ក្នុង ស្ថានការណ៍ រិះគន់ ពីសំណាក់ បរទេស បែប នេះ  វា ជា ឱកាស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ប្រទេស ចិន សម្រាប់ បង្ហាញ ការគាំទ្រ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ភ្ជាប់ ចំណង ការទូត ឱ្យ កាន់តែ ជិតស្និត ថែម ទៀត ។
លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃពុធ  និង ដើម សប្ដាហ៍  នេះ  បាន ព្រមាន  ប្រទេស សេរី មួយចំនួន ដែល លោក អះអាង ថា  បាន ចូល ដៃសម គំនិត ជាមួយ លោក  កឹម  សុខា  ក្នុង ការរៀប គម្រោង ផ្ដួលរំលំ របប ដែល លោក គ្រប់គ្រង  ជាង ៣ ទសវត្សរ៍ មក នោះ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  លោក  មាស  នី  ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ពី លទ្ធផល ដែល កម្ពុជា  ធ្លាប់ ទទួល ក្នុង ដើម ឆ្នាំ ១៩៦០  នៅ ពេល ដែល កម្ពុជា ផ្ដាច់ ចំណង ទាក់ទង រវាង មហា អំណាច អាមេរិក ហើយ ងាក ទៅ រក ប្រទេស កុម្មុយនិស្ត ចិន ។
« បាទ !  ហើយ បើ យើង មើល មក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ទៀត  ទោះបី ចិន វិនិយោគទុន សន្ធឹកសន្ធាប់ មក ក្នុង ស្រុក យើង ហ្អា៎  ប៉ុន្តែ បើ យើង មើល វិស័យ រ៉ែ  និង ថាមពល អី  ស្ទើរតែ នៅក្នុង ដៃ ចិន ទាំងអស់ បាទ !  អ៊ីចឹង យើង មិន ដឹង ថា  ការហុច ទំនាក់ទំនង ទៅជាមួយ កម្ពុជា - ចិន  វា នឹង បាន ប្រយោជន៍ អី ទៅ សម្រាប់ សង្គមជាតិ យើង ?» ។
ប្រទេស កុម្មុយនិស្ត ចិន ប្រកាស គាំទ្រ កម្ពុជា ពេញ ទី  ក្រោយ ការឃុំខ្លួន លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង
លោក  Trump  ជួបជុំ ជាមួយនឹង អ្នកគាំទ្រ បន្ទាប់ពី មាន ការបង្កើត គណៈ វិនិច្ឆ័យ ពិនិត្យ បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ របស់ រុស្ស៊ី
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស កាលពី ខែមេសា កន្លងទៅ ថា  ជំនួញ ទ្វេ ភាគី រវាង ប្រទេស ចិន  និង កម្ពុជា  មាន តម្លៃ សរុប ជិត ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល ក្នុង នោះ  ប្រទេស កម្ពុជា បាន នាំចេញ ទៅ ប្រទេស ចិន ត្រឹមតែ ជាង ៨០០ លាន ដុល្លារ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
នៅក្នុង ជំនួប កាលពី ថ្ងៃសុក្រ រវាង  លោក  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  Wang  Jiarui  អនុ ប្រធាន សភា ប្រឹក្សា នយោបាយ ប្រជាជន ចិន  លោក  Wang  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ពី គោលជំហរ របស់ ចិន  ដែល មិន គាំទ្រ ការសាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នោះ ទេ  ហើយ ចិន ក៏ ចង់ ឃើញ ការការចរចា មួយ ប្រកបដោយ សន្តិភាព  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ផងដែរ ៕
អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង សម  រង្ស៊ី យក កាសែត ប្រឆាំង បារាំង  Le  Monde  វាយប្រហារ របប គ្រប់គ្រង ដោយ លោក ហ៊ុន  សែន
ជំនួយការ របស់ លោក កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ បាន និយាយ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការអះអាង របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  ថា លោក សំអាង តាម ការរកឃើញ របស់ ភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ របស់ ស. រ. អា. អំពី បញ្ហា រុស្ស៊ី ជ្រៀត ជ្រែក ក្នុង នយោបាយ ស. រ. អា. នោះ ។
រដ្ឋបាល លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ការពារ លោក រឿង ជឿ ថា  រុស្ស៊ី មិន ជ្រៀត ជ្រែក ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៦
រដ្ឋបាល លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  កំពុង ការពារ ការ សម្រេច របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ដែល ទទួលស្គាល់ ការបដិសេធ របស់ លោក  Vladimir  Putin ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  ដែល ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង មូស្គូ មិន បាន ជ្រៀត ជ្រែក ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា. កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ នោះ ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក Donald  Trump  និង លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Vladimir  Putin  ជជែកគ្នា ក្នុង ពេល ថត រូប នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  APEC  នៅក្នុង ក្រុង  Danang  ប្រទេស វៀតណាម  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក ប្រធានាធិបតី និយាយ ថា  លោក  Barack  Obama  អតីត ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  និង លោកស្រី  Hillary  Clinton  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ការរទេស ចង់ ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង អាមេរិក រុស្ស៊ី បាន ប្រសើរឡើង  ប៉ុន្តែ មិន អាច ធ្វើ បាន ជោគជ័យ ។  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ដែល ត្រូវបាន សម្ភាសន៍ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ បាន និយាយ ឡើងវិញ ថា  លោក  Trump  ចង់បាន កិច្ចសហការ ពី រុស្ស៊ី សម្រាប់ បញ្ហា ពិភពលោក ៕
លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  និង លោក  Putin  បាន ជួបគ្នា មិន ផ្លូវការអំឡុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក កាលពី ចុង សប្តាហ៍ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។  ក្នុង សន្និសីទ ព័ត៌មាន មួយ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  លោក  Trump  និយាយ ថា  លោក ជឿ ការរកឃើញ របស់ ភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ របស់ ស. រ. អា. ដែល និយាយ ថា  រុស្ស៊ី បាន ព្យាយាម ប្រើ ឥទ្ធិពល ខ្លួន លើ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ។  តែ លោក ក៏ បាន និយាយ ដែរ ថា  ប៉ុន្តែ ដល់ ពេល គិត គួរ ពី រឿង ធ្វើ ការងារ ផ្សេង ដែល សំខាន់ ជាង ។
នា ថ្ងៃទី ៤ កក្កដា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Quyet  Tam  លេខា រង គណៈកម្មាធិការ បក្ស ទីក្រុង ហូជីមិញ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ គណៈប្រតិភូ គណបក្ស កម្មុយនីស្ត ឥណ្ឌា  ដឹកនាំ ដោយ សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  បក្ស កម្មុយនីស្ត ឥណ្ឌា  លោក  Doraisamy  Raja  ។  នៅ ទីនេះ  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Quyet  Tam  មាន គោលបំណង ថា៖  ដោយ តួនាទី របស់ ខ្លួន  គណបក្ស កម្មុយនីស្ត ឥណ្ឌា  ក៏ ដូចជា បុគ្គល ក  Doraisamy  Raja  នឹង ជា ស្ពាន តភ្ជាប់ ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង តំបន់ នានា របស់ ឥណ្ឌា ជាមួយ ទីក្រុង ហូជីមិញ និយាយ ដោយឡែក  និង តំបន់ ផ្សេង ៗ ទៀត របស់ វៀតណាម  និយាយ រួម  តាម នោះ ជំរុញ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  រីឯ  លោក  Doraisamy  Raja  បាន ចាត់ទុក ថា៖  វៀតណាម និង ឥណ្ឌា កំពុង មាន ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ ប្រសើរ និង ជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ បាន គណបក្ស កម្មុយនីស្ត ឥណ្ឌា មាន គោលបំណង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍  អំពី គោលការណ៍ ផ្លាស់ប្តូរ ជាមួយ វៀតណាម និង វិស័យ ផ្សេង ៗ ទៀត ៕
ប្រកាស  ជា ផ្លូវការ  នូវ ការធ្វើ  ពហិការ  របស់ ខ្ញុំ  នៃ ការបោះឆ្នោត  លេលា  ដែល បាន កំណត់  សម្រាប់  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជំរុញឱ្យ មាន ការបង្កើត បរិមាណ  ជំនាញ មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍  ឱ្យ បាន ច្រើន បន្ថែម ទៀត  ខណៈ កម្ពុជា មាន អ្នកបម្រើ ការងារ  ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ដោយ ផ្ទាល់  ប្រមាណ ៦២ ម៉ឺន នាក់  –  CEN
ជំរុញឱ្យ មាន ការបង្កើត បរិមាណ  ជំនាញ មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍  ឱ្យ បាន ច្រើន បន្ថែម ទៀត  ខណៈ កម្ពុជា មាន អ្នកបម្រើ ការងារ  ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ដោយ ផ្ទាល់  ប្រមាណ ៦២ ម៉ឺន នាក់
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ទេសចរណ៍  ជំរុញឱ្យ មាន ការបង្កើន បរិមាណ ជំនាញ មគ្គុទេ្ទសក៍ ទេសចរណ៍  កាន់តែ ច្រើន បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ នៅ ឆ្នាំ ២០២៥ ។  លោក បន្ត ថា  គិត មកទល់ បច្ចុប្បន្ន  កម្ពុជា មាន អ្នកបម្រើ ការងារ  ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ដោយ ផ្ទាល់  ប្រមាណ ៦២ ម៉ឺន នាក់  ដោយ ក្នុង នោះ មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍  មាន ប្រមាណ ៥.០០០ នាក់  ដែល មិន ទាន់ ឆ្លើយតប នៅឡើយ ទៅនឹង កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ប៉ាក់  សុខុម  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ទេសចរណ៍  ជាធិបតី ក្នុង ពិធី បិទ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  និង ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ ជូន សិក្ខាកាម មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍ ថ្នាក់ ជាតិ  ជំនាន់ ទី ៣  និង ថ្នាក់ តំបន់ ភ្នំពេញ  ជំនាន់ ទី ១៧  ចំនួន  ១០៦ រូប  អម ដោយ ពិធី បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍ ថ្នាក់ តំបន់ ភ្នំពេញ  ជំនាន់ ទី ១៩  ដែល មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ  ២៥០ នាក់ ។  លោក រដ្ឋលេខាធិការ  បាន កោតស សើរ ដល់ សិក្ខាកាម ជ័យលាភី  ដែល បាន ឆ្លងកាត់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល រយៈពេល  ៦ ខែ  ( ផ្នែក ទ្រឹស្តី រយៈពេល  ៤ ខែ  និង ចុះ កម្មសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ២ ខែ )  ហើយ បាន ឆ្លងកាត់ ការប្រឡង  វាយតម្លៃ លទ្ធផល សិក្សា  ជាប្រចាំ រហូត ទទួលបាន លទ្ធផល ស្ថាពរ នា ពេលនេះ ។
លោក  ប៉ាក់  សុខុម  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន មាន  ប្រសាសន៍ ថា  ការជំរុញ បន្ថែម នេះ  គឺ ដើម្បី ត្រៀម ឆ្លើយតប ទៅនឹង កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល  នឹង កើនឡើង រហូតដល់ ១០ លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០២៥  ដែល នឹង អាច បង្កើត ការងារ ផ្ទាល់  ប្រមាណ ១,២ លាន នាក់  សម្រាប់ អ្នកបម្រើ ការងារ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ។
ឯកឧត្តម  ប៉ាក់  សុខុម  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ទេសចរណ៍  ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ ជូន សិក្ខាកាម មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍  ចំនួន  ១០៦ នាក់  បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ស្នើសុំ អាជ្ញាបណ្ណ ប្រកប វិជ្ជាជីវៈ មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍ លោក រដ្ឋលេខាធិការ  បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ សិក្ខាកាម ទាំងនោះ  ត្រូវ ខិតខំ អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន បន្ថែម ទៀត  និង ត្រូវ ស្នើសុំ អាជ្ញាប័ណ្ណ មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍  តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ  ឬ តាម មន្ទីរ ទេសចរណ៍  ដើម្បី អាច ប្រកប វិជ្ជាជីវៈ របស់ ខ្លួន ស្រប ច្បាប់ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ត្រូវ ចូលរួម លើកកម្ពស់ កិត្យានុភាព ជាតិ  ដោយ មិន ត្រូវ ប្រកាន់ និន្នាការ នយោបាយ  ហើយ ត្រូវ គោរព ឲ្យបាន ខ្ជាប់ខ្ជួន នូវ ច្បាប់ ស្តីពី ទេសចរណ៍  អនុក្រឹត្យ ស្តីពី មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍  និង ក្រម ប្រតិបត្តិ  និង ក្រមសីលធម៌ វិជ្ជាជីវៈ មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍  ដែល ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន ដាក់ចុះ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក រដ្ឋលេខាធិការ  ក៏ បាន អបអរសាទរ ដល់ សិក្ខាកាម ថ្នាក់ តំបន់ ភ្នំពេញ  ជំនាន់ ទី ១៩  ដែល បាន ឆ្លងកាត់ ការប្រឡង ចូលរៀន យ៉ាង តឹងរឹង  ដែល រៀបចំ ដោយ សាកលវិទ្យាល័យ  អាស៊ី  អឺរ៉ុប  ដោយ ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន អញ្ជើញ សមាគម មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍  និង អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  (ACU)  ដើម្បី ចូលរួម សង្កេតការណ៍ ការប្រឡង  និង គណនា លទ្ធផល ជាប់ ធ្លាក់ ផងដែរ ។  លោក រដ្ឋលេខាធិការ  ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ សិក្ខាកាម  ដែល ទើប ប្រឡង ជាប់ ទាំងអស់  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការសិក្សា  និង គោរព បទប្បញ្ញត្តិ របស់ សាលា អោយ បាន ល្អ  សំដៅ ធ្វើ យ៉ាងណា ក្រោយពេល បញ្ចប់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  សិក្ខាកាម នឹង មាន ចំណេះដឹង ទូលំទូលាយ  សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់  និង មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ពិតប្រាកដ  អាច បម្រើ ការងារ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ បាន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ។
លោក  បាន  ថេរ៉ូ  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ មេគង្គ កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍ ចំនួន ៣៩ នាក់  ដែល ត្រូវបាន ឆ្លងកាត់ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ពី សាកលវិទ្យា  ល័យ មេគង្គ កម្ពុជា  នឹង អាច ចូលរួមចំណែក ជួយ បម្រើ ការងារ  នៅក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  ស្រប ពេល ដែល  មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍  កំពុង មាន តម្រូវការ ខ្ពស់ ។
សូម រំលឹក ផងដែរ  បច្ចុប្បន្ន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន ក្រសួង ទេសចរណ៍ ជា សេនាធិការ ជំនាញ  បាន យកចិត្តទុកដាក់ ជា អាទិភាព  ដល់ ការបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ  និង បង្កើត ការងារ ជូន យុវជន កម្ពុជា  សំដៅ ឆ្លើយតប នឹង កំណើន ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ដ៏ ខ្លាំងក្លា ។  ជាក់ស្តែង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ជាមួយនឹង ការមកដល់ នៃ ទេសចរ អន្តរជាតិ ចំនួន  ៥,៦  លាន នាក់  ក្នុង កំណើន  ១១,៨ ភាគរយ  វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា បាន បង្កើត ចំណូល ចូល ជាតិ ប្រមាណ  ៣. ៦៣៨  លាន ដុល្លារ  កើនឡើង  ១៣,៣ ភាគរយ ។  រយៈពេល  ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្ពុជា ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ប្រមាណ  ៣  លាន នាក់  កើនឡើង  ១៣ ភាគរយ  ហើយ ជា ការរំពឹងទុក ពេញ មួយ ឆ្នាំ ២០១៨  កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន ទេសចរ អន្តរជាតិ ប្រមាណ  ៦,២  លាន នាក់ ។
ជា ចក្ខុវិស័យ នៅ ឆ្នាំ ២០២០  កម្ពុជា រំពឹង ទទួលបាន ទេសចរ អន្តរជាតិ  ប្រមាណ ជាង  ៧ លាន នាក់  ដែល នឹង បង្កើត ការងារ ផ្ទាល់ ប្រមាណ  ១ លាន នាក់  និង ចំណូល ចូល ជាតិ ប្រមាណ  ៥.០០០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង នោះ តម្រូវការមគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍ មាន ប្រមាណ ជាង  ១ ម៉ឺន នាក់ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
នឹង រៀបចំ វត្ត អារាម  ឱ្យ ក្លាយទៅជា វត្ត ទេសចរណ៍ ដ៏ ទាក់ទាញ  ដើម្បី បង្កើន សក្តានុពល ទេសចរណ៍ នៅ កម្ពុជា
បន្ទាប់ពី ម៉ូដែល  Redmi  2  Prime  ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  បាន បង្ហាញ ស្មាតហ្វូន ម៉ូដែល ធ្វើ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា របស់ ខ្លួន ហើយ  នោះ គឺ  Redmi  Note  Prime  ។  វា ដំណើរការ ដោយ ប្រភេទ ឈិប  Snapdragon  410  SoC  ជាមួយ ល្បឿន  CPU  quad-core  1.2GHz  និង មាន អេក្រង់  IPS  ទំហំ  ៥,៥ អ៊ីញ  ( ៧២០  x  ១២៨០ភី សែល )  ។
ស្មាតហ្វូន នេះ ដែរ  មាន ទំហំ រ៉េម ចំនួន  ២  GB  និង អង្គ ចងចាំ សើ្ម  ១៦ GB  ដែល អាច បន្ថែម បាន  រួម ជាមួយ ថា ម ពេល ថ្ម  ៣. ១០០ មីលី អំពែ ។  ក្រលេក មើល កាមេរ៉ា វិញ  Redmi  Note  Prime  មាន កាមេរ៉ា ក្រោយ ទំហំ  ១៣ មេហ្គាភី សែល  និង ខាងមុខ  ៥ មេហ្គាភី សែល ។  ចំពោះ កម្រាស់ មាន ទំហំ  ៩,៤ មីលីម៉ែត្រ  និង ទម្ងន់  ១៨៥ ក្រាម  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  4.4  Kitkat  ហើយ អាច ប្រើ អ៊ីនធឺណែត  4G  ព្រមទាំង អាច ដាក់ ស៊ីម ពីរ ផងដែរ ។
ចាប់អារម្មណ៍ លើ តម្លៃ វិញ  Redmi  Note  Prime  ត្រូវបាន ដាក់ លក់ ក្នុង តម្លៃ ប្រហែល  ១២៥ ដុល្លារ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  នៃ គេហទំព័រ  Amazon  ដែល ការលក់ នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ ហើយ ៕
យ៉ាងណាមិញ  ភាពយន្ត នេះ  ត្រូវបាន ចេញ ថត ឡើងវិញ  ស្ទើរតែ ៨០ ភាគរយ  ដោយសារតែ អ្នកដឹកនាំ សម្ដែង  ដែល លោក ប្រគល់ ការងារ ឲ្យ  ដឹកនាំ សម្ដែង ភាពយន្ត មួយ នេះ  មិន មាន គុណភាព ។  លោក ថា ភាពយន្ត នេះ  ត្រូវបាន ផលិត ក្នុង រយ: ពេល យូរ  ហើយ បើ និយាយ ពី ការចំណាយ វិញ  ក៏ គុណ នឹង ២ ផងដែរ  ដោយសារតែ ប្លង់ មួយចំនួន ដែល យក មិន បាន  គឺ លោក សម្រេចចិត្ត ចាយ លុយ ថត ជួស ឡើងវិញ ។
នៅ ទៅ បំផុត ភាពយន្ត ដែល សម្ដែង ដោយ តារា ស៊ិចស៊ី  កញ្ញា ដេនី  ក្វាន់  ដែល ធ្លាប់ ផ្ទុះ រឿង ចម្រូងចម្រាស់ ថា  នឹង មិន ឲ្យ បញ្ចាំង ព្រោះតែ នាង ត្រូវ ក្រសួង ដាក់ កំណត់ ពិន័យ នោះ  ត្រូវបាន ប្រកាស ថា  នឹង ដាក់ លក់ សំបុត្រ ជា ផ្លូវការ ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ៨  មីនា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៥  កុម្ភ :  មុន នេះ  Trailer  ផ្លូវការ ក៏ បាន ចេញ បង្ហោះ ក្រោម  ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ពី អ្នកគាំទ្រ ផងដែរ ។  ផលិតករ បាន អះអាង ថា  ភាពយន្ត នេះ  ត្រូវបាន ក្រសួង អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ដាក់បញ្ចាំង លក់ សំបុត្រ  គឺ ព្រោះតែ ការតស៊ូ មតិ របស់ ខ្លួន  និង ដោយសារតែ ហេតុផល សមស្រប មួយចំនួន ។
លោក សែម  វិសាល  ផលិតករ រឿង  « ផ្ទះ ចិញ្ចឹម ខ្មោច » បាន អះអាង ថា  ដោយសារតែ ជាប់ បម្រាម រឿង មិន ឲ្យ កញ្ញា  ដេនី  ក្វាន់ បង្ហាញ មុខរយ: ពេល  មួយ ឆ្នាំ  នាយកដ្ឋាន ភាពយន្ត មាន គម្រោង បំបិទ រឿង របស់ លោក ឲ្យ ដាក់បញ្ចាំង លក់ សំបុត្រ រហូតដល់ ក្រោយ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ដើម្បីឲ្យ គ្រប់ ១ ឆ្នាំ នៃ ការពិន័យ ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ក្នុង បម្រាម របស់ ក្រសួង  បាន តម្រូវ មិន ឲ្យ ស្នាដៃ របស់ នាង  ដាក់ បង្ហាញ តែ ស្នាដៃ ដែល បាន ថត  និង ផលិត ក្នុង ពេល ជាប់ បម្រាម  ទើប ភាពយន្ត រឿង  « ផ្ទះ ចិញ្ចឹម ខ្មោច » ដែល សម្ដែង ដោយ កញ្ញា  ដេនី  ក្វាន់  ត្រូវបាន លើក លេង ។  លោក ថា ភាពយន្ត នេះ  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង តាំងពី ដេនី  ក្វាន់  ផ្ទុះ រឿង ក្រសួង បំបិទ ទីផ្សារ ទៅ ទៀត  ទើប ក្រសួង សម្រេច ឲ្យ លោក ធ្វើ ការចរចរណ៍  ដាក់បញ្ចាំង លក់ សំបុត្រ នៅ អំឡុង ខែ ៣ នេះ  ដោយ ខាង បណ្ដា រោង ទំនើប ៗ  ក៏ បាន សម្រេច ឲ្យ រឿង របស់ លោក  ដាក់បញ្ចាំង ចំ ថ្ងៃ ៨  មីនា  ព្រោះតែ ឃើញ សាច់រឿង របស់ លោក ទាក់ទាញ  មិន ពិបាក កន្ត្រាក់ ការគាំទ្រ ។
យោង តាម  Trailer  ដែល បាន ដាក់ បង្ហោះ ផ្លូវការ  គឺ រឿង « ផ្ទះ ចិញ្ចឹម ខ្មោច »  ពោរពេញ ដោយ ឈុត ឆាក ភ័យ រន្ធត់  និង កំប្លុក កំប្លែង ទាក់ ភ្នែក  ដោយ មាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  សរសើរ ថា ភាពយន្ត នេះ  នឹង ស៊ី លុយ ពេញ ទំហឹង សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  ភាពយន្ត នេះ  ក៏ ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  មាន គុណភាព ល្អ ជាង ដាច់ ឆ្ងាយ ពី ការផលិត របស់ ផលិតកម្ម  Wonderfilem  Cambodia  ក្នុង ដំណាក់កាល មុន ៗ ផងដែរ  ជាពិសេស គឺ កម្រិត ពណ៌  សំឡេង  និង ស្ដង់ដារ គុណភាព តែម្ដង ។  លោក សែម  វិសាល  និយាយ ថា  បើ រឿង មួយ នេះ  មាន ចំណុច ខ្វះខាត  ប្រហែលជា ខាង នាយកដ្ឋាន  មិន បើក សិទ្ធិ ឲ្យបញ្ចាំង នោះ ទេ  ដោយសារតែ ផ្អែក តាម តួ ឯក ស្រី  គឺ កញ្ញា  ដេនី  ក្វាន់  ត្រូវ ក្រសួង ដាក់ បម្រាម មួយ ឆ្នាំ ៕
អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ និង អ្នកតស៊ូ មតិ  បាន លើកឡើង ថា  ភាពតានតឹង នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  អាច ដោះស្រាយ បាន  លុះត្រាតែ មាន ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ពី ពលរដ្ឋ  និង អ្នកនយោបាយ  ដែល គិត ពី ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ជា ធំ ។  លោក  ហេង  ស្រ៊ាង  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ខាង នយោបាយ  និង សង្គម នៅ សកលវិទ្យាល័យ  Harvard  ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា  ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  បាន លើកឡើង បែប នេះ  នៅក្នុង កម្មវិធី ហេឡូវី អូអេ  កាលពី ចន្ទ  ទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា នេះ ។  ( សាយ  មុន្នី ,  Hello  VOA,  វ៉ាស៊ីនតោន ,  ១៣  វិច្ឆិកា  ២០១៧ )
បាតុករ ប្រឆាំង នឹង ការលូក ដៃ របស់ ចិន  អាមេរិក  និង ជប៉ុន នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  នៅ ពីមុខ ស្ថានទូត អាមេរិក  ប្រចាំ ក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ការស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការរិះគន់ ប្រទេស ចិន បង្ហាញ ពី ផល នៃ ការចរចា ដ៏ ខ្លាំង របស់ រដ្ឋបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង ជាមួយនឹង ប្រទេស នីមួយ ៗ ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  និង ការផ្តល់ កញ្ចប់ សេដ្ឋកិច្ច ដល់ ពួកគេ ចាប់តាំងពី តុលាការ បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច ។  សកម្មភាព ឆ្មាំ សមុទ្រ របស់ ប្រទេស ចិន  ការទាមទារ ដី  និង ការសាងសង់ មូលដ្ឋាន យោធា នៅលើ ដី ទំហំ ៣,៥ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ បាន បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី ពេល មុន ៕
មេដឹកនាំ ប្រទេស អាស៊ាន ដែល បាន បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល រយៈពេល បួន ថ្ងៃ នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ មិន បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រិះគន់ ប្រទេស ចិន ទាល់តែសោះ ។  អ្នកវិភាគ និង សេចក្តីរាយការណ៍ សារព័ត៌មាន ដែល បាន ចេញផ្សាយ នៅ សប្តាហ៍ នោះ បាន រំពឹង ថា នឹង មាន សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល មាន ពាក្យពេចន៍ ស្រាល ៗ ដោយ មិន ហៅ ឈ្មោះ ប្រទេស ណាមួយ ថា ជា អ្នកបង្កហេតុ ទេ ។
ការប្រមាថ តិចតួច ណាមួយ ប្រឆាំង នឹង ចិន  ដូចជា ការរំលឹក ថា ចិន បាន ចាញ់ ក្តី នៅ តុលាការ អាជ្ញា កណ្តាល កាលពី ថ្ងៃទី ១២ ខែកក្កដា អាច ជា  « ការបង្កហេតុ ដោយ មិន ចាំបាច់ ‍» ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  Collin  Koh  អ្នកស្រាវជ្រាវ ខាង សន្តិសុខ ដែន សមុទ្រ នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ បច្ចេកវិទ្យា ណាន យ៉ាង ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ។
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ឱកាស ដែល អគ្គ លេខា នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ១៤  បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ជា  ប្រធាន រដ្ឋ នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម នោះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស  ជាច្រើន លើ ពិភពលោក  បន្ត ផ្ញើរ សារ ទូរលេខ និង លិខិត ចូលរួម អបអរសាទរ ជូន  ចំពោះ លោក  Nguyen  Phu  Trong ។
ក្នុង លិខិត អបអរសាទរ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន សម្ដែង នូវ ជំនឿ ជាក់ ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ ដៃ ឈ្លាសវៃ របស់ ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Nguyen  Phu  Trong  ប្រទេស  វៀតណាម នឹង បន្ត ទទួលបាន ជ័យជំនះ ដ៏ ធំធេង និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ សម្បូរ  រុងរឿង ថែម ទៀត  ព្រមទាំង បន្ត ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក ផងដែរ ។
ទន្ទឹមនឹង ការអបអរសាទរ  ប្រធានាធិបតី សឹង្ហបុរី លោក  Halima  Yacob  និង  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី សឹង្ហបុរី លោក  Lee  Hsien  Loong  បាន សម្ដែង នូវ គោលបំណង ចង់  សហប្រតិបតិ្តការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ អគ្គ លេខា បក្ស  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  សំដៅ នាំ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឡើង កំពស់ ថ្មី ។
ប្រធានាធិបតី អ៊ុយក្រែន លោក  Petro  Poroshenko  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  អចិន្ត្រៃយ៍ សន្និបាត ប្រជាជន កំពូល នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត  កូរ៉េ លោក  Kim  Yong  Nam  ប្រធានាធិបតី សាធារណៈ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម អ៊ីរ៉ង់ លោក  Hassan  Rouhani  និង លេខា គណៈ បក្ស កុម្មុយនិស្ត បារាំង លោក  Pierre  Laurent  ក៏ បាន ផ្ញើរ សារ ទូរលេខ ចូលរួម អបអរសាទរ ចំពោះ ប្រធាន រដ្ឋ នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ សង្គម និយម  វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  ផងដែរ ៕

មិន ត្រឹមតែ ល្អ សម្រាប់ សុខភាព នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ចេក ក៏ ត្រូវបាន គេ យកមក ធ្វើជា វត្ថុធាតុ ថែទាំ សម្ផស្ស  ដូចជា បំប៉ន សំណើម  និង ធ្វើឱ្យ ស្បែក តឹង  ជួយ ឱ្យ ធ្មេញ .  និង បំបាត់ មុន ទៀតផង ។ 

វត្ថុ ផ្សំ អំពី ផ្លែ ចេក  អាច ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ថែទាំ ស្បែក គ្រប់ ប្រភេទ  គ្រប់ វ័យ  ដោយ វា ធ្វើឱ្យ ស្បែក ទន់  និង មិន បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  មិន ដូច ទៅ ផលិតផល ឧស្សាហកម្ម  ហើយ ពិសេស គឺ វា មាន ប្រយោជន៍ ច្រើន ដល់ ស្បែក ស្ងួត ។  

<strong> ចេក ធ្វើឱ្យ ស្បែក .ស  និង ទប់ទល់ ភាព ចាស់ </strong>

គ្រាន់តែ យក ចេក ទុំ មួយ ផ្លែ  កិន ឱ្យ ម៉ត់ ជាមួយ ស៊ុត មាន់ មួយ គ្រាប់  នោះ អ្នក នឹង មាន ម៉ាស ធម្មជាតិ  ជួយ ទប់ទល់ នឹង ការវិវដ្ដ ទៅ រក ភាព ចាស់ ។  ចេក ដែល នៅក្នុង ម៉ាស ប្រភេទ នេះ  វា ជួយ បំបាត់ ក្លិន ឆ្អាប របស់ ស៊ុត  ព្រមទាំង ជួយ សម្អាត ស្បែក  ជួយ ធ្វើឱ្យ រន្ធ គល់ រោម តូច  និង កំចាត់ ស្នាម ជាំ នៅលើ ស្បែក ។  ចំណែក សារជាតិ  collagen  ក្នុង ស៊ុត  នឹង ជួយ រក្សា ភាពតឹង  ម៉ត់ រលោង របស់ ស្បែក  កាត់បន្ថយ ការបែក ស្រកា នៅលើ ស្បែក ។  វិធី នេះ  ក៏ នឹង ជួយ ឱ្យ ស្បែក មុខ របស់ អ្នក  បាន ស  ខ្ចី  គួរ ជា ទី ពេញចិត្ត ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/9/21/banana030408-21-09-2013--15-08-53.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/9/21/banana030408-21-09-2013--15-08-53.jpg"  alt=""  /></a>

វិធី ផ្សេង មួយ ទៀត  គឺ ប្រើប្រាស់ ចេក ទុំ  កិន ជាមួយ ទឹកឃ្មុំ  រួច បំពោក លើ ផ្ទៃ មុខ  ( លើកលែងតែ នៅ ត្រង់ ភ្នែក )  ។  ម៉ាស ប្រភេទ នេះ  មាន ប្រសិទ្ធិភាព ដូច ទៅនឹង ម៉ាស ខាងលើ ។ 

<strong> ចេក  បំប៉ន សំណើម </strong>

ចូរ យក ចេក មួយ ផ្លែ  និង ទឹកដោះគោ ជូរ បន្ដិច  កិន ជាមួយគ្នា  រួច បំពោក លើ ផ្ទៃ មុខ  ឱ្យ បាន  ១៥ នាទី  ទើប លាង ជម្រះ ដោយ ទឹក ក្ដៅ ឧណ្ហឧណ្ហ ។  ស្បែក ស្ងួត  ខ្វះ ថាមពល ជីវិត របស់ អ្នក នឹង ប្រែក្លាយជា ទន់ភ្លន់  តឹង ណែន ជាង មុន ។

<strong> ចេក  គ្រប់គ្រង់ ជាតិ ខ្លាញ់ </strong>

ប្រសិនស្បែក របស់ អ្នក ជា ប្រភេទ ស្បែក ខ្លាញ់ ច្រើន  នោះ គួរតែ អនុវត្ត តាម រូបមន្ដ ដូចតទៅ  ៖  យក ទឹកដោះគោ  ១ ស្លាបព្រា  លាយ ជាមួយ ទឹកក្រូចឆ្មារ  ២ ស្លាបព្រា  ច្របាច់ ជាមួយ ចេក ទុំ មួយ ផ្លែ ។  បំពោក វត្ថុ ផ្សំ នេះ លើ មុខ  ២០ នាទី  រួច លាង ជម្រះ ដោយ ទឹក ក្ដៅ ឧណ្ហឧណ្ហ ។  វិធី នេះ នឹង ជួយ កែលំអ ស្បែក សម្បូរ ខ្លាញ់ របស់ អ្នក  បាន មួយ ភាគ ធំ ។ 

<strong> ចេក  ព្យាបាល មុន </strong>
<p  style="text-align:  center;"><strong><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/9/21/banana1-21-09-2013--15-07-31.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/9/21/banana1-21-09-2013--15-07-31.png"  alt=""  /></a>
</strong>

អ្នក មាន ស្បែក សម្បូរ ដោយ មុន ក្បាល ខ្មៅ មែន ទេ ?  ចូល យក ចេក ទុំ មួយ ផ្លែ តូច  ច្របាច់ ជាមួយ ទឹកឃ្មុំ  ១ ស្លាប់ ព្រា  និង ទឹកក្រូចឆ្មារ  ២ ស្លាបព្រា  រហូត អាច ធ្វើជា ម៉ាស បាន ។  យក វត្ថុ ផ្សំ នេះ  លាប លើ តំបន់ ស្បែក ដែល មាន មុន ក្បាល ខ្មៅ  ក្រោយ រយៈពេល  ២០ នាទី  ទើប លាង ជម្រះ ដោយ ទឹក ត្រជាក់ ។  វិធី នេះ  អាច ធ្វើ បាន  ២ សប្ដាហ៍ / ម្ដង ។ 

ប្រសិន មុន ខ្សាច់  គឺ ត្រូវ យក ចេក ទុំ ច្របាច់ ម៉ត់  លាយ ជាមួយ ម្សៅ អង្ករ សាឡី  និង ទឹកដោះគោ ស្រស់  ២ ស្លាបព្រា ។  លាប វា ទៅ លើ ស្បែក មាន មុន  និង លាង សម្អាត ដោយ ទឹក ក្ដៅ ឧណ្ហឧណ្ហ  ក្រោយ រយៈពេល  ១៥ នាទី ។  

ចំពោះ មុន អង្កាម  គឺ ត្រូវ យក ចេក ទុំ កិន ឱ្យ ម៉ត់  លាយ ឱ្យ សព្វ ជាមួយ ទឹកដោះគោ ជូ  ៤ ស្លាបព្រា ។  ចូរ បំពោក វត្ថុ ផ្សំ នេះ លើ ស្បែក មុខ  ឱ្យ បាន  ១៥ នាទី ។  

<strong> ចេក  ធ្វើឱ្យ ធ្មេញ .ស </strong>
<p  style="text-align:  center;"><strong><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/9/21/img4802-21-09-2013--15-06-54.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/9/21/img4802-21-09-2013--15-06-54.jpg"  alt=""  /></a>
</strong>

ការប្រើប្រាស់ សម្បក ចេក ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ធ្មេញ .ស  គឺជា វិធី សុវត្ថិភាព  និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់  ដោយសារតែ សម្បក ចេក  មាន ផ្ទុក វីតាមីន  និង ជាតិ រ៉ែ  ប៉ុន្ដែ វា មិន មាន ផ្ទុក សារធាតុ កាត់ ដូច ផលិតផល ឧស្សាហកម្ម នោះ ទេ ។  ចូរ យក សម្បក ចេក ទុំ  ( ផ្នែក ខាងក្នុង )  ដុស ធ្មេញ ឱ្យ បាន ប្រហែល  ២ នាទី ។  ជាតិ រ៉ែ ក្នុង សម្បក ចេក នេះ  នឹង ជ្រាប ចូល ទៅក្នុង ស្រទាប់ លើ របស់ ធ្មេញ  ធ្វើឱ្យ ធ្មេញ .ស  បែប ធម្មជាតិ ។  ចុងក្រោយ  ដុស ធ្មេញ ដោយ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ ដែល អ្នក ធ្លាប់ ប្រើ ។ 
<p  style="text-align:  right;">

ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  k14

( ប្រេស៊ីល ) ៖  អាជ្ញាធរ ប្រេស៊ីល បាន ឱ្យដឹង ថា  ចំនួន អ្នកស្លាប់ បាន កើនឡើង ដល់  ៦០ នាក់ ហើយ នៅក្នុង ការប៉ះទង្គិច គ្នា  ដ៏ សាហាវ រវាង ក្រុម បង ធំ នៅ ពន្ធនាគារ  មួយ កន្លែង ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  Manaus  នៃ រដ្ឋ  Amazon ។  នេះ បើ តាម ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  Globo  TV  network  ដែល ចុះផ្សាយ បន្ត ដោយ ទីភ្នាក់ងារ  សារព័ត៌មាន ចិន សិន ហួរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ថ្លែង ប្រាប់ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  Globo  TV  network  ប្រធាន សន្តិសុខ នៃ រដ្ឋ  Amazon  លោក  Sergio  Fontes  បាន ឱ្យដឹង ថា លោក មាន  ការបារម្ភ ដោយ ខ្លាចក្រែង ចំនួន  អ្នកស្លាប់ អាចនឹង មាន ច្រើន ជាង នេះ  ខណៈ អាជ្ញាធរ សន្និដ្ឋាន  ថា ការប៉ះទង្គិច ដែល បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃចន្ទ  គឺ អាច បង្កឡើង ដោយសារ ជម្លោះ រវាង ក្រុម បង ធំ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ  Manaus ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា ក្រុម អង្គការ ឃ្លំា មើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ធ្លាប់ បាន រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ  ការគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ពន្ធនាគារ  របស់ អាជ្ញាធរ ប្រេស៊ីល  ដែល ជារឿយ ៗ តែងតែ បណ្តែត បណ្ដោយ ឱ្យ រឿង បែប នេះ កើតឡើង ៕
ព័ត៌មាន កី ឡា៖  លោក  Pep  Guardiola  ទើបតែ បង្ហើរ ដំណឹង ថា  រូបលោក  បាន បដិសេធ នឹង កិច្ច កុងត្រា ថ្មី ជាមួយ ក្លឹប  Bayern  Munich  ហើយ គ្រោង នឹង បង្វែ ទិសដៅ  ទៅ គ្រប់គ្រង នៅ  Premier  League  វិញ ម្ដង  ប៉ុន្ដែ មិន ទាន់ ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ  ថា នឹង ចូល ក្លឹប ណាមួយ  ។  ទន្ទឹម គ្នា ជាមួយនឹង ដំណឹង នេះ  គាត់ ក៏ សូម អភ័យទោស  ក្រែងលរមាន ការប៉ះទង្គិច ដល់ អារម្មណ៍ ថ្នាក់ គ្រប់គ្រង  ទាំងអស់  ជាពិសេស  ក្លឹប ធំ ៗ ទាំង  ៤  គឺ  Man  United  Man  City  Chelsea  និង  Arsenal ។
លោក  Pep  Guardiola  បាន ថ្លែង ថា »  ឲ្យ ខ្ញុំ សុំទោស ចំពោះ ដំណឹង ដែល កើតឡើង កន្លងមក  ព្រោះ នេះ ជា គំនិត របស់ ខ្ញុំ  ហើយ វា គឺជា រឿង ធម្មតា ទេ  ដែល អាជីព ជា គ្រូបង្វឹក ម្នាក់  កីឡាករ ម្នាក់  ខ្ញុំ ត្រូវតែ ចេះ គោរព ឲ្យ ដូចជា  មិត្ដ រួម ការងា របស់ ខ្ញុំ ដែរ ។  ថ្វីត្បិតតែ ខ្ញុំ មិន បាន ទទួលយក កិច្ច កុងត្រា ថ្មី របស់  Bayern  Munich  មែន តែ តួនាទី គ្រប់គ្រង របស់ ខ្ញុំ នៅតែ រឹងមាំ ដដែល ឥត មាន ប្រែប្រួល នោះ ទេ ។  ហើយ ចំពោះ គោលដៅ ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ ទៀត ថា ក្លឹប ណាមួយ  ខ្ញុំ នឹង ទៅ  គឺ ខ្ញុំ មិន អាច ប្រាប់ បាន នោះ ទេ » ។
តាម ដំណឹង កន្លង  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Pep  Guardiola  មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ចង់ មក គ្រប់គ្រង ក្នុង ក្លឹប  Man  City  ប៉ុន្ដែ លទ្ធផល ទៅ ថ្ងៃ មុខ មិន ដឹង ជា យ៉ាងណា នោះ ទេ ។
តុលាការ កំពូល បន្ត ច្រានចោល បណ្ដឹង សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ របស់ លោក  គឹម  សុខ  អ្នកឃ្លាំមើល បញ្ហា សង្គម  និង នយោបាយ កម្ពុជា  ជា លើក ទី ២  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា ។
ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល  អ្នកស្រី  គិម  សត្ថា វី  ប្រកាស ថា បន្ត ឃុំខ្លួន លោក  គឹម  សុខ  ក្នុង ពន្ធនាគារ ដដែល ។  សវនាការ នៅ តុលាការ កំពូល  នៅ ព្រឹក នេះ  មិន មាន វត្តមាន លោក  ជូង  ជូងី  ដែល ជា មេធាវី របស់ លោក  គឹម  សុខ  ទេ  ដោយ លោក ថា  មិន បាន ទទួល លិខិត អញ្ជើញ ពី តុលាការ ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង សវនាការ នេះ មាន វត្តមាន លោក  គី  តិច  ជា មេធាវី របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។
លោក មេធាវី  ជូង  ជូងី  ប្រាប់ អាស៊ី សេរី  ក្រោយ តុលាការ កំពូល សម្រេច ថា  លោក គ្មាន អ្វី ត្រូវ និយាយ ទៀត ទេ  ព្រោះ លោក យល់ ថា  តាំងពីដើម មកដល់ ពេលនេះ  កូន ក្ដី របស់ លោក មិន ដែល បាន ទទួល យុត្តិធម៌ ម្ដង ណា ឡើយ ។  លោក មេធាវី បន្ត ថា  សំណុំរឿង នេះ កូន ក្ដី របស់ លោក ក្រៅពី មិន ទទួលបាន យុត្តិធម៌ ហើយ  ថែមទាំង បាត់បង់ សិទ្ធិ នៅពេល សួរ ដេញដោល នៅក្នុង បន្ទប់ សវនាការ ថែម ទៀត ផង  ព្រោះ តុលាការ មិន អនុវត្ត ឲ្យ កូនក្តី មាន ក្រដាស  និង ប៊ិច  ដែល អាច កត់ត្រា ទុក ខ្លឹមសារ សំខាន់ ៗ ក្នុង បន្ទប់ ជំនុំជម្រះ ។
មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ លោក  គឹម  សុខ  ប្រកាស ថា  លោក នឹង ទៅ ជជែក ជាមួយ កូន ក្ដី លោក នៅ ពន្ធនាគារ ដើម្បី ស្វែងរក មធ្យោបាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ តតាំង បន្ត ទៀត ។
ចំណែក មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺ លោមេធាវី  គី  តិច  បដិសេធ មិន ធ្វើ អត្ថាប្បាយ បន្ថែម លើ ការសម្រេច របស់ តុលាការ កំពូល  នៅ ពេល នេះ  ដោយ លោក ប្រាប់ ថា  លោក ជាប់រវល់ ប្រជុំ ។
លោក  គឹម  សុខ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ  និង ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ផ្ដន្ទាទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ១៨ ខែ  ព្រមទាំង សង ជំងឺ ចិត្ត លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ចំនួន  ៨០០ លាន រៀល ៕
គឹម សុក បាន ជីក រណ្តៅ កប់ ខ្លួនឯង កាន់តែ ជ្រៅ ទៅ ។  នៅ ក្រៅ គាត់ ជេរ គេ ដោយ គ្មាន ហេតុផល  ពេល ចូល គុក ក៏ នៅតែ ជេរ គេ ដោយ គ្មាន ហេតុផល ដដែល ។  តើ នរណា លើកលែង ទោស ឲ្យ គាត បាន ?  គា់ ល្ងង់ ណាស់  មិន មែន ជា អ្នក ចេះដឹង ទេ ។
<div  id="news_detail"  class="postcontainer">  
<a  class="thickbox"  title=""  href="http://www.camnews.com.kh/FileManager/Commons/2013/3/29/khmer-horoscope-29-03-2013--16-24-42.png"><img  src="http://www.camnews.com.kh/FileManager/Articles/mce/2013/3/29/khmer-horoscope-29-03-2013--16-24-42.png"  alt=""  width="456"  height="250"  /></a>

<strong> ជូត </strong>
<span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន មាន បញ្ហា  មាន តែ លាភផល ចូល ជានិច្ច ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ  ថ្ងៃ នេះ អាច ចេញដំណើរ ទៅ ផ្លូវ ឆ្ងាយ បាន យ៉ាង ស្រួល ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ គូស្នេហ៍  មិន មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ ។ </span></span></span>

<strong> ឆ្លូវ </strong>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ 

<strong> ខាល </strong><span>
<span><span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន សុខ ណាស់ ណា នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  អាច មាន បញ្ហា ដូចនេះ ហើយ  កុំ ចេញ ដើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  រកាំរកូស និយាយ គ្នា មិន ត្រូវ ។ </span></span></span></span>
</span>
<strong> ថោះ 
</strong>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន មាន បញ្ហា សោះឡើយ មាន តែ លាភផល ហូរ ចូល ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ  មិន មាន បញ្ហា នោះ ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  ស្នេហា សុខសាន្ត  អ្នក មិន ទាន់ មាន គូ អាច រក បាន មួយ នឹង គេ ថ្ងៃ នេះ ។ <strong>
</strong>
<strong> រោង </strong>
<span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន ទទួលបាន លាភ ផល នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ធំ ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  ចេញ ទៅ ណា មក ណា ថ្ងៃ នេះ អោយ ប្រយ័ត្ន ខ្លាច មាន បញ្ហា ។ 
- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ អាច មាន បញ្ហា ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា ។ </span>

<strong> ម្សាញ់ </strong><span>
<span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ </span></span></span>

<strong> ម មី </strong>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ <strong></strong>

<strong> ម មែ
</strong><span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន សុខ ណាស់ ណា នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  អាច មាន បញ្ហា ដូចនេះ ហើយ  កុំ ចេញ ដើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  រកាំរកូស និយាយ គ្នា មិន ត្រូវ ។ </span></span></span>

<strong>វ ក </strong>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន មាន បញ្ហា សោះឡើយ មាន តែ លាភផល ហូរ ចូល ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ  មិន មាន បញ្ហា នោះ ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  ស្នេហា សុខសាន្ត  អ្នក មិន ទាន់ មាន គូ អាច រក បាន មួយ នឹង គេ ថ្ងៃ នេះ ។ 

<strong> រ កា</strong><span><span>
<span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  ថ្ងៃ នេះ រក ទទួលទាន បាន កាក់ កប ជាលំដាប់ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ  អាច ចេញ ទៅ ណា មក ណា  ផ្លូវ ឆ្ងាយ បាន យ៉ាង ស្រួល ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ គួស្នេហា  ស្រលាញ់ គ្នា លើស សព្វ មួយ ដង ។ </span></span></span>
</span></span>

<strong>ច រ </strong>
<span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  សុខសប្បាយ  មាន លាភ ហូរ ចួល  មិន មាន បញ្ហា នោះ ទេ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  ទៅ ណា មក ណា ថ្ងៃ នេះ  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ គូស្នេហា រាប់ រក គ្នា ដូចលលកញី ឈ្មោល ។ </span>

<strong> កុរ</strong><span><span><span>
<span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  រកស៊ី មាន បាន លុយកាក់ ហូរ ចូល  អត់ ដាច់ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ធម្មតា  មិន មាន បញ្ហា សោះឡើយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  សុខសប្បាយ ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី  មាន តែ ភាសា អូន បង ។ </span></span></span></span>
</div>
ឯកឧត្តម  សេង  រ៉ុន  អគ្គ សវនករ រង  នៃ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ស្តីពី សវនកម្ម  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ខេត្ត ប៉ៃលិន ។
ឯកឧត្តម  អ៊ុត  ឈន  អគ្គ សវនករ  នៃ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  និង  ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ណេង  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ស្តីពី សវនកម្ម  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០០៦  នៅ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ មាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្តីពី សវនកម្ម លើ គំរោង សាងសង់  ដែល ធ្វើ បទ ឧទ្ទេសនាម ដោយ អ្នកឯកទេស ជាន់ ខ្ពស់ មកពី ស្ថាប័ន សវនកម្ម កំពូល អន្តរជាតិ ។
សិក្ខាសាលា លើក ដំបូង របស់ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០០៣  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង មាន បណ្តា ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ មកពី គ្រប់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ខេត្ត - ក្រុង  បណ្តា ស្ថានទូត  អង្គការ នានា  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន ។
ឯកឧត្តម  អ៊ុត  ឈន  អគ្គ សវនករ  នៃ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង សិក្ខាសាលា ស្តីពី ការត្រួតពិនិត្យ ផ្ទៃ ក្រៅ  នៃ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  នៅ រដ្ឋ បឺន  ប្រទេស ស្វីស ។
ចំណុច ល្អៈ  Songza  នឹង ផ្តល់ ជូន តារាង បទចម្រៀង ដ៏ ប្រណិត សម្រាប់ កំដរ បរិយាកាស និង អារម្មណ៍ របស់ អ្នក យ៉ាង ប្រសើរ ដោយ គ្មាន ការរំខាន ពី ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម នានា  ឯ ការទាញយក កម្មវិធី នេះ ក៏ ពុំ មាន គិត តម្លៃ ដែរ  ចំណុច មិន ល្អៈ  កម្មវិធី នេះ មាន ដំណើរការរអាក់រអួល បន្តិច ពេល ដែល អ្នក ព្យាយាម ធ្វើ ការស្វែងរកបទ ផ្សេង ៗ នៅ ស្រប ពេល ដែល អ្នក កំពុង ស្តាប់ បទចម្រៀង ហើយ វា ក៏ គ្មាន បណ្តាញ ផ្សេង ៗ ដែល អាច អោយ អ្នក ភ្ជាប់ ស្វែងរក អ្នកចម្រៀង ឬ ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ ពី បទចម្រៀង នោះ ដែរ
ចំណុច ល្អៈ  Vevo  ជា កម្មវិធី ដែល មាន កាតាឡុក រួម នឹង មាតិកា វីដេអូ បទចម្រៀង ទូលំទូលាយ និង ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក  ចំណុច មិន ល្អៈ  វីដូអូ នឹង ធ្វើ ការចាក់ សារជាថ្មី នៅ ពេល ដែល អ្នក បិទ កម្មវិធី ឬ ក៏ ត្រូវ ទទួល ទូរស័ព្ទ នៅ ខណៈពេល ស្តាប់ ហើយ វា ក៏ គ្មាន ប៊ូតុង ស្វែងរក ឬ ព័ត៌មាន អ្វី ពី បទ នីមួយ ៗ នោះ ទៀត  ចំណុច សំខាន់ៈ  ជា កម្មវិធី ដែល អោយ អ្នកមើល វីដេអូ ចម្រៀង ,  តន្រ្តី ,  និង ការសម្តែង ផ្ទាល់ ផ្សេង ៗ បាន យ៉ាង ប្រសើរ បំផុត
ណុច ល្អៈ  កម្មវិធី  Showyou  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ  Android  ដែល វា ជា បណ្តុំ វីដេអូ ដែល បាន ប្រមូលផ្តុំ មកពី ប្រភព ខុស ៗ គ្នា ជាច្រើន ហើយ កម្មវិធី បាន ធ្វើ ការរៀបចំ ទៅ តាម លំដាប់ យ៉ាង ប្រសើរ ដើម្បី ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការមើល របស់ អ្នក  ចំណុច មិន ល្អៈ  វីដេអូ នីមួយ ៗ មិន មាន បញ្ជាក់ ប្រភព ប្រវត្តិ ច្បាស់លាស់
Samsung  Milk  គឺជា កម្មវិធី បើក កំសាន្ត ជាមួយនឹង បទចម្រៀង ថ្មី ៗ នានា តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធឺណិត ដែល ធ្វើ ការរចនា ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ហើយ មិន ត្រឹមតែ ជា កម្មវិធី តន្ត្រី នោះ ទេ  វា ក៏ មាន បញ្ចូល ជាមួយនិង កម្មវិធី វិទ្យុ ផងដែរ ។  ការចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង  Samsung  Milk  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន ភាពសម្បូរបែប ពី តន្ត្រី ដែល មាន ជាង  ១៣ លានបទ រួម នឹង ប៉ុស្តិ៍ វិទ្យុ ជាង  ២០០ នៅលើ កម្មវិធី នោះ ដែល លោក អ្នក អាច កំសាន្ត បាន យ៉ាង រីករាយ ។
GoPro  owners  អ្នក ដែល មាន តម្រូវការចង់ កែប្រែ សកម្មភាព វីឌីអូ អោយ កាន់តែ ល្អ និង រស់រវើក ក៏ ព្រោះតែ អំណាច ដែល អ្នក អាច ធ្វើ អ្វី បាន តាមចិត្ត របស់ អ្នក ។ ក្រុមហ៊ុន  video-editing  software បាន បង្ហាញ កម្មវិធី ថ្មី  Muvee  Action  Studio  មួយ នេះ ដែល មាន លទ្ធភាព អាច ធ្វើ ការកែវីឌីអូ បាន ។
គី  លីហ្សា  -  ទោះ បង ចិត្ត អាក្រក់ ក៏ អូន ស្រលាញ់  (Blind  Audition  Week  2  |  The  Voice  Kids  Cambodia  Season  2)
បើ ទោះ ស្ថានភាព ផ្លូវ ឆ្ងាយ  និង ពិបាក  តែ ក្រុម តារា មហាហង្ស  រួមមាន អ្នកនាង  ភិន  សុដាលី ស  លោក  អូន  ឧស្សាហ៍  លោក  ភឹម  តារាវិបុល  លោក សួន  រ៉ានីរ៉ាស៊ី នី  និង ក្រុមការងារ ផលិត  ក្រោម ការកដឹកនាំ របស់ លោក  អ៊ិន  សុភិន  នៅតែ បាន ទៅដល់ ទីតាំង ចែក អំណោយ ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិ តាម៉ៅ  ឃុំ ស្រក  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម  តាម ការគ្រោងទុក  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  កញ្ញា  ដើម្បី ទៅ ប្រគល់ ជូន នូវ តុ កៅអី  និង សម្ភារ : សិក្សា  ជូន ដល់ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស ។  នេះ ជា ការផ្ដល់ជូន នូវ អំណោយ ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ដែល ជា មូលនិធិ របស់ ក្រុម មហាង ហង្ស  ជូន ដល់ សហគមន៍ ដាច់ស្រយាល  ប៉ុន្តែ មិន មែន ជា លើក ទី ១ នោះ ទេ ។
លោក  អ៊ិន  សុភិន  និយាយ ថា  ដោយសារតែ មាន សំណើរ ពី ខាង សហគមន៍ ដោយ ផ្ទាល់  សុំឲ្យ ផលិតកម្ម មហាហង្ស ជួយ បំពេញ កង្វះខាត ដល់ សាលា បឋមសិក្សា តាម៉ៅ  ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិ ឃុំ ខាងលើ  ទើប លោក  និង ក្រុមការងារ ឈាន ដល់ ការប្រគល់ ជូន នូវ កញ្ចប់ ថវិកា សម្រាប់ ទិញ ជាតុ កៅអី  និង សម្ភារ : សិក្សា សរុប ទឹកប្រាក់ អស់ ប្រមាណ ជាង ៤ ពាន់ ដុល្លារ  ដោយ រាប់បញ្ចូល ទាំង ការផ្ដល់ ជា អំណោយ បន្ថែម នៅ ថ្ងៃ ចុះ ប្រគល់ ផ្ទាល់ ផង  គឺ អស់ ប្រមាណ ជា ៦ ពាន់ ដុល្លារ ។  ថវិកា ដែល បាន ប្រគល់ ជូន ជា កញ្ចប់ នេះ  បាន ពី ការកាត់ ផល ចំណេញ របស់ ផលិតកម្ម មហាហង្ស  និង មួយ ផ្នែក តូច បាន ពី ការរួមចំណែក ពី តារា សិល្ប:  និង ពី សប្បុរសជន នានា ។  នេះ ជា លើក ទី ២ ហើយ  ដែល មូលនិធិ របស់ ផលិតកម្ម មហាហង្ស បាន ធ្វើ អំណោយ ជា ទ្រង់ទ្រាយ ច្រើន ពាន់ ដុល្លារ ក្នុង កិច្ចការ សង្គម  បន្ទាប់ពី លើក ទី ១  ក៏ បាន ផ្ដល់ជូន ដល់ មណ្ឌលកុមារ កំព្រា មួយ កន្លែង ។  យ៉ាងណាមិញ  លោក ថា ខ្លួន នឹង មាន គម្រោង ជួយ ដល់ សាលា បឋមសិក្សា តាម៉ៅ  បន្ត ទៀត  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការលំបាក ដែល សាលា ជួបប្រទះ ។
អ្នកនាង  ភិន  សុដាលី ស  និយាយ ថា  ជា លើក ទី ១ ដែល អ្នកនាង បាន បង្ហាញ ខ្លួន ប្រគល់ អំណោយ មកកាន់ តំបន់ ដាច់ស្រយាល  ហើយ បាន បាន ជួប ជាមួយនឹង ក្មេង ៗ ដោយ ផ្ទាល់ នៅក្នុង សហគមន៍ ។  តំបន់ ដែល អ្នកនាង បាន ទៅដល់ នេះ  មាន ចម្ងាយ ឆ្ងាយ ពី ទីប្រជុំជន យ៉ាង ខ្លាំង  ទើប អ្នកនាង សម្ដែង ក្ដីបារម្ភ  ប្រសិនបើ ក្មេង ៗ បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ ទី ៦ ហើយ  ហើយ មិន មាន លទ្ធភាព អាច ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ ទី រួម ខេត្ត  ដោយសារតែ ជីវភាព ។  អ្នកនាង ថា បើ ក្នុង តំបន់ នោះ  មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ឲ្យ មាន អនុវិទ្យាល័យ  និង វិទ្យាល័យ តែម្ដង  នោះ ទើប ជា ការប្រសើរ សម្រាប់ ក្មេង ៗ  ដែល ខ្វះ លទ្ធភាព ហើយ មិន ត្រូវការចេញ ឆ្ងាយ ពី តំបន់ ដែល ខ្លួន រស់ នៅ ។
បន្ថែម ពី ការប្រគល់ តុ កៅអី  និង ចែកជូន នូវ សម្ភារ : សិក្សា ដល់ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  និង សិស្ស ក្មេង ៗ ជាង ២០០ នាក់  ក្រុម តារា មហាហង្ស  ក៏ បាន និយាយ លេង ធ្វើឲ្យ ក្មេង ៗ បាន សើច សប្បាយ ផងដែរ ៕
តារា កំប្លែង ជើង ចាស់ រូប នេះ  បាន បង្ហាញ នូវ បំណង ចង់ឱ្យ ម្តាយ  និង ក្រុមគ្រួសារ  សាន  ស្រី ឡៃ  ដុត ឡាន នោះ ឱ្យ ទៅ សាន  ស្រី ឡៃ  ផងដែរ  ដើម្បីឱ្យ ព្រលឹង នាង បាន ស្ងប់ សុខ ។
តារា កំប្លែង  ស៊ុន ណារី  ម៉ូនីកា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្អូន ស្រី ជីដូនមួយ របស់ អ្នកនាង  មិន ធ្លាប់ ស្គាល់  ឬ មាន ទំនាក់ទំនង អ្វី ជាមួយ សាន  ស្រី ឡៃ  នោះ ទេ  ស្រាប់តែ នៅ សុខ ៗ  ព្រលឹង ស្រី ឡៃ  បែរជា ទៅ ពន្យល់ សប្តិ  សួរ រក ឡាន ជាទី ស្រលាញ់ របស់ នាង ទៅ វិញ ។  ចំណែក អ្នកនាង គ្រាន់តែ ស្តាប់ ប្អូន ជីដូនមួយ  រៀបរាប់ប្រាប់ តាម ទូរស័ព្ទ ចប់ ភ្លាម  ក៏ ដើរ ទៅ បើក ភ្លើង  ស្រាប់តែ ឃើញ មុខ សាន  ស្រី ឡៃ  មក លេង ដូច មែនទែន អីចឹង ។
ទាក់ទង ទៅ នឹង បំណង ចង់ ដុត រថយន្ត  ទៅ ឱ្យ សាន  ស្រី ឡៃ  នេះ ដែរ  មហាជន ជាច្រើន បាន បង្ហាញ នូវ អារម្មណ៍ ងឿងឆ្ងល់  និង មិន យល់ស្រប តាម បំណង របស់ អ្នកនាង ស៊ុន ណារី  ម៉ូនីកា  ឡើយ  ដោយ សំអាង ថា  បើ ដុត រថយន្ត នោះ ទៅ  តើ បាន ផល អ្វី មកវិញ  និង កាន់តែ ធ្វើឱ្យ ក្រុមគ្រួសារ សាន  ស្រី ឡៃ  វេទនា ទៀត ហើយ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយពី តារាចម្រៀង ពេជ្រ  សោភា  បាន ស្នើសុំ ឱ្យ លោក ឧកញ៉ា  ហុង  ពីវ  ជួយ ទិញ រថយន្ត ដែល សាន  ស្រី ឡៃ  ទិញ បង់ រំលស់ ពី គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ពិភព ថ្មី  បាន សម្រេច ជោគជ័យ រួច មក  ពោលគឺ លោក ឧកញ៉ា ហុង  ពីវ  មិន ត្រឹមតែ យល់ព្រម ទទួល ទិញ រថយន្ត របស់ ស្រី ឡៃ  ទៅ វិញ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង បាន ផ្តល់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ដល់ កូន ៗ របស់ សាន  ស្រី ឡៃ  ទៀតផង  ស្រាប់តែ ថ្មី ៗ នេះ  តារា កំប្លែង ជើង ចាស់  គឺ អ្នកនាង ស៊ុន ណារី  ម៉ូនីកា  បាន អះអាង ថា  បាន ឃើញ សាន  ស្រី ឡៃ  មក លេង  បន្ទាប់ពី ប្អូន ស្រី ជីដូនមួយ របស់ អ្នកនាង ម្នាក់ បាន យល់សប្តិ ឃើញ ថា  ព្រលឹង របស់ សាន  ស្រី ឡៃ  បាន មក សួរ រក រថយន្ត របស់ នាង ។
អ្នកនាង ស៊ុន ណារី  ម៉ូនីកា  ដែល បាន ទៅ ចូលរួម ពិធី បុណ្យ ៧ ថ្ងៃ  សព តារាចម្រៀង សាន  ស្រី ឡៃ  ដែរ នោះ  បាន បង្ហើប ប្រាប់ ថា  ថ្មី ៗ នេះ  ប្អូន ស្រី ជីដូនមួយ របស់ អ្នកនាង  រស់ នៅ ម្តុំ ជ្រោយ ចង្វា  បាន យល់សប្តិ ឃើញ ព្រលឹង របស់ សាន  ស្រី ឡៃ  មក យំ សួរ រក រថយន្ត របស់ នាង  ដោយ ព្រលឹង របស់ ស្រី ឡៃ  និយាយ ថា  “ តើ ឡាន ខ្ញុំ ទៅ ណា  អ្នកណា យក ឡាន ខ្ញុំ ទៅ ?”  បន្ទាប់មក  ស្រី ឡៃ  ក៏ បាន ដើរ រក រថយន្ត របស់ នាង ចុះ ឡើង ៗ  លុះ រក មិន ឃើញ  ក៏ ទៅ អង្គុយ ធ្វើ មុខ ស្អុយ ប៉ែ  បែប អស់ សង្ឃឹម តែម្តង ។
អ្នកនាង ស៊ុន ណារី  ម៉ូនីកា  បាន អះអាង ថា  ការ ដែល ប្អូន ស្រី ជីដូនមួយ របស់ អ្នកនាង យល់សប្តិ ឃើញ  សាន  ស្រី ឡៃ  នោះ  គឺ បន្ទាប់ពី អ្នកនាង  ពេជ្រ  សោភា  បាន ស្នើសុំ ឱ្យ លោក ឧកញ៉ា  ហុង  ពីវ  ទិញ រថយន្ត របស់ ស្រី ឡៃ  ត្រឡប់ ទៅវិញ  ដោយសារ គ្រួសារ នាង គ្មាន លទ្ធភាព បង់ រំលស់ រថយន្ត នេះ បន្ត ទៀត ឡើយ  ហើយ ទីបំផុត  លោក ឧកញ៉ា  ហុង  ពីវ  ក៏ យល់ព្រម ទទួល ទិញ រថយន្ត របស់ ស្រី ឡៃ  មែន ។
សូម រំលឹក ថា  តារាចម្រៀង សាន  ស្រី ឡៃ  អតីត បេក្ខភាព កម្មវិធី  The  Voice  Cambodia  រដូវកាល ទី ២  និង ជា តារាចម្រៀង ផលិតកម្ម  We  Production  ដែល ជា សាខា របស់ ហង្ស មាស នោះ  ត្រូវបាន បុរស ជា ប្តី បាញ់ប្រហារ  ចំនួន ៣ គ្រាប់  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល  ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៥២ E  ផ្លូវ លេខ ៣៦០  កែង នឹង ផ្លូវ លេខ ៥៧  ចំណុច បរិវេណ មន្ទីរ សម្រាក ព្យាបាល  វ៉ាយ តា  ឡុងហ្គា  (Vita  Longa  Clinic)  មាន ទីតាំង ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  ក្បែរ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ អប្សរា ។  ដោយឡែក  ខ្មាន់ កាំភ្លើង ជា ប្តី បាន បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង  ចំសៀត ផ្កា ១ គ្រាប់  បណ្តាលឱ្យ ដេក ស្លាប់ ទន្ទឹម គ្នា ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  គួរឱ្យ រន្ធត់  ដោយ បន្សល់ទុក នូវ កូនប្រុស តូច ៗ ចំនួន ២ នាក់  រស់ នៅ កំព្រា គ្មាន ទីពឹង ៕  អត្ថបទ៖  នគរ ធំ
ជា ការឆ្លើយតប  តារា កំប្លែង  ស៊ុន ណារី  ម៉ូនីកា  បាន សរសេរ នៅក្នុង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ អ្នកនាង ថា  “ តាមពិត រឿង ហ្នឹង ចេះ ទេ  ប្អូន ស្រី និង គាត់  បាន យល់សប្តិ ឃើញ ថា  ស្រី ឡៃ  ហ្នឹង  មក សួរ រក ឡាន ថា  មាន ឃើញ ឡាន ខ្ញុំ ទេ បង  ខ្ញុំ បាត់ រក មិន ឃើញ សោះ ?  ហើយ អ្នក យល់សប្តិ ហ្នឹង  ក៏ ប្រាប់ ខ្ញុំ តែ ប៉ុណ្ណឹងឯង ។  មាន ណា  បើ ដុត  ក៏ គេ ដុត ឡាន ក្រដាស អូន  អ្នកណា ទៅ ដុត ឡាន មែនទែន នោះ …” ។
អស្ចារ្យ ណាស់ !  អាមេរិក ទម្លាក់ កូន ត្រី រាប់ លាន ក្បាល ពីលើ យន្តហោះ  ចូលក្នុង បឹង លើ កំពូល ភ្នំ  ដើម្បី រក្សា បរិស្ថាន ជីវៈ ចម្រុះ  ( វីដេអូ )  –  CEN
ស្ថាប័ន ធនធាន ធម្មជាតិ អាមេរិក  ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ បាន ទម្លាក់ ត្រី ពីលើ យន្តហោះ រាប់ លាន ក្បាល ទៅក្នុង បឹង លើ ភ្នំ  ដែល គ្មាន លំហូរ ទឹក  នៅ រដ្ឋ  Ultah  ដើម្បី រក្សា ប្រព័ន្ធ ជីវៈ ចម្រុះ  ។
កណ្តាល :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង ម៉ូតូ និង គោយន្ត  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ប្រុស ស្រី ២ នាក់  របួស ធ្ងន់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ៦  និង ២៦ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ស្ពាន មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន  ( ស្ពាន ព្រែក ក្តាម ) ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ កើតឡើង  ខណ: ដែល មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  បាត់ដំបង  1W-8926  បើកបរ លើ ស្ពាន ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ដោយ ឈ្មោះ  ឆែម  ទិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ចំការ  ឃុំ ស្វាយ  ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  និង មាន អ្នក រួម ដំណើរ ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ផាន  រ៉ា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ សំបូរ  ឃុំ សំបូរ  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម  លុះ ពេល បើកបរ មកដល់ កន្លែង កើត ខាងលើ បាន វ៉ា ជែង ក្នុង ល្បឿន លឿន គេច មិន ផុត ក៏ បុក ពីក្រោយ គោយន្ត ដែល បើកបរ នៅ ខាងមុខ នោះ ចំផ្នែក ខាងឆ្វេង  បណ្តាលឲ្យ ដួល អូស មក បុក នឹង ឃឿន ស្ពាន ( សម្រាប់ អ្នក ថ្មើរជើង )  រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ២ នាក់ តែម្តង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ កម្លាំង ជំនាញ បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ បន្ទាន់ ធ្វើ ការគូស ដៅ វាស់វែង  កន្លែង កើត ហេតុ  រួច នាំយក មធ្យោបាយ ពាក់ព័ន្ធ មក រក្សាទុក ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី នៃ ច្បាប់ ៕
ក្តៅ ញ័រ សាច់ ទ្រើត ៗ  នេះ ហើយ ស្រុក រំដួល  !  ខ្លួន ប្រើ ឡាន ខុស បច្ចេកទេស  ចរាចរណ៍ សោះ  ប៉ុន្តែ ពេល ចុះ ពី ឡាន  មើលងាយ  ជេដៀល កូន ប៉ូលីស តូចតាច  ហើយ ថា ឳ ខ្ញុំ អ្នក អោយ ជិះ ឡាន អញ្ជឹង  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  មាន អន្តរាគមន៍ ពី មេ ធំ  រំដោះ ជួយ នាង ទៅ បាត់  ។  ក្តៅ ចិត្ត ណាស់  នេះ ហើយ ស្រុក រំដួល  ពិតជា អភិវឌ្ឍ ន៏ ល្អ មែន  ។
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ព្រូស មួយ គ្រឿង  បិទ កញ្ចក់ ស្គត់ ខ្មៅ  ជុំវិញ ខុស ប្រក្រតី  ចរាចរណ៍ លើ ដង ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  ត្រូវបាន នគរបាល ចរាចរណ៍  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ឃាត់  ដើម្បី ធ្វើ ការអប់រំ  និង ជម្រុញ ឱ្យ ម្ចាស់ យានយន្ត  បក ចេញ វិញ  តែ បែ ជា នារី វ័យ ក្មេងស្រស់ស្អាត ម្នាក់  ដែល ជា ម្ចាស់ រថយន្ត  ចុះ មក ដៀល ប៉ូលិស  សុទ្ធតែ ប៉ូលិស បែក ថ្នាំ  ឃាត់ ឡាន មិន ចេះ មើល  ទៅ វិញ  ដែល ករណី នេះ  បាន បង្កឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៨ និង ៤០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  ត្រង់ ចំណុច ភ្លើង ស្តុប  កែង ផ្លូវ ២០០៤  ភូមិ តា ងួន  សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
តាម ប្រភព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ស្តែង ឱ្យ ឃើញ ថា  ក្រោយពី នគរបាល ឃាត់  រថយន្ត កញ្ចក់ បិទ ខ្មៅ  ដើម្បី ធ្វើ ការអប់រំ  និង ជម្រុញ ឱ្យ ម្ចាស់ បក ចេញ  ជា យុទ្ធសាស្រ្ត  របស់ អភិបាល ក្រុង  ស្នងការ ក្រុង  គោលបំណង ទិសដៅ  រក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  សាធារណៈ សង្គម  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  បែ ជា ម្ចាស់ រថយន្ត ព្រូស ខាងលើ  នារី ម្នាក់ ចុះ មក រក រឿង  ចោទសម្តី ធ្ងន់ ៗ  ទៅលើ ប៉ូលិស ខណ្ឌ ពោធិី សែន ជ័យ  បែក ថ្នាំ ទៅ វិញ  ឃាត់ ឡាន អត់ ចេះ មើល  ឪពុក របស់ នាង ជា អ្នក ឱ្យ បិទ កញ្ចក់ បែប នេះ  ធ្វើឱ្យ ប៉ូលិស  ពិបាក ក្នុង ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់  មួយ អាង ខ្សែ ពីរ អាង ខ្នង  ។
ហេតុការណ៍ ខាងលើ  ដោយសារ ប៉ូលិស  អនុវត្តន៍ ច្បាប់  គ្រាន់តែ ធ្វើ ការអប់រំ  ម្ចាស់ យានយន្ត ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង  កែច្នែ យានយន្ត  ខុស គោលការណ៍  បច្ចេកទេស  តែ បែ ជា នារី វ័យ ក្មេង  ម្ចាស់ រថយន្ត ខាងលើ  ឡាំប៉ា  រក រឿង ទាំង សមត្ថកិច្ច  ទាំង អ្នកសារព័ត៌មាន ទៀត  ។
តាម មតិ មហាជន បាន លើកឡើង ថា  ប្រហែលជា កូនស្រី លោក ធំ ហើយ  បាន ក្អេងក្អាង បែប នេះ  ចាត់ទុក ប៉ូលិស  ឈរ ជើង  អនុវត្តន៍ ច្បាប់ ចរាចរណ៍  តាម ផ្លូវ ដូច សម្រាម  មិន ស្មើនឹង រូប គេ  ទូរស័ព្ទ  សុំ អន្តរាគមន៍ ខ្វាត់ ខ្វែង  តែ មិន ដឹង ថា  ថ្នាក់ កម្រិត ណា នោះ ទេ  ដែល ចេញមុខ អន្តរាគមន៍  រឿង ឡាន បិទ កញ្ចក់ ខ្មៅ មួយ នេះ  ។
តាម មន្រ្តី នគរបាល  ប្រចាំ គោលដៅ ខាងលើ  បាន ឱ្យដឹង ថា  គាត់ អនុវត្តន៍ ទៅតាម ច្បាប់  តាម បញ្ជា របស់ មេ កើយ ទេ  ហើយ គោលការណ៍ នេះ  លោក អភិបាល ក្រុង  ស្នងការ  ជា យុទ្ធសាស្រ្ត ផែនការ  ហាមឃាត់  ដើម្បី អប់រំ  ពន្យល់ ណែនាំ ដល់ ម្ចាស់ យានយន្ត  មិន បាន ដល់ ថ្នាក់  ពិន័យ ផ្លូវ ច្បាប់ ឡើយ  ហើយ ចំពោះ រថយន្ត របស់ នារី ខាងលើ  ក្រោយពី ទទួលបញ្ជា ពី ថ្នាក់ លើ  អនុញាតិ ឱ្យ បន្ត ដំណើរ ទៀត  និង ជា រឿង ថ្នាក់ លើ  គាត់ ជា មន្រ្តី  មិន ហ៊ាន តវ៉ា ជាមួយ ឡើយ  ។
រថយន្ត នារី ខាងលើ  ក្រោយពី មាន អន្តរាគមន៍  ពី ថ្នាក់ លើ  ( ប៉ូលិស មិន បាន ប្រាប់ ថា ថ្នាក់ ណា ទេ )  តែ បើ ពលរដ្ឋ ឃើញ ហេតុការណ៍ ថា  សង្ស័យ ឪ គាត់ មេ ប៉ូលិស ធំ ហើយ  បាន កូន ប៉ូលិស មិន ហ៊ាន  បាន ត្រឹម រង់ចាំ តែ ទទួលខុស  ហើយ អនុញ្ញាតឱ្យ រថយន្ត ខាងលើ  បើក ចាកចេញ ទៅ បាត់  ៕
សូម អភ័យទោស  !  មិន មែន ចង់ មើលងាយ រូប នាង ថា  ស្អាត  រឺ មិន ស្អាត នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ចង់ និយាយ ពី អារម្ម ណ៏ ពិត ប៉ុណ្ណោះ  ។  គ្រាន់តែ អូស ទូរស័ព្ទ ក្នុង  Facebook  ឃើញ រូប នាង  ភ័យ ចង់ ជ្រុះ ទូរស័ព្ទ ពី ដៃ  ហើយ ដេក យល់ សុបិន អាក្រក់ មួយ យប់  តើ អ្នកណា យល់ អារម្ម ណ៏ នេះ  ??
ធ្វើ ការទូទាត់ រាល់ ប្រតិបត្តិការ ចំណាយ ទាំងអស់ តាម សាខា ខេត្ត ដោយ យោង លើ ការអនុម័ត យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ លើ ( ការចុះ បេសកម្ម , បង់ ទឹក ភ្លើង ,  ការជួល អាគារ  ។ល។ )
បញ្ចូល ប្រតិបត្តិការ ទូទាត់ ចំណាយ  និង  សក្ខីប័ត្រ ទៅក្នុង កំនត់ ត្រា សាច់ប្រាក់ ប្រចាំ ថ្ងៃ (Cash  Book)  និង  កត់ត្រា បន្ថែម អំពី សមតុល្យ សាច់ប្រាក់ ក្នុង កំឡុង ថ្ងៃ នោះ
រីឯ លោក  Camnab  Ket  បាន សរសេរ ថា  តំបន់ តា ខ្មៅ គេ ហៅ ថា តំបន់ អ្នក មាន  ឬ ថ្លៃថ្នូរ  ផា សុខភាព  តាំងពី ជំនាន់ ឆ្នាំ ២០០៥ ម្លេះ ។  មាន តែ អ្នករកស៊ី ឆក់ ឳកាស ទេ  ដែល កញ្រ្ជោល ដោយសារ ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី ។
ភ្នំពេញ៖  គ្រាន់តែ រដ្ឋាភិបាល ប្រកាស  និង បាន ចុះហត្ថលេខា សាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ថ្មី  ក្នុង តម្លៃ ទឹកប្រាក់ ១៥០០ លាន ដុល្លារ ភ្លាម  តម្លៃ ដី  នៅ ជុំវិញ គំរោង  ដែល មិន ទាន់ មាន ភាពច្បាស់លាស់ នៅឡើយ  បាន ឡើង ថ្លៃ ស្ទើរ មិន គួ ឬ ឲ្យ ជឿ ។
ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ថ្មី  ដែល គ្រោង សាងសង់ លើ ផ្ទៃដី ២៦,០០០ ហិកតា  និង សហការសាងសង់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  OCIC  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ចិន នា ពេល ខាងមុខ  ស្ថិត នៅក្នុង ទឹកដី ក្រុង តាខ្មៅ  និង ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹក ខេត្ត កណ្តាល  ប៉ុន្តែ ទីតាំង ព្រលានយន្តហោះ ជាក់លាក់ មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ទេ ។
ប្រកាស សាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី  មាន ប្រតិកម្ម ចម្រុះ ទាំង ប្តកម្មវិជ្ជមាន  និង អវិជ្ជមាន នៅលើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  (Facebook)  ពិសេស សារ  ដែល ពួកគេ បាន ផ្ញើរ មកកាន់ គេហទំព័រ  Propertyarea.asia ។
លោក  ជីវិត  ដែល ជា ឈ្មោះ ដាក់ ក្នុង ហ្វេសបុក របស់ ខ្លួន បាន សរសេរ ថា  ជួល ផ្ទះ ក្បែរ ព្រលានយន្តហោះ រាល់ ថ្ងៃ  ថ្លង់ តែ សម្លេង យន្តហោះ ឡើង ចុះ រំខាន សឹង អី ។ លោក បន្ត ថា  ការប្រកាស ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី នេះ  អាច ជា ការបោកប្រាស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី អ្នក មាន អំណាច លក់ ដី របស់ ខ្លួន ។
ចំណែក លោក  Martinee  Royce  បាន សរសេរ ដោយ លើក ជា សំណួរ ថា  ឲ្យ ឡើង យ៉ាងម៉េច  លើ លោក នេះ  ដែល ឃើញ ដី នៅក្បែរ ព្រលានយន្តហោះ មាន អនាគត ទេ ?  សូម បញ្ឈប់ បំពុល ទៅ ។
លោក បន្ត ថា  “ ខ្ញុំ ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ រស់ នៅ  និង ធ្វើការ នៅក្បែរ ព្រលានយន្តហោះ ដន មឿង  ប្រទេស ថៃ  ធ្លាប់ ទទួលរង ការរំខាន យ៉ាង ខ្លាំង  ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  ដោយសារ ព្រលានយន្តហោះ ប្រទេស ថៃ  មាន យន្តហោះ ចុះចត មួយ នាទី ម្តង ឬ ច្រើន ជាង នេះ ” ។  លោក បន្ត ថា  “ ហេតុ នេះ ការឡើង ថ្លៃ ដីធ្លី នៅក្បែរ ព្រលានយន្តហោះ ភ្នំពេញ ថ្មី  មិន មែន ជា រឿង ល្អ  និង ល្អ សម្រាប់ ការវិនិយោគ នោះ ទេ ” ៕
អ្នកនាង  Grace  Rachny  Fong  នាយិកា ក្រុមហ៊ុន  Century21  Cambodia  បាន ថ្លែង ថា  ការប្រកាស សាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ថ្មី  បាន ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ដីធ្លី នៅ តំបន់ នោះ កើនឡើង ខ្លាំង  តំបន់ ខ្លះ កើនឡើង ទ្វេរ ដង ឬ ច្រើន ជាង នេះ  ហើយ ម្ចាស់ ដី ភាគ ច្រើន ពួកគេ មិន ចង់ លក់ ដី របស់ ពួកគេ ឡើយ ។
លោក សុង  ពឹង បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី នៅ ខេត្ត សៀមរាប  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ខេត្ត កោះកុង ជា រឿង ពិត ។  ចំណែក ព្រលាន ថ្មី នៅលើ ទឹកដី ខេត្ត កណ្តាល  គ្រាន់តែ ជា ព៌ត មាន បំប៉ោង ប៉ុណ្ណោះ ។
អ្នកនាង បន្ត ថា  “ ការសាងសង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ នានា  សុទ្ឋតែ ជា រឿង ល្អ ប្រសើរ  សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច  និង ជាពិសេស វិស័យ អចលន វត្ថុ ” ។
ទោះជា យ៉ាងណា លោក លាង  គង់  យិន  ស្ថាបនិក និង ជា អគ្គ នាយក គេហទំព័រ  Propertyarea.asia  បាន ថ្លែង ថា  ការសាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី ជា រឿង អបអរសាទរ  ដែល នេះ ជា ការជួយ ជំរុញ កំនើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ឲ្យ ឈានឡើង មួយ កម្រិត ទៀត  ប៉ុន្តែ ប្រសិនជា និយាយ ពី តំបន់  ស្ថិត នៅក្បែរ ព្រលានយន្តហោះ  មិន មែន សុទ្ឋតែ ជា រឿង ល្អ នោះ ទេ  ព្រោះ ទីតាំង នៅក្បែរ ព្រលានយន្តហោះ  ពិសេស តំបន់ ផ្លូវ រត់ របស់ យន្តហោះ  នឹង រង ការរំខាន ខ្លាំង ដោយសារ សម្លេង យន្តហោះ ឡើង ចុះ  ហើយ ទីតាំង នៅក្បែរ ព្រលានយន្តហោះ  មិន អាច សាងសង់ អាគារ ពាណិជ្ជកម្ម ខ្ពស់ ៗ នោះ ទេ ។

<span  style="color:  #000000;"> តើ សិច មាន ហុងស៊ុយ ដែរ ឬ ?  នៅក្នុង ជីវិត រស់ នៅ របស់ យើង ប្រចាំ ថ្ងៃ  សិច គឺជា រឿង មួយ  ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា តែងតែ ចង់ ធ្វើ វា  ឲ្យបាន ច្រើន ដង  ប៉ុន្តែ ដោយសារ រវល់ ធ្វើ ការ  រវល់ មើល ថែទាំ កូន  គ្មាន ពេល ដេក ពួន  ទើប ធ្វើឲ្យ តម្រូវការ ផ្លូវភេទ ធ្លាក់ចុះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> បើ តាម អ្នកជំនាញ ខាងចិត្តសាស្ត្រ  និង សិចសាស្ត្រ  បាន បង្ហាញ ថា  ការរួមភេទ ដែល ទទួលបាន ផល ល្អ  នៅក្នុង ចំណង់ មិត្តភាព កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ត្រូវ ចេះ ជ្រើសរើស ទីកន្លែង  និង ទិច និក  ទៅ តាម ថ្ងៃ និមួយ ៗ នៃ សប្តាហ៍  ហើយ ខាងក្រោម នេះ គឺជា ការណែនាំ របស់ អ្នកជំនាញ  ក្នុង ការរួម ដំណេក ប្រចាំ ថ្ងៃ៖ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ច័ន្ទ៖  សិច ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ភាពស្ត្រេស  Stress</strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ថ្ងៃ ដំបូង នៃ សប្តាហ៍ ត្រូវ សម្រួល ដល់ ភាពតានតឹង របស់ នាង  ដោយ រង់ចាំ រយៈពេល  ១ ម៉ោង  ក្រោយពេល ញាំ បាយ ល្ងាច រួច ។  ចាប់ផ្តើម ដោយ ឈ្លី ត្រង់ បរិវេណ ស្នៀត ផ្កា  ក  និង  ស្មា  រហូតដល់ ភាពតានតឹង  រលាយ បាត់ ពី ផ្ទៃ មុខ របស់ នាង  បន្ទាប់មក យក ដៃ របស់ អ្នក  ដាក់ លើ ប្រដាប់ ភេទ នាង ថ្នម ៗ  ហើយ អង្អែល  ត្រដុស ភ្លៅ របស់ នាង  ហើយ ក្រោយមក ទៀត គឺ សម្រេច លើ អ្នក  តើ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ? ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong>អង្គារ  ៖ សិច មុន អារហារ ពេលល្ងាច បន្តិច </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្នក ត្រូវ អោប ថើប លក្ខណៈ រ៉ូមែនទិក  នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះបាយ  ដោយ រុញ ខ្នង នាង ផ្អែក នឹង ជញ្ជាំង  បន្ទាប់មក សម្រាត អាវ ក្រៅ របស់ នាង  ដោយ ចលនា យឺត ៗ  ហើយ លើក ដាក់ លើ ជ្រុង នៃ កន្លែង ដាំ ស្ល  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ពុធ៖  សិច ក្រោយពេល មើល ទូរទស្សន៍ ចប់ </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ពេល អ្នក សម្រាក នៅលើ គ្រែ  ដើម្បី ទស្សនា ទូរទស្សន៍  ឬ  DVD  អ្នក ត្រូវ ចាប់ផ្តើម  ដោយ ឡើងជិះ លើ នាង  ហើយ យក មាត់ របស់ អ្នក ត្រដុសថើប ត្រង់ បរិវេណ  ក  និង ឆ្កឹង ស្លាប ប្រចៀវ  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  អ្នក ត្រូវ រែង អា អូន តូច របស់ អ្នក  លើ បរិវេណ ប្រដាប់ ភេទ នាង ផង  រួច ទើប រួត ឡេវ ខោចាត់ការ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong>ព្រហស្បតិ៍៖  សិច បែប ខ្ជិលច្រអូស </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ព្រហស្បតិ៍  គឺជា ថ្ងៃ  ដែល អ្នក ត្រូវ សម្តែង កាយវិកា ដូច មិន ចង់  ដោយ ស្ទាប អង្អែល ខ្លួនប្រាណ នាង សព្វ ទីកន្លែង  ខ្នង  ចង្កេះ  ត្រគាក  ភ្លៅ  ដៃ ជើង  រហូត ទាល់តែ នាង ឡើង កំដៅ ខ្លួន  ដល់ កំរិត ទ្រាំ លែង បាន  ទើប វាយ សម្រុក គោលដៅ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> សុក្រ៖  សិច ពេល ទើប ត្រឡប់ មកពី ក្រៅ </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ពេល ត្រឡប់ មកពី ក្រៅ  អ្នក ត្រូវ ថើប នាង តាំងពី ពេល នៅ មាត់ ច្រកទ្វា  ប្រឡេះ ឡេវ អាវ នាង  ពេល ដើរ តាម ផ្លូវ ចូល បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ  ពេល មកដល់ ផ្តួល នាង លើ កម្រាល ព្រំ  ហើយ ចាប់ផ្តើម ប្រតិបត្តិការ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> សៅ រ៍៖  សិច ពេល ងួត ទឹក </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ថ្ងៃសៅរ៍ គឺ តម្រូវ សិច ក្នុង ពេល ថ្ងៃ តែម្តង  នៅ ពេល ដែល អ្នក  និង ដៃគូ របស់ អ្នក ងូតទឹក  ត្រូវ ជួយ កក់ សក់ ឲ្យ នាង  និង ជួយ ដុស ក្អែល  ដោយ ប្រើ សាប៊ូ នៅ លាប ខ្លួនប្រាណ របស់ នាង  បន្ទាប់មក អ្នក ត្រូវ អង្គុយ លុតជង្គង់ នៅក្នុង ផើង ទឹក  ហើយ ប្រើ អណ្តាត របស់ អ្នក  ដើម្បី ដាស់ អារម្មណ៍ នាង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> អាទិត្យ៖  សិច ពេលព្រឹក  ២ ដង </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ពេល ដែល ក្រោក ពី គេង  ប្រញាប់ ដុស ធ្មេញ  និង ញាំ ទឹក មួយ កែវ ហើយ  ត្រឡប់មក និយាយ លួងលោម នាង  ដែល កំពុង ងងុយគេង  ហើយ ចាត់ការ ហើយ ម្តង ទៀត  អ្នក ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ដោយ ស្ទាប  និង ថើម កន្លែង  ដែល អ្នក ខាន ប៉ះពាល់ វា ជាច្រើន ខែ កន្លងមក  ពេល នោះ ទាំង អ្នក ទាំង នាង  នឹង អាច ចាប់ផ្តើម សារជាថ្មី  ម្តង ទៀត បាន ហើយ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/2/28/18b-28-02-2017--14-22-07.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/2/28/18b-28-02-2017--14-22-07.jpg"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
គួរ រំឮក ថា  ករណី សុំ សេចក្តីស្រឡាញ់  ឬ សុំ រៀបការ  តាមរយៈ រថយន្ត តាក់ស៊ី នោះ ពុំ មាន ជា រឿង ថ្មី នោះ ទេ  នៅក្នុង ទីក្រុង  Zhoushan  តួយ៉ាង  កាលពី ឆ្នាំ មុន  អំឡុង ខែ  មិថុនា  បុរស ម្នាក់  បាន សុំ មិត្ត ស្រី រៀបការ  ដោយ មាន ជាសារ  រត់ នៅលើ រថយន្ត តាក់ស៊ី  ឲ្យដឹង ថា  " រាល់ ពេល ដែល មេឃ ភ្លៀង  បង តែង បារម្ភ ពី អូន  ម្ចាស់ ចិត្ត បង  Fang  Xiaojie  យើង នៅ ជាមួយគ្នា ណា "  សារ ដ៏ ផ្អែមល្ហែម មួយ នេះ ហើយ  បាន រត់ ជាសារ  អេឡិចត្រូនិច  LED  រយៈពេល ដល់ ទៅ  ១០ ថ្ងៃ  នៅលើ រថយន្ត តាក់ស៊ី  ៕
<div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  
<a  class="thickbox"  title=""  href="http://www.camnews.com.kh/FileManager/Commons/2013/3/29/khmer-horoscope-29-03-2013--16-24-42.png"><img  src="http://www.camnews.com.kh/FileManager/Articles/mce/2013/3/29/khmer-horoscope-29-03-2013--16-24-42.png"  alt=""  width="456"  height="250"  /></a>

<strong> ជូត </strong>
<span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  រកស៊ី មាន បាន លុយកាក់ ហូរ ចូល  អត់ ដាច់ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ធម្មតា  មិន មាន បញ្ហា សោះឡើយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  សុខសប្បាយ ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី  មាន តែ ភាសា អូន បង ។ </span>

<strong> ឆ្លូវ </strong>
<span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  សុខសប្បាយ  មាន លាភ ហូរ ចួល  មិន មាន បញ្ហា នោះ ទេ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  ទៅ ណា មក ណា ថ្ងៃ នេះ  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ គូស្នេហា រាប់ រក គ្នា ដូចលលកញី ឈ្មោល ។ </span>

<strong> ខាល </strong><span>
<span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  ថ្ងៃ នេះ រក ទទួលទាន បាន កាក់ កប ជាលំដាប់ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ  អាច ចេញ ទៅ ណា មក ណា  ផ្លូវ ឆ្ងាយ បាន យ៉ាង ស្រួល ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ គួស្នេហា  ស្រលាញ់ គ្នា លើស សព្វ មួយ ដង ។ </span></span>
</span>
<strong> ថោះ 
</strong>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន ទទួលបាន លាភ ផល នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ធំ ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  ចេញ ទៅ ណា មក ណា ថ្ងៃ នេះ អោយ ប្រយ័ត្ន ខ្លាច មាន បញ្ហា ។ 
- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ អាច មាន បញ្ហា ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា ។ <strong>
</strong>
<strong> រោង </strong>
<span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ </span></span>

<strong> ម្សាញ់ </strong><span>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន មាន បញ្ហា សោះឡើយ មាន តែ លាភផល ហូរ ចូល ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ  មិន មាន បញ្ហា នោះ ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  ស្នេហា សុខសាន្ត  អ្នក មិន ទាន់ មាន គូ អាច រក បាន មួយ នឹង គេ ថ្ងៃ នេះ ។ </span>

<strong> ម មី </strong>
<span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន សុខ ណាស់ ណា នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  អាច មាន បញ្ហា ដូចនេះ ហើយ  កុំ ចេញ ដើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  រកាំរកូស និយាយ គ្នា មិន ត្រូវ ។ </span></span></span>

<strong> ម មែ
</strong>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ <strong></strong>

<strong>វ ក </strong>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន ទទួលបាន លាភ ផល នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ធំ ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  ចេញ ទៅ ណា មក ណា ថ្ងៃ នេះ អោយ ប្រយ័ត្ន ខ្លាច មាន បញ្ហា ។ 
- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ អាច មាន បញ្ហា ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា ។ <strong></strong>

<strong> រ កា</strong><span><span>
<span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន សុខ ណាស់ ណា នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  អាច មាន បញ្ហា ដូចនេះ ហើយ  កុំ ចេញ ដើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  រកាំរកូស និយាយ គ្នា មិន ត្រូវ ។ </span></span>

</span></span>

<strong>ច រ </strong>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ 

<strong> កុរ</strong><span><span><span>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន មាន បញ្ហា  មាន តែ លាភផល ចូល ជានិច្ច ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ  ថ្ងៃ នេះ អាច ចេញដំណើរ ទៅ ផ្លូវ ឆ្ងាយ បាន យ៉ាង ស្រួល ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ គូស្នេហ៍  មិន មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ ។ </span></span></span>
</div>  </div>  </div>  </div>  </div>
មិន គួរឲ្យ ជឿ  ៖  ស្រ្តី ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  មកពី ទីក្រុង  Zhoushan  នោះ  បាន សម្រេចចិត្ត  ជួល រថយន្ត  តាក់ស៊ី  ដល់ ទៅ  ៩០០ គ្រឿង  ក្នុង តម្លៃ ច្រើន ជាង  ១០,០០០ យ័ន  ស្មើនឹង  ២០០០ ដុល្លារ សឹង្ហបុរី  ក្នុង គោលបំណង  តែ មួយ គត់ នោះ គឺ  សុំ មិត្ត ប្រុស រៀបការ តែម្តង  ។  សេចក្តីរាយការណ៍  ពី ទំព័រ សារព័ត៌មាន ចិន អោយ ដឹង ថា  ស្រ្តី ជនជាតិ ចិន រូប នោះ  ពុំ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ឈ្មោះ ឲ្យបាន ស្គាល់ នោះ ទេ  ខណៈ ករណី សុំ រៀបការ មិត្ត ប្រុស  ដ៏ កម្រ របស់ នាង  តាមរយៈ ការជួល រថយន្ត តាក់ស៊ី  ដល់ ទៅ  ៩០០ គ្រឿង នោះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ១៧ មីនា  កន្លងទៅ នេះ  នៅ ចន្លោះ ម៉ោង  ៥ - ៧  ល្ងាច  ។
ប្រិយមិត្ត  ប្រាកដជា ឆ្ងល់ ថា តើ  នាង ធ្វើ បាន យ៉ាងដូចម្តេច  ក្នុង ការជួល តាក់ស៊ី ដល់ ទៅ  ៩០០  គ្រឿង ដើម្បី  សុំ រៀបការ មិត្ត ប្រុស ??  ការពិត នោះ គឺ ថា  រថយន្ត តាក់ស៊ី ទាំង  ៩០០ គ្រឿង ដែល នាង បាន ជួល នោះ  ក្នុង  រយៈពេល  ២ ម៉ោង ពេញ ចន្លោះ ពី  ម៉ោង  ៥  ទៅ  ម៉ោង  ៧ ល្ងាច  នឹង បើក ជុំវិញ ទីក្រុង  ខណៈ នឹង មាន រត់ សារ អេឡិចត្រូនិច  LED  នៅ ពីលើ រថយន្ត តាក់ស៊ី ទាំងនោះ  ព្រម ៗ គ្នា ថា  " បង សម្លាញ់  Zhang  Jianfeng  អូន ចង់ រៀបការ ជាមួយ បង "  ។
បន្ទាប់មក ទៀត  គូស្នេហ៍ ទាំង  ២  បាន បង្ហាញ វត្តមាន នៅ ទីតាំង សំចត រថយន្ត មួយ កន្លែង  ខណៈ មាន ការ  ដុត ទៀន បំភ្លឺ ថែម ទៀត ផង  ស្រប ពេល ដែល មាន ក្រុម មិត្តភក្កិ  និង សាច់ ញ្ញាត្តិ ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ។  ជា លទ្ធផល  បុរស ជា មិត្ត ប្រុស  គឺ លោក  Zhang  ក៏ ទទួល សំណើ សុំ រៀបការ ពីសំណាក់ មិត្ត ស្រី របស់ ខ្លួន ។
របាយការណ៍ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  លោក  Zhang  បាន ជួប មិត្ត ស្រី របស់ លោក  នៅក្នុង ទីក្រុង  Zhuhai  ខណៈ  បច្ចុប្បន្នភាព អ្នក ទាំង  ២  បម្រើ ការងារ នៅ ទីក្រុង  ២ ផ្សេង ពី គ្នា  ពោល  នារី ជា មិត្ត ស្រី បម្រើការ នៅ ទីក្រុង  Ningbo  ខណៈ លោក  Zhang  ធ្វើការ នៅ ទីក្រុង  Zhoushan  ។  ទីក្រុង  Ningbo  និង ទីក្រុង  Zhoushan  គឺជា  ទីក្រុង នៅក្នុង ខេត្ត  Zhejiang  ភាគ ខាងកើត  ប្រទេស ចិន  ប៉ុន្តែ តម្រូវឲ្យ ធ្វើដំណើរ រយៈពេល  ១ ម៉ោង  និង  ៤០ នាទី  ទើប មកដល់ ។
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  បាន ថ្លែង ថា  ៖ ” ទង្វើ អ្វី ក៏ដោយ ឲ្យ តែ ខុស ច្បាប់  ត្រូវតែ បង្ក្រាប ទាំងអស់  កុំ រង់ចាំ បញ្ជា របស់ មេបញ្ជាការ  ព្រោះ ដើម្បី អនុវត្ត ច្បាប់  និង ការពារ ច្បាប់ ” ។
សម្ដេច ពិជ័យ សេនា៖ ទង្វើ អ្វី ក៏ដោយ ឲ្យ តែ ខុស ច្បាប់  ត្រូវតែ បង្ក្រាប ទាំងអស់  កុំ ចាំបញ្ជា របស់ មេបញ្ជាការ  –  CEN
សម្ដេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្នុង សន្និបាត ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ឆ្នាំ ២០១៨ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ប្រសិន ទង្វើ នោះ ជា អំពើ ខុស ច្បាប់ ហើយ  ទោះ ត្រូវការ ប្រើ កម្លាំង ប៉ុន្មាន ក៏ បាន  ឬ មធ្យោបាយ អ្វី ក៏ បាន ដែរ  មិន ថា  តែ ចង់ ប្រើ យន្ដហោះ  ប្រើ កាំភ្លើង ធំ ប្រើ អ្វី បាន ទាំងអស់ ។
“ បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ មិន ចាំ ពឹង  ឬ បទបញ្ជា ម្ដង គឺ យើង ស្ទុះ ម្ដង  ឬ ក៏ កុំ ចាំ តែ បញ្ជាការ ថ្នាក់ លើ  ឬ ក៏ បញ្ជាការ នៅលើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ថា បញ្ជា ទើប យើង ស្ទុះ នោះ ទេ  ព្រោះ បណ្ដាញ របស់ យើង រៀបចំ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ទាំងអស់  ដូច្នេះ អ្វី ដែល ខុស ច្បាប់ គឺ ត្រូវតែ ធ្វើ  ទោះ អ្នកប្រព្រឹត្តិ នោះ ថា  មិន ខុស  តែ យើង សិក្សា ហើយ ថា  ខុស គឺ យើង ត្រូវតែ បំពេញ ភារកិច្ចការពារ ច្បាប់  អនុវត្ត ច្បាប់  ឲ្យ តែ បង្ក្រាប អំពើ ខុស ច្បាប់  ទោះ ត្រូវ កម្លាំង ប៉ុន្មាន ក៏ មាន ដែរ  ប្រើ កប៉ាល់ ហោះ  ប្រើ កាំភ្លើង ធំ  ប្រើ អី បាន ទាំងអស់ ” ។  សម្ដេច ពិជ័យ សេនា  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ បែប នេះ ។
សម្ដេច  ទៀ  បាញ់  បាន លើកឡើង ទៀត ថា  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ត្រូវត ឬ ប្ដេជ្ញា ការពារ យ៉ាង ដាច់ខាត  នូវ សន្ដិភាព  បូរណភា ទឹកដី  ការពារ សន្ដិសុខ សណ្ដាប់  និង ទប់ស្កាត់ ឧបាយលក បដិវត្ត ពណ៌  របស់ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជ្រំ ជ្រែង ដោយ ប្រទេស មហា អំណាច  ក្នុង គោលបំណង ផ្ដួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប ។
ចំណែក លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  បាន បញ្ជាក់ ថា  កងរាជអាវុធហត្ថ បាន ត្រៀមលក្ខណៈ ជានិច្ច  នូវ ការ បង្ក្រាប រាល់ បទល្មើស ទាំងអស់ ដែល ខុស ច្បាប់  ដើម្បី រក្សា សន្ដិភាព  សន្ដិសុខ សណ្ដាប់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ប្រភព ព័ត៌មាន ថ្មី បំផុត ពី ប៉ូលិស ទីក្រុង  Toronto  របស់ កាណាដា ឲ្យដឹង ថា  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដែល បង្ក ការបើក បំបុក លើ មនុស្ស កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី  ២៣  ខែមេសា  ម្សិលមិញ នេះ  បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ។  រីឯ ចំនួន អ្នកស្លាប់ និង របួស ក្នុង ករណី គួរឲ្យ តក់ស្លុត នេះ  បាន ឡើង ដល់  ២៥ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ៩ នាក់ ស្លាប់  ១៦ នាក់ រងរបួស  ដែល មាន  ៧ នាក់ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ។
បង្ហាញ មុខ ជនសង្ស័យ ករណី ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ  និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ១១ នាក់  មាន ម្នាក់ បាញ់ នៅមុខ ណាហ្គា
ករណី បើក រថយន្ត បំបុក អ្នកដំណើរ នៅ កាណាដា  ៖  ពុំ មែន ជា  “ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ធម្មតា ទេ ”  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  ករណី បើក រថយន្ត បំបុក នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ខណៈពេល នៅ  Toronto  សន្និសីទ ប្រមុខ ការទូត  និង សន្តិសុខ  G7  បាន បើកប្រជុំ  ហើយ បញ្ហា ប្រឆាំង ភេរវកម្ម គឺជា ខ្លឹមសារ មួយ ស្ថិត ក្នុង របៀបវារៈ ស្ថិត ក្នុង អង្គប្រជុំ មួយ  ៕  សូយន
ប៉ូលិស ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ពណ៌ ស បាន បើក បំបុក លើ ហ្វូង មនុស្ស ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ ថ្មើរជើង  នៅ វិថី  Yonge  នា តំបន់  North  York  ដែល ចំពេល សម្រាក ថ្ងៃត្រង់  ។
តាម ខ្សែ វីដេអូ របស់ ប៉ូលិស និង សាក្សី មួយចំនួន នោះ  ឧក្រិដ្ឋ ជន បាន បើក រថយន្ត បំបុក លើ ហ្វូង មនុស្ស  ហើយ ស្រែក ខ្លាំង ៗ ថា  “ ចូរ សម្លាប់ ខ្ញុំ ទៅ ”  ហើយ  “ ចូរ បាញ់ ឲ្យ ចំ ក្បាល ខ្ញុំ ”  ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុវត្ថិភាព កាណាដា  Ralph  Goodale  បាន បើក សន្និសីទ ព័ត៌មាន នា ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល  ដោយ បដិសេធ ពុំ លើកឡើង ថា  ករណី នេះ មាន ចំណង ទាក់ទង ជាមួយ អំពើ ភេរវកម្ម នៅឡើយ ទេ  ដោយ ហេតុ ថា ពុំ ទាន់ មាន ព័ត៌មាន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន ។  ក្នុង ពេល នោះ ដែរ ស្នងការ ប៉ូលិស  Toronto  Peter  Yuen  ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត និង អ្នកបើកបរ ត្រូវបាន ឃាត់ទុក  ប៉ុន្តែ ដើម្បី វាយតម្លៃ ពី មូលហេតុ នាំឲ្យ មាន ទង្វើ បែប នេះ ទាមទារ ពេលវេលា ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ។
ប្រធានាធិបតី ត្រាំ និយាយ ថា  សន្និសីទ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិថុនា  អាចនឹង មិន ប្រព្រឹត្តទៅ
តាម  Reuters  បាន ដកស្រង់ សម្តី រដ្ឋមន្ត្រី ព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃទី ៩ ខែកញ្ញា ថា  យន្ដហោះ ធ្លាក់ បណ្ដា លោ្យ មនុស្ស ១៧ នាក់ ស្លាប់  ហើយ ៣ នាក់ នៅ មាន ជីវិត ។ ក្នុង ចំណោម អ្នក នៅ មាន ជីវិត មាន វេជ្ជបណ្ឌិត មា្នក់ មកពី អ៊ីតាលី កំពុង ធ្វើការ នៅ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ។ គាត់ រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ កំពុង ត្រូវបាន សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
យន្ដហោះ រងគ្រោះ នេះ ចេញដំណើរ ពី ព្រលានយន្ដហោះ អន្តរជាតិ Juba  រដ្ឋធានី របស់  Sudan  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង Yirol  តំបន់ ភាគ កណ្ដាល នៃ ប្រទេស នេះ ។  យន្ដហោះ បាន សំយុង ក្បាល ធ្លាក់ចុះ ទន្លេ មួយ ។  សាកសព ត្រូវបាន គេ ស្រង់ យកមក ដាក់ នៅ ច្រាំង ទន្លេ  ក្នុង នោះ មាន ក្មេង ៣ នាក់ ។
សមត្ថកិច្ច Sudan  ខាងត្បូង កំពុង ស៊ើបអង្កេត រក មូលហេតុ នៃ គ្រោះថ្នាក់ នេះ ។ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក នៅ ប្រទេស នេះ មាន ករណី ធ្លាក់ យន្ដហោះ ជារឿយ ៗ ៕
កំពូល ទូរសព្ទ  Moto  X+1  នៅ ខាង ខ្នង ទូរសព្ទ មាន ផ្ទៃជា ឈើ  ប៉ុន្តែ មិន ដូច ប្រភេទ  Moto  X  ទេ ។  វា បំពាក់  LED  flash  នៅ ផ្នែក សងខាង កាមេរ៉ា មុខ  ក្រោយ ផងដែរ ។
ទោះបីជា  ក្រុមហ៊ុន  Motorola  បាន បង្ហាញ ពី  Moto  360  ជាយូរ មកហើយ ក្តី  ក៏ពត៌មាន លម្អិត អំពី ផលិតផល នេះ  ជាពិសេស តម្លៃ របស់ វា នៅតែ រក្សា ការសម្ងាត់ មិន ទាប់ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ឡើង  ប៉ុន្តែ ថ្ងៃ នេះ  Moto  360  ត្រូវបាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ហើយ ជាមួយ លក្ខណៈ សម្បត្តិ  និង តម្លៃ ដែល អ្នក ចង់ ដឹង នោះ ។
Motorola  នឹង បញ្ចេញ លក់  Moto+1  នៅពេល ខាងមុខ ឆាប់ ៗ  ជាមួយនឹង  Android  4.4.4  ដែល បាន ឆ្លងកាត់ ការធ្វើ ពិសោធន៍ ដោយ  GFXBenchmark  ហើយ ត្រូវបាន គេ អះអាង ថា មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ល្អ ៗ ។  ពីព្រោះ កាលពី ជំនាន់  Moto  X  ត្រូវបាន អ្នកប្រើប្រាស់ រិះគុណ ថា  មិន បាន បំពាក់ លក្ខណៈ សម្បត្តិ ល្អ លើ ទូរសព្ទ ។
Google  Play  Store  របស់  Moto  G  បាន ទទួល ការ  update  ទៅ រក  Android  4.4.4  KitKat  ហើយ ឥឡូវ ក្រុមហ៊ុន បាន ប្រកាស ដល់ ពេល សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  Verizon  ចាប់ផ្តើម ទទួលបាន ការ  update  នេះ ដែរ ហើយ ។
Motorola  មាន ស៊ីម ពីរ  និង មាន ប្រាំបួន ពណ៌ ខុស ៗ គ្នា ដែល អាច អោយ លោក អ្នក ងាយស្រួល ក្នុង ការជ្រើសរើស តាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត បាន ។
គណបក្ស  ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ស្នើឲ្យ  ស៊ើបអង្កេត  ស៊ីជម្រៅ  ករណី  គ្រោះថ្នាក់  ចរាចរ  លើ សម្ដេច  ក្រុមព្រះ
Truth2Power  Media:  គណបក្ស  ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ស្នើឲ្យ  ស៊ើបអង្កេត  ស៊ីជម្រៅ  ករណី  គ្រោះថ្នាក់  ចរាចរ  លើ សម្ដេច  ក្រុមព្រះ  |  FUNCINPEC  requests  thorough  investigation  into  Prince  Ranariddh's  car  accident
គណបក្ស  ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ស្នើឲ្យ  ស៊ើបអង្កេត  ស៊ីជម្រៅ  ករណី  គ្រោះថ្នាក់  ចរាចរ  លើ សម្ដេច  ក្រុមព្រះ  |  FUNCINPEC  requests  thorough  investigation  into  Prince  Ranariddh's  car  accident
ប្រធាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  សម្ដេច ក្រុមព្រះ  ន រោត្ដម  រណឫទ្ធិ  មាន បន្ទូល ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  និង បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ ២០១៥  នា រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  មករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA
ទោះជា យ៉ាងណា  លោក  ញេប  ប៊ុន ជិន  ទទូច ឲ្យ សមត្ថកិច្ច បើក ការស៊ើបអង្កេត លើ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នេះ  ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ  ដើម្បី រក យុត្តិធម៌ ដល់ សម្ដេច ក្រុមព្រះ  និង ជនរងគ្រោះ ។  «»
លោក  ញេប  ប៊ុន ជិន  បន្ត ថា  ចំពោះ សព អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  វិញ  គឺ បាន បង្កើត អ្នក គណៈកម្មការ បុណ្យ ធ្វើ បុណ្យ សព  ដោយ តម្កល់ ធ្វើ បុណ្យ នៅ វត្ត បទុមវតី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨  រហូតដល់ ២០ មិថុនា  ហើយ នឹង បូជា សព នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  មិថុនា  តែម្ដង ។  លោក  ញេប  ប៊ុន ជិន  អះអាង ទៀត ថា  រហូតមក ពេល ពេលនេះ មិន ទាន់ មាន ស្ថាប័ន ណា ចូល លុយ ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ នៅឡើយ ទេ ។  «»
អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  ទទួល អនិច្ចកម្ម  នៅ ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ក្រោយពី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នៅ ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  មិថុនា  គឺ បន្ទាប់ពី បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ៕
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  លោក  ញេប  ប៊ុន ជិន  មានប្រសាសន៍ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  មិថុនា ថា  ព្រះអង្គម្ចាស់  ន រោត្ដម  រណឫទ្ធិ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល បន្ត នៅ ប្រទេស ថៃ ហើយ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  មិថុនា  ដោយសារ សមាជិក គណបក្ស ចង់ឲ្យ របួស របស់ ព្រះអង្គ បាន ធូរស្រាល ចាប់ រហ័ស ។
អាស្រ័យ លើ លក្ខណៈ នៃ សំនួរ របស់ អ្នក  ចម្លើយ របស់ អ្នក អាច ផ្ញើ តាម ប្រៃសណីយ៍  ទូរសព្ទ  ឬ ទូរសារ ។  សូម យល់ ថា  ក្នុង ករណី ទាំងនោះ  យើង នឹង បោះពុម្ព ឡើងវិញ ឬ ប្រើប្រាស់ ព័ត៌មាន ដែល អ្នក បាន ផ្ដល់ មក យើង ។
គ្រប់ ចម្លើយ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្នុង បំណង ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណួរ ជាក់លាក់ របស់ អ្នក ។  ខ្លឹមសារ នៃ ការឆ្លើយតប  មិន គួរ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ក្នុង គោលបំណង ផ្សេង  ឬ បង្ហាញ ដល់ ភាគី ទី បី ឡើយ  ទោះ ទាំងស្រុង  ឬ ដោយ ផ្នែក  ប្រសិនបើ មិន មាន ការអនុញ្ញាត ពី  DENSO ។
ទោះបី ផ្នែក ទទួលបន្ទុក  នឹង ព្យាយាម ឆ្លើយ សំណួរ របស់ អ្នក  ឬ យោបល់ របស់ អ្នក ឲ្យបាន ឆាប់ ក៏ដោយ  ក៏ សំណួរ ខ្លះ អាច ត្រូវការ ពេលវេលា  ហើយ យើង មិន ធានា ថា នឹង អាច ឆ្លើយ គ្រប់ សំណួរ បាន ទេ ។  សូម យល់ ថា  សំណួរ ដែល បាន ទទួល នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ថ្ងៃអាទិត្យ  ថ្ងៃ បុណ្យ ជាតិ  នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ដំណាច់ ឆ្នាំ  និង ថ្ងៃ ឈប់វិស្សមកាល  នឹង ត្រូវ ឆ្លើយ  ក្រោយ ថ្ងៃ ចូល ធ្វើ ការវិញ ។
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន ចេញ លក់ ស្មាតហ្វូន ម៉ូដែល ថ្មី  Lumia  550  ហើយ នៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ  សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល ត្រូវការ ទូរស័ព្ទ មាន តម្លៃ សមរម្យ អាច ទទួលយក បាន  និង មាន គុណភាព ល្អ ប្រសើរ ។
មាន  Feature  ជាច្រើន ចំពោះ កាមេរ៉ា ក្រោយ របស់ កម្មវិធី  Samsung  រួមមាន  Auto,  Beauty  Face,  Best  Photo,  Best  Face,  Rich  Tone  (HDR),  Eraser,  and  Night  Shot ។
Surface  Pro  tablet  នឹង ទៅដល់ ប្រមាណ  ២៥  ប្រទេស ថ្មី ទៀត  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ត ទៅ ។  Surface  Pro  3  បំពាក់ ដោយ  Processor  ជំនាន់ ទី បួន នៃ  Intel  Core  i3,  i5  និង  i7  ដែល អាច រក ជាវ បាន  នៅ តាម  Microsoft  Store  ,  ដៃគូរ លក់ បន្ត របស់  Surface
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន ចេញ លក់ ម៉ូដែល ទំនើប របស់ ខ្លួន  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Lumia  640  XL  ដែល វា ពិតជា សាកសម សម្រាប់ លោក អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ប្រើប្រាស់  Windows  ហ្វូន ។
Bookviser  Reader  ជា កម្មវិធី អាច ទាញយក បាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  និង អោយ លោក អ្នក ចូល ទៅកាន់ សៀវភៅ រាប់ រយ ក្បាល យ៉ាង លឿន  នៃ  DRM-Free  book ។
កំណែទំរង់ លើ ប្រព័ន្ធ Windows  ដើម្បី អោយ មាន ភាពប្រសើរឡើង គឺ នៅតែ មាន ភាពរអាក់រអូល និង ស្មុគស្មាញ បើ យើង គិត លើ សមត្ថភាព ទៅ ថ្ងៃ មុខ របស់ Tablet និង អតីតភាព របស់ កុំព្យូទ័រ នោះ ។
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន ប្រកាស បង្ហាញ ផលិតផល  tablet  ស៊េរី ថ្មី របស់ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ ហើយ បន្ទាប់ពី ការបង្ហាញ ជាយូរ ណាស់ មកហើយ កាលពី ខែកញ្ញា នោះ ។
ថ្មី ៗ នេះ  Microsoft  បាន បង្ហោះ នូវ រូបភាព  អម ជាមួយនឹង គោល គំនិត ចង់ ប្រាប់ ពី ថ្ងៃ  បង្ហាញ ណែនាំ នូវ  ស្មាតហ្វូន  Lumia  ដំបូង គេ របស់ ក្រុមហ៊ុន  នៅ ថ្ងៃទី  ១១  ខែ  វិច្ឆិកា  ខាងមុខ នេះ ។  ហេតុ អ្វី បានជា អះអាង  ថា ជា លើក ដំបូង  គឺ ដោយសារតែ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ  Microsoft  នឹង ចោល នូវ ឈ្មោះ  Nokia  ហើយ  ជំនួស មកវិញ នូវ ឈ្មោះ ថា  Microsoft  Lumia ។
... អាន៖  ទស្សនា វីដេអូ  Xperia  Z3  ប្រើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  5.0  Lollipop  វ៉ើហ្សិន ដើម  (Original  Version)  បន្តិច ទៅ មើល៍
តាម រយះ រូបភាព  ស្មាតហ្វូន  Lumia  ខាងមុខ នេះ  នឹង មាន ម៉ូដែល ពណ៌ ទឹកក្រូច  ហើយ យើង ក៏ នៅ ឃើញ  ការលេច ចេញ នូវ កាមេរ៉ា មុខ របស់ ឧបករណ៍  ដែល មិន ច្បាស់ ថា  Microsoft  នឹង ចង់ ផ្តោត អារម្មណ៍  ទៅ  លើ សមត្ថភាព ថត រូប  Selfie  ឬក៏ អត់ នោះ ទេ ។
បើ យោង តាម ព័ត៌មាន ចចាមអារាម មួយ ចំនួន  កាលពី ពេល មុន ៗ នេះ  ស្មាតហ្វូន នេះ អាច មាន ឈ្មោះ កូដ  RM-1090  ជា ស្មាតហ្វូន  Lumia  តំលៃ ថោក មួយ ផ្សេង ទៀត ។  វា ត្រូវបាន គេ ស្មាន ទុក ថា  នឹង បំពាក់ នូវ  អេក្រង់ ទំហំ  5-inch,  RAM  1GB,  CPU  1,2GHz,  កាមេរ៉ា មុខ  5MP ៕
ឧកញ៉ា  ៖  ឆ្នាំ នេះ អាព្រើល  និង ខ្ញុំ អាយុ  ៦៥ ឆ្នាំ ហើយ  វា និង ខ្ញុំ ប្រៀប បាន ដូចជា គោ ចាស់ អញ្ចឹង  គឺ ចូលចិត្ត តែ ស្មៅ ខ្ចី ៗ ណ៎ា … លោកជំទាវ !
ជំទាវ  ៖  អូ!  អញ្ចឹង ទេ ឬ ?  គាត់ បាក់ ធ្មេញ មុខ អស់ ដូច គោ មែន  ចាំ ទៅដល់ ផ្ទះ  ខ្ញុំ នឹង ទៅ ទិញ ស្មៅ ទន្សាយ ទុកឲ្យ គាត់ ស៊ី  កុំ ឲ្យ គាត់ ពិបាក ទៅ រកស៊ី នៅ ខាងក្រៅ ទៀត !
ភ្នំពេញ :  យោង តាម ផេក អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ផែ ស្ងួត ចុង ទី ភ្នំពេញ  ដោយ ទទួលបាន ការណែនាំ ពី លោក  គឹម  មាស សុខ សីហា  អគ្គ នាយក រង កាំ កុងត្រូល ឲ្យ ចូលរួម សហការ ជាមួយ  នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ  សាច់ សត្វ គ្រួច  ពុំ មាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  ដែល ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន ។
មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល បាន ធ្វើ ការវិភាគ បឋម លើ  សាច់ សត្វ គ្រួច  រក សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់  Formalin  ដែល ជា លទ្ធផល ពុំ រកឃើញ មាន សារធាតុ គីមី ទេ  ។  ដោយសារ ទំនិញ ពុំ បាន វេចខ្ចប់  និង ថែរក្សា ក្នុង សីតុណ្ហភាព ឱ្យ បាន សមស្រប  ធ្វើឱ្យ ទំនិញ ខូច គុណភាព  មាន ចម្លង មេរោគ  ទើប លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  បាន សំរេច ឲ្យ យក ទៅ ដុត កំទេចចោល នៅ ទីលាន ចាក់ សំរាម  ដែល មាន ទំងន់ សរុប  ២៥០០  គីឡូក្រាម ៕
ឯកឧត្តម  ឆាយ  គឹម  អគ្គ សវនករ រង  នៃ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ស្តីពី សវនកម្ម  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នា ថ្ងៃទី ០៥  ដល់  ថ្ងៃទី ០៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  មាន បើក សិក្ខាសាលា  ស្តីពី ផែនការអនុវត្ត  សកម្មភាព សំរាប់ ឆ្នាំ ២០១៣  ក្រោម អធិបតីភាព របស់  លោកជំទាវ  សោម  គីម សួគ៌  អគ្គ សវនករ នៃ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  និង  ឯកឧត្តម  អ៊ុក  សារ៉ាវុធ  អគ្គ លេខាធិការ នៃ អាជ្ញាធរ សវនកម្មជាតិ ។
នៅ សាលា ខេត្ត កំពង់ធំ  នា ថ្ងៃទី ០២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១០  មាន បើក សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ សវនកម្ម  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា  ក្រោម អធិបតីភាព របស់  ឯកឧត្តម  ឆាយ  គឹម  អគ្គ សវនករ រង  នៃ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  និង ឧទ្ទេសនាម ដោយ  ឯកឧត្តម  ឡុង  អាទិច្ច បូរា  អគ្គ លេខាធិការ រង  នៃ អាជ្ញាធរ សវនកម្មជាតិ ។
នៅ សាលា ខេត្ត ព្រះវិហារ  នា ថ្ងៃទី ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១០  មាន បើក សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ សវនកម្ម  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា  ក្រោម អធិបតីភាព របស់  ឯកឧត្តម  ឆាយ  គឹម  អគ្គ សវនករ រង  នៃ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  និង ឧទ្ទេសនាម ដោយ  ឯកឧត្តម  ឡុង  អាទិច្ច បូរា  អគ្គ លេខាធិការ រង  នៃ អាជ្ញាធរ សវនកម្មជាតិ ។
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ ចាស់ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ឆ្នាំ សាកល ២០១៨ នេះ  អាជីវករ រកស៊ី ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ទ្រង់ទ្រាយ តូច ៗ  សូម ត្អូញត្អែរ ពី ទុក្ខ ព្រួយ  ការលំបាក  ការគាប ជម្រឹត ទារ លុយ និង ការបុក រុកពី មន្ត្រី គយ  គយ ចល័ត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ និង លេខ ៦  ដែល ប្រដេញ និង ដាក់ កុងត្រូល នានា ។  ដូច ករណី មួយ  ដែល បង្ហាញ មុន គេ នេះ  អាជីវករ ដឹក ពូក ស្តើង ពី ប៉ោយប៉ែត ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ មក ភ្នំពេញ  បាន ប្រាប់ គេហទំព័រ  CEN  ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ ថា  ៖  ខ្លួន ដឹក ពូក ស្តើង ២០០ ទៅ ៤០០ ពូក ដែល បង់ ពន្ធ នៅ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន ប៉ោយប៉ែត ហើយ តាម ឡាន ធុន មធ្យម កង់ ៦  ត្រូវ មន្ត្រី គយ  មន្ត្រី គយ ចល័ត នៅ គោលដៅ នានា សម្លុត ទារ លុយ ដដែល ។
ដូចជា លើ ផ្លុវ ជាតិ លេខ ៥  គយ ចល័ត នៃ សាខា គយ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ចំណុច សាលា ក្រហម  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មាន ឈ្មោះ មក រា  ជា កូន ចៅ របស់ ឈ្មោះ ធី  ទារ ៨ ម៉ឺន រៀល ( ថ្លៃ បាយ ថ្លៃ ទឹក ) ។  គយ ចល័ត ក្រសួង នៅ ភូមិ គាប ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ទារ  ៨ ទៅ ១៥ ម៉ឺន រៀល ។  គយ ចល័ត នៅ អូរ តាគី ខេត្ត បាត ដំបង  ទារ ៨ - ១០ ម៉ឺន រៀល ។  គយ នៅ ពោធិសាត់  បង់ ប៉ុន្មាន ក៏ យក ។ និង គយ នៅ ស្រះត្រា ច ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បង់ ពី ៨ - ១០ ម៉ឺន រៀល  ឬ ជួនកាល ថោក ជាង នេះ ។  តែ បើ ដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ជាត់ លេខ ៦ វិញ  ត្រូវ បង់ ដូចគ្នា នេះ នៅ គយ ចល័ត នៅ ស្រុក ពួក ខេត្ត សៀមរាប , បង់ នៅ គយ ស្រុក បារាយណ៍ ខេត្ត កំពង់ធំ និង នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម ។
Boletin  CEN7dias  -  Las  empresas  todavía  pueden  presentar  candidaturas  de  aquellas  "Personas  que  mejoran  empresas"
អាជីវករ នោះ និយាយ បន្ត ថា  ៖  ក្រៅពី គយ ចល័ត នេះ  ក៏ នៅ មាន ប៉ូលីស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត , ប៉ូលីស ចរាចរណ៍ ខេត្ត  ស្រុក នានា តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ ខាងលើ  ជម្រិត ទារ លុយ ថ្លៃ បាយ ថ្លៃ ទឹក ថែម ទៀត ។  ការបង់លុយ ចូល ហៅ ប៉ោ  ដែល ក្រៅ ផ្លូវការ បែប នេះ គឺ ថ្លៃ លើស ការចំណាយ លើ ថ្លៃ ប្រេង  ថ្លៃ កម្មករ  ថ្លៃ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ទៅ ទៀត  ។  ពោលគឺ  ការដឹក ទំនិញ នេះ  ក្នុង ១ ជើង ៗ អាច ចំណេញ សល់ ផល ពី ២៨០ទៅ ៣០០ ដុល្លារ ។  តែ ដោយសារ តាម ផ្លូវ និង កុងត្រូល ជម្រឹត ទារ និង សុំ ថ្លៃ បាយ ថ្លៃ ទឹក ដូច្នេះ  ម្ចាស់ ទំនិញ គ្មាន សល់ អ្វី ទេ ។ ពោលគឺ ធ្វើ នេះ ដូច ” កាន់ក្ត អោយ គេ នោម  ឬ ដូច  “ រកស៊ី ចិញ្ចឹម ប្តី គេ ”  ( មន្ត្រី គយ  មន្ត្រី ប៉ូលិស ដូច្នោះ ដែរ )  ។
មន្ត្រី គយ នោះ  និង មន្ត្រី នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត ខ្លះ  និយាយ ថា៖  ការត្អូញត្អែរ នោះ  ពិតជា មាន ។  តែ អាជីវករ តូច ៗ ជាច្រើន ម្តេច គេ រកស៊ី បាន ?  ចុះ អ្នកត្អូញ ហ្នុង  ពិបាក អី តែ ឯង ?  ដូច្នេះ  បើ រក មិន កើត ទេ  ឈប់ រក ទៅ  ។  អត់ អ្នកឯង  ក៏ មាន អ្នក ផ្សេង គេ នៅ រក ដែរ ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
អាជីវករ សូម ជូនដំណឹង ចំហ នេះ  ដល់ មន្ត្រី ថ្នាក់ដឹកនាំ ជ្រាប  ឬ អាច ជួយ ពិនិត្យ ដោះស្រាយ ផង  ឬ ក៏ យ៉ាងហោច បាន ជួយ រំលែក ទុក្ខ ព្រួយ ផង  នៅ ដើម ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ សកល ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។
មន្ត្រី គយ ខ្លះ  បាន បំភ្លឺ តប នឹង ការចោទប្រកាន់ នេះ  ដោយ និយាយប្រាប់ គេហទំព័រ CEN  ថ្ងៃទី ៣០ ធ្នូ ថា  ៖  តួនាទី គយ គឺ រក ចំណូល ។  ដូច្នេះ  បើ ទំនិញ ត្រូវ បង់ ពន្ធ ត្រូវតែ បង់ ។  ហើយ បើ ចង់ មិន អោយ គយ ទារ លុយ តាម ផ្លូវ ទៀត  ម្ចាស់ ទំនិញ ត្រូវ បង់ ពន្ធ អោយ គ្រប់  ហើយ មាន ឯកសារ គយ អម ជាមួយ ផង ។
Статьи  профессора  Карла  Эрнста  о  связи  йоги  и  суфизма  Carl  W.  Ernst  -  Wikipedia,  the  free  encyclopediaNature,  it  seems,  is  the  popular  name  For  milliards  and  milliards  and  milliards  Of  particles  playing  their  infinite  game  Of  billiards  and  billiards  and  billiards.  Welcome!of  J.  you  can  sometimes  see  examples  of  these  insect  specimens.  So.
ខេត្ត  Shandong  honglu  ធ្ងន់ ឧស្សាហកម្ម  CO  ។  ,  LTD  ។  ,  មាន ទំនាក់ទំនង ទៅនឹង ក្រុម  Shandong  តាំង ក្រុម  CO  ។  ,  LTD  ។  ,  បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  1956  បុគ្គលិក របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន បី ពាន់ នាក់ ,  ការស្រាវជ្រាវ និង ការអភិវឌ្ឍ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស នៃ ការជាង បី រយ នាក់ ដែល បាន ឡើង ថ្លៃ ផលិតកម្ម  ,  coating  សិក្ខាសាលា ,  សិក្ខាសាលា ផ្សារ ,  សិក្ខាសាលា ការ បង្ក្រាប ដែល មាន បទពិសោធ សម្បូរបែប ក្នុង ការផលិត ,  ការស្រាវជ្រាវ និង ការអភិវឌ្ឍ ។
ការស្រាវជ្រាវ របស់ ក្រុមហ៊ុន និង ការអភិវឌ្ឍ របស់ យើង នៃ ឧស្សាហកម្ម ធុន ធ្ងន់ គឺ មាន ការផលិត ក្នុង ស្រុក ដំបូង គេ បង្អស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន គ្រឿង ម៉ាស៊ីន វិស្វកម្ម ផ្ទុះ ភស្តុតាង រុករក រ៉ែ ទាំងអស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ និង ការស្រាវជ្រាវ របស់ ខ្លួន បច្ចេកវិទ្យា ឯករាជ្យ និង ការអភិវឌ្ឍ ដោយ មាន សិទ្ធិ បញ្ញា ឯករាជ្យ គឺជា ការរុករក រ៉ែ សំខាន់  rubber_tyred  ជា សមាជិក សមាគម ដឹកជញ្ជូន គឺ  បាន អនុម័ត ដោយ សមាគម នៃ សហគ្រាស ស្ដង់ដារ ឧស្សាហកម្ម នេះ ។
ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ដើម  AnBiao  នេះ ចូលរួម នៅក្នុង វិញ្ញាបនប័ត្រ ផលិតផល ,  វិញ្ញាបនប័ត្រ គុណ វុឌ្ឍិ,  ផលិតផល ទាំងអស់ ត្រូវបាន កណ្តាល សន្តិសុខ ជាតិ សវនកម្ម បច្ចេកទេស ស្មុគស្មាញ គឺ សហគ្រាស ក្នុង ស្រុក ទទួលបាន វិញ្ញាបនប័ត្រ ដំបូង ផ្ទុះ ភស្តុតាង មីន ។  មជ្ឈមណ្ឌល ត្រួតពិនិត្យ តាមរយៈ ការសន្ដិសុខ ជាតិ និង ការត្រួតពិនិត្យ សុវត្ថិភាព ការពិនិត្យ ឡើងវិញ រួមគ្នា រវាង ការិយាល័យ តំបន់ តាមរយៈ សំណុំ ពេញលេញ នៃ ទិន្នន័យ របស់ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកទេស ,  ឧបករណ៍ នានា ,  សមត្ថភាព ផលិត និង ជាង  100  កម្មវិធី និង ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន  hardware.The  ត្រូវបាន ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង អណ្តូង រ៉ែ ធ្យូងថ្ម រ៉ែ ផូ  រ៉ែ ដែក និង រ៉ែ មាស ។  រថយន្ត និង ផ្នែក របស់ ខ្លួន ,  ប្រព័ន្ធ និង គម្រោង ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន ទទួល វិញ្ញាបនបត្រ ប៉ាតង់ ជាតិ ។
ក្នុង នាម ជា តម្រូវការ សន្តិសុខ ជាតិ នៃ អណ្តូង រ៉ែ ធ្យូងថ្ម និង រ៉ែ ,  អណ្តូង រ៉ែ ត្រូវបាន ក្លាយ កាន់តែ ច្រើន និង កាន់តែ ខ្ពស់ ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ ឧបករណ៍ ការដឹកជញ្ជូន នេះ ផលិត ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង នៃ ការផ្ទុះ ភស្តុតាង និង ឧបករណ៍ ដឹកជញ្ជូន ហ្វ្រាំង សើមអនុលោម ទៅ តាម តម្រូវការ នៃ សុវត្ថិភាព មីន ថ្នាក់ ជាតិ គឺជា  ផលិតផល នៃ ជម្រើស សម្រាប់ ក្រុម ធំ ជាច្រើន ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន មូលដ្ឋាន នៅឯ ផ្ទះ និង ទៅ ពិភពលោក ។  ខាងក្រោម នេះ ជា យុទ្ធសាស្រ្ត អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស នេះ នៅលើ ផ្នែក ខាង ការផ្គត់ផ្គង់ ការធ្វើ កំណែទម្រង់ ឱ្យ បាន ហ្មត់ចត់ បន្តិច ម្តង និង ឧស្សាហកម្ម ថាមពល ថ្មី ,  ការជីក យក រ៉ែ ក្នុង ស្រុក មាន ស្ថិរភាព ទីផ្សារ ,  បន្ត ការអភិវឌ្ឍ ផលិតផល ថាមពល ថ្មី ឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ការយល់ដឹង អំពី ផលិតផល និង ការលក់ ។  អាស៊ី កណ្តាល ប្លង់ យ៉ាង សកម្ម នៅ ភាគ អាគ្នេយ៍ ទីផ្សារ បរទេស អាស៊ី ។  ហើយ នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ,  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ,  ប្រទេស ហ្វីលីពីន និង ប្រទេស ផ្សេង ទៀត បាន បង្កើត ទំនាក់ទំនង អាជីវកម្ម ។
Shandong  honglu  ធ្ងន់ ឧស្សាហកម្ម  CO  ។  ,  LTD.Located  ក្នុង ការ  r  វិស្វកម្ម រុករក រ៉ែ និង  d  និង ផលិត នៃ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន និង គ្រឿង បន្លាស់ ប្រកាន់ខ្ជាប់ ទៅនឹង  " ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការច្នៃប្រឌិត ,  អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន "  គំនិត នៃ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកាន់ខ្ជាប់ ទៅនឹង  " ដើម្បី ធ្វើការ ផាកពិន័យ និង ការរឹងមាំ ,  ធ្វើការ ជាយូរ មកហើយ » ការអភិវឌ្ឍ  គោលនយោបាយ ដែល ត្រូវបាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ដើម្បី ក្លាយជា ដំបូង ថ្នាក់ ក្នុង ស្រុក ,  សហគ្រាស ម៉ាស៊ីន វិស្វកម្ម ល្បីល្បាញ ជា អន្តរជាតិ ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  មកពី ប្រទេស សៀរ៉ាឡែ អូន  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ឥណ្ឌា  កាដាណា  ស៊ុយអែត  ក្រិក  ប៉ាឡេស្ទីន  និង រូម៉ានី ។
1  រូបភាព ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ អង្គការ  Society  4  Climate  Chnage  Communication  Sierra  Leone  បង្ហាញ ពី ផ្លូវ លិច ទឹក មួយ នៅក្នងុក្រុង តំបន់  Regent  ក្បែរ ក្រុង  Freetown ។
2  ពលរដ្ឋ ឥណ្ឌូនេស៊ី ពាក់ មួក  និង អាវយឺត ពណ៌ ក្រហម  និង សក្នុង ពេល ដើរ ក្បួន មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Bali  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
3  សិស្សសាលា តុបតែង ជា ព្រះក្រឹស្ណ  ( ព្រះក្នុង សាសនា ហិណ្ឌូ )  រង់ចាំ សម្តែង ក្នុង កម្មវិធី មួយ នៅមុន ពិធី បុណ្យ  Janmashtami  ដើម្បី សាទរ ខួប នៃ ថ្ងៃ ប្រសូត្រ របស់ ព្រះក្រឹស្ណ  នៅក្នុង ក្រុង  Ajmer  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
4  ខ្លាឃ្មុំ ទឹកកក មួយ ក្បាល ឈរ នៅលើ ដុំ ទឹកកក នៅក្នុង ដែន ទឹក  Franklin  Strait  ក្នុង ដែនដី កោះ របស់ កាណាដា ។
6  បុរស ពីរ នាក់  និង សុនខ មួយ ជិះ ម៉ូតូ រត់ គេច ចេញពី ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅក្បែរ ភូមិ  Varnavas  ប្រទេស ក្រិក ។
7  ស្ត្រី ប៉ាឡេស្ទីន ម្នាក់ ថើប ចៅ ប្រុស តាម រយៈពេល បង្អួច រថយន្តក្រុង មុនពេល គាត់ ចាកចេញ ទៅ ធ្វើ ព្យុះហយាត្រា ប្រចាំ ឆ្នាំ  Haj  នៅក្នុង ក្រុង  Khan  Younis  ប្រទេស ប៉ាឡេស្ទីន ។
8  លោក  Hyeon  Soo  Lim  ដែល ទើបតែ ត្រឡប់ មកកាន់ ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ទៅ ប្រទេស កាណាដា វិញ  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន គេ ឃុំ អស់ រយៈពេល ៣១ ខែ  បាន ឱប ចៅ ស្រី របស់ គាត់ នៅ ពីមុខ ភរិយា របស់ គាត់ ឈ្មោះ  Geum  Young  Lim  នៅពេល គាត់ ចាកចេញ ពី ព្រះវិហារ  Light  Presbyterian  នៅក្នុង ក្រុង  Mississauga  ប្រទេស កាណាដា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
9  បុរស ម្នាក់ ធ្វើ មុខ ជ្រួញ នៅពេល ដើរ ក្បែរ ក្រុមការងារ  Lettuce  Ladies  ដែល ជា ក្រុម សកម្មជន មួយ ក្រុម  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការចាំ បន្លែ នៅក្នុង ក្រុង  Bucharest  ប្រទេស រូម៉ានី ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ បណ្ដា ប្រទេស  និង គណៈ បក្ស បរទេស នានា អបអរសាទរ  ចំពោះ អគ្គ លេខា បក្ស លោក  Nguyen  Phu  Trong  ដែល ត្រូវបាន បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ជា ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ថ្នាក់ដឹកនាំ បណ្ដា ប្រទេស  និង គណៈ បក្ស បរទេស នានា អបអរសាទរ  ចំពោះ អគ្គ លេខា បក្ស លោក  Nguyen  Phu  Trong  ដែល ត្រូវបាន បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ជា ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម
ក្នុង ឱកាស ដែល អគ្គ លេខា  នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ១៤ បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធាន រដ្ឋ  នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម នោះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ បណ្ដា ប្រទេស ប្រ៊ុយណេដារូ សាឡឹម  សាធារណៈ  រដ្ឋសហព័ន្ធ មីយ៉ាន់ម៉ា  នូវែលហ្សេឡង់  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ គណៈបក្ស បរទេស ជា  ច្រើន បន្ត ផ្ញើរ សារ ទូរលេខ ចូលរួម អបអរសាទរ ។
ក្នុង សារ ទូរលេខ អបអរសាទរ របស់ ខ្លួន  ព្រះមហាក្សត្រ ប្រ៊ុយណេ  Suntan  Haji  Hassanal  Bolkiah  បាន សម្ដែង នូវ គោលបំណង ចង់ សហប្រតិបតិ្តការ យ៉ាង  ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  ដើម្បី ពង្រឹង និង  ពង្រីក ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ក្នុង ឱកាស នេះ  អគ្គ ទេសាភិបាល នូវែលហ្សេឡង់ លោក  Patxy  Reddy  ក៏ ផ្ញើរ  លិខិត អបអរសាទរ ចំពោះ ប្រធាន រដ្ឋ នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ គណៈបក្ស ជាច្រើន នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា  មិចស៊ិក  អាហ្សង់ទីន  ស៊ូ ដង់  ប៉េរូ  និង ប៉ាឡេស្ទីន ក៏ បាន ផ្ញើរ សារ ទូរលេខ អបអរសាទរ ផងដែរ ៕
ប្រធានាធិបតី មីយ៉ាន់ម៉ា លោក  Win  Myint  បាន អញ្ជើញ ផ្ញើរ លិខិត អបអរ  សាទរ  ក្នុង នោះ សម្ដែង នូវ ជំនឿ ទុកចិត្ត ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ របស់  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Nguyen  Phu  Trong  ប្រទេស  វៀតណាម នឹង បន្ត ទទួលបាន  សមិទ្ធផល ដ៏ ធំធេង ថែម ទៀត  នៅក្នុង បុព្វហេតុ កសាង និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ។
Home  PR  តើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា មាន ដឹង អត់ ថា  បច្ចេកវិទ្យា នឹង ជះឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ទីផ្សារ ការងារ នា ថ្ងៃ អនាគត ?  មាន ត្រៀម ខ្លួន ហើយ រឺ នៅ ដើម្បី ជៀសវាង ការបាត់បង់ ឱកាស ការងារ ល្អ ៗ នា ថ្ងៃ អនាគត ?
តើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា មាន ដឹង អត់ ថា  បច្ចេកវិទ្យា នឹង ជះឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ទីផ្សារ ការងារ នា ថ្ងៃ អនាគត ?  មាន ត្រៀម ខ្លួន ហើយ រឺ នៅ ដើម្បី ជៀសវាង ការបាត់បង់ ឱកាស ការងារ ល្អ ៗ នា ថ្ងៃ អនាគត ?  -  Amapapa  News
មោះ !  មក ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  SPARK.3  ទាំងអស់ គ្នា  ក្រោម ប្រធានបទ  “ អនាគត ការងារ  ក្នុង យុគសម័យ បច្ចេកវិទ្យា ឆ្លាត វ័យ  "  ឬ  ‘’Future  Career  in  AI  Generation” ។
តើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា មាន ដឹង អត់ ថា  បច្ចេកវិទ្យា នឹង ជះឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ទីផ្សារ ការងារ នា ថ្ងៃ អនាគត ?  មាន ត្រៀម ខ្លួន ហើយ រឺ នៅ ដើម្បី ជៀសវាង ការបាត់បង់ ឱកាស ការងារ ល្អ ៗ នា ថ្ងៃ អនាគត ?
ជួប ជាមួយ ស្ថាបនិក  របស់ កុំព្យូទ័រ គម្ពីរ  ក្នុង កម្មវិធី  SPARK.3  ក្រោម ប្រធានបទ  ’ អនាគត ការងារ  ក្នុង យុគសម័យ បច្ចេកវិទ្យា ឆ្លាត វ័យ ’
សួស្ដី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា !  តើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា មាន ដឹង អត់ ថា  បច្ចេកវិទ្យា នឹង ជះឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ទីផ្សារ ការងារ នា ថ្ងៃ អនាគត ?  មាន ត្រៀម ខ្លួន ហើយ រឺ នៅ ដើម្បី ជៀសវាង ការបាត់បង់ ឱកាស ការងារ ល្អ ៗ នា ថ្ងៃ អនាគត ?
“SPARK.”  គឺជា កម្មវិធី ចែករំលែក គំនិត  តាម ការនិយាយ ជាសាធារណៈ និង ការពិភាក្សា តុ មូល ដែល ត្រូវបាន បង្កើត ទ្បើង ដើម្បី ធ្វើជា វេទិកា សម្រាប់ ជម្រុញអោយ យុវជន បញ្ចេញ នូវ គំនិត ច្នៃប្រឌិត ដែល ជា ដំណោះស្រាយ ដើម្បី ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង បញ្ហា ប្រឈម ក្នុង សង្គម បច្ចុប្បន្ន ហើយ យើង ក៏ ជម្រុញអោយ យុវជនសហការ គ្នា ធ្វើអោយ គំនិត ទាំងនោះ ចេញ ជា រូបរាង មួយ ពិតប្រាកដ ។  SPARK.3  គឺជា កម្មវិធី ទី ៣  បន្ទាប់ពី កម្មវិធី SPARK.  1  និង  SPARK.  2  ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ។
តាមរយៈ ការធ្វើ បទបង្ហាញ ពី សំណាក់ វា គ្មិន ដែល មាន សមត្ថភាព  ចេញ ពី ការប្រកួត ចម្រាញ់  យ៉ាង ស្វិតស្វាញ  ដូចជា  លោក សៀក  ពិសិដ្ឋ  សមាជិក នៃ ក្រុម ម្ចាស់ ជ័យលាភី  មេដាយ មាស ពី ការប្រកួត នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ។  យើង ក៏ មាន កិច្ចពិភាក្សា វែកញែក ពី ប្រធានបទ  ពីសំណាក់ វា គ្មិន កិត្តិយស ជា  ច្រើន រូប ដែល មាន បទពិសោធន៍ ក្នុង វិស័យ នេះ  ដូចជា បង ប្រុស  ធុល  រិទ្ធី  ស្ថាបនិក កុំព្យូទ័រ របស់ ខ្មែរ ដំបូង បំផុត ម៉ាក គម្ពីរ ។  អ្នកចូលរួម នឹង ទទួលបាន ចំណេះដឹង ពី  បច្ចេកវិទ្យា ដែល កំពុង ទាក់ទាញ ចំណាប់  អារម្មណ៍ ពីសំណាក់ អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ( បច្ចេកវិទ្យា  AI)  និង ឥទ្ធិពល របស់ វា លើ ទីផ្សារ ការងារ  ក៏ ដូចជា របៀបរៀបចំ ខ្លួន ដើម្បី  អនាគត ទីផ្សារ ការងារ ក្នុង យុគ  សម័យ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី នេះ ។  ក្រៅពី នេះ  យើង ក៏ មាន ការសម្ដែង ពី តារា សិល្បៈ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា ផង  រួម ជាមួយនឹង ការចាប់ រង្វាន់ ផងដែរ ។
ពិសេស ៗ៖  កម្មវិធី របស់ យើង ក៏ មាន កាដូ សម្ងាត់ សម្រាប់ អ្នកចូលរួម កម្មវិធី របស់ យើង ផងដែរ ។  ចង់ ដឹង ថា កាដូ ហ្នឹង ជា អ្វី អត់ ?  តោះ មក ចូលរួម កម្មវិធី របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា !
ស្វែងយល់ បន្ថែម ពី កម្មវិធី  និង ប្រធានបទ របស់ ពួកយើង  ដោយ ចូល ទៅកាន់ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ យើង តាមរយៈ តំណ ភ្ជាប់ ខាងក្រោម ។

ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ទើបតែ ធ្វើ ការកំណត់ តម្លៃ ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន សម្រាប់  Galaxy  Tab  S2
ដែល ជា ថេប្លែត ថ្មី បំផុត ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/8/28/tap1-28-08-2015--10-58-05.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/8/28/tap1-28-08-2015--10-58-05.jpg"  alt=""  /></a>

តាមរយៈ ការកំណត់ តម្លៃ នេះ  គេ ដឹង ថា  Galaxy  Tab  S2  នឹង ត្រូវបាន ដាក់ លក់ ក្នុង តម្លៃ បឋម  
៤៩៩,៩៩ ដុល្លារ  ចំ, ពោះ កំណែ  32GB  ដែល មាន អេក្រង់  9,17inch  មាន  WiFi ។  ចំពោះ កំណែ
8inch  តម្លៃ របស់ វា នឹង ត្រឹម  ៣៩៩,៩៩ ដុល្លារ ។  ថេប្លែត នេះ នឹង មាន ព័ណ៌ ចំនួន  ៣  សម្រាប់ ជ្រើស
រើស  គឺ ព័ណ៌  ស  ខ្មៅ  និង ព័ណ៌ មាស សាមប៉ាញ  (champagne  gold) ។  បច្ចុប្បន្ន  ថេប្លែត នេះ  ត្រូវ 
បាន ក្រុមហ៊ុន  កំណត់ ឱ្យ ដាក់ លក់ នៅ អាមេរិក ខាងជើង  មុននឹង ដាក់ លក់ ជា ផ្លូវការ នៅលើ ទី
ផ្សារ អន្តរជាតិ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/8/28/tap2-28-08-2015--11-00-24.PNG"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/8/28/tap2-28-08-2015--11-00-24.PNG"  alt=""  /></a>

ដោយ មាន រូបរាង កំពូល ស្ដើង  (5,6  mm)  និង ទម្ងន់ មហាស្រាល  ( ពី  265g  ទៅ  389g)Galaxy  
Tab  S2  ត្រូវបាន គេ វាយតម្លៃ ថា  ជា គូ ប្រជែង គួរឱ្យ ខ្លាច បំផុត របស់    iPad  Air  2  មកពី ក្រុមហ៊ុន 
Apple ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/8/28/tap3-28-08-2015--11-03-13.PNG"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/8/28/tap3-28-08-2015--11-03-13.PNG"  alt=""  /></a>

អំពី ម៉ាស៊ីន វិញ  iPad  Air  2  ប្រើ ឈីប  8core  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  5.0  lollipops  និង អាច 
ដំឡើង ទៅជា  Android  6.0  Marshallow ។  ម៉ាស៊ីន នេះ  មាន កាមេរ៉ា  8  Mpx  នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ 
និង កាមេរ៉ា មុខ  5  Mpx ។  ទន្ទឹមនឹង  Super  AMOLED  ដែល មាន រី សូលូ សឹន  2048  x1536  pixels
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ក៏ មាន បំពាក់ បន្ថែម នូវ ម៉ាស៊ីន ស្កែន ក្រយៅ ដៃ ឱ្យ  Galaxy  Tab  S2  ផងដែរ ៕ 
<p  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  Ars  Technica
<div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  
<a  class="thickbox"  title=""  href="http://www.camnews.com.kh/FileManager/Commons/2013/3/29/khmer-horoscope-29-03-2013--16-24-42.png"><img  src="http://www.camnews.com.kh/FileManager/Articles/mce/2013/3/29/khmer-horoscope-29-03-2013--16-24-42.png"  alt=""  width="456"  height="250"  /></a>

<strong> ជូត </strong>
<span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន មាន បញ្ហា  មាន តែ លាភផល ចូល ជានិច្ច ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ  ថ្ងៃ នេះ អាច ចេញដំណើរ ទៅ ផ្លូវ ឆ្ងាយ បាន យ៉ាង ស្រួល ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ គូស្នេហ៍  មិន មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ ។ </span></span></span>

<strong> ឆ្លូវ </strong>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ 

<strong> ខាល </strong><span>
<span><span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន សុខ ណាស់ ណា នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  អាច មាន បញ្ហា ដូចនេះ ហើយ  កុំ ចេញ ដើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  រកាំរកូស និយាយ គ្នា មិន ត្រូវ ។ </span></span></span></span>
</span>
<strong> ថោះ 
</strong>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន មាន បញ្ហា សោះឡើយ មាន តែ លាភផល ហូរ ចូល ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ  មិន មាន បញ្ហា នោះ ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  ស្នេហា សុខសាន្ត  អ្នក មិន ទាន់ មាន គូ អាច រក បាន មួយ នឹង គេ ថ្ងៃ នេះ ។ <strong>
</strong>
<strong> រោង </strong>
<span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន ទទួលបាន លាភ ផល នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ធំ ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  ចេញ ទៅ ណា មក ណា ថ្ងៃ នេះ អោយ ប្រយ័ត្ន ខ្លាច មាន បញ្ហា ។ 
- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ អាច មាន បញ្ហា ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា ។ </span>

<strong> ម្សាញ់ </strong><span>
<span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ </span></span></span>

<strong> ម មី </strong>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ <strong></strong>

<strong> ម មែ
</strong><span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន សុខ ណាស់ ណា នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  អាច មាន បញ្ហា ដូចនេះ ហើយ  កុំ ចេញ ដើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  រកាំរកូស និយាយ គ្នា មិន ត្រូវ ។ </span></span></span>

<strong>វ ក </strong>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន មាន បញ្ហា សោះឡើយ មាន តែ លាភផល ហូរ ចូល ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ  មិន មាន បញ្ហា នោះ ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  ស្នេហា សុខសាន្ត  អ្នក មិន ទាន់ មាន គូ អាច រក បាន មួយ នឹង គេ ថ្ងៃ នេះ ។ 

<strong> រ កា</strong><span><span>
<span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  ថ្ងៃ នេះ រក ទទួលទាន បាន កាក់ កប ជាលំដាប់ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ  អាច ចេញ ទៅ ណា មក ណា  ផ្លូវ ឆ្ងាយ បាន យ៉ាង ស្រួល ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ គួស្នេហា  ស្រលាញ់ គ្នា លើស សព្វ មួយ ដង ។ </span></span></span>
</span></span>

<strong>ច រ </strong>
<span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  សុខសប្បាយ  មាន លាភ ហូរ ចួល  មិន មាន បញ្ហា នោះ ទេ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  ទៅ ណា មក ណា ថ្ងៃ នេះ  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ គូស្នេហា រាប់ រក គ្នា ដូចលលកញី ឈ្មោល ។ </span>

<strong> កុរ</strong><span><span><span>
<span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  រកស៊ី មាន បាន លុយកាក់ ហូរ ចូល  អត់ ដាច់ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ធម្មតា  មិន មាន បញ្ហា សោះឡើយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  សុខសប្បាយ ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី  មាន តែ ភាសា អូន បង ។ </span></span></span></span>
</div>  </div>
ភាពសាមញ្ញ របស់ លោក  ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  នៅតែ គ្មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ  ដោយ នៅពេល ចូល  ដល់ ក្នុង ហាង  លោក បាន និយាយ  លេងសើច  ជាមួយនឹង  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អាជីវករ យ៉ាង ធម្មតា  និង រាក់ទាក់ បំផុត  ហើយ អ្វី ដែល ពិសេស នោះ  គឺ ថា  លោក បាន ប្រើប្រាស់  កាត ឥណទាន  ផ្ទាល់ខ្លួន  ក្នុង ការទូទាត់ ថ្លែ ទំនិញ ៕
អាមេរិក៖  កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ មុន នេះ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  នៅក្នុង ហាង លក់ សៀវភៅ មួយ កន្លែង  ព្រោះតែ វត្តមាន  របស់ ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក  លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  និង កូនស្រី ។
កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ចុង សប្ដាហ៍ មុន នេះ  លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ  ហាង លក់ សៀវភៅ  មួយ កន្លែង  នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាន ស៊ីនតោន  ក្នុង អំឡុង ថ្ងៃ  "Small  Business  Saturday"  ដែល ជា ឱកាស លក់ បញ្ចុះ តម្លៃ  នៅ រៀងរាល់ ចុះ ឆ្នាំ ។  ប្រជាជន  និង បុគ្គលិក នៅក្នុង ហាង  លក់ សៀវភៅ ទាំងអស់  បាន ស្រឡាំងកាំង  ខណៈ ដែល  លោក ប្រធានាធិបតី  សហរដ្ឋ អាមេរិក មួយ នេះ  បាន ដើរ ចូលក្នុង ហាង  លក់ សៀវភៅ  ក្នុង សម្លៀកបំពាក់  ជាសាមញ្ញ ជន  អម ដំណើរ ដោយ កូនស្រី  គួរឲ្យ ស្រឡាញ់  ទាំង ពីរ គឺ  Malia  និង  Sasha ។
អតីត បវរកញ្ញា ឆ្នាំ  ២០១២  សប្បាយចិត្ត ខ្លាំង រហូតដល់ ថ្នាក់  នាំ មិត្ត ប្រុស ទៅ ស្វាគមន៍ លោក  ប្រធានាបតី  Obama  (25/05/2016  11:54:00)
រឿងរ៉ាវ ល្អ ៗ  ២  យ៉ាង  ដែល កើតឡើង ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ  ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន ថៃ  សប្បាយចិត្ត ខ្លាំង ហួស ថ្លែង !!  (03/07/2018  09:50:00)
អ៊ីរ៉ាក់៖  កាត់ផ្តាច់ តំណ ភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណេត ទាំងស្រុង  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការបន្លំ  ចម្លង ក្នុង ពេល ប្រលង  (01/07/2015  19:36:00)
កូរ៉េ ខាងជើង  ខឹង ជាខ្លាំង  ចំពោះ ព័ត៌មាន ដែល ថា  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ របស់ ខ្លួន  ត្រូវបាន សម្លាប់  (18/05/2015  17:59:00)
អ្នកប្រារព្ធ  កម្មវិធី ប្រគុំត ន្រ្តី  K-pop  បាន លោត សម្លាប់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ឧបទ្ទេវហេតុ ស្លាប់ មនុស្ស  ១៦  នាក់  (18/10/2014  17:53:00)
អំពើចលាចល  នៅ អ៊ុយក្រែន  ធ្វើឲ្យ ឃ្លាំង អាវុធ  នៃ អតីត សូវៀត  ក្លាយជា គ្រោះ គំរាម  កំហែង ពិភពលោក  (02/03/2014  12:35:00)
មាន តែ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មាន សិទ្ធិ បោះពុម្ព តែមប្រិ៍ ប្រៃសណីយ៍ សំរាប់ បិទ លើ  បញ្ញើ ប្រៃសណីយ៍ គ្រប់ ប្រភេទ ។
HOTNEWS  HOTNEWS  VIDEOS  LIFE  IDEOLOGIES  នាង Live ថា៖ ស្រី ខ្មែរ ចង់ ស្លៀក ចេញ អី ស្រេច តែ គេ តើ នាង គាំទ្រ ការស្លៀក លេច អី ៗ ?
យាយ យក តែ ខ្លួន មក សំអាង  ចាំ រៀបការស្រាត ទៅ ឫ ស្លៀក លី អូទទូល ភ្ញៀវ ទៅ ចែ  ហៅ ខ្ញុំ ផង ។  សម្លៀកបំពាក់ ក៏ ជា អត្តសញ្ណាណ ជាតិ និមួយ ៗ  ដែរ បើ ស្រាត ទាំងអស់ គ្នា  និង ពាក់ ដូចគ្នា មេច សម្គាល់ ជាតិត សាស ន៏ មកពី ណា ។
ក្រុមហ៊ុន  ADATA  ទើប ចេញឩបករណ៍  External  Hard  Drive  ជំនាន់ ថ្មី ម៉ូឌែល  HC500  ដែល អាច ប្រើ ជាមួយ ទូរទស្សន៍ បាន  ។
វា ជាឩករណ៍ ដែល អាច ភ្ផាប់ ជាមួយ  Smart  TV  ឬ  PC  របស់ លោក អ្នក  ចំណែក រក្សាទុក  និង ការបញ្ចូន ឯកសារ បាន យ៉ាង លឿន បំផុត ជាមួយ  USB  3.0  ។
HC500  បាន បំពាក់ ដោយ មុខងារ  Smart  backup  ដែល អនុញ្ញាតិ ឱ្យ លោក អ្នកធ្វើការ  backup  ទិន្នន័យ ព្រមទាំង មាន បន្ថែម ការ  setup  ជា  personal  data  cloud  PC  ឬ  Smartphone  ។  ម៉្យាងទៀត បាន ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ទាំង ការភ្ផាប់ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ ទិន្នន័យ  និង  TV  media  Storage  ផងដែរ
ពិធីការ នី ស្រស់ស្អាត  កញ្ញា  ជីមមី  ផ្ញើរ សារ មួយ ឃ្លា  ជូន អ្នក ចង់ អា ខោន ហ្វេសប៊ុក ម្នាក់  (24/11/2017  13:36:00)
ភ្នំពេញ  ៖  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ ពិធីការ នី រូប ស្អាត  កញ្ញា  ជីមមី  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ដោយសារតែ ទេពកោសល្យ ដ៏ អស្ចារ្យ អាច និយាយ បាន ច្រើន ភាសា  និង រូប សម្បត្តិ ដ៏ ស្រស់ សោភា របស់ កញ្ញា ថែម ទៀត ផង  ។
ថ្មី ៗ នេះ  មាន សម្អាង ការ មួយ បាន បង្ហោះ រូបថត ជាច្រើន របស់  កញ្ញា  ជីមមី  ក្នុង ឈុត កូនក្រមុំ  ឃើញ ថា ស្រស់ស្អាត មិន ធម្មតា ពិតមែន  ។  គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ជីមមី  ជាធម្មតា តែងតែ ត្រូវបាន គេ សរសើរ អំពី រូបរាង  និង មុខមាត់ គួរឲ្យ ស្រលាញ់  និង ជា មនុស្ស ស្រី ម្នាក់ ដ៏ ឆ្លាតវៃ ថែម ទៀត ផង  ៕
វីដេអូ ដំបូង បង្អស់ របស់  ពិធីការ នី និយាយ បាន  ៣  ភាសា ហូរ ដូច ទឹក  កញ្ញា  ជីមមី  នឹង និយាយ អ្វី ខ្លះ ?  ( វីដេអូ )  (29/09/2017  11:05:00)

<span> ក្មេងស្រី ពីរ នាក់ បាន ជជែកគ្នា នៅក្នុង ចម្ការ ពោត មួយ កន្លែង  </span>
<span> ក្មេងស្រី ធា៖  ទីង មោង ដេញ សត្វ ចាប នៅ ចម្ការ ពោត របស់ ឯង នេះ ចំជា ពូកែ ណាស់  សូម្បី  តែ មនុស្ស ក៏ ខ្លាច ដែរ ។  </span>
<span> ក្មេងស្រី មុំ៖  ពិត មែន ឬ  វា ពូកែ ត្រង់ណា ទៅ ? </span>
<span> ក្មេងស្រី ធា៖  គឺ ដល់ ថ្នាក់ ពូឆាំ នៅក្នុង ភូមិ យើង  </span>
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/6/19/1-19-06-2014--12-26-45.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/6/19/1-19-06-2014--12-26-45.jpg"  alt=""  /></a>
<span> គាត់ ចូលមក លួច កាច់ ពោត របស់ ឯង យក ទៅ ស្ងោរ ញ៉ាំ ហើយ ថ្ងៃស្អែក ឡើង បាន យក សម្បក  និង ស្នួល ពោត នោះ មក បោះចោល នៅ ត្រង់ កន្លែង ដើ </span><span>ម វិញ ដដែល  មិន ហ៊ាន យក ទៅ បោះចោល  កន្លែង ផ្សេង ទេ ។  </span>
<span> ក្មេងស្រី មុំ៖  !!!!</span>
<p  style="text-align:  right;"> ដោយ៖  វណ្ណៈ 
ប្រភព៖  khmerjoke 
ទេពកោសល្យ នៃ ការត្រួត ដប សា្របៀរ លើ គ្នា និង បន្ថែម គ្រាប់ កូនហ្គោល លើ មាត់ ដប អោយ  មាន លំនឹង បាន  ដោយ ការបញ្ជារ រថយន្ត ជីក ដី មិន មែន ជា ការងាយស្រួល ប៉ុន្មាន ឡើយ ។  [CENTER]  ; ទេពកោ
ពេល ឃើញ រូបភាព បែប នេះ  ពិតជា ហត់នឿយ ណាស់  អាណិត ឳពុក ម្តាយ របស់ ក្មេង ៗ នេះ ណាស់  បើ គាត់ ឃើញ  រឺ ដឹង  ពិតជា ឈឺចាប់ រក អ្វី ប្រៀប ពុំ បាន ទេ  ។  មនុស្ស ខុសពី សត្វ តិរច្ឆាន  ត្រង់ មនុស្ស មាន វិចារណញ្ញាណ  ចេះដឹងខុសត្រូវ  ដឹង ហេតុដឹង ផង  ដឹង ល្អ ដឹង អាក្រក់  ចេះ ខ្មាស់ ចេះ អៀន  ចុះ ចំនែក ក្មេង ៗ ក្នុង រូប នេះ វិញ  តើ ពួកគេ មាន វិចារណញ្ញាណ រឺ ទេ  ?  សត្វ តិរច្ឆាន វា គ្មាន វិចារណញ្ញាណ ទេ  វា គ្មាន ដឹង ខុស ដឹង ត្រូវ ទេ  វា មិន ចេះ អៀនខ្មាស់ ទេ  អញ្ជឹង ហើយ ទើប វា ស្រាត ទាំង សត្វ ញី សត្វ ឈ្មោល  ហើយ អោយ តែ វា ពេញ វ័យ គឺ វា រកញី  រឺ រក ឈ្មោល ដើម្បី ពាក់ គ្នា ( រួមភេទ ) ហើយ  វា មិន ខ្វល់ ថា បងប្អូន បង្កើត របស់ វា  រឺ ម្តាយ ឳពុក របស់ វា ទេ  អោយ តែ វា មាន ចំណង់ ផ្លូវភេទ គឺ វា រួមភេទ ហើយ  វា អាច រួមភេទ ជាមួយ ម្តាយ ឳពុក វា ក៏ បាន  ជាមួយ បងប្អូន បង្កើត របស់ វា ក៏ បាន  ព្រោះ វា គ្មាន ភាពអៀនខ្មាស់  រឺ វិចារណញ្ញាណ នោះ ទេ  ។
ក្មេង ទាំង ២ នាក់ នេះ កំពុងតែ ធ្វើ ខ្លួន អោយ ក្លាយជា សត្វ តិរច្ឆាន  ព្រោះ ពួកគេ ធ្វើ រឿង បែប នេះ ហើយ  នៅ ហ៊ាន យក រូបភាព បែប នេះ មក ដាក់ លើ Cover ទៀត  ដោយ គ្មាន ភាពខ្មាស់ អៀន សោះឡើយ  ។  តើ វា ជា កំហុស របស់ អ្នកណា  ទើប ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ ដែល ជា ទំពាំង ស្នង ឬ ស្សី របស់ ប្រទេសជាតិ  ប្រែក្លាយជា មនុស្ស គ្មាន សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ និង ភាពខ្មាស់ អៀន បែប នេះ  ?  វា ច្បាស់ ណាស់  ភាព គ្មាន សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ ក្មេង ៗ សម័យ ឥលូវ  វា កើតឡើង មកពី កំសោយ នៃ ប្រព័ន្ធ អប់រំ  ដែល គ្មាន លទ្ធភាព ការពារ ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ របស់ យើង  ទប់ទល់ និង ភាពអវិជ្ជមាន នៃ ការហូចូល វប្បធម៌ បរទេស មកកាន់ ប្រទេស យើង  ។  ចូល មើល រូបភាព និង ព័ត៌មាន លំអិត ក្នុង វេបសាយ  ៖
កាលពី អតីតកាល  ទស្សនៈ ទូទៅ នៃ បុរស  និង ស្រ្ដី បាន បង្ហាញ ថា  ការតុបតែង កាយ គឺជា សិទ្ធិ ផ្ដាច់ មុខ របស់ ស្រ្ដី  ហើយ ថា  បុរស មិន មាន ចំណង់  ឬ ក្ដីប្រាថ្នា ដើម្បី ចាប់អារម្មណ៍ ទៅ លើ សម្រស់ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ការថែរក្សា ស្បែក ឱ្យ បាន ល្អ នោះ ឡើយ ។  ប៉ុន្ដែ អាកប្បកិរិយា បែប នេះ  បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ជាលំដាប់ ពី មួយ ជំនាន់ ទៅ មួយចំនាន់  ហើយ បច្ចុប្បន្ន បុរស ភាគ ច្រើន  បាន ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការថែរក្សា សម្ផស្ស របស់ ពួកគេ ដូច ស្រ្ដី ដែរ ។  វិធី ថែ សម្រស់ បែប ធម្មជាតិ ដូច ខាងក្រោម  អាច ជួយ បុរស ឱ្យ មាន សម្រស់ ស្រស់ សង្ហា  និង មាន អារម្មណ៍ ស្រស់ស្រាយ ។
-  ដើម្បី បិទ រន្ធ ញើស ឱ្យ រួម តូច  និង ធ្វើឱ្យ ស្បែក ទន់ រលោង  សូម វាយ ស៊ុត យក ចំណែកស ចំនួន ពីរ គ្រាប់  លាយ ជាមួយ ទឹកក្រូចឆ្មារ មួយ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  និង លាប លើ ផ្ទៃ មុខ ឱ្យ ដូចជា ម៉ាស់ ។  លាង ជម្រះ ដោយ ទឹក ក្ដៅ ឧណ្ហ ៗ  ក្រោយ ម៉ាស់ លាប លើ ផ្ទៃ មុខ ស្ងួត ។
-  ប៉ាត ពាស ទឹកឃ្មុំ នៅលើ ស្បែក  ក្រោយពេល កោរ ពុកមាត់ ដើម្បីឱ្យ ធូរស្រាល ភាព ក្រហាយ  ហើយ ត្រូវ លាង ជម្រះ វិញ ដោយ ទឹក ក្ដៅ ឧណ្ហ ៗ ក្រោយ រយៈពេល  ១០  ទៅ  ១៥ នាទី ។
-  ក្រោយពេល ដាក់  Oatmeal  ទៅក្នុង ម៉ាស៊ីន ក្រឡុក ហើយ  សូម ដាក់ បន្ថែម ទឹក ដើម្បី បង្កើត បានជា ល្បាយ ខាប់  ហើយ លាប ទៅ លើ ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នក ឱ្យ បាន ម្ដង ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍  ដើម្បីឱ្យ មុខមាន ភាពរលោង  ដោយ កាត់បន្ថយ កោសិកា ស្បែក ខូច  និង លាង សម្អាត រន្ធ ញើស ។
-  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ក្លិន ខ្លួន  សូម បន្ថែម ទឹកខ្មេះ ចម្រាញ់ ពី ផ្លែ ប៉ោម (Apple  cider  vinegar)  ទៅក្នុង អាង ងូតទឹក ។
-  ដើម្បី ព្យាបាល ស្បែក ស្ងួត នៅលើ រាងកាយ  សូម កិន សាច់ ផ្លែ ប័រ ឱ្យ ម៉ត់  ហើយ លាប ទៅលើ កន្លែង  ដែល ស្ងួត ឱ្យ បាន រយៈពេល  ១៥ នាទី  ហើយ លាង ជម្រះ ជាមួយនឹង ទឹក ក្ដៅ ឧណ្ហ ៗ ។
-  ដើម្បី រក្សា ជើង កុំ ឱ្យ មាន ញើស  និង ក្លិន មិន ល្អ  សូមរោយ ម្សៅ  Baking  soda  ទៅ លើ វា  មុនពេល ពាក់ ស្រោមជើង  ឬ ស្បែកជើង ។
-  លាបលន ប្រេង អូលាវ ទៅលើ ដៃ របស់ អ្នក  មុនពេល ពាក់ ស្រោម ដៃ ធ្វើ ការ  ដើម្បី ការពារ ស្បែក ក្រិន ។  ម្យ៉ាងទៀត វា ក៏ ជា រឿង ចាំបាច់ ផងដែរ សម្រាប់ បុរស ក្នុង ការចងចាំ ថា  កាំរស្មី ព្រះអាទិត្យ ក៏ ធ្វើឱ្យ ខូច ស្បែក របស់ អ្នក ផងដែរ ។  អញ្ចឹង វិធី ដ៏ ល្អ ដើម្បី ថែរក្សា ស្បែក របស់ អ្នក  គឺ អ្នក គួរ លាប ក្រែម ការពារ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ។  វិធី នេះ នឹង ពន្យឺត ដំណើរការវិវឌ្ឍន៍ ទៅ រក ភាព ចាស់ របស់ ស្បែក ៕
យល់ដឹង៖  ជា ការពិត ណាស់  ឆ្មា គឺជា សត្វ ចញ្ចឹម ក្នុង ផ្ទះ មួយ ប្រភេទ  ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន ចូលចិត្ដ វា ។  សម្រាប់ នៅក្នុង ស្រុក ស្រែ ជនបទ វិញ  សត្វ ឆ្មា  គឺ អាច ចាប់ សត្វ កណ្ដុរ
ប្លែក ៗ៖  រូបភាព ប្លែក ៗ ទាំងនេះ  ត្រូវបាន ដកស្រង់ ចេញ ពី ពត៌មាន  ដេលី មែល  ដែល វា សុទ សឹងតែ ជា  រូបភាព មាន ការទាក់ទាញ អារម្មណ៍  និង ប្លែក ភ្នែក បំផុត ។  ជា ឧទាហរណ៍ ដូចជា រូបភាព សត្វ អណ្ដើក  វាយ កុំព្យូ  ទរ ជាដើម ។
រូបភាព៖  ជា ការពិត ណាស់  រឿងរ៉ាវ ក្នុង លោក នេះ  ពិតជា ប្លែក ណាស់ ៗ  ពេល ខ្លះ វា ស្ទើរតែ មិន គួរអោយ ជឿ  តែ វា ជា ការពិត ។  ខ្ងុំ គិត ថា ការ ដែល លោក អ្នក  បាន មើល រូបភាព ទាំងអស់ នេះ  ពោលគឺ រូបភាព ដែល កើត ចេញពី ធម្មជាតិ សុទសាធ តែម្ដង ។
បុគ្គលិក ម្នាក់ របស់  forum  បច្ចេកវិទ្យា  WeiPhone  ( ប្រទេស ចិន )  ទើបតែ  ធ្វើ ការ អាប់ឡូត ឡើង លើ អ៊ីនធឺណេត នូវ រូបភាព  Motherboard  ប្រើ ក្នុង  iPhone  5 ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ  ក៏ មាន ទស្សនិកជន ជាច្រើន នាក់  ចង់ ឃើញ  និង ចង់ ស្គាល់ រូបរាង ពិត របស់  ឪពុក ម្ដាយ  តារាចម្រៀង  ណុប  បាយ៉ារិទ្ធ  និង  នីកូ  តើ ស្អាត  និង ស្រស់ សង្ហា ប៉ុណ្ណា  ទើប បាន ជា កូន ៗ សង្ហា យ៉ាង នេះ  ហើយ ខាងក្រោម នេះ  គឺជា មុខមាត់ របស់ ពួកគាត់  កាល ក្នុង កំលុង ពេល រៀបការ ហើយ ថ្មី ថ្មោង  ៕  សាវុធ
ទស្សនិកជន ដែល និយាយ តាមដាន ទស្សនា  MV  នៅក្នុង ផលិតកម្ម ផលិតកម្ម រស្មីង ហង្ស មាស ចាស់ ៗ  ច្បាស់ជា បាន ឃើញ ឈ្មោះ  លោក  ណុប  សម្បត្តិ  ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ សម្ដែង ចាស់ វស្សា ដ៏ ឆ្នើម មួយ រូប  ហើយ ក្រៅពី ដឹកនាំ សម្ដែង ថត  MV  លោក ក៏ ជា អ្នកដឹកនាំរឿង ផងដែរ  ដូចជា រឿង  « អណ្ដូង អាថ៌កំបាំង »  ជាដើម  ដែល ល្អ មើល មិន ចាញ់ រឿង បរទេស ប៉ុន្មាន ឡើយ  តែ យ៉ាងណាមិញ ចំពោះ រូបរាង  និង មុខ របស់ លោក  ណុប  សម្បិត្តិ  ផ្ទាល់ ច្បាស់ ណាស់ ថា  ពុំ សូវ មាន អ្នកណា ស្គាល់ ឡើយ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  ណុប  សម្បត្តិ  ក៏ ត្រូវបាន ទស្សនិកជន ស្គាល់ ច្បាស់ ថា  ជា ឪពុក បង្កើត របស់ តារាចម្រៀង  ណុប  បាយ៉ារិទ្ធ  និង  នីកូ  ផងដែរ  ដែល ទាំង ពីរ នាក់ បងប្អូន នេះ  គឺ មាន រូប សម្រស់ ស្រសង្ហា ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ បើ ក្រឡេក លោក  ណុប  សម្បត្តិ  កាលពី ក្មេង វិញ  ក៏ សង្ហា មិន ចាញ់ កូន ៗ ប៉ុន្មាន ដែរ  ។
ម៉ែ !  ពី មនុស្ស សម្បុរ ខ្មៅ ឡើង ក្រញេះ  ឥឡូវ ក្លាយជា ស្រី ស្អាត ស្បែក ស ភ្លឺ តាំងពី ក្បាល  រហូតដល់ ចុង ជើង  ស្ទើរ ពុំ គួរឲ្យ ជឿ  ដោយសារ …!!
ដោយសារ ចង់ឲ្យ កូន ៗ ភ្ញាក់ផ្អើល  បុរស ម្នាក់ នេះ ក្លែងខ្លួន ជា អ្នកបម្រើ  លើក អាហារ ឲ្យ កូន ៗ  ដែល បែក គ្នា  ៣ ឆ្នាំ  ( វីដេអូ )
ស្រុក យើង ឥឡូវ សម្បូរ ឡានក្រុង ហើយ  ហើយក៏ គប្បី យល់ដឹង ពី សុវជីធម៌ ជា មនុស្ស កុំ ចាំបាច់ ឲ្យ អ្នកបើក ឡាន ប្រដៅ បែប នេះ  ( មាន វីដេអូ )
អាណិត ណាស់ !  ខំ បង្កើត  « ព្រួញ បេះដូង ស្នេហ៍ »  ពី ផ្លែ គូលេន អស់ រយ ដុល្លារ  ដើម្បី ស្នើសុំ មិត្ត ស្រី រៀបការ  តែ លទ្ធផល បាន ត្រឹម សោក កា  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
បុរស រូប នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Dong  អាយុ  ២៤  ឆ្នាំ  បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើ រឿង ទាក់ទាញ មួយ  សម្រាប់ ឆាក ជីវិត របស់ គាត់  តាមរយៈ ការ  « តម្លើង »  រូប បេះ ២ បាញ់ ព្រួយ ១  ពី ផ្លែ គូលេន  ស្ថិត នៅ កណ្តាល ស្ពាន មមាញឹក មួយ កន្លែង  នៅក្នុង  Xi’an  ប្រទេស ចិន  ។
Lengkhun  July  6,  2018  អាណិត ណាស់ !  ខំ បង្កើត  « ព្រួញ បេះដូង ស្នេហ៍ »  ពី ផ្លែ គូលេន អស់ រយ ដុល្លារ  ដើម្បី ស្នើសុំ មិត្ត ស្រី រៀបការ  តែ លទ្ធផល បាន ត្រឹម សោក កា2018-07-06T10:52:55+00:00  feature,  ប្លែក ៗ
បុរស វ័យ ក្មេង គ្មាន សំណាង ម្នាក់  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  បាន ខូចចិត្ត ជាខ្លាំង  បន្ទាប់ពី មិត្ត ស្រី របស់ ខ្លួន ដែល បាន សាង ស្នេហ៍ នឹង គ្នា  ៣  ឆ្នាំ  បាន ច្រានចោល ជាមួយនឹង ស្ទៃល៍ សំណើ សុំ រៀបការ មួយ នេះ របស់ គាត់  ។
នៅពេល មិត្ត ស្រី អាយុ  ២៣  ឆ្នាំ  របស់ គាត់ មកដល់  គាត់ បាន លុតជង្គង់ ភ្លាម ៗ  និង និយាយ ថា៖  « សំណព្វចិត្ត បង !  បង ពុំ មាន ផ្ទះ ,  រថយន្ត  ឬ  លុយ ច្រើន ទេ  ប៉ុន្តែ  បង មាន តែ សេចក្តីស្រលាញ់ ពិត មួយ នេះ សម្រាប់ អូន  ។  បង អាច ប្រើ វា ដើម្បី ផ្តល់ ជូន អូន ប្រកបដោយ សុភមង្គល  ។  តើ បង អាច រៀបការ នឹង អូន បាន ទេ ?»  ។
Dong  បាន ចំណាយ លុយ  ២ ពាន់ យន់  ( ប្រហែល  ៣០០  ដុល្លារ )  ទិញ ផ្លែ គូលេន ទាំងនេះ  ដើម្បី បង្កើត សិល្បះ ទាក់ទាញ  « រូប បេះដូង បាញ់ ព្រួញ »  នេះ  រួម ជាមួយ ពាក្យ ភាសា អង់គ្លេស  «Love»  ។
ប៉ុន្តែ  នារី រូប នេះ  ហាក់ មិន ចាប់អារម្មណ៍  ហើយ នាង គ្រាន់តែ រើស ផ្លែ គូលេន ញ៉ាំ  ហើយនិយាយ ថា  « អត់ ទេ  អ្នក ជា មនុស្ស ល្ងង់ ខ្លាំង ណាស់ »  ។  បន្ទាប់ពី និយាយ ប៉ុន្មាន ម៉ាត់ យ៉ាង ខ្លី នេះ  នាង ក៏ បាន ចាកចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ នេះ តែម្តង  ។
ទោះបី នាង បដិសេធ យ៉ាង នេះ ក្តី  តែ  Dong  នៅតែ មាន សុទិដិ្ឋ និយម  ដោយ គាត់ និយាយ ថា  « បេះដូង របស់ បង ពិតជា ជូរ ចត់ ណាស់  ប៉ុន្តែ  បង នឹង ទទួលយក ការវិលត្រឡប់ របស់ អូន  ។  ពួកយើង ទាំង ពីរ ពិតជា រួមរស់ នឹង គ្នា មាន ន័យ ណាស់ »  ។
Dong  ក៏ បាន ប្រាប់ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ពី ហេតុផល ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ ការបដិសេធ របស់ នារី រូប នេះ  គឺ ដោយសារ ពួកគេ នៅ ក្មេង ពេក  ហេតុ នេះ ពុំ អាច រៀបការ នឹង គ្នា បាន ទេ  ៕
«  សកម្មជន បី រូប នៃ អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ នឹង ចូល បំភ្លឺ នៅ តុលាការ កំពូល ក្នុង សំណុំរឿង ទប់ស្កាត់ ការបូម ខ្សាច់
រន្ធត់ ណាស់ !  ពេល លឺ អ្នកមុជទឹក ថៃ ម្នាក់ បាន  « ពលី ជីវិត »  ដោយសារ ខ្វះ អុកស៊ីហ្សែន  ក្នុង អំឡុង ប្រតិបត្តិការសង្គ្រោះ ក្រុម ក្មេង បាល់ទាត់ ទាំង ១៣  »
(VOVWORLD)  -  ដោយ មាន គោលនយោបាយ ឥត ងាក រេ ស្ដីពី កិច្ចការពារ និង ជំរុញ សិទ្ធិ មនុស្ស  វៀតណាម ជានិច្ចកាល យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ យន្ត ការត្រួតពិនិត្យ ជាប្រចាំ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អ.ស.ប ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  វៀតណាម បាន អនុវត្តន៍  អនុសាសន៍ ចំនួន ៩៦ % របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អ.ស.ប ។
អាទិភាព និង ការសន្យា របស់ វៀតណាម នា ពេល ខាងមុខ នោះ  គឺ បន្ត ពង្រីក  ការបោះជំហាន អភិវឌ្ឍ ថ្មី អំពី របៀបរបប  ច្បាប់ និង គោលនយោបាយ  ខិតខំ ប្រឹង  ប្រែង ឆ្លងកាត់ ពុះពារ លើ ការលំបាក សាក  ល្បង នានា  តាមរយៈ ការអនុវត្ត  “ រដ្ឋាភិបាល ស្ថាបនា ដើម្បី ប្រជាជន ” ។  អាទិភាព ចម្បង របស់ វៀតណាម គឺ បន្ត  កសាង រដ្ឋ នីតិបញ្ញត្តិ  កែទម្រង់ ច្បាប់  ដើម្បី ពង្រឹង គ្រឹះស្ថាន នៃ យន្តការ និង គោល  នយោបាយ ពាក់ព័ន្ធ ដល់ កិច្ចការពារ និង ជំរុញ សិទ្ធិ មនុស្ស ៕
នេះ គឺជា ព័ត៌មាន  នៅ សិក្ខាសាលា អន្តរជាតិ អំពី កិច្ចសន្ទនា និង ការហ្វឹកហ្វឺន អំពី សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល  បាន រៀបចំឡើង ដោយ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង  ដាណាំង  នា ថ្ងៃទី ៣០  ខែ សីហា ។  សាស្ត្រាចារ្យ រង  បណ្ឌិត  Hoang  Van  Nghia  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សហប្រតិ  បតិ្តការ អន្តរជាតិ  នៃ វិទ្យាស្ថាន នយោបាយ ជាតិ ហូជីមិញ បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ យើងខ្ញុំ សូម បញ្ជាក់ លើ គោលនយោបាយ ជាសារវ័ន្ត ចំនួន ៨ របស់ រដ្ឋ វៀតណាម ស្ដីពី សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ការគោរព  ការពារ និង អនុវត្ត សិទ្ធិ មនុស្ស គឺជា គោល  នយោបាយ ចម្បង និង ឥត ងាក រេ ” ។
ទេសចរណ៍ នាំមក នូវ ការងារ ធ្វើ  ទេសចរណ៍ នាំមក នូវ ប្រាក់ ចំណូល  និង ធ្វើអោយ ជីវភាព របស់ ប្រជាជន កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  –  CEN
ខេត្ត កែប៖ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ទេសចរណ៍ នាំមក នូវ ការងារ ធ្វើ  ទេសចរណ៍ នាំមក នូវ ប្រាក់ ចំណូល  និង ធ្វើអោយ ជីវភាព របស់ ប្រជាជន កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ផងដែរ ។  ការប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ នេះ នឹង ក្លាយជា កាលានុវត្តភាព  ដ៏ ប្រសើរ ថ្មី មួយ សម្រាប់ កម្ពុជា  ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា  ក្លាយជា គោលដៅ ទេសចរណ៍  ប្រកបដោយ គុណភាព ។
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៣  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី បើក បុណ្យ សមុទ្រ ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ខេត្ត កែប ។  នេះ គឺជា លើក ទី ៦  នៃ ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ  ដែល ប្រារព្ឋ ធ្វើឡើង នៅ ខេត្ត កែប  ក្រោម ប្រធានបទ  « ឆ្នេរសមុទ្រ បៃត ង៖  អនាគត គឺ បច្ចុប្បន្ន »  ក្រោម ពាក្យស្លោក  « និរន្តរភាព ទេសចរណ៍ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ »  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២២ - ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន សំដែង នូវ ក្តីរីករាយ សប្បាយចិត្ត ក្នុង ការចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ លើក ទី ៦  នៅ ទឹកដី ខេត្ត កែប នេះ  ពីព្រោះ វា ជា ឱកាស មួយ ដ៏ ល្អ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ទាំងឡាយ  មិន ត្រឹមតែ ខេត្ត កែប ប៉ុណ្ណោះ នោះ ទេ  តែ វា ជា ក្របខណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល ក្នុង នោះ វា ក៏ ជា ឱកាស មួយ សំរាប់ ជួបជុំ  និង ដាក់ តាំង បង្ហាញ នូវ ផលិតផល ផ្សេង ៗ តាមរយៈ ស្តង់ ពិព័រណ៍ នានា ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា ត្រូវបាន ប្រសិទ្ធនាម ថា ជា  “ តារា រះ នា ទិស និរតី ”  ដែល មាន ខេត្ត សំខាន់ ចំនួន ០៤ រួមមាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខេត្ត កោះកុង  ខេត្ត កំពត  និង ខេត្ត កែប  ដែល អាច ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ បាន យ៉ាង ច្រើន  បន្ទាប់ពី ប្រាង្គ ប្រាសាទ អង្គវត្ត ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ស្នើឲ្យ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  មន្ទីរ  អាជ្ញាធរដែនដី គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ទាំងអស់  ត្រូវ ចាំបាច់ រួមគ្នា គិត  រួម ធ្វើ  រួម ទទួលខុសត្រូវ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍  តំបន់ ឆ្នេរ កម្ពុជា  ឲ្យ មាន និរន្តរភាព  ហើយ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា  ត្រូវតែ ជា ឆ្នេរសមុទ្រ បៃតង  ដែល ស័ក្ដិសម ជា  សមាជិក ក្លឹប ឆ្នេរសមុទ្រ  ដែល ស្អាត បំផុត លើ លោក ។
៣ ) ខិតខំ កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បន្ថែម  ដូចជា ការតភ្ជាប់  មាន ផ្លូវគោក  ផ្លូវ ដែក  ផ្លូវ អាកាស  ដើម្បី បំរើ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ។
៤ )  ត្រូវការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  អោយ បាន ល្អ គ្រប់ ទីកន្លែង  កុំ អោយ មាន ក្រុម គ្រឿងញៀន  ចោរ ឆក់  ប្លន់  មិន ត្រូវ អោយ សមុទ្រ កម្ពុជា ក្លាយទៅជា កន្លែង ជ្រកកោន នៃ ពួក គ្រឿង ញឿន  ប្ញពួក ភេរវកម្ម ណាមួយ ឡើយ ។
១ ) ការរក្សា សន្តិភាព គឺជា ចំនុច សំខាន់  ដែល ចាំបាច់ ត្រូវតែ ចូលរួម ថែរក្សា  ព្រោះ គ្មាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ណាមក លេង កន្លែង ដែល មាន សង្គ្រាម នោះ ទេ  បើ គ្មាន សន្តិភាព  គឺ គ្មាន ការអភិវឌ្ឍ ឡើយ  ។
២ )រក្សា អោយ បាន នូវ សមុទ្រ បៃតង  រក្សា អោយ បានជា ឈ្មោះ ជា តារា រះ នា ទិស និរតី  អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ឆ្នេរ បន្ថែម  ការពារ ឆ្នេរ  ការពារ បរិស្ថាន ធម្មជាតិ  ត្រូវ ធ្វើអោយ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា នៅតែ ស្អាត ជានិច្ច  ។
មុននឹង បញ្ចប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ប្រទេស ជា មិត្ត ទាំង ៥  ដូចជា  ប្រទេស ចិន  ឥណ្ឌូនេស៊ី  វៀតណាម  ឥណ្ឌា  និង ថៃ  ដែល បាន គាំទ្រ  និង ចូលរួម សម្តែង សិល្បៈ នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ របស់ យើង  ដោយ បាន ចាត់ បញ្ជូន ប្រតិភូ ក្រុម សិល្បករ  សិល្បការ នី មក ចូលរួម ប្រកបដោយ ស្មារតី សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព  និង  កិច្ចសហការ ដ៏ កក់ក្តៅ បំផុត ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន អរគុណ ចំពោះ គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង រៀបចំ ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ  គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ  និង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន ចូលរួម កំសាន្ត សប្បាយ នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ ដ៏ អធិកអធម្ម ថ្ងៃ នេះ ។  ពិធី បុណ្យ នឹង បន្ត នៅ ថ្ងៃស្អែក ទី  ២៤  ធ្នូ ។  សូម បងប្អូន ជន រួម ជាតិ អញ្ជើញ ចូលរួម ទស្សនា កំសាន្ត សប្បាយ គ្រប់ ៗ គ្នា ៕ ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
៥ )  ត្រូវ ជំរុញ ការផលិត  ផលិតផល  ទេសចរណ៍ អោយ បាន ច្រើន ដូចជា  បង្កើន ការដាំដុះ ដំណាំ បែប ធ្មជាតិ  សំរាប់ លក់ ចែកចាយ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ការចិញ្ចឹម សត្វ  ចិញ្ចឹម ត្រី ជាដើម  ជាពិសេស តាម សណ្ឋាគារ នានា ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់  និង ទិញ ផលិតផល ធម្មជាតិ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បី បំរើ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ។
ក្រុម អង់គ្លេស ក្នុង  Wold  Cup  2018  នេះ  សុទ្ធសឹង ជា កីឡាករ វ័យ ក្មេង ពេញ កម្លាំង  ឆន្ទៈ ប្រយុទ្ធ មោះ មុត  បច្ចេកទេស ល្អ  ខ្វះ តែ បទពិសោធន៍ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ចំណែក ប៉ាណា ម៉ាវិញ  គឺជា លើក ទី ១ ហើយ  ដែល ពួកគេ បាន ចូលរួម វគ្គ  ១៦  ក្រុម  របស់  World  Cup  ពួកគេ បាន ត្រឹម កំរិត សង្ឃឹម ទទួល នូវ បទពិសោធន៍ ប៉ុណ្ណោះ  ពុំ មាន មហិច្ឆិតា ធំ ដុំ អ្វី ឡើយ  ព្រោះ ចាញ់ ក៏ មិន ជា បញ្ហា អ្វី  ទោះបី អ្នកណា មិន ចង់ ឈ្នះ នោះ  ។
តំណាង អាស៊ី នៅសល់ ជប៉ុន ១ គត់  ។  ចាប់ផ្តើម ប្រកួត ដំបូង  ជប៉ុន បាន ផ្តួល កូឡុំប៊ី ក្នុង ពិន្ទុ  ២ - ១  ។  បើ រក្សា បាន កម្លាំង ប្រយុទ្ធ បែប នេះ  ការយកឈ្នះ លើ  Selegal  ពុំ មែន ជា រឿង លំបាក ប៉ុន្មាន ទេ  ។
ដូចគ្នា ដែរ  Selegal  យកឈ្នះ ប៉ូឡូញ  ២ - ១  ពេល ប្រកួត ដំបូង  ។  ថ្វីត្បិត បច្ចេកទេស ពុំ លេចធ្លោ  តែ ពួកគេ សង្កត់ធ្ងន់ លើ ល្បឿន  និង កម្លាំង ខ្លាំងក្លា  ។
ដល់ ក !  ស្រី ស្អាត ផឹក ស្រា ស្រវឹង ស្រែក យំ  ហើយ ទន់ មាត់ ទម្លាយ រឿង លាក់បាំង ក្នុង ចិត្ត  ប្រាប់ គេ ខ្ទេច  ឃើញ ហើយ ចង់ តែ សើច ហ្មង !  ( វីដេអូ )
បាល់ទាត់ :  ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ឆ្កួត  បោះ ទូរទស្សន៍ ពីលើ ផ្ទះ ចុះ មក ដី  ពេល អាហ្សង់ទីន ចាញ់ បារាំង ( មាន វីដេអូ )
តើ ពិភពលោក កំពុងតែ ប្រឈមមុខ នឹង ការកើនឡើង ច្រើន នៃ ចំនួន ប្រជាជន មែន ទេ ?  តើ ភព ផែនដី អាច ទ្រទ្រង់ ជីវិត មនុស្ស បាន ចំនួន ប៉ុន្មាន នាក់ ?  តើ ប្រទេស នីមួយ ៗ គួរតែ ព្យាយាម កម្រិត ចំនួន ប្រជាជន របស់ គេ ដែរ ឬ ទេ ?  ទាំងនេះ គឺជា ចំណោទ មួយ ច យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល  អង្គការ អន្តរជាតិ  និង មនុស្ស គ្រប់ រូប  ឲ គួរតែ ចាប់ផ្តើម គិតគូរ អំពី បញ្ហា នេះ ។
ចំនួន ប្រជាជន នៅលើ ពិភពលោក ចាប់ផ្តើម កើនឡើង កាន់តែ រហ័ស ។  កាលពី ១០,០០០ ឆ្នាំ មុន គ.ស  មាន ប្រជាជន ប្រហែល ១០ លាន នាក់ ។  នៅ គ.ស ទី ១  ចំនួន ប្រជាជន មាន ប្រមាណ ៣០០ លាន នាក់ ។  អស់ រយៈកាល១៧៥០ ឆ្នាំ  ប្រជាជន បាន កើនឡើង ដល់ ៦២៥ លាន នាក់  គឺ កើនឡើង ពីរ ដង ធៀប ទៅនឹង ដើម គ.ស ។  ១០០ ឆ្នាំ ក្រោយមក  គឺ នៅ ឆ្នាំ ១៨៥០  ចំនួន ប្រជាជន  ស្ទើរតែ កើនឡើង ទ្វេរ ម្តង ទៀត  ចំនួន ១១៣០ លាន នាក់ ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥០  ការប៉ាន់ស្មាន  បាន កើនឡើង ដល់ ២៥១០ លាន នាក់ ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩០  មាន ប្រជាជន ប្រាមណ ៥៣០០ លាន នាក់ ។  រហូតមកដល់ ឆ្នាំ ២០០០  គេ រំពឹង ថា  ប្រជាជន នៅលើ ពិភពលោក  អាចនឹង កើនឡើង ដល់ ជាង ៦០០០,០០០,០០០ នាក់  ហើយ ១០,០០០,០០០,០០០ នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០៥០ ។
សំណួរ ស្រដៀង គ្នា នេះ  បាន ចោទសួរ ឡើង ថា  តើ ផែនដី មាន ធនធាន ធម្មជាតិ គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ មនុស្ស ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ នេះ បាន ទេ ?  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ខុស ៗ គ្នា  ផ្តល់ ចម្លើយ ខុស ៗ គ្នា ដែរ ទៅនឹង សំណួរ ខាងលើ នេះ ។  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ខ្លះ និយាយ ថា  ធនធាន នៅលើ ផែនដី អាច គ្រប់គ្រាន់  សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ មនុស្ស ជាង ៦០០០ លាន នាក់ ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ក្រុម ប្រទេស អ្នក មាន ដែល មាន តិចតួច ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន ពិភពលោក  បែរជា ប្រើប្រាស់ ធនធាន ច្រើន ជាង គេ ទៅ វិញ ។  ប៉ុន្តែ ប្រជាជន គ្រប់ រូប  នឹង ទទួលបាន ធនធាន គ្រប់គ្រាន់  ប្រសិនបើ  ធនធាន ទាំងនេះ  ត្រូវបាន ចែកចាយ ដោយ តុល្យភាព ទៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ប្រជាជន ភាគ ច្រើន  នឹង រស់ នៅ តំបន់ ក្រីក្រ អនាធិបតេយ្យ តាម បណ្តា ទីក្រុង ធំ ៗ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ ( ១៩៩៩ )  ៩៥ ភាគរយ នៃ ប្រជាជន ពិភពលោក  រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ក្រីក្រ ។  មាន ន័យ ថា  ប្រជាជន ភាគ ច្រើន  ស្ថិត នៅលើ បន្ទាត់ ក្រីក្រ នៅឡើយ ។  ចំនួន ប្រជាជន  កាន់តែ កើនឡើង ឆាប់រហ័ស នៅក្នុង ទីក្រុង ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥០  ទីក្រុង នៃ ប្រទេស លោក ទី ៣ តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  មាន ប្រជាជន រហូតដល់ ៥ លាន នាក់ ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០០  ចំនួន នេះ នឹង កើនឡើង ដល់ ៤៦ លាន នាក់ ។  ដូច្នេះ  ពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន  នឹង រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង ។
អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ផ្សេង ទៀត  បាន និយាយ ថា  យើង គួរតែ កម្រិត កំណើន ប្រជាជន  ពីព្រោះ ធនធាន របស់ យើង មាន កំណត់ ។  មាន តែ ១០ ភាគរយ នៃ ផ្ទៃដី សរុប ប៉ុណ្ណោះ  អាច ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ កសិកម្ម ដាំដុះ  ហើយ ២០ ភាគរយ ផ្សេង ទៀត  សម្រាប់ ការចិញ្ចឹម សត្វ ។  ការបង្កើន ទំហំ ផ្ទៃដី ដាំដុះ  អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ប៉ុន្តែ បាន តិចតួច ។  ដី ខ្លះ នៅក្នុង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  អាចនឹង ទទួលបាន ផល ច្រើន ពី វិស័យ កសិកម្ម  ប្រសិនបើ គេ ប្រើប្រាស់ យុទ្ធ វិធី ដាំដុះ តាម បែប ទំនើប  ប៉ុន្តែ វិធី នេះ  ក៏ នៅតែ មិន អាច បង្កើន ផលិតកម្ម ទូទាំង ពិភពលោក បាន ច្រើន ណាស់ ណា ដែរ ។
យើង គ្រប់ គ្នា  បាន ដឹង ហើយ ថា  បរិមាណ ឥន្ធនៈ មាន កំណត់ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  បរិមាណ នៃ ដែក  ប្រាក់  មាស  និង លោហៈ ផ្សេង ទៀត  ក៏ មាន កំណត់ ដែរ ។  សូម្បីតែ ទឹក ដែល យើង អាច ប្រើប្រាស់ សព្វ ថ្ងៃ  ក៏ មាន កំណត់  ដែល ភាគ ច្រើន នៃ ទឹក នៅលើ ផែនដី គឺជា ទឹក ប្រៃ  ហើយ ទឹក សាប ភាគ ច្រើន  គឺជា ទឹកកក ដែល មាន តែ នៅ តាម ប៉ូល ខាងជើង  និង ខាងត្បូង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
( លក្ខ  +  ខណ្ឌ )  កម្រិត ;  សង្កាត់ ,  ប៉ែក ដោយឡែក ;  កំណត់ គោល ;  ព្រំ  :  ទី មាន ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ,  សម្ដី មាន ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ,  ត្រូវ ធ្វើ លក្ខខណ្ឌ ឲ្យ ទៀងទាត់  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  លោកគ្រូ ដែល រាំ តាំងពី ក្លោងទ្វារ វិទ្យាល័យ រហូតដល់ ដង ទង់ជាតិ  ក្រោយ អនុវត្ត តាម ការសន្យា ជាមួយ សិស្ស នោះ  ពេលនេះ ទទួល បាន កោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង  ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  នៅ ចំពោះ  ឥស្សរជន ជាន់ ខ្ពស់  លោក នាយក  នាយិកា សាលា  និង សិស្ស ឆ្នើម និទ្ទេស  A  ទូទាំង ប្រទេស  ៤២៤ នាក់ ។
ទោះបីជា សម្តេច តេជោ  មិន បាន បញ្ជាក់ ពី ឈ្មោះ លោកគ្រូ  ក្នុង ជំនួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សិស្ស និទ្ទេស  A  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន លើក សរសើរ ជាច្រើន ចំណុច នូវ សកម្មភាព របស់ លោកគ្រូ  ទៀ  សុធា  ដែល បង្ហាញ ពី ទឹកចិត្ត ដ៏ ល្អ ផូរផង់ លោកគ្រូ  ក៏ ដូចជា លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ផ្សេង ទៀត  ដែល ចង់ឲ្យ សិស្ស ល្អ  សិស្ស ពូកែ  រហូត មាន ការភ្នាល់ ជាមួយ សិស្ស  ដើម្បី បំផុស និង ជំរុញឲ្យ សិស្ស កាន់តែ ប្រឹងប្រែង យក និទ្ទេស  A  ឲ្យបាន ។
ក្រោយ សិស្ស ខ្លួន បានជាប់ និទ្ទេស  A  មែន  លោកគ្រូ  មិន បាន មិន គោរព សម្តី នោះ ទេ  គឺ លោកគ្រូ  គណិតវិទ្យា  នៅ វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  ភ្នំពេញ ថ្មី រូប នេះ  ក៏ បាន អនុវត្ត តាម ការសន្យា ជាមួយ សិស្ស ពិតប្រាកដ មែន  ដោយ រាំ តាំង របង សាលា រហូតដល់ ដង ទង់ជាតិ ។  នេះ សបញ្ជាក់ ពី គុណធម៌ របស់ លោកគ្រូ ក្នុង ការឲ្យ គោរព និង តម្លៃ  ដល់ សិស្ស  ដោយ មិន ក្បត់ ពាក្យ សន្យា ខ្លួន នោះ ទេ ។
គួរ បញ្ជាក់ ឡើងវិញ ផងដែរ ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ផ្តល់ កិត្តិយស អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  និង ផ្តល់ រង្វាន់ ដល់ ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស ដែល ប្រឡង បានជាប់ និទ្ទេស  (A)  ទូទាំង ប្រទេស ចំនួន ៤២៤  នាក់  ដែល ពិធី នេះ ធ្វើឡើង នៅ វិមាន សន្តិភាព រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នៅក្នុង ពិធី នេះ  ក៏ មាន ការចូលរួម ពី ឪពុក ម្តាយ  អាណាព្យាបាល  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង មិត្តភក្តិ សាច់ញាតិ បងប្អូន ផងដែរ របស់ ក្មយ ៗ ផងដែរ ។  ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  គឺ មាន បេក្ខជន ទទួល និទ្ទេស  (A)  ចំនួន  ៤២៤ នាក់ ។  សរុប ទាំងអស់ គឺ មាន សិស្សានុសិស្ស ប្រឡង ជាប់ បាក់ឌុប ចំនួន  ៦៣,៦៦៨ នាក់  ស្មើនឹង  ៦៣. ៨៤ % ។
មុននឹង ចាប់ផ្តើម កម្មវិធី  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ រំលឹក អំពី ខួប ៥ ឆ្នាំ  ( ១៥  តុលា  ២០១២ - ១៥ តុលា  ២០១៧ )  នៃ ការយាង សោយ ទីវង្គត់ របស់  សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រៈបរម រតន កោដ្ឋ  ។  នៅក្នុង ឱកាស នោះ  សម្តេច តេជោ  បាន អញ្ជើញ ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ ងើប ឈរ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ឋ ដល់ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ ផងដែរ ។  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន រំលឹក អំពី ការតស៊ូ លះបង់ ស្ទើរ ពេញ មួយ ជីវិត របស់ ព្រះអង្គ ដើម្បី ជាតិ មាតុភូមិ  ជាពិសេស ក្នុង ការទាមទារ ឯករាជ្យ ជូន ជាតិ មាតុភូមិ  និង ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ព្រះអង្គ ជា តួអង្គ សំខាន់ ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  ២៣  តុលា  ផងដែរ  ដែល ធ្វើអោយ ប្រទេសជាតិ មាន សុខ សន្តិភាព មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សប្បាយរីករាយ  និង មាន មោទនភាព យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ក្មួយ ៗ ទាំងអស់ បន្ទាប់ពី ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា បាន ធ្វើ ការកែទម្រង់ កន្លងមក ដើម្បី  ពង្រឹង គុណភាព សិក្សា ។  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ចំនួន សិស្ស ដែល ប្រលង បាន និទ្ទេស  (A)  មាន ការកើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ទាំងអស់ នេះ ដោយសារ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ក្មួយ ៗ ផ្ទាល់  និង ការផ្តល់ ឱកាស  និង ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ពី ឪពុក ម្តាយ  និង អាណាព្យាបាល ផងដែរ ។
ទន្ទឹម នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  បាន រំលឹក ដល់ ក្មួយ ៗ ទាំងអស់ ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង ថែម ទៀត  ជាពិសេស ត្រូវ មាន ការដឹង គុណ ចំពោះ គ្រូបង្រៀង  ដែល ជា អ្នកមាន គុណ ទី  ២  របស់ យើង ដែល ធ្លាប់ បាន អប់រំ បណ្តុះ ចំណេះវិជ្ជា ដល់ យើង ។  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន សុំ អោយ រៀបចំ ថ្ងៃ រំលឹក គុណ គ្រូ  នៅ ថ្ងៃទី  ៥  តុលា  អោយ បាន ជាប់ ជាប្រចាំ ដើម្បី អោយ ក្លាយទៅជា វប្បធម៍ មួយ ដ៏ ល្អ ក្នុង សង្គម យើង ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អរគុណ នឹង កោតសរសើរ ចំពោះ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  អាជ្ញាធរ  អ្នក ពាក់ ពន្ធ័ ទាំងអស់  ដែល បាន ចូលរួម វគ្គ បំប៉ន ដល់ សិស្សានុសិស្ស កន្លងមក  មុន ការប្រឡង តាម បណ្តា  ខេត្ត ផ្សេង ៗ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ សិស្សានុសិស្ស ដែល ប្រឡង មិន ជាប់ ពេលនេះ  ត្រូវ ខិតខំ បន្ថែម ទៀត នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  ហើយ បើ ប្រឡង មិន ជាប់ ទៀត គឺ អាច បន្ត រៀន បរិញ្ញាបត្រ រង សិន ដើម្បី បន្ត បរិញ្ញាបត្រ ក៏ បាន ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ សារជាថ្មី ទៅកាន់ សិស្សានុសិស្ស  និង អាណាព្យាបាល ទាំងអស់ ថា  ដោយ មាន ការស្នើសុំ កន្លែង ចូល ប្រឡង ដើម្បី ចូលរៀន វិជ្ជា ពេទ្យ ដោយ កន្លងមក លុះត្រាតែ ជាប់ និន្ទេស  (A)  ឬ  (B)  ទើប ចូលរប្រឡង បាន  តែ ពេលនេះ  មិន ថា និទ្ទេស អ្វី ក៏ដោយ អោយ តែ ជាប់ បាក់ឌុប  គឺ អាច ប្រឡង ចូលរៀន មុន វិជ្ជា ពេទ្យ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ផ្តល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត សិស្សានុសិស្ស និទ្ទេស  (A) ទាំងអស់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ថវិកា  ២ លាន រៀល  និង  iPad  ម្នាក់ មួយ គ្រឿង  ព្រមទាំង ប្រាក់កាក់ ស្លឹង ខ្មែរ  ( បោះពុម្ព ឆ្នាំ  ១៥១៤  ដែល បាន ស្រាវជ្រាវ យក ពី ប្រទេស ហូឡង់ មកវិញ )  ចំនួន ១  ជា អនុស្សាវរីយ៍ ផងដែរ ។  ចំពោះ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ដែល ជា នាយក សាលា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម សរុប ចំនួន  ១៥៨  នាក់  ដែល ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន  ថវិការ ចំនួន  ១ លាន រៀល  ហើយ សាលា នីមួយ ៗ ដែល មាន សិស្ស ជាប់ និន្ទេស  (A)  គឺ ក្នុង ១ សាលា ទទួលបាន ថវិការ  ៣ លាន រៀល ។
នៅក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ថត រូប អនុស្សាវរីយ៍ ជាមួយ ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស ដែល ជាប់ និទ្ទេស  (A)  ទាំងអស់ ក្នុង បរិយាកាស ស្និទ្ឋស្នាល  និង សប្បាយរីករាយ ក្រៃលែង ៕
( លី វើភូល ) ៖  កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  Philippe  Coutinho  នឹង ត្រូវ អវត្តមាន ពី ក្លឹប ហង្ស ក្រហម  Liverpool  រហូតដល់ ពាក់កណ្តាល ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ  ដោយសារ រងរបួស កជើង ធ្ងន់ធ្ងរ នា ពេល អំឡុង ប្រកួត ឈ្នះ ក្រុម ភ្ញៀវ  Sunderland  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃសៅរ៍ សប្តាហ៍ មុន  ក្នុង ក្របខណ្ឌ កំពូល អង់គ្លេស  Premier  League ។
តាមរយៈ សារព័ត៌មាន  BBC  បាន ចេញផ្សាយ  កីឡាករ ជនជាតិ ប្រេស៊ីល  វ័យ ២៤ ឆ្នាំ  Coutinho  ត្រូវបាន ប្តូរ ក្រុម គ្រូពេទ្យ  ស្កេន  (Scan)  រកឃើញ ថា  មាន របួស ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ត្រូវ សម្រាក ព្យាបាល រហូតដល់ ៦ សប្តាហ៍  នោះ មាន ន័យ ថា  Coutinho  នឹង ត្រូវ អវត្តមាន ពេល  Liverpool  ប៉ះ ក្រុម ភ្ញៀវ  Leed  United  ក្នុង  League  Cup  យប់ នេះ  និង ៥ ប្រកួត ទៀត នៅ  Premier  League  ថែម ទៀត ផង ៕
កូរ៉េ ខាងត្បូង  ៖  យក ម៉ឹក ឆៅមក បិទបាំង ករណី សម្លាប់ មិត្ដ ស្រី  ដើម្បី ទទួល  បាន ប្រាក់  ធានារ៉ាបរង ជីវិត  ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត
ក្នុង ពេល ហោះ កាត់ តំបន់ អាស៊ី ខាងកើត  ក្រុម អវកាស ចរ  នៃ ស្ថានិយ អវកាស អន្ដរជាតិ  (ISS)  បាន ថត យក ទិដ្ឋភាព នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅ ពេល យប់ ។
រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  សម្លៀកបំពាក់ ទាន់ សម័យ សម្រាប់ រដូវ រំហើយ  និង រដូវ រងា  ដែល មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ  ប៉ុន្ដែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង  ការ  បញ្ចេញ សម្រស់  ត្រូវបាន ក្រុម តារា កូរ៉េ ជាច្រើន ឡង់ សេជា បន្ដ បន្ទាប់ ។
ការរក្សា សម្រស់  ឬ មុខមាត់ ឱ្យ នៅ ក្មេង ជាង វ័យ គឺជា ការស្រមៃ របស់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  ប៉ុន្ដែ នារី ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង ម្នាក់  អាយុ  ២០ ឆ្នាំ  បែរជា ជួប ការលំបាក  ដោយសារតែ មុខមាត់ ដូច កូនក្មេង
បើ ទោះបីជា មិន ទាន់ បញ្ជាក់ ថ្ងៃ ជួប ច្បាស់លាស់ ក៏ដោយ ចុះ  ប៉ុន្តែ តារា ថៃ ទាំង ពីរ ដួង នេះ បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ពួកគេ ពិតជា ធ្វើឲ្យ ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នេះ កើតឡើង  ៕
ថៃ  ៖  ឈ្មោះ កាន់តែ ល្បី ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  តួ ឯក ប្រុស ស្រី ក្នុង រឿង  បុព្វេសន្និវាស  កាន់តែ ធ្វើឲ្យ ហ្វេន ចង់ ជួប អ្នក ទាំង ពីរ ដោយ ផ្ទាល់  ដូច្នេះហើយ ទើប តារា ថៃ ទាំង ពីរ ដួង នេះ  សម្រេចចិត្ត បង្កើត  Fan  Meeting  ដើម្បីឲ្យ អ្នកគាំទ្រ បាន ឃើញ តារា ក្នុង ដួងចិត្ត របស់ ពួកគេ នៅ ខាងក្រៅ  ។
យោង តាម ការប្រភព ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស ថៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស ដែល  លោក  Pope  thanawat  និង នាង  Bella  ranee  ត្រៀម នឹង ធ្វើ  Fan  Meeting  គឺ មាន ដូចជា  សាំងហ្គា ពួរ  តៃវ៉ាន់  ឡាវ  ចិន  និង ឡាវ  ។
អនុ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម ប្រគល់ ជូន គ្រឿង ឥស្សរិយយស មិត្តភាព សំរាប់ សាស្ត្រាចារ្យ ជា ជន វៀតណាម នៅឯ បរទេស ចំនួន ២ នាក់  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្នុង អំឡុង ៤០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ដោយ មាន ទឹកចិត្ត ស្រឡាញ រាប់អាន កុមារ និង ជក់ចិត្ត ចំពោះ វិទ្យាសាស្ត្រ  សាស្ត្រាចារ្យ  Le  Kim  Ngoc  និង សាស្ត្រា  ចារ្យ  Tran  Thanh  Van  បាន មាន ការរួម វិភាគទាន សំរាប់ បុព្វហេតុ ការពារ និង ថែទាំ កុមារ ក៏ ដូចជា ការអភិវឌ្ឍន៍ នៃ ខឿន វិទ្យាសាស្ត្រ អប់រំ វៀតណាម ។  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧០  សាស្ត្រាចារ្យ
ទាំង ២ រូប បាន បង្កើត សមាគមន៍ ជួយ ឧបត្ថម្ភ កុមារ វៀតណាម នៅ បារាំង  ព្រមទាំង បញ្ជូន អារម្មណ៍ ជក់ចិត្ត ស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្ត្រ សំរាប់ និស្សិត  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ វៀតណាម វ័យ ក្មេង នានា  រួមចំណែក ក្នុង ការបង្កើន ចំណង មិត្តភាព  វៀតណាម - បារាំង ទៀតផង ។  ទទួលស្គាល់ រាល់ ការរួម វិភាគទាន ទាំងនោះ  នា ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោកស្រី  Nguyen  Thi  Doan  បាន ប្រគល់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស មិត្តភាព ជូន សាស្ត្រាចារ្យ  Le  Kim  Ngoc  និង សាស្ត្រាចារ្យ  Tran  Thanh  Van ។  នេះ ជា រង្វាន់ ថ្លៃថ្លា បំផុត ចំពោះ ជន វៀតណាម មាន សញ្ជាតិ បរទេស ដែល បាន រួម វិភាគទាន ជា ច្រើន សំរាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ វៀតណាម និង ពូន ជ្រុំ ចំណង មិត្តភាព រវាង វៀតណាម ជាមួយ ប្រទេស នានា ៕
ប្តី  កាប់ ប្រពន្ធ ខ្លួនឯង  រួច បី ទៅ គ្លីនិក ជិត ផ្ទះ  តែ គេ មិន ហ៊ាន ទទួល ព្រោះ របួស ធ្ងន់ ពេក  ក៏ ទុកចោល  រួច រត់ បាត់ ស្រមោល  -  khmershare
ប្តី  កាប់ ប្រពន្ធ ខ្លួនឯង  រួច បី ទៅ គ្លីនិក ជិត ផ្ទះ  តែ គេ មិន ហ៊ាន ទទួល ព្រោះ របួស ធ្ងន់ ពេក  ក៏ ទុកចោល  រួច រត់ បាត់ ស្រមោល
ភ្នំពេញ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ បាន រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ និង ត្រូវបាន អ្នកជិតខាង បញ្ជូន តាម ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក កង់ បី ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ  ដើម្បី សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី នាង ត្រូវ ប្ដី កំណាច កាប់ ជាច្រើន កាំបិត ផ្គាក់ រួច មក ។ ចំណែក ជន ដៃ ដល់ ក្រោយពី កាប់ ប្រពន្ធ រួច បាន រយ់គេចខ្លួន បាត់  ហើយ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា មូលហេតុ ដែល កាប់ ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ ប្រពន្ធ នេះ ផ្ដើម ចេញ ពី រឿង អ្វី ឡើយ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៥០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះ ជួល នៅក្នុង ភូមិ ព្រៃ ទា  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ ត្រេន  ពៅ  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ មុខរបរ ជា កម្មការិនី រោងចក្រ កាត់ដេរ ហែន សាំ  ស្នាក់ នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល ខាងលើ ។ រងរបួស ក្បាល និង កញ្ចឹងក ជាច្រើន កន្លែង  ចំណែក ប្ដី កំណាច មិន ទាន់ ត្រូវបាន ស្គាល់ ឈ្មោះ នៅឡើយ  ហើយ នៅក្នុង បន្ទប់ កើត ហេតុ មាន ឈាម  និង កាំបិត ផ្គាក់ ដែល ជន ដៃ ដល់ កាប់ ប្រពន្ធ ផងដែរ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌ម សន បាន ឲ្យដឹង ថា នៅពេល កើត ហេតុ ការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល បាន ឃើញ បុរស ជា ប្ដី បី ប្រពន្ធ ចេញ ពី ក្នុង បន្ទប់ ជួល រកគ្រូពេទ្យ ជួយសង្គ្រោះ ។
ពេល ដែល ប្ដី បី ប្រពន្ធ ទៅដល់ គ្លីនិក មួយ នៅជិត នោះ គ្រូពេទ្យ មិន ហ៊ាន ទទួល ព្យាបាល ឡើយ ព្រោះ របួស ធ្ងន់ ពេក ។ ទើប ពេល នោះ ប្ដី បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  ហើយ អ្នកជិតខាង បាន នាំគ្នា ហៅ ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក កង់ បី ដើម្បី ដឹក យក ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ ដើម្បី សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ។  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ៣  បាន ចុះ ទៅកាន់ កន្លែង កើត ហេតុ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ដើម្បី ចាប់ខ្លួន ប្ដី កំណាច នេះ ហើយ ៕
រតនគិរី :  នៅ វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី  រលំ ចម្ការ ហើយ ត្រូវ ឈើ ដួល សង្កត់ លើ បុរស ២ នាក់ នៅ ចំណុច ភ្នំ ត្រាស  ស្ថិត នៅ ភូមិ ចា អ៊ុង កៅ  ឃុំ ចា អ៊ុង  ស្រុក អូរជុំ  ខេត្ត រតនគិរី  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  កយ  ឡាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ គ្រឹង  រស់ នៅ ភូមិ  ចា អ៊ុង កៅ  ( រងរបួស ធ្ងន់ បាក់ ដៃ ) ។  និង ឈ្មោះ  សាំរ៉េង  ចុង ម៉ុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ គ្រឹង  រស់ នៅ ភូមិ ចា អ៊ុង ចាន់ ( រងរបួស ធ្ងន់ សន្លប់ )៕
ប៉ុន ប៉ុង ជះ ទឹក អាស៊ី ដ  ដាក់ អតីត ប្រពន្ធ ចុង  តែ មិន បាន សម្រេច  ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ ចូល ប៉ុស្តិ៍ ..  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល វាល វង់  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ ប៉ុស្តិ៍  តាម បណ្ដឹង របស់ អតីត ប្រពន្ធ  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង ប៉ុន ប៉ុង ជះ ទឹក អាស៊ី ដ  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ  កើត ទ្បើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី យប់  រំលង អាធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃ ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ត្រង់ ចំណុច ជិតខារ៉ាអូខេ  “ យេស ”  ផ្លូវ ១៤៣  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា ។
នារី រងគ្រោះ  ជា ប្រពន្ធ ចុង មាន ទីលំនៅ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ  ជា ប្ដី  ឈ. ស  អាយុ ៥១  ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មាន ទីលំនៅ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
តាម ប្រភព ពី នារី រងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  គាត់ ទាំង ពីរ នាក់  មិន រៀបការ នោះ ទេ  តែ បាន សែន ព្រេងរ ជាមួយគ្នា  ដោយ តាំងពី យក គ្នា មក  ចេះតែ មាន រឿង ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ឥត ឈប់  ខណ: បុរស ជា ប្ដី តែងតែ ប្រើ អំពើហិង្សា ទៅលើ រូប គាត់  ទើប ទ្រាំ មិន បាន  ក៏ សម្រេចចិត្ត លែងលះ គ្នា ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  នៅ វេលា ថ្ងៃ កើត ហេតុ  មិត្ត រួម ការងារ នាង ម្នាក់  បាន តេ ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ នាង ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ព្រោះ បាន ឃើញ បុរស ជា ប្ដី របស់ នាង  មក អង្គុយ ចាំ នៅលើ ម៉ូតូ  នៅជិតខារ៉ាអូខេ  “ យេស ”  ដែល ជា កន្លែង នាង ធ្វើការ ។  ទើប រូប នាង ក៏ បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ លេខ ប្រចាំ បញ្ជា របស់ ស្នងការ រាជធានី  ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍  នៅពេល កម្លាំង មកដល់  បាន ធ្វើ ការសាកសួរ ជនសង្ស័យ  ហើយ សុំ ឆែកឆេរ  ក៏ ឃើញ មាន ដប ទឹក អាស៊ី ដ  ទុក នៅលើ ម៉ូតូ  ទើប សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  វាយ ខ្នោះ  យក ទៅ ប៉ុស្តិ៍ តែម្ដង ។
ក្រោយ ការសួរនាំ របស់ សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ទឹក អាស៊ី ដដែល នៅលើ ម៉ូតូ នោះ  គឺ មាន បំណង យកមក គំរាម  លើ នារី រងគ្រោះ  ដែល ជ អតីត ប្រពន្ធ ប្រាកដ មែន ។
ដោយ យោង តាម ពាក្យបណ្ដឹង ជនរងគ្រោះ  រួមទាំង ចម្លើយ សារភាព ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង  សមត្ថកិច្ច  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម និតិវិធី ៕
ពលរដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន មើល ការផ្សាយ តាម ទូរទស្សន៍ នូវ សុន្ទរកថា របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ប៉ាឡេស្ទីន  Mahmoud  Abbas  នៅក្នុង ក្រុង  Nablus  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សហគមន៍ អន្តរជាតិ មាន ប្រតិកម្ម ប្រឆាំង នឹង សេចក្តីប្រកាស របស់ លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល ថា អាមេរិក បាន ទទួលស្គាល់ ទីក្រុង  Jerusalem  ថា ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល ជា ផ្លូវការ  ដែល វិធានការ នេះ អាច បង្កឲ្យ មាន អំពើហិង្សា កើតមានឡើង ជាថ្មី ម្តង ទៀត រវាង អ៊ីស្រាអែល និង ប៉ាឡេស្ទីន ។
លោក  Antonio  Guterres  អគ្គ ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ តំណាង ឲ្យ សំឡេង សាកល  កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ នេះ បាន ជុំ រុញឲ្យ រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់ និង ភាពអត់ធ្មត់ ។
លោក បាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា៖  « ចាប់ពី ថ្ងៃទី មួយ ដែល ខ្ញុំ កាន់ តំណែង ជា អគ្គ ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ខ្ញុំ តែង និយាយ ប្រឆាំង នឹង វិធានការឯកតោភាគី ណាមួយ ដែល អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សន្តិភាព រវាង អ៊ីស្រាអែល និង ប៉ាឡេស្ទីន ។  ទីក្រុង  Jerusalem  គឺជា បញ្ហា ចុងក្រោយ មួយ ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ តាមរយៈ ការចរចា ដោយ ផ្ទាល់ រវាង ភាគី ទាំង ពីរ  ដោយ យោង ទៅតាម សេចក្តីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ និង មហាសន្និបាត របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល ពាក់ព័ន្ធ  និង ដោយ ពិចារណា ទៅលើ ការព្រួយបារម្ភ ពី ភាពស្រប ច្បាប់ របស់ ទាំង ភាគី ប៉ាឡេស្ទីន និង ទាំង ភាគី អ៊ីស្រាអែល ‍» ។
មេដឹកនាំ ប៉ាឡេស្ទីន លោក  Mahmoud  Abbas  បាន ថ្លែង ថា  សេចក្តីប្រកាស របស់ លោក  ត្រាំ  អំពី ទីក្រុង  Jerusalem  គឺជា សេចក្តីប្រកាស ដក ខ្លួន ចេញ ពី តួនាទី មួយ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ដំណើរការ សន្តិភាព ‍» ។
អ្នកចរចា កំពូល របស់ ប៉ាឡេស្ទីន លោក  Saeb  Erekat  បាន ថ្លែង ថា៖  « នេះ គឺជា ជំហាន ផ្តាច់ការ មួយ  ដែល បិទ ទ្វា ចំពោះ ការចរចា  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  នៅ យប់ នេះ បាន ដក អាមេរិក ចេញ ពី តួនាទី មួយ នៅក្នុង ដំណើរការ សន្តិភាព ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ប៉ាឡេស្ទីន នឹង អំពាវនាវ ឲ្យ មាន កិច្ចប្រជុំ បន្ទាន់ មួយ សម្រាប់ ក្រុមប្រឹក្សា កណ្តាល របស់ ប៉ាឡេស្ទីន ដើម្បី សិក្សា ទៅលើ សុន្ទរកថា នេះ  ហើយនិង ដើម្បី ពិនិត្យ ឡើងវិញ ទៅលើ ជម្រើស ដែល យើង មាន  បន្ទាប់មក យើង នឹង ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ដែល សមរម្យ ទៅ លើ បញ្ហា ជាច្រើន ‍» ៕
ឈុត ចាន សេរ៉ា មិច មាន គុណភាព  មាន ពណ៍ ស្រស់ស្អាត អាច ធ្វើអោយ រៀបចំ ជាមួយនិង តុក បាយ បាន  ផលិត ចេញពី សម្ភារះ ល្អ  មក ជាមួយ ចាន  20 យ៉ាង  ដោយ មាន  ចាន 9 អ៊ិន ឈ៍  4 ចំនួន  ចាន 6 អ៊ិន ឈ៍ 4 ចំនួន  ចាន 7.5 អ៊ិន ឈ៍ ចំនួន 4  ហើយ រួមទាំង ចាន ដាក់ កាហេ្វ 4 ទៀត ផងដែរ
ឯកឧត្តម  ជា  ជេដ្ឋ  ប្រធាន ក្រុម សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ប្រចាំ ភូមិភាគ ទី ១  ( រាជធានី ភ្នំពេញ )  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ២ ព្រឹទ្ធសភា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ការងារ ជាមួយ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់  នៅ សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១៩  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ឯកឧត្តម  ជា  ជេដ្ឋ  ប្រធាន ក្រុម សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ប្រចាំ ភូមិភាគ ទី ១  ( រាជធានី ភ្នំពេញ )  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ២  ព្រឹទ្ធសភា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ការងារ ជាមួយ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់  នាយ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ភូមិ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក អភិបាល រង ខណ្ឌ  មន្រ្តី ទទួលបន្ទុក នីតិវិធី ខណ្ឌ  និង ក្រុមការងារ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត សង្កាត់  ដោយ ផ្តោត សំខាន់ លើ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ការបន្ត ធ្វើ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ គំរូ ថ្មី  និង ការងារ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ព្រមទាំង ពិសា អាហារ ពេលល្ងាច សាមគ្គី ជាមួយ សមាជិក អង្គប្រជុំ ទាំងអស់  នៅ សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ  អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  និង អង្គការ មូលនិធិ អាស៊ី  សហការ គ្នា  និង ការកសាង សមត្ថភាព  លើ សេដ្ឋកិច្ច បៃតង
ពិធី ចុះហត្ថលេខា  លើ អនុស្សរណៈ  នៃ ការយោគយល់  ស្តីពី កិច្ចសហការ  និង ការកសាង សមត្ថភាព  លើ សេដ្ឋកិច្ច បៃតង  បាន រៀបចំឡើង  នៅ ទីស្តីការ  ក្រសួង បរិស្ថាន  នា ថ្ងៃទី ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  រវាង  ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ  អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  តំណាង ដោយ  ឯកឧត្តម  សៅ  សុភាព  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង បរិស្ថាន  និង  អង្គការ មូលនិធិ អាស៊ី  The  Asia  Foundation  តំណាង ដោយ  លោកស្រី  Meloney  C.Linberg  តំណាង ប្រចាំ  ប្រទេស អង្គការ មូលនិធិ អាស៊ី  ប្រចាំ កម្ពុជា ។
ឯកឧត្តម  សៅ  សុភាព  បាន ឱ្យដឹង ថា  កម្មវិធី នេះ ត្រូវ  បាន បង្កើតឡើង គាំទ្រ  ដល់ ការរួមចំណែក  ដល់ ការជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ  ប្រកបដោយ ចីរភាព  និង សេដ្ឋកិច្ច បៃតង  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ក្នុង ន័យ នេះ  The  Asia  Foundation  មាន បំណង សហការ  ជាមួយ  ក. ជ. អ. ច  គាំទ្រ ការកសាង សមត្ថភាព  ទាក់ទង នឹង ការគ្រប់គ្រង  សំណល់ រឹង  ការបង្កើន ការ  ចែកចាយ បន្ទះ ថាមពល  ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ( ឧទាហរណ៍  ថាមពល ចេញ ពី បន្ទះ  ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ លើ ដំបូល )  ការដំឡើង  ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  នៅ តាម ទី ជនបទ ក្រីក្រ  ដែល គ្មាន បណ្តាញ អគ្គិសនី  ការស្រាវជ្រាវ  គោលនយោបាយ ចាំបាច់ ផ្សេង ៗ  និង សកម្មភាព  ផ្សេង ទៀត  ដែល បាន ព្រមព្រៀង រួមគ្នា ។
ឯកឧត្តម  បាន ចាត់ទុក ថា  អនុស្សរណៈ  នៃ ការយោគយល់  ស្តីពី កិច្ចសហការ  និង ការកសាង សមត្ថភាព  លើ សេដ្ឋកិច្ច បៃតង នេះ  មាន សារសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ដើម្បី ពង្រឹង  ជំរុញ  និង ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ទៅ លើ វិស័យ មួយចំនួន ដូចជា  ថាមពល  ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ការបង្កើន ការចែកចាយ  ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ថាមពល ចេញ  ពី បន្ទះ ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  លើ ដំបូល  និង ការដំឡើង ថាមពល  ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  នៅ តាម ទី ជនបទ ក្រីក្រ  ដែល គ្មាន បណ្តាញ  អគ្គិសនី ជាតិ  ទៅដល់ ការគ្រប់គ្រង  សំណល់ រឹង  និង ការស្រាវជ្រាវ  គោលនយោបាយ  ចាំបាច់ ផ្សេង ៗ  តាមរយៈ ការគាំទ្រ  ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  និង សេដ្ឋកិច្ច បៃតង  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាព  ស្រប ទៅតាម គោលនយោបាយ  និង យុទ្ធសាស្រ្ត ថ្នាក់ ជាតិ  របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ព្រះសីហនុ :  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ កែង  ក្នុង ភូមិ ៣  សង្កាត់ ៤  ក្រុង
ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ករណី អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  (  ឆក់  )  មួយ កើតឡើង  ដោយ មាន ជនសង្ស័យ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ម្នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង មិន ស្គាល់ ម៉ាក  ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ជនរងគ្រោះ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង គ្នា ២ នាក់  រួច រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ  លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  បាន ចង្អុល ដឹកនាំ  បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង ជំនាញ បើក ការសើុប អង្កេត ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឲ្យបាន ។
លុះ នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច កម្លាំង ការិយាល័យ ជំនាញ ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ  សហការ ជាមួយ  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន  ឈ្មោះ  លី  ប្រាថ្នា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ទំនប់ រលក  ឃំុ ទំនប់ រលក  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សុន  ធា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ ធ្វើ ស្រែ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ព្រែក ក្រើស  ឃុំ ព្រែក ក្រើស  ស្រុក កំពុង ត្រា ច  ខេត្ត កំពត  ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក បាន រួមមាន  ៖  លុយ  ២,០០០,០០០  រៀល  (  ពីរ លាន រៀល  ),  ខ្សែក លោហ: ធាតុ  ពណ៌ លឿង  ២ ខ្សែ  ( ពីរ ខ្សែ ),  ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០០៩  ឡើង តែម  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៤  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ  1B-8654  ដោះ ទុក ក្រោម កែប ម៉ូតូ  ( មធ្យោបាយ ធ្វើ សកម្មភាព )  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ កំពុង សាកសួរ តាម នីតិវិធី  និង កសាង សំណុំ  រឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ចាត់ការ តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
ស្រវឹង កុំ បើកបរ !  LAND  CRUISE  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2D-4041  បុក ទ្រូងផ្លូវ  ផ្ទុះ កង់ លាន់ ដូច រន្ទះ !..  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ រួម ជាមួយ ឪពុក ម្ដាយ ស្រវឹង ទាំង ៣ នាក់  បើកបរ រថយន្ត ឡង់ គ្រី ស័រ បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន  ហើយក៏ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ។
សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ មាន រថយន្ត  LAND  CRUISE  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2D-4041  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ដឹក ឪពុក ម្ដាយ ត្រលប់ មកពី ចូលរួម កម្មវិធី វិញ  ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ស្រា ទាំង ៣ នាក់  បាន ធ្វើដំណើរ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ក្នុង លឿង យ៉ាង លឿន  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ កាច់ ចង្កូត មិន ទាន់  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក របាំង ថ្ម ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត ដាច់ ក្រឡេកង់ មុខ ផ្នែក ខាងឆ្វេង  រួច ផ្ទុះ កង់ លាន់ រន្ទះ  ចំណែក របាំង ថ្ម  បាក់ ខ្ទៀត ចេញពី ជួរ អស់ ៤ កង់  តែ មិន មាន រងរបួស ដល់ មនុស្ស នោះ ទេ ។
ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១១ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ទល់ មុខ មណ្ឌល សុខភាព ចាក់អង្រែ  ភូមិ ព្រែក តាឡុង  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ  មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ទាក់ទង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ វាស់វែង  និង ស្ទូច យក ទៅ រក្សាទុក  នៅ ការិយាល យ័ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ដោះស្រាយ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក សមត្ថកិច្ច កំពុង សម្រួល ចរាចរព៍ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន  យុវជន ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ  Dream  សង់ ប៊ិច  ពណ៍ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ កណ្ដាល  1S-6866  ឆ្លងកាត់ កន្លែង កើត ហេតុ  ក្នុង ល្បឿន លឿន ដូច ហោះ  ទៅ បុក រ៉ឺម៉ក កង់ បី  ស្លាកលេខ ព្រៃវែង  1A-7084  ដែល កំពុង ឆ្លង ផ្លូវ  បណ្ដាលឲ្យ អ្នកបើក កង់ បី  ធ្លាក់ ពីលើ ម៉ូតូ  សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង  រីឯ យុវជន នោះ ខ្ទៀត អូស តាម ម៉ូតូ ប្រហែល ៥០ ម៉ែត្រ  រងរបួស បែក មុខ បែក មាត់  ។
ភ្លាម នោះ សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ហៅ រថយន្ត សាមុយ មណ្ឌល សុខភាព ចាក់អង្រែ  មក ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ តែម្ដង  ចំណែក យុវជន  ឈ្មោះ  សុខ  ម៉េង  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន នាំ ទៅ មណ្ឌល សុខភាព លាងរបួស  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ រ៉ឺម៉ក កង់ បី និង ម៉ូតូ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ចាក់អង្រែ ក្រោម  យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ រងចាំ ភាគី ទាំង ២ ធ្វើ ការដោះស្រាយ គ្នា ទៅតាម និតិវិធី ច្បាប់  ៕
ក្រុម បាល់ទាត់  PSM  Makassar  របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន យកឈ្នះ ក្រុម ភ្ញៀវ  Home  United  របស់ សិង្ហបុរី  ដោយ លទ្ធផល  ៤ ទល់ ០  កាលពី ម្សិលមិញ  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ពានរង្វាន់  Super  Cup  Asia  2018  ដែល ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ។
ក្រោយ ទទួល ជ័យជម្នះ នេះ  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  PSM  Makassar  នឹង ត្រូវ ឡើង ទៅ ជួប  ក្រុម  ក្រសួង ការពារ ជាតិ ( ទ័ព )  របស់ កម្ពុជា  ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  បន្ទាប់ពី បាន យកឈ្នះ ក្រុម អូស្ត្រាលី  Adelaide  United  ៤ ទល់ ៣  ម្សិលមិញ  ខណ: ដែល ក្រុម លេខ ១  ទទួលបាន ទឹកប្រាក់  ១ មឺុន ដុល្លា  លេខ ២ ទទួលបាន  ៥ ពាន់ ដុល្លា  លេខ ៣ ទទួលបាន  ៣ ពាន់ ដុល្លា  លេខ ៤ ទទួលបាន រង្វាន់ លួងចិត្ត ២ ពាន់ ដុល្លា ។
ពានរង្វាន់ នេះ មាន ក្រុម ចូលរួមចំនួន  ៤  ដូច ជា៖  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ( កម្ពុជា ),  PSM  Makassar  (  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ),  Adelaide  United  (  អូស្ត្រាលី  )  និង  Home  United  FC  (  សិង្ហបុរី  ) ។  ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នា ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្អែក នេះ ៕
ទទួល សេចក្តីអញ្ជើញ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស អាមេរិក  លោក  James  Mattis  គណៈប្រតិភូ យោធា ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  ដឹកនាំ ដោយ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Ngo  Xuan  Lich  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស  វៀត  ណាម ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ  អាមេរិក ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៧ ដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  បន្ទាប់ពី ពី ធី ទទួល  បដិសណ្ឋារកិច្ច មក  រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ រូប បាន អនុវត្ត កិច្ចចរចារ ។  នៅក្នុង ជំនួប នេះ  ភាគី  ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព លើ បណ្តា វិធានការ  សំដៅ ជម្រុញ ទំនាក់ទំនង ការពារ ជាតិ នា  ពេល ខាងមុខ  តាម កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល មាន ស្រាប់ រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង តាម រាល់ ឯកសារ ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា ។  ស្តីពី ទំនាក់ទំនង ការពារ ជាតិ ទ្វេ ភាគី  នា ពេល ខាងមុខ  រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ រូប បាន ឯកភាព បន្ត ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ តាម  ខ្លឹមសារ នៃ បណ្តា កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា  ក្នុង នោះ  ផ្តោត អាទិភាព ទៅ  លើ វិស័យ ជំនះ ពុះពារ នូវ ផលវិបាក ដោយ សង្គ្រាម នៅ  វៀតណាម  ទប់ទល់ ជាមួយ ការ  សាកល្បង សន្តិសុខ ក្រៅ ប្រពៃណី  ក៏ ដូចជា ចូលរួម រាល់ សកម្មភាព រក្សា សន្តិភាព របស់  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Ngo  Xuan  Lich  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម ចាត់ទុក អាមេរិក  ជា  ដៃគូ សំខាន់ ជួរ មុខ និង ផ្តល់ អាទិភាព សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង នេះ អាស្រ័យ លើ  គោលការណ៍ សមភាព  គោរព របប នយោបាយ  ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យភាព  បូរណភាព  ដែនដី របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក  លោក  James  Mattis  បាន វាយតម្លៃ  ខ្ពស់  ចំពោះ តួនាទី និង ឋានៈ របស់ វៀតណាម ក្នុង តំបន់  ក៏ ដូចជា រាល់ ការខិតខំ ប្រឹង  ប្រែង សហប្រតិបត្តិការ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធ  ភាព របស់ វៀតណាម ក្នុង ការស្វែងរក  អដ្ឋិធាតុ ទាហាន អាមេរិក ដែល បាត់ខ្លួន ក្នុង សង្គ្រាម  (MIA) ។  រដ្ឋមន្ត្រី រូប នេះ បាន សន្យា ថា  នឹង បន្ត សហ  ការ ក្នុង ការស្វែងរក ព័ត៌មាន កងទ័ព វៀតណាម បាត់ខ្លួន  ក្នុង សង្គ្រាម  ក៏ ដូចជា ជួយ ឧបត្ថម្ភ ក្នុង ការជំរះ ជាតិ ពុល  dioxin  នៅ ព្រលានយន្តហោះ  Bien  Hoa  ផងដែរ ៕
( ស្កន្ធ )  ក ;  ដើម ;  គំនរ  :  ពួក ,  កង ,  ប្រជុំ ;  កំណត់  :  ខន្ធ  ៥  គឺ រូបក្ខន្ធ ,  វេទនា ខន្ធ ,  សញ្ញា ខន្ធ ,  សង្ខារក្ខន្ធ ,  វិញ្ញាណក្ខន្ធ  ។
ខ្មែរ ក្នុង បុរាណ សម័យ ព្រេង នាយ  ។  ឈ្មោះ អក្សរ ខ្មែរ បែប មួយ  គឺ អក្សរ ធំ កាច់ ជ្រុង  ( ច្រើន ប្រើ ចារ នឹង ស្លឹក រឹត )  :  អក្សរ ខម  ។
បើក មាត់ លៀន អណ្ដាត  បើក ភ្នែក សំដែង អាការ ឲ្យ គេ ខ្លាច  :  ក្មេង ហ្នឹង ខិល ណាស់  វា ហ៊ាន ខម ដាក់ ខ្ញុំ  ។
( ខម  “ អត់ ”  +  ទោស  “ កំហឹង ”)  ការសុំឲ្យ អត់ទោស ,  ពាក្យ សុំឲ្យ អត់ទោស  ឬ  លើកទោស ចោល  :  លោកគ្រូ ខ្ញាល់ នឹង ឯង  ត្រូវ ឯង ទៅ សុំ ខមាទោស លោក  ។
( ខលុ  និ.  “ ក៏ ;  ឮ ថា ”;  ន .  “ សត្វ មៀម ”  +  បច្ឆា  “ ខាងក្រោយ ”  +  ភត្តិកង្គ  “ អង្គ របស់ ភិក្ខុ អ្នក មាន ភត្ត ”)  ន .  ឈ្មោះ ធុតង្គ ទី  ៧  ក្នុង ពួក ធុតង្គ ទាំង  ១៣  ។  ភិក្ខុ អ្នកកាន់ ធុតង្គ នេះ  កាលបើ ខ្លួន ឆាន់ ជិត នឹង លែង  ឬ ឆាន់ រួចហើយ ភ្លាម ៗ នោះ  កាលបើ មាន គេ យក ចង្ហាន់ មក ប្រគេន ទៀត  បាន ឃាត់ គេ ថា  ខ្លួន លែង ឆាន់ ទៀត ហើយ  ក៏ ត្រូវតែ លែង ឆាន់ ក្នុង ពេល បន្ទាប់ នោះ ទៀត  ដោយ ដាច់ខាត  ( ដូចជា សត្វ មៀម  ដែល ក្នុង យប់ ណា  បើ វា ចាប់ ចំណី អ្វី បាន ហើយ  ចំណី នោះ ធ្លាក់ ជ្រុះ ពី ចំពុះ វា ទៅ  វា លែង ចាប់ ចំណីស៊ីតទៅទៀត  ពេញ មួយ យប់ នោះ )  ។  ព.  វិ.  ពុ.  ។  ក្នុង កាលពី ដើម ,  មាន អ្នក ខ្លះ ហៅ ធុតង្គ ទី  ៧  នេះ ថា  ប្រឡុបបច្ឆា  ប្រើ វិធី ប្រឡាក់ បាយ លាយ ជាមួយនឹង បង្អែម ចម្អាបច្របល់ គ្នា ឆាន់ ហៅ ថា  កាន់ ធុតង្គ ប្រឡុបបច្ឆា  ឬ  ឆាន់ ប្រឡុបបច្ឆា  ក្លាយទៅជា  តិត្ថិយ វត្ត  គឺ វត្ត ប្រតិបត្តិ របស់ និគ្រន្ថ ពួក ខ្លះ ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដែល ព្រះសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ ហាម ,  បើ ភិក្ខុ ណា  កាន់ វត្ត ប្រតិបត្តិ បែប តិត្ថិយ វត្ត ដូច្នោះ  ភិក្ខុ នោះ  ត្រូវ អាបត្តិ ទុក្កដ  ។
ប៉ែក ,  ចំណែក ;  ប្រប ,  ជិត  :  ខាងស្ដាំ ,  ខាងឆ្វេង ;  ខាងកើត ,  ខាងលិច ;  ខាងត្បូង ,  ខាងជើង ;  ខាង អាយ ,  ខាង នាយ ;  ខាង យើង ,  ខាង គេ  ។ល ។
(VOVWORLD)  -  ត្រកូល  La  នៅ ឃុំ  Chieng  Bang  ស្រុក  Quynh  Nhai  តាំងពី មុន មក  ជា  ត្រកូល ដ៏ ល្បីល្បាញ ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម សិក្សា រៀនសូត្រ នៅ ខេត្ត  Son  La  ភាគ  ពាយ័ព្យ ប្រទេស វៀតណាម ។  នា បច្ចុប្បន្ន  ត្រកូល ជនជាតិ  Thai  នេះ មាន កូន ចៅ  បញ្ចប់ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា ចំនួន ៣០ នាក់  និង កូន ចៅ កំពុង រៀន ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា ចំនួន ២០  នាក់ ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  មាន គ្រួសារ ជាង ៨០ % ក្នុង ត្រកូល នេះ  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់  ជា គ្រួសារ ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម សិក្សា រៀនសូត្រ  ហើយ ថែមទាំង មាន កូន ចៅ ជាច្រើន នាក់  ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅ ស្ថាប័ន នានា នៃ ស្រុក  ឃុំ  ឬ ជា នាយក សហគ្រាស នៅក្នុង  តំបន់ ផងដែរ ។  នេះ ពិតជា គំរូ ដ៏ ឆ្នើម ដើម្បី អោយ គ្រួសារ និង ត្រកូល ផ្សេង ៗ ទៀត យក  តម្រាប់ តាម សំដៅ ពង្រីក ចលនា ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម សិក្សា រៀនសូត្រ នៅ ខេត្ត  Son  La ។
អង្គុយ នៅលើ ផ្ទះ ឈើ របស់ ក្រុមគ្រួសារ នៅជិត សាលា បឋមសិក្សា  Chieng  Bang  លោក  La  Van  Khan  មេត្រកូល  La  បាន ចែករំលែក ថា  លោក បាន កើត  នៅក្នុង គ្រួសារ មាន កូន ៥ នាក់  ប៉ុន្តែ គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ បាន ទៅ រៀន ឡើយ ។  លោក  Khan  ផ្ទាល់ ក៏ មិន ចេះ អក្សរ រហូតដល់ ពេល អាយុ ១១ ឆ្នាំ ។  នា ពេល ឃើញ  កុមារ មួយចំនួន នៅក្នុង ឃុំ បាន ទៅ រៀន  លោក  Khan  ក៏ ទៅ តាម ពួកគេ ដែរ ។  បើ  ទោះជា មិន មាន សៀវភៅ  មិន មាន ប៊ិច ក្ដី  ប៉ុន្តែ លោក  Khan  បាន ប្ដេជ្ញាចិត្ត ជំនះ  ពុះពារ លើ ការលំបាក ទាំងឡាយ ដើម្បី ទៅ រៀន រហូត ឡើង ដល់ ថ្នាក់ មធ្យមសិក្សា ។  បន្ទាប់ពី  នោះ  លោក វិលត្រឡប់មក ស្រុក កំណើត វិញ ដើម្បី បង្រៀន អក្សរ ជូន អ្នកភូមិ ។  លោក  Khan  បាន សំណេះសំណាល ថា៖
“ ថ្នាក់រៀន របស់ ខ្ញុំ មាន សិស្ស ៦ នាក់  ប៉ុន្តែ ពួកគេ បាន ឈប់ រៀន ទាំងអស់  ដោយ  សារ មាន ការខ្វះខាត ជាច្រើន ។  មាន ខ្ញុំ តែ ម្នាក់ គត់ បាន បន្ត ការសិក្សា ” ។
មុន នោះ  នៅ ភូមិ  Bo  Ban  នារី ក្នុង ភូមិ សុទ្ធតែ មិន ចេះ អក្សរ  ដោយសារ  តាម ទស្សនៈ របស់ អ្នកភូមិ ថា  នារី ពេល ធំ ដឹង ក្ដី ត្រឹមតែ ចេះ ធ្វើ ស្រែ  ហើយ រៀបការ  ចិញ្ចឹម កូន  គឺ បាន ហើយ ។  ប៉ុន្តែ លោក  Khan  បាន បញ្ចុះបញ្ចូល ឲ្យ កូនចៅ ទាំងអស់  ក្នុង គ្រួសារ ទៅ រៀន ។  នា បច្ចុប្បន្ន  មាន សមាជិក ជាច្រើន ក្នុង ត្រកូល  La  កំពុង កាន់ តំណែង ជា  កម្មាភិបាល ភូមិ ឃុំ ។  លោកស្រី  La  Thi  Hay  ក៏ អញ្ចឹង ដែរ៖
“ កាលពី មុន  ខ្ញុំ មិន បាន ទៅ រៀន នោះ ទេ ។  ហេតុ នេះ ហើយ  នា ពេល ទៅ ធ្វើ ក្នុង  សហករណ៍  ខ្ញុំ ជួប ការលំបាក និង គុណវិបត្តិ ច្រើន ណាស់ ។  បន្ទាប់ពី នោះ មក  ខ្ញុំ បាន  លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ក្មួយ ស្រី ត្រូវ ទៅ រៀន  ត្រូវ ចេះ អក្សរ  ព្រោះ បើ មិន ចេះ អក្សរ គឺ ធ្វើ ការ  មិន បាន ទេ ។  ជីវិត តា យាយ មាន ការលំបាក ជាច្រើន ហើយ  អញ្ចឹង ត្រូវ អោយ កូន  ចៅ ទៅ រៀន ដើម្បី រួចផុត ពី ការលំបាក ទាំងនោះ ” ។
ប្រសិនបើ និយាយ ដល់ គំរូ ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម សិក្សា រៀនសូត្រ ក្នុង ត្រកូល  La  នោះ គឺ ត្រូវ និយាយ ដល់ លោក  La  Van  Phong ។  នា ឆ្នាំ ២០១៤  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការសិក្សា ជំនាញ គ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម  នៅ ដេប៉ាតឹម៉ង់ សេដ្ឋកិច្ច នៃ  មហាវិទ្យាល័យ  Tay  Bac  មក  លោក  Phong  បាន ចាប់ផ្ដើម អាជីព នៅ ស្រុក កំណើត  របស់ ខ្លួន ។  Phong  រួម ជាមួយ មិត្តភក្តិ បាន បង្កើត ក្រុម ទេសចរណ៍ អេកូឡូស៊ី  Quynh  Nhai  នា ចុង ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ដោយ មាន គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ  ចីរភាព  នា ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  Phong  បាន ចុះបញ្ជី បង្កើត សហករណ៍ ជល ផល និង  ទេសចរណ៍ អេកូឡូស៊ី  Quynh  Nhai ។  លោក  La  Van  Phong  បាន អោយ ដឹង ថា៖
អាស្រ័យ ដោយ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ការសិក្សា រៀនសូត្រ  បានជា  កម្រិត ចំណេះដឹង នៃ ត្រកូល  La  ត្រូវបាន លើកស្ទួយ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ហើយ  ជីវភាព រស់ នៅ កាន់តែ សម្បូរ ធូធារ ផងដែរ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ក្នុង ចំណោម  គ្រួសារ ទាំង ១០០ ក្នុង ត្រកូល  គឺ មាន គ្រួសារ ក្រីក្រ តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។  មាន គ្រួសារ  ជាច្រើន ដែល ធ្វើ ផលិតកម្ម  អាជីវកម្ម ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ដោយ មាន ប្រាក់  ចំណូល  ពី ២០០ ដល់ ៣០០ លាន ដុង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ភាព ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម សិក្សា  រៀនសូត្រ នៃ ត្រកូល  La  ជានិច្ចកាល ជា គំរូ ដ៏ ភ្លឺស្វាង ចំពោះ ជនជាតិ  Thai  ទាំងមូល  នៅ តំបន់ ភាគ ពាយ័ព្យ នៃ ប្រទេស ៕
“ លោក តា និង បង ៗ ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ ខ្ញុំ សុទ្ធតែ បាន ទៅ រៀន យ៉ាង គ្រប់គ្រាន់  ហើយ ខ្លួនខ្ញុំ ផ្ទាល់ នឹង បន្ត ប្រពៃណី របស់ ក្រុមគ្រួសារ ។  ខ្ញុំ នឹង បន្ត ខិតខំប្រឹងប្រែង  ថែម ទៀត ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ សហករណ៍ ហើយ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ទេសចរណ៍  Quynh  Nhai  ទៅកាន់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដើម្បី អោយ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ បាន ស្គាល់  Quynh  Nhai  កាន់តែ ច្រើន កុះករ ”។
HOTNEWS  HOTNEWS  VIDEOS  វីដេអូ រន្ធត់ ! ស្ត្រី ម្នាក់ ដើរ សំដៅ បង្អួច រួច លោត បន្ទាប់ពី មេស្តីបន្ទោស រង សំពាធ ការងារ
Website  Reddit  បាន ផុស វីដេអូ សរ ខ្មៅ មួយ  បង្ហាញ ពី ស្រី សក់ ទង់ដែង ម្នាក់ កំពុង អង្គុយ ធ្វើ ការ  ដែល ត្រូវបាន ចៅហ្វាយ គប់ ក្រដាស ដាក់ ។  នាង អង្គុយ មួយ សន្ទុះ  មុនពេល សម្រេចចិត្ត ដើរ ទៅ បង្អួច ការិយាល័យ ដើម្បី លោត សម្លាប់ ខ្លួន ។
បុរស ជនជាតិ អូស្ត្រាលី ម្នាក់  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ ក្រុម រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  (IS)  ដោយ បាន ផ្ញើ ប្រាក់ ឲ្យ ជនជាតិ អាមេរិច ម្នាក់  ដែល កំពុង ប្រយុទ្ធ ឲ្យ ក្រុម  IS  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
ប៉ូលីស បាន ចោទ បុរស អូស្ត្រាលី រូប នោះ ថា  បាន ជួយ ដំណើរ គេហទំព័រ ផ្សព្វផ្សាយ  ដល់ ជនជាតិ អាមេរិច  និង បាន ផ្ញើ លុយ  ៤ ពាន់ ដុល្លា ដល់ គាត់ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។
បុរស សង្ស័យ នោះ មាន អាយុ  ៤៣ ឆ្នាំ  ហើយ គាត់ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ចាប់ខ្លួន នៅ ផ្ទះ របស់ គាត់ ក្នុង ទីក្រុង មេល បូន  (Melbourne)  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ក្រោយពេល មាន ការស៊ើបអង្កេត អស់  ១៦ ខែ ដោយ អាជ្ញាធរ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម ។
បើ តាម ស្នងការ ប៉ូលីសរងប្រចាំ រដ្ឋ  Victoria  បាន និយាយ ថា  ជនជាតិ អូស្ត្រាលី រូប នោះ កំពុង ប្រកាន់ ទស្សនៈ ភេរវកម្ម  ដែល ពួកយើង ជឿជាក់ ថា  គាត់ ទទួលបាន តាម អនឡាញ ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ប៉ូលីស  លុយ ទាំងនោះ ត្រូវបាន វេរ រហូតដល់  ១០ ដង ចន្លោះ ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ខែវិច្ឆកា  ឆ្នាំ  ២០១៤ ។
ដូចជា យើង បាន ដឹង ស្រាប់ ហើយ ថា  Ronaldo  បាន ចាកចេញ ពី  Real  Madrid  ទៅកាន់  Juventus  ដែល មាន ន័យ ថា  រូប គេ នឹង ឈប់ ប្រជែង ជាមួយ  Messi  នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ  La  Liga  ទៀត ហើយ  ដោយសារតែ នៅ ប្រទេស ផ្សេង គ្នា  ។  ពេលនេះ  Inter  Milan  ចង់ យក  Messi  មក ក្លឹប របស់ ខ្លួន  ដើម្បី បន្ត និស្ស័យ របស់ គូ ប្រជែង មិន ព្រាត់ មួយ គូ នេះ នៅ អ៊ីតាលី  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Daily  Mail  បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ ជើង ខ្លាំង របស់ ក្លិប អ្នក មាន បុណ្យ  Lionel  Messi  បាន ក្លាយទៅជា គោលដៅ ប្រមាញ់ របស់ ក្លឹប អ៊ីតាលី  Inter  Milan  ដោយសារតែ ក្លិប នេះ ចង់ឲ្យ  Messi  នៅតែ ជា គូ ប្រជែង របស់  Cristiano  Ronaldo  ។
សម្រាប់  CEO  របស់ ម្ចាស់ ឧបត្ថម្ភ  Inter  Milan  ក្រុមហ៊ុន  Pirelli  លោក  Marco  Tronchetti  Provera  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ៖  « ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  Suning  ដែល ជា ម្ចាស់ ក្លិប នឹង អាច ចុះ កុងត្រា ដ៏ ធំ មួយ  ។  Messi?  ពិត ណាស់ សម្រាប់  Messi  មួយ គឺ មិន ត្រូវ និយាយ ថា ទេ ឡើយ »  ។
តែ យើង ក៏ គូរ តែ ដឹង ដែរ ថា  Barcelona  អាចនឹង មិន ងាយ ឲ្យ  Messi  ចាកចេញ ដោយ ងាយ ៗ ឡើយ  ដោយសារ ទើបតែ បាត់ ជើង ខ្លាំង  Neymar  ម្នាក់ ទៅកាន់  PSG  កាលពី រដូវកាល មុន ។  នេះ មិន មែន ជា រឿង ងាយ សម្រាប់  Inter  Milan  ឡើយ  ក្នុង ការអន្ទោង  Messi  យកមក ដាក់ ក្នុង ក្រុម របស់ ខ្លួន  ៕
លោក  ប៊ុត  ជិ  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង អភិបាលកិច្ច  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ថ្លែង បើក សន្ទរកថា  ក្នុង វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  សារព័ត៌មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង បច្ចេកវិទ្យា  ,  ថ្ងៃទី  ៤  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៤
រូបភាព : វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ  វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤ នេះ  នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ មាន បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល មួយ ដែល មាន រយៈពេល បី ថ្ងៃ  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព ដល់ ក្រុម យុវជន  និង មន្ត្រី ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ លើ ការងារ ប្រមូល  និង ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  និង បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ។
ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ លោក  ប៊ុត  ជិ  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ អភិបាលកិច្ច ល្អ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  វគ្គ នេះ ពិតជា មាន សារសំខាន់ បំផុត សម្រាប់ សិក្ខាកាម ជា មន្ត្រី ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  និង យុវជន ក្នុង ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  មាតិកា ក្នុង វគ្គ នេះ ពិតជា មាន សារប្រយោជន៍  ដោយ លោក លើកឡើង ថា «  យើង ធ្វើ សកម្មភាព ជាច្រើន  ហើយ បើ យើង មិន ចេះ សរសេរ និង ផ្សព្វផ្សាយ ទេ  នោះ គេ មិន ដឹង ថា យើង បាន ធ្វើ អ្វី នោះ ទេ » ។
លោក បាន បន្ត ថា  បើ ទោះជា អ្នកចូលរួម វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ មិន មែន ជា អ្នកសារព័ត៌មាន ក៏ដោយ  ក៏ ពួកគេ អាច សរសេរ និង ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន បាន ដែរ ។
វគ្គ នេះ បាន ផ្ដោត លើ ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ដូចជា  ការសរសេរ ព័ត៌មាន ទាន់ ហេតុការណ៍  និង អ្វី ជា រូបថត ព័ត៌មាន  សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  និង ការធ្វើ ការងារ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ដោយ រួមទាំង ច្បាប់  និង ក្រមសីលធម៌ ទាក់ទង នឹង អត្ថបទ  និង រូបភាព  ដើម្បី ជៀសវាង បណ្ដឹង តុលាការ  និង ការតវ៉ា ពី ពលរដ្ឋ ផងដែរ ។
សិក្ខាកាម ជា មន្ត្រី ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  និង ក្រុម យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត របស់ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ដោយ រួមទាំង ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ ផង  បាន និមន្ត និង មកពី ខេត្ត ក្រុង ចំនួន ៤ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ បាន រៀបចំឡើង ដោយ អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ ដោយ មាន កិច្ចសហការ ជាមួយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
លោកស្រី  សុក  សុគន្ធា  មន្ត្រី គ្រប់គ្រង កម្មវិធី របស់ អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ បាន និយាយ ថា  ដោយសារ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ អភិបាលកិច្ច មាន គោលដៅ ដូចគ្នា នឹង អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ  ទើប អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ បាន សហការរៀបចំ វគ្គ នេះ ឡើង ។  លោកស្រី បាន បន្ត ថា  អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ នឹង សហការ ជាមួយ មជ្ឈមណ្ឌល នេះ បន្ត ទៀត នៅពេល ខាងមុខ ។
យោង តាម កម្មវិធី បណ្ដុះបណ្ដាល  បាន ឲ្យដឹង ថា ក្រៅពី មាន ការអនុវត្ត សរសេរ ព័ត៌មាន ជាក់ស្ដែង នោះ  សិក្ខាកាម ក៏ នឹង ទទួលបាន ការបង្ហាញ ពី របៀប ដំឡើង កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ភាសា ខ្មែរ ជា ទម្រង់ យូនីកូដ ខ្មែរ  និង កម្មវិធី រុករក ព័ត៌មាន ជា ភាសា ខ្មែរ នៅក្នុង អ៊ីនធឺណិត ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ  គឺជា ផ្នែក នៃ កម្មវិធី ជា ប្រព័ន្ធ ដោយ មាន វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ពីរ ជាបន្តបន្ទាប់ ដែល បាន ធ្វើជាច្រើន លើក មក ហើយ  ប៉ុន្តែ នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ ដែល វគ្គ នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ អភិបាលកិច្ច នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ៕
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ នូវែលហ្សេឡង់  នា រសៀល  ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង លោកជំទាវ បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា សកលវិទ្យាល័យ បច្ចេកវិទ្យា  Auckland  (AUT) ។  សកលវិទ្យាល័យ នេះ ចាប់ផ្ដើម បើក ទូលាយ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ លើ វិស័យ បណ្ដុះបណ្ដាល នៅ វៀតណាម ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩៣  ហើយ មាន គោលបំណង ចង់ ជំរុញ កិច្ច  សហប្រតិបតិ្តការអប់រំ ជាមួយ វៀតណាម ដែរ ។
នៅ សាលា នេះ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ជួប សំណេះ  សំណាល ជាមួយនិស្សិត វៀតណាម  ដែល កំពុង សិក្សា រៀនសូត្រ នៅ ទីនេះ  និង តំណាង សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅ នូវែលហ្សេឡង់ ។  ស្ដីពី ទំនាក់ទំនង រវាង  ប្រទេស ទាំង ពីរ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អះអាង ថា  ទំនាក់ទំនង នេះ កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ភាពល្អ ប្រសើរ ។
“ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី វៀតណាម - នូវែលហ្សេឡង់ គឺ ជិត  ១  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  យើង បាន សហប្រតិបតិ្តការ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  ថាមពល កកើត ឡើងវិញ  និង វិស័យ ផ្សេង ៗ មួយចំនួន ទៀត ។  ប៉ុន្តែ ប្រទេស ទាំង ពីរ នៅតែ មាន សក្ដានុពល ដ៏ ធំធេង ណាស់ ។  ពិសេស គឺ ក្រោយពី វៀតណាម និង នូវែលហ្សេឡង់ ជា សមាជិក នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង  CPTPP  ដែល ទើបនឹង បាន ចុះហត្ថ  លេខា នៅ ឈីលី ” ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ តួនាទី របស់ សហគមន៍ ជន វៀតណាម  នៅ នូវែលហ្សេឡង់ ដែល ជា ស្ពាន តភ្ជាប់ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ចំពោះ  និស្សិត វៀតណាម នៅ នូវែលហ្សេឡង់  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  មាន គោលបំណង ថា  ប្អូន ៗ បន្ត ខំប្រឹងប្រែង ហាត់ ពត់ លត់ ដំ  ដើម្បី កសាង អនាគត ឲ្យបាន ល្អ សំរាប់ ខ្លួនឯង  ក៏ ដូចជា រួមចំណែក កសាង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ផងដែរ ៕
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  វរសេនីយ៍ ឯក  លោក  Pham  Quang  Trung  ប្រធាន ក្រុម  K93  ទី បញ្ជាការ យោធា ខេត្ត  An  Giang  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង រដូវ ប្រាំង ឆ្នាំ  ២០១៧  - ២០១៨  ក្រុម  K93  បាន ប្រមូលផ្តុំ អដ្ឋិធាតុ យុទ្ធជនពលី កងទ័ព ស្ម័គ្រចិត្ត វៀតណាម  ចំនួន ១១៦ នាក់ ដែល បាន ពលី ជីវិត នៅ តាម សម័យកាល  ។
លោក  Pham  Quang  Trung  បាន អះអាង ទៀត ថា  អង្គភាព នៅតែ ផ្តោត លើ ការ  ស្វែងរក អដ្ឋិធាតុ យុទ្ធជន ពលី នៅ ខេត្ត ទាំង ពីរ គឺ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង ខេត្ត តាកែវ នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។ ទោះបីជា មាន ជួប ការលំបាក ជាច្រើន ក៏ដោយ ក៏ប៉ុន្តែ អង្គភាព នេះ បាន ស្វែងរក និង ប្រមូល បាន អដ្ឋិធាតុ យុទ្ធជន ពលី ចំនួន  ១១៦  នាក់ ។  ជាពិសេស ក្នុង  ចំណោម អដ្ឋិធាតុ ចំនួន  ៣៨  ដែល ស្វែងរក បាន ក្នុង ទឹក  មាន អដិ្ឋធាតុ ចំនួន  ២  ត្រូវ  បាន កំណត់ ឈ្មោះ យុទ្ធជន ពលី ។  ក្រុម  K93  បាន ទាក់ទង ជាមួយ មូលដ្ឋាន និង  គ្រួសារ យុទ្ធជន ពលី ទាំងនេះ  ដើម្បី បញ្ជូន អដិ្ឋធាតុ ទាំងឡាយ ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្ត ។  យោង តាម ផែនការអដ្ឋិធាតុ ទាំងអស់  ដែល ត្រូវបាន ស្វែង ដោយ ក្រុម  K93  ទី បញ្ជាការ យោធា ខេត្ត  An  Giang  និង ក្រុម  K90  -  យោធា ភូមិភាគ ទី ៩  ប្រមូលផ្តុំ ក្នុង រដូវ ប្រាំង ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០១៨  នឹង ត្រូវបាន រៀបចំ ពិធី បញ្ចុះ សព នៅ  ឈាបនដ្ឋាន យុទ្ធជន លី  Doc  Ba  Dac  ស្រុក  Tinh  Bien  ខេត្ត  An  Giang  នៅ ថ្ងៃទី  ២០  ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ ៕
ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់ លោក  Hassan  Rouhani  ថ្លែង ទៅកាន់ សមាជិក សភា នៅ ក្រុង តេរ៉ង់  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លក្ខខណ្ឌ ទាំងនោះ  រួមមាន ការដឹកជញ្ជូន ឥន្ធនៈ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ អ៊ីរ៉ង់  ចេញ ពី ប្រទេស នោះ  រំលាយ  និង ដក ចេញ ឧបករណ៍ សម្រាប់ ផលិត នុយក្លេអ៊ែរ  និង ការផ្តល់ សិទ្ធិ កាន់តែ ទូលំទូលាយ ជាង នេះ  ដល់ អ្នកធ្វើ អធិការកិច្ចអន្តរជាតិ  ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ សម្ភារៈ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ អ៊ីរ៉ង់ ។
ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់  លោក  Hassan  Rouhani  មានប្រសាសន៍ ថា  សាធារណរដ្ឋ ឥស្លាម របស់ លោក  បាន ឈានចូល ដល់  « ជំពូក ថ្មី មួយ »  នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន ហើយ  នៅពេល លោក ថ្លែង សុន្ទរកថា មួយ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ដោយ បាន កោតសរសើរ  ការបញ្ចប់ ទណ្ឌកម្ម អន្តរជាតិ  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ លើ សកម្មភាព នៃ កម្មវិធី បរមាណូ របស់ អ៊ីរ៉ង់ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស មហា អំណាច ដទៃ ទៀត  បាន លើក ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច និង ទណ្ឌកម្ម លើ ប្រេង របស់ អ៊ីរ៉ង់  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  បន្ទាប់ពី ទីភ្នាក់ងារ ថាមពល បរមាណូ អន្តរជាតិ  (IAEA)  បាន បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង តេរ៉ង់  ពិតជា បាន អនុលោម តាម លក្ខខណ្ឌ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ  ដែល គេ សម្រេចបាន នៅ ទីក្រុង  វីយែន នៃ ប្រទេស អូទ្រីស  កាលពី ខែកក្កដា  កន្លងទៅ  បន្ទាប់ពី មាន ការចរចា ដ៏ តានតឹង អស់ រយៈពេល ជិត ២ ឆ្នាំ មក ។
ក្រៅពី ការបញ្ចប់ ទណ្ឌកម្ម ទាំងនោះ  ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ក៏ នឹង មាន សិទ្ធិ ចូលទៅ ប្រើប្រាស់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល មាន ទឹកប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដែល ត្រូវបាន បង្កក នៅ តាម ធនាគារ បរទេស អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ នោះ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  John  Kerry  មានប្រសាសន៍ ថា  « មិត្តភក្ដិ  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ យើង នៅ មជ្ឈឹម បូព៌ា  និង នៅលើ ពិភពលោក ទាំងមូល  មាន សុវត្ថិភាព ជាង មុន  ពីព្រោះ  ការគំរាមកំហែង ពី អាវុធ បរមាណូ  ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ហើយ » ។
អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  Ban  Ki-moon  បាន ហៅ ការប្រកាស កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ នោះ  ថា ជា  « គោលដៅ ដែល សម្រេចបាន  ដ៏ សំខាន់ មួយ »៕
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស នៃ ប្រទេស នៅ តាម ឈូង សមុទ្រ ពែកស៍ គាំទ្រ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  នៅក្នុង ជម្លោះ ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់
កន្លែង ពិសិដ្ធ  ដែល ស្ថិត នៅ ដាច់ដោយឡែក ពី គេ  ហើយ ដែល មើលទៅ ហាក់ដូចជា កន្លែង  ដែល គ្នា ន ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធ មួយ នេះ  បាន កកើតឡើង នៅ សម័យ សង្គ្រាម ក្នុង អំឡុង  ឆ្នាំ  ១៩៧០  ដល់  ១៩៨០  ជាង បន្តិច  ដោយសារតែ នាក់ ភូមិ  ខ្លាច  ពួក ពុល ពត  នឹង បំផ្លាញ កន្លែង នេះ ចោល ។  ទៀតសោធ  អ្វី ដែល ពួកគេ បាន ភ័យខ្លាច នោះ  ពិតជា បាន កើតឡើង ពិតមែន ។  នាក់ ភូមិបាន  យក រូបចម្លាក់ ព្រះពុទ្ធ បដិមា ករ ជាច្រើន អង្គ  មក ដាក់ តំរៀប គ្នា នៅក្រោម ថ្ម រូង នេះ  ដើម្បី ការពារ  ពី ការ ពី ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ផ្សេង ៗ ។
ក្រោម មក  នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០០៨  ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ  ដែល គង់ នៅក្នុង ភូមិ នេះ ហើយ  បាន និមន្ត មកដល់ ក្លែងនេះ អំឡុង ឆ្នា  ១៩៩០  បាន ប្រើប្រាស់ រូង មួយ នេះ ដើម្បី ធ្វើជា កន្លែង  តាំង សម្មាធិ  ហើយ ចាប់ផ្តើម  សង់ រូង នេះ អោយ មាន ការលក្ខណៈ ធន ទៅ  និង ភ្លៀង  ទិក  និង ខ្យល់ ។
ចាប់តាំងពី វស្សា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ព.ស  ២៥៥៩  មក  នៅ ទីនេះ មាន ធុង ផ្ទុក ទឹក ចំរុះ 1m³  ចំនួន មួយ  ដែល អាច ឲ ប្រើប្រាស់ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ពេញ  បើ ប្រើប្រាស់ សន្សំ សម្ចៃ ។  ហើយ ទឹកភ្លៀង ដែល  លើ ដំបូល ថ្ម  តែងតែ ហូរ ទៅក្នុង ប្រឡាយ មួយ  ដែក ស្ថិត នៅ ខាងកើត ភូមិ  ដោយ ហូរ  មិន ចេះ ដាច់  រយៈពេល ពេញ មួយ ឆ្នាំ  ហើយ អ្នកភូមិ តែងតែ ប្រើប្រាស់ ទឹក នោះ  លើស ពី នោះ  ទៅ ទៀត ដើម្បី ងូតទឹក ។  នៅ ទិស ខាងត្បួង  កាត់ ព្រៃ  ប្រហែលជា ប្រវែង  ៥០០  ម៉ែត ពី ភូមិ  យើង ឃើញ មាន ប្រឡាយ តូច មួយ ទៀត  ដែល ហូរ មិន ចេះ ដាច់  និង ទឹកជ្រោះ មួយ ផងដែរ ។
នៅ ខាងមុខ រូង ថ្ម នេះ  ក៏ មាន កុដិ មួយ ដែរ នៅក្រោម ថ្ម ដុះ  ដែល  នឹង ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ធ្វើជា  ក ន្មែង ដាក់ គ្រឿង ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងែ  ដើម្បី ប្រគេន ដល់ ព្រះសង្ឃ គ្រប់ ព្រះអង្គ  ហើយក៏ មាន  នៅ ផ្ទាំង  solar  ទំហំ  ៦០  វ៉ាត់ មួយ  រួមទាំង ឧបករ ណ៏ សម្រាប់ រៀន ធម៍ របស់ លោក ផងដែរ ។
បើសិនជា អាត្មា  មិន គង់ នៅ ទីនេះ ទេ  សូម ពុទ្ធ បរិស័ទ ទៅ រក  ឧបាសក  ចន្ទ  រត្ម័  ឬ ក៏ អាច ទៅ រក  តា អាច្ចា  តា  ងួន  ឬ  ឧបាសិកា  សោ  ភន្ទ័  នៅ វត្ត  សំបុក អណ្តើក  ចំងាយ  ២  គីឡូម៉ែត  ទិស ខាងកើត ។  Die  Namen  sind  vielleicht  nicht  richtig  geschrieben.
ក្រោម មក  នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០០៨  ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ ដែល គង់ នៅក្នុង ភូមិ នេះ  ហើយ បាន និមន្ត មកដល់ កន្លែង នេះ អំឡុង ឆ្នាំ  ១៩៩០  បាន ប្រើប្រាស់ រូង មួយ នេះ ដើម្បី ធ្វើជា កន្លែង  តាំង សម្មាធិ  ហើយ ចាប់ផ្តើម សង់ រូង នេះ  អោយ មាន ការលក្ខណៈ ធន ទៅ និង  ភ្លៀង  ទឹក  និង ខ្យល់ ។
កន្លែង ពិសិដ្ធ  ដែល ស្ថិត នៅ ដាច់ដោយឡែក ពី គេ  ហើយ ដែល មើលទៅ ហាក់ដូចជា កន្លែង  ដែល គ្នា ន ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធ មួយ នេះ  បាន កកើតឡើង នៅក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ក្នុង អំឡុង  ឆ្នាំ  ១៩៧០  ដល់  ១៩៨០  ជាង បន្តិច  ដោយសារតែ នាក់ ភូមិ  ខ្លាច ពួក ពុល ពត  នឹង បំផ្លាញ កន្លែង នេះ ចោល ។  ទៀតសោធ  អ្វី ដែល ពួកគេ បាន ភ័យខ្លាច នោះ  ពិតជា បាន កើតឡើង ពិតមែន ។  នាក់ ភូមិបាន  យក រូបចម្លាក់ ព្រះពុទ្ធ បដិមា ករ ជាច្រើន អង្គ  មក ដាក់ តំរៀប គ្នា នៅក្រោម ថ្ម រូង នេះ  ដើម្បី ការពារ  ពី ការ ពី ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ផ្សេង ៗ ។
ចាប់តាំងពីរដូវ វស្សា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ព.ស  ២៥៥៩  មក  នៅ ទីនេះ មាន ធុង ផ្ទុក ទឹក ចំរុះ  1m³  ចំនួន មួយ  ដែល អាច ផ្តល់ ទឹក ឲ ប្រើប្រាស់ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ពេញ  បើ ប្រើប្រាស់ សន្សំ សម្ចៃ ។  ហើយ ទឹកភ្លៀង  ដែល ហូរ ពីលើ ដំបូលថ្ន នេះ  តែងតែ ហូរ ទៅក្នុង ប្រឡាយ មួយ  ដែល ស្ថិត នៅ  ខាងកើត ភូមិ  ដែល ហូរ មិន ចេះ ដាច់ រយៈពេល ពេញ មួយ ឆ្នាំ  ហើយ អ្នកភូមិ តែងតែ ប្រើប្រាស់  ទឹក នៅក្នុង នោះ  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  គឺ ដើម្បី ងូតទឹក ។  នៅ ទិស ខាងត្បួង  ឆ្លងកាត់ ព្រៃ  ប្រហែលជា ប្រវែង  ៥០០  ម៉ែត ពី ភូមិ  យើង ឃើញ មាន ប្រឡាយ តូច មួយ ទៀត  ដែល ហូរ មិន ចេះ ដាច់  និង ទឹកជ្រោះ មួយ ផងដែរ ។
នៅ ខាងមុខ រូង ថ្ម នេះ  ក៏ មាន កុដិ មួយ ដែរ  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ថ្ម ដុះ  ដែល ត្រូវបាន ប្រើ  សម្រាប់ ធ្វើជា កន្មែង ដាក់ គ្រឿង ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងែ  ដើម្បី ប្រគេន ដល់ ព្រះសង្ឃ គ្រប់ ព្រះអង្គ  ហើយក៏ មាន នៅ ផ្ទាំង  solar  ទំហំ  ៦០  វ៉ាត់ មួយ  រួមទាំង ឧបករ ណ៏ សម្រាប់ រៀន ធម៍ របស់ លោក ផងដែរ ។
បើសិនជា អាត្មា  មិន គង់ នៅ ទីនេះ ទេ  សូម ពុទ្ធ បរិស័ទ ទៅ រក  ឧបាសក  ចន្ទ  រត្ម័  ឬ ក៏ អាច ទៅ រក  តា អាច្ចា  តា  ងួន  ឬ  ឧបាសិកា  សោ  ភន្ទ័  នៅ វត្ត  សំបុក អណ្តើក  ចំងាយ  ២  គីឡូម៉ែត  ទិស ខាងកើត ។
២.  ផលិតផល ទឹកដោះ ផ្ទុក ជាតិ ខ្លាញ់ ទាប៖  ផលិតផល ទាំងនេះ ផ្ដល់ឱ្យ រាងកាយ នូវ ប្រូតេអ៊ីន គុណភាព ខ្ពស់  ជាតិ កាបូអ៊ីដ្រាដ  និង វីតាមីន សំខាន់ ៗ ដូចជា  វីតាមីន D  ប៉ូតាស្យូម  និង កាល់ស្យូម ។  អ្នកឯកទេសរបប អាហារ សម្រាប់ កីឡា  អ្នកស្រី  Nancy  Clark  បាន ណែនាំ អ្នកលេង កីឡា  និង អ្នក ហាត់ប្រាណ ឱ្យ ពិសា សូកូឡា ទឹកដោះគោ (Chocolate  Milk)  ពីព្រោះ វា ជា ភេសជ្ជៈ ធ្វើឱ្យ ឡើង កម្លាំង ក្រោយ ការហាត់ប្រាណ  ឬ លេង កីឡា ។  ប្រសិនបើ អ្នក ទាស់ មិន អាច ពិសា ទឹកដោះគោ បាន  អ្នក អាច សាកល្បង ពិសា ទឹកដោះគោ ជូរ (Yoghurt)  ដែល មាន ផ្ទុក សារធាតុ សកម្ម ជំនួយ ដល់ ការហាត់ប្រាណ ។
ការពង្រឹង សាច់ដុំ ពោះ  និង ធ្វើឱ្យ មាន លក្ខណៈ ផ្នត់ ៗ  គឺ ចាប់ផ្ដើម មុនពេល ការហាត់ប្រាណ ទៅ ទៀត ។  ការលូតលាស់  នៃ សាច់ដុំ តម្រូវឱ្យ មាន រូបមន្ដ មូល ដ្នាន  នៃ ការពិសា ទឹក  និង ពិសា អាហារ សម្បូរ ថាមពល ឱ្យ បាន ច្រើន  រួមផ្សំ នឹង ការលើក ទម្ងន់ ផងដែរ ។  រូបមន្ត ដ៏ ត្រឹមត្រូវ នេះ  នឹង បន្ថែម ថាមពល ដល់ ការហាត់ប្រាណ  ព្យាបាល ជាលិកា សាច់ដុំ  និង ធ្វើឱ្យ សរីរាង្គកាយ របស់ អ្នក មាន សាច់ដុំ ផ្នត់ ៗ  និង មាន រាង សង្ហា ។
១.  បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ៖  បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ  គឺជា គឺជា មូលដ្ឋាន  នៃ របប អាហារ ល្អ ចំពោះ សុខភាព  ដែល ផ្ដល់ឱ្យ រាងកាយ នូវ ជាតិ សរសៃ  Fiber  វីតាមីន ច្រើន ប្រភេទ  សារធាតុ រ៉ែ  និង ជាតិ ទឹក ។  លើស ពី នេះ ទៀត  បន្លែ មាន ផ្ទុក ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន ត្រឹម បរិមាណ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ។
៥.  ស៊ុត៖  អ្នកឯកទេសរបប អាហារ គឺ លោក  Rosenbloom  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ស៊ុត មាន ផ្ទុក អាមីណូ អាស៊ី ដ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ។  ការពិសាវា ត្រឹមតែម្ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ គឺ ល្អ ប្រសើរ ស្រប តាម គោលការណ៍ ណែនាំ ស្ដីពីរ បប អាហារ ឆ្នាំ  ២០១០  ប៉ុន្ដែ សូម កុំ ចោល ចំណែក ពណ៌ ស នៃ ស៊ុត អី ។  យោង តាម ប្រសាសន៍  លោក  Rosenbloom  ឱ្យដឹង ថា  ប្រូតេអ៊ីន ពាក់កណ្ដាល គឺ មាន នៅក្នុង ស៊ុត ចំណែក ស  ព្រមទាំង សារធាតុ ចិញ្ចឹម ដទៃ ទៀត ដូចជា  Lutein  ដែល ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ សុខភាព ភ្នែក ។
៣.  សាច់ សត្វ មិន ផ្ទុក ជាតិ ខ្លា ញ់៖  ប្រភេទ សាច់ សត្វ ទាំងនេះ  គឺជា ប្រភព ដ៏ ប្រសើរ  នៃ ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន  ជាតិ ដែក  សម្រាប់ ការបញ្ជូន អុកស៊ីហ្សែន ទៅ ឱ្យ សាច់ដុំ  ព្រមទាំង អាមីណូ អាស៊ី ដដូចជា  Leucine  ដែល ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា មាន ប្រសិទ្ធភាព ជំនួយ ដល់ ការលូតលាស់ សាច់ដុំ ។
៤.  សាច់ មាន់ ខ្មៅ៖  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង សាច់ មាន ធម្មតា  សាច់ មាន់ ខ្មៅ នេះ ផ្ដល់ឱ្យ រាងកាយ នូវ ជាតិ ដែក បន្ថែម ក្នុង បរិមាណ  ២៥ %  និង ជាតិ ស័ង្កសី  ៣ ដង សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ ឱ្យ មាន សុខភាពល្អ ។
៦.  គ្រាប់ ផ្លែ ឈើ៖  គ្រាប់ ផ្លែ ឈើ មិន ដាក់ អំបិល ទាំង ចំណែក ឆៅ  និង ឆ្អិន  គឺជា ប្រភព ដ៏ ប្រសើរ  នៃ ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន ។  ម្យ៉ាងទៀត  គ្រាប់ ផ្លែ ឈើ ទាំង នេះ ក៏ មាន ផ្ទុក នូវ មីតាមីន  សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីដកម្ម  ជាតិ សរសៃ  Fiber  និង ខ្លាញ់ ល្អ ចំពោះ សុខភាព ផងដែរ ។
៧.  សណ្ដែក  និង ធញ្ញជា តិ៖  សណ្ដែក  និង ធញ្ញជាតិ  គឺជាជាតិ កាបូអ៊ីដ្រាដ គុណភាព ខ្ពស់  ដែល មាន ផ្ទុក នូវ បរិមាណ តិច  នៃ ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន  សម្រាប់ បង្កើន ថាមពល  និង ជួសជុល សាច់ដុំ  ព្រម ជាមួយនឹង ជាតិ សរសៃ  Fiber  វីតាមីន  និង សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង អុស៊ីដកម្ម ផងដែរ ៕
រង្វង់ ភ្នែក ខ្មៅ  អាច កើតឡើង ទៅ លើ មនុស្ស គ្រប់ រូប បាន យ៉ាង ស្រួល  ប្រសិនបើ ពួកគេ  ទទួលទាន ដំណេក  មិន គ្រប់គ្រាន់ ។  រង្វង់ ភ្នែក ខ្មៅ គឺជា  ស្នាម ខ្មៅ  ឬ  ស្រមោល ខ្មៅ  ដែល មាន នៅ ជុំវិញ ភ្នែក  របស់ អ្នក ។  ហើយ ស្រមោល ខ្មៅ នេះ  នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក បាត់ នូវ សម្រស់  ភាពស្រស់ស្អាត របស់  អ្នក  ជាពិសេស  ធ្វើឱ្យ អ្នក  មានអារម្មណ៍ ថា ខ្មាស់ អៀន  ពេល ចេញ ទៅ ខាងក្រៅ ជួប អ្នកដទៃ ។
ត្រសក់៖  សូម យក ផ្លែ ត្រសក់ ស្រស់ ១ ផ្លែ  ចិត ជា ចំណិត ស្តើង ៗ ទុក នៅក្នុង ទូរទឹកកក  ឱ្យ ត្រជាក់  រយៈពេល  ៣០ នាទី  បន្ទាប់មក យក វា  បិទ នៅលើ រង្វង់ ភ្នែក ខ្មៅ ឬ ស្រមោល ខ្មៅ នោះ  ទុករយៈ  ពេល  ១០ នាទី  រួច លាង  សំអាត ទឹក ចេញ ជា ការស្រេច ។
ប៉េង ប៉ោះ៖  សូម យក ទឹក ប៉េងប៉ោះ ស្រស់  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  លាយ ជាមួយនឹង ទឹកក្រូចឆ្មារ  ១ ស្លាបព្រា  កាហ្វេ  កូរ ចូល គ្នា ឱ្យ សព្វ  បន្ទាប មក  លាប ទឹក នៅលើ រង្វង់ ភ្នែក ខ្មៅ របស់ អ្នក  ទុក រយៈពេល  ១០ នាទី  រួច  លាងសំអាត ជាមួយនឹង ទឹក ស្អាត ចេញ ។  សូម ធ្វើ តាម ការណែនាំ  នេះ ឱ្យ  បាន  ២ ដង  ក្នុង ១ ថ្ងៃ ។
ក្រូចឆ្មា រ៖  គឺជា ឱសថ ធម្មជាតិ ម្យ៉ាង  ដែល មាន តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការកំចាត់ ស្នាម រង្វង់ ខ្មៅ  នៅលើ  ភ្នែក បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  សូម យក ក្រណាត់ ស្អាត មួយ  មូល ជា រង្វង់ មូល តូច ល្មម  ជ្រលក់  ជាមួយនឹង  ទឹកក្រូចឆ្មារ ស្រស់  បន្ទាប់មក  យក វា ដាក់ នៅលើ រង្វង់ ភ្នែក ខ្មៅ  របស់ អ្នក  ទុក រយៈពេល  ១០ នាទី  រួច លាង  សំអាត ទឹក ចេញ ជា ការស្រេច ៕
តាម សេចក្តីប្រកាស នា ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦  របស់ គណៈប្រតិភូ វៀតណាម  ប្រចាំ នៅ អាស៊ាន  គណៈកម្មាធិការ សហប្រតិបត្តិការ រួម អាស៊ាន - កូរ៉េ ខាងត្បូង  (AKJC)  បាន រៀបចំ សម័យ ប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ៣  នៅ ទីក្រុង Jakarta  ឥណ្ឌូណេស៊ី ។  សម័យ ប្រជុំ វាយតំលៃ ស្ថានភាពសហប្រតិបត្តិការ  រវាង អាស៊ាន និង  កូរ៉េ ខាងត្បូង ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ  ព្រមទាំង  ពិភាក្សា ទិសដៅ ជំរុញ ថែម ទៀត  ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី នា ពេល ខាងមុខ ។  អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ លើក នេះ  គណៈកម្មការបណ្ដា តំណាង ប្រចាំ នៅ អាស៊ាន  (CPR)  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កូរ៉េ ខាងត្បូង ប្រចាំ  នៅ អាស៊ាន ថ្នាក់  ដឹកនាំ លេខាធិការដ្ឋាន អាស៊ាន  និង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អាស៊ាន ។  នៅ សម័យ ប្រជុំ អង្គ សន្និសីទ ទាំងមូល ពេញចិត្ត  ទទួលស្គាល់ ការបោះជំហាន ដែល ភាគ ទាំង ពីរ ទទួលបាន ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ ។  លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម កូរ៉េ ខាងត្បូង  បន្ត ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ  ទី  ៥  របស់ អាស៊ាន និង ជា វិនិយោគិន ធំ ទី ៦  នៅ អាស៊ាន ។  ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន  អនុវត្ត កម្មវិធី ការផ្តើម គំនិត ជាក់ស្តែង ដូចជា កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការុក្ខផល អាស៊ាន - កូរ៉េ ខាងត្បូង ហើយ បង្កើត ផែនការ  រៀបចំ ផ្ទះ វប្បធម៌ អាស៊ាន នៅ ទីក្រុង  Busan  នា ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ផ្លាស់ប្តូរ ស្តីពី ទិសដៅ អភិវឌ្ឍន៍ នា អនាគត ភាគី ទាំង ពីរ  បាន ឯកភាព បន្ត អនុវត្ត បណ្ដា យុទ្ធសាស្ត្រ ធំ ដែល ត្រូវបាន ដាក់ចេញ  ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម អាស៊ាន - កូរ៉េ ខាងត្បូង ឆ្នាំ ២០១៤  ព្រមទាំង តភ្ជាប់ យ៉ាង ជិតស្និត  ជាមួយ  ទស្សនៈ វិស័យ សហគមន៍ អាស៊ាន ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  អាស៊ាន និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ខំប្រឹងប្រែង បង្កើន តំលៃ ប្រាក់ ពាណិជ្ជកម្ម ឡើង ដល់  ២០០  ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក នា ឆ្នាំ  ២០២០ ខាងមុខ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម  ប្រចាំ នៅ អាស៊ាន លោក  Nguyen  Hoanh  Nam  បាន ស្នើរ ថា៖  ដោយ ឈរ លើ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ  ដែល ត្រូវបាន បង្កើត  ភាគី ទាំង ពីរ បង្កើន ថែម ទៀត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  លើ បញ្ហា ខ្លឹមសារ យុទ្ធសាស្ត្រ  ក្នុង នោះ មាន ការធានា សន្តិភាព សន្តិសុខ  និង ស្ថិរភាព ក្នុង តំបន់ ។  លោក ក៏ បាន ស្នើរ ឲ្យ កូរ៉េ ខាងត្បូង បន្ត គាំទ្រ ការខំប្រឹងប្រែង របស់ អាស៊ាន  ក្នុង ការធានា សន្តិភាព ស្ថិរភាព សន្តិសុខ  សុវត្ថភាព  និង សេរីភាព នាវាចរណ៍ និង  អាកាសចរណ៍ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ៕
សូម ប្រើប្រាស់ ផលិតផល  Herbalife  ជាមួយនឹង របរ អាហារ ដែល មាន តុល្យភាព  និង សំបូរ បែប  ដើម្បី ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការរស់នៅ ដែល រស់រវើក  និង មាន សុខភាពល្អ ។  សូម មើល កញ្ចប់ នីមួយ ៗ អំពី ការប្រើប្រាស់  និង មិន ត្រូវ ប្រើ លើស ការណែនាំ  ឡើយ ។ សូម ដាក់ ផលិតផល ឱ្យ ផុត ពី ដៃ ក្មេង ។
ប្រើ រាស់ ផលិតផល  Herbalife  ក្នុង អាហារ មាន តុល្យភាព  និង ខុស ៗ គ្នា  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ របៀប រស់ នៅ យ៉ាង រស់រវើក មាន សុខភាពល្អ ។  សូម មើល កញ្ចប់ នីមួយ ៗ  សម្រាប់ ជា ការណែនាំ អំពី ការប្រើប្រាស់  ហើយ  មិន ត្រូវ ញ៉ាំ លើស ចំណុះ ដែល បាន ណែនាំ ឡើយ ។  សូម ដាក់ ផលិតផល ឲ្យ ផុត ពី ដៃ ក្មេង ។
អាហារ  បំប៉ន  Formula  1  Shakes  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  សំបូរ សារជាតិ ដែល រាងកាយ របស់ អ្នក ត្រុវ ការ  មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  និង មាន រសជាតិ ច្រើន ជម្រើស ។  មិន ថា អ្នក ចង់ សម្រក ទម្ងន់  បង្កើន ទម្ងន់  ឬ រក្សា ទម្ងន់ របស់ អ្នក ឡើយ  អាហារ បំប៉ន  F1  Shakes  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  គឺជា ជម្រើស អាហារ សុខភាព ដែល ងាយស្រួល ពិសារ  និង អាច រៀបចំ ក្នុង ការទទួលទាន បាន ឆាប់ រហ័ស ។
ពូរុន មាន សំបុត្រ សម្រាប់ ទស្សនា  ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ២ សន្លឹក  ។  ពេល គាត់ កំពុង អង្គុយ រង់ចាំ ការប្រកួត ចាប់ផ្ដើម ស្រាប់តែ មាន ក្មេង  ម្នាក់ សួរ គាត់  ៖
លោក  ត្រាំ៖  ច្បាប់ គ្រប់គ្រង កាំភ្លើង តឹងរ៉ឹង ជាង នេះ ប្រហែលជា មិន អាច បញ្ឈប់ ការសម្លាប់ រង្គាល នៅ រដ្ឋ  តិច សាស  ទេ
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ថ្លែង សុន្ទរកថា នៅ សន្និសីទ កាសែត មួយ នៅ វិមាន ពណ៌ ខៀវ នៅក្នុង ក្រុង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ច្បាប់ ប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង ដែល តឹងរ៉ឹង ជាង នេះ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង មិន អាច ទប់ស្កាត់ ខ្មាន់ កាំភ្លើង ម្នាក់ មិន ឲ្យ សម្លាប់ មនុស្ស ២៦ នាក់ នៅក្នុង ហេតុការណ៍ សម្លាប់ រង្គាល នៅឯ ព្រះវិហារ សាសនា គ្រិស្ត មួយ ក្នុង រដ្ឋ  តិច សាស  បាន ឡើយ  ហើយ មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ប្រហែលជា អាច រារាំង ដល់ អ្នក នៅជិត កន្លែង កើត ហេតុ មិន ឲ្យ ប្រឈមមុខ តតាំង ជាមួយនឹង ជន ដៃ ដល់ នោះ ទៅ វិញ ។
ដោយ កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ក្នុង ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស នៅ តំបន់ អាស៊ី ចំនួន ៥  លោក  ត្រាំ  បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  ប្រសិនបើ មាន ការដាក់កំហិត ទៅលើ អ្នកទិញ កាំភ្លើង នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រហែលជា មិន អាច មាន មនុស្ស ក្លាហាន ម្នាក់  ដែល មាន កាំភ្លើង ខ្លី ឬ កាំភ្លើង វែង នៅក្នុង ឃ្លុប រថយន្ត truck  របស់ គេ  ហើយ ចេញ ទៅ បាញ់  វាយដំ  និង សម្លាប់ ជន ដៃ ដល់ នោះ ទេ ។
នៅពេល សួរ ថា  លោក នឹង ពិចារណា ទៅលើ គោលនយោបាយ គ្រប់គ្រង ការប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង ក្រោយពី មាន ការសម្លាប់ រង្គាល ដ៏ ធំ ទី ពីរ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង រយៈពេល ៥ សប្តាហ៍ ដែរ ឬ ទេ  លោក  ត្រាំ  បាន និយាយ ថា  « ចូរ អ្នក មើលទៅ ទីក្រុង មួយ  ដែល មាន ច្បាប់ ប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង តឹងរ៉ឹង បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស របស់ យើង  គឺ ទីក្រុង  Chicago  ប៉ុន្តែ ទីក្រុង  Chicago  នេះ  មាន រឿង អាក្រក់ ៗ ជាច្រើន  គឺ អាក្រក់ ខ្លាំង មែនទែន ។  សូម ចងចាំ ថា  បើ បុរស ជួយសង្គ្រោះ ម្នាក់ នោះ មិន មាន កាំភ្លើង ខ្លី ឬ កាំភ្លើង វែង ទេ នោះ  ស្ថានភាព នឹង អាក្រក់ ជាង នេះ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង រដ្ឋ  តិច សាស ៕
អាជ្ញាធ រ៖  អ្នក បាញ់ប្រហារ នៅ ព្រះវិហារ សាសនា គ្រិស្ត នៅ រដ្ឋ  តិច សាស  ទំនងជា ធ្វើ រឿង នេះ ដោយសារ មាន ជម្លោះ ជាមួយ សាច់ ថ្លៃ
ភ្នំពេញ - រឿង  “ នេះ ឬ ជីវិត ”  កំពុងតែ ឈរ លើ តារា នៅក្នុង ម៉ោង មាស  របស់ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៥  នេះ បើ ធៀប នឹង រឿង ផ្សេង ៗ ទៀត  របស់ ទូរទស្សន៍  ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៥  ក្រោយ រឿង  “ នេះ ឬ ជីវិត ”  ត្រូវបាន ទិញ សិទ្ធិ យកមក ថត សារជាថ្មី  តាម លំនាំ  រឿង  “ ជីវិត នាង ឡាំយ៉ង ”  ។
ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង ស្ថាប័ន ស្រាវជ្រាវ អន្តរជាតិ ធំ  ២  គឺ  Kantar  Media  និង  CMRD  ផង  បាន បង្ហាញ  សម្រាប់ ម៉ោង មាស  ដែល បណ្ដា ទូរទស្សន៍ ទាំងអស់ បាន ចាក់ រឿង ខ្មែរ ប្រជែង គ្នា  ភាពយន្ត រឿង  “ នេះ ឬ ជីវិត ”  របស់ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥  បាន ឈរ លំដាប់ ទី ១ ។
យោង តាម  Rating  ដែល បាន បញ្ចេញ  គឺ ភាពយន្ត នេះ នាំមុខ បណ្ដា ភាពយន្ត ផ្សេង ទៀត ដាច់ ឆ្ងាយ តែម្ដង  ដោយ កើន ដល់ ជាង ៣០  Rating  ខណៈ ដែល ភាពយន្ត ផ្សេង ដែល ដំណើរការដាក់បញ្ចាំង ក្នុង ថ្ងៃច័ន្ទ  ដល់ ថ្ងៃពុធ  នៅ វេលា ម៉ោង ៧  ដល់ ម៉ោង ៩ យប់ ដូចគ្នា  ទទួលបាន  Rating  តែ ១០ ជាង  និង ក្រោម នេះ ឆ្ងាយ ។
ស្រប ពេល ដែល ភាពយន្ត នេះ  ត្រូវបាន សម្ដែង ដោយ កញ្ញា  យ៉ែម  ស្រី ពេជ្រ  ដែល ជា តួអង្គ នារី  ប្ដី ច្រើន ឈានដល់ ដំណាក់កាល កាន់តែ ជក់ចិត្ត  ព្រោះតែ នាង ញៀន ញ៉ាម នឹង ប្រុស ស្នេហ៍ ផង នោះ  ទើប កាន់តែ ធ្វើអោយ អ្នកតាមដាន ជាប់ ចិត្ត  និង និយាយ ពី រឿង នេះ ច្រើន ខុសពី ភាពយន្ត ខ្មែរ ផ្សេង ។
យោង តាម ការបញ្ជាក់ ភាពយន្ត នេះ មាន ចំនួន ជាង  ៣០ ភាគ  ហើយ ទើបតែ បាន ដំណើរការបញ្ចាំង បាន ភាគ ទី  ១៣  ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ភាពយន្ត នេះ ត្រូវបាន ផលិត ដោយ ក្រុម ផលិតករ ថៃ  ទើប គេ ឃើញ ភាពយន្ត មួយ នេះ  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ក្នុង ពេល ទស្សនា ។  កញ្ញា  យ៉ែម  ស្រី ពេជ្រ  ដែល ជា តួអង្គ ឯក បាន ក្លាយជា តួអង្គ ដែល ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ កាន់តែ ខ្លាំង  ដោយសារតែ នាង សម្ដែង មួយ រឿង នេះ បាន ល្អ  ហើយ ចំភាពយន្ត ដែល មាន ការគាំទ្រ រហូតដល់ មាន លេខរៀង នាំមុខ គេ ក្នុង ម៉ោង មាស ៕  ដោយ - គីម ស្រី រ័ត្ន
លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន ថ្លែង ថា  ដើម្បីឲ្យ ការបោះឆ្នោត ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  ត្រូវ មាន តួអង្គ ២ សំខាន់  គឺ ម្ចាស់ ឆ្នោត  និង  គ.ជ.ប  ត្រូវ ដើរ ទន្ទឹម គ្នា ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៖  ភាពរីកចម្រើន នៃ វិស័យ កីឡា  គឺ ដោយសារតែ កម្ពុជា ទទួលបាន នូវ សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ
អាវុធហត្ថ  ក្រុង ច្បារមន  បង្ក្រាប ករណី លាក់ ទុក  និង ចែកចាយ គ្រឿងញៀន  ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ជា ជនសង្ស័យ  រួមទាំង វត្ថុតាង  –  CEN
អាវុធហត្ថ  ក្រុង ច្បារមន  បង្ក្រាប ករណី លាក់ ទុក  និង ចែកចាយ គ្រឿងញៀន  ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ជា ជនសង្ស័យ  រួមទាំង វត្ថុតាង
កំពង់ស្ពឺ  ៖  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ មូលដ្ឋាន ក្រុង ច្បារមន ដឹកនាំ លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ធី  ឆៃ  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន ក្រុង ច្បារមន ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ការអនុញ្ញត  ពី លោក ឧត្តមសេនី យ៏ ត្រី  ជូ  សារុន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ព្រមទាំង មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  កែវ  សុធា  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ក្នុង នោះ កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ច្បារមន  បាន ចុះ ឆែកឆេរ ផ្ទះ ចំនួន ២ កន្លែង  ៖  ទី ១  - ម្ចាស់ ផ្ទះ ឈ្មោះ  សុខ  លីដា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ សំណង់  សង្កាត់ រកា ធំ  ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ក្នុង នោះ ដកហូត សម្ភារ មាន៖  ថ្នាំ ម៉ា ទឹកកក ចំនួន ៩  តូច , ម៉ូតូ ១  គ្រឿង , ម៉ាក YAMAHA  ព ណ៏ ក្រហម  គ្មាន ផ្លាកលេខ , ទូរស័ព្ទ ដៃ ១  គ្រឿង  ម៉ាក សាម សុង , លុយ ខ្មែរ ចំនួន  ៥ មុឺន រៀល , លុយ ដុល្លា ចំនួន  ៥ ដុល្លារ , ថង់ ច្រក ថ្នាំ ចំនួន  ១៩  ថង់  ។
ដោយសារតែ មាន តម្រុយ កម្លាំង បាន បន្ត ទៅ ឆែកឆេរ ផ្ទះ ទី ២  នៅ ភូមិ ក្រាំង ពល ទេ ព  សង្កាត់ រកា ធំ  ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ខណៈ នោះ ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន រត់ បាត់  កម្លាំង បន្ត ឆែកឆេរ  រកឃើញ វត្ថុតាង រួមមាន៖  ច្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស  ( ថ្នាំ ម៉ា ទឹកកក)  ចំនួន ១៦  កញ្ចប់  ក្នុង នោះ ធំ ២  កញ្ចប់  , ជញ្ជើង ថ្លឹង ថ្នាំ  ១ គ្រឿង  បច្ចុប្បន្ន បាន  បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង មកកាន់ ទី បញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ដើម្បី បន្ត និតិវិធី ច្បាប់  ។  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
据建行欧洲及卢森堡分行副总经理王波介绍，该行本次绿色债券和可持续发展债券发行，吸引了包括众多绿色投资者在内的国际机构投资者认购，反响热烈。其中，美元订单超过27亿美元，认购倍数2.7倍，欧元订单超过10亿欧元，认购倍数2倍。
អាជ្ញាធរ កម្ពុជា សម្រេច បញ្ឈប់ សកម្មភាព របស់ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ  (NDI)  ទាំងស្រុង ក្នុង ប្រទេស  ដើម្បី ធានា ការអនុវត្ត ត្រឹមត្រូវ  និង ប្រសិទ្ធភាព ច្បាប់  ពង្រឹង នីតិរដ្ឋ  និង គោរព អធិបតេយ្យភាព របស់ កម្ពុជា ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការបរទេស ។
ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន សម្រេច បិទ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ  (NDI)  ដែល ជា អង្គការ មួយ ធ្វើ ការពាក់ព័ន្ធ នឹង ការពង្រឹង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ដោយ លើកឡើង ថា  ការបិទ នេះ ដោយសារ  NDI  មិន បាន គោរព ច្បាប់ កម្ពុជា ។  អ្នកឃ្លាំមើល ស្ថានការណ៍ សង្គម  និង សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា លើកឡើង ថា  ការបិទ វិទ្យាស្ថាន  NDI  នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។
បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការបរទេស  ដែល ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ២៣  ខែសីហា នេះ  ឱ្យដឹង ថា  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា សម្រេច បញ្ឈប់ សកម្មភាព របស់ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ  (NDI)  ទាំងស្រុង ក្នុង ប្រទេស  ដើម្បី ធានា ការអនុវត្ត ត្រឹមត្រូវ  និង ប្រសិទ្ធភាព ច្បាប់  ពង្រឹង នីតិរដ្ឋ  និង គោរព អធិបតេយ្យភាព របស់ កម្ពុជា ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការបរទេស ដែល  VOA  ទទួលបាន នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ សរសេរ ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖
« បន្ទាប់ពី បាន ពិចារណា  និង ពិភាក្សា គ្នា យ៉ាង ហ្មត់ចត់ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាបន្តបន្ទាប់មក  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច របស់ កម្ពុជា  បាន ឈានដល់ ការសម្រេច បញ្ឈប់ នូវ សកម្មភាព របស់ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ  (NDI)  និង បណ្តេញ បុគ្គលិក បរទេស របស់ វិទ្យាស្ថាន នេះ ចេញ ពី ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង រយៈពេល ៧ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី ការជូនដំណឹង ជា ផ្លូវការ អំពី សេចក្តីសម្រេច នេះ » ។
ក្រសួង ការបរទេស ក៏ បាន បញ្ជាក់ ក្នុង សេចក្តីប្រកាស នោះ ផងដែរ ថា  ការសម្រេច បិទ វិទ្យាស្ថាន  NDI  ដោយ យោង លើ ច្បាប់ ស្តីពី សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  និង ច្បាប់ ស្តីពី សារពើពន្ធ ។  ក្នុង នោះ ក្រសួង ក៏ បាន ព្រមាន ថា  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច បាន ត្រៀមលក្ខណៈ រួច ជាស្រេច ក្នុង ការចាត់ វិធានការស្រដៀង គ្នា នេះ ផងដែរ  ចំពោះ សមាគម  ឬ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ផ្សេង ទៀត  ដែល មិន គោរព ច្បាប់ ស្តីពី សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  និង ច្បាប់ ផ្សេង ៗ ទៀត របស់ កម្ពុជា ។
VOA  មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការបញ្ជាក់ លម្អិត ពី  លោក  ជុំ  សុន្ទរី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  បាន ទេ  រហូតដល់ ល្ងាច ថ្ងៃពុធ នេះ ។
ចំណែក នាយក កម្មវិធី វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រចាំ កម្ពុជា  លោក  ចន  ខា វ៉ាណូហ៍  (John  Cavanaugh)  ក៏ មិន បាន ឆ្លើយតប សារ អេឡិចត្រូនិក  ឬ អ៊ីមែល របស់  VOA  ដែរ  រហូតដល់ ល្ងាច ថ្ងៃពុធ នេះ  ស្រប ពេល ដែល ការិយាល័យ របស់  NDI  ដែល មាន អាសយដ្ឋាន ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ផ្តិត យក រូបភាព  ឬ សួរនាំ ព័ត៌មាន នោះ ទេ ។
វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ  (NDI)  បង្ហាញ ថា  NDI  ដែល មាន ស្នាក់ការ កណ្តាល នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ចាប់ផ្តើម ការងារ របស់ ខ្លួន នៅ កម្ពុជា  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩២  ដោយ បាន ធ្វើការ ជាមួយ គណបក្ស នយោបាយ កម្ពុជា  សង្គម ស៊ីវិល  និង ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ មាន អភិបាលកិច្ច ដែល មាន តម្លាភាព  និង ការចូលរួម នយោបាយ  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។  វិទ្យាស្ថាន នេះ បាន គាំទ្រ ដល់ ការអនុម័ត ក្រមសីលធម៌ គណបក្ស នយោបាយ ក្នុង សហគមន៍  ការអភិវឌ្ឍ តួនាទី ស្រ្តី ក្នុង គណបក្ស  និង មន្រ្តី ជាប់ ឆ្នោត  និង គំនិត ផ្តួចផ្តើម ដើម្បី តាមដាន  និង កែទម្រង់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ។  បច្ចុប្បន្ន  NDI  កំពុងតែ អនុវត្ត នូវ កម្មវិធី រយ: ពេល ៥ ឆ្នាំ  ដើម្បី ពង្រឹង តួនាទី របស់ ពលរដ្ឋ ក្នុង ដំណើរការ នយោបាយ  បង្កើត លំហ  សម្រាប់ ការចូលរួម នយោបាយ ដោយ ស្ថាបនា  និង ពង្រឹង លើកស្ទួយ គណនេយ្យភាព របស់ រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ កាន់តែ ធំ ទូលាយ ។
បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការបរទេស ដែល ចេញ នា ថ្ងៃពុធ ដដែល នេះ  អះអាង ថា  ចាប់តាំងពី ច្បាប់ ស្តីពី សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ចូល ជាធរមាន  កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  អង្គការ  NDI  បាន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ មិន បាន ចុះបញ្ជី ជាមួយ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  រហូតដល់ អង្គការ នេះ បាន ដាក់ពាក្យ ស្នើ ចុះបញ្ជី នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  អំឡុង ពេល រង់ចាំ ការសម្រេច របស់ ក្រសួង លើ ពាក្យ ស្នើសុំ នេះ  អង្គការ  NDI  នៅតែ បន្ត សកម្មភាព របស់ ខ្លួន ដោយ មិន គិតគូរ អំពី ការគោរព ច្បាប់ ។
លោកស្រី  ចក់  សុភាព  នាយិកា ប្រតិបត្តិ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  ប្រាប់  VOA  ថា  ការបិទ វិទ្យាស្ថាន  NDI  ដែល ជា អង្គការ ធ្វើការ ជាមួយ គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការពង្រឹង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ ដំណើរ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ដើរ ថយ ក្រោយ  ព្រមទាំង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ បុគ្គលិក ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅ ទីនោះ ។
រូប ឯកសារ៖  លោកស្រី  ចក់  សុភាព  នាយិកា មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  (CCHR)  ប្រាប់  VOA  ថា  ក្រោយ បញ្ចប់ កិច្ចពិភាក្សា ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំឡេង យុវជន ក្នុង នយោបាយ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
« បើសិនជា មកដល់ ដំណាក់កាល នេះ  ដែល ប្រទេស យើង បាន ឈាន ច្រើន ជំហាន ហើយ  ហើយ យើង បែរជា បិទ អង្គការ  ហើយ បែរ មាន ការគំរាម ច្រើន  ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ លំហ ប្រជាធិបតេយ្យ កាន់តែ រួម តូច ទៅ  ខ្ញុំ មើលទៅ យើង មិន បាន សម្រេច នូវ គោលដៅ របស់ យើង ក្នុង ការធានា ឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  មាន នូវ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ នោះ ទេ » ។
លោកស្រី  ចក់  សុភាព  បន្ថែម ថា  រដ្ឋាភិបាល មិន គួរសម្រេច បិទ វិទ្យាស្ថាន  NDI  យ៉ាង លឿន ដោយ មិន មាន ការពិភាក្សា  ឬ ផ្តល់ ពេលវេលា ដើម្បីឲ្យ អង្គការ នោះ បកស្រាយ  ឬ ឆ្លើយតប លើ ការចោទប្រកាន់ ណាមួយ បែប នេះ នោះ ទេ ។  លោកស្រី  បន្ថែម ថា  NDI  បាន ស្នើឲ្យ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ជា អង្គការ អន្តរជាតិ ជាមួយ ក្រសួង ការបរទេស  តាំងពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ប៉ុន្តែ លោកស្រី ថា  ក្រសួង មាន ភាពយឺតយ៉ាវ រហូតដល់ ពេលនេះ ។
ការប្រកាស បិទ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ  (NDI)  កើតឡើង បន្ទាប់ពី បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន ហ្វ្រេសញូវស៍  (Fresh  News)  ដែល ស្និទ្ធ នឹង រដ្ឋាភិបាល  បាន ចេញផ្សាយ ជាបន្តបន្ទាប់ តាំងពី សប្ដាហ៍ មុន  នូវ អត្ថបទ ព័ត៌មាន ថា  NDI  បាន រៀបចំ យុទ្ធសាស្ត្រ ជួយ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដើម្បី ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ដែល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស កាន់អំណាច ។
សារព័ត៌មាន ដែល តែងតែ សរសេរ គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ដដែល នោះ  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង អត្ថបទ របស់ ខ្លួន ថា  ពួកគេ ទទួលបាន ឯកសារ មួយចំនួន ដែល បាន បែក ធ្លាយ លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបណ្តុះបណ្តាល របស់  NDI  រៀបចំ សម្រាប់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កាលពី ខែមីនា  ដើម្បី យកឈ្នះ គណបក្ស កាន់អំណាច  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។
VOA  មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ ពី អ្នកនាំពាក្យ  និង មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ទេ  នា រសៀល ថ្ងៃពុធ នេះ ៕
ماوس  و  پد  ماوس  گیم  Pnet  Z-G16  با  بهترین  قیمتهای  روز  بازار  در  اختیار  شما  قرار  گرفته  است.  جهت  خرید  آنلاین  ماوس  و  پد  ماوس  گیم  Pnet  Z-G16  مشخصات  و  نقد  و  بررسی  مربوطه  را  مطالعه  نموده  و  سپس  اقدام  به  خرید  نمائید.
នៅ រូបភាព ខាងក្រោម នេះ ជា រូប របស់  Ascend  Mate  7  ដែល បាន លេចធ្លាយ ជាមួយនឹង អេក្រង់ ធំ ស្អាត មើលទៅ សឹងតែ គ្មាន គែម ទាល់តែសោះ ។
After  a  downer  of  a  week  it's  the  monthly  dyke  nite  at  the  pub  I  work  for  and  guess  what's  coming  down?  Well  it  wasn't  my  lycra  sports  shorts  this  time  because  on  looking  in  the  mirror  I  decided  I  looked  too  much  like  a  crack  sportswoman.  Yes,  I  had  serious  case  of  cameltoe.  This  is  a  ladies'  complaint  that  has  had  much  coverage  in  the  USA.  TV  shows  and  websites  like  Cameltoe.com  and  Cameltoeworld.com  are  devoted  to  it.  I  hadn't  thought  about  it  until  I  saw  it  mentioned  in  one  of  the  men's  mags  we  have  at  the  health  club  where  I  also  work.  Frankly  it's  caused  by  tight  fabric  over  your  pubic  mound  with  your  labia  creating  a  notch  in  your  pants  so  forming  a  'cameltoe'  shape.  Many  of  my  readers  are  probably  suffering  from  it  at  this  moment  and  most  of  Britain's  women  innocently  display  it  every  day.  I  must  be  flashing  my  'toe  everytime  I  workout  at  my  gym  or  go  for  a  run.  It's  not  a  great  look  although  I  bet  there  many  who  think  it's  kinda  sexy  (I've  met  several  women  who  are  convinced  men  are  turned  on  by  VPL)  But,  considering  the  audience  tonight,  I  dropped  my  shorts  and  wore  sweat  pants  instead.
ទាក់ទង នឹង សំណុំរឿង ព្រហ្មទណ្ឌ ទាំង បី នេះ  មាន បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស ចោទ សួរ ថា  តើ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លើកលែង ទោស កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣  នោះ  គ្របដណ្ដប់ លើ ទោស សរុប ទាំង បី នោះ ដែរ ឬ ទេ ?
លោក  សម  រង្ស៊ី  ( ពាក់កម្រង ផ្កា )  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មកដល់ កម្ពុជា  វិញ  នា អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
អ្នក ច្បាប់ អះអាង ថា  យោង តាម ទិដ្ឋភាព ច្បាប់  តុលាការ អាច នៅ ចាប់ខ្លួន ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន  ក្នុង សំណុំរឿង បរិហារ កេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ  និង ញុះញង់ ឲ្យ មាន ការរើសអើង ប្រឆាំង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  បច្ចុប្បន្ន  កាលពី  ៧ ឆ្នាំ មុន  ពីព្រោះ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លើកលែង ទោស ឆ្នាំ ២០១៣  មិន បាន គ្របដណ្ដប់ លើ សំណុំរឿង នេះ ទេ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  រដ្ឋសភា  និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  មាន ចំណែក ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង រឿង នេះ  ដោយសារ ស្ថាប័ន កំពូល ទាំង ពីរ នេះ ជា អ្នកទទួលស្គាល់  លោក  សម  រង្ស៊ី  ជា តំណាងរាស្ត្រ ពេញ ច្បាប់ ។
ដោយ មិន គិត ពី បណ្ដឹង ពីរ ថ្មី ទៀត  លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល កំពុង ស្នាក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  អាច វិល ចូល ស្រុក វិញ បាន ដោយ គ្មាន ការចាប់ខ្លួន តាម វិធី ពីរ យ៉ាង ។  ច្រក ទី ១  គឺ តាមរយៈ ក្តី សន្តោស ប្រោស ប្រណី ពី ព្រះមហាក្សត្រ  ដែល ធ្លាប់ ប្រទាន កន្លងមក ។  ប្រសិនបើ មិន ទទួលបាន ការលើកលែង ទោស ទេ  លោក មេធាវី ចាស់ វស្សា  សួន  វិសាល  ឲ្យដឹង ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  ត្រូវ រង់ចាំ រហូតដល់ ផុត អាជ្ញាយុកាល នៃ ទោស មជ្ឈិម របស់ លោក  ដែល មាន រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ សាលក្រម ចូល ជា ស្ថាពរ  ទើប លោក អាច វិល ចូល ស្រុក វិញ បាន៖  «» ។
អាជ្ញាយុកាល នៃ ទោស  គឺជា រយៈពេល ដែល ច្បាប់ មាន សិទ្ធិ អនុវត្ត ទណ្ឌកម្ម លើ ទណ្ឌិត  ឬ អ្នកទោស ដែល តុលាការ ជម្រះ ក្តី ហើយ ។  ការផុត អាជ្ញាយុកាល នៃ ទោស  គឺ រួចផុត អំពី ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ទណ្ឌិត ខាង ទោស ពន្ធនាគារ ។
ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ២០១១  លោក  សម  រង្ស៊ី  ត្រូវបាន តុលាការ កម្ពុជា  កាត់ទោស កំបាំងមុខ ក្នុង បទ ព្រហ្មទណ្ឌ ចំនួន  ៣ សំណុំរឿង ផ្សេង ៗ គ្នា  ហើយ ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ សរុប ចំនួន  ១១ ឆ្នាំ ។  ទោស ទី ១  គឺ ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ  ពី បទ ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដោយ ចេតនា  និង បទ ញុះញង់ ឲ្យ មាន ការរើសអើង ជាតិ សាសន៍  បន្ទាប់ពី លោក ដក តម្រុយ បង្គោល ព្រំដែន លេខ ១៨៥  កម្ពុជា - វៀតណាម ។  ទោស ទី ២  គឺ ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន  ៧ ឆ្នាំ  ពី បទ ក្លែងបន្លំ អក្សរ ក្នុង ឯកសារ សាធារណៈ  និង បទ ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ  បន្ទាប់ពី  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន លាតត្រដាង ជាសាធារណៈ នូវ ផែនទី របស់ ក្រុមហ៊ុន ហ្គូហ្គោល  (Google  map)  ដែល បង្ហាញ ថា  បង្គោល ព្រំដែន បណ្ដោះអាសន្ន កម្ពុជា - វៀតណាម  នោះ  ចូលមក ក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា ។  ទោស ទី ៣  ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន  ២ ឆ្នាំ  ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍  និង ញុះញង់ ឲ្យ មាន ការរើសអើង  បន្ទាប់ពី លោក បាន និយាយ ជាសាធារណៈ ថា  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហោ  ណាំ ហុង  ជា មេ គុក បឹងត្របែក ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ។
មាន សំណួរ ជាច្រើន ចោទ ឡើង ថា  បើ  លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅតែ មាន ទោស  បន្ទាប់ពី ព្រះមហាក្សត្រ ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លើកលែង ទោស ហើយ នោះ  ហេតុដូចម្តេច បានជា គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ហៅ កាត់ ថា  គ.ជ.ប  ទទួល លោក ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ ?  បន្ទាប់មក  សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ រដ្ឋសភា  ក៏ បាន បោះឆ្នោត ទទួលស្គាល់  លោក  សម  រង្ស៊ី  ជា តំណាងរាស្ត្រ ។  មិន ត្រឹមតែ  គ.ជ.ប  និង រដ្ឋសភា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ដែល ទទួលស្គាល់ សមាជិកភាព តំណាងរាស្ត្រ របស់  លោក  សម  រង្ស៊ី  មេដឹកនាំ ស្ថាប័ន ជាតិ កំពូល ៗ  មាន ព្រះមហាក្សត្រ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  ប្រធាន តុលាការ កំពូល  និង ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  ក៏ ទទួលស្គាល់  លោក  សម  រង្ស៊ី  ជា តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៥  ដែរ  បន្ទាប់ពី ព្រះមហាក្សត្រ លើកលែង ទោស កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លើកលែង ទោស  លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ទទួលបាន  មាន ខ្លឹមសារ គ្របដណ្ដប់ ត្រឹមតែ ទោស ទី ១  និង ទោស ទី ២  ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំណែក ទោស ទី ៣  ស្តីពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហោ  ណាំ ហុង  ថា ជា អតីត មេ គុក បឹងត្របែក ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម នោះ  មិន បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លើកលែង ទោស នោះ ឡើយ ។
មេធាវី របស់  លោក  សម  រង្ស៊ី  គឺ លោក  ជូង  ជូងី  ឲ្យដឹង ថា  លោក ពិតជា បាន ដឹង អំពី ខ្លឹមសារ ក្នុង ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លើកលែង ទោស នោះ  ប៉ុន្តែ អះអាង ថា  លោក មិន ដឹង ទេ ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  ដឹង ឬ អត់ នោះ ទេ៖  «» ។
ទោះជា យ៉ាងណា  មេធាវី ដែល តែង ចេញមុខ ការពារ មន្ត្រី  និង សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ  សម្ដែង ការខកចិត្ត ថា  នៅពេល ព្រះមហាក្សត្រ ប្រទាន ការលើកលែង ទោស ហើយ  បែរជា កូនក្តី របស់ លោក នៅតែ មាន ទោស ។  ដូច្នេះ  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លើកលែង របស់ ព្រះមហាក្សត្រ នោះ  គ្មាន ប្រយោជន៍ អ្វី សោះឡើ យ៖  «» ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  លោក មេធាវី  សួន  វិសាល  បាន ដាក់ ការបន្ទោស ដល់  លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ជា សាមីខ្លួន  ថា មិន បាន ពិនិត្យមើល ខ្លឹមសារ ក្នុង ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លើកលែង ទោស  ឬ មើល ហើយ  តែ មិន តវ៉ា ។  លោក មេធាវី រូប នេះ  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  វា ជា ក៏ កំហុស របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  និង ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ ដែរ៖  «» ។
តាម ច្បាប់ បោះឆ្នោត  ទណ្ឌិត  ឬ មនុស្ស មាន ទោស  មិន អាច ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជា តំណាងរាស្ត្រ បាន ទេ  មិន ចាំបាច់ និយាយ ទៅដល់ ទទួលបាន ការទទួលស្គាល់ ជា ឱឡារិក រួចហើយ បែប នេះ ផង  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ស្ថាប័ន ជាតិ កំពូល ៗ ទាំងនេះ ទទួលស្គាល់ សមាជិកភាព តំណាងរាស្ត្រ របស់  លោក  សម  រង្ស៊ី  ហើយ  បែរជា នាំគ្នា ប្រែ ក្រឡាស់ វិញ ដូច្នេះ  វា អាចនឹង ជះឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ ការជឿជាក់  និង ភាពមាំមួន ស្ថិតស្ថេរ នៃ ការអនុវត្តិ ច្បាប់ នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា ។  សហគមន៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  មាន អ្នកវិនិយោគិន  ជាដើម  អាចនឹង បាត់បង់ ជំនឿ លើ ប្រព័ន្ធ នីតិរដ្ឋ នៅក្នុង ប្រទេស តូច មួយ នេះ ។
ធ្វេសប្រហែស ?  ចំពោះ  លោក  ជូង  ជូងី  មេធាវី របស់  លោក  សម  រង្ស៊ី  វិញ  វា មិន មែន ជា ការធ្វេសប្រហែស របស់  គ.ជ.ប  និង រដ្ឋសភា នោះ ទេ  តែ វា ជា ល្បិច កល ទៅ វិញ ទេ៖  «» ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ប្រសិនបើ គិត ត្រឹមតែ ទោស បរិហារ កេរ្តិ៍  និង ញុះញង់ ឲ្យ មាន ការរើសអើង  ដែល ប្ដឹង ដោយ លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហោ  ណាំ ហុង  លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង ស្នាក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  អាច វិល ចូល ស្រុក វិញ បាន នៅក្នុង ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅពេល អាជ្ញាយុកាល នៃ ទោស របស់ លោក បាន ផុត រលត់ ។  នេះ បើ យោង តាម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ កម្ពុជា ។  ក៏ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ជាបញ្ហា សម្រាប់  លោក  សម  រង្ស៊ី  នោះ  គឺ តុលាការ កម្ពុជា  បន្ត ចោទប្រកាន់ ផ្ទួន ៗ ពីរ ករណី បន្ថែម ទៀត  ដោយ ភ្ជាប់ មេ បក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ  ទៅនឹង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មកពី គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  គឺ លោក  ហុង  សុខ ហួរ  ដែល កំពុង ជាប់ ក្នុង ពន្ធនាគារ  ពី បទ សម គំនិត ក្នុង អំពើ ក្លែង បន្លំ ឯកសារ សាធារណៈ  ទាក់ទង នឹង ការបង្ហោះ ឯកសារ ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  លើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  និង បណ្ដឹង របស់ ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោក  ហេង  សំរិន  ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ជុំវិញ ការសរសេរ របស់  លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ថា  " យើង ចងចាំ ថា  របប កើត ថ្ងៃ ៧  មករា  ១៩៧៩  បាន ឲ្យ តុលាការ របស់ គេ កាត់ទោស ប្រហារជីវិត សម្ដេច ព្រះនរោត្ដម  សីហនុ  ដោយ ចោទ ព្រះអង្គ ថា ជា ជនក្បត់ ជាតិ " ។  ក្រោយ ការដួលរលំ របប ខ្មែរ ក្រហម នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៩  របប ថ្មី មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  " សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា "  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដែល មាន វៀតណាម  នៅ ពីក្រោយ ខ្នង  និង លោក  ហេង  សំរិន  ជា ប្រមុខរដ្ឋ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  បើ ផ្អែក លើ បណ្ដឹង ថ្មី ទាំង ពីរ  បន្ថែម ទៅ លើ សំណុំរឿង ចាស់ ដែល មិន ទាន់ ផុត រលត់ អាជ្ញាយុកាល នៃ ទោស នោះ  គេ មាន ការពិបាក ក្នុង ការទស្សន៍ទាយ ថា  តើ  លោក  សម  រង្ស៊ី  អាច វិល ចូល ស្រុក បាន នៅ ពេលណា ?  ប្រហែលជា មាន តែ ផ្លូវកាត់ តាមរយៈ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លើកលែង ទោស  ដែល ជា ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ទើប ធ្វើឲ្យ មេបក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ  អាច វិល ចូល ស្រុក វិញ បាន លឿន ។  ចំពោះ សំណួរ ថា  តើ អាច ទៅ រួច ទៀត ទេ តាម មធ្យោបាយ នេះ ?
បើ ផ្អែក តាម ព្រឹត្តិការណ៍ កើតមាន កន្លងមក  អ្វី ៗ ក៏ អាច ទៅ រួច ដែរ  ពីព្រោះតែ ចរន្ត នយោបាយ ប្រែប្រួលបត់បែន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៅ កម្ពុជា ។  ក្នុង ន័យ នេះ  មេបក្ស ប្រឆាំង  គឺ លោក  សម  រង្សី  អាច វិល ចូល ស្រុក វិញ បាន ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ខាងមុខ  ឬ ជិត ដល់ ពេល ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ក៏ ថា បាន  ប្រសិនបើ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សប្បាយចិត្ត  ឬ លោក  សម  រង្ស៊ី  មាន អ្វី ដែល អាច ដោះដូរ ជាមួយ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដូច ពេល មុន ទៀត ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ លើ អ្នកនយោបាយ បក្ស ប្រឆាំង លើក នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ រំជើបរំជួល ប៉ះពាល់ អារម្មណ៍ របស់ តួ ឯក សំខាន់ ៗ ក្នុង ឆាក អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ មាន  ប្រធាន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  បាន  គី មូន  (Ban  Ki-moon)  រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  សភា អាស៊ាន  និង សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ដែល គំរាម ផ្តាច់ ជំនួយ រាប់ រយ លាន ដុល្លារ មក កម្ពុជា  ប្រសិនបើ រដ្ឋអំណាច ក្រុង ភ្នំពេញ  មិន លើកលែង ការចោទប្រកាន់  លោក  សម  រង្ស៊ី  និង មិន ផ្តល់ សមាជិកភាព តំណាងរាស្ត្រ ឲ្យ លោក វិញ ទេ នោះ ។  សហគមន៍ អឺរ៉ុប  គឺជា ទីផ្សារ មួយ ដ៏ ធំ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  នាំ សម្លៀកបំពាក់ ចេញ ទៅ លក់ ៕
ស្រុក ខ្មែរ ដរាបណា នៅ មាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា - យូន ក្តោបក្តាប់ អំណាច ពេញ ដៃ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  កុំ សង្ឈឹម ថា ខ្មែរ  អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា ដើម្បី ជាតិ ខ្មែរ បាន តាម អ្្នក ស្នេហាជាតិ ខ្មែរ ចង់បាន  យួន វា បំផ្លាញ ដល់ ទី បញ្ចប់ ដែល វា អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ។  យុទ្ធសាស្ត្រ ខ្មែរ អ្នកស្នេហាជាតិ ពិតប្រាកដ គួរ ធ្វើ  គឹ  ទី ១ៈ  សង្កេត តាមដាន ត្រួតពិនិត្យ ឲ្យបាន ដិតដល់ ជា ទីបំផុត ពី ដំណើរការ បោះឆ្នោត ចាប់ពី ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ ទៅ  ។  បរាជ័យ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា រណប យួន  នេះ ចំពោះ ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់  នឹង ធ្វើឲ្យ វា បះ ដៃ - ជើង ទប់ មិន ជាប់ ចំពោះ បរាជ័យ ការបោះឆ្នោត សកល នៅ  ឆ្នាំ  ២០១៨  ទេ  ។  ទី ២ៈ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នឹង ទទួល ការគាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដូច បាក់ ទំនប់  បើសិន លោក សម រង្សី វិល ចូល ស្រុក វិញ ត្រឹមតែ ពីរ ឬ បី ថ្ងៃ មុនពេល បោះឆ្នោត  សកល ឆ្នាំ  ២០១៨  ពេល នោះ បើ ហ៊ុន សែន  ហ៊ាន ចាប់ លោក សម រង្សី ដាក់ គុក  ហើយ លោក សម រង្សី ហ៊ាន ចូល គុក  គឺ ពេល នោះ ហើយ ដែល លែង មាន ហ៊ុន សែន  លែង មាន គណបក្ស ខ្លួន ខ្មែរ តែ ខួរ ឆ្កែ បំរើ យួន  ។
អង្ការ សហ ប្រជាជាតិ គេ កំពុង រងចាំ ជួយ យើង ហើយ  តែ យើង ដែល ជា ពលរដ្ឋ ស្លូត ត្រ់ ត្រូវ ហ៊ាន ប្រើ កម្លាំង តស៊ូរ ជាមួយ របប ផ្ដាច់ការបាទ  បើ ពលរដ្ឋ យើង នៅ សម្ងំ តែ ក្នុង រន្ធ ដូច កូន នណ្ដុរ អីចឹង មាន នណា គេ ហ៊ាន ស្រែក ប្រាប់ យើង ឬ ជួយ យើង !!  សេរីភាព មិន មែន មាន មក តែ ពី មាត់ ចេះតែ ស្រែក ដូចជា សត្វ សារិកា អីចឹង ទេបាទ  សេរីភាព ត្រូវការ កម្លាំង ហើយ នឹង ការតស៊ូរ ហើយ រួមផ្សំ ជាមួយ ការពលិកម្ម នូវ អ្វី មួយ ណា អស់ លោក  ខ្ញុំ និយាយ តែ ប៉ុណ្ណឹង គួរ យល់ ហើយ បាទ ។
២ « បើ ពុំ នោះ ទេ  ត្រូវ កោះ ប្រជុំ គណៈកម្មការ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង បារី ស ឲ្យ ប្រជុំ ម្ដង ទៀត ដើម្បី វាយតម្លៃ មើល ជាទូទៅ  តើ បាន អនុវត្ត សេចក្ដីសម្រេចបាន ត្រិម ត្រូវ ដែរ ឬ ទេ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។  ជាពិសេស គួរ ចូលរួម ជួយ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ម្ដង ទៀត  ដើម្បីឲ្យបាន សេរី  ត្រិម ត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ ពិតប្រាកដ  ។
( ឱកាក ;  ឥក្ស្វា កុ)  ឈ្មោះ រាជវង្ស នៃ ព្រះបាទ មនុ  ( ក្នុង បឋមកប្ប)  ដែល ជា ប្រថមក្សត្រិយ៍ ឬ ជាដើម រាជវង្ស នៃ ក្សត្រិយ៍ ទាំងឡាយត ៗ មក  :  វង្ស ឱកាកៈ  ឬ  ឱកាក វង្ស  ( ហៅ  ឥក្ស្វា កុ  ក៏ បាន  :  វង្ស ឥក្ស្វា កុ  ឬ  ឥក្ស្វា កុវង្ស )  :  ព្រះសិទ្ធត្ថ - គោ តម គោត្ត ជា សក្យ មុនី ឱកាក សន្តតិវង្ស  ។  ( ព.  កា. ពាក្យ កាព្យ  គឺ ពាក្យ សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង កាព្យ )  :  ព្រះបាទ សុទ្ធោទន៍  គោតម គោត្ត  ឱកាក វង្ស  មាន រាជបុត្រ  វិសុទ្ធ គឺ អង្គ  ព្រះសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ - ជា លោក នាថ  ។
កម្មវិធី នេះ អាច បញ្ជូន សារ វីដេអូ ដែល អាច មើល ពេលណា ក៏ បាន ។  កម្មវិធី នេះ មាន ភាពខុសគ្នា ពី  កម្មវិធី  FaceTime  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  និង  Skype  របស់  Microsoft  ដែល អ្នក អាច សន្ទនា ទល់ មុខ គ្នា ជាមួយ អ្នកណា ម្នាក់ ដែល កំពុង បើក អ៊ីនធើណេត  ( ប៉ុន្តែ  Skype  មិន មាន បំពាក់កម្មវិធី  Voicemail  ( សារ សម្លេង ) ទេ ) ។
ចំណុច ល្អៈ  Minutely  គឺជា បណ្តុំ របាយការណ៍ អាកាសធាតុ ដែល ទួលបាន ពី ទិន្នន័យ ដែល បាន សម្អិត សម្អាង យ៉ាង ល្អិតល្អន់ ពី មហាជន នានា  ចំណុច មិន ល្អៈ  ការរៀបចំ បង្ហាញ លើ ផែនទី មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ,  ប៉ុន្តែ ដំណើរ បង្ហាញ មាន សភាព យឺតយ៉ាវ ដែល ធ្វើអោយ មាន ភាព ពិបាក បញ្ជា បន្តិច ,  តែ ការជ្រើស ជម្រើស Dynamic  search  អ្នក នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល ប្រសើរ បំផុត
ចំណុច ល្អៈ  Quip ជា ប្រភេទ កម្មវិធី ដែល អាច អោយ យើង មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការចែករំលែក (Share) ឯកសារ ផ្សេង ៗ និង តាមដាន រាល់ ការកែប្រែ ដែល បាន ធ្វើ  ចំណុច មិន ល្អៈ  កម្មវិធី មួយ នេះ មាន កង្វះខាត ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ ក្នុង កម្មវិធី  word  processing ដទៃ ទៀត ច្រើន
ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា  ស្តីពី ការត្រៀម រៀបចំ  តាំងពិព័រណ៍ ទេសចរណ៍  ពាណិជ្ជកម្ម  សកម្មភាព កីឡា  និង ពិធី បុណ្យ ឆ្លង ឆ្នាំ សកល
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ  ក្រសួង ទេសចរណ៍  ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ដឹកនាំ  កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា  ស្តីពី ការត្រៀម រៀបចំ  តាំងពិព័រណ៍ ទេសចរណ៍  ពាណិជ្ជកម្ម  សកម្មភាព កីឡា  និង ពិធី បុណ្យ ឆ្លង ឆ្នាំ សកល  (New  Year  Countdown)  នៅក្នុង ឱកាស ពិធី សម្ពោធ  វិមាន អនុស្សាវរីយ៍  នយោបាយ ឈ្នះ  ឈ្នះ  និង អបអរសាទរ ខួប  លើក ទី ២០  នៃ ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម សុី វិល  នៅ កម្ពុជា  ពី ថ្ងៃទី  ២៩ - ៣១  ធ្នូ  ២០១៨ ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ  មាន ការចូលរួម  ពី តំណាង ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ជាច្រើន នាក់  ដែល មាន ឈ្មោះ  ក្នុង សេចក្តីសម្រេច  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
អាណិក ជន ខ្មែរ  អាមេរិក  ដែល ប្រើ ហិង្សា លើ ស្ត្រី កិប សំបុត្រ ម៉ូតូ នៅ ផ្សារ ដឺលុច្ស  ដោយសារ មាន បញ្ហា សុខភាព  តុលាការ សម្រេច មិន ឃុំខ្លួន  |  Post  News
អាណិក ជន ខ្មែរ  អាមេរិក  ដែល ប្រើ ហិង្សា លើ ស្ត្រី កិប សំបុត្រ ម៉ូតូ នៅ ផ្សារ ដឺលុច្ស  ដោយសារ មាន បញ្ហា សុខភាព  តុលាការ សម្រេច មិន ឃុំខ្លួន
កណ្ដាល :  បុរស អាណិក ជន ខ្មែរ មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល វាយ ស្ត្រី អ្នក ផ្ញើ កង់ ម៉ូតូ នៅ ផ្សារ ដឺលុច្ស  ឥឡូវនេះ  មាន សេរីភាព ឡើងវិញ ហើយ  បន្ទាប់ពី បញ្ជូន ទៅដល់ តុលាការ ខេត្ត កណ្ដាល  ។
មន្ត្រី តុលាការ  ថ្លែង ឱ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភ :  ថា  បុរស ឈ្មោះ  ប៉ៅ  ចាន់  ហៅ តារា  ជា អនិកជន ខ្មែរ មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ត្រូវបាន លោក  សាយ  សម្ផស្ស សេរី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្ដាល  សម្រេច កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភ :  សម្រេច មិន ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ ទេ  តែ ដាក់ ឱ្យ ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ  ពី បទ ហិង្សា ដោយ ចេតនា  តាម មាត្រា ២១៧ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
មន្ត្រី ដដែល  បន្ត ថា  មូលហេតុ នៃ ការសម្រេច មិន ឃុំខ្លួន នេះ  ដោយសារ ឈ្មោះ  ប៉ៅ  ចាន់  មាន បញ្ហា សុខភាព  ពោលគឺ បញ្ហា ខួរក្បាល ។
លោក វរសេនីយ៍  ស  កែវ ពិសិដ្ឋ  អធិការ នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្សារ ដឺលុច្ស  ភូមិ តា ខ្មៅ  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហួ  ឆៃរ៉ុង  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  បាន កំពុង ឈរ កិបកង់ ម៉ូតូ គេ  ក៏ ស្រាប់តែ ជនល្មើស បាន ជិះ ម៉ូតូ ចូល កន្លែង ផ្ញើ ម៉ូតូ ដោយ មិន បាន ផ្ញើ ម៉ូតូ ឡើយ ពេល នោះ ខាង ជនរងគ្រោះ បាន ទាមទារ កិប ក្រដាស  តែ ជនល្មើស ថា មិន បាច់ កិប ទេ  សុំ តែ ជិះ ឆ្លងកាត់ ប៉ុណ្ណោះ  នៅពេល ជជែក គ្នា ចុះ ឡើង ក៏ កើត ជា ទំនាស់ ឡើង  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ស្ទុះ មក ក្រញ៉ៅ  ជនល្មើស ចំ  ដៃ ខាងឆ្វេង បណ្តាលឱ្យ មាន របួស ស្នាម  ទើប ជនល្មើស ខឹង ក៏ បាន ទះ ជនរងគ្រោះ បី បួន ដៃ បណ្តាលឱ្យ ដួល អុក គូទ នៅលើ ដី  ហើយក៏  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច  ចុះ មក នាំ ខ្លួន យកមក សាកសួរ ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕
រថយន្ត ដឹក អុស ធុន ធំ ព្រះនាម  « លា ហើយ ប្រវត្តិ មិន ល្អ »  ដឹក អុស ខ្ពស់ កប់ ពពក  ប៉ូលិស ចរាចរណ៍ នៅ ចំណុច ស្ពាន ដែក ចំការ ដូង មើល មិន ឃើញ !  |  Post  News
រថយន្ត ដឹក អុស ធុន ធំ ព្រះនាម  « លា ហើយ ប្រវត្តិ មិន ល្អ »  ដឹក អុស ខ្ពស់ កប់ ពពក  ប៉ូលិស ចរាចរណ៍ នៅ ចំណុច ស្ពាន ដែក ចំការ ដូង មើល មិន ឃើញ !
ភ្នំពេញ :  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រិះគន់ នៅ ចំណុច ស្ពាន ដែក ចំការ ដូង  ដែល ជា គោលដៅ មន្ត្រី ប៉ូលិស ចរាចរណ៍ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ភ្នាក់ងារ Post  News  បាន ថត រូប  ឃើញ មាន រថយន្ត ប្រភេទ ធុន ធំ ដឹក អុស  ម៉ាក ហ្វុយ ហ្សូ  មាន ព្រះនាម ឈ្មោះ ថា  « លា ហើយ ប្រវត្តិ មិន ល្អ »  ដឹក ដាក់ អុស ខ្ពស់  ដែល អាច បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់  ដែល ធ្វើដំណើរ នៅ វេលា ម៉ោង ១ និង ២០ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី  ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ក្នុង នោះ ដែរ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  មន្ត្រី ចរាចរណ៍ នៅ ចំណុច គោលដៅ ស្ពាន ដែក ចំការ ដូង  ហាក់បីដូចជា មិន បាន ត្រួតពិនិត្យ ទៅលើ រថយន្ត ទាំងនេះ នោះ ទេ ។  ដូច្នេះហើយ  សូម លោក ប្រធាន ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  មេត្តា ជួយ មើល មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម ផង  ព្រោះថា សូម្បីតែ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ ហាម មិន ឲ្យ រថយន្ត ប្រភេទ ធុន ធំ ចូល ក្រុង ពេល ថ្ងៃ ដែរ  ព្រោះ អាច បង្ក ជា ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រិះគន់  ៕
ងាកចេញ ផុត ពី គ្នា  ឬ បែក ពី គ្នា ទៅ ឆ្ងាយ  :  អង្គុយ ឲ្យ ឃ្លាត ពី គ្នា ,  បងប្អូន ឃ្លាត គ្នា យូរ ឆ្នាំ ហើយ  ។
( គ្លៃ  “ នឿយ ,  ល្ហិតល្ហៃ ,  ល្វឹងល្វើយ ;  ងុយដេក ;  ស្រពន់ ”)  បែក ឃ្លាត ចេញ ដាច់ សង្វែង ឥត មាន សង្ឃឹម ថា នឹង បាន ជួប  ឬ  បាន ត្រឡប់មក ឃើញ វិញ  ( ប្រើ តែ ក្នុង កាព្យ )  ។
( គ្លាន ;  គិលាន  “ ឈឺ ”)  ចង់ បរិភោគ អាហារ  :  ឃ្លាន បាយ  ។  ( តាមកំណើត ពាក្យ  គួរតែ សរសេរ  គ្លាន  ប៉ុន្តែ ធ្លាប់ សរសេរ  ឃ្លាន  យូរ ណាស់ ហើយក៏ ត្រូវតែ ឲ្យ នៅ ដូច ធ្លាប់ រៀង មក )  ។
ផ្ទះ សម្រាប់ ទុកដាក់ ទ្រព្យ របស់  :  ឃ្លាំង ប្រាក់ ,  ឃ្លាំង ទំនិញ ,  ឃ្លាំង សំពត់  ។  ឃ្លាំង ចំណេះ  គឺ កន្លែង ដែល តម្កល់ គម្ពីរ ក្បួន ច្បាប់ ផ្សេង ៗ  ឬ  សាលា សម្រាប់ រៀន ចំណេះ ផ្សេង ៗ  ។  មនុស្ស ដែល មាន ចំណេះបរិបូណ៌  ក៏ ហៅ ថា  ឃ្លាំង ចំណេះ  ដែរ  ។
អគ្គ នាយក ស៊ីម៉ាក់ ឯកឧត្តម ហេង រតនា ចោទ ជា សំនួរ ថា  តើ សារធាតុ គីមី នៃ គ្រាប់បែក ជា  អាវុធ គីមី ដែល អាមេរិក ទំលាក់ នៅ កម្ពុជា  ពិតជា គ្មាន រង ឥទ្ធិពល ដល់ សុខភាព នៃ ប្រជាជន  កម្ពុជា ក្នុង រយះពេល វែង មែន ឬ ?
ផ្លយ  ៖  ចំ កណ្ដាល កៅឪ ហើយ  បង ជីដូនមួយ គ្នា ទើប និង បើក ហាង គុយ ទាវ ពិសេស  គេ ត្រូវការ អ្នក លាង ចាន  ២ - ៣ នាក់  ចំគ្នា ជួយ និយាយ ឲ្យ …!
ផ្លូញ  ៖  មិន រើស ណាស់ ណា ទេ  ស្អី ក៏ បាន  ឲ្យ តែ ចំ កន្លែង ខ្លាញ់  ល្មម រស់ នៅ សមរម្យ ដូច គេ ដូច ឯង ទៅជា ការគ្រប់គ្រាន់ ណាស់ ហើយ …
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បញ្ជាក់ ពី ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ ជលសាស្ត្រ ប្រចាំ ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  –  CEN
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ចេញ ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ការព្យាករណ៍ ពី កម្ពស់ ទឹក ប្រចាំ ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ បញ្ជាក់ ពី ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក  នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ ជលសាស្ត្រ នានា រួមមាន  ស្ថានីយ ទន្លេ មេគង្គ - ស្ទឹងត្រែង ,  ស្ថានីយ ទន្លេ មេគង្គ - ក្រចេះ ,  ស្ថានីយ ទន្លេ មេគង្គ - កំពង់ចាម ,  ស្ថានីយ បាសាក់ - ចតុមុខ ,  ស្ថានីយ មេគង្គ - អ្នកលឿង ,  ស្ថានីយ បាសាក់ - កោះ ខែល ,  ស្ថានីយ ទន្លេ សាប - ព្រែក ក្តាម  និង បឹង ទន្លេ សាប - កំពង់ លួង ៕
សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ចុះ ត្រួតពិនិត្យ មុខ ទំនិញ ផលិតផល ដែល ខូច គុណភាព នៅក្នុង ផ្សារ ប្រសូត្រ  និង ផ្សារ ជីភូ  ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង
សភា ស៊ើបសួរ នៃ សាលាឧទ្ធរណ៍ បាន សម្រេច  ឲ្យ លោក  គឹម  សុខ  ចាញ់ ក្ដី បន្ត ទៀត ជាមួយនឹង លោក  ហ៊ុន  សែន  ជុំវិញ សំណុំរឿង ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ  និង បរិហារ កេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ ។ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស យល់ឃើញ ថា  ក្នុង រឿងក្ដី នេះ  បើ ទោះជា ត្រូវ ឡើង ទៅដល់ តុលាការ កំពូល ទៀត  ក៏ មិន អាច ឈ្នះ ក្ដីបាន នោះ ដែរ ។
អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម  និង នយោបាយ  លោក  គឹម  សុខ  ចូលរួម វេទិកា អ្នកស្ដាប់ អាស៊ី សេរី  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
អ្នកឃ្លាំមើល ពី បញ្ហា សង្គម  និង នយោបាយ ដែល មិន សំចៃ មាត់  ត្រូវបាន ឆ្មាំ ពន្ធនាគារ បញ្ជូន ទៅ ឃុំខ្លួន វិញ ភ្លាម ៗ  ក្រោយ បញ្ចប់ សវនាការ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  វិច្ឆិកា ។
ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ នៃ សាលាឧទ្ធរណ៍ លោក  ប្លង់  សំណាង  ដែល ទទួលបន្ទុក កាត់ក្ដី ក្នុង សំណុំរឿង នេះ  សម្រេច ឲ្យ លោក  គឹម  សុខ  ត្រូវ ចាញ់ ក្ដី  ដូច នៅ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ទៀត  ជាមួយនឹង លោក  ហ៊ុន  សែន ។  នៅក្នុង បន្ទប់ សវនាការ លោក  ជូង  ជូងី  ឲ្យដឹង ថា  ទាំង ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ លោក  ប្លង់  សំណាង  និង អ្នកស្រី  គឹម  ដានី  និង លោក  យ៉ិន  ណារ៉ុង  ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ  សម្រេច ឯកភាព  ឲ្យ លោក  គឹម  សុខ  ចាញ់ ក្ដី ទៀត ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ  នៃ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  គី  ឬ ទ្ធី  បាន ឲ្យ លោក  គឹម  សុខ  ចាញ់ ក្ដី ជាមួយនឹង លោក  ហ៊ុន  សែន  ម្ដង រួច មកហើយ  ក្នុង រឿងក្ដី នេះ ។ ពេល នោះ  តុលាការ សម្រេច ចេញ សាលក្រម ផ្ដន្ទាទោស លោក  គឹម  សុខ  ដាក់ ពន្ធនាគារ  ១ ឆ្នាំ  ៦ ខែ  និង ពិន័យ លុយ ចូល រដ្ឋ  ៨ លាន រៀល ។  ក្រៅពី នេះ  តុលាការ ក៏ បង្គាប់ ឲ្យ លោក  គឹម  សុខ  ត្រូវ សង ជំងឺ ចិត្ត ទៅ លោក  ហ៊ុន  សែន  ៨០០ លាន រៀល ផ្សេង ទៀត ។
លោក  ជូង  ជូងី  យល់ឃើញ ថា  ការ ដែល តុលាការ សម្រេច តម្កល់ សាលក្រម  របស់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ទុក ជា បាន ដដែល នេះ  គឺ បាន ផ្ដល់ ភាពអយុត្តិធម៌ បំផុត សម្រាប់ កូន ក្ដី របស់ លោក ។  មេធាវី រូប នេះ បន្ត ថា  មូលហេតុ ដែល ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ  នៃ សាលាឧទ្ធរណ៍ សម្រេច ដូចនេះ  ដោយ យល់ឃើញ ថា  លោក  គឹម  សុខ  មាន ធាតុ ផ្សំ គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការចោទប្រកាន់៖  « តុលាការ គេ គ្រាន់តែ ថា សំអាង ហេតុ  និង សេចក្ដីសម្រេច របស់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ គឺ ត្រឹមត្រូវ ហើយ  ដូច្នេះ គឺ តម្កល់ ទុក ដដែល ។  គេ សំអាង ថា កាល ដែល លោក  គឹម  សុខ  និយាយ ជាមួយនិង វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ថ្ងៃទី ១១  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ហ្នឹង  គឺជា បទល្មើស ញុះញង់ ហើយនិង បទល្មើស បរិហារ កេរ្តិ៍ ។  ដូច្នេះ គេ តម្កល់ សេចក្ដីសម្រេច របស់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ទុក ជា បាន ការ » ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿងក្ដី នេះ  តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ចោទប្រកាន់ អ្នកឃ្លាំមើល ពី បញ្ហា សង្គម  និង នយោបាយ គឺ លោក  គឹម  សុខ  ពី បទ ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ  និង បរិហារ កេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ  តាម បញ្ញត្តិ មាត្រា  ៤៩៤  និង ៤៩៥  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  យល់ឃើញ ថា  បើ ទោះ សំណុំរឿង នេះ  ត្រូវ រុញ ទៅ តុលាការ កំពូល ទៀត  ក៏ មិន សង្ឃឹម ថា  នឹង ឈ្នះ ក្ដី ជាមួយនឹង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ដែរ ។ យ៉ាង នេះ ក្ដី  សមាសភាព មួយចំនួន  នៅក្នុង តុលាការ កំពូល ត្រូវ គេ ដឹង ថា  ភាគ ច្រើន គឺជា សមាជិក ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  យល់ឃើញ ថា  ហេតុផល នេះ ហើយ ដែល កម្រ ឃើញ សកម្មជន សង្គម  និង អ្នកនយោបាយ  បក្ស ប្រឆាំង  ក្លាយជា គោលដៅ នៃ ការកម្ទេច ។
លោក  ស៊ឹង  សែន ករុណា  អ្នកនាំពាក្យ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  (Adhoc)  ចាត់ទុក ថា  សំណុំរឿង លោក  គឹម  សុខ  នេះ ពិតជា ស្មុគស្មាញ  និង មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ប៉ុន្មាន នោះ ឡើយ  ដែល អាច រួចផុត ពី ការចោទប្រកាន់ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  អ្នកឃ្លាំមើល ពី បញ្ហា សង្គម  និង នយោបាយ រូប នេះ  ជា អ្នករិះគន់ ដោយ មិន សំចៃ មាត់ ផង  នោះ រឹតតែ ជា គោលដៅ ដែល ត្រូវ បិទ សិទ្ធិ ថែម ទៀត ។  អ្នកជំនាញ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស រូប នេះ  យល់ឃើញ ថា  ការឈ្នះ ក្ដី និង លោក  ហ៊ុន  សែន  តាម ផ្លូវ តុលាការ វា រឹតតែ មិន មែន ជា ការងាយ ឡើ យ៖  « អ្វី ដែល យើង កត់សំគាល់ មួយ ទៀត នោះ គឺ លោក  គឹម  សុខ  បើ និយាយ ពី ឥទ្ធិពល មិន មាន ទាល់តែសោះ  ហើយ ចំពោះ ដំណើរការ នីតិវិធី នេះ យើង មើលឃើញ ថា មិន មាន លទ្ធភាព អ្វី ដែល នឹង តទល់ ឬ ក៏ អាច ដំណើរការទទួលបាន យុត្តិធម៌  ឬ ក៏ ឈ្នះ ក្ដី ជាមួយ និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នោះ ទេ » ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល កាន់ តួនាទី យូរ ជាង គេ ក្នុង មុខ តំណែង  នៅ តំបន់ អាស៊ី នេះ  ត្រូវ គេ ដឹង ថា  ជា អតីតកម្មាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់  របស់ របប ខ្មែរ ក្រហម ។  អ្នកវិភាគ សង្គម  និង នយោបាយ  ចាត់ទុក ថា  រាល់ រឿងក្តី នៅ តុលាការ  បើ ជា រឿង ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  លូក ដៃ ហើយ គេ កម្រ ឃើញ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿងក្ដី ជាមួយ លោក  ហ៊ុន  សែន  ឈ្នះ ណាស់ ។  បើ ទោះជា បែប ណា  លោក  ជូង  ជូងី  បញ្ជាក់ ជំហរ ថា  នៅ មួយ សប្ដាហ៍ ខាងមុខ ទៀត  លោក នឹង ដាក់ បណ្ដឹង សាទុក្ខ ទៅ តុលាការ កំពូល ទៀត  ប្រឆាំង នឹង សេចក្ដីសម្រេច របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍ នៅ ពេល នេះ ៕
« ខាង ខ្ញុំ  មាន សមត្ថកិច្ច ដឹកជញ្ជូន  ដល់ ហើយ  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ សម្តែង ការបារម្ភ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព ទូទៅ  អា ហ្នឹង គឺ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ជូនដំណឹង អញ្ចឹង  អន្តរាគមន៍ ទៅ អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត ។  ពិចារណា ដើម្បី គាត់ អាច ទៅ ខាង ណា ទៀត  ឧបមា ពាក់ព័ន្ធ សមត្ថកិច្ច រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល អី អញ្ចឹង ទៅ  ឲ្យ គេ ចាត់ចែង សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ យ៉ាងម៉េច អី យ៉ាងម៉េច ទៅ  គ្រាន់ ជូន យោបល់ គាត់ តើ » ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  នៅ ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  សាលាឧទ្ធរណ៍  និង អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ  បាន ឆ្លើយ ដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  លើ ការសម្រេច នាំ ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ពី ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង ទៅ ចូលរួម សវនាការ សាលាឧទ្ធរណ៍  នៅ ថ្ងៃអង្គារ ខាងមុខ  បន្ទាប់ពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ បាន បង្ហាញ ការបារម្ភ ពី បញ្ហា សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព របស់ លោក  កឹម  សុខា  ក្នុង ពេល ដឹកជញ្ជូន និង វត្តមាន នៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ ។
អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ បាន ស្នើឲ្យ សាលាឧទ្ធរណ៍ ពិចារណា លើ ការបញ្ជូន លោក  កឹម  សុខា  ចូលរួម សវនាការ នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ  ដោយ លើក មូលហេតុ ថា  « បារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព »  ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន  និង សន្តិសុខ ពេល កំពុង សវនាការ ។  ការបារម្ភ នេះ ត្រូវបាន មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  ច្រានចោល  និង ថា  ការណ៍ ដែល មិន អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  ចូលរួម សវនាការ  នឹង ធ្វើឲ្យ លទ្ធផល នៃ ការជំនុំជម្រះ នោះ មិន ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ។
ការច្រាន ដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក របស់ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច ខ្មែរ ទាំង ពីរ  កើតមានឡើង ក្រោយពី សាលាឧទ្ធរណ៍ សម្រេច បើក សវនាការ  តាម បណ្តឹង ជំទាស់  ចំពោះ ការឃុំខ្លួន  មេបក្ស ប្រឆាំង  លោក  កឹម  សុខា  ជា បណ្តោះអាសន្ន ក្នុង ពន្ធនាគារ  និង លិខិត បញ្ជាក់ ពី ក្តីបារម្ភ ចំពោះ  « បញ្ហា សន្តិសុខ  និង សុវត្ថិភាព »  ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន រូបលោក ពី ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  មក សាលាឧទ្ធរណ៍ ដើម្បី សួរ ដេញដោល ក្នុង សវនាការ ។
ក្នុង លិខិត មួយ ច្បាប់ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចេញ កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ស្នើ ទៅ អគ្គ ព្រះរាជអាជ្ញា សាលាឧទ្ធរណ៍  ពិចារណា ចំពោះ ចំណាត់ការ  នាំ ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទៅ ចូលរួម សវនាការ សាលាឧទ្ធរណ៍  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា ខាងមុខ ។
ក្នុង លិខិត ដែល បោះត្រា ដោយ  លោក  ចាន់  គឹម សេង  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ផ្ញើ ឲ្យ អគ្គ ព្រះរាជអាជ្ញា សាលាឧទ្ធរណ៍  បាន សរសេរ ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖
« ក្នុង ការចាត់ចែង នាំ ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ  កឹម  សុខា  មក សាលាឧទ្ធរណ៍ ដើម្បី បើក ការពិភាក្សា ដេញដោល នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ មាន ការបារម្ភ ចំពោះ បញ្ហា សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ដែល អាច កើតឡើង ជា យថាហេតុ  នៅពេល ដឹកជញ្ជូន  ក៏ ដូចជា នៅពេល មាន វត្តមាន នៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ » ។
លោក  ទូច  ថា រិទ្ធ  អ្នកនាំពាក្យ សាលាឧទ្ធរណ៍ ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  ការសម្រេច ក្នុង ការបញ្ជូន លោក  កឹម  សុខា  មកកាន់ សវនាការ  ឬ អត់  គឺជា សមត្ថកិច្ច របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ ។  លោក បន្ថែម ថា  ដោយសារ សំណុំរឿង ពាក់ព័ន្ធ នឹង លោក  កឹម  សុខា  គឺជា សំណុំរឿង សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ  ដូច្នេះ លោក ថា  សាលាឧទ្ធរណ៍ នៅតែ ដំណើរការ សវនាការ  បើ ទោះជា មិន មាន វត្តមាន របស់ លោក  កឹម  សុខា  ក្តី ។
« ចំពោះ ការដឹកជញ្ជូន ជនល្មើស  ជា កិច្ចការងារ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ  ដូច្នេះ ចំពោះ សាលាឧទ្ធរណ៍  កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី នៅ ថ្ងៃទី ២៦ ហ្នឹង  នៅតែ ដំណើរការ ដដែល  ក៏ប៉ុន្តែ សាលាឧទ្ធរណ៍ ក៏ ចង់ឲ្យ មាន វត្តមាន ជនល្មើស នៅពេល សវនាការ ដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ បើ មិន មាន វត្តមាន ជនល្មើស នៅពេល សវនាការ ទេ  ដំណើរការ នីតិវិធី នៃ តុលាការ ក៏ មិន មាន ការរាំងស្ទះ ដែរ » ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  លោក  ចាន់  គឹម សេង  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  ថា  លោក មាន ការបារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព ទូទៅ ក្នុង ពេល កំពុង ដឹកជញ្ជូន លោក  កឹម  សុខា  ពី ពន្ធនាគារ ទៅកាន់ តុលាការ  និង សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព ក្នុង ពេល ចូលរួម សវនាការ ។  លោក បន្ថែម ថា  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ គ្រាន់តែ ជូន ជា យោបល់ ទៅ អគ្គ ព្រះរាជអាជ្ញា សាលាឧទ្ធរណ៍  ឲ្យ ពិចារណា ក្នុង ការចាត់ចែង សន្តិសុខ ប៉ុណ្ណោះ ។
ខ្មែរ អាមេរិកាំង តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  រឿង សេរីភាព បញ្ចេញមតិ និង ការបង្ក្រាប ក្រុម ជំទាស់
ទោះជា យ៉ាងណា  មិន មាន ការបញ្ជាក់ ច្បាស់លាស់ ណាមួយ ថា  តើ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ នឹង បញ្ជូន លោក  កឹម  សុខា  ទៅ ចូលរួម សវនាការ សាលាឧទ្ធរណ៍ នា ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា ខាងមុខ  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ដោយ លោក  ចាន់  គឹម សេង  បាន ទម្លាក់ ទូរស័ព្ទ ចុះ ខណៈ ដែល  VOA  មិន ទាន់ បាន បញ្ចប់ សំណួរ នៅឡើយ ។
លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ សម្រុក ចូល ចាប់ខ្លួន ចេញ ពី ផ្ទះ របស់ លោក ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ទាំង កណ្ដាល យប់ រំលង អធ្រាត្រ ចូល ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់ ថា  លោក  « ក្បត់ ជាតិ » ។  អាជ្ញាធរ  បាន ចោទ ថា  លោក បាន រៀបចំ ផែនការសម្ងាត់  ដោយ មាន សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ពីក្រោយ  ដើម្បី ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។  តុលាការ បាន បញ្ជូន លោក  កឹម  សុខា  ទៅ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ជាប់ ព្រំដែន វៀតណាម ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង សវនាការ នៅ សាលាឧទ្ធរណ៍  នា ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ខាងមុខ នេះ  លោក  សំ  សុគង់  មេធាវី មួយ រូប ក្នុង ចំណោម មេធាវី ប្រាំ បី រូប  ដែល ការពារ ក្តី ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  ប្រាប់ ថា  ជា សវនាការ លើ បណ្តឹង របស់ ក្រុម មេធាវី ដែល ប្រឆាំង ទៅនឹង ការសម្រេច របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ការឃុំខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា  ជា បណ្តោះអាសន្ន ក្នុង ពន្ធនាគារ  មិន មែន ជា បណ្តឹង សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ នោះ ទេ ។  លោក បន្ថែម ថា  ការព្រួយបារម្ភ របស់ អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ លើ សុវត្ថិភាព នៃ ការបញ្ជូន លោក  កឹម  សុខា  ទៅ ចូលរួម សវនាការ សាលាឧទ្ធរណ៍ ខាងមុខ  គឺជា ការបារម្ភ ដែល មិន សម ហេតុផល  និង មិន អាច ទទួលយក បាន ។
លោក  សំ  សុគង់  បន្ថែម ថា  លោក  កឹម  សុខា  បាន ប្រាប់ មេធាវី ថា  លោក ចង់ ចូលរួម គ្រប់ នីតិវិធី តុលាការ ដើម្បី បង្ហាញ ពី ភាពស្អាតស្អំ  និង ស្វែងរក យុត្តិធម៌ សម្រាប់ ខ្លួនឯង  ដូច្នេះ លោក  សំ  សុគង់  ថា  ប្រសិនបើ លោក  កឹម  សុខា  មិន បាន ចូលរួម ក្នុង សវនាការ  នោះ នឹង បង្ហាញ ថា  សវនាការ នោះ នឹង មិន ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ។
« នៅក្នុង នីតិវិធី ច្បាប់  ក៏ ដូចជា គោលការណ៍ ទាក់ទង នឹង សិទ្ធិ របស់ ជន ត្រូវ ចោទ ហ្នឹង គឺ  ជន ត្រូវ ចោទ ហ្នឹង ត្រូវតែ មាន វត្តមាន នៅក្នុង បន្ទប់ សវនាការ ។  ហើយ ទាក់ទង នឹង ការព្រួយបារម្ភ ពី បញ្ហា សុវត្ថិភាព  បញ្ហា សន្តិសុខ  ឬ បញ្ហា អី ផ្សេង ៗ ហ្នឹង  ខ្ញុំ គិត ថា  វា មិន ជា បញ្ហា ទេ  ដោយសារ ការការពារ សន្តិសុខ របស់ ជន ត្រូវ ចោទ ហ្នឹង  គឺជា កាតព្វកិច្ច របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល ត្រូវ ធ្វើជាដាច់ខាត » ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្ដី ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  ចំនួន ប្រាំបី នាក់  បាន ប្ដឹង ទៅ តុលាការ សុំឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន ។  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ក្រុម មេធាវី ទាំងនោះ  ក៏ បាន ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ទៅ លោក  គី  ឫទ្ធី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ឲ្យ ដក កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  និង ឧបករណ៍ ស្រូប សំឡេង ចេញ ពី បន្ទប់ ឃុំឃាំង  និង ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  បាន ស្ដាប់ វិទ្យុ  ព្រមទាំង ស្នើ អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុម មេធាវី យក ឯកសារ ច្បាប់  និង សំណុំរឿង ចូល ជួប ពិគ្រោះយោបល់ រវាង មេធាវី  និង កូន ក្ដី ជាដើម ។  ទោះជា យ៉ាងណា  លោក  សំ  សុគង់  លើកឡើង ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  តុលាការ មិន ទាន់ បាន ឆ្លើយតប លើ ការស្នើសុំ ណាមួយ នៅ ឡើយ ។
ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ទាំង កម្រោល  និង បញ្ជូន លោក ទៅ ឃុំ នៅ ពន្ធនាគារ  បាន ធ្វើឲ្យ ស្ថាប័ន  និង អង្គការ អន្ត ជាតិ យ៉ាង ច្រើន ប្រតិកម្ម  និង សម្តែង នូវ ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ក្នុង នោះ គេ ក៏ ឃើញ មាន ការធ្វើ បាតុកម្ម  និង គម្រោង បាតុកម្ម ជាច្រើន របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ មួយចំនួន នៅ បរទេស  ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ជាបន្ទាន់ ។  បើ យោង តាម បណ្តាញ សង្គម  Twitter  របស់ កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា  កូនស្រី របស់ លោក  កឹម  សុខា  បាន បង្ហោះ ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  គម្រោង ធ្វើ បាតុកម្ម ជាច្រើន នឹង ត្រូវ ធ្វើជា បន្តបន្ទាប់ នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន  រួមមាន បណ្តា ប្រទេស ក្នុង សហគមន៍ អឺរ៉ុប  អាមេរិក  អូស្រ្តាលី  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ជាដើម ៕
ភ្នំពេញ  ៖  បើ មិន មាន អ្វី ប្រែប្រួល ទេ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា  ២០១៨  នេះ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ហើយ  ដោយ ពិធី នេះ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៥៩៨  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ដែល គួរអោយ ជឿជាក់ បាន  បាន ទម្លាយ អោយ ដឹង ថា  លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  ដែល ជា អតីត ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  នឹង ត្រូវ ប្រកាស តែងតាំង ជា ផ្លូវការជា  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ថ្មី  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា  ២០១៨  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ជំនួស នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោយពី នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  ត្រូវបាន ផ្ទេរ ភារកិច្ច ទៅកាន់ តួនាទី ថ្មី  ជា អនុ ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន វិញ  ដែល មាន ឋានៈ ស្មើ រដ្ឋមន្ត្រី ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក្តី លិខិត អញ្ជើញ  មន្ត្រី ចូលរួម ក្នុង ពិធី ខាងលើ នេះ ត្រូវ ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើយ  ដោយ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ម៉ោង ១៥ និង ០០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា  ២០១៨  នេះ នៅ សាល ប្រជុំ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ការបង្ហោះ  និង ចែករំលែក វិញ្ញាសារ  និង អត្រា កំណែ  បាន ជះ ឥទ្ធិពល យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដល់ ដំណើរ ប្រព្រឹត្ដទៅ  នៃ ការប្រឡង
១ -  បរិវ ដ្ដ គមនាគម  ដំណើរ អង់តួរ ណេរ ក្នុង ដែន កូសាំងស៊ីន  ខែត្រ តៃ និញ  -- ព្រះសាសន សោភ័ណ  ជ  ណាត  រៀបរៀង  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៣៣  ៦៧
៤ -  អំពី ការស្រាវជ្រាវ នៅ ថាប់ ម៉ាម  ( អណ្ណាម )  លោក ក្លែយ៍  នៅ សាលា បារាំង សែស ចុង បូព៌ា ប្រទេស  រៀបរៀង  ១៣១
ក្រុម សង្រ្គោះ នៅក្នុង ប្រទេស  AFG អាចនឹង ទៅដល់ ភូមិ ដាច់ស្រយាល មួយចំនួន ក្រោយពី គ្រោះមហន្តរាយ បាក់ ផ្ទាំង  ទឹកកក បាន កើតឡើង នៅ តំបន់ ភ្នំ ក្បែរ រដ្ឋធានី  Kabul ។
ម៉ាស៊ីន ឈូស  ឆាយ  និង  គ្រឿងយន្ត ដទៃ ទៀត បាន ចាប់ផ្តើម សំអាត ផ្លូវ នានា ដែល ត្រូវបាន កាត់ផ្តាច់ អស់ រយៈពេល ជិត មួយ សប្តា ហ៏ មក ហើយ នៅ  Abdullah  Khail  នា ភូមិ មួយ ក្នុង ចំណោម ភូមិ រង ការបាក់ ផ្ទាំង ទឹកកក អ្នកភូមិ កំពុង កើប ទឹកកក ចេញ ពី ផ្ទះ បែកបាក់ ហើយ រុករក សាកសព មនុស្ស ។
អ្នកស្រុក ម្នាក់ បាន និយាយ ថា ក្នុង ភូមិ នេះ មាន មនុស្ស ២២ នាក់ បាន ស្លាប់ និង  ៤  នាក់ របួស ។  ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ សរុប ដោយសារ ការបាក់ ផ្ទាំង ទឹកកក នេះ បាន កើនឡើង ដល់ ទៅ ១៩៨ នាក់ ។
អជ្ញាធរ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ នៃ ប្រទេស  AFG  បាន និយាយ ថា នៅ ទូទាំង ប្រទេស យ៉ាងណា ហោចណាស់ មនុស្ស ២៤៧ នាក់ បាន ស្លាប់ ក្នុង គ្រោះមហន្តរាយ បាក់ ផ្ទាំង ទឹកកក និង ទឹក ជំនន់ ។
Metatrader  HTF  CyberCycle  ពពក  5  Indicator  is  a  Metatrader  5  (MT5)  សូចនាករ និង សារៈសំខាន់ នៃ សូចនាករ  Forex  នេះ គឺ ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ទិន្នន័យ ប្រវត្តិសាស្រ្ត បង្គរ .
(VOVWORLD)  -  បន្ត សកម្មភាព នៃ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ៦  រដ្ឋសភា វៀតណាម នីតិកាល ទី ១៤  នា ថ្ងៃទី ២៩ ខែតុលា  អង្គប្រជុំ បាន ពិភាក្សា លើ លទ្ធផល អនុវត្ត គម្រោង ថវិការ រដ្ឋ  ឆ្នាំ  ២០១៨ ;  គម្រោង ថវិការ រដ្ឋ និង វិធានការបែងចែក ថវិការ មជ្ឈិម សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩  និង ផែនការ ហិរញ្ញវត្ថុ - ថវិការ រដ្ឋ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  គឺ  ២០១៩ - ២០២១ ;  បែងចែក ប្រភព ថវិការ នៅ សេសសល និង ចំណាយ ប្រចាំ  ដែល មិន ទាន់ ប្រើប្រាស់ នៃ ឆ្នាំ ២០១៧  រួមទាំង ផ្ទៀង ស្តាប់ សមាជិក រដ្ឋាភិបាល  បកស្រាយ  បំភ្លឺ ច្បាស់ នូវ បញ្ហា មួយចំនួន  ដែល សមាជិក  សមាជិកា បាន លើកឡើង ក្នុង អង្គប្រជុំ ។
ធ្វើ ការពិភាក្សា អំពី កម្មវិធី វិនិយោគ រយៈពេល មធ្យម  ២០១៦ - ២០១៨  សមាជិក  សមា  ជិកា ទាំងអស់ បាន វាយតម្លៃ ថា  នា ពេល កន្លងទៅ  ការវិនិយោគ ទៅ លើ  សំណង់ នានា  តាមរយៈ ទុន វិនិយោគ សាធារណ  ជា ជំហាន ដំបូង ក៏ មាន ការកត់សម្គាល់ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ  តំណាង នានា ក៏ បាន ចាត់ទុក ថា  ការវិនិយោគ នៅ មាន កំណត់ ។  លោក  Hoang  Van  Cuong  សមាជិក សភា  មណ្ឌល ហាណូយ បាន ស្នើ ថា៖
“ សូម ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  បញ្ជា ណែនាំ ការកសាង និង ប្រកាស ជាសាធារណ នូវ ការ  កំណត់ លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ សម្រាប់ ការវាយតម្លៃ និង រៀបចំណាត់ថ្នាក់ តាម ជម្រើស អាទិភាព ។  ខណៈ មាន ការកំណត់ លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ សម្រាប់ ការវាយតម្លៃ  នឹង មិន កើតមានឡើង ការបែង  ចែក នូវ គម្រោង ការ ដោយ គ្មាន លទ្ធភាព រំដោះ ទុន នោះ ទេ ” ៕
គណៈប្រតិភូ នៃ តុលាការ ប្រជាជន កំពូល វៀតណាម ជួប ចរចារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ នៃ តុលាការ ប្រជាជន កំពូល ឡាវ  ( រូបថ ត៖ dangcongsan.vn)
ប្រជាជន កំពូល វៀតណាម លោក  Bui  Ngoc  Hoa  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ អនុ ប្រធាន តុលាការ ប្រជាជន កំពូល ឡាវ លោក  Khampha  Sengdara  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ វៀតណាម ។ នៅ ទីនេះ  អនុ ប្រធាន តុលាការ លោក Bui  Ngoc  Hoa  បាន អះអាង ថា  តុលាការ ប្រជាជន កំពូល វៀតណាម នឹង សហការ ជាមួយ ប្រជាជន កំពូល ឡាវ រៀបចំ សន្និសីទ តុលាការ បណ្ដា ខេត្ត ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ចំនួន ៣ នោះ គឺ វៀតណាម  ឡាវ  និង កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ នៅ វៀតណាម ។
រីឯ ខ្លួន វិញ លោក  Khampha  Sengdara  មាន គោលបំណង ថា  ភាគី ទាំង ២ បន្ត  រក្សា ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ តុលាការ កំពូល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ និង តំបន់ ចង សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព នានា ទៀតផង ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល  នៅ រដ្ឋធានី វៀង ច័ន្ទ របស់ ឡាវ  គណៈប្រតិភូ អធិការកិច្ច រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ អគ្គ អធិការ រង លោក  Nguyen  Duc  Luong  បាន ជួប ចរចារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ អធិការកិច្ច រដ្ឋាភិបាល ឡាវ ដឹកនាំ ដោយ អគ្គ អធិការ រង លោក  Khamsuc  Bouyavong ។  ភាគី ទាំង ២ បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ លទ្ធផល សហប្រតិបតិ្តការ ផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍ មុខជំនាញ រវាង ស្ថាប័ន អធិការកិច្ច រដ្ឋាភិបាល ទាំង ពីរ នា ពេល កន្លងទៅ  រួមចំណែក ក្នុង ការសំរេច ភារកិច្ច នយោបាយ របស់ ផ្នែក អធិការកិច្ច នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ និយាយ ដោយឡែក និង កសាង ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបតិ្តការ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ វៀតណាម - ឡាវ និយាយ រួម ៕
2  បាតុករ លើ បដា  ស្រប ពេល ដែល ពួកគេ ធ្វើ ការតវ៉ា នៅ ខាងក្រៅ កន្លែង ដែល លោក  Richard  Spencer  ដែល ដឹកនាំ ចលនា ដែល លាយ បញ្ចូល គ្នា រវាង ការប្រកាន់ ពូជសាសន៍  ជាតិនិយម របស់ ពួក ស្បែក ស  និង ប្រជានិយម  និង ដែល លោក ត្រៀម នឹង ថ្លែង នៅ មហាវិទ្យាល័យ  Texas  A&M  University  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  College  Station  រដ្ឋ  Texas  កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ០៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ មកពី ប្រទេស លី ទុយ អានី  ស៊ីរី  កូរ៉េ ខាងត្បូង  អូស្រ្តាលី  ឥណ្ឌា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង អ៊ីស្រាអែល ។
1  លោកយាយ  Kathleen  Chavez  ( ខាងឆ្វេង )  សើច ជាមួយនឹង ឪពុក របស់ យាយ  លោក  Ray  Chavez  ( ខាងស្តាំ )  អាយុ  ១០៤  ឆ្នាំ  នៅលើ នាវា  USS  Condor ។  លោកតា ដែល ជា អ្នក នៅរស់រាន  ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ ជាង គេ បង្អស់  ពី ការវាយប្រហារ នៅ កំពង់ផែ  Pearl  Harbor  ជាមួយនឹង អ្នក នៅរស់រាន ដទៃ ទៀត ពី នាវា  USS  Arizona  បាន ជួបជុំ ក្នុង ពិធី រំឮក សង្រ្គាម លោក លើក ទី ពីរ  World  War  II  Valor  នៅ វិមាន  Pacific  National  Monument  នៅ មូលដ្ឋាន ទ័ព  Joint  Base  Pearl  Harbor-Hickam  ក្នុង ក្រុង  Honolulu  កោះ ហាវ៉ៃ ។
3  តំណាងរាស្រ្ត  និង សមាជិក បក្ស ប្រឆាំង លើក បដា អំឡុង ពេល បាតុកម្ម មួយ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការចោទប្រកាន់ ដេញដោល ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោកស្រី  Park  Geun-hye  នៅសភា ជាតិ  ក្នុង រដ្ឋធានី សេអ៊ូល ។
4  សត្វ ក្រៀល សម្បុរ ប្រផេះ ប្រមូលផ្តុំ ជា ហ្វូង នៅ បឹង  Agamon  Hula  Lake  នៅ  Hula  Valley  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ។
5  ស្រ្តី រងរបួស ម្នាក់ ដើរ នៅ កន្លែង ដែល រង ការវាយប្រហារ តាម អាកាស មួយ នៅ កន្លែង កាន់កាប់ ដោយ ពួក ប្រឆាំង នៅ តំបន់  al-Ansari  នៃ ក្រុង  Aleppo  ប្រទេស ស៊ីរី ។
6  ប្រជាពលរដ្ឋ ដើរ ជិត វិហារ ឥស្លាម មួយ ដែល បាន ដួលរលំ  បន្ទាប់ពី មាន គ្រោះ រញ្ជួយ ផែនដី នៅ ក្រុង  Meuredu  តំបន់  Pidie  Jaya  នៃ ខេត្ត  Aceh  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  រូបភាព ថត ដោយ លោក  Antara  Foto ។
7  ស្រ្តី អ្នកគាំទ្រ រដ្ឋមន្រ្តី តាមិល លោក  Jayalalithaa  Jayaraman  កោរ សក់ របស់ ខ្លួន នៅ កន្លែង បញ្ចុះ សព លោក  Jayalalithaa  ក្នុង ក្រុង  Chennai  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
8  បុរស មួយ ក្រុម ស្លៀកពាក់ ជា តាណូ អែល  និង ម្រេញ គង្វាល  ហើយ ឈរ លើ កំពូល ស្ពាន  Sydney  Harbour  Bridge  ជាមួយនឹង ផែនទី បង្ហាញ ពី ផ្ទះ ដែល នឹង ត្រូវ ទម្លាក់ កាដូ នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ណូអែល ។
9  មនុស្ស ម្នាក់ នៅ កាត់ ដើម សាប៉ាង ដែល ត្រូវបាន តុបតែង លម្អ យ៉ាង ធំ មួយ នៅ ទីលាន  Cathedral  ក្នុង ក្រុង  Vilnius  ប្រទេស លី ទុយ អានី  កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក អូបាម៉ា  និង លោកស្រី គ្លីនតុន នៅ រក្សា ឋានៈ ភាព ជា បុរស និង ស្ត្រី ដែល មាន ការគោរព បំផុត របស់ ពិភពលោក
លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ថ្លែង នៅក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ មួយ សម្រាប់ បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី លោកស្រី  Hillary  Clinton  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  North  Carolina  នៅក្នុង ក្រុង  Chapel  Hill  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
អតីត ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  និង លោកស្រី ហ៊ីឡារី  គ្លីនតុន អតីត បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នៅតែ ជា បុរស និង ស្ត្រី ដែល ទទួលបាន ការកោតសរសើរ ដ៏ ខ្លាំ បំផុត របស់ ពិភពលោក នៅក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង  នេះ យោង តាម ការស្ទង់ មតិ ថ្មី មួយ ដោយ អង្គការ  Gallup ។
ការស្ទង់ មតិ បាន រកឃើញ ថា  លោក អូបាម៉ា  និង លោកស្រី គ្លីនតុន បាន រក្សា ឋានៈ ភាព ដែល មាន ការគោរព យ៉ាង ខ្លាំង បំផុត សម្រាប់ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ដោយ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ប្រធានាធិបតី ត្រាំ មាន តែ ១៤ ភាគរយ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង លំដាប់ ទី ២ ។
លោកស្រី គ្លីនតុន ដែល ជា អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ដែរ នោះ  បាន ឈ្នះ លោកជំទាវ  Michael  Obama  ដោយ សំឡេង ឆ្នោត ៩ ភាគរយ និង ៧ ភាគរយ ។
នេះ ជា រយៈពេល ១៦ ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា ដែល ការស្ទង់ មតិ នោះ បាន បង្ហាញ ថា  លោកស្រី គ្លីនតុន ជា ស្ត្រី ដែល ទទួលបាន ការកោតសរសើរ ដ៏ ខ្លាំង បំផុត ។  នេះ ក៏ ជា លើក ទី ២២ ដែល លោកស្រី គ្លីនតុន បាន ទទួល ការសរសើរ បែប នេះ ជាង ឥស្សរ ជន ផ្សេង ៗ ទៀត  ដោយ អតីត ស្ត្រី ទី ១  Eleanor  Roosevelt  បាន ស្ថិត នៅក្នុង លំដាប់ ទី ២ ដោយ ឈ្នះ អតីត ស្ត្រី ទី ១ ចំនួន ១៣ នាក់ ទៀត ។
លោក អូបាម៉ា បាន ទទួល កិត្តិយស ជា បុរស ដែល បាន ទទួល ការកោតសរសើរ បំផុត ចំនួន ១០ ដង  ដោយ ស្ថិត នៅ លំដាប់ ទី ២ បន្ទាប់ពី អតីត ប្រធានាធិបតី  Dwight  Eisenhower  ដែល បាន ទទួល ការកោតសរសើរ បំផុត ចំនួន ១២ ដង ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ កិត្តិស័ព្ទ នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ របស់ លោកស្រី គ្លីនតុន និង លោក អូបាម៉ា មិន ខ្លាំង ដូច ដែល ពួក អស់ លោក បាន ទទួល កាលពី ឆ្នាំ មុន ៗ ទេ ៕
យុទ្ធសាស្ត្រ សន្តិសុខ ជាតិ របស់ លោក  Trump  មាន គោលបំណង ទាញយក មកវិញ នូវ កម្លាំង ជំរុញ ទៅ មុខ សម្រាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក
ត្បូងឃ្មុំ :  នៅ វេលា ម៉ោង ៦ និង ៤០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ពោធិ៍ កិល  សង្កាត់ សួង  ក្រុង សួង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  កម្លាំង ជំនាញ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង សួង  បាន ចុះ អនុវត្តន៍ ដីកា លេខ ១០០ ព្រ/ ទ  ចុះ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ លោក ឈិត  មិនា  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន ឈ្មោះ លាន  ម៉ាប់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  នៅ ភូមិ ពោធិកិល  សង្កាត់ សួង  ក្រុង សួង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ពី បទ ហិង្សា  ដោយ ចេតនា  មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ប្រព្រឹត្ត នៅ  ភូមិ ពោធិ៍ កិល  សង្កាត់ សួង  ក្រុង សួង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ
បច្ចុប្បន្ន ពិរុទ្ធជន ខាងលើ ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន  មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង សួង  ដើម្បី បំពេញ បែបបទ តាម និតិវិ  ធី បញ្ជូន ទ សាលាដំបូង ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ខ្ញុំ ឈឺចាប់ ចង់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក នៅ ថ្ងៃ នោះ ។  តើ មាន ព្រឹទ្ធាចារ្យ  ឬ បងប្អូន ណា អាច ឆ្លើយ សំនួរ ខ្ញុំ បាទេ ថា តើ ខ្មែរ យើង ចំឡង សៀម  ឬ សៀម ចំលង ខ្មែរ  នេះ ដល់ ថ្នាក់ អធិរាជ អ្នកនិពន្ធ  និង សំលេង មាន របស់ ខ្មែរ យើង ផងដែល ទៅ ចំឡង គេ ( បើ ជា រឿង ពិត )  ។
ពេល ឮ គេ ជេរ ដល់ ថ្នក់ លោក តា ស៊ិន ស៊ី សាមុត យ៉ាង នេះ  ខ្ញុំ បាន តប់ វិញ ទាំង ភាពល្ងិត ល្ងង់ របស់ ខ្ញុំ  ត្រង់  ឈ្មោះ  nyrithyshared
គេ ថា អ្នកនិពន្ធ ថ្វី ដៃ លំដាប់ ទី មួយ របស់ ជាតិ គេ អ្នក តែង ឈ្មោះ  ផ្រៃវ៉ាន់  លូក ផេជ  (ไพรวัลย์  ลูกเพชร)  ឈ្មោះ ថា មន្ត ស្នេហ៍ ស្រុក ស្រែ  (มนต์รักลูกทุ่ง)  នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៨  ហើយ  ស៊ិន  ស៊ី សាមុត  យក ច្រៀង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧០ ។  វា សម ហេតុផល ផន់ គេ មែន  ព្រោះ គេ មាន ចេញ ជា វីដេអូ  ផង មាន កត់ត្រា ទុក  ជា ឯកសារ ជាច្រើន  ទាំ ក្នុង  វីគីភីឌា ក៏ មាន ។
តើ ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ ទាំងអស់ គ្នា ឈឺចាប់ អត់  ពេល អាពួក សៀម វា ជេរ យើង អញ្ចឹង ?  ចំពោះ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ បាន ស្រក់ ទឹកភ្នែក រួចទៅហើយ ។  ហើយ ទឹកភ្នែក របស់ ខ្ញុំ នេះ សូច ឲ្យ សិល្បៈ ករ ខ្មែរ ទាំងអស់ ភ្ញាក់ ខ្លួន ឡើង ។  មាន ដឹង ទេ  ជនជាតិ ខ្មែរ យើង ដែល រស់ នៅ ស្រុក សៀម  ប្រសិន ចង់ ស្ដាប់ បទ ខ្មែរ  មិន ដែល ហ៊ាន បើក ឮ ៗ ប៉ុន្មាន ទេ  ខ្លាច គេ ឮ ហើយ គេ តេះ ដៀល ខ្លាំង ណាស់ ។
តាម ចិត្ត ខឹង  ខ្ញុំ ចង់ តែ ជេរ អ្នក ចំរៀង សព្វ ថ្ងៃ ទេ !  ( តែ តាមពិត ខ្ញុំ ជេរ រួច ទៅហើយ តែ ខ្ញុំ មិន សរសេរ ទេ )  បើ ដឹងខ្លួនឯង ថា មិន កើត ទេ  កុំ ទៅ យក ផន់ អី ។  លោក ដឹង ទេ ថា លោក ប្រែ ចំរៀង គេ មួយ បទ  លោក លក់ មុខមាត់ ខ្មែរ អស់ ប៉ុន្មាន ?
HOTNEWS  LIFE  IDEOLOGIES  សម្តី បង ប្រុស ចំពោះ ស្រី ខារ៉ាអូខេ ត្រូវ ណាស់ !! ប្រុស ៗ ថោក ទាប មាន ច្រើន ប៉ុន្តែ ..( វីដេអូ
កំពង់ចាម :  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៩  និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង រថយន្ត ពីរ គ្រឿង បុក គ្នា  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ បុរស ម្នាក់  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ០៦  ចំណុច បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៧៩  ភូមិ ពង្រ  ឃុំ ស្តើង ជ័យ  ស្រុក ជើង ព្រៃ ។
រថយន្ត បង្ក  ម៉ាក ហ៊ិន ដាយ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  3C-8385  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ធ្វើដំណើរ ពី ត្បូង ទៅ ជើង មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន បុក រថយន្ត ម៉ាក សាំ យ៉ុង  ពាក់ ស្លាកលេខ កំពង់ចាម  2A-4379  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ធី  វុត្ថា ភេទ ប្រុស អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ កណ្តាល  ឃុំ ត្រពាំង គរ  ស្រុក ជើង ព្រៃ  បើក ច្រាស ទិស គ្នា  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ បុរស ម្នាក់  និង ខូច រថយន្ត ទាំង សងខាង យ៉ាង ដំណំ ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ  ដោយសារ រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ិន ដាយ  បើកបរ មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន វត្ថុតាង រថយន្ត ទាំង ពីរ គ្រឿង  ត្រូវបាន យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ជើង ព្រៃ  ដើម្បី ដោះស្រាយ តាម នីតិវិធី ពេល ក្រោយ ៕
ក្លិប បាល់ទាត់ ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  បាន ធ្វើ ការចុះ កិច្ចសន្យា នាំយក កីឡាករ បរទេស ចំណូល ថ្មី ដែល មាន សញ្ជាតិ ជប៉ុន  Daisuke  Kobayashi  ជា ផ្លូវការ  មុន នេះ បន្តិច  ក្រោយ បាន ធ្វើតេស្ត សមត្ថភាព រួច មក ។
នេះ គឺជា កីឡាករ បរទេស ទី  ២  សម្រាប់ ក្រុម ជើងឯក ពានរង្វាន់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  រដូវកាល មុន នេះ  បន្ទាប់ពី ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Shane  booysen  ។  ខ្សែ បម្រើការពារ  Daisuke  ធ្លាប់ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជាមួយ  ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  នៅក្នុង ជំនួប មិត្តភាព អន្តរជាតិ ទល់ នឹង  Negeri  Sembilan  FA  របស់ ម៉ាឡេស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី  ១០  ខែ  មករា  ខណ: ដែល កីឡាករ ជប៉ុន រូប នេះ  ក៏ ជា ផ្នែក មួយ ក្នុង ការជួយ ក្រុម ឲ្យ ទទួល ជ័យជម្នះ  ២  ទល់  ១  នា កីឡដ្ឋាន  ISPP  ផងដែរ ។
សមាជិក ថ្មី រូប នេះ  ធ្លាប់ ប្រកប អាជីព នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ដោយ បាន ចូលរួម ជាមួយ  Nakhon  ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ  ២០១៦  នឹង បាន ផ្លាស់ មក លេង ឲ្យ ក្លិប  Surathani  FC  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល សុទ្ធតែ ជា សមាជិក នៃ ក្របខ័ណ្ឌ លំដាប់ ទី  ៣  របស់ ប្រទេស ថៃ ៕
ក្រោយ ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ធ្វើ ការចេញ នូវ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ជំនាន់ ថ្មី  iOS  9  នា ពេល កន្លងទៅ  អ្នកប្រើប្រាស់ ជាច្រើន  បាន ជួប នឹង បញ្ហា ត្រង់ ការកាត់ ទឹកប្រាក់ ដោយ ពុំ បាន ដឹង មូលហេតុ  លើ ទិន្នន័យ របស់  Cellular  ដោយសារ មុខងារ  Wi-Fi  Assist  ។
ដូច្នេះហើយ  ក្នុង  ២  ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ចំនួន ភ្ញៀវ ទសេចរ អន្តរជាតិ មក ទស្សនា វៀតណាម  សង្ឃឹម ថា ទទួលបាន  ២,៨  លាន នាក់  ដែល កើនឡើង ជិត  ៣០ %  បើ ប្រៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ឆ្នាំ ទៅ មិញ ។
ក្នុង នោះ  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ ពី ទ្វីព អាស៊ី មកដល់ វៀតណាម ជាច្រើន បំផុត មាន ជាអាទិ៍  ប្រទេស ចិន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជប៉ុន  តៃវ៉ាន់  ( ចិន )  ម៉ាឡេស៊ី  និង ថៃ  ជាដើម ។
អគ្គ នាយកដ្ឋាន ទេសចរណ៍ បាន ដាក់ គោលដៅ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នឹង ទទួលស្វាគមន៍  ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ចំនួន  ពី  ១៥  ដល់  ១៧  លាន នាក់  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ  ក្នុង ស្រុក ចំនួន  ៧៨  លាន នាក់ ប្រាក់ ចំណូល ពី វិស័យ  ទេសចរណ៍ ចំ  នួន  ៦២០.០០០  ពាន់ លាន ដុង ។  ក្រៅពី នេះ  វិស័យ ទេសចរណ៍ ខំប្រឹងប្រែង ធ្វើឲ្យ ទេសចរណ៍ ក្លាយទៅ  ជា វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច មុខ ព្រួញ យ៉ាង ឆាប់ ៗ  តាម ស្មារតី នៃ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ ការិយាល័យ នយោបាយ ។
ត្បូងឃ្មុំ :  មាន ករណី ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ សកម្មភាព  កាត់ របង បង្កាន់ដៃ ទន្លេ សិប្បនិមិត្ត  នៅ ទី រួម ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល និង ហួសចិត្ត  ពីសំណាក់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  របង បង្កាន់ដៃ ទន្លេ សិប្បនិមិត្ត នៅ ទី រួម ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដែល ត្រូវ ចោរ លួច កាត់ យក នេះ  មាន ប្រវែង ជាង ១០០ ម៉ែត្រ ឯណោះ  ហើយ ជា ទីកន្លែង សម្រាប់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដើរ ហាត់ប្រាណ និង ស្រូបយក ខ្យល់អាកាស ជាញឹកញាប់ ៕
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ( ដើរ ខាងមុខ )  អញ្ជើញ ទៅ ទទួល សព ទាហាន មួក ខៀវ កម្ពុជា  ៤ រូប ពលី ជីវិត នៅ សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្ដាល  ដែល ត្រូវបាន បញ្ជូន មកដល់ កម្ពុជា  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ព្រមាន បក្ស ប្រឆាំង នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ឧសភា  ថា  កុំ ចង់ល រឿង សង្គ្រាម  ព្រោះ កូន លោក សុទ្ធតែ ជា ទាហាន ។  លោក រំឭក ថា  សូម្បី ព្រះអង្គម្ចាស់ នរោត្ដម  រណឫទ្ធិ  ក៏ បាក់ ស្បាត ហើយ ។
សារ អួត អំណាច កម្លាំង យោធា ចំពោះ សង្គ្រាម  ដែល ព្រមាន ទៅ គណបក្ស ប្រឆាំង  ត្រូវបាន លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង នៅ ចំពោះមុខ ក្រុម អ្នកកាន់ សាសនា គ្រិស្ត ជាង  ៤ ពាន់ នាក់  ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ឧសភា៖  « នៅ កំដរ បាន  អត់ អី ទេ !  ហើយ កូន  ហ៊ុន  សែន  ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ជា ទាហាន  ហើយក៏ ជា ទាហាន ដែល ចេញ ពី  វេស្ត ផញ់  (West  Point)  ទៅ ទៀត ។  សូម កុំ ជ្រួល ជ្រើម នឹង សង្គ្រាម  កំដរ បាន !  សម្ដេច ក្រុមព្រះ  ( ន រោត្ដម  រណឫទ្ធិ )  រាងចាល ហើយ ។  ខ្ញុំ បាន ប្រាប់  ខេនណិត  ខ្វីន  (Kenneth  Quin)  ថា  បើ ចង់ សាកល្បង កម្លាំង យោធា  សូម កុំ ។  ព្រះករុណា បិតា  ព្រះអង្គ ក៏ មាន បន្ទូល ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  សម្ដេច ក្រុមព្រះ បាន ទៅ ទូល ព្រះអង្គ ថា  " ប៉ា  ប៉ា !  កម្លាំង ទូលបង្គំ ខ្លាំង ជាង កម្លាំង របស់  ហ៊ុន  សែន  មាន អាកណ្ដុរ ចេញពី រូង  មាន ចង្រិត ចេញពី រន្ធ ។  ក៏ប៉ុន្តែ សង្គ្រាម ត្រឹមតែ ប៉ុន្មាន ដង្ហើម ចង្រិត ប៉ុណ្ណោះ  ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ខ្ទេច ដល់ ថ្ងៃ នេះ ។  សូម កុំ សាកល្បង កម្លាំង ឲ្យ សោះ !» ។
ទាក់ទង នឹង ការព្រមាន របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ចំពោះ ពាក្យ សម្ដី របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  យឹម  សុវណ្ណ  ថ្លែង ថា  លោក មិន ចង់ ឆ្លើយតប អ្វី ទេ  ព្រោះ វា ជា រឿង ចាស់ ដដែល ៗ៖  « គាត់ ចង់ និយាយ អី និយាយ តាម ចិត្ត គាត់ ចង់ ទៅ ចុះ ។  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ អំពាវនាវ ឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ តាំង ស្មារតី ឲ្យបាន នឹង ន  រួចហើយ ចូល ទៅក្នុង ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ...» ។
សារ ព្រមាន នេះ  ត្រូវបាន លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លើកឡើង ជាញឹកញាប់ សំដៅ ទៅ អ្នកដឹកនាំ  និង អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ប្រើ តែ សម្ដី  មិន មាន ទាហាន ម្នាក់ ក្ដី ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក  ហ៊ុន  សែន  ចាត់ទុក ពាក្យសម្ដី របស់ អ្នកគាំទ្រ សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ថា អាច ធ្វើឲ្យ មាន សង្គ្រាម  ជាពិសេស ការចោទ លោក ថា ជា អាយ៉ង វៀតណាម  ហើយ ថា កូន លោក ជា កូន វៀតណាម  និង ការចង់ កម្ទេច ត្រកូល  ហ៊ុន  មុន គេ  ជាដើម ។  លោក ថា  អ្នកគាំទ្រ  និង លោក ផ្ទាល់  មិន សុខចិត្ត នៅ ស្ងៀម ឲ្យ កម្ទេច ទេ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  លោក បញ្ជា ឲ្យ បង្ក្រាប អ្នកតវ៉ា លទ្ធផល បោះឆ្នោត  ដោយ មិន ឲ្យ មាន ការដុត ឡាន ដូច នៅមុខ វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  ឡើយ៖  « កុំ លេង ឲ្យ សោះ អា រឿង ស្ទឹងមានជ័យ ។  មិន ឲ្យ ត្រឡប់ ដាច់ខាត ហើយ  ខ្ញុំ បញ្ជា កម្លាំង រួចហើយ ។  មិន ទាន់ ដឹង លទ្ធផល ផង  ដុត ឡាន អស់ ប៉ុន្មាន ទៅ នៅ ស្ទឹងមានជ័យ ។  អត់ ឲ្យ កើត ទេ  បើ វា ទៅជា ស្អី ទៅ ៗ ។  ខ្ញុំ បញ្ចា កម្លាំង រួចហើយ  ឲ្យ ដាក់ ហើយ » ។
ទន្ទឹម គ្នា នឹង ការព្រមាន ពី សង្គ្រាម  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ អំពាវនាវ ឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ ប្រកួតប្រជែង  និង ស៊ីសង គ្នា តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត  ហើយ ឲ្យ ទទួលយក លទ្ធផល ពី ការបោះឆ្នោត ។  លោក ថា  មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទេ ដែល អាច ធានា សន្តិភាព បាន  ហើយ មាន តែ គណបក្ស លោក ទេ ដែល ឈ្នះ ឆ្នោត ។  ឆ្លើយតប នឹង ការផ្ទេរ អំណាច  ក៏ លោក ថ្លែង ផ្ទេរ ទៅឲ្យ តែ គណបក្ស ប្រជាជន ដែរ៖  « គេ ចូលមក ខំ មិន  (Comment)  ថា  ទេវតា  ក៏ គេ ផ្លាស់ មួយ ឆ្នាំ ម្ដង ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ បក ត្រឡប់ ទៅវិញ  មួយ ឆ្នាំ ម្ដង  ក៏ គេ ផ្ទេរ ឲ្យ កូន ទេវតា ដូចគ្នា ដែរ ។  កុំ សង្ឃឹម ថា  បាន ទៅ អ្នកឯង ទាំងអស់ ទៅ ។  មួយ ឆ្នាំ ម្ដង  ក៏ គង់តែ កូន ទេវតា » ។
ទាក់ទង បញ្ហា អាវ ខ្មៅ  តំណាង ពលរដ្ឋ មាន បញ្ហា ដីធ្លី នៅ បឹងកក់  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល តែង នាំគ្នា ស្លៀកពាក់ ខ្មៅ ចេញ តវ៉ា  គឺ លោកស្រី  បូវ  សោភា  បញ្ជាក់ ថា  មិន ពាក់ព័ន្ធ បដិវត្តន៍ ទេ  ហើយ លោកស្រី ក៏ ចង់បាន សន្តិភាព ដែរ៖  « ចង់បាន សន្តិភាព  ចង់បាន សុខ សេរីភាព  ជាពិសេស ចង់ មាន ការរស់នៅ ស្រួល នៅក្នុង តំបន់ បឹងកក់  បន្ទាប់ពី ដី ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  គាត់ ប្រទាន កម្ម ឲ្យ  គឺ ពួក ខ្ញុំ ចង់បាន ដី ហ្នឹង  ដើម្បី រស់ នៅ ស្រួល ។  អត់ មាន ចង់បាន សង្គ្រាម  ឬ បដិវត្តន៍ អ្វី ដែល គាត់ ចង់បាន ទេ  ព្រោះ ខ្ញុំ អាណិត កូន ៗ  ខ្ញុំ ណាស់  ប្រសិនបើ មាន សង្គ្រាម  ឬ ការបះបោរ អី ឡើង  អ្នក ដែល វេទនា បំផុត នោះ  គឺ កូន ខ្ញុំ ដែល ជា សមាជិក នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ហ្នឹង  នឹង ត្រូវ វេទនា ។  អ៊ីចឹង អត់ បាន អី ទាំងអស់ ហ្នឹង ទេ » ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ថា  លោក នៅតែ បន្ត វប្បធម៌ សន្ទនា នយោបាយ  ប៉ុន្តែ បន្ត ជាមួយ តែ អ្នក ដែល សន្ទនា ដោយ ស្មោះត្រង់  និង គោរព គ្នា ។  លោក បន្ទោស ការព្រាត់ប្រាស ដៃគូ ពី វប្បធម៌ សន្ទនា កន្លងទៅ  ថា មកពី ការ មិន គោរព គ្នា  ដែល លោក ប្រៀបធៀប កាយវិការ ថា  ចាប់ ដៃ ជាន់ ជើង ៕
សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ឯកឧត្តម  ចាង  ឈុន ស៊ាន  នៃ សភា តំណាង ប្រជាជន ចិន  ចូល ជួប ធ្វើ សវនាការ  និង សម្តែង ការគួរសម
សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ឯកឧត្តម  ចាង  ឈុន ស៊ាន  នៃ សភា តំណាង ប្រជាជន ចិន  ចូល ជួប ធ្វើ សវនាការ  និង សម្តែង ការគួរសម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១០:០០  នាទី  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ឯកឧត្តម  ចាង  ឈុន ស៊ាន  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍  នៃ សភា តំណាង ប្រជាជន ចិន ទូទាំង ប្រទេស ចូល ជួប ធ្វើ សវនាការ  និង សម្តែង ការគួរសម  នៅ វិមាន ព្រឹទ្ធសភា ។
រាល់ បណ្តាប ញ្ញើ ប្រៃសណីយ៍ ដែល ផ្ញើ ជា កញ្ចប់  ឬ ប្រៃសណីយ៍ ភ័ណ្ឌ  ត្រូវបាន វេចខ្ចប់ បិទ ជិត ដោយ វិធី មួយ មាំ  ហើយ ជាប់ អោយ  បាន សមស្រប ជាមួយ ទំងន់ ក្នុង រយៈពេល ដឹកជញ្ជូន  ដើម្បី ជៀសវៀង ការខូចខាត រហែក  ធានា បាន នូវ ការបាត់បង់ អន្តរវត្ថុ  ខាងក្នុង និង មិន ធ្វើអោយ ប្រលាក់  ខូចខាត ដល់ បញ្ញើ ដទៃ ទៀត ។  ចំពោះ អន្តរវត្ថុ រាវ  ជាតិ ងាយ ខូច  ជាតិ ងាយ ហៀរ ទឹក  ត្រូវ គោរព ទៅ របៀប វេចខ្ចប់ ពិសេស ដែល បាន កំណត់ សំរាប់ បណ្តា ប្រទេស នេះ ។
ប្រជាជន  RUSSIA  ជាច្រើន ពាន់ អ្នក បាន នាំគ្នា ដើរ ក្បួន កាលពី ថ្ងៃ  អាទិត្យ នៅក្នុង ទីក្រុង  Moscow  ដើម្បី កាន់ម រណៈ ទុក្ខ លោក  Boric  Nemtsov  ជា អ្នកនយោបាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល ត្រូវ គេ សម្លាប់ នៅលើ ដង ផ្លូវ នៃ រដ្ឋធានី ហើយ ធ្វើអោយ ឲ្យ មាន ការរិៈ គន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ក្រុម ប្រឆាំង ។
បញ្ហា អ្នកកាន់ មរណៈ ទុក្ខ កាលពី ថ្ងៃ  អាទិត្យ បាន នាំគ្នា ដង្ហែរ ក្បួន ទៅកាន់ ស្ពាន មួយ នៅក្បែរ វិមាន  ក្រឹម  ឡាំង នៃ កន្លែង ដែល លោក  Nemtsov  ត្រូវបាន គេ បាញ់ សំលាប់ មុនពេល កណ្តាល អាធ្រាត្រ ថ្ងៃសុក្រ ។  មនុស្ស ទាំងឡាយ មានអារម្ម ណ៏ ដ៏ ក្រៀមក្រំ ជាមួយនឹង វត្តមាន ជាច្រើន របស់  POLICE ។  អ្នក សំខាន់ ៗ នៃ បក្ស ប្រឆាំង  Russie  បាន នាំគ្នា ចូលរួម ក្នុង ការដង្ហែរ ក្បូន នេះ ក្នុង នោះ មាន លោក  Mikhail  Kasyanov  អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី ដែល បាន ដង្ហែរ ទៅកាន់ មហារ ជន ។
លោក  Kasyanov  បាន និយាយ ថា លោក  Nemtsov  ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ ដោយសារតែ លោក កំពុងតែ បង្ហាញ អំពី ឧក្រិត ជន  និង មិន ខ្លាច និយាយ ចំ ៗ ពី រឿង នេះ ទេ ។
លោក  Putin  បាន បញ្ឈរ ជើង និង បំភិតបំភ័យ ក្រុម អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង រូបលោក ដោយ ពួកគេ មួយចំនួន ដាក់ គុក  ហើយ មួយចំនួន ទៀត ត្រូវ នារ ទេស បញ្ចូន ចាប់តាំងពី មាន ការតវ៉ា និង រូបលោក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១១ និង ២០១២ ។
ការធ្វើឃាទ លោក  Nemtsov  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ បាន កើត រឿង តែ ប៉ុន្មាន ដង ក្រោយពី លោក ធ្វើ បទសម្ភាន៏ ជាមួយ  ស្ថានីយ វិទ្យុ មួយ ក្នុង អ្វី ដែល លោក បាន ប្រកាស បដិសេធ  ចំពោះ គោលនយោបាយ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Russie  Vladimiv  Putin  និង នៅ ថ្ងៃ មុនពេល  លោក ជួយ ដឹកនាំ ការធ្វើ យុទ្ឋនា ការតវ៉ា ប្រឆាំង និង សកម្មភាព របស់  Russie  នៅក្នុង របប នៃ ប្រទេស  Ukraine  វិបត្ដិ សេដ្ឋមកច្ច ក្នុង ស្រុក ។
ចំពោះ អ្នក និយម ចូលចិត្ត ស្វាយ នោះ  Taiyou  no  tamago  ( ស៊ុត ព្រះអាទិត្យ )  ជា កំពូល ស្វាយ ស្អាត ទាំង សម្រស់  ឆ្ងាញ់ ទាំង រស់ជាតិ ។  ពូជ ស្វាយ នេះ នៅ មាន ឈ្មោះ មួយ ផ្សេង ទៀត គឺ  Migasaki  ( ជប៉ុន )  ។  ពុំ ខុសប្លែង ក នឹង ឈ្មោះ វា ទេ  អម្បូរ ផ្លែ ឈើ នេះ មាន សំបក ពណ៌ ក្រហម ឆើត ឆាយ  ផ្លែ ឡើង ប៉ោង ណែន សាច់ ស្វាយ លឿង ឆ្អៅ  ហើយ ក្រអូប  ។
ស្វាយ  Miyasaki  មាន ឱជា រស ឆ្ងាញ់ បំផុត  ពេល វា ទុំ ជ្រុះ  ហេតុ នេះ គេ ពុំ ដែល បេះ វា ទេ  គឺ គេ យក សំណាញ់ ក្រសោប ទុកឲ្យ វា ជ្រុះ ក្នុង នោះ  ។  នេះ ឯង ជា ផលិតផល ។
គួរ រំលឹក ថា  ពុំ មែន ស្វាយ  Miyasaki  ណា ក៏ ត្រូវបាន ផ្តល់  “ គោរម្យ ងារ ”  ជា  “ ស៊ុត ព្រះអាទិត្យ ” ឡើយ  ។  គឺ មាន តែ ផ្លែ ណា ដែល  “ ទុំ ជ្រុះ ”  មាន ទម្ងន់ ពី  ៣៥០ g  ឡើង  កម្រិត ស្ករ ពី  ១៥ កម្រិត ឡើង  ទើប ទទួលបាន គោរម្យ ងារ នេះ  ។
ទោះ ថ្លៃ បែប នេះ ក្តី ក៏ ស្វាយ  Miyaki  តែង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព  “ ការផ្គត់ផ្គង់ ពុំ ទាន់ តម្រូវការ ” ឡើយ  ៕
អម ដំណើរ ជាមួយ  “ រូប សម្ផស្ស ឆើត ឆាយ  ឱជា រស ឆ្ងាញ់ គ្មាន ពីរ ”  គឺ តម្លៃ របស់ វា ពិតជា ពុំ ធម្មតា ទេ ! ។  ឆ្នាំ ២០១៤  មាន ស្វាយ នេះ ១ គូ  ត្រូវបាន គេ លក់ ដេញថ្លៃ បាន រហូតដល់ទៅ … ៣០០០ ដុល្លារ ឯណោះ  ។
ដឹង ទេ ថា  ៖  នាវា ប្រយុទ្ធ ១ គ្រឿង  របស់ អាមេរិក ត្រូវបាន ធ្វើ ពី ដែក ថែប  នៃ អគារ ភ្លោះ  ក្រោយ ការបាក់ រលំ  ដោយ ភេរវកម្ម ប្រើ យន្តហោះ បំបុក  ថ្ងៃទី ...
ឥឡូវ ក៏ សង្កេតឃើញ មាន លក់ នៅ ក្រុង ធំ ៗ របស់ វៀតណាម  តែ ភាគ ច្រើន ជា ស្វាយ  Miyasaki  ( ពុំ ឈានដល់ កំរិត  “ ស៊ុត ព្រះអាទិត្យ ”)  ដែល មាន តម្លៃ  ១ ផ្លែ ប្រមាណ  ១,៦ លាន ដុង  ( ប្រមាណ ជិត ៨០ ដុល្លារ )  ឯណោះ ។
ប្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យ បន្ដ ជឿ ទុកចិត្ដ លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល  លើ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  សេវា របស់ មន្ទីរពេទ្យ  នៅតែ មាន ស្ដង់ដារ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  បាន ប្ដេជ្ញា ថា  នឹង បន្ដ ធានា រក្សា នូវ និរន្ដរភាព  ប្រតិបត្ដិការ របស់ មន្ទី ពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ដូច ដើម  ទោះបីជា បាត់បង់ លោក សាស្ដ្រាចារ្យ  Beat  Richner  ដែល ជា ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ។
ក្នុង ឱកាស លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ  ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ បំផុត  ចំពោះ មរណភាព  របស់ ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ កុមារ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា  លោក សាស្ត្រាចារ្យ  បេអាត  រិច ឈ្នឺរ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា បរធន បាល មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ថ្លែង ថា  មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា  ដែល បាន បង្កើតឡើង  ដោយ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ កម្ពុជា  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  នៅតែ បន្ដ ទ្រទ្រង់ រក្សា ការពារ  ស្ដង់ដា គុណភាព នៃ សេវា សុខាភិបាល  របស់ មន្ទីរពេទ្យ នៅ ដដែល  ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  បាន ថ្លែង ទៀត ថា  ក្នុង នាម ជា ប្រធាន មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី កម្ពុជា  យើង ប្ដេជ្ញា ថា  នឹង បន្ដ ធានា រក្សា នូវ និរន្ដរភាព  ប្រតិបត្ដិការ របស់ មន្ទី ពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ដូច ដើម ។  ដោយ កន្លងមក  យើង ធ្លាប់ ធ្វើការ ជាមួយ លោក សាស្ដ្រាចារ្យ  បេអាត  រិច ឈ្នឺរ  ច្រើន ដង មក ហើយ  ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា  ពី ការរៀបចំ មន្ទីរពេទ្យ នេះ  ឲ្យ ធានា បាន នូវ និរន្ដរភាព នៃ ការងារ  និង កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ  ហើយ ធ្វើឲ្យ មន្ទីរពេទ្យ នេះ  ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការទទួលខុសត្រូវ របស់ កម្ពុជា  ដើម្បី ប្រជាជន  និង កុមារ កម្ពុជា ។  ដូចនេះ  ខ្ញុំ គិត ថា  វិញ្ញាណក្ខន្ធ របស់  លោក នឹង សោយ សុគតិភព បាន ហើយ  ដោយសារតែ បំណងប្រាថ្នា របស់ លោក  អាច សម្រេចបាន  តាមរយៈ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ផ្ដល់ ការយកចិត្ដទុកដាក់ ខ្ពស់  ក្នុង ការរៀបចំ  និង កែសម្រួល ការដឹកនាំ  និង រក នូវ ហិរញ្ញប្បទាន  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់  កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ  របស់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  តាម ការ ដែល លោក  Beat  Richner  ស្រមៃ ចង់បាន ។  ក្រុមការងារ ដែល ធ្លាប់ ធ្វើ ការងារ ជិត សិទ្ធ ជាមួយ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ហើយ ពេលនេះ  យើង ក៏ ប្ដេជ្ញាចិត្ដ រួមគ្នា ខ្ពស់  ក្នុង ការរក្សា ស្ដង់ដារ គុណភាព  នៃ សេវា សុខាភិបាល  របស់ មន្ទីរពេទ្យ  នឹង បន្ដ កិច្ចសហការ ជាមួយ មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា ស្វីស  និង មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា  ដើម្បី បន្ដ ជួយ ដោះស្រាយ ផ្នែក ហិរញ្ញប្បទាន  ។  សម្រាប់ ក្រសួង សុខាភិបាល  និង មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ផ្ទាល់  នឹង បន្ដ ការងារ ផ្នែក បច្ចេកទេស  ដើម្បី រក្សា ស្ដង់ដារ នៃ ការគ្រប់គ្រង  ស្ដង់ដា នៃ សេវា សុខាភិបាល  ធានា ថា មិន ឲ្យ មាន ការធ្លាក់ចុះ នូវ គុណភាព នោះ ទេ  នឹង បន្ដ ឲ្យ មាន ការកែលម្អ រ កាន់តែ ប្រសើរ បន្ថែម ទៀត  ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  បន្ដ ជឿ ទុកចិត្ដ លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល  លើ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  សេវា របស់ មន្ទីរពេទ្យ  នៅតែ មាន ស្ដង់ដារ សេវា សាធារណៈ  ស្ដង់ដារ នៃ ការគ្រប់គ្រង មន្ទីរពេទ្យ  ហើយ នឹង ការធានា នូវ និរន្ដរភាព នៃ ប្រតិបត្ដិការ មន្ទីរពេទ្យ  មិន ត្រូវបាន បាត់បង់ នោះ ទេ  មាន តែ ការពង្រឹង បន្ថែម ទៀត  ហើយ សូមឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទាំងអស់ គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ  បន្ដ គាំទ្រ  នូវ កិច្ច ប្រតិបត្ដិការ របស់ មន្ទីរពេទ្យ នេះ ,  ហើយ ផ្នែក ហិរញ្ញប្បទាន  គឺ គាំទ្រ ដល់ មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា  តាមរយៈ ការចូលរួម វិភាគទាន  ជា សមាជិក តាម ប្រភេទ  ដែល មាន បច្ចុប្បន្ន នេះ និង មាន បន្ដ ទៀត  ជា សមាជិក កិត្ដិយស  និង សមាជិក គាំទ្រ  ដែល មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា  នឹង នៅតែ បន្ដ ធ្វើ  ដើម្បី កៀរគរ ហិរញ្ញប្បទាន  មក គាំទ្រ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក  តាក  ហាប់  ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ ខេត្ត កំពត  ធ្លាយ រឿង អាស្រូវ នៅមន្ទីរ អប់រំ ខេត្ត កំពត ,  ប្រធាន មន្ទីរ  និង មន្ត្រី ៣ រូប  ត្រូវ ប៉ាន់ ខ្លាំង
ជំនួប ទ្វេ ភាគី  រវាង  ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ជាមួយ  ឯកឧត្តម  ដូ  ថាំង ហាយ  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ឧស្សហកម្ម  និង ពាណិជ្ជកម្ម  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ដើម្បី ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម  សំដៅ ពង្រីក ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វ
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១១ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ទ្វេ ភាគី  ជាមួយ  ឯកឧត្តម  ដូ  ថាំង ហាយ  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រសួង ឧស្សហកម្ម  និង ពាណិជ្ជកម្ម  នៃ សាធារណរដ្ឋ  សង្គម និយម វៀតណាម  និង គណៈប្រតិភូ  អម ដំណើរ  ក្នុង ការអញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច  ផ្លូវការ នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ពិគ្រោះ  និង ពិភាក្សា អំពី វឌ្ឍនភាព  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ជាពិសេស ពិភាក្សា  លើ ការជំរុញ ផែនការសាងសង់ ផ្សារ គំរូ  ( ផ្សារ ដា )  ឲ្យ ចប់ ជាស្ថាពរ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ស្វាគមន៍  និង បាន ជម្រាប  គណៈប្រតិភូ វៀតណាម  អំពី ការរីកចំរើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម របស់ កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ  ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល បាន នាំមក នូវ សុខ សន្តិភាព  វិបុលភាព  និង វឌ្ឍនភាព គ្រប់ ទីកន្លែង ។  ក្នុង រយៈពេល  ២ ទសវត្ស ចុងក្រោយ នេះ  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  សម្រេចបាន គិត ជា មធ្យម  ៧ %  រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដែល បាន រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់  ដល់ ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ដូច បាន កំណត់  នៅក្នុង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ជូន ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ដែល បាន ផ្តល់ ជំនួយ  ជា ទឹកប្រាក់  ៤៤ ពាន់ លាន ដុង  ឬ  ប្រមាណ ជាង  ២ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  តាមរយៈ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌  វិទ្យាសាស្រ្ត  និង  បច្ចេកវិទ្យា  ដើម្បី សាងសង់ ផ្សារ គំរូ ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម លើក ដំបូង  ឈ្មោះ ថា  « ផ្សារ ដា »  នៅលើ ផ្ទៃដី ទំហំ  ១៩. ៦២៨ម 2  ( មួយ ម៉ឺន ប្រាំបួន ពាន់  ប្រាំមួយ រយ ម្ភៃ ប្រាំបី  ម៉ែត្រ ការ៉េ )  ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ភាគី ទាំង ពីរ  ប្ដេជ្ញា ជំរុញ ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា នានា  ដើម្បី ការសាងសង់ ផ្សារ គំរូ នេះ  ឲ្យ ចប់ ជាស្ថាពរ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជា ការឆ្លើយតប  ឯកឧត្តម  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី  ដូ  ថាំង ហាយ  បាន សម្ដែង នូវ ការកោតសរសើរ  ដល់ ការរីកចំរើន  និង អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  នៃ សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា ។  ឯកឧត្តម ក៏ បាន បញ្ជាក់  នូវ ជំហរ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  ដើម្បី ពង្រឹង  និង ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ឲ្យ កាន់តែ រីកចំរើន ថែម ទៀត  សំដៅ សម្រេច  បាន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម  ប្រមាណ  ៥០០០  លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិច  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  នៅ បណ្ដា ឆ្នាំ ខាងមុខ ។
ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កំពុង ក្លាយជា គោលដៅ ដ៏ ទាក់ទាញ  សម្រាប់ វិនិយោគិន អន្តរជាតិ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ គ្រប់ ជាតិ សាសន៍  លើ ពិភពលោក ។  បើ តាម របាយការណ៍  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បង្ហាញ ថា  លំហូរ វិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស  (FDI)  មក កម្ពុជា  មាន កំណើន ថេរ ក្នុង រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  ពោលគឺ មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី  ១,៧ ប៊ីលាន  ទៅ  ២ ប៊ីលាន ដុល្លារ សហ អាមេរិក  ហើយ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  ប្រទេស វៀតណាម  បាន ឈរ នៅ លេខរៀង ទី ៣  ជាមួយ ទុន វិនិយោគ  ១៩២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  គឺ បន្ទាប់ពី ប្រទេស ចិន  និង រដ្ឋបាល ពិសេស ហុងកុង ។  កំណើន នៃ លំហូរ  FDI  ទាំងអស់ នេះ  បាន បង្កើត នូវ ឱកាស ការងារ យ៉ាង ច្រើន  និង ប្រាក់ ចំណូល កាន់តែ ខ្ពស់  សម្រាប់ ប្រជាជន  ហើយ នឹង ប្រែក្លាយ កម្ពុជា  ឲ្យ ទៅជា ប្រទេស មាន ប្រាក់ ចំណូល  មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់  នៅ ឆ្នាំ  ២០៣០  និង ជា ប្រទេស មាន ប្រាក់ ចំណូល កម្រិត ខ្ពស់  នៅ ឆ្នាំ  ២០៥០ ។
ជំនួប ទ្វេ ភាគី នេះ  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ជាមួយនឹង លទ្ធផល ផ្លែ ផ្កា  ដោយ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  និង ក្ដី សោមនស្ស រីករាយ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ដែល មាន បោះត្រា របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន  និង សោត ទស្សន៍ នៃ ក្រសួង ព័ត៌មាន  តែ មិន មាន ចុះលេខា នោះ  បាន បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ នៃ ការឈប់ ចេញ បណ្ណ នេះ  ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖  « ដោយសារ អង្គភាព សារព័ត៌មាន ទាំង ២ នេះ បាន ប្រកាស ឈប់ ដំណើរការ  និង បិទ ការិយាល័យ របស់ ខ្លួន នៅ កម្ពុជា ដោយ ឯកតោភាគី  កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ » ។
VOA  មិន អាច ទាក់ទង មន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  រួមទាំង លោក  អ៊ុក  គឹម សេង  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ព័ត៌មាន  ដើម្បី សុំ ការអធិប្បាយ លម្អិត បន្ថែម បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។
កាសែត  The  Cambodia  Daily  បាន ប្រកាស បិទ ការចេញផ្សាយ របស់ ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  បន្ទាប់ពី បរាជ័យ ក្នុង ការប្រឆាំង នឹង ការចេញ វិក្ក័យបត្រ ទារ ពន្ធ ដ៏ ច្រើន លើសលប់  ប្រមាណ ជាង ៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ចេញ ដោយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ ។  កាសែត ជា ភាសា អង់គ្លេស  ដែល បាន ដំណើរការ ជាង ២៤ ឆ្នាំ នេះ  តែង ជំទាស់ នឹង វិក្ក័យបត្រ ពន្ធ ដោយ មាន ក្ដី មន្ទិល ចំពោះ ការគណនា  និង សវនកម្ម គណនា ចេញ ជា តម្លៃ ដ៏ មហាសាល នេះ ។
ចំណែក វិទ្យុ អាស៊ី សេរី បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ១២ ខែកញ្ញា  ប្រកាស ផ្អាក ដំណើរការ ការិយាល័យ ព័ត៌មាន របស់ ខ្លួន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ មួយ រយៈ ទាំង បង្ខំ ។  ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ចោទ ថា  រដ្ឋាភិបាល កំពុង ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ  និង គូ បដិបក្ខនយោបាយ  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការប្រកាស ផ្អាក ប្រតិបត្តិការ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី នេះ ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី ក្រសួង ព័ត៌មាន បញ្ជា ឲ្យ បិទ ស្ថានីយ វិទ្យុ ជាង ៣០ ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល បាន ជួល ម៉ោង ផ្សាយ ឲ្យ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  និង វិទ្យុ  VOA  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
ការបិទ ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន មួយចំនួន នៅ កម្ពុជា ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ នេះ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  កើតឡើង ពេល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កំពុង ធ្វើ ការរឹតត្បិត  សេរីភាព ព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា ។  ស្ថាប័ន  និង អង្គការ ជាតិ  អន្តរជាតិ មួយចំនួន ដែល ការពារ សេរីភាព ព័ត៌មាន  និង សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក បាន ទទូច ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ធ្វើឲ្យ ស្ថានភាព សេរីភាព ព័ត៌មាន  និង ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ត្រឡប់ ទៅ រក ស្ថានភាព ដូច ដើម វិញ ៕
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល និង បណ្តាញ ព័ត៌មាន ឯករាជ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការវាយប្រហារ  សមរភូមិ បណ្តាញ សង្គម ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
អតីត អ្នករាយការណ៍ ឲ្យកាសែត ឌឹ ខេមបូឌា  ដេលី  សង្ឃឹម ថា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បន្ត ការពារ សេរីភាព សារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា
ក្រសួង ព័ត៌មាន  ប្រកាស ឈប់ ផ្តល់ បណ្ណ សម្គាល់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ឱ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន  The  Cambodia  Daily  និង វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ដោយ អះអាង ថា  អង្គភាព ទាំង ពីរ នេះ បាន បិទ ការិយាល័យ នៅ កម្ពុជា  ស្រប ពេល វិស័យ ព័ត៌មាន មាន ការ រិត បន្តឹង ។
ក្រសួង ព័ត៌មាន ប្រកាស ឈប់ ផ្តល់ បណ្ណ សម្គាល់ អ្នកសារព័ត៌មាន ជូន អ្នកយកព័ត៌មាន  ដែល បម្រើ ការងារ នៅ ស្ថាប័ន កាសែត  The  Cambodia  Daily  និង វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ដោយសារតែ អង្គភាព ព័ត៌មាន ទាំង ពីរ នេះ  បាន ប្រកាស ឈប់ ដំណើរការ  និង បិទ ការិយាល័យ របស់ ខ្លួន នៅ កម្ពុជា ជា ឯកតោភាគី ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន ដែល ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន  និង សោត ទស្សន៍ នៃ ក្រសួង ព័ត៌មាន  ចេញ នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា ប្រកាស ឱ្យដឹង ថា  អគ្គ នាយកដ្ឋាន មិន ផ្តល់ បណ្ណ សារព័ត៌មាន ដល់ បុគ្គលិក ដែល បម្រើ ការងារ ឲ្យ សារព័ត៌មាន  The  Cambodia  Daily  និង វិទ្យុ អាស៊ី សេរីតទៅទៀត នោះ ទេ ។
ចលាចល បណ្តើរ  នៅ  Seoul  កសិករ  បើក ត្រាក់ទ័រ  ចូល ក្រុង  តវ៉ា  ទម្លាក់ ប្រធានាធិបតី របស់ ខ្លួន  (25/11/2016  16:34:00)
កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ជប៉ុន  សុខចិត្ត ទុក គំនុំ ចាស់ មួយឡែក  រួច សហការ គ្នា រក វិធី ទប់ទល់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយ មិន ឲ្យ  (23/11/2016  15:17:00)
យ៉ាង យូរ  ១០ ខែ ទៀត  អាមេរិក  នឹង បំពាក់ ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល  THAAD  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ខណៈ ប្រទេស នេះ  កំពុង រង្គោះរង្គើ  (04/11/2016  15:42:00)
បន្ទាប់ មិន យូរ ប៉ុន្មាន ក្រោយពេល នោះ  សេចក្ដីភ័យខ្លាច  និង សេចក្តី អាម៉ាស់ បាន ចូលមក ក្នុង ផែនដី នេះ ។  ដោយសារ អំពើ បាប  សេចក្តីស្លាប់ ក៏ បាន ចូលមក ក្នុង ផែនដី នេះ ផងដែរ ។  More
*  ជំរុញ ការផ្សព្វផ្សាយ  ទីផ្សារ រួមគ្នា  ការរៀបចំ ដំណើរទស្សនកិច្ច  ស្វែងយល់ អំពី  FAM  Trips  នៃ ប្រតិបត្តិករ ទេសចរណ៍  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍  បង្ហាញ ផ្លូវ ទេសចរណ៍  (Roadshow)  និង ការគាំទ្រ គ្នា  ទៅវិញទៅមក  ក្នុង ការចូលរួម  ក្នុង ពិព័រណ៍ ទេសចរណ៍  អន្តរជាតិ  ដែល រៀបចំឡើង  ដោយ ប្រទេស នីមួយ ៗ ។
*  ពង្រឹង ការអភិវឌ្ឍ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទន់  តាមរយៈ ការផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនកិច្ច សិក្សា  ការពង្រឹង ស្ថាប័ន  នៃ អភិបាលកិច្ច ល្អ  ការកសាង សមត្ថភាព  និង កម្មវិធី បណ្ដុះបណ្ដាល  សម្រាប់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ។
*  សហការ ជាមួយ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  អំពី លទ្ធភាព ការតភ្ជាប់  តាម ផ្លូវ អាកាស  សម្រាប់ ជើងហោះហើរ ត្រង់  រវាង ឥណ្ឌា  និង កម្ពុជា ។
*  បង្កើត ការយល់ដឹង  និង ជំរុញ ផ្សព្វផ្សាយ  តំបន់ គោលដៅ ទេសចរណ៍  និង ខ្សែ ទស្សនកិច្ច ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង ធម្មយាត្រា  ដែល ទាក់ទង  នឹង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  វប្បធម៌  និង ធម្មជាតិ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  កម្ពុជា ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ  អន្តរជាតិ ប្រមាណ  ៥,៦ លាន នាក់  កលនឡើង  ១១ %  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង នោះ ទេសចរ ឥណ្ឌា  មាន ចំនួន  ៥៩.៥៧១ នាក់  កើនឡើង  ២៩ % ។  លើស ពី នេះ  ក្នុង រយៈពេល  ២ ខែ  ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  ទេសចរ ឥណ្ឌា  ដែល មក ទស្សនា កម្ពុជា  បាន កើនឡើង  ១០ %  ដែល មាន ចំនួន  ១០. ៧៥០ នាក់ ។  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្ពុជា រំពឹង  នឹង ទទួល ទេសចរ  ឥណ្ឌា ប្រមាណ  ៨ ម៉ឺន នាក់ ។
កម្ពុជា រំពឹង ទទួលបាន ទេសចរ ឥណ្ឌា ៨ ម៉ឺន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨,  ថ្ងៃ នេះ ក្រសួង ទេសចរណ៍ កម្ពុជា - ឥណ្ឌា  ចរចា គ្នា ពី យុទ្ធសាស្ត្រ ជំរុញ លំហូរ ទេសចរ បន្ថែម
កិច្ចប្រជុំ នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ហោ  មុនីរ័ត្ន  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  លោកជំទាវ  Rashmi  Verma  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ទេសចរណ៍  នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា  និង ឯកឧត្តម  MANIKA  JAIN  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ឥណ្ឌា ប្រចាំ កម្ពុជា  ព្រម ជាមួយ វត្តមាន  សមាជិក ប្រតិភូ  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក្រសួង - ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  និង សមាគម  ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  (CATA)  ផងដែរ ។
បន្ទាប់ពី បាន រៀបចំ  សន្និសីទ ផ្សព្វផ្សាយ ទេសចរណ៍ ឥណ្ឌា នៅ កម្ពុជា  (Incredible  India  Road  Show  2018)  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ម្សិលមិញ  រួច មក  ក្រសួង ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  និង ក្រសួង ទេសចរណ៍ ឥណ្ឌា  នា ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បន្ត បើក កិច្ចប្រជុំ  លើក ទី ២  នៃ ក្រុមការងារ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា - ឥណ្ឌា  មួយ ទៀត  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ទឹកដី បេតិកភណ្ឌ ដ៏ ល្បីល្បាញ  របស់ កម្ពុជា  ជាមួយ  នឹង គោលបំណង  ដ៏ មាន សារសំខាន់ ។
ឯកឧត្តម  ហោ  មុនីរ័ត្ន  បាន លើកឡើង  ពី សារសំខាន់ ចាំបាច់ ដើម្បី ជំរុញ  និង ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ព្រមទាំង បាន  វាយតម្លៃ ខ្ពស់  លើ លទ្ធផល  ដែល កើត ចេញ  ពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  លើ វិស័យ ទេសចរណ៍  ដែល បាន ចូលរួមចំណែក  យ៉ាង សំខាន់  ដល់ ការជំរុញ កំណើន ទេសចរ ។  ឯកឧត្តម  ហោ  មុនីរ័ត្ន  បាន លើកឡើង អំពី ចំណុច សំខាន់ ៗ  សម្រាប់ ការពិភាក្សា  ឆ្ពោះ ទៅរក ជំហាន រីកចម្រើន  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ទេសចរណ៍  ក្នុង នោះ ភាគី ទាំង ពីរ បាន  ឯកភាព គ្នា ក្នុង ការគិតគូរ  ដល់ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ  ទេសចរណ៍  ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  ស្រប តាម ផែនការការងារ  នៃ ការអនុវត្ត អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ទេសចរណ៍ រវាង កម្ពុជា  និង ឥណ្ឌា  ពិសេស ផ្តោត លើ ចំណុច  សំខាន់ ៗ  រួមមាន៖
*  ការសម្រួល ការធ្វើដំណើរ  របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ,  ការគិតគូរ ដោះស្រាយ ឧបសគ្គ  និង បញ្ហា ប្រឈម ក្នុង ការទំនាក់ទំនង  និង ការធ្វើដំណើរ ,  ជំរុញ ការ  លើកកម្ពស់ គុណភាព  និង សេវាកម្ម ទេសចរណ៍ ។
ជើង  “ ត្ត ”  និង ជើង  “ ដ្ដ ”  មាន រូបរាង ដូចគ្នា អាច ច្រឡំ  ព្រោះ ការប្រើប្រាស់ កន្លងមក  ហាក់ដូចជា ច្របូកច្របល់ បន្តិច  ដូចជា ពាក្យ  ស្ដូកស្ដឹង ,  ផ្តិល ( ទឹក ),  ផ្ដាច់ ផ្ដិល  ។  ប៉ុន្តែ អ្នកប្រាជ្ញ បាន កំណត់ ប្រើ ជើង ( ត្ត )  នៅ ផ្ញើ ពីក្រោម អក្សរ  (ន )  វា មាន សំឡេង ជា ជើង ( ត្ត ) ទាំងអស់ ដូចជា  ប៉ុន្តែ ,  កន្តែ រ៉ែ ,  ក ន្តាំង ,  អន្តរាយ ,  បន្តិចបន្តួច  ។ល ។  លើកលែងតែ ពាក្យ  ៤  ម៉ាត់ ចេញ  ដែល ជើង  ( ្ត )  យក ទៅ ផ្ញើ នឹង  (ន )  ទៅជា មាន សំឡេង “ ដ ” នោះ គឺ  សន្តោស ,  សន្តាន ,  ចិន្តា ,  អន្តរធាន  ។  ប៉ុន្តែ បើ ជើង  ( ្ត )  នៅ ផ្ញើ នៅ ពីក្រោម តួព្យញ្ជនៈ  ( ណ )  វិញ នោះ  វា មាន សំឡេង ជា  “ ដ ”  វិញ  ដូចជា  សណ្តែក ,  សណ្ដាន់ ,  កណ្ដៀវ ,  កណ្ដុរ ,  កណ្ដាល ,  អណ្តូង ,  អណ្តើក [2]  ។ល ។
ស្ត្រី ពីរ នាក់ នៅ ផ្ទះ  ជិត គ្នា  ចូលចិត្ត និយាយ គ្នា រឿង អី វ៉ែ អីវ៉ាន់ របស់ ខ្លួនឯង ថា អ្នកណា ធំ ជាង  ។  ស្ត្រី ទី ១  ៖  អី វ៉ែ អីវ៉ាន់ របស់ ខ្ញុំ ធំ ជាង  ស្ត្រី ទី ២  ៖  តែ ខ្ញុំ ថា របស់ ខ្ញុំ ធំ ជាង ឯង  ស្ត្រី ទី ១  ៖  តែ ខ្ញុំ ថា របស់ ខ្ញុំ ធំ ជាង  ស្ត្រី ទី ២  ៖  អញ្ចឹង ពេល ដែល ឯង ជួយ ខ្លួនឯង  ឯង ប្រើ អ្វី រុក ចូលទៅ  ស្ត្រី ទី ១  ៖  ខ្ញុំ ប្រើ ត្រសក់ ធំ ៗ  ចុះ ឯង វិញ ?  ស្ត្រី ទី ២  ៖  ខ្ញុំ ក៏ ប្រើ ត្រសក់ ដែរ  ស្ត្រី ទី ១  ៖  ឯង ក៏ ប្រើ ត្រសក់ ដូចគ្នា ដែរ  នៅ មក ថា របស់ ឯង ធំ ជាង យើង ទៅ កើត  ស្ត្រី ទី ២  ៖  ប្រាកដជា ធំ ជាង របស់ ឯង ហើយ  ព្រោះ របស់ ឯង គ្រាន់តែ ប្រើ ត្រសក់ ធម្មតា  តែ របស់ ខ្ញុំ គឺ ប្រើ ត្រសក់ ស្រូវ  ។
អ្នកដំណើរ  ម្នាក់ បាន ជួល ទូក មួយ សម្រាប់ ជិះ ឆ្លង ទន្លេ ទៅ ត្រើយ ម្ខាង ទៀត  ។  ចៃដន្យ ថ្ងៃ ដែល គាត់ ឆ្លង គឺ មាន ខ្យល់ យ៉ាង ខ្លាំង  និង រលក ធំ ៗ ដោយ ហេតុ នេះ ហើយ ទើប គាត់ មាន ការខ្លាច រអា បន្តិច  ។ អ្នកដំណើរ  ៖  ម្ចាស់ ទូក តើ លោក ប្រាកដ ទេ ដែល ថា ពួកយើង ឆ្លង ទន្លេ នេះ ដោយ សុវត្ថិភាព ?  ម្ចាស់ ទូក  ៖  គ្មាន បញ្ហា ទេ លោក  អ្នកដំណើរ  ៖  តើ ធ្លាប់ មាន នរណា ម្នាក់ បាត់ខ្លួន ក្នុង ទន្លេ នេះ ដែរ ឬ ទេ ?  ម្ចាស់ ទូក  ៖  មិន ធ្លាប់ មាន ទេ កន្លងមក  ព្រោះ កាលពី អាទិត្យ មុន ប្អូន ប្រុស ខ្ញុំ បាន លិច ទូក នៅ ទន្លេ នេះ  ហើយ នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ប៉ូលិសក៍ រក វា ឃើញ វិញ  អ្នកដំណើរ  ៖  ហ៎ា !!?
ថ្ងៃទី ១  ប្អូន  ៖  បង ៗ ទូរទស្សន៍ យើង ខូច ហើយ !  បង  ៖  ចុះ ឯង មិន យក ទៅ ធ្វើ !  ថ្ងៃទី ២  ប្អូន  ៖  បង ៗ កុំព្យូទ័រ យើង ខូច ទៀត ហើយ !  បង  ៖  ចុះ ឯង មិន យក ទៅឲ្យ គេ ធ្វើ !  អញ្ចឹង ក៏ ប្រាប់ អញ ដែរ !  ថ្ងៃទី ៣  បង  ៖  ឈប់ !  ថ្ងៃ នេះ ខូច អី ទៀត ហើយ ?  ប្អូន  ៖  ស្រី ខូច បង !  បង  ៖  អើ អា ហ្នឹង ទុកឲ្យ អញ យក ទៅ ធ្វើ !
អ្នកទិញ  ៖  ខ្ញុំ ចង់ ទិញ អាវ រងា ឲ្យ ឆ្កែ របស់ ខ្ញុំ  អ្នកលក់  ៖  តើ វា ពាក់ លេខ ប៉ុន្មាន ដែរ អ្នកនាង ?  អ្នកទិញ  ៖  ខ្ញុំ ភ្លេច បាត់ ទៅ ហើយ  អ្នកលក់  ៖  ហេតុ អ្វី បានជា មិន នាំ វា មក តែម្ដង ទៅ ?  អ្នកទិញ  ៖  មិន បាន ទេ !  ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ កំណើត របស់ វា  ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ វា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  អ្នកលក់  ៖  !!!
ពូម៉ៅ  គាត់ ចង់ ទិញ ទូរស័ព្ទ  រួច គាត់ ក៏ បាន ទៅដល់ ហាង មួយ  ។  អ្នកលក់  ៖  តើ ពូចង់ ទិញ ទូរស័ព្ទ ម៉ាក អី ដែរ ?  ពូម៉ៅ  ៖  មាន អាម៉ាក ណា ប្រើ បាន យូរ  ហើយ មិន ងាយ ខូច ទេ ?  អ្នកលក់  ៖  ច៎ាសមាន  ដូចជា  Nokia,  Samsung,  LG…  ពូម៉ៅ  ៖  ខ្លាច តែ វា ថ្លៃ ពេក ទេ ដឹង ?  អ្នកលក់  ៖  Nokia  នេះ  ១៨០ $  Sumsung  នេះ  ១៥០ $  ពូម៉ៅ  ៖  ទេ  ខ្ញុំ ចង់បាន អាណា ដែល ប្រើ ទុក គប់ ចោរ អត់ ស្ដាយ  ព្រោះ ឥឡូវ ចោរ ឆក់ ទូរស័ព្ទ ច្រើន ណាស់ !  អ្នកលក់  ៖  អើ !  មើល គាត់ !!!???
ក្មេង  ប្រុស ម្នាក់ បាន សួរ ទៅកាន់ ប៉ា ប៉ា របស់ គេ ថា  ៖  “ ប៉ាហ៎ា … បើ មាន គេ ជ្រុះ លុយ  ៥០០ ៛  មួយ សន្លឹក  និង  ១០០០ ៛  មួយ សន្លឹក  តើ ប៉ា រើស យក មួយ ណា ?”  ប៉ា ប្រាកដជា រើស យក ក្រដាស  ១០០០ ៛  ហើយ  ។  “ ចុះ ហេតុ អ្វី … ប៉ា មិន រើស យក ទាំង ២ សន្លឹក ទៅ ”  កូន តប  ។  “ ប៉ា !  កូន សួរ ប៉ាមួយ ទៀត …  ថ្ងៃ មុន គេ មក ទារ លុយ ប៉ា ជំពាក់ គេ  ប៉ា ថា មិន មាន លុយ ទេ ចាំ លើក ក្រោយ ទៅ  បើសិនជា គេ មក ទាប៉ា ម្ដង ទៀត  តើ ប៉ា ឆ្លើយ ថា យ៉ាងម៉េច ?”  “ ប៉ា ឆ្លើយ ថា មិន មាន លុយ ដដែល ហ្នឹង …!”  “ ហេតុ អ្វី ទៅ ប៉ា?”  “ ព្រោះ ប៉ា ជា មនុស្ស និយាយ ថា ម៉េច  គឺ ថា អញ្ចឹង ណា កូនប្រុស …”  ។  “ អញ្ចឹង កូន សួរ ប៉ា ជា លើក ចុងក្រោយ !  ហេតុ អ្វី ផ្ទះ គេ រាល់គ្នា សុទ្ធតែ ធំ  បែ ជា ផ្ទះ របស់ យើង វិញ តូច អញ្ចឹង ប៉ា…!”  “ នោះ គឺ ដោយសារ ប៉ា គ្មាន លុយ សង់ឲ្យ ធំ ដូច គេ ហ្នឹង ណា …!”  ឪពុក តប  “ ដើម្បីឲ្យ ផ្ទះ របស់ យើង ធំ  តើ យើង ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្ដេច ?”  កូន សួរ  ។  “ ដើម្បី បាន ផ្ទះ ធំ កូន ត្រូវ ខិតខំ រៀនសូត្រ ឲ្យ ចប់ ចុង ចប់ ដើម  ហើយ រក ការងារ ឲ្យបាន ប្រាក់ខែ ច្រើន  នោះ យើង អាច មាន ផ្ទះ ធំ បាន ហើយ កូន …!”  ឪពុក ឆ្លើយ  “ ចុះ កាលពី ប៉ា នៅ ក្មេង  ម្ដេច ប៉ា មិន ខំ រៀន ដែរ ទៅ ?”  កូន សួរ  “ យើស !  អាកូន នេះ …!!!”
ផ្លយ  ៖  សួស្ដី  ផ្លូញ  មួយ រយៈ នេះ ដូចជា មិន សូវ បាន ជួប មុខ ឯង ?  ផ្លូញ  ៖  តាំងពី ទទួល សញ្ញាប័ត្រ មក រត់រក ការងារ ធ្វើ មិន បាន សោះ សំឡាញ់  ផ្លយ  ៖  ក្រែង ល៏  ឯង រើស រក តែ ការងារ ល្អ ៗ  បាន ប្រាក់ ច្រើន ទេ ដឹង ?  ផ្លូញ  ៖  មិន រើស ណាស់ ណា ទេ  ស្អី ក៏ បាន  ឲ្យ តែ ចំ កន្លែង ខ្លាញ់  ល្មម រស់ នៅ សមរម្យ ដូច គេ ដូច ឯង ទៅជា ការគ្រប់គ្រាន់ ណាស់ ហើយ …  ផ្លយ  ៖  ចំ កណ្ដាល កៅឪ ហើយ  បង ជីដូនមួយ គ្នា ទើប និង បើក ហាង គុយ ទាវ ពិសេស  គេ ត្រូវការ អ្នក លាង ចាន  ២ - ៣ នាក់  ចំគ្នា ជួយ និយាយ ឲ្យ …!  ផ្លូញ  ៖  ពុទ្ធោ !  ទីនោះ ឬ  កន្លែង ខ្លាញ់ …?  ផ្លយ  ៖  !!!???
លោកគ្រូ  ចំណូល គាត់ ចូលចិត្ត កីឡា ណាស់  ថ្ងៃ នេះ នៅក្នុង ថ្នាក់រៀន  គាត់ បាន ឲ្យ សិស្ស សរសេរ ពី ចំណាប់អារម្មណ៍ ស្ដី អំពី កីឡា បាល់ទាត់ មួយ  ក្រុម  ។  លោកគ្រូ  ៖  តើ ប្អូន ៗ ធ្លាប់ មើល ការប្រកួត បាល់ទាត់ ទេ ?  សិស្ស  ក  ៖  បាទ !  លោកគ្រូ  ធ្លាប់ !  លោកគ្រូ  ៖  បើ ដូច្នេះ សូម ប្អូន ៗ រៀបរាប់ អំពី លទ្ធផល នៃ ការប្រកួត របស់ ក្រុម នីមួយ ៗ  ដែល ប្អូន ធ្លាប់ ទៅ ទស្សនា !  សិស្ស ម្នាក់ ៗ រៀបរាប់ល្អ ឥត ខ្ចោះ  នៅសល់ តែ ប្លោក វា ក្រោកឈរ  អេះ ក្បាល  ។  លោកគ្រូ  ៖  ម៉េច ក៏ ប្អូន មិន រៀបរាប់ …?  ប្លោក  ៖  រៀបរាប់ អត់ ចេញ ទេ លោកគ្រូ …  លោកគ្រូ  ៖  ម៉េច អញ្ចឹង ?  ប្លោក  ៖  ព្រោះ ពេល កំពុង ប្រកួត  ខ្ញុំ កើត ខ្យល់ គ  អត់ បាន តាមដាន !  លោកគ្រូ  ៖  ???
ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ  លទ្ធផល សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  គួរ ជាទីមោទនៈ  ដូចជា  ការចូល ជា សមាជិក  នៃ ច្បាប់ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ស្តីពី កិច្ចព្រមព្រៀង លី ស្បោន  អំពី ឈ្មោះ ប្រភព ដើម ទំនិញ  និង ម៉ាក សម្គាល់ ភូមិសាស្ត្រ ទំនិញ  ការកសាង ច្បាប់  ការពង្រីក កិច្ចការពារ ម៉ាក  សម្គាល់ ភូមិសាស្ត្រ ទំនិញ  ការដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  ជា ផ្លូវការ នូវ ប្រព័ន្ធ  ស្នើសុំ ចុះបញ្ជី ម៉ាក  តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  គម្រោង កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ការលើកកម្ពស់  ការយល់ដឹង ផ្នែក កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ការកសាង សមត្ថភាព  របស់ មន្ត្រី ជំនាញ  និង មន្រី្ត អនុវត្ត ច្បាប់ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ការបង្ក្រាប បទល្មើស  កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ក៏ ដូចជា ការផ្តល់  សេវា សាធារណៈ  ផ្នែក កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ។
ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន មានប្រសាសន៍  បន្ថែម ថា  អង្គភាព អនុវត្ត  ច្បាប់ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  បាន បង្រ្កាប  និង ទប់ស្កាត់ បទល្មើស  កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា យ៉ាង  សកម្ម  ដើម្បី ការពារ សិទិ្ធ ស្រប ច្បាប់  និង សុខភាព សាធារណៈ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ដើម្បីឲ្យ កិច្ចការកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  និង ការអនុវត្ត ច្បាប់  ឲ្យបាន កាន់  តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ថែម ទៀត  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ជាច្រើន  ក៏ ត្រូវបាន អនុម័ត ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញត្តិកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ជាច្រើន ទៀត  បាន និង កំពុង បន្ត រៀបចំ ពិនិត្យ  និង ពិភាក្សា ផងដែរ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន លើកទឹកចិត្ត ជូន គណៈកម្មាធិការ  និង សមាជិក គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  គ្រប់គ្រង កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ទាំងអស់  សូម មេត្តា បន្ត កិច្ច  ខិតខំ បំពេញ ការងារ  តាម ការទទួលខុសត្រូវ រៀង ៗ ខ្លួន  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក  ក្នុង ការកសាង ប្រព័ន្ធ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា  ឲ្យបាន រឹងមាំ  ការគ្រប់គ្រង  ការបង្កើន ការយល់ដឹង  ការកសាង ម៉ាក យីហោ  ការបង្កើត ថ្មី  ការធ្វើ អាជីវកម្ម  ការអនុវត្ត ច្បាប់ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដែល ជា ឧបករណ៍  គន្លឹះ ដ៏ សំខាន់  ក្នុង ការជំរុញឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  យើង មាន ភាព  រីកចំរើន ជឿនលឿន ទៅ មុខ ។
ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  ប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា  លើក ទី ៨  ស្តីពី លទ្ធផល ការងារ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  និង ផែនការ សកម្មភាព ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨
ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  គ្រប់គ្រង កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា  លើក ទី ៨  ស្តីពី លទ្ធផល ការងារ  កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  និង ផែនការ សកម្មភាព ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  គ្រប់គ្រង កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ សមិទ្ធផល ការងារ  កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  គ្រប់គ្រង កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ។
វចនានុក្រម  សម្ដេច សង្ឃ  ជួន  ណាត  ( យូនីកូដ )  កំណែ  ១.១  អាច អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក រកមើល ពាក្យ  និង និយមន័យ ពាក្យ ខ្មែរ ណាមួយ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ដោយ ប្រើ ក្ដារចុច  យូនីកូដ ខ្មែរ ។  វចនានុក្រម នេះ  ដំណើរការ ក្នុង ប្រព័ន្ធ  Android  ចាប់ពី កំណែ  ២.១  ដល់ កំណែ ចុងក្រោយ បំផុត ។
និយមន័យ នៃ ពាក្យ ទាំងនោះ មាន លក្ខណៈ ពិសេស  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើ ពង្រីក ឬ បង្រួម ទំហំ ពុម្ព អក្សរ បាន តាម  តម្រូវការ  ហើយ លោក អ្នក អាច រក និយមន័យ នៃ ពាក្យ ខ្មែរ ណាមួយ ចេញ ពី ពាក្យ មួយ  ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង អត្ថន័យ របស់ ពាក្យ ណាមួយ ។  លក្ខណៈ ទាំងនេះ គាំទ្រ គ្រប់ កំណែ  Android  ទាំងអស់  លើកលែងតែ កំណែ  ២.១  និង  ៣.០  ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ប្រសិនបើ អ្នក មិន មាន ក្ដារចុច យូនីកូដ ខ្មែរ នៅក្នុង ទូរស័ព្ទ ដៃ  របស់ អ្នក  នោះ កម្មវិធី នឹង ជូន ដំណឹង អ្នក  ព្រមទាំង ស្នើឲ្យ ដំឡើង វា ដើម្បីឱ្យ អ្នក អាច ស្វែងរក ពាក្យ បាន ។
វចនានុក្រម សម្ដេច សង្ឃ  ជូន  ណាត  កំណែ  ១.១  ដំណើរការលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ អេនដ្រយ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ កម្មវិធី ស្ថាបនា ភាពជាដៃគូ ដើម្បី បរិយាកាស  ទំនាក់ទំនង បែប ច្នៃប្រឌិត  ( ជា ភាសា អង់គ្លេស ហៅ ថា  SPICE)  ក្រោម ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ពី ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី អភិវឌ្ឍ  អន្តរជាតិ  (USAID) ។  វា ត្រូវបាន ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ក្រោម អាជ្ញាប័ណ្ណ  LGPL  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រើប្រាស់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ចម្លង និង ចែកចាយ ។
ដើម្បី ទាញយក  និង ដំឡើង ពី ឃ្លាំង កម្មវិធី  Google  ក្នុង ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក៖  ១.  បើក ឃ្លាំង កម្មវិធី  (Play  Store)  ២.  ស្វែងរក  "Choun  Nath  Dictionary"  ឬ  "chounnath"  ឬ  "khmer  choun  nath  dictionary"  ៣.  ដំឡើង វា
កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី វឌ្ឍនភាព  នៃ នាវា ដឹក អ្នកដំណើរ សាធារណៈ ព្រែក ព្នៅ - ភ្នំពេញ - តា ខ្មៅ  បន្ទាប់ពី ដាក់ ឱ្យ ដំណើរ  ការសាកល្បង អស់ រយៈពេល ជាង មួយ ខែ កន្លង
ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ២ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ដឹកនាំ កិច្ច  ប្រជុំ ស្តីពី វឌ្ឍនភាព  នៃ នាវា ដឹក អ្នកដំណើរ  សាធារណៈ ព្រែក ព្នៅ - ភ្នំពេញ - តា ខ្មៅ  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ  សាកល្បង អស់ រយៈពេល  ជាង មួយ ខែ កន្លង  ដោយ មាន ការចូលរួម  ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  តំណាង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  និង តំណាង ក្រុមហ៊ុន  Royal  Express  Boat ។
កិច្ចប្រជុំ ធ្វើឡើង  មាន គោលបំណង  ដើម្បី ពិនិត្យមើល បច្ចុប្បន្នភាព  នៃ ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ  នៃ នាវា ដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ  តាម ផ្លូវ ទឹក  និង ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន  ដែល ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងឡាយ  កំពុង ជួបប្រទះ ។
គួរ កត់សម្គាល់ ផងដែរ ថា៖  ការដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ  តាម ផ្លូវ ទឹក នេះ  បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង  ដំណោះស្រាយ ការកកស្ទះ  និង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចំណេញ ពេលវេលា  ចំណាយ តិច  មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ចូលរួមចំណែក  កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ផងដែរ ៕
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន អាក់អន់ចិត្ត នឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក យូរ ហើយ  ប៉ុន្តែ ទើប បាន បញ្ចេញ ឱ្យដឹង នៅ ពេល នេះ  តាមរយៈ ការចោទប្រកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  បាន ជួយ គណបក្ស ប្រឆាំង ដោយ សម្ងាត់ ដោយសារតែ កម្ពុជា មាន លទ្ធភាព ធ្វើ បាន ព្រោះ បាន ពឹងផ្អែក លើ ប្រទេស ចិន ។  លោក អ៊ូ  វីរៈ ប្រធាន វេទិការ អនាគត បាន បញ្ជាក់ ក្នុង កម្មវិធី Hello  VOA  ថា  ប្រទេស កម្ពុជា ឆ្លៀត យក ឱកាស ដែល ប្រទេស ចិន កំពុង កើន អំណាច យោធា  និង សេដ្ឋកិច្ច ហើយ ត្រូវការ កម្ពុជា ជា ឈ្នាន់ ដើម្បី រក្សា ឥទ្ធិពល របស់ ចិន មក ជា ការវាយប្រហារ រិះគន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង អនុវត្ត នយោបាយ ផ្ទៃក្នុង ដោយ មិន បារម្ភ ពី ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  លោក  អ៊ូ  វីរៈ  ទទូច ស្នើសុំ ឱ្យ អ្នកនយោបាយ មាន ការឯកភាព ជាតិ  ទុកចិត្ត គ្នា  ឈប់ លាប ពណ៍  និង វាយប្រហារ គ្នា ហើយ ប្រកួតប្រជែង គ្នា ដោយ គំនិត វិញ ។  លោក ថា បើ កម្ពុជា បាត់ បាត់ ការគាំទ្រ ពី បស្ចិម ប្រទេស គឺ កម្ពុជា នឹង ក្លាយជា កូន អុក របស់ ចិន ហើយ ។  លោក បន្ថែម ថា៖  « ពេលណា ប្រទេស កម្ពុជា ដាក់ ខ្លួន ទៅជា កូន អុក របស់ គេ គឺ កម្ពុជា មិន បាន សុខ ទេ ‍» ។  ( លោក  ម៉ែន  គឹម សេង ,  Hello  VOA,  វ៉ាស៊ីនតោន ,  ០៤  កញ្ញា  ២០១៧ )
ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រកាស លោក  ហ៊ុន  ប៊ុន រ៉ា  ជា នាយក មជ្ឈមណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ កម្ពុជា - កូរ៉េ
ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១០ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី  ១១  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ភូមិ ផ្គង  សង្កាត់ ច្បារមន  ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី ប្រកាស លោក  ហ៊ុន  ប៊ុន រ៉ា  ជា នាយក  មជ្ឈមណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ កម្ពុជា - កូរ៉េ  ,  លោក  សូត្រ  វុទ្ធី  លោក  ស៊ីន វុទ្ធា  ជា នាយក រង មជ្ឈមណ្ឌល  និង ប្រធាន  អនុ ប្រធា ការិយាល័យ  ព្រមទាំង មន្រ្ដី ចំនួន  ១០  រូប ផ្សេង ទៀត ឲ្យ ចូលកាន់ ដំណែង ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី  ១១  កក្កដា  ២០១៨  ៖  ការសម្តែង ថ្មី ចុងក្រោយ នៅ សាល មហោស្រព  NABA  នៅ ណាហ្គាទី  ២  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “ ព្រឹត្តិការណ៍ សិល្បៈ ចម្រុះ ពណ៌ ”  ឬ  Viva  La  Colours  បាន ទាក់ទាញ ទស្សនិកជន ជាង  ១០០០  នាក់ កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន  ។
ការសម្តែង លំដាប់ ពិភពលោក នេះ  មាន ការចូលរួម សម្តែង ដោយ សិល្បករ  សិល្បការិនី ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ជាច្រើន រូប ដែល ក្នុង នោះ មាន ការសម្តែង សៀកបង្វិល ខ្លួន លើ អាកាស របស់ បងប្អូន ពីរ នាក់ មកពី ប្រទេស អេត្យូពី ក្នុង ទ្វីប អាហ្រ្វិក ពី កម្មវិធី  Spain’s  Got  Talent  ដែល ពួកគេ ទាំង ពីរ ទទួលបាន ការចុច ប៊ូតុង មាស ពី គណកម្មការ សម្រាប់ ការសម្តែង ដែល គ្មាន អ្នកណា ធ្វើ ដូច  ។  ការសម្តែង ដ៏ រស់រវើក មួយ ទៀត  គឺជា ការសម្តែង រាំ ដោយ ក្រុម រាំ មកពី ប្រទេស កូឡុំប៊ី ដែល ពួកគេ ទទួលបាន ការទះ ដៃ អបអរសាទរ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ទស្សនិកជន  ។
កែម  ស្រី កែវ  ដែល ជា កញ្ញា ឯក កម្ពុជា ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ បី ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៧  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ ខ្ញុំ ពិតជា រំភើប យ៉ាង ខ្លាំង ដែល បាន ឃើញ ការសម្តែង រាំ របាំ ឡាតាំង ដ៏ រស់រវើក នេះ !  ខ្ញុំ មិន ធ្លាប់ បាន ទស្សនា ការសម្តែង ដ៏ អស្ចារ្យ ដូច្នេះ ទេ ពីមុន មក !  វា ពិតជា ប្លែក ខ្លាំង ណាស់ !”  ។
មួយ ទៀត  គឺជា ការសម្តែង សៀករហ័សកម្ម របស់ ក្រុម សៀក  Wonder  Changers  មកពី ប្រទេស រុស្ស៊ី ដែល ពួកគេ អាច ប្តូរ សម្លៀកបំពាក់ រហ័ស ដូច ផ្លេកបន្ទោរ  ខណៈ ការសម្តែង សៀក សន្លឹក បៀ របស់ អ្នកលេង សៀក មកពី តៃវ៉ាន់ ក៏ មិន ធម្មតា ដែរ !  ការសម្តែង លំដាប់ អន្តរជាតិ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន ងើប ពី កៅអី  និង ស្ញើច សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់  ។
ចំណែក  ដូរី កូ  ដែល ជា តារា ដែល ទើបនឹង មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង ក្នុង ពិភព សិល្បៈ ខ្មែរ  បាន និយាយ ផងដែរ ថា  “ វា ពិតជា មិន គួរឲ្យ ជឿ !  កាល មុន ខ្ញុំ ធ្លាប់ តែ ឃើញ តាម ទូរទស្សន៍  តែ ឥឡូវ ខ្ញុំ បាន ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក  ។  ពិតជា រហ័ស !  ពួកគេ អាច ប្តូរ សម្លៀកបំពាក់ ជាច្រើន ឈុត ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ !”  ។
ការសម្តែង ថ្មី ស្រឡាង នេះ  មាន ការសម្តែង ចម្រុះ ជាច្រើន ដែល រួមមាន  ការសម្តែង ចម្រៀង  រាំ  និង សៀក ជាដើម អម ជាមួយ ការចាក់បញ្ចាំង រូបភាព វីដេអូ នៅលើ ជញ្ជាំង ដ៏ ប្លែក ភ្នែក នៅក្នុង សាល មហោស្រព  3D  mapping  ដំបូង គេ បង្អស់ នៅ កម្ពុជា !
សាល មហោស្រព  NABA  បើក ឲ្យ សាធារណជន ទូទៅ ចូល ទស្សនា ការ សម្តែង ដោយ សេរី ដែល មាន ជាង  ១០០០  កៅអី សម្រាប់ ការសម្តែង នីមួយ ៗ !  មក មុន  បាន មុន  ហើយ លោក អ្នក អាច នាំ ក្រុមគ្រួសារ  និង មិត្តភ័ក្តិ ព្រមទាំង កូន តូច ៗ មក ទស្សនា ក៏ បាន !  ទស្សនា ព្រឹត្តិការណ៍ សិល្បៈ ចម្រុះ ពណ៌ ដ៏ ប្លែក  និង អស្ចារ្យ នេះ  ចាប់ពី ឥឡូវនេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១២  សីហា  នៅ ម៉ោង  ៧:៣០  យប់  ពី រៀងរាល់ ថ្ងៃពុធ ដល់ អាទិត្យ  នៅ សាល មហោស្រព  NABA  នៅ ណាហ្គាទី  ២  ៕  ស  តារា
វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៩  មិថុនា  ពិភាក្សា ពី ប្រធានបទ ថា  « តើ ការបោះឆ្នោត បែប ណា  ទើប ពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ ទទួលស្គាល់ ?» ។
លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  នាយក ប្រតិបត្តិ CCIM  ( ស្ដាំ )  លោក  គល់  បញ្ញា  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ ខុមហ្វ្រែល  (Comfrel)  ( ឆ្វេង )  ចូលរួម វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ។
វា គ្មិន កិត្តិយស៖  លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  នាយក ប្រតិបត្តិ CCIM  និង លោក  គល់  បញ្ញា  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ ខុមហ្វ្រែល  (Comfrel) ។
កម្រង ម៉ូដ វិចិត្រករ ដ៏ ល្បី  Frida  របស់ អ្នក រចនា ម៉ូដ  ហ្វាង យុង ទូ  (Hoang  Dung  Tu)  មាន លក្ខណៈ  punk  សម័យ ទំនើប  និង លក្ខណៈ បុគ្គល និយម  ជាមួយ គោល គំនិត ពី វិចិត្រករ ម៉ិកស៊ិក ល្បី ឈ្មោះ  Frida  Kahlo ។
ជាមួយ ប្រធានបទ៖  “Limitless  -  គ្មាន ព្រំដែន ”  អ្នករចនា ម៉ូដ វ័យ ក្មេង ទាំង ១៥ នាក់  របស់ វិទ្យាស្ថាន រចនា និង ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ ទីក្រុង ឡុងដ៍  បាន បង្ក ចំណាប់អារម្មណ៍ លើ និយោជក  និង មហាជន ចូលចិត្ត ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់  ជាមួយនឹង កម្រង ម៉ូដ នៃ បញ្ចប់ ការសិក្សា ឆ្នាំ ២០១៦  នាំមក ជ្រុងជ្រោយ សិល្បៈ ថ្មី ប្លែក ជាច្រើន ។  រាត្រី សម្តែង បង្ហាញ ពី ការរចនា បែប លក្ខណៈ បុគ្គល  ទំនើប គួបផ្សំ រវាង រចនាបទ វិថី  និង  សម្លៀកបំពាក់ ថ្ងៃ បុណ្យ ទាន  សម្រាប់ អតិថិជន ក្នុង វ័យ អាយុ ពី ១៨ ដល់ ៣៥ ឆ្នាំ ។
ដោយ វិធីសាស្រ្ត បោះពុម្ព ឌិជីថល គួបផ្សំ ជាមួយ ការដេរ ប៉ាក់ សិប្បកម្ម  ស្លាកស្នាម រចនា លើ ខ្លួន តុក្កតា  Matryoshka  ប្រពៃណី របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី  កម្រង ម៉ូដ  តុក្កតា រុស្ស៊ី ”  របស់ អ្នក រចនា ម៉ូដ  ត្រឹន ធ្វី តៀន  (Tran  Thuy  Tien)  ឆ្ពោះ ទៅ រក មុខ សញ្ញា គឺ អតិថិជន ចូលចិត្ត ភាព ច្នៃប្រឌិត  និង ភាព ជា ស្រ្តី ។
ទន្ទឹម នោះ  អ្នករចនា ម៉ូដ  ម៉ាយ យេវ វី  (Mai  Dieu  Vi)  បែរជា ឆ្ពោះ ទៅ រក អតិថិជន ចូលចិត្ត សម្លៀកបំពាក់ វិថី  មាន ពណ៌ សម្បុរ ស្រស់  ជាមួយ កម្រង ម៉ូដ  “ អាទិទេព ហិណ្ឌូ ទាំង បី ព្រះអង្គ ”  យក អារម្មណ៍ ច្នៃ ពី អង្គ ព្រះអាទិទេព  ក្បាច់ រាំ  និង  វប្បធម៌ ទឹកដី ឥណ្ឌា ។
ស្នាម លម្អិត មួយ ចប់ នៃ កម្រង ម៉ូដ  វិចិត្រករ ដ៏ ល្បី  Frida  គឺជា វង់ភ័ក្រ របស់  Frida  Kahlo  គួបផ្សំ ជាមួយ ផ្កា តំបន់ ត្រូពិក
សិល្បៈ វិចិត្រ  តន្រ្តី ករ  តារាចម្រៀង  អ្នកបង្ហាញ ម៉ូដ  ពួកគេ រូមែនទិក  ភាព ជា ស្រ្តី  គ្មាន លក្ខន្តិកៈ  ឯករាជ្យ  និង មោះ មុត ។
ទន្ទឹមនឹង រចនា ម៉ូដ ទាំងឡាយ  ដែល នាំមក រចនាបទ  លក្ខណៈ បុគ្គល និយម  យក អារម្មណ៍ ច្នៃ ពី វប្បធម៌ លោក ខាងកើត - លោក ខាងលិច  កម្រង ម៉ូដ សម្តែង បញ្ចប់ ការសិក្សា ឆ្នាំ នេះ  នៅ ឆ្ពោះ ទៅរក ការ រចនាបទ ទាក់ទាញ អារម្មណ៍  អាថ៌កំបាំង របស់ មនុស្ស ស្រី  និង  លក្ខណៈ ពូកែ មាំ មួន  របស់ មនុស្ស ប្រុស ។  នេះ គឺ កម្រង ម៉ូដ ដើម ស្លែ របស់ អ្នក រចនា ម៉ូដ  ង្វៀន ធូត្រាង  (Nguyen  Thu  Trang)  បាន យក អារម្មណ៍ ច្នៃ ពី ប្រភេទ ផ្សិត ដែល ដុះ តាមឈើ ព្រៃ  មាន រូបរាង  ទំហំ  និង រចនាសម្ពន្ធ  3D  ពិសេស ។
កម្រង ម៉ូដ អ្នក ចម្បាំង អនាគត  របស់ អ្នក រចនា ម៉ូដ  ង្វៀន ង៉ុកហ្វៀន  (Nguyen  Ngoc  Huyen)  នាំយក រចនាបទ ទំនើប  និង  ស្មារតី ខ្លាំង ពូកែ  ជាមួយ រចនា ពណ៌ ខ្មៅ ជា ពណ៌ មូលដ្ឋាន  ទៅលើ វត្ថុធាតុ ស្បែក រ លើ ប  សំពត់ កាម្ញី  និង សំពត់ រោម សត្វ ។  ឬ កម្រង ម៉ូដ រូបថត ស្រ្តី  យក អារម្មណ៍ ច្នៃ ពី ផ្ទាំង គំនូរ រូបថត  របស់ មនុស្ស ស្រី នៅ វ័យ អាយុ ពី ២០ ដល់ ៣៥ ឆ្នាំ  អ្នករចនា ម៉ូដ  ឡឺវហ្វៀន ត្រាង  (Luu  Huyen  Trang)  បាន ច្នៃប្រឌិត ចេញ កម្រង សម្លៀកបំពាក់ ឆ្ពោះ ទៅរក មនុស្ស ស្រី  ធ្វើការ ក្នុង វិស័យ ច្នៃប្រឌិត និង ទស្សនទាន ទំនើប  លក្ខណៈ បុគ្គល និយម ។
អាច និយាយ បាន ថា  កម្រង ម៉ូដ ទាំង ១៥ ឈុត  បាន អ្នករចនា ម៉ូដ ទាំង ១៥ នាក់  បាន វិនិយោគ យ៉ាង ច្រើន  តាំងពី ស្នាម សម្អិត នៅលើ សម្លៀកបំពាក់  រហូតដល់ ខ្សែភាពយន្ត ឧទ្ទេសនាម រាត្រី សម្តែង  នាំមក  ” ពិធី ជប់លៀប ”  ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ ពិសេស មួយ  សម្រាប់ អ្នកទស្សនា ៕
ទូរសព្ទ  Lava  Iris  X5  គឺជា ស្មាតហ្វូន ដែល ផ្តោត ទៅលើ ការថត រូប  Seffie  ខ្លាំង ដែល ធ្វើឲ្យ កាមេរ៉ា មុខ  ទំហំ ដល់ ទៅ  5MP  និង អេក្រង់ ទំហំ  ៥ អ៊ីញ ។  លក្ខណសម្បត្តិ លម្អិត របស់ វា មាន៖
ក្រុមហ៊ុន  Asus  បាន ចេញ លក់ ប្រភេទ ថេប្លេត ជំនាន់ ថ្មី របស់ ខ្លួន  ដែល មាន មុខងារ អាច ដើរតួ ជា  ណូត ប៊ុក  ឬ ថេប្លេត ក៏ បាន  ដោយសារ លោក អ្នក  អាច បត់បែន វា បាន នូវ មុំ  ៣៦០ ដឺក្រេ ។  ថេប្លេត ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  Chromebook  Flip  ។
Sony  Xperia  C3  ត្រូវបាន ប្រកាស ដោយ ក្រុមហ៊ុន  សូនី  តាំងពី ខែ មុន មក ម្លេះ  ហើយ វា ជា ទូរសព្ទ របស់ ក្រុម អ្នកផលិត ជប៉ុន ដំបូង គេ ដែល មាន កាមេរ៉ា មុខ អាច ថត បាន ទំហំ  5MP  ឯណោះ ។
Meizu  ជា ក្រុមហ៊ុន ទូរសព្ទ ចិន ដែល បាន ប្រកាស ថ្ងៃ ចេញ លក់ នូវ កំពូល ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ ក្រោយ ជា  ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី  ២ កញ្ញា នេះ ហើយ  ដូច្នេះ នៅសល់ តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន មាន ការរំពឹង ខ្ពស់ ក្នុង ការទទួលបាន អតិថិជន ច្រើន កកុញ ទៅ ទិញ ទូរសព្ទ ថ្មី នេះ នៅ ថ្ងៃ នោះ ។
ក្រុមហ៊ុន  Lenovo  បាន ដាក់ បង្ហាញ កំពូល ទូរសព្ទ ស៊េរី ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ ហើយ គឺ  Vibe  Z2  Pro ។  ទូរសព្ទ នេះ ជា ទូរសព្ទ លើក ដំបូង របស់ ក្រុមហ៊ុន ដែល បំពាក់ អេក្រង់ រហូតដល់ទៅ ទំហំ  ៦ អ៊ីញ ឯណោះ  និង  ទំហំ  2560  х  1440  ភិច សែល  IPS  ។  ចំណែកឯ  Processor  ជំនាន់  Qualcomm  Snapdragon  801  chipset  (MSM8974AC)  ជាមួយ ល្បឿន  2.5GHz  quad-core  Krait  400  CPU  និង  RAM  ទំហំ  3GB  ជាមួយ  Adreno  330  GPU ។
យោង តាម ទំព័រ  Facebook  ផ្លូវការ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន សរសេរ ថា  “ បដិវត្តន៍ កាមេរ៉ា ទំហំ  ២៤ មេហ្កាភិច សែល  Ultra  HD  នឹង ចេញ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ហើយ ។ ”
ទូរសព្ទ នេះ មាន រាង ដូច  Samsung  Galaxy  S5  Mini  ដែល បាន ដាក់ លក់ នៅ អង់គ្លេស ថ្ងៃ នេះ  ដែល លក់ បន្ត ផ្តាច់ មុខ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Carphone  Warehouse ។
ឥឡូវការថត កាមេរ៉ា មុខ ដោយ ខ្លួនឯង កំពុង មាន ការនិយម ច្រើន  សម្រាប់ មនុស្ស វ័យ ជំទង់ ទាំង ស្រី  ប្រុស  និង ក៏ មាន សិល្បៈ ករ ជាច្រើន ផងដែរ  ជាពិសេស ពេល ជួបជុំ មិត្តភ័ក្តិ  ឬ តែ ឯង ។  ដូច្នេះហើយ បាន ក្រុមហ៊ុន សូនី បញ្ចេញ ទូរសព្ទ មួយ ប្រភេទ ទៀត  ដែល មាន កាមេរ៉ា មុខ ទំហំ ធំ  មាន លទ្ធភាព ថត រូប ច្បាស់ ល្អ  ត្រជាក់ ភ្នែក ។  នោះ គឺ កំពូល ទូរសព្ទ  Sony  Xperia  C3  ដែល បាន ចេញ ជា ផ្លូវការ  កាលពី ដើម ខែកក្កដា  និង ចេញ លក់ នៅ ខែសីហា នេះ ហើយ ។
Panasonic  Eluga  U  គឺជា កំពូល ស្មាតហ្វូន ចុងក្រោយ បង្អស់ ក្នុង ត្រកូល  Eluga  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Panasonic  ដែល អាច រក ទិញ បាន នៅ  eBay  ក្នុង តម្លៃ  ២៩០ ដុល្លា អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ ។
Whosoever  draws  his  sword  against  the  prince  must  throw  the  scabbard  away  :  ឣ្នក ហ៊ាន ដក ដាវ ប្រឆាំង នឹង ព្រះឣង្គម្ចាស់  ត្រូវ ហ៊ាន បោះ  ស្រោម ដាវ ចោល
អ្នក មាន ជម្រើស ច្រើន ណាស់ ជាមួយ  Simplilearn.  ពួកគេ បាន ផ្តល់ នូវ ការបណ្តុះបណ្តាល  LSS  សម្រាប់ ខ្សែក្រវាត់ បៃតង ,  ខ្សែក្រវាត់ ខ្មៅ និង កញ្ចប់ ពេញលេញ ដែល នាំ អ្នក ពី ការបណ្តុះបសូន្យ ទៅ ខ្សែក្រវាត់ ខ្មៅ ជាមួយនឹង ការរាប់បញ្ចូល នូវ  Minitab  នេះ .  សម្រាប់ កញ្ចប់ ឯង នេះ ,  អ្នក អាច ជ្រើស ក្នុង ការធ្វើ ដោយ ខ្លួនឯង លឿន ជម្រើស មួយ ជាមួយ  180  ការចូល ដំណើរការ ធនធាន លើ បណ្តាញ មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ .  បន្ថែម ពីលើ ធនធាន ដោយ ខ្លួនឯង លឿន នេះ ,  ការផ្តល់ ជូន ពិសេស ការបង្រៀន ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  90  ការចូល ដំណើរការដឹកនាំ គ្រូបង្រៀន មួយ ថ្ងៃ ទៅ ថ្នាក់ លើ បណ្តាញ .
The  support  forum  is  accessible  if  you  do  not  choose  the  online  live  instruction  packages  (and  also  if  you  choose  live  instruction).  ក្នុង អំឡុង ពេល ម៉ោង ធ្វើការ ធម្មតា ,  អ្នក អាច រំពឹង ថា នឹង នៅជិត ការឆ្លើយតប បន្ទាន់ ពី  Simplilearn.  វេទិកា នេះ ត្រូវបាន ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ ការជាច្រើន ដែល អ្នកចូលរួម ថា ក្រុមប្រឹក្សា កិច្ចពិភាក្សា ពេញលេញ នៃ ធនធាន ដែល មាន .
បណ្ដា រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ សន្យា យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ដែល ក្នុង នោះ  យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម  និង ធានា សន្និសុខ ស្បៀង អាហារ  ជា ភារកិច្ច ស្នូល ក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ  អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ។  ប្រការ នេះ ត្រូវបាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  សង្កត់ធ្ងន់ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា  ស្ដីពី៖  របៀប ឆ្លៀត យក ឱកាស  ដើម្បី អាស៊ី កសាង របៀប ទាក់ទង រួម របស់ តំបន់  ចំពោះ ការធានា ស្បៀង អាហារ ក្នុង អនាគត  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ  នា ថ្ងៃទី ២១ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង  jakarta  ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ថា៖  វៀតណាមក សាង ខឿន កសិកម្ម ១ មាន កម្លាំង ប្រកួតប្រជែង  និង ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ បរិស្ថាន ៕
វៀតណាមក សាង ខឿន កសិកម្ម ១ មាន កម្លាំង ប្រកួតប្រជែង និង ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ បរិស្ថាន  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ព្រះសង្ឃ មួយចំនួន ដែល កំពុង គង់ អាស្រ័យ ស្នាក់ នៅ ដើម្បី រៀនសូត្រ ក្នុង វត្ត នាគវ័ន្ត បាន មាន សង្ឃ ដីការប្រាប់ វិទ្យុ សម្លេង ...
អ្នកដំណើរ ទទួល ការផាកពិន័យ  ក្នុង ករណី ពាក់ អាវ ពោង សុវត្ថិភាព ក្នុង អំឡុង ហោះហើរ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត
គណៈកម្មការរៀបចំ បុណ្យ សព លោក  កែម  ឡី  អំពាវនាវ ឲ្យ អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ ប្រកាន់  នូវ ធម៌ អត់ធ្មត់  ពេល ដង្ហែ សព ទៅ ខេត្ត តាកែវ ស្អែក នេះ បើ ទោះជា មាន ឧបសគ្គ អ្វី កើត  ឡើង ក៏  ដោយ ។ ...
ស្វាឪ ១ ក្បាល ឈ្មោះ  Cha  Cha  ដែល រត់ គេច ចេញ ពី ក្នុង ឧស្យាន របស់ វា  ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង  Sendai  ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ធ្វើឲ្យ ...
ជនសង្ស័យ ដែល អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក នេះ បាន ចេញ ...
លោកស្រី  Hillary  Clinton  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  បាន ជ្រើសរើស លោក  Tim  Kaine  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា រដ្ឋ  Virginia  ធ្វើជា ដៃគូ ...
យោង តាម មន្ត្រី ប៉ូលីស ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ស្ត្រី អ្នកដំណើរ ម្នាក់ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកដំណើរ ដទៃ ទៀត  ភ័យ តក់ស្លុត បុក ពោះ គ្រប់ ...
ទី ១.  អឺរ៉ុប មាន  ២៨  ប្រទេស  ដូច្នេះ សម្រេច អ្វី មួយ  គឺ ពឹងផ្អែក លើ មតិ ភាគ ច្រើន របស់ អឺរ៉ុប ។  ទី ២.  អ្នកនយោបាយ អឺរ៉ុប មិន ដំឡូង មូល ទេ ...
ចៅអធិការ វវត្ត នាគវ័ន្ត បាន ប្រជុំ ហាម ព្រះសង្ឃ មិន ឱ្យ និមន្ត ហែសព បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ព្រោះថា  ជា រឿង នយោបាយ
ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន សុំ អ្នកលក់ ពង មាន់ អាំង  ឡើងជិះ លើ ម៉ូតូ ដែល កំពុង ដឹក ពង ...
ពលករ ចំណាកស្រុក  និង សកម្មជន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  បាន សម្តែង ការខកចិត្ត ចំពោះ ការកែប្រែ នីតិវិធី ចុះឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ដែល ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន សម្រេច កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។  ពួកគេ យល់ ថា  ពលករ ចំណាកស្រុក ជាច្រើន នាក់  នឹង បាត់បង់ សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ដោយសារតែ សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន តម្រូវឱ្យ ពលរដ្ឋ ត្រូវ ស្នាក់ នៅ មូលដ្ឋាន នោះ  យ៉ាងតិច រយៈពេល ៣០ ថ្ងៃ  ដើម្បី ទទួលបាន លិខិត អនុញ្ញាតឱ្យ ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន សម្រាប់ យក ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត បាន ។  កាលពី ការចុះឈ្មោះ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងមក នេះ មិន តម្រូវការ ដូចនេះ  ដែល ធ្វើឱ្យ ពលករ ចំណាកស្រុក អាច ចុះឈ្មោះ នៅ បណ្តា ខេត្ត តាម ព្រំដែន បាន ។  ( លោក  ម៉ែន  គឹម សេង ,  Hello  VOA  ចំណាកស្រុក ,  វ៉ាស៊ីនតោន / ថៃ / កូរ៉េ ខាងត្បូង ,  ២៤  សីហា  ២០១៧ )
មក ស្វែងយល់ ពី  បុព្វហេតុ ដែល បារាំង ព្រម ប្រគល់ ឯករាជ្យ មកកាន់ កម្ពុជា  |  WatsupAsia  -  Asia's  Latest  News  &  Entertainment  Platform
កំណត់ ;  ទី សម្គាល់ ,  គ្រឿង ចំណាំ ;  ចន្លោង ;  គ្រឿង កំណត់ រាប់ ,  ខ្នាត ,  ទីវ ;  បុណ្យ ,  បុណ្យ ភ័ព្វ ,  សំណាង  ។  សំខ្យា  .  ចំនួន សែន ,  មួយ សែន  ( ១០០,០០០ )  ។  លក្ខមូល  តម្លៃ មួយ សែន  ( ហៅ  អនេកត្ថ សំខ្យា  ប្រើ ជា  ន .)  ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  នៅ ទីស្នាក់ការ រដ្ឋាភិបាល  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ធ្វើជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ អំពី សភាព  ការណ៍ បាក់ ស្រុត ដី ឆ្នេរសមុទ្រ បាំង មុខ ច្រកទ្វារ ទន្លេ  នៅ ខេត្ត ក្រុង  នានា នៃ តំបន់ ភាគ កណ្ដាល ប្រទេស ។
អញ្ជើញ ថ្លែង នៅ កិច្ចប្រជុំ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន  លើកឡើង ច្បាស់ ថា  សភាពការណ៍ បាក់ ស្រុត ដី ឆ្នេរសមុទ្រ បាំង  មុខ ច្រកទ្វារ ទន្លេ នៅ វៀតណាម  មាន បម្រែបម្រួល យ៉ាង ស្មុគស្មាញ នា ពេល កន្លង  ទៅ  ក្នុង នោះ មាន តំបន់ ភាគ កណ្ដាល ។  ដោយ ហេតុ នេះ  ក្នុង រយៈពេល យូរអង្វែង  នោះ គឺ ក្រសួង កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ចាំបាច់ ត្រូវ វាយតម្លៃ ជាទូទៅ ចំពោះ  សភាពការណ៍ នេះ  ដើម្បី ដាក់ ចេញ ដំណោះស្រាយ អោយ បាន ទាន់ ពេល វេលា ។  លោក បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
“ យើង ត្រូវ ផ្ដល់ អាទិភាព ចម្បង ដល់ កិច្ចការពារ ជីវិត និង ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ប្រជាជន  ក៏ ដូចជា បេតិកភ័ណ្ឌ វប្បធម៌ ក្នុង តំបន់  ព្រមទាំង កាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់  ជា អតិបរមា ។  ខេត្ត ក្រុង ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ក៏ ត្រូវ ធ្វើ សកម្មភាព ដោយ ម្ចាស់ ការថែម  ទៀត ក្នុង ការរៀបចំ ផែនការ មេ  ក្នុង ការប្រើប្រាស់  និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  នៅ តំបន់ ខ្លួន ផងដែរ ”៕
អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ ជន មាន កិត្យានុភាព ក្នុង សហគមន៍ ជន រួម ជាតិ ជា ជនជាតិ ភាគ តិច  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ អគារ រដ្ឋសភា  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោក  Uong  Chu  Luu  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ គណៈប្រតិភូជន មាន កិត្យានុភាព  ក្នុង សហគមន៍ ជន រួម ជាតិ ជា ជនជាតិ ភាគ តិច ខេត្ត  Quang  Nam  ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម ។  នៅ ទីនេះ  លោក  Uong  Chu  Luu  បាន លើក សរសើរ រាល់ ការរួម វិភាគទាន ដ៏ សំខាន់  របស់ ជន មាន កិត្យានុភាព  ក្នុង សហគមន៍ ជន រួម ជាតិ ជា ជនជាតិ ភាគ តិច  នៅ ភូមិភាគ ខេត្ត  Quang  Nam  នា ពេល កន្លងទៅ ។  លោក អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា បាន លើក ច្បាស់ ថា  បក្ស និង រដ្ឋ មាន គោលបំណង ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី បំផុត  ជន រួម ជាតិ ជា ជនជាតិ ភាគ តិច និយាយ រួម  នៅ ខេត្ត  Quang  Nam  និយាយ  ដោយឡែក ឆ្លង ផុត ពី ភាពក្រីក្រ ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស ជីវភាព រស់ នៅ  កាន់តែ សម្បូធូធារ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  ចំពោះ ជន មាន កិត្យនុភាព ក្នុង សហគមន៍ ជន រួម ជាតិ ជា ជនជាតិ ភាគ តិច  ខេត្ត  Quang  Nam  លោក  Uong  Chu  Luu  បាន ស្នើ ថា  បន្ត ពង្រីក ប្រពៃណី សាមគ្គីភាព ស្នេហាជាតិ  ឃោសនា  អំពី គោល មាគ៌ា របស់ បក្ស  គោលនយោបាយ  ច្បាប់ របស់ រដ្ឋ ទៅដល់ ភូមិ និមួយ ៗ  គ្រួសារ និមួយ ៗ ៕
Vietnamese  People's  Army  has  quietly  assumed  control  of  nearly  40,000  hectares  of  land  in  Ratanakkiri  (Cambodia  Daily,  24  Dec.  2015)
ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  បាន ប្រកាស អំពី លក្ខណៈ ពិសេស ថ្មី  របស់ ទូរទស្សន៍  Smart  TV  ប្រចាំ ឆ្នាំ  2018  ហើយ អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ  គឺ ការតភ្ជាប់ ឧបករណ៍  សាម សុង ផ្សេង ៗ គ្នា  ដើម្បី បង្កើត ជា បណ្តាញ ប្រើប្រាស់ មួយ  ដែល ផ្តល់ ជូន នូវ បទពិសោធន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ ។
ភាពងាយស្រួល  ក្នុង ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង  និង ចែករំលែក  ជាមួយនឹង កម្មវិធី  SmartThings  អ្នក នឹង អាច ទទួល ព័ត៌មាន ទាំងអស់  ដែល អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី  រីករាយ ក្នុង ការទស្សនា  ទូរទស្សន៍ របស់ អ្នក  បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  អ្នក ក៏ អាច បញ្ជា ទូរទស្សន៍  តាម កម្មវិធី នៅលើ ទូរស័ព្ទ  ដែល កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល  ព្រោះ កម្មវិធី  SmartThings  ជួយ ឲ្យ ទូរទស្សន៍  របស់ អ្នក ចងចាំ  Wi-Fi  ឧបករណ៍ ចាក់ កម្សាន្ត  កម្មវិធី ដែល អ្នក ពេញចិត្ត  និង ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  នៅលើ គណនី  នៅលើ ទូរស័ព្ទ ដៃ សាម សុង  បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
លក្ខណៈ ពិសេស មួយ ទៀត  គឺ សមត្ថភាព ក្នុង ការចូល ទៅកាន់  កម្មវិធី វីដេអូ  ដែល អ្នក ពេញចិត្ត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  អ្នក ក៏ អាច ជ្រើសរើស កម្មវិធី  ដែល អ្នក ចង់ ផ្ទេរ ព័ត៌មាន លម្អិត  ទៅ  ហើយ កម្មវិធី  SmartThings  នឹង ចូលទៅ បើក កម្មវិធី វីដេអូ ទាំងនោះ  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  នៅលើ ទូរទស្សន៍ សាម សុង  Smart  TV  ។
សម្លេង  ដែល ជា ជំនួយការ ក្នុង ការរស់នៅ  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង បាន ផ្តល់  នូវ ជម្រើស ជាច្រើន  ដល់ ពួកយើង ក្នុង ការរីករាយ  ជាមួយ កម្មវិធី កម្សាន្ត  ដ៏ អស្ចារ្យ ។  បច្ចេកវិទ្យា មួយ  ក្នុង ចំណោម  បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ  និង ទំនើប របស់ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  គឺ តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ សម្លេង  “Bixby”  ។  Bixby  ដែល ជា ជំនួយការ ដ៏ ឆ្លាតវៃ  របស់ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  នឹង ដាក់បញ្ចូល  ក្នុង ទូរទស្សន៍ ទំនើប ៗ  របស់ សាម សុង ក្នុង ស៊េរី ឆ្នាំ  2018  ។
ឧទាហរណ៍  អ្នក អាច សួរ  Bixby  ឲ្យ ប្តូរ ប៉ុស្ដិ៍ ទូរទស្សន៍  ឬ ចាក់ បទចម្រៀង បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។  អ្នកថែមទាំង អាច សួរ  Bixby  ឲ្យ ធ្វើ ការងារ ពិបាក ៗ ដូចជា  ការស្វែងរក ខ្សែភាពយន្ត  ដែល ឈ្នះ ពានរង្វាន់ អូស្ការ  រាយការណ៍ ព័ត៌មាន  ឬ អាកាសធាតុ  គ្រប់គ្រង គ្រឿង អេទ្បិចត្រូនិក  ក្នុង ផ្ទះ  ឬ បង្ហាញ រូបថត ថ្មី ៗ  របស់ អ្នក លើ អេក្រង់ ។  នេះ សរ បញ្ជាក់ ថា  Smart  TV  មាន លទ្ធភាព លើស ពី  ទូរទស្សន៍ ធម្មតា  ។
ជាមួយ កម្មវិធី  SmartThings  និង  Bixby  ទូរទស្សន៍  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការតភ្ជាប់  ឧបករណ៍ ជាច្រើន  ដើម្បី បង្កើត ជា បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង គ្នា  របស់ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង ។  ឥទ្បូវ នេះ ទូរទស្សន៍  Smart  TV  ប្រចាំ ឆ្នាំ  2018  អាច អនុវត្ត មុខងារ  និង សកម្មភាព ជាច្រើន  ដើម្បី ផ្តល់ នូវ បទពិសោធន៍  ដ៏ ទំនើប អស្ចារ្យ ។  បណ្តាញ ប្រើប្រាស់ ទាំងនេះ ផ្តល់ នូវ ភាពងាយស្រួល  ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  ហើយ ទូរទស្សន៍ សាម សុង  Smart  TV  គឺជា អ្នក ផ្តល់ នូវ បទពិសោធន៍  ដ៏ វិសេសវិសាល នេះ  ។
យើង សង្ឃឹម ថា  បច្ចេកវិទ្យា ពិសេស សម្រាប់ ទូរទស្សន៍  សាម សុង  Smart  TV  ប្រចាំ ឆ្នាំ  2018  ទាំងអស់ នេះ  នឹង មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ៕
សូម ជម្រាប សួរ !  សម្ដេច ទ្រង់  ឯកឧត្តម្ភ  លោកជំទាវ  លោក ឧកញ្ញ៉ា  លោក - លោកស្រី  អ្នកនាង កញ្ញា  ជាទីគោរព ស្រលាញ់ រាប់អាន រាប់អានដ៍ ខ្ពង់ខ្ពស់  និង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ។  ជា បឋម ក្នុង នាម ខ្ងុំបាទ ជា អគ្គ នាយក ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា  និង ជំនូស មុខ ឪ្យ ថ្នាក់ ដី កនាំ  និង នាយក ជិក គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ទាំងអស់ នៃ ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា  សូម សម្ដែង នូវ ក្ដី សោមនស្ស រីករាយ  និង  ថ្លែងអំណរគុណដ៍ ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ចំពោះ សម្ដេច ទ្រង់  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក ឧកញ៉ា  លោក - អ្នកនាង កញ្ញា ដែល ជា អតិថិជនដ៍ មាន សក្តានុពល ថ្លៃថ្លា ចំំ ពោះ  ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា យើងខ្ញុំ ក្នុង ការជំរុញ ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា ឪ្យ មាន អត្ថិភាព រហូតមកទល់ បច្ចុប្បន្ន ។  ដូច បាន ជ្រាប ស្រាប់ ហើយ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ យើង ទាំងអស់ គ្នា អាច ចាត់ទុក បាន ថា  ជា សម័យ កំព្យូទ័រ  ជា សម័យ ទំនើប  អ្វី ៗ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ  និង ប្រែប្រួល មុខមាត់ ជាក់ស្ដែង ប្រៃសណី កម្ពុជា ត្រូវបាន រាជរដ្ធាភិបាល ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ កែទម្រង់ ទៅជា សហគ្រាស សាធារណះ  នា ថ្ងៃទី  ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១១  ។  ជា ជំហាន ៗ ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា បាន ធ្វើ ទំនើបកម្ម សេវា របស់ ខ្លួន មូយ ចំនួន លើ ប្រតិបត្ត ពី ដោយ ដៃ មនុស្ស  (Manual) ទៅ បំពាក់ ឧបកណ៍  និង ការគ្រប់គ្រង តាម បែប ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ ដូច ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង តំលៃ សេវា បញ្ញើ ប្រៃសណីយ៍ គ្រប់ ប្រភេទ (Counter-Automation)  ប្រព័ន្ធ ផ្ទេរ ប្រាក់ ក្នុង ស្រុក  និង អន្តរជាតិ (IFS) ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង តាមដាន បញ្ញើ ប្រៃសណី យ៏ (IPS) ជាដើម ។ល ។ ជាង នេះ ទៅ ទៀត ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅ និង និន្នាការ  និង តម្រូវការ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ និង ការចង់ ដីង ភ្លាម ៗ របស់ អតិថិជន នោះ  ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា បង្កើត គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន នេះ ឡើង ប្រយោជន៏ ដើម្បី ជួយ សម្រួល ផ្ដល់ ពត៏ មាន សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ពាក់ព័ន្ធ និង ការបំរើ សេវា ជូន ដល់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ដោយ គ្រាន់តែ ចូល ទៅកាន់ Manual  Bar  ដែល ខ្លួន ចង់ ដីង ជា ការស្រេច ។
ជា ទីបញ្ជប់ ខ្ញុំបាទ  សូម សម្ដេច ទ្រង់  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក ឧកញ៉ា  លោក - លោកស្រី  អ្នកនាង កញ្ញា មេត្តា ជួយ គាំទ្រ បន្ថែម ទៀត ដើមម្បី ជា ជំនួយ ក្នុង ការលើកស្ទួយ មុខមាត់  វិស័យ ប្រៃសណី យ៏  ជា សហគ្រាស របស់ ជាតិ យើង ឪ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន  ប្រហាក់ប្រហែល បណ្ដាល ប្រទេស ជឿនលឿន ក្នុង តំបន់ និង ពិភពលោក ។
សូម សម្ដេច ទ្រង់  ឯកឧត្តម្ភ  លោកជំទាវ  លោក ឧកញ៉ា  លោក - លោកស្រី  អ្នកនាង កញ្ញា  ទទួលបាន នូវ ព្រះពុទ្ធ ពរបួន ប្រការ គី អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កុំបី ឃ្លាត ឡើយ ។
បើ ទោះជា ជួប គ្រោះថ្នាក់ គួរឱ្យ ខ្លាច យ៉ាង នេះ ក្ដី  អ្នកស្រី  Christie  ដែល ធ្លាប់ ត្រូវបាន អ្នកជំងឺ វាយប្រហារ កាលពី មុន  នៅតែ មើលឃើញ គ្រោះថ្នាក់ នោះ  ថា ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការងារ ជា អ្នកថែទាំ អ្នកជំងឺ ។  អ្នកស្រី តែងតែ ប្រាថ្នា ចង់ ធ្វើ ការ ផ្នែក សុខភាព ផ្លូវចិត្ដ  ហើយ អ្នកស្រី រីករាយ ចំពោះ ការងារ របស់ អ្នកស្រី  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ វិកលវិទ្យា ។
គិលានុប្បដ្ឋាយិការ ផ្នែក ជំងឺ វិកលចរិក ម្នាក់  ត្រូវបាន បញ្ជូល ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ទាំង អាការៈ រលាក លើ ផ្ទៃ មុខ ធ្ងន់ធ្ងរ  ក្រោយពី អ្នកជំងឺ ម្នាក់  វាយប្រហារ ដោយ ទឹក ក្ដៅ ។  អ្នកស្រី  Christies  អាយុ  ២៥  ឆ្នាំ  បាន រលាក មុខ  ក  ក្បាល  និង ដើមទ្រូង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ក្រោយពី អ្នកជំងឺ ម្នាក់ ជះ ទឹក កំពុង ពុះ មក លើ ខ្លួន របស់ អ្នកស្រី ។  អ្នកស្រី  ត្រូវបាន បញ្ជូល ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  St  George’s  នៅ ភាគ នីរតី នៃ ក្រុង ឡុងដ៍  ជា មន្ទី ពេទ្យ  ដែល ក្រុម គ្រូពេទ្យ ព្យាយាម បន្ថយ ការឈឺចាប់ របស់ អ្នកស្រី  Christies  ដោយ ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់  ថ្នាំ ម៉រ ហ្វីន  និង ព្យាយាម ទប់ ខ្យល់ កុំ ឱ្យ បក់ ត្រូវ ចំ កន្លែង រលាក  ដើម្បី ការពារ ស្បែក របស់ អ្នកស្រី កុំ ឱ្យ ខូច កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ម្ដាយ របស់ អ្នកស្រី  Christie  ជឿ ថា  កូនស្រី របស់ អ្នកស្រី  នឹង បន្ដ ធ្វើ ការងារ នេះ ដដែល  ព្រោះ វា អាច ជួយ ដល់ មនុស្ស យ៉ាង ច្រើន  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  វា ជា ការងារ ដែល នាង ចង់ ធ្វើ ។  អ្នកស្រី បាន និយាយ ថា  ក្នុង នាម ជា ម្ដាយ  សេចក្ដីស្រឡាញ់ គឺ បញ្ជាក់ ឱ្យ ឃើញ នៅ ត្រង់ ថា  យើង អនុញ្ញាតឱ្យ កូន ៗ ចាប់ យក អាជីព ណាមួយ  ដែល គេ ចង់ ធ្វើ ។
នៅពេល ស្នាម រលាក របស់ អ្នកស្រី  កាន់តែ មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  អ្នកស្រី ត្រូវបាន ផ្ទេរ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ឯកទេស ព្យាបាល រលាក  Chelsea  និង  Westminster  ដើម្បី ទទួល ការព្យាបាល ឱ្យ បាន ប្រសើរ ។  ស្នាម រលាក របស់ អ្នកស្រី  បាន ធូរស្បើយ បន្ដិច ម្ដង ៗ  ហើយ អ្នកស្រី អាច ត្រឡប់ ទៅ ធ្វើការងារ វិញ  ប៉ុន្ដែ បើ តាម ការយល់ឃើញ  អ្នកស្រី ធ្លាក់ ទំនុកចិត្ដ ចំពោះ អ្នកជំងឺ  ហើយ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន កាន់តែ ខ្លាំង  ពេល នៅក្បែរ អ្នកជំងឺ  ៕
នាយ ចុន ឈរ  ចាំ ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ពី ច្បារអំពៅ  ទៅ អ្នកលឿង  ។  ម៉ូតូ ឌុប ច្រើន គគោក  តែ នាយ រក ជិះ សឹង មិន បាន  ។  ម៉ូតូ មួយ មក ក្បែរ  នាយ គ្រវី ក្បាល  មួយ ទៀត មកដល់  នាយ គ្រវី ក្បាល …

<span  style="color:  #000000;"> មនុស្ស គ្រប់ រូប តែងតែ មាន ការខ្វាយខ្វល់  និង មានអារម្ម ណ៏ ថា មិន សប្បាយចិត្ត  នៅពេល មើលឃើញ ខ្លួនឯង មាន ស្នាម ជ្រីវ ជ្រួញ  មិន ស្រស់ថ្លា ។  ដូច្នេះ អត្ថបទ មួយ នេះ  នឹង បង្ហាញ អ្នក អំពី  វីធី ងាយ ៗ មួយចំនួន  ដើម្បី ជួយ ធ្វើឲ្យ សម្រស់ របស់ អ្នក ក្មេង ជាង វ័យ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ១ -  អ្នក គួរតែ រក ពេល និយាយ  ឬ ជជែក លេង ជាមួយ មិត្តភក្តិ  ឬ អ្នកជិតខាង របស់ អ្នក យ៉ាងហោចណាស់ ឲ្យបាន  ១០ នាទី  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ២ -  សើច ឲ្យបាន ញឹកញាប់  ព្រោះ ការសើច អាច ជួយ បណ្ថែម បរិមាណ អ័រម៉ូន ដល់ សាច់ ថ្ពាល់  ដែល ជា ប្រយោជន៏ ជួយ ផ្តល់ ភាពរឹងមាំ ដល់ រាងកាយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ៣ -  ឧស្សាហ៏ ស សេរ ឬ  កត់សំគាល់ នូវ ទង្វើ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ខ្លួន  អ្នក ដែរ ឧស្សាហ៏ ស សេរ  និង កត់សម្គាល់ នូវ អ្វី ដែល ខ្លួនឯង បាន ធ្វើ  និង ជួបប្រទះ រាល់ ថ្ងៃ  បាន សេចក្តី ថា  អ្នក នោះ បាន បញ្ចេញ  និង បន្ធូរបន្ថយ នូវ ភាពតានតឹង  និង ភាពសោក សៅ នៅលើ ទំព័រ សៀវភៅ អស់ ទៅ ហើយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ៤ -  ការមើល ទ ទូរទស្ស ន៏ នៅ កន្លែង ដេក របស់ អ្នក  ជា ឧបសគ្គ មួយ ចំពោះ ការដេក របស់ អ្នក  ពីព្រោះ ការដាក់ តាំង ទទូរទស្ស ន៏  ដោយ មិន បាន យក ក្រណាត់  ឬ អ្វី គ្រប អាច ធ្វើឲ្យ រលក ម៉ាញេទិច  ( ជាតិ មេ ដែក )  ពី ទូរទស្ស ន៏ មក រំខាន ដល់ ការដេក  និង ស្រូបយក កម្លាំង ក្នុង រាងកាយ របស់ លោក អ្នក បាន ទៀតផង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ៥ -  ហាត់ ធ្វើ សមាធិ  យ៉ាងហោចណាស់ ឲ្យបាន  ៥ នាទី  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  សមាធិ ជា កត្តា សំខាន់ ក្នុង ការប្រឆាំង នឹង អារម្ម ណ៏ ពី ខាងក្រៅ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ សមាធិ អាច ជួយ សម្រួល ដល់ ដំនើរការ  និង ចង្វាក់ បេះដូង បាន ល្អ ជា ប្រក្រតី ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ៦ -  ឧស្សាហ៏ យក សសៃ ខ្សែ តូច ៗ ដុសខាត់ ធ្មេញ  ឲ្យបាន រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដើម្បី កម្ចាត់ អាហារ ដែល សេសសល់ ពី ការដុស នឹង ច្រាស  ព្រោះ កម្ទេច អាហារ ទាំង នេះ ជា ប្រភព នៃ ជំងឺ រលាក អញ្ចាញ ធ្មេញ  និង ពុក ធ្មេញ  ហើយ ធ្វើឲ្យ មាត់ មាន ក្លិន ស្អុយ ទៀតផង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ៧  - លើក ជើង មក ដាក់ ស្មើនឹង ដើមទ្រូង រាល់ ថ្ងៃ មុនពេល ចូល គេង  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ប្រព័ន្ធ ឈាម រត់ បាន ស្រួល  និង ស្មើ ល្អ ៕ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/12/22/12-22-12-2016--11-07-25.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/12/22/12-22-12-2016--11-07-25.jpg"  alt=""  /></a>
<div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
</div>  <div  class="detail_bottom_function">  <div  class="facebook_like"></div>  </div>
សិក្សា ព្រះអភិធម្មបរិច្ឆេទ ទី ១  #61  08/05/2017  សិក្សា ព្រះអភិធម្មបរិច្ឆេទ ទី ១  #61  08/05/2017  សិក្សា ព្រះអភ
កំពូល ទូរសព្ទ ដំបូង គេ ដែល មាន អេក្រង់  Quad  HD  ហើយ អាច រក ទិញ បាន ទូទាំង ពិភពលោក នោះ  ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា  LG  G3  អេក្រង់ ទំហំ  ៥.៥ អ៊ីញ  មាន បំពាក់  Resolution  ពិសេស ទំហំ  1440x  2560 ភិច សែល  ហើយ ទោះជា យ៉ាង ក្តី  មាន កម្មវិធី  និង ហ្គេម ខ្លះ មិន ទាន់ អាច ដំណើរការ ជាមួយ កំពូល ទូរសព្ទ នេះ បាន នៅឡើយ ទេ ។
ចំណុច ល្អៈ  កម្មវិធី  Field  Trip  នេះ មាន ការរចនា ល្អ ប្រណិត និង បាន រៀបចំ និង សហាការ យ៉ាង រៀបរយ តាម មាតិកា ផ្សេង ៗ របស់ ដៃ គូ សហការ  ចំណុច មិន ល្អៈ  ប៉ុន្តែ ទិដ្ឋភាព បង្ហាញ របស់ ផែនទី មាន សភាព ទូលំទូលាយ ពេក ដែល វា គួរតែ មាន ការណែនាំ ទៅ តាម ផ្នែក និង លំដាប់ ច្បាស់លាស់
ប្រធាន សហគមន៍ ព្រៃឈើ មួយ ដែល មាន ទីតាំង ក្នុង ភូមិ សាមគ្គី  ឃុំ ត្រពាំង ប្រីយ៍  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ...
មិន មាន ការបែងចែក រវាង ភេទ នៅពេល និយាយ អំពី ការចាក់ សាក់ បែប នេះ ទេ ។  វិធី ដែល សាក់ តន្រ្តី បាន ក្លាយទៅជា គ្រឿង បន្លាស់ សំលៀកបំពាក់ គឺជា មូលហេតុ ដែល យើង ឃើញ បុរស និង នារី ដែល ត្រៀមខ្លួន ទទួលបាន ការច្នៃ ម៉ូត បែប នេះ ។
នេះ ជា ហេតុផល ដែល មនុស្ស ជាច្រើន កំពុង ប្រើ សិល្បៈ ដើម្បី ទទួល ការចាក់ សាក់ បែប នេះ ។  នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ ថ្ងៃ អ្នក គឺជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ត្រូវ បាន កោតសរសើរ ដោយ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ។
អ្នកថែមទាំង អាច បន្ថែម ការរចនា ផ្សេង ៗ ទៀត ទៅ ចាក់ សាក់ តន្ត្រី របស់ អ្នក ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ កន្សោម ជាច្រើន ដែល អ្នក ចង់ បង្ហាញ ។  ប្រភព រូបភាព
អ្នក មិន អាច បដិសេធ ថា ការរចនា ស្គ្រីប តន្ត្រី មិន គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ ។  នៅពេល អ្នក មាន ស្នាម សាក់ តន្ត្រី ដែល គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ ដូចនេះ មនុស្ស ជាច្រើន តែងតែ មើល វា ។
ការចាក់ សាក់ បែប នេះ អាច ត្រូវបាន ដាក់ នៅលើ ផ្នែក ណាមួយ នៃ រាងកាយ ។  នៅពេល អ្នក មាន វា នៅលើ ផ្នែក នៃ រាងកាយ របស់ អ្នក វា មិន បញ្ឈប់ ការមើលទៅ ស្អាត ជាង មុន នោះ ទេ ។
ការចំណាយ ក្នុង ការទទួល ការចាក់ សាក់ នេះ ប្រហែលជា មិន ថ្លៃ ដូច អ្នក គិត ថា ទេ ។  មាន សេវាកម្ម អនឡាញ ជាច្រើន ដែល អ្នក អាច ទទួលបាន ការចាក់ សាក់ តន្ត្រី ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ ។
មាន កន្លែង ដែល ការចាក់ សាក់ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ការហាមឃាត់ ខណៈពេល ដែល កន្លែង ខ្លះ អ្នកប្រើ សាក់ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ក្មេង ទំនើង ។  ប្រភព រូបភាព
ពេលវេលា បាន ផ្លាស់ប្តូរ រឿង ជាច្រើន ហើយ ការចាក់ សាក់ បាន ក្លាយជា វីដេអូ មួយ ដែល ប្រជាជន បង្ហាញ ពី ខ្លួន គេ ដូចជា ការប្រើប្រាស់ ការចាក់ សាក់ ។  ប្រភព រូបភាព
វា មិន មែន ត្រឹមតែ តន្ត្រី ករ ដែល ប្រើ ការចាក់ សាក់ ទេ ប៉ុន្តែ នរណា ម្នាក់ អាច ផ្ញើរ សារ ជាមួយនឹង ការចាក់ សាក់ ទាំងនេះ ។  ការប្រើប្រាស់ ការរចនា នេះ អាច មាន ភាពសាមញ្ញ ឬ ស្មុគស្មាញ ។  អ្នក គឺជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ត្រូវ សម្រេចចិត្ត ប្រភេទ នៃ ចំណាំ ដែល អ្នក អាច ប្រើ ។  ប្រភព រូបភាព
អ្នកស្រឡាញ់ តន្ត្រី ជាច្រើន ប្រើ ការរចនា នេះ ដើម្បី បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ ការច្នៃប្រឌិត និង ការស្រឡាញ់ តន្ត្រី របស់ ពួកគេ ។  ប្រភព រូបភាព
គ្មាន អ្វី ផ្អែមល្ហែម ដូចតន្ត្រី ឡើយ ។  មិន មាន មនុស្ស ដែល មិន ពេញចិត្ត ក្នុង ការស្តាប់ តន្ត្រី  #  មធ្យោបាយ មួយ ឬ ផ្សេង ទៀត ។  នេះ ជា មូលហេតុ ដែល សាក់ ចាក់ តន្ត្រី បាន ក្លាយជា ការរចនា ប្រជាប្រិយ ក្នុង ចំណោម មនុស្ស មួយចំនួន ។
ជើង មិន អាច ជា ផ្នែក អាក្រក់ នៃ រាងកាយ ដែល អាច ចាក់ តន្រ្តី  #tattoo  បាន ទេ ។  នៅ ពេល ដែល វា ត្រូវបាន ធ្វើ ស្អាត អ្នក នឹង ស្រឡាញ់ ជើង របស់ អ្នក ។
ដៃ អាច មើលទៅ ស្អាត នៅ ពេល ដែល អ្នក ចាក់ សាក់ បែប នេះ ។  ចំណាំ តន្ត្រី អាច ត្រូវបាន សរសេរ នៅលើ ដៃ ដូចជា ។  ទាំង បុរស និង ស្ត្រី អាច ប្រើការរចនា នេះ ។
ភាពស្រស់ស្អាត ស្ថិត នៅក្នុង ភ្នែក នៃ ការមើលឃើញ និង ការចាក់ សាក់ តន្រ្តី នេះ មិន បាន ប្រាប់ រឿង ខុស ទេ ។  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង គិត អ្វី មួយ គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ តន្ត្រី  #design  នេះ ធ្វើឱ្យ មាន ភាពខុសគ្នា ទាំងស្រុង ។
ត្រចៀក និង បទចម្រៀង ចូល ដៃ ។  គិត ពី កំណត់ត្រា តន្ត្រី ដែល បាន ចារ នៅ ពីក្រោយ ត្រចៀក ។  វា ស្រស់ស្អាត ហើយ នៅ ឆ្ងាយ ពី ភ្នែក ដែល មើលងាយ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ វា ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ នៅ ពេល ដែល មនុស្ស ម្នាក់ ៗ មើលឃើញ ។  តើ អ្នក គិត យ៉ាងណា ចំពោះ ការរចនា នេះ ?
ដើម្បី មើលទៅ ឡូយ គឺ ដើម្បី ទទួលបាន ការរចនា សាក់ រូប តន្រ្តី ដ៏ អស្ចារ្យ ។  មិន មាន ការប្រាប់ ពី របៀប ដែល មនុស្សម្នា នឹង និយាយ អំពី របៀប ដែល ស្នាម សាក់ តន្ត្រី របស់ អ្នក គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ ទោះបី អ្នក មិន នៅ ជុំវិញ ក៏ដោយ ។
ការរចនា អាច ប្រើ ជា ការរំឭក ពី រឿង ជាច្រើន ដែល អ្នក អាច ឆ្លងកាត់ ក្នុង ជីវិត ។  តន្ត្រី គឺជា បទភ្លេង ហើយ វា គ្រាន់តែ ជា អ្នក ដែល ស្រលាញ់ ជីវិត ដែល អាច ប្រើការរចនា របស់ វា ដើម្បី រក្សា វា ជានិច្ច ។  ប្រភព រូបភាព
ការចាក់ សាក់ តន្រ្តី នេះ មាន វត្តមាន នៅមុន សតវត្ស ទី  20  ។  នៅពេល អ្នក កំពុង ប្រើ ការចាក់ សាក់ តន្រ្តី សូម ប្រាកដ ថា អ្នក មាន ការរចនា ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ដែល នឹង ប្រាប់ រឿង របស់ អ្នក ។  ប្រភព រូបភាព
មនុស្ស ភាគ ច្រើន ដែល គូរ សាក់ ចាក់ តន្ត្រី កំពុង និយាយ ថា ពួកគេ មាន ការច្នៃប្រឌិត បែប នេះ ឬ អត្ថន័យ នៃ ស្នាម សាក់ នោះ ចំពោះ ដួងចិត្ត របស់ ពួកគេ  ប្រភព រូបភាព
យើង នឹង ប្រាប់ អ្នក ជានិច្ច ថា អ្វី ដែល ល្អ បំផុត ដែល អ្នក អាច ធ្វើ មុនពេល អ្នក ចូល មើល គំនូរ សាក់ គឺ ដើម្បី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ដំបូង ។  ប្រភព រូបភាព
ការបន្ថែម ចំណាំ និង ឧបករណ៍ នៃ បំណងប្រាថ្នា របស់ អ្នក អាច ធ្វើឱ្យ សាក់ របស់ អ្នក មើលទៅ ស្អាត និង ស្អាត ។  មិន មាន អ្វី ដែល អាច បញ្ឈប់ អ្នក ពី ការបន្ថែម ផ្កា ផ្កាលលាដ៍ ក្បាល រចនា ម៉ូដ សត្វ ឬ ប្រភេទ នៃ ការរចនា ដែល អ្នក ចង់ ប្រើ ដើម្បី ចម្លង រឿង របស់ អ្នក ។  ប្រភព រូបភាព
មាន សាក់ ចាក់ តន្ត្រី ជាច្រើន នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ។  គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ,  ការចាក់ សាក់ ទាំងនោះ ដែល ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅលើ អ៊ីនធឺរណែត នឹង មាន ភាពខុសប្លែក គ្នា ខ្លាំង លើ រាងកាយ របស់ អ្នក ។  ប្រភព រូបភាព
មាន ប្រភេទ តន្ត្រី ជាច្រើន ប្រភេទ ដែល អ្នក អាច តំណាង ឱ្យ នៅពេល អ្នក កំពុង បញ្ចូល ការរចនា លើ រាងកាយ របស់ អ្នក ។  វា ជា ការល្អ បំផុត ដែល អ្នកស្រាវជ្រាវ ពី ប្រភេទ នៃ ចំណាំ ដែល អ្នក ចង់ ប្រើ មុន ពេល ដែល អ្នកបញ្ចូល ទឹក ថ្នាំ មួយ លើ ខ្លួន របស់ អ្នក ។
ការចាក់ សាក់ ឥន្ទ្រី សាក់ ភ្នែក ការស្កេន កជើង សាក់ ហេន ណា សាក់ តោ ការចាក់ សាក់ មិត្ត ល្អ បំផុត ការចាក់ សាក់ ត្រីវិស័យ សាក់ ផ្កា ផ្កា ឈូក សាក់ សុបិន ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតាសាក់ នាគ បាន ចាក់ សាក់ ឡើង ការចាក់ សាក់ ផ្កា សាក់ សម្រាប់ ក្មេងស្រី ដៃ ចាក់ សាក់ សាក់ ពាក់កណ្តាល ការចាក់ សាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ច្រៀក សាក់ mehndi  រចនា សាក់ ព្រួញ ការចាក់ សាក់ នៅលើ ស្នាដៃ ការចាក់ សាក់ បង ស្រី សាក់ ទ្រូង ការចាក់ សាក់ ឆ្មា ការចាក់ សាក់ ដៃ ការចាក់ សាក់ កចាក់ សាក់ ឆ្លងការចាក់ សាក់ ផ្កា  cherry ការចាក់ សាក់ បក្សី សាក់ ទឹក ពណ៌ សាក់ ដំរី ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ សាក់ ពេជ្រ ស្នាម សាក់ លាប ការចាក់ សាក់ គួរអោយ ស្រលាញ់ ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ ការចាក់ សាក់ មេអំបៅ ការចាក់ សាក់លលាដ៍ ក្បាល គំនិត ចាក់ សាក់ សាក់ សម្រាប់ បុរស ការចាក់ សាក់ បេះដូង ដៃ ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ លើ ជើង ការចាក់ សាក់  Feather ការចាក់ សាក់ មកុដ សាក់ ចចក ស្នេហា នៅលើ សាក់ ចាក់ សាក់ យុថ្កា ការចាក់ សាក់ ព្រះច័ន្ទ
Ronaldo  បរិចា្ចគ ទឹកប្រាក់  ៣ លាន ផោន  ដល់ ក្លឹប  Chapecoense  ដែល ធ្លាក់ យន្តហោះ នៅ កូឡុំប៊ី  (30/11/2016  10:32:00)
Messi  បន្ត កិច្ចសន្យា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Adidas  គ្រា ដែល កិច្ចសន្យា នៅ  Barcelona  ផុត កំណត់ ឆ្នាំ .  (12/02/2017  16:23:00)
Messi  ស៊ុត ១ គ្រាប់ ជួយ ឲ្យ អាហ្សង់ទីន  ឈ្នះ អ៊ុយរូហ្គាយ  ១ - ០  ឡើង ឈរ កំពូល តារាង  (Video  Inside)  (02/09/2016  14:09:00)
Messi  រងរបួស ក្រលៀន  ត្រូវ អវត្តមាន  ៣ សប្តាហ៍  ពេល  Barca  ស្មើ  ១ - ១  ទល់ នឹង  At.Madrid  យប់ មិញ  (Video  Inside)  (22/09/2016  15:11:00)
Messi  និង  Aguero  សុទ្ធតែ របួស  ធ្វើឲ្យ គ្រូបង្វឹក អាហ្សង់ទីន ឈឺ ក្បាល  ព្រោះសល់  ២ ថ្ងៃ ទៀត ជម្រុះ  World  Cup  (31/08/2016  09:41:00)
កីឡាករ  Messi  ប្រកាស ជា ផ្លូវការ  សម្រេចចិត្ត លេង ឲ្យ ជម្រើសជាតិ  អាហ្សង់ទីន វិញ ហើយ  (13/08/2016  11:00:00)
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ស្ថាបនិក ក្រុម អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ធំ  ដែល ហៅ ខ្លួនឯង ថា  «Biker  for  Trump  ឬ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ធំ ដើម្បី ត្រាំ »  បាន ឱ្យដឹង ថា  ពួកគេ បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចហើយ  ក្នុង ការចូលរួម ក៏ ដូចជា  ការពារ សន្តិសុខ នៅ អំឡុង ពេល  ពិធី ចូល ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ជា ផ្លូវការ  របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល  នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Sputnik  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ថ្លែង នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  Fox  News  ស្ថាបនិក ក្រុម  Biker  for  Trump  លោក  គ្រីស  ខុក  (Chris  Cox)  បាន បញ្ជាក់ ថា  សមាជិក  ក្រុម អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ធំ  របស់ លោក រាប់ ពាន់ នាក់  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច  ដើម្បី ការពារ ជន ស៊ីវិល  និង សន្តិសុខ  នៅ ថ្ងៃ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ស្បថ ចូលកាន់  តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ទី ៤៥  ដែល នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា  ខាងមុខ នេះ ។  លោក  គ្រីស  ខុក  បាន ថ្លែង យ៉ាង  ដូច្នេះ ថា  « យើង នឹង ចូលរួម ក្នុង ពិធី តែងតាំង  ហើយ យើង នឹង បង្កើត  « ជញ្ជាំង មនុស្ស »  ការពារ សុវត្ថិភាព  ព្រមទាំង ប្រឈមមុខ នឹង ក្រុម មនុស្ស ទាំងឡាយ ណា  ដែល ចង់ បង្ក អំពើហឹង្សា  ឬ ក៏ បំបែក រនំាង ការពារ របស់ ប៉ូលិស » ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម ម៉ូតូ ធំ  Biker  for  Trump  មាន សមាជិក រាប់ ពាន់ នាក់  នៅ ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង នោះ មាន ដូចជា រដ្ឋ ទិច សាស់ ,  ផ្ល័រី ដា ,  ភែន ស៊ីល វ៉ា  នៀ,  អូហៃ យ៉ូ,  និង ទីក្រុង ញូយ៉ក ។  ដោយឡែក ក្រុម បាតុករ រាប់ ពាន់ នាក់  ប្រឆាំង នឹង លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ក៏ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ចូលរួម ក្នុង បាតុកម្ម ត វ៉ា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មួយ  នៅក្នុង ថ្ងៃ លោក ត្រាំ  ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ  ១០  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៣៖  ឥឡូវនេះ មាន កម្មវិធី ថ្មី ចំនួន បួន ដែល អាច ទាញយកមក ប្រើប្រាស់ ដោយ  សេរី ក្នុង ទូរស័ព្ទ ដៃ  តាមរយៈ កម្មវិធី ...
ក្ដារចុច ចាម នេះ គឺ  បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង ចូលរួម ជំរុញ ឱ្យ នៅតែ មាន ធរ មាន របស់ ភាសា  ចាម្ប៍ និង ការប្រើប្រាស់ អក្សរ ចាម្ប៍ ដែល កំពុង រងគ្រោះ ...
សកម្មភាព របស់ សិក្ខាកាម  ក្នុង ឱកាស បើក កម្មវិធី ពិព័រណ៍ កម្មវិធី បារ ខែម កំពង់ចាម ។  កំពង់ចាម ថ្ងៃទី ២៣៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៣  រូបភាព៖  ពី BarCamp...
កម្មវិធី អំណាន  RSS  1.0.3  ជា កម្មវិធី ដំណើរការលើ ឧបករណ៍ អេនដ្រយន៍ ដែល មាន សមត្ថភាព ទាញយក  ព័ត៌មាន  ឬ អំណាន  RSS  ថ្មី ៗ ពី តំបន់ បណ្ដាញ ផ្សេង ៗ ជា ...
វចនានុក្រម  សម្ដេច សង្ឃ  ជួន  ណាត  ( យូនីកូដ )  កំណែ  ១.១  អាច អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក រកមើល ពាក្យ  និង និយមន័យ ពាក្យ ខ្មែរ ណាមួយ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ដោយ ប្រើ ...
សកម្មភាព របស់ សិក្ខាកាម  ក្នុង ឱកាស បើក កម្មវិធី ពិព័រណ៍ កម្មវិធី បារ ខែម បាត់ដំបង ។  បាត់ដំបង ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៣  រូបភាព៖  ពី BarCamp...
១២  មីនា  ២០១៣  -  ពេលវេលា៖  ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣  ម៉ោង  ៨:៣០  -  ១០:៣០  ព្រឹក  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើការ មួយ រយៈ ដើម្បី ជួយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀប ...
សកម្មភាព របស់ សិក្ខាកាម  ក្នុង ឱកាស បើក កម្មវិធី ពិព័រណ៍ កម្មវិធី បារ ខែម អង្គរ ។  សៀមរាប ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៣  រូបភាព៖  ពី BarCamp...
សួស្ដី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ,  យើង មាន សេចក្ដីរីករាយ នឹង ប្រកាស ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ បារ ខែម ក្រុង ព្រះសីហនុ  ២០១៣  នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅជា ផ្លូវការ ចាប់ពី ថ្ងៃ ...
ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ នា ថ្ងៃទី  ០៦  ខែ  មករា  ឆ្នាំ ២០១៤  -  « កម្មវិធី ស្ថាបនា ភាពជាដៃគូ ដើម្បី បរិយាកាស ទំនាក់ទំនង បែប ច្នៃប្រឌិត »  (SPICE)  ដែល ជា ...
ដូច ដែល បាន សន្យា ថា នឹង បន្ត ការគាំទ្រ នៃ ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ  (USAID)  កម្មវិធី Spice  របស់ អង្គការ វិទ្យាស្ថាន ...
Truth2Power  Media:  អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  ទទួល  មរណភាព ,  រីឯ  សម្ដេច  ក្រុមព្រះ  របួស ធ្ងន់  ក្រោយ ជួប  គ្រោះថ្នាក់  ចរាចរណ៍ ,|  Princess  Ouk  Phalla  killed,  Prince  Ranariddh  seriously  wounded  in  car  accident
អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  ទទួល  មរណភាព ,  រីឯ  សម្ដេច  ក្រុមព្រះ  របួស ធ្ងន់  ក្រោយ ជួប  គ្រោះថ្នាក់  ចរាចរណ៍ ,|  Princess  Ouk  Phalla  killed,  Prince  Ranariddh  seriously  wounded  in  car  accident
ស្ថានភាព រថយន្ត ខូចខាត  ពេល ដែល អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  និង សម្ដេច ក្រុមព្រះ  ន រោត្ដម  រណឫទ្ធិ  ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  រូប ពី គេហទំព័រ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ
អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  ទទួល  មរណភាព ,  រីឯ  សម្ដេច  ក្រុមព្រះ  របួស ធ្ងន់  ក្រោយ ជួប  គ្រោះថ្នាក់  ចរាចរណ៍
សម្ដេច ក្រុមព្រះ  ន រោត្ដម  រណឫទ្ធិ  ( ឆ្វេង )  អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  ( ស្ដាំ )  ក្នុង ពិធី សមាជ វិសាមញ្ញ  ប្រកាស ផ្ទេរ ថ្វាយ តួនាទី ប្រធាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  នា មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត  និង ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ  នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  មករា  ២០១៥ ។  RFA/Sek  Bandith
សម្ដេច ក្រុមព្រះ  ន រោត្ដម  រណឫទ្ធិ  ប្រធាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  បាន ធូរស្រាល វិញ ហើយ  ក្រោយពេល បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខណៈ អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  ទទួល អនិច្ចកម្ម  នៅ ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ក្រោយពី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នៅ ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  មិថុនា ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  លោក  ញ៉េប  ប៊ុន ជិន  អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ក្រៀមក្រំ  ដល់ អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  និង ក្រុមគ្រួសារ ផង  ដែល បាន ទទួល អនិច្ចកម្ម ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នេះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា លោក  ញ៉េប  ប៊ុន ជិន  អះអាង ថា  ស្ថានភាព ជំងឺ របស់ សម្ដេច ក្រុមព្រះ  បាន ធូរស្រាល ច្រើន  គឺ អាច និយាយ ឆ្លង ឆ្លើយ គ្នា បាន មិន មាន បញ្ហា អ្វី ធំ ដុំ នោះ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ ព្រះអង្គ នៅ ឈឺ ត្រង់ ត្រចៀក បន្តិច  ហើយ ត្រូវ សម្រាក ព្យាបាល មួយ រយៈ  និង បាន ធូរស្រាល ហើយ៖  « គ្រោះថ្នាក់ នឹង ខ្ញុំ សួរ ទៅ ថា  លោក ត្រូវ ធ្ងន់  ប៉ុន្តែ លោក ដឹង ព្រះកាយ ហើយ  លោក បាន ស្រួល ហើយ  ប៉ុន្តែ នៅ មាន ឈាម ត្រចៀក  និង ច្រមុះ  ហើយ ជើង លោក ដើរ មិន ទាន់ បាន ទេ ។  ម្យ៉ាង ខ្ញុំ មិន ទាន់ ដឹង ព្រះអង្គ នឹង ត្រូវ សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ យូរ ប៉ុន ណា នោះ ទេ ។ »
លោក  ញ៉េប  ប៊ុន ជិន  បន្ថែម ទៀត ថា  សម្ដេច ក្រុមព្រះ  អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  និង ក្រុមការងារ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ធ្វើដំណើរ ដើម្បី ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សមាជិក គណបក្ស ជាង  ៣ ពាន់ នៅ ខេត្ត កំពត  ហើយក៏ ជួប គ្រោះ នេះ តែម្ដង ។  លោក  ញ៉េប  ប៊ុន ជិន  ចាត់ទុក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នេះ ថា  ជា ទុក្ខ ក្រៀមក្រំ ធំ បំផុត របស់ គណបក្ស  ហើយ ថា  គណបក្ស មួយ នេះ នឹង ចេញ សេចក្ដីថ្លែង ពី សោកនាដកម្ម នេះ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  មិថុនា  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ និង ជូន ដំណឹង ដល់ សាធារណជន បាន ដឹង ដើម្បី ទៅ ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ឲ្យបាន ច្រើន កុះករ៖  « នេះ ជា លើក ទី ២ ហើយ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នឹង  គ្រាន់តែ កាល មុន ឡាន ធំ ហើយ លើក នេះ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មើលទៅ ឡាន ភាគី ម្ខាង ទៀត មិន គួរ ណា បើក លឿន ដូច្នេះ ទេ  ព្រោះ នៅ ទីប្រជុំជន  ហើយ បាន ចូលមក កន្លង ផ្លូវ រថយន្ត របស់ ព្រះអង្គ ។  ចំណែក ដែល បណ្ដាលឲ្យ អ្នក ម្នាង ទទួល អនិច្ចកម្ម  ប្រហែល ដោយសារ អ្នក ម្នាង ធ្លាប់ រងរបួស ម្ដង ហើយ  ម្ល៉ោះហើយ ខ្ញុំ ថា រឿង នេះ ជា ហេតុ មួយ មិន ល្អ រួច មកហើយ ។ »
គេហទំព័រ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នេះ ដោយសារ  អ្នកបើក រថយន្ត រត់ ឈ្នួល ម៉ាក  ហាយឡិន ឌឺ  (HIGHLANDER)  បើក ក្នុង ទិសដៅ ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទៅ ភ្នំពេញ  ហើយ បាន រ៉េ ចង្កូត មក ខាងឆ្វេង ដៃ  ហើយក៏ បាន បុក ជាមួយ រថយន្ត របស់ សម្ដេច ក្រុមព្រះ  ដែល ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា តែម្ដង ។
អគ្គ ស្នងការ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  គ្រោះថ្នាក់ នេះ បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ចំនួន  ៧ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  និង ស្រាល  ក្នុង នោះ មាន មនុស្ស ស្រី  ២ នាក់ ។  ចំណែក សម្ដេច ក្រុមព្រះ  រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ បាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ភ្លាម ៗ នៅ គ្លីនិក សេតេ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចំណែក អ្នករងរបួស ផ្សេង ទៀត ក៏ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  និង គ្លីនិក នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  រីឯ អ្នកបើក រថយន្ត ឈ្នួល ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន  ។  អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  ទទួល អនិច្ចកម្ម ក្រោយពី ក្រុមការងារ គណបក្ស មួយ នេះ បញ្ជូន នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  មិថុនា ។
រថយន្ត ដឹក សម្ដេច ក្រុមព្រះនរោត្ដម  រណឫទ្ធិ  និង អ្នកម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងទៅ  ធ្លាប់ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  ដោយ បុក ជាមួយ រថយន្ត ដឹក ដី ម្ដង រួច មកហើយ  នៅ ភូមិ អំពិល ធំ  ឃុំ ខ្វិត ធំ  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ដែល ពេល នោះ ក្បួន រថយន្ត សម្ដេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  បាន យាង ត្រឡប់ មកពី ជួប អ្នកគាំទ្រ បក្ស របស់ ខ្លួន វិញ ។  កាល ណោះ  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស មួយចំនួន រងរបួស ធ្ងន់  និង ស្រាល  ក្នុង នោះ អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  បាន រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  រហូត ត្រូវ នាំយក ទៅ សម្រាក ព្យាបាល ព្រះរោគ នៅ ប្រទេស ថៃ ទៀតផង ។
ចំណែក សាកសព  អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  សមាជិក គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  នឹង តម្កល់ ធ្វើ បុណ្យ នៅ វត្ត បទុមវតី  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នេះ គឹជា លើក ទី បី ហើយ  ដែល ឯកឧត្ដម  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រីរាជការ  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រុក កោះ ធំ  ជិះ រថភ្លើង  ដើម្បី ស្វែងយល់  និង បណ្ដុះ ស្មារតី ភាព ជា ម្ចាស់  ស្រឡាញ់  ថែរក្សា  និង ការពារ សមិទ្ធផល  ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ យើង  ឱ្យ បាន គង់វង្ស ទោះ ក្រោម  តម្លៃ ណា ក៏ដោយ  ដើម្បី ទុក ជា កេរ្តិ៍មរតក  សម្រាប់ អ្នកជំនាន់ ក្រោយ  ក្នុង ការបន្ត អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  បន្ត ទៅ ទៀត ៕
ថ្ងៃចន្ទ  ៥ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្ដម  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រីរាជការ  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រុក កោះ ធំ  ប្រមាណ  ៦០០ នាក់  ជិះ រថភ្លើង ពី ភ្នំពេញ  ទៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
ឆ្លៀត ឱកាស ថ្ងៃ ឈប់  សម្រាក អបអរសាទរ  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ខួប  លើក ទី ១៤  នៃ ការយាង គ្រងរាជសម្បត្តិ  របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ  ព្រះនរោត្ដម  សីហមុនី  ឯកឧត្ដម  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ដឹកនាំ ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្រុក កោះ ធំ  ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ  នៃ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ធ្វើដំណើរ  តាម រថភ្លើង  ដើម្បី អបអរ សមិទ្ធផល ថ្មី  ស្វែងយល់ ពី ការរីកចម្រើន  វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវ ដែក  ភាពសម្បូរសប្បាយ  របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ តំបន់ ផ្សេង ៗ  និង បាន កំសាន្ត សប្បាយ  នឹង សម្រស់ ធម្មជាតិ ដ៏ ត្រកាល  នៅ តាម ដងផ្លូវ នា ចុង រដូវ វស្សា  ធ្លាក់ ខ្យល់  ពី ទិស ខាងជើង ។
ឯកឧត្ដម  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ដោយសារ ប្រទេស មាន សន្តិភាព  និង ស្ថេរភាព នយោបាយ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន  ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ ។  ចំណែកឯ  ផ្លូវ ដែក ភាគ ខាងជើង  ត្រូវបាន តភ្ជាប់ ទាំងស្រុង  ពី ភ្នំពេញ ទៅ ប៉ោយប៉ែត  ដើម្បី ផ្ដល់ ជម្រើស  ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  និង ដឹកជញ្ជូន  សំដៅ កាត់បន្ថយ  ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  និង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ។  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ដឹកជញ្ជូន ល្អ ៗ  នឹង តភ្ជាប់គ្រប់ ច្រកល្ហក  ជា កត្តា ទាក់ទាញ  ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង វិនិយោគិន  បង្កើន ការនាំចេញ នាំចូល  បង្កើត ការងារ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ពង្រឹង សក្ដានុពល សេដ្ឋកិច្ច  គ្រួសារ  និង សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង ឈាន ទៅរក ការកាត់បន្ថយ ភាព  ក្រីក្រ ឱ្យ នៅ តិច បំផុត ។
ឯកឧត្ដម  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី បាន បន្ត ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  នឹង បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឱ្យ បាន ទ្វេ ដង ទាំង ការអភិវឌ្ឍ  និង ការផ្ដល់ សេវា  សាធារណៈ តាម វិស័យ  នីមួយ ៗ  ស្រប តាម ប្រសាសន៍  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មន្ត្រីរាជការ គ្រប់ រូប  គឺជា អ្នកបម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដូចនេះ ត្រូវ បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឱ្យ បាន លឿន  ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ឱ្យ មាន តម្លាភាព ។
សិប្បករ  ទ្រីញ ត្វឹន អាញ  (Trinh  Tuan  Anh)  និង មិត្តភក្តិ ទាំងអស់  នៅ រោង ឆ្លាក់ គំនូរ បែប លក្ខណៈ វៀតណាម  បាន បញ្ចូល  ” ព្រលឹង វិញ្ញាណ ”  ចូល ទៅក្នុង ស្នាដៃ គំនូរ ចម្លាក់ ឈើ  ដែល សាង ធ្វើ អំពី ឈើ កម្រ ទាំង ដុំ  ទាំង ផ្ទាំង  ជាមួយ ភាព ប្រណិត  ភាព ជាក់ស្តែង  នៅលើ រាល់ ស្នាម លម្អិត ទាំងអស់ ។  ភាពផ្ចិតផ្ចង់ ច្នៃប្រឌិត និង ពលកម្ម ឃ្មាត់ ខ្មី  នៃ សិប្បករ មាន ថ្មី ដៃ ពូកែ  ស្រឡាញ់ ការងារ  ដោយ មាន បំណង ចង់ បង្កើត ទិសដៅ ដំណើរ មួយ ដោយឡែក  សម្រាប់ គំនូរ ចម្លាក់ ឈើ លំដាប់ថ្នាក់ ឧត្តមភាព  មាន បង្កប់ លក្ខណៈ ជាតិ វៀតណាម ។
បង ទ្រីញ តឹ្វន អាញ  (Trinh  Tuan  Anh)  រលឹក និយាយ បរិយាយ  ចាប់កំណើត នៅ ភូមិ ជាង ឈើ ប្រពៃណី នៃ ដែនដី គីម បាង  (Kim  Bang)  ខេត្ត ហាណា ម  (Ha  Nam)  ហេតុ នេះ តាំងពី តូច បង  បាន រៀនរបរ ចម្លាក់ ឈើ ។  បោះជំហាន លើ ដង ផ្លូវ រៀន យក មុខរបរ  បង តឹ្វន អាញ  (Tuan  Anh)  រសាត់ កាយ  ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ចៃដន្យ មាន និស្ស័យ បាន ធ្វើ ការជូន សិប្បក រចម្លាក់ ជនជាតិ ជប៉ុន ។  នៅ ទីនោះ  បង រៀន បាន បច្ចេកទេស និង វិធីសាស្រ្ត ចម្លាក់ ឈើ ប្រណិត  ពិសេស  របស់ ជនជាតិ ជប៉ុន  បន្ទាប់មក បង បាន ឆ្លង ទៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ធ្វើ ការបន្ថែម នៅ រោងចម្លាក់ នោះ  អស់ រយៈ ពីរ ឆ្នាំ ទៀត  ដើម្បី ហាត់ សម ថ្មី ដៃ ចម្លាក់ ។
ពេល ត្រឡប់មក ភូមិ កំណើត វិញ  បង តឹ្វន អាញ  (Tuan  Anh)  មាន គំនិត បូក ផ្សំ រវាង បច្ចេកទេសចម្លាក់ ឈើ ប្រពៃណី និង ចំណេះវិជ្ជា  ដែល បង បាន រៀន ពី សិល្បៈ ចម្លាក់ ឈើ របស់ ជនជាតិ ជប៉ុន  ដើម្បី ផលិត ចេញ នូវ ផលិតផល ចម្លាក់  មាន រចនាបទ ដាច់ដោយឡែក របស់ ខ្លួន ។  ពាណិជ្ជសញ្ញា គំនូរ ចម្លាក់ ឈើ បែប លក្ខណៈ ជាតិ វៀតណាម  បាន បង តឹ្វន អាញ  (Tuan  Anh)  ជាង ឈើ ទាំងឡាយ  និង មិត្តភក្តិ  បង្កើតឡើង ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅរក ស្នាដៃ  ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់  ជាក់ស្តែង  និង ទិសដៅ ស្វែង រក អតិថិជន ជា អភិជន ។
ដំណាក់កាលគូរ ឆ្លាក់ តាម ប្លង់  និង ស្នាម លម្អិត នៅលើ រូប គំនូរ ឈើ  ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ ធ្វើ ដោយ ដៃ
ត្រូវការភាព ផ្ចិតផ្ចង់ ហ្មត់ចត់  ពីព្រោះ បើ ខុស កន្លែងណា តែ បន្តិច  ចាត់ទុក ជា ផ្ទាំង ឈើ អាសារ បង់ ។
យោង តាម ខ្នាត ធំ តូច នៃ ស្នាដៃ នីមួយ ៗ  ខ្លឹមសារ ធម្មតា  ឬ ស្មុគស្មាញ់  ដែល ពេលវេលា ធ្វើ សម្រេច ផលិតផល នីមួយ ៗ ក៏ ខុសគ្នា ដែរ ។  ស្នាដៃ ដែល មាន ខ្នាត ធំ  ច្រើន ខ្លឹមសារ  ច្រើន ស្នាម លម្អិត  ទាមទារ សិប្បករ ពី ៥  -  ៦ នាក់  ធ្វើ ការរួមគ្នា  ហើយ តម្រូវការ ពេលវេលា ប្រហែល ១ ឆ្នាំ  ទើប ធ្វើ សម្រេច ជា ការ ធម្មតា ។
“ តម្លៃ នៃ ស្នាដៃ គំនូរ ចម្លាក់ ឈើ មួយ  ស្ថិត នៅលើ វត្ថុធាតុ ឈើ  រីឯ សិល្បៈ ចម្លាក់  គឺជា តម្លៃ វិជ្ជា នៃ សិប្បករ ម្នាក់ ៗ  តាំងពី របៀប បង្កើត រូប  រហូតដល់ ការអនុវត្ត កម្រិត កម្រាស់  ភាពផ្ចិតផ្ចង់  ភាព ប្រណិត  ព្រលឹង  និង អត្ថន័យ ផ្ទាំង គំនូរ នាំមក  សំឡឹង មើល ស្នាដៃ ពិតប្រាកដ  ដូចជា ក្នុង ធម្មជាតិ  ជីវភាព ”  សិប្បករ  ទ្រីញ តឹ្វន អាញ  (Trinh  Tuan  Anh)  ឲ្យដឹង ។
ប្រធានបទ  គំនូរ បែប លក្ខណៈ ជាតិ វៀតណាម យ៉ាង សម្បូរបែប  រួមមាន ប្រធានបទ ស្តីពី ទេសភាព ធម្មជាតិ  រឿង ព្រេង  តួអង្គ ល្បី ៗ  តាម ហ៊ុង ស៊ុយ ... ។ល ។  ជាមួយ ស្រទាប់ អត្ថន័យ សកម្ម ។  ស្នាដៃ គំនូរ ចម្លាក់ ឈើ តែង បាន អ្នកលេង ប្រើ សម្រាប់ តុបតែង បន្ទប់ បាយ  បន្ទប់ ដេក  បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ  ជញ្ជាំង  ធ្វើជា អំណោយ ជូន មិត្តភក្តិ ។
ស្នាដៃ គំនូរ ចម្លាក់ ឈើ តែង មាន អ្នកលេង ប្រើ សម្រាប់ តុបតែង បន្ទប់ បាយ  បន្ទប់ ដេក  បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ  ជញ្ជាំង  ក្បាច់ ក្រឡោត  ធ្វើ អំណោយ ជូន មិត្តភក្តិ ។  រូបថ ត៖  ង្វៀន ឡឹន
ជាង ២០ ឆ្នាំ  បង្កើត ទិសដៅ ដើរ ដោយឡែក សម្រាប់ សិល្បៈ គំនូរ ចម្លាក់ ឈើ  មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ជាង គំនូរ ចម្លាក់ បែប លក្ខណៈ ជាតិ  មាន មោទនភាពបញ្ចេញ រាប់ រយ ផលិតផល លំដាប់ថ្នាក់ គ្រប់ ប្រភេទ  ទៅ តាម រោង ជាង ហាង  ដែល មាន វត្តមាន នៅ ភូមិ សាស្រ្ត៖  ហាណាម  (Ha  Nam)  ទីក្រុង ហូជីមិញ  កឹន ធើ  (Can  Tho) ។  ផលិតផល នៃ គំនូរ ចម្លាក់ ឈើ បែប លក្ខណៈ ជាតិ វៀតណាម  បាន អ្នកប្រើប្រាស់ ពេញនិយម ប្រើ  មួយចំណែក នាំចេញ ទៅ ប្រទេស ចិន  -  ប្រទេស មួយ ល្បី ឈ្មោះ ខាងរបរ ចម្លាក់ ឈើ ។
ក្រៅពី ផលិតផល គំនូរ ចម្លាក់ ឈើ ទាំង ដុំ ទាំង ផ្ទាំង លំដាប់ថ្នាក់ ឧត្តម  បែប លក្ខណៈ ជាតិ វៀតណាម  នៅ ទាំង បង្កើត ចេញ គំនូរ ម្សៅ ឈើ  គំនូរ ធ្វើ ដោយ  composite  ឈើ សិប្បនិមិ្មត្ត  រូបសំណាក ឈើ  គ្រឿង សង្ហារឹម  ដោយ តម្លៃ ទាប ជាង  ជួយ អតិថិជន មាន ការជ្រើសរើស ច្រើន សមស្រប់ ៕
បន្ទាប់ពី ម្ចាស់ ពាន  The  Voice  Kids  Cambodia  ត្រូវបាន ប្រកាស ជាសាធារណះ ថា ជា  ប្អូន  ពេជ្រ  ថៃ  រួច មក  មាន ប្រត្តិកម្ម ជាច្រើន បាន ធ្លាក់ មក ជាបន្តបន្ទាប់  ។  នៅ ពេល នេះ  សូម្បីតែ ស្រី ស្អាត ជី ជី  ក៏ ទ្រាំ និង លទ្ធផល នេះ លែង បាន ដែរ  ដោយ នាង សុំ អោយ ដូរ ឈ្មោះ  The  Voice  Kids  Cambodia  ទៅជា ឈ្មោះ ផ្សេង ទៀតផង  ។
ឯកឧត្តម  វេង  សាខុន  ទទួល ជួប ឯកឧត្តម  Joseph  J.  Ndanema  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  និង រុក្ខា ប្រមាញ់ នៃ ប្រទេស  Sierra  Leone
នៅ សណ្ឋាគារ  Raffles  Le  Royal  នា រសៀល ថ្ងៃច័ន្ទ  ៥ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ  បាន ទទួល ជួប ឯកឧត្តម  Joseph  J.  Ndanema  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  និង រុក្ខា ប្រមាញ់  នៃ ប្រទេស  Sierra  Leone  ក្នុង បំណង  ដើម្បី ពិភាក្សា ការងារ  ទី ១ - ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  លើ វិស័យ កសិកម្ម  និង ទី ២ -  ពិនិត្យ លទ្ធភាព  ក្នុង ការនាំចេញ អង្ករ  ទៅកាន់ ទីផ្សារ  Sierra  Leone  នា ពេល អនាគត ដ៏ ខ្លី ។
នា ឱកាស នេះ ឯកឧត្តម  Joseph  J.  Ndanema  បាន កោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ ការវិវឌ្ឍន៍ រីកចម្រើន  លើ គ្រប់ វិស័យ  ពិសេស វិស័យ  កសិកម្ម  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្រេចបាន នា ពេល កន្លងមក  ការរីកចម្រើន នេះ បាន ចូលរួមចំណែក  លើកកម្ពស់ កម្រិត ជីវភាព  កាត់បន្ថយ ភាព  ក្រីក្រ  និង ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  របស់ កម្ពុជា  បាន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ។  ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្រ្តី បាន  បញ្ជាក់ ថា វា ជា ឱកាស ដ៏ ល្អ  សម្រាប់ ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ  ក្នុង ការចាប់ផ្តើម ភ្ជាប់  ទំនាក់ទំនង  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  លើ គ្រប់ វិស័យ ជា រួម  និង ដោយឡែក  គឺ វិស័យ កសិកម្ម  ដែល វិស័យ នេះ កម្ពុជា  កំពុង បោះជំហាន  ទៅ មុខ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  និង គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ដែល ប្រទេស របស់ លោក  អាច រៀនសូត្រ  និង ដកស្រង់ បទពិសោធន៍  តាម ពី អ្វី ដែល កម្ពុជា  បាន ហែល ឆ្លងកាត់  ពុះពារ គ្រប់ ឧបសគ្គ  រហូត សម្រេចបាន ជោគជ័យ  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ទទួលបាន ដូច ថ្ងៃ នេះ  ពិសេស នោះ  គឺ ផលិតកម្ម ស្រូវ អង្ករ  ដែល ពិភពលោក ទទួលស្គាល់  យ៉ាង ទូលំទូលាយ ថា  ជា អង្ករ មាន គុណភាព  រស់ជាតិ ឆ្ងុយ ឆ្ងាញ់  និង ក្លិន ប្រអូប ប្រហើរ ទៀតផង  ហើយ ត្រូវបាន នាំចេញ  ទៅកាន់ ទីផ្សារ  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  និង ពិសេស ជាង នេះ  ឆ្នាំ ២០១៨  អង្ករ កម្ពុជា ត្រូវបាន  ជាប់ លំដាប់ថ្នាក់ លេខ ១ ។  ឯកឧត្តម  Joseph  J.  Ndanema  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស របស់ លោក  មាន ស្ថានភាព  និង ដំណើរការ  នៃ ការកសាង  និង អភិវឌ្ឍ ប្រទេស  ប្រហាក់ប្រហែល  នឹង ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ ងើប ចេញ  ពី សង្គ្រាម រាំរ៉ៃ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូប វន្ត  ត្រូវបាន បំផ្លាញ  ស្ទើរ ទាំង ស្រុក  សន្តិសុខ ស្បៀង ត្រូវបាន ប្រឈម ។ល ។  បច្ចុប្បន្ន ប្រទេស មួយ នេះ  បាន និង កំពុង កសាង  និង អភិវឌ្ឍ ជាបណ្តើរ  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  ផលិតកម្ម ស្រូវ អង្ករ  នៅ ជួប បញ្ហា  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់  ដល់ សន្តិសុខ ស្បៀង ។  ហេតុផល នេះ  គឺជា កត្តា ចំបង  ដែល ឯកឧត្តម  និង ប្រតិភូសម្រេចចិត្ត  មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នា ពេលនេះ  ដើម្បី ធ្វើ ការសិក្សា  លើ ការចុះ កិច្ចព្រមព្រាង  នៃ ការយោគយល់ គ្នា  ក្នុង ការនាំចេញ អង្ករ កម្ពុជា  (MOU)  ទៅកាន់ ប្រទេស  របស់ លោក នា ពេល អនាគត ។
មាន មតិ ស្វាគមន៍  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  វេង  សាខុន  ក្នុង នាម រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្នុង នាម ក្រសួង  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី បាន ថ្លែងអំណរគុណ  យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ជូន ចំពោះ ឯកឧត្តម  Joseph  J.  Ndanema  និង ប្រតិភូ  ដែល បាន ចំណាយ  ពេលវេលា ដ៏ មាន តម្លៃ  អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នា ពេលនេះ  ស្រប ពេល ដែល កម្ពុជា  កំពុងតែ មាន ការរីកចម្រើន  លើ គ្រប់ វិស័យ  ពិសេស វិស័យ កសិកម្ម  ក្នុង នោះ អនុវិស័យ  នាំមុខ គេ  គឺ ផលិតកម្ម ស្រូវ អង្ករ  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  និង មាន ទស្សនវិស័យ វែងឆ្ងាយ  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ចេញ ផុត  ពី សង្គ្រាម រាំរ៉ៃ  ហើយ បាន ធ្វើ ប្រទេស  មាន អសន្តិសុខ ស្បៀង  មក ជា ប្រទេស មាន សុខ សន្តិភាព  និង សល់ ស្បៀង ចំនួន  ៥,៥  លាន តោន  សម្រាប់ ធ្វើការនាំចេញ ។  ក្រៅពី ធ្វើ ស្រូវ  កម្ពុជា នៅ មាន ផលិតផល កសិកម្ម  ជាច្រើន ទៀត ដូចជា  ដំឡូង មី  ស្វាយ  ស្វាយចន្ទី  ដែល ផលិតកម្ម ទាំងនោះ  កំពុងតែ មាន សក្តានុពល  ធ្វើ ការវិនិយោគ  កែច្នៃ  និង នាំចេញ ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  វេង  សាខុន  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ជូន ភ្ញៀវ ផងដែរ ថា  បច្ចុប្បន្ន រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ដាក់ចេញ នូវ ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត  និង គោលនយោបាយ  អភិវឌ្ឍ លើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  គាំទ្រ សំខាន់ ៗ ជា អាទិ៍៖  ផ្លូវ គមនាគមន៍  កំពង់ផែ ទឹង ជ្រៅ  ព្រលានយន្តហោះ  ការផ្តត់ ផ្គង់ អគ្គិសនី ។ល ។  ដោយឡែក ក្រសួង  បាន និង កំពុង ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ  ធនធាន មនុស្ស  ការធ្វើ ពិពិធកម្ម កសិកម្ម  ពាណិជ្ជូបនីយកម្ម  ជាមួយនឹង ធ្វើ ទំនើបកម្ម កសិកម្ម  និង ជំរុញ ការកែច្នៃ  វេចខ្ចប់ ដើម្បី បង្កើន ការនាំចេញ  កសិផល កម្ពុជា នា  ពេល អនាគត ។
នា ឱកាស នេះ ផងដែរ  ភាគី ទាំង ពីរ  បាន ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍  និង មេរៀន ល្អ  ទៅវិញទៅមក ទាក់ទង៖  - ការបណ្តុះបណ្តាល  និង អភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  - ការរៀបចំ ចងក្រង  និង គ្រប់គ្រង  សហគមន៍ កសិករ  - ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ កសិកម្ម  - ព័ត៌មាន ទីផ្សារ  និង តម្លៃ កសិផល  ពិសេស បន្លែ  - គម្រោង នានា  ដែល ទទួលបាន  ពី ដៃគូ អភិវឌ្ឍ  អង្គការ ជាតិ  អន្តរជាតិ  និង វិស័យ ឯកជន ទាក់ទង  នឹង ស្តង់ដារ អនាម័យ  និង ភូត ភាម អនាម័យ  សម្រាប់ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  និង ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  -  ការលើកកម្ពស់ សហគ្រាស  ខ្នាត តូច និង មធ្យម  - វិស័យ កែច្នៃ  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ដែល ជួយ ទ្រទ្រង់ វិស័យ នេះ  - ការអនុវត្តសិកម្ម  តាម កិច្ចសន្យា  និង - ការពង្រឹង  និង ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  លើ វិស័យ កសិកម្ម នា ពេល អនាគត ។
នៅក្នុង ព្រឹត្តិ ការ  CES  នៅ ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  Nvidia  Tegra  4  នឹង បង្ហាញ ប្រាប់ ពិភពលោក ថា  វា អាច ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នៅលើ ស្មាតហ្វូន បាន ហើយ  ។  ជា ការពិត ណាស់  LG,  Sony,  HTC  និង  ZTE  ជា ដៃគូ ដ៏ សំខាន់ នៃ  Nvidia  chips  Processor  ។
បើ យោង ទៅតាម ការដាក់ តាំងពិពរណ៌ នៅ  ZTE  telecommunications  Beijing  (China)  បាន ឲ្យដឹង ថា  Geek  Tegra  4  នឹង មាន ល្បឿន ដំណើរការ រហូត ទៅដល់  1.8GHz  មាន អង្គ ចងចាំ ទំហំ  2GB  មាន មេម៉ូរី ខាងក្នុង ទំហំ  16GB  និង អាច បន្ថែម មេម៉ូរី ខាងក្រៅ ទៀតផង  ។
Geek  Tegra  4  មាន អេក្រង់ ទំហំ 5  អ៊ីង ដែល មាន  Resolution  1920  x  1080  កម្រិត  Full  HD  មាន កាមេរ៉ា ទំហំ  2MP  និង មាន ថាមពល ថ្ម អាច ប្រើប្រាស់ បាន  2300mAh  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត វា ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  4.2  ។
ជំនួប ពិភាគ្សា រវាង  លោក  Christian  Vigouroux  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  នៃ វិទ្យាស្ថាន បាស្ទ័រ  ប្រទេស បារាំង ជាមួយ  ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល
នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សុខាភិបាល  ឯកឧត្តម  សាស្រ្តាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ  លោក  Christian  Vigouroux  ប្រធាន  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  នៃ វិទ្យាស្ថាន បាស្ទ័រ  ចូល ជួប សម្តែង  ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ ។
ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន សម្តែង ការ  ស្វាគមន៍ ដល់  លោក  Christian  Vigouroux  និង ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ វិទ្យាស្ថា  ន បាស្ទ័រ  ដែល បាន ផ្តល់ ការឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ  ដល់ វិទ្យាស្ថាន បាស្ទ័រ កម្ពុជា  និង សកលវិទ្យាល័យ  វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល កម្ពុជា  លើ វិស័យ សិក្សា  ស្រាវជ្រាវ  និង ការបណ្តុះបណ្តាល  ធនធាន មនុស្ស ។
លោក  Christian  បាន ជម្រាប ជូន  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  ថា វិទ្យាស្ថាន បាស្ទ័រ បាន សហការ  ជាមួយ  សកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត  សុខាភិបាល  ក្នុង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ទៅលើ ជំងឺ ឆ្លង  ដូចជា គ្រុន ឈាម  រលាក សួត  ជំងឺ ឆ្កែ ឆ្កួត  ជំងឺ ផ្តាសាយ  និង ជំងឺ ឆ្លង ដទៃ ទៀត  និង ជួយ បង្កើន  សមត្ថភាព របស់  អ្នកស្រាវជ្រាវ វ័យ ក្មេង ។  លើស ពី នេះ ទៀត  វិទ្យាស្ថាន បាស្ទ័រ  ក៏ បាន ជួយ  ដល់ ផ្នែក បង្កើន សមត្ថភាព  របស់ មន្រ្តី សុខាភិបាល កម្ពុជា  វ័យ ក្មេង  តាមរយៈ ការបញ្ជូន និស្សិត  វ័យ ក្មែង ទៅ សិក្សា អនុវត្ត អំពី វិទ្យាសាស្រ្ត  វេជ្ជសាស្រ្ត  នៅ ប្រទេស  បារាំង ផងដែរ ។  លោក  Christian  ក៏ បាន ស្នើសុំ  ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្រ្តី  បន្ត ការគាំទ្រ ដល់ សកម្មភាព  របស់ វិទ្យាស្ថាន  បាស្ទ័រ កម្ពុជា ។
ជា ការឆ្លើយតប  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ដល់  លោក  Christian  និង វិទ្យាស្ថាន បាស្ទ័រ  ដែល តែងតែ  ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ  ដល់ គម្រោង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង សុំ ឱ្យ បន្ត ជួយ  ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍  ធនធាន មនុស្ស  ជាពិសេស និស្សិត  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ដើម្ប ក្លាយជា ធនធាន មនុស្ស  ទៅ ថ្ងៃ អនាគគ ។
ប្រទេស ផលិត ប្រេង លំដាប់ ពិភព  លោក  មាន គម្រោង បង្កើន ការផលិត ប្រេង  ហើយ គម្រោង នេះ នឹង ត្រូវ លើក យកមក  ពិភាក្សា នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នា ពេល ខាងមុខ  របស់ ប្រទេស  OPEC ។  តាម គម្រោង  ប្រទេស  OPEC  នឹង  ប្រជុំ នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ដើម្បី អនុវត្ត ទៅលើ ផែនការ ស្តីពី ការផលិត ប្រេង  ។ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ថាមពល  រុស្ស៊ី  លោក  Alexander  Novak  បាន  ប្រកាស ថា  ក្រោយ ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយ  សមភាគី សាវឌី អារ៉ាប៊ី  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន  សម្រេច  បង្កើន ការផលិត ប្រេង ក្រោយ  ពេល កាត់បន្ថយ ១៨ ខែ កន្លងមក ។
ប្រទេស  OPEC  និង  ប្រទេស ផលិត  ប្រេង ផ្សេង ទៀត  ក្នុង នោះ មាន រុស្ស៊ី ផង  បាន ចូលរួម កាត់បន្ថយ ការផលិត រហូត  ដល់ ១,៨  លាន បារ៉ែល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ចាប់  តាំងពី ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ មាន  ប្រសិទ្ធិភាព ដល់ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប៉ុន្តែ ក្រោយពេល តម្លៃ ប្រេង ឡើង ថ្លៃ  ខ្ពស់  រហូតដល់ ជិត  ៨០ ដុល្លារ  ក្នុង មួយ  បារ៉ែល  គឺជា ចំនួន ខ្ពស់ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៤ មក  ធ្វើឲ្យ  ប្រទេស  ផលិត ប្រេង  ក្តាប់ យក ឧកាស  បង្កើន ការ  ផលិត របស់ ខ្លួន ។
អង្គការ ថាមពល អន្តរជាតិ  IEA  បាន  ព្រមាន ថា  ទីផ្សារ ប្រេង នឹង ឡើង ថ្លៃ ខ្ពស់ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩  បើ ទោះបី ប្រភព ផ្គត់ផ្គង់  មាន ច្រើន ក្តី ។ មួយវិញទៀត ដោយសារតែ អាមេរិក  បាន សម្រេច  ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ទៅ  លើ ប្រទេស អីុរ៉ង់  និង ប្រទេស  វេណេហ្សុ៊ យ  អេឡា  ក៏ រួមចំណែក ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ប្រេង ឡើង ថ្លៃ ខ្ពស់ ផងដែរ ។
កន្លងមក ថ្មី ៗ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ បាន ចោទប្រកាន់  ទៅលើ  បណ្តា ប្រទេស ផលិត ប្រេង  OPEC  ថា ជា  អ្នក បង្កឲ្យ តម្លៃ ប្រេង ឆៅ ឡើង ថ្លៃ ខ្ពស់ ។  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ទើបតែ បាន សរសេរ  សារ  លើ ទំព័រ Twitter  ដោយ ចោទ ថា ប្រេង  ឆៅ ឡើង កាន់តែ ថ្លៃ  គឺ ដោយសារតែ អង្គការ នៃ ក្រុម ប្រទេស អ្នកនាំ ប្រេង ចេញ  ហៅ កាត់  ថា  OPEC ។  តម្លៃ ប្រេង ឆៅ កាន់តែ ឡើង នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ នៅ អាមេរិក  ឡើង  ថ្លៃ ខ្លាំង ដែរ ។  សារ ចោទប្រកាន់ របស់  លោក ប្រធាធិបតី អាមេរិក  ត្រូវបាន អ្នក  ជំនាញ ខ្លះ  លើកឡើង ថា  ប្រេង ឆៅ ឡើង ថ្លៃ  គឺ ដោយសារតែ  គោលនយោបាយ របស់  លោក ដូណាល់  ត្រាំ ខ្លួនឯង ទេ តើ ។
“ តម្លៃ ប្រេង ឆៅ  ខ្ពស់ ខ្លាំង ណាស់  គឺ ពិត  ជា អង្គការ  OPEC ទៀត ហើយ  ដែល ជា  អ្នក នៅ ពីក្រោយ រឿង នេះ ។  មិន ល្អ សោះ !”  ។  នេះ គឺជា សារ  ដែល លោក  ដូណាល់ ត្រាំ  បាន សរសេរ  នៅលើ ទំព័រ  Twitter ។  សារ  របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  គឺ ធ្វើឡើង  នៅ  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  មុន មាន កិច្ចប្រជុំ យុទ្ធសាស្ត្រ  របស់ ប្រទេស សមាជិក នៃ អង្គការ នេះ  នៅ  ឯ ទីក្រុង វីយែន ។  គួរ កត់សម្គាល់ ដែរ ថា  កាលពី ខែមេសា កន្លងទៅ  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ក៏ បាន ចោទ  អង្គការ  OPEP  រួច ម្តង ដែរ  ថា បាន បំប៉ោង តម្លៃ ប្រេង ឲ្យ នៅ ខ្ពស់  ហើយ ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ នៅ អាមេរិក ឡើង ទៅតាម នោះ ដែរ ។
ជា ការពិត  ការចោទប្រកាន់ របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ នេះ  បើ និយាយ មួយ ជ្រុង  ក៏ មិន ជា ខុស ដែរ  ព្រោះថា  កម្មវត្ថុ ការងារ  របស់ អង្គការ ប្រទេស អ្នកនាំ ប្រេង ចេញ  ហៅ កាត់ ថា  OPEC  គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ជួប សហ  ការគ្នា  កាត់បន្ថយ ស្តុក  មិន ត្រូវ ផលិត ប្រេង ឆៅ ឲ្យ លើស ពី តម្រូវការ ទីផ្សារ ។  ធ្វើ យ៉ាង  នេះ  គឺ រក្សា តម្លៃ ប្រេង ឆៅ ឲ្យបាន ខ្ពស់  កុំ ឲ្យ ធ្លាក់ចុះ ថោក ។  តែ យ៉ាងណា  ក៏ដោយ  លោក  Matt  Smith  អ្នកវិភាគ នៅ  Clipper  Data  បាន លើកឡើង ថា  វា ចម្លែក ដែរ  ដែល  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ព្យាយាម ទម្លាក់ កំហុស  ទៅ លើ អ្នកដទៃ  ទាក់ទិន នឹង តម្លៃ ប្រេង  ឡើង ថ្លៃ នេះ ។  ធាតុ ពិត  ប្រេង ឆៅ ឡើង ថ្លៃ  គឺជា ផលវិបាក  នៃ ការសម្រេចចិត្ត របស់  លោក ដូណាល់  ត្រាំ នេះ ឯង ។  ការសម្រេច  របស់ លោក ត្រាំ  ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អុី រ៉ង់  បាន ធ្វើឲ្យ ទីផ្សារ ផលិត  ប្រេង របស់ អុី រ៉ង់  រួម តូច ខ្លាំង  ធ្វើឲ្យ ចំនួន  ស្តុក ក្នុង ទីផ្សារ មាន កាន់តែ តិច  ហើយ តម្លៃ  ក៏ ត្រូវ កើន ទៅ តាម នោះ ។
ដូចគ្នា ដែរ  លោក  Bart  Malek  អ្នក  ជំនាញ នៅ  TD  Securities  បាន លើកឡើង  ថា  គោលនយោបាយ ការ  បរទេស របស់  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ទាក់ទិន នឹង តំបន់  មជ្ឍឹម បូព៌ា  បាន ជះ ឥទ្ធិពល ដោយ ផ្ទាល់ ទៅលើ ការឡើង ចុះ នៃ តម្លៃ ប្រេង ឆៅ ។  លោក អះអាង ថា  ការចោទប្រកាន់ មក លើ  អង្គការ  OPEC  ថា ជា អ្នកធ្វើឲ្យ ប្រេង ឡើង  ថ្លៃ នេះ  គឺ គ្រាន់តែ យុទ្ធសាស្ត្រ  ដើម្បី ដាក់  សម្ពាធ  មក លើ អង្គការ នេះ  ដើម្បីឲ្យ  ប្រទេស ផលិត ប្រេង  កាត់បន្ថយ ស្តុក បន្ថែម  ទៀត ។
គួរ រំលឹក ថា  តម្លៃ ប្រេង បាន ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ត្រឹមតែ ៥០ ដុល្លារ  ក្នុង មួយ បារ៉ែល ។  តែ ពេលនេះ  បាន ឡើង  ដល់ ៨០ ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ធុង ។  តម្លៃ ឡើង  នេះ  ដោយសារតែ ប្រទេស សមាជិក OPEC  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា  កាត់បន្ថយ ការផលិត ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ជាមួយនឹង ការដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អុី រ៉ង់  របស់ អាមេរិក  ដែល ធ្វើឲ្យ អុី រ៉ង់ បាត់បង់ ទី  ផ្សារ នាំចេញ  ហើយ ទន្ទឹម នឹង នោះ  វ៉េណេ  ហ្សុ៊យអេឡា  ដែល ជា ប្រទេស ផលិត ប្រេង  ធំ មួយ ដែរ  កំពុងតែ ជាប់គាំង ក្នុង វិបត្តិ នយោបាយ នោះ  ក៏ បាន ចូលរួម ឲ្យ ទីផ្សារ ប្រេង  មាន ស្តុក កាន់តែ តិច ៕  ម៉ែវ  សាធី
6  សាសនិក ជន ហិណ្ឌូ ឥណ្ឌា មួយ រូប ដែល បាន ចាក់ មាត់ របស់ ខ្លួន ជាមួយ ខ្សែ ដែក សម្តែង ក្នុង ពិធី បុណ្យ  «Aadi»  នៅ ទីក្រុង  Chennai ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ០៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន មកពី ប្រទេស ដូចជា ឥណ្ឌា  ឥណ្ឌូនេស៊ី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  រុស្ស៊ី  ចិន  និង ហ្វីលីពីន ។
1  នារី ជនជាតិ ភាគ តិច  Yi  រង់ចាំ ចូលរួម ក្នុង ការសម្តែង ប្រពៃណី ដើម្បី អបអរ ទិវា  Torch  ក្នុង តំបន់  Butuo  County  ខេត្ត  Sichuan  ប្រទេស ចិន ។
7  ទាហន ឈុត ប៉ារ៉ា ឥណ្ឌា ប្រើ ចម្ពាម បាញ់ ក្រុម បាតុករ កាស្មៀរ  ក្នុង ទីក្រុង  Srinagar  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
8  អ្នកភូមិ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ មួយ ខណ ដែល ពួកគេ មើល ភ្នំ  Sinabung  បង្ហូរ កម្អែល ភ្នំ ភ្លើង នៅ  Karo  កោះ ស៊ូម៉ាត្រា ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
10  ក្រុម នាវិក ម៉ិកស៊ិក  ឈរ លើ ក្តោង ទូក  ARM  Cuauhtemoc  នៅពេល កំពុង រៀបចំ ចត នៅ កំពង់ផែ  South  Harbor  ប្រាំ ថ្ងៃ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ២ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទិ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុម មិត្តភាព ព្រឹទ្ធសភា  ជាមួយនឹង សភា នៃ សាធារណរដ្ឋ បារាំង  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ផ្ទៃក្នុង ក្រុម  ក្រោម អធិបតីភាព លោកជំទាវ  ទី  បូរ៉ាស៊ី  អនុ ប្រធាន ក្រុម  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ៥ ព្រឹទ្ធសភា  ដើម្បី ពិភាក្សា ត្រៀម មុន ចេញដំណើរ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍  និង ព័ត៌មាន  នៅ ព្រឹទ្ធសភា បារាំង  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ  នា ថ្ងៃទី ១១  ដល់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ពាក្យ ថា ទានៈ សំដៅ សេចក្តី ថា  ការ ឱ្យ  ការផ្តល់ឱ្យ  ការលះ  តែ ការឱ្យ នេះ ជាប់ ដោយ សេចក្តី កំណាញ់  គឺ លះ មិន ដាច់ស្រឡះ  ចំណែក ចាគៈ ប្រែ ថា  ការលះ  ការ ឱ្យ គឺ ការលះ មិន ជាប់ ដោយ មច្ឆរិយៈ  ឱ្យ ដាច់ស្រឡះ  ឱ្យ ដើម្បី ចេញ ចាក ភព  ដូច្នេះ ពាក្យ ទាំង ពីរ នេះ ថ្វីបើ ប្រែ ដូចគ្នា មែន  តែ ន័យ មិន ដូចគ្នា ទេ  ។
ដូច្នេះ កាលបើ សង្កេតមើល តាម ដំណើរ សេចក្តី ក្នុង ន័យ នៃ ពាក្យ ទាំង ពីរ នោះ គង់ ឃើញ ច្បាស់ ថា  ចាគៈ  មាន កម្លាំង ជាង ទានៈ  ឬ ថា  ជាធម៌ ខ្ពង់ខ្ពស់ ផ្សាយ រស្មី រុងរឿង លេច សេចក្តីទូលាយ ល្អ ជាង ទានៈ  ។
តទៅ នេះ ជា ការពន្យល់ ឱ្យ កាន់តែ ច្បាស់ ចំពោះ ពាក្យ ថា  ទាន នេះ មាន ន័យ ថា  ការ ឱ្យ ទាន  តែ ការឱ្យ វត្ថុ នេះ នៅជាប់ជំពាក់ ដោយ មច្ឆរិយៈ  គឺ ឱ្យ នៅ ស្ទាក់ស្ទើរ មិន ជ្រះស្រឡះ  ឬ ឱ្យ តាម ទម្លាប់  មិន មែន ជា កិច្ចអស្ចារ្យ ប៉ុន្មាន ទេ ។  ឱ្យ មួយ ទៀត  គឺ ឱ្យ ជាប់ ដោយ តណ្ហា  គឺ បុគ្គល អ្នក ឱ្យ ទាន មាន ប្រាថ្នា យ ក សិរី សួស្តី  និង ផលប្រយោជន៍ មក ខ្លួន វិញ ។  ឱ្យ មួយ ទៀត  បែប មិន សម គួរ  គឺ បុគ្គល អ្នក ឱ្យ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន  លុះ ត្រូវការចាត់ចែង ទាន ក៏ ចាត់ចែង ដោយ រលីបរលាប ស្តួចស្តើង ទៅ វិញ ។
ចំណែក ចាគៈ  ក៏ មាន សេចក្តី ថា  ឱ្យ  ឬ លះបង់ ដែរ  តែ ចាគៈនេះ ការលះ វត្ថុ ណាមួយ ចំពោះ បដិគ្គាហកៈ គឺ ដើម្បី សង្កត់ សង្កិន នូវ លោភៈ  និង មច្ឆរិយៈ ឱ្យ ស្រាល ស្តើង ចាក សន្តាន ។  ការលះ ឱ្យ ដាច់ស្រឡះ  គឺ មិន ជាប់ជំពាក់ ដោយ តណ្ហា ឡើយ ។  ចាគៈ នេះ ពោលឱ្យ ចំ គឺ ការលះវត្ថុ ដ៏ ច្រើន ក្រៃលែង  ឬ ខ្ពង់ខ្ពស់ លើស វិស័យ របស់ មនុស្ស សាមញ្ញ ក្នុង លោក គួរ ស្ងើច  ។
សាច់ ឆ្កែ  គឺជា អាហារ មួយ ប្រភេទ ដែល មាន ភាពពេញនិយម ខ្លាំង បំផុត ពីសំណាក់ បងប្អូន ខ្មែរ យើង មួយចំនួន  ព្រោះ វា មាន រសជាតិ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  អ្នក ដែល ទទួលទាន សាច់ ឆ្កែ  ក៏ ប្រឈម ហានិភ័យ នៃ ការឆ្លង បាក់តេរី ពោះវៀន  រលាក ស្រោម ខួរ  ក្រិន ថ្លើម  ខ្សោយ តម្រងនោម … ។  ជាពិសេស  មនុស្ស  ៤ ប្រភេទ ខាងក្រោម នេះ  គួរតែ ជៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី សាច់ ឆ្កែ៖
ទោះជា យ៉ាងណា សាច់ ឆ្កែ  ពុំ មែន ជា អាហាល្អ ដូច មនុស្ស មួយចំនួន បាន គិត ឡើយ ។  បើ យោង តាម អ្នកជំនាញ ផ្នែក សុខភាព  បាន បង្ហាញ ថា  ប្រសិនបើ អ្នក ទទួលទាន ប៉ះ ចំ ឆ្កែ ឈឺ  ឬ ផ្ទុក ជំងឺ ឆ្កែ ឆ្កួត  អាច ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ កាន់តែ ខ្លាំង ។
បើ យោង តាម អ្នកជំនាញ ផ្នែក សុខភាព បាន បង្ហាញ  សាច់ ឆ្កែ សម្បូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ មិន ល្អ សម្រាប់ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ឡើយ ។  ប្រសិនបើ ទទួលទាន សាច់ ប្រភេទ នេះ ច្រើន ពេក  អាច បង្កើន កម្រិត ជាតិ អាស៊ីត អ៊ុយរិច  និង បង្កើន ហានិភ័យ ជំងឺ ក្រឡា ភ្លើង ។
អ្នកជំងឺ រលាក ថ្លើម  មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ទទួលទាន សាច់ ឆ្កែ ឡើយ  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឲ្យ ជំងឺ កាន់តែ ដុន ដាប ទៅ ៗ  ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  និង ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ថែម ទៀត ។
សាច់ ឆ្កែ មាន ផ្ទុក ប្រូតេអ៊ីន ខ្ពស់  មិន ល្អ សម្រាប់ សុខភាព របស់ អ្នក ដែល មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  លើស ឈាម  បេះដូង  និង ខ្លាញ់ ក្នុង ថ្លើម  ឡើយ ។
បើ យោង តាម វេជ្ជបណ្ឌិត ជាច្រើន  បាន បង្ហាញ ថា  អ្នក ដែល មាន ជំងឺ ទាំងអស់ នេះ  ប្រសិនបើ ទទួលទាន សាច់ ឆ្កែ នឹង ធ្វើឲ្យ ជំងឺ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ឈឺចាប់ ជាង មុន ។
មិន ត្រឹមតែ សាច់ ឆ្កែ  នោះ ទេ  អ្នកជំងឺ មហារីក  ក៏ គួរតែ ជៀសវាង អាហារ ក្តៅ  ខ្លាញ់  ឬ សាច់ អាំង  ដែរ ។  ប្រសិនបើ អ្នកជំងឺ  ញ៉ាំ អាហារ ប្រភេទ នេះ ច្រើន ពេក  វា នឹង ផលិត ស្លេស កាន់តែ ច្រើន  សម្ពាធ ឈាម កើនឡើង  បណ្តោល ឲ្យ ជំងឺ កាន់តែ មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ៕
អូស  Facebook  ចុះ ឡើង  ស្រាប់តែ ឃើញ  Facebook  របស់  សាន  ស្រី ឡៃ  Post  ឃើញ ភ្លាម ភ័យ ចង់ បះ សក់  ព្រោះ នាង ស្លាប់ ទៅ ហើយ  ហេតុ អ្វី ក៏  Account  Facebook  របស់ នាង នៅតែ លេង អញ្ជឹង  ??  ប៉ុន្តែ ក្រោយពេល អាន ការ  Post  របស់ នាង ហើយ  ទើប ដឹង រឿង ពិត  ៖
សូម ជំរាប់ ដល់ បង ៗ ទាំងអស់ ផងដែរ ថា  គណនី  Facebook  នឹង  Page  របស់  បង ស្រី  សាន  ស្រី ឡៃ  គឺ មាន  អេត មិន  ទាំង បី  បង ស្រី  គាត់ បាន លាចាក លោក ក៏ ពិត មែន  តែ  Facebook  នឹង  Page  របស់ គាត់ គឺ នៅតែ បន្ត ដំណើរការ ជានិច្ច  ព្រោះ នៅ មាន រូប ខ្ញុំ ជា អេត មិន  សូម អរគុណ  🙏🙏🙏🙏🙏
Pretty  Simple  Life  Style  and  cycle:  Eat,  Work,  Play,  Sleep  វដ្ត  និង  របៀបរបប រស់ នៅ សាមញ្ញ៖  ញាំ  ធ្វើ ការ  លេង  និង  គេង  –  Lonn  Pichdara
Pretty  Simple  Life  Style:  Eat,  Work,  Play,  Sleep  វដ្ត  និង  របៀបរបប រស់ នៅ សាមញ្ញ៖  ញាំ  ធ្វើ ការ  លេង  និង  គេង
ញាំ៖  ញាំ ត្រឹមត្រូវ  ញាំ អាហារ មាន ជីវជាតិ ។  ត្រូវ ចាត់ទុក ការញាំ អាហារ ប្រៀប ដូចជា ឪសថ  បើ មិន ដូច ច្នោះ ទេ យើង ប្រាកដជា ញាំ ថ្នាំ ជំនួស បាយ ជា មិន ខាន  ( ស្ទីវ  ចប) ។
គេ ង៖  គេង អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  និង  គ្រប់គ្រាន់ ។  រួសរាន់ ចូល គេង ពី ព្រលប់  និង រួសរាន់ ភ្ញាក់ ពី ព្រលឹម  ធ្វើអោយ យើង  មាន សុខភាព ល្អ  មាន ប្រាជ្ញា  វាង វៃ  និង ទទួលទាន រកស៊ី មាន បាន  ( សុភាសិត  អង់គ្លេស ) ។
ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  (APHR)  ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ផ្សព្វផ្សាយ របាយការណ៍ ស្ដីពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  និង នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  នាទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  ហៅ កាត់ ថា  APHR  បាន រិះគន់  និង សម្ដែង កង្វល់ យ៉ាង ខ្លាំង  ជុំវិញ ការកើនឡើង នៃ របាយការណ៍ អំពី ការបំភិតបំភ័យ  និង វិធានការណ៍ រឹតបន្តឹង នានា  ពីសំណាក់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី ធានា ថា ចំនួន អ្នក ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត មាន កម្រិត ខ្ពស់ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ខាងមុខ ។  ការិះគន់  និង កង្វល់ នេះ  ត្រូវបាន មន្ត្រី របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ទាត់ចោល  និង ចាត់ទុក ថា ពុំ មាន ទម្ងន់ ផ្លូវ ច្បាប់ ណាមួយ ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ មក លើ របប នេះ ឲ្យ ធ្វើ តាម នោះ ឡើយ ។
ប្រធាន ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ជា តំណាងរាស្ត្រ ម៉ាឡេស៊ី  លោក  ឆាល  សាន់ ទី យ៉ាហ្គោ  (Charles  Santiago)  ថ្លែង ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ចេញផ្សាយ ថ្ងៃអង្គារ ទី ១២  ខែមិថុនា  ថា  ចំណាត់ការ របស់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការដាក់ សម្ពាធ  និង បំភិតបំភ័យ អ្នកបោះឆ្នោត ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត  នា មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  នឹង រឹតតែ ធ្វើឲ្យ ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ  មិន អាច ឆ្លុះបញ្ចាំង បាន  នូវ ឆន្ទៈ ពិតប្រាកដ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ នោះ ឡើយ ។  លោក ថា  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  កំពុងតែ បដិសេធ នូវ សិទ្ធិ ជាមូលដ្ឋាន របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ក្នុង ការសម្ដែង មតិ ទស្សនៈ នយោបាយ របស់ ពួកគេ  និង ចូលរួម ក្នុង ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ មួយ  ដែល ពុំ មាន ការភ័យខ្លាច អំពី ការសងសឹក ។  លោក  ឆាល  សាន់ ទី យ៉ាហ្គោ  សង្កត់ធ្ងន់ ៗ ថា  បរិយាកាស នយោបាយ  ដែល ពោរពេញ ដោយ ការគំរាមកំហែង  និង ល្បិច កល នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ ការបោះឆ្នោត ដែល កំពុងតែ មាន ការសង្ស័យ ស្រាប់  រឹតតែ មិន មាន ភាព សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ បន្ថែម ទៀត ។
លោក  ឆាល  សាន់ ទី យ៉ាហ្គោ  កត់សម្គាល់ ថា  ចំណាត់ការ របស់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ចុងក្រោយ នេះ  គឺ ច្បាស់ ណាស់ ថា  ធ្វើឡើង ដោយសារតែ លោក  ហ៊ុន  សែន  មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី ភាពស្រប ច្បាប់ នៃ ការបោះឆ្នោត នេះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក ថា  ការបង្ខំ អ្នកបោះឆ្នោត ឲ្យ ក្បត់ ឆន្ទៈ របស់ ពួកគេ  ដែល ប្រាសចាក ពី គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ នេះ  នឹង មិន អាច កែលម្អ ភាពស្រប ច្បាប់ នៃ ការបោះឆ្នោត នោះ បាន ឡើយ ។  លោក ថា  ការដាក់ សម្ពាធ មិន សមស្រប មក លើ អ្នកបោះឆ្នោត  គឺជា ការរំលោភ សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន របស់ ពួកគេ  ជាពិសេស  ដោយសារតែ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បដិសេធ ជម្រើស ពិតប្រាកដ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ហឹប ឆ្នោត រួចទៅហើយ ។
ការលើកឡើង  និង កង្វល់ របស់ ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយពេល ដែល របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បង្កើន វិធានការណ៍ ប្រឆាំង នឹង អ្នក ទាំងឡាយ ណា ដែល របប នេះ ចាត់ទុក ថា  បាន ញុះញង់  ឬ រារាំង ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ឲ្យ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  ឬ ឲ្យ ធ្វើ ពហិការបោះឆ្នោត ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  របប នេះ ក៏ បាន បង្កើន ការតាមដាន  និង ត្រួតពិនិត្យ រាល់ ខ្លឹមសារ ចែកចាយ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  ក៏ ដូចជា ការលាប ពណ៌ អ្នក ដែល មិន ទៅ បោះឆ្នោត ថា ជា ក្រុម ឧទ្ទាម  និង ជា ជនក្បត់ ជាតិ ជាដើម ។
ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស លើកឡើង ថា  ចំណាត់ការ ទាំង នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ អន់ថយ កាន់តែ ខ្លាំង ដល់ ភាពស្រប ច្បាប់ នៃ ការបោះឆ្នោត  ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ខាងមុខ  និង ជំរុញឲ្យ របប នេះ ត្រូវ មាន ការគោរព ជម្រើស របស់ បុគ្គល  អំពី សិទ្ធិ ថា តើ ត្រូវ ទៅ ចូលរួម  ឬ មិន ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត នោះ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  គូសបញ្ជាក់ សាជាថ្មី ឡើងវិញ  អំពី ការអំពាវនាវ របស់ ខ្លួន  ដើម្បីឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ត្រូវបាន របប ក្រុង ភ្នំពេញ រម្លាយ ចោល  អាច មាន ការចូលរួម ឡើងវិញ បាន នៅក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត នេះ  និង ជំរុញឲ្យ របប នេះ ដោះលែង រាល់ អ្នកទោស នយោបាយ ទាំងអស់  រួមទាំង មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺ លោក  កឹម  សុខា  ផងដែរ ។
ឆ្លើយតប នឹង បញ្ហា នេះ  អ្នកនាំពាក្យ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ប្រាប់ អាស៊ី សេរី យ៉ាង ខ្លី ថា  ការទាមទារ នេះ មិន មាន ទម្ងន់ ផ្លូវ ច្បាប់ សម្រាប់ កម្ពុជា ឲ្យ ធ្វើ តាម នោះ ឡើ យ៖  « ខ្ញុំ អត់ ប្រតិកម្ម ទេ ។  គ្រាន់តែ ការលើកឡើង នេះ ជា ឆន្ទៈ របស់ អ្នក លើកឡើង ហ្នឹង ឯង ។  ប៉ុន្តែ  វា គ្មាន ទម្ងន់ អី ជា ផ្លូវ ច្បាប់ ណាមួយ ដែល បង្ខំ កម្ពុជា ឲ្យ ជ្រើសរើស ដូច អ្វី ដែល គាត់ ចង់បាន » ។
ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  APHR  ដដែល នេះ  ថ្លែង ថា  អវត្ថ មាន របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ ជាង គេ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ មុន ការរម្លាយ ដោយ តុលាការ កំពូល  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នឹង ក្លាយជា ការរារាំង ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នេះ  ដែល មិន អាច ធ្វើឡើង ប្រកបដោយ យុត្តិធម៌  ដោយ មាន ការចូលរួម  ឬ ដែល គួរឲ្យ ជឿ ទុកចិត្ត បាន នោះ ឡើយ ។  អង្គការ នេះ  លើក ហេតុផល ថា  ការរម្លាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នេះ  រួម ជាមួយនឹង បម្រាម មិន ឲ្យ សមាជិក ជាន់ ខ្ពស់ បក្ស ចំនួន ១១៨ រូប អាច ធ្វើ នយោបាយ បាន រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ  កើតមានឡើង ក្នុង បរិបទ មួយ  ដែល មាន ការបង្ក្រាប ទៅលើ សង្គម ស៊ីវិល  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  និង សំឡេង ប្រឆាំង  ក្រោយពេល ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ដ៏ ច្រើន លើសលប់  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ ។
លោក  ថម  វីឡា រីន  គូសបញ្ជាក់ ថា  ការបោះឆ្នោត គួរតែ ក្លាយជា ការផ្តល់ នូវ ក្តីសង្ឃឹម  និង សេចក្ដីប្រាថ្នា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  លោក ថា  រឿងរ៉ាវ ដែល កំពុង កើតមានឡើង នៅ កម្ពុជា  ហាក់បីដូចជា សេចក្ដីប្រាថ្នា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  កំពុង ស្ថិត នៅ បាត តារាង អាទិភាព របស់ រដ្ឋាភិបាល ទៅ វិញ ។  លោក ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល អន្តរជាតិ  និង តួអង្គ ពាក់ព័ន្ធ នានា  គួរតែ គិតគូរ ឲ្យបាន ទ្វេ ដង មុននឹង សម្រេចចិត្ត បញ្ជូន អ្នកសង្កេតការណ៍ ទៅ ចូលរួម ឃ្លាំមើល ដំណើរការ បោះឆ្នោត នេះ  ព្រោះថា  បើ ពុំ នោះ សោត ទេ  នឹង អាច ផ្ដល់ ជា ការទទួលស្គាល់ ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត មិន ស្រប ច្បាប់ នេះ  ដោយ ប្រការ ចៃដន្យ ណាមួយ ៕
បន្ថែម ពីលើ នេះ  តំណាងរាស្ត្រ ហ្វីលីពីន  និង ជា សមាជិក មួយ រូប នៃ ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  APHR  លោក  ថម  វីឡា រីន  (Tom  Villarin)  ថ្លែង ថា  ការបោះឆ្នោត ដែល ពុំ មាន គណបក្ស ប្រឆាំង ខ្លាំងក្លា  គឺជា ឆាក ល្ខោន ដ៏ គួរឲ្យ អស់ សំណើច  ហើយ ពុំ មាន តម្លៃ គួរឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់ នោះ ឡើយ ។  លោក ថា  ក្នុង ស្ថានភាព បែប នេះ  ការបដិសេធ មិន ទៅ បោះឆ្នោត  ត្រូវតែ ទទួលបាន ការទទួលស្គាល់ ថា  ជា សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់  និង ជា ទម្រង់ មួយ នៃ ជម្រើស នយោបាយ ជា លក្ខណៈ វិជ្ជមាន  ដើម្បី បង្ហាញ អំពី ការ មិន យល់ស្រប ចំពោះ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នេះ ។
Truth2Power  Media:  មេ  បក្ស ប្រឆាំង  អូស្ត្រាលី  ថា  របប  លោក  ហ៊ុន  សែន  កំពុង  រៀបចំ  ការបោះឆ្នោត  បែប កំប្លុក កំប្លែង  |  Australian  opposition  leader  says  Hun  Sen  regime  preparing  a  farce  election
មេ  បក្ស ប្រឆាំង  អូស្ត្រាលី  ថា  របប  លោក  ហ៊ុន  សែន  កំពុង  រៀបចំ  ការបោះឆ្នោត  បែប កំប្លុក កំប្លែង  |  Australian  opposition  leader  says  Hun  Sen  regime  preparing  a  farce  election
ប្រធាន គណបក្ស ពលករ របស់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  លោក  ម៉ាក  បាត់ លើ រ  (Mark  Butler)  បាន ចាត់ទុក ការបោះឆ្នោត ដែល រៀបចំ ដោយ គណបក្ស កាន់អំណាច  គ្រោង ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ  គ្រាន់តែ ជា ការបោះឆ្នោត បែប កំប្លុក កំប្លែង  ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន នោះ ឡើយ  ដោយសារ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន ព្រម ដោះលែង មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  និង ដោះ  លែង រាល់ អ្នកទោស នយោបាយ ទាំងអស់  និង បង្វែរ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ  ឲ្យ វិល មក រក ភាព ប្រក្រតី វិញ ។
លោក  ម៉ាក  បាត់ លើ រ  បន្ត ថា រដ្ឋាភិបាល ទាំងឡាយ  នៅលើ ពិភពលោក  រួមទាំង អូស្ត្រាលី ផងដែរ  មិន ត្រូវ ទទួលស្គាល់  ភាពស្រប ច្បាប់ នៃ ការបោះឆ្នោត បែប បោក បញ្ឆោត នៅ កម្ពុជា នា ពេល ខាងមុខ នេះ ឡើយ ។  មន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស អូស្ត្រាលី  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន បាន ប្រកាស នឹង លុបចោល កិច្ចព្រមព្រៀង ស្ដីពី ការបញ្ជូន ជនភៀសខ្លួន មក រស់ នៅ កម្ពុជា  ដោយសារតែ រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី ព្រួយបារម្ភ ពី ភាពស្រប ច្បាប់ នៃ ការបោះឆ្នោត របស់ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ ៕
តំណាងរាស្ត្រ ដ៏ មាន វោហារ សាស្ត្រ ពី ខាង គណបក្ស ប្រឆាំង របស់ ប្រទេស  អូស្ត្រាលី រូប នេះ អះអាង ថា  លោក តែង ជំរុញឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  ការបរទេស អូស្ត្រាលី  អ្នកស្រី  ជូលី  ប៊ីហ្សប  (Julie  Bishop)  ប្រើ វិធានការណ៍ ម៉ឺងម៉ាត់ តាម គំរូ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហគមន៍  អឺរ៉ុប ក្នុង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  ដល់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន បំផ្លាញ ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ កន្លងមក នេះ ។
លោក  ម៉ាក  បាត់ លើ រ  បន្ត ថា រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី អះអាង ថា ពួកគេ កំពុង ឃ្លាំមើល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ទេសចរណ៍  និង អភិបាល ខេត្ត កោះកុង៖  ផ្លូវ ទៅកាន់ ខេត្ត កោះកុង  សេវា ស្នាក់ នៅ - ម្ហូប អាហារ  នឹង រៀបរយស្រេចបាច់ មុន បុណ្យ សមុទ្រ មកដល់
ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  រួម ជាមួយ លោកជំទាវ  មិថុនា  ភូថង  អភិបាល ខេត្ត កោះកុង  បាន អះអាង  ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ថា  ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ  ទៅកាន់ ខេត្ត កោះកុង  សេវាកម្ម ស្នាក់ នៅ  ម្ហូប អាហារ  និង សេវា តម្រូវការ  នានា  នឹង រៀបរយស្រេចបាច់  មុន ព្រឹត្តិការណ៍ ទេសចរណ៍  ដ៏ ធំ នេះ ឈានចូល មកដល់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នៅសល់ ជាង មួយ ខែ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ  លើក ទី ៧  នៅ ខេត្ត កោះកុង  នឹង ឈានចូល មកដល់  ដែល នឹង ប្រារព្ធ ឡើង ធ្វើឡើង  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤ - ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន ។
ការបញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ក្នុង ឱកាស ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  លើក ទី ៣  ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ  បុណ្យ សមុទ្រ  លើក ទី ៧  នៅ សាលា ខេត្ត កោះកុង  នា ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មាន ការព្រួយបារម្ភ មួយចំនួន  ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ  អំពី បញ្ហា ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ  ទៅ ទស្សនា  ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ  នៅ ខេត្ត កោះកុង ។  ចំពោះ បញ្ហា នេះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ថោង  ខុន  និង លោកជំទាវ អភិបាល  មិថុនា  ភូថង  បាន ធានា អះអាង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្រុមការងារ  របស់ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  រួម ជាមួយ រដ្ឋបាល  ខេត្ត កោះកុង  បាន និង កំពុង ពន្លឿន  ការងារ នេះ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពោល កិច្ចការ ទាំង នេះ  នឹង រួច រាល់ស្រេចបាច់  មុន ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ មកដល់ ។
ជា ការពិត ណាស់  នៅពេល ធ្វើដំណើរ មក ចូលរួម  ក្នុង ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ  ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  ក៏ បាន ឃើញ ពី ការមមាញឹក  របស់ ក្រុមការងារ  នានា  នៅ តាម ការដ្ឋាន ជួសជុល  ផ្លូវ ជាច្រើន កន្លែង  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ៤៨  ក្នុង នោះ គេ ឃើញ  មាន មន្ត្រី ជំនាញ  បុគ្គលិក បម្រើ ការ  តាម ការដ្ឋាន  និង គ្រឿងចក្រ ជាច្រើន គ្រឿង  កំពុង ខិតខំ ធ្វើ កិច្ចការងារ នេះ  យ៉ាង មមាញឹក ។
ក្នុង អង្គប្រជុំ នេះ ផងដែរ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ មួយចំនួន  ដល់ អនុគណៈកម្មការ នានា  មាន ដូច ជា៖
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ថោង  ខុន  និង លោកជំទាវ អភិបាល ខេត្ត  ក៏ បាន ធានា អះអាង ដែរ ថា  ក្រុមការងារ កំពុង ដោះស្រាយ  បញ្ហា សេវា  ស្នាក់ នៅ  ម្ហូប អាហារ  និង សេវា តម្រូវការ នានា  ក្នុង នោះ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន អំពាវនាវ  មិន ឱ្យ ម្ចាស់ សណ្ឋាគារ  ផ្ទះសំណាក់  កុំ ឱ្យ ឡើង ថ្លៃ ហួសហេតុ ពេក  ហើយ បើ តាម អង្គប្រជុំ  នា ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមការងារ  ខាង ភាគី កម្ពុជា  ក៏ បាន សម្របសម្រួល  ជាមួយ ភាគី ថៃ  ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ពី កម្ពុជា ដែល មក ទស្សនា បុណ្យ សមុទ្រ  នៅ ខេត្ត កោះកុង  អាច ឆ្លង ទៅ ទស្សនា  នៅ ខេត្ត ត្រា ច  ប្រទេស ថៃ  និង ស្នាក់ នៅ ទីនោះ បាន ផងដែរ ។  ចំពោះ ករណី នេះ  ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  ជា ស្មារតី  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋា បាល  បាន ឯកភាព  និង គាំទ្រ ហើយ  ព្រោះ លើក មុន រាជ រដ្ឋាភិបាល ល  បាន អនុញ្ញាតិ ម្តង ហើយ  តែ ធម្មតា  គណកម្មាការ  អន្តរ ក្រសួង  ត្រូវ ធ្វើវ លិខិត ស្នើសុំ  ជា ផ្លូវការ  ថែម ទៀត ។
*  ត្រូវ ពន្លឿន ការតុបតែង  លម្អ ទីតាំង សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  អម ជាមួយ ការបង្ហាញ ផ្ទាំង ផ្សព្វផ្សាយ  អំពី ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ នេះ  ដូចជា នៅ រង្វង់ មូល  ផ្លូវ បំបែក ស្រែ អំបិល  និង រង្វង់ មូល  ដើម វិថី សាយ ភូថង ។  ក្រៅពី នេះ  ត្រូវ ដាក់ បង្ហាញ ផ្ទាំង  អបអរសាទរ  ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម សាលា ឃុំ  ឬ នៅ តាម ទីតាំង រដ្ឋបាល នានា  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ  អំពី ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ  ឱ្យ កាន់តែ ទូលំទូលាយ  ទៅដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
*  សម្រាប់ ខេត្ត  នៅជាប់ មាត់ សមុទ្រ  ឬ តាម បណ្ដា ស្រុក នានា  នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង  ប្រសិនបើ មាន ម្ហូប អាហារ  ដែល បញ្ជាក់  ពី អត្តសញ្ញាណ ខេត្ត  ឬ ស្រុក រៀង ៗ ខ្លួន នោះ  គប្បី ចូលរួមតាំងពិព័រណ៍  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ហើយ ក្រុមការងារ  ត្រូវ ផ្ដល់ ស្ដង់  ម្ហូប អាហារ ជូន ពួកគេ ។
*  នៅក្នុង ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  នៃ ខេត្ត កោះកុង ផ្ទាល់  ត្រូវ បំផុស  ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បើក ភោជនីយដ្ឋាន  អាហារដ្ឋាន ផ្ទះសំណាក់  សណ្ឋាគារ  និង អាជីវកម្ម សេវាកម្ម នានា បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ធានា ការ ផ្គត់ផ្គង់  សេវាកម្ម ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ  នៅពេល មក ទស្សនា  បុណ្យ សមុទ្រ  និង នៅ តាម គោលដៅ  ទេសចរណ៍ នានា  ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  ពិសេស ត្រូវ បន្ត  ការអនុវត្ត យុទ្ធនាការ  « គ្មាន សំរាម ក្រោម តុ  នៅ តាម ភោជនីយដ្ឋាន  អាហារដ្ឋាន » ។  មួយវិញទៀត  ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ  ពី សេវាកម្ម នានា  ក្នុង ខេត្ត  ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ ផងដែរ ។
*  ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ  ពី ស្ថានភាព ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ  ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ  ឱ្យ បាន ដឹង ច្បាស់  ដើម្បី បញ្ជាក់ ប្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ  កុំ ឱ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ  ពី បញ្ហា ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ  មក ទស្សនា បុណ្យ សមុទ្រ ។
*  ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ណែនាំ ឱ្យ មន្ទីរ ទេសចរណ៍  ខេត្ត កោះកុង  ត្រូវ បំផុស  ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ខេត្ត  ចេះ រៀបចំ ផ្ទះ ស្នាក់  ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ  ពិសេស ត្រូវ ធ្វើ សេចក្ដី  ជូនដំណឹង ស្ដីពី  ការស្នាក់ នៅ  តាម ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ តាម បញ្ជរ ព័ត៌មាន ទេសចរណ៍ ។
*  ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ  ពី គោលដៅ ទេសចរណ៍ នានា  នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង  ទៅដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស រមណីយដ្ឋាន  វិស្សមកាល  តារាសាគរ  ( កោះ ស្ដេច )  សហគមន៍ តា តៃ  សហគមន៍ បាក់ ខ្លង  សហគមន៍ អារ៉ែង  ច្រក ព្រំដែន ចាំ យាម  តំបន់ ព្រៃ កោងកាង  នៅ សហគមន៍ ពាម ក្រសោប  ជាដើម ។
*  ចំពោះ ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍  កីឡា  ការរៀបចំ សិល្បៈ  តន្ត្រី  ការរៀបចំ ទស្សនីយភាព នានា  និង ការរៀបចំ កិច្ចការ ផ្សេង ៗ  ក៏ បាន  និង កំពុង ប្រព្រឹត្ត  ទៅរលូន ផងដែរ  គឺ មាន ការគិតគូរ  ហាត់ សម  ជា បណ្ដើរ ៗ ហើយ ដែរ ។
*  ទាក់ទង ការសម្រួល  រថយន្ត គ្រួសារ  ចេញ ចូលទៅ ថៃ  ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្ត្រី បាន បញ្ជាក់ ថា  ឯកឧត្តម  គន់  ញឹម  អគ្គ នាយក គយ  កំពុង ជំរុញ កែសម្រួល  បែបបទ ថ្មី  ឲ្យបាន ស្រួល  អាច ឲ្យ កាន់តែ ស្រួល  ជាង ភាគី ជិតខាង ផង ៕
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ជំហាន ដំបូង បាន ដាក់ ដុំ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  ប្រវែង  ២០០  ម៉ែត្រ  ពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ចាប់ពី ចំណុច រង្វង់ មូល ប៉ោយប៉ែត  ដល់ ផ្សារ រ៉ា  នា ភូមិ ប៉ោយប៉ែត  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ។
លោក  សាន  ស៊ាន ហូ  អភិបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន និយាយ ថា  ៖  គម្រោង ដាក់ ដុំ ចែក ទ្រូងផ្លូវ នេះ ជា ទិសដៅ គិតគូរ បញ្ហា  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង អនាម័យ  នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។
ហេតុ នេះ  លោក  បាន ទិញ ដុំ ពុះ ទ្រូងផ្លូវ ចំនួន  ១០០  ដុំ  ប្រវែង ប្រហែល  ២០០  ម៉ែត្រ  ពី ប្រទេស ថៃ  ហើយ បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ចុៈ រៀបចំ ដាក់ ដុំ ពុះ ទ្រូងផ្លូវ ដូច ខាងលើ ។  ជា ជំហាន ដំបូង ចាប់ផ្តើម ពី ចំណុច រង្វង់ មូល មកដល់ មុខ ផ្សារ រ៉ា  ហើយ នឹង បន្ត រៀប ដាក់ រហូតដល់ មុខ ផ្សារ កណ្តាល  ប្រវែង ជាង  ៤  គីឡូម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បន្ថែម ទៀត ។
ជា ការសង្កេត មួយ រយ : ចុងក្រោយ នេះ  លោក សាន  ស៊ាន ហូ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ខ្លាំង ឡើង ៗ លើ បញ្ហា សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណ:  អនាម័យ  ការរៀបចំ សួនច្បារ  ចិញ្ចឹម ផ្លូវ .. រហូតដល់ បញ្ហា ទាក់ទិន សំណូមពរ  សេចក្តីត្រូវការ ឬ ការរិះគន់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ក្នុង នោះ ក៏ ធ្វើ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  “ តំបន់ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត និង ប្លុក កាស៊ីណូ  ”  ផងដែរ ។
សកម្មភាព នេះ ក៏ ជួប នឹង ភាពចម្រូងចម្រាស  ការប្រឆាំងជំទាស់ ពី ក្រុម មនុស្ស របស់ រដ្ឋបាល ចាស់  ពី ពួក អ្នក បាត់បង់ ផលប្រយោជន៍ និង ក្រុម មនុស្ស របស់ អ្នក ធំ  អ្នក មាន ។  ពោលគឺ អភិបាល ក្រុង ថ្មី នេះ និង មន្ត្រី របស់ លោក បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង លើ ការងារ ជាប្រយោជន៍ សាធារណ:  ប្រយោជន៍ រួម  តែ វា ក៏ រង្គាស ចិត្ត និង ប៉ះពាល់  ខូចខាត ប្រយោជន៍ បុគ្គល ខិល ខូច មួយចំនួន ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ៖  បើ អាមេរិក រកឃើញ ទ្រព្យសម្បត្តិ នៅ ទីនោះ  សូមឲ្យ បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ ខ្ញុំ ឱ្យ ឆាប់ បំផុត
ចាប់ អ្នកបើក តាក់ស៊ី ម្នាក់  ល្បួង នារី វ័យ ក្មេង នាំចូល ផ្ទះសំណាក់ ប៉ង ចាប់រំលោភ  តែ នាង មិន ព្រម ហើយ ស្រែក យំ
ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ថោ  ង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី  ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព  និង ការគ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម ទេសចរណ៍  សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ទេសចរណ៍  អនាម័យ  បរិស្ថាន  និង កាណូត ដឹកជញ្ជូន  ទេសចរណ៍  នៅ តំបន់ ទេសចណ៍ ចុង ឃ្នៀស  សហគមន៍ ទេសចណ៍  កំពង់ភ្លុក  និង សហគមន៍ ទេសចរណ៍ ជ្រាវ  ខេត្ត សៀមរាប  ដោយ បាន ជួបប្រជំុ  ជាមួយ ប្រធាន សមាគម កាណូត  អ្នកគ្រប់គ្រង ផែ ទេសចរណ៍  ប្រធាន សហគមន៍  ទេសចរណ៍  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  លោក មេឃុំ  សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ តំបន់ ទាំង បី នេះ ។
ឯកឧត្តរដ្ឋមន្ត្រី  ថោង  ខុន  ដឹកនាំ មន្ត្រី ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការងារ ទេសចរណ៍ នៅ ចុង ឃ្នៀស  សហគមន៍ ទេសចរណ៍ កំពង់ភ្លុក  និង ជ្រាវ  ( ខេត្ត សៀមរាប  )
បន្ទាប់ពី បាន ស្តាប់ របាយកាណ៍  របស់ ប្រធាន សមាគម  តំណាង កំពង់ផែ  ម្ចាស់ កាណូត  អ្នក បើក កាណូត  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  លោក មេឃុំ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ រួច មក  ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  បាន កោតសរសើរ  និង បាន ណែនាំ  ដល់ ភគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  អោយ បន្ត សហការ គ្នា  ពង្រឹង ការងារ  គ្រប់គ្រង សហគមន៍  ទេសចរណ៍  លើក កំពស់ គុណភាព  សេវាកម្ម ទេសចរណ៍  ទាំងអស់  ដោយ ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង  សហការ គ្នា  រួម គិត  រួម ធ្វើ  និង រួម ទទួលខុសត្រូវ  ជា អាទិត្រូវ រៀបចំ កាណូត  អោយ បាន ស្អាត ល្អ  មាន ពោង សុវត្ថិភាព  អ្នក បើក កាណូត  ត្រូវ មាន ឯកសណ្ឋាន  ត្រឹមត្រូវ  និង ត្រូវ ឆ្លងកាត់  ការបណ្តុះបណ្តាល  វិជ្ជាជីវះ  ជំនាញ មាន  កាណូត ទេសចរណ៍ ទាំងអស់  ត្រូវ មាន ការត្រួតពិនិត្យ  ផ្នែក បច្ចេកទេស ជំនាញ  ពី ក្រសួង សាធារណការ  ជាប្រចាំ  និង ត្រូវ មានអាជ្ញាប ណ្ណ៍  ទេសចរណ៍  ជា ចាំបាច់ ។ ត្រូវ នាំគ្នា សិក្សា  រៀនសូត្រ ពី  ការគ្រប់គ្រង សហគមន៍  ទេសចរណ៍  អោយ បាន ល្អ ស្រប  តាម ស្តង់ដារ សហគម និជាតិ  និង  សហគមន៍ ទេសចរ អាស៊ាន  សំខាន់ បំផុត  ការធានា អោយ បាន  នូវ គុណភាព សេវា  និង  ការ  បែងចែក ផលប្រយោជន៏  ប្រកបដោយ សមធម៌  ត្រូវ ធានា ថា សហគមន៍ យើង  ជា សហគម ន៏ ទេសចរណ៍ ស្អាត  បៃតង  មាន អនាម័យ ស្អាត ល្អ គ្មាន សំរាម  បន្ទប់ទឹក  ស្អាត  សេវា ពោរពេញ ដោយ គុណភាព  ។ ដើម្បី ធានា ការដឹកនាំ  ពី ក្រសួង  មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត  ត្រូវ ចាត់តាំង មន្ត្រី  ថ្នាក់ អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  ០១ រូប  ចុះ ពិនិត្យ  តាមដាន  និង រាយការណ៍ ជា ប្រចាំ ជូន មន្ទីរ  ខេត្ត  និង ក្រសួង ។
ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្ត្រី  បាន លើកឡើង ថា  ការអភិវឌ្ឍ សហគមន៍  ទេសចរណ៍  បាន និង កំពុង ដើរ តួនាទី  យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការលើកកម្ពស់  ជីវភាព រស់ នៅ  និង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  តាមរយៈ ការផ្តល់ ឱកាស  ការងារ  និង ការបង្កើត ប្រាក់ ចំណូល  ដែល ទទួលបាន  ពី សេវា ស្នាក់ នៅ  (Home  Stay)  សេវា មគ្គុទ្ទេស ក៏  សេវា ម្ហូប អាហារ  ដឹកជញ្ជូន  ។ល ។  ព្រមទាំង រួមចំណែក  ដល់ ការកាត់បន្ថយ ចំណាកស្រុក  ការអភិរក្ស  ការថែរក្សា  ការការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ជីវៈ ជម្រុះ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  ទប់ទល់ ការបម្រែបម្រួល  អាកាសធាតុ  និង ការបង្កើត  ទម្លាប់ ស្រឡាញ់ បរិស្ថាន ។  ប៉ុន្តែ ជា រួម  ការអភិវឌ្ឍន៍  សហគមន៍ ទេសចរណ៍ មូលដ្ឋាន  ទាមទារ ឲ្យ មាន ការចូលរួម  ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង បំណ តែ មួយ គត់  គឺ ដើម្បី ថែរក្សា  ការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន វប្បធម៌  ធម្មជាតិ  និង លើក កំពស់ ជីវភាព រស់ នៅ  របស់ បបរ ជា ពលរដ្ឋ  សហគមន៍  តាម រយះ ចណូល បន្ថែម  ដែល បាន មក  ពី វិស័យ ទេសចរ ណ៏ ។
សូម ជម្រាប ថា  តំបន់ ទន្លេ សាប  ជា គោលដៅ ទេសចណ៍  ប្រកបដោយ ភាពទាក់ទាញ  បន្ទាប់ពី តំបន់ អង្គរ  ដោយ ទេសចរ ប្រមាណ  ៥០ %  ទៅ ទស្សនា  តំបន់ ទន្លេ សាប  (  មិន ទាន់ រាប់បញ្ចូល ភ្ញៀវ ទេសចរ  ក្នុង ស្រុក  )  ក្នុង នោះ  តំបន់ ចុង ឃ្នៀស  ទទួល ទេសចរ  បាន ប្រមាណ ពី  ១០០០ - ១៥០០ នាក់  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  និង សហគមន៍ ទេសចរណ៍  កំពង់ភ្លុក  ទទួលបាន ទេសចរ ប្រមាណ  ៨០០ - ១០០០ នាក់  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ហើយ ក្រៅពី នេះ  ទេសចរ បាន  ទៅ ទស្សនា  នៅ សហគមន៍ ជ្រាវ  មេ ជ្រៃ  និង សហគមន៍ ទេសចរណ៍ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  បច្ចុប្បន្នន ទេសចរ អន្តរជាតិ  ទៅ ទស្សនា  តំបន់ អង្គរ មាន ប្រមាណ  ៦ ពាន់ នាក់  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ហើយ នៅពេល  រដូវ មាន ភ្ញៀវ ច្រើន  (High  Season)  ទេសចរ កើន ដល់ ប្រមាណ  ១ ម៉ឺន នាក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
សូម ចុច  Subscribe  សម្រាប់ ជួយ ជា កំលាំងចិត្ត  ហើយ ហ្នឹង ទទួលបាន  Video  ថ្មី ៗ ពី  Channel  របស់ យើង រាល់ ថ្ងៃ  សូម ចុច  Link:  https://www.youtube.com/c/CTTune  នេះ ដើម្បី ចូលមកកាន់  Channel  របស់ យើងខ្ញុំ សូម អរគុណ ...
Welcome  to  10M  Video  Channel  Song  :  Kom  Smos  Nov  Muk  Oun  Singer  :  NoyComposer  : សូម ចូល ទៅកាន់  Original  Channel  : សូម អភ័យទោស ដល់ ម្ចាស់ ផលិតកម្ម និង ម្ចាស់ បទ ចំរៀង ទុក ជាមុន  ចំពោះ ការយក វីឌីអូមក ផ្សព្វផ្សាយ បន្តរ ដោយ មិន បាន សុំ ការអនុញ្ញាត  រឺ  ការបង្ហោះ វីឌីអូ របស់ ខ្ញុំ មាន ......
បទ  ៖  ថ្ងៃ អូន ការ ថ្ងៃ បង ប្រលង  ច្រៀង ដោយ  ៖  Tena** ប្រសិនបើ ជា មាន ការ មិន ពេញចិត្ត ពី ម្ចាស់ បទ សូម  Comment  Or  Chat  មក ខ្ញុំ  ខ្ញុំ នឹង កែសម្រួល ឬ លុបចោល ។ សូប អគុណ ចំពោះ ការចូល ទស្សនា ។ ** បើ បងប្អូន មាន  Original  Song  ចង់អោយ ខ្ញុំ  Upload  អាច ឆាត មក ឬ  Comment  បាន ។ help  subscribe  ma  chan......
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម របស់ គណៈប្រតិភូ អង្គការ អតីត ទាហាន អាមេរិក ចូលរួម សង្គ្រាម នៅ វៀតណាម  (VVA)  នា ថ្ងៃទី ២៧ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៥  សមាគម វៀតណាម - អាមេរិក បាន រៀបចំ ការចរចារ ជួប ប្រាស្រ័យសហប្រតិបត្តិការ ប្រជាជន ។  ចូលរួម ការចរចារ រួមមាន ដំណាង ក្រសួង ការពារ ប្រទេស  គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស ប្រជាជន មូលនិធិ សន្តិភាព និង អភិវឌ្ឍន៍ វៀតណាម  សមាគម ជនរងគ្រោះ នៃ ជាតិ គីមី ពូល ពណ៌ លឿង ទុំ សមាគម អតីត យុទ្ធជន វៀតណាម និង សមាជិក គណៈប្រតិភូ VVA ។  នៅ ការចរចារ  បណ្ដា តំណាង បាន វាយតំលៃ ទំនាក់ទំនង នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ នា ពេល កន្លងមក  យ ថា ទស្សន៍ អភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នា ពេល ខាងមុខ ។  លោកស្រី  Marsha  L  Four  អនុ ប្រធាន  VVA  បាន ចាត់ទុក ថា៖ “ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន រៀនសូត្រ ជាច្រើន ពី គ្នា ។  នេះ ជា របៀប ដើម្បី យើង យល់ ជាង អំពី គ្នា ។ ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា តាមរយៈ ការសន្ទនា និង សហប្រតិបត្តិការ ក្នុង សកម្ម ភាព នឹង នាំមក ក្តីសង្ឃឹម សំរាប់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ ៕ ”
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៩  វិច្ចិ កា  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និសីទ អន្តរជាតិ  ទីក្រុង  ហាណូ  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ពិធី ជប់លៀង ជាតិ ដ៏ មហោឡារឹក ស្វាគមន៍ ប្រធានាធិបតី លោកស្រី  Michelle  Bachelet  និង  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ឈីលីមក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ វៀតណាម ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ចិ កា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ពិធី ទទួល បដិសណ្ឋាកិច្ច ដ៏ មហោឡារឹក  ប្រធានាធិបតី សាធារណៈ រដ្ឋ ឈីលី លោកស្រី  Michelle  Bachelet  Jeria  ដែល  អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ វៀតណាម ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៨ ដល់ ទី ៩  វិច្ចិ កា ។
ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  និង ប្រធានាធិបតី លោកស្រី  Michelle  Bachelet  បាន អញ្ជើញ ជា សហអធិបតី សន្និសីទ កាសែត រួម  ដោយ ប្រកាស អំពី  លទ្ធផល ដ៏ ល្អ ប្រសើរ នៃ ជំនួប ចរចា រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ២ រូប ។
ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ប្រធានា  ធិបតី លោកស្រី  Michelle  Bachelet  និង រដ្ឋាភិបាល ឈីលី  ដែល បាន ជំរុញ យ៉ាង សកម្ម នូវ ការចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា ស្ដីពី ការថែទាំ កុមារ  ជាពិសេស ចំពោះ កុមារ ជា ជនរងគ្រោះង ដោយ ជាតិ គីមី ពុល ពណ៌ លឿង ទុំ /dioxin  នៅ វៀតណាម ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ២ រូប ក៏ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ អំពី បញ្ហា អន្តរជាតិ និង តំបន់  នានា  ចែករំលែក ការគាំទ្រ ការដោះស្រាយ ជំលោះ ខាង អធិបតេយ្យភាព ដោយ សន្តិវិធី  ឈរ លើ ការគោរព ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ជាពិសេស គឺ ធម្មនុញ្ញ អ.ស.ប និង អនុ  សញ្ញា អ.ស.ប ស្ដីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២  (UNCLOS  ១៩៨២ ) ។
មុននឹង សន្និសីទ កាសែត  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  និង ប្រធានាធិបតី លោកស្រី  Michelle  Bachelet  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម វៀតណាម - ឈីលី ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ២ រូប បាន អញ្ជើញ ជា កសិណ សាក្សី ពិធី ចុះ  ហត្ថលេខា លើ ឯកសារ សហប្រតិបតិ្តការ មួយចំនួន រវាង ប្រទេស ទាំង ២ ទៀតផង ។
រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ  ១១ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ឯកឧត្តម  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  និង បន្ត ចូលរួម  សន្និសីទ ស្ដីពី  “The  Fifth  World  Internet  Conference”  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្ត  ទៅ ពី ថ្ងៃទី ០៥  ដល់ ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាធារណរដ្ឋ  ប្រជាមានិត ចិន ៕
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  ដឹកនាំ ប្រតិភូ ក្រសួង  អញ្ជើញ ទស្សនកិច្ច នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  និង បន្ត ចូលរួម សន្និសីទ ស្ដីពី  “The  Fifth  World  Internet  Conference”  នៅ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន
ស្ដាប់ សម្តី ពួក មី សំគីស អស់ នេះ ទៅ  !!!  ធានា ថា ក្តៅក្រហាយ តែម្ដង  !!!  ពួកវា ក្មេង ទេ តែ សម្តី ឈ្លើយ ថ្លោស ណាស់  !!!  ពួក មី សំគីស អស់ នេះ គ្មាន ដឹង កំហុស អី វា ទេ  ចូល ស្ដាប់ មើល វីដេអូ សម្លេង ជាក់ស្តែង ក្នុង វេបសាយ  ៖
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ អញ្ជើញ ជា កសិណ សាក្សី ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ សហប្រតិបត្តិការ ចំនួន  ១៩  ក្នុង ចំណោម ឯកសារ សហប្រតិបត្តិការ ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា នោះ  មាន កិច្ចព្រមព្រៀង សំខាន់ មួយចំនួន  ដូចជា  អនុស្សរណៈ យោគយល់ ស្តីពី ជម្រុញ ការអភិវឌ្ឍ មជ្ឈមណ្ឌល ផ្លាស់ប្តូរ  បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា - ចិន  និង អនុស្សរណៈ យោគយល់ ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ អំពី អង្ករ ជាដើម ។  ភាគី ចិន ក៏ បាន ជូន ដំណឹង ថា  នឹង ផ្តល់ ប្រាក់ ចំនួន  ២៦៧  លាន ដុល្លា អាមេរិក សម្រាប់ បណ្តា គម្រោង ការធុន តូច និង មធ្យម  នៅ កម្ពុជា នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ ។
បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  ៦  “ ខ ”  ដោយ ឯកភាព  បង្កើន ទំនាក់ទំនង ដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ វិស័យ  ជម្រុញ សកម្មភាព របស់ គណៈ  កម្មាធិការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ និង រក្សា ការ ផ្លាស់ប្តូរ គណៈ  ប្រតិភូរវាង ស្ថាប័ន ប្រតិបត្តិ ច្បាប់ និង ការពារ ជាតិ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ផងដែរ ៕
នៅពេល លោក អ៊ំ ម្នាក់ រៀបរាប់ អំពី ឈ្មោះ អន្លក់ មួយ ប្រភេទ ដែល ដំបូង ឡើយ គេ ប្រាប់ គាត់ ថា ជា  « ក្រសាំង ខ្ពស់ »  នោះ  ធ្វើឲ្យ គាត់ យល់ ខុស អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មុននឹង ដឹង ច្បាស់ ពិតប្រាកដ ថា ជា  « ក្រសាំង ទាប »  ទេ  ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ នឹក គិត ក្នុង ចិត្ត ថា  អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន ឮ បាន ដឹង ជុំវិញ ខ្លួន ប្រហែលជា មិន ជាន់ ដាន លោក  អ៊ំ ទេ មើលទៅ  ។  លុះ ដល់ សប្ដាហ៍ មុន នេះ  ខ្ញុំ រកឃើញ ថា  ខ្ញុំ បាន យល់ ខុស អំពី ឈើ ពីរ ប្រភេទ គឺ  « រកា »  និង  « ក្រឡាញ់ »  ។
« រកា »  មាន ឈ្មោះ វិទ្យាសាស្ត្រ ថា  Dialium  cochinchinense  ស្ថិត ក្នុង អំបូរ  Leguminosae-caesalpinioideae  ជា ឈ្មោះ ឈើ ព្រៃ មួយ ប្រភេទ  សន្ដាន នឹង គ  ដើម មាន បន្លា ធំ ៗ រង្វើល ៗ  ផ្លែ តូច ៗ ខ្លី ៗ ជាង ផ្លែ គ  មាន ប៉ុយ សាច់ ម៉ដ្ឋ ត្រសុស សម្បុរស ស្រអាប់  ។  តាំងពី ធំ ដឹង ក្ដី មក  នៅពេល ឃើញ រូប គំនូរ នៅ តាម វត្ត  និង តាម ប្រាសាទ  ឬ ស្ដាប់ ចម្រៀង  ខ្ញុំ តែងតែ យល់ ថា  « រកា  ( ដែក )»  គឺ គ្រាន់តែ ជា ឧបករណ៍ ម្យ៉ាង រាង មូល ខ្ពស់ មាន បន្លា  ដែល ជា ជំនឿ ក្នុង ពុទ្ធសាសនា ដើម្បី ដាក់ទោស សត្វ នរក ដែល កាលពី នៅ រស់  ធ្លាប់ បាន ផិត ក្បត់ ប្ដី ប្រពន្ធ តែ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ មិន ដែល គិត ថា  « រកា »  គឺជា ប្រភេទ ឈើ ម្យ៉ាង នោះ ឡើយ  ។
ចម្លាក់ នៅ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ស្ដីពី ដើម រកា ដែក សម្រាប់ ដាក់ ទោស សត្វ នរក ដែល បាន ផិត ក្បត់ ប្ដី ប្រពន្ធ
« ក្រឡាញ់ »  មាន ឈ្មោះ វិទ្យាសាស្ត្រ ថា  Bombax  ceiba  ស្ថិត ក្នុង អំបូរ  Bombacaceae  ជា ឈើ មួយ ប្រភេទ  មាន ផ្លែ បរិភោគ បាន  ។  តាំងពី តូច រហូតដល់ អាយុ ១៧ ឆ្នាំ ខ្ញុំ មិន ដែល បាន ឃើញ  និង បរិភោគ ផ្លែ ក្រឡាញ់ ម្ដង ណា ឡើយ  គឺ គ្រាន់តែ បាន ឮ បាន ដឹង ថា  មាន ស្រុក មួយ ឈ្មោះ  « ក្រឡាញ់ »  ស្ថិត នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ។  លុះ ក្រោយមក ក៏ ពុំ ដែល បាន ឃើញ ដើម  និង ផ្លែ ក្រឡាញ់ មិន ទាន់ បក សម្បក ឡើយ  គឺ បាន ត្រឹមតែ ឃើញ  និង ទិញ បរិភោគ នូវ ផ្លែ ក្រឡាញ់ ដែល មាន ដាក់ លក់ គិត ជា កំប៉ុង ៗ  ប៉ុណ្ណោះ  ។  ផ្លែ ក្រឡាញ់ ប្រភេទ នេះ មាន រសជាតិ ផ្អែម  ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ យល់ ថា  ក្រឡាញ់ មាន ផ្លែ ផ្អែម ស្រេច ពី ធម្មជាតិ  ។  ប៉ុន្តែ  មិន ដូច ការយល់ ស្មាន សោះ  ផ្លែ ក្រឡាញ់ ពី ធម្មជាតិ គឺ  « មាន រសជាតិ ចត់ »  ។  ការពិត គ្រាប់ ផ្លែ ក្រឡាញ់ ផ្អែម ដែល មាន ដាក់ លក់ នោះ គឺ បាន ឆ្លងកាត់ ការឆឹង ស្ករ ជាមុន សូរេច សោះ  ។
សរុប មក  ឆ្លង តាម បទពិសោធន៍ នេះ  ពាក្យ ដែល គេ និយាយ ថា  « ចំណេះដឹង ឥត ព្រំដែន  ឬ គ្មាន ទីបញ្ចប់ »  គឺ ពិតជា ត្រឹមត្រូវ ឥត ខ្ចោះ មែន  !  ចំណែក ខ្ញុំ  មាន រឿងរ៉ាវ សាមញ្ញ ៗ ជុំវិញ ខ្លួន ជាច្រើន ទៀត ដែល ត្រូវ ស្វែងយល់ ជា  បន្តបន្ទាប់  ហើយ ប្រហែលជា ពេញ មួយ ជីវិត ផង ក៏ សឹង មាន  ?
ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ  គ្មាន សារធាតុ អាកុល ដែល ផ្តល់ ជាតិទឹក អោយ ស្បែក របស់ អ្នកស្រស់ស្រាយ  និង សំអាត ដោយ គ្មាន ភាពស្ងួត ឬ ការឈឺចាប់ ខ្លាំង
HOTNEWS  LIFE  IDEOLOGIES  ពិតជា អាណិត នាង ! ប៉ុន្តែ សួរ ថា បើ ជា ប្តី មាន ប្រពន្ធ ស្អាត ថត អញ្ជឹង ៗ អ្វី ជា ជំរើស របស់ អ្នក ?
រឿង ដែល កើតឡើង ចំពោះ  សាន  ស្រី ឡៃ  វា ជា រឿង រន្ធត់ គួរអោយ អាណិតអាសូរ ណាស់  ណាមួយ នាង មាន កូន ២ នាក់  និង ម្តាយ ចាស់ ដែល ត្រូវ ចិញ្ចឹម  ថែរក្សា ទៀតផង  មិន គួរ ឡើយ អោយ កើត រឿង រន្ធត់ បែប នេះ ចំពោះ នាង និង ក្រុមគ្រួសារ សោះ  ។  រឿង អាណិតអាសូរ ចំពោះ នាង  គឺ ពិតជា មាន ចិត្ត អាណិតអាសូរ ហើយ  ប៉ុន្តែ យើង ក៏ ចង់ ដាក់ ជា សំនួរ  សួរ វិញ ដើម្បី ជា ការដាស់ ស្មារតី  ដល់ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា  អោយ ដឹង និង យល់  សំរាប់ ជាប្រយោជន៏ ក្នុង ការរស់នៅ របស់ ខ្លួន  កុំ អោយ ជួប រឿង អកុសល ដូចនេះ ទៀត  ។  រឿង ទង្វើរ របស់ ប្តី ដែល បាញ់ សម្លាប់ នាង នេះ  គឺ ខុស ១០០ ភាគរយ ហើយ  គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ គាំទ្រ ទង្វើរ ឆ្កួតលីលា នេះ ទេ  ព្រោះ វា ជា ទង្វើរ របស់ មនុស្ស ដែល អគតិ  កើត រោគ ចិត្ត ប៉ុណ្ណោះ  យើង មិន គាំទ្រ ឡើយ ចំពោះ ទង្វើរ ឆ្កួតលីលា គ្មាន មេត្តា នេះ  ប៉ុន្តែ យើង ចង់ ដាក់ សំនួរ ទៅកាន់ បងប្អូន ថា  បើ ជា ប្តី ដែល មាន ប្រពន្ធ ជា តារា ស្អាត  ស៊ិចស៊ី  ថត កៀក កើយ  ជាមួយ ប្រុស ផ្សេង ដែល ស្អាត សង្ហា  ហើយ  Post  សរសេរ សុទ្ធតែ ពាក្យ ផ្អែមល្ហែម ( បង , អូន , នឹក )  ហើយ ខ្លួន ជា ប្តី មិន មែន តារា  មុខមាត់ ក៏ មិន ស្អាត ដូច គេ  តើ អ្វី ជា ជំរើស របស់ អ្នក  ?  បើ ប្តី នោះ ជា មនុស្ស ដែល មាន ការគិត ខ្ពស់ មិន អី ទេ  យ៉ាង ច្រើន ឈឺចាប់  រួច លែងលះ គ្នា ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ បើ ប្តី នោះ ជា មនុស្ស ដែល មិន ចេះ គិត ច្រើន  គេ និង ឈឺចាប់ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ អាច គិត ខ្លី គ្រប់ ពេល  ហើយ ងាយ កើត រោគ ចិត្ត  ធ្វើ ទង្វើរ ឆ្កួតលីលា បាន គ្រប់ ពេល  ហើយ ឈានដល់ ថ្នាក់ ដូច រឿង  សាន  ស្រី ឡៃ  នេះ ក៏ ថា បាន  ដូច ច្នោះ ហើយ  សូម បងប្អូន ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី  ពេល ធ្វើ អ្វី មួយ  សូម គិត ដល់ ប្តី រឺ ប្រពន្ធ របស់ យើង ផង  បើសិនជា យើង នៅ លីវ មិន ទាន់ មាន ប្តី រឺ ប្រពន្ធ  វា មិន ជា អ្វី ទេ  ប៉ុន្តែ បើ យើង មាន ប្តី រឺ ប្រពន្ធ ហើយ  ទង្វើរ ខុស ប្រក្រតី របស់ យើង ណាមួយ  វា ងាយ អោយ ប៉ះទង្គិច ដល់ ចិត្ត ដៃគូ របស់ យើង ម្ខាង ទៀត ណាស់  ហើយ ស្រួល មិន ស្រួល អាច ធ្វើអោយ ដៃគូ របស់ យើង ឈឺចាប់ ខ្លាំង  ដល់ ក្លាយជា មនុស្ស រោគ ចិត្ត ធ្វើ រឿង ឆ្កួត ៗ ក៏ មាន ដែរ  ដូចជា  អារ ដៃ  ចង់ ក  រឺ សម្លាប់ ខ្លួន ជាដើម  ។
ជា ចុងក្រោយ  សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ របស់  សាន  ស្រី ឡៃ  ផង  មិន គួរ ណា រឿង រន្ធត់ បែប នេះ កើតឡើង សោះ  ហើយក៏ សូម អោយ បងប្អូន យក រឿង នេះ ធ្វើជា គំរូ  ជៀសវាង ធ្វើ រឿង រោគ ចិត្ត ដោយ គ្មាន ពិចារណា  រួច បង្កើត រឿង រន្ធត់ បែប នេះ បន្ត ទៀត  ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សម្រេចចិត្ត រៀបចំ សន្និសីទ ជាមួយ អង្គភាព អាជីវកម្ម ឆ្នាំ ២០១៦  នា ថ្ងៃទី ២៩ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ មាន ឈ្មោះ៖  អង្គភាព អាជីវកម្ម វៀតណាម  - កម្លាំង ចលករ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  របស់ ប្រទេសជាតិ ។  សន្និសីទ បាន នាំចេញ សារ  របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល គឺ បង្ក លក្ខណះ ងាយស្រួល បំផុត  ដើម្បី ធ្វើ អាជីវកម្ម  ជំរុញ អង្គភាព អាជីវកម្ម អភិវឌ្ឍន៍  អំពី បរិមាណ ផង  និង គុណភាព ផង ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើអោយ គ្រប់ ក្រសួង  គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត និង ទីក្រុង ចំណុះ មជ្ឈឹម ត្រូវ ជូនដំណឹង  អំពី ស្ថានភាព ជំពាក៉ ជំពិន  សំណូមពរ របស់ អង្គភាព អាជីវកម្ម  ហើយ នាំចេញ ដំណោះស្រាយ  បង្កើត បរិយាកាស ធ្វើ អាជីវកម្ម ប្រកប  ដោយ ងាយស្រួល ចំពោះ អង្គភាព អាជីវកម្ម ៕
សន្និសីទ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល និង អង្គភាព អាជីវកម្ម នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ពេល ខាងមុខ នេះ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
បើ យោង តាម សមាគមន៍ ជំងឺ បេះដូង  អាមេរិក  ហៅ កាត់ (AHA)  បាន បង្ហាញ ថា  ជា មធ្យម ក្នុង មួយ នាទី មាន មនុស្ស ស្លាប់ ម្នាក់  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយសារតែ ជំងឺ បេះដូង  ហើយ វា ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ឃាតករ លាក់ មុខ  នៅក្នុង ពិភពលោក ។
ជាទូទៅ ជំងឺ បេះដូង  កើតឡើង ដោយសារតែ កត្តា ជាច្រើន ដូចជា  ភាពធាត់  រាងកាយ អសកម្ម  ការជក់ បារី  សម្ពា ឈាម ឡើង ខ្ពស់  កូល លេស្តេរ៉ុល ក្នុង សរសៃ ឈាម  របប អាហារ គ្មាន ផាសុខភាព  ប្រវត្តិ គ្រួសារ កើត ជំងឺ បេះដូង  ហើយ សូម្បីតែ ភាពតានតឹង ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  នៅ មាន កត្តា ធំ ៗ មួយចំនួន ទៀត  ដែល ធ្វើឲ្យ កើតមាន ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ បេះដូង  តែ មនុស្ស មួយចំនួន ប្រហែលជា មិន ទាន់ ដឹង នោះ ទេ ។
ការសិក្សា ថ្មី ៗ នេះ បាន រកឃើញ ថា  ស្ត្រី ដែល ចាប់ផ្តើម ពេញ វ័យ នៅ អាយុ  ១២ ឆ្នាំ  មាន ហានិភ័យ កើត ជំងឺ បេះដូង  ខ្ពស់ ជាង ស្ត្រី ដែល ពេញ វ័យ នៅ អាយុ  ១៣ ឆ្នាំ  រហូតដល់ ១០ ភាគរយ ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ មិន បាន ផ្តល់ នូវ ភស្តុកតាង  ដែល បង្ហាញ ពី មូលហេតុ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ការស្រាវជ្រាវ ដទៃ ទៀត បាន បង្ហាញ ពី ការកើនឡើង នៃ កម្រិត អ័រម៉ូន  estrogen  ( អ័រម៉ូន ដែល ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការពេញ វ័យ ) ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ការកើនឡើង នៃ អ័រ មូន នេះ  អាច បង្កើន ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ កក ឈាម  និង ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល ។
ថ្នាំ សម្រក់ ទម្ងន់  អាច បង្កើន សម្ពាធ ឈាម  និង ចង្វាក់ បេះដូង  ដែល នាំឲ្យ មាន ភាពតានតឹង ដល់ សុខភាព បេះដូង  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  ប្រសិនបើ អ្នកប្រើ ថ្នាំ ប្រភេទ នេះ រយ: ពេល យូរ  បេះដូង អាចនឹង ទទួលរង នូវ ការខូចខាត ជា អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត បាន និយាយ ថា  នៅ ពេល ដែល ប្រព័ន្ធ ឈាម រត់ មិន ល្អ  បរិមាណ នៃ ឈាម នឹង កើនឡើង ទ្វេរ ដង  ដែល ធ្វើឲ្យ បេះដូង របស់ អ្នក នឹង លំបាក ធ្វើការ ។  ដូច្នេះ  សូមប្រឹក្សា ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ឬ សម្ពាធ ឈាម ឡើង ខ្ពស់  ក្នុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ ។
ភាព ខូចចិត្ត  អាច ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មួយចំនួន ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង  សូម្បីតែ រឿង ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវិត ។  ក៏ប៉ុន្តែ ភាពខូចចិត្ត មិន ត្រឹមតែ ប៉ះពាល់ ដល់ ផ្លូវ អារម្មណ៍ នោះ ទេ  វា ក៏ អាច គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មុខងារ បេះដូង ផងដែរ  ដោយសារតែ ភាពតានតឹង ខ្លាំង ។  ហេតុ នេះ ហើយ  ទើបនឹង ជំនាញ បាន ណែនាំឲ្យ អ្នក ខូចចិត្ត ព្យាយាម ធ្វើ អ្វី ដែល សប្បាយ ៗ  ឬ ហាត់ យូហ្គា  ដើម្បី បំបាត់ ទុក្ខ ។
តាម ការស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ ថា  ការសេព គ្រឿងស្រវឹង មួយ ថ្ងៃ មួយ កែវ  ឬ តិច ជាង នេះ ពិតជា ល្អ សម្រាប់ សុខភាព ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រសិនបើ អ្នក ទទួលទាន ច្រើន ពេក ជាប្រចាំ  មិន ត្រឹមតែ បំផ្លាញ សុខភាព ទូទៅ នោះ ទេ  សូម្បីតែ បេះដូង ក៏ រង នូវ ការខូចខាត ដែរ ៕
កំពង់ចាម :  នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ បាន ទទួល ព័ត៌មាន ករណី អគ្គិភ័យ ភ្លាម  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  បាន ឲ្យ កម្លាំង បង្ការ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ នឹង សង្គ្រោះ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  ប៉ាក  ជាតិ  បាន ចេញ រថយន្ដ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ១ គ្រឿង  ទៅ ជួយ អន្ដរាគមន៍ ពន្លត់ ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ ដែល មាន ទំហំ ៦ ម៉ែត្រ × ១២ ម៉ែត្រ  ធ្វើ ពី ឈើ ប្រក់ ក្បឿង  ដែល មាន ម្ចាស់ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ប៉ូច  ច្រា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ឃឹម  ឡុំ  អាយុ ៥៩ ឆ្នាំ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រែក ស្តី  ឃុំ ព្រះអណ្តូង  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ឆេះ ខូចខាត ទាំងស្រុង និង ខូចខាត បាត់បង់ សម្ភារ : រួមមាន៖  ស្រូវ ចំនួន ២៩ បេ, អង្ក ចំនួន ២ បេ= ១០០ គីឡូក្រាម ,  ប្រាក់ ដុល្លារ ចំនួន ២០០ ដុល្លារ , ប្រាក់ រៀល ២,៥២០,០០០ រៀល , កង ដៃ ផ្លាក ទីន ១ គូរ  ទម្ងន់ ៤ ជី,  មាស ចំនួន ៣ ជី, ទូរទស្សន៍ ១, ធុង បាស់ ១,តុ ១,ទូ ១,កង់ ២ គ្រឿង , ថា ឡេ ថង ១ គ្រឿង , ទុយោ ទឹក ចំនួន ៨០ កង់ . ក្តារ ចំនួន ១ គីប , ជ្រូក ១ ក្បាល  និង សំលៀកបំពាក់ មួយចំនួន ធំ ។
ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ អគ្គិភ័យ នេះ  លោក ទុន  ណេត អភិបាល នៃ គណ: អភិបាល ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង អធិការ  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ព្រះអណ្តូង និង កម្លាំង ប្រជាការពារ  ជួយ អន្តរាគមន៍  ដោយ ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្ទឹងត្រង់ ប្រើប្រាស់ ទឹក អស់ ចំនួន ២ ឡាន ទើប រលត់  និង មិន មាន ឆេះ រាលដាល ដល់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ជិតខាង ឡើយ ៕
មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក កោះ ធំ បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ដែល បាន ចាប់ខ្លួន ឈ្មោះ  ថេង  ចក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ចុង ព្រែក  ឃុំ ព្រែក ស្ដី  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  មុខរបរ កសិករ  ។  នារី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហ.ស. ហ  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ជា ជន វិកលចរិត  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ឃុំ ព្រែក ស្ដី  ស្រុក កោះ ធំ  ។
ក្រោយពី ទទួល ព័ត៌មាន ភ្លាម សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ព្រែក ស្ដី បាន ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ស្រាវជ្រាវ រហូត ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ថេង  ចក់  បាន នៅ រសៀល  ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  មកកាន់ ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល រួច បញ្ជូន បន្ត មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កោះ ធំ  ដើម្បី បន្ត ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ។  នៅ ចំពោះមុខ នគរបាល ជនសង្ស័យ  ថេង  ចក់  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់រំលោភ សេពសន្ថវៈ ទៅ លើ ឈ្មោះ  ហ.ស. ហ  ដែល ជា ជន វិកលចរិត បាន សម្រេច ចំនួន ១ លើក  ប្រាកដ មែន  ៕
នគរបាល បាន ឱ្យដឹង បន្ថែម ថា  ជនសង្ស័យ  និង ជនរងគ្រោះ ជា អ្នកជិតខាង គ្នា ដោយ ជនរងគ្រោះ គឺជា ជន វិកលចរិត មាន សតិ មិន គ្រប់ តាំងពី កំណើត មក ម្ល៉េះ  ជនសង្ស័យ ក៏ បាន ដឹង ដែរ  ។  កន្លងមក មក ជនសង្ស័យ រូប នេះ តែងតែ មាន ទនាក់ ទំនង  និង ធ្លាប់ បាន ឱប ថើប ជនរងគ្រោះ  ហ  ស. ហ  ជាញឹកញាប់ ផងដែរ  ។
រហូត នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ជនសង្ស័យ  ថេង  ចក់  បាន ដើរ ទៅ បន្ទោបង់ នៅ ព្រៃ ខាង ក្រោយ ភូមិ ក៏ បាន ជួប ជនរងគ្រោះ ដែល ដើរ ទៅ រក កន្លែង  បន្ទោបង់ ដែរ បាន ជួបគ្នា ដោយ ឱកាស ស្ងាត់ ល្អ  គ្មាន មនុស្ស ជនសង្ស័យ ក៏ បាន ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់ ផ្ដួល ជនរងគ្រោះ ទៅលើ ដី រួច រំលោភ សេពសន្ថវៈ រហូត បាន សម្រេច  ។  ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព រួចហើយ អ្នក ទាំង ពីរ វិល ទៅ ផ្ទះ រៀង ៗ ខ្លួន វិញ  ។  លុះ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ម្ដាយ នារី រងគ្រោះ ឃើញ កូន មាន សភាព ប្លែក ខុស ធម្មតា ក៏ សួរ ដេញដោល កូន រហូត នារី រងគ្រោះ រៀបរាប់ប្រាប់ ថា  ខ្លួន ត្រូវបាន ឈ្មោះ  ថេង  ចក់  ចាប់រំលោភ នៅ ព្រៃ ខាងក្រោយ ផ្ទះ  ។  ក្រោយពី បាន ដឹង ម្ដាយ នារី រងគ្រោះ ក៏ បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្ដឹង នៅ ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល ព្រែក ស្ដី តែម្ដង  ។
ខេត្ត កណ្ដាល  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន នគរបាល ចាប់ខ្លួន កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិការ  ឆ្នាំ ២០១៧  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់រំលោភ នារី វិកលចរិត ម្នាក់ បាន សម្រេច ពេល នាង ដើរ ទៅ បន្ទោបង់ នៅ ព្រៃ ខាងក្រោយ ផ្ទះ កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ភូមិ ចុង ព្រែក  ឃុំ ព្រែក ស្ដី  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
On:  តុលា  16Author:  អ្នកគ្រប់គ្រង ប្រភេទ :  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android,  កោសិកា ទូរស័ព្ទ  Spy  ថា ,  តាមដាន កោសិកា ទូរស័ព្ទ ,  ការត្រួតពិនិត្យ បុគ្គលិក ,  ដំឡើង ចល័ត  Spy  ថា ,  ទូរស័ព្ទ ដៃ  iPhone,  ទូរស័ព្ទ  iPhone  5S  Spy  ថា កម្មវិធី ,  ការត្រួតពិនិត្យ ទូរស័ព្ទ ដៃ ,  Spy  ថា ទូរស័ព្ទ ដៃ ,  ចល័ត  Spy  ថា លើ បណ្តាញ ,  ត្រួតពិនិត្យ អ៊ីនធើណែប្រើ ,  ការត្រួតពិនិត្យ មាតាបិតា ,  Spy  ថា កម្មវិធី ផ្ញើ សារ ហ្វេសប៊ុក ,  ចារកម្ម សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android,  ចារកម្ម សំរាប់ ទូរស័ព្ទ  iPhone,  Spy  ថា ការ  iMessage,  ចារកម្ម ទូរស័ព្ទ ដៃ ប្រភេទ  Smartphone,  ចារកម្ម នៅលើ ការហៅទូរស័ព្ទ ,  ចារកម្ម នៅលើ សារ ជា អក្សរ ,  Spy  ថា កម្មវិធី  Skype,  Spy  ថា  Viber,  Spy  ថា កម្មវិធី  WhatsApp,  បទ  GPS  ទីតាំង  គ្មាន យោបល់
$txt['regards_team']  =  ' សូម  អនុញ្ញាត  ឱ្យ  យើង  គោរព  អ្នក '  .  "\n"  .  ' អ្នក  ស្ម័គ្រចិត្ត  '  .  $context['forum_name']  .  '  ទាំងអស់ ។ ';
$txt['days']  =  array(' ថ្ងៃអាទិត្យ ',  ' ថ្ងៃច័ន្ទ ',  ' ថ្ងៃអង្គារ ',  ' ថ្ងៃពុធ ',  ' ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ',  ' ថ្ងៃសុក្រ ',  ' ថ្ងៃសៅរ៍ ');
$txt['there_are_unapproved_topics']  =  ' មាន  %1$s  ប្រធានបទ  និង  %2$s  ភាគទាន  រង់ចាំ  ការអនុម័ត  នៅក្នុង  សាធារណៈ នេះ ។  ចុច  <a  href="%3$s"> នៅ ទីនេះ </a>  ដើម្បី  មើល  ទាំងអស់ ។ ';
$txt['notify_request']  =  ' តើ  អ្នក  ចង់បាន  ការប្រាប់ អោយ  អ៊ីម៉ែល  ប្រសិន  ជា  មាន  ម្នាក់  ឆ្លើយតប  ដល់  ពី  ប្រធានបទ  នេះ  ទេ ?';
$txt['memberlist_searchable']  =  'បញ្ជី  ដែល  ការស្វែងរក  ជា  បាន  ពី  សមាជិក  ទាំងអស់  ដែល មាន  ចុះឈ្មោះ  ហើយ ។ ';
$txt['error_invalid_characters_username']  =  ' តួអក្សរ  មិន  ត្រឹមត្រូវ  បាន  ប្រើ  នៅក្នុង  ព្រះនាម  អ្នកប្រើ ។ ';
$txt['try_again']  =  ' សូម  ព្យាយាម ម្តង ទៀត ។  ប្រសិនបើ អ្នក បាន ត្រឡប់ មកវិញ ទៅ អេក្រង់ កំហុស នេះ  រាយការណ៍  កំហុស  error  to  an  អ្នកគ្រប់គ្រង .';
$txt['moved_why']  =  ' សូម  បញ្ចូល  សេចក្ដី  ពិពណ៌នា សង្ខេប ដូ
ហេតុ អ្វី  ប្រធានបទ  នេះ  បាន  ជា  ផ្លាស់ប្ដូរ ។ ';
$txt['merge_desc']  =  ' មុខងារ  នេះ  ធ្វើ  ឱ្យ  បញ្ចូល គ្នា  សារ  ពី  ប្រធានបទ  ទាំង ពីរ  ជា  ប្រធានបទ  មួយ ។  សារ  ទាំងអស់  ត្រូវបាន តម្រៀប  តាម  ពេលវេលា  បាន  ភាគទាន ។  ហេតុ នេះ  ចុះផ្សាយ  សារ  ពី ដំបូង  ជា  សារ  ដំបូង  ពី  បញ្ចូល គ្នា d  ប្រធានបទ .';
$txt['notification_enable_board']  =  ' តើ  អ្នក  ពិត  ជា  ចង់  បើក  ការ  ប្រាប់ អោយ  ពី  ប្រធានបទ  ថ្មី  នៅ  ខាង  ក្នុង  សាធារណៈ  នេះ  ទី?';
$txt['quick_reply_verification_posts']  =  '( បាន  ទាមទារ  សម្រាប់  អ្នកប្រើ  ទាំងអស់  ដែល  មាន  តិច ជាង  %1$d  ភាគទាន )';
$txt['wait_for_approval']  =  ' ចំណាំ :  ភាគទាន  នេះ  មិន  បង្ហាញ  ទេ  រហូត  ដល់  មជ្ឈន្ដិកី  ម្នាក់  បាន  អនុម័ត  ភាគទាន  នេះ ។ ';
$txt['notification_disable_topic']  =  ' តើ  អ្នក  ប្រាក  ដជា  ចង់  បិទ  ការ  ប្រាប់ អោយ  ពី  ការ  ឆ្លើយតប  ថ្មី  នៅ  ខាង  ក្នុង  ប្រធានបទ  នេះ  ទី?';
$txt['notification_disable_board']  =  ' តើ  អ្នក  ប្រាក  ដជា  ចង់  បិទ  ការ  ប្រាប់ អោយ  ពី  ប្រធានបទ  ថ្មី  នៅ  ខាង  ក្នុង  សាធារណៈ  នេះ  ទី?';
$txt['notification_enable_topic']  =  ' តើ  អ្នក  ពិតជា  ចង់  បើក  ការ  ប្រាប់ អោយ  ពី  ការ  ឆ្លើយតប  ថ្មី  នៅ  ខាង  ក្នុង  ប្រធានបទ  នេះ  ទី?';
$txt['notifyboard_turnon']  =  ' តើ  អ្នក  ចង់  បាន  ការប្រាប់ អោយ  ពី  អ៊ីម៉ែល  ពេល  មាន  នរណា  ម្នាក់  ភាគទាន  ប្រធានបទ  ថ្មី  មួយ  ខាងក្នុង  សាធារណៈ  នេះ  ទេ ?';
$txt['unread_topics_visit_none']  =  ' មិន  ឃើញ  ប្រធានបទ  ថ្មី នេះ  ទេ  ដែល  មិន បាន  អាន  ចាប់ពី  ទស្សនា  របស់  អ្នក  ពី  មុន ។  <a  href="'  .  $scripturl  .  '?action=unread;all"> សូម  ចុច ទី  នេះ  ដើម្បី  ប៉ុនប៉ង  ប្រធានបទ  ទាំងអស់  ដែល  មិន  បាន  អាន </a>.';
$txt['notifyboard_turnoff']  =  ' តើ  អ្នក  ប្រាកដ ថា  អ្នក  មិន  ចង់  ទទួល  new  ការប្រាប់ អោយ  ប្រធានបទ  ដែល  ថ្មី  សម្រាប់  សាធារណៈ  នេះ  ទេ ?';
$txt['show_personal_messages']  =  ' អ្នក  បាន  ទទួល  សារ  ផ្ទាល់ខ្លួន  មួយ  ឬ  ច្រើន  ទៀត ។ \\n  មើល  ទាំងអស់  ឥឡូវនេះ  ( នៅ  ក្នុង  បង្អួច  ថ្មី )  ទេ ?';
$txt['ssi_not_direct']  =  ' សូម  មិន  អាច  ចូល  SSI.php  ពី  URL  ផ្ទាល់  ទេ ;  អ្នក  ប្រហែលជា  ចង់  ប្រើ  ផ្លូវ  (%s)  ឬ  បន្ថែម  ?ssi_function=something.';
$txt['ssi_session_broken']  =  'SSI.php  មិន  អាច  ផ្ទុក  សម័យ !  នេះ  អាច  បណ្តាល  ឱ្យ  ជាមួយ  ការចេញ  និង  មុខងារ  ផ្សេង  -  សូម  ធ្វើ  ឱ្យ  ប្រាកដ ថា  SSI.php  ត្រូវ  បាន  រួមបញ្ចូល  ពី  មុន  * ផ្សេង ទៀត ទាំងអស់ *  នៅក្នុង  ស្គ្រី ប  របស់  អ្នក  ទាំងអស់ !';
$txt['error_while_submitting']  =  ' កំហុស ដូច  ខាង  ក្រោម  ឬ  កំហុស  ក្នុង  ការ  កើតឡើង  ខណៈពេល  បាន  ភាគទាន  សារ  នេះ  :';
$txt['error_old_topic']  =  ' ការព្រមាន  :  ប្រធានបទ  នេះ  គ្មាន  ម្នាក់  បាន  ចុះផ្សាយ  នៅ  ក្នុង  យ៉ាង  ហោច  %d  ថ្ងៃ ។ 
លុះត្រាតែ  អ្នក  ប្រាកដ ថា  អ្នក  ចង់ ទៅ  ឆ្លើយតប ,  សូម  ពិចារណា ពី  ការ  ចាប់ផ្តើម  ប្រធានបទ  ថ្មី  មួយ .';
$txt['split_selected_posts_desc']  =  ' ភាគទាន  ខាង  ក្រោម  នេះ  ផ្តល់  ឱ្យ  បង្កើត  ប្រធានបទ  ថ្មី  បន្ទាប់ពី  បាន  ការពុះ ។ ';
អបអរសាទរ !  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ ជា សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត លើ ពិភពលោក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨
ក្រោយ ការចូលរួម បោះឆ្នោត  ពី ភ្ញៀវ ទេសចរ រាប់ លាន នាក់  ជុំវិញ ពិភពលោក  គេហទំព័រ ដ៏ ល្បីល្បាញ  TripAdvisor  បាន ផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់  លេខ ១ ដល់ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត របស់ កម្ពុជា  ជា សំណង់ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់  ផ្នែក ប្រវត្តិសាស្ត្រ អស្ចារ្យ បំផុត  និង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១៣  ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍  របស់ ពិភពលោក  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
នេះ គឺជា ឆ្នាំ ទី ៥ ហើយ  ដែល អង្គរ ត្រូវបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ  លើ ពិភពលោក បោះឆ្នោត គាំទ្រ  ហើយ ទទួលបាន ចំណាត់  លេខ ១ ជាប់ ៗ គ្នា  តាមរយៈ គេហទំព័រ  ដ៏ ល្បីល្បាញ  ផ្សេង ៗ គ្នា  គឺ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  អង្គរ បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  នៅលើ គេហទំព័រ មួយ  ដែល តែងតែ យក តំបន់  បុរាណវិទ្យា  និង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ទាំងអស់  លើ ពិភពលោក មក ប្រៀបធៀប គ្នា  នោះ គឺ គេហទំព័រ  ArchaeoMadness ។
បន្ទាប់មក ទៀត  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៥  អង្គរ ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់  លេខ ១ ម្តង ទៀត  នៅលើ គេហទំព័រ អន្តរជាតិ មួយ  ដែល ជា គេហទំព័រ ផ្សព្វផ្សាយ  តំបន់ ទេសចរណ៍ ល្បី ៗ  លើ ពិភពលោក  នោះ គឺ គេហទំព័រ  TripAdvisor ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  អង្គរ បាន បន្ត ជាប់  លេខ ១ បន្ថែម ទៀត  នៅលើ គេហទំព័រ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lonely  Planet  ដែល ជា គេហទំព័រ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ជា ប្រភព ព័ត៌មាន ទេសចរណ៍  ដ៏ ល្បី មួយ លើ ពិភពលោក  មាន ទាំង ព័ត៌មាន  តាមរយៈ វែបសាយ  ទស្សនាវដ្តី  និង សៀវភៅ  ជាដើម ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  TripAdvisor  ក៏ បាន បន្ត ផ្តល់ ចំណាត់  ថ្នាក់ លេខ ១  ដល់ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  របស់ កម្ពុជា  ក្នុង ឋានៈ ជា សំណង់  ដ៏ មាន សារៈសំខាន់  ផ្នែក ប្រវត្តិសាស្ត្រ  អស្ចារ្យ បំផុត ក្នុង លោក ។
នេះ ជា មោទនភាព មួយ  របស់ ជាតិ ខ្មែរ យើង ទាំងមូល  ដែល អង្គរវត្ត រ  បស់ កម្ពុជា ទទួលបាន ការគាំទ្រ  ពី បណ្តា ប្រជាជន ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ក្នុង នាម ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង  រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  សូម ចូលរួម អបអរសាទរ  និង សូម អំពាវនាវ  ដល់ សាធារណជន ទាំងអស់  បន្ត ចូលរួម ថែរក្សា  ការពារ នូវ បេតិកភណ្ឌ របស់ ដូនតា  យើង ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា  ដើម្បី ភាព គង់វង្ស យូរអង្វែង តទៅ ៕
HOTNEWS  LIFE  IDEOLOGIES  LOVE  តាវ៉ិច ទ័រ ប្រត្តិកម្ម ចំពោះ ការបែកបាក់ របស់ កូន ៗ ហើយ !! ឬ ក៏ នីឡា ព្រម បែក ព្រោះតែ ..
បន្ទាប់ពី  នីឡា  និង  គូ ដណ្តឹង របស់ នាង  បាន សរសេរ  Status  ដាក់ គ្នា  ដែល បង្ហាញ ពី ការបែកបាក់ ស្នេហា រួច មក  វា បាន ធ្វើអោយ មហាជន ឆ្ងល់ មែនទែន  តើ ហេតុ អ្វី ក៏ ពួកគេ  ប្រែ ជា មាន បញ្ហា ប្រះ ឆា និង គ្នា បែប នេះ ទៅ វិញ  ។  ឥលូវនេះ  លោក តា  វ៉ិច ទ័រ  ដែល ជា  ឳពុក របស់  នីឡា  ក៏ បាន បញ្ចេញ ប្រត្តិកម្ម ចំពោះ រឿង នេះ ផងដែរ  បងប្អូន ចូល អាន ប្រត្តិកម្ម របស់  ឳពុក  នីឡា  រួច វិភាគ សាច់រឿង តាម ការគួរ ចុះ  ៖
ត្រឹម ជា នាក់ រកស៊ី ធម្មតា ម្នាក់  ទំរាំ បាន លុយ គេ  អត់ ងងុយ  ស្អុយ ភ្នែក  ញើស ហូរ ដាប ខ្លួន មិន សាកសម អី នឹង អូន ជា តារា ល្បី  ស្អាត  មាន គេ ស្រឡាញ់ គាំទ្រ ច្រើន ។  អូន ដឹង ហើយ តាំងពី ភ្ជាប់ពាក្យ មក ទល់នឹង ពេលនេះ  បង តែងតែ ត្រូវ គេ រិះគន់ ប្រមាថ តិះដៀល ថា បង ចេះ ថា បង ចុះ  តែ បង មិន ដែល ខ្វល់ ទេ  ព្រោះ វា មិន មែន ជា ការពិត ។  បង តែងតែ ខំ ប្រឹងប្រែង រកស៊ី ទាំង ឈឺ ទាំង ជា  ព្រោះ ចង់ សំរេច គោលដៅ មុនពេល យើង រៀបការ ។
នីឡា  សរសេរ ថា  ៖  គ្រប់ យ៉ាង គឺ ចប់  សុំទោស ដែល មិន អាច កាន់ ដៃ អ្នកបន្ត ទៅ មុខ ទៀត  អរគុណ គ្រប់ យ៉ាង ដែល បាន ផ្ដល់អោយ  សំណាង ល្អ ណា៎  Reng  Sey
គូ ដណ្តឹង របស់ នាង  សរសេរ ថា  ៖  មិន បាច់ សុំទោស ទេ អូន ។  អ្វី ដែល អូន ធ្វើ  គឺ ត្រឹមត្រូវ ហើយ  ជិត បី ឆ្នាំ ហើយ  ដែល យើង ស្រឡាញ់ គ្នា ដោយ មិន មាន ការបង្ខិតបង្ខំ ពី ចាស់ទុំ ឡើយ  ហើយ បង ក៏ មិន នឹកស្មាន ថា មាន រឿង បែប នេះ ចូលមក ក្នុង ជីវិត បង ដែរ ។  បង មិន ខឹង នឹង អូន ទេ  ព្រោះ បង តែង គិត ថា បង មិន សាកសម នឹង អូន នោះ ទេ  ទាំង រូបរាង ទាំង ការងារ ។  បង ត្រឹម ជា មនុស្ស ប្រុស ធម្មតា ម្នាក់  រូបរាង ក៏ មិន ស្អាត  មិន ទាន់ សម័យ  អត់ ចេះ  sweet  អី ដូច គេ នោះ ទេ ។
តែ គ្រប់ យ៉ាង វា រលាយ អស់ ហើយ ។  ពេល អត់ ពី បង ត្រូវ ធ្វើជា ក្មេង ល្អ ណា  ក្មេង ក្បាល រឹង ជូនពរ ឱ្យ អូន ជួប មនុស្ស ល្អ  និង សាកសម នឹង អូន ។  ធ្វើ មិច បើ និស្ស័យ ពួកយើង  បាន ត្រឹម គូ ដណ្តឹង
ឳពុក របស់ នីឡា  បាន ប្រត្តិកម្ម ទៅកាន់ កូន ៗ ថា  ៖  បើ នៅតែ មិន យល់ ចិត្ត គ្នា អញ្ចឹង អនាគត មិន ដឹង ទៅ យ៉ាងណា ទេ ?  កូន ៗ ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ សំរេចចិត្ត អោយ ច្បាស់  អោយ រឹងមាំ ។ តើ ពួក កូន ត្រូវ ទៅ ខាង ប៉ារឹ ក៏ ទៅ ខាង ម៉ាក់ ?  តែ បើ ប៉ាវិញ  ប៉ា ដឹង តែ ទៅ ជាមួយ ម៉ាក់ កូនឯង ហើយ ។
ថ្មី ៗ នេះ  Account  Facebook  ឈ្មោះ  នាង  សុមិត្តា  ដែល ជា មនុស្ស ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ  គ្រូ ធម្មាចារ្យ ល្បី  ឈ្មោះ  សៅ  អឿន  បាន សរសេរ  Post  រូបភាព  និង វីដេអូ ជាច្រើន  ក្នុង បំណង់ ថា  សៅ  អឿន  ក្បត់ ចិត្ត នាង បោកប្រាស់ នាង  ។
បើ តាម អ្វី ដែល នាង សរសេរ រៀបរាប់  បញ្ជាក់ បាន ថា  នាង និង បុគ្គល  សៅ  អឿន  ពិតជា មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា និង គ្នា ពិតប្រាកដ មែន  ហើយ ប្រហែលជា បុគ្គល  សៅ  អឿន  នេះ បាន សន្យា អ្វី និង នាង  ប៉ុន្តែ មិន ធ្វើ តាម សន្យា ហើយ  ទើប ស្រី ស្អាត ឡាំប៉ា  Post  ជាសាធារណះ បែប នេះ  ។
គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា យប់  យើង ឃើញ  Account  Facebook  នាង  សុមិត្តា  បាន លុប ការ  Post  ទាំងនោះ ចេញ អស់ វិញ ហើយ  យើង មិន ដឹង ថា ព្រោះ ហេតុ អ្វី ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រហែលជា មាន អន្តរាគម ន៏ ពី បុគ្គល ណាមួយ ហើយ  ទើប នាង លុប វា ចេញ វិញ អញ្ជឹង នោះ  ។
រឿង នេះ វា អាច អោយ ជា តំរុយ ថា  បុគ្គល  សៅ  អឿន  នេះ  មិន មែន ជា អ្នកធម៌ ទេ  វា គឺជា មនុស្ស ចូលក្នុង សាសនា ព្រះពុទ្ធ  ដើម្បី បោកប្រាស់ លុយ ពី យាយ ៗ  រឺ ពី មនុស្ស ដែល ចាញ់បោក វា ប៉ុណ្ណោះ  អញ្ជឹង បងប្អូន ចំណាំ មុខ វា ទុក  ប្រាប់ បងប្អូន យើង ត ៗ គ្នា  កុំ អោយ ចាញ់បោក បុគ្គល តាំង ខ្លួន ជាធម្មាចារ្យ យល់ធម៌  នៅក្នុង សាសនា ព្រះពុទ្ធ របស់ យើង  ប៉ុន្តែ លួច ស៊ី ស្រី អញ្ជឹង នោះ  ។
Post  ទាំងអស់ នោះ  វា បាន បាត់ ចេញ ពី  Account  របស់ នាង ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ក្រុមការងារ  Kcamldp  យើង បាន ថត ទុក អស់ ហើយ  ដើម្បី សំរាប់ ចែកចាយ អោយ បងប្អូន  ស្គាល់ មុខ មនុស្ស ខូច  កុំ អោយ ចាញ់បោក វា ទៀត  ។  ចូលក្នុង វេបសាយ  ដើម្បី មើល រូបភាព  ព័ត៌មាន លំអិត ទាំងស្រុង  ៖
ប្រសិនបើ អ្នក មិន ទុកចិត្ដ ចំពោះ ការប្រើ ថ្នាំ អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  វា ជា រឿង ល្អ ហើយ ។  អ្នក មិន ចាំបាច់ លេប ថ្នាំ បន្ថែម ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ រាគ នោះ ទេ ។  តាម ការពិត ជំងឺ រាគ ច្រើន  តែង បាត់ ទៅវិញ ដោយ ខ្លួនឯង ដោយ មិន បាច់ ព្យាបាល ។  ប៉ុន្ដែ ទោះជា យ៉ាងណា  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ចង់ បណ្ដោយ ឱ្យ ជា ទៅ វិញ ដោយ ខ្លួនឯង  យើង នៅ មាន វិធី ព្យាបាល មួយចំនួន  ដែល អ្នក អច យក ទៅ អនុវត្ដ បាន ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា វិធី  ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ រាគ អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ៖
ពិចារណា អំពី ឱសថ របស់ អ្នក៖  ប្រសិនបើ ថ្នាំ  ដែល អ្នកប្រើ ជា មូលហេតុ បណ្ដាលឱ្យ អ្នករាគ  រាងកាយ របស់ អ្នក អាច សម្រួល ចំពោះ បញ្ហា នេះ បាន  ហើយ អាការៈ រាគ អាច ជាសះស្បើយ ដោយ ខ្លួនឯង ។  ប្រសិនបើ វា មិន ជា ទៅ វិញ ដោយ ខ្លួនឯង ទេ  សូម ធ្វើ ការប្រឹក្សា ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត ។  អ្នក អាចនឹង បញ្ឈប់ ការប្រើ ថ្នាំ នោះ  ហើយ ប្ដូរ ទៅ ប្រើ ប្រភេទ ថ្នាំ ផ្សេង វិញ  ឬ ដោះស្រាយ បញ្ហា ប៉ះពាល់ នោះ ដោយ វិធី ផ្សេង ៗ ។
ទុក វា ឱ្យ ជា ដោយ ខ្លួនឯ ង៖  ជំងឺ រាគ ភាគ ច្រើន អាច ជា សះ ស្បើ់យ ទៅ វិញ ដោយ ខ្លួនឯង ក្នុង រយៈពេល  ពីរ  ឬ ថ្ងៃ ។  ករណី នេះ គឺ ផ្ដោត តែ ទៅលើ ប្រភេទ ជំងឺ រាគ  ដែល បណ្ដាល មកពី ជាតិ ពុល នៅក្នុង អាហារ  វីរុស  និង បាក់តេរី ។  ប៉ុន្ដែ អ្នក ត្រូវ ពិសា ទឹក ឱ្យ បាន ច្រើន  ដើម្បី រក្សា រាងកាយ ឱ្យ មាន សំណើម ។
សុំ វេជ្ជបញ្ជា វេជ្ជបណ្ឌិត ជំនា ញ៖  ធ្វើ ការណាត់ជួប ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត ជំនាញ  ប្រសិនបើ អាការៈ រាគ របស់ អ្នក មិន ជាសះស្បើយ ទៅ វិញ ក្រោយ រយៈពេល ពីរ  ឬ បី ថ្ងៃ នោះ ទេ ។  វេជ្ជបណ្ឌិត ជំនាញ នឹង ធ្វើ ការពិនិត្យ  និង អាច ធ្វើតេស្ដ ឈាម ដើម្បីឱ្យ បាន ច្បាស់ ថា  តើ អ្វី ជា មូលហេតុ  ដែល បណ្ដាលឱ្យ អ្នក រាគ ។  ប្រសិនបើ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ធ្វើ ការកំណត់ ដឹង ថា  អាការៈ រាគ នេះ បណ្ដាល មកពី បាក់តេរី  ឬ ប៉ារ៉ាស៊ី ដ  អ្នក ទំនងជា នឹង ទទួលយក ការព្យាបាល ។
ចៀសវាង ការទទួលទាន អាហារ  ដែល អាច នាំឱ្យ មាន បញ្ហា៖  ក្រុម អាហារ មួយចំនួន  អាច ធ្វើឱ្យ អាការៈ រាគ កាន់តែ មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ចៀសវាង ការទទួលទាន អាហារ សម្បូរ ខ្លាញ់  អាហារ បំពង  អាហារ ហឹរ  ទឹកដោះគោ  និង ផលិតផល ទឹកដោះ  និង ប្រភេទ អាហារ សម្បូរ ជាតិ សរសៃ ខ្ពស់ ។  សូម កុំ ពិសា ថ្នាំ ព្យាបាល ជំងឺ រាគ ដោយ ខ្លួន ដោយ មិន ធ្វើ ការប្រឹក្សា ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត ជំនាញ ជាមុន ។  អាការៈ រោគ មួយចំនួន  អាច មាន សភាព កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយ ការប្រើ ថ្នាំ នេះ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  វា មិន មាន សុវត្ថិភាព នោះ ទេ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ក្នុង ការប្រើប្រាស់ វា ។
រក្សា រាងកាយ កុំ ឱ្យ ខ្សោះ ជាតិ ទឹក៖  ប្រសិនបើ អ្នក មាន អាការៈ រាគ  វា ជា រឿង ចាំបាច់ ក្នុង ការរក្សា រាងកាយ របស់ អ្នក កុំ ឱ្យ ខ្សោះ ជាតិ ទឹក ។  ចលនា ពោះវៀនរយាល  និង ពោរពេញ ទៅ ដោយ ទឹក បញ្ចេញ ចោល ជាតិ ជាច្រើន ពី រាងកាយ របស់ អ្នក ។  ដូច្នេះ ការខ្សោះ ជាតិ ទឹក អាច កើតឡើង ភ្លាម ៗ  នឹង អាច មាន លក្ខណៈ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  សូម ពិសា ទឹក  ដើម្បី ជំនួស ជាតិ ទឹក  ដែល អ្នក បាន បាត់បង់ ។  ពិសា ទឹក ផ្លែ ឈើ  និង ទឹក ស៊ុប  ដើម្បី ជួយ ជំនួស ជាតិ  Electrolyte  វីតាមីន  និង សារធាតុ រ៉ែ  ដែល រាងកាយ របស់ អ្នក បាន បាត់បង់ ។
តើ ពេលណា អ្នក គួរ ស្វែងរក ការព្យាបាល ? ៖  ប្រសិនបើ ការរាគរុស របស់ អ្នក នៅតែ បន្ដ យូរ ជាង ពីរ ថ្ងៃ  ឬ បី ថ្ងៃ  សូម ទៅ ជួប វេជ្ជបណ្ឌិត ជាបន្ទាន់ ។  រាងកាយ របស់ អ្នក អាង ប្រែក្លាយទៅជា ខ្សោះ ជាតិ ទឹក ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី ។  ភាព ខ្សោះ ជាតិ ទឹក គឺជា កត្ដា គ្រោះថ្នាក់  ដែល អាច បណ្ដាលឱ្យ អ្នក សម្រាល កូន មុនពេល កំណត់ ។  អ្នក ត្រូវ ធានា សុវត្ថិភាព ឱ្យ ខ្លួនឯង  ប្រសើរ ជាង ក្ដៅក្រហាយ ស្ដាយ ក្រោយ ៕
-  សសរលញ់  សសរ មូល ដែល ឈូស សម្អាត រួចហើយ  ។  ព.  ប្រ.  ធ្វើ ការ ស្ទើរ ៗ មិន ពេញ ដៃ មិន ពេញ កម្លាំង  :  ធ្វើ ការលញ់ ៗ  ។
ដែល មាន សេចក្ដីខ្មាស ;  អ្នក មានខ្មាស  :  មនុស្សល ជ្ជី  ។  បើ ស្ត្រី ជា  លជ្ជិនី  ( ព.  ផ្ទ.  អលជ្ជី ;  អលជ្ជិនី )  ។
ធ្វើ វត្ថុ ទន់ជ្រាយ ឲ្យ មូល ដោយ យក បាត ដៃ ប្រមៀល ទៅ ប្រមៀល មករឿយ ៗ  :  លញ់ ទៀន ,  លញ់ ដី  ។  ពពៀច ដី ជ្រាយ វី វាចរឿយ ៗ ឲ្យ ស្មើ ឲ្យ ស្អាត  :  លញ់ លាន  ។  អង្អែល ឈ្លីរឿយ ៗ  :  លញ់ កំភួនជើង ,  លញ់ សរសៃ  ។  ឈូស ឈើ ឲ្យ មូល ឲ្យ ស្អាត  :  លញ់ សសរ  ។
ឈ្មោះ នំ ស្រស់ មួយ ប្រភេទ  ធ្វើ ដោយ រំងាស់ ម្សៅ ឲ្យ ឆ្អិន ឲ្យ ខាប់  ហើយ ដួស ដាក់ លើ ប្រទាស វាច សង្កត់ ឲ្យ ចេញ ជា ដុំ តូច ៗ ធ្លាក់ មក ក្នុង ទឹក ត្រជាក់ ដែល ដាក់ ក្នុង ចាន ធំ ឬ ជើង ,  ប្រើ បរិភោគ ជាមួយនឹង ទឹក ខ្ទិះ លាយ ស្ករ  :  លតម្សៅ ដំណើប ,  លតម្សៅ ជ្រែ  ។
-  លតា ជាតិ  ( លៈដា ជាត )  ជាតិ វល្លិ ,  វល្លិ គ្រប់ ប្រភេទ ;  ជាតិ ដំណាំ ឡើង ទ្រើង ឬ ដំណាំ ផ្សេង ៗ ដែល បោះទង វា រ គ្រប់ ប្រភេទ  ។
បណ្ដា សន្ទស្សន៍ ស្ថិតិ ជា ផ្លូវការ ដែល អង់គ្លេស ទើបនឹង បាន ប្រកាស  រួមមាន សន្ទស្សន៍ អតិផរណា  បាត់ អាជីព  និង ប្រើប្រាស់  បាន សរឲ្យ ឃើញ ថា  Brexit  មិន បណ្ដាលឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច អង់គ្លេស ធ្លាក់  ចុះ ដូច ការព្រួយបារម្ភ នា គ្រា ដំបូង ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ សេដ្ឋកិច្ច អង់គ្លេស នៅ មាន បម្រែបម្រួល ដ៏ សកម្ម  បើ ទោះបីជា ប្រាក់ ផោន ធ្លាក់ ថ្លៃ  និង  ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ ធ្លាក់ ជា បណ្ដោះអាន្ន ក្ដី ។  អត្រា មនុស្ស មាន ការងារ ធ្វើ ក្នុង ត្រីមាស ទី ២ កើនឡើង ខ្ពស់ ជាង ត្រីមាស ទី ១ ។  ក្នុង ពេល នោះ សន្ទស្សន៍ ទិញ ទំនិញ  មិន ធ្លាក់ចុះ ទេ ។  ការលក់ រាយ កើនឡើង ១,៤ % ក្នុង ខែកក្កដា ក្រោយពី ធ្លាក់  ០,៩ % ក្នុង ខែមិថុនា ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ការ ដែល ប្រាក់ ផោន ធ្លាក់ ថ្លៃ ក៏ ជួយ ឲ្យ ប្រាក់  ចំណូល របស់ អង់គ្លេស ពី វិស័យ ទេសចរណ៍ កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ដែរ ៕
Truth2Power  Media:  [Demographic  Vietnamization]  Sam  Rainsy  video:  សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ផ្ទាល់  របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ពី ទីក្រុង  ប៉ារីស  ស្តីពី  ច្បាប់ សញ្ជាតិ  |  Sam  Rainsy  delivers  live  from  Paris  a  statement  on  the  nationality  law
[Demographic  Vietnamization]  Sam  Rainsy  video:  សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ផ្ទាល់  របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ពី ទីក្រុង  ប៉ារីស  ស្តីពី  ច្បាប់ សញ្ជាតិ  |  Sam  Rainsy  delivers  live  from  Paris  a  statement  on  the  nationality  law
ตัวอย่าง  :  ដល់ រដូវ ធ្វើ ស្រែ ហើយ  បងប្អូន កសិករ ខ្មែរ មួយចំនួន ធំ នៅ ស្ទូង នៅឡើយ ទេ  ចំណែក បងប្អូន កសិករ ថៃ ភាគ ច្រើន ព្រួស ។
អាន ថា  :  ធឺង រឹឌូថាំ ណា លែវ  ភីណង កៈ សេតតៈ កន ឆាវ កាំ ភូឆា សួន យ៉ៃ យ៉ាំង ដាំ ណា កាន់ យូលើ យ  សួន ភីណង កៈ សេតតៈ កន ឆាវ ថៃ សួន យ៉ៃ ចៈ វ៉ាន ខាវ់កាន់
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នាយក រង សាលា ម្នាក់  ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន ពី បទ  ប្រទូស កេរ្តិ៍ លើ  អនីតិជន អាយុ ក្រោម ១៥ ឆ្នាំ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៩ - ០៧ -  ២០១៧  ម៉ោង ១០ និង ០០ នាទី  នៅ ទី ចាត់ការ  សាលា បឋមសិក្សា វាល ស្បូវ  ភូមិ ស្វាយ តា អុក  សង្កាត់ វាល ស្បូវ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។ កុមារី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ស.ស.ន  អាយុ ១៤ ឆ្នំា  មុខរបរ សិស្ស  ស្នាក់ នៅ អង្គការ សមាគមន៍ ទឹកដី សន្យា  ភូមិ ស្វាយ តា អុក  សង្កាត់ វាល ស្បូវ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។  ជនសង្ស័យ
ឈ្មោះ ឡុង  សុខ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  នាយក រង សាលា បឋមសិក្សា វាល ស្បូវ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ  ក្តីតា កុយ  សង្កាត់ វាល ស្បូវ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។ ហេតុការណ៍៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩ - ០៧ - ២០១៧  ម៉ោង ១០ និង ០០ នាទី
កុមារី រងគ្រោះ និង មិត្តភក្តិ  នាំគ្នា ទៅ លេង ក្នុង ទី ចាត់ការ  ពេល នោះ ជនសង្ស័យ បាន ប្រលែង លេង ជាមួយ កុមារី  រងគ្រោះ និង មិត្តភក្តិ  បន្ទាប់មក មិត្តភក្តិ កុមារី  រងគ្រោះ  បាន ចេញ ទៅ លេង ខាងក្រៅ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ បន្លំ ចាប់ ច្របាច់ ដោះ កុមារី រងគ្រោះ  បន្ទាប់មក កុមារី រងគ្រោះ ក៏ ទៅ ប្រាប់ អង្គការ សមាគមន៍ ទឹកដី សន្យា ។ លុះ ដល់
អាសត្វ នរក នេះ !!  ធ្វើ រឿង សែន រន្ធត់  ដែល មិន ធ្លាប់ កើតមាន នៅ ស្រុក ខ្មែរ ប៉ុណ្ណឹង ហើយ  នៅ យក រឿង នោះ មក និយាយ លេងសើច សប្បាយ  និយាយ អោយ សមត្ថកិច្ច សើច ពេញ ប៉ុស្តិ៍ ទៀត  ច្បាស់ ណាស់ វា មិន មែន ជា មនុស្ស ទេ  ។  រំលោភ ម្តាយ ក្មេក  សម្លាប់ កូនស្រី បង្កើត ខ្លួនឯង  សម្លាប់ ឳពុក ក្មេង  ក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ជាប់ ៗ គ្នា  ហើយ នៅ និយាយ សើច សប្បាយ ចេញ ទៀត  មនុស្ស បែប នេះ  គួរតែ អូស វា មក ខាងក្រៅ  អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ គុប ម្នាក់ មួយ ដុំ ថ្ម អោយ ស្លាប់ ទើប ត្រូវ  ។  ចូល មើល រូបភាព វីដេអូ លំអិត ក្នុង វេបសាយ  ៖
ថ្ងៃទី ២០ - ០៧ - ២០១៧ ម៉ោង ១៧ និង  ០០ នាទី  ប្រធាន អង្គការ បាន នាំ កុមារី រងគ្រោះ មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង  រួច សមត្ថកិច្ច យើង ចុះ  ទៅ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ នៅមុខ ផ្ទះ  បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕  ដោយ  ប៉ក់  សារិទ្ធ
អាតិរច្ឆាន នេះ  វា មិន មែន មនុស្ស ទេ  វា និយាយ ថា  ៖  ពេល ដែល កូនស្រី កំពុងតែ មើល ទូរទស្ស ន៏  ហើយ គ្មាន អ្នក នៅក្នុង បន្ទប់ នោះ  វា ក៏ ចាប់ អូស ដៃ កូន ទៅ ជិត កន្លែង ខ្សែភ្លើង  រួចហើយ យក ខ្សែភ្លើង នោះ  រឹតក កូន អោយ ថប់ ដង្ហើម រហូតដល់ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់  ។
គ្រាន់តែ លឺ វា និយាយ ពី សកម្មភាព នោះ  ហើយ មើល រូបភាព ដែល ក្មេង នោះ  ស្លាប់ ទាំង ឈរ ខ្សែភ្លើង ជាប់ ក  គឺ ហូរ ទឹកភ្នែក តែម្ដង  ព្រោះ វា ពិតជា រន្ធត់ អាណិត ណាស់  កូនស្រី ខំ មក តាម ខ្លួន  នៅ ជាមួយ ខ្លួន ហើយ  នាង ចង់បាន ក្តី ស្រលាញ់ កក់ក្តៅ ពី ឳពុក  ចុះ បើ ឳពុក តិរច្ឆាន នៅ សុខ ៗ ពេល នាង កំពុង មើល ទូរទស្សន៍  ទាញ នាង យក ទៅ រឹតក សម្លាប់ អញ្ជឹង  តើ ពេល នោះ អារម្ម ណ៏ នាង ភ័យខ្លាច ឈឺចាប់ ប៉ុណ្ណា ទៅ  ??  ពិតជា អាណិត រន្ធត់ ណាស់  នាង ពិតជា ភ័យខ្លាច ឈឺចាប់ ណាស់ ហើយ  មិន គួរ ឳពុក របស់ ខ្លួន  ធ្វើ រឿង ឈឺចាប់ បែប នេះ លើ នាង សោះ ..... តើ មុន ពេល ដែល នាង ដាច់ខ្យល់ស្លាប់  នាង ភ័យខ្លាច ឈឺចាប់ ប៉ុណ្ណា ទៅ  ??  វា មិន មែន ជា មនុស្ស ទេ  វា ជា បី សាច  អន់ ជាង សត្វ ទៅ ទៀត  ទោះជា សត្វ តិរច្ឆាន ក៏ វា ចេះ ស្រលាញ់ កូន របស់ វា ដែរ  តែ នេះ អាបី សាច នេះ  ដាច់ចិត្ត ធ្វើ រឿង ភ័យខ្លាច រន្ធត់ បែប នេះ  លើ កូនស្រី ខ្លួនឯង ទៅ វិញ  បីសាច បែប នេះ មិន គួរ ដាក់ គុក វា ទេ  សម្លាប់ វា ចោល ទើប ត្រូវ  ។
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី លោកស្រី  មូ  សុខ ហួរ  អគ្គ លេខាធិការ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សួង  សុភណ្ឌ ប្រធាន ក្រុម យុវជន គណបក្ស ប្រឆាំង គឺជា មនុស្ស ទី ២ ដែល ហ៊ាន ចេញមុខ ប្តឹង លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន ដ៏ មាន ឥទ្ឋិពល ដែល ក្រុម អ្នកវិភាគ បាន និយាយ ថា  ទំនងជា តុលាការ មិន ចាត់ការ ចំពោះ ករណី នេះ ទេ ។
នៅក្នុង ពាក្យបណ្តឹង មួយ ច្បាប់ ដែល មាន ស្នាម ផ្តិត មេដៃ របស់ លោក សួង  សុភណ្ឌ ដែល អះអាង ថា ជា តំណាង ជនរងគ្រោះ នៅ កោះ ពេជ្រ  បាន ប្តឹង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ពី បទ ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ សា្លប់ ចំនួន ៣៥៣ នាក់  និង រងរបួស ជាង ៤០០ នាក់ នៅលើ ស្ពាន កោះ ពេជ្រ ។
លោក សួង  សុភណ្ឌ បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ក្រោយពី លោក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង នៅ ពីមុខ តុលាការ ថា លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ស្ថានការណ៍ ទាំងអស់ នោះ ក៏ប៉ុន្តែ លោក ហ៊ុន  សែន បាន បណ្តោយ ឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់ ជាច្រើន នាក់ ។
ពាក្យបណ្តឹង នេះ បាន ភ្ជាប់ ជាមួយ ខ្សែ វីឌីអូ  រូបថត  និង ការបង្កើត គណៈកម្មការ ស៊ើបអង្កេត របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង ការ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ អង្ក ការជាតិ  និង អន្តរជាតិ ចូលរួម ស៊ើបអង្កេត ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ដំបូង លោក ប្តឹង លោក ហ៊ុន  សែន ទៅកាន់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ សិន ហើយ នៅក្នុង អំឡុង ខែធ្នូ ខាងមុខ លោក នឹង ប្តឹង លោក ហ៊ុន  សែន ទៅ តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា ICC នៅ ប្រទេស ហូ  ឡង់ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា មាន មន្ត្រី បី នាក់ ផ្សេង ទៀត ដែល លោក គ្រោង នឹង ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ពី បទ ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន ដូចគ្នា នេះ ដែរ គឺ ទី ១ លោក  គង់  សំអុល រដ្ឋ មន្ត្រី ព្រះបរម រាជ វាំង  និង ជា  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ បុណ្យ ជាតិ  លោក កែប  ជុតិ មា អភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ  និង លោក ទូច  ណា រុថ  អតីត ស្នងការ នគរបាល ក្រុង ភ្នំពេញ ដែល អ្នក ទាំង បួន នាក់ នេះ គឺជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត  ហើយ សំខាន់ ជាង គេ គឺ លោក ហ៊ុន  សែន ។
« យើង មាន ការសោកស្តាយ នៅពេល មាន រឿង កើតឡើង ប្រមាណ ម៉ោង ជាង ៩ យើង មិន ឃើញ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  មាន ចំណាត់ការ អ្វី ទាំងអស់ ក្រៅពី ការបូម ទឹក  ការបាញ់ ទឹក ធ្វើឲ្យ ជនរងគ្រោះ ដកដង្ហើម មិន រួច រិត តែ ស្លាប់ បន្ថែម ទៀត ហើយ លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត និយាយ ឲ្យ ចំ ទៅ នៅ ពេល ដែល កើត ហេតុ ក្រុម នគរបាល  និង កងកម្លាំង មិន មាន ទាល់តែសោះ » ។
រដ្ឋាភិបាល បាន បង្កើត គណៈកម្មការ ស៊ើបអង្កេត មួយ រូច បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ជា ឧបទ្ទវហេតុ រត់ ជាន់ គ្នា មិន មែន ជា គម្រោង សម្លាប់ គិត ទុក ជាមុន ឬ ក៏ ការវាយប្រហារ តាម របៀប ភេរវកម្ម ទេ ។
ក្រោយមក ស្ពាន ពេជ្រ ដែល បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  និង រងរបួស ជិត ១.០០០ នាក់ ត្រូវបាន វាយ កម្ទេចចោល ។  លោក សួង  សុភណ្ឌ ចាត់ទុក ថា  នេះ ជា ការបំបិទ ភស្តុតាង របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
« អ្វី ដែល យុវជន គណបក្ស ប្រឆាំង  ឬ គណបក្ស ឧទ្ទាម គេ ធ្វើឲ្យ មាន ចលនា ហ្នឹង គឺ ដើម្បី ទាក់ទាញ សមាន ចិត្ត សារធារណៈ ជន ថា  គេ អ្នកក្លាហាន យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ជនរងគ្រោះ ហ្នឹង ណាស់ ទោះបីជា គេ មិន បាន ឲ្យ មួយ រៀល ដល់ ជនរងគ្រោះ ក៏ដោយ » ។
លោក ជីវ  កេង  ប្រធាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ មិន អាច ទាក់ទង សុំ សេចក្តី អត្ថាធិប្បាយ បាន ទេ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
លោក  ផៃ  ស៊ី ផាន អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី បាន និយាយ ថា  ការដាក់ពាក្យបណ្តឹង នេះ ជា យុទ្ឋនា ការ ឃោសនា របស់ មន្ត្រី គណបក្ស ប្រឆាំង ដើម្បីឲ្យ មាន ភាពល្បីល្បាញ តាមរយៈ ព័ត៌មាន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក បាន អះអាង ថា  ពាក្យបណ្តឹង នេះ មិន មាន មូលដ្ឋានគ្រឹះ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការចោទប្រកាន់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ទេ ។
លោក រស់  គង់  អ្នក រស់រាន មាន ជីវិត មួយ រូប នៅក្នុង ហេតុការណ៍ រត់ ជាន់ គ្នា នោះ បាន និយាយ ថា បើ មាន អ្នក ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ ពីក្រោយ មែន គួរតែ ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ។
« ទឹកចិត្ត ខ្ញុំ  ប្រសិនបើ មាន រឿង ហេតុ ឬ ក៏ កត្តា ជំរុញ បុគ្គល នៅ ពី ខាងក្រោយ ជំរុញឲ្យ មាន ហេតុផល ហ្នឹង គួរតែ មាន ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ឲ្យ ច្បាស់ ។  ហើយ ប្រសិនជា មាន អ្នកប្រព្រិត្តិ នៅ ពីក្រោយ មែន គួរតែ ស្វែងរក  និង ផ្តន្ទាទោស ទៅតាម ច្បាប់ » ។
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន សាងសង់ ស្តូប អនុស្សាវនីយ៍ មួយ នៅក្បែរ កន្លែង ស្ពាន ពេជ្រ ក៏ប៉ុន្តែ មិន បាន ប្រារព្វ ខូប នៃ ការស្លាប់ បាត់បង់ ជិវិត ដល់ ជនរងគ្រោះ ទេ ក្នុង រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ( ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម ) ថ្លែង មតិ នៅក្នុង ពិធី ទទួល គ្រឿង ឥស្សរិយ យស វីរជន ពលកម្ម  របស់ អគ្គ ក្រុមហ៊ុន ឧស្ម័ន វៀតណាម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ សារសំខាន់  នៃ ផ្នែក ឧស្ម័ន វៀតណាម និយាយ ដោយឡែក  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ។  ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម ឧស្ម័ន វៀតណាម  កំពុង បង្កើត និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ រឹងមាំ  ទំនើប  និង ព្រម ៗ គ្នា ។  គោលដៅ របស់ អគ្គ ក្រុមហ៊ុន ឧស្ម័ន វៀតណាម  នា ពេល ខាងមុខ គឺ នាំ ផ្នែក ឧស្ម័ន វៀតណាម  ក្លាយទៅជា ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម ថ្នាក់ តំបន់ និង អន្តរជាតិ ។  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
“ យើង ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ការងារ បណ្ដុះបណ្ដាល  អភិវឌ្ឍន៍ ប្រភព ធនធាន មនុស្ស មាន គុណភាព  ជំនាញ  យកចិត្ត ទូក ដាក់ ដល់ វប្បធម៌  អង្គភាព អាជីវកម្ម  និង លើក កំពស់ ជីវភាព រស់ នៅ ខាង សម្ភារះ ភ្ជាប់  ជាមួយ តំបន់  និង ស្មារតី សំរាប់ ពលករ ។  ត្រូវ ម្ចាស់ ការស្វែងរក ប្រភព ឧស្ម័ន ថ្មី  អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ប្រព័ន្ធ បំពង តឧស្ម័ន  និង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ផលិតផល ថ្មី ៗ ៕ ”
ការមាន សុខភាព ល្អ  និង កម្លាំង រឹងមាំ ដើម្បី រួមភេទ  គឺ មាន ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង សុខភាព ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ដ ។  ដូច្នេះ  វា មិន មែន ជា រឿង ចម្លែក ទេ  ដែល ម្ហូប អាហារ ដើរតួនាទី មួយ  ក្នុង ការជួយ ឱ្យ អ្នក មាន ថាមពល រឹងមាំ ក្នុង ការរួមភេទ ។
ប្រសិនបើ អ្នកខ្សោយ រឿង លើ គ្រែ  វា ជា ពេល ដែល អ្នក  ត្រូវ យកចិត្ដទុកដាក់ ឱ្យ កាន់តែ ដិត ដល់ ចំពោះ អាហារ  ដែល អ្នកទទួលទាន ។  អាហារ ខាងក្រោម នេះ  សម្បូរ ដោយ សារធាតុ ចិញ្ចឹម  ដែល ជួយ បង្កើន តម្រេក ផ្លូវភេទ របស់ អ្នក  ហើយ ថែមទាំង ជួយ ឱ្យ សុខភាព រាងកាយ ទាំង ស្រង់ របស់ អ្នក រឹងមាំ ទៀតផង ។
១.  សាច់៖  សូម ដាក់បញ្ចូល ប្រភេទ សាច់ សត្វ ផ្សេង ៗ ចូល ទៅក្នុង របប អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ជីវិត ផ្លូវភេទ របស់ អ្នក ។  សាច់ គោ  សាច់ មាន់  និង សាច់ ជ្រូក សម្បូរ ដោយ ជាតិ  Carnitine,  L-arginine,  និង ជាតិ ស័ង្កសី ។  Carnitine  និង ជាតិ  L-arginine  គឺជា ពពួក អាមីណូ អាស៊ី ដ  ដែល បង្កើន លំហូរ ឈាម រត់  ក្នុង រាងកាយ ។  លំហូរ ឈាម មិន រអាក់រអួល  មាន សារៈសំខាន់ ដល់ ការឆ្លើយតប ចំណង់ ផ្លូវភេទ  ចំពោះ ទាំង បុរស  និង ស្រ្ដី ។  យោង តាម ការ ឱ្យដឹង ពី មជ្ឈមណ្ឌល វេជ្ជសាស្រ្ដ  NYU  បាន ឱ្យដឹង ថា  សារធាតុ ចិញ្ចឹម ទាំង ពីរ ប្រភេទ នេះ  អាច ព្យាបាល ការ មិន ឡើង រឹង នៃ លិង្គ បុរស បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
២.  អយស្ទ័ រ៖  អ្នក ប្រហែលជា ធ្លាប់ លឺ ពី គុណសម្បត្ដិ ថ្នាំ សម្រើប តណ្ហា នៃ អយស្ទ័រ ហើយ ។  ការស្រាវជ្រាវ មួយ  ដែល បាន ថ្លែង ចែករំលែក  នៅ អង្គ សន្និសីទ របស់ សមាគម គីមី សាស្រ្ដ អាមេរិក  បាន ឱ្យដឹង ថា  អយស្ទ័រ  លៀស សមុទ្រ  និង គ្រុំ សមុទ្រ  មាន ផ្ទុក នូវ សមាស ភាគ  ដែល បង្កើន កម្រិត អរម៉ូន  Testosterone  និង អរម៉ូន អ៊ីដ្រូហ្សែន ។
ការកើនឡើង ការផលិត ចេញ អរម៉ូន  មាន ន័យ ថា  កម្រិត នៃ តម្រេក ផ្លូវភេទ ក៏ កើនឡើង ខ្លាំង ដែរ ។  ម្យ៉ាងទៀត  អយស្ទ័រ សម្បូរ ដោយ ជាតិ ស័ង្កសី  ដែល ជំនួយ ដល់ លំហូរ ឈាម ឱ្យ ដល់ ប្រដាប់ ភេទ ទាំង បុរស  និង ស្រ្ដី ។
៣.  ត្រី សាម៉ុន៖  ត្រី សាម៉ុន  ល្បីរន្ទឺ ថា  សម្បូរ ដោយ អាស៊ីដ ខ្លាញ់ អូមេហ្កា  ៣  ដែល ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ សុខភាព បេះដូង ។  អាស៊ីដ ខ្លាញ់ អូមេហ្កា ៣  ជួយ បង្ការ កំណក ឈាម  នៅក្នុង សរសៃ ឈាម អាទែ  ហេតុ ដូច្នេះ  វា បង្កើន លំហូរ ឈាម ពាសពេញ រាងកាយ ។  ប៉ុន្ដែ អាស៊ីដ ខ្លាញ់ អូមេហ្កា ៣  អាច មិន ល្អ សម្រាប់ បុរស  ដែល ប្រឈម ខ្ពស់ នឹង ការកើត ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត ទេ ។  ការសិក្សា ចុះផ្សាយ  នៅល ក្នុង ទស្សនាវដ្ដី អេពី ដេមីសាស្រ្ដ  ណែនាំ ថា  អាស៊ីដ ខ្លាញ់ អូមេហ្កា ៣  អាច បង្កើន គ្រោះថ្នាក់  សម្រាប់ ទម្រង់ មហារីក  ដែល ធ្ងន់ធ្ងរ  ៕

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ក្រុង ម៉ូនិច ) ៖ </strong>  លោក  Andries  Jonker  បាន លាលែង ពី តំណែង គ្រូបង្វឹក ក្លឹប យុវកាំភ្លើង ធំ  Arsenal  ជា ផ្លូវការ ហើយ  ដោយ ទៅ ដឹកនាំ ក្លឹប លេង ក្នុង លីគ កំពូល  Bundesliga  របស់ អាល្លឺម៉ង់  Wolfsburg  ដែល ជា គ្រូបង្វឹក ទី ៣  ក្នុង ក្លឹប លំដាប់  កំពូល នា រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៧  នេះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> តាមរយៈ សារព័ត៌មាន  BBC  របស់ អង់គ្លេស បាន ចេញផ្សាយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ ថា  បុរស វ័យ ៥៤ ឆ្នាំ  Jonker  មិន ដែល ដឹកនាំ ក្លឹប ធំ ណាមួយ នោះ ទេ  តែ ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ជំនួយការ របស់ គ្រូបង្វឹក  Louis  van  Gaal  នៅក្នុង ក្លឹប  FC  Barcelona  របស់ អេស្ប៉ាញ  និង ក្លឹប ខ្លារខិន  Bayern  Munich  របស់ អាល្លឺម៉ង់ នា ពេល កន្លងមក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> តាមពិត ទៅ ពីមុន មក  គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ អាល្លឺម៉ង់ ខាងលើ ក៏ ធ្លាប់ ធ្វើជា ជំនួស ការ ក្នុង ក្លឹប  Wolfsburg  នេះ ដែរ កាលពី  ៣ ឆ្នាំ មុន  មុន មក ដឹកនាំ យុវជន របស់  Arsenal  នៃ ប្រទេស អង់គ្លេស  ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ជា គ្រូបង្វឹក ធំ  ជំនួស កៅអី  លោក  Ismael  ដែល ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី តំណែង កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ សប្តាហ៍ មុន  ដែល បាន ដឹកនាំ ក្រុម ធ្លាក់ ដល់ លេខ  រៀង ទី ១៤  បណ្តោះអាសន្ន ក្នុង ចំណោម ១៨ ក្រុម ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ១ ប្រកួត ដំបូង របស់ លោក  Jonker  ដឹកនាំ  Wolfburg  ប៉ះ ក្រុម លេខរៀង ទី ១១  Mainz  ក្នុង ក្របខណ្ឌ កំពូល  Bundesliga  នា រាត្រី ថ្ងៃសៅរ៍ ចុង សប្តាហ៍ នេះ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://ichef.bbci.co.uk/onesport/cps/480/cpsprodpb/4296/production/_94864071_andriesjonker.jpg"  alt="Andries  Jonker"  /></span>
<p  style="text-align:  center;"><span  style="color:  #000000;"> លោក  Jonker</span>

<span  style="color:  #000000;"><img  class="irc_mi"  src="http://i.eurosport.com/2017/02/12/2023825-42471996-640-360.jpg"  alt="Image  result  for  ismael  coach"  width="640"  height="360"  /></span>
<p  style="text-align:  center;"><span  style="color:  #000000;"> លោក  Ismael  ដែល ត្រូវ បណ្តេញ ចេញ </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នាង បាន ថត រូប ដែល សម្លៀក  សម្លៀកបំពាក់  ហាត់ កីឡា  នឹង សម្លៀកបំពាក់  បែប សុី វិល័យ  ហើយ បាន កាត់ ត  រូប ទាំងនោះ  ។
ពេលនេះ  នាង បាន លេច មុខ  ឡើង មក ទៀង ហើយ  ដែល  តារា ល្បី នៅ  អាស៊ី  រូប នេះ ពិតជា  អស្ចារ្យ  ណាស់ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ  ហ្វូង មនុស្ស  ស្រឡាំងកាំង  ជាមួយនឹង  ភាព សិចស៊ី  របស់ នាង
ភរិយា ដើម នាយ  ហុង ដា  អ្នកនាង  ឃ្លឹប  ផ្ដល់ កិច្ចសម្ភាស៍ អោយ  TVFB  ទាក់ទង ហ្នឹង ជីវិត នា ពេល អតីតកាល នឹង បច្ចុប្បន្ន
ការខ្វះ ទំនុកចិត្ត លើ សមត្ថភាព របស់ រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន់ម៉ា ក្នុង ការទប់ស្កាត់ វិបត្តិ សុខភាព នេះ  និង ការឆ្លើយតប យឺតយ៉ាវ តាំងពី ដំបូង  បាន បង្កឲ្យ មាន ការ ផ្ដាច់ ទំនាក់ទំនង  ដែល ធ្វើឲ្យ ការ មិន ជឿ ទុកចិត្ត នេះ រីករាលដាល  ហើយ ជំរុញឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ដោយ ខ្លួនឯង ។
រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន់ម៉ា បាន អំពាវនាវ ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត ឲ្យ ប្រជាជន ត្រជាក់ចិត្ត ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ ថ្មី ៗ នេះ  នៅ ពេល ដែល ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ គ្រុន ផ្ដាសាយ ជ្រូក ឬ គ្រុន ផ្ដាសាយ  H1N1  បាន កើន ដល់ ១៣ នាក់  ចាប់តាំងពី មាន ករណី ជំងឺ នេះ កើតឡើង លើក ដំបូង កាលពី ខែ មុន ។
ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន បាន ផ្ដល់ របាំង ការពារ មុខ ទៅកាន់ បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន  ស្រប ពេល ដែល សហគ្រិន មួយចំនួន កំពុង លក់ របាំង ការពារ មុខ នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ។
សកម្មជន ឈ្មោះ  Thet  Swe  Win  គឺជា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ជាច្រើន ទៀត ដែល បាន ចូលរួម បង្កើន ការយល់ដឹង កាលពី ដើម ខែ នេះ  នៅ តាម ដងផ្លូវ ទីក្រុង រ៉ង់ ហ្គូន  ដែល ការបង្កើន ការយល់ដឹង នេះ រួមមាន ការជូនដំណឹង ឲ្យ សាធារណជន លាង ដៃ របស់ ពួកគេ  និង ពាក់ របាំង ការពារ មុខ ពេល ចេញ ទៅ ខាងក្រៅ ។
លោក  Thet  Swe  Win  និយាយ ថា៖  « មូលហេតុ ដែល យើង ធ្វើ យុទ្ធនាការ នេះ គឺ ដោយសារតែ រដ្ឋាភិបាល របស់ យើង មិន បាន ប្រកាស ព័ត៌មាន ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ពី ជំងឺ នេះ  ហើយ ប្រជាជន កំពុង ភ័យខ្លាច »។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Than  Htun  Aung  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សុខភាព សាធារណៈ នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល  និង កីឡា របស់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន ធ្វើ ការប្រកាស ជាច្រើន លើក មក ហើយ  និង កំពុង បន្ត ចែករំលែក វិធីសាស្ត្រ ការពារ  ខណៈពេល ដែល កិច្ចសហការ ជាមួយ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  (WHO)  កំពុង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ។
លោក បាន និយាយ ថា៖  « យើង បាន ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ហានិភ័យ អំពី ជំងឺ នេះ  ហើយ បាន ឆ្លើយតប ភ្លាម ៗ ទៅ អ្នកជំងឺ  ទោះបី ថា  ពួកគេ ត្រូវបាន ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ឃើញ សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ឬ អត់ ក៏ដោយ ។  យើង ត្រូវ ចាំ មើល សិន ថា  តើ វា នឹង រីករាលដាល កាន់តែ ខ្លាំង ឬ ក៏ បាត់ ទៅវិញ » ។
រដ្ឋាភិបាល បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ថា  គួរតែ ចៀសវាង ពី កន្លែង មាន មនុស្ស អ៊ូអរ ខ្លាំង  លាង សម្អាត ដៃ និង សម្គាល់ ដឹង រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ នេះ ដែល លេចចេញមក  ដែល នេះ ជា ការបង្ការ បឋម ជាជាង សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ ការប្រើ របាំង ការពារ មុខ ដែល ត្រូវបាន គេ បញ្ជាក់ ថា  មិន អាច ការពារ មេរោគ បាន ទាំងស្រុង នោះ ទេ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Than  Htun  Aung  បាន និយាយ ថា  មនុស្ស ជាច្រើន មិន បាន យល់ដឹង ថា  តើ ជំងឺ គ្រុន ផ្តាសាយ នេះ រីករាលដាល យ៉ាងណា នោះ ទេ  ហើយ ពួកគេ ភ័យ ស្លន់ស្លោ ដោយសារ  « ពួកគេ មិន បាន ទទួល ព័ត៌មាន ត្រឹមត្រូវ អំពី ជំងឺ នេះ » ។
ទោះ យ៉ាងណា  លោក មិន បាន បញ្ជាក់ ថា  តើ ព័ត៌មាន ណា ខុស  ឬ ថា ព័ត៌មាន នោះ ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ទៅ ទីណា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក គ្រាន់តែ និយាយ ថា៖  « ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ផ្សេង ៗ មាន ទំនួលខុសត្រូវ ក្នុង ការផ្ដល់ ព័ត៌មាន ត្រឹមត្រូវ ទៅកាន់ ប្រជាជន » ។
ក្រសួង សុខាភិបាល និង កីឡា និយាយ ថា  ១០ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ ក្នុង ខែកក្កដា  មាន ករណី ជំងឺ ផ្ដាសាយ  H1N1  ចំនួន ៦២ ករណី  ដែល ក្នុង នោះ មាន មនុស្ស ១២ នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត ។  អារម្មណ៍ ក្នុង ការប្រុងប្រយ័ត្ន កើនឡើង កាន់តែ ខ្លាំង  ធ្វើឲ្យ ទីក្រុង  Mandalay  លុបចោល ពិធី បុណ្យ សាសនា ប្រចាំ ឆ្នាំ ដែល គេ គ្រោង ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ដើម ខែសីហា នេះ ។  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក បាន រាយការណ៍ ពី អ្នកជំងឺ ស្លាប់ ទី ១៣  និង កំណើន នៃ ការឆ្លង រោគ នេះ បន្តិចបន្តួច ។  បន្ថែម ទៅលើ ភាពច្របូកច្របល់ នេះ  ជំងឺ ផ្ដាសាយ បក្សី បាន ផ្ទុះឡើង នៅ កសិដ្ឋាន មួយ នៅឯ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  កាលពី ចុង ខែកក្កដា ។
ប៉ុន្តែ គេ អាច យល់ បាន  និង ប្រហែលជា បាន រំពឹងទុក រួចហើយ  អំពី ការដាច់ ទំនាក់ទំនង ព័ត៌មាន  និង ភាពបន្ទាន់ ជុំវិញ ជំងឺ ផ្ដាសាយ  H1N1  នេះ ។
ប្រព័ន្ធ សុខាភិបាល របស់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ត្រូវបាន គេ បោះបង់ មិន យកចិត្តទុកដាក់ រាប់ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង់ របស់ យោធា  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ  សេវា ខ្លះ រាប់ ចាប់តាំងពី អ្នកបើកបរ ឡានពេទ្យ  និង កិច្ច បញ្ចុះ សព  គឺ ពឹង លើ កម្លាំង របស់ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  ឬ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី ប៉ះ ប៉ូវ កង្វះ ធនធាន មនុស្ស  និង ការឆ្លើយតប គ្រា អាសន្ន ៕
ក្រុម មន្ត្រី បាន ចង្អុលបង្ហាញ ថា  មេរោគ ដែល ជា ផ្នែក នៃ ជំងឺ រាតត្បាត ក្នុង សាកលលោក កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩  ដែល កើត ចេញ ពី សត្វ ជ្រូក ឆ្លង រោគ នោះ  ឥឡូវនេះ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ជំងឺ ផ្ដាសាយ តាម រដូវកាល ធម្មតា  ហើយ ការឆ្លង រោគ នេះ កើតមាន នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ចុងក្រោយ កាលពី ឆ្នាំ មុន  ប៉ុន្តែ ប្រហែល គ្មាន អ្នកស្លាប់ ជំងឺ នេះ ទេ នៅ ពេល នោះ ។
ប៉ុន្តែ ការខ្វះ ទំនុកចិត្ត លើ សមត្ថភាព របស់ រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន់ម៉ា ក្នុង ការទប់ស្កាត់ វិបត្តិ សុខភាព នេះ  និង ការឆ្លើយតប យឺតយ៉ាវ តាំងពី ដំបូង  បាន បង្កឲ្យ មាន ការ ផ្ដាច់ ទំនាក់ទំនង  ដែល ធ្វើឲ្យ ការ មិន ជឿ ទុកចិត្ត នេះ រីករាលដាល  ហើយ ជំរុញឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ដោយ ខ្លួនឯង ។
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ១០៧  ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ៨ មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  « ស្ត្រី រួមគ្នា រក្សា សន្តិភាព  ដើម្បី អភិវឌ្ឍនភាព »  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ការពារ ជាតិ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  មានប្រសាសន៍ ថា  ការអំពាវនាវ របស់ អ្នកនយោបាយ ក្រៅ ច្បាប់  ឲ្យ ក្រុម អ្នកវិនិយោគ  ពី បរទេស មិន ឲ្យ បញ្ជាទិញ ទំនិញ  ការអំពាវនាវ ឲ្យ អន្តរជាតិ កាត់ ជំនួយ  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម អន្តរជាតិ  ការអនុគ្រោះ ពន្ធ  ឬ ការរឹតត្បិត អ្វី ផ្សេង ៗ ទៀត របស់ អន្តរជាតិ  គឺជា ទង្វើ បំផ្លិចបំផ្លាញ ជាតិ  ក្បត់ ផលប្រយោជន៍ របស់ ជាតិ មាតុភូមិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងមូល ។
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  បាន ថ្លែង ថា  ក្រុម អ្នកប្រឆាំង ក្រៅ ច្បាប់ មិន ដែល គិតគូរ ពី សុខ ទុក្ខ របស់ ប្រជាជន  និង ប្រទេសជាតិ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ដើរ អំពាវនាវ ឲ្យ អន្តរជាតិ ដាក់ទណ្ឌកម្ម  លើ ប្រទេស របស់ ខ្លួន  ក្នុង ពេល ដែល ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុង លើកកម្ពស់ ជា បណ្តើរ ៗ  ហើយ នោះ ។
អាមេរិច ព្រមាន ថា  នឹង កំទិច កូរ៉េ ខាងជើង តែម្តង  បើ របប នេះ វាយប្រហារ នុយក្លេអ៊ែរ  លើ ខ្លួន  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ចេញ សេចក្តី អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  ត្រូវ ចូលរួមចំណែក  អនុវត្ដ វិធានការ ៥ ចំណុច  ដើម្បី ការពារ ពី ជំងឺ គ្រុន ឈាម  ដែល នឹង មាន ការផ្ទុះឡើង  នឹង រាតត្បាត នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ហ៊ុយ  រ៉េកុល  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ គ្រុនចាញ់  ប៉ារ៉ាស៊ីត សាស្ដ្រ  និង បាណក សាស្ដ្រ  នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន បញ្ជាក់ ថា វិធានការរួមមាន៖  ១៖  អនុវត្ដ វិធានការ បង្ការ ជំងឺ គ្រុន ឈាម  តាម ការណែនាំ របស់ ភ្នាក់ងារ សុខាភិបាល  សារ អប់រំ សុខភាព  ដែល មាន បិទ បង្ហាញ តាម គ្រឹះស្ថាន សុខាភិបាល  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ផ្សេង  ដូចជា វេបសាយ  វិទ្យុ  ទូរទស្សន៍  កាសែត ។  ២៖  សូម ចូលរួម កំចាត់ ដង្កូវ ទឹក មូស ខ្លា  និង ធានា ថា  មិន មាន ដង្កូវ ទឹក  នៅក្នុង បរិវេណ ផ្ទះ សំបែង  តាមរយៈ៖  កម្ទេចចោល  និង លុបបំបាត់ ចោល  នូវ រាល់ វត្ថុ ដក់ ទឹក  ដែល មិន ប្រើប្រាស់  ដូចជា  សំបក កង់ ឡាន  កង់ ម៉ូតូ  សំបក កំប៉ុង  ធុង  ក្រឡ  ពាង  អាង  ដែល មិន ប្រើប្រាស់  សំបក ដប  សំបក ដូង  និង វត្ថុ អាច ដក់ ទឹក ដទៃ ទៀត  ដែល នៅ ជុំវិញ បរិវេន ផ្ទះ របស់ លោក អ្នក ។ល ។  ត្រូវ លាង សម្អាត សម្ភារៈ  ឬ វត្ថុ ប្រើប្រាស់ ផ្សេង ៗ  សម្រាប់ ស្ដុក ទឹក  ឲ្យបាន ពីរ ដង  ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍  ឬ ដាក់ ថ្នាំ អាបែត  ត្រី ប្រាំពីរ ពណ៌  ឬ គ្រប ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ នូវ ពាង  អាងទឹក  ធុង  ក្រឡ  ថូ ផ្កា  ចាន ទ្រជើង ទូ។ល ។  ៣៖  ត្រូវ កំចាត់ សត្វ មូស ខ្លា  តាមរយៈ រៀបចំ សម្ភារៈ  ក្នុង ផ្ទះ សំបែង ឲ្យ មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ មាន ពន្លឺ ចាំង ចូលក្នុង ផ្ទះ បាន ល្អ  លុបបំបាត់  កំប៉ូត ព្រៃ ស៊ុប ទ្រុប ជុំវិញ ផ្ទះ  និង ចូលរួម សហការ ជាមួយ ភ្នាក់ងារ សុខាភិបាល  ក្នុង ករណី មាន ការបាញ់ ថ្នាំ សម្លាប់ មូស ។  ៤៖  ត្រូវការពារ ខ្លួន  ក្នុង ការខាំ ចម្លង របស់ មូស ខ្លាញី  តាមរយៈ៖  ដេក ក្នុង មុង  ( ទាំង ថ្ងៃ យប់ )  ស្លៀកពាក់ ខោអាវ វែង  មិន ត្រូវ អង្គុយ  ឬ សំរាក នៅ កន្លែង ដែល មិន មាន ពន្លឺ គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ  ។ល ។  និង ៥៖  ត្រូវរូស រាន់ ស្វែងរក  សេវា ថែទាំ សុខភាព  ដែល នៅជិត អ្នក បំផុត  ដូចជា  មណ្ឌល សុខភាព  និង មន្ទីរពេទ្យ  ក្នុង ករណី ក្រុមគ្រួសារ ណា ម្នាក់  របស់ អ្នក មាន សញ្ញា  ឬ សញ្ញណ ជំងឺ  ដូចជា ក្ដៅ ខ្លួន  ( ក្ដៅ ខ្លួន ខ្លាំង ភ្លាម ៗ  ៣៩ អង្សា សេ ឡើង )  និង សញ្ញាបន្ទាប់បន្សុំ ផ្សេង ទៀត  ដូចជា  មុខ ក្រហម  ឈឺ ក្បាល  ឈឺ ក្រោម ក្រឡង់ ភ្នែក  ឈឺ សាច់ដុំ  ឬ សន្លាក់  ឈឺ ខ្លួន  ស្នាម កន្ទួល ក្រហម ជាដើម  ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ហ៊ុយ  រ៉េកុល  បាន ថ្លែង ថា  គ្រប់ ករណី សង្ស័យ ជំងឺ គ្រុន ឈាម  មិន ត្រូវ សាកល្បង ព្យាបាល ដោយ ខ្លួនឯង  ឬ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ប្រភេទ  អាស្ពីរីន ឬ អ៊ីប៉ុយ ព្រូហ្វែន  ជាដាច់ខាត  និង មិន ត្រូវ ស្វែងរក  សេវា ថែទាំ សុខភាព ណា  ដែល មិន មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ គ្រុន ឈាម ឡើយ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ៖  ក្រុម អ្នកនយោបាយ ក្រៅ ច្បាប់  អំពាវនាវ ឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ កាត់ ជំនួយ  និង ការលុប ការបញ្ជាទិញ ទំនិញ របស់ កម្ពុជា  ជា ទង្វើ បំផ្លិចបំផ្លាញ ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។
លោកស្រី  ដាំ  ដារិនី  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ធ្វើ សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ស្ថានភាពស្ត្រី ក្នុង ជួរ  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ថា បច្ចុប្បន្ន ស្ត្រី ក្នុង ជួរ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ត្រូវបាន ផ្តល់ ឱកាស  យកចិត្តទុកដាក់  និង លើកទឹកចិត្ត ពី ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង អគ្គ បញ្ជាការដ្ឋាន  ក្នុង ការបំពេញ ការងារ  ព្រមទាំង បាន ផ្តល់ ឋានន្តរសក្តិ ដល់ នារី តាម សមត្ថភាព  និង ជំនាញ  និង បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម  នៅក្នុង ការការពារ សន្តិភាព  ប្រឆាំង ដាច់ខាត ចលនា បដិវត្តន៍ ពណ៌  ដែល នាំ កម្ពុជា ធ្លាក់ ក្នុង ភ្លើង សង្គ្រាម  ការបង្ករចលាចល  អសន្តិសុខ  បំផ្លិចបំផ្លាញ សង្គមជាតិ ។
មានប្រសាសន៍ ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត  អ៊ឹង  កន្ថា ផាវី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កិច្ចការ នារី  បាន សម្តែង នូវ ការដឹងគុណ  និង អរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ចំពោះ នាយ ទាហាន  ពល ទាហាន  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ជាពិសេស ចំពោះ យុទ្ធ នារី  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ទាំងអស់  ដែល បាន ពុះពារ លះបង់ អាយុជីវិត ដ៏ អង់អាច ក្លា ហ៊ាន  នៅក្នុង បុព្វហេតុ ការពារ ជាតិ  អធិបតេយ្យ បូរណៈភាព ទឹកដី  និង សុខ សន្តិភាព ដែល កើតមាន រហូតមក សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  លោកស្រី  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន រៀបចំ រំលឹក ខួប ទិវា អន្តរជាតិ  ៨ មីនា នេះ ឡើង  ដើម្បី រំលឹក ដឹងគុណ  និង ពិនិត្យ សមិទ្ធផល  វឌ្ឍនភាព នានា របស់ ស្ត្រី  ក្នុង កិច្ចការ ចូលរួម ការពារ  កសាង  និង អភិវឌ្ឍ ជាតិ មាតុភូមិ ។
ក្នុង នាម ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  បាន ឧទ្ទិស ដល់ ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ៨ មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថា ដើម្បី ចលនា ទូទាំង ប្រទេស  សំដៅ បន្ត ការលើកកម្ពស់ សិទ្ធ របស់ ស្ត្រី កម្ពុជា  និយាយ រួម  និង និយាយ ដោយឡែក ចំពោះ ស្ត្រី ក្នុង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ។  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  បាន ថ្លែង នូវ ការកោតសរសើរ ចំពោះ យុទ្ធនារី គ្រប់ រូប  ដែល កន្លងមក បាន បំពេញ បេសកកម្ម ប្រកបដោយ ភាពអំណត់ ព្យាយាម  ពុះពារ គ្រប់ ឧបសគ្គ  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ក្នុង បុព្វហេតុ ការឯករាជ្យ  សន្តិភាព  ការពារ បូរណភាព ដែនដី  និង សេចក្តីសុខ ក្សេមក្សាន្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រមទាំង ចូលរួម បំពេញ ភារកិច្ច ក្នុង កងកម្លាំង រក្សា សន្តិភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ មេបញ្ជាការគ្រប់ កង ឯក អង្គភាព ត្រូវ ចូលរួម គាំទ្រ ស្ត្រី ស្រប តាម ប្រធានបទ  ស្ត្រី រួមគ្នា រក្សា សន្តិភាព  ដើម្បី អភិវឌ្ឍនភាពជាតិ  ក្នុង នោះ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ស្ត្រី នៅក្នុង អង្គភាព របស់ ខ្លួន  ត្រូវ ផ្តល់ ឱកាស  និង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ឲ្យ នារី បង្កើន សមត្ថភាព  ចំណេះដឹង ជំនាញ លើកទឹកចិត្ត  និង ត្រូវ ផ្តល់ ឱកាស ក្នុង ការទទួល ឋានន្តរសក្តិ តួនាទី សមស្រប ទៅតាម សមត្ថភាព បទពិសោធន៍  ដោយ មិន រើសអើង ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សម្តេច តេជោ  ៖  ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា ចិន  ឈានដល់ ចំណុច ទី មួយ គឺ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ភាពជាដៃគូរ ជ្រុងជ្រោយ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អនុញ្ញាតអោយ ស្ថាបនិក  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម
ឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ ក្លិប កម្សាន្ត  2ND  ទើប បើក ថ្មី  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ៥១  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ឲ្យដឹង ថា  ចំណុច ដែល នៅ សេសសល់ មិន ទាន់ បោះ រួច  គឺ ឋិត ក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។  ក្រោយពី ជួប ចរចា គ្នា រវាង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ  នោះ  គឺ ភាគី ទាំង ពីរ ប្ដេជ្ញា ថា នឹង មិន ឲ្យ មាន ឧប្បត្តិហេតុ  ឬ ភាពតានតឹង កើតឡើង ម្តង ទៀត ឡើយ ៕
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  អះអាង នៅ ថ្ងៃទី ១៤  សីហា  ថា  ការ ទៅ ជួប ចរចា ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ  ដើម្បីឲ្យ ឡាវ  ដក ទ័ព ចេញពី ទឹកដី កម្ពុជា  នោះ  គឺជា ការប្រើប្រាស់ នយោបាយ ការទូត  និង សុឆន្ទៈ  មិន មែន ជា ការឱន ក្បាល ចំពោះ សត្រូវ  និង មិន មែន ជា ការកេង ចំណេញ នយោបាយ ឡើយ ។  សង្គម ស៊ីវិល យល់ ថា  ការចរចា នោះ  គឺជា ជម្រើស ល្អ  និង ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ជួយ អភិវឌ្ឍ នៅ តាម ព្រំដែន បន្ថែម ទៀត ។
ក្រោយពី សភាពការណ៍ តានតឹង នៅ តាម ព្រំដែន រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ឡាវ  បាន ធូរស្រាល នោះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ងាក មក តានតឹង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  វិញ ម្តង  ដោយ លោក  ហ៊ុន  សែន  ព្រមាន ចាប់ អ្នកនយោបាយ  និង ក្រុម អ្នកវិភាគ ណា ដែល ហ៊ាន បញ្ចេញមតិ  ឬ វិភាគ ជុំវិញ ប្រធានបទ ការបញ្ជូន កងទ័ព  និង ការចរចា ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ  ដែល ប៉ះពាល់ កងទ័ព  និង គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី ចែក សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ខ្លាំង ៗ ថា  ការ ដែល លោក ទៅ ជួប ចរចា ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ  ដើម្បី ដោះស្រាយ រឿង ឲ្យ កងទ័ព ឡាវ  ដក ចេញ ពី ទឹកដី កម្ពុជា  នៅជាប់ ព្រំដែន ឡាវ  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  នោះ  មិន មែន ជា ការឱន ក្បាល ចំពោះ សត្រូវ ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  លោក អះអាង ថា  គឺ ប្រើន យោបាយ ការទូត ក្នុង ការដោះស្រាយ រវាង ប្រទេស ជា មិត្ត ទាំង ពីរ  ហើយ ទីបំផុត  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ  បាន យល់ព្រម ប្រកាស ដក ទ័ព ភ្លាម ៗ ក្រោយពី ជួប ចរចា គ្នា នោះ៖  « មនុស្ស មួយចំនួន បាន និយាយ ថា  គេ ឈ្លានពាន ហើយ  ឱន ក្បាល ទៅ រក គេ ទៀត  ប៉ុន្តែ សូម យល់ ឲ្យ ច្បាស់  ការ ដែល ខ្ញុំ ទៅ ប្រទេស ឡាវ  គឺ ស្នើឲ្យ ឡាវ  ដក ទ័ព  បើ ឡាវ  មិន ព្រម ដក ទ័ព  យើង វ៉ៃ ។  នេះ គឺ មិន ខុស ទេ  យើង បាន ប្រើប្រាស់ អស់ សុឆន្ទៈ នៃ ការចរចា ហើយ ។  ខ្ញុំ សូម ប្រាប់  នេះ មិន មែន ជា ការចរចា ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ជា កម្រិត នៃ នយោបាយ ដែល គេ ហៅ ថា  ជា នយោបាយ ការទូត  ដែល មាន ភាពទន់ភ្លន់  និង សុឆន្ទៈ » ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  អះអាង ថា  លោក នឹង មិន អាច អត់ ឱន ឲ្យបាន ឡើយ ចំពោះ អ្នកណា មួយ ដែល ហ៊ាន បញ្ចេញមតិ  ឬ វិភាគ  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ កិត្តិយស របស់ កងទ័ព  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទាក់ទង នឹង រឿង ថា  ការដោះស្រាយ បញ្ហា ជាមួយ ឡាវ  ជា យុទ្ធសាស្ត្រ កេង ចំណេញ នយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល នោះ  គឺ ត្រូវ ប្រឈមមុខ ការចាប់ខ្លួន៖  « ខ្ញុំ ព្រមាន សាជាថ្មី ចំពោះ អ្នក ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ថា  នេះ គឺជា តាក់ទិច ដើម្បី យក សំឡេង ឆ្នោត  បើ អ្នកឯង ប្រមាថ សន្តិសុខ ជាតិ  ខ្ញុំ ក៏ មិន អាច អត់ឱន ឲ្យ អ្នកឯង បាន ដែរ  មិន មែន ជា គំរាមកំហែង ទេ  តែ នេះ គឺជា រឿង ពិត ដែល ត្រូវ ធ្វើ លើ  ការ ជាក់ស្តែង បាន វាយ ខ្នោះ មួយ ទៅ ហើយ » ។
ប្រធាន អង្គការ សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម កម្ពុជា  (ANSA)  លោក  សន  ជ័យ  ទទួលស្គាល់ ថា  ការជួប ចរចា ដោយ ផ្ទាល់ រវាង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ  នេះ  គឺជា ជម្រើស ល្អ សម្រាប់ ភាគី ទាំង ពីរ  និង ផ្តល់ កិត្តិយស ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្នុង នាម ជា ប្រទេស ជិតខាង  និង ជា សម្ពន្ធមិត្ត នៅក្នុង អាស៊ាន ផង៖  « នៅពេល មាន ការអន្តរាគមន៍  ហើយ មាន ការដក ទ័ព ឡាវ  ចេញ ទៅ វិញ នេះ  គឺ ខ្ញុំ គិត ថា ជា ការវិវឌ្ឍន៍ ថ្មី មួយ ដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ  គឺ យើង នៅតែ ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ពិនិត្យមើលទៅ លើ អាទិភាព នៃ ការអភិវឌ្ឍ នៅ តាម ព្រំដែន ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន » ។
ចំពោះ ការគំរាម ចាប់ អ្នក អត្ថាធិប្បាយ ដាក់ គុក វិញ  លោក  សន  ជ័យ  យល់ ថា  នៅក្នុង សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  គឺ ការបញ្ចេញមតិ  ឬ បញ្ចេញ ទស្សនៈ របស់ អ្នកវិភាគ  វា មិន មាន អី ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ទឹកចិត្ត កងទ័ព ឡើយ ។  លោក បន្ថែម ថា  វា គឺជា សិទ្ធិ សេរីភាព នៃ ការយល់ឃើញ របស់ អ្នកវិភាគ ដែល ពួកគេ គ្មាន បំណង និយាយ មួល បង្កាច់  ធ្វើឲ្យ ខូច មុខមាត់ រដ្ឋាភិបាល នោះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ទស្សនៈ របស់ អ្នកវិភាគ  គឺ ដើម្បី ចូលរួម បង្ហាញ  ឬ ចែករំលែក ចំណេះដឹង សម្រាប់ ជា គំនិត ពិចារណា ដល់ សាធារណជន៖  « ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង ការផ្តល់ ធនធាន  និង ផ្តល់ ភាព គ្រប់គ្រាន់ នៅក្នុង ជីវភាព  ខ្ញុំ គិត ថា ជា ជម្រើស បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ ការលើកទឹកចិត្ត កងទ័ព  ហើយក៏ មិន អាច គ្រាន់តែ ជា ការលើកឡើង របស់ អ្នកវិភាគ  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ទៅដល់ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  ឬ ក៏ កងទ័ព អី នោះ ទេ » ។
កងកម្លាំង យោធា ប្រទេស ឡាវ  បាន ចូលមករារាំង កងកម្លាំង វិស្វកម្ម របស់ កម្ពុជា  ឲ្យ ផ្អាក ការស្ថាបនា ផ្លូវ តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន នៅ ចំណុច អូរ តាង៉ាវ  និង អូរ អាឡៃ  នៃ ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  តាំងពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ លើក ហេតុផល ថា  តំបន់ នោះ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ មិន ទាន់ ឯកភាព គ្នា ជា ផ្លូវការ  ដើម្បី បោះ បង្គោល ព្រំដែន នៅឡើយ  ហើយ បោះ ទីតាំង ឈរជើង នៅ ទីនោះ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១២  សីហា  ដែល ជា ថ្ងៃ កងទ័ព ឡាវ  ដក កងទ័ព របស់ ខ្លួន ចេញ ពី ទឹកដី កម្ពុជា ។  មន្ត្រី យោធា ព្រំដែន បញ្ជាក់ ថា  កងទ័ព ឡាវ  បាន ឈ្លានពាន ទឹកដី កម្ពុជា  នៅ តំបន់ នោះ មាន ទំហំ ប្រហែលជាង  ៥ ម៉ឺន ហិកតារ  នៅ ចំណុច អូរ តាង៉ាវ  និង អូរ អាឡៃ  នៃ ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ព្រំដែន គោក ជាប់ ជាមួយ ប្រទេស ឡាវ  ប្រវែង  ៥៤០ គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង នោះ មាន បង្គោល ព្រំដែន ដែល ត្រូវ បោះ ចំនួន  ១៤៥ បង្គោល ។  បច្ចុប្បន្ន  រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ទាំង ពីរ បោះ បង្គោល រួច ចំនួន  ១២១ បង្គោល  ដែល ស្មើ ប្រមាណ  ៨៤ ភាគរយ ។
យុទ្ធសាស្ត្រ វៀតណាម ចង់ឱ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា មើលឃើញ ថា ហ៊ុន  សែន ជា បុរស ខ្លាំង នៅពេល បោះឆ្នោត ។  ឥលូវនេះ អនាគត របស់ កម្ពុជា មិន មែន និយាយ អំពី សង្គ្រាម នោះ ទេ  គឺ អំពី អំពើពុករលួយ បំផ្លាញ ប្រទេស ។  ប្រជាជន កម្ពុជា ចង់ ឃើញ ក្រុម ខ្មែរ ពិតប្រាកដ គ្រប់គ្រង ប្រទេស .
លោក ហ៊ុន សែន  បាន និយាយ ថា  លោក នឹង ធ្វើ សង្គ្រាម  ជាមួយ ឡាវ  ប្រសិនបើ ឡាវ  មិន ដក កងទ័ព ចេញ ទេ ។  សម្តេច ហ៊ុន សែន បាន និយាយ ថា ធ្វើ សង្រ្គាម  ធ្វើឱ្យ ប្រជាជន  ភ័យខ្លាច  ដល់ បរិស្ថាន ចំពោះ ប្រជាជន កម្ពុជា ។  វា ជា រឿង អាក្រក់ ជាង  មនុស្ស ម្នាក់  ដែល បាន និយាយ ថា  បដិវត្ត ពណ៌ ។  ប្រសិនបើ នរណា ម្នាក់  និយាយ ថា បដិវត្ត  ដើម្បី ការពារ អនាគត របស់ កម្ពុជា  លោក ហ៊ុន សែន បាន ដាក់ គាត់ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ លោក ហ៊ុន សែន និយាយ ថា  ធ្វើ សង្គ្រាម ដើម្បី ការពារ ប្រទេស លោក ហ៊ុន សែន មិន ដែល គិត ថា គាត់ ខុស ។
ហស  គាត់ ថា មាន តែ គាត់ ទេ  អាច បញ្ចា កងទ័ព បាន  ហេតុអី មិន ជា មិន បញ្ជា កងទ័ព អោយ គោរព ច្បាប់ ?  ទោះជា សួន សេរី រដ្ឋា ខុស  កងទ័ព មិន អាច ធ្វើ អី ផ្តេសផ្តាស បាន ទេ  គឺ ត្រូវ គោរព ច្បាប់  ទុក អោយ នគរបាល  និង  តុលាការ សំរេច  ។  នេះ មាន ន័យ ថា  កងទ័ព អាច អនាធិបតេយ្យ ?  អត់ យល់  ។  បើ ចឹង មែន នោះ  មាន ន័យ ថា គ្រប់គ្រង រាប់ ទស្សវត្ស ហើយ  មិន អាច កសាង ស្ថាប័ន ជាតិ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  តើ មាន ន័យ អី ទៀត  ។
ភ្នំពេញ  ៖  EYECAM  GS50  គឺជា កាមេរ៉ា សម្រាប់  បំពាក់ ជាមួយ រថយន្ត ស៊េរី ថ្មី  ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់  ដោយ ចាប់ បាន រូបភាព នៅ កម្រិត ធំ បំផុត  1280  x  480  ភិច សែល  ជាមួយនឹង កាមេរ៉ា ទំហំ ២ មេហ្គាភិច សែល ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ  Cnet  បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន មួយ ស្តីពី គំរោង ថ្មី មួយ របស់  Kickstarter  ដែល គោលដៅ គឺ បន្ថែម បរិមាណ ទំហំ មេម៉ូរី  ដល់ បណ្តា  ឧបករណ៍  Android ។  បើ តាម វិស្វករ ពីរ នាក់ ដំបូង គេ  នៃ គំរោង នេះ
ថ្មី ៗ នេះ  Logitech  បាន ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  iPad  ក៏ ដូចជា  iPad  mini  នូវ  Version  ថ្មី របស់  Keyboard  Folio  ដែល ជា ស៊េរី ផលិតផល  ក្តារ វាយ អក្សរ  រួម នឹង  Case  ការពារ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
Fuel  គឺជា ដុំ សាក ទូរស័ព្ទ  ដែល មាន ទំហំ តូច បំផុត លើ លោក ។  រូបរាង របស់  វា  ពិតជា គួរឲ្យ ស្រលាញ់  ដោយ វា មាន រាង ជា ធុង សាំង មួយ  ហើយ អ្នក អាច  ពាក់ វា ជាប់ ជាមួយនឹង កូនសោរ  យក តាម ខ្លួន គ្រប់ ទីកន្លែង បាន ។
RB2011  គឺជា  Router  Wireless  មាន រន្ធ ដោត ច្រើន  តំលៃ ថោក សមរម្យ  មួយ ។  វា ត្រូវបាន រចនា មក  មាន ភាពងាយស្រួល ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ  និង  អាច ប្រើប្រាស់ បាន ច្រើន ករណី ផ្សេង គ្នា  ជាមួយ ជម្រើស ជាច្រើន ។
តាម កាសែត  Financial  Times,  Google  អាចនឹង កំពុង ស្រាវជ្រាវ  នាឡិកាដៃ  ឆ្លាតវៃ ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ ។  ឧបករណ៍ នេះ  ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ ដោយ ក្រុម  Android,  គឺ មិន មែន នៅ  បន្ទប់ ពិសោធន៍  X  ដូច  GoogleGlass  ទេ ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ  គេហទំព័រ  BGR  បាន បង្ហាញ ព័ត៌មាន ថា  Galaxy  Tab  3  នឹង ធ្វើ  ការបង្ហាញ ខ្លួន នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ។  ក្នុង នោះ ប្រភព ព័ត៌មាន ពី  Sammobile  ក៏  បាន បញ្ជាក់  Tab  3  អាចនឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ ខ្លួន រួម ជាមួយ  Galaxy  Note  III
ពេល ដែល បង្ហាញ ខ្លួន ស្មាតហ្វូន  Galaxy  S  4,  Samsung  ក៏ បាន ណែនាំ ឧប  ករណ៍  លេង ហ្គេម កាន់ ដៃ  មួយ  សំរាប់ ស្មាតហ្វូន របស់ ខ្លួន ។  ជាមួយនឹង  ឈ្មោះ  Game  Pad,  ឧបករណ៍ នេះ  មាន ប៊ូតុង បញ្ជា ,  analog  ប៊ូតុង បញ្ជា
ថ្មី ៗ នេះ  សំបក ការពារ  iPhone  មួយ ដែល មាន សមត្ថភាព  បង្ហាញ រូបភាព  3D  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ។ សំបក នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Palm  Top  និង កំពុង ត្រូវបាន  ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ច្រើន  ពី អ្នកប្រើប្រាស់ ។
នៅក្នុង វីដេអូ ពាណិជ្ជកម្ម ដំបូង គេ  ដែល និយាយ ពី ផលិតផល  Galaxy  ជំនាន់ ថ្មី របស់  Samsung តួ សម្តែង គឺ  កុមារា  Jeremy  Maxwell,  អ្នក ដែល  ទទួល ភារកិច្ច រក្សា ការសម្ងាត់ ពី ប្រអប់  Unpacked
ការលក់ រាយ ដើម្បី ត្រឡប់ ទៅ  playcard  អ្នក នឹង ទទួលបាន សំបុត្រ ដាច់ដោយឡែក មួយ សម្រាប់  playcard  ការព្យាបាល នីមួយ ។
ប្រើ ខ្មៅដៃ ខ្មៅ ឬ ប៊ិច  ballpoint  ខ្មៅ ឬ ខៀវ  ( ទឹក ខ្មៅ ក្រហម នឹង មិន ត្រូវបាន ទទួលយក ),  សូម បំពេញការជ្រើសរើស របស់ យើង នៃ ការការ៉េ  59  ខែមិថុនា នៅក្នុង ផ្ទាំង ការប្រកួត នេះ ។  ជា ជម្រើស អ្នក អាច ជ្រើស ការកើនឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស និង កុំព្យូទ័រ នេះ នឹង រក្សាទុក ពេលវេលា ដោយ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកជ្រើសលេខ នេះ សម្រាប់ អ្នក នៅ ចៃដន្យ ។
ប្រសិនបើ អ្នក បាន ឈ្នះ  Jackpot  នោះ អ្នក គឺជា អ្នក ដែល ជា « តម្លៃ សាច់ប្រាក់ ដុំ បូក  " ពានរង្វាន់ នៅក្នុង "  ប្រាក់ សោធន និវត្តន៍  " ឬ កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការអះអាង ជា មជ្ឈមណ្ឌល បំរើ សេវា អតិថិជន ឆ្នោត នឹង មាន រហូតដល់ទៅ  60  ថ្ងៃ ដើម្បី ជ្រើស ពី នេះ ។
ពាក្យ នេះ !  បន្ទាប់មក អ្វី ទាំងអស់ ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ គឺ ត្រូវ រង់ចាំ មើល សិន បើ អ្នក គឺជា អ្នក ឈ្នះ មួយ !  ប្រសិនបើ អ្នក គឺជា អ្នក ឈ្នះ បាន រកឃើញ រូបភាព មួយ របស់ ទូរទស្សន៍ ផ្សាយ ផ្ទាល់ របស់ យើង នៅ ថ្ងៃពុធ និង ថ្ងៃសៅរ៍ នៅក្នុង តំបន់ និង  23:21  ការចុច ទីនេះ ដើម្បី ស្វែងរក ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ នៅក្នុង វិធី ផ្សេង គ្នា ។
សូម ពិនិត្យមើល សំបុត្រ នេះ  (s  បាន )  ដើម្បី កំណត់ ចំនួន និង ការបោះពុម្ព កាលបរិច្ឆេទ ត្រឹមត្រូវ ។  ការលក់ សំបុត្រ ឆ្នោត មិន អាច ត្រូវបាន លុបចោល ។
ដែល ចំនួន ប្រាក់ រង្វាន់ ដើម្បី ឈ្នះ រង្វាន់ ទី ពីរ អ្នក ត្រូវបាន គូរ លេខ ចំនួន  6  បូក នឹង ចំនួន លេខ ប្រាក់ រង្វាន់ សម្រាប់ ការ យ៉ាងហោចណាស់ ប្រាំ នាក់ ត្រូវតែ ផ្គូផ្គង ។  ចំនួន ប្រាក់ រង្វាន់ ដែល ត្រូវបាន គូរ ជា លេខ ប្រាំពីរ កម្រិត ចំនួន ពីរ ដំណាក់កាល ត្រូវបាន ប្រើ តែ គឺ សំបុត្រ របស់ អ្នក ជា តួលេខ ដាច់ដោយឡែក  វា នឹង មិន ធ្វើឱ្យ ចំនួន អ្នក រង្វាន់ នឹង មិន ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការទូទាត់ នៃ ការកម្រិត នៃ ការទទួលបាន រង្វាន់ ទាប ។
រហូតដល់ ម៉ោង  3:30  ព្រឹក ស្ថានីយ  11:00  ល្ងាច ឬ ឈប់ ពី ចូលមក ជិត យប់ ល្បែង ដែល អ្នក អាច សាកល្បង  sieul  ម៉ោង  4  ព្រឹក ប្រាំពីរ ថ្ងៃ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ,  សំណាង ល្អ ។  នេះ ជា ពេល ចុងក្រោយ ដើម្បី ជៀសវាង បន្ទាត់ ,  ការចាក់ សារ ថ្មី ដំបូង ។
១ -  បរិវ ដ្ដ គមនាគម  ដំណើរ អង់តួរ ណេរ ក្នុង ដែន កូសាំងស៊ីន  -- ព្រះសាសន សោភ័ណ  ជ  ណាត  ចាងហ្វាង រង  សាលា បាឡី  រៀបរៀង  ( ត )  ១
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ព័ត៌មាន បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ដល់ បណ្តា ស្ថានីយ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ ក្នុង ស្រុក ទាំងអស់ មិន ឲ្យ ចាក់ផ្សាយ បទចម្រៀង « គ្រូបង្រៀន ស្រវឹង ស្រា »  របស់ ផលិតកម្ម ថោន ទេ  ដោយសារ បទ នេះ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ កិត្តិយស គ្រូបង្រៀន  ហើយ រង ការរិះគន់ ខ្លាំង ពី មហាជន  ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ហាម ចំពោះ បណ្តា ស្ថានីយ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ ទាំងអស់ មិន ឲ្យ ចាក់ផ្សាយ  ដោយ ហេតុផល ថា បទចម្រៀង  « គ្រូបង្រៀន ស្រវឹង ស្រា »  ដែល ច្រៀង ដោយ អ្នកនាង ចេន  សាយ ចៃ  មាន ខ្លឹមសារ បន្តុះ បង្អាប់  ប្រមាថ គ្រូបង្រៀន ថា ផឹក ស្រា រាល់ ថ្ងៃ  ។
ដូច្នេះ ជៀសវាង នូវ ផល អវិជ្ជមាន  និង ប៉ះពាល់ ដល់ អារម្មណ៍  កិត្តិយស  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ គ្រូបង្រៀន ទូទៅ ពី ការផ្សព្វផ្សាយ បទចម្រៀង នេះ  ក្រសួង ព័ត៌មាន សូមឲ្យ បណ្តា ស្ថានីយ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ ទាំងអស់ ហាម ចាក់ផ្សាយ បទចម្រៀង « គ្រូបង្រៀន ស្រវឹង ស្រា » របស់ ផលិតកម្ម ថោន ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  ។
អ្នកនិពន្ធ បទចម្រៀង  « គ្រូបង្រៀន ស្រវឹង ស្រា »  លោក យឹម  តាស្រង់  ធ្លាប់ ប្រាប់ កោះសន្តិភាព កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក ថា  ការរិះគន់ បទចម្រៀង របស់ លោក នេះ គឺ ចេញពី មនុស្ស មួយ ជ្រុង ប៉ុណ្ណោះ  ។  ការនិពន្ធ បទ នេះ ឡើង លោក គ្មាន បំណង  ឬ ចេតនា ណាមួយ អាក្រក់ សម្រាប់ សង្គម ទេ  ៕
សេចក្តីប្រកាស បញ្ជាក់ ថា  « ខ្លឹមសារ នៃ បទចម្រៀង ដែល មាន ឃ្លា  « ផឹក ស្រា ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ  ស្រវឹង ទាំង ថ្ងៃ  វា ចា ធុំ ក្លិន តែ ស្រា  ឲ្យ តែ ស្រវឹង កាច ចម្លែក  បង្រៀន  ប្លែក ៗ  ខឹង ស្រែក ខឹង វាយ  ខុសក្រម ច្បាប់ គ្រូ »  ដែល ខ្លឹមសារ នេះ បាន ប្រាសចាក ពី អាកប្បកិរិយា  និង សីលធម៌ ថ្លៃថ្នូរ របស់ គ្រូបង្រៀន ទូទៅ  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ ដល់ កិត្តិយស  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ គ្រូបង្រៀន  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ប្រតិកម្ម ពី មហាទូទៅ  និង ជះឥទ្ធិពល មិន ល្អ ដល់ សង្គម ទាំងមូល ។  ខ្លឹមសារ បទចម្រៀង នេះ បាន ដក់ ជាប់ ទៅនឹង អារម្មណ៍ កុមារ  តូច ៗ  ដែល ពុំ ទាន់ មាន មូលដ្ឋាន នៃ ការពិចារណា ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ  ។
នៅក្នុង ពិធី មង្គលការ មួយ  ដែល មាន ភ្ញៀវ ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។  តូ  ជា យុវជន កំហិល ម្នាក់  ហើយក៏ ជា ភ្ញៀវ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ភ្ញៀវ ការ ទាំងអស់ ដែរ ។  ខណៈ កំពុង អង្គុយ  តូ  បាន ក្រឡេក ទៅ ឃើញ យុវតី ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ កំពុងតែ អង្គុយ ម្នាក់ឯង  ដែល នៅ មិន ឆ្ងាយ ប៉ុន្មាន ពី តុ របស់ ខ្លួន  ។  ដោយ សារធាតុ កំហិល  តូ  ក៏ ដើរ សំដៅ ទៅ រក នារី នោះ  ហើយ បន្លឺ វា ចា សំណួរ  ៖
តូ  មាន ការខ្មាស់ អៀន យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ ដែល ភ្នែក ទាំង គូរ ៗ របស់ ភ្ញៀវ ដែល ចូលរួម មង្គលការបាន សម្លឹង មក រក  ខ្លួន ។  តូ និយាយ មិន ចេញ ក៏ ដើរ សំដៅ មក តុ របស់ ខ្លួន ទាំង អាម៉ាស  ។
យុវតី  ៖  សុំទោស …!  ខ្ញុំ ដឹង ថា លោក ខឹង នឹង ខ្ញុំ ខ្លាំង ណាស់  ដែល ធ្វើឲ្យ លោក ខ្មាស់ គេ បែប នេះ !  តែ តាមពិត គឺ ខ្ញុំ កំពុងតែ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ អំពី ប្រតិកម្ម របស់  មនុស្ស ទៅ ហ្នឹង សំណួរ ដែល ធ្វើឲ្យ អាម៉ាស់ បែប នេះ … ។  សឹងតែ យុវតី និយាយ ចប់ មិន ទាន់  តូ ក្រោក ឡើង ហើយ ស្រែក ដាក់ នាង ខ្លាំង ៗ វិញ ថា  ៖
-  ពេល ចាក់ ល្បែង  ខ្ញុំ លក់ ឡាន ផ្ទាល់ខ្លួន  បន្ទប់ មក លក់ ផ្ទះ  រួច ជាបន្តបន្ទាប់ លក់ ម៉ូតូ  ហ្គីតា លក់ ខោអាវ ថ្លៃ ៗ របស់ ប្រពន្ធ ។
ខេត្ត កំពត  ៖  គូស្នេហ៍ វ័យ ក្មេង មួយ គូ នេះ  បាន ទាក់ទង ស្នេហា គ្នា តាម ទូរស័ព្ទ  រហូតដល់ ខាង ប្រុស តែង ឡើង ចុះ ផ្ទះ ខាង ស្រី ជាញឹកញាប់  លុះ ស្រប ពេល ដែល ម្តាយ ខាង ស្រី បើក ដៃ ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ ផង នោះ  ទើប កូនស្រី យល់ព្រម បូជា ព្រហ្មចារី ជូន ប្រុស ថ្លើម ថ្លៃ ដល់ លើ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន តែ ម្តង  លុះ ក្រោយពី ក្រេប រសជាតិ ស្នេហ៍ បាន ១ ខែ  ទើប ខាង ប្រុស នាំ ម្តាយ របស់ ខ្លួន មក រៀបចំ សែន ព្រេន មួយ ព្រឹក យក គ្នា ជា ប្តី ប្រពន្ធ រហូតមក ។
នាង ឈាន់  ស្រី លាក់  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ តា ព្រំ  ឃុំ មានជ័យ  ស្រុក ឈូក  តែ សព្វ ថ្ងៃ រស់ នៅ ខាង ប្តី  នៅ ភូមិ បុស្សញិញ  ឃុំ កូន សត្វ  ស្រុក ទឹក ឈូ  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ថា  នាង ជា កូន ពៅ ក្នុង ចំណោម បងប្អូន ប្រុស ស្រី ២ នាក់ ។  កាលពី តូច នាង រៀនសូត្រ បាន ត្រឹម ចប់ បឋមសិក្សា  ចេះ អាន ចេះ សរសេរ ខ្លះ ៗ  ក៏ ឈប់ រៀន វិញ  ដើម្បី ជួយ ធ្វើ ការងារ ស្រែ ចម្ការ ជំនួស ដៃ ជើង ឪពុក ម្តាយ ។  បន្ទាប់មក  នាង ក៏ បាន ចេញ ទៅ ធ្វើការបម្រើ តាម ផ្ទះ ឱ្យ គេ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ  ទើប វិលត្រឡប់មក ធ្វើ ការងារ ស្រែ ចម្ការ នៅ ផ្ទះ វិញ ។
នាង ឈាន់  ស្រី លាក់  បាន បន្ត ថា  លុះ ក្រោយពី ធំ ដឹង ក្តី ពេញ វ័យ ក្រមុំ មក  មាន កំលោះ ៗ ក្នុង ភូមិ  បាន ចោម ស្រលាញ់ នាង ច្រើន ដែរ  តែ នាង ហាក់ មិន ចាប់អារម្មណ៍ សោះ  អាច និយាយ ថា  គ្មាន និស្ស័យ  ឬ មិន ទាន់ ដល់ គូ  ក៏ ថា បាន ។  ស្រាប់តែ ក្រោយ មាន មិត្តភក្តិ របស់ នាង ម្នាក់  បាន ឱ្យ លេខ ទូរស័ព្ទ របស់ នាង ទៅ ឱ្យ យុវជន ម្នាក់  ឈ្មោះ សុន  វិសិត  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ( ប្តី របស់ នាង សព្វ ថ្ងៃ )  ពេល នោះ  កំលោះ វិសិត  បាន ទាក់ទង ទូរស័ព្ទ មក នាង  ដំបូង ឡើយ  នាង ស្មាន ថា ច្រឡំ លេខ  ទើប ប្រាប់ ថា  ពូច្រឡំ លេខ ហើយ  តែ ភ្លាម នោះ  ខាង ប្រុស បាន និយាយ ថា  គេ មិន ច្រឡំ លេខ ទេ  តែ គេ ចង់ សុំ រាប់អាន នាង ផង បាន ទេ ?  នាង ទទួលស្គាល់ ថា  គ្រាន់តែ ស្តាប់ សម្តី របស់ គេ ភ្លាម  នាង មាន អារម្មណ៍ ថា  ហាក់ មាន និស្ស័យ ជាមួយគ្នា ខ្លាំង ណាស់  និង យល់ព្រម ទទួល គេ ជា មិត្តភក្តិ តាម ទូរស័ព្ទ  បាន ទូរស័ព្ទ សាកសួរ និយាយ គ្នា  លេងសើច ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  ខាង ប្រុស បាន សារភាព ស្នេហ៍ ប្រាប់ នាង ត្រង់ ៗ ធ្វើឱ្យ នាង ហាមាត់ ប្រកែក មិន រួច សោះឡើយ ។
នាង ស្រី លាក់  បាន បន្ថែម ថា  លុះ ក្រោយពី បាន ខ្លួនប្រាណ គ្នា ជាង ១ ខែ រួច មក  ទើប ខាង ប្រុស បាន សម្រេច នាំ ឪពុក ម្តាយ របស់ គេ ចូលមក ជួប ម្តាយ របស់ នាង  ហើយ ពួក នាង ទាំង ២ នាក់  បាន សារភាព នៅ ចំពោះ មុខ ចាស់ទុំ  ថា ពួកយើង ស្រលាញ់ គ្នា ស្ម័គ្រស្មោះ ណាស់  រហូត បាន បូជា ចិត្ត កាយ ជូន គ្នា ទៅ ហើយ ។  ចំណែក ឪពុក ម្តាយ ទាំង សងខាង  ក៏ មិន បាន ថា អ្វី ដែរ  គ្រាន់តែ និយាយ ថា  បើ អង្ករ ក្លាយទៅជា បាយ ហើយ  មាន តែ ផ្សំ ផ្គុំ ឱ្យ ពួក នាង បាន គ្នា ជា ប្តី ប្រពន្ធ តែ ម្តង ទៅ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ជីវភាពខ្វះខាត ដូចគ្នា  ទើប គ្រាន់តែ រៀបសំសែន ព្រន  បាយ សម្ល មួយ ស្ពក  និង រៀបចំ មួយ ព្រឹក ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី ចៀសវាង កុំ ឱ្យ មេបា ទាំង សងខាង ខឹងសម្បា  រួច ក៏ រួមរស់ នឹង គ្នា រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ដោយ នាង បាន ចេញមក រស់ នៅ ផ្ទះ ខាង ប្តី អស់ រយៈពេល ជាង ៣ ខែ មក ហើយ ។
នាង ស្រី លាក់  បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  បន្ទាប់ពី ទាក់ទង ស្នេហា អូន បង តាម ទូរស័ព្ទ បាន ១ ខែ កន្លះ  កំលោះ សុន  វិសិត  ស្រាប់តែ ក្លាហាន តាម មក រក នាង ដល់ ផ្ទះ  ទាំង ដែល ម្តាយ នាង នៅ ជ្រងោ  ហើយ គេ ថែមទាំង ហ៊ាន សុំ ម្តាយ នាង ត្រង់ ៗ ថា  គេ ស្រលាញ់ នាង ខ្លាំង ណាស់  និង សុំ មក លេង ផ្ទះ នេះ ឱ្យ បាន ញឹកញាប់ ផង  រីឯ ម្តាយ របស់ នាង  ក្រោយពី សួរនាំ ដឹង ថា  កំលោះ វិសិត  មិន ទាន់ មាន ប្រពន្ធ កូន  និង មាន ការងារ ធ្វើ សមរម្យ  ក៏ យល់ព្រម ទទួល រាក់ទាក់ យ៉ាង ស្និទ្ធស្នាល ។
លោក សុន  វិសិត  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជា ប្តី  បាន ឱ្យដឹង ថា  តាមពិត រវាង រូប គេ នឹង ប្រពន្ធ បាន ស្គាល់ គ្នា តាម ទូរស័ព្ទ  លុះ ពេល រូប គេ តាម ទៅ ជួប នាង  ( ប្រពន្ធ )  ដល់ ផ្ទះ  ស្រាប់តែ ម្តាយ របស់ នាង បាន បើក ដៃ ហុច ឱកាស ពួកគេ នៅ ស្ងាត់ តែ ២ នាក់ ញឹកញាប់ ពេក  ធ្វើឱ្យ រូប គេ ទ្រាំ មិន បាន  ក៏ សុំ នាង រួមរ័ក ភ្លក្ស រសជាតិ ស្នេហ៍  លុះ បាន ស្គាល់ ម្តង  ញៀន ញ៉ាម ដូចស៊ី ក្តាម ដុត  ក៏ ចេះតែ មាន លើក ក្រោយ ៗ ទៀត  រហូតដល់ ក្រោយមក រូប គេ ក៏ នាំ ឪពុក ម្តាយ ទៅ ចែ ចូវ យក នាង ជា ប្រពន្ធ ត្រឹមត្រូវ  ព្រោះ រូប គេ ពិតជា ស្រលាញ់ ប្រពន្ធ នេះ ខ្លាំង ណាស់  មិន មែន គ្រាន់តែ ចង់បាន នាង ជា ស្រី លេងសើច នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ លទ្ធភាព មិន អាច រៀបការ ឱ្យ ធំ ដុំ ដូច គេ ឯង បាន  ទើប ពួកគេ បាន ត្រឹម សែន យក គ្នា ជា ប្តី ប្រពន្ធ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ពួកគេ រួមរស់ នឹង គ្នា មាន សុភមង្គល ល្អ ខ្លាំង ណាស់ ៕
នាង ស្រី លាក់  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  កាល ណោះ ម្តាយ របស់ នាង ហាក់ ពេញចិត្ត នឹង ទទួលយក កំលោះ វិសិត  នេះ ជា កូនប្រសា ខ្លាំង ណាស់  ដោយ ម្តាយ ថែមទាំង បាន បើក ដៃ ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ កំលោះ វិសិត  ចូលមក កៀក កិត ជិត នាង នៅក្នុង ផ្ទះ ទៀតផង ។  លុះ យូរ ទៅ  ដូច ពាក្យ ថា  ស្រមោច  និង ស្ករ  នៅក្បែរ គ្នា យូរ  រឿង អី ទ្រាំ បាន ?  ហេតុ នេះ  រវាង ពួក នាង ក៏ ដូចគ្នា  ដោយសារតែ អំណាច ភ្លើង ស្នេហ៍ បាន ឆាបឆេះ  ទ្រាំ លែង បាន  ទើប ឈានដល់ ការជ្រុលជ្រួស រំលង ហួស ប្រពៃណី  ដោយ នាង សុខចិត្ត លះបង់ ព្រហ្មចារីយ៍ ជូន ប្រុស ថ្លើម ថ្លៃ  ដោយ គ្មាន ស្តាយស្រណោះ  ហើយ ពួក នាង បាន ដឹក ដៃ គ្នា ឡើង ឋានសួគ៌ នៅលើ ផ្ទះ របស់ នាង តែម្តង  ចំណែក ម្តាយ របស់ នាង ក៏ បាន ដឹង ដែរ  តែ គាត់ មិន បាន ស្តី ថា  ឬ បន្ទោស អ្វី ទាំងអស់  ហេតុ នេះ ទើប ធ្វើឱ្យ ពួក នាង បាន ចិត្ត ស្គាល់ រសជាតិ ស្នេហ៍ ម្តង ញ៉ាម ដូចស៊ី ក្តាម ដុត  ក៏ ចេះតែ រួមរ័ក គ្នា ជាបន្តបន្ទាប់ ជាច្រើន លើក ច្រើន សា ។
លោក ចិន្ត  ច័ន្ទ រតនា  អគ្គ រាជ ទូត បុរាណវិទ្យា  ( អត្ថបទ ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ  24-03-2014,  11:03  am)  |  ដោយ  លាង  ដឺ លុច  ( ថ្មី ៗ )  លោក ចិន្ត  ច័ន្ទ រតនា បាន ទទួល សញ្ញាបត្រ ថ្នាក់ បណ្ឌិត ពី ប្រទេស បារាំង ផ្នែក បុរាណវិទ្យា  និង ប្រវត្តិ …
ខ្មែរ ដំបូង គេ  ទទួល សញ្ញាបត្រ បណ្ឌិត  ផ្នែក បុរាណវិទ្យា  និង ប្រវត្តិ សិល្បៈ  ពី បារាំង មាន ប្រវត្តិ តស៊ូ  ស្ទើរ ស្មាន មិន ដល់  ផ្សាយ ក្នុង ផ្នែក  រសជីវិត  (Sabay  News)  ដោយ  meysoklim  …
ជា កូន ខ្មែរ ដំបូង គេ  ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា បណ្ឌិត  ផ្នែក បុរាណវិទ្យា  និង ប្រវត្តិ សិល្បៈ អាស៊ី អាគ្នេយ៍
ខ្មែរ ដំបូង គេ  ទទួល សញ្ញាបត្រ បណ្ឌិត  ផ្នែក បុរាណវិទ្យា  និង ប្រវត្តិ សិល្បៈ  ពី បារាំង មាន ប្រវត្តិ តស៊ូ  ស្ទើរ ស្មាន មិន ដល់
នៅ ប្រទេស បារាំង  និង កំពុង រួមចំណែក យ៉ាង ធំធេង  ជួយ កិច្ចការងារ សង្គម  ជាពិសេស លើ ការស្រាវជ្រាវ  និង ផ្សព្វផ្សាយ វិស័យ បុរាណវិទ្យា ។
“ ខ្ញុំ នៅ ចំាំ បាន ពេល នោះ ខ្ញុំ មាន អាយុ ប្រហែល  ៩  ទៅ ១០  ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណឹង  ខ្ញុំ ដើរ ទួល នំលក់  ជូន កាល លក់ ទឹក សុទ្ធ  និង យាម ម៉ូតូ  ពិសេស ក្នុង ឱកាស បុណ្យ អុំ ទូក  ក្រៅពី នោះ ជួយ លក់ បាយ ម្ដាយ  នៅ ម្ដុំ កំពង់ផែ កាណូត  ក្បែរ ផ្សារ ចាស់ ។  ដូច្នេះ ព្រឹក ព្រលឹម ស្រាង ៗ  ខ្ញុំ ត្រូវ ក្រោក ជិះ កង់ ជាមួយ ឪពុក ខ្ញុំ  ដើម្បី យក បាយ មក លក់ នៅ ម្តុំ សួនច្បារ ផ្សារ ចាស់ ។  បន្ទាប់មកដល់ ម៉ោង រៀន ទើប ជិះ កង់ ជាមួយ ឪពុក មក ផ្ទះ ទៅ សាលា ។  នេះ គឺជា អតីតកាល មួយ  ដែល ខ្ញុំ ចាំ មិន ភ្លេច ។ ឪពុក ខ្ញុំ គាត់ ប្រាប់ ថា  គ្មាន អី ចែក ឲ្យ កូន ទេ  អ្វី ដែល កូន ប្រឹងប្រែង  វា ជា ចំណេះដឹង របស់ កូន ហើយ ” ។  លោក  រតនា  បន្ថែម ។
លោក  រតនា  បាន ព្យាយាម ប្រលង ចូល សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  ដោយ ជ្រើសរើស មុខជំនាញ បុរាណវិទ្យា ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៩៩៩  ទើប លោក អាច សម្រេច ក្តីស្រមៃ របស់ ខ្លួន  លើ មុខជំនាញ  ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត ។
លោក បាន បន្ត ជួយ កិច្ចការងារ ឪពុក ម្ដាយ  រហូតដល់ អាយុ  ប្រហែល  ១៦  ឆ្នាំ  ។  ជីវភាព គ្រួសារ បាន ភាពប្រសើរ បន្តិច  ខណៈ ឪពុក  លោក បាន ទទួល ការងារ ជា ប្រធាន ផ្នែក ផលិត ចម្រៀង កាយវិការ ខារ៉ាអូខេ ពី ផលិតកម្ម ក្រៅ ស្រុក ។  លោក បាន ចុះ ប្រឡូក ការងារ ទាំងអស់ នេះ ជាមួយ ឪពុក  និង ក្រុមការងារ ជាច្រើន នាក់ ទៀត  បើ ទោះជា មិន ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ ផ្នែក នេះ ក៏ដោយ ។  “ ពេល នោះ  ឪពុក ខ្ញុំ គ្មាន ពេល បង្រៀន ទេ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ តែង សង្កេតមើល គ្រប់ សកម្មភាព របស់ គាត់ ជានិច្ច  តាំងពី របៀបថត  ការមើល ប្លង់  និង ការកាត់ ត ជាដើម ។  មើល យូរ ៗ វា ចាំ  និង ក្លាយជា ទម្លាប់  ទន្ទឹមនឹង ការអនុវត្ត ផ្ទាល់ ។  ទីបំផុត ខ្ញុំ ដឹង ពី របៀប កាត់តរូបភាព  និង សំឡេង  ព្រមទាំង ការរត់ អក្សរ ខារ៉ាអូខេ  ជាដើម ” ។
នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៦  លោក បាន ប្រលង ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ជាប់ ជាស្ថាពរ ។  ទន្ទឹម គ្នា នោះ  លោក ក៏ បាន ប្រលង ជាប់  ផ្នែក មគ្គុទ្ទេសក៍  និង ចូលរៀន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន ជំនាញ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  តាម ឪពុក ម្ដាយ  បើ ទោះជា លោក មិន មាន ចំណូលចិត្ត  លើ មុខជំនាញ នេះ យ៉ាងណា ។  “ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត លើ មុខវិជ្ជា ផ្នែក បុរាណវិទ្យា  ដោយសារ តាំងពី តូច មក  ខ្ញុំ និយម អាន សៀវភៅ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ទើប ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ចង់ ដឹង  និង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ លើ ផ្នែក នេះ ” ។
លោក បាន ឆ្លៀត ធ្វើជា មគ្គុទ្ទេសក៍ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ - អាទិត្យ  ពេល យប់ កាត់ តវីដេអូ ខារ៉ាអូខេ  ដើម្បី បាន ថវិកា មួយ ផ្នែក បន្ត ការសិក្សា ។  ចំណែក ពេល ថ្ងៃ លោក បាន ទៅ សិក្សា ធម្មតា ។  “ ចឹង ខ្ញុំ អាច ទទួលបាន ថវិកា ខ្លះ ។  មិន ច្រើន ទេ  ដើម្បី ទំនុកបម្រុង ការសិក្សា  និង សល់ ខ្លះ ជូន ម្ដាយ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ការងារ ទាក់ទង នឹង មគ្គុទេសក៍ ក៏ ជា ចំណូលចិត្ត របស់ ខ្ញុំ ដែរ  ព្រោះ បាន រួមចំណែក ឲ្យ ភ្ញៀវ ស្គាល់ តំបន់ ទេសចរណ៍ ប្រវត្តិសាស្ត្រ បុរាណ  បើ ទោះជា ភាសា អង់គ្លេស របស់ ខ្ញុំ  កាល នោះ មិន បាន ជ្រៅជ្រះ ប៉ុន្មាន ទេ ” ។
ជា យុវជន ម្នាក់  ដែល មាន បំណង ជួយ ជីវភាព គ្រួសារ ឲ្យ មាន ភាពប្រសើរឡើង ។  ម្យ៉ាង ខ្លួនឯង ក៏ ចង់បាន បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ លោក មាន បញ្ហា ភ្នែក ធ្ងន់ធ្ងរ ទាំង វ័យ ក្មេង ។  លោក មាន ជំងឺ ហើម សរសៃ  ក្នុង កូនក្រមុំ ភ្នែក ។  វេជ្ជបណ្ឌិត ហាម មិន ឲ្យ លោក សម្លឹង កុំព្យូទ័រ  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ អាច ប្រឈម នឹង ការខូច ភ្នែក ម្ខាង ។  ក្រៅពី នោះ ក៏ មាន បញ្ហា ក្រពះ ធ្ងន់ធ្ងរ ផងដែរ ។  “ ខ្ញុំ ព្រួយបារម្ភ ជាខ្លាំង  ព្រោះថា ខ្លួនខ្ញុំ ទើប អាយុ ជាង  ២០  ឆ្នាំ បែរជា មាន បញ្ហា ភ្នែក បែប នេះ ។  ខ្ញុំ បាន ចំណាយ រយៈពេល បី ខែ  ភ្នែក ខ្ញុំ បាន ប្រសើរ បន្តិច ។  ប៉ុន្តែ ទោះជាសះស្បើយ ក៏ ភ្នែក របស់ ខ្ញុំ អត់ ដូច ដើម ដែរ  ពេល ខ្លះ ខ្ញុំ មើលទៅ ទេសភាព ជុំវិញ ខ្លួន  ឃើញ រាង អង្កាញ ៗ  និង ពណ៌ ស ខ្មៅ ។  ប៉ុន្តែ ទោះ យ៉ាងណា ក៏ បាន ល្អ ជាង ពេល ឈឺ ដែរ ។  ពេល ឈឺ ខ្លាំង  ភ្នែក ខ្ញុំ សឹងតែ ខ្វាក់ ម្ខាង ទៅ ហើយ ។  ខ្ញុំ ទៅ រៀន ទាំង បិទ ភ្នែក ម្ខាង ” ។
លោក  ចិន្ត  ច័ន្ទ រតនា  វ័យ  ៣៤  ឆ្នាំ  មាន ទីកន្លែង  កំណើត នៅ សង្កាត់ លេខ  ៦  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  លោក គឺជា កូន ទី  ៣  ក្នុង ចំណោម បងប្អូន  ៤  នាក់  ស្លាប់ អស់ ពីរ នាក់  ដោយសារ ជំងឺ ។  លោកឪពុក  និង អ្នកម្ដាយ  គឺជា មន្ត្រី បម្រើ ការងារ នៅ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ។
លោក  ចិន្ត  ច័ន្ទ រតនា  ត្រូវបាន មនុស្សម្នា ជាច្រើន ស្គាល់ លោក តាមរយៈ បទបង្ហាញ ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ទាក់  ទង នឹង ប្រាសាទ កោះ កេរ  និង រាជ្យ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៤ ។  ប៉ុន្តែ គេ នៅ មិន ទាន់ ស្គាល់ ពី ប្រវត្តិ តស៊ូ របស់ លោក នៅឡើយ ទេ ។  លោក  ធ្លាប់ ទួល នំលក់ កាលពី កុមារភាព  ដើម្បី បាន ប្រាក់ យក បន្ត ការសិក្សា  ដោយ ហេតុ ថា  ស្ថានភាព គ្រួសារ ជួប ការលំបាក ខ្លាំង ។
គ្រាន់តែ ចប់ បរិញ្ញាបត្រ ផ្នែក បុរាណវិទ្យា ភ្លាម  លោក  មាន ឱកាស  ធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ ប្រទេស ជប៉ុន រយៈពេល បី សប្ដាហ៍  ( ដោយ មាន ជំនួយ ពី វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ណារ៉ា )  ខណៈ ការជ្រើសរើស នេះ  ដោយ ផ្អែក លើ បទពិសោធន៍  ដែល លោក ធ្លាប់ ធ្វើ ការងារ ស្ម័គ្រ នៅ អង្គការ ជប៉ុន មួយ ឈ្មោះ ក្រុមការងារ ជប៉ុន ដើម្បី ការគាំពារ ប្រាសាទ តំបន់ អង្គរ  (Japanese  team  for  safeguarding  of  Angkor  –  JSA)  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  និង ការប្រកួតប្រជែង  ក្នុង ចំណោម និស្សិត ជាង ២០  នាក់  ព្រមទាំង ការធ្វើ សម្ភាស ផ្ទាល់ មាត់ ។  “ ខ្ញុំ បាន ទៅ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ តំបន់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង ស្វែងយល់ ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន ផងដែរ ” ។
ដោយសារ នៅ សាលា បុរាណវិទ្យា  មាន រៀន ថ្នាក់ ភាសា បារាំង  ក្រោយពី ទទួលបាន ជំនួយ ពី  ទីភ្នាក់ងារ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  ដែល និយាយ ភាសា បារាំង  (Agence  Universitaires  Francophones  –  AUF)  ព្រោះ ផ្នែក នេះ មាន ឯកសារ ជា ភាសា បារាំង ស្ទើរ ៩០ % នៃ ឯកសារ ដែល ត្រូវ អាន ។  ដូច្នេះ ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍ លោក ត្រូវ រៀន ភាសា បារាំង ជាង  ២០  ម៉ោង ជាមួយនឹង គ្រូ ខ្មែរ ។  រហូត រៀន ចប់ ឆ្នាំ ទី ១  លោក មាន ឱកាស បាន ទទួល អាហារូប  ករណ៍ ទៅ ទស្សនកិច្ច សិក្សា  នៅ ប្រទេស បារាំង រយៈពេល ២  ខែ ។  “ ខែ ទី ១  ខ្ញុំ ទៅ នៅ តំបន់  Boulogne-sur-Mer  ជិត ប្រទេស អង់គ្លេស  ខែ ទី ២  ខ្ញុំ ទៅ នៅ តំបន់  Perpignan  ជិត អេស្ប៉ាញ ។  ខ្ញុំ ទៅ ឃើញ ស្រុក គេ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ច្រើន ។  ដូច្នេះ ធ្វើឲ្យ ចិត្ត ខ្ញុំ ស្រលាញ់  និង គិត ថា  បើ ថ្ងៃ ក្រោយ មាន ឱកាស  ខ្ញុំ នឹង ប្រឹង រៀន ឲ្យបាន អាហារូបករណ៍ មក ស្រុក បារាំង ។  ម្យ៉ាង ខ្ញុំ បាន ស្គាល់ អ្នកគ្រូ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ដានីញែល  ហ្គេរ៉េ  (Danielle  Guéret)  ជនជាតិ បារាំង  ជា គ្រូ ស្ម័គ្រចិត្ត ជំនាញ បុរាណវិទ្យា  គាត់ មក តាម ប្តី  ដែល បម្រើ ការងារ នៅ ស្រុក ខ្មែរ ។  គាត់ ចាប់អារម្មណ៍ កូនសិស្ស ពីរ បី នាក់  ដែល សុទ្ធសឹង ជា អ្នក ប្រឹង រៀន  ក្នុង នោះ មាន ខ្ញុំ ដែរ ។  គាត់ ប្រាប់ ថា ខំ រៀន ទៅ  បើ មាន ឱកាស គាត់ នឹង ជួយ ខ្ញុំ បាន ទៅ សិក្សា នៅ ស្រុក បារាំង ។  ពេល នោះ ខ្ញុំ កាន់តែ មាន ទឹកចិត្ត ប្រឹង រៀន ភាសា បារាំង ទ្វេរ ដង
ដោយសារ ការខិតខំ ព្យាយាម  មិន ធ្វើឲ្យ លោក  រតនា  អស់សង្ឃឹម នោះ ទេ ។  លោក បាន សម្រេច បំណងប្រាថ្នា របស់ ខ្លួន នៅ មួយ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី  ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ។  អាច ទៅ បន្ត ការសិក្សា ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត នៅ ប្រទេស បារាំង លើ ជំនាញ បុរាណវិទ្យា  រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ  តាមរយៈ អាហារូបករណ៍  នៃ ស្ថានទូត បារាំង ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ផ្ដល់ឲ្យ ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារ លោក មាន ពិន្ទុ ខ្ពស់  ទើប សាលា នៅឯ ប្រទេស បារាំង  បាន តម្រូវឲ្យ លោក រៀន តែ មួយ ឆ្នាំ ទេ ។  “ នេះ អាច ជា ដំណឹង ល្អ សម្រាប់ ខ្ញុំ  តែ បែរជា ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ភ័យ បុក ពោះ ទៅ វិញ  ដោយ ហេតុ ថា  ខ្ញុំ មាន បញ្ហា ភាសា  ខ្ញុំ ស្ដាប់ គេ អត់ បាន  ទោះជា ខ្ញុំ ចេះ ភាសា បារាំង ពី ខ្មែរ ក៏ដោយ ។  គ្រូបង្រៀន ពីរ ម៉ោង  ខ្ញុំ កត់ បាន ៥  បន្ទាត់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដល់ ពេល ខ្ញុំ ក្រឡេក មើលទៅ កូនសិស្ស បារាំង គេ កត់ បាន ៥  ទៅ ៦  ទំព័រ ” ។
កើត ក្នុង ត្រកូលជា អ្នក សិល្បករ  ប្រឈម នឹង ការលំបាក  រក ព្រឹក ខ្វះ ល្ងាច  រក ល្ងាច ខ្វះ ព្រឹក  ដោយសារ ឪពុក ម្ដាយ គ្មាន ជំនាញ អ្វី ក្រៅពី ផ្នែក សិល្បៈ ។  ទោះ យ៉ាងណា ឪពុក ម្ដាយ លោក នៅតែ ខិតខំ ព្យាយាម បីបាច់  ថែរក្សា  និង អប់រំ កូន  ក៏ប៉ុន្តែ ដោយសារ ចង់ ជួយ គ្រួសារ  លោក បាន ចេញ រក ប្រាក់  ដើម្បី តាំងពីរ កុមារភាព  ក្នុង នោះ ធ្វើជា អ្នកយាម ឡាន  អ្នកលក់ បាយ  និង ដើរ ទួល នំលក់ ជាដើម ។
ក្រោយពី ត្រលប់ មកពី ប្រទេស ជប៉ុន  លោក បាន បន្ត ការងារ ជា អ្នក មគ្គទេសក៍ ទេសចរណ៍  ខណៈ ការងារ កាត់ តវីដេអូ រាងស្បើយ បន្តិច ។ នៅ ឆ្នាំ ២០០៤  ដដែល លោក ក៏ ត្រូវបាន ឪពុក ម្ដាយ បាន រៀប គួរ ស្រករ ឲ្យ  ជាមួយ  យុវនារី ម្នាក់  ដែល រៀន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ផ្នែក បុរាណវិទ្យា ជាមួយគ្នា ។
លោក  រតនា  មាន ការព្រួយបារម្ភ ជាខ្លាំង ចំពោះ បញ្ហា ភាសា  ខណៈ ការសិក្សារយៈ  ពេល មួយ ឆ្នាំ គឺជា ពេលវេលា ដ៏ ខ្លី បំផុត ។  ពិសេស លោក ត្រូវ រៀបចំ សារណា ជា ភាសា បារាំង  ទើប អាច ទទួលបាន សញ្ញាបត្រ ។  ចុះ បើ ភាសា របស់ លោក ស្តាប់ គ្រូ ពន្យល់ មិន បាន ផង  តើ ត្រូវ ដោះស្រាយ  ដោយ វិធី ណា ?
លោក  រតនា  បាន ចាត់ទុក ថា  ការងារ  ដែល លោក ធ្វើ គឺជា ឱកាស មួយ  ដែល លោក អាច សិក្សា ទាំង ភាសា បារាំង  ព្រមទាំង រក ប្រាក់ ចំណូល ផ្គត់ផ្គង់ ការសិក្សា  និង គ្រួសារ នៅឯ ស្រុក កំណើត បាន ផងដែរ ។
ទីបំផុត សំនួរ នេះ ធ្លាក់ ដល់ អ្នកគ្រូ  ដានីញែល  ហ្គេរ៉េ  ជា សាស្ត្រាចារ្យ បង្រៀន លោក នៅ ស្រុក ខ្មែរ  និង ជា អ្នក ធ្លាប់ បាន ជួយ លើកទឹកចិត្ត លោក តាំងពី ស្រុក ខ្មែរ  រហូតដល់ ប្រទេស បារាំង ។  អ្នកគ្រូ បាន ផ្ដល់ យោបល់ ទៅ  លោក គួរ ប្តូរ ឥរិយាបថ  នៃ ការរស់នៅ ជា សំខាន់  និង បង្កើន ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ  នឹង ជនជាតិ បារាំង  ខណៈ កន្លែង  ដែល លោក រស់ នៅ  ភាគ ច្រើន ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ។
ក្រោយ ទទួលបាន ការណែនាំ នេះ ភ្លាម  ពេល វិស្សមកាល បាន មកដល់ ។  លោក បាន ឆ្លៀត ធ្វើ ការងារ នៅ ផ្សារ មេឃ ( ដូច ផ្សារ ក្រមួន  នៅ ស្រុក ខ្មែរ )  ដែល នាំឲ្យ លោក អាច អភិវឌ្ឍន៍ ភាសា បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ក្នុង រយៈពេល តែ ពីរ ខែ ។  “ ខ្ញុំ បាន ការងារ នៅ ផ្សារ នោះ  មាន តួនាទី ជា អ្នកលក់ មាន់ ។  លក់ បាន មួយ រយៈ  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  ភាសា របស់ ខ្ញុំ គឺ បាន កើនឡើង  ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ។  ខ្ញុំ អាច ស្ដាប់ បាន គ្រប់ ជនជាតិ ទាំងអស់ និយាយ បារាំង  ជា ភាសា អ្នក ផ្សារ  និង គ្រាម ភាសា ខ្ញុំ អាច ស្ដាប់ បាន ” ។
ជា ការត្រេកអរ បំផុត សម្រាប់ រូបលោក  និង ក្រុមគ្រួសារ  ការ ដែល បាន ជាប់ អាហារូបករណ៍ បន្ត សិក្សា ថ្នាក់ បណ្ឌិត រយៈពេល  ៦ ឆ្នាំ  បន្ថែម ទៀត នៅ ប្រទេស បារាំង ។  ការសិក្សា ថ្នាក់ បណ្ឌិត គឺ ទាមទារ ការ ស្រាវជ្រាវ ច្រើន ។  ដូច្នេះ មិន តម្រូវឲ្យ លោក ស្នាក់ នៅ ប្រទេស បារាំង រហូត នោះ ទេ ។  លោក អាច ស្នាក់ នៅ ប្រទេស បារាំង រយៈពេល  ៦  ខែ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ៦  ខែ ។
មិន យូរ ប៉ុន្មាន  ធ្មិច បើក ៗ លោក បាន បញ្ចប់ ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត លើ ជំនាញ បុរាណវិទ្យា  និង ប្រវត្តិ សិល្បៈ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ពី សាកលវិទ្យាល័យ ស៊័រប៊ន ប៉ារីស៍ ៣  (Université  de  Sorbonne-Nouvelle  Paris  3)  ដែល ជា សាកលវិទ្យាល័យ ដ៏ ល្បី មួយ  ក្នុង ចំណោម សាកលវិទ្យាល័យ ល្បី ៗ នៅ ប្រទេស បារាំង ។  ភ្លាម ៗ លោក បាន ដាក់ពាក្យសុំ អាហារូបករណ៍ រៀន ថ្នាក់ បណ្ឌិត ផ្នែក បុរាណវិទ្យា ។
នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១០  និង ដើម ឆ្នាំ ២០១១  គឺជា ពេលវេលា ដ៏ លំបាក មួយ  ព្រោះ លោក មិន អាច មក ទាន់ ដង្ហើម ចុងក្រោយ ឪពុក  និង បាន មើល មុខ កូន  ប្រពន្ធ  ដែល ទើប សម្រាល  ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ ទេ ។  ហេតុផល តែ ម្យ៉ាង គឺ បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច  ធ្វើឲ្យ លោក គិត អ្វី មិន ចេញ  រហូត មាន ការប៉ះទង្គិច ផ្លូវចិត្ត ធ្ងន់ធ្ងរ ។ លោក ទទួលបាន ការណែនាំ ពី វេជ្ជបណ្ឌិត ផ្នែក ផ្លូវចិត្ត  មិន ឲ្យ លោក ធ្វើ អ្វី ទាំងអស់ រយៈពេល កន្លះ ខែ  ព្រមទាំង ផ្ដល់ ថ្នាំ រំងាប់ អារម្មណ៍ ដល់ លោក ។  “ ក្នុង រយៈពេល កន្លះ ខែ ហ្នឹង  មិត្តភ័ក្ដិ  ខ្ញុំ នៅ ជាមួយ ខ្ញុំ រហូត ។  គាត់ នាំ ខ្ញុំ ដើរលេង ដើម្បី បន្ធូរ អារម្មណ៍ ។  អញ្ចឹង រយៈពេល ហ្នឹង ទាំង ការងារ សរសេរ  និង ការងារ ក្រៅ ម៉ោង នៅ ស្រុក បារាំង ខ្ញុំ អត់ បាន ធ្វើ ទេ ” ។
បុរាណវិទ្យា  និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ សិល្បៈ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  គឺជា ជំនាញ  ដែល លោក សិក្សា តាំងពី ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត  រហូតដល់ ថ្នាក់ បណ្ឌិត ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា  សម្រាប់ ការសិក្សា  នៅ ថ្នាក់ បណ្ឌិត នា ពេលនេះ ក៏ ត្រូវ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ភរិយា  និង កូន ជាទី ស្រលាញ់  ក្នុង រយៈ ដ៏ វែង បន្ថែម ទៀត  ខណៈ គ្រួសារ កាន់តែ ប្រឈម ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង ទាមទារ នូវ ភាព កក់ក្តៅ ។  ប៉ុន្តែ លោក យល់ ថា  បើសិនជា មិន បែក គ្នា នៅ ពេល នោះ នឹង លែង មាន ឱកាស ទៀត ហើយ  ព្រោះថា  ឱកាស មិន មែន មាន រហូត នោះ ទេ ។  “ ពេល ខ្ញុំ ចេញ ទៅ សិក្សា នៅ ស្រុក បារាំង  ដូច លោក ដឹង ស្រាប់ ហើយ គឺ ត្រូវតែ ផ្ដាច់ ពី គ្រួសារ ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន អាច កាត់ផ្ដាច់ ទាំងស្រុង ទេ ។  ខ្ញុំ ត្រូវ រក ការងារ ដើម្បី បាន លុយ ខ្លះ  ផ្ញើ មក ភរិយា ខ្ញុំ  ចិញ្ចឹម កូន ។  ដូច្នេះ អ្វី  ដែល ជា កម្លាំងចិត្ត ខ្ញុំ ត្រូវតែ ប្រឹង  បើសិន ខ្ញុំ មិន ប្រឹង នៅ ពេល នោះ ទេ  ខ្ញុំ នឹង បរាជ័យ ។ ខ្ញុំ ត្រូវតែ សម្រេច គោលដៅ ឲ្យបាន ។  ភរិយា ខ្ញុំ គាត់ មិន ដែល ទោមនស្ស អី ទេ  ព្រោះ គាត់ យល់ ពី បំណងប្រាថ្នា របស់ ខ្ញុំ ។  គាត់ សុខចិត្ត ចិញ្ចឹម បីបាច់ កូន តែ ម្នាក់ឯង  ចំណែក ខ្ញុំ ឆ្លៀត ពេលវេលា ពី ការសិក្សា ត្រូវ ធ្វើ ការងារ  ផ្ញើ ប្រាក់ ខ្លះ មក ភរិយា ។  ដូច្នេះ ជីវិត ជា និស្សិត មិន លំបាក នោះ ទេ  តែ ជា មេ គ្រួសារ គឺ លំបាក ” ។
ជាទូទៅ និស្សិត បន្ត ការសិក្សា នៅ ស្រុក បារាំង មិន អាច ធ្វើ ការងារ ពេញ ម៉ោង បាន ទេ ។  ប៉ុន្តែ ដោយ ហេតុ ថា  លោក កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា ថវិកា  ខណៈ នៅ ១ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ លោក ត្រូវបាន សាលា ផ្ដាច់ លុយ ជំនួយ  អាហា  រូបករណ៍ ។  លោក បាន សុំ ថៅកែ ធ្វើ ការងារ អ្នកលក់ កាហ្វេ  និង លក់ នំ នៅ ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង  ពេញ ម៉ោង  ហើយ យក ម៉ោង សម្រាក ពី ការងារ ឆ្លៀត សរសេរ កិច្ចការងារ ស្រាវជ្រាវ ។  “ ខ្ញុំ ប្រឹង ណាស់ ធ្វើ ការងារ សព្វ បែប យ៉ាង ។  បើ យើង មិន ធ្វើ ទេ  នឹង អត់ មាន លុយ បង់ ថ្លៃ សាលា  ការហូបចុក  និង លុយ ថ្លៃ ផ្ទះ ជាដើម ។  អញ្ចឹង ម៉ា ថ្ងៃ ខ្ញុំ ធ្វើ ការងារ ៨  ម៉ោង  ដោយ ត្រូវ ងើប តាំងពី ម៉ោង  ៤  ព្រឹក  ។  ពី កន្លែង ស្នាក់ នៅ ទៅ ពី ស្ថានីយ រថភ្លើង  គឺ ត្រូវ ដើរ  ១៥  នាទី  ទៅ  ២០  នាទី ។  បើ គៀក ម៉ោង មែនទែន  ថ្ងៃ ខ្លះ ត្រូវ រត់ ក៏ មាន ។  រត់ នេះ ទៀត គឺ រត់ ឡើង ចុះ ភ្នំ  ហើយ កាន់តែ ពិបាក ទៀត នោះ គឺ ខែ ធ្លាក់ ទឹកកក  ស្រប ពេល ដង ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ ក៏ ប្រឈមមុខ គ្រោះថ្នាក់  នឹង ពួក ក្រុម ជន ពាលទៅ ទៀត ។  ខ្ញុំ ធ្វើ ការងារ នៅ ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង មាន មនុស្ស គ្រប់ សណ្ឋាន ទាំងអស់ មាន ពួក សុំ ទាន  ពូក ស្រវឹង  និង ពួក ចោរ ជាដើម ។  ទាំងអស់ នេះ ហើយ ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ស្គាល់ ពី ជីវិត នៅ ស្រុក បារាំង  ហើយក៏ ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ស្គាល់ ពី សង្គម នៅ ស្រុក បារាំង ផងដែរ ។  ដូច្នេះ ត្រលប់ មកពី ធ្វើ ការវិញ ម៉ា ថ្ងៃ ខ្ញុំ គេង បាន ២  ទៅ ៣  ម៉ោង ក៏ មាន  ព្រោះ ជាប់ កិច្ចការងារ ស្រាវជ្រាវ ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ អស់ សូវ មាន បញ្ហា សុខភាព ទេ  ព្រោះ ញ៉ាំ បាន គ្រប់គ្រាន់ ” ។
ជា ពេលវេលា មួយ  ដែល នាំឲ្យ លោក មានអារម្មណ៍ រំភើប ស្ទើរ រក អ្វី ប្រៀបផ្ទឹម មិន បាន  នៅ ក្រោយពី ឮ សូរ សំឡេង ប្រកាស ថា  លោក បាន បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ នៅ ថ្នាក់ បណ្ឌិត ផ្នែក បុរាណវិទ្យា  និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ សិល្បៈ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី លោក បញ្ចប់ ការ  ការពារ សារណា រយៈពេល ប្រាំ ម៉ោង  ស្តីប្រវត្តិ រាជធានី កោះ កែ  ដែល មាន កម្រាស់ ជាង  ៥០០ ទំព័រ ។  ហើយនិក្ខេបបទ របស់ លោក ត្រូវបាន បោះពុម្ព ជា សៀវភៅ នៅ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ផងដែរ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១២ ។
ទន្ទឹមនឹង ភាពជោគជ័យ ដ៏ ត្រចះត្រចង់ នេះ  លោក  រតនា  ក៏ បាន ចាត់ទុក គ្រា នោះ គឺជា ការបិទ បញ្ចប់ នូវ ទុកទោស ទាំងឡាយ  ដែល លោក បាន ឆ្លងកាត់ កន្លងមក នេះ ។  “ នេះ គឺជា លទ្ធផល  ដែល បាន មកពី ការផ្ដល់ កម្លាំងចិត្ត  ពី មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់  និង ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ។  ហេតុដូចម្ដេច  បានជា ខ្ញុំ និយាយ ថា  ផុត ទុក្ខ ទោស ព្រោះថា  បើ មិន ចប់ ទេ  ខ្ញុំ ត្រូវ ចុះ ឡើង ស្រុក បារាំង មិន ចេះ ចប់ ឡើយ ។  ម្យ៉ាង បើ ខ្ញុំ រៀន មិន ចប់  នឹង មិន អាច សម្រេច អ្វី បាន ទេ ” ។
លោក ចិន្ត  ច័ន្ទ រតនា  វ័យ  ៣៤  ឆ្នាំ គឺជា កូន ខ្មែរ ដំបូង គេ  ដែល បាន បញ្ចប់ ថ្នាក់ បណ្ឌិត លើ មុខជំនាញ បុរាណវិទ្យា  និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ សិល្បៈ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  មកពី សាកលវិទ្យាល័យ ស៊័រប៊ន ប៉ារីស៍ ៣  នៃ ប្រទេស បារាំង ។  ក្រៅពី មាន ក្របខណ្ឌ រដ្ឋ នៅ រដ្ឋសភា  លោក ក៏ ជា សាស្ត្រាចារ្យ  បង្រៀន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ហ្សាម៉ាន់  និង សាកល  វិទ្យាល័យ កម្ពុជា ។  លោក ក៏ ជា ស្ថាបនិក  នៃ ក្រុម កេរ ដំណែល ខ្មែរ  ដោយ ផ្ដោត លើ ធ្វើ ការងារ ស្រាវជ្រាវ  និង ផ្សព្វ  ផ្សាយ ពី បេតិកភណ្ឌ ខ្មែរ ។  លោក  រតនា  បាន រៀបរាប់  បន្ថែម ថា  មូលហេតុ  ដែល នាំឲ្យ ខិតខំប្រឹងប្រែង គ្រប់ បែបយ៉ាង គឺ កត្តា ជីវភាព ។  លោក មិន បាន គិត ដល់ ភាពហត់នឿយ នោះ ទេ ។
ធ្វើ អ្វី ក៏ដោយ ឲ្យ តែ បាន ប្រាក់  និង ការចង់ ចេះ ។  អ្វី មួយ ពេល  ដែល យើង ធ្វើ ទើប ដឹង ថា លំបាក  ។  ម្យ៉ាង ការលំបាក ទាំងនេះ ក៏ មាន ការជំរុញ  និង លើកទឹកចិត្ត ពី ឪពុក ម្ដាយ  ពិសេស ភរិយា របស់ លោក ផ្ទាល់ ផងដែរ ។  លោក ចង់ យក ចំណេះដឹង ពី ការស្រាវជ្រាវ ផ្នែក វប្បធម៌  ដើម្បី បម្រើ ប្រទេសជាតិ  ដោយ មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង នយោបាយ ។  ដូច្នេះ ទោះ ឆ្លងកាត់ ការលំបាក យ៉ាងណា លោក ត្រូវតែ សម្រេច គោលដៅ ឲ្យបាន ។  បើ ទោះជា បច្ចុប្បន្ន  ស្ថិត  ក្នុង ដំណាក់ការចាប់ផ្តើម យ៉ាងណា ។  ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  លោក មាន ទិសដៅ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ទៅ គ្រប់  ផ្នែក វប្បធម៌  បុរាណវិទ្យា  និង ផ្នែក ស្ថាបត្យកម្ម  ព្រមទាំង ការសរសេរ ជា សៀវភៅ ជា ភាសា ខ្មែរ ឲ្យបាន ច្រើន ទាក់ទង នឹង ផ្នែក បុរាណវិទ្យា ខណៈ សៀវភៅ ផ្នែក នេះ ភាគ ច្រើន មាន ជា ភាសា បរទេស ។  លោក ក៏ មាន គម្រោង បើក ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍  ព្រមទាំង បើក ជាបណ្ណាគារ ផងដែរ ។
ធ្វើ អ្វី មួយ ត្រូវ មាន គោលដៅ ច្បាស់លាស់ ។  ត្រូវ បញ្ចេញ ឲ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព  ហើយ ត្រូវ រៀន ពី ការងារ ទាំងអស់ នេះ ។  ធ្វើជា គំរូល្អ សម្រាប់ អ្នក ជុំវិញ ខ្លួន  ដែល គំរូ ល្អ នេះ ក៏ ជា សកម្មភាព ដុសខាត់ ឲ្យ យើង ចេះ លត់ ដំខ្លួន ផងដែរ ។  ត្រូវ ផ្ដល់ ក្តីសង្ឃឹម សម្រាប់ ខ្លួនឯង  អ្នកណា ក៏ ធ្លាប់ ទទួលបរាជ័យ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ចាត់ទុក ការបរាជ័យ គឺជា មេរៀន សម្រាប់ យើង ។  ដូច្នេះ បើ អាច បែងចែក ឲ្យបាន  យើង នឹង បោះជំហាន ទៅ មុខ ជានិច្ច ។
ការសិក្សា ត្រូវ រៀន យក យល់  ជាជាង យក ចាំ ។  ជាក់ស្ដែង រូបលោក ផ្ទាល់  កាល នៅ ជា និស្សិត  មិន ដែល ទទួលបាន ពិន្ទុ ល្អ នោះ ទេ  ដោយសារ លោក ជ្រើសរើស យក ការយល់  ឃើញ ផ្ទាល់ខ្លួន ជា សំខាន់ ។  ដូច្នេះ វិធីសាស្ត្រ នៃ ការរៀន គឺ មាន ការ ច្រើន ។  ការស្ដាប់ គ្រូ ពន្យល់ គឺជា រឿង មួយ  ចំណែក ការស្រាវជ្រាវ ដោយ ខ្លួនឯង  និង ការពន្យល់ របស់ គ្រូ គឺជា រឿង ដោយឡែក មួយ ទៀត ។  ជាទូទៅ ការពន្យល់ របស់ គ្រូ គ្រាន់តែ ប្រាប់ នូវ គន្លឹះ ខ្លះ ៗ  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្វី ៗ គឺ ស្ថិត នៅលើ ការស្រាវជ្រាវ  និង កត្តា ខ្លួនឯង ។  យុវជន ត្រូវ ស្វែងយល់ ពី ប្រទេស  នៅក្នុង តំបន់ ទាំងមូល  ខណៈ នា ពេល ឆាប់ ៗ  ខាងមុខ  កម្ពុជា នឹង ធ្វើ សមាហរណកម្មបញ្ចូល គ្នា ។  យុវជន  ទាំងអស់ ត្រូវ បង្កើន ការអាន ជា សំខាន់  ព្រោះ ការអាន គឺជា ផ្លូវ តែ មួយ គត់ នាំ ទៅ រក ការដុះ ខាត់ ចំណេះដឹង របស់ យើង ៕
ទស្សនាវដ្ដី  “ កេរ ដំណែល ខ្មែរ ”  គឺជា ទស្សនាវដ្ដី ដំបូង បង្អស់ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ផ្នែក សិល្បៈ  និង បុរាណវិទ្យា  ដែល បង្ហាញ ចំពោះ អ្នកអាន ទាំងឡាយ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ វិស័យ វប្បធម៌  បុរាណវិទ្យា  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  សិលាចារិក  ជាតិ ពិន្ទុ វិទ្យា  សិក្សា ស្រាវជ្រាវ សង្គម  ទេសចរណ៍ …  ។ល ។  ទស្សនាវដ្ដី នេះ នឹង ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ជូន ដល់ អ្នកអាន ផងដែរ  នូវ ការងារ ស្រាវជ្រាវ សង្គម  និង បុរាណវិទ្យា នៅ តាម បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ដូចជា  ការតាំងពិព័ណ៌  ការប្រជុំ  សិក្ខាសាលា  អត្ថបទ ស្រាវជ្រាវ ផ្សេង ៗ  ដែល ទាក់ទង នឹង បុរាណវិទ្យា ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ  និង អ្នកបង្កើត ទស្សនាវដ្ដី នេះ  គឺ ក្រុមហ៊ុន និស្សិត  និង សាស្ត្រាចារ្យ ខ្មែរ  និង បរទេស មួយ ក្រុម  ដែល បាន និង កំពុង សិក្សា នៅក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស លើ ផ្នែក បុរាណវិទ្យា  ប្រវត្តិ វិទ្យា  សង្គម វិទ្យា  ទេសចរណ៍  សេដ្ឋកិច្ច  និង ព័ត៌មានវិទ្យា …  ។ល ។  ដែល មាន ទឹកចិត្ត ស្រឡាញ់ វប្បធម៌  និង អារ្យធម៌ របស់ ខ្មែរ  ហើយ មាន ឆន្ទៈ ចង់ លើកស្ទួយ  និង ថែរក្សា សម្បត្តិ វប្បធម៌ ទាំងនោះ ឲ្យ នៅ ស្ថិតស្ថេរ គង់វង្ស ជារៀង  រហូត  កុំ ឲ្យ បាត់បង់ នូវ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ ដែល មាន អាយុកាល ជាហយូរ លង់ ណាស់ មក  ហើយ ។  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ទាំងនេះ  គឺជា សមាជិក ក្រុម ស្ថាបនិក នៃ  “ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍ វប្បធម៌ កម្ពុជា ” ។
ទស្សនាវដ្ដី  “ កេរ ដំណែល ខ្មែរ ”  រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង ផ្សព្វផ្សាយ  និង ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ដល់ អ្នក អាន  និង មហាជន ទូទៅ  នូវ អ្វី ដែល ហៅ ថា តម្លៃ ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំង ។  ចំពោះ រាល់ អត្ថបទ ទាំងអស់ ដែល ត្រូវ យកមក ចុះផ្សាយ នៅក្នុង  ទស្សនាវដ្ដី នេះ គឺ សរសេរ ឡើង ដោយ ប្រើ ពាក្យ សម្រាយ  ដោយ មិន ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ បញ្ហា បច្ចេកទេស ពេក ទេ  សំដៅ ធ្វើ យ៉ាងណា  ដើម្បី ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ អ្នកអាន គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ ។
សិស្ស  និស្សិត  បញ្ញា វ័ន្ត  និង ប្រជាជន គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ  ជាពិសេស យុវជន  និង យុវតី ជំនាន់ ក្រោយ  គឺជា គោលដៅ ចម្បង បំផុត នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ ទស្សនាវដ្ដី  “ កេរ ដំណែល ខ្មែរ “ ។  អ្នកអាន ទាំងអស់ អាច ដឹង  ស្វែងរក នូវ ព័ត៌មាន គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដែល ទាក់ទង នឹង ការងារ ស្រាវជ្រាវ ផ្នែក បុរាណវិទ្យា  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  សិលាចារិក  ទេសចរណ៍  និង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ សង្គម  ទាំង នៅក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  តាមរយៈ អាសយដ្ឋាន នៃ គេហទំព័រ ដែល មាន ចុះផ្សាយ នៅក្នុង ទស្សនាវដ្ដី នេះ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  រាល់ ព័ត៌មាន សង្ខេប ផ្សេង ៗ ស្ដី អំពី ស្ថាប័ន ស្រាវជ្រាវ ផ្នែក វប្បធម៌ នៃ  បណ្ដា ប្រទេស នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង នៅលើ ពិភពលោក  ក៏ មាន ណែនាំ នៅក្នុង ទស្សនាវដ្ដី  “ កេរ ដំណែល ខ្មែរ ”  នេះ ផងដែរ ។
ថ្វីត្បិតតែ ក្រុមការងារ រៀបចំ ទស្សនាវដ្ដី  “ កេរ ដំណែល ខ្មែរ ”  មាន អ្នក សរសេរ អត្ថបទ ស្រា វជ្រាវ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ យើងខ្ញុំ ក៏ នៅតែ រង់ចាំ ទទួលស្វាគមន៍ នូវ រាល់ អត្ថបទ ទាំងឡាយ  របស់ អ្នកស្រាវជ្រាវ  ដែល ទាក់ទង នឹង ផ្នែក វប្បធម៌  និង អារ្យធម៌ ខ្មែរ  ដើម្បីឲ្យ មាន អត្ថបទ ស្រាវជ្រាវ សម្រាប់ ទស្សនាវដ្ដី កាន់តែ សម្បូរបែប ។  លោក អ្នកអាន ក៏ អាច ផ្ញើ ជា លិខិត ដើម្បី កែតម្រូវ នូវ រាល់ ព័ត៌មាន  ទាំងឡាយ ណា ដែល យើងខ្ញុំ បាន ចុះផ្សាយ  និង ដើម្បី រិះគន់ ក្នុង ន័យ ស្ថាបនា នូវ រាល់ កំហុសឆ្គង  ដែល កើតមានឡើង ដោយ អចេតនា ។
នៅក្នុង លេខ ទី  ១  នៃ ទស្សនាវដ្ដី  “ កេរ ដំណែល ខ្មែរ ”  នេះ ក្រុមការងារ រៀបចំ  មាន សេចក្ដីសោមនស្ស  និង សូម ថ្លែង នូវ ព្រះអំណរគុណ  ដ៏ ស្មោះអស់ ពី ដួងចិត្ត  ថ្វាយ ចំពោះ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ព្រះអង្គ  បាន ជួយ គាំទ្រ យ៉ាង ស្មោះ អស់ ពី ដួង ព្រះហឫទ័យ  ចំពោះ ក្រុមការងារ យើងខ្ញុំ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រះអង្គ បាន ព្រះមេត្តា ប្រោស ព្រះរាជ ទាន នូវ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ដ៏ ថ្លៃថ្លា  របស់ ព្រះអង្គ  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ ទស្សនាវដ្ដី នេះ លេចចេញ រូបរាង ឡើង ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ព្រះអង្គ ក៏ មាន ព្រះរាជ បន្ទូល ផងដែរ  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្រុមការងារ យើងខ្ញុំ  ក្នុង ការខិតខំប្រឹងប្រែង  និង សំដៅ ធ្វើ យ៉ាងណា បន្ត ការងារ រៀបចំ នេះ តទៅទៀត ។
ទស្សនាវដ្ដី  “ កេរ ដំណែល ខ្មែរ ”  នឹង ចេញផ្សាយ នៅ រៀងរាល់  ៣ ខែម្ដង  ហើយ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៩ នេះ  ក្រុមការងារ យើងខ្ញុំ  មាន គម្រៀង បោះពុម្ព ផ្សាយ ទស្សនាវដ្ដី ចំនួន  ៤  ច្បាប់  គឺ  ច្បាប់ លេខ  ១,  លេខ  ២,  លេខ  ៣  និង លេខ  ៤ ។
ការងារ រៀបចំ ទស្សនាវដ្ដី  “ កេរ ដំណែល ខ្មែរ ”  អាច បន្ត និរន្តភាព  និង ដំណើរការ ទៅ បាន  ក៏ដោយសារ មាន ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ សប្បុរសជន  អង្គការ  ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង ឯកជន  វិទ្យាស្ថាន  និង ជំនួយ មនុស្សធម៌ ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ដែល មាន ចិត្ត ស្រឡាញ់  គាំទ្រ  និង ថែរក្សា សម្បត្តិ វប្បធម៌ ជាតិ ឲ្យ បាន គង់វង្ស  និង សំដៅ ធ្វើ យ៉ាងណា  ឲ្យ ក្រុមការងារ យើងខ្ញុំ  អាច បន្ត អនុវត្ត ទៅ លើ គម្រោង ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍ រងស់ ខ្លួន  បម្រើ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
បច្ចុប្បន្ន  ម្ចាស់ ទំនិញ និង អ្នកបើកបរ  រួមទាំង អាវុធ ខុស ច្បាប់  បាន ប្រគល់ ជូន បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ត្បូងឃ្មុំ :  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការបង្រ្កាប ចាប់ ឃាត់ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ចម្រុះ មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ឆ្នាំង  3A-0839  លួច បង្កប់ កាំភ្លើង ខ្លី  ទំនើប ចំនួន ៣៥ ដើម  ដែល ជា ប្រភេទ កាំភ្លើង បាញ់ ឲ្យ សន្លប់ ហើយ អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត មនុស្ស  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៤០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម ផ្លូវ ចូលទៅ ព្រំដែន ប្រទស វៀតណាម  មាត់ ច្រក  ទន្លេ ចាម  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
( ក្រុង ឡុងដ៍ ) ៖  ប្រធាន ក្លឹប កញ្ជ្រោង ខៀវ  Leicester  City  បាន សម្រេច ទុក ពេល ឲ្យ គ្រូបង្វឹក  Claudio  Ranieri  ៣ ប្រកួត  ទៀត  ដើម្បី ជួយ ក្លឹប ឡើងវិញ  ពោលគឺ មិន ត្រូវបាន កាត់ ចេញ ពី ក្របខណ្ឌ កំពូល អង់គ្លេស  Premier  League  នា រដូវកាល  នេះ  បើ ពុំ ដូច្នោះ ទេ  នឹង ត្រូវ ពិចារណា បណ្តេញ ចេញ ពី តំណែង ហើយ ។
គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ អ៊ីតាលី  Ranieri  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការពារ តំណែង ជើង  Leicester  City  ធ្លាក់ ដល់ ក្បែរ បាត តារាង លេខ  រៀង ទី ១៦  គិត ត្រឹម សប្តាហ៍ ទី ២៤  ក្នុង ជើង ទី ២ នេះ  គ្រា ដែល នៅសល់ តែ  ១៤ សប្តាហ៍ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ នឹង ត្រូវ បិទ រដូវកាល  ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៧  នេះ ហើយ  មាន តែ ១ ពិន្ទុ ប៉ុណ្ណោះ នៅ ក្រៅ តំបន់ កាត់ចោល  នេះ បើ យោង តាម  Dailymail  ចុះផ្សាយ  ថ្ងៃ នេះ ។
តឹកតាង ទាំងនេះ  បាន ធ្វើឲ្យ គ្រូបង្វឹក  Ranieri  រង សម្ភាធ យ៉ាង ខ្លាំង  និង នៅសល់ តែ ៣ ប្រកួត ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី កសាង  ខ្លួន  ជាពិសេស គឺ នៅពេល ជួប ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Sevilla  របស់ អេស្ប៉ាញ ក្នុង  Champions  League  វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  ក្នុង ជើង ទី ១  ក្នុង ពាក់កណ្តាល ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅពេល  Leicester  City  បាន បន្តបរាជ័យ  ៣ - ០  ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង កាលពី រាត្រី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៥  ខែកុម្ភៈ នៃ  Premier  League ៕
ជនជាតិ វៀតណាម  ឈ្មោះ  ផាម  ថេគឿង  (PHAM  THE  CUONG)  កំពុង ឈរ លើ គំនរ ឈើ នៅ ស្រុក វ៉ឺន សៃ  ខេត្ត រតនគិរី  កាលពី ដើម ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មន្ត្រី ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  រិះគន់ តុលាការ ខេត្ត រតនគិរី  ដែល បាន ដោះលែង ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់  ដែល ល្បី ខាង ជួញដូរ ឈើ ខុស ច្បាប់  ឆ្លង ដែន ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។
ការដោះលែង នេះ ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  មិថុនា  ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន នៅ ស្រុក វ៉ឺន សៃ  សង្ស័យ ប្រមូល អនុផល ព្រៃឈើ ខុស ច្បាប់  ដឹកជញ្ជូន ទៅ វៀតណាម ។
មន្ត្រី ឃ្លាំមើល បរិស្ថាន នៃ សមាគម អាដហុក  (Adhoc)  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៨  មិថុនា  ថា  មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌  បាន ប្រឹងប្រែង បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ  និង ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត រតនគិរី  អនុវត្ត ច្បាប់ ភ្ជាប់ ភស្តុតាង ដាក់ បន្ទុក មាន គំនរ ឈើ ជាច្រើន ម៉ែត្រ គូប  និង រូបភាព ជនជាតិ វៀតណាម រូប នោះ  ឈរ លើ គំនរ ឈើ  ក៏ប៉ុន្តែ បែរជា ចៅក្រម នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត នេះ  សម្រេច ដោះលែង ជន ជនសង្ស័យ នោះ ទៅ វិញ ។
មន្ត្រី ពង្រឹង សិទ្ធិ អំណាច សហគមន៍ នៃ សមាគម អាដហុក  លោក  ប៉ែន  ប៊ុណ្ណារ៍  អះអាង ថា  ពលរដ្ឋ  និង សង្គម ស៊ីវិល នៅ មិន ស្ងប់អារម្មណ៍ នោះ ទេ  នៅ គ្រា ដែល តុលាការ ខេត្ត រតនគិរី  ដោះលែង ជនជាតិ វៀតណាម  ដែល ល្បី ខាង ជួញដូរ ឈើ ខុស ច្បាប់ នៅក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា ។  លោក សង្ស័យ ថា  ករណី នេះ ទំនង អ្នក មាន អំណាច នៅ ពីក្រោយ ខ្នង ជនជាតិ វៀតណាម រូប នោះ  ឬ អាច ទទួល ប្រយោជន៍ អ្វី មួយ ។  លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា  លោក នឹង ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ករណី នេះ  ទៅ ឧត្ត ក្រុមប្រឹក្សា អង្គចៅក្រម  និង  ក្រសួង យុត្តិធម៌  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ  ពី ហេតុផល នាំឲ្យ មាន ការដោះលែង ជនសង្ស័យ រូប នោះ ។  «»
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ទំពូន  រស់ នៅ ស្រុក លំផាត់ ខេត្ត រតនគិរី  លោក  ខាំ  និន  អះអាង ថា  ឈ្មួញ ជនជាតិ វៀតណាម  បាន ជូញ ដូរ ឈើ ខុស ច្បាប់ ឆ្លង ដែន តាម អំពើចិត្ត នៅ ខេត្ត រតនគិរី  កម្រ ឃើញ អាជ្ញាធរ បង្ក្រាប  ដោយសារ ពួកគេ សូកប៉ាន់ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ។  លោក ថា  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ លំផាត់  មាន ឈ្មួញ ជនជាតិ វៀតណាម ឃុបឃិត ជាមួយ អាជ្ញាធរ  បើក សិប្បកម្ម កែច្នៃ គ្រឿង សង្ហារឹម នៅ តំបន់ នោះ  និង  ជួញដូរ ឈើ ឆ្លង ដែន  គ្មាន ការបង្ក្រាប ។  លោក សម្ដែង ការខកចិត្ត នៅ គ្រា ដែល តុលាការ ដោះលែង ជនជាតិ វៀតណាម  ដែល ល្បី ខាង ជួញដូរ ឈើ ខុស ច្បាប់ យូរ មកហើយ នេះ ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៤  មិថុនា  សមត្ថកិច្ច ខេត្ត រតនគិរី  បាន ឃាត់ខ្លួន បុរស ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់  ឈ្មោះ  ផាម  ថេគឿង  (PHAM  THE  CUONG)  វ័យ  ៤១ ឆ្នាំ  កំពុង ឈរ ត្រួតពិនិត្យ ឈើ  នៅក្នុង ចម្ការស្វាយចន្ទី មាត់ ទន្លេ សេសាន  ឋិត ក្នុង ភូមិ ប៉ុង លើ  ឃុំ ប៉ុង  ស្រុក វ៉ើន សៃ ។
អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង ខេត្ត រតនគិរី  លោក  កែវ  ពិសុទ្ធ  ប្រាប់ អាស៊ី សេរី ថា  លោក មិន អាច បញ្ជាក់ លម្អិត ពី ហេតុផល ករណី នេះ បាន ទេ  ព្រោះ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ មាន ឆន្ទានុសិទ្ធិ ឃុំខ្លួន  ឬ មិន ឃុំខ្លួន បាន  ដោយ ផ្អែក បញ្ហា មិន ស៊ី ចង្វាក់ នឹង បទ ចោទ  និង ភស្តុតាង ជាក់ស្ដែង ។  ទោះ យ៉ាងណា  លោក បញ្ជាក់ ថា  តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត  សម្រេច ប្តឹង ជំទាស់  ការ មិន ឃុំខ្លួន ជនសង្ស័យ ជនជាតិ វៀតណាម នោះ រួចហើយ ។  «»
លោក បន្ត អអះអាង ថា  ថ្មី ៗ នេះ ថា  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  បាន លក់ ដី ឲ្យ ជនជាតិ វៀតណាម  ១៥ ហិកតារ ដើម្បី កាប់ យក ឈើ មាន តម្លៃ  និង ទន្ទ្រាន ធ្វើ កសិកម្ម  ឋិត ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ លំផាត់ ។  «»
មន្ត្រី ឃ្លាំមើល បរិស្ថាន  នៃ សមាគម អាដហុក  ខេត្ត រតនគិរី  លោក  ឌិន  ខន្នី  ដែល តាមដាន ករណី នេះ  អង្កេតឃើញ ថា  ចំណាត់ការ របស់ តុលាការ  គឺ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព ចំពោះ បុគ្គល មាន ឥទ្ធិពល  និង ជនជាតិ វៀតណាម  ដែល នាំឲ្យ ពលរដ្ឋ អស់ ជំនឿចិត្ត ។  លោក ទទូច ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ឲ្យ ស៊ីជម្រៅ រឿង នេះ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ចៀសវាង នាំឲ្យ ជនល្មើស  នៅតែ បន្ត ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ដដែល ៗ  ហើយ វប្បធម៌ និទណ្ឌភាព នៅតែ ចាក់ ស្រែះ ជ្រៅ ក្នុង សង្គម ។  «»
មន្ត្រី អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ព្រួយបារម្ភ ពី ការអនុវត្ត ច្បាប់ របស់ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  លើ សំណុំរឿង ឈ្មួញ ដុះ ស្លែ ជនជាតិ វៀតណាម  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ការជួញដូរ ឈើ ប្រណិត ដោយ ខុស ច្បាប់ ច្រើន ឆ្នាំ ។  ពួកគេ អះអាង ថា  បើ តុលាការ មិន អនុវត្ត ច្បាប់ ករណី នេះ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ទេ  មាន ន័យ ថា  តុលាការ បាន ចូលរួមចំណែក បំផ្លាញ ធនធាន ធម្មជាតិ នៅ កម្ពុជា ។
កាលពី ចុង ឆ្នាំ  ២០១៦  សមត្ថកិច្ច បាន ចាប់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម ឈ្មោះ  ហេង  សំនៀង  ហៅ យាយ ព្រឿង  ដែល ល្បី ខាង ជួញដូរ ឈើ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ទៅ វៀតណាម នៅ ខេត្ត ភាគ ឦសាន ។  ឈ្មួញ រូប នោះ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ជាសាធារណៈ ថា  ជា មេខ្លោង ជួញដូរ ឈើ ប្រណិត ជាង  ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល សូកប៉ាន់ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ស្ទើរ គ្រប់ ស្ថាប័ន ។
ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត បរិស្ថាន អន្តរជាតិ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ឡុង  ប្រទេស អង់គ្លេស  ហៅ កាត់ ថា  អ៊ី អាយ អេ  (EIA)  ថ្មី ៗ នេះ  បាន ចេញ របាយការបន្តបន្ទាប់ បញ្ជាក់ ថា  ជនល្មើស ជនជាតិ វៀតណាម ដែល ប្រព្រឹត្តិ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ព្រៃឈើ តម្លៃ រាប់ រយ លាន ដុល្លារ  នៅ កម្ពុជា មុខ ដដែល ៗ  ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  រហូតមកដល់ ពេលនេះ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នៅតែ បរាជ័យ ក្នុង ស៊ើបអង្កេត  និង នាំ ជនល្មើស មក ផ្ដន្ទាទោស  ដែល ធ្វើអោយ កម្ពុជា បាត់បង់ ទាំង ព្រៃឈើ ផង  និង បាត់បង់ ប្រាក់ ចំណូល ចូល រដ្ឋ រាប់ រយ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ពីព្រោះតែ គ្មាន តម្លាភាព ក្នុង ការគ្រប់គ្រង បញ្ហា នេះ ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ ផ្ទុះ ព័ត៌មាន យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រែង  តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ទាក់ទង ទៅ នឹង ការចែក អំណោយ ក្តាម ឈូស  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចាស់ជរា  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី  មហា  ជន បាន ឲ្យ គេហទំព័រ  PEOPLENEWS.ASIA  ដឹង ថា  ភរិយា  ឧកញ៉ា  អ្នក មាន ទ្រព្យ  សម្បត្តិ  ម្នាក់  បាន យក  ថ្ងៃ  បុណ្យ  ខួបកំណើត  ប្តី  យក  អំណោយ  ក្តាម  ម ឈួស  និង  ជា សំភារះ  ប្រើប្រាស់  ទៅ ចែក ជន ចាស់ជរា  ចំនួន ២៤០ នាក់  នៅ វត្ត អណ្តូង ឥដ្ឋ វិន យធ រោ  នា ខេត្ត កំពង់ធំ ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  ពិធី  ចែក  ក្តាម  ម ឈួស  ឲ្យ  ជន ចាស់ជរា  ចំនួន ២៤០ នាក់  នោះ បាន ធ្វើឡើង  កាលពី ថ្មី  កន្លងមក នេះ  នៅ វត្ត អណ្តូង ឥដ្ឋ វិន យធ រោ  នៅ ស្រុក ប្រាសាទ បល្ល័ង្គ  នា ខេត្ត កំពង់ធំ  ។ ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  ភរិយា  ឧកញ៉ា  អ្នក មាន ទ្រព្យ  សម្បត្តិ  និង  ជា  យក នាយក  ក្រុមហ៊ុន  មួយ  ដែល ជា ម្ចាស់ ទាន  ដ៏ កម្រ មួយ  បាន ប្ររព្វ  ធ្វើ ពិធី  ចែក ទាន ទៅកាន់ ដូន ចាស់ជរា  ចំនួន ២៤០ នាក់  នៅ វត្ត អណ្តូង ឥដ្ឋ វិន យធ រោ  នា ខេត្ត កំពង់ធំ  អំណោយ  ដែល  ភរិយា  អ្នក មាន  នោះ ចែក  រួមនា  សំភារះ  ប្រើប្រាស់  គ្រឿង បរិភោគ  និង  ក្តាម  ម ឈួស  ថ្មី  ស្រឡាង  ចំនួន  មួយ  ម្នាក់  ជូន ដល់ ចាស់  ជរា  ជាង  ២០០ នាក់  ។
ប៉ុន្តែ គេ ពុំ បាន ដឹង ច្បាស់ ថា  លោក  អ្នក មាន  នោះ បាន ចែង  អំណោយ  ក្តាម មឈួស  ឲ្យ ទៅ ចាស់ជរា  មាន គោលបំណង  បណ្តោះ គ្រោះ  ឲ្យ ស្វាមី  ដែល ជា ថ្ងៃ  ខួបកំណើត  យ៉ាងណា នោះ ទេ  គេ  ប៉ុន្តែ ទង្វើ របស់  ភរិយា  អ្នក មាន  ទ្រព្យ  រួម នោះ ត្រូវបាន មហាជន  នាំគ្នា រិះគន់  ថា  « យោបល់ ខ្ញុំ  បើ ចង់ ធ្វើ បុណ្យ បែប នេះ  គួរ ចែក ប័ណ្ណ ហ្រី្វ ម្ឈូស ទៅ បាន ហើយ  កុំ ដល់ ថ្នាក់ នឹង ពេក  ។  គាត់ យក ម្ឈូស ទុក នៅ ណា ?  តើ ជា ការប្រមាថ ជីវិត ឬ ទេ ?  គេ ថា  អាយុជីវិត មនុស្ស មើល មិន ឃើញ ទេ  នៅ ក្មេង សោះ  អាច ស្លាប់ មុន ក៏ ថា បាន  » ។
ដោយឡែក  នៅលើ អា ខោន  ហ្វេក បុក  មួយ  ឈ្មោះ  ឡាវ  វ៉ាន់  បាន សសេរ សារ  បង្ហោះ  មាន ខ្លឹបសារ  ថា  « មាន ភារកិច្ច  និង ទំនួលខុសត្រូវ ស្ទើរាល់ ពេល  ដែល ពេល ខ្លះ ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ កំណើត ខ្លួនឯង ផង ទេ  តែ មាន មនុស្ស ម្នាក់  គាត់ មិន ដែល ភ្លេច ម្តង ណា ឡើយ  មិន ថា បុណ្យ ទាន  ថ្ងៃ កំណើត ខ្ញុំ  រឺ កូន ៗ ទេ ….  ម្នាក់ នោះ គឺ ភរិយា ខ្ញុំ ។  ហើយ អ្វី ដែល គាត់ តែងតែ ធ្វើ ក្នុង ថ្ងៃ កំណើត នោះ  គឺ ការចែក ទាន ទៅកាន់ ដូន ចាស់ជរា  ចំនួន ២៤០ នាក់  នៅ វត្ត អណ្តូង ឥដ្ឋ វិន យធ រោ  នា ខេត្ត កំពង់ធំ ។
ស្នាមញញឹម ដូន ចាស់ជរា  និង ក្មួយ តូច ៗ  គឺជា សុភមង្គល បង ហើយ ។  អរគុណ អូន ចំពោះ កាដូ កុសល ទាំងនេះ ។  សូម បុណ្យ កុសល ដែល ក្រុមគ្រួសារ យើង បាន សាង  ជួយ ឲ្យ អ៊ុំ ពូមីង  លោតា លោកយាយ  មាន សុខភាព ល្អ បរិបូរណ៍  ក្មួយ ៗ កុមារ តូច ៗ មាន ប្រាជ្ញា វាងវៃ  ដើម្បី ជា សរសរ ទ្រូង ប្រទេស ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ។  ជា កូន ខ្មែរ  ដែល កើត លើ ដី សុវណ្ណ នេះ  ខ្ញុំ ពេញចិត្ត  និង ស្រឡាញ់  មាតុភូមិ ខ្ញុំ ណាស់ » ។
ពាក ពន្ធ័ និង បញ្ហា នេះ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  មួយចំនួន បាន លើកឡើង  មតិ ពី  ផ្ទុយ គ្នា  ទី ១  ការចែក  អំណោយ ក្តាម  ម ឈួស  ទៅ ជន ចាស់ជរា  ជា រឿង  ធម្មតា  ព្រោះ ពួកគាត់  ចាស់ជរា  ណាស់  ដែល ហើយ  បើ ថ្ងៃ ក្រោយ  គាត់ ទទួល  មរណះភាព  គាត់ មាន  ម ឈួស  ស្រាប់  មិន បាច់  ចំណាយ  លុយ  ទិញ  ចំណែក  អ្នក ខ្លើលើកឡើង ថា  ការ  ចែក អំណោយ ក្តាម  ម ឈួស  បែប នេះ  ជា ការប្រមាថ  ជីវីត  មនុស្ស  ចាស់ ជាង  ២០០ នាក់  ខណះ ពួកគាត់  នៅ មាន សុខភាព ល្ធអសោះ បែ ជា  ចែក ក្តាម  ម ឈួស  ឲ្យ ទៅ  គាត់  ទៅ វិញ  ប្រើ សិន បើ  ជួន  ក្តាម មឈួស ទៅ  ពួកគាត់ មែន ក៏ គួរតែ  អស់ លោក  ចែក  បណ្ឌ័  ហ្វ្រី  ក្តាម  ម ឈួស  ទៅ  គាត់  ថ្ងៃ ណា គាត់ ត្រូវការ  គាត់ អាច យក បណ្ឌ័ នោះ ទៅ យក ក្តាម មឈួស  នោះ បាន  ។
ពាក់ ពន្ធ័ និង ការចែក  ក្តាម មឈួស ទៅ ចាស់ជរា នេះ ដែរ  គេហទំព័រ  PEOPLENEWS.ASIA  មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ ពី  ភរិយា  ឧកញ៉ា  អ្នក មាន ទ្រព្យ  សម្បត្តិ  ខាងលើ នេះ បាន ទេ  គេហទំព័រ យើង រងចាំ ការបំភ្លឺ ជានិច្ច ៕
អ្នកលេង ហ្វេក បុក  ឈ្មោះ សន្តិភាព  ថ្ងៃ នេះ បាន និយាយ ថា  «  យោបល់ ខ្ញុំ  បើ ចង់ ធ្វើ បុណ្យ បែប នេះ  គួរ ចែក ប័ណ្ណ ហ្រី្វ ម្ឈូស ទៅ បាន ហើយ  កុំ ដល់ ថ្នាក់ នឹង ពេក  ។  គាត់ យក ម្ឈូស ទុក នៅ ណា ?  តើ ជា ការប្រមាថ ជីវិត ឬ ទេ ?  គេ ថា  អាយុជីវិត មនុស្ស មើល មិន ឃើញ ទេ  នៅ ក្មេង សោះ  អាច ស្លាប់ មុន ក៏ ថា បាន »  ។
សប្ដាហ៍ នេះ ហាប់ គីដូបង្ហាត់ ស្នៀត ទប់ទល់ សត្រូវ យក កាំបិត ចាក់ ពី ខាងមុខ  |  WatsupAsia  -  Asia's  Latest  News  &  Entertainment  Platform
ពាក្យ សម្រាប់ ចម្រើន ពាក្យ ស៊ី,  ពាក្យ ទំពាឲ្យ ប្លែក ឡើង  :  ស៊ី ឃ្មម ៗ ,  ទំពាឃ្មម ៗ  គឺ ស៊ី ,  ទំពា ដោយ មាន អាហារ ពេញ ទុល ក្នុង មាត់  ។
ពាក្យ សម្រាប់ ចម្រើន ពាក្យ ទំពា,  ពាក្យស៊ី ឲ្យ ប្លែក ឡើង  :  ទំពាឃ្មាម ៗ ,  ស៊ី ឃ្មាម ៗ  គឺ ទំពា,  ស៊ី ដោយ មាន អាហារ សាយ ពេញ ថ្ពាល់ ទាំង ពីរ  ។
ឈ្មោះ សត្វ ល្អិត មួយ ប្រភេទ ក្នុង ពួក ភមរជាតិ  មាន ទឹក ផ្អែម  សំណុស សម្រាប់ ធ្វើ ក្រមួន ;  ឃ្មុំ មាន ច្រើន យ៉ាង  :  ឃ្មុំ ផ្លិត  មាន មណ្ឌល សំបុក តូច  សណ្ឋាន ស្រដៀង នឹង ផ្លិត ដៃ ;  ឃ្មុំ ធំ  មាន មណ្ឌល សំបុក ធំ ;  ឃ្មុំ បូក គោ  មាន មណ្ឌល សំបុក មូល ត្រមុល ស្រដៀង នឹង បូក គោ ... ។
ឈ្មោះ ខ្លា មួយ ប្រភេទ  សម្បុរ ខ្មៅ  ឬ  ស  ក៏ មាន  ខ្លះ បរិភោគ ឃ្មុំ ជា អាហារ  :  ខ្លាឃ្មុំ  ( ម .  ព. មើល ពាក្យ  (  ចូរ មើល ពាក្យ  .  .  .  )  ខ្លា  ផង )  ។
គ្រឿង វាយដំ ប្រគំ ធ្វើ ដោយ សំរិទ្ធិ ,  ដោយ ស្ពាន់  មាន សណ្ឋាន ដូច គង ធំ  តែ គ្មាន ដោះ  គេ វាយ ឃ្មោះ ឲ្យ កូនប្រុស កូនស្រី ចេញមក  ( អាពាហ៍ពិពាហ៍ )  ។
ឈ្មោះ រោគ កើត អំពី ឈាម បណ្ដាល ចេញមកដល់ សាច់ ស្បែក ខាងក្រៅ ឲ្យ មាន សម្បុរ ក្រហម ជាំ ដាំ ដុំ ៗ  ពក ផ្លែ ហើយ ប្រែ ទៅជា ដំបៅ ,  បើ ថែរក្សា ដាក់ ថ្នាំ មិន ត្រូវ  ក៏ នឹង បណ្ដាលឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  រហូតដល់ កាច់ ដៃ ជើង ឲ្យ ក្រញឹង ក្រញង់ ,  ឃ្លង់ នេះ ហៅ ថា  ឃ្លង់ ភ្លើង  ។  មាន ឃ្លង់ មួយ យ៉ាង  ហៅ ថា  ឃ្លង់ ផេះ  កើត បណ្ដាលឲ្យ សាច់ ស្បែក រោល ខ្លោច ដុំ ៗ  មិន បាន ដល់ កាច់ដៃ ជើង ដូច ឃ្លង់ ភ្លើង ទេ  ។  មាន ឃ្លង់ មួយ យ៉ាងទៀត ហៅ ថា  ឃ្លង់ ល្ពៅ  បណ្ដាលឲ្យ ស្បែក ឡើង សព ពាល ៗ  នៅ ដៃ ជើង  ឬ  នៅ មាត់ ,  នៅ ថ្ងាស ,  នៅ ក្បាល  ។  មាន ឃ្លង់ មួយ យ៉ាង ផ្សេង ទៀត  ហៅ ថា  ឃ្លង់ ដែក  កើត នៅ ជើង ,  នៅ ដៃ  បណ្ដាលឲ្យ ស្បែក រឹង ក្ដាំង  ដល់ យូរ ទៅ ប្រែ ជា របក ពុក ផុយ  ។  ( មាន  ព.  ទ.  បុ.  ថា  :  ឃ្លង់ ដែក ចែក កូន ចែក ចៅ  ឃ្លង់ ល្ពៅ ស្លាប់ ទៅ ឥត ចែក  មាន ន័យ ថា  បើ ឪពុក កើត ឃ្លង់ ដែក  ដល់ មក កូន  ឬ ចៅ  គង់ មាន កូន ឬ ចៅ ណាមួយ កើត ឃ្លង់ ដែក ដូច ឪពុក  ឬ  ជីតា  ដែរ  ។  ធ្លាប់ បាន សង្កេត ហើយ  ឃើញ ពិត ខ្លះ ទេ ខ្លះ )  ។
ល្បះ ពាក្យ ,  ល្បះ សេចក្ដី  ដែល មាន ទំនង ត្រូវ ដក ឲ្យ ដាច់  ឲ្យ ឃ្លាត  :  សេចក្ដីមួយ ឃ្លា ;  មើល កាព្យ ឲ្យដឹង ឃ្លា ,  សរសេរ ដក ឃ្លា  ។
Free  Download  IT  CITY  MAGAZINE  ISSUE  198  FOR  MAY  2016  ទាញយក ឥត គិត ថ្លៃ !  ទស្សនាវដ្តី ពត៌មានវិទ្យា  លេខ  ១៩៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៦  -  Photo  Sticher  បង្កើត រូបភាព  Panaramic  -  9  ចំណុច ពង្រឹង សន្តិសុខ ទៅ លើ គេហទំព័រ ប្រើប្រាស់  WordPress  -  ស្វែងយល់ ពី  Dell  Precision  15  5000  |  Lenovo  Thinkpad  X1  Cabon  |  iPhone  SE  |  LG  G5  |  Huawei  P9  |  Toshiba  Portege  A30T  -  ស្វែងយល់ ពី  Location  Service  -  ស្វែងយល់ ពី  Canon  G5X  -  រថយន្ត ស៊េរី ថ្មី  Prius  V  2016  -  និង ជាច្រើន ទៀត  ..
Free  Download  IT  CITY  MAGAZINE  ISSUE  193  FOR  DECEMBER  2015  ទាញយក ឥត គិត ថ្លៃ !  ទស្សនាវដ្តី ពត៌មានវិទ្យា  លេខ  ១៩៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៥  -  វិធីសាស្រ្ត  Sync  Password  Google  Account  -  ស្វែងយល់ លក្ខណៈ កុំព្យូទ័រ  LG  gram  |  HP  Pavilion  X2|  Intel  NUC  |  HP  Envy  Curved  -  មេរោគ កុំព្យូទ័រ  8  ប្រភេទ ដែល ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន បំផុត  -  វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការបិទ  Pop-Ups  នៅក្នុង  Browser  -  បេសកកម្ម សម្ងាត់ ក្នុង ពិភព សង្គ្រាម  Call  of  Duty  Black  OPS  III
Free  Download  IT  CITY  MAGAZINE  ISSUE  197  FOR  APRIL  2016  ទាញយក ឥត គិត ថ្លៃ !  ទស្សនាវដ្តី ពត៌មានវិទ្យា  លេខ  ១៩៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៦  -  កុំព្យូទ័រ ហ្គេម កម្លាំង ខ្លាំង ពី  Gigabyte  &  Fangbook  -  វិធីសាស្រ្ត ងាយ ៗ ក្នុង ការ  Upgrade  Windows  -  យល់ដឹង ពី  Dark  Web  Internet  -  ជម្រើស ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក ថ្មី ៗ  -  ស្វែងយល់ លក្ខណៈ ទូរស័ព្ទ  Galaxy  S7  Edge  |  Huawei  Mate  8  -  ស្វែងយល់ ពី លក្ខណៈ កុំព្យូទ័រ  Surface  Book  |  Fangbook  4SK|  Gigabyte  P55W  -  និង ជាច្រើន ទៀត  ..
Free  Download  IT  CITY  MAGAZINE  ISSUE  196  FOR  MARCH  2016  ទាញយក ឥត គិត ថ្លៃ !  ទស្សនាវដ្តី ពត៌មានវិទ្យា  លេខ  ១៩៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៦  -  មេរោគ កុំព្យូទ័រ ដែល គ្រោះថ្នាក់ បំផុត  -  ស្វែងយល់ លក្ខណៈ កុំព្យូទ័រ  Dell  XPS  12  2-in-1  |  Asus  X540SA  |  Zen  AIO  Pro  |  Predater  G6  -  របៀប ប្រើប្រាស់  Google  Drive  Desktop  -  XCOM  2  សង្គ្រាម មនុស្ស វិទ្យាសាស្រ្ត  -  របៀប តាមដាន កុំព្យូទ័រ  ឬ ថេប្លេត ដែល បាត់  -  វិធី ងាយ ៗ ក្នុង ការបម្លែង ពី  PDF  ទៅជា  Word  Document  -  និង ជាច្រើន ទៀត  ...
Free  Download  IT  CITY  MAGAZINE  ISSUE  195  FOR  FEBRUARY  2016  ទាញយក ឥត គិត ថ្លៃ !  ទស្សនាវដ្តី ពត៌មានវិទ្យា  លេខ  ១៩៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៦  -  ដំណោះស្រាយ បញ្ហា  Limited  Wi-Fi  -  កំហុសឆ្គង ទាំង  ៥  នៅពេល ឆ្លើយតប ទៅនឹង បញ្ហា សន្តិសុខ ព័ត៌មានវិទ្យា  -  ស្វែងយល់ ពី ការបញ្ចូល  Partitions  ច្រើន ចូលក្នុង  Partitions  តែ មួយ  -  របៀប នៃ ការលុប  Temporary  Files  ពី ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត  -  ស្វែងយល់ ពី លក្ខណៈ កុំព្យូទ័រ  HP  Spectre  x360  13.3"  |  Origin  Evo15-s  |  Origin  Omni  |  Panasonic  ToughBook  20  -  Assassin's  Creed  Chronicles  India  និង ជាច្រើន ទៀ
Free  Download  IT  CITY  MAGAZINE  ISSUE  194  FOR  JANUARY  2016  ទាញយក ឥត គិត ថ្លៃ !  ទស្សនាវដ្តី ពត៌មានវិទ្យា  លេខ  ១៩៤  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៦  -  គន្លឹះ  7  យ៉ាង គេច ផុត ពី ការ  Hack  -  របៀប នៃ ការ  Enable  Cortana  -  ស្វែងយល់ ពី  New  Task  Manager  របស់  Windows  8  &  10  -  ស្វែងយល់ ពី  Cryptowall  4.0  -  ស្វែងយល់ លក្ខណៈ កុំព្យូទ័រ  Alienware  Steam  Machine  |  HP  StarWar  Edition  |  VAIO  Convas  |  Lenovo  100S  និង ជាច្រើន ទៀត ......
Free  Download  IT  CITY  MAGAZINE  ISSUE  190  FOR  SEPTEMBER  2015  ទាញយក ទស្សនាវដ្តី ទីក្រុង ពត៌មានវិទ្យា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  លេខ  ១៩០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៥  -  យល់ដឹង សម្អិត ពី ការប្រើប្រាស់  Start  Menu  របស់  Windows  10  -  របៀប បង្កើត  Hard  Drive  សិប្បនិម្មិត លើ  Windows  8  -  ស្វែងយល់ ពី លក្ខណៈ របស់  HP  OMEN/  ZenBook  UX305/  Erazer  X315/  Alienware  X51  -  ជម្រើស ទាំង  ១០  សម្រាប់ កុំព្យូទ័រ  Ultrabook  -  ហ្គេម តាម កំទេច ទោះ រត់ ដល់ ជើង មេឃ  Breach  &  Clear  Deadline  -  របៀប ពី ការការពារ ខ្លួន ពី ការវាយប្រហារ  Man-In-The-Middle-Attack
Free  Download  IT  CITY  MAGAZINE  ISSUE  192  FOR  NOVEMBER  2015  ទាញយក ឥត គិត ថ្លៃ !  ទស្សនាវដ្តី ពត៌មានវិទ្យា  លេខ  ១៩២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៥  -  ស្វែងយល់ ពី  Microsoft  Office  2016  សម្រាប់  Mac  -  5  ចំណុច ដើម្បី បង្កើន សុវត្ថិភាព គេហទំព័រ  -  ស្វែងយល់ ពី លក្ខណៈ កុំព្យូទ័រ  iMac  21.5''  4K  |  Surface  Book|  Acer  Predator  17''|  Lenovo  K308  -  បង្កើន ល្បឿន  Windows  10  ដោយ គ្រាន់តែ បិទ  Animation  -  វិធីសាស្រ្ត បង្កើត  Super  Hidden  Folder  -  Libratone  Zipp  ជួយ ឱ្យ អារម្មណ៍ ស្រស់ថ្លា  -  កំពូល  Monitor  ទាំង  10
Free  Download  IT  CITY  MAGAZINE  ISSUE  191  FOR  OCTOBER  2015  -  ផ្ទេរ កម្មវិធី បាន លឿន បំផុត ជាមួយនឹង  PCmover  Professional  -  កំពូល  Tablet  ទាំង  10  -  ស្វែងយល់ ពី  File  Explorer  នៅក្នុង  Windows  10  -  គន្លឹះ ទាំង  10  ផ្តល់ សុវត្ថិភាព ពេល ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង  Public  Wi-Fi  -  ស្វែងយល់ ពី លក្ខណៈ កុំព្យូទ័រ  HP  Pavilion  X2|  Aorus  X5|  Asus  ET2323|  Precision  Tower  5810
ពលរដ្ឋ សឹង្ហ បូរី ទាំងអស់ ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី  21  ឆ្នាំ ឡើង ទៅ នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ តិអៀរ  រហូតដល់ទៅ  SGD300  ពី រដ្ឋាភិបាល នៅពេល ថវិកា បាន កើនឡើង ក្នុង ឆ្នាំ សារពើពន្ធ  2017 ។
តាម Today  នៅ ឆ្នាំ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ សិង្ហបុរី ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី  21  ឆ្នាំ ឡើង ទៅ នឹង ទទួលបាន ទឹកប្រាក់ ពី  100-300  SGD  (76-228  ដុល្លារ អាមេរិក )  ពី រដ្ឋាភិបាល ។  ជាក់ស្តែង ប្រជាជន ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ប្រចាំ ឆ្នាំ ចំនួន  28,000  SGD  ឬ តិច ជាង នេះ នឹង ទទួលបាន  300  SGD  អ្នក មាន ចំណូល ពី  28,001-100,000  SGD  ទទួលបាន  200  SGD  ខណៈ ដែល បុគ្គល ដែល មាន ចំណូល ខ្ពស់  លើស ពី 100,000  SGD  នឹង ទទួលបាន កម្រិត ទាប អប្បបរមា  100  SGD ។  អ្នក ដែល មាន អចលន ទ្រព្យ ច្រើន ជាង មួយ  ក៏ មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ទទួលបាន  100  SGD  ដោយ មិន គិត ពី កម្រិត ប្រាក់ ចំណូល របស់ ពួកគេ ។
ពិតជា កំរ !  នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ អាមេរិច  ៣ គ្រឿង នឹង ធ្វើ សមយុទ្ធ រួមគ្នា  នៅ តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិច  –  CEN
នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ អាមេរិច ចំនួន  ៣ គ្រឿង នឹង ធ្វើ សមយុទ្ធ រួមគ្នា ដ៍ កំរ នៅ សមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិច ភាគ ខាង  លិច  ខណៈ ដែល ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  ដូណាល់  ត្រាំ  កំពុង បំពេញ ទស្សនៈកិច្ចច នៅ តំបន់ អាស៊ី ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ យោធា អាមេរិច  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី  ០៩  ខែវិច្ឆការ នេះ ។
នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ទាំង  ៣ គ្រឿងដ៍ មាន អានុភាព ទាំងនោះ រួមមាន  នាវា  USS  Ronald  Reagan  នាវា  USS  Nimitz  និង  USS  Theodore  Roosevelt  ហើយ ពួក វា ត្រូវ គេ រំពឹង ថា នឹង ចូលរួម ហ្វឹកហាត់ ជាមួយគ្នា ជាមួយនឹង កងទ័ព ជើងទឹក របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ សមុទ្រ ភាគ ខាងកើត ។
នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ទាំងនោះ គ្រោង នឹង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ នៅ ដែន ទឹក អន្តរជាតិ  ចាប់ពី ថ្ងៃសៅរិ៍ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃអង្គារ ។
ក្រុម នាវា ផ្ទុយ យន្តហោះ កំពុង ដឹកនាំ  ក្រុម នាវា វាយប្រហារ  ដោយ រួមមាន ទាំង នាវា មុជទឹក ដើរ ដោយ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ  និង នាវា ពិឃាត ជាច្រើន គ្រឿង ។
នេះ គឺជា លើក ដំបូង ហើយ  ដែល អាមេរិច នឹង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ចំនួន  ៣ គ្រឿង របស់ ខ្លួន រួមគ្នា នៅ ដែន ទឹក ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៧ មក ។  ប្រតិបត្តិការ រួមគ្នា ដ៍ កំរ របស់ នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ រហូតដល់ទៅ  ៣ គ្រឿង ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា ការបង្ហាញ អនុភាព ប្រឆាំង ការគំរាមកំហែង នុយក្លេអ៊េរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  និង ការចង់ គ្រប់គ្រង របស់ ចិន លើ តំបន់  នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  អាមេរិច មាន នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ទាំងអស់ ចំនួន  ១១ គ្រឿង ។
មេបញ្ជាការ កង នាវា ប៉ាស៊ី ភិច របស់ អាមេរិច  គឺ លោក  Scott  Swift  បាន ថ្លែង នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ថា  “ វា គឺជា ឱកាស ដ៏ កំរ  ក្នុង ការហ្វឹកហាត់ រួមគ្នា  ជាមួយនឹង នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ  ២ គ្រឿង  ហើយ កាន់តែ កំរ ទៀត នៅពេល ហ្វឹកហ្វាត់ ជាមួយនឹង នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ  ៣ គ្រឿង ”៕  សុភ័ក្ត្រ
នាយក ទី ចាត់ការ ផែនការ  និង វិនិយោគ  សាលា ខេត្ត តាកែវ  ត្រូវ ប្តឹង ចូល  ACU  ថា ដាក់ ក្រុមហ៊ុន ដែល ជា សាច់ញាតិ  និង បក្ខពួក របស់ ខ្លួន  ចូលរួម ដេញថ្លៃ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍
តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី Heng  បាន ឱ្យដឹង ថា អតិរេក ថវិកា របស់ សឹង្ហបុរី សម្រាប់ ឆ្នាំ សារពើពន្ធ ឆ្នាំ  2017  មាន ចំនួន  9,61  ពាន់ លាន  SGD  ដោយសារតែ ការរួមចំណែក  “ ឆ្នើម ”  របស់ ស្ថាប័ន  ប្រតិបត្តិការ ទាំងឡាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល និង  ប្រាក់ ចំណូល  “ ខ្ពស់ ជាង ការរំពឹងទុក ”  ពី ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ ។  អតិរេក នេះ ខ្ពស់ ជាង ការប៉ាន់ស្មាន ប្រមាណ ជា ប្រាំ ដង  ( ប្រហែល  1,91  ពាន់ លាន  SGD)  ។
លុយ ឬ ប្រាក់ រង្វាន់ ហៅ ថា  SG  bonus នឹង ត្រូវ ប្រគល់ ទៅ ឱ្យ ប្រជាជន នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ នេះ  ហើយ ចំនួន សរុប ដែល រដ្ឋាភិបាល សិង្ហបុរី គ្រោង នឹង ចែកចាយ គឺ  700  លាន ដុល្លារ ។  វា ត្រូវបាន គេ ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  ជនជាតិ សិង្ហបុរី  ប្រហែល  2.7  លាន នាក់  នឹង ទទួលបាន ខ្ទង់ ប្រាក់  មួយ ស្រប នឹង ប្រាក់ ចំណូល របស់ ពួកគេ ។
លោក  Heng  Swee  Keat  រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ សិង្ហបុរី បាន ថ្លែង នៅក្នុង របាយការណ៍ ថវិកា មួយ ដែល បាន អាន នៅសភា កាលពី ថ្ងៃទី  19  ខែកុម្ភៈ ថា :  « នេះ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត រយៈពេល វែង របស់ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី ចែករំលែក សមិទ្ធផល អភិវឌ្ឍន៍ របស់ សឹង្ហ បូរី » ។
នេះ មិន មែន ជា លើក ទី  1  ទេ ដែល រដ្ឋាភិបាល សឹង្ហ បូរី ផ្តល់ អំណោយ ជា សាច់ប្រាក់ ដល់  ពលរដ្ឋ ។  ក្នុង ឆ្នាំ  2011  ពលរដ្ឋ ពេញ វ័យ ជនជាតិ សិង្ហបុរី ដែល រក ប្រាក់ ចំណូល បាន តិច ជាង  30,000  SGD  នឹង ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន  800  SGD  ខណៈ ដែល អ្នក ដែល រក ប្រាក់ ចំណូល បាន លើស ពី  100.000  SGD  នឹង ទទួលបាន  100  SGD  ។  មុន នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី  21  ឆ្នាំ ឡើង ទៅ នៅ ប្រទេស សឹង្ហ បូរី ក៏ ទទួលបាន ពី  100  SGD  ទៅ  700  SGD  ពី រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ឆ្នាំ  2008  ។
កូនប្រសារ ជា ជាង អេឡិចត្រូនិក ម្នាក់  រង ការចោទប្រកាន់ មាន ចេតនា សម្លាប់ ឪពុក ក្មេក  ឲ្យ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ជណ្តើរ យន្ត  ចុះ ប្រិយមិត្ត វិញ យល់ឃើញ យ៉ាងណា ?  ( វីដេអូ )
លោក ហេង បន្ត ថា រដ្ឋាភិបាល សឹង្ហ បូរី គ្រោង ចំណាយ ប្រាក់  5  ពាន់ លាន  SGD  ដើម្បី វិនិយោគ លើ មូលនិធិ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវ ដែក ដើម្បី អនុវត្ត ខ្សែ រថភ្លើង ថ្មី  ដែល សិង្ហបុរី កំពុង សាងសង់ ។  លើស ពី នេះ ទៀត ទឹកប្រាក់  2  ពាន់ លាន  SGD  នឹង ត្រូវ ចំណាយ លើ ខ្ទង់ ប្រាក់ ជំនួយ ផ្សេង ទៀត ៕  ចន្ទ្រា
មន្ត្រី ការទូត ចិន ថា  ៖  ចិន  និង អាមេរិច អាច ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ឲ្យ ខ្លាំង បន្ថែម  ដើម្បី សោះ ស្រាយ  បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង
មាន តែ មនុស្ស ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ រឿង នេះ ប៉ុណ្ណោះ  ទើប ដឹង ថា វា ឈឺចាប់ ពើត ផ្សា ប៉ុណ្ណា  !!!  សូម្បីតែ កំពុង ហូប បាយ  នឹកឃើញ ដល់ រឿង ពីមុន រវាង បង និង អូន  ក៏ ទឹកភ្នែក ហូរ ស្រក់ ចូល បាយ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ដែរ ... ។  បើ វា ជា រឿង ដែល អ្នក ជួប ផ្ទាល់  បន្ទាប់ពី ឃើញ សារ នេះ ហើយ  អ្នក ពិតជា ទន់ ដៃ ទន់ ជើង  ហូរ ទឹកភ្នែក ដោយ មិន ដឹងខ្លួន មិន ខាន  តើ អ្នកណា ទប់ទឹកភ្នែក បាន ទៅ  បើ មនុស្ស ស្រលាញ់ គ្នា ៥ ឆ្នាំ ហើយ  បែ ជា អូន រៀបការចោល បង អញ្ជឹង នោះ  ??  មាន រាយ លាន ពាក្យ ដែល និយាយ មិន ចេញ ទេ  ពេល ដែល ជួប រឿង បែប នេះ ....!!!  មនុស្ស អាច ក្លាយទៅជា ឆ្កួត ព្រោះ រឿង នេះ  !!!  បើ មិន នៅ ជាមួយ គេ រហូត ផង  តើ ប្រឹង មក បង្កើត ស្នេហា ជាមួយ គេ ធ្វើ អ្វី  ???  ចូល មើល ព័ត៌មាន លំអិត  និង រូបភាព សារ ទាំងអស់ ក្នុង វេបសាយ  ៖
Update ៖  ប្រទះឃើញ សព បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ទាំង អាក្រាត កាយ  ស្អុយ រលួយ សល់ តែ គ្រោង ឆ្អឹង  ក្នុង ព្រៃ ត្រែង ដីឡូត៍ មួយ កន្លែង  |  Post  News
Update ៖  ប្រទះឃើញ សព បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ទាំង អាក្រាត កាយ  ស្អុយ រលួយ សល់ តែ គ្រោង ឆ្អឹង  ក្នុង ព្រៃ ត្រែង ដីឡូត៍ មួយ កន្លែង
ភ្នំពេញ :  សាកសព បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន អ្នក ច្រូត ស្មៅ គោ ប្រទះឃើញ ស្លាប់ ទាំង អាក្រាត កាយ  ស្អុយ រលួយ សល់ តែ គ្រោង ឆ្អឹង  នៅក្នុង ដីឡូត៍ មួយ កន្លែង បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ជាង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ព្រៃ ត្រែង ក្នុង ដីឡូត៍ មួយ កន្លែង  ភូមិ ១  ក្រុម ២  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សាកសព ខាងលើ មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ  មាន សភាព ស្អុយ រលួយ សល់ តែ គ្រោង ឆ្អឹង  នៅជាប់ក ដៃ ឆ្វេង ជនរងគ្រោះ មាន នាឡិកាដៃ មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស  នៅក្បែរ សព គេ ឃើញ មាន ស្បែកជើង ប៊ូ  ពណ៌ ខ្មៅ  មួយ គូ  ខោលី អូ ពណ៌ ខ្មៅ មួយ  ខោ ក្រណាត់ ជើង វែង ពណ៌ ប្រផេះ មួយ  អាវយឺត ដៃ ខ្លី ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ មួយ  រួមទាំង សំបក ស្រោម អនាម័យ ផងដែរ ។
បុរស ទាំង ២ នាក់ ដែល បាន ប្រទះឃើញ សាកសព នោះ ទី ១ ឈ្មោះ  សុះ  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ទី ២ ឈ្មោះ  ពយ  អាយុ ជាង ៣០ ឆ្នាំ  អ្នក ទាំង 2 ជា អ្នកច្រូត ស្មៅ ឲ្យ គោ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ២  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ។
ប្រភព័ត៌មាន ពី បុរស ឈ្មោះ  សុះ  បាន ឲ្យដឹង ថា នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ម៉ោង ប្រមាណ ជាង ១២ ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ២៨ គាត់ ជាមួយនិង បុរស ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ពយ  បាន នាំគ្នា មក ច្រូត ស្មៅ ក្នុង ដីឡូត៍ ខាងលើ ហើយ ឃើញ ស្មៅ ច្រើន ក៏ ដើរ ចូលទៅ ខាង ក្នុង ក្លិន ស្អុយ ៗ គាត់ ក៏ ដើរ រកមើល ក៏ ប្រទះឃើញ សាកសព តែម្តង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ គាត់ បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ក៏ ទាក់ទង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ឲ្យ ចុះ ពិនិត្យ និង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ ៕
ផាត់ ពពក  ច្រៀង ដោយ  លោក  មួង  ធុច  ,  ភ្លេង ការ  ,  ភ្លេង ខ្មែរ  ,  Khmer  Traditional  Music  Wedding  ,  Pleng  Khmer
នៅក្នុង ជំនួប នោះ  ឯកឧត្តម អគ្គ រដ្ឋទូត បាន រំលឹក ឡើងវិញ  នូវ អនុស្សារីយ៍ ល្អ ៗ  ខណៈពេល ដែល ឯកឧត្តម  អគ្គ រដ្ឋទូត មាន វត្តមាន  បំពេញ បេសកម្មការ ទូត  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កន្លងមក  ។  ឯកឧត្តម  William  A.  Heidt  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  និង សហការី  ដែល បាន ទទួល រូប ឯកឧត្តម  នៅ ពេល នេះ ។  ឯកឧត្តម ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ពិតជា រីករាយ  ដែល ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ធ្លាប់ បាន សហការ  ជាមួយ  ក្រសួង ស្ថាប័ន  របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នានា  ។  ចំពោះ  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ជា ដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ល្អ  ដែល យើង បាន ធ្វើ ការខិតខំ រួមគ្នា  កន្លងមក  ក្នុង ការដោះស្រាយ  បញ្ហា ប្រឈម  បញ្ហា ធ្វើឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន  ជាច្រើន ជាមួយគ្នា  ដែល វា បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង  នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ល្អ  រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាមួយនិង កម្ពុជា ។
ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  អនុញ្ញាតឱ្យ ឯកឧត្តម  William  A.  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  ដែល ផុត អាណត្តិ  ដើម្បី សម្តែង ការគួរសម  ជម្រាប លា មុន ចេញដំណើរ
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  មានប្រសាស ន៏ ថា៖  «  ខ្ញុំ ពិតជា មាន ការសប្បាយរីករាយ ផង  និង អាឡោះអាល័យ ផង  នា ឱកាស ដែល ឯកឧត្តម  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ត្រូវ បញ្ចប់  បេសកម្មការ ទូត  នៅ កម្ពុជា ។  ពេលវេលា ដូចជា លឿន ណាស់  រយៈពេល មួយ អាណត្តិ  របស់ ឯកឧត្តម កន្លងមក នេះ  យើង មាន ទំនាក់ទំនង  ទៅ លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  លក្ខខណ្ឌ ការងារ ជាដើម  » ។  ក្នុង នាម ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  សូម អរគុណ  និង សម្តែង  នូវ ការវាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ បេសកម្ម  របស់ ឯកឧត្តម  អគ្គ រដ្ឋទូត  ដែល បាន រួម វិភាគទាន ដ៏ សំខាន់  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម  នៅ កម្ពុជា កន្លងមក ៕
នាទី ស្តីការ ក្រសួង ការងារ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ឯកឧត្តម  William  A.  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រចាំ កម្ពុជា  ដែល ត្រូវ បញ្ចប់ បេសកម្ម  របស់ ឯកឧត្តម នៅ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  ជម្រាប លា មុន ចេញដំណើរ ។
នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៧ និង ៥៧ នាទី យប់  Page  Satawath  FC  20  បាន  Post  ពី ដំណឹង ដែល កំពូល តារាចម្រៀង ជើង ចាស់  លោក  ណយ  វ៉ាន់ ណេត  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ធ្ងន់ធ្ងរ  ។
ប្រភព  Satawath  FC  20  ៖  លោក ពូ  ណូយ វាន់ណេត ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មុន នេះ បណ្តាល អោយ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ អាធំ ដែល មក បុក ឡាន គាត់ ពេញ ទំហឹង នោះ ស្លាប់ ម្នាក់ រងរបួស ម្នាក់ នៅ ម្តុំ គីឡូម៉ែត លេខ ១៥១ ជិត ស្រែ អំបិល ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ។
វៀតណាម - រុស្ស៊ី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការរុករក រ៉ែ ភូគព្ភសាស្ត្រ និង ប្រេង ឧស្ម័ន  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
វៀតណាម - រុស្ស៊ី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការរុករក រ៉ែ ភូគព្ភសាស្ត្រ និង ប្រេង ឧស្ម័ន
នា ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហ - ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម  លោក  Tran  Tuan  Anh  និង រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រ  សួង ថាមពល រុស្ស៊ី លោក  Yuri  Petrovich  បាន តាង នាម រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង  ពីរ ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរ រដ្ឋាភិបាល  ស្តី អំពី បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិ  ការរុករក រ៉ែ ភូគព្ភសាស្ត្រ  និង ប្រេង ឧស្ម័ន លើ ទឹកដី រុស្ស៊ី  និង ពិធីសារ ធ្វើ វិសោធនកម្ម  កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរ រដ្ឋាភិបាល  ស្តីពី ការបន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រុករក រ៉ែ ភូគព្ភ  សាស្ត្រ និង ប្រេង ឧស្ម័ន នៅ ខ្ពង់រាប បាត  សមុទ្រ វៀតណាម របស់ សាជីវកម្ម Vietsovpetro  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា មុន នេះ  នា ថ្ងៃទី ២៧ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១០ ។  ការចុះ  ហត្ថលេខា លើ ឯកសារ ទាំង ពីរ នេះ  បាន អះអាង នូវ គោលនយោបាយ អាទិភាព លើ  វិស័យ ថាមពល ប្រេង ឧស្ម័ន  ក្នុង ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ វៀតណាម  និង រុស្ស៊ី ព្រមទាំង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព  នៃ សកម្មភាព រវាង ក្រុមហ៊ុន  Vietsovpetro  និង  Rusvietpetro  ផងដែរ ៕
មនុស្សជាតិ ត្រូវបាន គេ ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយនឹង វិធី ដែល សត្វ នាគ បាន មក លើ ផែនដី ហើយ ទេវក ថា នៅ ពីក្រោយ ពួកគេ ។  ការបង្កើត ទេវក ថា ទាំង នេះ បាន ក្លាយទៅជា រឿង ពេញនិយម ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ដែល មនុស្ស កំពុងតែ ប្រើ វា ជា ការចាក់ សាក់ ។
តើ សាក់ នេះ មាន អត្ថន័យ យ៉ាងណា ដែរ ?  មាន មនុស្ស ជាច្រើន មាន អត្ថន័យ ខុស ៗ គ្នា លើ ស្នាម សាក់  #dragon  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ការរចនា រូបសាក់ រូប អាច មាន ន័យ ថា ដំណឹង ល្អ សំណាង ការការពារ និង វិបុលភាព ។  វា នៅតែ មាន អត្ថន័យ ផ្សេង ទៀត ដូចជា មន្តអាគម បញ្ញា អ្នក ចម្បាំង ការលោភ លន់ អំណាច អំណាច ជីដូន សីលធម៌ ភាព សុភាព កម្លាំង ភាពវឹកវរ សាសនា ភាព សុភមង្គល និង អត្ថន័យ ជាច្រើន ទៀត ។
វា ក៏ ជា និមិត្តរូប នៃ កម្លាំង និង ប្រាជ្ញា ។  មនុស្ស ខ្លះ ចាត់ទុក ថា វា ជា ការលោភលន់ និង អាក្រក់ ។  នាគ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ដោយ ជនជាតិ ចិន ថា ជា ប្រាជ្ញា សុភមង្គល និង សុឆន្ទៈ ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល មកពី ប្រទេស ជប៉ុន ពួកគេ គិត ថា នាគ មាន តុល្យភាព ។  នាគ ដែល  Celtic  ដែល ត្រូវបាន គូរ ជាញឹកញាប់ ដោយ មាន មកុដ និង បល្ល័ង្ក តំណាង ឱ្យ អំណាច និង កម្លាំង ។
យើង បាន ឃើញ ពួកវា ត្រូវបាន គូស នៅក្នុង រូង ភ្នំ ខណៈ ដែល បុរាណវិទូ បាន លាតត្រដាង គំនូរ ជាច្រើន របស់ ពួកគេ ដើម្បីឱ្យ យើង មើលឃើញ ។  ប្រភព រូបភាព
មាន ស្នាម សាក់ តិចតួច ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក ចង់ បញ្ឈប់ និង ទាមទារ អត្ថន័យ របស់ វា ។  ការចាក់ សាក់ បែប នេះ គឺជា រូប សត្វ ស្នូក ដែល មាន នៅក្នុង ការប្រែប្រួល និង រចនាប័ទ្ម ។  អត្ថន័យ នាគ ស្ថិត នៅក្នុង រូបរាង ផ្សេង គ្នា ខណៈពេល ដែល ដាក់វា នៅលើ ខ្លួន ។  មនុស្ស មួយចំនួន ក៏ បាន បន្ថែម ពណ៌ ទៅ ឱ្យ ស្នាម សាក់ នាគ របស់ ពួកគេ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ វា មាន រូបរាង ពិសេស និង មាន រសជាតិ តាម បំណង របស់ ពួកគេ ។  ស្នាម សាក់ នេះ អាច ត្រូវបាន ដាក់ នៅលើ ផ្នែក ណាមួយ នៃ រាងកាយ ហើយ វា នៅតែ ប្រាប់ រឿង ដែល ថា វា មាន ន័យ ថា ដើម្បី ធ្វើ ។  អត្ថន័យ និង អត្ថន័យ នៃ ស្នាម សាក់ គឺជា អ្វី ដែល ទាក់ទាញ មនុស្ស ជាច្រើន ដែល ចូលចិត្ត ចាក់ សាក់ ដ៏ ល្អ ចំពោះ វា ។
ស្រមៃ ថា អ្នក បាន ឈ្នះ សាក់ រូប នាគ មួយ តើ អ្នក នឹង ទទួលយក ការចុះចត ?  អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ មួយចំនួន មុនពេល អ្នក អាច ប្រើ ស្គ្រីប នាគ ។  ប្រភព រូបភាព
អ្នក អាច ប្ដូរ តាម បំណង រចនានាគ របស់ អ្នក តាម វិធី ដែល អ្នក ចង់បាន ។  ពណ៌ លេខ និង សូម្បីតែ រូបរាង គឺជា អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ យល់ មុននឹង ប្រើ ស្នាម សាក់ គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ ទាំងនេះ ។  ប្រភព រូបភាព
ស្នាម សាក់ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ និង រីករាយ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន និង ជប៉ុន ។  ប្រសិនបើ អ្នក មកពី ខាងលិច សត្វ នាគ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា មាន ថាមពល អវិជ្ជមាន សត្វ សាហាវ និង ផ្សែង ។  ប្រភព រូបភាព
ភាពស្រស់ស្អាត នៃ ការចាក់ សាក់ នាគ គឺជា លក្ខណៈ ពិសេស ដែល ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ជាមួយ ពួកគេ ។  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក យើង មាន អត្ថន័យ ខុស ៗ គ្នា នៃ សត្វ នាគ ដែល នេះ ជា មូលហេតុ ដែល អ្នក គួរតែ ស្រាវជ្រាវ រក នាគ និង ទីតាំង ផ្ទាល់ របស់ អ្នក មុនពេល អ្នក អាច ដាក់ វា នៅលើ ស្បែក របស់ អ្នក ។  ប្រភព រូបភាព
មាន វិធី ផ្សេង ៗ គ្នា ក្នុង ការគូរ រូប ស្គរ នាគ ដូចជា ការធ្វើឱ្យ ដង្ហើម ភ្លើង មាន ភាពតក់ស្លុត និង ធំធាត់ ឬ រាក់ទាក់ ។  វា អាស្រ័យ លើ អ្វី ដែល អ្នក ចង់ បង្ហាញ ។  ប្រភព រូបភាព
ផ្នែក មួយ នៃ រាងកាយ ដែល អ្នក ត្រូវការ ប្រើ គួរតែ ត្រូវបាន គេ ពិចារណា យ៉ាង ពេញលេញ ព្រោះ វា នឹង កំណត់ ថា សាក់ របស់ អ្នក តូច ឬ ធំ ប៉ុន ណា ។  អ្នក អាច បង្វែរ សត្វ ទាំងនេះ ទៅជា សិចស៊ី នៅពេល អ្នក គូរ វា នៅលើ ខ្នង ទាំងមូល ។  អ្នក ក៏ អាច កែលម្អ រូបភាព របស់ អ្នក ដោយ ទទួលបាន ស្នាម សាក់ នាគ ដ៏ ធំ មួយ នៅលើ ខ្លួន របស់ អ្នក ។  ប្រភព រូបភាព
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ប្រសិនបើ អ្នក ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ឬ សូម្បីតែ ប្រទេស ជប៉ុន សត្វ ទាំងនេះ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា មាន អំណាច និង មិត្តភាព ។  វា អាច តំណាង ឱ្យ អធិរាជ និង ចាត់ទុក ថា ជា សំណាង និង សំណាង ល្អ ។  ប្រភព រូបភាព
សម្រាប់ ស្ត្រី ឬ អ្នក ដែល ចង់បាន អ្វី ត្រជាក់ នាគ របស់ ពួកគេ អាច មាន ទំហំ មធ្យម ។  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង គិត អំពី ការមាន នាគ តូច អ្នក ប្រហែលជា ត្រូវ ទៅ ផ្នែក នៃ នាគ ។  នេះ គឺជា អ្វី ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន នៅលើ មេដៃក ជើង ឬ សូម្បីតែ ដៃ របស់ អ្នក ។  ប្រភព រូបភាព
អ្នក ទាំងឡាយ ណា ដែល ភ្ជាប់ សំណាង ល្អ ជាមួយ សត្វ នាគ មើលឃើញ ថា វា ជា និមិត្ត សញ្ញា ទឹក ដែល រស់ នៅក្នុង ពពក ទន្លេ ស្ទឹង ឬ ដែល ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ចុះ នៅពេល មាន ព្យុះ ផ្គរ រន្ទះ ។  គេ ជឿជាក់ យ៉ាង មុតមាំ ថា ទឹក ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន និង ជប៉ុន ដោយសារតែ ការដាំដុះ ស្រូវ ។  ប្រភព រូបភាព
សត្វ នាគ អាច ត្រូវបាន បង្ហាញ ជា ស្លាប ឬ ស្លាប ។  មាន រឿងរ៉ាវ ច្រើន ដែល អាច ភ្ជាប់ ជាមួយ នា គដូចជា មេឃ ពពក ឬ សមុទ្រ ។  ប្រភព រូបភាព
នៅ ពេល ដែល អ្នក នៅក្នុង ភាគ ខាងលិច មនុស្ស មួយចំនួន ប្រហែលជា គិត ថា វា ជា សត្វ គ្រោះថ្នាក់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ សត្វ នាគ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា និមិត្ត សញ្ញា សំណាង ទ្រព្យសម្បត្តិ ថាមពល សេចក្តីសប្បុរស សេរីភាព និង អំណាច ។  ប្រភព រូបភាព
សព្វ ថ្ងៃ នេះ អ្នក អាច ប្រើ ស្នាម សាក់ និង លេច មុខ ជាសាធារណៈ ។  មាន ហេតុផល ជាច្រើន ដែល មនុស្ស ចូលទៅ សាក់ រូប ពិសេស នេះ ។  អ្នក មិន ចាំបាច់ ចាំបាច់ មកពី ប្រទេស ជប៉ុន ឬ ប្រទេស ចិន មុនពេល អ្នក អាច សាក់ រូប សាក់ គួរអោយ ស្រលាញ់ នេះ ។  ប្រភព រូបភាព
អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ គឺជា វិចិត្រករ ល្អ ម្នាក់ ដែល អាច ជួយ អ្នក គូរ រូប សត្វ ឆ្កែ ដែល ល្អ បំផុត នៅលើ ផ្នែក ណាមួយ នៃ រាងកាយ របស់ អ្នក ។  វិចិត្រករ ចាក់ សាក់ សម័យ ទំនើប កំពុង ចាប់ យក ស្នាម សាក់ នាគ ទៅ កម្រិត មួយ ទៀត ។  វា មិន មាន បញ្ហា អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន នោះ ទេ ពួកគេ ត្រៀមខ្លួន ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ស្នាម សាក់ មិន គួរឱ្យ ជឿ ដែល អ្នក មិន អាច ទប់ទល់ បាន ។  ប្រភព រូបភាព
ការរចនានាគ ពេញលេញ អាច ត្រូវបាន ចុះ នៅ ខាងក្រោយ នៃ រាងកាយ ។  មិន មាន ផ្នែក ណាមួយ នៃ ពិភពលោក ដែល ជា កន្លែង ដែល ការរចនា នេះ មិន ត្រូវបាន គេ ឃើញ ។  ប្រភព រូបភាព
ពិត ណាស់ អ្នក នឹង ស្រឡាញ់ នាគ នេះ នៅលើ ដៃ ។  បុរស និង ស្ត្រី ក៏ អាច ប្រើ វា បាន ដែរ ក្នុង ការបង្ហាញ ជាសាធារណៈ ។  តើ អ្នក និយាយ អ្វី ?  ប្រភព រូបភាព
នៅពេល អ្នក ចង់ ធ្វើឱ្យ មាន ភាពខុសប្លែក ជាមួយ ស្នាម សាក់ នាគ ការរចនា នេះ អាច ជា អ្វី ដែល អ្នក ពិតជា ត្រូវការ ។  ប្រភព រូបភាព
វិធី ដែល ស្នាម សាក់ នាគ នេះ ត្រូវបាន គូរ ធ្វើឱ្យ វា ក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ ការពេញនិយម សម្រាប់ ស្ត្រី ។  វា គួរឱ្យ ស្រលាញ់ និង សិចស៊ី ខ្លាំង ណាស់ ។  ប្រភព រូបភាព
សាក់ ទឹក ពណ៌ សាក់ ពាក់កណ្តាល ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ ការចាក់ សាក់ ឆ្មា ការចាក់ សាក់ ផ្កា សាក់ ពេជ្រ ច្រៀក សាក់ ការចាក់ សាក់ បេះដូង សាក់ ដំរី ការចាក់ សាក់ លើ ជើង សាក់ នាគ សាក់ ទ្រូង ការចាក់ សាក់ គួរអោយ ស្រលាញ់ ការចាក់ សាក់ បក្សី mehndi  រចនា ចាក់ សាក់ សាក់ សុបិន គំនិត ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ ដៃ ចាក់ សាក់ យុថ្កា ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតា ការចាក់ សាក់ ផ្កា  cherry ស្នាម សាក់ លាប ស្នេហា នៅលើ សាក់ ការចាក់ សាក់ ឥន្ទ្រី បាន ចាក់ សាក់ ឡើង ការចាក់ សាក់ មកុដ ការចាក់ សាក់ មេអំបៅ សាក់ ផ្កា ផ្កា ឈូក ការចាក់ សាក់ក ការចាក់ សាក់ ត្រី វិស័យ ការចាក់ សាក់ មិត្ត ល្អ បំផុត ការចាក់ សាក់ បង ស្រី ការចាក់ សាក់ នៅលើ ស្នាដៃ ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ សាក់ តោ ការចាក់ សាក់លលាដ៍ ក្បាល ការស្កេន កជើង ការចាក់ សាក់ ព្រះច័ន្ទ ការចាក់ សាក់ ប្តី ប្រពន្ធ សាក់ ហេន ណា ការចាក់ សាក់  Feather សាក់ ព្រួញ ចាក់ សាក់ ឆ្លង សាក់ ភ្នែក ដៃ ចាក់ សាក់ ដៃ ចាក់ សាក់ សាក់ ចចកសាក់ សម្រាប់ ក្មេងស្រី សាក់ សម្រាប់ បុរស
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល  ព្រមាន បញ្ចប់ អាជ្ញាប័ណ្ណ  ក្រុមហ៊ុន រ៉ែ ណា ដែល បំពាន  ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង រ៉ែ
វេទិកា នយោបាយ អាស៊ី - អ៊ឺរ៉ុប  ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការតួនាទី  របស់ សម្ដេច ជា ប្រធាន ស្ថាបនិក  កិត្តិយស នៃ ក្រុមប្រឹក្សា វប្បធម៌ អាស៊ី
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ១ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  និង ផ្ដល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត  ដល់ ក្មួយ ៗ  ចៅ ៗ  សិស្សានុសិស្ស ដែល  បាន ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាប័ត្រ  មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )  ដែល ទទួលបាន និទ្ទេស  (A)  ចំនួន ៤០៨ នាក់  ដែល ពិធី នេះ  បាន ធ្វើឡើង  នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សម័យ ប្រឡង កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  មាន សិស្ស ប្រឡង ជាប់  ៧៦,០៣៤ នាក់  ស្មើនឹង  ៦៧.០៧ % ។  ក្នុង នោះ បេក្ខជន ជាប់ និទ្ទេស  (A)  មាន ចំនួន  ៤០៨ នាក់  និទ្ទេស  (B)  ចំនួន  ២,២២២ នាក់  និទ្ទេស  (C)  ចំនួន  ៦,០៤១ នាក់  និទ្ទេស  (D)  ចំនួន  ១៥,១៨០ នាក់  ព្រមទាំង និទ្ទេស  (E)  ចំនួន  ៥,២១៨៣ នាក់ ។  ដើម្បី លើកទឹកចិត្  ត ដល់ ក្មួយ ៗ  ដែល ខិតខំ រៀនសូត្រ  ហើយ ប្រឡង ជាប់  បាន និទ្ទេស ខ្ពស់  (A)  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  តែងតែ ផ្តល់ កិត្តិយស  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  និង ផ្តល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត  ដល់ ក្មួយ ៗ  ចៅ ៗ មក  ពី ទូទាំង ប្រទេស ។  ក្នុង នោះ ក៏ មាន វត្តមាន  លោក នាយក សាលា  ឪពុក ម្តាយ  និង អាណាព្យាបាល សិស្ស  បាន ចូលរួម ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
បេក្ខជន និទ្ទេស  A  សម្រាប់ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ជួប សម្ដែង ការគួរសម សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ជូន ពរ ដល់  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  អាណាព្យាបាល  និង កូនក្មួយ  ព្រមទាំង ចៅ ៗ  សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  ជួប តែ សេចក្តីសុខ  ចម្រើន  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ ថ្មី ៗ  ជាបន្ត  ទៀត ក្នុង ការសិក្សា រៀនសូត្រ  និង ក្នុង ការអប់រំ ផ្តល់  នូវ ចំណេះដឹង  ដល់ កូន ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ  ជា បន្ត ទៀត ។
បច្ចុប្បន្ន  ប្រាក់ខែ គ្រូបង្រៀន មិន តិច ជាង  ១ លាន នោះ ទេ  ហើយ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៩ ទៅ  គ្រូបង្រៀន  និង  មន្ត្រីរាជការ គឺ ចាប់ផ្តើម  អនុវត្ត បើក  ២ ដង ក្នុង  ១ ខែ  តាម ប្រព័ន្ធ ធនាគារ ។
ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សប្បាយរីករាយ  និង មាន មោទនភាព យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង  របស់ កូនក្មួយ  និង ចៅ ៗ  ទាំងអស់  ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង  រៀនសូត្រ ទទួល  បាន និទ្ទេស  (A)  នា ពេលនេះ ។  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នៅក្នុង តំណែង  សម្តេច នៅតែ ជា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សម្តេច តេជោ  នឹង នៅតែ បន្ត ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ សិស្ស និទ្ទេស  (A)  រៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  សម្តេច តេជោ  បាន កោតសរសើរ  ចំពោះ ក្មួយ ៗ ចៅ ៗ  ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ  ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ បែប នេះ  និង បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  ,  មន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត នានា  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង អាណាព្យាបាល  សិស្ស ទាំងអស់  ដែល បាន រួមចំណែក នាំមក  នូវ ភាពជោគជ័យ សម្រាប់ ក្មួយ ៗ  និង ចៅ ៗ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន រំលឹក ដល់ ក្មួយ ៗ  និង ចៅ ៗ  ទាំងអស់ ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង  ថែម ទៀត  ជាពិសេស  ត្រូវ មាន ការដឹងគុណ  ចំពោះ គ្រូបង្រៀង  ដែល ជា អ្នកមាន គុណ  ទី ២  របស់ យើង  ដែល ធ្លាប់ បាន អប់រំ  បណ្តុះ ចំណេះវិជ្ជា ដល់ យើង ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន លើក  ទឹកចិត្ត ដល់ សិស្សានុសិស្ស  ដែល ប្រឡង មិន ជាប់ ពេលនេះ  គឺ ត្រូវ ខិតខំ បន្ថែម ទៀត  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  ហើយ  បើ ប្រឡង មិន ជាប់ ទៀត គឺ  អាច បន្ត រៀន បរិញ្ញាបត្រ រង សិន  ដើម្បី បន្ត បរិញ្ញាបត្រ ក៏ បាន ។
នៅក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ផ្តល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត  ដល់ កូនក្មួយ សិស្សានុសិស្ស  និទ្ទេស  (A  ) ទាំងអស់  ដែល ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ថវិកា  ២ លាន រៀល  ជាមួយ  សៀវភៅ អប់រំ ទូន្មាន របស់  ភិរម្យ  អ៊ូ  ( ក្រម  ង៉ុយ )  និង បណ្ឌិត  អ៊ូ  ចុង  សៀវភៅ ចំនួន ២  ក្បាល  និង  iPad  ម្នាក់ មួយ គ្រឿង  ព្រមទាំង ប្រាក់កាក់ ស្លឹង ខ្មែរ  ( បោះពុម្ព ឆ្នាំ  ១៥១៤  ដែល បាន ស្រាវជ្រាវ យក  ពី ប្រទេស ហូឡង់ មកវិញ )  ចំនួន ១  ជា អនុស្សាវរីយ៍ ផងដែរ ។  ចំពោះ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ ដែល ជា  នាយក សាលា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម សរុប ចំនួន  ១៧១  នាក់  ដែល ម្នាក់ ៗ  ទទួលបាន  ថវិការ ចំនួន  ១ លាន រៀល  ជាមួយ សៀវភៅ អប់រំ ទូន្មាន របស់ ភិរម្យ  អ៊ូ  ( ក្រម  ង៉ុយ )  និង បណ្ឌិត  អ៊ូ  ចុង  ព្រមទាំង ប្រាក់កាក់ ស្លឹង ខ្មែរ មួយ គ្រឿង  ហើយ សាលា នីមួយ ៗ  ដែល មាន សិស្ស ជាប់ និន្ទេស  (A)  គឺ ក្នុង ១ សាលា ទទួលបាន ថវិការ  ៣ លាន រៀល ។
មុននឹង បញ្ចប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន អញ្ជើញ ផ្តល់ កិត្តិយស ថត រូប  អនុស្សាវរីយ៍ ជាមួយ កូនក្មួយ  និង ចៅ ៗ  សិស្សានុសិស្ស  ដែល ជាប់ និទ្ទេស  (A)  ទាំង  ៤០៨  នាក់  ក្នុង បរិយាកាស ស្និទ្ឋស្នាល  និង សប្បាយរីករាយ ក្រៃលែង ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថ្លែងអំណរគុណ  នឹង កោតសរសើរ  ចំពោះ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  , អាជ្ញាធរ  និង អ្នក ពាក់ ពន្ធ័ ទាំងអស់  ដែល បាន ចូលរួម វគ្គ បំប៉ន  ដល់ សិស្សានុសិស្ស កន្លងមក  មុន ការ  ប្រឡង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ផ្សេង ៗ ។
សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន រលឹក ពី ភាពខ្ទេចខ្ទាំ នៃ វិស័យ អប់រំ  ក្នុង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ដែល ពេល នោះ ធនធាន  អ្នក ចេះដឹង ជាច្រើន  ត្រូវបាន សំលាប់ ចោល  ហើយ សាលារៀន មួយចំនួន  ត្រូវ បាន ក្លាយទៅជា គុក  និង ជា កន្លែង ឃុំឃាំង ដាក់ មនុស្ស ។  ក៏ប៉ុន្តែ ក្រោយពី យើង ទទួលបាន នូវ សុខ  សន្តិភាព  គឺ យើង បាន បណ្តុះបណ្តាល  ធនធាន មនុស្ស កើនឡើង  ជាបន្តបន្ទាប់  ជាពិសេស  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ពង្រាយ  សាលារៀន  តាំងពី ទីប្រជុំជន  រហូតដល់ ទី ជនបទ  ដាច់ស្រយាល រាប់ ពាន់ ខ្នង  ដើម្បី ទុក អោយ កូន ចៅ  ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន សិក្សា រៀនសូត្រ គ្រប់ ៗ គ្នា ។
HOTNEWS  HOTNEWS  VIDEOS  វីដេអូ ) ព្រះអឺយ !! ដើរ ៗ បែក ទឹក ភ្លោះ ធ្លាក់ ទារក តាម ផ្លូវ រួច ដើរកាន់ កូន ទៅ ផ្ទះ ធ្វើ ដូច គ្មាន អី
( វីដេអូ )  ប្រទេស ចិន  ៖  គេហទំព័រ ព័ត៌មាន  សៀង ហៃ (Shanghaiist)  បាន ចុះផ្សាយ រឿង ដែល កំពុងតែ ល្បី ពេញ បណ្តាញ សង្គម  ក្នុង ប្រទេស ចិន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ។
ស្ត្រី ម្នាក់ បាន បែក ទឹក ភ្លោះ សម្រាល់ កូន  នៅ កណ្តាល ផ្លូវថ្នល់ សាធារណះ  ពេល នាង ដើរ ចេញ ពី ហាង  បន្ទាប់ពី បែក ទឹក ភ្លោះ រួចហើយ  ប៉ុន្មាន នាទី ក្រោយមក  ទារក ដែល ជា កូន ក្នុង ផ្ទៃ របស់ នាង  បាន ធ្លាក់ចុះ ពី ប្រដាប់ ភេទ របស់ នាង មក លើ ថ្នល់  ពេល នាង កំពុង ឈរ  ។  មនុស្សម្នា ជាច្រើន នៅ តាម ដង់ ផ្លូវ  បាន ប្រញាប់ប្រញាល់ ជួយ នាង  ដោយ យក ក្រដាស ឡាំង  រួមទាំង កៅអី  សំរាប់ ដាក់ ទារក  និង សំរាប់ នាង អង្គុយ  ដើម្បី រងចាំ គ្រូពេទ្យ សង្គ្រោះ មក ជួយ  ។
នារី នោះ មិន ត្រូវ គេ បង្ហាញ អោយ ស្គាល់ ឈ្មោះ  រឺ ទីលំនៅ ឡើយ  ហើយ រឿង ដែល គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល បំផុត នោះ  គឺ នាង ធ្វើ ដូច ធម្មតា គ្មាន រឿង អ្វី អញ្ជឹង  មើលទៅ រាងកាយ របស់ នាង រឹងមាំ ណាស់  បន្ទាប់ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ សង្គ្រោះ  បាន មក ជួយ កាត់ ទង់ ផ្សិត និង សម្អាត ទារក រួចហើយ  នាង បាន ដើរ ធ្វើ មិន ដឹង ចាក់ ចេញ ទៅ ទិញ ថ្នាំ  ដោយ មិន ត្រូវការ អ្នក ជួយ ឡើយ  គឺ ដៃ ម្ខាង របស់ នាង កាន់ របស់ ផ្សេង ៗ  និង ដៃ ម្ខាង ទៀត កាន់ ទារក ដើរ ចាក់ ចេញ ទៅ ផ្ទះ របស់ នាង  ។  ចូល មើល ព័ត៌មាន  វីដេអូ លំអិត ក្នុង វេបសាយ  ៖
សត្វ ខ្សឹប  ឬ សត្វ ក្ងោក ទេព  ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង  បញ្ជី ក្រហម របស់ អង្គការ  IUCN  ជា ប្រភេទ រងគ្រោះ  ជិត ផុត ពូជ បំផុត  ខណៈ ចំនួន របស់  វា នៅ  លើ សាកលលោក  មាន តិច ជាង  ៨០០ ក្បាល តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  អង្គការ សមាគម  អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  (WCS)  សហការ  ជាមួយ  មជ្ឈមណ្ឌល  អង្គរ សម្រាប់ ការ  អភិរក្ស ជីវ ចម្រុះ  ខេត្ត សៀមរាប  (ACCB)  និង សមាគម មគ្គុទ្ទេសក៍  សត្វ ស្លាប  (CBGA)  នៅ ថ្ងៃ ២៤កក្កដា ម្សិលមិញ  បាន ធ្វើ ការព្រលែង សត្វ ខ្សឹប  ឬ ក្ងោក ទេព  ឈ្មោល  ១ ក្បាល ចូល  ក្នុង ជម្រក ធម្មជាតិ នៃ តំបន់  ការពារ ទេសភាព ទំនាប  ខាងជើង ទន្លេ សាប  ស្ថិត នៅក្នុង  ភូមិ កំពង់វាំង  ឃុំ ប្រឡាយ  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  បន្ទាប់ពី ការព្យាបាល  រយៈពេល ប្រមាណ  ១ ខែ កន្លងមក ។  បើ តាម សមាគម  មគ្គុទ្ទេសក៍ សត្វ ស្លាប  (CBGA)  បាន ឱ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែមិថុនា  ក្មេង ៗ ក្នុង ភូមិ បាន ប្រទះ  ឃើញ សត្វ ក្ងោក ទេព  ក្នុង សភាព ទ្រុឌទ្រោម  នៅក្នុង ស្រែ មួយ  ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ សានគ  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ ។  សត្វ ក្ងោក ទេព នោះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ភ្លាម ៗ  ទៅកាន់ មជ្ឈមណ្ឌល អង្គរ  សម្រាប់ ការអភិរក្ស  ជីវៈ ចម្រុះ  (ACCB)  ដើម្បី យក ទៅ ព្យាបាល វា ។  កម្ពុជា  ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ប្រទេស  ដ៏ សំខាន់ បំផុត  នៅលើ សាកលលោក  ដើម្បី អភិរក្ស សត្វ ខ្សឹប នេះ កុំ ឲ្យ បាត់បង់  ខណៈ ចំនួន  របស់ សត្វ ខ្សឹប នៅ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ឆ្នាំ ២០១២  មាន ប្រមាណ  ៤៣២ ក្បាល  ពោល  គឺជាង ពាក់កណ្ដាល  នៃ ចំនួន សត្វ ខ្សឹម  លើ សាកលលោក ។  ជម្រក វាល ស្មៅ  នៃ តំបន់ ទំនាប ទន្លេ សាប  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  គាំទ្រ ដល់ ការរស់នៅ  របស់ សត្វ ខ្សឹប  ច្រើន ជាង គេ បង្អស់  នៅលើ ពិភពលោក  និង មាន សារៈសំខាន់ បំផុត  សម្រាប់ ការរស់រាន មាន  ជីវិត របស់ ក្ងោក ទេព ។
ឯកឧត្តម  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង  ចូលរួម កម្មវិធី សន្និសីទ ស្តីពី  “The  5th  World  Internet  Conference  (WIC)“
ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ  គណៈប្រតិភូ ក្រសួង  ចូលរួម កម្មវិធី សន្និសីទ ស្តីពី  “The  5th  World  Internet  Conference  (WIC)“  ដោយ មាន ការចូលរួម  ពី គណៈប្រតិភូ រដ្ឋាភិបាល  តំណាង អង្គការ អន្តរជាតិ  សហគ្រិន ចិន និង បរទេស  អ្នកជំនួញ  និង អ្នកប្រាជ្ញ ល្បី ៗ  ជុំវិញ ពិភពលោក  ប្រមាណ  ១៥០០ នាក់  ស្ថិត នៅ ក្រុង  Wuzhen  ខេត្ត  Zhejiang  នៃ សាធារណរដ្ឋ  ប្រជាមានិត ចិន ។
ព្រឹត្តិការណ៍  WIC  លើក ទី ៥  នេះ  គឺ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ថ្មី  បើ ប្រៀបធៀប  នឹង ព្រឹត្តិការណ៍ មុន ៗ  ដោយ មាន រួមបញ្ចូល  នូវ ប្រធានបទ ប្រមូលផ្តុំ ជាច្រើន  និង ការច្នៃប្រឌិត  ដែល បាន ពី សន្និសីទ កន្លងមក  សមិទ្ធិផល ធំ ៗ  និង សេវាកម្ម សន្និសីទ ដ៏ ឆ្លាតវៃ ។  WIC  ក៏ មាន ការរៀបចំ  នូវ វេទិកា ចំនួន  ១៩ ផ្សេង ទៀត  ដែល វេទិកា ទាំងនោះ  ផ្តោត ទៅលើ ប្រធានបទ  ចំនួន ០៥  គឺ  ការអភិវឌ្ឍ ច្នៃប្រឌិត  សន្តិសុខ សកល  ការបើកចំហ  និង ការដាក់បញ្ជូល  ការស្វែងរក ជីវិត កាន់តែ ប្រសើរ  និង វិបុលភាព ទូទៅ ។
WIC  ត្រូវបាន ជឿជាក់ ថា  នឹង ក្លាយជា វេទិកា  សម្រាប់ ផ្លាស់ប្តូរ មតិ ចែករំលែក បទពិសោធន៍  បង្កើត  និង ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គ្នា  ទៅវិញទៅមក  ក្នុង វិស័យ ឌីជីថល  និង ជំរុញ ឱ្យ មាន សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍  នៃ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត សកល ៕
វា សមល្មម ដល់ ពេលវេលា ហើយ  បន្ទាប់ពី លើក ពេល ដុត ព្រះកាយ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ នោះ  ស្ថាបនិក បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម  ព្រះតេជ ព្រះគុណ ...
ពិតជា រឿង គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ណាស់  សម្រាប់ ឪពុក ម្តាយ  ឬ អាណាព្យាបាល ទាំងអស់  ដែល បាន ឃើញ កូនសិស្ស ប្រុស ស្រី ពីរ នាក់ ...
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ទទួលបន្ទុក  កិច្ចការ ពាណិជ្ជកម្ម  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  លោក  គ្រីស  ផូក  (Chris  Pook)  បាន បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍  ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍  វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  អប់រំ  សុខភាព  និង បច្ចេកវិទ្យា  ដើម្បី ជំរុញ កំណើន  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  និង ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង អង់គ្លេស  និង កម្ពុជា ។
នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយ  ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  កាលពី រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  គ្រីស  ផូក  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ចក្រភព អង់គ្លេស  មាន បំណង ផ្តល់  នូវ ជំនួយ ហិរញ្ញប្បទាន  ដើម្បី គាំទ្រ ការអនុវត្ត  គម្រោង សំខាន់ ៗ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដូចជា ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  ការលើកកម្ពស់ សុខ មាលភាព  សាធារណៈ  និង ការធ្វើ ទំនើបកម្ម បច្ចេកវិទ្យា ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ចក្រភព អង់គ្លេស រូប នេះ  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ក្រៅពី វិស័យ អទិភាព ខាងលើ  អង់គ្លេស ក៏ មាន បំណង  ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍  ទីក្រុង វ័យ ឆ្លាត  (Smart  City)  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង នៅ តាម រដ្ឋ ជា សមាជិក  អាស៊ាន ផងដែរ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន  មាន វិនិយោគិន អង់គ្លេស ជាច្រើន  កំពុង ស្វែងរក ឱកាស  ពង្រីក ធុរកិច្ច  និង វិនិយោគ  មកកាន់ កម្ពុជា  និង តំបន់ អាស៊ាន  ប៉ុន្តែ ត្រូវការ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ធនធាន មនុស្ស  ដើម្បី គាំទ្រ ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ។
ជា ការឆ្លើយតប  ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ ចេតនា  របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស  និង បាន ពន្យល់ ដល់ លោក  គ្រីស  ផូក  អំពី ចក្ខុវិស័យ របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល  យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៤  គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍  ឧស្សហកម្ម  និង គោលនយោបាយ  គាំពារ វិនិយោគ កម្ពុជា  ដែល ផ្តោត សំខាន់  លើ ការទាក់ទាញ វិនិយោគិន  និង ការអភិវឌ្ឍ ជំនាញ  ដើម្បី ធ្វើ ពិធកម្ម  ឱកាស ការងារ  និង បែក ចែក កំណើន  ប្រកបដោយ សមធម៌ ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ស្នើ ចក្រភព អង់គ្លេស  ពិចារណា ចូលរួម  ជាមួយ គម្រោង ផ្លូវ  និង ខ្សែក្រវ៉ាត់  (Belt  &  Road)  របស់ ប្រទេស ចិន  និង ធ្វើ ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង  ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ទេ្វ ភាគី  (FTA)  ជាមួយ កម្ពុជា  ដើម្បី ធានា បាន  នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ស៊ីជម្រៅ  លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
បន្ថែម លើ នេះ  តាមរយៈ លោក  គ្រីស  ផូក  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន អំពាវនាវ ដល់ វិនិយោគិន អង់គ្លេស  ធ្វើ ការបណ្តាក់ទុន លើ ផ្នែក  ហេដ្ឋារចនាសម័្ពន្ធ រូប វន្ត  ធនធាន មនុស្ស  ឧស្សហកម្ម កែច្នៃ  វិទ្យាសាស្រ្ត  កសិកម្ម  និង កិច្ច សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម  ពីព្រោះ វិស័យ ទាំងអស់ នេះ  គឺជា កត្តា អទិភាព  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ។
សូម ជម្រាប ថា  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី រវាង កម្ពុជា  និង ចក្រភព អង់គ្លេស  មាន វឌ្ឍនភាព គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  នៅក្នុង នោះ  ការនាំចេញ ទំនិញ របស់ កម្ពុជា  បាន កើនឡើង ពី ទឹកប្រាក់  ៧៥២ លាន ដុល្លារ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  ដល់ ទឹកប្រាក់  ១,០១៤ លាន ដុល្លារ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ ពី បរទេស  (FDI)  របស់ អង់គ្លេស  មក កម្ពុជា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ចំនួន  ៥៥ លាន ដុល្លារ  ដែល ធ្វើឱ្យ អង់គ្លេស  ស្ថិត នៅតែ ជា ប្រទេស មួយ  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ចំនួន ១០  ដែល បាន វិនិយោគ ច្រើន ជាង គេ  នៅ កម្ពុជា ។
(VOVWORLD)  -  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កាណាដា  លោក  Justin  Trudeau  បាន សម្តែង  ទំនុកចិត្ត  លើ ភាពជោគជ័យ នៃ កិច្ចចរចា ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អាមេរិក ខាងជើង  (NAFTA)  រវាង ប្រទេស ទាំង ៣  រួមមាន  កាណាដា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ម៉ិកស៊ិក ។
នា ថ្ងៃទី  ១៤  ខែមីនា  លោក  Justin  Trudeau  បាន អះអាង ថា  " ជ័យ ជំនះ  នេះ អាច សម្រេចបាន ដោយ ផ្លែផ្កា  សម្រាប់ ភាគី ទាំង បី  ដែល ជា លទ្ធផល ត្រូវបាន  កណត់ ជា ស្រាប់ "  ហើយ  NAFTA  ក៏ ជា កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ មាន  ផលប្រយោជន៍  សម្រាប់ ប្រទេស ទាំង បី ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់  លោក  Justin  Trudeau  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង បរិបទ  ដែល ប្រទេស  អាមេរិក ខាងជើង ទាំង បី នេះ  កំពុង  បញ្ចប់ ដំណើរការដំឡើង កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម នេះ ៕
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  បណ្តោះអាសន្ន  នូវ ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ  ដឹក អ្នកដំណើរ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ០១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ បាន ប្រើប្រាស់  នាវា ដឹក អ្នកដំណើរ ចំនួន  ៤ គ្រឿង  (  ២ គ្រឿង  ទិញ ពី ប្រទេស វៀតណាម  និង ២ គ្រឿង ទៀត  ជួល ពី ក្រុមហ៊ុន  Royal  Express  Boat  ) ។  នាវា នីមួយ ៗ  មាន សមត្ថភាព  ផ្ទុក អ្នកដំណើរ បាន  ៥៤ - ៦០ នាក់  មាន ល្បឿន មធ្យម  ៤០ គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង មួយ ម៉ោង  ហើយ ប្រើ រយៈពេល ប្រមាណ  តិច ជាង មួយ ម៉ោង  រវាង ចំណត នាវា ដើម ទី  ( ឬ ស្សីកែវ )  និង ចំណត នាវា ចុង ទី  ( តា ខ្មៅ )  ដែល រយៈពេល នេះ  តិច ជាង រយៈពេល ធ្វើដំណើរ  តាម ផ្លូវគោក ប្រមាណ  ២ ដង ។
ការធ្វើដំណើរ  តាម នាវា នេះ  មាន ភាព ទៀងទាត់  មាន សុវត្ថិភាព  និង បាន បម្រើ សេវាកម្ម  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ចាប់ពី ម៉ោង  ៥:៣០ ព្រឹក  រហូតដល់ ម៉ោង  ៦:៣០ ល្ងាច  ហើយ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ  ដាក់ ដំណើរការ បណ្តោះអាសន្ន  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន អ្នកដំណើរ សរុប  ៣០,៦៤៧ នាក់  ដែល ជា មធ្យម  មាន អ្នកដំណើរ ប្រមាណ  ២០០ នាក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  សម្រាប់ ចំណត  នាវា ឫស្សីកែវ  ដែល សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សម្ពោធ  នៅ ព្រឹក នេះ  មាន ផ្ទៃក្រឡា បេតុង  ៩៦៨ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ផែ ដែក បណ្តែត  មាន ទំហំ  ៣៦៦ ម៉ែត្រ ការ៉េ  អាច ផ្ទុក បាន ទម្ងន់ អតិបរិមា  ១៨០ តោន  ស្ពាន ដែក មាន ប្រវែង  ៣០ ម៉ែត្រ  និង អគារ រង់ ចំា  មាន ទំហំ  ៨៤ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ព្រមទាំង មាន បំពាក់  ឧបករណ៍ សម្ភារៈ គ្រប់គ្រាន់  ដោយ ប្រើប្រាស់  ថវិកា ជាតិ ទាំងស្រុង  ប្រមាណ ជិត  ៥៩ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ក្រៅពី ចំណត នាវា ឫស្សីកែវ  ដើម្បី បម្រើ ការងារ ដឹកជញ្ជូន  តាម ផ្លូវ ទឹក នេះ ឲ្យ កាន់តែ  ងាយស្រួល នោះ  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ក៏ បាន សាងសង់  ចំណត នាវា ចំនួន  ៤ ផ្សេង ទៀត រួមមាន៖  ចំណត នាវា ផ្សារ ចាស់ ,  ចំណត នាវា ចតុមុខ ,  ចំណត នាវា ច្បារអំពៅ  និង  ចំណត នាវា តា ខ្មៅ ។  ទីតាំង ចំណត  នាវា ដឹក អ្នកដំណើរ នីមួយ ៗ  មាន ភ្ជាប់ ជាមួយ ស្ថានីយ៍  រថយន្តក្រុង ដែល បង្ក លក្ខណៈ  ងាយស្រួល សម្រាប់ ការប្តូរ  ឬ តភ្ជាប់គ្នា  នូវ ការដឹកជញ្ជូន  តាម ផ្លូវ ទឹក  និង ផ្លូវគោក ។
នៅ ពេល នេះ  បងប្អូន អាច ជ្រើសរើស  ការធ្វើដំណើរ តាម កាណូត  និង ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ផ្សេង ៗ  តាម ផ្លូវ ទឹក  បាន កាន់តែ ងាយស្រួល  ដែល ជួយ សម្រួល  ដល់ ការធ្វើដំណើរ  តាម ផ្លូវ ទឹក  និង ដើម្បី ជំរុញ  ជីវភាព រស់ នៅ  របស់ ប្រជាជន អោយ  កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត  គឺ នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ  ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  បាន មួយ កម្រិត ធំ ទៀតផង ៕
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៥ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ សម្ពោធ ដាក់  ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ចំណត  នាវា ដឹក អ្នកដំណើរ  នៅក្នុង ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បន្ទាប់ពី បាន សម្ពោធ  ចំណត នាវា ដឹក  អ្នកដំណើរ  នៅក្នុង ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រួចហើយ  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង មន្ត្រី  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន  បាន អញ្ជើញ  ធ្វើដំណើរ តាម នាវា  ពី ចំណត ឫស្សីកែវ  មកកាន់ ចំណត នាវា ទីក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។  យើង បាន ឃើញ ទិដ្ឋភាព  ដ៏ ស្រស់បំព្រង  នៅ តាម ដងទន្លេ  ជាពិសេស បាន ឃើញ  ពី ការវិវឌ្ឍ រីកចម្រើន  នៃ សហគម រស់ នៅ  តាម ទីក្រុង ភ្នំពេញ ផងដែរ ។
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ២៨  ខែតុលា  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក លោក  James  Mattis  បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  លោក  Adel  Al  Jubeir  នៅ ខាងក្រៅ វេទិកា សន្តិសុខ នៅ  Bahrain  ដើម្បី ស្នើឲ្យ អនុវត្តន៍  ការស៊ើបអង្កេត ប្រកបដោយ តម្លាភាព អំពី ការធ្វើឃាត អ្នកកាសែត  Khashoggi ។
មុន នេះ  នា ថ្ងៃ ដដែល  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  លោក  Adel  Al  Jubeir  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជន ជាប់សង្ស័យ ចំនួន  ១៨  នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំខ្លួន  ដោយ ការទាក់ ទឹន ទឹនឹង ការធ្វើឃាត អ្នកកាសែត  Khashoggi  នឹង ត្រូវកាត់ទោស នៅ  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ។  លោក  Jamal  Khashoggi  មាន សញ្ញជាតិ ជា  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ដែល រស់ នៅ អាមេរិក ។  ការបកស្រាយ របស់ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត អំពី ការធ្វើឃាត របស់ លោក រូប នេះ  គឺ បាន  ធ្វើឱ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ មាន ការ មិន ពេញចិត្ត ឡើយ  ហើយក៏ បណ្ដាលឲ្យ មាន ការរិះគន់ ពី  សម្ព័ន្ធមិត្ត លោក ខាងលិច ផងដែរ ៕
ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ លោក  យ៉ាង  គ័រ ពីង  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ ក្រុមហ៊ុន  Global  Ecological  Co.,  Ltd.  របស់ ខេត្ត ហ៊ូណាន
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  ពាណិជ្ជកម្ម  ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន ស្នើ ប្រតិភូ ធុរ ជន  ខេត្ត ហ៊ូណាន  នៃ សាធារណរដ្ឋ  ប្រជាមានិត ចិន  ពិចារណា វិនិយោគ  លើ ការកែច្នៃ ផលិតផល  កសិកម្ម  នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល សម្បូរ  ទៅ ដោយ ភោគផល  ដំណាំ ដែល  មាន សក្តានុពល  សម្រាប់ បម្រើ ទីផ្សារ  ក្នុង ប្រទេស  និង នាំចេញ  ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន ។
ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្ត្រី  បាន លើក សំណើ នេះ ឡើង  នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា  ជាមួយ លោក  យ៉ាង  គ័រ ពីង  (Yang  Guoping)  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  នៃ ក្រុមហ៊ុន  Global  Ecological  Co.,  Ltd.  របស់ ខេត្ត ហ៊ូណាន  ដែល បាន ដឹកនាំ  សហការី  មក សិក្សា អំពី លទ្ធភាព  ពង្រីក រោងចក្រ  ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ  នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  និង ស្វែងយល់  អំពី សក្តានុពល វិនិយោគ  នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន ជម្រាប ជូន  លោក  យ៉ាង  គ័រ ពីង  អំពី កត្តា ប្រឈម  នៃ វិស័យ ស្រូវ អង្ករ  និង ដំណាំ  សក្តានុពល ផ្សេង ៗ  ដូចជា  ស្វាយ  មៀន  ពោត  និង ដំឡូង មី  ព្រមទាំង អត្ថប្រយោជន៍  នៃ ការសាងសង់  ឡសម្ងួត បន្ថែម  ដើម្បី រក្សាទុក កសិផល  នៅក្នុង រយៈពេល យូរ  សំដៅ បម្រើ ការអភិវឌ្ឍ  ខ្សែ សង្វាក់ តម្លៃ  និង ការផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ  ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ប្រទេស  ដូចជា ខេត្ត សៀមរាប  និង ខេត្ត ហ៊ូណាន  ប្រទេស ចិន ជាដើម ។
លើស ពី នេះ  ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន លើកឡើង  អំពី សក្តានុពល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ជា ច្រក សេដ្ឋកិច្ច  ដ៏ សំខាន់ របស់ កម្ពុជា  និង ជា ខេត្ត  ដែល មាន កំពង់ផែ ទឹក ជ្រៅ  និង កំពង់ផែ ពហុ បំណង  ព្រមទាំង តំបន់  សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ដែល ប្រមូលផ្តុំ ទៅ  ដោយ រោង  ចក្រ  តូច ធំ ជាង  ១០០ ក្រុមហ៊ុន  សម្រាប់ បម្រើ  វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម ។  បន្ថែម លើ នេះ  ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  ក៏ បាន ជម្រាប ជូន  លោក  យ៉ាង  គ័រ ពីង  និង សហការី  អំពី វឌ្ឍនភាព ថ្មី ៗ នៃ វិស័យ គមនាគមន៍  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ផងដែរ ។
ជា ការឆ្លើយតប  លោក  យ៉ាង  គ័រ ពីង  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  ដែល បាន ចែករំលែក  នូវ ព័ត៌មាន  និង ទស្សន: ល្អ ៗ  ទាក់ទិន វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  កសិកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  និង ទេសចរណ៍  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ជាពិសេស កត្តា ប្រឈម  និង កាលានុវត្តភាព វិនិយោគ  លើ ដំណាំ សក្តានុពល  ផ្សេង ៗ  របស់ កម្ពុជា ។
លោក  យ៉ាង  គ័រ ពីង  ក៏ បាន សន្យា  នឹង នាំយក ព័ត៌មាន  ទាំងអស់ នេះ  ទៅ ជម្រាប ជូន  ឯកឧត្តម អភិបាល  ខេត្ត ហ៊ូណាន  ដែល នឹង អញ្ជើញ  មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  នៅ កម្ពុជា  នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ  ព្រមទាំង ផ្សព្វផ្សាយ  បន្ត ជូន សមាគម ធុរ ជន  និង វិនិយោគិន  នៅក្នុង ខេត្ត ហ៊ូណាន  ដើម្បី ចូលមក បណ្តាក់  ទុន កាន់តែ ច្រើន  នៅ កម្ពុជា  សំដៅ បង្កើត  ឱកាស ការងារ  ជូន ប្រជាជន  និង ចូលរួម ជំរុញ កំណើន  សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា ៕
នៅ ថ្ងៃទី ២២ មិថុនា  តុល ការ ឥណ្ឌូណេស៊ី បាន ប្រកាស កាត់ទោស ប្រហារជីវិត ចំពោះ បព្វជិត ឥស្លាម  Aman  Abdurrahma  ពី បទ ចោទប្រកាន់ ថា ជា អ្នក ផ្ដើម គំនិត វាយប្រហារ ភេរវកម្ម ទៅលើ ហាង កាហ្វ Starbucks នា រដ្ឋធានី Jakarta  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  បណ្ដាលឱ្យ មនុស្ស ៤ នាក់ ស្លាប់ ។
ប៉ូលិស ប្រដាប់អាវុធ ឥណ្ឌូណេស៊ី នាំ ខ្លួន បព្វជិត  មេដឹកនាំ ជ្រុលនិយម  Aman  Abdurrahma  អាវ ពណ ទឹកក្រូច ទៅកាន់ តុលាការ
កាវ វាយប្រហារ នេះ ដំបូង ឡើយ ត្រូវបាន ពួក អាយ អេស មួយ ក្រុម នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ សារភាព ថា ខ្លួន ជា អ្នកធ្វើ  ។
Aman  Abdurrahman  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា មេដឹកនាំ ក្រុម ខ្មាន់ កាំភ្លើង គាំទ្រ អាយ អេ នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី  ហើយក៏ ជា មេដឹកនាំ មនោគមន៍ វិជ្ជា នៃ បណ្ដាញ ជ្រុលនិយម ប្រចាំ តំបន់ នោះ មាន Jamaah  Ansharut  Daulah  (JAD)  ។ គួរ រំលឹក ថា  ថ្វីត្បិត ជាប់ ពន្ធនាគារ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣  អាឌី នៅតែ អាច កេណ្ឌ ប្រមូល បាន នូវ ពួក ខ្មាន់ កាំភ្លើង ផ្ដល់ឱ្យ ពួក ភេរកម្ម អាយ អេស ៕
មាន ហេតុផល ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  ដែល បញ្ជាក់ ថា តើ ហេតុ អ្វី សម្លេង របស់ អ្នក ប្រែ ជា ស្អក  និង ខុស ប្រក្រតី ពី មួយ ពេល  ទៅ មួយ ពេល  ហើយ ហេតុផល មួយចំនួន ក្នុង ចំណោម នេះ  គឺជា រឿង ដែល អ្នក មិន អាច គ្រប់គ្រង វា បាន ។  ហេតុផល អាច កើត ចេញ  ពី មេរោគ បង្ក ជំងឺ គ្រុន ផ្ដាសាយ  ដែល បណ្ដាលឱ្យ រលាក ដើម បំពង់ ក ។  ពិតប្រាកដ ណាស់ អ្នក អាច លាង សម្អាត ដៃ របស់ អ្នក ឱ្យ បាន ញឹកញាប់  និង ត្រូវ ព្យាយាម មាន គម្លាត ពី មនុស្ស  ដែល កើត ជំងឺ គ្រុន ផ្ដាសាយ ។  ប៉ុន្ដែ ជាក់ស្ដែង  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  ដែល កើត ជំងឺ គ្រុន ផ្ដាសាយ  តែងតែ កើតមាន ការលាក ដើមករាល់ ដង មិន សូវ លួស ពេល ។  អ្វី ដែល អ្នក ប្រហែលជា មិន ទាន់ ជ្រាប នៅឡើយ  គឺ ថា អ្នក នៅ មាន វិធី មួយចំនួន  ដែល អាច យក ទៅ អនុវត្ដ  ដើម្បី ការពារ  និង បញ្ចៀស បញ្ហា សម្លេង ភាគ ច្រើន ។  ជំហាន ខាងក្រោម  គឺ មាន ប្រសិទ្ធភាព សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  ដែល ចង់ រក្សា សម្លេង របស់ ខ្លួន ឱ្យ មាន សុខភាព ល្អ  ហើយ វា ជា ជំហាន ពិសេស សម្រាប់ មនុស្ស  ដែល មាន អាជីព ជា គ្រូបង្រៀន  ពិធី ករ  ពិធី ការិនី  ដែល ទាក់ទង នឹង ការប្រើ សម្លេង ខ្លាំង ។
សូម ពិសា ទឹក ឱ្យ បាន ច្រើន  ពីព្រោះ បំពង់ ក មាន សំណើម  គឺ វា ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ សម្លេង របស់ អ្នក ។  ភាព មាន សំណើម រក្សា ការបញ្ចេញ នូវ លំហូរ ទឹក មាត់  ឬ ស្លេ ស្ដើង ៗ  ដើម្បី ភាពរអិល ដល់ ប្រអប់ សម្លេង របស់ អ្នក ។  សូម ពិសា ឱ្យ បាន ច្រើន នូវ ភេសជ្ជៈ  ដែល មិន ផ្ទុក ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន  ឬ ជាតិ អាកុល ឱ្យ បាន ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។
សូម កុំ ព្យាយាម ស្រែក  ឬ ឡូឡា  ពីព្រោះ ទង្វើ ទាំង នេះ  គឺជា ការអនុវត្ដ ទាំង កម្រោល សម្រាប់ សម្លេង របស់ អ្នក  ហើយ ថែមទាំង ធ្វើឱ្យ ឈឺ ក្រហាយ ដល់ ស្រទាប់  នៃ ប្រអប់ សម្លេង របស់ អ្នក ទៀតផង ។
សូម កុំ ពិសា បារី ។  ក្រៅពី ជា កត្ដា គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ ខ្លាំងក្លាបង្កឱ្យ កើត ជំងឺ មហារីក ប្រអប់ សម្លេង  ការជក់ បារី នេះ ក៏ បង្កឱ្យ មាន ការរលាក  និង ដុះ ដុំ សាច់ នៅលើ ប្រអប់ សម្លេង ផងដែរ  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ សម្លេង របស់ អ្នក ស្អក  និង ខ្សោយ ។
សូម សម សម្លេង របស់ អ្នក សិន  មុនពេល ប្រើ ខ្លាំង ៗ ។  មនុស្ស ភាគ ច្រើន បាន ដឹង ថា  អ្នកចម្រៀង តែងតែ សម សម្លេង របស់ ខ្លួន ជាមុន មុនពេល ឡើង ច្រៀង  ឬ សម្ដែង  ក៏ប៉ុន្ដែ មាន មនុស្ស ជាច្រើន  ដែល មិន បាន សម សម្លេង របស់ ខ្លួន មុនពេល ប្រើ ខ្លាំង ៗ  ដូចជា ការបង្រៀន សិស្ស  ការទេស នា ទូន្មាន  ឬ ការធ្វើ សន្ទរកថា ជាដើម ។  ការសម សម្លេង អាច ជា ការអនុវត្ដ មួយ ដ៏ សាមញ្ញ  ដូចជា គ្រាន់តែ អ្នក  ប្រើ សម្លេង ពី ទាប ទៅ ខ្ពស់  ដោយ សម្លេង ស្រៈ ខុសគ្នា  ធ្វើ ការរលាស់ បបូរមាត់  ឬ រលាស់ អណ្ដាត ។
សូម ប្រើ ការដកដង្ហើម  ដើម្បី ជំនួយ ដល់ សម្លេង ។  លំហូរ នៃ ការដកដង្ហើម  គឺជា កម្លាំង ដើម្បី បញ្ចេញ សម្លេង ។  សូម ប្រើ ពេលវេលា ដើម្បី សម្រូល ដល់ សួត របស់ អ្នក ដោយ ការដកដង្ហើម មុនពេល ចាប់ផ្ដើម និយាយ  ហើយ សូម កុំ រង់ចាំ រហូតដល់ អ្នកអស់ ខ្យល់  មុនពេល ដកដង្ហើម មួយ ទៀត ដើម្បី ផ្ដល់ កម្លាំង ដល់ ការបញ្ចេញ សម្លេង ។
សូម ប្រើ មីក្រូហ្វូន នៅពេល និយាយ ។  នៅពេល ផ្ដល់ សន្ទរកថា  ឬ ធ្វើ បទបង្ហាញ  សូម គិត ដល់ ការប្រើ មីក្រូហ្វូន  ដើម្បី កាត់បន្ថយ សម្ពាធ ដល់ សម្លេង របស់ អ្នក ។
សូម ស្ដាប់ សម្លេង របស់ អ្នក ។  នៅពេល សម្លេង របស់ អ្នក បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ នូវ ភាពហត់នឿយ  សូម យកចិត្ដទុកដាក់ ស្ដាប់ នូវ ការហត់នឿយ នោះ ។  សញ្ញា នេះ បង្ហាញ ថា  អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ ប្ដូរ សម្លេង  ឬ បន្ថយ ការប្រើ សម្លេង របស់ អ្នក  ប្រសិនបើ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា ស្អក  ដើម្បីឱ្យ ប្រអប់ សម្លេង របស់ អ្នក បាន ធូរស្រាល ឡើងវិញ ។  ការបង្ហំ ប្រើ សម្លេង របស់ អ្នក  នៅ ពេល ដែល វា ស្អក ហើយ នោះ  អាច នាំ ទៅ រក បញ្ហា ដទៃ ទៀត ។  ប្រសិនបើ សម្លេង របស់ អ្នក ស្អក ជាញឹកញាប់  ឬ ត្រឹម មួយ រយៈពេល  អ្នក គួរ ទៅ ទទួល ការវាយតម្លៃ ពី អ្នកឯកទេស ត្រចៀក  ច្រមុះ  និង បំពង ក  ៕
ជា ការពិត  ទីរមណីដ្ឋាន  ដែល ត្រូវបាន ចាត់ ចូល  ជា សម្បត្តិ  បេតិកភណ្ឌ  ពិភពលោក  មាន  ស្ទើរតែ ពាស  ពេញ ពិភពលោក  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  ទាំងអស់  តាម បណ្តា  ប្រទេស នីមួយ ។
Tablet  ទំហំ ធំ របស់  Apple  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ជាមួយ  ពីរ វើហ្សិន ផ្សេង គ្នា  ស្តីពី កំរិត រី សូលុយ ហ្សិន ខ្ពស់  ជាង  ២  និង  ៤  ដង នៃ កំរិត  Full  HD ។
បើ តាម របាយការណ៍ ពី  International  Business  Times,  Apple  កំពុងតែ ស្រាវជ្រាវ  Tablet  ថ្មី ដែល  មាន ឈ្មោះ ថា  iPad  Pro  ជាមួយ អេក្រង់ ទំហំ  12,9  inch ។  ចំនុច ពិសេស  គឺ ក្រុមហ៊ុន កំពុងតែ ធ្វើ  ពិសោធ កំរិត រី សូលុយ ហ្សិន ពីរ ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា ។  វើហ្សិន ទី ១  នឹង ប្រើប្រាស់ កំរិត រី សូលុយ ហ្សិន  quadHD  (2K)  ដែល អាចនឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ខែ  មេស  ឆ្នាំ ក្រោយ ។  ចំណែក វើហ្សិន ទី ២  នឹង ត្រូវ  បាន បំពាក់ នូវ អេក្រង់ ប្រភេទ  Ultra  HD  (4K)  ហើយ នឹង ត្រូវ បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
បណ្តា ព័ត៌មាន ចចាមអារាម ពី  iPad  Pro  បាន លេចចេញ ឡើង  បន្ទាប់ពី  Apple  បាន បង្ហាញ ខ្លួន  iPad  Air  កាលពី ខែ  តុលា  កន្លងទៅ នេះ ៕
គណបក្ស ប្រឆាំង  និង អ្នកឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ថា  ការកែសម្រួល ថ្មី នេះ  មិន មាន ភាពចាំបាច់  និង អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ចំនួន អ្នក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ។
រូប ឯកសារ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ជ្រៃ កោង  សង្កាត់ ស្លាកែត  ក្រុង បាត់ដំបង  ទៅ បោះឆ្នោត  ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ នៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  ក្នុង សាលា បឋមសិក្សា ជ្រៃ កោង  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( អ៊ិត  សូធឿត /VOA)
អ្នកឃ្លាំមើល  និង បក្ស ជំទាស់  រិះគន់ ការកែប្រែ នីតិវិធី បញ្ជាក់ ទីលំនៅ សម្រាប់ អ្នក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ថ្មី
បន្ទាប់ពី រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ កែសម្រួល ប្រការ ចំនួន ពីរ ក្នុង ប្រកាស ថ្មី  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបន្ថែម នីតិវិធី នៃ ការសុំ បញ្ជាក់ ទីលំនៅ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ពីលើ ប្រកាស ចាស់  គណបក្ស ប្រឆាំង  និង អ្នកឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា លើកឡើង ថា  ប្រកាស ថ្មី នោះ ធ្វើឡើង ដោយ មិន សម ហេតុផល  និង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ចំនួន នៃ ការទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ ។
នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  គណបក្ស ប្រឆាំង  និង អ្នកឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  បាន សម្តែង ការ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ  ការកែសម្រួល ប្រកាស ពាក់ព័ន្ធ នឹង នីតិវិធី បញ្ជាក់ លំនៅ សម្រាប់ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  ពួកគេ ថា ការកែសម្រួល ថ្មី នេះ  មិន មាន ភាពចាំបាច់  និង អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ចំនួន អ្នក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ។
លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ  បាន ចេញ ប្រកាស ថ្មី  ដើម្បី កែប្រែ ប្រការ ចំនួន ពីរ របស់ សេចក្តីប្រកាស ស្តីពី  « នីតិវិធី  និង បែបបទ នៃ ការចេញ លិខិត បញ្ជាក់ ទីលំនៅ ក្នុង ឃុំ សង្កាត់  ដោយ អាជ្ញាធរ ឃុំ  សង្កាត់  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  សម្រាប់ គោលដៅ នៃ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត »  ដែល បាន ចេញ កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ការកែសម្រួល ប្រកាស នោះ ត្រូវបាន រង ការរិះគន់ ខ្លាំង ៗ ពីសំណាក់ គណបក្ស ប្រឆាំង  និង អ្នកឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ហើយ ថា ការកែសម្រួល ថ្មី នេះ ធ្វើឡើង ដោយ មិន មាន ហេតុផល ។
លោក  សុន  ឆ័យ  ប្រធាន ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  ជាទូទៅ  ការកែសម្រួល ប្រការ  លិខិត ច្បាប់ ណាមួយ  លុះត្រាតែ ប្រការ  ឬ មាត្រា ក្នុង លិខិត ច្បាប់ ទាំងនោះ មាន បញ្ហា  ឬ មិន គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការអនុវត្ត  ប៉ុន្តែ លោក ថា  ប្រកាស ស្តីពី នីតិវិធី នៃ ការបញ្ជាក់ លំនៅ សម្រាប់ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នេះ  មិន មាន ចំណុច ណាមួយ ដែល គួរ កែលម្អ នោះ ទេ ។  លោក បន្ថែម ថា  ការកែសម្រួល ប្រការ ទាំង ពីរ នេះ  អាច បណ្តាល មកពី ចំនួន ក្រុមប្រឹក្សា  និង ចំនួន មេឃុំ  ចៅសង្កាត់  របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មាន ការកើនឡើង ច្រើន ។
យោង តាម ប្រការ ២ នៃ ប្រកាស ដែល បាន ចេញ កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល ជា ប្រកាស ចាស់  ចែង ថា  « លំនៅឋាន  គឺជា កន្លែង ដែល ជា ទីតាំង នៃ ជីវភាព រស់ នៅ  របស់ បុគ្គល ម្នាក់  ក្នុង ករណី ដែល កន្លែង ដែល ជា ទីតាំង នៃ ជីវភាព រស់ នៅ មិន ច្បាស់លាស់ ទេ  ទីសំណាក់ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជាលំនៅឋាន ។  ទីសំណាក់ សំដៅ លើ ទីស្ថាន  ដែល បុគ្គល ម្នាក់ ស្នាក់ អាស្រ័យ នៅ  ឬ អាស្រ័យ នៅ ជាក់ស្ដែង  ក្នុង រយៈពេល ជា កំណត់ ណាមួយ » ។  ចំណែក ប្រការ ២ ថ្មី  នៃ ប្រកាស  ដែល ទើប ចេញ កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន រក្សា ន័យ ដើម នៃ ប្រការ នោះ  ប៉ុន្តែ បាន បន្ថែម ន័យ ថា  « ការស្នាក់ អាស្រ័យ នៅ  ឬ អាស្រ័យ នៅ  ស្ថិត នៅក្រោម លក្ខខណ្ឌ នៃ ប្រកាស នេះ  ត្រូវបាន កំណត់ រយៈពេល យ៉ាងតិច  ៣០ ថ្ងៃ  ត្រូវ ចុះបញ្ជី ស្នាក់ នៅ បណ្ដោះអាសន្ន  ( ក ៨ )  និង មាន លិខិត អនុញ្ញាតឲ្យ ស្នាក់ នៅ បណ្ដោះអាសន្ន  ( ក ៩ )  ចេញ ដោយ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឃុំ សង្កាត់ » ។
តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ជំទាស់ រូប នេះ បន្ថែម ថា  លោក គ្រោង នឹង សរសេរ លិខិត ដាក់ ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បី សួរ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការកែសម្រួល ប្រការ ទាំង ពីរ នៃ ប្រកាស នេះ ។
« ប្រកាស ចាស់ ដូចជា មិន មាន បញ្ហា អី សោះ  ហេតុ អ្វី បានជា ប្តូរផ្លាស់  នេះ ជា បញ្ហា ដែល ទាំងអស់ គ្នា ចង់ ដឹង  ចង់ សួរ ។  វា ហាក់ដូចជា ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ  ប្រហែលជា ច្បាស់លាស់  ហើយ ផលប្រយោជន៍ យ៉ាងណា ៗ នោះ ជា បញ្ហា មួយ ដែល យើង ចង់ ដឹង ដែរ ។  ជា គោលការណ៍  ការធ្វើ សេចក្តីប្រកាស បែប នេះ  វា ទាល់តែ ការអនុវត្តន៍ ប្រកាស ចាស់ ហ្នឹង វា មាន ជួប ឧបសគ្គ អ្វី មួយ » ។
ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ជា ផ្លូវការ កាលពី ខែមិថុនា កន្លងទៅ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន  ១,៥៩២  ឃុំ - សង្កាត់  ថយចុះ ចំនួន ៤៣៦  ឃុំ - សង្កាត់  បើ ធៀប នឹង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១២ ។  ចំណែក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទទួលបាន ជិត ៥០០ ឃុំ - សង្កាត់  បើ ធៀប នឹង ការបោះឆ្នោត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  ដែល នៅ ពេល នោះ  គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ  ទទួលបាន ត្រឹមតែ ចំនួន ៤០ ឃុំ - សង្កាត់  ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ បូក បញ្ចូល គ្នា រវាង គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  និង គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស ។
កម្ពុជា នឹង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ដ៏ សំខាន់ មួយ  នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  ដើម្បី ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  និង គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស ។
សម្រាប់ ប្រការ ៦ ចាស់  បាន ចែង ថា  « ក្នុង ពេល ទៅ បង្ហាញ ខ្លួន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ត្រូវ នាំ ទៅ ជាមួយ នូវ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ របស់ សាម៉ីខ្លួន  និង សាក្សី មួយ រូប ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  ដែល នៅក្នុង ឃុំ សង្កាត់ ជាមួយ » ។  ចំណែក ប្រការ ៦ ថ្មី ចែង ថា  « ក្នុង ពេល ទៅ បង្ហាញ ខ្លួន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ត្រូវ នាំ ទៅ ជាមួយ នូវ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ របស់ សាម៉ីខ្លួន ,  លិខិត អនុញ្ញាតឲ្យ ស្នាក់ នៅ បណ្ដោះអាសន្ន  ( ក ៩ )  ចេញ ដោយ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល នៃ ឃុំ សង្កាត់ របស់ សាម៉ីខ្លួន  និង សាក្សី មួយ រូប  ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត នៅ ឃុំ សង្កាត់ ជាមួយ » ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់ ដែល គ្រប់ អាយុ បោះឆ្នោត  តែ មិន ទាន់ បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  និង អ្នក ដែល បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ហើយ  ប៉ុន្តែ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ទីលំនៅ  ឬ ទីសំណាក់ ថ្មី  ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ជាមួយ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ  ឬ ឯកសារ បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  បម្រើ ឲ្យ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ដើម្បី ទទួលបាន សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ ក្នុង ការចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។
លោក  កង  សាវាង្ស  មន្ត្រី សម្របសម្រួល ផ្នែក អង្កេត នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត  ហៅ កាត់ ថា ខុមហ្វ្រែល  (Comfrel)  លើកឡើង ថា  ការចេញ ប្រកាស ថ្មី  កែសម្រួល ប្រការ ចំនួន ពីរ ដោយ បន្ថែម ខ្លឹមសារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង នីតិវិធី បញ្ជាក់ លំនៅ សម្រាប់ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស សម្រាប់ កម្មករ  និង ពលករ ដែល ធ្វើ ចំណាកស្រុក ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ។  លោក បន្ថែម ថា  ប្រកាស ចាស់ ដែល ចេញ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  មាន  ភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការសម្រួល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត បាន ច្រើន ។
« លើក មុន យើង ឃើញ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ពលករ អី ចំណាកស្រុក មួយចំនួន  លោក អាច ត្រឡប់មក  ហើយ ធ្វើ កិច្ចការងារ ចុះឈ្មោះ នៅ តាម ព្រំដែន  ហើយ មាន ប្រជាការពារ សុវត្ថិភាព អី មួយចំនួន ហ្នឹង  គឺ លោក អញ្ជើញ ចង់ មាន គោលដៅ ទៅក្នុង ឃុំ ស្រុក ណា  អញ្ចឹង  លោក អាច មាន លទ្ធភាព ចុះឈ្មោះ នៅ ឃុំ នោះ បាន ។  ហើយ ប្រសិនជា លក្ខខណ្ឌ បែប នេះ  ប្រហែលជា មិន អាច ដូច មុន ទៀត បាន ទេ  ដោយសារតែ វា តម្រូវ ទាល់តែ ស្នាក់ នៅ ទីកន្លែង ហ្នឹង ៣០ ថ្ងៃ  ហើយ មាន ការបញ្ជាក់ អី ផ្សេង ៗ ទៀត » ។
លោក  កង  សាវាង្ស  បន្ថែម ថា  លោក មាន ការបារម្ភ ខ្លាំង លើ ប្រកាស ថ្មី នេះ  ប្រសិនបើ នគរបាល ឃុំ សង្កាត់ ដែល ទទួលបាន អំណាច អនុវត្ត លើ ការងារ នេះ  អនុវត្ត ដោយ មិន ស្មើភាព សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ ។
លោក  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បដិសេធ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ  ដោយ អះអាង ថា  លោក មិន បាន ចូលរួម ប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការកែសម្រួល ប្រកាស ថ្មី នោះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  លោក បាន បង្វែរ ឲ្យ ទៅ សួរ ខាង អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ជំនួស វិញ ។
ក៏ប៉ុន្តែ អ្នកនាំពាក្យ ពីរ រូប នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម  គឺ លោក  ប្រ៉ុក  ម៉ៃ ឧត្តម  និង លោក  សុខ  ណេត  មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការអធិប្បាយ បាន ទេ នា ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ នេះ ៕
ក្រសួង មហាផ្ទៃ ព្រមាន អង្គការ ធំ ៗ ពីរ ដែល ចូលរួម បង្កើត  « បន្ទប់ ស្ថានការណ៍ »  រិះគន់ ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់
សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ជា កត្តិយស ក្នុង ពិធី ប្រាព្ធរ ខួប អនុស្សាវរីយ លើ ទី ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ទិវា កំណើត នៃ កងយោធពល ខេម ភូមិន្ទ  ឆ្នាំ ២០១៨
នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ២ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ជា កត្តិយស ក្នុង ពិធី ប្រាព្ធរ ខួប អនុស្សាវរីយ លើ ទី ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩ វិច្ឆិកា  ទិវា កំណើត នៃ កងយោធពល ខេម ភូមិន្ទ  ឆ្នាំ ២០១៨  និង អង្គ មិទ្ទិញ មហាជន  ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជ ណាចក្រ កម្ពុជា  នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី សមាជិក  សមាជិកា ព្រឹទ្ធសភា - រដ្ឋសភា  ឥស្សរជន ជាន់ ខ្ពស់  ថ្នាក់ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  កងកម្លាំង យោធពល ខេត ភូមិន្ទ  អង្គ ទូត នានា ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ព្រមទាំង មន្ត្រីរាជការ ។
បើក ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្លឹប ហាត់ប្រាណ កម្ពស់ ២ ជាន់  និង ទំហំ រហូតដល់  ២៤០០  ម៉ែត្រ ការេ នេះ  ត្រូវបាន រចនា ឡើង យ៉ាង ពិសេស  ដោយ មាន បន្ទប់ ស្ទូឌីយោ ចំនួន ៣  អាង ហែលទឹក ប្រវែង ២៥ ម៉ែត្រ  ទីតាំង ហាត់ កាយសម្បទា ដ៏ ទំនើប  បន្ទប់ សូណា ដាច់ដោយឡែក សម្រាប់ បុរស និង នារី  ហាង លក់ សម្លៀកបំពាក់ កីឡា  និង ទូរ ដាក់ ឥវ៉ាន់ ផ្ទាល់ខ្លួន សម្រាប់ សមាជិក ម្នាក់ ៗ ។  ក្លឹប ហាត់ប្រាណ ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  អ៊ីអន ម៉ល  សែន សុខ ស៊ីធី  បើក ដំណើរការ ចាប់ពី ម៉ោង  ៦ ព្រឹក រហូតដល់ ម៉ោង  ១០ យប់ ។
ក្លឹប ហាត់ប្រាណ ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  អាធី ណា  បាន បើក ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ក្លឹប ហាត់ប្រាណ ដ៏ ទំនើប នេះ  ត្រូវបាន រចនា យ៉ាង ឡើង  ដោយ មាន  ទីតាំង ហាត់ កាយសម្បទា ដែល បំពាក់ ដោយ ឧបករណ៍ ហាត់ប្រាណ យ៉ាង សម្បូរបែប  អាង ហែលទឹក ទំហំ  ៩២៩ ម៉ែត្រ ការេ  ម៉ាស៊ីន ត្រួតពិនិត្យ កម្រិត  Fitness  ដ៏ ទំនើប  បន្ទប់ ស្ទូឌីយោ យ៉ាង ធំ ទូលាយ  បន្ទប់ ស្ទីម សម្រាប់ បុរស  បន្ទប់ សូណា សម្រាប់ នារី  ហាង លក់ សម្លៀកបំពាក់ កីឡា  និង បន្ទប់ ងូតទឹក សម្រាប់ សមាជិក ។  ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  អាធី ណា  បើក ដំណើរការ ចាប់ពី ម៉ោង  ៦ ព្រឹក រហូតដល់ ម៉ោង  ៩:៣០ នាទី យប់ ។
ជាមួយនឹង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជា មធ្យម ជាង  ៧ % ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  កម្ពុជា ត្រូវបាន ស្ថាប័ន សេដ្ឋកិច្ច កំពូល របស់ ពិភពលោក ចំនួន ២  កោតសរសើរ ជាខ្លាំង  ទៅលើ ជោគជ័យ ស្រប ជាមួយ គោលនយោបាយ ប្រទេស មួយ នេះ  ក្នុង ការជុំ រុញ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ របស់ ខ្លួន ឲ្យ ឈរ ក្នុង ចំណុច វិជ្ជមាន មួយ  ជាពិសេស គឺ ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ដែល ជា គោលដៅ អាទិភាព ក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ។
ការវាយតម្លៃ នេះ  ធ្វើឡើង ផ្អែក តាម សន្ទុះ កើនឡើង ការនាំចេញ ផលិផល វាយនភ័ណ្ឌ  ( សំលៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង )  ពី កម្ពុជា ទៅកាន់ ទីផ្សារ ក្នុង តំបន់ អឺរ៉ុប  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង បណ្តា ប្រទេស ធំ ៗ មួយចំនួន ទៀត  មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល តួលេខ នេះ កើន ប្រមាណ  ១០.៧ %  បើ ធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។
ធនាគារ ពិភពលោក កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ចេញ របាយការណ៍ មួយ វាយតម្លៃ ទៅលើ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ដោយ បាន សរសើរ ពី លំនឹង ភាព សេដ្ឋកិច្ច ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ខណៈ វិស័យ ធំ ៗ មួយចំនួន ទៀត កំពុងតែ មាន សន្ទុះ វិជ្ជមាន ។
ក្នុង របាយ ការចេញផ្សាយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  ធនាគារ ពិភពលោក អះអាង ថា  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  មាន ការកើនឡើង ប្រមាណ  ៧ ភាគរយ  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤  ខណៈ ឆ្នាំ  ២០១៥  និង  ២០១៦  រំពឹង ថា  អាច កើន ប្រមាណ ត្រឹម  ៦.៩ % ។  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ថេរ របស់ កម្ពុជា  គឺ ផ្អែក ទៅលើ វិស័យ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  រួមមាន វិស័យ វាយនភ័ណ្ឌ  ( កាត់ដេរ )  កសិកម្ម - ក សិឧស្សាហកម្ម  រួម នឹង វិស័យ ទេសចរណ៍  ដ៏ មាន សក្តានុពល របស់ ប្រទេស នេះ  សម្រាប់ ទីផ្សារ ទេចរណ៍ ពិភពលោក  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  វិស័យ ធំ ៗ មួយចំនួន ទៀត  ដូចជា  ស្ថាបត្យកម្ម  និង ធនាគារ  ក៏ កំពុង មាន សន្ទុះ កើនឡើង គួរឲ្យ គត់ សម្គាល់ ផងដែរ ។
ដោយឡែក ខុស ទៅ នឹង របាយការណ៍ ដែល ចេញ ដោយ ធនាគារ ពិភពលោក បន្តិច  ដៃគូរ អភិវឌ្ឍន៍ ធំ មួយ របស់ កម្ពុជា  គឺ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ADB  បាន ចេញ នូវ របាយការណ៍ វាយតម្លៃ មួយ បង្ហាញ ថា  ស្រប ពេល ដែល កម្ពុជា កំពុង មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ថេរ  ៧ %  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤ នោះ  កម្ពុជា អាចនឹង ទទួលបាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ប្រមាណ  ៧.៣ % ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  និង  ៧.៥ % នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦ ខាងមុខ  ។
ស្រប ពេល ដែល សមាហរណកម្ម អាស៊ាន  កំពុង លេច រូប រៀង ជា បណ្តើរ ៗ  ដែល រំពឹង ថា  នឹង អាច បង្កើត ជា ផ្លូវការ នា ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  កម្ពុជា ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  ជា ប្រទេស ប្រកបដោយ សកក្តានុពល មួយ ក្នុង តំបន់  សម្រាប់ វិនិយោគិន បរទេស  ដូចជា វិស័យ វាយនភ័ណ្ឌ  កសិកម្ម  កសិឧស្សាហកម្ម  និង វិស័យ ទេសចរ ជាដើម  ដែល កំពុង មាន កំណើន ស្ទុះ ឡើង យ៉ាង គំហុគ  អំឡុង មួយ ទសវត្ស ចុងក្រោយ នេះ ។
ទោះជា ស្ថានភាព នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស នេះ  ស្ថិត ក្នុង ភាពចម្រូងចម្រាស់ បន្តិច ក្តី  មិន បាន ប៉ះពាល់ ដល់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ថេរ របស់ កម្ពុជា នោះ ។
តាម ការព្យាករណ៍ នៃ ស្ថាប័ន ធនាគារ ធំ ៗ ទាំង ពីរ នេះ  បង្ហាញ ថា  កម្ពុជា អាច ក្លាយជា ទិសដៅ វិនិយោគ សេដ្ឋកិច្ច  ដ៏ មាន សក្តានុពល មួយ ក្នុង តំបន់  បន្ទាប់ពី សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន លេច រូបរាង ជា ផ្លូវការ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  វិស័យ ស្ថាបត្យកម្ម  កាន់តែ ទទួល ទំនុកចិត្ត  ពី ក្រុម វិនិយោគិន បរទេស  ធ្វើឲ្យ អគារ ធំ ៗ លេច រូបរាង ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង ប្រទេស នេះ ។
ធនាគារ  ADB  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  វិស័យ ធនាគារ នៅ កម្ពុជា  មាន ការកើនឡើង ប្រមាណ  ជាង ១ ភាគ ៣  ស្មើនឹង  ៣៤.៣ ភាគរយ  ខណៈ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  កើន បាន ប្រមាណ  ៩.៨ ភាគរយ ។
ស្រាបៀរ  ABC  Extra  Stout,  Heineken,  Tiger  ចាប់ រង្វាន់ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ជូន  គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ឆ្នាំ  ២០១៧ - ២០១៨
អាជីវកម្ម អាច បង្កើត កម្មវិធី ផ្សេង គ្នា ជាមួយ  APIs  ដោយ មិន មាន ការខ្វាយខ្វល់ លើ គុណភាព .  ក្រុមហ៊ុន អនឡាញ មួយចំនួន បាន លក់ ឧបករណ៍ និង សូហ្វ វែរ ហើយ ពឹងផ្អែក លើ ការទាញពត៌មាន ពី  APIs  បើក ចំហ ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដំណើរការ អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ .  ការពិត ដោយ មិន មាន  API  មួយ អាជីវកម្ម មិន អាច រីកចម្រើន និង មិន អាច បង្កើត កម្មវិធី ដែល មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន បាន ទេ .
ចំណុច ប្រទាក់ សរសេរ កម្មវិធី ឬ  API  អាច ឱ្យ កម្មវិធី និង ឧបករណ៍ របស់ អ្នកប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា .  យើង កំពុង រស់ នៅក្នុង បរិយាកាស ដែល មាន ល្បឿន លឿន ដែល អ្វី ៗ កំពុង ផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ហើយ យើង ចង់ សន្សំ ពេលវេលា និង ថាមពល របស់ យើង .  ឧបករណ៍ ស្រង់ ទិន្នន័យ ធម្មតា អាច ប្រើប្រាស់ ពេលវេលា ច្រើន ហើយ ធ្វើឱ្យ យើង ពិបាក ក្នុង ការដំណើរការ អាជីវកម្ម អនឡាញ ប៉ុន្តែ អេភី អាយ ដើរ តួនាទី ជា កម្លាំង ចលករ នៅ ពីក្រោយ វេទិកា សង្គម ទាំងអស់ ។  -  pictures  of  hairstyles  with  fascinators  online.  វា មិន ត្រឹមតែ ជួយ ទាញយក ទិន្នន័យ ដែល មាន ប្រយោជន៍ ពី គេហទំព័រ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ វា ក៏ កែសម្រួល ទិន្នន័យ ដែល បាន ស្រង់ ហើយ ធ្វើឱ្យ វា អាច អាន និង អាច ពង្រីក បាន សម្រាប់ អ្នកប្រើ .  ដូច្នេះ វា មាន សុវត្ថិភាព ក្នុង ការនិយាយ ថា  APIs  គឺជា វិធី ល្អ សម្រាប់ អ្នក សរសេរ កម្មវិធី និង អ្នក សរសេរ កម្មវិធី ដើម្បី ទាក់ទង ជាមួយ កម្មវិធី របស់ ពួកគេ .
API  គឺជា ការសំខាន់ សម្រាប់ អាជីវកម្ម ព្រោះ វា អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក សរសេរ កម្មវិធី បង្កើត ឧបករណ៍ ស្កេប បណ្ដាញ  ដ៏ អស្ចារ្យ  .  ឧបករណ៍ ទាំងនេះ ជួយ យើង អនុវត្ត ភារកិច្ច របស់ យើង តាម របៀប ដែល ប្រសើរ ជាង មុន .  ឧទាហរណ៍  API  ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ ពាក្យ គន្លឹះ ធ្វើឱ្យ វា មាន ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ យើង ក្នុង ការស្វែងរក ពាក្យ គន្លឹះ និង ឃ្លា សម្រាប់ គេហទំព័រ របស់ យើង .  នៅពេល កំពុង វិភាគ ទិន្នន័យ  APIs  ថែរក្សា ពាក្យ គន្លឹះ គោលដៅ របស់ យើង ហើយ មិន ផ្លាស់ប្តូរ ឬ ផ្លាស់ប្តូរ ពួកវា នៅក្នុង លទ្ធផល .
អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ និង អ្នក សរសេរ កម្មវិធី អាច ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី  APIs  និង អាច ផ្តល់ ជូន អតិថិជន របស់ ពួកគេ នូវ ឱកាស ដ៏ ល្អ បំផុត ដែល អាច ធ្វើ បាន ។ .  ឧទាហរណ៍  Reddit  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជា កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ ចល័ត និង ពឹងផ្អែក លើ ឧបករណ៍ មួយចំនួន និង សេវាកម្ម ស្រង់ ទិន្នន័យ ដើម្បី រក លុយ ដោយ ខ្លួនឯង ។ .  ឥឡូវនេះ  Reddit  គឺជា ប្រភព មួយ ដ៏ ល្អ បំផុត នៃ ចរាចរ បណ្ដាញ .  ដោយ ប្រើ  API  អ្នក អាច បង្កើត វេទិកា ដូចជា  Reddit  និង អាច ចូលរួម មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន ក្នុង រយៈពេល ពីរ បី ថ្ងៃ.
រាល់ ពេល ដែល យើង ចង់ ចូល ប្រើ ទិន្នន័យ នៃ គេហទំព័រ ជាក់លាក់ យើង ត្រូវ ប្រើ  APIs  ។ .  មិន ដូច កម្មវិធី ទាញយក ទិន្នន័យ សាមញ្ញ ផ្សេង ទៀត ទេ  API  ដំណើរការ មុខងារ របស់ វា ភ្លាម ៗ ហើយ អាច ខាត់ ទិន្នន័យ របស់ អ្នក ជាង  120  ភាសា ។ .  ដូច្នេះ ថា តើ អ្នក កំចាត់ ព័ត៌មាន ពី គេហទំព័រ ចិន ឬ ចង់ ទាញយក ព័ត៌មាន ពី បណ្តាញ ប្លុក ជប៉ុន នោះ  API  នឹង ស្រង់ ឬ យក វា ចេញ ភ្លាម ៗ តាម ការណែនាំ របស់ អ្នក ។ .
អ្នកជំនាញ ជឿជាក់ ថា  API  គឺជា កូដ ច្បាស់លាស់ ដែល អ្នក សរសេរ ទិន្នន័យ បាន សរសេរ ដែល ធ្វើឱ្យ យើង ងាយស្រង់ ទិន្នន័យ ពី ទំព័រ វិប ដ៏ ធំ មួយ ។ .  វា អាច ដោះស្រាយ ជាមួយ ទំព័រ បច្ចេកទេស និង  scrape  ព័ត៌មាន របស់ ពួកគេ .  ឧទាហរណ៍ ហ្វេសប៊ុក ក្រាហ្វិច  API  ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ទទួល និង ស្កេត ទិន្នន័យ ពី ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក សហគមន៍ និង បណ្តាញ ស្រដៀង គ្នា ផ្សេង ទៀត .
ប្រសិនបើ អ្នក មាន ចំនួន ទំព័រ បណ្ដាញ ច្រើន ហើយ ចង់ ស្រង់ ទិន្នន័យ ពី ពួកគេ ទាំងអស់ ក្នុង រយៈពេល មួយ ម៉ោង ឬ ពីរ ម៉ោង នោះ  API  គឺជា មធ្យោបាយ ដ៏ ល្អ មួយ ដើម្បី ធ្វើ វា ។ .  អ្នក គ្រាន់តែ បើក  API  ដើម្បី ទាញ ទិន្នន័យ ត្រឹមត្រូវ .  វា ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ អាជីវកម្ម តាម វិធី បី យ៉ាង ដូច ខាងក្រោម :
ខេត្ត  Khyber  Pakhtukhaw  ហៅ កាត់ ថា  KPK  ស្ថិត នៅ ភាគ ពាយ័ព្យ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  បាន ដាក់ ដាំ ដើមឈើ ចំនួន ១ ពាន់ លាន ដើម ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  និង សម្រេចបាន លើស ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត ជា អន្តរជាតិ ក្នុង ការស្តារ ឡើងវិញ នូវ ព្រៃ  និង ផ្ទៃដី គ្មាន ជីជាតិ  ទំហំ ៣ សែន ៥ ម៉ឺន ហិចតា ។
លោក  Imran  Khan  និយាយ ជាមួយនឹង  VOA  នៅក្នុង ការិយាល័យ គណបក្ស លោក ក្នុង ក្រុង អ៊ីស្លា ម៉ា បាដ  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
គោលបំណង នៃ កិច្ច ខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការស្តារ ឡើងវិញ នៃ ដី ព្រៃ ទាំងនេះ  គឺ ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ មុខមាត់ នៃ ផ្ទៃដី ដែល សោះ កក្រោះ  និង ដែល ធ្លាប់ មាន ព្រៃឈើ នៅក្នុង ខេត្ត  KPK  ដែល ស្ថិត នៅ ជួរ ភ្នំ  Hindu  Kush ។
លោក  Imran  Khan  មេដឹកនាំ គណបក្ស  Tehreek-e-Insaf  ឬ  PTI  របស់ ប៉ាគីស្ថាន  ដែល ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ ខេត្ត នេះ  បាន ចាប់ ផ្កើម យុទ្ធនាការ ដាំ ដើមឈើ ឡើងវិញ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រោម ប្រធានបទ  « ដើមឈើ ១ ពាន់ លាន ដើម »  ដែល ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  «Billion  Tree  Tsunami» ។
អតីត កីឡាករ វាយ កូន បាល់  ដែល បាន ប្រែក្លាយទៅជា អ្នកនយោបាយ រូប នេះ បាន ប្រាប់  VOA  ថា គោលបំណង នៃ ការដាំ ដើមឈើ ឲ្យបាន ១ ពាន់ លាន ដើម នោះ  បាន ទទួល ជោគជ័យ ហើយ នៅក្នុង ខែ នេះ  គឺ បាន សម្រេច នៅមុន ផែនការ ដែល បាន កំណត់  គឺ ត្រឹម ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក បាន ថ្លែង ថា គណបក្ស របស់ លោក គ្រោង នឹង រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ពិសេស មួយ  នៅក្នុង ទីក្រុង អ៊ីស្លា ម៉ា បាដ នៅ ចុង ខែសីហា  ដើម្បី អបអរសាទរ ការទទួល ជោគជ័យ លើ គម្រោង នេះ  ហើយក៏ នឹង មាន វត្តមាន របស់ អ្នកការទូត បរទេស មួយចំនួន ចូលរួម ផងដែរ ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « យើង នឹង បង្ហាញ ពួកគេ តាមរយៈ ផែនទី ក្នុង  Google  ពី ទីតាំង ដាំ ដើមឈើ ទាំង ១ ពាន់ លាន ដើម ទាំងនោះ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ឥឡូវ បាន ក្លាយទៅជា ការងារ គំរូ ដល់ ពលរដ្ឋ ប៉ាគីស្ថាន ផ្សេង ទៀត » ។
ប៉ាគីស្ថាន ជា ប្រទេស ទី ៧  នៅក្នុង បញ្ជី នៃ ប្រទេស ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ ការឡើង កម្តៅ សកល  និង ជា ប្រទេស ដែល រង ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង គេ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ទ្វីប អាស៊ី ។  ក្នុង អំឡុង ពេល ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍ នៃ ការកាប់ ព្រៃឈើ កន្លងមក នេះ  នាំឲ្យ ព្រៃឈើ របស់ ប្រទេស នេះ បាន ថយចុះ នៅ តិច ជាង ផ្ទៃដី ចំនួន ៣ ភាគរយ ។  ព្រៃ ដែល នៅសល់ ចំនួន ៤០ ភាគរយ ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត  KPK ។
លោក  Khan  សង្ឃឹម ថា វិធីសាស្ត្រ ដាំ ដើមឈើ របស់ លោក  នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ ការឡើង កម្តៅ សកល  ក៏ ដូចជា កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ធម្មជាតិ  ដូចជា ទឹក ជំនន់ ដែល បង្កឡើង ដោយសារ ការ បំផ្លិចបំផ្លាញ ព្រៃ ក្នុង ខេត្ត  KPK  និង នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត ក្នុង ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
អង្គការ សហជីព អន្តរជាតិ សម្រាប់ អភិរក្ស ធម្មជាតិ  ហៅ កាត់ ថា  IUCN  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ដើម្បី អបអរសាទរ ដល់ ខេត្ត ក្នុង ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  ដែល សម្រេចបាន នូវ  « ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ » ។
លោក  Khan  បាន គូសបញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា៖  « យើង រកឃើញ ថា  ប្រសិនបើ អ្នក ដាំ ដើមឈើ នៅ តាម មាត់ ទឹក  នោះ វា នឹង ជួយ គ្រប់គ្រង ទឹក ឲ្យ មាន និរន្តភាព ។  ក៏ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត នោះ គឺ ផ្ទាំង ទឹកកក កំពុងតែ រលាយ នៅ តាម តំបន់ ភ្នំ  ដោយសារតែ ហេតុផល ចម្បង មួយ គឺ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ព្រៃឈើ ដ៏ ខ្លាំងក្លា នេះ ។  ដូច្នេះ ដើមឈើ ចំនួន ១ ពាន់ លាន ដើម នេះ  នឹង ក្លាយជា សមិទ្ធិផល ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ មួយ នៅ ថ្ងៃ អនាគត » ។
អង្គការ នេះ បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ បាន បង្ហាញ ពី ការសម្រេចបានជា លើក ដំបូង  នៃ ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ កិច្ច ខំប្រឹងប្រែង  Bonn  Challenge  ដែល ជា កិច្ច ខំប្រឹងប្រែង ជា សកល មួយ  ដែល មាន គោលបំណង ឆ្ពោះ ទៅរក ការស្តារ ព្រៃឈើ ឡើងវិញ » ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ មាន ប្រទេស ជាង ២០  បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង សម្រេច តាម ការប្តេជ្ញា នេះ  តាមរយៈ ការបង្ហាញ ពី មហិច្ឆតា របស់ ខ្លួន  ជាមួយនឹង ការប្តេជ្ញាចិត្ត ដើម្បី ស្តារ ព្រៃឈើ ឡើងវិញ នៅលើ ផ្ទៃដី ទំហំ ជាង ៦០ លាន ហិចតា ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២០ ។
កិច្ចប្រឹងប្រែង  Bonn  Challenge  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១១  ដើម្បី អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការស្តារ ព្រៃឈើ ឡើងវិញ នៅលើ ផ្ទៃដី ដែល បាន កាប់បំផ្លាញ  និង ផ្ទៃដី គ្មាន ជីជាតិ ទំហំ ១៥០ លាន ហិចតា  នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២០  និង កើនឡើង ដល់ ទំហំ ៣៥០ លាន ហិចតា ត្រឹម ឆ្នាំ ២០៣០ ។
អ្នកស្រី  Inger  Anderson  អគ្គ នាយ ការបស់ អង្គការ  IUCN  បាន ថ្លែង ថា៖  « កម្មវិធី ផ្តួចផ្តើម ដើមឈើ ១ ពាន់ លាន ដើម  ឬ  The  Billion  Trees  Tsunami  គឺជា គម្រោង អភិរក្ស ដ៏ ជោគជ័យ ពិតប្រាកដ មួយ ។  វា គឺជា គម្រោង មួយ បង្ហាញ ពី តួនាទី ជា មេដឹក នាំបស់ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  នៅក្នុង កិច្ច ខំប្រឹងប្រែង ស្តារ ព្រៃឈើ ឡើងវិញ ជា អន្តរជាតិ  និង បាន បន្ត ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ខ្លួន ដើម្បី សម្រេច តាម គោលបំណង របស់ កិច្ចប្រឹងប្រែង  Bonn  Challenge» ។
យុទ្ធនាការ ដាំ ដើមឈើ ក្នុង ខេត្ត  KPK  គឺជា យុទ្ធនាការ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ តែ មួយ គត់ ដែល ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល នៅក្នុង កិច្ចប្រឹងប្រែង  Bonn  Challenge ។
ក្រុម មន្ត្រី ខេត្ត និយាយ ថា យុទ្ធនាការ នេះ បាន សម្រេច តាម គោលដៅ ស្តារ ព្រៃឈើ ឡើងវិញ  ដោយ ក្នុង នោះ ៦០ ភាគរយ ផ្តោត លើ ការការពារ ការបង្កើត ធម្មជាតិ ឡើងវិញ  និង ៤០ ភាគរយ ទៀត ផ្តោត ទៅលើ ផែនការដាំ ដើមឈើ ឡើងវិញ ។
ទីតាំង បណ្តុះ កូន ឈើ ខ្នាត តូច ជាច្រើន កន្លែង បណ្តុះ កូន ឈើ បាន រហូត ចំនួន ២ ម៉ឺន ៥ ពាន់ ដើម ក្នុង ១ ទីតាំង  ដោយ បាន ទទួល ប្រាក់ កក់ ជា មុន  និង បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ធានា ទិញ កូន ឈើ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ថ្នាក់ ខេត្ត ថែម ទៀត ផង ។
ក្រុម មន្ត្រី បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល ខេត្ត  KPK  បាន បោះ ទុន វិនិយោគ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ១២៣ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី បង្កើត កន្លែង បណ្តុះ កូន ឈើ ឯកជន ចំនួន ១ ម៉ឺន ៣ ពាន់ កន្លែង នៅ ស្ទើរ គ្រប់ ស្រុក ទាំងអស់  និង បណ្តុះ កូន ឈើ ដាំ ក្នុង ស្រុក បាន រាប់ ម៉ឺន ដើម  និង បាន នាំយក កូន ឈើ មួយចំនួន ពី ក្រៅ ប្រទេស ដូចជា  ដើម ស្រល់  ដើម  Walnuts  និង ដើម ប្រេង ខ្យល់ ជាដើម ។
បើ យោង តាម មន្រ្តី របស់ អង្គការ  IUCN  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  « ការគាំទ្រ នេះ និង ជួយ ធ្វើឲ្យ គម្រោង នេះ ក្លាយជា គម្រោង វិនោយោគ ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  ធំ ជាង គេ បង្អស់ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន » ។
ការណ៍ នេះ បាន បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល ក្នុង ស្រុក  បង្កើត ការងារ សម្រាប់ វិស័យ បរិស្ថាន បាន រាប់ ពាន់  និង បាន ជួយ បង្កើន សមត្ថភាព ដល់ ក្រុម យុវជន  និង ស្ត្រី ដែល គ្មាន ការងារ ធ្វើ នៅក្នុង ខេត្ត ថែម ទៀត ផងដែរ ។  ថវិកា ចំនួន ១០០ លាន ដុល្លារ ផ្សេង ទៀត  នឹង ដាក់ បន្ថែម ចូលក្នុង គម្រោង នេះ ឲ្យ មាន ដំណើរការ រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២០ ។
លោក  Khan  បាន ថ្លែង បន្ត ទៀត ថា៖  « យើង មិន អាច ធ្វើ ការងារ នេះ បាន ទេ  បើ គ្មាន ការចូលរួម ពី សហគមន៍ ក្នុង តំបន់ ។  ជា ដំបូង ពួកគេ បាន បង្កើត ថ្នាល បណ្តុះ កូន ឈើ  បន្ទាប់មក ពួកគេ ការពារ ព្រៃឈើ  និង ដើមឈើ ដែល ពួកគេ បាន ដាំ ។  នេះ គឺជា បទពិសោធន៍ ដ៏ ជោគជ័យ មួយ មិន ដែល ធ្លាប់ មាន  ហើយ ឥឡូវនេះ យើង បាន ជួយសង្គ្រោះ ព្រៃឈើ បាន ៨៥ ភាគរយ » ។
ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី នឹង ត្រូវបាន ស្តារ ឡើងវិញ នៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន ។  ចំនួន ទឹកភ្លៀង នឹង កើនឡើង  យើង ត្រូវការ ទឹកភ្លៀង ជា ចាំបាច់ » ។
បើ យោង តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក  Hamadd  Khan  Naqi  អគ្គ នាយក របស់ អង្គការ  WWF  ប្រាប់  VOA  ឲ្យដឹង ថា៖  « ប្រសិនបើ កិច្ចការ នេះ នៅតែ បន្ត  នោះ ចំនួន សត្វ ស្លាប  អតិសុខុមប្រាណ  សត្វ ល្អិត  សត្វ ព្រៃ នានា  ក៏ ដូចជា ជម្រក សត្វ នឹង មាន ការកើនឡើង ។
ក្រុម ជំនាញ ការ នៃ អង្គការ  WWF  ប្រចាំ ក្នុង ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  ដែល ជា អ្នកឃ្លាំមើល  និង ចុះ អង្កេត លើ គម្រោង ដាំ ដើមឈើ ក្នុង ខេត្ត  KPK  ថ្លែង ថា  គម្រោង នេះ បាន ទទួល ជោគជ័យ ទាំង ផ្នែក បរិស្ថាន  សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម ។  នេះ គឺជា គម្រោង ដែល បាន ជួយសង្គ្រោះ ព្រៃឈើ ក្នុង អត្រា ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត មួយ ក្នុង ពិភពលោក  ដែល មាន អត្រា ចាប់ពី ៧០ ភាគរយ  ទៅ ៩០ ភាគរយ ។
លោក  Khan  បាន ថ្លែង បន្ត ទៀត ថា  រដ្ឋាភិបាល ថ្នាក់ ខេត្ត បាន ពង្រឹង ច្បាប់ ក្នុង ការដាក់ បម្រាម មិន ឲ្យ កាប់ ឈើ ក្នុង ព្រៃ អភិរក្ស នៅ ទូទាំង ខេត្ត  KPK ។
ក្រុម អាជ្ញាធរ ក៏ បាន កាត់បន្ថយ សកម្មភាព កាប់ ឈើ របស់  « ក្រុម ម៉ាហ្វីយ៉ា ព្រៃឈើ »  ដោយ បាន ចុះ ទៅ រុះរើ កន្លែង អារ ឈើ ខុស ច្បាប់  ក៏ ដូចជា ចាប់ខ្លួនអ្នកកាប់ ឈើ ខុស ច្បាប់ មួយចំនួន ផងដែរ ។
លោក  Khan  បាន ថ្លែង បន្ថែម ទៀត ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មាន កងកម្លាំង ការពារ ព្រៃ ២ នាក់ បាន ស្លាប់  និង មួយចំនួន ទៀត បាន រងរបួស ក្នុង ហេតុការណ៍ ចុះបង្ក្រាប នេះ ។
គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ ខេត្ត ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយ  និង ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ មួយ នេះ  បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ រដ្ឋាភិបាល ថ្នាក់ ជាតិ ឲ្យ ប្រកាស ពី កម្មវិធី របស់ ខ្លួន មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  Green  Pakistan  ឬ ប៉ាគីស្ថាន ពណ៌ បៃតង  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ដោយ មាន បំណង ដាំ ដើមឈើ ឲ្យបាន ចំនួន ១០០ លាន ដើម ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ ៕
តាមរយៈ គម្រោង នេះ  ដើមឈើ ដែល ទើប ដាក់ ដាំ នឹង ជួយ ធ្វើឲ្យ ច្រាំង ទន្លេ រឹងមាំ  ពង្រីក ធនធាន ព្រៃឈើ នៅលើ ផ្ទៃដី កសិកម្ម  បង្កើន ជីវ ចម្រុះ តាមរយៈ ការស្តារ ជម្រក សត្វ ព្រៃ ឡើងវិញ  និង ជួយ កាត់បន្ថយ ឧស្ម័ន កាប៊ូនិច  ដែល នាំឲ្យ មាន ការឡើង កម្តៅ របស់ ផែនដី បាន ។
អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ ខាងក្រោម បាន ផ្លាស់ប្តូរ តាម ពេលវេលា មួយ ជា ទៀងទាត់ នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃ ធ្វើ ការ  ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ ដឹង អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ នា ថ្ងៃ កន្លងមក  សូម ជ្រើសរើស កាលបរិច្ឆេទ នៅក្នុង រូប ប្រតិទិន ខាងក្រោម  ។
ធនាគារ យើងខ្ញុំ ក៏ មាន ផ្តល់ នូវ សេវា ប្តូរ ប្រាក់ ទៅដល់ អតិថិជន ទាំងអស់  នៅ គ្រប់ សាខា ខេត្ត - រាជធានី ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។  បច្ចុប្បន្ន យើងខ្ញុំ ទទួល ប្តូរ ប្រាក់ ចំពោះ ប្រាក់  ១០  ប្រភេទ គឺ  ៖  ប្រាក់ រៀល  ប្រាក់ ដុល្លារ អាមេរិក  ប្រាក់ បាត  ប្រាក់ អឺរ៉ូ *  ប្រាក់ ដុល្លារ អូស្ត្រាលី *  ប្រាក់ ដុង *  ប្រាក់ ដុល្លារ កាណាដា *  ប្រាក់ យ៉េន *  ប្រាក់ ផោន *  និង ប្រាក់ គីប *  ។
សូម ចុច ទីនេះ  ប្រើ សិន បើ លោកអ្នក ត្រូវការ គណនា ចំនួន ទឹកប្រាក់ ប្តូរ ពី ប្រភេទ ប្រាក់ មួយ ទៅ ប្រភេទ ប្រាក់ មួយ ផ្សេង ទៀត  ។
អត្រា ខាងលើ ត្រូវបាន កំណត់ ឡើង ក្នុង គោលបំណង ជម្រាប ជូន ជា ព័ត៌មាន ប៉ុណ្ណោះ  និង អាច មាន ការកែប្រែ  ។
សេវា នេះ មាន បម្រើ ជូន រៀងរាល់ ថ្ងៃ ធ្វើ ការ  ពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  និង ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ( ម៉ោង  ៧:៣០ នាទី  ដល់  ១១:៣០ នាទី )  ។
សម្រាប់ តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ សេវា ធនាគារ  និង ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ ទៀត  សូម ទាក់ទង ជាមួយ សាខា របស់ យើងខ្ញុំ  ដែល មាន ទីតាំង នៅជិត លោក អ្នក បំផុត  ឬ ក៏ ទាក់ទង មក ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង អតិថិជន  ។
ឃាត់ខ្លួន បាន ម្នាក់ ទៀត ហើយ  ជា អ្នក យក អាវុធ ឃាតក ទៅ លាក់  ក្នុង ករណី បាញ់ សម្លាប់ ៣ នាក់  នៅ មណ្ឌលគិរី !..  |  Post  News
មណ្ឌលគិរី :  នៅ វេលា ម៉ោង ២ រសៀល  ថ្ងៃទី ០២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ជំនាញ បច្ចេកទេស ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ព្រិល  រ៉ាម៉ាណ  នាយ ការិយាល័យ បច្ចេកទេស  បាន សហការ កម្លាំង ជំនាញ ព្រហ្មទណ្ឌ  និង កម្លាំង អធិការដ្ឋាន  អូរ រាំង និង កែវ សីម៉ា  បាន នាំ ខ្លួន ឈ្មោះ ឈាង  វ៉ាន់ និត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ទីកន្លែង កំណើត  ឃុំ សំបូរ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្ដាល  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ស្ពាន មានជ័យ  ក្រុង សែនមនោរម្យ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ជា អ្នក ដែល បាន ទទួលយក អាវុធ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ និង អំពើ ឃាតកម្ម នៅ ប៉ុស្តិ៍ ការពារ ព្រំដែន អូរ លែ  ពី ឈ្មោះ  ផល  ពេញ  ហើយ យក ទៅ លាក់ ទុក  នៅ ចំណុច ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  ៨៩ - ៩០  ចម្ងាយ ៣០ ម៉ែត្រ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៦ A  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  អណ្ដូង ក្រឡឹង  ឃុំ សែនមនោរម្យ  ស្រុក អូរ រាំង  អាវុធ AK ៤៧  ចំនួន ១ ដើម  ប្រភេទ បទចម្ហៀង  ផលិត នៅ ប្រទេស ចិន  លេខ 7975  បង់ ១  គ្រាប់ ចំនួន ២៩ គ្រាប់ ។
នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  LG  បាន ធ្វើ ការប្រកាស ចេញ នូវ  Laptop  ស៊េរី ថ្មី របស់ ខ្លួន នៅឯ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Gram  ។  ឈ្មោះ  ‘Gram’  ឬ ជា ភាសា ខ្មែរ  ‘ ក្រាម ’  នេះ  ត្រូវបាន ដាក់  ដោយសារ វា មាន ទម្ងន់ តិច ជាង មួយ គីឡូក្រាម ប៉ុណ្ណោះ ។
បន្ទាប់ពី លេចឮ ពីរ បី ដង រួច មក  LG  បាន សម្រេច បញ្ចេញ នាឡិការទំនើប  G  Watch  R  វា នឹង ដាក់ តាំង បង្ហាញ នៅសន្និសិទ្ធ  IFA  ខាងមុខ នៅ ទីក្រុង ប៊ែឡាំង ។  លក្ខណៈ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ របស់  LG  G  Watch  គឺ ត្រង់ អេក្រង់ របស់ វា ជា ប្រភេទ  Plastic  OLED ។  អក្សរ  R  គឺជា ឈ្មោះ របស់ វា ដែល គេ ដាក់ ឲ្យ  ហើយ អេក្រង់ មាន  Resolution  320  x  320  ភិច សែល ។
កំពូល ទូរសព្ទ ស្មាតហ្វូន  LG  G3  នឹង អាច រក ទិញ បាន ពណ៌ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  ក្រុមហ៊ុន បាន ប្រកាស កាលពី ខែឧសភា ថា  នឹង ដាក់ លក់ ទាំងអស់ ប្រាំ ពណ៌នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  ប៉ុន្តែ យើង អាច រក ទិញ បាន តែ ពណ៌ ខ្មៅ  ពណ៌ ស  និង  ពណ៌ មាស នៅឡើយ ។
ការប្រកាស នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ អំពី ទូរសព្ទ  LG  G3  Beat  ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា ជា  LG  G3  S  នៅ អឺរ៉ុប  អាច ធ្វើ ការកម្មង់ ទិញ មុន បាន ហើយ ។  ប្រសិនបើ អ្នក រស់ នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស  អ្នក អាច ធ្វើ ការកក់ទុក នូវ ទំហំ  8GB  មាន ស៊ីម  Free  និង  ដោះសោរ  (Unlock)  សម្រាប់ តម្លៃ  €378  or  £299  ឬ  ៥១១ ដុល្លា អាមេរិក ។
ដោយ យោង ទៅតាម របាយការណ៍ ថ្មី មួយ  កំពូល ទូរសព្ទ  LG  G3  Prime  (Cat  6) នឹង ដាក់ លក់ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ដំបូង គេ នៅ ថ្ងៃទី  ២៥ កក្កដា  ២០១៤  ដែល សល់ តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុនោះ ។
ទីបំផុត  ថ្ងៃ នេះ ក្រុមហ៊ុន  LG  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ហើយ នូវ  កំពូល ទូរសព្ទ  G3  mini ។  វា មាន ឈ្មោះ ពីរ សម្រាប់ ហៅ គឺ  LG  G3  Beat  សម្រាប់ នៅ អាស៊ី  និង  LG  G3  S  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ នៅ  បណ្តា ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប ។
ពីរ បី សប្តាហ៍ មុន មាន ការលេច ចេញ នូវ រូបភាព ជាច្រើន ចំពោះ ទូរសព្ទ  LG  G  Vista ។  ប៉ុន្តែ ថ្ងៃ នេះ យើង ទទួលបាន រូបភាព ថ្មី មួយ ទៀត ដែល ជា រូបភាព ផ្លូវការ របស់  LG  G  Vista ។
ក្រុមហ៊ុន ទូរសព្ទ  ZTE  បាន ដាក់ បង្ហាញ កំពូល ទូរសព្ទ នូវ គ្រួសារ  Nubia  Z7  ដែល មាន  Nubia  Z7,  Numbia  Z7  Max  និង  Nubia  Z7  mini  ។
ក្រុមហ៊ុន  LG  មាន មោទនៈ ភាព ណាស់ ក្នុង ការលើក សរសើរ ពី នាឡិការវ័យ ឆ្លាត  ឬ  Smartwatch  លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន ដែល ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ  Android  Wear  បាន ដាក់ លក់ ជា សកល ហើយ នៅ ថ្ងៃ នេះ  លោក អ្នក អាច រក ទិញ បាន ហើយ នៅលើ ទីផ្សារ ។
កំពូល ទូរសព្ទ ស្មាតហ្វូន ស្រឡាយ  L  គឺ  LG  L90  Dual  បាន ដាក់ លក់ ហើយ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដែល មាន អេក្រង់ ធំ ទំហំ  ៤.៧ អ៊ីញ  និង ដំណើរការ ដោយ  1.2  GHz  quad-core  Snapdragon  400  processor  សូម មើល ខាងក្រោម៖
ដូច ដែល បាន សន្យា ទាំង  LG  G  និង  Samsung  Gear  Live  បាន ដាក់ លក់ នៅ តាម  Play  Store  ហើយ  ដោយ  LG  G  មាន តម្លៃ  $  229USD  និង  Gear  Live  $199  USD ។
ប្រភេទ ទូរសព្ទ  LG  G3  Beat  ទើបតែ លេច ធ្លាយ ចេញ  ដែល មាន រាង ដូច ទូរសទ្ទ  Mini  ប៉ុន្តែ វា បំពាក់ ដោយ អេក្រង់ ទំហំ  ៥ អ៊ីញ ឯណោះ  ខណៈ ប្រភេទ  Nexus  5  មាន អេក្រង់ ទំហំ ត្រឹមតែ  ៤. ៩៥ អ៊ីញ  និង  Moto  X  ទំហំ  ៤.៧ អ៊ីញ ប៉ុណ្ណោះ ។
LG3  ផលិត ពី ប្លាស្ទិក  ហើយ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា រឹង ពេល លោក អ្នកកាន់ វា ។  វា មើលទៅ ហាក់ដូចជា លោហៈ តែ មិន មែន ទេ  ហើយ រូបរាង របស់ វា ស្រដៀង ទៅនឹង ទូរសព្ទ  HTC  One  (M8)  តែ កុំ ច្រឡំ ។
ការវិវត្តន៍ កាន់តែ ទៅ មុខ  ប៉ុន្តែ អ្នក ទាំង ពីរ មាន ភាពវ័យ ឆ្លាត ច្រើន  ក្នុង ការផលិត ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ ជាង គ្នា ទៅវិញទៅមក ចំពោះ ការប្រកួតប្រជែង យក លំដាប់ កំពូល ចំពោះ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិ  Android ។
ទូរស័ព្ទ ទំនើប  LG  Optimus  F3  បាន ដាក់ លក់ ជាច្រើន មក ហើយ នៅ តាម បណ្តា ក្រុមហ៊ុន  Sprint,  T-Mobile,  ហើយ ពេលនេះ ម៉ូដែល មួយ នេះ បាន មកដល់ ក្រុមហ៊ុន  Boost  Mobile  ផងដែរ នៅក្នុង តម្លៃ លក់  ១២៩.៩៩ ដុល្លារ ។
នៅ មុនពេល ពិពណ៌  MWC  ដ៏ ធំ ដែល ធ្វើ នៅ  Barcelona  ប្រទេស អេស្បាញ ចាប់ផ្តើម បើក បង្ហាញ ពី ផលិតផល ល្បី និង ទំនើប ៗ របស់ ក្រុមហ៊ុន នានា ដែល នៅ ទូទាំង ពិភពលោក បើក សម្ភោធ ,  ក្រុមហ៊ុន  LG  បាន ប្រកាស បង្ហាញ ពី ផលិតផល ថ្មី ដែល ហៅ ថា "  L  series  "  ចំនួន បី ម៉ូដែល មុន រួចទៅហើយ ។
សមាគម ធាង ត្នោត បាន ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ពី ការអភិវឌ្ឍ  នឹង ផលប៉ះពាល់  នៅលើ ៧៧ ទីតាំង ដែល រង ការបណ្ដេញចេញ ទាំង បង្ខំ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ចេញផ្សាយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃស្អែក  ដែល មាន ទាំង ភាសារ  ខ្មែរ  និង  អង់គ្លេស ។  ការអភិវឌ្ឍ  គឺជា កត្តា ដែល ជំរុញឲ្យ មាន ការបណ្ដេញចេញ ក្នុង ទីក្រុង ។
ក្នុង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នេះ បាន រកឃើញ ថា  មាន តែ ៣៥ %  នៃ ទីតាំង ទាំង ៧៧  មាន ការអភិវឌ្ឍ ពេញលេញ  ៤០ %  មាន ការអភិវឌ្ឍ ខ្លះ ៗ  ចំណែក  ២៥ %  មិន ទាន់ មាន ការអភិវឌ្ឍ សោះ ។
កា បណ្ដេញចេញ ដោយ បង្ខំ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ទីតាំង ទាំងនោះ អស់ រយះពេល ជាង ២ ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ  ក្រោម ហេតុផល  អភិវឌ្ឍន៍  និង ដើម្បី សោភ័ណ្ឌភាព ទីក្រុង ៕
←  សហគមន៍ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ប្រារព្ធ ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ១០  ធ្នូ  សន្យា ខ្យ ល់៖  ការសិក្សា ពី ការអភិវឌ្ឍ លើ ទីតាំង បណ្តេញ ចេញ ទាំង ៧៧  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  →
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម៖  សហគមន៍  និង ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល សូម ធ្វើការ ថ្កោលទោស ចំពោះ ការផ្តន្ទាទោស ដែល មិន ត្រឹមត្រូវ ចំពោះ បុគ្គលិក អង្គការ អាដហុក បួន រូប  និង មន្រ្តី គ.ជ.ប មួយ រូប  d27
ស្ត្រី អាយុ ៥០ ឆ្នាំ ម្នាក់  រស់ នៅ  Wuhan  ប្រទេស ចិន  បាន កំពុង ប្រឈម នឹង ជំងឺ ខ្វិន  បន្ទាប់ពី បាន អនុវត្ត របប ហូប អាហារ បួស ដ៏ តឹងរ៉ឹង  ក្នុង រយៈពេល ជាង  ៣០  ឆ្នាំ  មក  ។
នាង ទទួលបាន លទ្ធផល គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយចំនួន  ពី ការអនុវត្ត របប ហូប តម នេះ  ហើយ អាច រក្សា រូបរាង នៅ ត្រឹម ទម្ងន់  ៤៥  គ. ក្រ  ។
យោង តាម  Oriental  Daily  ស្ត្រី ខាងលើ នេះ បាន ធ្លាប់ ជួប បញ្ហា លើស ទម្ងន់  នៅពេល នាង មាន អាយុ  ២០  ឆ្នាំ  ។  នាង ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  មាន ទម្ងន់ ប្រហែល  ៥៥  គ. ក្រ  នៅ ពេល នោះ  ។  ដូច្នេះ  នាង បាន សម្រេចចិត្ត ហូប បួស  ដើម្បី សម្រក ទម្ងន់  ។
Tan  បាន និយាយ ថា៖  « បាន ចៀស ឆ្ងាយ ពី ការហូប សាច់  និង អាហារ មាន ជាតិ ខ្លាញ់  ។  ដូច្នេះ  ទម្ងន់ ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ ធ្លាក់ នៅ ត្រឹម  ៤៥  គ. ក្រ  ហើយ ខ្ញុំ បាន និង កំពុង រក្សា របៀប រស់ នៅ បែប នេះ អស់ រយៈពេល  ៣០  ឆ្នាំ  មក ហើយ »  ។
Tan  បន្ត ថា៖  « ថ្មី ៗ នេះ  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ដូចជា ជើង របស់ ខ្ញុំ មិន ស្មើគ្នា  ខណៈពេល ដើរ ,  វា មាន អារម្មណ៍ ដូចជា ខ្ញុំ កំពុង ដើរ លើកប្បាស  ។  លើស ពី នេះ  ជើង  និង ដៃ ទាំង ពីរ របស់ ខ្ញុំ  ជារឿយ ៗ មាន អារម្មណ៍ ស្ពឹក តែម្តង »  ។
ដោយ បារម្ភ អំពី ស្ថានភាព បែប នេះ  Tan  បាន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី ស្វែងរក មូលហេតុ  ។  នាង ពិតជា ស្លុត រន្ធត់ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល គ្រូពេទ្យ បាន រកឃើញ ថា  ប្រព័ន្ធ សរសៃ ប្រសាទ ឆ្អឹង ខ្នង របស់ នាង បាន ខូចខាត ក្នុង កម្រិត ផ្សេង ៗ គ្នា  បង្ក ជា ស្ថានភាព ដ៏ ចម្លែក បែប នេះ កើតឡើង  ដែល ត្រូវបាន ឃើញ នៅលើ អ្នកជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  និង អ្នកខ្វះ អាហារូបត្ថម្ភ  ។
ការពិនិត្យ បន្ថែម បាន បង្ហាញ ថា  នាង កំពុង រង ទទួល នូវ កង្វះ វីតាមីន  B12  ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល ជា សារធាតុ ចិញ្ចឹម ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដែល ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការជួសជុល សរសៃ ប្រសាទ  ។  ជា ការពិត  កម្រិត វីតាមីន  B12  នៅក្នុង ខ្លួន របស់  Tan  មាន ត្រឹមតែ  ១០  %  នៃ មនុស្ស មធ្យម ប៉ុណ្ណោះ  ។
យោង តាម អ្នកជំនាញ ខាង សរសៃ ប្រសាទ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ,  វីតាមីន  B12  ជួយ ការពារ  និង ផ្គត់ផ្គង់ ការរីកចម្រើន សរសៃ ប្រសាទ  នៅក្នុង ខ្លួន មនុស្ស  ។  គ្រប់ អាហារ ទាំងអស់ មាន បរិមាណ វីតាមីន  B12  ផ្សេង ៗ គ្នា  ហើយ សាច់ ជាធម្មតា មាន ភាគរយៈ វីតាមីន នេះ ខ្ពស់ ជាង  ។
ដូច្នេះ  ការហូប បន្លែ បួស ដូច  Tan  គឺ មាន លក្ខណៈ ស្មុគស្មាញ ខ្លាំង  ។  ប្រសិន សរសៃ ប្រសាទ ខូចខាត ធ្ងន់ ដោយសារតែ កង្វះ វីតាមីន  B12  នោះ អ្នកជំងឺ ប្រហែល មិន អាច ដើរ បាន  ។  ដូចគ្នា នោះ ដែរ  ការរួញ សាច់ដុំ ក៏ អាច កើតឡើង នៅក្នុង ករណី ជាក់ស្តែង មួយចំនួន  ។
តាម ការស្រាវជ្រាវ មួយ នៅលើ អ៊ីនធើរណេត  ក៏ បាន បង្ហាញ ថា  ការហូប បួស ក៏ ត្រូវបាន ផ្សារ ជាប់ នឹង ការកង្វះ វីតាមីន  B12  និង អាច កើត ជំងឺ បេះដូង ផងដែរ  ។  ការហូប បួស ដែល មិន រាប់បញ្ចូល ទឹកដោះគោ  និង ស៊ុត  គឺ ងាយ នឹង កើត ជំងឺ នេះ ណាស់  ។
ទោះ យ៉ាងណា  នៅ ពេល នេះ  គេ ក៏ ពុំ ដឹង ច្បាស់ ថា  តើ វេជ្ជបណ្ឌិត នឹង មាន វិធី ព្យាបាល អ្វី  ឬ  ចេញ វេជ្ជបញ្ជា សម្រាប់  Tan  ទេ  ប៉ុន្តែ  គេ សង្ឃឹម ថា  ការខូចខាត សរសៃ ប្រសាទ របស់ នាង  នឹង អាច ត្រឡប់ មកវិញ  ហើយ ថា នាង អាច ជាសះស្បើយ ទាំងស្រុង ពី ស្ថានភាព នេះ  ៕  ចន្ទី
ដើមឈើ ចម្លែក ដែល បាន សង្គ្រោះ ជីវិត អ្នកខូច ក្រលៀន ទាំង ពីរ  ហើយ មន្ទីរពេទ្យ សុទ្ធ តែ បញ្ជាក់ ថា  “ ផ្លូវ រស់ ”  គឺ មាន តែ ការផ្លាស់ប្តូរ ក្រលៀន ប៉ុណ្ណោះ
ក្នុង នោះ ដែរ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការចាប់ យក វត្ថុតាង ដែល បន្សល់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ រួមមាន  ៖  ស្បែកជើងផ្ទាត់ ជ័រ  ពណ៌ ខ្មៅ  ចំនួន ១ គូ  ,  ស្បែកជើង ស៊ក  ( របស់ ក្មេង )  ឆ្នូត ពណ៌ ស លាយ ខ្មៅ  ចំនួន មួយ ចំហៀង  ,  ខោង ជើង ខ្លី ចំនួន ២,ដុំ ឥដ្ឋ ប្រឡាក់ ឈាម ចំនួន ២ ដុំ , សំបក បាវ ស៊ីម៉ងតិ៍ ប្រឡាក់ ឈាម ចំនួន ១  និង  សម្ភារៈ មួយចំនួន ទៀត  ។
ឃោឃៅ ណាស់ !  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ រំលោភ ក្មេងស្រី វ័យ ៩ ឆ្នាំ រួច វាយ ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ តែ មិន ស្លាប់ បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន !  សុំ ឡាយ នឹង ស៊ែរ ម្នាក់ ១ មក  ។
៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ មានជ័យ  ដឹកនាំ កម្លាំង ដោយ លោក  រវសេនីយ៍ ត្រី  ហួរ  ម៉េង វ៉ាង  អធិការ រង ទទួល ផ្នែក យុត្តិធម៌ នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  សហការ ជាមួយនិង កម្លាំង  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្រាវជ្រាវ ចាប់ខ្លួន បាន  ក្រោយពី ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ បាន ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភ ក្មេងស្រី អាយុ ៩ ឆ្នាំ  រួច ប៉ុនប៉ង វាយ សម្លាប់ តែ មិន ស្លាប់  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  គុន្ធ បុប្ផា  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ៧ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅ ចំំណុច ដីឡូត៍ ទំនេ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ព្រែក ទាល់ ១  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ហួរ ម៉េង វ៉ាង  អធិការ រង ទទួលបន្ទុក ផ្នែក យុត្តិធម៌ នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ប្រាប់  TD  News  ថា  ជនសង្ស័យ ដែល ឃាត់ខ្លួន បាន ខាងលើ នេះ មាន ឈ្មោះ  ញ៉  នាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ព្រូឡាន  ស្នាក់ នៅ ឃ្លាំង ឡាន ដឹក ទំនិញ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ  ព្រែក ទាល់ ១  សង្កាត់  ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ចំណែក ក្មេងស្រី រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ស.ល .ហ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ  សិស្ស  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ព្រែក ទាល់ ១  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
មុននឹង ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៧ និង ៣០ នាទី  ជនសង្ស័យ រូប នេះ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់ ក្មេងស្រី អាយុ ៩ ឆ្នាំ ខាងលើ  មក ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភ  រួច ប៉ុនប៉ង វាយ សម្លាប់ ខ្ទេច មុខ  ប៉ុន្តែ សំណាង ល្អ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ មិន ស្លាប់  ហើយ ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ គុន្ធ បុប្ផា ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត  ។  ហើយ ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ ភ្លាម  កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ មានជ័យ  ដឹកនាំ កម្លាំង ដោយ លោក  រវសេនីយ៍ ត្រី  ហួរ  ម៉េង វ៉ាង  អធិការ រង ទទួល ផ្នែក យុត្តិធម៌ នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  សហការ ជាមួយនិង កម្លាំង  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្រាវជ្រាវ ចាប់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ  បាន ភ្លាម ៗ នៅ វេលា ម៉ោង ៩ យប់  ថ្ងៃ ដដែល  ដោយ ដកហូត វត្ថុតាង នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ បាន មួយចំនួន ធំ  បញ្ជូន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ដើម្បី សាកសួរ បន្ត តែម្តង  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  រួម និង វត្ថុតាង  កំពុង ឃាត់ខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ខ្លួន ទៅកាន់ តុលាការ ចាត់ការ និង ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត  ហើយ ចំពោះ ករណី នេះ  ពលរដ្ឋ មាន ការសាទរ ចំពោះ ចំណាត់ នៃ ការបង្ក្រាប ជនល្មើស បាន ភ្លាម ៗ របស់ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ មានជ័យ ផងដែរ ផង ៕
រូប ឯកសារ៖  ទិដ្ឋភាព នៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត មួយ នៅ ក្រុង កំពង់ចាម  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។  ( ហេង  រស្មី /VOA)
នា ពេល កន្លងមក  បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  គឺជា បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស មួយ យ៉ាង ធំ ចំពោះ ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ មុន ៗ  ដែល ជារឿយ ៗ គណបក្ស ជំទាស់ ធ្វើ ការតវ៉ា  ដោយ អះអាង ថា  លទ្ធផល បោះឆ្នោត មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ច្រើន ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ស្នើឲ្យ គណៈកម្មការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .)  ពិនិត្យ និង ចាត់ វិធានការលើ ភាព មិន ប្រក្រតី ដែល គណបក្ស នេះ អះអាង ថា  មាន ការចាត់តាំង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ យោធា  និង នគរបាល ឲ្យ ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅ តាម ឃុំ សង្កាត់  ដែល មិន មែន ជា ទីលំនៅ ឬ ទីសំណាក់ របស់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ យោធា  និង នគរបាល ទាំងនោះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក យោធា  និង នគរបាល កម្ពុជា លើកឡើង ថា  ការចុះឈ្មោះ របស់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ យោធា  និង នគរបាល  នោះ  មិន មាន អ្វី ផ្ទុយ ពី ច្បាប់ បោះឆ្នោត នោះ ទេ ។
ការស្នើសុំ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នេះ  ធ្វើឡើង តាមរយៈ លិខិត មួយ ទៅកាន់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ២២  ខែកញ្ញា ។
លោក  អេង  ឆៃ អៀង  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  ភាព មិន ប្រក្រតី នោះ  បាន កើតឡើង នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  និង ខេត្ត ព្រះវិហារ ។  លោក ថា  សកម្មភាព ទាំងនោះ  គឺជា ការរំលោភ ច្បាប់  និង នីតិវិធី បោះឆ្នោត  មាន លក្ខណៈ ផ្ទុយ ពី ឆន្ទៈ របស់ សាមីខ្លួន  និង គំរាមកំហែង ដល់ អ្នក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ដទៃ ទៀត ។
« ជា ការរៀបចំ របស់ ស្ថាប័ន  បើសិនជា បុគ្គល គាត់ ទៅ ចុះឈ្មោះ ដោយ ឆន្ទៈ របស់ គាត់  ខ្ញុំ អត់ជំទាស់ ទេ ‍ ។  ផ្ទុយ ពី ការបោះឆ្នោត តំណាងរាស្ត្រ  អត់ បញ្ហា ទេ  ព្រោះ តំណាងរាស្ត្រ ដែល ជាប់ ឆ្នោត  តំណាង ឲ្យ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ  ទូទាំង ប្រទេស ។  ប៉ុន្តែ បោះឆ្នោត មូលដ្ឋាន នេះ  អ្នក ជាប់ ឆ្នោត ត្រូវ បម្រើ ឆន្ទៈ  អ្នក នៅ មូលដ្ឋាន  ឬ រស់ នៅ ទីនោះ ។  កងប្រដាប់អាវុធ ហ្នឹង អត់ មាន ទីសំណាក់ នៅ ហ្នឹង  ដឹក ពី កន្លែង ផ្សេង មក  ហើយ ទៅឲ្យ មេឃុំ  បញ្ជាក់ ទីលំនៅ ឲ្យ  ហើយ យកមនុស្ស មក ធ្វើ សាក្សី  ហើយ សាក្សី ហ្នឹង  មិន ទាំង ស្គាល់ មនុស្ស ហ្នឹង ផង ។  ទី ១  វា អត់ ស្រប នឹង ឆន្ទៈ សាមីខ្លួន ផង  ទី ២ លទ្ធផល ឆ្នោត ហ្នឹង  វា អត់ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ឆន្ទៈ ពិតប្រាកដ របស់ ពលរដ្ឋ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីនោះ » ។
នា ពេល កន្លងមក  បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  គឺជា បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស មួយ យ៉ាង ធំ ចំពោះ ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ មុន ៗ  ដែល ជារឿយ ៗ គណបក្ស ជំទាស់ ធ្វើ ការតវ៉ា  ដោយ អះអាង ថា  លទ្ធផល បោះឆ្នោត មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ច្រើន ។
« ដឹក ច្រើន  ឬ តិច  ជា រឿង របស់ ទាហាន  ព្រោះ គេ ផ្លាស់ប្តូរ កម្លាំង ទៅ យាម នៅ សមរភូមិ មុខ ។  គេ មិន អាច ដឹកនាំ មក ម្តង ម្នាក់ ៗ ទេ  ពេល ដែល ទំនេរ គេ ដឹក មក  ហើយ គេ ទៅ បំពេញ ភារកិច្ច គេ វិញ ។  ការចុះ ហើយ ទាហាន អស់ នឹង  សុទ្ធតែ ជា អ្នក ឈរជើង នៅ ភូមិសាស្ត្រ នឹង ទេ  អត់ មាន អ្នក មកពី ឆ្ងាយ ទេ » ។
លោក  សំ  គន្ធា មី  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ គណៈកម្មាធិការ អព្យាក្រឹត  និង យុត្តិធម៌  ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង ត្រឹមត្រូវ នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  និកហ្វិក  ឲ្យដឹង ថា  ពិតជា មាន ករណី ទាហាន  ឬ ប៉ូលិស ក្នុង ឯកសណ្ឋាន ស៊ីវិល  មក សុំ បញ្ជាក់ ទីសំណាក់ ជាបន្តបន្ទាប់  ដើម្បី ទៅ ចុះឈ្មោះ នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ពិត មែន ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក ថា  ពួកគេ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បដិសេធ  ដោយសារ ពួក ទាហាន ទាំងនោះ មិន មែន ជា អ្នក រស់ នៅ ទីនោះ ។
« ខាង ខ្ញុំ នៅ សៀមរាប  អ្នកសង្កេតការណ៍ ខ្ញុំ រាយការណ៍ ថា  ពួក ទាហាន  គាត់ មក សុំ ចុះឈ្មោះ [ បោះឆ្នោត  ]  នៅ ក្រុង សៀមរាប  សង្កាត់ ៧ ។  ប៉ុន្តែ មេឃុំ អត់ ចេញ លិខិត បញ្ជាក់ ទីលំនៅ ឲ្យ ទេ  ព្រោះ ទាហាន នៅ ស្រុក ផ្សេង ។  ដូច្នេះ  គាត់ អត់ បាន ចុះឈ្មោះ ទេ » ។
លោក  សំ  គន្ធា មី  មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ បាន ពី ចំនួន ទាហាន  ឬ នគរបាល  ដែល បាន សុំ បញ្ជាក់ ទីសំណាក់ ពី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន នោះ នៅឡើយ ទេ ។
លោក  ឈុំ  សុជាតិ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  មិន បាន បដិសេធ ចំពោះ ការទៅ ចុះឈ្មោះ របស់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ យោធា នោះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក ថា  ការចុះឈ្មោះ នោះ មិន មាន អ្វី ខុស នឹង នីតិវិធី ចុះឈ្មោះ ថ្មី របស់ គ.ជ.ប . នោះ ទេ ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  ឲ្យដឹង ទៀត ថា  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ  គ.ជ.ប . នឹង សហការ ជាមួយ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ធ្វើ ការបែងចែក ក្រុម មន្ត្រី ប៉ូលិស  ឬ ទាហាន យ៉ាងហោចណាស់ ៣ រូប  ឲ្យ ទៅ ចុះឈ្មោះ  និង បោះឆ្នោត នៅ តាម ការិយាល័យ បោះឆ្នោត នីមួយ ។  ជា សរុប  គ.ជ.ប .  នឹង រៀបចំ មន្ត្រី ប៉ូលិស  ឬ ទាហាន ដែល មាន ជំនាញ ការពារ សន្តិសុខ  ប្រមាណ ៧ ម៉ឺន នាក់  សម្រាប់  ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ទាំង ជាង ២ ម៉ឺន ទូទាំង ប្រទេស ។
លោក  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ថ្លែង ថា  លោក មិន ទាន់ បាន ដឹង រឿង នេះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ លោក អះអាង ថា  នីតិវិធី នៃ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  គឺ ស្ថិត ក្រោម ការទទួលខុសត្រូវ របស់ គ.ជ.ប .  ដែល ជា ស្ថាប័ន ជំនាញ  និង មាន អ្នកសង្កេតការណ៍ ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប .  បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  ថា  គ.ជ.ប បាន បញ្ចូល ក្រុមការងារ របស់ ខ្លួន ដើម្បី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ករណី នេះ ហើយ ។  រីឯ ចំណាត់ការ យ៉ាងណា នោះ  លោក ថា  នឹង ធ្វើឡើង ក្រោយ ការស៊ើបអង្កេត  ដោយ ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់  និង ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង ។
« ច្បាប់ ចែង អំពី ការសម្រេចចិត្ត របស់ គាត់ អាច ចែង បាន នៅ ទីសំណាក់ ។  ចឹង  ប៉ូលិស  ទាហាន  ដែល នៅ តាម ព្រំដែន  ឬ នៅ ចំណុច ណាមួយ  គាត់ ច្បាស់ជា ត្រូវ ធ្វើ ការ  នៅ កន្លែង ផ្សេង ខុសពី ផ្ទះ គាត់ ។  ទីសំណាក់ របស់ គាត់  បន្ទាយ ទាហាន នៅ កន្លែងណា ក៏ដោយ  ប្រាកដជា ស្ថិត ក្នុង ឃុំ សង្កាត់ ណាមួយ  ចឹង គាត់ អាច ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ចុះឈ្មោះ នៅ ទីនោះ តែ ម្តង  ដើម្បី បំពេញ តួនាទី ជា អ្នកការពារ សន្តិសុខ ផង  និង ជា ពលរដ្ឋ ក្នុង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ផង »។
ដំណើរការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត សម្រាប់ អ្នកបោះឆ្នោត  បាន ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា នេះ  ហើយ នឹង បន្ត រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ខាងមុខ ។
គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ដែល បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  មាន ចំនួន ជាង ៣ លាន នាក់ ហើយ ៕
មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង  អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល  ខ្វះ ឆន្ទៈ ក្នុង ការធានា សិទ្ធិ បោះឆ្នោត សម្រាប់ ពលករ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ស្រុក
បើ យោង តាម អ្នកជំនាញ បាន បង្ហាញ ថា  សាច់ ទា  គឺជា អាហារ បំប៉ន ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង បំផុត ក្នុង ការបង្កើន សុខភាព ផ្លូវភេទ  ទាំង បុរស  និង ស្ត្រី  ជាពិសេស បុរស ដែល មាន បញ្ហា ខ្សោយ ផ្លូវភេទ ។  លើស ពី នេះ  សាច់ ទា  មាន ផ្ទុក បរិមាណ ដ៏ ច្រើន លើសលប់ នៃ ប្រូតេអ៊ីន  ជាតិ ដែក  កាល់ស្យូម  ផូស្វ័រ  វីតាមីន  A  វីតាមីន  B1  វីតាមីន D…  ដែល ល្អ បំផុត សុខភាព ទូទៅ ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មិន មែន មនុស្ស គ្រប់ រូប  សុទ្ធតែ អាច ទទួលទាន សាច់ ទា  បាន ដូចគ្នា នោះ ទេ  ជាពិសេស អ្នកជំងឺ មួយចំនួន នេះ  គួរតែ តម សាច់ ទា៖
ក្រោយពេល វះកាត់  អ្នកជំងឺ ត្រូវ ទទួលទាន អាហារ បំប៉ន បន្ថែម ឲ្យបាន ច្រើន  ដើម្បី ជួសជុល មុខរបួស ឲ្យ ជាប់ ជាសះស្បើយ  និង បំពេញ ឈាម  ព្រមទាំង ថាមពល ដែល បាត់បង់ ឲ្យ ឆាប់ ត្រលប់មក ដូច ដើម វិញ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  អ្នក ដែល ដែល ទើបនឹង ធ្វើ ការវះកាត់ ថ្មោង ថ្មី  គួរតែ ជៀសវាង  សាច់ ទា  ព្រោះ វា អាច បង្កឲ្យ មុខរបួស ក្លាយ  ហើយ មិន ងាយ រជាសះស្បើយ ឡើយ ។
ហេតុ អ្វី អ្នកជំងឺ សន្លាក់ គួរ តម សាច់ ទា ?  ដោយសារតែ សាច់ ទា  មាន ផ្ទុក សារធាតុ  purified  ខ្ពស់  ដែល អាច បង្កើន កម្រិត ជាតិ អាស៊ីត អ៊ុយរិក  នៅក្នុង រាងកាយ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ញ៉ាំ ច្រើន  អាស៊ីត ប្រភេទ នេះ នឹង កើនឡើង កាន់តែ ខ្លាំង  ដែល ធ្វើឲ្យ ជំងឺ សន្លាក់ របស់ អ្នក កាន់តែ មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ការទទួលទាន សាច់ ទា  អាច ជួយ ឲ្យ រាងកាយ មាន ភាពត្រជាក់  ដូច្នេះ អ្នក ដែល មាន បញ្ហា ខ្សោយ សរីរាង្គ មួយចំនួន ដូចជា  ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  តម្រងនោម  ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ …  មិន គួរ ញ៉ាំ ច្រើន ពេក នោះ ទេ ។  លើស ពី នេះ  សាច់ ទា  ក៏ អាច បណ្តោល ឲ្យ មាន ជំងឺ ឈឺ សាច់ដុំ ផងដែរ ៕
ផ្សាយ ផ្ទាល់  [ ២០១៦ - ០៨ - ២០ ]  វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ប្រមុខ បក្ស )  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  វា គ្មិន  លោក  ខឹម  វាសនា
ប្រិយមិត្ត ពិត បាន ស្គាល់ ហើយ តារា ចម្រៀង  ពេជ្រ  សូលីកា  ដែល ជា តារាចម្រៀង ស្រី ម្នាក់ មាន រូប ស្រស់ស្អាត មិន ចាញ់ តារា ដ៏ទៃ ទៀត ។  ក្រោយពី បាត់ ដំណឹង ពី វិស័យ សិល្បៈ អស់ រយៈពេល ជា យូរ  ពេជ្រ  សូលីកា  ក៏ បាន លេច មុខ សារជាថ្មី ម្ដង ទៀត ជាមួយ បទចម្រៀង  Original  Song  ដែល មាន ចំណងជើង  “ លាក់បាំង ”  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ទាំង ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  និង ប្រិយមិត្ត ខាងក្រៅ ។
យ៉ាងណា ក្ដី  ពេជ្រ  សូលីកា  ក៏ បាន ថត សំអាងការជាញឹក ញាាប់ ផងដែរ  និង បាន បង្ហោះ រូបភាព ប៉ុន្មាន សន្លឹក ក្នុង ឈុត កូនក្រមុំ បែប ប្រពៃណី  មើលទៅ ស្រស់ស្អាត ប្រៀប បាន ទេព អប្សរ  និង គួរអោយ ស្រលាញ់ ជាខ្លាំង ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង  បញ្ជាក់ ពី ថ្ងៃ បើក ដំណើរការ សាកល្បង ផ្លូវ ដែក ភ្នំពេញ - ប៉ោយប៉ែត ហើយ  -  Kley  kley
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថា  គម្រោង កែលម្អ ផ្លូវ ដែក ពី ពោធិ៍សាត់ មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេចបាន ជាង ៩០ %  ហើយ  ពោលគឺ អាច ត ភា្ជប់ ១០០ ភាគរយ  តាម ផែនការគ្រោងទុក នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ ។
លោក  លី  បូរិន  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ឲ្យដឹង ថា  តាម គម្រោង ផ្លូវ ដែក ភ្នំពេញ - ប៉ោយប៉ែត  នឹង បើក ដំណើរការ  សាកល្បង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ប្រើប្រាស់ សេវា នេះ  ដោយ មិន ត្រូវបាន យក លុយ ឡើយ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ០១  ខែសីហា ខាងមុខ ។  នេះ ជា ការចុះផ្សាយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២០ មិថុនា ។
លោក បាន បន្ដ ថា  ដើម្បីឲ្យ សម្រេចបាន  តាម ផែនការកំណត់ នេះ  ក្រសួង បាន ផ្តល់ សិទ្ធិ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ចំនួន ៤  ធ្វើ ការកែលម្អ ជួសជុល កំណាត់ ផ្លូវ ដែក ដែល មាន ប្រវែង ជាង  ១៦០ គីឡូម៉ែត្រ នេះ  ដោយ ធ្វើ សកម្មភាព ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ពន្លឿន ការតភ្ជាប់ ផ្លូវ ដែក  ឡើងវិញ ពី ភ្នំពេញ រហូតដល់  ប៉ោយប៉ែត ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ផ្លូវ ដែក ពី ភ្នំពេញ  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  មាន ប្រវែង ជាង  ៣៨០ គីឡូម៉ែត្រ  ឆ្លងកាត់ រាជធានី  ខេត្ត ចំនួន ៧  ក្នុង នោះ  មាន រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត កណ្តាល  កំពង់ស្ពឺ  កំពង់ឆ្នាំង  ពោធិ៍សាត់  បាត់ដំបង  និង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ហើយ  បច្ចុប្បន្ន ផ្លូវ ដែក នេះ បាន តភ្ជាប់ ពី ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ព្រំដែន កម្ពុជា  ថៃ  មកដល់ ខេត្ត  ពោធិ៍សាត់ រួចហើយ ៕
រថយន្ត ដែល អ្នកបើកបរ ខ្លះ ជា ជនជាតិ ចិន ហើយ គ្មាន ប័ណ្ណ បើកបរ  ជាង ២០ គ្រឿង  ត្រូវបាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឃាត់ទុក  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  July  25,  2018  រថយន្ត ដែល អ្នកបើកបរ ខ្លះ ជា ជនជាតិ ចិន ហើយ គ្មាន ប័ណ្ណ បើកបរ  ជាង ២០ គ្រឿង  ត្រូវបាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឃាត់ទុក 2018-07-25T08:25:37+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ កម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចំរុះ  ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  គ្រឿងញៀន  ត្រួតពិនិត្យ ជាតិ ស្រវឹង  ត្រួតពិនិត្យ អ្នកបើកបរ រថយន្ត គ្មាន ប័ណ្ណ បើកបរ  និង ប័ណ្ណ បើកបរ មិន ត្រឹមត្រូវ  ជា លទ្ធផល បាន ដកហូត រថយន្ត  ដែល អ្នកបើកបរ ខ្លះ ជា ជនជាតិ ចិន គ្មាន ប័ណ្ណ បើកបរ  និង គ្មាន ឯកសារ ត្រឹមត្រូវ ជាង ២០ គ្រឿង រួមមាន៖
រថយន្ត ទាំងអស់ បាន យកមក រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ចំនួន  ២០ គ្រឿង ដើម្បី បន្ត និតិវិធី តាម ផ្លូវ ច្បាប់  និង  ធ្វើ ការពិន័យ ឲ្យ យក ទៅ វិញ ចំនួន ៥ គ្រឿង ៕  ដោយ  ៖  ដែន សីមា
«  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ជាតិ ត្រូវ មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម ចោទប្រកាន់ ថា  ៖  ប្រើប្រាស់ ថវិកា ជាតិ មិន ត្រឹមត្រូវ ចំ គោលដៅ  ពុករលួយ !
បាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ក្នុង ប្រទេស ឡាវ  មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ៧០ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ព្រំដែន កម្ពុជា  , អាជ្ញាធរ ឲ្យ ជម្លៀស ប្រជាជន ទី ទួល សុវត្ថិភាព  »
សំណួរ ចម្លើយ ក្រម នីតិវិធី រដ្ឋប្បវេណី អំពី អនុសារ សាលក្រម  និង ការអនុវត្ត សាលក្រម  (Khmer  and  English).  Question  related  to  Civil  Final  Judgment
តើ ព្រះរាជ ក្រិត្យ ស្តីពី  គោលការណ៍  និង បទបញ្ញត្តិ អន្តរកាល នៃ ការធ្វើ អនុប្បយោគ ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ  និង របស់ នីតិបុគ្គល សាធារណៈ  ដែល ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ ដោយ ព្រះរាជ ក្រិត្យ លេខ  នស/ រក ត/ ០៨០៦ / ៣៣៩  ចុះ ថ្ងៃទី  ០៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០៦  មាន លក្ខណៈ ត្រឹមត្រូវ តាម បទដ្ឋាន ច្បាប់ ដែរ  ឬ ទេ  ?
ផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី  ការចាប់ឆ្នោត ឡូតូ  6/39  ថ្ងៃទី  15  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ 2018  ម៉ោង  7:20 នាទី យប់  /  Dragon  Lotto  6/39  Draw  Result  on  15  November  2018  7:20pm
ផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី  ការចាប់ឆ្នោត ឡូតូ  6/39  ថ្ងៃទី  14  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ 2018  ម៉ោង  7:20 នាទី យប់  /  Dragon  Lotto  6/39  Draw  Result  on  14  November  2018  7:20pm
ផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី  ការចាប់ឆ្នោត ឡូតូ  6/39  ថ្ងៃទី  13  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ 2018  ម៉ោង  7:20 នាទី យប់  /  Dragon  Lotto  6/39  Draw  Result  on  13  November  2018  7:20pm
ផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី  ការចាប់ឆ្នោត ឡូតូ  6/39  ថ្ងៃទី  12  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ 2018  ម៉ោង  7:20 នាទី យប់  /  Dragon  Lotto  6/39  Draw  Result  on  12  November  2018  7:20pm
ផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី  ការចាប់ឆ្នោត ឡូតូ  6/39  ថ្ងៃទី  11  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ 2018  ម៉ោង  7:20 នាទី យប់  /  Dragon  Lotto  6/39  Draw  Result  on  11  November  2018  7:20pm
ផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី  ការចាប់ឆ្នោត ឡូតូ  6/39  ថ្ងៃទី  10  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ 2018  ម៉ោង  7:20 នាទី យប់  /  Dragon  Lotto  6/39  Draw  Result  on  10  November  2018  7:20pm
ផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី  ការចាប់ឆ្នោត ឡូតូ  6/39  ថ្ងៃទី  09  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ 2018  ម៉ោង  7:20 នាទី យប់  /  Dragon  Lotto  6/39  Draw  Result  on  09  November  2018  7:20pm
ផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី  ការចាប់ឆ្នោត ឡូតូ  6/39  ថ្ងៃទី  08  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ 2018  ម៉ោង  7:20 នាទី យប់  /  Dragon  Lotto  6/39  Draw  Result  on  08  November  2018  7:20pm
ផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី  ការចាប់ឆ្នោត ឡូតូ  6/39  ថ្ងៃទី  07  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ 2018  ម៉ោង  7:20 នាទី យប់  /  Dragon  Lotto  6/39  Draw  Result  on  07  November  2018  7:20pm
ផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី  ការចាប់ឆ្នោត ឡូតូ  6/39  ថ្ងៃទី  06  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ 2018  ម៉ោង  7:20 នាទី យប់  /  Dragon  Lotto  6/39  Draw  Result  on  06  November  2018  7:20pm
ផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី  ការចាប់ឆ្នោត ឡូតូ  6/39  ថ្ងៃទី  05  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ 2018  ម៉ោង  7:20 នាទី យប់  /  Dragon  Lotto  6/39  Draw  Result  on  05  November  2018  7:20pm
ផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី  ការចាប់ឆ្នោត ឡូតូ  6/39  ថ្ងៃទី  04  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ 2018  ម៉ោង  7:20 នាទី យប់  /  Dragon  Lotto  6/39  Draw  Result  on  04  November  2018  7:20pm
ផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី  ការចាប់ឆ្នោត ឡូតូ  6/39  ថ្ងៃទី  03  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ 2018  ម៉ោង  7:20 នាទី យប់  /  Dragon  Lotto  6/39  Draw  Result  on  03  November  2018  7:20pm
អបអរសាទរ បង ប្រុស  ភឹម  សុធា  មកពី  ខេត្ត  ស្វាយរៀង  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
←  លីកាដូ៖  សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ រិះគន់ នៅ កម្ពុជា កំពុង ធ្លាក់ចុះ  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម៖  ការស៊ើបអង្កេត ឯករាជ្យ ជា មធ្យោបាយ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដែល អាច ផ្ដល់ យុត្តិធម៌ ចំពោះ សំណុំរឿង ឃាតកម្ម លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  →
នេះ ត្រូវបាន លក្ខណៈ នេះ អ្នកកាន់ កាត  VIP  បាន  CAROLEE  ហាង ធ្វើ បាន ត្រឹមត្រូវ ទៅ ជាមួយនឹង ការរចនា តិចតួច បំផុត របស់ ខ្លួន .  ថត នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ប្រើ ក្រដាស ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ធានារ៉ាប់រង ឈើ ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព  inkjet  និង ជាមួយ ការកាត់បន្ថយ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ អ្នកកាប់ អ៊ែរ  MAXX  យ៉ាង ខ្លាំង ,  ដូច្នេះ អ្នក នឹង មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន លើ ការបោះពុម្ព អុហ្វ សិត និង ការកាត់បន្ថយ ចាន ស្លាប់ គ្រាន់តែ ទទួលបាន កញ្ចប់ ទៅ ជាមួយ  100  បំណែក .  ឥឡូវនេះ វា ជា វេន របស់ អ្នក ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ អតិថិជន មាន តម្លៃ របស់ អ្នក រុំ មួយ នៃ រចនាប័ទ្ម និង ការចងចាំ យូរអង្វែង .
P.S:  កុំ បារម្ភ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ប្ដូរ តាម បំណង ចំណង់ របស់ អ្នក ,  អ្វី គ្រប់ យ៉ាង អាច ត្រូវបាន កាត់ ទៅជា និន្នាការ របស់ អ្នក នៅ តម្លៃ ដូចគ្នា !
បេសកកម្ម របស់ យើង គឺ ច្បាស់លាស់ ណាស់  -  ផ្តល់ នូវ ការរចនា ម៉ូដ ល្អ និង ការបោះពុម្ព ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ អតិថិជន របស់ យើង .
គម្រោង ផែនទី :  គូស ផែនទី សហគមន៍ ឲ្យ ទៅ ប្រជា សហគមន៍ ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការគម្រាមកំហែង នៃ ការបណ្តេញ ចេញ ក្នុង គោលបំណង ជួយ ពង្រឹង សន្ដិសុខ កាន់កាប់ ដីធ្លី របស់ ពួកគេ  ឬ ទីតាំង ដែល ទាក់ទង ជាមួយនឹង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ឬ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ។
នេះ ជា គម្រោង រួមគ្នា រវាង  People  in  Need  (PIN)  និង សមាគម ធាង ត្នោត ត្រូវបាន ផ្តល់ មូលនិធិ ដោយ សហគម  អឺរុប  ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ និង សិទ្ធិ មនុស្ស និង ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ ឆែក ។  PIN  គឺជា អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ឆេក ដែល ផ្តល់ ជំនួយសង្គ្រោះ និង ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍  ដើម្បី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស និង សេរីភាព ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង  ប្រទេស ជាង  ២០ ។  គម្រោង នេះ រួមចំណែក ដល់ ការអភិវឌ្ឍ និង ការពង្រឹង នីតិរដ្ឋ និង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស និង សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា តាមរយៈ ការពង្រឹង សន្តិសុខ សិទ្ធិ កាន់កាប់ ដីធ្លី  សិទ្ធិ លំនៅ និង ការកាត់បន្ថយ ហានិភ័យ គ្រោះ មហន្តរាយ ។
គម្រោង ជម្រើស លំនៅឋាន  និង នគរូបនីយក ម្មៈ  ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ជម្រើស គាំទ្រ ដល់ ប្រជាជន ក្រីក្រ  ទៅ តាម ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ទីក្រុង ដោយ ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្រ្ដ តាម បែប ចូលរួម ។  ធ្វើ ការសហការ ជាមួយ សហគមន៍  រួមមាន ការអន្តរាគមន៍ ដូចជា  ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  អនាម័យ  បំពង់ បង្ហូរ ទឹក លូ  មាន ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ គ្រប់គ្រាន់  ។
គម្រោង  ស្រាវជ្រាវ បច្ចេកទេសៈ  ដើម្បី បង្កើត នូវ ប្រភព ទិន្នន័យ ដែល ល្អ  និង ត្រឹមត្រូវ តាមរយៈ  ការស្ទង់ មតិ  និង ការ គូស ផែនទី នៅ ជុំវិញ តំបន់ មាន បញ្ហា ក្នុង ទីក្រុង  ដែល អាច យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ធ្វើជា អំណះអំណាង សម្រាប់  ជា ភស្តុតាង ក្នុង ការការ តស៊ូ មតិ ដោយ សហគមន៍  អង្គការ ក្រៅ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ម្ចាស់ ជំនួយ  និង អ្នកស្រាវជ្រាវ  ក៏ ដូចជា រដ្ឋាភិបាល ។
គម្រោង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយៈ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី បញ្ហា ទីក្រុង ដោយ ផ្តោត ជាពិសេស ទៅលើ ប្រជាជន ក្រីក្រ ដែល រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង និង ប្រជាជន ដែល ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ពី ការអភិវឌ្ឍ  តាមរយៈ ការគាំទ្រ ប្រជាជន ក្រីក្រ  ក្នុង ការទទួលបាន ព័ត៌មាន ដែល ពាក់ព័ន្ធ អំពី ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  តាម បណ្តាញ សង្គម  និង តាមរយៈ ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ សកម្មជន សហគមន៍  និង តាមដាន សកម្មភាព សហគមន៍ ។
គម្រោង សហគម ន៍ៈ  គាំទ្រ ដល់ សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ របស់ សកម្មជន សហគមន៍ ដោយ បង្កើន សមត្ថភាព  និង ផ្តល់ ជា មធ្យោបាយ ដល់ ពួកគេ ក្នុង ការបញ្ចេញ ពី ក្ដី ព្រួយបារម្ភ របស់ ពួកគេ ទាំង នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ក៏ ដូចជា ការពង្រឹង បណ្តាញ សហគមន៍ តាមរយៈ កិច្ចប្រជុំ  វេទិការ សាធារណ:  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  និង ការផ្លាស់ប្តូរ យោបល់  ។
គម្រោង អាយ ស៊ី ធីៈ  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព សកម្មជន សហគមន៍ ឲ្យ ចេះ ប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ  អ៊ិនធឺណែត  បណ្តាញ សង្គម  និង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ដែល ពាក់ព័ន្ធ នានា ។  ដើម្បី ធ្វើអោយ ប្រសើ ឡើង នូវ វិធីសាស្ត្រ ស្រាវជ្រាវ របស់ អង្គការ សមាគម ធាង ត្នោត  ភស្តុតាង សម្រាប់ ការតស៊ូ មតិ  និង បង្កើន សកម្មភាព របស់ អង្គការ សមាគម ធាង ត្នោត និង សកម្មជន សហគមន៍  ទាំង លើ បណ្តាញ អ៊ីនធឺណែត និង ខាងក្រៅ បណ្តាញ  នៅក្នុង វិស័យ ទីក្រុង ។
គម្រោង យុវជនៈ  ដើម្បី អោយ មាន ការចូលរួម ពី យុវជន  និង ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ យុវជន  ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង អន្តរជាតិ ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ដីធ្លី  លំនៅដ្ឋាន  និង បញ្ហា នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
គិត ដល់ ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន មាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៤៦  ពាន់ លាន ដុង ជួយ ឧបត្ថម្ភ ប្រជាជន នៅ ភូមិភាគ កណ្ដាល វៀតណាម  តាមរយ រណសិរ្យ មាតុភូមិ វៀតណាម ។  នេះ គឺជា ព័ត៍មាន ដែល បាន នាំចេញ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ របស់ គណកម្មាធិការ ជួយសង្គ្រោះ មជ្ឈឹម  ថ្ងៃទី មួយ វិច្ឆិកា ។  គណកម្មាធិការ ជួយសង្គ្រោះ មជ្ឈឹម  បាន វាយតំលៃ ថា៖  ការរៀបចំ ចលនា រៃ អង្គាស  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ប្រជាជន នៅ ភូមិភាគ កណ្ដាល វៀតណាម ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល  រដ្ឋសភា  គណកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្យ មាតុភូមិ វៀតណាម  បញ្ជា ណែនាំអោយ ទាន់ ពេល វេលា ។  ការទទួល  បែងចែក  ប្រើប្រាស់ ប្រភព ជំនួយ នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ តម្លាភាព  ត្រឹមត្រូវ ចំ មុខ សញ្ញា ៕
នា ថ្ងៃទី  ៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សន្និសីទ បណ្ដា ទេសាភិបាល ធនាគារ  កណ្ដាល និង រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ អាស៊ាន + ៣  លើក ទី  ២០  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  នៅ ទីក្រុង  Yokohama  ជប៉ុន  មជ្ឈដ្ឋាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ បណ្ដា ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន រួម ជាមួយ ជប៉ុន ចិន និង កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ឯកភាព ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ ក្នុង តំបន់ និង គាំទ្រ ប្រព័ន្ធ វិនិយោគ ផ្លាស់ប្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម ពហុ ភាគី ។  ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ដែល ត្រូវបាន នាំចេញ បន្ទាប់ពី សន្និសីទ លើក នេះ  បណ្ដា ថ្នាក់ដឹកនាំ ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំងឡាយ បាន អះអាង ជាថ្មី ម្តង ទៀត នូវ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ចំពោះ ប្រព័ន្ធ វិនិយោគ និង ពាណិជ្ជកម្ម ពហុ ភាគី  ដោយ ឈរ លើ  គោលការណ៍ និង ច្បាប់  ព្រមទាំង  បង្កើន ការឃ្លាំមើល និង ដោះស្រាយ ការគំរាមកំហែង ក្នុង តំបន់ ផងដែរ ៕
តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  នឹង ប្រកាស សាលក្រម សំណុំរឿង អ្នកកាសែត ជនជាតិ  អូស្ត្រាលី  លោក  James  Ricketson  នៅ ថ្ងៃ ៣១  ខែសីហា  ក្រោយ បាន បិទ បញ្ចប់ សវនាការ ជំនុំជម្រះ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  សីហា ។
ក្រុម បាល់ទាត់  Terengganu  FC  ដែល កីឡាករ កម្ពុជា  ធារី  ចន្ថា ប៊ីន  កំពុង ប្រក្រប អាជីព  បាន យកឈ្នះ  Selangor  ដោយ លទ្ធផល  ៤  ទល់  ១  កាលពី ម្សិលមិញ  នា សប្តាហ៍ ទី  ៣  នៃ ក្របខ័ណ្ឌ លំដាប់ កំពូល ម៉ាឡេស៊ី  ។
ឆ្លងកាត់  ៣  ប្រកួត មក នេះ  ក្រុម របស់  ធារី  ចន្ថា ប៊ីន  នៅ មិន ទាន់ ស្គាល់ ចាញ់ នៅឡើយ ទេ  ពោលគឺ ស្មើ  ២  ដង  នឹង ឈ្នះ ម្តង  កំពុង ឈរ នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៤  ចំណែក  Selangor  ទើបតែ ស្គាល់ ចាញ់ លើក ដំបូង ក្នុង ប្រកួត នេះ  ខណ:  ២  ប្រកួត លើក មុន ឈ្នះ ទាំងអស់  កំពុង ឈរ លេខ  ៣  ក្នុង ចំណោម  ១២  ក្រុម ៕
គ្រាប់ បាល់ ជ័យជម្នះ របស់  Terengganu  FC  រក បាន ដោយ កីឡាករ អង់គ្លេស  Lee  Tuck  ២  គ្រាប់ ម្នាក់ឯង ដែល សុទ្ធតែ ជា ការទាត់ បាល់ បញ្ចូល ទី យ៉ាង ល្អ ទាំងអស់  នៅ នាទី  ៣៣  នឹង  ៦៨  ស្រប ពេល ដែល កីឡាករ  Sumareh  រក បាន នៅ នាទី  ៥៩  នឹង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Kipre  រក បាន នៅ នាទី  ៦៦  ខណ: ដែល  ១  គ្រាប់ របស់  Selangor  រក បាន ដោយ  Yahyah  នៅ នាទី  ៨៩  ។
ក៏ប៉ុន្តែ មេដឹកនាំ ស. រ. អា. រូប នេះ ប្រឈម នឹង កង្វល់ នៅ ទូទាំង ទ្វីប អឺរ៉ុប អំពី ការប្រកាស អំពី គោលនយោបាយ កាលពី ពេល មុន ៗ របស់ លោក  ដោយ មាន រួមបញ្ចូល ការប្តេជ្ញា របស់ លោក ដល់ អង្គការ អូតង់  ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក ក្នុង ការដក ស. រ. អា. ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នៅ ក្រុង ប៉ារីស  អំពី ការប្រែប្រួល ធាតុ អាកាស  និង ការកោតសរសើរ របស់ លោក កាលពី ពេល មុន ដល់ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Vladimir  Putin ។
ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  Donald  Trump  រំពឹង ថា នឹង មាន ការស្វាគមន៍ ដោយ មិត្តភាព នៅពេល លោក ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ រដ្ឋធានី នៃ ប្រទេស ប៉ូឡូញ  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ដែល ជា ប្រទេស ទី មួយ នៃ ដំណើរ បេសកកម្ម ខាងការទូត បួន ថ្ងៃ របស់ លោក ក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប ។
សេតវិមាន បាន និយាយ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  នឹង និយាយ ជាថ្មី ទៀត អំពី ការប្តេជ្ញា របស់ លោក ដល់ គោលការណ៍ នៃ កិច្ចការពារ រួមគ្នា របស់ អង្គការ អូតង់  ក៏ប៉ុន្តែ លោក ក៏ នឹង ថ្លែង ជាថ្មី ទៀត ដែរ អំពី ការទាមទារ របស់ លោក ឱ្យ ប្រទេស ជា សមាជិក ឯទៀត ៗ ធ្វើ វិភាគទាន ថែម ទៀត ដល់ បន្ទុក ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ សម្ព័ន្ធភាព នេះ ។  លោក  Trump  សង្ឃឹម ថា នឹង  ធ្វើ បាន ល្អ ជាង ដំណើរទស្សនកិច្ច ឆ្នាំ ឆ្គង លើក ទី មួយ របស់ លោក ទៅកាន់ អឺរ៉ុប កាលពី ខែឧសភា មុន ដែល នៅ ពេល នោះ លោក បាន ស្តីបន្ទោស ពួក មេដឹកនាំ នៃ ក្រុម ប្រទេស ជា សមាជិក នៃ អង្គការ អូតង់ ដែល មិន បាន បង់ប្រាក់កាស ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់ ដល់ កងកម្លាំង យោធា របស់ ខ្លួន  នៅ ពេល ដែល លោក មិន បាន គាំទ្រ មាត្រា ៥ នៃ សន្ធិសញ្ញា អូតង់ ដែល អំពាវនាវ ដល់ ប្រទេសជាតិ ទាំងអស់ នៅក្នុង សម្ព័ន្ធភាព នេះ ឱ្យ ឆ្លើយតប ប្រសិនបើ ប្រទេស ជា សមាជិក មួយ បាន ត្រូវ វាយប្រហារ ។
លោក  Trump  នឹង ថ្លែង សុន្ទរកថា សាធារណៈ សំខាន់ ទី មួយ របស់ លោក នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប នៅពេល លោក ថ្លែង សុន្ទរកថា មួយ នៅក្នុង ទីលាន  Krasinski  ដែល ជា កន្លែង មួយ មាន ភាព ជា និមិត្តរូប ជ្រៀល ជ្រៅ សម្រាប់ ប្រជារាស្ត្រ  Pologne  ច្រើន នាក់ ដែល រំឭក ដល់ ការតស៊ូ របស់ ពួកគេ ប្រឆាំង នឹង ការគ្រប់គ្រង ផ្តាច់ការ ។
ក្រុម ទាហាន ស. រ. អា. ជាង ៣ ពាន់ នាក់ បាន ឈរជើង នៅក្នុង ប្រទេស ប៉ូឡូញ  ដែល នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការដាក់ពង្រាយ ទាហាន របស់ អង្គការ អូតង់ ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ការឈ្លានពាន របស់ រុស្ស៊ី នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ុយក្រែន ៕
Chhouy  Sopheap,  ឈួយ  សុភាព  សុទ្ធ ,  Chhouy  Sopheap  Song,  Chhouy  Sopheap  Song  Collection យើងខ្ញុំ សូម អភ័យទោស ប្រសិនបើ ការ  Upload  Videos  របស់ ខ្ញុំ មាន ចំនុច ណា ខុសឆ្គង សូម បងប្អូន ជួយ  Comment  ប្រាប់ ខ្ញុំ ផង ដើម្បីឲ្យ ខ្ញុំ  កែប្រែ  ឬ  លុបចោល ។ Like  ✔  Share  ✔  Comment  ✔  Tag......
បទ  ក្លិន ចម្ប៉ា  ជា សំនៀង របស់ លោក  ឈួយ  សុភាព សូមរីករាយ កំសាន្ត ជាមួយ កម្រង ចម្រៀង រូបភាព ដែល រៀបរៀង ដោយ លោក ឡេង សុភា(LSP  កូន ខ្មែរ ) ដោយ មេត្រី ...Chhouy  Sopheap  Love  Song ឈួយ  សុភាព , ឈួយ  សុភាព ជ្រើសរើស ,Chhouy  Sopheap  Old  Song,Chhouy  Sopheap  Best  Song  Collection,Chhouy  Sophea......
( ក្រចេះ ) ៖  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន អញ្ជើញ ប្រកាស ឲ្យ ចូលកាន់ ដំណែង អភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ ថ្មី  ដោយ លោក  វ៉ា  ថន  ជា អភិបាល រង ខេត្ត  ត្រូវ ឡើង ជំនួស លោក  សរ  ចំរុង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។  នៅក្នុង ពិធី នេះ  ក៏ មាន ការចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  ប្រធាន តុលាការ  ព្រះរាជអាជ្ញា  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  មេ អាវុធហត្ថ  មេយោធា  ព្រមទាំង មន្រ្តី ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន នាក់ ផងដែរ ៕  ជាមួយគ្នា នេះ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ស្អែក នេះ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ក៏ នឹង អញ្ជើញ ប្រកាស ឲ្យ ចូលកាន់ ដំណែង អភិបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន ថ្មី ផងដែរ  ដោយ លោក  ផាន់  ចាន់ ធុល  ត្រូវ ឡើង ជំនួស លោក  កើត  សុធា៕
តារា កំប្លែង ដ៏ តូច គួរអោយ ស្រលាញ់ ម្នាក់ ទៀត ហើយ ដែល ចូលរួម ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ប្រេងឥន្ធនៈ  Caltex  ប្រារព្ធ ពិធី សម្ពោធ ថាមពល ប្រេង ម៉ាស៊ូត  Caltex  ជាមួយ  Techron
ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្ដៅ ចំពោះ  វត្តមាន របស់ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រីនស៍  ហ្វាយ នែន  ភី អិល ស៊ី
រដ្ឋាភិបាល៖  វត្តមាន លោក ហ៊ុន សែន ក្នុង កិច្ចប្រជុំ អាស៊ី - អឺរ៉ុប គឺ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា EBA  -  វិទ្យុ វា យោ  -  vayofm.com,  local  |  Domnung
រដ្ឋាភិបាល៖  វត្តមាន លោក ហ៊ុន សែន ក្នុង កិច្ចប្រជុំ អាស៊ី - អឺរ៉ុប គឺ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា EBA  -  វិទ្យុ វា យោ
ក្នុង ដំណើរ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ អាស៊ី - អឺរ៉ុប  របស់ លោក ហ៊ុន  សែន នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ត្រូវបាន ក្រុម ប្រឆាំង លើកឡើង ថា  ជា ការស្កាត់ ជួប ចរចា ជាមួយ អឺរ៉ុប កុំ ឱ្យ ផ្ដាច់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ពី កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ  ។  ក៏ប៉ុន្តែ ការលើក នេះ  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ទាត់ ចោ
MaineHealth  និង អង្គការ ជា សមាជិក របស់ ខ្លួន អនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់ សហព័ន្ធ ដែល មាន ជាធរមាន  និង មិន បោះបង់ ប្រជាជន ណា ម្នាក់  ឬ រើស អើង ពួកគេ ដោយសារ បញ្ហា ជាតិ សាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  ដើមកំណើត  អាយុ  ពិការភាព  ឬ ភេទ ឡើយ ។
សូម ចាប់អារម្ម ណ៍៖  MaineHealth  ផ្តល់ ជូន សេវា បកប្រែ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  សម្រាប់ ជំនួយ  សូម ទូរសព្ទ ទៅ ស្ថាប័ន  MaineHealth  ដែល មាន រាយ នាម  ខាងលើ ដែល មាន ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ អ្នក បំផុត ។
ព្រៃវែង :  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ក្មេងស្រី  ២ នាក់ លង់ទឹង ស្លាប់  ត្រង់ ចំណុច រណ្តៅ អេស្កាវ៉ាទ័រ  ចម្ងាយ  ១០០  ម៉ែត្រ  ភូមិសាមគ្គី  ឃុំ ព្រៃ ព្នៅ  ស្រុក ពារាំង  ។
ក្មេងស្រី  ២  នាក់៖  ទី ១ ឈ្មោះ  ធី  រដ្ឋា  អាយុ ៩ ឆ្នាំ  និង ទី ២ ឈ្មោះ  ស៊ីណាត  រចនា  អាយុ ៨ ឆ្នាំ  អ្នក ទាំង  ២  នាក់  រស់ នៅ ភូមិ សាមគ្គី  ឃុំ ព្រៃ ព្នៅ ។
ករណី នេះ  កើត ទ្បើង ដោយសារ ក្មេងស្រី ទាំង  ២  នាក់  តាម បង ទៅ រក ត្រី  ហើយ ចុះ លេង ទឹក  រួច ក៏ រអិល ជើង ធ្លាក់ ចូល ក្នុង រណ្តៅ  ដែល គេ ជីក  ( រណ្តៅ អេស្កាវ៉ាទ័រ )  បណ្ដាលឲ្យ លង់ ស្លាប់ តែម្ដង ៕
ដើម្បី អបអរ ព្រឹត្តិការណ៍  “ សម រាត្រី ”  Equinox  ដែល ព្រះអាទិត្យ នឹង រះ ចំ កំពូល ប្រាង្គ កណ្តាល នៃ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  នា ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ខាងមុខ នេះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា សហការ ជាមួយ មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ  និង ទទួល ថត ភាពយន្ត នៅ កម្ពុជា  (Cambodia  Film  Commission)  នឹង រៀបចំ ការតាំងពិព័រណ៍ រូបថត ដោយ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ក្រោម ប្រធានបទ  “ អង្គរ ក្នុង កែវភ្នែក ភ្ញៀវ ទេសចរ ”  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ដល់ ថ្ងៃទី ០៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ខាងមុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ។
ចាប់ពី ថ្ងៃ ១ រោច ដល់ ថ្ងៃ ១៥ រោច  ខែភទ្របទ  គឺជា រដូវ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ដែល ប្រជាជន ខ្មែរ  ទូទាំង ប្រទេស តែងតែ ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង រៀងរាល់ ឆ្នាំ ត ពី ដូនតា មិន ដែល ខកខាន ។  ដោយឡែក តាម ទំនៀម របស់ អ្នកស្រុក អង្គរ  នៅ ថ្ងៃ ១៥ កើត ខែភទ្របទ  ពោលគឺ មួយ ថ្ងៃ មុន ពិធីកាន់ បិណ្ឌ ទី ១  ពួកគាត់ តែង យក ម្ហូប អាហារ  នំ អន្សម  បង្អែម ចម្អាប ទៅកាន់ ទី វត្តអារាម ជុំគ្នា  ដើម្បី វេរ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ ឧទ្ទិស កុសល ផល បុណ្យ ជូន ដូនតា ដែល បាក់បែក ចែក ឋាន ទៅ ហើយ  នៅក្នុង ពិធី មួយ ដែល តែង ហៅ ថា  « បិណ្ឌ តូច » ។
ក្រម ប្រតិបត្តិ អង្គរ  ជា គោលការណ៍ សីលធម៌ ដែល រៀបចំឡើង សម្រាប់ អ្នកចូលល ទស្សនា អង្គរ ក្នុង គោលដៅ ទប់ស្កាត់ ផលប៉ះពាល់  ដែល អាច កើតមានឡើង ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចំពោះ បេតិកភណ្ឌ អង្គរ  និង ដើម្បី លើក តម្លៃ បេតិកភណ្ឌ អង្គរ ឲ្យ សម ជា និមិត្តរូប  និង ជាទី សក្ការៈ នៃ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ។  ក្រម ប្រតិបត្តិ អង្គ រ ត្រូវបាន រៀបចំ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ចាប់តាំងពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៥ មក ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ពស់ ថ្លាន់ ប្រវែង ៣ ម៉ែត្រ  ត្រូវបាន អ្នកភូមិ សហការ ជាមួយ ភ្នាក់ងារ ព្រៃឈើ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី នគរបាល ការពារ បេតិកភណ្ឌ ផង  បាន យកមក ព្រលែង នៅក្នុង ព្រៃ អង្គរ  ត្រង់ ចំណុច មាត់ ក សិន្ធុ ខាងកើត នៃ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ។
ព្រៃឈើ មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង  សម្រាប់ មនុស្ស សត្វ នៅលើ ផែនដី នេះ ។  ព្រៃឈើ អាច បញ្ជៀស នូវ គ្រោះមហន្តរាយ  ផ្សេង ៗ  ដូចជា  ទប់ស្កាត់ ខ្យល់ព្យុះ  ទាក់ទាញ ទឹកភ្លៀង  កាត់បន្ថយ កម្តៅ លើ នៅ ផែនដី  ទប់ស្កាត់ ទឹក ជំនន់ ជាដើម  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុន នោះ ព្រៃឈើ អាច ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ជាពិសេស ជាង នេះ ទៀត នោះ  ព្រៃឈើ ជួយ ការពារ ដល់ ប្រាង្គ ប្រាសាទ នានា ដែល នៅក្នុង តំបន់ អង្គរ ផងដែរ ។
មាន ការលើកឡើង ថា មាន ការធ្លាក់ចុះ ភ្ញៀវ ច្រើន នា រដូវ វស្សា  (Low  season)  ព្រោះ មាន ភ្លៀង  ធ្វើឱ្យ ពិបាក ក្នុង ការដើរកម្សាន្ត ។  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ  វស្សាន រដូវ នៅ ឧទ្យាន អង្គរ  ជា រដូវ ដែល ទាក់ទាញ បំផុត  ក្នុង ការមក ទស្សនា  និង ថត រូបភាព អនុស្សាវរីយ៍ ផ្សេង ៗ  ដោយ ហេតុផល ថា  ក្នុង រដូវ នេះ  ភ្លៀង ចាប់ផ្តើម ធ្លាក់  ដែល ធ្វើឲ្យ រុក្ខជាតិ ប្រែ ជា ពណ៌ បៃតង  ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល  (Green  Season)  ត្រជាក់ ភ្នែក គ្រប់ ទីកន្លែង ។  ដើមឈើ តូច ធំ ពណ៌ បៃតង ចាស់  អម សងខាង ផ្លូវ កៅស៊ូ  គួរឱ្យ ស្រស់ថ្លាចិត្ត ។  ឯ ផ្ទៃដី ក្រាល គ្រប ដោយ ស្មៅលាស់ ខ្ចី  ប្រៀប ដូច កម្រាល ព្រំ ពណ៌ បៃតង គ្រប់ ទីកន្លែង  ដែល ជួយ លើក សោភ័ពភាព ប្រាសាទ ឱ្យ កាន់តែ ស្រស់ស្អាត មួយ កម្រិត ទៀត ។
វា មាន រយៈពេល ជាង មួយ ខែ ហើយ  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន បញ្ចប់ នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ មួយ  ជាមួយ ការប្រកាស  ចេញ វត្តមាន  iPhone  ជំនាន់ ថ្មី  ចំនួន  3  ម៉ូឌែល  ដោយ វា មាន ឈ្មោះ  ហៅ ជា ផ្លូវការ ថា  iPhone  XS,  iPhone  XS  Max  និង  iPhone  XR ។  ក្រៅពី ការដាក់ បង្ហាញ  ផលិតផល ស្មាតហ្វូន  ខាង  Apple  ក៏ បាន បញ្ចេញ នាឡិកា  ឆ្លាតវៃ  ជំនាន់ ទី  4  ចំនួន  2  ម៉ូឌែល  ផងដែរ  ជាមួយ កំណែ អាប់ ដេត ថ្មី  ដើម្បី ស្រូប យក លុយ  ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។
យ៉ាងណា  ក្រៅពី ផលិតផល ទាំង  2  មុខ នេះ  យើង មិន ឃើញ មាន  ឧបករណ៍ ណា ផ្សេង  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Apple  ប្រកាស ចេញ  តំណាល គ្នា នោះ ឡើយ  ជាពិសេស ពាក់ព័ន្ធ  ជាមួយនឹង  iPad  Pro  ជំនាន់ ថ្មី  ដែល ប្រិយមិត្ត  ភាគ ច្រើន  បាន រំពឹងទុក ។
ជាក់ស្តែង  នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ  យើង មាន ដំណឹង ពិសេស ថ្មី មួយ  សម្រាប់ ចែករំលែក  ដល់ ប្រិយមិត្ត  អ្នកអាន ទាំងអស់ គ្នា  ជាពិសេស អ្នក  ដែល ជា ហ្វេន ពេញ  ទំហឹង របស់  Apple  ហ្នឹង តែម្តង  នោះ គឺ ការបង្ហាញ  អោយ ដឹង ពី ថ្ងៃ ជាក់លាក់  ដែល ក្រុមហ៊ុន ផ្លែ ប៉ោម  ត្រៀម នឹង បញ្ចេញ  ផលិតផល ជំនាន់ ថ្មី  របស់ ពួកគេ  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  ខាង មុន នេះ ។  យោង ទៅតាម រូបភាព  Poster  នោះ  បាន បង្ហាញ ថា  ក្រុមហ៊ុន ផ្លែ ប៉ោម  នឹង បើក ដំណើរការ កម្មវិធី  ដែល គេ អោយ ឈ្មោះ ថា  Apple  Special  Event  នៅ ថ្ងៃទី  30  ខែតុលា  ឆ្នាំ  2018  ឆាប់ ៗ នេះ  ក្នុង ទីក្រុង  New  York  វេលា ម៉ោង  10:00  AM.  EDT  ដែល ត្រូវ នឹង ម៉ោង  11:00  PM  ជិត ពាក់ អាធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃ  31  ( ម៉ោង ក្នុង ស្រុក យើង )  ដែល តម្រូវ  អោយ អ្នកគាំទ្រ  ក្នុង ប្រទេស យើង  អត់ធ្មត់  រង់ចាំ បន្តិច  ទម្រាំ ដល់ ម៉ោង  ចេញ ប្រកាស ។
ជា ចុងក្រោយ  សម្រាប់ នៅក្នុង រូបភាព  Poster  នោះ  គឺ គេ បាន ភ្ជាប់ នូវ ពាក្យ មួយ ឃ្លា  “There’s  more  in  the  making”  ដោយ គេ បាន រំពឹង ថា  Apple  អាចនឹង នាំយក  iPad  Pro  ជំនាន់ ថ្មី  មក បង្ហាញ  អោយ ពិភពលោក  បាន ឃើញ  និង បាន ទិញ យក  ទៅ ប្រើប្រាស់ ។  ក្នុង នោះ  គេ បាន សន្មត់ ថា  iPad  Pro  ដែល  Apple  បញ្ចេញ ជា ផ្លូវការ  អាចនឹង មាន  2  ម៉ូឌែល  គឺ ម៉ូឌែល អេក្រង់  11  អ៊ីញ  និង  12.9  អ៊ីញ  ជាមួយ គេ អេក្រង់ លាត  គែម ខ្លី  គ្មាន ប៉ូតុង  Home  និង ដោះសោរ  ដោយ មុខងារ  Face  ID  ដូច  iPhone  ត្រកូល  X  ដែរ ។  ក្រៅពី វត្តមាន  iPad  Pro  តើ  Apple  អាចនឹង បញ្ចេញ ផលិតផល  អ្វី ផ្សេង ទៀត ទេ  ដូចជា  កុំព្យូទ័រ  Mac,  Apple  Pencil  ជំនាន់ ថ្មី  និង  កាស  AirPods  ជំនាន់ ថ្មី ក៏ ថា បាន ?
ខេត្ត តាកែវ  ៖  ប្រាសាទ នាង ខ្មៅ  ជា ប្រាសាទ បុរាណ សាងសង់ ឡើង អំពី ថ្ម ភក់  និង ឥដ្ឋ  ក្នុង រចនាបថ កោះ កែ  សម័យ អង្គរ សតវត្ស ទី ១០ ក្នុង រាជ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៤  នៃ គ្រឹស្ត សករាជ  ដើម្បី ឧទ្ទិស ថ្វាយ ដល់ ព្រះឥសូរ ក្នុង ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  ។  ប្រាសាទ នេះ  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ឃុំ រវៀង  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ  ជាប់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ចម្ងាយ ប្រមាណ ៥២ គីឡូម៉ែត្រ ពី ភាគ ខាងត្បូង  រាជ ភ្នំពេញ  ២៧ គីឡូម៉ែត្រ ពី ទី រួម ខេត្ត តាកែវ  និង ៣ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ភ្នំ ជី សូរ  ។  បានជា ហៅ ថា វត្ដ ប្រាសាទ នាង ខ្មៅ  ព្រោះ ក្នុង វត្ដ នោះ មាន ប្រាសាទ បុរាណ ពីរ  ឈ្មោះ ប្រាសាទ នាង ខ្មៅ  នៅ ខាងលិច វិហារ  ចំ ខ្លោង ទ្វារ វត្ដ ទិស បស្ចឹម ។  ប្រាសាទ ទាំង ពីរ នោះ ធ្វើ ពី ថ្ម ផង  ឥដ្ឋ ផង  ទំហំ ៤ ម៉ែត្រ ៤ ជ្រុង  កម្ពស់ ១០ ម៉ែត្រ  កំពូល ស្រួច ដូច ចេតិយ ខ្ពស់ ត្រដែត  ។
ដើមកំណើត នៃ ប្រាសាទ នាង ខ្មៅ មាន រឿង ព្រេង តំណាល ថា  ៖  ក្នុង អតីតកាល កន្លងយូរ ទៅ ហើយ  មាន ស្ដេច មួយ ព្រះអង្គ ទ្រង់ មាន ព្រះនាម ព្រះបាទ សុរិយោវង្ស  គង់ នៅ ភ្នំ ជី សូរ  ជា ស្ដេច មាន មហិទ្ធិរិទ្ធិ  មាន បុណ្យ ច្រើន ទ្រង់ បាន សាង ប្រាសាទ ប្រាំ  និង ទ្រង់ ឱ្យ ជីក ស្រះ បួន នៅលើ ភ្នំ នោះ  គ្រប់ ជ្រុង ប្រាសាទ  ទ្រង់ មាន បុត្រី មួយ ព្រះអង្គ ព្រះនាម នាង ខ្មៅ  ។  ភ្នំ ជីសូរ អំពី កំពូល ចុះ មកដល់ ដី  ជម្រាល ជើង ភ្នំ ខាងក្រោម  ប្រហែល ៧០០ ម៉ែត្រ មាន ទន្លេ ៤  គ្រប់ ជ្រុង ទាំង ៤  គឺ ទន្លេ អុំ មួយ  ទន្លេ ស្ងួត មួយ  ទន្លេ ប្រទ្រុន មួយ  និង ទន្លេ ទ្រុន មួយ  ។  ទន្លេ ទាំង ៤ ជា កន្លែង សម្រាប់ ក្រសាល របស់ ស្ដេច អង្គ នោះ  ។  លុះ ព្រះបុត្រី មាន វ័យ វឌ្ឍនាការចម្រើន ឡើង បាន ព្រះជន្ម ១៦ ឆ្នាំ  ព្រះនាង មាន រូបឆោម លោម ពណ៌ ល្អ ដាច់ ស្រី ក្នុង ព្រះនគរ  ។  ថ្ងៃ មួយ ព្រះនាង នឹក ភ្នក ចង់ ទៅ លេង ទន្ល ប្រទ្រុន  បាន ចូលទៅ ថ្វាយបង្គំ លា ព្រះបិតា  ។  ព្រះរាជា ក៏ ទ្រង់ ព្រះរាជានុញ្ញាត  ហើយ ទ្រង់ ចាត់ មនុស្ស បម្រើ ឱ្យ រៀបចំ ហែហម  ព្រះរាជ ដំណើរ ព្រះនាង ទៅ ក្រសាល ក្នុង វេលា ថ្ងៃរសៀល  ។
បណ្ឌិត ចេះតែ ស្រលាញ  ់ ខ្លាំង ឡើង ៗ  គិត ថា  « នឹង ចូល ស្ដី ដណ្តឹង តាម ច្បាប់  ក៏ ពុំ សម  នឹង ប្រ  ព្រឹត្ដ ខុស ក៏ មុខ ជា ស្ដេច យកទោស ដល់ ស្លាប់ »  ។ ទើបនឹក ដល់ មន្ដ វិជ្ជាការ ដែល ខ្លួន ចេះ ទាំង ប៉ុន្មាន  ក៏ បេះ ស្លឹកឈើ យកមក សូត្រ ផ្លុំ មន្ដ វិជ្ជាការ នោះ  ហើយ ឡើង ដើមឈើ ផ្លុំ ស្លឹក បន្លឺ ឡើង  ។  ឯ សូរ សំឡេង ស្លឹក ដែល បណ្ឌិត ផ្លុំ នោះ ទៅ ចុច ចំ បេះដូង ព្រះនាង នោះ  ។  ព្រះនាង ក៏ ភ័ន្ត ភាំង ស្មារតី  លុះ ភ្ញាក់ ឡើង គិត ថា  « អាត្មាអញ កូន ស្ដេច  ធ្លាប់ ស្ដាប់ ភ្លេង តូរ្យ តន្ដ្រី សព្វ ថ្ងៃ  ដែល ពុំ មាន ភ្លេង អ្វី ធ្វើ ចិត្ដ អញ ឱ្យ ស្លុត ដូច សំឡេង ស្លឹក នេះ សោះ » ព្រះនាង សញ្ជឹង គិត  យូរ ៗ ទៅ  សំឡេង នោះ រឹតតែ  ពីរោះ ឡើង ៗ ព្រះនាង អត់ទ្រាំ មិន បាន ក៏ លាន់ ព្រះឱស្ឋ ថា  « យី អី ហ្ន៎ !  សំឡេង នេះ ជា សំឡេង ប្លែក ណាស់  គួរតែ អញ ទៅ តាម ស្ដាប់ មើល ឱ្យ ឃើញ ច្បាស់  តើ អ្នក នោះ ដូចម្ដេច  បាន ចេះ ផ្លុំ ពីរោះ ដល់ ម្លុឹង  ?
គ្រា នោះ មាន បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ បណ្ឌិត  ស្រី  ទើបនឹង សឹក ពី សាមណេរ  មាន រូបឆោម ល្អ ល្អះ ស្អាត បាត ជាង ប្រុស ឯទៀត  ចេះ មន្ដអាគម វិជ្ជាការ  ។  បណ្ឌិត នេះ មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ មួយ ខាងលិច ភ្នំ ជំសូរ  ជិត ផ្លូវ ដែល ចុះ ទៅ ទន្លេ ប្រទ្រុន ។  ថ្ងៃ នេះ បណ្ឌិត ស្រី  មាន សេចក្ដីអផ្សុក ចេញ ទៅ លេង ជិត ផ្លូវ នោះ  បាន ឃើញ ព្រះនាង ខ្មៅ ចុះ ពីលើ ភ្នំ  ជាមួយនឹង ស្រី ជាបរិវា រ  ក៏ មាន សេចក្ដីប្រតិព័ទ្ធ ជាប់ ចិត្ដ នឹង ព្រះនាង ក្រៃ ពេក  ។ បណ្ឌិត នោះ ពិចារណា ថា  « ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ មាន លាភ ធំ ណាស់ ឱ្យ បាន ជួប នឹង ស្រី គ្រប់ លក្ខណ៍  តែ អាត្មាអញ ជា កូនរាស្ដ្រ កម្សត់  ធ្វើ ម្ដេច នឹង បាន នាង នោះ ហ្ន៎ !  នាង នេះ មិន មែន ជា ស្រី សាមញ្ញ ទេ គឺជា ព្រះរាជ បុត្រី របស់ ស្ដេច  អាត្មា  និង នាង នេះ ពុំ សម សក្ដិ គ្នា សោះ  បើ ដូច្នេះ អញ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ទៅ ?
ព្រះនាង ក៏ ទៅ រកមើល ឱ្យ ឃើញ ឱ្យ ព្រះអង្គ ឯង  ។  លុះ ព្រះនាង ទៅ ជួប ឃើញ រូបឆោម បណ្ឌិត នោះ  ក៏ រឹតតែ មាន សេចក្ដីប្រតិព័ទ្ធ ខ្លាំង ឡើង  បាន សាកសួរ សន្ទនា គ្នា ទៅវិញទៅមក តាម ប្រពៃណី របស់ ប្រុស  និង ស្រី ដែល ស្រឡាញ់ គ្នា  ។  អ្នក ទាំង ពីរ បាន និយាយ ណាត់ នឹង គ្នា ថា  « ថ្ងៃ ក្រោយ ឱ្យ យើង នឹង មក ជួបគ្នា ទៀត »  ហើយ បែក គ្នា រៀង ខ្លួន ។ ចំណែក ព្រះនាង តាំងពី បែក បណ្ឌិត នោះ ទៅ  មាន ទឹក ព្រះភ្រ័ក្ដ ប្លែក ពី ប្រក្រតី  ចេះតែ ក្រៀមក្រំ ពុំ រួសរាយ រក ពួក បរិវា រ ពួក បរិពារ មាន សន្ទិះ សង្ស័យ  ។  ថ្ងៃ ក្រោយមក  ព្រះនាង ចូលលា ព្រះរាជា ម្ដង ទៀត  ព្រះរាជា ក៏ ទ្រង់ អនុញ្ញាតឱ្យ ព្រះនាង ទៅ  ទ្រង់ ចាត់ មនុស្ស បម្រើ ហែហម ជូនដំណើរ ព្រះនាង ដូច ថ្ងៃ មុន  លុះ ទៅដល់ កន្លែង នោះ  ព្រះនាង និយាយប្រាប់ បរិវារ ថា « អ្នក រាល់គ្នា ត្រូវ ឈប់ ចាំ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ មាន កិច្ចាការទៅ នោះ បន្ដិច » ។  និយាយប្រាប់ ហើយ ព្រះនាង ដើរ សំដៅ ទៅ កន្លែង ដែល បណ្ឌិត ស្រី មក ជួប  លុះ បាន ជួបគ្នា ហើយ  ទាំង ពីរ រូប ក៏ សម្រេច សេចក្ដីប្រាថ្នា របស់ ខ្លួន  ។  ពួក បរិវា រសង្ស័យ ក៏ ទៅល បមើលឃើញ កិរិយា មិន ល្អ  មាន សេចក្ដីភិតភ័យ  ខ្លាចក្រែង ស្ដេច យកទោស ដល់ ជីវិត ក៏ ជំនុំពិគ្រោះ គ្នា ថា  « យើង គួរតែ ក្រាបទូល ស្ដេច កុំ ខាន »  ។
ស្ដេច ទ្រង់ ខ្ញាល់ ជាខ្លាំង ក៏ ទ្រង់ ហៅ ពេជ្ឈឃាត មក ប្រាប់ ថា  « ត្រូវ យក កូន អញ ទៅ សម្លាប់ ឱ្យ ឆាប់ »  ។  ព្រះ អគ្គ មហេសី ជា មាតា  ក្រាបទូល សុំទោស ព្រះស្វាមី ថា  « សូម ព្រះករុណា ទ្រង់ ព្រះមេត្ដា ប្រោស  ព្រះរាជ ទាន ទោស ដល់ កូន យើង តែ មួយ  បើ ទុក ជា មាន ទោស ខុស  យ៉ាងណា ៗ  សូម ព្រះអង្គ កុំ សម្លាប់  គ្រាន់តែ បំបរបង់ ចេញ អំពី ទីនេះ ចុះ សូម ទ្រង់ អនុញ្ញាតឱ្យ ទាន »  ។ ស្ដេច ក៏ ទ្រង់ អនុញ្ញាត តាម សេចក្ដីសុំ របស់ ព្រះនាង ជា ព្រះមាតា  ទើប ទ្រង់ បង្គាប់ សេនាបតី  ឱ្យ ធ្វើ ប្រាសាទ ពីរ  ចម្ងាយ អំពី ព្រះដំណាក់ ទៅ បី យោជន៍  ។  ពួក សេនាបតី ក៏ ទទួល ធ្វើ តាម ព្រះរាជ បញ្ជា  រួចហើយ ស្ដេច ទ្រង់ បង្គាប់ឱ្យ នាំ ព្រះនាង ខ្មៅ ទៅ នៅ ទីនោះ  ប្រាសាទ នោះ នៅ ខាងលិច ភ្នំ ជី សូរ  ។  តាំងពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ  ព្រះនាង កើតទុក្ខ ជា ទម្ងន់  ណាមួយ ព្រះបិតា បំបរបង់ចោល ឱ្យ នៅ ម្នាក់ឯង  ណាមួយ បែក ពី សង្សារ លែង បាន មក ជួប សោះ  មិន បាន ជ្រាប ទៅ ទីណា  ។  គ្រា នោះ មាន ភិក្ខុ មួយ ព្រះអង្គ ឈ្មោះ កែវ  លោក និមន្ដ ពី ស្រុក លោក ទៅ រៀន មន្ដ វិជ្ជាការ នៅឯ ស្រុក ក្រៅ  លោក បាន រៀន ចេះ ពូកែ ណាស់  លោក ត្រលប់មក ស្រុក វិញ  គង់ នៅ ទី មួយ  ( ក្នុង ខេត្ដ តាកែវ )  ទីនោះ អត់ ទឹក  អ្នកស្រុក នាំគ្នា ជីក ស្រះ មួយ ប្រគេន លោក  ។  ឱ្យ ស្រះ នោះ ជា របស់ លោកគ្រូ កែវ  ទើប មាន ឈ្មោះ ថា  ស្រះកែវ ៗ រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
លោកគ្រូ អង្គ នោះ  គង់ នៅ យូរ បន្ដិទៅ  មាន កិត្ដិ ស័ព្ទ ល្បី គ្រប់ ស្រុក ភូមិ  ។  ព្រះនាង បាន លឺ ដំណឹង ថា  លោកគ្រូ ទើប និមន្ដ មកពី ស្រុក ក្រៅ  ចេះ មន្ដ វិជ្ជា ការល្បីល្បាញ ដូច្នោះ  មាន បំណង ចង់ ជួប នឹង លោក  ដើម្បី ចង់ ដឹង អំពី ទុក្ខ របស់ ព្រះនាង ថា  « តើ ថ្ងៃ ណា នឹង បាន ស្រាកស្រាន្ដស្បើយ ល្ហើយ »  ព្រះនាង ក៏ ប្រាប់ អ្នកបម្រើ ឱ្យ រៀប ព្រះទីនាំង ដំរី  ដើម្បី ទៅ ថ្វាយបង្គំ លោកគ្រូ កែវ  ។  លុះ ធ្វើ ព្រះរាជ ដំណើរ ទៅដល់ ទីកន្លែ លោកគ្រូ នាះ ហើយ  ព្រះនាង ចូលទៅ ថ្វាយបង្គំ លោក តាម ទំនៀម  ទ្រង់ បាន ឃើញ លក្ខណៈ លោកគ្រូ នោះ សព្វគ្រប់  ក៏ បែកចិត្ដ ចេញ ពី សង្សារ ចាស់  មក ជាប់ នឹង លោកគ្រូ កែវ នោះ វិញ  ពីព្រោះ លោក អង្គ នោះ មាន រូបឆោម ស្អាត ជាង បណ្ឌិត ស្រី  ពេញ លក្ខណៈ ប្រុស គួរឱ្យ ស្រលាញ់  ។
ព្រះនាង តំណាល សេចក្ដីទុក្ខ របស់ ទ្រង់ ទូល លោកគ្រូ សព្វគ្រប់ ហើ  យ ក៏ សំដែង អាការ ស្និទ្ធស្នាល ហាក់ដូចជា ទុកចិត្ដ គ្នា យូរ មកហើយ ។  អាការ ដែល ព្រះនាង ពណ៌នា រឿងរ៉ាវ របស់ ទ្រង់ នោះ  នាំឱ្យ លោកគ្រូ កែវ អត់ទ្រាំ ពុំ បាន  ក៏ មាន ចិត្ដ ទោរ ទន់ ទៅ រក ព្រះនាង  ហើយ មាន ពុទ្ធ ដីកាទន់ភ្លន់ ទៅ រក  ។  កាលបើ ព្រះនាង បាន លឺ ពុទ្ធ ដីកា លោក ផ្អែម ល្អែម ទន់ភ្លន់ មក រក ដូច្នោះ  ក៏ នឹកសង្ឃឹម ថា  តទៅ មុខ អញ នឹង មាន អាង  លែង កើតទុក្ខ តាំងពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ ហើយ  ។  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ នោះ មក  ព្រះនាង មាន ពណ៌ សំបុរស្រស់បំព្រង ដូច ស្រី ទេព អប្សរ  ។ ចំណែកឯ លោកគ្រូ កែវ វិញ  លោក ខំប្រឹង ពិចារណា ធម៌  ដើម្បី ដកចិត្ដ អំពី ព្រះនាង នោះ ខ្លាំង ណាស់ ដែរ  តែ លោក ដក ពុំ រួច សោះ ។  ពេល ក្រោយមក ព្រះនាង ត្រលប់មក ថ្វាយបង្គំ  សុំ លោកគ្រូ ស្រោច ទឹក  ដើម្បីឱ្យ មាន សិរី សួស្ដី  ។
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឈុន  ម៉ៅ  មេបញ្ជាការ រង យោធភូមិភាគ ទី ៥  មេបញ្ជាការ រង តំបន់ ទី ១  បាន ដឹកនាំ ជា គណៈអធិបតី ក្នុង ពិធី ...
សម្តេច ក្រឡាហោម  ៖  ការធ្វើ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដើម្បី បុព្វហេតុ ការពារ ឯករាជ្យ ជាតិ  ប្រឆាំង នឹង ការជ្រៀត ជ្រែក ពី ខាងក្រៅ
ពេល ទៅ ស្រោច ទឹក នោះ ព្រះនាង រឹតតែ សម្តែង ការរាក់ទាក់ ទៅ រក លោកគ្រូ កែវ ខ្លាំង ឡើង ថែម ទៀត  ហើយ ព្រះនាង ទូល លោក ថា  សូម ឱ្យ លោក ម្ចាស់ គង់ នៅសប្បាយ ចុះ  ។  កាលបើ ឮ ពាក្យ នោះ  លោកគ្រូ កែវ  ក៏ ក្រៀមក្រំ ស្រពោន មុខ កើតទុក្ខ ដោយ សំដី ព្រះនាង  ។  អាការ របស់ លោក ជា អាការ ប្រាប់ នាង ឱ្យ ជ្រាប ច្បាស់ ថា  លោក កើតទុក្ខ ពីព្រោះ ព្រះនាង  ។  ព្រះនាង ក៏ រឹតតែ មាន សេចក្ដីស្រឡាញ់ ខ្លាំង ឡើង ទៀត  ។  ដល់ ព្រះនាង ត្រលប់ ទៅ ដំណាក់ វិញ  កើតទុក្ខ ផ្ទុំ ពុំ លក់  សោយ ក្រយាស ពុំ បាន  អត់ទ្រាំ ពុំ បាន  ក៏ ចាត់ បម្រើ ឱ្យ រៀបចំ ព្រះទីនាំង ដំរី ទៅ និមន្ដ លោក មក ដំណាក់ ព្រះនាង  ។  ឯ លោកគ្រូ កែវ កាល បើ ឃើញ អ្នកបម្រើ ទៅ និមន្ដ  ក៏ សប្បាយ ព្រះទ័យ ណាស់  បាន រៀបចំ ធ្វើដំណើរ និមន្ដ មក ជាប្រញាប់  ។  ព្រះនាង ក៏ ទំនុកបម្រុង ភោជន  សុទ្ធតែ របស់  ប្លែក ៗ  ។  លុះ លោក និមន្ដ ទៅដល់ ព្រះនាង លើក មក ប្រគេន លោក ផ្ទាល់ ព្រះអង្គ  ។  លោកគ្រូ កែវ ឆាន់ ពុំ បាន  ។  អាការ ដែល លោក ឆាន់ ពុំ បាន នោះ  ជា អាការ ប្រាប់ ព្រះនាង ឱ្យ ជ្រាប រឹតតែ ច្បាស់  ព្រះនាង ក៏ រឹតតែ កើតទុក្ខ ខ្លាំង ឡើង អត់ទ្រាំ កេរ្ដិ៍ ខ្មាស ពុំ បាន  ក៏ ចូលទៅ ទូល លោក ថា  សូម លោក ម្ចាស់ សឹក ចាក សិក្ខាបទ ចុះ  ហើយ ព្រះនាង ប្រគេន សំពត់ ស្លៀកពាក់  ព្រមទាំង ប្រដាប់ ប្រដារ សព្វគ្រប់  ។
លោក ទទួល តាម សំដី ព្រះនាង និមន្ដ  ហើយក៏ សឹក ចាក សិក្ខាបទ  នៅ រួម សុខ ទុក្ខ ជាមួយ ព្រះនាង ខ្មៅ  នៅក្នុង ប្រាសាទ នោះ រហូតមក  ។ ចំណេរ កាល ខាងក្រោយ  មាន ពុទ្ធ បរិស័ទ ជ្រះថ្លា ស្ថាបនាវត្ដ នៅ ទីនោះ ឡើង  វត្ដ នោះ មាន ព្រះនាម ថា  វត្ដ ប្រាសាទ នាង ខ្មៅ រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។  នៅក្នុង វត្ត ប្រាសាទ នាង ខ្មៅ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន លោក ម្ចាស់ ភទ្ទ បណ្ឌិតោ ភិន  វុទ្ធី  ជា ព្រះចៅ អធិការ វត្ត  និង ម្ចាស់ ម និបាលោ ជួន  កក្កដា  ជា អគ្គ នាយក វិទ្យុ ពន្លឺ ត្រៃរត្ន  ជា វិទ្យុ អប់រំ ព្រះវិន័យ តាម វិស័យ ពុទ្ធសាសនា  និង នាយក សាលា ពុទ្ធិក បឋមសិក្សា  ។  បើ តាម សង់ ដីកា ភទ្ទ បណ្ឌិតោ ភិន  វុទ្ធី  ឱ្យដឹង កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ថា « នៅ ពេល នេះ ម្ចាស់ គ្រូម និបាលោ ជួន  កក្កដា  ស្ថិត នៅ ឯ ក្រៅ ប្រទេស  វិទ្យុ  និង សាលា  ព្រះគុណ ម្ចាស់ ជា អគ្គ នាយក រង ជា អ្នកមើល ការខុសត្រូវ  ។  សមណ សិស្ស នៅ សាលា ពុទ្ធិក បឋមសិក្សា រាល់ ថ្ងែ មាន ចំនួន ៣១០ អង្គ  ។  ចំពោះ ចង្ហាន់ សម្រាប់ ប្រគេន ដល់ សមណ សិស្ស ទាំង អង្ករ  ក៏ ដូច ម្ហូប អាហារ បាន មកពី ការជួយ ឧបត្ថម ពី ពុទ្ធ បរិស័ទ ជិត ឆ្ងាយ ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក  ដោយសារ មាន ការទាក់ទង ល្អ ពី គុណ ម្ចាស់ ម និបាលោ ជួន  កក្កដា  » ។  ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ប្រាសាទ នាង ខ្មៅ មាន សង់ ដីកា បន្ត ទៀត ថា ចំពោះ ស្ថានីយ វិទ្យុ ពន្លឺ ត្រៃរត្ន ជា វិទ្យុ អប់រំ ព្រះវិន័យ តាម វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា មាន សាខា ចំនួន នៅ ខេត្ត តាកែវ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ សម្រាប់ ផ្សព្វផ្សាយ សិក្សា អប់រំ តាម ធម៌ វិន័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដែល ជា សាសនា របស់ រដ្ឋ  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ មាន ជំងឺ លើស ឈាម ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ព្យាបាល មិន ជា  ហើយ នៅ ចុងក្រោយ គាត់ មាន អាការៈ មិន ស្រួល ខ្លួន  ប៉ុន្តែ មិន បាន ទៅ រក គ្រូពេទ្យ ដើម្បី ...
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ១០ នាទី  ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល បាន កើតឡើង  ដែល បុរស ម្នាក់ បាន ចងក សម្លាប់ ខ្លួន ទៅនឹង ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ម៉ុង  មុនី សោភា  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៥  វិច្ឆិកា  នេះ បាន សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន ១១ នាក់ ...
សិក្ខាសាលា បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការគូរ ផែនទី  ការប្រមូល ព័ត៌មាន ស្តីពី សុវត្ថិភាព ដីធ្លី  និង ផែនការប្រើប្រាស់ ដី
ចិន  និង រុស្ស៊ី  អំពាវនាវ ឲ្យ លុបទណ្ឌកម្ម លើ កូរ៉េ ខាងជើង  ចិន  និង រុស្ស៊ី  អំពាវនាវ ឲ្យ លុបទណ្ឌកម្ម លើ កូរ៉េ ខាងជើង
លោក គីម  ជុង អ៊ុន  ជួយ សម្រេច ក្ដីស្រមៃ របស់ លោក  មូន  ចេអ៊ីន  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  ជួយ សម្រេច ក្ដីស្រមៃ របស់ លោក  មូន  ចេអ៊ីន
ប្រធានាធិបតី គុយ បា  ទស្សនកិច្ច ទៅ កូរ៉េ ខាងជើង  និង ប្រទេស កុម្មុយនិស្ដ  ៣ ទៀត នៅ អាស៊ី  ប្រធានាធិបតី គុយ បា  ទស្សនកិច្ច ទៅ កូរ៉េ ខាងជើង  និង ប្រទេស កុម្មុយនិស្ដ  ៣ ...
ត្រាំ៖  គ្មាន ការឯកភាព ពី អាមេរិក  កូរ៉េ ខាងត្បូង មិន អាច ដក ទណ្ឌកម្ម ពី កូរ៉េ ខាងជើង បាន នោះ ទេ  ត្រាំ៖  គ្មាន ការឯកភាព ពី អាមេរិក  កូរ៉េ ខាងត្បូង មិន អាច ដក ទណ្ឌកម្ម ពី ក ...
ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក  ទៅ ជួប  គីម  ជុង អ៊ុន  ជាថ្មី  ក្រោយ កូរ៉េ ខាងជើង ប្រកាស មិន បោះបង់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក  ទៅ ជួប  គីម  ជុង អ៊ុន  ជាថ្មី  ក្រោយ កូរ៉េ ខាងជើង ប្រក ...
ចំនួន អ្នក រត់ចោល កូរ៉េ ខាងជើង  ធ្លាក់ចុះក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ចំនួន អ្នក រត់ចោល កូរ៉េ ខាងជើង  ធ្លាក់ចុះក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  គី ...
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ស្នាក់ នៅក្នុង ផ្ទះសំណាក់ សាងសង់ នា ឆ្នាំ ១៩៨៣  ក្នុង ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ស្នាក់ នៅក្នុង ផ្ទះសំណាក់ សាងសង់ នា ឆ្នាំ ១ ...
អំឡុង ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ  នៅ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  មូន  ចេអ៊ីន  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង
គីម  ជុង អ៊ុន  និង  មូន  ចេអ៊ីន  ជិះ រថយន្ត រួមគ្នា នៅមុខ ពលរដ្ឋ កូរ៉េ រាប់ ពាន់ នាក់  គីម  ជុង អ៊ុន  និង  មូន  ចេអ៊ីន  ជិះ រថយន្ត រួមគ្នា នៅមុខ ពលរដ្ឋ កូរ៉េ រាប ...
គីម  ជុង អ៊ុន  ទៅ ទទួល ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដល់ អាកាសយានដ្ឋាន ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  គីម  ជុង អ៊ុន  ទៅ ទទួល ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដល់ អាកាសយានដ្ឋាន ក្រុង ...
ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  រៀបចំ ជំនួប កំពូល មេដឹកនាំ កូរ៉េ ទាំង ពីរ  នៅ សប្ដាហ៍ នេះ  ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  រៀបចំ ជំនួប កំពូល មេដឹកនាំ កូរ៉េ ទាំង ពីរ  នៅ សប្ដាហ៍ ន ...
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  នាំ ប្រតិភូ ប្រមាណ  ២០០ នាក់  ទៅ ជួប  គីម  ជុង អ៊ុន  នៅ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  នាំ ប្រតិភូ ប្រមាណ  ២០០ នាក់  ទៅ ជួប  គីម  ជុង អ៊ ...
សៀមរាប :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត ដឹក ដី និង ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ បែក ក្បាល ចេញ ខួរស្លាប់ ស្ត្រី ម្នាក់  និង ២ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ។
ហេតុការណ៍ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ពី ខាងកើត អធិការ ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ក្នុង ភូមិ ស្ទឹង  ឃុំ បាគង  ស្រុក ប្រាសាទ  ខេត្ត សៀមរាប  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ រថយន្ត  និង ម៉ូតូ សង់ សេ ១២៥  បើក ស្រប ទិស គ្នា ពី កើត មក លិច ដោយ មាន ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក  ហុង ដា  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៤  ពាក់ ស្លាកលេខ  សៀមរាប  1R-9603  ជិះ គ្នា ៣ នាក់  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  រថយន្ត ដឹក ដី នោះ ក៏ បុក ម៉ូតូ បុក ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ស្ត្រី ចំណាស់ ម្នាក់ បែក ក្បាល ចេញ ខួរស្លាប់  ចំណែក អ្នកឌុប និង អ្នក ជិះ ពីក្រោយ ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ។  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន ក្នុង ក្រុសៀមរាប  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើ ការវាស់វែង នាំយក វត្ថុតាង ម៉ូតូ និង រថយន្ត យក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  និង រៀបចំ សំណុំរឿង បញ្ជូន បន្ត ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
វា មាន ភាពល្បីល្បាញ ជាច្រើន ទសវត្ស រិ៍ មកហើយ ដែល ថា  ក្រូចឆ្មារ  មាន ផ្ទុក គុណសម្បត្ដិ ជា ថ្នាំ បញ្ចុះ ទឹក មូត្រ  សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង អុកស៊ីដកម្ម  និង អាល់ កាឡាំង ។  ជា លទ្ធផល  ក្រូចឆ្មារ មិន ត្រឹមតែ មាន ប្រយោជន៍ ដល់ ការសម្រក ទម្ងន់ តែ ម្យ៉ាង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ថែមទាំង ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ សុខភាព រាងកាយ ទាំង ស្រង់ ទៀតផង ។  ការញ៉ាំ ទឹកក្រូចឆ្មារ ជាប្រចាំ  អាច កម្ចាត់ ការលាក  និង ការពារ កោសិកា ពី បញ្ហា ផ្សេង ៗ ។
- មាន អាស៊ីដនី ទ្រីក  ដែល ភ្ញោច ដល់ ការបញ្ចេញ ទឹក ប្រម៉ាត់  ដែល ជា សារធាតុ ម្យ៉ាង  ផលិត ដោយ ប្រម៉ាត់  ដែល ធ្វើការ ដើម្បី រំលាយ សារធាតុ ខ្លាញ់ ។
- ផ្ទុក សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីដកម្ម  សារធាតុ  Polyphenols  ដែល ជួយ កាត់បន្ថយ កម្រិត កោសិកា ខ្លាញ់  នៅក្នុង រាងកាយ ។
ក្រូចឆ្មារ  គឺជា គ្រឿង ផ្សំ ធម្មជាតិ មួយ ប្រភេទ  ដែល មាន ប្រយោជន៍ ដល់ ការសម្រក ទម្ងន់ ។  ដោយសារតែ វា មាន ផ្ទុក ជាតិ វីតាមីន  C  និង បរិមាណ សារធាតុ រ៉ែ ខ្ពស់  ទើប ធ្វើឱ្យ វា ក្លាយជា ប្រភព អាហារ ដ៏ អស្ចារ្យ  ដែល មាន សមត្ថភាព ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ស៊ាំ រាងកាយ របស់ យើង  និង លើកកម្ពស់ សុខភាព រាងកាយ របស់ យើង ទាំង ស្រង់ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្តេជ្ញា កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  នឹង មិន បង្អង់ ដៃ ទេ ក្នុង ការប្រឆាំង នឹង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ នៅ ពេល ដែល ការដាក់ទណ្ឌកម្ម បាន ចូល ជាធរមាន  ប៉ុន្តែ សាធារណរដ្ឋ ឥស្លាម មួយ នេះ បាន សន្យា យ៉ាង មុតមាំ ថា  នឹង ក្រោកឈរ ឡើង ប្រឆាំង នឹង ការគំរាមកំហែង របស់ ទីក្
ឃុំខ្លួន មនុស្ស ប្រុស / ស្រី ៩ នាក់  ដែល ជា បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  DUVERA  KITCHEN  Cambodia  បោក តាម ទូរស័ព្ទ ថា ត្រូវ រង្វ ...
កំពង់ធំ  ៖  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  ឌូវេរ៉ាឃិត ឈិន  ខេមបូឌា  DUVERA  KITCHEN  Cambodia  ក្រោយពី តុលាការ ខេត្ត កំពង់ធំ រកឃើញ នូវ កំហុស  បាន ឃាត់ខ្លួន តាម ពាក្យបណ្ដឹង ...
ល្បិច បោក រាប់ ឆ្នាំ !  ទូរស័ព្ទ ថា ត្រូវ រង្វាន់  Power  Bank  តែ ពេល ទៅ យក  បង្ខំឲ្យ ទិញ ទំនិញ ខ្ទង់ ពាន់ ដុល្លារ ,  សមត្ថកិច្ច ចុះបង្ក្រាប អំពើ ឆបោក នៅ ក្រុមហ៊ុន  DUVERA  KITCHEN  Cambodia  ក្នុង សណ្ឋាគារ ដំរី ជាន់ ខ្លា
២ -  ម្នាស់ ចិត សម្បក អោយ ស្អាត  និង កាត់ ជា ដុំ តូច ៗ ទុក ប្រើ ការ  ។ ប្រើ កាំបិត ចិត ផ្លែ ឈើ  ចិត សម្បក ប៉េងប៉ោះ អោយ ស្អាត  និង ហាន់ ជា បន្ទះ ក្រាស់ ៗ ទុក ប្រើ ការ  ។
៣ -  ដាក់ បន្លែ ផ្លែ ឈើ ជាលំដាប់លំដោយ  ចូលក្នុង ឱបករណ៍ គាប ផ្លែ ឈើ  និង គាប យក ទឹក រួច ចាក់ ចូល ក្នុង កែវ  ។ បន្ទាប់មក ត្រូវ ចាក់ ទឹកឃ្មុំ  និង ដាក់ ទឹកកក ដុំ  ចូល កូរ អោយ សព្វ  ទុក ជា ការស្រេច ។
នៅក្នុង ក្បួន ពេទ្យ ចិន សែ  ផ្លែ ប៉េងប៉ោះ  គឺជា បន្លែ ធម្មជាតិ អាច កម្ចាត់ ឈាម កកស្ទះ  មិន ហូរ  ។ ម៉្យាង ផ្លែ ប៉េងប៉ោះ  ក៏ ជា បន្លែ អាច ជួយ រំលាយ អាហារ ដោយ លោក អ្នក  អាច ទទួលទាន ផ្លែ ឈើ  ប៉េងប៉ោះ  លាយ ស្ករ  ឬ ទឹក ប៉េងប៉ោះ នៅ ក្រោយពេល បាយ ។
កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ បាន បន្ត ធ្វើ កូដកម្ម ទាមទារ ឱ្យ ថៅកែ រោងចក្រ ទទួលយក អ្នកតំណាង របស់ ខ្លួន ចូល ធ្វើ ការវិញ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន បញ្ឈប់ ការធ្វើ កូដកម្ម តាម ការស្នើសុំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី ធ្វើ ការចរចា អំពី ការទាមទារ សុំ ដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។  ប៉ុន្តែ អ្នកតំណាង កម្មករ នៅក្នុង រោងចក្រ ទាំង នេះ ត្រូវបាន ព្យួរ ការងារ បណ្តោះអាសន្ន ស្រប តាម ដីការក្សា ការពារ របស់ តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល ។  ប្រធាន សហជីព បាន និយាយ ថា  ការចេញ ដីកា នេះ ហាក់បីដូចជា ជំរុញឱ្យ មាន ជម្លោះ វិញ ។
លោក អ៊ុច  សំអាត  កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ  Goldfame  Enterprise  បាន និយាយ ថា  កម្មករ ប្រមាណ ៥.០០០ នាក់  បាន តវ៉ា នៅមុខ រោងចក្រ  ដើម្បី ទាមទារ ឱ្យ តំណាង ១៩ នាក់  របស់ ខ្លួន បាន ចូល ធ្វើ ការវិញ ។
នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  កម្មករ រាប់ ពាន់ នាក់ នៅក្នុង រោងចក្រ កាត់ដេរ ចំនួន បី បាន បន្ត ធ្វើ កូដកម្ម  ខណៈ ដែល  តុលាការ បាន ចេញ ដីកា ហាមឃាត់ តំណាង កម្មករ មិន ឱ្យ ចូល ធ្វើការ ទេ  រហូតដល់ មាន ការសម្រេច របស់ តុលាការ ។
ក្រុមហ៊ុន កាត់ដេរ ចំនួន បី បាន ប្តឹង តំណាង កម្មករ នៅក្នុង ការនាំ កម្មករ ធ្វើ កូដកម្ម  និង ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ផលប្រយោជន៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន នៅក្នុង ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។
តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល មិន អនុញ្ញាតឱ្យ តំណាង កម្មករ ៥៤ នាក់ ពី រោងចក្រ កាត់ដេរ  River  Rich  Textile  រោងចក្រ កាត់ដេរ  GOLDFAME  Enterprise  និង រោងចក្រ កាត់ដេរ  Winner  ចូល ធ្វើការ ។
កញ្ញា សុខ  រ័ត្ន  កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ  Winner  បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្មករ ប្រមាណ ២.០០០ នាក់  មិន ព្រម ចូល ធ្វើ  ដើម្បីឱ្យ ថៅកែ រោងចក្រ ទទួលយក តំណាង ១០ នាក់ របស់ ខ្លួន ចូល ធ្វើ ការវិញ ។
« ខ្ញុំ ធ្វើ កូដកម្ម នេះ  ក្នុង គោលបំណង ចង់ឱ្យ តំណាង សហជីព ១៩ នាក់  ដែល ថៅកែ មិន ឱ្យ ចូល ធ្វើ ការ  ឱ្យ ចូល ធ្វើ ការវិញ ធម្មតា » ។
« កម្មករ ជិត ២.០០០ នាក់ ធ្វើ កូដកម្ម  ដើម្បី ទាមទារ ឱ្យ តំណាង កម្មករ ១០ នាក់  ដែល ថៅកែ អត់ ឱ្យ ចូល ធ្វើ  ការវិញ  ពីព្រោះ ពួកគាត់ បាន ជួយ ធ្វើ កូដកម្ម ជាមួយ ពួក ខ្ញុំ រឿង ទាមទារ ដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល » ។
កញ្ញា ផាន  សុផា  កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ  River  Rich  Textile  បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្មករ ប្រមាណ ១.៧០០ នាក់  ធ្វើ កូដកម្ម  រហូតដល់ តំណាង  កម្មករ ២៥ នាក់ បាន ចូល ធ្វើ ការវិញ ។
« ពួក ខ្ញុំ អត់ ចូល ធ្វើ ការ  ព្រោះ ពួក ខ្ញុំ ចង់ឱ្យ តំណាង របស់ ពួក ខ្ញុំ ទាំង ២៥ នាក់  ចូល ធ្វើការ ដែរ ។  ថ្ងៃ នេះ  ពួក ខ្ញុំ អត់ ចូល ធ្វើ ការ  ដោយសារតែ អត់ ឃើញ តំណាង ពួក ខ្ញុំ ចូល ធ្វើការ ។  ពួក ខ្ញុំ  ធ្វើ កូដកម្ម  ដើម្បីឱ្យ  តំណាង របស់ ខ្ញុំ ចូល ធ្វើ ការវិញ ទាំងអស់ » ។
លោក ជា  ជីឆាយ  ប្រធាន រដ្ឋបាល រោងចក្រ  Winner  បាន ថ្លែង ថា  ក្រុមហ៊ុន បាន អនុវត្ត តាម ដីកា របស់  តុលាការ  ដោយ ហាមឃាត់ បុគ្គល ទាំងនោះ ចូល ធ្វើ  ដើម្បី រង់ចាំ ការសម្រេច របស់ តុលាការ ។  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ កម្មករ ចូល ធ្វើ ការវិញ ។
លោក ស៊ិន  វីរៈ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក នឹង អនុវត្ត តាម នីតិវិធី តុលាការ  ដូច មាន នៅក្នុង ដីការក្សា ការពារ ចុះ ថ្ងៃទី ១៦ ខែសីហា ថា  ជន ទាំងអស់ ដែល មាន ឈ្មោះ នៅក្នុង ដីកា មិន អនុញ្ញាតឱ្យ ចូល ធ្វើការ ឬ  ចូលក្នុង បរិវេណ រោងចក្រ ជា បណ្តោះអាសន្ន  រហូតដល់ រឿង  អង្គ សេចក្តីត្រូវបាន ដោះស្រាយ ចប់ ជាស្ថាពរ ។
« ក្រុមហ៊ុន សំណូមពរ ឱ្យ បុគ្គល ទាំងអស់ ធ្វើ ការតតាំង គ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ទៅ  ហើយ អ្នក ដែល មិន ពាក់ព័ន្ធ ឱ្យ ចូល ធ្វើការ តាម ធម្មតា ចុះ  ដើម្បី កុំ ប៉ះពាល់ ដល់ ផលប្រយោជន៍ កម្មករ និង ផល យោជន៍ ក្រុមហ៊ុន » ។
លោក អាត់  ធន់  ប្រធាន សហភាព ការងារ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  ដីការក្សា ការពារ នេះ ជា ការដាក់ គំនាប  ការគំរាមកំហែង  ការបំភិតបំភ័យ  ការបំបាក់ ស្មារតី របស់ កម្មករ  និង ការរារាំង ដល់ ការចរចា នៅ ថ្ងៃ មុខ  មិន ឱ្យ មាន លទ្ធផល ខ្ពស់ ។
ការចរចា រវាង តំណាង កម្មករ  តំណាង រោងចក្រ  និង ក្រសួង ការងារ គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ ដើម្បី ពិភាក្សា ពី ប្រាក់ ឈ្នួល កម្មករ ៕
« ការចេញ ដីកា នេះ មក ហាក់បីដូចជា ជំរុញឱ្យ មាន ជម្លោះ វិញ ទេ  ពីព្រោះ ដីការក្សា ការពារ  បើ និយាយ តាម ច្បាប់ ថា  កម្មវត្ថុ នៃ ដីកា នេះ គឺ ដើម្បី ផ្អាក សកម្មភាព ។  ឥឡូវ យើង ផ្អាក ការធ្វើ កូដកម្ម ហើយ ។  តុលាការ ចេញ ដីកា  កម្មករ បាន ចេញមក ធ្វើ កូដកម្មវិញ ដោយសារ មិន ឱ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ គេ ចូល ធ្វើការ » ។
Law  Journal  of  Cambodia  ( ព្រឹត្តិប័ត្រ ច្បាប់ កម្ពុជា ):  របាយការ ណ៏ វិភាគ  សាលាដំបូង ខេត្ត រតនគិរី  ព្យាយាម រក កំហុស វាយប្រហារ លើ មន្ត្រី ឆ្នើម សមាគម អាដហុក  ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១១
របាយការ ណ៏ វិភាគ  សាលាដំបូង ខេត្ត រតនគិរី  ព្យាយាម រក កំហុស វាយប្រហារ លើ មន្ត្រី ឆ្នើម សមាគម អាដហុក  ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១១
ទំនាស់ ដីធ្លី ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ រវាង អ្នកភូមិ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ទំពូន  ១៣៦  គ្រួសារ  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  DM  Group  លើ ទំហំ ដី សរុប  ២៦០  ហិកតា  អូសបន្លាយ តាំង បី ឆ្នាម ២០០៥ រហូតមក  នៅ មិន ត្រូវបាន  ចាត់ វិធាន  ការដោះស្រាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅឡើយ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ  មាន មនុស្ស ១៨ នាក់  អ្នកភូមិ មាន ១៣  នាក់  រួម ជាមួយ មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ៣ នាក់  សកម្មជន  ការពារ ព្រៃឈើ ១ នាក់  និង អ្នកសារពត៌មាន  ក៏ បាន ទទួលរង នូវ ការចោទប្រកាន់ យ៉ាង  អយុត្តិធម៌ ពី តុលាការ ខេត្ត រតនគិរី  តាម បណ្តឹង របស់ ក្រុមហ៊ុន តាំង  ពី ឆ្នាំ ២០០៨  រហូត  មក ក្នុង នោះ មាន សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ម្នាក់  យ៉ាង  ថន  ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ ជាង  មួយ ឆ្នាំ កាលពី ថ្អៃទី ២៧  វិច្ឆិកា  ២០០៨ ។
រហូតមកដល់ ឆ្នាំ ២០១១  នេះ  អស់ ពី ចៅក្រម មួយ  ចូល ដល់ ចៅក្រម មួយ ទៀត  តុលាការ  ខេត្ត នេះ  នៅតែ ព្យាយាម ស្វែងរក កំហុស មក លើ លោក  ប៉ែន  ប៊ុណ្ណា រ៏  ម្តង ហើយ ម្តង  ទៀត  ក្នុង បំណង  បំបាក់ ស្មារតី មន្ត្រី សិទិ្ធ មនុស្ស ឆ្នើម រូប នេះ ។  ជាពិសេស បន្ទាប់ពី  ចៅក្រម  ថោ  សារ៉ន រក មិន ឃើញ កំហុស ព្រហ្មទណ្ឌ ណាមួយ មក លើ  ប៉ែន  ប៊ុណ្ណា រ៏  សំណុំរឿង ព្រហ្មទណ្ឌ លេខៈ  ២៨៣  ចុះ ថ្ងៃទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០៨  នេះ បាន ធ្លាក់ មក  លើ ចៅក្រម ថ្មី  ឈ្មោះ ឡៅ  ឡុច  បាន យកមក ចាត់ការ ម្តង ទៀត ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១១  ចៅក្រម  ឡៅ  ឡុច  បាន ធ្វើ ការសាកសួរ ជនជាប់ចោទ  ៣ នាក់  មាន លោក  រដ្ឋា  វិសាល  មន្ត្រី វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  លោក  ឆាយ  ធី  អ្នក ស៊ើបអង្កេត  សមាគម អាដហុក ប្រចាំ ខេត្ត រតនគិរី  និង លោក  ប៉ែន  ប៊ុណ្ណា រ៏  ពី បទ ញុះញង់ បង្កឲ្យ មាន  បទល្មើស ។
តាម ការសាកសួរ របស់ លោក ចៅក្រម  ឡៅ  ឡុច  ទៅលើ លោក  រដ្ឋា  វិសាល  មន្ត្រី វិទ្យុ  អាស៊ី សេរី  នៅក្នុង បន្ទប់  ចៅក្រម រូប នោះ បាន ឈ្លេច សួរ យក ចំលើយ អំពី ទង្វើ របស់  លោក  ប៉ែន  ប៊ុណ្ណា រ៏  កន្លង  មក តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨  នៅ ពេល ដែល លោក  ប៉ែន  ប៊ុណ្ណា រ៏  ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ជាមួយ សហគមរងគ្រោះ អំពី សិទិ្ធ មនុស្ស  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ច្បាប់  និង យុទ្ធសាស្ត្រ តស៊ូ មតិ  សំរាប់ ការពារ ដី  និង ធន  ធាន ធម្មជាតិ  ដែល កំពុងតែ មាន  ទំនាស់ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  DM  Group ។  នៅក្នុង ការ  សាកសួរ  លោក រដ្ឋា  វិសាល  បាន  ឆ្លើយ ប្រាប់ ចៅក្រម ថា  លោក  ប៉ែន  ប៊ុណ្ណា រ៏  បាន ទៅ ធ្វើការ  ផ្សព្វផ្សាយ  ដល់ អ្នក  ភូមិ ពិត  ប្រាកដ មែន  តែ លោក  ប៉ែន  ប៊ុណ្ណា រ៏  គាត់ បាន ពន្យល់  ពី ការតស៊ូ  មតិ ដោយ សន្តិវិធី  និង  ហាមឃាត់ នូវ ការ ប្រើ អំពើហឹង្សា  មាន ន័យ ថា  ការដោះស្រាយ  ទំនាស់  ដោយ សន្តិវិធី  និង តាម ច្បាប់ ជានិច្ច ។
លោក  ឆាយ ធី  បាន ឆ្លើយ បំភ្លឺ ចៅក្រម ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨  លោក មាន តួនាទី ជា សកម្ម  ជន របស់  អាដហុក តែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក មិន ដឹង អំពី រឿង នេះ ទេ ។  គាត់ បាន ដើរ តាម លោក  ប៉ែន  ប៊ុណ្ណា រ៏  ជាច្រើន  ដង ក្នុង ការជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ណែនាំ សហគម ន៏ អំពី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ច្បាប់  ជាពិសេស ការតស៊ូ មតិ ដោះ  ស្រាយ ទំនាស់ ដោយ សន្តិវិធី ។
នៅពេល រសៀល  លោក ចៅក្រម បាន សាកសួរ លោក ប៉ែន  ប៊ុណ្ណា រ៏  អំពី ការឆេះ ស្ពាន  ក្រុមហ៊ុន  កាល  ពី ថ្ងៃទី ២២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០៨  នៅ ពេល ដែល លោក ប៉ែន  ប៊ុណ្ណា រ៏  បាន  ដឹកនាំ ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស របស់  ព្រឹទ្ធសភា ទៅ ទស្សនកិច្ច  សិក្សា ស្វែងយល់ ពី ស្ថានភាព  ទំនាស់ ដីធ្លី នៅ បាតាង ។  លោក  មិន បាន ដឹក  នាំ អ្នកភូមិ ឲ្យ ប្រើ អំពើហឹង្សា នោះ ទេ  រាល់  សកម្មភាព ផ្សព្វផ្សាយ  លោក ប៉ែន  ប៊ុណ្ណា រ៏  តែងតែ ពន្យល់  និង ហាមឃាត់ អ្នកភូមិ សូម  កុំ ឲ្យ ប្រើ អំពើហឹង្សា យកមក ដោះស្រាយ  ទំនាស់ ។
បើ វិភាគ ផ្នែក ច្បាប់ ពី នីតិវិធី វិញ  តុលាការ ខេត្ត នេះ មាន ភាពអយុត្តិធម៌  លំអៀង ទៅ លើ  ក្រុមហ៊ុន  ដោយ ព្យាយាម ចាត់ការបណ្តឹង ប្រឆាំង នឹង អ្នកភូមិ ក្រីក្រ  ប្រឆាំង នឹង អ្នក ជួយ  គាំទ្រ សហគម ន៏ រងគ្រោះ  ។  ចំណែក បណ្តឹង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដែល បាន ដាក់ ទៅ  តុលាការ កន្លងមក  តុលាការ នេះ មិន បាន ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ណាមួយ ទាល់តែ  សោះ  ជាក់ស្តែង  ជនជាតិ ទំពូន ម្នាក់ ឈ្មោះ  សឿង  យារ៉ាត់  ត្រូវបាន អង្គរក្ស ក្រុមហ៊ុន  DM  Group  បាញ់ បំបាក់ ភ្លៅ  បណ្តាលឲ្យ ពិការ មួយ ជីវិត  បាន  ដាក់ បណ្តឹង ព្រហ្មទណ្ឌ  ទៅ តុលាការ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មិន ទាន់ មាន ការកោះហៅ សាកសួរ  ឬ តាម ចាប់  ខ្លួន ជនល្មើស ទាល់តែសោះ  ទោះជា មាន ភស្តុតាង  សាក្សី បាន ឃើញ  ថា អង្គរក្ស ជា ជនដៃ ដល់ នោះ  បាន បាញ់ យ៉ាង ជាក់ស្តែង មក លើ លោក  សឿង  យ៉ារ៉ាត់  កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០០៩  ក៏ដោយ  ក៏ តុលាការ ខេត្ត រតនគិរី  មិន យកមក ចាត់  ការចាប់ ជន  ល្មើស ផ្តន្ទាទោស ទាល់  តែសោះ ។
លោក ប៉ែន  ប៊ុណ្ណា រ៏  និង លោក  ឆាយ  ធី  ត្រូវបាន អតីត ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត  លោក  ថា  សារ៉ន  បាន ធ្វើ  ការសាកសួរ ម្តង រួច មកហើយ កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០៩  ដោយ មិន អាច រកឃើញ នូវ កំហុស  ព្រហ្មទណ្ឌ ណាមួយ ឡើយ ។
និង មាន ករណី មួយ ទៀត កាលពី ថ្ងៃទី  ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ២០០៨  ខ្ទម ចាំ ចំការ របស់ អ្នកភូមិ  ត្រូវបាន កង  កំលាំង ការពារ ក្រុមហ៊ុន ដុត បំផ្លាញ ចោល គ្មាន សល់ ។  ករណី នេះ ក៏ មិន  មាន ណាត់ ការ ពី  តុលាការ  ខេត្ត នេះ ទាល់តែសោះ ។
រដ្ឋាភិបាល ត្រូវតែ ចាត់ វិធានការ ជាបន្ទាន់ កុំ ទុក បណ្តោយ ឲ្យ តុលាការ ជា ឧបសគ្គ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ន៏  ប្រទេសជាតិ  ជាពិសេស ជា គំរូ មិន ល្អ  ដឹង សុះ សាយ ជាសាធារណៈ អាចនឹង  ប៉ះពាល់ ដល់ យុទ្ធសាស្ត្រ  កំណែទំរង់ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា ។
ករណី ទំនាស់ ដីធ្លី នេះ  យើង អាច និយាយ បាន ថា  តុលាការ នេះ មិន មាន ភាពឯករាជ្យ  មាន ភាព លំអៀង ទៅ ភាគី ក្រុមហ៊ុន  មាន ចេតនា ឃុបឃិត វាយប្រហារ អ្នកការពារ សិទ្ធិ  មនុស្ស ទោះជា រក មិន ឃើញ  នូវ កំហុស ព្រហ្មណទណ្ឌ ណាមួយ ក៏ដោយ ។
អានុសាសន៏ៈ  រដ្ឋាភិបាល មិន ត្រូវ ទុក បណ្តោយ ឲ្យ តុលាការ ខេត្ត នេះ  ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម  ហ៊ុន ទុច្ចរិត  ធ្វើ ការគៀប សង្កត់  ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ មក លើ អ្នកភូមិ រងគ្រោះ  ដោយ មិន បាន  ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ជូន អ្នក  ភូមិ ទាល់តែសោះ តែ បែរជា ចាត់ វិធានការ ផ្នែក ច្បាប់ ដើម្បី  ប្រយោជន៏ ក្រុមហ៊ុន ទៅ វិញ ។  តុលាការ  បែប នេះ  មិន គួរ មាន វត្តមាន ដើម្បីឲ្យ ប៉ះពាល់  ដល់ កិត្តិយស តុលាការ ដទៃ ទៀត  ដែល បាន ផ្តល់ នូវ ភាពយុត្តិធម៌  ។
ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព សហការ មាន ប្រសិទ្ធភាព  សំដៅ អនុវត្ត ល្អ រាល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាន់ ខ្ពស់  កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ  រវាង រដ្ឋាភិបាល ទាំង ពីរ និង ផែនការ  សហប្រតិបត្តិការ រវាង ក្រសួង ស្ថាប័ន នានា នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ភាគី ទាំង ពីរ ឯកភាព  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ  សន្តិសុខ  សំដៅ រក្សា ស្ថិរភាព នយោបាយ  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ និង សុវត្ថភាព សង្គម នៅ ប្រទេស នីមួយ ៗ ។  ភាគី ទាំង ពីរ  បាន សង្កត់ធ្ងន់ នូវ សារៈសំខាន់  នៃ ការរក្សា សន្តិសុខ  ស្ថិរភាព សុវត្ថភាព នៅ សមុទ្រ ខាង  កើត  ជម្រុញ ការដោះស្រាយ ជម្លោះ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ដោយ សន្តិវិធី ឈរ  លើ មូលដ្ឋាន  ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ មាន អនុសញ្ញា អ.ស.បស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២  រួម ជាមួយ  ភាគី ទាក់ទិន នានា  អនុវត្ត ដោយ ទៀងទាត់ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ស្តីការប្រតិបត្តិ របស់ ភាគី នានា  នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC)  ឆ្ពោះទៅ សម្រេច ក្រម ប្រតិបត្តិ តំបន់ សម្រាប់ ភាគី នានា  នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC)  យ៉ាង ឆាប់ ៗ ។
ក្នុង ឱកាស នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច មិត្តភាព ជា ផ្លូវការ  នៅ ឡាវ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៤  ដល់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ របស់ អគ្គ លេខា គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  នោះ  វៀតណាម និង ឡាវ  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែង  ការណ៍ រួម ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  ក្នុង ដំណើទស្សនកិច្ច នៅ ឡាវ  អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អញ្ជើញ ជួប ចរចា ជាមួយ អគ្គ លេខា  បក្ស និង ជា ប្រធាន រដ្ឋ ឡាវ  លោក  Bounnhang  Vorachith  ជួប សម្តែង ការគួរសម នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ  លោក  Thongloun  Sisoulith  និង ប្រធាន រដ្ឋសភា លោកស្រី  Pany  Yathotu  និង អញ្ជើញ ទស្សនា មូលដ្ឋាន សេដ្ឋកិច្ច វប្បធម៌ មួយចំនួន នៅ រដ្ឋធានី វៀង ច័ន្ទ ទៀតផង ។
នៅក្នុង បណ្តា ជំនួប  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព បង្កើន ទំនាក់ទំនង នយោបាយ រក្សា  រាល់ ការជួប ប្រាស្រ័យ រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ  នៃ បក្ស ទាំង ពីរ និង រដ្ឋ ទាំង ពីរ  បន្ត ពង្រឹង និង ពង្រីក  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព យន្ត ការ សហប្រតិបត្តិការ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ បើក ទូលាយ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  រវាង ស្ថាប័ន បក្ស នានា ក្រសួង គ្រប់ ជាន់  ថ្នាក់  និង តំបន់ នានា នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ  រួម សហការរៀបចំ ល្អ រាល់ សកម្មភាព រំលឹក ខួប  លើក ទី ៥៥  នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង កាទូត  និង រយៈពេល ៤០ ឆ្នាំ នៃ ទិវា ចុះហត្ថលេខា លើ  អនុសញ្ញា មិត្តភាព និង សហប្រតិបត្តិការ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ ខាងមុខ ។
ភាគី ទាំង ពីរ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ លទ្ធផល យ៉ាង ល្អ ប្រសើ ដែល ទទួលបាន ក្នុង  ដំណើរទស្សនកិច្ច មិត្តភាព ជា ផ្លូវការ  នៅ ឡាវ របស់ អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  ដែល រួមចំណែក នាំ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ប្រពៃណី  សាមគ្គី ពិសេស និង សហប្រតិបត្តិការ  លើ គ្រប់ វិស័យ វៀតណាម  - ឡាវ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ឆ្លើយតប  ទៅនឹង បំណងប្រាថ្នា របស់ ប្រជាជន  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ដើម្បី សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  សហ  ប្រតិបត្តិការ និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក ៕
(VOVWORLD)  -  តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន កូរ៉េ ខាងត្បូង  Yonhap  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  រដ្ឋមន្ត្រី  ការបរទេស នៃ ប្រទេស នេះ  លោកស្រី  Kang  Kyung-hwa  បាន ប្រកាស ថា៖  Seoul  ឆ្ពោះទៅ គោលដៅ បញ្ចប់ ជា ផ្លូវការ សង្គ្រាម លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ប៉ុន្តែ  នឹង មាន ភាពបត់បែន ខាង ពេលវេលា ជាក់ស្តែង ក៏ ដូចជា របៀប  ដោយសារ  ដំណើរការ នេះ ទាមទា ឲ្យ មាន ការពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ ព្យុងយ៉ាង ។
តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន កូរ៉េ ខាងត្បូង  Yonhap  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  រដ្ឋមន្ត្រី  ការបរទេស នៃ ប្រទេស នេះ  លោកស្រី  Kang  Kyung-hwa  បាន ប្រកាស ថា៖  Seoul  ឆ្ពោះទៅ គោលដៅ បញ្ចប់ ជា ផ្លូវការ សង្គ្រាម លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ប៉ុន្តែ  នឹង មាន ភាពបត់បែន ខាង ពេលវេលា ជាក់ស្តែង ក៏ ដូចជា របៀប  ដោយសារ  ដំណើរការ នេះ ទាមទា ឲ្យ មាន ការពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ ព្យុងយ៉ាង ។  ថ្លែង មតិ ជាមួយ មជ្ឈដ្ឋន សារព័ត៌មាន បន្ទាប់ពី ការចរចា តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយ សមភា  គី អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  លោកស្រី  Kang  Kyung-hwa  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  រដ្ឋអំណាច របស់ ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ប្រកាស បញ្ចប់  សង្គ្រាម លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ដូច បាន ឯកភាព រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ ក្នុង ជំនួប អន្តរ កូរ៉េ នា ខែមេសា កន្លងទៅ ។  តាម លោកស្រី  Kang  Kyung-hwa  ថា៖  គប្បី  ទទួល ឲ្យបាន លទ្ធផល តាមរយៈ ការពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ អាមេរិក និង  ស.ប. ប. ក.  ប៉ុន្តែ  ភាគី កូរ៉េ ខាងត្បូង គ្រោង នឹង ដោះស្រាយ បញ្ហា ពេលវេលា និង បែប  បទ សំរាប់ ដំណើរការ នេះ ប្រកបដោយ បត់បែន ៕
អបអរសាទរ បង ប្រុស  សុខ  ផល្លា  មកពី  ខេត្ត  ស្វាយរៀង  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  11,300,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
A  SIMPLE  FAVOR  ដឹកនាំ ដោយ លោក  Paul  Feig ។  រឿង បាន កើតឡើង ជុំវិញ  Stephanie  អ្នកម្តាយ  vlogger  ម្នាក់ ដែល តាម រក រឿង ហេតុ ដែល ធ្វើអោយ មិត្ត សម្លាញ់ របស់ នាង  Emily  បាត់ខ្លួន ពី ទីក្រុង តូច របស់ ពួកគេ ។
( បន្ទាយមានជ័យ )  ៖ យោង តាម ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ ជនជាតិ ថៃ  ២ នាក់  ឃើញ មាន តម្រុយ ពិរុទ្ធភាព នៃ បទល្មើស ជាក់លាក់  ពិតជា បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ៖  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ។  កម្លាំង ជំនាញ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង  ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២១  និង  ១០ នាទី  ដោយ ទទួលបាន បទបញ្ជា  ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បោន  ប៊ិន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ គ្រឿងញៀន  សហការ ជាមួយ កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស  ប៊ុន សឿង  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ទទួល ការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប ករណី  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា ជនជាតិ ថៃ បាន ចំនួន  ០២ នាក់  នៅ ចំណុច បន្ទប់ ជួល មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ១  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស  ប៊ុន សឿង  បាន អោយ ដឹង ថា  ៖  ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី ករណី ខាងលើ  លោក បាន ធ្វើ សេចក្តីរាយការណ៍ ជូន លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បោន  ប៊ិន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ដើម្បី ស្នើសុំ គោលការអនុវត្តន៍  និង ដាយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោកស្រី  ឆេង  ហាក់ ងិង  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត  លោក បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ គ្រឿងញៀន  សហការ ជាមួយ កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  នួន  នីណារ៉ូ  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង  ចុះ ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប បទល្មើស ខាងលើ  រហូត ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន  ២ នាក់  ១ - ឈ្មោះ  ថៃ  សំរាន  ( ហៅ  តាឡិក )  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៦៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ថៃ  ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិសាថន  សង្កាត់ យ៉ាណា វ៉ា  ក្រុង ប៉ាងកក  ២ - ឈ្មោះ  ភីន យ៉ៃ  ធប់ កែវ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ថៃ  ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ  ម ៣  ឃុំ អារញ្ញ  ស្រុក អារញ្ញ  ខេត្ត ស្រះកែវ  និង រឹបអូស បាន វត្ថុតាង រួមមាន  ៖  - គ្រឿងញៀន មេតំហ្វេតាមីន ទឹកកក  ចំនួនៈ  ៣ ថង់ កិប  ស្មើ  ៣០៦.៤ ក្រាម  - ទូរស័ព្ទ ដៃ  ចំនួន  ២ គ្រឿង  - លិខិត ឆ្លង ដែន ជនជាតិ ថៃ  ឈ្មោះ  ទេព កាសេម  គេ ត្រាត  ចំនួន  ១ ក្បាល  - កូន កាំបិត បត់ ចំនួន  ១ ដើម  - ឧបករណ៍ សម្រាប់ ជក់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស  ប៊ុន សឿង  បាន បន្ថែម ថា  ៖  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  និង សាកសួរ ចម្លើយ  ជនសង្ស័យ  ( ភីន យ៉ៃ  ធប់ កែវ )  បាន សារភាព ថា  ៖  ខ្លួន បាន ជួញដូរ សារធាតុ ញៀន នេះ  រយៈពេល  ៤ ខែមក ហើយ  ដោយ ទិញ ពី ថៅកែ ម្នាក់ តាមរយៈ  តាឡិក  ម្តង  ២  ទៅ  ៣  ថង់ កិប  និង តាឡិក  ក៏ ជា អ្នក ជួយ ចែកចាយ បន្ត ដែរ  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស  ប៊ុន សឿង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖  ផ្អែក លើ ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ  ឃើញ មាន តម្រុយ ពិរុទ្ធភាព នៃ បទល្មើស ជាក់លាក់  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ពិតជា បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ៖  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ។  កម្លាំង ជំនាញ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង  ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី  ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
Real  Madrid  ដាក់ លក់ កីឡាករ វ័យ ក្មេង នេះ  ដល់ ទៅ ១០០ លាន ផោន  ក្លឹប បី នៅ អង់គ្លេស  កំពុង រៀបចំ ខ្លួន  -  lookingtoday.com,  sport  |  Domnung
បរទេស  :The  Mirror  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២០  ខែតុលា នេះ  បាន សរសេរ ថា  ក្លឹប ធំ នៅ អង់គ្លេស ៣ កំពុង  ចាប់ផ្តើម ត្រៀម រៀបចំ  ខ្លួន ក ...
កាលពី ឆ្នាំ ២០០៣  Manchester  United  បាន ទិញ យក កីឡាករ ដ៏ មាន ទេពកោសល្យ  មួយ រូប ដែល បច្ចុប្បន្ន ពិភពលោក
លោក  Félix  សង្ឃឹម ក្រុម កម្ពុជា  លេង ស៊ី ចង្វាក់ គ្នា  ក្នុង ជំនួប បើក ឆាក ប៉ះ ម៉ាឡេស៊ី នៃ ពាន  AFF  Suzuki  Cup  2018  -  Baykdang
ភ្នំពេញ៖ តាមរយៈ កញ្ចប់ ថវិកា  របស់ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង  កីឡា សម្រាប់ ការបណ្ដុះបណ្ដាល  ធនធាន មនុស្ស នោះ  សហព័ន្ធ កីឡា  អុក ចត្រង្គ កម្ពុជា  បាន ប្រក ...
អ្នកចាត់ ការ ក្លឹប  Manchester  City  លោក  Pep  Guardiola  បាន លើកឡើង ថា  មាន ក្លឹប ជាច្រើន  ដែល មាន ឱកាស
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ប្រេស៊ីល  កីឡាករ  Neymar  មានអារម្មណ៍ សប្បាយចិត្ត ចំពោះ  ៣ គ្រាប់ របស់  Cavani  ទល់ នឹង ក្លឹប  Monaca
មនុស្ស ជាច្រើន យល់ ថា  Premier  League  គឺជា ក្របខ័ណ្ឌ បាល់ទាត់  ដែល មាន ការ  ប្រកួតប្រជែង បំផុត  ដោយសារតែ ពិន្ទុ រវាង ក្រុម ខ្សោយ ...
រាត្រី នេះ  Manchester  City  នឹង ត្រៀម ស្វាគមន៍  ក្លឹប រួម ទីក្រុង  Manchester  United  នៅ ម៉ោង ១១:៣០ នាទី  ដោយ មាន លោក  Anthony  Taylor  ធ ...
Sterling  សុំទោស អាជ្ញាកណ្ដាល  និង ក្រុម  Shakhtar  ចំពោះ ការផ្ដល់ បាល់ ពិន័យ  ១១ ម៉ែត្រ យ៉ាង អយុត្តិធម៌  ( មាន វីដេអូ )
អ្នកគាំទ្រ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ឥណ្ឌូណេស៊ី  បាន ធ្វើ បដា ដាក់ សម្ពាធ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ឈុត ធំ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការប្រកួត ទល់ ...
AFF  Suzuki  Cup  ៖  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ចេញ ទៅ ដំណើរ ប្រកួត នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ
AFF  Suzuki  Cup  ៖  គ្រូបង្វឹក ក្រុម កម្ពុជា  និង ម៉ាឡេស៊ី  លើកឡើង ទស្សនៈ ខុសគ្នា ក្រោយ ប្រកួត បើក ឆាក ពូល A ចប់
អបអរសាទរ បង ស្រី  អៀង  សុវណ្ណា រា  មកពី  ខេត្ត  ក្រចេះ  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
នេះ មិន មែន ជា ការបរាជ័យ នោះ ទេ  តែ នេះ ជា ការធ្វើ ហើយ មិន ចំណេញ  ព្រោះ កាលពី កន្លងទៅ  ដូច យើង ធ្លាប់ បាន ដឹង ថា ចំនួន លក់ របស់  iPhone  5c  ពិតជា មិន បាន ច្រើន ទេ  ដោយសារតែ វា មាន ពណ៌ ច្រើន  និង មើលទៅ មិន មាន អ្វី គួរឲ្យ ទាក់ចិត្ត អ្នកប្រើ ឡើយ  តែ មកដល់ ពេលនេះ  Apple  នៅតែ ព្យាយាម ប្រើប្រាស់ យុទ្ធសាស្រ្ត នេះ ម្តង ទៀត  ដោយ បញ្ចេញ  iPhone  XR  ដែល មាន ចំនួន  6  ពណ៌ ខុស ៗ គ្នា  ហើយក៏ ចាប់ផ្តើម ដឹង ថា មិន សូវ ជា មាន សន្ទុះ អ្នក ជាវ ច្រើន ឡើយ ។
iPhone  XR  ផលិត ឡើង មក  មាន កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ខ្លាំង  ប្រើប្រាស់ ឈីប ដូច  iPhone  Xs  និង  Xs  Max  ដែរ  ដោយ គ្រាន់តែ វា ប្រើប្រាស់ អេក្រង់  LCD  កម្រិត  720  ភិច សែល ,  កាមេរ៉ា ក្រោយ តែ មួយ គ្រាប់ ,  គែម អាលុយមីញ៉ូម  និង កម្រាស់ ក្រាស់  ចឹង អ្នកទិញ  ច្បាស់ជា គិត ដល់  iPhone  Xs  និង  Xs  Max  មុន ហើយ ។  ដោយសារតែ បញ្ហា ផលិត អេក្រង់  ទើប  iPhone  XR  ចេញ លក់ ក្រោយ  iPhone  Xs  និង  Xs  Max  មួយ ខែ  ដូច្នេះ អ្នក ខ្លះ ក៏ បាន ទិញ  iPhone  Xs  មុន ទៅ ហើយ  ខ្លះ ទៀត  មិន ចង់បាន ស្មាតហ្វូន អេក្រង់ កម្រិត  720  ភិច សែល ទៀត ទេ  សម័យ ឆ្នាំ  2018  ទៅ ហើយ  អ្នក ខ្លះ ក៏ គិត ថា វា មាន កាមេរ៉ា តែ មួយ  ខ្លាច ពេល ប្រើ គេ ឌឺ  ដូច្នេះ ក៏ ធ្វើឲ្យ ចំនួន លក់ របស់ ស្មាតហ្វូន មួយ នេះ មាន សន្ទុះ មិន ល្អ ដូច គេ  រហូត ធ្វើឲ្យ  Apple  កាត់បន្ថយ ការផលិត បន្ថែម  ព្រោះ គំរោង ដើម ពួកគេ  គ្រោង ផលិត បន្ថែម ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នេះ ក៏ មិន មែន ជា បញ្ហា ធំ នោះ ទេ  ព្រោះ  Apple  បាន លក់ ស្មាតហ្វូន ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ កប់  រក ប្រាក់ បាន ច្រើន ជាង រាល់ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  តែ ចំនួន លក់ ថយចុះ ទៅ វិញ  ដូច្នេះ វា ក៏ មិន មែន ជា ការបរាជ័យ ដែរ  ព្រោះ ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់ ផ្តោត សំខាន់ លើ ប្រាក់ ចំណូល នេះ ឯង  ឲ្យ តែ មាន ប្រាក់ ចំណូល ច្រើន លើស ពី ឆ្នាំ ទៅ  គឺ មាន ន័យ ថា ក្រុមហ៊ុន ទទួលបាន ជោគជ័យ មួយ កម្រិត ទៀត ហើយ ។
Array  (  [0]  =>  69024  [1]  =>  9  [2]  =>  អ្នក ជាប់ បាក់ឌុប ថ្មី ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ នៅ មណ្ឌលគិរី  កោះ កុង  និង សៀមរាប  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  បាក់ឌុប ,  អប់រំ  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ខាងក្រោម នេះ ជា លទ្ធផល ថ្មី ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  សម្រាប់ បេក្ខជន ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ នៅ មណ្ឌលគិរី  កោះ កុង  និង សៀមរាប ។
អបអរសាទរ បង ប្រុស  ថឹក  សុខ ខេង  មកពី  ខេត្ត  ព្រះវិហា  ឈ្នះ  Jackpot  $388,888 ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
ជាំង ស៊ូ  KingRay  សមាសធាតុ សម្ភារៈ  Co.  ,  Ltd  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ នៃ  PTFE  ខ្សែក្រវាត់  Fuse  /  គ្មាន ថ្នេរ  Teflon,  ក្រណាត់  Teflon  laminate  ការចេញផ្សាយ ក្រណាត់  /  Teflon  សម លី កេវ ,  សំឡី កែវ  Teflon  ក្រណាត់ ដេល ចាប់ តាម ,  សមលី កេវ  Teflon  ស្រមុង ខ្សែក្រវ៉ាត់ ,  linner  ល  Teflon,  ខ្សែក្រវ៉ាត់ ម៉ាស៊ីន សម្ងួត  microwave  Teflon,  Teflon  ខ្សែក្រវ៉ាត់ កំដៅ នៃ ការផ្សាភ្ជាប់ ,  Teflon  បំបែក ចេញផ្សាយ ខ្សែក្រវាត់ ក្រណាត់ កៅស៊ូ ស៊ីលីកូន ។  ជាមួយនឹង បរិក្ខា និង បច្ចេកវិទ្យា កម្រិត ខ្ពស់ ។
នាវា ដឹក យន្ដហោះ អាមេរិក  ២ គ្រឿង  ចូល ធ្វើ សមយុទ្ធ នៅ សមុទ្រ ហ្វីលីពីន  នាវា ដឹក យន្ដហោះ អាមេរិក  ២ គ្រឿង  ចូល ធ្វើ សមយុទ្ធ នៅ សមុទ្រ ហ្វីលីពីន
ទស្សនកិច្ច របស់  ពូទីន  នៅ សិង្ហបុរី  ស្រូប បាន គម្រោង វិនិយោគ ជាង  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ទស្សនកិច្ច របស់  ពូទីន  នៅ សិង្ហបុរី  ស្រូប បាន គម្រោង វិនិយោគ ជាង  ១ ពាន់ ...
ស្រីលង្កា  គ្មាន ទាំង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រោយ សភា បោះឆ្នោត មិន ទុកចិត្ត  ស្រីលង្កា  គ្មាន ទាំង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រោយ សភា បោះ ឆ ...
រដ្ឋមន្ដ្រី ការពារ ជាតិ អ៊ីស្រាអែល  ចុះចេញ ពី តំណែង  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង បទ ឈប់ បាញ់ ជាមួយ ប៉ាឡេស្ទីន  រដ្ឋមន្ដ្រី ការពារ ជាតិ អ៊ីស្រាអែល  ចុះចេញ ពី តំណែង  ដើម្បី ប្រឆាំ ...
មេធាវី  ស្នើលើកលែង ការចោទប្រកាន់  ដើម្បី អាច ឱ្យ លោក  កឹម  សុខា  ទៅ ព្យាបាល នៅ ក្រៅ ប្រទេស  មេធាវី  ស្នើលើកលែង ការចោទប្រកាន់  ដើម្បី អាច ឱ្យ លោក  កឹម  សុខា  ទៅ ព្យា ...
កម្ពុជា  វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការចូលរួម របស់ ជប៉ុន  ក្នុង ការកសាង សហគមន៍ អាស៊ាន  កម្ពុជា  វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការចូលរួម របស់ ជប៉ុន  ក្នុង ការកសាង សហគម ...
ទូត អាមេរិក  បាន ស្នើសុំ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ខ្លួន  ដក ទណ្ឌកម្ម វីសា ពី មន្រ្តី កម្ពុជា  ទូត អាមេរិក  បាន ស្នើសុំ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ខ្លួន  ដក ទណ្ឌកម្ម វីសា ពី មន្រ្ត ...
Duterte  មិន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - អូស្រ្ដាលី  ជាថ្មី  Duterte  មិន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - អូស្រ្ដាលី  ជា ...
ពូទីន  ជួប ពិភាក្សា ទ្វេ ភាគី ជាមួយ  ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចា  ពូទីន  ជួប ពិភាក្សា ទ្វេ ភាគី ជាមួយ  ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចា
អាស៊ាន - ចិន  ឯកភាព គ្នា លើ  " ចក្ខុវិស័យ ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត  ឆ្នាំ ២០៣០ "  អាស៊ាន - ចិន  ឯកភាព គ្នា លើ  " ចក្ខុវិស័យ ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត  ឆ្នាំ ២០៣ ...
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - ចិន  លើក ទី ២១  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ២០១៨ នេះ
អាវុធ ដែល មាន ល្បឿន លឿន ជាង សំឡេង របស់ រុស្ស៊ី  និង ចិន  គឺ គំរាមកំហែង ដល់ អាមេរិក  អាវុធ ដែល មាន ល្បឿន លឿន ជាង សំឡេង របស់ រុស្ស៊ី  និង ចិន  គឺ គំរាមកំហែង ដល ...
MXWTP  មួយ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ មួយ បញ្ឈប់ ការជួញដូរ គ្រឿងអគ្គីសនី អេឡិចត្រូនិវេទិកា និង ក្នុង កំពូល ទាំង  5  របស់ ប្រទេស ចិន អេឡិចត្រូនិ និង វាល អគ្គីសនី ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង អេឡិច ប្រទេស ចិន  Yueqing,  Zhejiang  ប្រទេស ចិន ។  ពឹងផ្អែក លើ ច្រវាក់ ដែល បាន បញ្ចប់ ឧស្សាហកម្ម ,  ឧស្សាហកម្ម និង ធនធាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន នៅក្នុង តំបន់ ជុំវិញ ក្នុង តំបន់ និង  MXWTP  បាន បង្កើត ទៅជា តារា វ័យ ក្មេង សហគ្រាស ដោយ មាន មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ការ៉េ ឃ្លាំង ចំនួន  600  ម៉ែត្រ ,  ការកំណត់ ដោយ មាន ការលក់ ឃ្លាំង ស្តុក ទំនិញ ដឹកជញ្ជូន និង សេវាកម្ម នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ។  MXWTP  បាន បង្កើត បរិមាណ លក់ អស្ចារ្យ ជាង  100  លានយន់ ក្នុង ឆ្នាំ  2016
ភ្ជាប់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ,  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ឧបករណ៍ ចាប់ សញ្ញា ,  ប្តូរ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ,  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ បញ្ឆេះ ផ្នែក  -  MXWTP
នេះ ជា អតិថិជន អន្ដរជាតិ បាន មកដល់ ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា ពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យើង បាន នាំ ពួកគេ ទៅ កន្លែង មាន ទេសភាព ល្បី បំផុត គុហា  huangtan  របស់ យើង ក្នុង ការលេង ក្នុង តំបន់
នៅ ថ្ងៃទី  11  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  2017  ដែល ជា លើក ទី ពីរ ទាំងអស់ កំពូល  BBS  " តំបន់ "  នឹង ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត និង ពិព័រណ៍ ហុងកុង  " ទាំងអស់ វិធី នេះ នៅ តាម បណ្តោយ "  សេចក្តីប្រកាស ផ្តួចផ្តើម នៅ តាម បណ្តោយ  EC  ធំ របស់ ប្រទេស នេះ  ...
អ្នកបង្ហាញ ម៉ូដ ជា កុមារា  កុមារី ជិត ចំនួន  ១០០  នាក់  សម្តែង  ក្នុង កម្មវិធី "  ELLIEVU  FASHION  SHOW"  ដែល បាន នាំឲ្យ អ្នក ទស្សនា រាប់ ពាន់ នាក់  នៅ វិថី ដើរ ថ្មើ ជើង បឹង ហូហ្វឿម  (Ho  Guom)  រដ្ឋធានី ហាណូយ  ទាក់ ភ្នែក និង ចាប់ចិត្ត  ដោយ ធម្មជាតិ និង ការកំសាន្ត ។
តាមរយៈ ភាសា ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់  មហាជន បាន ទស្សនា  “ បទ ចម្រុះ សំពត់ សូត្រ ”  ចាប់ពី នោះ មាន អារម្មណ៍ ស៊ីជម្រៅ ជាង  អំពី ការរួមប្រាស្រ័យច្នៃប្រឌិត  ក្នុង ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ វៀតណាម និង អ៊ីតាលី ។
ពី ប៉ុន្មាន សម័យកាល មក នេះ ហើយ  អាវ ផាយ គឺជា សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី  និង ប្រមូល សារជាតិ ចម្រាញ់ វប្បធម៌ វៀតណាម  ។  អាវ ផាយ ក៏ ក្លាយទៅជា ផលិតផល វប្បធម៌  ដែល និមិត្តរូប តំណាង ឲ្យ ជនជាតិ វៀត  ណាម  និង បាន មិត្ត អន្តរជាតិ ស្គាល់  ផងដែរ ។  ដោយ សោភណ្ឌភាព សុភាព រាបសារ  ប៉ុន្តែ ឆើតឆាយ  ដូច្នេះ នា បច្ចុប្បន្ន នេះ  មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ បាន ជ្រើសរើស អាវ ផាវ  សំដៅ ពាក់ ក្នុង ពិធី បុណ្យ នានា  ជាពិសេស  នៅពេល និទាឃ រដូវ ឈាន មកដល់ ។
ជាមួយ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ វត្ថុធាតុ កម្រ មាន  ពី ប្រភេទ ដើមឈើ ផ្តល់ អំបោះ សូត្រ ដែល មាន វត្តមាន នៅ វៀតណាម ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ  និង បើក ទូលាយ ភូមិ តម្បាញ ជាច្រើន  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  អ្នករចនា ម៉ូដ វៀតណាម  បាន ខិតខំ ស្វែងរក និង សហការ ជាមួយ សិប្បករ  ផលិតករ  ដើម្បី ច្នៃ បង្កើត ជា កម្រង ឈុត ម៉ូដ គុណភាព ខ្ពស់  ធ្វើ អំពី វត្ថុធាតុ ប្រពៃណី វៀតណាម ។
ក្រោម ប្រធានបទ  “The  Innovators  – ឈាន មុខ គេ អំពី និន្នាការ ”  អ្នករចនា ម៉ូដ ចំនួន  ២១  នាក់  បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា  នា ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ វិទ្យាស្ថាន រចនា ម៉ូដ និង សំលៀកបំពាក់  London  ហាណូយ  (Ha  Noi) ធ្វើឲ្យ អ្នក ចូលចិត្ត ម៉ូដ សំលៀកបំពាក់ រាប់ ពាន់ នាក់ ដែល យល់ ដឹង យ៉ាង ច្បាស់លាស់ នូវ ម៉ូដ សំលៀកបំ  ពាក់  មាន គុណភាព ខ្ពស់ និង រចនាបទ អន្តរជាតិ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ  នៅ សណ្ឋាគារ Melia  ( រដ្ឋធានី ហាណូយ )
មិន ត្រឹមតែ ពិសេស អំពី ស្ថាបត្យកម្ម ផ្ទះ ខ្ពស់ ពី ដី  ដែល មាន ផ្ទះ បាយ ពី រ កន្លែង  ជនជាតិ លឺ  (Lu)  នៅ បាន ស្គាល់ តាមរយៈ សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី  រូបរាង សម្លៀកបំពាក់ សហសម័យ  បង្កប់ ខ្លឹមសារ វប្បធម៌ ពិសេស របស់ ជនជាតិ មួយ  ដែល មាន ប្រជាជន ជិត ៥០០០ នាក់ ។
សប្តាហ៍ ម៉ូដ្ឋ សម្លៀកបំពាក់ អន្តរជាតិ វៀតណាម  និទាឃ រដូវ  រដូវ ប្រាំង  ឆ្នាំ ២០១៧  (VIFW  SS  ២០១៧ )  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៥ / ៤  ដល់ ថ្ងៃទី ២៨ / ៤ / ២០១៧  នៅ  Gem  Center  ខណ្ឌ ១  ទីក្រុង ហូជីមិញ  នាំមក ជូន មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកគាំទ្រ ស្រឡាញ់  ដោយ ភាពសម្បូរបែប  និង ចំណាប់អារម្មណ៍  តាំងពី កម្រង ប្រមូលផ្តុំ  ដែល មាន កម្រិត លំដាប់ថ្នាក់ អន្តរជាតិ ។  ដោយ មាន ២១ ឈុត សម្តែង បន្ត បន្ទាប់  VIFW  SS  ២០១៧  បាន វាយតម្លៃ  នឹង កំណត់ រូបរាង និន្នាការ ម៉ូដ្ឋ សម្លៀកបំពាក់ វៀតណាម  ក្នុង និទាឃ រដូវ  រដូវ ប្រាំង  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ដោយ វេទិកា ត្រូវបាន រៀបចំ ដ៏ ស្រស់ស្អាត និង ពោរពេញ លក្ខណៈ សិល្បដូចជា  វាល ស្មៅ ត្រែង ដ៏ ធំ ល្វឹងល្វើយ  គំរូរ ចនា ម៉ូដ ចំនួន  ១០០០  ម៉ូដ របស់ អ្នក រចនា ម៉ូដ ចំនួន  ១៤  នាក់  ត្រូវបាន បង្ហាញ ក្នុង សប្តាហ៍ ម៉ូដ សំលៀកបំពាក់ វៀតណាម  នៅសរទរដូវ និង រដូវ រងារ  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ត្រូវបាន ញេញ និយម ក្នុង ចលនា ទេសចរណ៍ និង សកម្មភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
ប្រភេទ ផលិតផល  សំលៀកបំពាក់  និង  សំភារៈ ផ្សេង ៗ  កាបូប លុយ  ខ្សែក្រវ៉ាត់  ចិញ្ជៀន  វែន តា  ស្បែកជើង  អាវ  អាវ បុរស  នាឡិកាដៃ  ឧបករណ៍  ឌីជីថល  កាមេរ៉ា តូច  ទូរទសន្សន៍  និង  សម្ភារៈ  ទូរស័ព្ទ  និង សំភារៈ ផ្សេង ៗ  ឧបករណ៍  AV  /  អូឌីយ៉ូ  កាមេរ៉ា  កាមេរ៉ា  និង  ឌីជីថល កាមេរ៉ា  ឌីជីថល កាមេរ៉ា  ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច  អំពូល  LED  គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ក្នុង ផ្ទះ  គ្រឿងអគ្គីសនី ផ្ទះ បាយ  គ្រឿង សំអាង  និង  សម្រស់  ផលិតផល ស្បែក  អាហា បំប៉ន  និង  ឧបករណ៍ សុខភាព  អាហារ ,  ភេសជ្ច ,  បង្អែម  គ្រឿង តុបតែង ផ្ទះ  គ្រែ ,  ពូក ...  គ្រឿង សង្ហារឹម  ឧបករណ៍ កីឡា  និង  កំសាន្ត  កង់  ផលិតផល ផ្សេង ទៀត
ក្រូ អាត  ឬ  ក្រូ អាស៊ី  ( ជា ភាសា អង់គ្លេស៖  Croatia)  បាន បង្ក ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ក្នុង ពិភព បាល់ទាត់  ក្រោយ ឡើង ដល់ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  FIFA  World  Cup  2018  នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  តើ ក្រុម នេះ  ធ្លាប់ មាន ប្រវត្តិ បែប ណា  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ដ  World  Cup?
មុន ចូល ដល់ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ក្រូអាត  [ ខ្លី ៗ ]  សូម បង្ហាញ ត្រួស ៗ ពី ប្រទេស នេះ បន្តិច សិន ។  ក្រូ អាត  មាន ឈ្មោះ ផ្លូវការ ថា  សាធារណរដ្ឋ ក្រូ អាត ។  ប្រទេស នេះ  មាន ផ្ទៃដី  ៥៦  ៥៩៤ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  និង មាន ប្រជាជន  ជាង  ៤ លាន នាក់  ( ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ) ។  ក្រូ អាត  បាន ទទួល ឯករាជ្យ ពី សាធារណរដ្ឋ សហព័ន្ធ សង្គម និយម យូហ្គោ ស្លាវី  កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៩១ ។
ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ក្រូអាត  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  និង ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ  FIFA  និង  UEFA  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៣ ។  ក្រោយ បង្កើតឡើង បាន តែ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ  ក្រូ អាត  បាន ទទួល ជោគជ័យ យ៉ាង សម្បើម  ដោយ អាច ឆ្លង ផុត វគ្គ ជម្រុះ ពានរង្វាន់ ទ្វីប អឺរ៉ុប  ឆ្នាំ ១៩៩៦  (Euro  1996)  និង បន្ត រហូត ឆ្លង ផុត ពូល  និង ឈានដល់ វគ្គ  ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ ។
២ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី  Euro  1996  ក្រូ អាត  កាន់តែ ធ្វើឲ្យ កក្រើក ពិភព បាល់ទាត់ ។  វា ជា ពេល ដែល គេ ចាត់ទុក ថា ជា  សករាជ្យ មាស នៃ បាល់ទាត់ ក្រូ អាត ។  FIFA  World  Cup  1998  លើ ទឹកដី បារាំង  ក្នុង នាម ជា ក្រុម ដែល បង្ហាញ ខ្លួន លើក ដំបូង នៅ  World  Cup  ក្រូ អាត  បាន បំបាក់ ក្រុម ខ្លាំង ៗ ជាច្រើន  រហូតដណ្ដើម បាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៣ ។
ក្នុង នាម ជា ក្រុម លេខ ៣  World  Cup  ក្រុម បាល់ទាត់ ក្រូ អាត  មិន បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅ  Euro  ឆ្នាំ  ២០០០  នោះ ទេ  ក្រោយ ធ្លាក់ ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ ។
[ ខ្លី ៗ ]  សូម រំលឹក ពី ពេល នោះ បន្តិច ។  នៅ វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ តាម ពូល  ក្រូ អាត  ស្ថិត ក្នុង ពូល ជាមួយ អាហ្សង់ទីន  ហ្សា ម៉ៃ កា  និង ជប៉ុន ។  ឆ្លងកាត់  ៣ ប្រកួត  ក្រូ អាត  ឈ្នះ ២  ចាញ់  ១  ( ឈ្នះ ហ្សា ម៉ៃ កា  ៣ - ១,  ឈ្នះ ជប៉ុន  ១ - ០  និង ចាញ់ អាហ្សង់ទីន  ០ - ១ )  ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  ក្នុង ពូល ។  ឡើង ទៅ វគ្គ  ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  ក្រុម នេះ  បាន ទម្លាក់ រ៉ូម៉ានី  ដែល ជា ក្រុម ជើង ខ្លាំង មួយ នៅ អឺរ៉ុប  កាលពី ជំនាន់ នោះ ។  នៅ វគ្គ  ៨ ក្រុម  ក្រូ អាត  បាន បំបាក់ ជើង ខ្លាំង អាល្លឺម៉ង់  ៣ - ០  មុន ឡើង ទៅ ជួប ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ បារាំង  នៅ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ។  នៅ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ក្រូ អាត  បាន ស៊ុត នាំមុខ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ បារាំង  ប៉ុន្តែ ត្រូវបារាំង  វាយ បក  ២ គ្រាប់ វិញ ។  ក្រោយ ចាញ់ បារាំង  ក្រុម នេះ  បាន យកឈ្នះ ក្រុម ខ្លាំង  ហូឡង់  ២ - ១  ដើម្បី ដណ្ដើមយក ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៣ ។
ចំណែក នៅ  World  Cup  វិញ  ក្រូ អាត  បាន បង្ហាញ ខ្លួន  ៣ ដង ទៀត  គឺ នៅ  World  Cup  2002,  2006  និង  2014  (2010  ធ្លាក់ វគ្គ ជម្រុះ )  ប៉ុន្តែ ក្រុម នេះ  បាន ធ្លាក់ ក្នុង ពូល ទាំង  ៣ ដង ។
ក្រោយ ឆ្លង ផុត វគ្គ ជម្រុះ តំបន់ អឺរ៉ុប  ក្រូ អាត  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  Zlatko  Dalic  បាន ឈ្នះ ទាំង  ៣ ប្រកួត ក្នុង ពូល  បូករួមទាំង ជ័យជម្នះ  ៣ - ០  លើ ក្រុម ខ្លាំង អាហ្សង់ទីន  ដែល មាន តារា ឆ្នើម  Lionel  Messi  ផងដែរ ។
នៅ វគ្គ  ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  ក្រូ អាត បាន ទម្លាក់ ដាណឺម៉ាក  ដោយ បាល់ ប៉េណាល់ទី កាត់សេចក្ដី  ៣ - ២  ក្រោយ ស្មើគ្នា  ១ - ១  ក្នុង  ១២០ នាទី ។  នៅ វគ្គ  ៨ ក្រុម  ក្រូអាត ត្រូវ លេង រហូតដល់ វគ្គ កាត់សេចក្ដី ដោយ បាល់ ប៉េណាល់ទី ម្ដង ទៀត  ក្រោយ ស្មើ  ២ - ២  ទល់ នឹង ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្ស៊ី ។  ជា លទ្ធផល  ក្រូ អាត  យកឈ្នះ  រុស្សី  ៤ - ៣ ។
តើ ក្រូ អាត  នឹង អាច ក្លាយជា ក្រុម ទី  ៩  ដែល ឈ្នះ  FIFA  World  Cup  បាន ដែរ ឬ ទេ ?  ( កន្លងមក  មាន តែ  ៨ ក្រុម ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ឈ្នះ  World  Cup  គឺ  ប្រេស៊ីល  ( ៥ ដង )  អាល្លឺម៉ង់  ( ៤ ដង )  អ៊ីតាលី  ( ៤ ដង )  អាហ្សង់ទីន  ( ២ ដង )  អ៊ុយ រុយ ហ្គាយ  ( ២ ដង )  អង់គ្លេស  ( ម្ដង )  បារាំង  ( ម្ដង )  និង អេស្ប៉ាញ  ( ម្ដង ) ៕
ឈានដល់ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ក្រូ អាត  ត្រូវ លេង  ១២០ នាទី ម្ដង ទៀត  ក្រោយ ស្មើ អង់គ្លេស  ១ - ១  ក្នុង ម៉ោង ធម្មតា ។  យ៉ាងណា ក្ដី  ការប្រកួត នេះ  មិន ឈានដល់ ការស៊ុត ប៉េណាល់ទី កាត់សេចក្ដី នោះ ទេ  ក្រោយ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Mario  Mandzukic  ស៊ុត បញ្ចូល ទី  ឲ្យ ក្រូ អាត  យកឈ្នះ  ២ - ១  លើ ក្រុម អង់គ្លេស  នៅ នាទី  ១០៩ ។
ជ័យជម្នះ លើ ក្រុម អង់គ្លេស  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រូ អាត  បង្កើត កំណត់ ថ្មី  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ដ បាល់ទាត់ របស់ ខ្លួន  រួច ជាស្រេច ទៅ ហើយ  គឺ បាន ឡើង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  FIFA  World  Cup  ជា លើក ដំបូង ។  ក្រុម នេះ  អាចនឹង បង្កើត កំណត់ ត្រា ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ទៀត  ប្រសិនបើ អាច  យកឈ្នះ ក្រុម មាន់ គក  បារាំង  ដែល ជា ជើងឯក  ១ សម័យ  កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៩៨ ។
ប្រជាជន ក្រូ អាត  អបអរ  ក្រោយ ក្រុម បាល់ទាត់ របស់ ខ្លួន  ឈ្នះ  អង់គ្លេស  វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup  2018
កីឡាករ ក្រូ អាត  រត់ ទៅ អបអរ ជាប់ អ្នក ថតរូប របស់  AFP  គឺ លោក  Yuri  Cortez  ក្រោយ ស៊ុត បញ្ចូល ទី គ្រាប់ ជ័យជម្នះ
អ្នកគាំទ្រ ក្រូ អាត  អបអរ ពេញ ប្រទេស  ក្រោយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ របស់ ខ្លួន  ឡើង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup  2018
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម៖  ការស៊ើបអង្កេត ឯករាជ្យ ជា មធ្យោបាយ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដែល អាច ផ្ដល់ យុត្តិធម៌ ចំពោះ សំណុំរឿង ឃាតកម្ម លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  -  សមាគម ធាង ត្នោត
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម៖  ការស៊ើបអង្កេត ឯករាជ្យ ជា មធ្យោបាយ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដែល អាច ផ្ដល់ យុត្តិធម៌ ចំពោះ សំណុំរឿង ឃាតកម្ម លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី
អស់ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី ឃាតកម្ម លើ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  យើងខ្ញុំ ជា ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល មាន រាយ នាម ដូច ខាងក្រោម  ជឿជាក់ ថា  យុត្តិធម៌ នៅ មិន ទាន់ មាន នៅឡើយ ទេ សម្រាប់ អតីត អ្នកវិភាគ នយោបាយ ឯករាជ្យ រូប នេះ  រួមទាំង ក្រុមគ្រួសារ  មិត្តភក្ដិ និង សហការី របស់ លោក ។
អ្នកវិភាគ សង្គម  និង នយោបាយ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព  និង ជា អ្នក ធ្វើ យុទ្ធនាការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ត្រូវបាន ឃាតករ បាញ់ សម្លាប់ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ខណៈពេល ដែល លោក កំពុង ពិសារ កាហ្វេ នៅក្នុង ហាង លក់ ទំនិញ នៃ បរិវេណ ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធនៈ កាល់ តិច  នៅ កែង ស្ដុប បូក គោ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ការស៊ើបអង្កេត នៃ ករណី ឃាតកម្ម នេះ  នៅ មិន ទាន់ មាន តម្លាភាព នៅឡើយ ទេ  ហើយ មន្ទិល សង្ស័យ ជាច្រើន ក្នុង សំណុំរឿង នេះ  ក៏ នៅ មិន ទាន់ មាន ការបកស្រាយ ផងដែរ ។
ទោះបីជា មាន វីដេអូ ភស្ដុតាង ដែល អាច បញ្ជាក់ ថា  មាន អ្នកសមគំនិត ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ មាន ជនសង្ស័យ តែ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់  និង ផ្ដន្ទាទោស  នៅក្នុង សវនាការ ដែល នៅ មាន ចន្លោះ ខ្វះខាត ក្នុង ការជជីក សួរ ដេញដោល សាក្សី  ឬ ស៊ើបអង្កេត ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ ជាង នេះ អំពី  ហេតុ ដែល នាំឲ្យ ឃាតករ ប្រព្រឹត្ត អំពើ ឃាតកម្ម នេះ ។  និទ្ទណ្ឌភាព ចំពោះ ជន ដែល ពាក់ព័ន្ធ នៃ អំពើ ឃាតកម្ម នេះ  អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បាត់បង់ ទំនុកចិត្ត លើ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា ។
យើងខ្ញុំ  ជា ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល មាន រាយ នាម ដូច ខាងក្រោម  សូម សំណូមពរ ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ឯករាជ្យ ដោយ ចូលរួម ពីសំណាក់ អ្នកជំនាញ អន្តរជាតិ  ក្នុង សំណុំរឿង លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដែល កំពុង មាន លក្ខណៈ ស្ងៀមស្ងាត់ នេះ ។  ឃាតកម្ម របស់ លោក បាន នាំឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ សែន នាក់ មាន ការសោកស្ដាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ អ្នក ទាំងនោះ បាន ចេញមក តាម ដងផ្លូវ នានា  ដើម្បី ចូលរួម ដង្ហែ សព របស់ លោក ។  ដូចគ្នា នឹង  ក្រុមគ្រួសារ  សហការី  និង មិត្តភក្ដិ របស់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដែរ  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ  ក៏ ចង់ ទទួលបាន យុត្តិធម៌ ផងដែរ ។
ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ឃាតកម្ម នេះ  អ្នកជំនាញ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ មួយ ក្រុម  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការ  “ ស៊ើបអង្កេត ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស  ម៉ត់ចត់ និង ឯករាជ្យ  ទៅលើ ករណី ឃាតកម្ម នេះ [….]  គួរតែ ធ្វើឡើង ដោយ ស្ថាប័ន ឯករាជ្យ ” ។  អស់ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ក្រោយមក  យើង បាន ឃើញ ថា  ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ព្រហ្មទណ្ឌ មិន ទាន់ បាន ការពារ សិទ្ធិ រស់រាន មាន ជីវិត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ ។  ដោយសារ នៅ មាន មន្ទិល សង្ស័យ ជាច្រើន  ការស៊ើបអង្កេត ឯករាជ្យ ដោយ ចូលរួម ពីសំណាក់ អ្នកជំនាញ អន្តរជាតិ  គឺជា មធ្យោបាយ  ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដែល អាច ផ្ដល់ ទំនុកចិត្ត ដល់ ការស្វែងរក យុត្តិធម៌  សម្រាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ក្រុមគ្រួសារ  និង មិត្តភក្ដិ របស់ លោក បាន ។
ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  យើងខ្ញុំ  ជា ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល មាន រាយ នាម ដូច ខាងក្រោម  មិន ភ្លេច ឃាតកម្ម លើ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នោះ ទេ  និង នៅតែ រក្សា សំណូមពរ ដោយ ទទូច ដូច លើក មុន  សូមឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ឯករាជ្យ ដោយ ចូលរួម ពីសំណាក់ អ្នកជំនាញ អន្តរជាតិ  រួម ជាមួយនឹង ការផ្ដល់ឲ្យ ពេញលេញ នូវ ភស្ដុតាង  រាប់ ទាំង វីដេអូ នៃ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន  CCTV  ដែល បង្ហាញ ពី ដំណើរ រឿង នៃ អំពើ ឃាតកម្ម នោះ ។  ប្រសិនបើ នៅតែ គ្មាន ការចាត់ វិធានការ ខាងលើ នេះ ទេ  នោះ ជំនឿ ទុកចិត្ត របស់ សាធារណៈ ជន លើ ប្រព័ន្ធ យុត្តាធិការ  អាចនឹង កាន់តែ បាត់បង់ ថែម ទៀត  ហើយ ក្រុមគ្រួសារ  និង មិត្តភក្ដិ របស់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នៅតែ មិន ទាន់ ទទួលបាន យុត្តិធម៌ ដដែល ។
២៨.  គណៈកម្មាធិការ នៃ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី លុបបំបាត់ រាល់ ទម្រង់ រើសអើង លើ ស្រ្តី ភេទ  (NGO-CEDAW)
←  លិខិត ចំហ រួម៖  គោរព ជូន សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អតីត ស្ត្រី បឹងកក់ រងគ្រោះ ដីធ្លី រក អន្តរាគមន៍ ជាថ្មី ពី សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  →
លោក  Jeff  Bezos  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា ជា  សហគ្រិន  និង វិនិយោគិន វ័យ ក្មេង ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ។  លោក  Bezos  គឺជា សហ ស្ថាបនិក  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Amazon.com  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន លក់ ទំនិញ ធំ ជាង គេ បំផុត តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ ។  Amazon.com  មិន ត្រឹមតែ លក់ ទំនិញ អនឡាញ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ក៏ ជា ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា មួយ ផងដែរ  ដែល ផ្ដល់ សេវាកម្ម  ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង វិស័យ  បច្ចេកវិទ្យា ។
( ពិភពលោក ) ៖  ថ្មី ៗ នេះ  ទស្សនាវដ្ដី ដ៏ ល្បី របស់ អាមេរិក  Forbes  Magazine  បាន ចេញផ្សាយ នូវ របាយការណ៍ មួយ  ស្ដី អំពី កំពូល  មហាសេដ្ឋី ទាំង ១០ រូប  នៅក្នុង ពិភពលោក  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បតិ្ត ច្រើន ជាង គេ បំផុត  ក្នុង នោះ  លោក  Bill  Gates  នៅតែ រក្សា បាន  តំណែង ជា កំពូល មហាសេដ្ឋី ដដែល ។
លោក  Bill  Gates  បាន បង្កើត ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ដោយ បាន សហការ ជាមួយនឹង លោក  Paul  Allen  ដោយ ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨៧  ហើយ នៅ ឆ្នាំ នោះ ផងដែរ  ដែល ទស្សនាវដ្ដី  Forbes  បាន ចេញផ្សាយ ឈ្មោះ  លោក  Bill  Gates  ជា មហាសេដ្ឋី  នៅក្នុង ចំណោម មនុស្ស  ១០០ នាក់ ផ្សេង ទៀត ។  ដោយសារតែ រវល់ នឹង ការមនុស្សធម៌  លោក  Gates  បាន បោះបង់ តំណែង នាយក ប្រតិបត្តិ ,  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  និង តំណែង ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ដោយ ទុក ត្រឹមតែ តំណែង មួយ ប៉ុណ្ណោះ គឺ  ទីប្រឹក្សា ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ។
ជា កំពូល មហាសេដ្ឋី លំដាប់ ទី ២  ដែល មាន លុយ ប្រកៀកប្រកិត គ្នា ជាមួយនឹង លោក  Bill  Gates  កំពូល មហាសេដ្ឋី អាមេរិក ។  លោក  Ortega  ជា ស្ថាបនិក  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ក្រុមហ៊ុន  Fashion  មួយ របស់ អេស្ប៉ាញ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Inditex  Fashion  Group  ប៉ុន្តែ ស្លាកសញ្ញា ដែល ល្បី ឈ្មោះ ជាង គេ  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន នេះ គឺ  Zara ។
លោក  Buffett  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា វិនិយោគិន ទទួលបាន ជោគជ័យ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ។  បច្ចុប្បន្ន មហាសេដ្ឋី អាមេរិក ម្នាក់ នេះ  គឺជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  និង នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Berkshire  Hathaway  ដោយ ក្នុង នោះ  លោក ក៏ ជា ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ធំ ជាង គេ  ផងដែរ  នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ ។
លោក  Carlos  Slim  Helu  បច្ចុប្បន្ន ជា ស្ថាបនិក  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍  Telmex  និង  America  Movil  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ ធំ ជាង គេ បំផុត  នៅ តំបន់ អាមេរិក ឡាទីន ។  លោក  Carlos  ក៏ បាន គេ ដឹង ថា  ជា ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ធំ ៗ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ជាច្រើន ទៀត  ប៉ុន្តែ ប្រភព ចំនួន ធំ បំផុត  គឺ ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ ទាំង ពីរ ខាងលើ ។
លោក  Larry  Ellison  គឺជា សហ ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Oracle  Corporation  (Oracle  )  ដែល បាន លាឈប់ ពី តំណែង នាយក ប្រតិបត្តិ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៤  និង បច្ចុប្បន្ន ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់  និង ជា ប្រធាន បច្ចេកវិទ្យា  (CTO)  ដោយ ទទួលបាន ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ៦៣,៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ( ឆ្នាំ ២០១៥ ) ។
លោក  Mark  ជា សហ ស្ថាបនិក  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ បណ្ដាញ សង្គម យក្ស  Facebook  ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន អ្នកប្រើ ជាង  ១,៦ ពាន់  លាន នាក់ ។  លោក  Mark  បាន សម្រេចចិត្ត ទទួលយក ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ត្រឹមតែ  ១ ដុល្លារ អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ លោក គឺជា ម្ចាស់  ភាគហ៊ុន ធំ របស់  Facebook  ដែល តាម របាយការណ៍ របស់  Business  Insider  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន  Mark  កាន់កាប់ ហ៊ុន របស់  Facebook  ជាង ៤០ ភាគរយ ។
លោក  Michael  Bloomberg  គឺជា ស្ថាបនិក  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ  ព្រមទាំង ជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  Bloomberg  L.P.  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង វិភាគ ទិន្នន័យ ហិរញ្ញវត្ថុ សកល ។  លោក  Michael  ធ្លាប់ ឡើង កាន់ តំណែង ជា អភិបាល ក្រុង ញូវយ៉ក  ទី ១០៨  ហើយ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  ធ្លាប់ ធ្លាយ ព័ត៌មាន មក ថា  លោក ចង់ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  បេក្ខភាព ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ឆ្នាំ  ២០១៦  ប៉ុន្តែ ដំណឹង មួយ នេះ  ត្រូវបាន លោក ចេញមុខ មក ច្រានចោល ។
លោក  Charles  និង ប្អូន ប្រុស ឈ្មោះ  David  Koch  បាន បង្កើត ក្រុមហ៊ុន  Koch  Industries  ឡើយ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៤០  ដោយ បច្ចុប្បន្ន លោក គឺជា  សហម្ចាស់  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  ព្រមទាំង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ ។
លោក  David  គឺជា ប្អូន ប្រុស បង្កើត របស់ លោក  Charles  ដោយ បាន ង្កើត នូវ ក្រុមហ៊ុន  Koch  Industries  ជាមួយគ្នា  ដោយ ក្នុង នោះ លោក  David  ជា អនុ ប្រធាន ប្រតិបត្តិ  និង ជា ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន  ៤២ ភាគរយ នៃ ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ  ខណៈ ដែល បង ប្រុស របស់ លោក ក៏ មាន ហ៊ុន  ៤២ ភាគរយ ដូចគ្នា ៕
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ផ្ញើ សារលិខិត ចំនួន ៦ ទំព័រ ជូន ជន រួម ជាតិ  នៅក្នុង ឱកាស ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ខាងមុខ នេះ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ធ្វើ ការពង្វាង ចរាចរណ៍  ចេញ - ចូល រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រង់ រង្វង់ មូល ចោម ចៅ
កត្តា សុខ សន្តិភាព  ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូប វន្ត  មាន សន្ទុះ កើនឡើង  ក្នុង ក្រសែភ្នែក របស់ អ្នកវិនិយោគ
នៅក្នុង ផ្នូរ បុរាណ មួយ នា ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  គេ បាន រកឃើញ ឱសថ មួយ ធ្វើ អំពី ខ្ទឹម ស  ។  ចំណែក នៅ ប្រទេស ចិន វិញ  តាំងពី ឆ្នាំ  ២៦០០  មុន គ្រិស្គស រាជ  មាន ឱសថ ជាច្រើន ត្រូវបាន កែច្នៃ ចេញ ពី ខ្ទឹម ស  ក្នុង ពេល ដែល នៅ រុស្ស៊ី តាំងពី សតវត្សរ៍ ទី ១៩  គេ ចាត់ទុក ខ្ទឹម សជា ឱសថ ពិសេស  ។ល ។
រហូត ទល់ ទសវត្សរ៍ ទី  ៧០  នៃ សតវត្សរ៍ ទី  ២០  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  (WHO)  បាន សង្កេតឃើញ ថា  អេហ្ស៊ីប  ជា ប្រទេស មួយ ក្រ  អាកាសធាតុ ក្តៅ ហែង  ព្រោះ ជា វាល ខ្សាច់  ប៉ុន្តែ សុខភាព ជា រួម របស់ ពលរដ្ឋ នៅ ទីនេះ  ស្ថិត ក្នុង លំដាប់ ល្អ បំផុត  មិន សូវ មាន ជំងឺ ដង្កាត់  អាយុ របស់ មនុស្ស ស្ថិត ក្នុង កម្រិត មធ្យម លំដាប់ ខ្ពស់  ។  ដោយ ឃើញ បាតុភូត ចម្លែក បែប នេះ អង្គការ  WHO  បាន ចាត់តាំង អ្នកជំនាញ ការ សុខាភិបាល ទៅកាន់ អេហ្ស៊ីប  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ  ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ចែក ជា ក្រុម  ចុះ ទៅកាន់ ជនបទ ដល់ តំបន់ ដែល មាន អាកាសធាតុ អាក្រក់ ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ ទិន្នន័យ សុខភាព  និង ជំងឺ  ។
តាម រូបមន្ត របស់ ជនជាតិ អេហ្ស៊ីប សម័យ បុរាណ  ស្រា ខ្ទឹម ស  និង របៀប ផឹក ព្យាបាល ជំងឺ  មាន ដូច ខាងក្រោម  ៖
ពួកគេ មាន ការសន្និដ្ឋាន រួម ថា  កត្តា ខាងលើ ផ្តើម ចេញ ពី ខ្ទឹម ស  ត្រាំ ស្រា  ដែល ផ្ទះ ណា ក៏ មាន  ហើយ មាន ប្រវត្តិ ច្រើន សតវត្សរ៍ មក ហើយ  ។  ពិនិត្យ ឃើញ បែប នេះ  គេ ក៏ យក បញ្ហា នេះ មកវិភាគ  ហើយ ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ស្រា ខ្ទឹម ស អាច ព្យាបាល  ៤  ក្រុម ជំងឺ  ៖
ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៨៣  អ្នក វេជ្ជសាស្ត្រ ជប៉ុន  ប្រកាស បំពេញ បន្ថែម ដល់ ជំងឺ  ២  ទៀត  គឺ ជំងឺ  ឫស ដូង បាត  និង ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ថែមទាំង សន្និដ្ឋាន ថា  នេះ ជា ប្រភេទ ឱសថ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល ខ្ពស់  និង ពុំ បង្កឲ្យ មាន ប្រតិកម្ម បន្ទាប់បន្សំ  ។
យក ខ្ទឹម ស  ៤០ ក្រាម  បក សម្បក ចេញ  រួច ហាន់ ជា ចំណិត តូច ៗ  ដាក់ចូល ក្នុង កែវ ត្រាំ ជាមួយ ស្រា ស  ធ្វើ ពី អង្ករ សុទ្ធ  ដែល មាន កម្រិត អាកុល ពី  ៤០ - ៤៥ ដឺក្រេ  ចំនួន  ១០០ មីលីលីត្រ  ។  ក្រោយពេល ត្រាំ  ឧស្សាហ៍ ក្រឡុក វា  រួច ពិនិត្យ ឃើញ ស្រា  នឹង ចាប់ផ្តើម ប្តូរ ពី ពណ៌ ស មក ពណ៌ លឿង  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី  ១០ នោះ  វា មាន ពណ៌ រមៀត  គឺ អាច ផឹក បាន ហើយ  ។
របៀប ផឹក ព្យាបាល វិញ គឺ  ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ផឹក  ២ លើក  នៅពេលព្រឹក  មុន ពិសារ អាហារ  និង ពេល យប់  មុនពេល ចូល ដំណេក  ។  បរិមាណ ផឹក ម្តង ៗ  គឺ  ៤០ ដំណក់  ( ប្រហែល  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ )  ។  ស្រា ត្រាំ មួយ ដប នេះ  គឺ ផឹក បាន  ២០ ថ្ងៃ ស្រា នេះ នឹង អស់  ។  ហេតុ នេះ រាល់ ថ្ងៃ  ១០ ថ្ងៃ ម្តង  គេ បន្ត ធ្វើ  ដើម្បី ថ្ងៃ ណា ក៏ មាន ស្រា នេះ បរិភោគ  ហើយ គេ ផឹក បែប នេះ ពេញ មួយ ជីវិត  ។
ដោយសារ បរិមាណ ស្រា ឱសថ  តម្រូវឲ្យ ផឹក មាន ចំនួន តិចតួច ដូច្នេះ  នោះ អ្នក ដែល តម្រូវឲ្យ តមស្រា ក៏ អាច ផឹក បាន  ។
ទោះ យ៉ាងណា ត្រូវ ចងចាំ ថា  ជា ឱសថ  ចាំបាច់ ត្រូវ ផឹក ត្រឹមត្រូវ តាម ការកំណត់  ហើយ ព្យាយាម អនុវត្ត ឲ្យបាន ទៀងទាត់  វា នឹង មាន ប្រសិទ្ធភាព ជួយ ដល់ អ្នក ដូច ដែល  សុខភាព របស់ ជនជាតិ បុរាណ បាន គូសបញ្ជាក់ ប្រាប់ ដូច ពោល ខាងលើ  ៕  លី សា
អ្នក ជឿ ទេ ថា  “ ត្រី ដែក ”  សម្រាប់ ទម្លាក់ ចូល ក្នុង សម្ល  កំពុង សង្គ្រោះ មនុស្ស ជាង  ២ ពាន់ លាន នាក់ លើ ពិភពលោក
ចិន  ៖  ប្រសិនបើ គ្មាន ស្មារតី រឹងមាំ ទេ  ពេល ត្រូវ កន្ត្រៃ បុក លេច ក្បាល បែប នេះ ប្រាកដជា ស្លាប់  (Video  inside)
អគ្គ លេខា លោក  Nguyen  Phu  Trong  ទៅ អុជ ធូប នៅ បូជនីដ្ឋាន ស្ដេច  Ly  Thai  To  ក្នុង រាត្រី ឆ្លង ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី  ( រូបថ ត៖  VOV)
ក្នុង ពេលវេលា ពិសិដ្ឋ ដែល ដាច់ ឆ្នាំ ចាស់ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី នោះ  អគ្គ លេខា  បក្ស កុម្មុយនិស្ត  វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អញ្ជើញ ទៅ អុជ ធូប  នៅ បូជនីដ្ឋាន ស្ដេច  Ly  Thai  To  និង ប្រាសាទ  Ngoc  Son  រដ្ឋធានី ហាណូយ ។  លោក អគ្គ លេខា បាន បួងសួង សុំឲ្យ ប្រទេសជាតិ មាន សុខ សន្តិភាព  ខ្លាំង មាំ មួន  និង ប្រជាជន មាន សម្បូរ ធូធារ ។
មុន នោះ  អគ្គ លេខា លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ  ជូនពរ បុណ្យ  Tet  ចំពោះ បក្ស ភាគ  អាជ្ញាធរ និង ប្រជាជន ទីក្រុង ហាណូយ ។  លោក  អគ្គ លេខា បាន អំណរ សាទរ ចំពោះ រាល់ លទ្ធផល ដែល រដ្ឋធានី ទទួលបាន ក្នុង ឆ្នាំ  កន្លងទៅ  ព្រម ទាំង ថ្លែង សេចក្ដីជូនពរ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ បំផុត ជូន ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហាណូយ ទាំង ក្នុង ឱ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ២០១៨ ផងដែរ ៕
«  គ.ជ. ប៖ ការអះអាង ពី ភាព មិន ប្រក្រតី នៃ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ដោយ លោក ខឹម  វាសនា  មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការពិត ទេ
លោក  Pompeo  បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី ប៉ុន្តែ បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង នៅតែ ជា ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  »
យ៉ាងហោច គណបក្ស ចំនួន ពីរ ដែល ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា កន្លងមក នេះ  បាន ចេញមុខ មក ប្រកាស ថា ពួកគេ មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត នេះ ទេ ដោយ ថា មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ជាច្រើន ។  គណបក្ស ទាំងនេះ គឺ ពុំ ទទួលបាន អាសនៈ រដ្ឋសភា នោះ ឡើយ ។  ជាមួយនឹង ការប្រកាស មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត បែប នេះ  លោក  ហួន  រាជ ចំរើន ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ក៏ បាន ព្រមាន ធ្វើ បាតុកម្ម ផងដែរ ។ ចំណែក គណបក្ស រស្មី ខេមរា  ក៏ បាន ប្រកាស មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត នេះ ដែរ ។  ក្នុង លិខិត ជូនដំណឹង ចុះ ថ្ងៃទី ៣១  កក្កដា  ផ្ញើ ទៅកាន់ ស្ថានទូត ចំនួន ៨  ប្រធាន គណបក្ស រស្មី ខេមរា  លោក  ស៊ិន  សុភាព  បញ្ជាក់ ថា  ការ មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត នៅ ពេល នេះ ដោយសារ ការ បោះឆ្នោត មិន មាន ភាព សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ ៕  ប្រភព៖  RFI
Lengkhun  August  5,  2018  គណបក្ស ចំនួន ២ ចេញមុខ ប្រកាស មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត អាណត្តិ ទី ៦ នេះ 2018-08-05T09:04:48+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  ភាព ជាក់ស្តែង ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ បាន កើតមានឡើង នៅលើ ឆាក នៅក្នុង កម្មវិធី  2016  Hito  Music  Awards  រវាង លោក  Jay  Chou  និង  Show  Luo  ។
សំណួរ របស់ លោក  Jay  បាន ធ្វើឲ្យ លោក  Show  មិន ដឹង ថា  គួរ ឆ្លើយតប យ៉ាងណា ហើយ លោក បាន សើច  ក្រោយមកក៍ ដើរ ចុះ ពី ឆាក ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ។
ដោយ យោង តាម របាយការណ៍ ពី  Asianpopnews.com  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Jay  chou  គឺជា តារាចម្រៀង ដែល ល្បី មួយ រូប នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ខណៈពេល ដែល លោក  Show  Luo  បាន បាត់បង់ ប្រជាប្រិយភាព ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ដូចគ្នា  ។
ខណៈពេល ដែល នៅលើ ឆាក  គេ តម្រូវឲ្យ លេង ហ្គេម ដើម្បី ចង់ ដឹង ថា  តើ អ្នកណា ពូកែ ជាង  ដោយ នៅក្នុង កម្មវិធី បាន តម្រូវឲ្យ មាន ការសាកសួរ សំណួរ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ។  ហើយ លោក  Show  អួល ដើម ក  ក្រោយ លោក  Jay  លោក សួរ ថា  នៅ ពេលណា ដែល លោក នឹង ក្លាយជា ប៉ា របស់ គេ ?
ខ្ញុំ មិន រំពឹងទុក ថា  ខ្ញុំ នឹង ឈ្នះ នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ ទេ  ហើយ ខ្ញុំក៍ មិន ដឹង ថា  គួរតែ ឆ្លើយតប យ៉ាងណា ឲ្យបាន សាកសម ដែរ សម្រាប់ សំណួរ របស់ លោក  Jay  ៕
តារាចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ លោក  Jay  Chou  ត្រូវ អ្នកគាំទ្រ និយាយ ថា  រើស ប្រពន្ធ មិន ខុស មែន  ដោយសារ ...  (25/06/2016  09:27:00)
តារា ល្បី លោក  Jay  Chou  ត្រូវ ប្រពន្ធ ទម្លាយ រឿងដ៍ អស្ចារ្យ មួយ  អំពី កូនស្រី របស់ ខ្លួន នៅលើ  Facebook  (13/06/2016  09:12:00)
ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង  ៥០០ នាក់ មកពី ភូមិ ចំនួន ៦  ក្នុង ឃុំ ២  នៃ ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  បាន នាំគ្នា បិទ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  មិន ឲ្យ រថយន្ត បើកបរ ឆ្លងកាត់ ។  ការបិទ ផ្លូវ នេះ ដើម្បី តវ៉ា ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ដែល បាន យក ដី  និង ឈូសឆាយ បំផ្លាញ ដំណាំ ពួកគាត់ ។
Law  Journal  of  Cambodia  ( ព្រឹត្តិប័ត្រ ច្បាប់ កម្ពុជា ):  អ្នកភូមិ នៅ ក្រចេះ បិទ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧ តវ៉ា ពី បញ្ហា ដីធ្លី
យានយន្ត ជាច្រើន គ្រឿង ដែល ធ្វើដំណើរ លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ពី ភ្នំពេញ  ទៅ ក្រចេះ  ត្រូវ ជាប់គាំង ត្រង់ ចំណុច មុខ សាលា ឃុំ ស្វាយ ជ្រះ  ជាង  ៤ ម៉ោង  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា នេះ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី ភូមិ ចំនួន ៦  បិទ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  មិន ឲ្យ អ្នកដំណើរ ធ្វើចរាចរណ៍  ដើម្បី តវ៉ា រឿង ក្រុមហ៊ុន យក ដី ប៉ះ ដី ចម្ការ ពួកគាត់ នៅ ឃុំ ស្វាយ ជ្រះ  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១១ ។
អ្នកភូមិ បាន និយាយ ថា  ការបិទ ផ្លូវ នេះ ដើម្បីឲ្យ អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ខេត្ត  និង ក្រសួង ជំនាញ នានា បាន ដឹងឮ  និង ជួយ អ្នកស្រុក ក្នុង ការទាមទារ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ដី ដាំ ដំណាំ ឧស្សាហកម្ម  នៅ ឃុំ ស្វាយ ជ្រះ  កាត់ ដី ដំណាំ ចំនួន  ៥.៦០០ ហិកតារ របស់ ប្រជាជន ចេញ ពី ទំហំ ដី រួម របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល មាន ចំនួន  ២៦.០០០ ហិកតារ ។
ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ទំនាស់ ជាមួយ អ្នកភូមិ នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  ឌូវ ទៀន  រ៉ាប់ ប័រ  និង  ឌូវ ទៀន  ក្រចេះ ។  ភូមិ ទាំង ៦  ដែល មាន ប្រជាជន មក តវ៉ា មាន  ៥ ភូមិ  មកពី ឃុំ ស្វាយ ជ្រះ  គឺ ភូមិ រំពុក  ដូន មារ  តា សោម  ស្រែ ចារ  តាពុម ។  ចំណែក ភូមិ មួយ ទៀត ដែល បាន ចូល រួម ដែរ  គឺ ភូមិ ចឹង  នៃ ឃុំ ខ្សឹម ។
ការបិទ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧ នេះ  ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង  ៨ ព្រឹក ដោយ មាន ដាក់ ឈើ សសរ ធំ ៗ រាំង ផ្លូវ  និង មាន មនុស្ស ប្រុស ស្រី នាំគ្នា អង្គុយ ស្ទាក់ លើ ផ្លូវ ជាតិ មិន ឲ្យ មាន យានយន្ត ឆ្លងកាត់ ។  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ក្រចេះ  បាន បញ្ជូន ប៉ូលិស  និង ប៉េអឹម សរុប ប្រមាណ  ៥០ នាក់ ទៅ កន្លែង កើត ហេតុតែ មិន មាន ការប៉ះទង្គិច ណាមួយ កើតមាន ទេ ។
ដោយ មាន ការចរចា ជាច្រើន លើក ចូលរួម ពី លោក  អឿ  ស៊ីយ៉ែម  អភិបាល រង ខេត្ត ក្រចេះ  លោក  ជួង  ស៊ាង ហាក់  ស្នងការ ប៉ូលិស ខេត្ត  និង លោក  ស៊ុំ  ជួន  គណៈ អភិបាល ស្រុក ស្នួល  រួច មក  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន យល់ព្រម លើក ឈើ ចេញ  បើក ផ្លូវ ជាតិ ឲ្យ រថយន្ត នានា ចរាចរណ៍ ឡើងវិញ  នៅ ម៉ោង  ១២  និង  ១៥ នាទី  នៅ ថ្ងៃ ដដែល ។
ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ យល់ព្រម បញ្ចប់ ការរាំង ផ្លូវ ដោយសារ មាន កិច្ចសន្យា ណាត់ជួបគ្នា ដោះស្រាយ ម្ដង ទៀត  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ខាងមុខ  នៅ សាលា ឃុំ ស្វាយ ជ្រះ  រវាង ប្រជាជន  និង អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  និង តំណាង ក្រុមហ៊ុន ។
លោក  ស៊ុំ  ជួន  ជា ប្រធាន គណៈ អភិបាល ស្រុក ស្នួល ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការណាត់ជួបគ្នា នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ខាងមុខ  និង មាន តំណាង ក្រសួង ជំនាញ ចូលរួម ដែរ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ រូប ក្នុង ចំណោម អ្នកតវ៉ា  បាន ឲ្យដឹង ថា  បើសិនជា ការដោះស្រាយ នៅ ថ្ងៃ ២០  មិន បាន ជោគជ័យ តាម សំណូមពរ របស់ ប្រជាជន ទេ  គេ នឹង បន្ត ការតវ៉ា បន្ត ទៅ ទៀត ។
ខេត្ត ក្រចេះ  មាន ក្រុមហ៊ុន ប្រមាណ  ៤៨  បោះ ទុន វិនិយោគ  និង ទទួលបាន ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ។  ក្នុង ចំណោម ស្រុក ទាំង ៥  របស់ ខេត្ត  ស្រុក ស្នួល  មាន ទំនាស់ ដី ច្រើន ជាង គេ  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ ស្រុក ផ្សេង ទៀត របស់ ខេត្ត ។  ស្រុក ទាំង ៥  មាន ស្រុក ចិត្ត បុរី  ស្រុក ស្នួល  ស្រុក សំបូរ  ស្រុក ព្រែក ប្រសប់  និង ស្រុក ឆ្លូង ៕
នា យប់ ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ថា  ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ សម្តេច  "Samdech  Hun  Sen,  Cambodian  Prime  Minister"  មាន ចំនួន អ្នកគាំទ្រ ចូលចិត្ត  (Like)  និង តាមដាន  ដល់  ១០ លាន នាក់ ហើយ ។
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន លើកឡើង ថា  តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  សម្តេច មាន ទំនាក់ទំនង កាន់តែ ជិតស្និទ្ធិ  និង កក់ក្ដៅ បំផុត ជាមួយ មន្រ្តី រាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ប្រជាពលរដ្ន  យុវជន  ព្រមទាំង កម្មករ  និង កម្ម ការិនី ទូទាំង ប្រទេស ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក  គឺ សម្តេច  បាន ដឹង ពី សុខ ទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង បាន ទទួល នូវ សំណូមពរ ផ្សេង ៗ  ហើយក៏ បាន ដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា មួយចំនួន ធំ នា ពេល កន្លងមក  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ទៀតផង ។
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស យុវជន  ត្រូវ ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម នេះ  ឱ្យ មាន ប្រយោជន៍ ដល់ ខ្លួនឯង ផង  និង ដល់ សង្គម ផង  ជាមួយនឹង ការទទូល ខុសត្រូវ ខ្ពស់ ៕
អតីត បង ធំ ទី ២ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម  នួន  ជា  បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង ការកាត់ទោស នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  ក្រុម មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  និង គណបក្ស កុម្មុយនីស្ដ ខ្មែរ ក្រហម មិន មែន ជា  « អាយ៉ង »  របស់ វៀតណាម ទេ  រហូតដល់ ពួកគេ ឡើង កាន់កាប់ អំណាច ដោយ ចុង កាំភ្លើង ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ១៩៧៥ ។
សេចក្ដីអះអាង នេះ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី អតីត ប្រធាន សភា ខ្មែរ ក្រហម អាយុ ៨៥  រូប នេះ  បាន បន្ដ ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ប្រទេស វៀតណាម ជាបន្តបន្ទាប់ ចាប់តាំងពី ការកាត់ទោស នៅ សប្ដាហ៍ មុន ថា  ប្រទេស កុម្មុយនីស្ដ មួយ នេះ បានជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសម្លាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ចំនួន យ៉ាងតិច ១,៧ លាន នាក់  ក្នុង សម័យ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល បាន កាន់កាប់ អំណាច ជិត បួន ឆ្នាំ រហូតដល់ ខែមករា ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។
ឆ្លើយ នឹង សំណួរ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា រង ជនជាតិ អាមេរិកាំង  ដេល  លី សាក  (Dale  Lysak  ) របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ក្នុង ការកាត់ទោស នៅ ថ្ងៃ នេះ  នួន  ជា  នៅក្នុង រង្វង់ ក្រចក សេះ បាន បង្ហាញ ថា  គណបក្ស កុម្មុយនីស្ដ កម្ពុជា  និង មេដឹកនាំ គណបក្ស នេះ ដែល រួមមាន រូបលោក  មិន បាន ស្ថិត ក្រោម អំណាច របស់ វៀតណាម ទេ ។
« កាល នោះ មិន ធ្វើជា អាយ៉ង របស់ វៀតណាម ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ មាន កិច្ចការ អី អាច មាន ការពិភាក្សា គ្នា ខ្លះ ។  ពី ឆ្នាំ ១៩៦០  រៀង រហូតមក  បក្ស កម្ពុជា មាន មាគ៌ា យុត្តវិធី របស់ ឯង  ដាច់ ពី វៀតណាម ។  យើង ធ្វើ សេចក្តីសម្រេច ដោយ ខ្លួន យើង  ប៉ុន្តែ ថា  ឲ្យ គេ ពេញចិត្ត  គេ មិន ពេញចិត្ត ទេ » ។
គណបក្ស កុម្មុយនីស្ដ កម្ពុជា បាន កើត ចេញពី គណបក្ស កុម្មុយនីស្ដ ឥណ្ឌូចិន សម្រាប់ បី ប្រទេស  គឺ កម្ពុជា  វៀតណាម  និង ឡាវ ។
មន្ដ្រី ផ្លូវការ របស់ ស្ថានទូត វៀតណាម ក៏ ធ្លាប់ បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ របស់ នួន  ជា  ដែល បាន ភ្ជាប់ ការស្លាប់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទៅនឹង វៀតណាម ផងដែរ ។
នៅក្នុង ការផ្ដល់ សក្ខីកម្ម នៅ រសៀល នេះ  លោក  ឡុង  នរិន្ទ  អតីតកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម ក្នុង ក្រសួង ការបរទេស ក្រោម ការត្រួតត្រា របស់ អៀង  សារី  បាន លើកឡើង ថា  លោក មិន ដឹង ពី ឥទ្ធិពល បរទេស លើ ការសម្លាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា នោះ ទេ ។
នៅក្នុង សវនាការ នោះ  នួន  ជា  ក៏ បាន ប្រកែក ដោយ អស់ សំណើច ចំពោះ ការចោទសួរ របស់ ចៅក្រម សាលាដំបូង  ( ហ្សង់ ម៉ាក  ឡាវែង  (Jean-Marc  Laveng)  ថា  ខ្លួន មិន មែន ជា បង ធំ ទី ២ នោះ ទេ ត្បិត ពាក្យ នេះ គឺ កា្លយមកពី អ្នកនិយម មនោគម វិជ្ជា វៀតណាម ។
« ខ្ញុំ សូម គោរព លោក ។  ក្នុង បក្ស កុម្មុយនីស្ត កម្ពុជា  គ្មាន បង ទី ១  គ្មាន បង ទី ២  គ្មាន បង ទី ៣ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ដែល ហៅ បង ទី ២ នេះ  វា ជាប់ ពី វប្បធម៌ យួន » ។
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  នួន  ជា  បាន សារភាព ថា  គណបក្ស កុម្មុយនីស្ដ កម្ពុជា របស់ ខ្មែរ ក្រហម មាន ផែនការទុក ជាមុន ក្នុង ការបណ្ដេញ ប្រជាជន ចេញ ពី ក្រុង ភ្នំពេញ ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ  នួន  ជា  បាន អះអាង ថា  អៀង  សារី  អតីត រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស  និង  ខៀវ  សំផន  អតីត ប្រមុខរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រហម មិន ត្រូវបាន ជូន ដំណឹង ពី ការសម្រេច នេះ ទេ ។
ទាំង នួន  ជា  ទាំង លោក  ឡុង  នរិន្ទ  សុទ្ធតែ បាន បង្ហាញ ពី ព្រះរាជ សកម្មភាព របស់ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ ខ្លះ ក្នុង ចលនា  និង មុខងារ របស់ ព្រះអង្គ ជា ប្រមុខរដ្ឋ នៅ ជាមួយ ពួក ខ្មែរ ក្រហម ។  ក៏ប៉ុន្ដែ លោក ឡុង  នរិន្ទ  បញ្ជាក់ ថា  អតីត ព្រះមហាក្សត្រ ក្នុង ពេល នោះ ពុំ មាន អំណាច នោះ ទេ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង សវនាការ នៅ ថ្ងៃ នេះ  នួន  ជា  ដែល ពាក់ អាវ រងារ ពណ៌ ខ្មៅ  បាន ចោទសួរ ទៅ លោក ឡុង  នរិន្ទ  ដែល ផ្ដល់ សក្ខីកម្ម តាម ការភា្ជប់ ខ្សែ វីដេអូ  អំពី ការជាប់ទាក់ទង នឹង ឥទ្ធិពលកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម មួយ ចំនួន ។  ក្រៅពី នោះ  សាក្សី ក៏ បាន បង្ហាញ ថា  លោក  គាត  ឈន់  បច្ចុប្បន្ន ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី និង ជា រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ គឺជា មន្ដ្រី ម្នាក់ ក្នុង ក្រសួង ការបរទេស ខ្មែរ ក្រហម ដែរ ៕
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ក្នុង នាម ជា ម្តាយ បាន បំពេញ តួនាទី ជា អ្នកបម្រើ ផង  ជា គ្រូពេទ្យ ផង  ក្នុង ការមើល ថែ កូន ៗ ទាំង ៣ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង សភាព ពិការ បែប នេះ  ។  ទោះជា យ៉ាងណា  គាត់ ពិតជា មិន ហត់នឿយ និង រួញរា ក្នុង ការមើល  ថែ ពួកគេ នោះ ទេ  គឺ មាន តែ ការអាណិត  និង ផ្តល់ ក្តី មេត្តា ដល់ ពួកគេ ទ្វេ ឡើង  ។  គាត់ បន្ត ថា  កូនស្រី របស់ គាត់  វិន  សាវី  និង  វិន  ជា វៃ  បើ តាម គ្រូពេទ្យ ប្រាប់ គាត់ ថា  បើ គាត់ មាន លុយ ត្រឹម មួយ ពាន់ ដុល្លារ ( ១០០០ ដុល្លារ )  គឺ កូន ៗ ទាំង ២ នាក់ នេះ អាច ដើរ បាន ដូច ក្មេង ដទៃ ឡើងវិញ បាន  តែ មិន ដឹង ថា អាច ទៅ រួច ឬក៏ អត់ នោះ ទេ  ។  អ្វី  មួយ ដែល មិន អាច ពិសោធ បាន នោះ គឺ  រាល់ ថ្ងៃ នេះ រស់ នៅ រំពឹង លើ លុយ ដែល ប្តី ធ្វើជា យោធា ផ្ញើ មក ឱ្យ  ពេល ខ្លះ មិន គ្រប់ ផង  តើ គាត់ អាច រក លុយ ឯណា បាន មួយ ពាន់ ដុល្លារ ដើម្បី យក កូន ទាំង ២ ទៅ ព្យាបាល  ?
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  ពិតជា ពិបាក ភ្នែក ណាស់  នៅ ពេល ដែល ឃើញ ក្មេង ៗ ស្រី - ប្រុស ៣ នាក់ បងប្អូន បង្កើត  ចុះ  ឡើង លើ ផ្ទះ ម្តង ៗ  និង ឃើញ ពី សកម្មភាព របស់ ពួកគេ ផ្សេង ៗ ទៀត  ពិតជា ក្តុកក្តួល ពេក ណាស់  គឺ អាច និយាយ បាន ថា  វាសនា របស់ ក្មេង ៗ ទាំង ៣ មិន ល្អ  ដែល ព្រហ្មលិខិត ដាក់ទណ្ឌកម្ម ចំពោះ ពួកគេ  ឱ្យ រង ទុក្ខ បែប នេះ រហូតដល់ ថ្ងៃ ស្លាប់  ។  បើ ទោះបីជា យ៉ាងណា  ក្នុង នាម ជា ម្តាយ  គឺ បាន ក្លាយជា ទម្លាប់ ទៅ ហើយ ចំពោះ សកម្ម  ភាព របស់ ខ្លួន  ក្នុង នាម ជា ម្តាយ  ថ្វីដ្បិត តែ កូន ៗ ធ្លាក់ខ្លួន ក្លាយទៅជា ជន ពិការ  គឺ រូប គាត់ មិន រួញរា  ក្នុង ការមើល ថែ ពួក កូន ៗ អភ័ព្វ ទាំង ៣ នេះ ឡើយ ។  នេះ បើ តាម សម្តី របស់ ស្ត្រី ជា ម្តាយ  ដែល បាន អះអាង ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន យើង  តែ គាត់ ក៏ មិន អាច លាក់បាំង ដង្ហើម ធំ របស់ គាត់ បាន ដែរ  ។  នោះ គឺ ការមើលទៅ អនាគត កូន ទាំង ៣  តើ រស់ ដោយ បែប ណា  នៅពេល អត់ ពី គាត់  ?
បើ យើង ធ្វើដំណើរ ចេញ ពី ផ្លូវ បំបែក ក្រុង ច្បារមន  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៤  ទៅកាន់ ទី រួម ស្រុក ឱរ៉ាល់  ហើយ បន្ត ដំណើរ ទៅដល់ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៧២  នឹង ដល់ ភូមិ មួយ  គឺ ភូមិ ផ្លោច ( សក់ វែង )  ឃុំ ត្រពាំង ជោរ  ស្រុក  ឱរ៉ាល់  គឺ ទីនោះ ជា ភូមិ ឋាន  ដែល ក្មេង ពិការ ទាំង ៣ នាក់ បងប្អូន រស់ នៅ ជាមួយ ម្តាយ  ។  ក្មេង ៗ ពិការ ទាំង ៣ នាក់ ត្រូវបាន ម្តាយ របស់ គេ ប្រាប់ ថា  កូនប្រុស បង មាន ឈ្មោះ  វិន  សាវឿន  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ។  ចំណែក កូន ទី ២  មាន ឈ្មោះ  វិន  សាវី  អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  និង កូនប្រុស ពៅ  មាន ឈ្មោះ  វិន  ជា វៃ  អាយុ ១១ ឆ្នាំ  ។  ដោយឡែក  គាត់ នៅ មាន កូនស្រី ច្បង ម្នាក់ ទៀត  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  តែ កូន ម្នាក់ នេះ  មាន កាយសម្បទា មាំ មួន ធម្មតា មិន ដូច ប្អូន ៗ របស់ នាង ឡើយ  ។
ស្ត្រី ជា ម្តាយ ឈ្មោះ  ឃិន  សុវណ្ណ  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  ហើយ បាន រៀបរាប់ បន្ត ទៀត ថា  គាត់ មាន ប្តី ឈ្មោះ  ស៊ុំ  វិន  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  ធ្វើជា យោធា នៅ កងពល លេខ ៥២  ខេត្ត ប៉ៃលិន ដែល ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ប្តី របស់ គាត់ មក លេង ផ្ទះ បាន ចំនួន ២ ដង ដែរ  គឺ នៅ ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  និង បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ យើង  ។  ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្តី ប្តី របស់ គាត់ មិន ដែល អាក់ខាន  ក្នុង ការផ្តល់ លុយ មក ចិញ្ចឹម កូន នោះ ទេ  គឺ ផ្ញើ មក ឱ្យ គាត់ ទំនុកបម្រុង កូន ៗ ជារៀងរាល់ ខែ  បើ ទោះជា លុយ នោះ មិន ច្រើន ក្តី  ។  រាល់ ថ្ងៃ  ក្នុង នាម ជា ម្តាយ ពិតជា មាន ការអាណិតអាសូរ ដល់ កូន ៗ ទាំង ៣ នាក់ ខ្លាំង ណាស់  គាត់ មិន ដឹង ថា  តើ ហេតុ អ្វី បានជា ព្រហ្មលិខិត ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ចំពោះ កូន ទាំង ៣ របស់ គាត់ បែប នេះ  ។
គាត់ បាន រៀបរាប់ ថា  កូន របស់ គាត់  វិន  សាវឿន  កើត មក មាន កាយសម្បទា ធម្មតា ដូច ក្មេង ដទៃ ទៀត ដែរ  ស្រាប់តែ អាយុ បាន ៧ ឆ្នាំ  កូន របស់ គាត់ មាន អាការ ក្តៅ ខ្លួន ពេល នោះ គាត់ ក៏ បាន នាំ កូន ទៅ ពេទ្យ  ពេល ទៅដល់ ពេទ្យ  ស្រាប់តែ កូន របស់ គាត់ មាន អាការ ប្រកាច់  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  វិន  សាវឿន  មិន បាន រត់ លេង ជាមួយ ក្មេង ៗ ដទៃ នៅក្នុង ភូមិ ទៀត ទេ  ព្រោះ គេ បាន ធ្លាក់ ក្នុង សភាព ពិការ ដៃ ជើង ខ្វិន ខ្វង់ ញ័រ ទទ្រើក  ទៅ ហើយ  ។  ពេល ឃើញ កូន ធ្លាក់ខ្លួន បែប នេះ  គាត់ ជា ម្តាយ ខ្លោចផ្សារ ក្នុង ចិត្ត ជាខ្លាំង  ព្រោះ ដ្បិត អាណិត កូន មិន គួរ ណា ព្រហ្មលិខិត ដាក់ទោស គេ បែប នេះ សោះ  ។  បើ ទោះបី កូន បាន ធ្លាក់ខ្លួន ទៅជា មនុស្ស ពិការ ក្តី  គាត់ មិន ព្រងើយ កន្តើយ ដែរ  គឺ បាន នាំ កូន ទៅ រក ការព្យាបាល គ្រប់ មន្ទីរពេទ្យ ឱ្យ តែ គេ ប្រាប់ ថា  ពេទ្យ នោះ ពូកែ  ។  តែ ទីបំផុត ក្តីសង្ឃឹម របស់ គាត់ បាន រលាយ សូន្យ ឈឹង  នៅ ពេល ដែល គ្រូពេទ្យ នៃ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ជា ប្រាប់ ថា  កូន របស់ គាត់ មិន អាច វិល ទៅរក សភាព ដើម វិញ បាន ទេ  ។
គាត់ និយាយ ថា  បាន នាំ កូន មក ផ្ទះ វិញ ទាំង ក្តី អស់សង្ឃឹម  ហើយ រស់ នៅ តាម យថា កម្ម រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ទោះ  ជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ក៏ កូន របស់ គាត់ មិន ដែល ធ្វើ អ្វី ឱ្យ រូប គាត់ ពិបាក នោះ ទេ  ។  គាត់ ថា ដូចជា ពេល ញ៉ាំ បាយ  គឺ គេ ញ៉ាំ ដោយ ខ្លួនឯង  តែ មិន មាន របៀប ដូច ក្មេង ដទៃ ដែល សរសៃ មិន ញ័រ ញាក់ នោះ ទេ  ។  យ៉ាង នេះ ក្តី  គេ មិន ដែល ហូប បាយ  ឬ នំឱ្យ នរណា ឃើញ ឡើយ  ដោយសារតែ ខ្មាស អៀន  ជាពិសេស ពេល បត់ជើង តូច ធំ  គឺ គេ តែងតែ រំកិល ខ្លួនឯង ទៅ រក កន្លែង បន្ទោរបង់ ដោយ ខ្លួនឯង  ។  ចំណែក គាត់ ជា ម្តាយ នៅ ពេល ដែល កូន បន្ទោរបង់ រួច  រាល់  ទើប លើក គេ យកមក លាង សម្អាត និង ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ ខោអាវ ថ្មី ដល់ ពួកគេ  ។
ស្ត្រី ជា ម្តាយ រៀបរាប់ បន្ត ថា  ការពពោះ កំណើត កូនស្រី  វិន  សាវី  ម្នាក់ ទៀត កូន នេះ តាំងពី កើត មក  គឺ កាយ  សម្បទា ដូច ក្មេង ធម្មតា ដទៃ ដែល ចម្លែក ត្រង់ ថា  នៅ ពេល ដែល គេ មាន អាយុ បាន ៧ ឆ្នាំ  ដូច បង ប្រុស របស់ គេ ក៏ ធ្លាក់ខ្លួន ទៅជាពិការ ដូចគ្នា  តែ កូនស្រី ម្នាក់ នេះ  អាច ដើរ បាន ប្រសិនបើ មាន អ្នក ជួយ ទប់ និង គ្រាហ៍ គាត់ បន្ត ។  មិន ខុសគ្នា នោះ ទេ  នៅ ពេល ដែល គាត់ ពពោះ កំណើត កូនប្រុស ពៅ  វិន  ជា វៃ  គឺ កើត មក  មាន កាយសម្បទា ល្អ ដូច ក្មេង ៗ  ក្នុង ភូមិ ដទៃ ដែរ  និង ចេះ ដើរ រហូត អាច រត់ លេង ជាមួយ ក្មេង ៗ  ក្នុង ភូមិ ជាមួយគ្នា  បានជាធម្មតា  តែ អកុសល នៅពេល កូនប្រុស ពៅ អាយុ បាន ៧ ឆ្នាំ  ដូច បង ប្រុស ស្រី របស់ គេ  ស្រាប់តែ កូន ប្រុស ពៅ ម្នាក់ ទៀត នេះ ក៏ មាន សភាព ពិការ ដូច បង ៗ របស់ គេ ដែរ  ខ្ញុំ ខ្លោច ចិត្ត ណាស់  ។
ពេលនេះ គាត់ មាន តែ លើក ម្រាម ដៃ ១០  សុំ ក្តី មេត្តា សណ្តោស ប្រណី ពីសំណាក់ សប្បុរសជន ក៏ ដូចជា អង្គការ  សប្បុរស  ធម៌ នានា  សុំ មេត្តា ជួយ ដល់ កូន ៗ របស់ គាត់ ផង  ព្រោះ គាត់ មិន អាច មាន លទ្ធភាព នាំ កូន ៗ ទៅ រក ការព្យាបាល ដោយ ប្រាក់ ច្រើន បែប នេះ បាន ទេ  ។  គាត់ ចង់បាន រទេះ រុញ មួយ សម្រាប់  វិន  សាវឿន  ជាបង អាយុ ១៥ ឆ្នាំ នោះ  ព្រោះ គេ មាន សភាព ញ័រ ញាក់ ទទ្រើក  ខុសពី ប្អូន ៗ គេ ២ នាក់ ទៀត  ។  អ្វី ដែល ជា ការព្រួយបារម្ភ របស់ គាត់  គឺ នៅ ពេល ដែល គាត់ រលត់ សង្ខារ ចាកចោល លោក នេះ ទៅ  តើ វាសនា កូន ៗ ទាំង ៣ របស់ គាត់ និង ក្លាយទៅជា យ៉ាងណា  ?
ព្រហ្មលិខិត ពិតជា លេង សើច ជាមួយ គ្រួសារ គាត់ មែន  ?  សូម ទេវតា រស់ ទាំងឡាយ ដែល សម្បូរសប្បាយ  ដោយ ភោគ ទ្រព្យ មេត្តា ជួយ សណ្តោស ប្រណី  ដល់ ក្រុមគ្រួសារ គាត់ ផង  ក្រែង កូន ៗ របស់ គាត់ បានជា បាន ដើរ បាន ស្រាកស្រាន្ត ពី ទណ្ឌកម្ម នេះ ផង  ។  ជាពិសេស  គាត់ សុំ លើកម្រាម ដៃ សុំ ក្តី មេត្តា ករុណា ពី សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  សូម មេត្តា ជួយ គាត់  និង កូន ៗ របស់ គាត់ ផង  ព្រោះ មាន តែ សម្តេច ទេ ដែល ជា ទេវតា រស់  និង តែងតែ ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ទីកន្លែង  ដោយ មិន រើសអើង ពូជសាសន៍ ពណ៌ សម្បុរ ឡើយ  នៅពេល ទេវតា រស់ ទាំង ទ្វេ បាន ដឹង  ។  ដោយ ក្តីអាណិត ចំពោះ ក្មេង ៗ ពិការ ទាំង ៣ នាក់  អ្នកយកព័ត៌មាន យើង បាន ចែករំលែក ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន ចំនួន ៣០.០០០ រៀល  និង ទឹកក្រូច ១ កេស ដល់ កុមារ ទាំង ៣ ផងដែរ  នៅពេល បាន ទៅដល់ លំនៅឋាន ម្សិលមិញ នេះ  ៕
(VOVWORLD)  -  ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ សារព័ត៌មាន ជាតិ លើក ទី ១២  ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រូវបាន  រៀបចំឡើង នា យប់ ថ្ងៃទី ២១  មិថុនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  អញ្ជើញ ចូលរួម  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ មាន អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត  វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ បក្ស  រដ្ឋ  រដ្ឋាភិបាល  ក្រសួង និង ស្ថាប័ន នានា នៅក្នុង ទូទាំង ប្រទេស ។
ថ្លែង មតិ នៅ ពិធី នេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Truong  Hoa  Binh  បាន ឲ្យដឹង  ថា ឆ្នាំ នេះ នៃ មាន បរិមាណ ស្នាដៃ ចូលរួម ការប្រឡង យ៉ាង ច្រើន បំផុត តាំងពី មុន មក  ហើយ គុណភាព ក៏ ត្រូវបាន លើកស្ទួយ ដែរ ។  ប្រការ នេះ សរឲ្យ ឃើញ នូវ កម្លាំង ទាក់  ទាញ នៃ ពានរង្វាន់ សារព័ត៌មាន ជាតិ  និង ការយកចិត្តទុកដាក់  ជួយ ជ្រោមជ្រែង  យ៉ាង សកម្ម របស់ សមាគមន៍ អ្នកកាសែត គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស ផងដែរ ។  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Truong  Hoa  Binh  បាន ស្នើ ថា៖
“ សារព័ត៌មាន ចាំបាច់ ត្រូវ ឃោសនា ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ  ទាន់ ពេលវេលា និង  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ គោល មាគ៌ា របស់ បក្ស  គោលនយោបាយ  ច្បាប់ របស់  រដ្ឋ ។  គាំទ្រ និង បើក ទូលាយ ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហារជាតិ  សមូហភាព និង  បុគ្គល ឆ្នើម  គំរូ មនុស្ស ល្អ  ការងារ ល្អ  ពង្រឹង និង ពង្រីក ជំនឿ ទុកចិត្ត របស់ ប្រជាជន  ចំពោះ ការដឹកនាំ របស់ បក្ស  ការគ្រប់គ្រង របស់ រដ្ឋសភា  រដ្ឋាភិបាល ។  ផ្សព្វផ្សាយ  រូបភាព ទឹកដី និង មនុស្ស វៀតណាម  បើក ទូលាយ ការជួបប្រស្រ័យ និង កិច្ចសហ  ប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ប្រទេស ដទៃ ។  បន្ត ពង្រីក នូវ តួនាទី ឃ្លាំមើល  បដិវាទ សង្គម  របស់ សារព័ត៌មាន ” ។
ក្នុង ការប្រឡង ឆ្នាំ នេះ  វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  មាន ស្នាដៃ ទទួលរង្វាន់ ចំនួន ៩  ក្នុង នោះ មាន ២ ស្នាដៃ ទទួលរង្វាន់  A  ៕
ព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស លី បង់ ។  ចលនា ស្នេហាជាតិ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ព័ត៌មាន មជ្ឈឹម បូព៌ា ។  ព័ត៌មាន ចុងក្រោយ បំផុត អំពី ប្រទេស លី បង់ ។  ព័ត៌មាន បេរូត ។  ទូទៅ លោក  Michel  Aoun  ។  FPM  ។  លីបង់
ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថ្មី បំផុត លីបង់ និង ពិភពលោក ។  ពី ការបំបែក ព័ត៌មាន នយោបាយ ,  អាជីវកម្ម ,  ការកំសាន្ត និង កីឡា ទាំងអស់ បាន បែងចែក ជា ផ្នែក ច្បាស់លាស់ ។
ហាង ចូវ  Aodi  អេឡិចត្រូនិការត្រួតពិនិត្យ  Co.  ,  Ltd  .(  "Aodi  ឆ នំ ")  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង  Hangzhou  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ អ្នកផលិត ធំ បំផុត និង ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ភាគ ច្រើន នៃ សាក ថ្ម ឧស្សាហកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស ចិន និង នៅលើ ក្រុម អ្នកការលើកទឹកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ដែល ធ្វើ ការធ្វើ ពី មនុស្ស ដែល មាន បទពិសោធ ,  ដែល បាន ធ្វើ ការអស់ រយៈពេល ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល ។
ដើម្បី បំពេញ ផលិតផល ថ្មី បំផុត របស់ យើង ជាមួយ អ្នក សម្លឹង ឆ្ពោះ ទៅ មុខ មើលឃើញ អ្នក នៅ ទីនោះ !  ទស្សនា យើង :  Canton  Fair  124  ថ្ងៃទី  1  ដំណាក់កាល ទី  *  កាលបរិច្ឆេទ :  15-19  ខែតុលា ឆ្នាំ  2018  *  ទីតាំង :  ប្រទេស ចិន ពិព័រណ៍ នាំចេញ និង នាំចូល  *  អាស័យដ្ឋាន :  382  Yuejiang  Zhong  ផ្លូវ ,  របស់  G  ...
ខ្មោច នាវា ចម្បាំង ជប៉ុន  និង អាមេរិក  ៧  គ្រឿង  ក្នុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី II  ត្រូវបាន រកឃើញ ក្នុង ដែន ទឹក ប្រទេស …
ហ្វេសប៊ុក  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បាន ប្រកាស ថា  ក្រុមហ៊ុន នឹង ធ្វើ កំណែទម្រង់  ស៊ីជម្រៅ  ដោយ ផ្តល់ អាទិភាព ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង ...
ស៊ីដនី  —« ឪពុក ធម៌ ផ្កា ថ្ម »  ឬ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  Godfather  of  Coral  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ បេសកកម្ម ស្រាវជ្រាវ ថ្មី មួយ ...
ខ្មោច នាវា ចម្បាំង ជប៉ុន  ៥  គ្រឿង  និង អាមេរិក  ២  គ្រឿង  ដែល បាន លិច  ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ ខាងក្រៅ ឆ្នេរសមុទ្រ ហ្វីលីពីន ...
« ឪពុក ធម៌ ផ្កា ថ្ម » ស្ថិត ក្នុង បេសកកម្ម ថ្មី ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ថ្ម ប៉ ប្រះ ទឹក  Great  Barrier  របស់ អូស្ត្រាលី
ក្រុង  SAN  FRANCISCO  រដ្ឋ  CALIFORNIA  — កាលពី នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  អ្នក បច្ចេកវិទ្យា វ័យ ក្មេង កម្ពុជា ៥ នាក់ ស្គាល់ គ្នា ...
តើ ទូរស័ព្ទ ដែល អ្នកកាន់ នឹង ដៃ  មាន តម្លៃ ពលកម្ម ប៉ុន្មាន  ?  ដើម្បី បង្កើន ល្បឿន ផលិតផល  ក្រុមហ៊ុន ចិន  អ្នក ទទួល ការងារ ...
តាម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  ស្ថានីយ៍ អវកាស  Tian  gong1  ដែល មាន ទម្ងន់  ៨,៥ តោន  បាន បាត់បង់ ការគ្រប់គ្រង នឹង អាច ទម្លាក់  “ ភ្លៀង អគ្គី”  ស្រោច ចុះ លើ ផែនដី ។ ...
បណ្តា អ្នកជំនាញ ការ នៃ ស្ថាប័ន អាកាសចរណ៍ អវកាស អាមេរិក  (NASA)  ឲ្យដឹង ថា  ថ្ងៃទី ១៥  វិច្ឆិកា  នេះ  គឺជា ថ្ងៃ អវសាន្ត  ឬ  «...
ភ្នំពេញ  —  ចូរ អ្នកស្រមៃ មើល ថា  អ្នក អាច យក អេក្រង់ ទូរស័ព្ទ មក ស្កែន លើ ត្រី ដាក់ លក់ នៅ ផ្សារ ទំនើប មួយ  ហើយ ភា្លម ៗ ...
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម៖  សហគមន៍  និង ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល សូម ធ្វើការ ថ្កោលទោស ចំពោះ ការផ្តន្ទាទោស ដែល មិន ត្រឹមត្រូវ ចំពោះ បុគ្គលិក អង្គការ អាដហុក បួន រូប  និង មន្រ្តី គ.ជ.ប មួយ រូប  -  សមាគម ធាង ត្នោត
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម៖  សហគមន៍  និង ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល សូម ធ្វើការ ថ្កោលទោស ចំពោះ ការផ្តន្ទាទោស ដែល មិន ត្រឹមត្រូវ ចំពោះ បុគ្គលិក អង្គការ អាដហុក បួន រូប  និង មន្រ្តី គ.ជ.ប មួយ រូប
យើងខ្ញុំ ដែល ជា សហគមន៍  និង ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដែល មាន ឈ្មោះ ដូច ខាងក្រោម  សូម ធ្វើការ ថ្កោលទោស  ចំពោះ ការផ្តន្ទាទោស ថ្ងៃ នេះ ទៅលើ អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ទាំង បួន រូប  នៃ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  និង មន្រ្តី គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  មួយ រូប ចំពោះ ករណី ចោទប្រកាន់ ពី បទ សូកប៉ាន់ សាក្សី  និង សម គំនិត សូកប៉ាន់ សាក្សី ។
នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បុគ្គលិក ជាន់ ខ្ពស់ របស់ សមាគម អាដហុក  មាន លោក នី  សុខា  លោក ណៃ  វ៉ង់ដា  អ្នកស្រី  លឹម  មុនី  និង លោក យី សុខសាន្ត ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ផ្តន្ទាទោស ពី បទ “ សូកប៉ាន់ សាក្សី ”  តាម មាត្រា ៥៤៨  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  មន្រ្តី គ.ជ.ប  និង ជា អតីត បុគ្គលិក សមាគម អាដហុក លោក  នី  ចរិយា  ត្រូវបាន សម្រេច ថា មាន ទោស  ពី បទ សម គំនិត តាម មាត្រា ២៩  និង មាត្រា ៥៤៨ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  ពួកគាត់ ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស  ដោយ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ដាក់ទោស ៥ ឆ្នាំ  ដោយ អនុវត្តន៍ ទោស ក្នុង ពន្ធនាគារ ពី ថ្ងៃទី ០២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដល់ ថ្ងៃទី ២៩  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ ទោស ដែល នៅ ត្រូវ ព្យួរ ។
ការផ្តន្ទាទោស នេះ  គឺ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការផ្តល់ ជំនួយ ស្រប ច្បាប់  របស់ សមាគម អាដហុក ដល់ ឈ្មោះ  ខុម  ចាន់ តារា ទី  ហៅ ស្រី មុំ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល នាង ត្រូវបាន រង បណ្តឹង ចោទប្រកាន់ ពី ឈ្មោះ  ធី  សុវណ្ណ ថា ពី បទ បរិហារ កេរ្ត៍  តាមរយៈ ការលេច ធ្លាយ ព័ត៌មាន អំពី ទំនាក់ទំនង ស្នេហា រវាង ឈ្មោះ  ខុម  ចាន់ តារា ទី  និង លោក  កឹម  សុខា ជា មេដឹកនាំ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  ក្នុង ចន្លោះ ពី ថ្ងៃទី ៩  ខែមីនា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១  បុគ្គលិក សមាគម អាដហុក បាន ផ្តល់ នូវ ជំនួយ  ផ្នែក ច្បាប់  និង ជំនួយ មនុស្សធម៌ មួយចំនួន ដល់ ឈ្មោះ  ខុម  ចាន់ តារា ទី  តាម ការស្នើសុំ របស់ នាង  ដែល ជំនួយ ទាំង នេះ ជា ការអនុវត្តន៍ តួនាទី របស់ ពួកគេ ជា អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ការជួយ ដល់ ជនរងគ្រោះ បន្ទាប់ពី នាង ត្រូវបាន នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ហៅ ឲ្យ ចូល បំភ្លឺ ក្នុង នាម ជា ជនសង្ស័យ តាម បណ្តឹង របស់ ឈ្មោះ  ធី  សុវណ្ណ ថា ។
ក្នុង រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ នៃ សវនាការ  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២១០៨ សាក្សី ប្រាំ នាក់ បាន អវត្តមាន ក្នុង នោះ ក៏ មាន ឈ្មោះ  ខុម  ចាន់ តារា ទី  និង ឈ្មោះ  ទ្រី  ឈួន  ដែល ជា សាក្សី ដ៏ សំខាន់ បំផុត ផងដែរ ។ មាន តែ  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ សាក្សី ពីរ នាក់ នេះ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ត្រូវបាន អាន ខ្លាំង ៗ ហើយ ដែល ការអាន នេះ ពុំ មាន ការចោទ សួរ ឆ្លើយ ពី មេធាវី ការពារ ក្តី នោះ ទេ ។ ពុំ មាន ភស្តុតាង ដែល គួរឲ្យ ជឿ ទុកចិត្ត ណា មួយ ត្រូវបាន ដាក់ បង្ហាញ ដោយ តំណាង អយ្យការ ទេ  ដែល នេះ ពុំ ស្រប ទៅតាម បទដ្ឋាន នៃ ការបង្ហាញ ភស្តុតាង ដែល ចាំបាច់  ដើម្បី នាំទៅ ដល់ ការផ្តន្ទាទោស  ឡើយ ។  តំណាង អយ្យការ ក៏ ខកខាន ក្នុង ការអះអាង ថា  តើ ខុម  ចាន់ តារា ទី  គឺជា ជនសង្ស័យ  ឬ ជា សាក្សី  ឲ្យបាន ពិតប្រាកដ  នៅក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការចោទប្រកាន់ អំពី បទ សូកប៉ាន់ សាក្សី នោះ ដែរ ។  ការផ្តន្ទាទោស ថ្ងៃ នេះ  វា ហាក់ដូចជា បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ជា ការដាក់ សំពាធ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ សកម្មភាព ការងារ សិទ្ធិ មនុស្ស ស្រប ច្បាប់ របស់ ពួកគេ ។
សិទ្ធិ ត្រូវ សន្មត ទុក ជាមុន ថា គ្មាន ទោស របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន រំលោភបំពាន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ បុគ្គលិក សមាគម អាដហុក ៤ នាក់  និង មន្ត្រី គ.ជ.ប  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន អស់ រយៈពេល ៤២៧ ថ្ងៃ  ដែល ជា ការឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន តាម អំពើចិត្ត ហើយ ការឃុំខ្លួន តាម អំពើចិត្ត នេះ  ក៍ ត្រូវបាន សម្រេច ដោយ ក្រុមការងារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ការឃុំខ្លួន តាម អំពើចិត្ត នេះ ក្នុង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  បើ ទោះបីជា មាន ការដោះលែង បណ្តោះអាសន្ន ក៏ដោយ ក៏ បុគ្គលិក អង្គការ អាដហុក ទាំង ៤ រូប  មិន អាច បន្ត ធ្វើ ការ ដោយ គ្មាន ការភ័យខ្លាច  ឬ គ្មាន ការរិត ត្បិត នោះ ទេ  ដោយសារតែ មាន ការគំរាមគំហែង ជា ប្រចាំ ថា  ពួកគេ នឹង អាច ត្រូវ ចាប់ បញ្ជូន ត្រឡប់ ទៅ ឃុំខ្លួន វិញ  ដែល នេះ បន្ត នូវ ការរើសអើង ជារឿយ ៗ  ចំពោះ ការងារ របស់ ពួកគេ ប្រឈម ក្នុង នាម ជា អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ។
អ្នក ទាំង ៥ មាន ប្រវត្តិ ជា អ្នកលើកស្ទួយ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា យូរអង្វែង ណាស់ មកហើយ ។  ម្នាក់ ៗ បាន ចំណាយ ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ដើម្បី ធ្វើ ការ តាម អណត្តិ ការងារ របស់ សមាគម អាដហុក  ដែល ជា អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ដ៏ មាន វ័យ ចំណាស់ មួយ នៅ កម្ពុជា ។  ពួកគេ បាន ធ្វើការ ដើម្បី គាំទ្រ ជនរងគ្រោះ នៃ ការរំលោភ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  និង សិទ្ធិ នយោបាយ  ការរំលោភ ដីធ្លី  ការបណ្តេញ ចេញ ដោយ បង្ខំ  ក៏ ដូចជា ជនរងគ្រោះ នៃ ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ  ដោយ សន្តិវិធី  និង គ្មាន ការរើសអើង  ក្នុង គោលដៅ តែ មួយ គត់ គឺ ដើម្បី ការគាំពារ  និង ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ។  សារៈសំខាន់ នៃ ការងារ របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  គឺ នៅ ពេល ដែល ពួកគាត់ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា  បេក្ខជន ជ័យលាភី សម្រាប់ ពានរង្វាន់  ម៉ាទីន  អែន ណល  សម្រាប់ អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ។
យើងខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ  ទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់ ទំាង នេះ  ជាបន្ទាន់  និង ដោយ ឥត លក្ខខណ្ឌ  ហើយ អនុញ្ញាតឲ្យ បុគ្គលិក អាដហុក ទាំង ៤ រូប  និង មន្ត្រី គ.ជ.ប  មួយ រូប  អាច ធ្វើ ការងារ ស្រប ច្បាប់ របស់ ពួកគេ ដើម្បី បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ដោយ គ្មាន ការគំរាមគំហែង  និង ដោយ គ្មាន ការដាក់ទោសទណ្ឌ ។  ពួកគេ គួរតែ ត្រូវបាន ផ្តល់ នូវ សំណង សមរម្យ  ដោយ យោង តាម បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ សម្រាប់ ការឃុំខ្លួន រយៈពេល ៤២៧ ថ្ងៃ  ដែល ជា ការឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន តាម អំពើចិត្ត ។  យើងខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ធានា នូវ មជ្ឈដ្ឋាន ការងារ ស្រប ច្បាប់ របស់ អ្នក ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដែល ក្នុង នោះ សិទ្ធិ សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន ត្រូវបាន គោរព  និង លើកតម្កើង យ៉ាង ពេញលេញ  ។
←  ការស្ទង់ មតិ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ស្តីពី  ការសិក្សា ទីតាំង លំនៅឋាន ក្រីក្រ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ការប្រារព្ធ ទិវា លំនៅឋាន ពិភពលោក នៅ សហគមន៍ ព្រែក តា គង់  ៦០  ម៉ែត្រ  ត្រូវបាន រំខាន ដោយ អាជ្ញាធរ  →
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច ស្រុក ភ្នំ ស្រួច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ បាន យក ក្រមា ចង ក នឹង មែក ស្វាយ ១ ដើម កម្ពស់ ២,៥០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ ខាងក្រោយ ផ្ទះ ចម្ងាយ ប្រហែល ២០ ម៉ែត្រ  ខណៈ ប្រព័ន្ឋ កូន មិន នៅ ផ្ទះ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ស្ត្រី ឈ្មោះ សឿន  សូល  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ បាន បំភ្លឺ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ដឹង ថា ថា  ប្តី របស់ គាត់ បាន ព្យាយាម ធ្វើ អត្តឃាត ច្រើន លើក មក ហើយ  តែ ត្រូវ គាត់ ជួយ ទាន់  ហើយ កាលពី ម៉ោង ៧ ព្រឹក ថ្ងៃ កើត ហេតុ នេះ  ប្តី គាត់ បាន ប៉ុនប៉ង ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន ដែរ ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  គាត់ អត់ ដឹង ប្តី របស់ គាត់ ចង ក តាំងពី ម៉ោង ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ព្រោះ គាត់ អត់ នៅ ផ្ទះ ។  លុះ ពេល គាត់ ចូល ដល់ ក្នុង ផ្ទះ  មិន ឃើញ ប្តី ក៏ ដើរ រក ស្រាប់តែ បាន ប្រទះឃើញ ប្តី គាត់ ចងក ស្លាប់ លើ មែក ស្វាយ ខាងក្រោយ ផ្ទះ ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  រួច ក៏ រាយការណ៍ ប្រាប់ ប៉ូលិស មូលដ្ឋាន  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ កោសល្យវិច័យ បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា បាន ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ ចង សម្លាប់ ខ្លួន ប្រាកដ ។  សព ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ដើម្បី ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  បុរស មាន រោគ ប្រចាំ កាយ ម្នាក់  តែង ព្យាយាម ធ្វើ អត្តឃាត សម្លាប់ ខ្លួន ជាច្រើន លើក តែ មិន បាន សម្រេច  ដោយសារ ប្រពន្ធ ជួយ ទាន់  ។  លុះ ដល់ ប្រពន្ឋ មិន នៅ ផ្ទះ  បាន យក ក្រមា ចង ក លើ មែក ស្វាយ ស្លាប់ តែម្តង ។  ហេតុការណ៍ នេះ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ២ រសៀល ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ វាល ធំ  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  ការប្រកួត បាល់ទាត់ រវាង ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  ប៉ះ ក្រុម ភ្ញៀវ ម៉ាឡេស៊ី  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ពាន  រង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018  ចាប់ផ្តើម ហើយ នា រាត្រី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ក្រោម តម្លៃ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា ផ្ទាល់  ១២០០០ រៀល  និង  ៦០០០ រៀល ។ ...
ជំនួប ប្រកួត  កម្ពុជា  ប៉ះ ម៉ាឡេស៊ី  ក្នុង ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018  ចាប់ផ្តើម !  -  freshnewsasia.com,  local  |  Domnung
អាមេរិក :  យោធា អាមេរិក  បាន ពិចារណា ឡើងវិញ នូវ ការផលិត អាវុធ  ដោយ នឹង ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ២២  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ទៅ លើ នាវា ចម្បាំង  Zumwalt  ដើម្បីឲ្យ វា មាន សមត្ថភាព  អាច បាញ់ មីស៊ីល  បំពាក់ ជាមួយ ក្បាល់ គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យ៉ាងណាមិញ ពាក់ព័ន្ធ នឹង  ការផលិត អាវុធ  សម្រាប់ ការប្រើ នៅលើ នាវា ចម្បាំង  Zumwalt  របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  បាន ទទួលរង នូវ បញ្ហា បច្ចេកទេស  និង ការចំណាយ លើសលប់  ដែល នាំឲ្យ មាន ការលុបចោល ផែន នេះ ផងដែរ ៕
គោលនយោបាយ នេះ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ មីស៊ីល ធុន តូច  សម្រាប់ នាវា ចម្បាំង  SLCM  ខណ: ដែល អាវុធ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  មិន ចាំបាច់ នោះ ទេ  ក្នុង ការដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង អាវុធ របស់ នាវា ចម្បាំង មុជទឹក ទ្បើយ ។
នាវា ចម្បាំង អាមេរិក  Zumwalt  នឹង អាច បាញ់ មីស៊ីល បំពាក់  ជាមួយ ក្បាល់ គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ  នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ  |  Post  News
សៀមរាប :  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង ដោយ មាន បុរស ម្នាក់ ជិះ រ៉ឺម៉ក កង់ បី ធ្លាក់ លូ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  នៅ ភូមិ ពោធិ បុស្សហ៍  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  ខេត្ត សៀមរាប ។  លុះ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩ ខែ ឆ្នាំ ដដែល  ទើប មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល តែម្តង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  រួច បាន ប្រគល់ សាកសព ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ថៃ  ៖  រឿងរ៉ាវ របស់ ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូ គឺ លោក  Songkran  Tejanarong  និង នាង  Aff  Taksaorn  នៅ មិន ទាន់ លែងលះ គ្នា ដាច់ស្រាច់ នៅឡើយ នោះ ទេ  ខណៈពេល ដែល ស្វាមី មិន ព្រម ចុះហត្ថលេខា លើ សំបុត្រ លែងលះ នោះ ទេ  ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នាង  Aff  Taksaorn  នៅតែ អះអាង ថា  ជីវីតគូ របស់ នាង និង ស្វាមី  មិន អាច ត្រលប់ ទៅ ត្រូវ រូវ គ្នា ដូច ដើម ឡើយ  ។  ចំនែក ឯ កូនស្រី វិញ  គឺ លោក  Songkran  មាន សិទ្ធ មក មើល នាង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ម្តង  ។
យោង តាម ប្រភព ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស ថៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៦  ខែសីហា  កន្លងទៅ នេះ  នាង  Aff  Taksaorn  ដឹក ដៃ កូនស្រី ទៅ កំសាន្ត នៅ កោះ បាលី  ដោយ គ្មាន វត្តមាន ស្វាមី  ដែល ត្រៀម នឹង លែងលះ  ។
រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក របស់ អ្នកម្តាយ វ័យ  ៣៧  ឆ្នាំ រូប នេះ  និង កូនស្រី ត្រូវបាន បង្ហោះ ចែកចាយ នៅលើ គណនី អុិន ស្រ្តា ក្រាម  ។  Aff  Taksaorn  បន្ថែម ទៀត ថា  ការដើរលេង លើក នេះ គឺ ការពិត ទៅ  ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃ ទិវា អ្នកម្តាយ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  ខែសីហា  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ថ្ងៃ នោះ  នាង រវល់ ជាមួយនិង ការងារ សិល្បៈ  ៕
ដាក់ សាច់ ក្នុង ឆ្នាំ  បើក ភ្លើង  ប្រែ ចុះ ប្រែ ឡើង  អោយ សាច់ ចេញ ខ្លាញ់  និង ក្រហម បន្ទិច  រួច ដាក់ ខ្ទឹម ស  ឬ សតាំង អោ  អំបិល  និង ម្រេច កូអោយ សព្វ ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់ បន្ត លើកឡើង អំពី ស្ថានភាព នៃ ពិភពលោក បច្ចុប្បន្ន  ដោយ បន្ត ចាប់អារម្មណ៍ ម្តង មួយ ៗ  ទៅលើ មហិច្ឆតា នៃ បណ្តា ប្រទេស មហា អំណាច ។  អស់ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចិន  រុស្ស៊ី  និង ឥណ្ឌា  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  សូម លើកឡើង អំពី មហិច្ឆតា របស់ ប្រទេស បារាំង ម្តង ។
សេដ្ឋកិច្ច  នេះ ហើយ គឺជា ចំណុច ខ្សោយ របស់ បារាំង ។  សូម្បីតែ អង់គ្លេស  អ៊ីតាលី  ឬ អាល្លឺម៉ង់ ក៏ ធ្លាប់ និយាយ ហើយ ដែរ ថា  តួនាទី ទូត  នយោបាយ និង យោធា របស់ បារាំង នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ បច្ចុប្បន្ន  មាន លក្ខណៈ ធំ ហួស និង ធំ ជ្រុល  បើ ប្រៀប ទៅនឹង អានុភាព សេដ្ឋកិច្ច មិន ខ្លាំងក្លា ទាល់តែសោះ នៃ ប្រទេស នេះ ។  ការពិត  គឺ អ៊ីចឹង មែន  បើ និយាយ ពី សេដ្ឋកិច្ច  បារាំង ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៥ តែ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ នៅក្រោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចិន  ជប៉ុន និង អាល្លឺម៉ង់ ។  បើ និយាយ ពី ទំហំ នៃ ផ្ទៃដី វិញ  បារាំង ជាប់ លេខ ៤៧  និង ជាប់ លេខ ២០  បើ និយាយ ពី ចំនួន ប្រជាជន ។
បើសិនជា បារាំង ដែល មាន មាឌ មិន ធំ  និង ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច មិន ខ្លាំង  អាច បន្ត ដើរ តួនាទី សំខាន់ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  តទៅទៀត បាន  គឺ ដោយសារតែ មរតក ប្រវត្តិសាស្រ្ត និង វប្បធម៌ ។
តាំងពី សម័យ បដិវត្តន៍ បារាំង នៅ ឆ្នាំ ១៧៨៩ រហូតមកទល់ សព្វ ថ្ងៃ  បារាំង ចាត់ទុក ខ្លួនឯង ថា ជា " មាតុភូមិ នៃ សិទ្ធិ មនុស្ស "  និង ថា ជាដែនដី និរទេស សម្រាប់ ជនភៀសខ្លួន នយោបាយ  ដូច ដែល ឧត្តមសេនីយ៍  de  Gaulle  ធ្លាប់ បាន ថ្លែង អ៊ីចឹង ថា  " មាន ចំណង ស្អិត ល្មួត រាប់ រយ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  រវាង ភាពរុងរឿង របស់ ប្រទេស បារាំង និង សេរីភាព របស់ មនុស្សជាតិ " ។  បាន ន័យ ថា  បារាំង ជា ប្រទេស មួយ ដែល តែងតែ ឲ្យ អាទិភាព ទៅ លើ តួនាទី អន្តរជាតិ របស់ ខ្លួន និង ដែល តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លើ អ្នករងគ្រោះ នៃ របប នយោបាយ ផ្តាច់ការ  អ្នក ដែល បាត់បង់ សេរីភាព  សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អ្នកស្នេហា លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ភាសា និង វប្បធម៌ បារាំង  ទោះបីជា កំពុង បាត់បង់ កិត្យានុភាព បន្តិច ម្តង ៗ នៅ ចំពោះមុខ ការលេច ត្រ ដែត ឡើង នៃ ភាសា អង់គ្លេស ក៏ដោយ  នៅ បន្ត ជួយ លើក តម្កើង មិន តិច ទេ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ នៃ ប្រទេស បារាំង ។  ពិភពលោក ស្គាល់ ឈ្មោះ ទស្សនវិទូ និង អ្នកនិពន្ធ បារាំង ធំ ៗ  ដូចជា Rousseau,Voltaire,  Descartes,  Molière,  Victor  Hugo ។  ពិភពលោក ស្គាល់ និង ចង់ ស្គាល់ ប្រទេស បារាំង ។  ត្រង់នេះ  គួរ និយាយ ថា  បារាំង ជា ប្រទេស ទេសចរណ៍ ទី ១  នៅក្នុង លោក ។  ចំនួន អ្នក ចូលមក លេង កម្សាន្ត ក្នុង ប្រទេស នេះ  កើន ទៅដល់ ៧០ លាន នាក់  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ថ្នាក់ដឹកនាំ បារាំង ជាបន្តបន្ទាប់  យល់ដឹង ច្បាស់ ណាស់ ថា  មិន យូរ មិន ឆាប់  ប្រទេស របស់ ពួក ខ្លួន នឹង បាត់បង់ អំណាច ឥទ្ធិពល  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  មូលហេតុ ធំ គឺ មក អំពី បារាំង គ្មាន មធ្យោបាយ សេដ្ឋកិច្ច គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី សម្រេចបាន  នូវ មហិច្ឆតា ជា មហាអំណាច ពិភពលោក  ទន្ទឹមនឹង ការលេច ត្រ ដែត ឡើង នៃ បណ្តា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ សំខាន់ ៗ  ដូចជា ចិន  ឥណ្ឌា  និង ប្រេស៊ីល ។  អ៊ីចឹង ហើយ បានជា  លោក ប្រធានាធិបតី Nicolas  Sarkozy បាន ធ្លោយ មាត់ និយាយ ថា  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  បារាំង មិន មែន ជា មហាអំណាច ធំ សម្បើម  ហើយក៏ មិន មែន ជា មហាអំណាច តូចតាច ដែរ  តែ ជា មហាអំណាច ដែល គេ ទទួលស្គាល់ ថា មាន ឥទ្ធិពល ។
នៅក្នុង បរិបទ បែប នេះ  ទីក្រុង Paris  យល់ឃើញ ថា  អនាគត នៃ លក្ខន្តិកៈ ជា មហាអំណាច ពិភពលោក របស់ ប្រទេស បារាំង  ពឹងផ្អែក ទាំងស្រុង ទៅនឹង ការបន្ត កសាង ស្ថាបនា សហភាព អឺរ៉ុប ។  ពីព្រោះ ក្នុង នាម ជា មហាអំណាច យោធា ទី ១  និង ជា មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ទី ២  នៅក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប  បារាំង អាចនឹង បន្ត មាន ទឹកមាត់ ប្រៃ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  បើសិនជា នៅ ទីបំផុត សហភាព អឺរ៉ុប ក្លាយជា សហព័ន្ធ មួយ  ដូច សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង មាន កងទ័ព ព្រមទាំង រដ្ឋាភិបាល អឺរ៉ុប រួម គ្នា មួយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  គោល គំនិត នេះ  ជា សុបិន នៅឡើយ  មិន ងាយ សម្រេចបាន ស្រួល ៗ នោះ ទេ ៕
អ៊ីចឹង ហើយ  បានជា ទាហាន បារាំង បាន និង កំពុង បន្ត ទៅ បំពេញ បេសកកម្ម នៅ ទីណា ដែល មាន កងទ័ព មួក ខៀវ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  បារាំង ក៏ ជា សមាជិក ចម្បង មួយ ដែរ របស់ អង្គការ សន្ធិសញ្ញា អាត្លង់ទិក ខាងជើង  ហៅ កាត់ ថា OTAN ។  ទាំងនេះ ស្តែង ឲ្យ ឃើញ ថា បារាំង បន្ត មាន ឆន្ទៈ មោះ មុត  ក្នុង ការជួយ ធានារ៉ាប់រង សណ្តាប់ធ្នាប់  និង ស្ថិរភាព នៃ ពិភពលោក បច្ចុប្បន្ន ។
សតវត្សរ៍ ទី ២០  ដែល កន្លងផុត ទៅ នេះ  គឺជា សម័យកាល មួយ  ដែល ប្រទេស បារាំង បាន ផ្តើម បាក់ កម្លាំង និង បាត់បង់ កិត្យានុភាព ។  សង្គ្រាម លោក ពីរ លើក  វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច និង នយោបាយ បន្តបន្ទាប់ គ្នា  បាន ធ្វើឲ្យ បារាំង ឃ្លាត ចេញ បន្តិច ម្តង ៗ  ពី លក្ខន្តិកៈ ជា មហាអំណាច ពិភពលោក ។
តើ នៅ ដើម សតវត្សរ៍ ទី ២១ នេះ  គេ អាច និយាយ បាន ដែរ ឬ ទេ ថា  ដោយ សំអាង ទៅ លើ វិស័យ ទូត  សេដ្ឋកិច្ច  យោធា  នយោបាយ និង វប្បធម៌  បារាំង នៅតែ ជា មហាអំណាច ពិភពលោក មួយ ដដែល តទៅទៀត ?
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សព្វ ថ្ងៃ  បារាំង នៅ បន្ត ដើរ តួនាទី សំខាន់  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  និង នៅក្នុង ការទូត ពិភពលោក ។  ដោយសារ ថា  ក្នុង នាម ជា សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បារាំង មាន សិទ្ធិ វេតូ (Véto) និង ត្រូវ ចូលរួម ដោះស្រាយ បញ្ហា អន្តរជាតិ ធំ ៗ ។
គួរ និយាយ បន្ថែម ទៀត ថា  បារាំង ជា ប្រទេស លេខ ២  បន្ទាប់ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល មាន បណ្តាញ ទូត ធំ និង សំខាន់ ជាង គេ  នៅក្នុង លោក ។
បារាំង នៅ បន្ត ដើរ តួនាទី សំខាន់ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ បាន  ក៏ដោយសារតែ ខ្លួន ជា មហាអំណាច យោធា ពិភពលោក ដែរ ។  ចូរ កុំ ភ្លេច ថា  បារាំង មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  មាន មូលដ្ឋាន យោធា នៅ ប៉ូលីនេស៊ី (Polynésie)  នៅ អង់ទីយ្យ៍ (Antilles)  នៅ ហ្គីយ៉ាន (Guyane)  នៅ សេនេហ្កាល់ (Sénégal)  នៅ កូត ឌីវ័រ (Côte-d'Ivoire)  នៅ ឆាដ (Tchad)  នៅ ជីប៊ូទី (Djibouti)  នៅ នូវែលកាឡេដូនី (Nouvelle-Calédonie) ។
យ៉ាងណាមិញ  ដូច ដែល លោក សាស្រ្តាចារ្យ Joseph  Nye  នៃ សកលវិទ្យាល័យ Harvard  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន សរសេរ អ៊ីចឹង ថា  អានុភាព និង មហិទ្ធិឫទ្ធិ របស់ ប្រទេស មហា អំណាច ពិភពលោក នីមួយ ៗ  លែង អាស្រ័យ តែ នឹង កត្តា យោធា ទៀត ហើយ  និង ថា  ពី អំណើះត ទៅ  វា អាស្រ័យ ជាពិសេស នឹង សេដ្ឋកិច្ច  ខ្សែរយៈ នៃ បណ្តាញ ឥទ្ធិពល  សមត្ថភាព ក្នុង ការបង្កើត គោល គំនិត អ្វី មួយ  ហើយ បញ្ចុះបញ្ចូល មតិ សាធារណៈ អន្តរជាតិ ឲ្យ ទទួលយក គំនិត នោះ ៗ ។
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ពិធី បុណ្យ ឆី សាច់ ឆ្កែ ប្រចាំ ឆ្នាំ  បាន ចាប់ផ្តើម ហើយ  នៅ ភាគ ខា ត្បូង ប្រទេស ចិន  ចំ ពេល ដែល មាន ការរិះគន់  ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ស្រុក  នេះ បើ យោង តាម ប្រភព សារព័ត៌មាន  ប៊ីប៊ី ស៊ី  ចេញ  ផ្សាយ ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  ។
សុនខ  និង ឆ្មា  ប្រមាណ  ១០,០០០ ក្បាល  ត្រូវបាន គេ រំពឹងទុក ថា  នឹង ត្រូវ សម្លាប់  រួច ឆី  អំឡុង ពិធី បុណ្យ  ឆី សាច់ ឆ្កែ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៦  ដែល មាន រយៈពេល  ១០  ថ្ងៃ  នៅឯ ទីក្រុង  Yulin  ។  ក្រុម សកម្មជន  ស្រាយ  បំភ្លឺ ឲ្យដឹង ថា  កម្មវិធី បុណ្យ ប្រចាំ ឆ្នាំ មួយ នេះ  គឺ ឃោរឃៅ បំផុត  ខណៈ ឆ្នាំ នេះ  ញ្ញាត្តិ ប្រឆាំង ពិធី បុណ្យ  ទទួលបាន សម្លេង ប្រឆាំង  តាមរយៈ ការចុះហត្ថលេខា បាន ដល់ ទៅ  ១១  លាន ហត្ថលេខា  ឯណោះ  ។  រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ស្រុក  គូសបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ពិធី បុណ្យ ប្រចាំ ឆ្នាំ មួយ នេះ  ពុំ មែន ជា ពិធី បុណ្យ ផ្លូវការ  ដែល មាន ការគាំទ្រ ពី រដ្ឋាភិបាល នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ជា ពិធី បុណ្យ ឯកជន ទៅ វិញ នោះ ទេ  ៕
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  ភាពភ័យខ្លាច ក៍ បាន កើតឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ដោយសារតែ នៅ ពេល ដែល បាន លេចចេញ អំពី ដំណឹង  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ ដែល គាត់ ត្រូវបាន ពស់ ថ្លាន់ ខាំ ចំលង្គិ របស់ លោក  ដោយ សត្វ ពស់ នោះ បាន ខាំ រូបលោក តាមរយៈ មាត់ បង្គន់ តែ សំណាង លោក ត្រូវ ក្រុមគ្រួសារ និង  អ្នកជិតខាង បាន មក ជួយ ទាន់ ពេលវេលា  ។
ប្រធានបទក៍ ក្តៅ គគុក អំពី សត្វ ពស់ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មាន មនុស្ស ជាច្រើន មាន ការភ័យខ្លាច យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយក៍ ក្លាយជា ព័ត៌មាន ដែល ល្បីល្បាយ ជុំវិញ ពិភពលោក ថែម ទៀត ផង  ។
មាន មនុស្ស មួយចំនួន បាន និយាយ ថា  ខ្ញុំ ក៍ ឃើញ អត្ថបទ ដែល ស្រដៀង និង គ្នា នេះ ដែរ  ហើយ មាន មតិ យោបល់ ផ្សេង ៗ ទៀត ថា  ខ្ញុំ គ្មាន ការជឿជាក់ សោះ  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ទឹក  ដើម្បី នោម  ឬ  -ល - ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត ពួកគេ បាន និយាយ ថា  នេះ គឺជា ផ្ទាំង ទស្សនីយភាពដ៍ គួរឲ្យ ភ័យខ្លាច ខ្លាំង ណាស់ នៅក្នុង ភ្នែក របស់ ពួកគេ  ។  ហើយ នៅ ខាងក្រោម នេះ គឺជា តារា មួយចំនួន ដែល បាន ចែករំលែក  ស្ទាយ មួយចំនួន ដោយ កុំ ឲ្យ មាន ភាពភ័យខ្លាច តទៅទៀត នៅ ពេល ដែល ចូល បន្ទប់ទឹក  ឬ  បង្គន់  ៕
ក្រសួង និយាយ អ្វី ខ្លះ ក្រោយ គេហទំព័រ ក្នុង ស្រុក មួយ  ផ្សាយ ព័ត៌មាន បំភ្លើស  របស់ ស្វាមី វ័យ ក្មេង  ស្វែង  សុជាតា ?  (08/04/2017  09:27:00)
ការពិត ចឹង សោះ !  បានជា អ្នកនាង  ស្វែង  សុជាតា  សច្ចា ស្រលាញ់ ស្វាមី វ័យ ក្មេង  រហូតដល់ ថ្ងៃ ស្លាប់  (06/04/2017  14:33:00)
យានយន្ដ៖  បើ បង្ហាញ ត្រឹមតែ ឈ្មោះ  ទំនងជា មិន សូវ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ ទេ ចំពោះ តួអង្គ ដ៏ ទំនើប លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  នៃ រថយន្ដ ម៉ូត  របស់ ក្រុមហ៊ុន  W  Motors  ប៉ុន្ដែ បើ បង្ហាញ ពី រូបរាង វិញ  អាចនឹង មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន ជាង  បើ តាម ការសន្និដ្ឋាន ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ដ របស់ អារ៉ាប់ ឈ្មោះ  W  Motors  បាន បង្ហាញ ពី ស្នាដៃ នៃ ការច្នៃ ម៉ូត  រថយន្ដ ម៉ូដែល  Fenyr  Super  Sport  ដែល មាន ជា រូបរាង ជា រថយន្ដ ស្ព៉ត  បើ ប្រៀបធៀប ទៅ មិន ចាញ់  នឹង ក្រុមហ៊ុន ល្បី ៗ លើ ពិភពលោក នោះ ឡើយ ។  សមាភាព រថយន្ដ ក្រោយពី សម្រេចបាន គម្រោង មួយ នេះ  មិន ខុស អី នឹង រូបរាង  ម៉ូដែល  ជំនាន់ មុន នោះ ទេ  ដែល ត្រូវបាន ថត សម្ដែង ក្នុង រឿង  ហូលីវូត ល្បីល្បាញ កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ កន្លងទៅ គឺ  ម៉ូដែល  Lykan  Hypersport  ក្នុង រឿង  Fast  &  Furious  7  ។
សម្រាប់ សមាសភាព ម៉ាស៊ីន  របស់ យានយន្ដ  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន អះអាង ថា  ប្រើ កម្លាំង  ៦ ម៉ាស៊ីន  ខ្នាត រង្វាស់  ៤.០  liter  ដែល អាច មាន លទ្ធភាព បង្កើន ថាមពល  ៩០០  សេះ  នឹង បញ្ជា ល្បឿន លឿន បំផុត  គឺ ៤០០  គ. ម/ ម៉ ។  ចំពោះ តម្លៃ វិញ គឺ  ៣.៤  លាន ដុល្លារ  ។  ទស្សនា រូបភាព ខាងក្រោម  ៖
ECONLINE.NET  គឺជា អ្នកចែកចាយ ឯករាជ្យ សកល និង ជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវា ។  យើង ជា អ្នកចែកចាយ មួយ ដ៏ ឆាប់រហ័ស បំផុត នៃ ផលិតផល អេឡិចត្រូនិច ផលិតផល អេឡិចត្រូនិច ដែល ជា ដៃគូ ចែកចាយ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិច ដើម តាមរយៈ បណ្តាញ អេឡិចត្រូនិច ដែល មាន គ្រឿងផ្សំ អេឡិចត្រូនិច ដើម ថ្មី ។
លោក  សឿន  វណ្ណ ឌេត  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ស្រុក គីរី វង់  ខេត្ត តាកែវ  បាន បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ផ្នែក  Business  Management  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ គ្រប់គ្រង ។
ក្រុម អត្តពលិក ក្រសួង មហាផ្ទៃ ឈរ លេខ ១ ក្នុង តារាង មេដាយ  នា ការប្រកួត កីឡា ហែលទឹក ជ្រើសរើស ជើងឯក ថ្នាក់ ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោយ ពួកគេ ដណ្តើម បាន មេដាយ សរុប ចំនួន ១៧ ។  ចំណែក ...
អត្តពលិក ចំបាប់ កម្ពុជា ទទួលបាន មេដាយ សំរឹទ្ធ ៤  សម្រាប់ ការប្រកួត ថ្ងៃ ដំបូង ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Southeast  Asian  Wrestling  and  Grappling  Championship  នៅ ហ្វីលីពីន  កាល ...
ក្រុម កីឡាករ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ត្រូវ បើក ទ្វារ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ស្វាគមន៍ ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  សម្រាប់ ជំនួប បើក ឆាក ពូល  A  នៃ ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018  នៅ ម៉ោង ៦:៣០ នាទី ...
សិង្ហបុរី៖  អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ និង អន្តរជាតិ យ៉ាង ច្រើន កុះករ បាន មក ជួបជុំគ្នា នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  Marina  Bay  Sands  ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  ដើម្បី ថត រូប និង យក ព័ត៌មាន ក្នុង សន ...
អត្តពលិក ប្រមាណ ជា ១៥០ នាក់ មកពី ៥ ប្រទេស បាន ប្រកួតប្រជែង គ្នា ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រណាំង កង់ ភ្នំ  Cambodia  MTB  Series  ជុំ ទី ៤  ដែល បាន បញ្ចប់ យ៉ាង ជោគជ័យ ជាមួយ ការវ ...
កីឡាករ  ឌន  សៅ  ម្ចាស់ មេដាយ មាស កីឡា ស៊ីហ្គេម  និង ជើងឯក អាស៊ី អាគ្នេយ៍  បាន ត្រឡប់ មកកាន់ ទីលាន សាជាថ្មី  ដោយ រូប គេ ត្រូវ ប្រជែង ដណ្តើម មេដាយ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ជើងឯក អាស៊ី អ...
សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា បង្ហាញ បញ្ជី ឈ្មោះ ក្រុម កីឡាករ ជម្រើសជាតិ  Futsal  ទាំង ១៦ រូប  ដើម្បី ត្រៀម ការប្រកួត ពានរង្វាន់  AFF  Futsal  Championship  2018  នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី  ច ...
កំពង់ស្ពឺ៖  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  សង្ឃឹម ថា  ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  តំណាងរាស្ត្រ ប្រចាំ នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  គឺជា អ្នក  ដែល កើត នៅ ខេត្ត នេះ តែម្តង ។  លោក  យល់ ថា  ខេត្ត មួយ នេះ  មាន ធនធាន មនុស្ស ...
ខ្សែ ការពារ អង់គ្លេស  Harvey  Read  បាន ក្លាយជា កីឡាករ ចំណូល ថ្មី ដំបូង របស់ ក្លិប ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង សម្រាប់ រដូវកាល ខាងមុខ ។  Read  ជា អតីត កីឡាករ យុវជន របស់ ក្លិប  Stoke  ...
ក្លិប ជើងឯក ក្របខណ្ឌ មិត្តហ្វូន ខេមបូឌាន លីគ ឆ្នាំ ២០១៨  ណាហ្គាវើល  បាន រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្វឹក  ដើម្បី ចែករំលែក បទពិសោធ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ពី ការបង្វឹក ស ...
សហព័ន្ធ កីឡា យានយន្ត កម្ពុជា  សហការ ជាមួយ ក្រសួង បិរស្ថាន  រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រណាំង យានយន្ត ឆ្លងកាត់ តំបន់ អភិរក្ស ចំនួន ៣ ខេត្ត  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ  ការពារ  និង អភិរក្ស ...
កិច្ចសន្យា រវាង លោក  Lee  Taehoon  អតីត គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ជាមួយ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា បាន ឈានដល់ ពេល កំណត់ ។  ក្រោយ រួមរស់ ជាង ៧ ឆ្នាំ នៅ កម្ពុជា  គ្...
ក្រុម កីឡាករ បាល់ទាត់ សិស្ស វិទ្យាល័យ ជប៉ុន ១៥ រូប  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ៣ រូប  ដែល ជា សមាជិក របស់ សមាគម  JFA  Academy  ប្រចាំ ខេត្ត ហ្វូគឺ ស៊ី មា  មក ទស្សនកិច្ច រយៈពេល ១ សប្តាហ៍ ន ...
កីឡាការិនី ជប៉ុន  Rie  Kaneto  ម្ចាស់ មេដាយ មាស អូឡាំពិក  បាន បង្ហាញ និង ចែករំលែក បទពិសោធ ពី បច្ចេកទេស  និង របៀប ហែលទឹក ដល់ កីឡាករ កម្ពុជា ។  អ្វី ដែល កាន់តែ អស្ចារ្យ កីឡាការិនី ...
ក្រុម កីឡាករ ជម្រើសជាតិ អាយុ ក្រោម ១៨ ឆ្នាំ កម្ពុជា  ត្រូវ ជួប ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម យុវជន  Fukushima  អាយុ ក្រោម ១៨ ឆ្នាំ ជប៉ុន  នៅ ម៉ោង ៥ រសៀល  ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាព ...
ក្លិប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន បាន ផ្តល់ ធុង សំរាម ចំនួន ១០០ ធុង ដល់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ដាក់ពង្រាយ នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ និង តាម ដងផ្លូវ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ។  ការផ្តល់ ...
ក្រោយ ឈ្នះ មេដាយ មាស កីឡា អាស៊ី នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី  ដើម្បី រួមគ្នា បង្កើត ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថ្មី ជូន កម្ពុជា  កីឡាករ ម៉ូតូ ទឹក  សាលី  អ៊ូមើត  និង កីឡាការិនី ជឺ ជិត ស៊ូ  ខាន់  ចេសា  ជ ...
ក្លិប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន រៀបចំ កម្មវិធី  Football  Clinic  និង រួមគ្នា ដើម្បី បរិស្ថាន នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  កម្មវិធី នេះ  រៀប ...
ក្លិប បាល់ទាត់  Terengganu  របស់ ខ្សែ បម្រើ ខ្មែរ - បារាំង  ប៊ីន  ចន្ថា ធារី  បាន បញ្ចប់ ត្រឹម ជើងឯក រង  នា ការប្រកួត ដណ្តើម ពានរង្វាន់  Malaysia  Cup  ក្រោយ ចាញ់  Perak  ក្នុង ល ទ្...
ក្លិប បាល់ទាត់ កម្ពុជា ចំនួន ពីរ  ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក  Vichai  Srivaddhanaprabha  ម្ចាស់ ក្លិប បាល់ទាត់  Leicester  City  ដែល បាន បាត់បង់ជីវិត ក្នុង គ្រោះថ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រទះឃើញ មន្ត្រី នគរបាល ម្នាក់ ស្លាប់ នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ មិន ដឹង ម៉ូតូ ប៉ះ ជាមួយនឹង អ្វី នោះ ទេ  បាន ដួល ម៉ូតូ បោក ក្បាល និង ថ្នល់  កាលពី ម៉ោង ១១  និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅលើ ដង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ត្រង់ ចំណុច មុខ ឃ្លោង ទ្វារ ចូល វត្ត កៀន ស្វាយ ក្នុង  នៃ សង្កាត់ ក្បាល កោះ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ។
តាម អ្នក នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក វ៉ែវ អ៊ី  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រៃវែង 1A-8319  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ក្នុង ល្បឿន លឿន  ខណៈ មកដល់ ចំនុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ដោយ ផ្លូវ ងងឹត ផង នោះ  ហើយ មិន ដឹង ប៉ះ ជាមួយ អ្វី នោះ ទេ  បាន ដួល បោក ក្បាល និង ថ្នល់ បែក ក្បាល ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុម ឈាម តែ ម្តង  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ បាន ធ្វើ ការវាស់វែង យក ទៅ ម៉ូតូរងគ្រោះ ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ រកពី មូលហេតុ ឲ្យបាន ច្បាស់  និង ទុក ប្រគល់ឲ្យ សាច់ញាតិ ក្រុមគ្រួសារ នៅ ពេល ក្រោយ  ។  ចំណែក សព ជនរងគ្រោះ  ក្រោយពី ធ្វើ កំណត់ហេតុ រួច  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ  ដឹក យក ទៅ ស្រុក កំណើត  ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  សព មាន ឈ្មោះ  ភិន  អាយុ  ៤៨ ឆ្នាំ មុខរបរ  ជា មន្ត្រី នគរបាល  មាន ស្រុក  កំណើត នៅ អ្នកលឿង  ឯ ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
គម្រោង  (PADEE)  ដំណើរការ រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ ជួយ អោយ ប្រជាកសិករ  នៅក្នុង ខេត្ត គោលដៅ ចំនួន  ៥  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ជីវភាព
តុលាការ  ឃុំខ្លួន បុរស ម្នាក់  ពី បទ បើកបរ ដោយ ធ្វេសប្រហែស  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ មាន មនុស្ស ស្លាប់ ៣ នាក់
សាខា កាកបាត ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង  នាំយក អំណោយ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  យក ទៅ ចែកជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ គ្រោះ ធម្មជាតិ
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា ពោល ពាក្យ ថា លា ជាមួយ ទឹកភ្នែក ជូនដំណើរ ដៃគូ ជំនាញ បញ្ហា កីឡា  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ចេញ សារ រំលែក មរណទុក្ខ ផ្ញើ ជូន ភរិយា  លោក  ម៉ា  សេរី  ប្រធាន ផ្នែក កម្មវិធី កីឡា របស់ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  CTN  CNC  MYTV  ដែល លោក បាន ទទួលមរណភាព នា វេលា ម៉ោង  ៥  ៥៤  នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ដោយ រោគា ពាធ ។
ក្នុង សារ ដដែល នោះ  សម្ដេច និង ភរិយា  សូម ចូលរួម រំលែក នូវ សមាន ទុក្ខ ក្ដុកក្ដួល និង សោកស្ដាយ ស្រណោះ  ព្រោះថា  ការបាត់បង់ បង់ លោក  ម៉ា  សេរី  គឺជា ការបាត់បង់ ធនធាន មនុស្ស ដែល មាន វិជ្ជាជីវៈ ត្រឹមត្រូវ  មាន ក្រមសីលធម៌  និង វោហារ សាស្ត្រ មិន ចេះ រឹងស្ងួត ក្នុង ការទាក់ទាញ ប្រជាប្រិយភាព សម្រាប់ កម្មវិធី កីឡា ដែល មាន លោក ជា ប្រធាន ផ្នែក ដ៏ ឆ្នើម និង ឈ្លាសវៃ ។
Lengkhun  February  8,  2017  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា ពោល ពាក្យ ថា លា ជាមួយ ទឹកភ្នែក ជូនដំណើរ ដៃគូ ជំនាញ បញ្ហា កីឡា 2017-02-08T12:30:47+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
បន្ថែម ពី នេះ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវ របស់ សម្តេច ក៏ បាន បញ្ចេញ សារ បញ្ជាក់ ពី អារម្មណ៍ កើតទុក្ខ របស់ សម្តេច តេជោ មួយ ទៀត ផងដែរ  បន្ទាប់ បាន ត្រឡប់ មកពី ពិធី បញ្ចុះ ខណ្ឌ សីមា នៅ វត្ត ព្រែក ប្រានៅ ព្រឹក នេះ ។
សម្តេច បាន សរសេរ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  “ ថ្ងៃ នេះ ទោះបី ខ្ញុំ រីករាយ ជាមួយ បុណ្យ បញ្ចុះ ខណ្ឌ សីមា នៅ វត្ត ព្រែក ប្រាក៏ដោយ  តែ ខ្ញុំ នៅ មាន ទុក្ខ ជាមួយ ការបាត់បង់ មិត្តភ័ក្ដិ គឺ លោក  ម៉ាសេរី  ដែល បាន លាចាក លោក នេះ នា ព្រឹក មិញ នេះ ។  ខ្ញុំ បាន ជួប លោក  ម៉ា  សេរី  តាម ទូរស័ព្ទ  បន្ទាប់មក បន្ត ឆ្លង ឆ្លើយ គ្នា តាម  line  ដែល ខ្ញុំ បង្ហាញ ជូន នេះ ។
តាម គម្រោង ព្រឹក នេះ  ខ្ញុំ នឹង ផ្ញើ សារ សួរសុខទុក្ខ គាត់ ទៀត តែ មិន នឹកស្មាន ថា ខ្ញុំ ទទួល សារ ពី លោក  ហ៊ុយ  វណ្ណៈ  ថា លោក  ម៉ាសេរី  ទទួលមរណភាព ទៅ ហើយ ។  ខ្ញុំ បាត់ ដៃគូរ ដែល តែង ហៅ រក សួរនាំ ពី បញ្ហា កីឡា ។ ក្រៅពី សារ រំលែក ទុក្ខ ខ្ញុំ គ្មាន ពាក្យ អ្វី ក្រៅពី ពាក្យ ថា លាហើយ ជាមួយ ទឹកភ្នែក ដើម្បី ជូនដំណើរ នោះ ឡើយ ”  ៕
«  សម្តេច តេជោ បញ្ជា ឲ្យ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ បញ្ជាក់ ឲ្យ ច្បាស់  កុំ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ច្រឡំ ថា ខ្ចី លុយ រដ្ឋតទៅទៀត
អបអរសាទរ បង ប្រុស  ពេជ្រ  ស៊ី ថា  មកពី  ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
តាកែវ៖  មន្រ្តី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត តាកែវ  បាន រកឃើញ ប្រភេទ សរសៃ គុយ ទាវ បាញ់ កាញ់ សរសៃ ធំ  ដែល ដាក់ លក់ នៅក្នុង ផ្សារ  ជាង  ៣០ គីឡូក្រាម  ដែល មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី បូរ៉ាក់  ដែល នាំអោយ ប៉ះពាល សុខភាព អ្នកប្រើប្រាស់ ។  សសៃ គុយ ទាវ ទាំងអស់ នោះ ត្រូវបាន មន្រ្តី កាំ កុងត្រូល  ធ្វើ ការដកហូត ផ្ទាល់ នៅក្នុង ទីផ្សារ តាកែវ  ព្រមទាំង ឈាន ទៅដល់ ការចុះ ទៅ បិត ទីតាំង ផលឹត សសៃ គុយ ទាវ នេះ ម្តង  ហើយ ថែមទាំង ធ្វើ ការដកហូត នូវ ឧបការណ៍ សម្រាប់ ផលិត គុយ ទាវ នៅ ទីតាំង ផលិត ផ្ទាល់ តែម្តង ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ  ធ្វើឡើង នៅក្នុង ក្រុង ដូន កែវ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  អង្គារ៏  ទី  ១០ ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  ។  លោក  ប៉ោ  លាង គង់  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត តាកែវ  បាន អោយ ដឹង ថា  បន្ទាប់ពី ពិនិត្យ រកឃើញ សសៃ គុយ ទាវ  មាន សាធាតុ គីមី បូរ៉ាក់ ដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ  លោក បាន ស្នើសុំ គោលការណ៏ ទៅ ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  ចុះ បិទ ទីតាំង ផលិត  កែច្នៃ សរសៃ គុយ ទាវ ដែល មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី បូរ៉ាក់ នោះ  ភ្លាម ៗ តែម្ដង  ដែល មាន ទីតាំង  នៅ ភូមិ ស្លា  ឃុំ លាយ បូរ  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  ដែល ក្នុង នោះ មន្ត្រី ជំនាញ  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ឧស្សាហកម្ម  សិប្បកម្ម ខេត្ត  ក៏ បាន ធ្វើ ការដកហូត  ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅ សម្ភារៈ ផលិត មួយចំនួន  របស់ ម្ចាស់ ទីតាំង  យកមក រក្សាទុក នៅ សាលា ឃុំ លាយ បូរ  ។
បើក តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក  ឌឹម  ថេង  អគ្គ នាយក រង កាំ កុងត្រូល  បាន អោយ ដឹង ថា  សារធាតុ គីមី បូរ៉ាក់ ដែល បាន ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង សរសៃ គុយ ទាវ ខាងលើ នោះ  គឺ វា មាន ច្រើន ហួស កំរិត  ដែល ធ្វើអោយ អ្នក បរិភោគ វា ទៅ  មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ឬ ក៏ ធ្វើអោយ អ្នក បរិភោគ វា រួចហើយ  ភ្លាម ៗ មាន សភាព ឈឺ ក្បាល  រាគ រួស  ជាដើម  ក៏ប៉ុន្តែ បើសិនជា អ្នកបរិភោគ វា យូរ ៗ ទៅ  អាច បង្ករ ជា ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ប៉ះពាល់  ទៅដល់ ការខូច ក្រលៀន  រលាក ពោះវៀន  រលាក ក្រពះ  និង រលាក ថ្លើម ថែម ទៀត ផង  ។
លោក  សោ  រដ្ឋា  មន្រ្តី ជំនាញ នៃ មន្ទីរ ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ទីតាំង ផលិត សសៃ គុយ ទាវ ខុស ច្បាប់ ខាងលើ នេះ  គឺ យើង បាន បិទ ចោល តែម្តង  ដោយសារតែ មាន ការផលិត សសៃ គុយ ទាវ  ដែល ដាក់ បន្ថែម នូវ សារធាតុ គីមី ប៊ូរ៉ាក់  នាំឲ្យ ខូច សុខភាព អ្នក បរិភោគ  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត ទីតាំង នេះ ក៍ ពុំ មាន ចេញ លិខិត អនុញ្ញាត ពី មន្ទីរ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ក្នុង ករណី ដែល ពួក គាត់ រត់ មក សុំ ច្បាប់ ពី មន្ទីរ  មន្រ្តី ជំនាញ របស់ មន្ទីរ ឧស្សាសហកម្ម នឹង ប្រាប់ ពី បច្ចេកទេស នៃ ការផលិត ចំណីអាហារ  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  និង ត្រឹមត្រូវ តាម ស្តង់ដារ បច្ចេកទេស  ។
គួរ ជំរាប ថា  រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ  ២០១៧  សាខា កាំ លុង ត្រូល ខេត្ត តាកែវ  ចុះ ប្រតិបត្តិការណ៍ បិទ ទីតាំង ផលិត សរសៃ គុយ ទាវ បាញ់ កាញ់ នេះ  ចំនួន  ៥ លើក មក ហើយ  ដោយ ដកហូត សរសៃ គុយ ទាវ យក ទៅ កំទេចចោល ចំនួន ជាង  ២០០  គីឡូក្រាម  ហើយ នៅ ថ្ងៃ នេះ  សាខា កាំ កុងត្រូល  បាន រកឃើញ ទីតាំង ដដែល ក្នុង ចំនោម ៥ ទីតាំង នោះ  លួច ផលិត ដដែល  ។  លោក  ប៉ោ  លាង គង់  និយាយ ថា  បើសិនជា លួច ផលិត ជា លើក អី ៥  នោះ គេ នឹង អនុវត្តន៍ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ មិន ខាន  ៕
ក្រុម ហុ៑ន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ហៅ កាត់  ( ស៊ី អិល )  ប្រកាស លក់ ផ្ទះល្វែង ស្ថិត នៅ សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ដែល មាន៖
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ជំនាញ  វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ច្បាស់ ដែល បាន ចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម លេខ  ០៥៣៥ / ២០១៣  ពណ. ចបព,  មាន អជ្ញាប័ណ្ណ  វាយតម្លៃ អចលន វត្ថុ លេខ ១២២  សហវ . ឧហ,  អជ្ញាប័ណ្ណ សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ លេខ  ១១៩  សហវ . ឧហ,  ប័ណ្ណ ប៉ាតង់ សម្រាប់ សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ លេខ ០១២៧៦  អពដ / ស ខ / ច ម ,  និង  វិញ្ញាបនប័ត្រ វាយតម្លៃ  អចលវត្ថុ លេខ  ០២៥៣៥  អពដ / ស ខ / ច ម  និង ជា សមាជិក  សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង សេវាកម្ម អចលន  វត្ថុ កម្ពុជា លេខ  ០០២៤  ស. វ. អ. ក ។
-  ទីតាំង នេះ សាកសម សម្រាប់ កាស្នាក់ នៅ  និង កំពុង មាន ការីកចំរើន  ។  តំបន់ នេះ ស្ថិត នៅ ទីតាំង សំខាន់ ដូចជា  សាលារៀន អន្តរជាតិ  ក្លឹប បាល់ទាត់  មន្ទីរពេទ្យ  និង ទីតាំង សំខាន់ ជាច្រើន ទៀត  ដី នេះ បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាងជើង  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ជំនាញ វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ច្បាស់ ដែល បាន ចុះបញ្ជី  ពាណិជ្ជកម្ម លេខ  ០៥៣៥ / ២០១៣  ពណ. ចបព,  មាន អជ្ញាប័ណ្ណ  វាយតម្លៃ អចលន វត្ថុ លេខ ១២២  សហវ . ឧហ,  អជ្ញាប័ណ្ណ សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ លេខ  ១១៩  សហវ . ឧហ,  ប័ណ្ណ ប៉ាតង់ សម្រាប់ សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ លេខ ០១២៧៦  អពដ / ស ខ / ច ម ,  និង  វិញ្ញាបនប័ត្រ វាយតម្លៃ  អចលវត្ថុ លេខ  ០២៥៣៥  អពដ / ស ខ / ច ម  និង ជា សមាជិក  សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង សេវាកម្ម អចលន  វត្ថុ កម្ពុជា លេខ  ០០២៤  ស. វ. អ. ក ។
ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ឆៃលី ស៊ា រៀល ធី ហៅ កាត់  ( ស៊ី អិល )  គឺជា ក្រុមហ៊ុន តែ មួយ គត់ ដែល បាន ទទួល សិទ្ធិ លក់ ផ្តាត់ មុខ របស់  គម្រោង  បុរី  ជេ  &  ស៊ី  ។  បុរី  J&C  មាន ផ្ទះល្វែង  និង  វីឡា កូន កាត់ លក់  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ក្រោយ ផ្សារ ឈូក មាស  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្រាំង អង្ក្រង  សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ  ក្រុង ភ្នំពេញ  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ឧកញ៉ា ទ្រី ហេង ។
ជា បុរី ដែល បាន ចុះបញ្ជី  អាជីវកម្ម  និង មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ស្រប ច្បាប់ គ្រប់ ក្រសួង  និង ស្ថាប័ន នានា  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សម្រាប់ ការសាងសង់ គម្រោង នេះ  ព្រមទាំង មាន បំបែក ប្លង់ ក្បាល ដី ជូន ដល់ អតិថិជន ទាំងអស់ ។
បុរី នេះ  គឺជា ការអភិវឌ្ឍន៍ រួមគ្នា រវាង អ្នកវិនិយោគ ជប៉ុន  និង អ្នកវិនិយោគ ក្នុង ស្រុក របស់ យើង ។  ក្នុង បរិបទ នៃ ការរស់នៅ បែប ថ្មី  ក្នុង បិរេវេណដី ដែល មាន ទំហំ ប្រមាណ ២ ហិកតា  ( មិន ធំ ពេក  មិន តូច ពេក )  ផ្ទះ ទាំង ពីរ ប្រភេទ នេះ  មាន ចំនួន សរុប ១៣៦ ផ្ទះ  ( លក់ បាន មួយចំនួន ហើយ )  និង មាន អគារ កម្ពស់ បី ជាន់  ដែល មាន អាងទឹក នៅ ជាន់ ដំបូល  បន្ទប់ ហាត់ កី ទ្បា  និង ផ្សារ លក់ ទំនិញ  រួមមាន សូនច្បារ នៅ ចំ កណ្តាល ផង នោះ  បាន ធ្វើឱ្យ ការរស់នៅ ប្រកបដោយ ផាសុខភាព  និង សុខដុមរមនា  ដល់ គ្រប់ បណ្តា អ្នក រស់ នៅ ទាំងអស់ ។
១ -  ទំហំ ផ្ទះល្វែង មាន ទទឹង ៤. ៣៣ម X ១៧ ម  ទំហំ ដី មាន សល់ ខាងក្រោយ ផ្ទះ ១.៥ ម  មាន កម្ពស់ ២ ជាន់ កន្លះ  មាន ឡៅ តឿ ខ្ពស់ ស្រឡះ  មាន បន្ទប់ គេង ៤  បន្ទប់ទឹក ៤  ចង្ក្រាន បាយ ម៉ូដ ទំនើប  មាន កន្លែង ចត ទ្បាន ០១ គ្រឿង  ជាពិសេស មាន ពន្លឺ ចាំង ចូល ដល់ ក្នុង ផ្ទះ ពី ដំបូល ខាងលើ ត្រង់ ចន្លោះ  ជណ្តើរ ចំ កណ្តាល ផ្ទះ តែម្តង ។
២ - ទំហំ ផ្ទះ វីឡា កូន កាត់ មាន  ទទឹង ៥ ម X ១0ម  ទំហំ ដី មាន សល់ ខាងមុខ ផ្ទះ ៥.៥ ម  សម្រាប់ ចត ឡាន  ទំហំ ដី មាន សល់ ខាងក្រោយ ផ្ទះ ១.៥ ម  មាន កម្ពស់ ២ ជាន់ កន្លះ  មាន បន្ទប់ គេង ៣  បន្ទប់ទឹក ៣  ចង្ក្រាន បាយ ម៉ូត ទំនើប  មាន កន្លែង ចត ទ្បាន ០១ គ្រឿង  ជាពិសេស មាន ពន្លឺ ចាំង ចូល ដល់ ក្នុង ផ្ទះ ពី ដំបូល ខាងលើ ត្រង់ ចន្លោះ  ជណ្តើរ ចំ កណ្តាល ផ្ទះ ដូចគ្នា ។
លោក អ្នក អាច ជា វ ដោយ បង់ប្រាក់  ផ្តាច់ ក៏ បាន  បង់ រំលស់ ពី ក្រុមហ៊ុន សម្រាប់ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ក៏ បាន ។  តម្លៃ លក់ របស់ ផ្ទះ ទាំង ពីរ ប្រភេទ មាន ចន្លោះ ចាប់ពី 89,681.00 ដុល្លារ  រហូតដល់ 131,241.00 ដុល្លារ អាមេរិក ។  សូម លោក អ្នក មក ពិនិត្យ ផ្ទះ គំរូ នៅ ទីតាំង បុរី នេះ ដោយ ផ្ទាល់  ឬ សាកសួរ ព័ត៌មាន លំអិត បន្ថែម តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  078  400  400 ។ Read  Original  text
សូម  បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ជំនាញ វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ច្បាស់ ដែល បាន ចុះបញ្ជី  ពាណិជ្ជកម្ម លេខ  ០៥៣៥ / ២០១៣  ពណ. ចបព,  មាន អជ្ញាប័ណ្ណ វាយតម្លៃ អចលន វត្ថុ លេខ ១២២  សហវ . ឧហ,  អជ្ញាប័ណ្ណ សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ លេខ ១១៩  សហវ . ឧហ,  ប័ណ្ណ ប៉ាតង់ សំរាប់ សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ លេខ ០១២៧៦  អពដ / ស ខ / ច ម ,  និង វិញ្ញាបនប័ត្រ វាយតម្លៃ  អចលវត្ថុ លេខ  ០២៥៣៥  អពដ / ស ខ / ច ម  និង ជា សមាជិក  សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង សេវាកម្ម អចលន  វត្ថុ កម្ពុជា លេខ  ០០២៤  ស. វ. អ. ក ។ Read  Original  text
ក្រុម ហុ៑ន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ហៅ កាត់  ( ស៊ី អិល )  ប្រកាស លក់ ដី ស្ថិត នៅ សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ១  ដែល មាន ទំហំ ១៥ x ៤០ ម៉ែត្រ  ( ប្លង់ រឹង )  មាន ផ្លូវ ប្រហែល ៨ ម៉ែត្រ  បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាងជើង ។  ទីតាំង នេះ សាសម សម្រាប់ សាងសង់ ផ្ទះ វីឡា សម្រាប់ ស្នាក់ នៅ ។
ឃាតកម្ម សម្លាប់ សិស្ស វិទ្យាល័យ ពង ទឹក  នៅ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល តាម ចាប់ ជន ដៃ ដល់  និង បក្ខពួក ជិត ១០ នាក់  (Video  inside)
ភ្នំពេញៈ  នៅ ទីបំផុត រដ្ឋាភិបាល បាន សម្រេច ធ្វើការដោះលែង បុគ្គលិក សិទ្ធិ មនុស្សជាតិ  អន្តរជាតិ  និង សកម្មជន ដីធ្លី ចំនួន ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ឃាតកម្ម សម្លាប់ សិស្ស ស្រី វិទ្យាល័យ ពង ទឹក  នៅ រសៀល ថ្ងៃ នេះ  ឥឡូវ កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  សហការ ...
( ព្រះសីហនុ) ៖  ក្មេងស្រី ម្នាក់ រស់ នៅ ជាមួយ ជីដូន ជីតា  ត្រូវ ពស់ ពិស ចឹក រងរបួស យ៉ាង ដំណំ  ហើយ ត្រូវបាន ជីដូន ជីតា  បញ្ជូន មក ...
( បន្ទាយមានជ័យ )៖  ពលករ ខ្មែរ ប្រុស ស្រី ចំនួន ៨១ នាក់  បាន លួច ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់  តាម ច្រក រ របៀង  ដឹកនាំ ដោយ មេខ្យល់ ...
កំពតៈ  បុរស ជន ដៃដល់ ដែល សម្លាប់ បុគ្គលិក គ្រឹះស្ថាន  មីក្រូ  ហិរញ្ញវត្ថុ អម្រឹត សាខា ស្រុក ឈូក ខេត្ត កំពត  កាលពី ម្សិលមិញ ត្រូវ ...
ស្នងការ ក្រុង៖  មេក្លោង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ដែល កម្លាំង អាវុធហត្ថ បាញ់ ស្លាប់  ជា ឧក្រិដ្ឋ ជន ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ទើប ដោះលែង ពី ពន្ធនាគារ  ពុំ មែន ជា មន្រី្ត អធិការកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ ទេ
ភ្នំពេញៈ  ខណៈ បុរស បី នាក់ ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង តុលាការ កាលពី ថ្ងៃទី  ២៨  ខែមេសា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី វាយប្រហារ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ ...
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា គ្រោង ដាក់ ដំណើរការគេហទំព័រ សម្រាប់ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ទេសចរណ៍ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  នៅ តំបន់ សៀមរាប អង្គរ
សម្រាប់ តំបន់ ទេសចរណ៍ ល្បី ៗ ជាច្រើន  និង តំបន់ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  គឺ តែងតែ មាន គេហទំព័រ ផ្ទាល់ ប្រចាំ តំបន់ ទាំងនោះ  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ពី វិសាលភាព នៃ តំបន់ ទេសចរណ៍ របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ ពិភពលោក ។  ដូចគ្នា នោះ ដែរ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ដែល មាន តួនាទី គ្រប់គ្រង  អភិរក្ស  និង រៀបចំ តំបន់ អង្គរ ដ៏ ល្បីល្បាញ  ក៏ បាន គ្រោង រៀបចំ បង្កើត គេហទំព័រ  www.angkor.com.  kh  សម្រាប់ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ទូលំទូលាយ អំពី សក្តានុពល វិស័យ ទេសចរណ៍ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ បាន ដឹង ពី តំបន់ អង្គរ ។
ISO14001  ជា ស្តង់ដារ  ឬ មាត្រដ្ឋាន សម្រាប់ វាស់វែង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង បរិស្ថាន  ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស ស្វ៊ីស ។  ទស្សនវិស័យ សម្រាប់ ការអនុវត្ត ការងារ គ្រប់គ្រង បរិស្ថាន  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៤ មក  ក្នុង ឋានៈ ជា ស្ថាប័ន ជាតិ គ្រប់គ្រង  និង អភិរក្ស រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  បាន ចុះឈ្មោះ ដើម្បី បំពេញ លក្ខខណ្ឌ ជាមួយ ស្ថាប័ន ធានា គុណភាព ជប៉ុន  (Japan  Quality  Assurance-JQA)  ដើម្បី ទទួលបាន វិញ្ញាបនបត្រ  ISO  14001  នេះ ។
ព្រៃឈើ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ចំពោះ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ព្រោះ ទីនេះ ជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ពិភពលោក កំពុងតែ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ និង មាន ការទាក់ទាញ បំផុត ពី ភ្ញៀវ ទេសចរ ទូទាំង សកលលោក ។  កន្លងមក អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន បង្កើន ការដាំ ឡើងវិញ  ដើម្បី បង្កើន ទេសភាព ធម្មជាតិ ក្នុង តំបន់ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ ឲ្យ កាន់តែ មាន ភាពទាក់ទាញ ។  ការដាំ តែ មួយ មុខ ពិតជា មិន អាច ស្ថិតស្ថេរ បាន ទេ  បើ គ្មាន ការថែទាំ ។  ដូច្នេះ  ការចូលរួម ពី គ្រប់ ស្ថាប័ន ជំនាញ  សហគមន៍  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  គឺជា កត្តា ចាំបាច់ បំផុត  ដើម្បី អភិរក្ស ព្រៃឈើ ក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ ។
ហេតុ អ្វី ព្រះអាទិត្យ រះ ចំពីលើ កំពូល ប្រាង្គ កណ្តាល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ?  សាកល្បង ពិចារណា តាម បែប បុរាណវិទ្យា  និង តារាសាស្ត្រ
តាម ការព្យាករណ៍ ទុក  នៅ ព្រលឹម ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ខាងមុខ នេះ  នា វេលា ប្រមាណ ចាប់ ម៉ោង ៥ ទៅ ៦ ភ្លឺ  យើង នឹង ឃើញ ព្រះអាទិត្យ នឹង រះ ឡើង តាម កំពូល ប្រាង្គ កណ្តាល នៃ អង្គរវត្ត ។  ហេតុការណ៍ នេះ តែង បាន ទាក់ទាញ  ចំណាប់អារម្មណ៍ ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ និង អន្តរជាតិ យ៉ាង ច្រើន  ដែល ចង់ ឃើញ ព្រឹត្តការណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ  ហើយ ចង់ ផ្តិត យក រូបភាព នេះ ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍ ។  ហេតុ អ្វី មាន ព្រឹត្តិការណ៍ បែប នេះ កើតឡើង ?  តើ ជា ព្រឹត្តការណ៍ មាន ពាក់ព័ន្ធ អ្វី នឹង សំណង់ ស្ថាបត្យកម្ម អង្គរវត្ត ?
ក្រុមការងារ សហគមន៍ នីមួយ ៗ របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ត្រូវបាន ចុះ ទៅ តាម គោលដៅ រៀង ៗ ខ្លួន  ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ២  ដង  ដើម្បី បញ្ជ្រាប ចំណេះដឹង អំពី បេតិកភណ្ឌ សំដៅ ជម្រុញ ការចូលរួម របស់ ប្រជាជន ក្នុង កិច្ចការ អភិរក្ស ។  ក្រៅពី នោះ ទៀត  ក្រុមការងារ ក៏ បាន សាកសួរ សុខទុក្ខ  និង ស្វែងយល់ ឱ្យដឹង ពី តម្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង តំបន់ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  និង ផ្តល់ នូវ សេវាកម្ម នានា ពាក់ព័ន្ធ ការសាងសង់ សំណង់ ។  លើស ពី នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង តំបន់ រមណីយដ្ឋាន  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ទាក់ទង នឹង ជីវភាព គ្រួសារ  និង សុខុមាលភាព ។
មជ្ឈមណ្ឌល អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  មាន កិត្តិយស សូម ជម្រាប ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ភ្ញៀវ ជាតិ - អន្តរជាតិ  មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍  ព្រមទាំង សាធារណជន ទាំងអស់ មេត្តា ជ្រាប ថា  នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ  ទេសភាព វប្បធម៌  និង បរិស្ថាន  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា នឹង ធ្វើ ការកាត់ តួ ដើម ស្ពង់ ងាប់ ដែល នៅសល់ ពី ការកាត់ លើក មុន ចំនួន  ០២ ដើម  ពាក់កណ្តាល បន្ថែម ទៀត  ដើម ជ្រៃ ងាប់  ០១ ដើម  និង កាត់ ក្រី មែក ងាប់  ដើម ខ្នុរ ព្រៃ  ០១ ដើម  នៅក្នុង បរិវេណ ប្រាសាទ តា ព្រហ្ម  ដើម្បី បង្ការ  និង បញ្ចៀស គ្រោះថ្នាក់ ជា យថាហេតុ ដល់ អាយុជីវិត របស់ មនុស្ស  និង ការខូចខាត ដល់ ថ្ម ប្រាសាទ ។
ខែសីហា កន្លងទៅ នេះ និស្សិត ជាង ៣០០ នាក់ និង ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត ១០០០ នាក់  ទទួលបាន ការអប់រំ អំពី បេតិកភណ្ឌ ពី អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា
ការថែរក្សា ការពារ និង អភិរក្ស ប្រាង្គ ប្រាសាទ  ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី និង បរិស្ថាន គឺ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការចូលរួម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ និង គ្រប់ គូភាគី ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ដើម្បី លើកកម្ពស់ នូវ តម្លៃ សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ដ៏ ល្អ ឯក ដល់ មនុស្សជាតិ ជំនាន់ ក្រោយ ទៀត ។  ហេតុផល នេះ ហើយ  ដែល អាជា្ញធរជាតិ អប្សរា បង្កើត ក្រុមការងារ សហគមន៍  អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី បេតិកភណ្ឌ ជា ប្រចាំ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង តំបន់ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  សាលារៀន  និង តាម បណ្តា សាកលវិទ្យាល័យ នានា ក្នុង ក្រុង ខេត្ត សៀមរាប ទាំងមូល  ដើម្បីឲ្យ គ្រប់ គ្នា បាន យល់  ហើយ រួមគ្នា ជួយ ថែរក្សា ការពារ និង អភិរក្ស នូវ សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ទាំងអស់ នោះ ។
លោក  ថង  សាវុន  អភិបាល ខេត្ត រតនគិរី  បាន ស្នើ ឱ្យ ភាគី ចិន  ចូលមក វិនិយោគ លើ ការកែច្នៃ ផលិតផល សម្រេច សម្រាប់ ការនាំចេញ  និង ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  ទេសចរណ៍  វប្បធម៌  អប់រំ  ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត ។  សំណើ នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង អំឡុង ពេល លោក ទទួល ជួបប្រតិភូ ទីក្រុង ខុង ជ័រ  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  ប្រទេស ចិន  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខេត្ត រតនគិរី ។
ប្រតិភូ ក្រុង ខុង ជ័រ  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ អភិបាល ខេត្ត រតនគិរី  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  រូបថ ត៖  FB  រដ្ឋបាល ខេត្ត រតនគិរី
លោក អភិបាល ខេត្ត  បាន ជម្រាប ជូន គណៈប្រតិភូ ចិន  អំពី សក្តានុពល ខេត្ត រតនគិរី  ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ សម្បត្តិ ធម្មជាតិ  ពិសេស ស្ថានភាព ផ្ទៃដី អំណោយផល ខាង វិស័យ កសិកម្ម  និង កសិឧស្សាហកម្ម ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ខេត្ត រតនគិរី  ក៏ មាន ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ចំនួន  ២៥ ក្រុមហ៊ុន  និង ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ លើ ការកែច្នៃ កៅស៊ូ  ដំឡូង មី  និង ផលិតផល ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ ។
ជា ការឆ្លើយតប  លោក  វ៉ាន  ចុង ស៊ីង  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍  នៃ សភា ប្រជាជន ក្រុង ចុង ជ័រ  ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក នឹង ជំរុញ អ្នកវិនិយោគ ឯកជន បន្ថែម ទៀត  ឱ្យ មក វិនិយោគ នៅ ខេត្ត រតនគិរី ផ្ទាល់ ។
លោក ក៏ បាន ជំរុញ ឱ្យ មាន ទស្សនកិច្ច សិក្សា លើ ការងារ បេតិកភណ្ឌ  ស្វែងយល់ អំពី ប្រព័ន្ធ នៃ ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល  ការរក្សា គ្រប់គ្រង តំបន់ អភិរក្ស  និង ការងារ ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  ដោយ ជំរុញ ការផ្លាស់ប្តូរ គ្រប់ វិស័យ  ជាពិសេស ជំរុញ ឱ្យ យុវជន បន្ត វេន  ផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌ នៃ ខេត្ត ទាំង ពីរ ៕
ឯកឧត្តម  សុន  ឆ័យ  ប្រកាស ទាត់ ចោល  ការប្រកាស របស់ លោកជំទាវ  មូរ  សុខ ហួរ  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ នឹង មិន ចូលរួម បោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។
បន្ទាប់ពី ពិធី ការចប់ ហើយ  កូនក្រមុំ  Darika  Klinkuhlab  ក៏ បាន បង្ហោះ រូបភាព តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ដោយ ប្រើប្រាស់ គណនី ផ្ទាល់ខ្លួន  ក្នុង ន័យ ចែករំលែក ថា  ចូរ គូស្នេហ៍ ដែល គ្រោង នឹង ចូល រោង ការ ទាំងអស់ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការជ្រើសរើស សំអាងការមក រៀបចំ តុបតែង ខ្លួន  ព្រោះ នាង ជួបប្រទះ ផ្ទាល់ ហើយ ។
កូនក្រមុំ  Darika  Klinkuhlab  រស់ នៅក្នុង ខេត្ត  Chai  Nat ប្រទេស ថៃ  ដែល សម្រេចចិត្ត រៀបការ ជាមួយ មិត្ត ប្រុស  បាន ជ្រើសរើស កញ្ចប់ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ពី សម្អាង ការ នៅក្បែរ ផ្ទះ ។
រឿងរ៉ាវ របស់ នាង បាន រាលដាល  និង ដឹង ទៅដល់ អ្នក ថតរូប អាជីព ដែល នៅ ទីក្រុង បាងកក គឺ លោក  Park  Eun  Young  ។  លោក  Park  បាន ទាក់ទង ភ្លាម ៗ ទៅ  Darika  ហើយ សន្យា ថា នឹង ផ្ដល់ ការថត រូប អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទាំងស្រុង ។  Darika  ក៏ សម្រេចចិត្ត យល់ព្រម ហើយ ពួកគេ បាន ជួបគ្នា សម្រាប់ ការថត រូប ។
បន្ទាប់ពី នាង  Darika  ត្រូវបាន តុបតែង មុខ ដោយ អ្នកជំនាញ ,  លោក  Park  ក៏ បាន ថត រូប គូ ស្វាមី ភរិយា ភ្លាម ៗ  ហើយ ភាពខុសគ្នា រវាង រូបថត អាពាហ៍ពិពាហ៍ មុន និង ការថត រូប របស់  លោក Park  គឺ ពិតជា អស្ចារ្យ ខ្លាំង ណាស់ ៕
ប៉ុន្តែ គូស្នេហ៍ នេះ  បាន ជួប រឿង ហួសចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះតែ ការផាត់ មុខ របស់ សម្អាង ការ ទើប បើក ថ្មី នោះ  អាក្រក់ ហួស ការស្មាន ។  សំអាងការ នោះ បាន ផាត់ មុខមាត់ ពួកគេ យ៉ាង អាក្រក់ មើល ជា ទីបំផុត  រហូតដល់ ធ្វើឲ្យ កូនក្រមុំ ឈ្មោះ  Darika  Klinkuhlab  មិន ហ៊ាន ដើរ ក្នុង ពីធី ហែ ជំនូន ឡើយ ។
មិន យូរ ប៉ុន្មាន  ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ក៏ បាន ដំណើរការ ចប់ សព្វគ្រប់ ប្រកបទៅ ដោយ ភាពអាក់អន់ស្រពន់ចិត្ត ជាខ្លាំង  ជាពិសេស នោះ គឺ កូនកំលោះ កូនក្រមុំ តែម្តង ។
ការពិត និង តួលេខ  # ៣១៖  ការពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ ទីតាំង ចោល សំរាម ចំនួន  ១៤៧  ចន្លោះ ឆ្នាំ ២០១៤  និង ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ចំនួន ៣ នាក់ ដែល ជា បុគ្គលិក របស់ ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ មួយ មាន ឈ្មោះ  Business  Channel  Cambodia
ទិញ ផ្ទះ វីឡា តម្លៃ ១ លាន ដុល្លារ  តែ មិន ឲ្យ លុយ កុំ មី ស្យុង !  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  Business  Channel  Cambodia  ចំនួន ៣ នាក់  ចូលទៅ ទារ លុយ គេ ដល់ ក្នុង ផ្ទះ  ផ្អើល សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ឃាត់ខ្លួន
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត ដ៏ ស្វិតស្វាញ ក្នុង កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  The  Voice  Kids  Cambodia  រដូលកាល ទី ២  អស់ រយៈពេល ជា ច្...
លោក  ញូត  ជីង រីក  (Newt  Gingrich)  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស សាធារណៈ រដ្ឋ  និង ជា អតីត សមាជិក សភា  បក់ ដៃ ដាក់ អ្នកគាំទ្រ ជាមួយនឹង ភរិយា  Callista  ក្នុង ពេល យុទ្ធនាការស្វែងរក ការគាំទ្រ ការឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខភាព  នៅ ថ្ងៃទី ២១  មករា  ឆ្នាំ ២០១២  នៅ កូឡំប៊ី ។
ម៉ាដាហ្គា ស្កា៖  យន្តហោះ មួយ គ្រឿង ដែល ដឹក អតីត មេដឹកនាំ និរទេស ខ្លួន បាន ត្រូវ បង្ខំ ឱ្យ វិលត្រទ្បប់ ទៅកាន់ ក្រុង  ជូហាន នីស ប៊ឺខ  (Johannesburg)  វិញ  ក្រោយពី អាជ្ញាធរ នៅក្នុង មាតុភូមិ លោក បាន បិទ ដែន អាកាស របស់ ប្រទេស  និង ព្រមាន ថា លោក នឹង អាច ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ។
ភូមា៖  ពួក មេដឹកនាំ ប្រឆាំង ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៨៨ ដែល មិនា បាន ជោគជ័យ មាន ការជឿទុកចិត្ត លើ លោកស្រី  អោង  សាន  ស៊ូ ជី  (Aung  San  Suu  Kyi)  មេដឹកនាំ លម្អៀង ទៅ ខាង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  ការស្ទង់ មតិ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ អំពី ការបោះឆ្នោត ក្នុង រដ្ឋការ៉ូ លីណា  ខាងត្បូង  (South  Carolina)  នា ផ្នែក អាគ្នេយ៍ អាមេរិក បង្ហាញ ថា លោក  ញូត  ជីង រីក  (Newt  Gingrich)  អតីត សមាជិក សភា ជា អ្នកប្រជែង លេច មុខ ជាមួយ លោក  មីទ  រ៉ូម នី  (Mitt  Romney)  អតីត អភិបាល រដ្ឋ  ម៉ាសាជូសេទ  (Massachusetts)  ដែល បាន ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ដំបូង សំខាន់ មួយ កាលពី សប្តាហ៍ មុន ក្នុង រដ្ឋ  ញូវ  ហេម សៀ  (New  Hampshire)  ហើយ ជិត ស្មើគ្នា នៅក្នុង ការប្រកួត តែងតាំង ទី មួយ ក្នុង រដ្ឋ  អា អូវ៉ា  (Iowa) ។
នីហ្សេរី យ៉ា៖  ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក មួយចំនួន ដែល មាន ការសម្របសម្រួល នៅក្នុង ក្រុង  ខាណូ  (Kano)  នា ប៉ែក ខាងជើង នីហ្សេរីយ៉ា បាន បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ជាង ១០០ នាក់ ស្លាប់ ។
ស៊ីរី៖  ការផ្ទុះ គ្រាប់បែក មួយ គ្រាប់ នៅ តាម ដងផ្លូវ មួយ ក្នុង ផ្នែក ពាយ័ព្យ នៃ ប្រទេស  បាន សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងតិច ណាស់ ១៤ នាក់  និង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ២៦ នាក់ ត្រូវ របួស  ពេល ដែល មាន ការផ្ទុះ មួយចំនួន ត្រូវ ចំទ្បាន កាំមីញុង  (camion)  គុក មួយ គ្រឿង ដែល ដឹក ពួក អ្នកទោស ក្នុង ខេត្ត អៃលីប  (Idlib) ។
អេហ្ស៊ីប៖  គណបក្ស គណបក្ស សេរីភាព និង យុត្តិធ៌ ម របស់ អង្គការ ភាតរភាព មួស្លីម  (Muslim  Brotherhood)  បាន ទទួល ជ័យ ជំនះ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត សភា របស់ ប្រទេស ដោយ បាន ទទួល សន្លឹក ឆ្នោត គាំទ្រ ១០ លាន ១ សែន ៣ ម៉ឺន ៤ ពាន់ ហើយ ទទួល អាសនៈ ១២៧ ដែល ស្មើនឹង ៤៧ ភាគរយ នៃ កៅអី នៅក្នុង សភា ថ្មី ។
យេម៉ែ ន៖  លោក ប្រធានាធិបតី  អាលី  អាប ដូឡាក  សាឡេ  (Ali  Abdullah  Saleh)  ត្រូវបាន សភា នៃ ប្រទេស  យ៉េ មែន  (Yemen)  បាន យល់ព្រម ជា ផ្លូវការ ដល់ ច្បាប់ មួយ ដែល ផ្តល់ឱ្យ នូវ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ ពី ការយកមក កាត់ទោស ជា ថ្នូរ នឹង ការចាកចេញ ពី តំណែង ដែល លោក បាន កាន់ ជាង បី ទសវត្សរ៍ មក ហើយ ។
បុរស ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ មិន ប្រយ័ត្ន  ទៅ បុក ដើម ប្ញស្សី នៅលើ រថយន្ត បណ្តាលឲ្យ ធ្លាយ ទ្រូង ពី ម្ខាង ទៅ ម្ខាង គួរឲ្យ រន្ធត់  (Video  Inside)
រាត្រី ទឹកឃ្មុំ របស់ គូ ស្វាមី ថ្មី ថ្មោង ១ គូ  បាន ប្រែក្លាយជា រាត្រី ទឹក ខ្មេះ  ព្រោះតែ ខាង កូនក្រមុំ មិន អើពើ នឹង រឿង រាត្រី ផ្សំ ដំណេក ទី ១ ...
កូនកំលោះ លែងលះ កូនក្រមុំ  ព្រោះ នាង អាឡៃ តែ ផ្ញើ សារ ឆ្លើយឆ្លង ជាមួយ មិត្តភក្តិ  ជាជាង រាត្រី ទឹកឃ្មុំ
បុរស ម្នាក់ បាន មាន សំណាង បាន រួច ផុត ពី អាយុជីវិត  ក្រោយ ដើម ប្ញស្សី ដ៏ មុត ស្រួច មួយ ដើម  បាន ចាក់ទម្លុះ ទ្រូង របស់ គាត់ ...
ក្មេងស្រី ជំទង់ ឥណ្ឌា ២ នាក់ ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន  ក្រោយ ត្រូវបាន ចាប់ បង្ខំឲ្យ រៀបការប្រឆាំង នឹង បំណងប្រាថ្នា របស់ ពួក នាង
ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ពី បទ ធ្វើឲ្យ រាំងស្ទះ នៃ អាជីវកម្ម  ក្រោយ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា បាន វាយប្រហារ  និង បិទ ...
ក្មេងស្រី អាយុ  ១៩  ឆ្នាំ  ពីរ នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ត្រូវបាន រកឃើញ ចង់ ក សម្លាប់ ខ្លួនឯង  បន្ទាប់ពី ពួក នាង ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ...
ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន កាមេរ៉ា ឃ្លាំមើល ចាប់ បាន ពី សកម្មភាព ស្មោគ គ្រោគ របស់ នាង  ដែល ស្រាត ខោ អង្គុយ នោម នៅក្នុង ជណ្តើរ យន្ត ...
បច្ចុប្បន្ន នេះ  លោក គឺជា សាស្ត្រាចារ្យ កិត្តិយស ដែល ចូលនិវត្តន៍ ពី សាកលវិទ្យាល័យ  Monash  University  និង កំពុង ស្នាក់ នៅ ...
នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ បើក រថយន្ត តាម សញ្ញា  GPS  ខណៈ អាកាសធាតុ ចុះ អ័ព្ទ ខ្លាំង  មាន អី  នាំចូល ទឹក បឹង ប៊ិះ ក្ស័យ សង្ខារ
ស្ត្រី ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស កាណាដា  សំណាង ល្អ បាន នៅ មាន ជីវិត  ក្រោយពី បើក រថយន្ត មើល តាម សញ្ញា នៃ ប្រព័ន្ធ  GPS  ដែល ...
ស្ត្រី ម្នាក់ លិច នោម ខ្លាំង ពេក  អង្គុយ នោម ក្នុង ជណ្តើរ យន្ត  ដោយ ពឹង បុរស ម្នាក់ ជួយ កាន់ ថង់ អីវ៉ាន់  និង បិទ ទ្វា យាម ផ្លូវ ឲ្យ នាង
ប៉ូលីស ស្រី  « មុខ ដូច កូនក្មេង »  ម្នាក់ ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី ការងារ  ក្រោយ ថត រូប  Selfies  ស្ថិត ក្នុង អាវ ឯកសណ្ឋាន ដោយ គ្មាន ខោ
លោកគ្រូ ម្នាក់ នៅ ជប៉ុន លួច បន្ត រួមភេទ ជាមួយ សិស្ស ស្រី អាយុ  ១៦  ឆ្នាំ  រាប់ សិប លើក ទាល់តែ បែកការណ៍  ព្រោះតែ នាង  Cute  ពេក
គ្រូបង្រៀន ម្នាក់  បាន សារភាព មាន ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ ជាមួយ សិស្ស ស្រី របស់ ខ្លួន  ដោយ និយាយ ថា  គាត់ ពុំ អាច ទប់ អារម្មណ៍ ...
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ប៉ូលីស ស្រី វ័យ ក្មេង រូប ស្រស់ ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  បាន រង ទទួល នូវ មតិ រិះគន់ ពីសំណាក់ អ្នកលេង នៅ ...
របាយការណ៍ ស្ដីពី ការវិភាគ ស្ថានភាព ការងារ យុវជន ថ្នាក់ ជាតិ  និង តំបន់ របស់ អង្គការ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន យុវជន ...
កំពង់ស្ពឺ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ ជា មនុស្ស មាន សតិ មិន គ្រប់  នឹង ផឹក ស្រា ជាប្រចាំ  ដើរ ធ្លាក់ ចូល ស្រះ ទឹក ក្នុង វត្ត ត្រពាំង ក្រឡឹង លង់ ស្លាប់  នៅ ភូមិ ក្រាំងខ្ជាយ  ឃុំ តាំងស្យា  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ករណី ខាងលើ នេះ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  នឹង ស្រាវជ្រាវ  ឃើញ ថា សាកសព ខាងលើ គឺ ស្លាប់ ដោយសារ លង់ទឹក ពិតប្រាកដ មែន  មិន មាន ពាក់ ពន្ធ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ឡើយ  នឹង បាន ប្រគល់ សាកសព  ឲ្យ ទៅ លោក មេឃុំ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
សៀវភៅ  “  ទស្សនៈ  ផ្ដាច់ ផ្លូវ ក្រោយ  ”  មាន បី ជំពូក ធំ ៗ៖  ទី ១ ខ្ញុំ  ទី ២ ខ្ញុំ និង យុទ្ធសាស្រ្ត  ទី ៣ ខ្ញុំ និង សង្គម ។  * ជំពូក ទី ១  “ ខ្ញុំ ”  និយាយ ពី ខ្លួនឯង ជាមួយ  ការគិត  ការផ្លាស់ប្ដូរ ផ្នត់គំនិត  ការរៀបចំ ទស្សនវិស័យ  បើក គំនិត ឲ្យ ទូលាយ  ប្រឹង រៀន  និង ប្រឹង សម្អាត ចិត្ត ។  * ជំពូក ទី ២  “ ខ្ញុំ  និង យុទ្ធសាស្រ្ត ”  និយាយ អំពើ  ខ្លួនឯង ក្នុង ការឈ្វេងយល់ ពី យុទ្ធសាស្រ្ត  បង្ហាញ ពី សកម្មភាព ក្នុង រឿង បុរាណ ចិន  (Three  Kingdom)  និង ទស្សនៈ ច្រើន ទម្រង់ ដើម្បី វែកញែក ពិចារណា បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការទម្លុះ ល្បិច បុគ្គល ប្រយោជន៍ និយម ។  * ជំពូក ៣  “ ខ្ញុំ និង សង្គម ”  បកស្រាយ ពី  ខ្លួនឯង និង ទំនួលខុសត្រូវ សង្គម ប្រកបដោយ បញ្ញា  ក្នុង ការស្វែងរក ភាពយុត្តិធម៌  ចេះ ងើប ក្រោកឈរ  និង ការជិះ ជាន់ ក្រោម រូបភាព ណាមួយ ។
ជា រួមទាំង បី ជំពូក  វិភាគ វែកញែក  ទី ១ ឲ្យ ស្គាល់ ពី ខ្លួនឯង  ទី ២ ឲ្យ ស្គាល់ ពី យុទ្ធសាស្រ្ត  និង ទី ៣ ឲ្យ ស្គាល់ ពី សង្គម ។
បន្ទាប់ពី មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម និយាយ ត គ្នា  ច្រើន ឡើង ៗ  ដោយ ក្នុង ក្តីសង្ស័យ  ទើប នៅពេល យើង អាច ជឿជាក់ បាន ច្បាស់ ថា  កំពូល ស្មាតហ្វូន របស់  OnePlus  គឺ  OnePlus  6T  នោះ  ពិតជា មាន វត្តមាន ពណ៌ ស្វាយ មែន  ព្រោះ ទើប លេច រូបរាង ពិត នៅ ប្រទេស ចិន  ហើយ ម៉ូឌែល នេះ  ក៏ បាន ចេញ ឈ្មោះ នៅលើ វេបសាយ លក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ផងដែរ  ហើយ វា មាន មក ជាមួយ ទំហំ រ៉េម  8GB  និង អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  128GB  ។
គេ បាន ដាក់ឈ្មោះ ឲ្យ ពណ៌ ថ្មី នេះ ថា  Thunder  Purple  តែ ក្រុមហ៊ុន  OnePlus  មិន បាន ប្រកាស បង្ហាញ វា ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ មាន ភស្តុតាង ជាច្រើន  បាន បង្ហាញ ថា វា ពិតជា មាន វត្តមាន រួចហើយ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ប្រកាស  ដោយ គ្រាន់តែ បង្ហាញ ឈ្មោះ  រូបរាង មួយចំនួន នៅលើ វេបសាយ ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស វា មាន ដាក់ ឲ្យ កុម្ម៉ង់ នៅលើ វេបសាយ  OnePlus  របស់ ចិន  ដែល មាន តម្លៃ ប្រមាណ  3,599  យ័ន  ស្មើ លុយ អាមេរិក  522  ដុល្លារ ។  ពណ៌ ថ្មី នេះ  មាន លក្ខណៈ ជា ពណ៌ លាយ  ផ្នែក ខាងក្រោយ ជ្រុង ខាងលើ មាន ពណ៌ ខ្មៅ  និង ផ្នែក ខាងក្រោយ ជ្រុង ខាងក្រោម ពណ៌ ស្វាយ  ដូច្នេះ មើលទៅ សាកសម ជាមួយ ការប្រើប្រាស់ ទាំង សុភាពបុរស  និង សុភាពនារី ផងដែរ ។
ដូច យើង បាន ឃើញ ថា ពណ៌ លាយ បែប នេះ  ចាប់ផ្តើម មាន ការពេញនិយម ច្រើន នៅលើ ស្មាតហ្វូន ដែល ផលិត នៅ ប្រទេស ចិន  ហើយ ពណ៌ នេះ ចាប់ផ្តើម ដំបូង មកពី  Huawei  P20  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ទើប បន្ត ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ  បញ្ចេញ ស្មាតហ្វូន ដែល មាន លាយ ពណ៌ បែប នេះ ចេញមក ដែរ  ព្រោះ មើលទៅ ស្អាត ជាង ពណ៌ តែ មួយ ។
យោង តាម ការសិក្សា ថ្មី មួយ  របស់ អូស្រ្តាលី បាន បង្ហាញ អោយ ឃើញ ថា  ការញ៉ាំ ក្រូច ពោធិ៍សាត់ មួយ ផ្លែ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ អាច ធ្វើអោយ ជំងឺ មហារីក ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ  ។
អង្ក ការ  Commonweath  Scientific  and  Industrial  Research  Organization  (CSIRO)  ដែល ជា អង្ក ការស្រាវជ្រាវ ដ៏ សំខាន់ របស់ រដ្ឋាភិបាល បាន  រកឃើញ ថា  ការញ៉ាំ ផ្លែ ក្រូច អាច កាត់បន្ថយ  ការប្រឈមមុខជំងឺ មហារីក ក្រពះ  មាត់  និង ឃោសិត្រ  (Larynx  cancer)  ដល់ ទៅ  ៥០ % ។
ការបន្ថែម ផ្លែ ក្រូច មួយ លើ របប អាហារ ដែល  ណែនាំអោយ ញ៉ាំ ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ដែល មាន បន្លែ  ផ្លែ ឈើ ៥ មុខ  អាច កាត់បន្ថយ ផងដែរ  នូវ ការប្រឈមមុខ នឹង ជំងឺ ស្រ្តូក  ដល់ ទៅ  ១៩ %  ។ អ្នកស្រី  ខេ ទ្រីន  ប៊ែក ហឺត  (Katrine  Baghurst)  អ្នកស្រាវជ្រាវ របស់  CSIRO  បាន លើកឡើង នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍  " ផ្លែ ក្រូច ការពារ រាងកាយ  តាមរយៈ សារធាតុ ផ្សំ អង់ទី អុកស៊ីដង់  (Antioxidant) របស់ វា  និង ដោយសារ ពង្រឹង កម្លាំង  ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ នៃ រាងកាយ  ដើម្បី បញ្ឈប់ ការលូតលាស់ ធំធាត់ របស់  ដុំ សាច់  និង ធ្វើអោយ កោសិការ ដុំ សាច់មក រក សភាព ធម្មតា វិញ  "
ការសិក្សា របស់ អូស្រ្តាលី  ដែល ឈរ លើ មូល ដ្ធាន  ការសិក្សា អន្តរជាតិ ចំនួន  ៤៨  អំពី អត្ថប្រយោជន៍ របស់ ពពួក ផ្លែ ក្រូច  ចំពោះ សុខភាព បាន រកឃើញ  ភស្ត
ហេតុ អ្វី បានជា ការអធិប្បាយ ព្រះបន្ទូល  ជា ការ ដែល ធុញទ្រាន់ ទៅដល់ អ្នកស្តាប់ ទៅ វិញ ?  (Why  Are  Sermons  So  Boring?)  -  International  Fishers
ហេតុ អ្វី បានជា ការអធិប្បាយ ព្រះបន្ទូល  ជា ការ ដែល ធុញទ្រាន់ ទៅដល់ អ្នកស្តាប់ ទៅ វិញ ?  (Why  Are  Sermons  So  Boring?)
“ លោក ប៉ុល  វ៉េសស័រ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « គ្មាន នរណា គេ ចង់ រៀន ព្រះបន្ទូល ព្រះតទៅទៀត នោះ ទេ  ។ ពួកគេ គ្រាន់តែ  ចង់ ស្តាប់
ចម្លើយ៖  ដោយសារតែ ការអធិប្បាយ វា គួរឲ្យ ធុញទ្រាន់ ពេក ។  នេះ គឺជា មូលហេតុ ដែល គេ ធុញទ្រាន់  ហើយ អ្វី ដេល ត្រូវ ធ្វើ នោះ គឺ  ធ្វើ យ៉ាងម៉េច បង្វែរ ឲ្យ គេ ចាប់អារម្មណ៍ ឡើងវិញ ។
បញ្ហា ដែល លោក ប៉ុល  វេស័រ បាន លើកឡើង នោះ  គឹ សូម្បីតែ ឥឡូវនេះ  វា កាន់តែ អាក្រក់ មែនទែន (  មិន ត្រឹមតែ ព្រះបន្ទូល ទេ ដែល គេ លែង ស្តាប់  សូម្បីតែ ចម្រៀង សរសើរ តម្កើង ឬ អាវយឺត  ក៏ គេ លែង ចាប់អារម្មណ៍ ទៅ ទៀត ) ។ ខ្ញុំ តែងតែ យក បញ្ហា ទាំងនេះ មក ពិចារណា  ហើយនិង ស្វែងរក មូលហេតុ និង វិធីសាស្ត្រ  នានា  ដើម្បី មក ដោះស្រាយ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បញ្ហា ដែល ថា ហេតុ អ្វី បានជា មនុស្ស លែង ចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ  ការបង្រៀន ព្រះបន្ទូល ព្រះទៅវិញ នោះ ។ ខ្ញុំ អាច ឆ្លើយ បាន យ៉ាង ខ្លី ថា  បើ ទោះបីជា ខ្ញុំ ពិតជា ស្មោះត្រង់ ទៅនឹង ការរៀន និង បង្រៀន ព្រះបន្ទូល នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ ពេល ខ្លះ ខ្ញុំ ក៏ សារភាព ចំពោះ ខ្លួនឯង ថា ខ្លួន ក៏ មាន អារម្មណ៍ ធុញ ទៅនឹង ព្រះបន្ទូល ទាំងនោះ ផងដែរ ។ កុំ ឲ្យ ខុស ទាន់  សុំ មើល ការបង្ហោះ ទាំងស្រុង ជាមុន សិន ។  ក្នុង នាមជា អ្នកបម្រើ ព័ន្ធ កិច្ច ជំនាញ ខាង ការការពារ សេចក្តីជំនឿ គ្រីស្ទ បរិស័ទ ម្នាក់  ខ្ញុំ តែងតែ ដាក់ សេចក្តីស្មោះត្រង់ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការបង្ហាត់ បង្ហាញ ប្រាប់ ក្រុម ជំនុំឲ្យ ចេះ ស្តាប់ នូវ ការអធិប្បាយ ព្រះបន្ទូល  របស់ គ្រូ គង្វាល  ព្រមទាំង យក ព្រះបន្ទូល ដែល ជា សេចក្តីពិត ទាំងអស់ នោះ មក អនុវត្ត នៅក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ  ប្រចាំ ថ្ងៃ ទៀតផង  ដូច មាន ចែង នៅក្នុង គម្ពីរ សុភាសិត 27:  17  «  ដែក រមែង សំលៀង ដែក  ឯ មនុស្ស  ក៏ ធ្វើឲ្យ មិត្រ សំឡាញ់ ខ្លួន មុត ស្រួច យ៉ាង នោះ ដែរ »
វា ជា ការសំខាន់ នៅពេល យើង ឲ្យ និយមន័យ  នៃ ពាក្យ «  បង្រៀន  » ចេញ ពី ព្រះគម្ពី  ។  « ១២  គួរឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា បាន ធ្វើជា គ្រូ  ដោយ ព្រោះ ជឿជាយូរ មកហើយ  តែ អ្នក រាល់គ្នា ត្រូវការ  ឲ្យ គេ បង្រៀន ទាំង ខ្លឹម របស់ បថមសិក្សា  នៃ ព្រះបន្ទូល ម្តង ទៀត  ហើយ មិន ត្រូវការ នឹង អាហារ រឹង  គឺ ត្រូវការ នឹង ទឹកដោះ វិញ  ១៣  ដ្បិត អស់ អ្នកណា ដែល ទទួលទាន ទឹកដោះ  នោះ មិន ប្រសប់ ខាងឯ ព្រះបន្ទូល នៃ សេចក្តីសុចរិត ទេ  ពីព្រោះ អ្នក នោះ ជា កូន តូច នៅឡើយ  ១៤  ឯ អាហារ រឹង  នោះ សំរាប់ តែ មនុស្ស ធំ  ដែល បាន បង្ហាត់ ឥន្ទ្រីយ  ដោយ ធ្លាប់ ខ្លួន ហើយ  ដើម្បីឲ្យ បាន ដឹងខុសត្រូវ ។  ( ហេព្រើ 5:12-14)»
ការបង្រៀន ព្រះបន្ទូល សម្រាប់ គ្រីស្ទ បរិស័ទ  ក៏ វា មិន ខុសពី  ការចម្អិន សាច់ គោ ស្ទេក  ឲ្យ ឆ្ងាញ់ នោះ ដែរ ។  យើង ត្រូវ ដឹង ថា ធ្វើ សាច់ ស្ទេក មួយ ឲ្យបាន ឆ្ងាញ់  លុះត្រាតែ ចុងភៅ នោះ ជំនាញ ខាង លាយ គ្រឿង ត្រូវ  និង ពូកែ ចម្អិន  យ៉ាងណាមិញ វា មិន ខុសពី គ្រូ គង្វាល ម្នាក់ គឺ ត្រូវតែ ចេះ បង្រៀន ពី ព្រះបន្ទូល ព្រះ  ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ឲ្យ ងាយ យល់  ត្រឹមត្រូវ  និង ឲ្យ អ្នករៀន មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ក្នុង ជីវិត ។ ចំពោះ ខ្ញុំ  ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល មិន សូវ  ចេះ ធ្វើ ម្ហូប ទេ  តែ ពូកែ ខាង ញាំ ។  ខ្ញុំ ក៏ ធ្លាប់ បាន ធ្វើជា អ្នកចែកចាយ ម្ហូប អាហារ  មួយ រយៈ ផងដែរ ។  ខ្ញុំ ក៏ មិន មែន ជា គ្រូ គង្វាល អី ដែរ  តែ មកដល់ ឥឡូវនេះ  ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន ស្តាប់ ការអធិប្បាយ ព្រះបន្ទូល រាប់ ពាន់ ដង  ក្នុង មួយ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ។  ចំនុច មួយចំនួន ខាងក្រោម នេះ  គឹជា ក្បួន ខ្លះ ៗ តាម ទស្សនៈ របស់ ខ្លួន ខ្ញុំ ផ្ទាល់  ក្នុង នាម ជា បេសកជន ផង  គ្រូ សាលា គម្ពីរ ផង  ហើយក៏ ជា អ្នកបម្រើ ព័ន្ធ កិច្ច ជំនាញ ខាង ការការពារ សេចក្តីជំនឿ គ្រីស្ទ បរិស័ទ ផងដែរ នោះ  គឺ ខ្ញុំ មាន ការជឿជាក់ ថា  ក្បួន ខាងក្រោម នេះ  វា ពិតជា អាច ជួយ ឲ្យ គ្រូ គង្វាល  ចេះ អធិប្បាយ និង ចេះ បង្រៀន ដល់ ក្រុម ជំនុំប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព បាន ។
1. ធ្វើ ម៉េច កុំ ឲ្យ សាច់ ស្ទេក ខ្លោច .  ការបង្រៀន ព្រះបន្ទូល ភាគ ច្រើន ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ លឺ គឺ វា មិន ខុស សាច់ ស្ទេក ដែល ខ្លោច នោះ ទេ ។ បើ អាច ទៅ រួច  ការអធិប្បាយ ដែល ល្អ វា គួរតែ ដូចជា សាច់ ស្ទេក ដែល មិន សូវ ឆ្អិន ល្អ វា ប្រសើរ ជាង  ។ សាច់ ស្ទេក ដែល មិន សូវ ឆ្អិន ល្អ វា មាន ពណ៌ ផ្កាឈូក ឬ ក្រហម  ដូច ទៅនឹង ការលះបង់  សេចក្តីស្រឡាញ់ និង ព្រះលោហិត របស់ អង្គ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ ។  ហើយ រសជាតិ នៃ ស្ទេក គួរតែ ឆ្ងាញ់  ដែល វា មិន ខុស អី ពី ការដឹកនាំ  ការសន្មត ហើយនិង ការងារ របស់ ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ នោះ ឡើយ ។  ដើម្បី ធ្វើ ការងារ នេះ បាន  ការ ដែល សំខាន់ គឺ ត្រូវ បង្រៀន អ្វី ដែល ព្រះគម្ពីរ បាន ចែង ក្នុង បរិបទ បែប ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដែល ត្រឹមត្រូវ  ការកាត់ ស្រាយ ច្បាស់ ៗ  ត្រឹមត្រូវ  ដោយ ផ្អែក តាម ភាសា ដើម ) ។  សំខាន់ មួយ ទៀត គឺ ត្រូវ ធ្វើ ម៉េច ឲ្យ គម្ពីរ និយាយ ដោយ ខ្លួនឯង ជាជាង ការយក គំនិត របស់ ទេវវិទូ ដែល អ្នក ចូលចិត្ត មក បន្ថែម បន្ថយ  ។ បើ អ្នក យក ឈ្មោះ ទេវវិទូ  ដែល ល្បី ៗ ជាជាង យក ព្រះនាម របស់ ព្រះយេស៊ូវ  ជា សំខាន់  គឺ មិន ខុស អី ពី ការយក ឆា សាច់ គោ ចិញ្រាំ  មក ឲ្យ ខ្ញុំ ញាំ ជំនួស សាច់ គោ ស្ទេក នោះ ឡើយ ។
បើ ការអធិប្បាយ របស់ លោក អ្នក មិន បាន ជំរុញ ទឹកចិត្ត ឲ្យ ក្រុម ជំនុំ  មាន ចិត្ត ក្នុង ថ្វាយបង្គំ  ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ  បម្រើ និង លន់ តួបាប នោះ ទេ  គឺ វា មិន ខុសពី ការយក សាច់ ជ្រូក ឬ សាច់ មាន់ ជំនួស សាច់ ស្ទេក ឲ្យ គេ ញាំ នោះ ទេ ។  «  គ្រប់ ទាំង បទ គម្ពីរ  គឺជា ព្រះទ្រង់ បាន បញ្ចេញ ព្រះវិញ្ញាណ បណ្តាលឲ្យ តែង ទេ  ក៏ មាន ប្រយោជន៍ សំរាប់ ការបង្រៀន  ការរំឭក ឲ្យដឹងខ្លួន  ការប្រដៅ ដំរង់  និង ការបង្ហាត់ ខាងឯ សេចក្តីសុចរិត  ១៧  ដើម្បីឲ្យ អ្នក សំណប់ របស់ ព្រះបាន គ្រប់ លក្ខណ៍  ហើយ មាន គ្រប់ ទាំង ចំណេះ  សំរាប់ នឹង ធ្វើ ការ ល្អ គ្រប់ មុខ » ។ ( ធី ម៉ូថេទី ២  3:16-17)
2.  កុំ ភ្លេច លាយ គ្រឿង ឲ្យ ត្រូវ  បញ្ហា ចោទ មួយ ទៀត គឺ ស្ថិត នៅ ត្រង់ ថា  ការបង្រៀន ព្រះបន្ទូល ភាគ ច្រើន គឺ មិន សមស្រប ដើម្បី យក ទៅ អនុវត្ត នៅក្នុង ជីវិត ។ ចុងភៅ ដែល ជំនាញ គឺ គេ ដឹង ពី របៀប លាយ គ្រឿង ស្ទេក សាច់ គោ យ៉ាងម៉េច ឲ្យ ចូល ជាតិ  និង មាន ឳជា រស ឆ្ងាញ់  ។ មិន ខុសគ្នា ពី  គ្រូ គង្វាល នោះ ទេ  ដើម្បីឲ្យ ការអធិប្បាយ ព្រះបន្ទូល ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកស្តាប់  គឺ គ្រូ គង្វាល ត្រូវតែ ចេះ លាយ គ្រឿង  ពោលគឺ ត្រូវ មាន អំណះអំណាង ( ការការពារ ខាងឯ សេចក្តីជំនឿ ) ដើម្បី ជួយ ឲ្យ សមាជិក ពួកជំនុំមាន ទំនុកចិត្ត កាន់តែ ខ្លាំង ទៅលើ ព្រះបន្ទូល ដ៏ រស់ របស់ ព្រះ។ បើ គេ ជឿ លើ ព្រះគម្ពីរ  គេ ប្រាកដ ជា យក ការបង្រៀន នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ ទៅ អនុវត្ត  ។ ចំពោះ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ អត់ បន្ទោសភាព កម្សោយ របស់ គ្រូ គង្វាល នោះ ទេ  តែ ខ្ញុំ បន្ទោស ទៅលើ កម្មវិធី សិក្សា របស់ សាលា គម្ពីរ  ឬ វិទ្យាស្ថាន ទេវវិទ្យាបណ្តុះបណ្តាល គ្រូ គង្វាល ទៅ វិញ នោះ ទេ ។ ភាគ ច្រើន លើសលុប  នៃ សិស្សសាលា គម្ពីរ ភាគ ច្រើន ចំណាយ ពេល ជាង ៩៥ % នៃ ពេល ដែល ខ្លួន មាន ដើម្បី ឆ្លើយ ទៅនឹង សំនួរ ដែល ចោទ សួរ ថា  « តើ គម្ពីរ បាន និយាយ ពី រឿងរ៉ាវ អ្វី ខ្លះ ?»  ក៏ប៉ុន្តែ  ពួកគេ ភាគ តិច ណាស់ ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់ ឆ្លើយ ទៅលើ សំនួរ ដែល ចោទ សួរ ថា  « ហេតុ អ្វី បានជា គេ ថា ព្រះគម្ពីរ គឺជា សេចក្តីពិត ?» ។  ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត នៅពេល ដឹង ថា គោលដៅ នៃ សំណួរ នេះ គឺ បើក ផ្លូវ ដើម្បី នាំ ទៅ រក ការផ្លាស់ប្តូរ ។  រូប ខ្ញុំបាទ  គឺជា គ្រូបង្រៀន ខាង ផ្នែក ហេតុផល និង អំណះអំណាង ក្នុង សេចក្តីជំនឿ  នៅឯ សាលា ព្រះគម្ពីរ  ព្រមទាំង វិទ្យាស្ថាន ទេវវិទ្យា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ក្នុង ការងារ ព័ន្ធ កិច្ច  គ្រូគង្វាល ទាំងឡាយ គឺ តែងតែ ជាប់រវល់ ពេក  មិន បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ទៅលើ សំនួរ ដែល  បាន ចោទសួរ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ព្រះគម្ពីរ ពិត ?  ដោយ ហេតុ ថា  កាល ពួកគេ រៀន នៅ សាលា គម្ពីរ  សាលា អត់ បាន ផ្តោត លើ ចំនុច នោះ ទេ  ។ ហើយ គ្រូ គង្វាល ភាគ ច្រើន គេ ន្មត ថា ប្រហែលជា ចំនុច ហ្នឹង មិន សូវ សំខាន់ ក្នុង ការឆ្លើយ ទៅវិញ ។ ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ពេល សមាជិក ពួកជំនុំ  នៅ តាម កន្លែង ធ្វើការ  សាលារៀន  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ឬ បណ្តាញ សង្គម  ត្រូវបាន អ្នក អត់ ជឿ ព្រះចោរ ទសួរ  គឺ ភាគ ច្រើន គេ មិន ចោទសួរ លើ សំណួរ ថា  តើ ព្រះគម្ពីរ បាន និយាយ ពី រឿងរ៉ាវ អ្វី ខ្លះ នោះ ទេ  ព្រោះ គេ មិន ចាប់អារម្មណ៍  លុះត្រាតែ គេ ដឹង ពី ហេតុផល នៃ សេចក្តីជំនឿ សិន ទើប គេ មាន ទំនុកចិត្ត ។
សេចក្តីពិត ទាំងមូល នៃ ការបង្រៀន ព្រះបន្ទូល របស់ គ្រីស្ទ បរិស័ទ  ព្រមទាំង ដំណឹង ល្អ របស់ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ គឹ អាស្រ័យ លើ សេចក្តីពិត ដែល បាន ចែង នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ កូរិន ថូស ខ្សែ ទី ១  ជំពូក ទី ១៥  ខ ១៤ ហើយនិង  ខ ២០ ដល់ ២២  « ១៤  ហើយ បើ ព្រះ គ្រីស្ទ មិន បាន រស់ ឡើងវិញ  នោះ ដំណឹង ដែល យើងខ្ញុំ ផ្សាយ នេះ  ជា ការឥត ប្រយោជន៍ ទទេ  ហើយ សេចក្តីជំនឿ របស់ អ្នក រាល់គ្នា  ក៏ ឥត អំពើ ដែរ ។ ២០  តែ ឥឡូវនេះ  ព្រះគ្រីស្ទ ទ្រង់ មាន ព្រះជន្ម រស់ ពី ស្លាប់ ឡើងវិញ ជាពិត  ជា ផល ដំបូង ពី ពួក អ្នក ដែល បាន ដេក លក់ ទៅ ហើយ  ២១  ដ្បិត ដែល សេចក្តីស្លាប់ បាន មក ដោយសារ មនុស្ស  នោះ សេចក្តី ដែល មនុស្ស ស្លាប់ បាន រស់ ឡើងវិញ  ក៏ មក ដោយសារ មនុស្ស ដែរ  ២២  ព្រោះ  ដូចជា គ្រប់ មនុស្ស ទាំងអស់ បាន ត្រូវ ស្លាប់  ក្នុង លោក អ័ដាម ជា យ៉ាងណា  នោះ គ្រប់ គ្នា ក៏ នឹង បាន ប្រោស ឲ្យ រស់  ក្នុង ព្រះគ្រីស្ទ យ៉ាង នោះ » ។
ត្រូវ  ចាំ  ថា  របៀប នៃ ការរស់ ឡើងវិញ នៃ អង្គ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ  ហើយនិង អ័ដាម  គឺ សុទ្ធតែ ត្រូវបាន គេ យក បង្ហាញ ថា ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ពិត នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ប្រសិនបើ ការបង្រៀន  ក្នុង សេចក្តី  អធិប្បាយ  របស់ លោក អ្នក ពុំ មាន អំណះអំណាង ទាំង ផ្ទាល់ និង ប្រយោល ដើម្បី ធ្វើ ការសរុប  ពី ការរស់ ឡើងវិញ នៃ អង្គ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ ថា ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រវត្តិសាស្ត្រ នោះ ទេ  វា ជា រឿង មួយ ដែល គ្រោះថ្នាក់ ។
“ ៣  ដ្បិត នឹង មាន គ្រាមក  ដែល គេ មិន ទ្រាំទ្រ នឹង សេចក្តីបង្រៀន ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ទេ  គឺ គេ នឹង មាន ត្រចៀក រ មាស់  ហើយនិង ហៅ គ្រូ កាន់តែ ច្រើន ឡើង  មក បង្រៀន ឲ្យ ត្រូវចិត្ត  ៤  គេ នឹង ងាក ត្រចៀក ចេញ ពី សេចក្តីពិត  បែរ ទៅ តាម រឿង ព្រេង វិញ  ៥  តែ ឯ អ្នក  ចូរ ឲ្យ មាន គំនិត នឹង ធឹង  ក្នុង គ្រប់ ការ ទាំងអស់ វិញ  ចូរ ទ្រាំទ្រ នឹង សេចក្តីលំបាក  ចូរ ឲ្យ អ្នក ធ្វើការ ជា គ្រូ ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ ចុះ  ព្រមទាំង បំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន គ្រប់ ជំពូក ផង  ”
3. ចេះ រក្សា ន័យ ដើម និង ចេះ រួបរួម គ្នា៖  មាន ការបង្រៀន ពីរ កម្រិត ។  កម្រិត ទី ១ គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា ការបង្រៀន កម្រិត បឋម ( សេចក្តីសង្គ្រោះ ) ជា ការបង្រៀន ដើម្បីឲ្យ មនុស្ស ជឿ ប្រយោជន៍ ដើម្បី គេ បាន ទទួល ការសង្គ្រោះ ដ៏ ពិត ។ ឧទាហរ ណ៍៖  បើ អ្នក មិន ជឿ លើ ការរស់ ឡើងវិញ របស់ អង្គ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ នោះ ទេ  បាន ន័យ ថា អ្នក មិន មែន ជា គ្រីស្ទ បរិស័ទ ដ៏ ពិត នោះ ឡើយ ។  កម្រិត ទី ២  គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  ការបង្រៀន កម្រិត មធ្យម  ( ការធ្វើ ខ្លួន ឲ្យបាន បរិសុទ្ធ )  ជា ការបង្រៀន មួយ ដែល សំខាន់ សម្រាប់ ហ្វឹកហាត់ ជីវិត គ្រីស្ទ បរិស័ទ ឲ្យបាន បរិសុទ្ធ និង ជោគជ័ នៅ ចំពោះ មុខ ព្រះ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ធ្វើ ខ្លួន ខុសពី ការបង្រៀន នេះ គឺ លោក អ្នក នៅតែ ទទួលបាន នូវ ការសង្គ្រោះ ។ ភាពខុសគ្នា ខាង និកាយ ជំរុញឲ្យ មាន ការបែងចែក ។  ជា រឿង មួយ ដែល គូរ ឲ្យ សោកស្តាយ ព្រោះថា  ការអធិប្បាយ ព្រះបន្ទូល ភាគ ច្រើន គឺ គេ យក ការបង្រៀន កម្រិត ទី ២ ជាជាង ការបង្រៀន កម្រិត ទី ១ ។ ជា លទ្ធផល ទោះបីជា ពួកគេ ជា គ្រីស្ទ បរិស័ទ ដូចគ្នា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ពួកគេ ពិបាក នឹង រក្សា ឲ្យបាន នូវ សេចក្តីរួបរួមគ្នា ណាស់  ដ្បិត ព្រះគ្រីស្ទ បាន អធិស្ឋាន នៅ មុន គេ ឆ្កាង ព្រះអង្គ ។
“ គឺ ទូលបង្គំ នៅក្នុង គេ  ហើយ ទ្រង់ គង់ ក្នុង ទូលបង្គំ  ដើម្បីឲ្យ គេ បាន គ្រប់ លក្ខណ៍ ឡើង  ដរាបដល់ រួមគ្នា តែ មួយ ជាស្រេច  ប្រយោជន៍ ឲ្យ លោកីយ៍ បាន ដឹង ថា  គឺ ទ្រង់ ដែល ចាត់ ឲ្យ ទូលបង្គំ មក មែន  ហើយ ថា  ទ្រង់ ស្រឡាញ់ គេ  ដូចជា ស្រឡាញ់ ទូលបង្គំ ដែរ ។ ”  ( យ៉ូហាន 17:23)
លោក យ៉ូសែប ស្មីត ដែល ជា អ្នកបង្កើត និកាយ ខុសឆ្គង មួយ ឈ្មោះ ថា  ម៉ូម៉ូន  បាន សរសេរ ថា  ដួងចិត្ត ខ្ញុំ នៅ ពេល នោះ  សប្បាយ ខុស ធម្មតា  ការយំ សោក សង្រេង ហើយនិង ការយល់ ច្រលំ គឺ បន្ត ឈប់ឈរ  ឥត ដាច់ ។ ពួក ព្រស ប៊ី ធើរាន  ប្រឆាំង ពួក ប៉ាប ទីស្ទ និង មេតូ ឌីស  ហើយ ប្រើ គ្រប់ ទាំង អំណាច អម ជាមួយ  ហេតុផល ព្រមទាំង ការក្លែងបន្លំ របស់ គេ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ភាពខុសឆ្គង របស់ ពួកគេ  ហើយ យ៉ាងហោចណាស់  ក៏ វា ធ្វើឲ្យ អ្នកដទៃ គិត ថា ពួកគេ កំពុងតែ ខុសឆ្គង ។ រីឯ ពួកបាប ទី ស្ទ ហើយនិង មេតូ ឌីស  គឺ កំពុង ជឿលង់ និង ស៊ប់ ទៅលើ ការខំប្រឹងប្រែង ដ៏ ល្ងីល្ងើ ក្នុង ការបង្កើត គោលលទ្ធិ របស់ ខ្លួន ហើយ ប្រឆាំង គេ គ្រប់ គ្នា » ។
បើ ទោះបីជា  និកាយ ផ្សេង ៗ មាន ចំនុច ពិសេស ខុសគ្នា រៀង ៗ ខ្លួន ក្នុង ការបង្រៀន កម្រិត ទី ២ យ៉ាងណា ក្តី  តែ ពួកគេ ឯកភាពលើ ការបង្រៀន កម្រិត ទី ១ ដូច ៗ គ្នា ។ មាន គេ ថា លោក យ៉ូសែប ស្មីត មិន ដែល បាន លឺ ពី ដំណឹង ល្អ ដូចគ្នា ពី ព្រះយេស៊ូវ ចេញពី ពួកជំនុំទាំង បី នោះ ឡើយ ។ គ្រូ គង្វាល ទាំងឡាយ  អ្នក មិន ដែល ដឹង ទេ ថា តើ  មាន បុគ្គល ណា ខ្លះ  តួយ៉ាង ដូចជា លោក យ៉ូសែប ស្មីត ដែល ពេញ ទៅ ដោយ ភាព  ជា មេដឹកនាំ នោះ  បាន លឺ ការអធិប្បាយ របស់ អ្នក ទាំង នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ និង នៅ តាម អ៊ីនធ័រណិត នោះ ឡើយ ។  សង្ឃឹម ពួក ទាំងនោះ  លឺ ដំណឹង ល្អ ពី ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ ជា ជាង  លឹពី គ្រីស្ទ បរិស័ទ ដូចគ្នា រិះគន់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ទៅ ចុះ ។
ដើម្បី ដឹង ពី របៀប ក្នុង ការឆ្លើយ នឹង សំណួរ ដែល បាន ចោទសួរ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ព្រះគម្ពីរ ពិត  នោះ  យើង អាច បើក នៅ គម្ពីរ  ពេត្រុស ទី ១  ខ ១៥  ដើម្បី ឆ្លើយ ទៅកាន់ ពួកគេ បាន  « ចូរ ឲ្យ តាំង ព្រះគ្រីស្ទ ឡើង  ជាបរិសុទ្ធ  នៅក្នុង ចិត្ត អ្នក រាល់គ្នា  ទុក ជា ព្រះអម្ចាស់ ចុះ  ហើយ ឲ្យ ប្រុងប្រៀប ជានិច្ច  ដោយ សុភាព  ហើយ កោតខ្លាច  ដើម្បី នឹង តប ឆ្លើយ ( ហេតុផល = ការការពារ សេចក្តីជំនឿ ) ដល់ អ្នកណា ដែល សួរ ពី ហេតុ នៃ សេចក្តីសង្ឃឹម របស់ អ្នក រាល់គ្នា »
2.  តើ មាន ភស្តុតាង អ្វី ខ្លះ ដែល ថា  ទ្រឹស្តី នៃ កាបង្កើត ពិភពលោក នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ ពិត  ហើយ ទ្រឹស្តី នៃ ការវិវត្ត  ខុស ?
4. តើ មាន ភស្តុតាង អ្វី ខ្លះ ដែល បញ្ជាក់ ថា ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ ទ្រង់ ពិត យក និស្ស័យ សាច់ ឈាម  រស់ នៅ ជា មនុស្ស  ត្រូវបាន គេ ឆ្កាង  ហើយ ត្រូវ រស់ ពី សុគត ឡើងវិញ នោះ ?
បើ លោកអ្នក ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិច  ខ្ញុំ ចង់ ណែនាំ លោក អ្នក ឲ្យ អាន សៀវភៅ ដែល សរសេរ ដោយ លោក  លី ស្ត្រូ បេល  (Lee  Strobel  ) ព្រោះ លោក ធ្លាប់ ជា អ្នកយកព័ត៌មាន ដែល មិន ជឿ លើ សាសនា ណា ទាំងអស់  តែ ក្រោយមក លោក បាន ទទួល ជឿ ព្រះ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នករស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  លោក អ្នក អាច កម្មង់ សៀវភៅ  ហេតុផល នៃ សេចក្តីជំនឿ របស់ គ្រីស្ទ បរិស័ទ  ដែល និពន្ធ ដោយ លោក  ដារីល  រីខត  និង លោក បណ្ឌិត  ដុក  ខល លីន (  មាន សរសេរ ជា ភាសា អង់គ្លេស និង ខ្មែរ  តម្លៃ ៦ ដុល្លា ក្នុង មួយ ក្បាល  អាច រក ជាវ បាន នៅ រោង បោះពុម្ព ប្រភព ទឹក នៃ ប្រាជ្ញា )  រឺ អាច ចុច លើ តំណ ភ្ជាប់ ខាងក្រោម៖
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ ស្វែងយល់ដឹង បន្ថែម អំពី ព្រះជាម្ចាស់ ដែល ទ្រង់ បាន បើក សម្តែង ពី វត្តមាន របស ផង ទ្រង់ នៅក្នុង ជីវិត រស់ នៅ និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  លោក អ្នក អាច ទាញយក និង ចែកចាយ នូវ វីដេអូ ជា ភាសា ខ្មែរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ តាមរយៈ តំណ ភ្ជាប់ ខាងក្រោម :
“ ដើម្បី ពង្រីក កម្លាំង មហាសាមគ្គី ជាតិ  ទន្ទឹមនឹង ការងារ ជូនដំណឹង សំរាប់ ប្រជាជន  អំពី ស្ថានភាព  និង គោល មាគា៍ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ នោះ  ក៏ ត្រូវ ស្ដាប់ មតិ របស់ ប្រជាជន ដើម្បី អភិរក្សា និង ពង្រីក តំលៃ វប្បធម៌ របស់ គ្រប់ ជនជាតិ ។  នេះ ជា ភារកិច្ច យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ ប្រព័ន្ធ  នយោបាយ ទាំងមូល  ពី មជ្ឈឹម  ដល់ មូលដ្ឋាន  ហើយ ត្រូវបាន អនុវត្ត តាមរយៈ សកម្មាភាព ជាក់ស្ដែង  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ៕ ”
នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ពិធី បើ ក៖  សប្ដាហ៍ មហាសាមគ្គី ជាតិ  - កេរ្តិ័ ដំណែល វប្បធម៌ វៀតណាម  ដែល បាន រៀបចំឡើង នៅ ភូមិ វប្បធម៌ - ទេសចចរណ៍ បណ្ដា ជនជាតិ វៀតណាម  នៅ ទី រួម ខេត្ត  Son  Tay  ជាយ ទីក្រុង ហាណូយ  ។  ថ្លែង មតិ នៅ ពិធី បើក  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម  រណសិរ្យ មាតុភូមិ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Thien  Nhan  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ៨៦ ឆ្នាំ  ចាប់ពី ពេល បង្កើត មក  កម្លាំង មហាសាមគ្គី ជាតិ នៅជា ប្រភព កម្លាំង ពលំសំខាន់  ដើម្បី ប្រជាជន វៀតណាម  ឆ្លងកាត់ រាល់ ការលំបាក សាកល្បង  អនុវត្ត ជោគជ័យ បុព្វហេតុ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី  និង ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជា តិ៖
យក គ្រឿងផ្សំ ទាំងអស់ ច្របល់ ជាមួយ សាច់ អោយ សព្វ  រួច យក ស្លឹក ចេក មក ខ្ចប់ សាច់ ម្តង មួយ ស្លាបព្រា បាយ  រហូតដល់ អស់  ( របៀបខ្ចប់  មើល វីឌីអូ ) ។
ព្យុះ កំណាច Michael វាយប្រហារ នៅ អាមេរិក មនុស្ស ស្លាប់ កើន ដល់ ៦ នាក់  -  វិទ្យុ វា យោ  -  vayofm.com,  world  |  Domnung
ព្យុះ កំណាច Michael ដែល វាយប្រហារ នៅ រដ្ឋ Florida  សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃពុធ  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ កើនឡើង ដល់ ៦ នាក់ ហើយ  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី អាជ្ញាធរ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។  ក្រោយ រងគ្រោះ ដោយសារ ព្យុះ Michael  បណ្ដាលឲ្យ តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង រដ្ឋ F
សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ប្រឈម វិបត្ដិ សន្ដិសុខ ជាតិ និង វិបត្ដិ យោធា  ហើយ អាមេរិក អាច ចាញ់ ក្នុង សង្គ្រាម ប្រឆាំង រុស្ស៊ី ឬ ក៏ ចិន ផង ។  នេះ បើ តាម ការព្រមាន របស់ គ ...
មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិក - ចិន ជួប ភាក្សា គ្នា ដោយ សម្ងាត់ ស្រប ពេល កំពុង ផ្ទុះ ភាពតានតឹង  -  វិទ្យុ វា យោ
មេដឹកនាំ អាស៊ាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ព្រួយបារម្ភ ពី ស្ថានភាព នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  -  វិទ្យុ វា យោ
បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ កាលពី ថ្ងៃទី ១៤ វិច្ឆិកា នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម មួយ ក៏ បាន ចេញ ភ្លាម ៗ ។  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នោះ មា ...
អាមេរិក ប្រឆាំងជំទាស់ ជាដាច់ខាត  ចំពោះ ការធ្វើ សកម្មភាព យោធា ឯកតោភាគី របស់ ចិន  នៅក្នុង តំបន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង
អាជ្ញាធរ អាមេរិក បាន រាយការណ៍ ថា  មាន មនុស្ស ៨ នាក់ ទៀត ហើយ បាន ស្លាប់  ដោយសារតែ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ធ្វើ ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ សរុ...
ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ  កំពុង បំផ្លាញ សំណង់ អគារ រាប់ ពាន់ ខ្នង នៅ  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា និង ស្លាប់  មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ០៥ នាក់  (Video  Inside)
News  Update:  ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា៖  រកឃើញ សាកសព កើន ដល់ ៥៦ នាក់  ខណៈ ប្រតិបត្តិការ ពន្លត់ ភ្លើង នៅតែ បន្ត  (Photo  inside)
មនុស្ស ប្រាំ នាក់ ស្លាប់ ក្នុង ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា ខណៈ ១៥០,០០០ នាក់ ត្រូវ បង្ខំឲ្យ ភៀសខ្លួន
នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ចិន លោក Li  Keqiang  ក្នុង សិក្ខាសាលា មួយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  លោក បាន ប្រកាស អំពាវនាវ ឲ្យ អាស៊ាន ត្រូវ ធ្វើ ការរួមគ្នា ជាមួ...
សិង្ហបុរី៖ ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក - ចិន បើ ដោះស្រាយ មិន ទាន់ ពេល នឹង បង្ក ជា វិបត្ដិ ធ្ងន់ធ្ងរ  -  វិទ្យុ វា យោ
ទូក  «ង »  វែង ជាង គេ របស់ កម្ពុជា ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  « កម្ពោជិក បុត្តា ខេមរាតរី »  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា នេះ  ត្រូវបាន ប្រកាស ជាប់  ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក  World  Gu...
តុលាការ កំពូល របស់ ស្រីលង្កា  បាន រារាំង ការប៉ុនប៉ង របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដើម្បី រំលាយ សភា និង អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត ជាថ្មី ។  តុលាការ គ្រោង នឹង ពិនិត្យមើ ...
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក បារម្ភ ពី ចិន ដែល កំពុង ព្យាយាម កាន់កាប់ កំពង់ផែ នៅ ជីប៊ូទី  -  វិទ្យុ វា យោ
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក ពីរ រូប បាន បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ប្រកាស នឹង ឆ្លើយតប ដោយ វិធានការយោធា និង ការទូត  ប្រសិនបើ ប្រទេស ចិន បង្កើន ការគ្រប់ ...
អាមេរិក  បង្ហាញ នូវ ក្តី ព្រួយបារម្ភ  ស្តីពី ផលវិបាក យោធា  និង នយោបាយ  ប្រសិនបើ ប្រទេស ចិន  ទទួលបាន ការគ្រប់គ្រង កំពង់ផែ  នៅក្នុង ប្រទេស ជីប៊ូទី
កាលពី ថ្ងៃទី ០៩ វិច្ឆិកា  អាមេរិក និង ចិន បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ មួយ  នៅក្នុង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ដើម្បី ពិភាក្សា ពី បញ្ហា ការទូត និង បញ្ហា សន្ដ ...
អាមេរិក និង ចិន  រៀបចំ កិច្ចពិភាក្សា ដើម្បី បន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង នៃ ការកើនឡើង សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម
រដ្ឋមន្ដ្រី ការពារ ជាតិ អ៊ីស្រាអែល ចុះចេញ ពី តំណែង ព្រោះ ខ្វែងគំនិត ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  -  វិទ្យុ វា យោ
រដ្ឋមន្ដ្រី ការពារ ជាតិ អ៊ីស្រាអែល កាលពី ថ្ងៃពុធ  បាន ប្រកាស លា លែង ពី តំណែង  ដើម្បី បរឆាំង នឹង បទ ឈប់ បាញ់ រវាង រដ្ឋាភិបាល  ជាមួយ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ ប៉ាឡេស្ទីន ...
ទីបំផុត អង់គ្លេស និង អឺរ៉ុប ឯកភាព លើ សេចក្ដីព្រាង ស្ដីពី ការចាកចេញ របស់ អង់គ្លេស ហើយ  -  វិទ្យុ វា យោ
នៅ ទីបំផុត ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន ឈានដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប ហើយ  បន្ទាប់ពី ពិភាក្សា គ្នា ជាច្រើន ខែ មក ។  ជា កិច្ចព្រមព្រៀង លើ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស ...
រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អ៊ីស្រាអែល លោក  Avigdor  Lieberman  បាន និយាយ ថា  អ៊ីស្រា អ៊ែល  នឹង មិន អាច ឈប់  ឬ កំណត់ ដែន សកម្មភាព ខ្លួន  ទៅលើ ប្រទេស ស៊ីរី បាន ទ្បើយ  បើសិនជា ខ្លួន បរាជ័យ  ក្នុង ការដោះស្រាយ រឿង គំរាមកំហែង នៅក្នុង តំបន់  ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ នោះ ។
អ៊ីរ៉ង់ :  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង តេអេរ៉ង់  បាន ចេញមុខ ច្រានចោល ភ្លាម ៗ  នូវ របាយការណ៍ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ដែល រាយការណ៍ ថា  ខ្លួន កំពុង បញ្ជូន មីស៊ីល ផ្លោង រយ: ចម្ងាយ ខ្លី  និង បច្ចេកវិទ្យា ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន  ទៅកាន់ កង ជីវពល ស៊ី អ៊ីត នៅ អ៊ីរ៉ាក់  ដោយ ហៅ ការអះអាង នេះ ថា  ជា រឿង មិន ពិត  និង គួរឲ្យ អស់ សំណើច ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ដោយ លោក  Lieberman  បាន ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ  នៅ ទីក្រុង យេរូ សាឡិម  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ថា៖  « យើង កំពុង ត្រួតពិនិត្យ អ្វី ៗ  គ្រប់ យ៉ាង ដែល កំពុង កើតមាន  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  និង ការគំរាមកំហែង របស់ អ៊ីរ៉ង់ » ។
ក្នុង នោះ លោក  Lieberman  បាន បន្ថែម ថា៖  « យើង នឹង ធ្វើ ការដោះស្រាយ បញ្ហា គំរាមកំហែង ណាមួយ របស់ អ៊ីរ៉ង់  មិន ថា វា មកពី ណា ទេ  …  អ៊ីស្រាអែល នឹង ធ្វើ សកម្មភាព  ដើម្បី រក្សា សេរីភាព » ។
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ក្រសួង ការបរទេស អ៊ីរ៉ាក់  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ របាយការណ៍ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មុន ៗ  អំពី ចលនា មីស៊ីល របស់ អ៊ីរ៉ាក់  ដែល បាន ចោទប្រកាន់ មក លើ អ៊ីរ៉ង់  ដោយ ក្រសួង បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការអះអាង នេះ  គឺ គ្មាន មូលដ្ឋាន ភស្តុតាង  ច្បាស់លាស់ ទាល់តែសោះ ៕
តើ អ្នក មាន ដឹង ទេ ថា  ការញុំា ពពួក គ្រាប់ រុក្ខជាតិ  សណ្តែក ដី ឲ្យបាន  មួយ ក្តាប់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  អាច ជួយ ក្នុង ការបន្ថយ  ការប្រឈមមុខ នឹង  ការកើត ជំងឺ មហារីក  ឬ បំបាត់ ភាពជ្រីវ ជ្រួញ  និង បន្ធូរបន្ថយ ភាព  តានតឹង នៅក្នុង អារម្មណ៍ ?
គ្រាប់ អាល់ម៉ុន ផ្ទុក ដោយ ជាតិ កាល់ស្យូម  ហើយ ការញុំា ប្រមាណ  ៥០ ក្រាម  និង ផ្តល់ឲ្យ នូវ កំរិត កាល់ស្យូម  ១ ភាគ ៧  នៃ កំរិត ដែល ណែនាំឲ្យ ញុំាជាតិ កាល់ស្យូម ចំពោះ ស្រ្តី ។  ថ្វីបើ មាន ផ្ទុក ជាតិ ខ្លាញ់ ក្នុង កំរិត ខ្ពស់ ក្តី  ការសិក្សា ជាច្រើន បាន បង្ហាញ ថា ការញុំា គ្រាប់ នេះ មួយ ក្តាប់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ នឹង ជួយ បញ្ចុះ ទម្ងន់ ។
គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី ផ្ទុក ទៅ ដោយ ជាតិ ដែក  ដែល ជា សារធាតុ ជំរុញ ថាមពល យ៉ាង ខ្លាំង ។  គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី  ៥០ ក្រាម  ឬ  ២៥  គ្រាប់  និង បំពេញ បាន  ១ ភាគ ៤  នៃ តំរូវការ ជាតិ ដែក ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក ។  ដូចគ្នា នេះ ដែរ  គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី មាន ជាតិ ស័ង្កសី ដែល ជា សារធាតុ ជំរុញ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ ។
ផ្ទុក ទៅ ដោយ ជាតិ  ស៊ីលីនីញ៉ូម  ដែល ជាដារធាតុ ខនិជ ប្រឆាំង និង ជំងឺ មហារីក  ការញុំា សណ្តែក ដី នេះ  ៣  ទៅ  ៤ គ្រាប់  នឹង ផ្តល់ នូវ ស៊ីលីនីញ៉ូម  ក្នុង កំរិត តាម ការណែនាំ  ឲ្យ ប្រើ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  សារធាតុ នេះ ក៏ ជា អង់ទី អុកស៊ីដង់  ប្រឆាំង ភាពចាស់ជរា ផងដែរ ។
សណ្តែក ដី  ផ្ទុក ទៅ ដោយ ពួកហ្វូឡាត  ដែល ការញុំា សណ្តែក ដី  ៥០ ក្រាម ផ្តល់ ២៥ ភាគរយ  នៃ ហ្វូឡាត  ដែល ត្រូវការ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  សណ្តែកដី ត្រូវ ជាប់ ឈ្មោះ  មិន ល្អ ជា យូរ មកហើយ  ប៉ុន្តែ វា មិន ត្រូវបាន ស្រាយ ដោយ ជាតិ ស្ករ  ឬ  ជាតិ អំបិល ឡើយ ដូចនេះ វា ផ្តល់ ផល ល្អ ដល់ សុខភាព ខួរក្បាល ៕
ប៉ាតា យ៉ា៖  ឯកឧត្តម  តែ  ណាវុធ  អគ្គ លេខាធិការ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ មេគង្គ កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ  កម្ពុជា ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ត្រៀម  សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា  របស់ គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  MRC  លើក ទី ២៤  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ប្រទេស ជា សមាជិក  និង មន្ត្រី លេខាធិការដ្ឋាន  MRC ។
កិច្ចប្រជុំ ត្រៀម  សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា  របស់ គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  ( ថ្ងៃទី ២៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ )  -  Cambodia  National  Mekong  Committee
កិច្ចប្រជុំ ត្រៀម  សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា  របស់ គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  ( ថ្ងៃទី ២៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ )
របាយការណ៍ សកម្មភាព ការងារ សមិទ្ធផល ឆ្នាំ ២០១៧  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ គណ...
កិច្ចប្រជុំ នេះ បាន ផ្តោត សំខាន់ លើ៖  ( ១ ).  ដំណើរការ  និង ការគ្រប់គ្រង  MRCS  (2).  វឌ្ឍនភាព នៃ ការអនុវត្ត វិមជ្ឍ ការ  និង ការរៀបចំ  PDG  JEM  JAP  និង  (3).  ពិនិត្យ លើ សំណើ ឯកភាព  លើ ប្រព័ន្ធ ប្រាក់ខែ មន្ត្រី  MRCS  រូប មន្ត បង់ វិភាគទាន  WP2018  MASAP  និង  TOR  របស់  CEO  បន្ទាប់ ៕
របាយការណ៍ សកម្មភាព ការងារ សមិទ្ធផល ឆ្នាំ ២០១៦  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ គណ...
រឿងរ៉ាវ របស់ អ្នកភូមិ គង់ រកា ដែល មាន ជីវិត រស់ នៅ តាម បែប ស្រុក ស្រែ ធ្វើ ស្រែ ធ្វើ ចំការចិញ្ចឹម សត្វ ដំរី តាម បែប ប្រជាជន សាមញ្ញ ធម្មតា  តែ អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ភូមិ ស្រុក គង់ រកា មើលទៅ មិន ធម្មតា ក៏ ព្រោះតែ មាន បុរស ដែល មាន ចិត្ត ជា មនុស្ស ស្រី ។  ដោយ ប្រទេស មាន សឹក សង្គ្រាម ទើប ត្រូវការ ឲ្យ មាន មនុស្ស ទៅ ស៊ើបការណ៍ នៅ ក្រុង របស់ ពួក សត្រូវ  ទើប ពួក ប្រុស ៗ ដែល មាន ចិត្ត ជា ស្រី ស័គ្រ្ម ចិត្ត ទៅ ស៊ើបការណ៍ ដោយសារ ពួកគេ មើលទៅជា មនុស្ស ដែល គ្មាន គ្រោះ ភ័យ ដល់ អ្នកដទៃ ។  ប៉ុន្តែ មុនពេល ពួកគេ ត្រលប់មក ស្រុក ភូមិ ដើម្បី ផ្តល់ ដំណឹង ក៏ ត្រូវ ខាង សត្រូវ ចាប់ បាន ថា ជា ជន បង្កប់ ។  ហើយ ពួកគេ នឹង ត្រលប់មក ជួយ ស្រុក ភូមិ របស់ ពួកគេ បាន សម្រេច ដែរ ឬ អត់ ?
វេទិការ  >  ទំនាក់ទំនង  គ.ស.ប  >  ទំនាក់ទំនង  គ.ស.ប  >  ទីស្នាក់ការ ខេត្ត  ពោធិ៍សាត់  >  ទីស្នាក់ការ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  >
Reply  To  ទីស្នាក់ការ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
សារធាតុ អូមេហ្គា  ៣  ដែល មាន នៅក្នុង ត្រី សមុទ្រ  ដូចជា ត្រី សាល ម៉ន  ឬ ត្រី មេក ខឺ រេល  នោះ តាមពិត  ក៏ មាន នៅក្នុង ត្រី កាម៉ុង  ( ប្លាធូ )  ផងដែរ  ។  នៅក្នុង សាច់ ត្រី កាម៉ុង  ១០០ ក្រាម  មាន អូមេហ្គា  ៣  ប្រហែល  ២ - ៣ ក្រាម  ដែល គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ សេចក្តីត្រូវការ របស់ រាងកាយ  ប្រសិនបើ បរិភោគ ជាប្រចាំ ថ្ងែ  ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល មិន បរិភោគ ត្រី សមុទ្រ  រាងកាយ អាច ខ្វះ សាធាតុ អូមេហ្គា ៣  ធ្វើអោយ រាងកាយ ទទួលយក សាធាតុ  អូមេហ្គា  ៦  ពី ប្រេង រុក្ខជាតិ  និង ស៊ុត មក ជំនួស កាន់តែ ច្រើន  ដែល ជា ហេតុ  ធ្វើអោយ រាងកាយ អាច ខ្វះ  តុល្យភាព  ធ្វើអោយ ជាលិកា  រលាក  កើត ជំងឺ រលាក សន្លាក់  ទឹកនោម ផ្អែម  ឬ ជំងឺ ភ្លេចភ្លាំង ស្មារតី  (Alzheimer)  ។
អូមេហ្គា  ៣  (Omega-3)  ជា ខ្លាញ់ ឆ្អែត  ជួយ កាត់បន្ថយ អត្រា ស្លាប់  ដោយសារ ជំងឺ បេះដូង  ជំងឺ សរសៃ ឈាម ត្បៀត  បន្ថយ កូលេស្តេរ៉ូល  ត្រៃ គ្លីសីរ៉ៃ  រហូតដល់ កំហាប់ ស្អិត របស់ ឈាម  ។  ដូច្នេះ គួរ ទទួលទាន  ត្រី សមុទ្រ  ដូចជា  ត្រី កាម៉ុង  ( ប្លាធូ )  អោយ បាន ញឹកញាប់  ដើម្បី សុខភាព របស់ លោក អ្នក  ។
ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  តំណាង ម៉ុង សាយ វៀតណាម  ម្តង ទៀត ដណ្តើម បាន ពានរង្វាន់ ជើងឯក  ក្នុង ការប្រកួត យក ពានរង្វាន់ អន្តរជាតិ  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ។  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ  នេះ  ឈុត សម្តែង ម៉ុង សាយ ដ៏ អស្ចារ្យ រស់រវើក  តែង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ យ៉ាង ច្រើន  អញ្ជើញ ចូលមក ទស្សនា  និង បង្កើត កិត្តិសព្ទ លើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
បាន លំហូរ ចូល ពី ការហ្វឹកហាត់ ក្បាច់គុន  Pencak  Silat  ដោយ គ្រូបង្វឹក បរទេស អញ្ជើញ មក ណែនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ វៀតណាម  មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ក្បាច់ដំបង  Arnis  មាន វត្តមាន នៅ ស្ទើរ គ្រប់ សាលា បង្ហាត់ កីឡា ក្នុង ទីក្រុង ធំ ៗ ដូច ជា៖  ក្រុង ហាណូយ  ក្រុង ហូជីមិញ ។  នេះ ជាមុខ កីឡា មួយ ក្នុង ចំណោម មុខ កីឡា  ដែល បាន មនុស្ស ជាច្រើន ជ្រើសហាត់  ដើម្បី មាន សុខភាព ស្វាហាប់  រឹងមាំ  និង រស់រវើក ។
កញ្ញា ស្រស់ស្អាត ៩ X  កៅផឿង ថា ញ  (Cao  Phuong  Thanh)  មាន និស្ស័យ ជាមួយ អុក ចិន តាំងពី តូច ដោយ បង ប្រុស ជា អ្នកបង្រៀន  ឥឡូវ បាន ក្លាយជា អ្នកលេង អុក ចិន ជម្រើសជាតិ  និង ទទួលបាន ស្នាដៃ ខ្ពស់ ក្នុង ប្រទេស និង អន្តរជាតិ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ភាព ចំណូលចិត្ត  ម៉ឹង ម៉ាត់  ជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ទើប ជា ប្រការ សំខាន់ បំផុត  ដែល អុក ចិន នាំមក ជូន កញ្ញា លេង អុក ទីក្រុង ហូជីមិញ នេះ ។
ស្នៀត វាយប្រហារ ចំ កន្លែង គ្រោះថ្នាក់  ចាប់ពី ពោះ ចុះ មក ខាងក្រោម  ដើម្បី បង្រ្កាប ដៃគូ បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  នោះ ជា លក្ខណៈ ពិសេស ដាច់ដោយឡែក របស់ ក្បាច់គុន សុនក  ចម្លែក តែ មាន ភាព គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ។
ជា ក្បាច់គុន ចម្រុះ បច្ចេកទេស ការពារ ខ្លួន  ក្នុង សិល្បៈ ក្បាច់គុន បុរាណ របស់ ជនជាតិ វៀតណាម  គួបផ្សំ នឹង វេជ្ជសាស្រ្ត លើកកម្ពស់ សុខភាព  ក្បាច់គុន ឡាកវៀត  (Lac  Viet)  បាន ក្លាយជា បក្ស គុន ស្មារតី មួយ  នៃ ជនជាតិ វៀតណាម  នៅជិត បី ទសវត្សរ៍ កន្លងមក  បាន អង្គការ  UNESCO  គាំទ្រ ជា ចរន្ត ក្បាច់គុន វប្បធម៌ វៀតណាម  ត្រូវការ បន្ត ស្នងទៅ ជំនាន់ ក្រោយ ។
ដោយ គោលដៅ រួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ មុខ កីឡា ឆត្រ យោង  នៅ ប្រទេស វៀតណាម  និង មាន បំណងប្រាថ្នា ថា  មុខ កីឡា នេះ បាន ក្លាយទៅជា មុខ កីឡា ប្រកួត ជា ផ្លូវការ  ក្នុង ការប្រកួត ឆត្រ យោង  រវាង បណ្តា ប្រទេស  ស្ថិត ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ការប្រកួត ឆត្រ យោង បើក ទូលាយ វៀតណាម  ឆ្នាំ  ២០១៧  បាន រៀបចំ នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ រួចហើយ ។
កាំបិត ខ្នាយ មាន់ ជា អាវុធ បុរាណ  ដែល សព្វ ថ្ងៃ តិច នរណា ដឹង និង ប្រើប្រាស់  ជំនាញ ណាស់ ។  កាំបិត ខ្នាយ មាន់ តូច មួយ គូ នេះ  មាន រូបរាង កោង  ដូច ខ្នាយ មាន់  សមស្រប់ ជាមួយ ការវាយប្រហារ ចូល ជិត  កៀក ស្មា  ដូច មាន់ ប្រជល់ ប្រើ ខ្នាយ ចាក់  វាយប្រហារ ទៅ លើ ចំណុច ខ្សោយ របស់ ដៃគូរ ។
ក្រុមហ៊ុន  Lenovo  អាចនឹង បញ្ចេញ ថេប្លេត មាន អេក្រង់ បត់ បាន ដំបូង គេ  ដោយ ទិញ អេក្រង់ ពី ក្រុមហ៊ុន  LG
យើង ជឿជាក់ ថា  ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន ភាគ ច្រើន  អាចនឹង មាន ភាព  ធុញទ្រាន់ ហើយ  ជាមួយ ដំណឹង នៃ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម  ជា ហូរហែ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ស្មាតហ្វូន  ដែល នឹង មាន អេក្រង់ កោង  អាច បត់ បាន  មិន ថា ក្រុមហ៊ុន  Samsung,  OPPO,  Xiaomi  និង  Huawei  ជាដើម ។  ជាក់ស្តែង  ព័ត៌មាន ទាំងនេះ  សុទ្ធតែ ជា រឿង ដែល នឹង កើតឡើង  នា ពេល អនាគត  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ខ្លះ  បាន សន្យា ថា  ស្មាតហ្វូន មាន អេក្រង់ បត់  បាន នោះ  នឹង បង្ហាញ វត្តមាន  នៅក្នុង ឆ្នាំ  2019  ខាងមុខ នេះ ។
ស្រប ពេល ដែល ដំណឹង ទាក់ទង  នឹង ការផលិត ស្មាតហ្វូន  មាន អេក្រង់ បត់ បាន  មិន ទាន់ ចេញ  ជា រូបរាង នៅឡើយ នោះ  ស្រាប់តែ ពេលនេះ  យើង ក៏ ទទួលបាន របាយការណ៍ ថ្មី  មួយ ពី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដោយ បាន បង្ហើប  អោយ ដឹង ថា  Lenovo  អាចនឹង ក្លាយជា  ក្រុមហ៊ុន ដំបូង គេ  សម្រាប់ ការបញ្ចេញ ថេប្លេត  ដែល មាន អេក្រង់  អាច បត់ បាន  មិន ផ្តោត ទៅលើ  ស្មាតហ្វូន  ដូច ក្រុមហ៊ុន  មួយចំនួន ឡើយ ។  តាម ការបញ្ជាក់  បាន អោយ ដឹង ថា  ថេប្លេត អេក្រង់ បត់ នេះ  អាចនឹង មាន ទំហំ  13  អ៊ីញ  ដោយ ទំហំ នៃ  អេក្រង់ ពេល បត់  អាចនឹង មាន ទំហំ ត្រឹម  8  អ៊ីញ  ឬ  9  អ៊ីញ ប៉ុណ្ណោះ ។  សម្រាប់ អេក្រង់ ដែល នឹង បំពាក់  លើ ថេប្លេត របស់  Lenovo  នេះ  អាចនឹង ត្រូវ ផ្គត់ផ្គង់ ការ  ទិញ ពី  LG  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន មួយ  ធ្លាប់ បាន ផលិត អេក្រង់ កោង  រួច ជាយូរ មកហើយ នោះ ។
ចំពោះ ការបរិច្ឆេទ  នៃ ការមកដល់ ចំពោះ ថេប្លេត អេក្រង់ បត់ បាន នេះ  មិន ទាន់ ត្រូវបាន  ប្រភព បញ្ជាក់  អោយ យើង រាល់គ្នា  បាន ដឹង នៅឡើយ ទេ ។  យ៉ាងណា  នេះ គ្រាន់តែ ជា ដំណឹង  លេច ធ្លាយ មួយ  សម្រាប់ អោយ  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  កត់ ចំណាំ ទុក  និង រង់ចាំ តាមដាន  ថា ក្រុមហ៊ុន  Lenovo  អាចនឹង ធ្វើ រឿង នេះ  អោយ កើតឡើង លើ ថេប្លេត  ពិត មែន  ឬ អត់ ?
Update ៖  ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង  ខណ: ស្ត្រី ចំណាស់ ម្នាក់ ខ្យល់ គរ ស្លាប់ ក្នុង ផ្ទះ  តែ បែរជា ចោទ ថា កូន បង្កើត ជា អ្នក សម្លាប់ និង ចាប់ វ៉ៃ ខ្នោះ ចូល ប៉ុស្ដិ៍  |  Post  News
Update ៖  ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង  ខណ: ស្ត្រី ចំណាស់ ម្នាក់ ខ្យល់ គរ ស្លាប់ ក្នុង ផ្ទះ  តែ បែរជា ចោទ ថា កូន បង្កើត ជា អ្នក សម្លាប់ និង ចាប់ វ៉ៃ ខ្នោះ ចូល ប៉ុស្ដិ៍
ភ្នំពេញ :  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៦ និង ៥០ នាទី យប់  មាន ករណី ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ បាន ដេក ស្លាប់ ក្នុង ផ្ទះ  ក្នុង ភូមិ ព្រៃ កី ( ខ)  សង្កាត់ ពង ទឹក  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សព ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ម៉ៃ  នួន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ភូមិ ព្រៃ កី ( ខ)  សង្កាត់ ពង ទឹក  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
មុនពេល កើត ហេតុ  កូនស្រី របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឡុង  សុខ មាន  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន ប្រាប់ ថា នៅ វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី  ពេល នាងខ្ញុំ មកពី ធ្វើ ការវិញ ពេល ដល់ ឃើញ ផ្ទះ បិទ ភ្លើង ងងឹត ឈឹង ។  ចំណែក ទ្វារ បើកចំហរ  ឃើញ ដូច្នោះ នាងខ្ញុំ ក៏ ដើរ បើក ភ្លើង នៅមុខ ផ្ទះ  និង  ខាងក្នុង ផ្ទះ  រួច នាងខ្ញុំ ក៏ ហៅ ម្តាយ តែ ម្តាយ មិន ឆ្លើយតប រួច ខ្ញុំ ក៏ យក ដៃ ទាញ ម្តាយ ស្រាប់តែ ឃើញ ម្តាយ នាងខ្ញុំ ស្លាប់ រឹង ខ្លួន បាត់ ទៅ ហើយ  ដោយ មាន ឈាម នៅ តាម ភ្នែក  ត្រចៀក  និង  ក  ដោយ មាន ស្រមោច រោម ខាំ ត្រង់ របួស ។  ចំណែក បង ប្រុស របស់ ខ្ញុំ ដេក លក់ នៅលើ គ្រែ ក្នុង ផ្ទះ ជាប់ ទ្វារ  រួច ខ្ញុំ បាន រត់ ចេញ ក្រៅ ហៅ អ្នកជិតខាង ឲ្យ មក ជួយ  និង រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន តែម្តង ។
ក្រោយ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ គឺ ស្លាប់ ដោយសារ  គាំង បេះដូង  (  អាច បណ្តាល មកពី ជំងឺ លើស ឈាម  និង  ជំងឺ ថ្លើម  )  មិន មែន ជា ករណី ឃាតកម្ម ទេ  ។  ចំណែក ស្លាកស្នាម នៅលើ ដងខ្លួន គឺ ត្រូវ ស្រមោច ខាំ ពេល ដែល គាត់ ដេក ស្លាប់  និង ដោយ យោង តាម ការបំភ្លឺ របស់ កូនស្រី ឈ្មោះ  ឡុង  សុខ មាន  ថា កន្លងមក ម្តាយ របស់ គាត់ មាន ជំងឺ លើស ឈាម  និង  ជំងឺ ថ្លើម  រយ: ពេល ០៤ ឆ្នាំ ហើយ  រួច សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ឯកសារ ប្រគល់ សព ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
សិល្បៈ ខ្មែរ អមតៈ ត្រូវការ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ស្ម័គ្រចិត្ត ចូលរួម សម្តែង ក្នុង កម្មវិធី ”ប័ង្សុ កូល ” នៅ ម៉ែល ប៊ិន  |  SBS  Your  Language
កម្មវិធី សម្ដែង បង្សុកូល របស់ ខ្មែរ យើង នឹង ត្រូវ លើក យកមក សម្តែង ជូន ភ្ញៀវ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ទស្សនា នៅក្នុង សាល មហោស្រព សិល្បៈ ដ៏ ធំ ក្នុង ក្រុង ម៉ែល ប៊ិន  “Melbourne  Art  Center”  នៅ រាត្រី ថ្ងៃសុក្រ និង ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ១៣ និង ១៤ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
ក្រៅពី សិល្បករ និង សិល្បការិនី ជាច្រើន រូប នឹង ធ្វើដំណើរ មកពី ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី ចូលរួម  នៅក្នុង កម្មវិធី សម្តែង ពី វប្បធម៌ ខ្មែរ ដ៏ មហិមា នេះ  សិល្បៈ ខ្មែរ អមតៈ ដែល ជា អ្នកបង្កើត នូវ ផ្ទាំង ទស្សនីយ៍ ភាព ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ ឡើង ក៏ កំពុងតែ ប្រកាស រក ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ស្ម័គ្រចិត្ត ជាច្រើន នាក់ ឲ្យ ចូលរួម សម្តែង នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ក្នុង ក្រុង ម៉ែល ប៊ិន នេះ ផងដែរ ។
សូម ស្តាប់ នូវ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយនឹង អ្នកស្រី  Seda  Douglas  ដែល ជា មន្រ្តី ទំនាក់ទំនង សហគមន៍ សម្រាប់ កម្មវិធី នេះ ប្រចាំ នៅ ក្រុង ម៉ែល ប៊ិន ។
សិល្បៈ ខ្មែរ អមតៈ ត្រូវការ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ស្ម័គ្រចិត្ត ចូលរួម សម្តែង ក្នុង កម្មវិធី ”ប័ង្សុ កូល ” នៅ ម៉ែល ប៊ិន
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការងារ របស់ ប្រធានាធិបតី ថ្មី នៃ ប្រទេស ប្រេស៊ីល  នឹង មិន យ៉ាប់យ៉ឺន ពេក ទេ  ពីព្រោះ ម្យ៉ាង  មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ទី មួយ នេះ នៃ ទ្វីប អាមេរិក ឡាទីន  បាន ចេញ រួចផុត  ពី វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច សកល ហើយ ។  ពីព្រោះ ម្យ៉ាងទៀត  ជា លើក ទី មួយ បង្អស់ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ខ្លួន  ប្រេស៊ីល មាន  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់  អតិផរណា ទាប  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ មាំ មួន ៕
មិន ដែល ឡើយ  នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ជាង ប្រាំរយ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន  ដែល ប្រទេស ប្រេស៊ីល មាន  ឈ្មោះ  ឥទ្ធិពល  និង ទឹកមាត់ ប្រៃ  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ដូច ពេលនេះ ។  ស្ថានភាព នៃ ប្រទេស
នៅ ថ្ងៃ នេះ  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់ បន្ត លើកឡើង អំពី ស្ថានភាព នៃ ពិភពលោក បច្ចុប្បន្ន ។  អស់ ពី បាន ចាប់អារម្មណ៍ ម្តង មួយ ៗ  ទៅលើ មហិច្ឆតា នៃ បណ្តា ប្រទេស មហា អំណាច  ដូចជា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចិន  រុស្ស៊ី  ឥណ្ឌា  និង  បារាំង រួច មក  ចាប់ពី សប្តាហ៍ នេះ ទៅ  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ តាន់ សូម លើកឡើង អំពី ករណី នៃ ប្រទេស សំខាន់ ៗ ផ្សេង ទៀត  ក្នុង នោះ រួមមាន ជាអាទិ៍  និង  ជា បឋម  ប្រទេស ប្រេស៊ីល ។
កើន រហូតដល់ទៅ ៥៤ %  ក្នុង ចន្លោះ ឆ្នាំ ២០០៣  និង ២០១០ ។  ជា លទ្ធផល  ក្នុង រយៈពេល តែ  ៨ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ប្រជាជន ប្រេស៊ីល រហូតដល់ទៅ ២៤ លាន នាក់ បាន ចេញ រួចផុត ពី ភាពក្រីក្រ  ហើយ ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នេះ  ៣១ លាន នាក់ បាន ក្លាយជា អ្នកវណ្ណៈ មធ្យម ។
ធំ ជាង គេ មួយ នេះ នៃ ទ្វីប អាមេរិក ឡាទីន  ប្រៀប ដូច យក្ស មួយ  ដែល ក្រោយពី បាន ដេក លក់  យូរ ឆ្នាំ  បើក ភ្នែក  ងើប ឈរ ឡើង  ហើយ សម្លឹងមើលទៅ ឆ្ងាយ  ពីព្រោះ ចង់ មាន អំណាច នៅ  ក្នុង តំបន់  និង នៅក្នុង ពិភពលោក ។
អ្នក ដែល បាន ដាស់ យក្ស ប្រេស៊ីល ឲ្យ ងើប ពី ដំណេក  អ្នក ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ប្រេស៊ីល ទុកចិត្ត ខ្លួនឯង  និង មាន មោទនភាព  គឺ លោក ប្រធានាធិបតី  លុយ ឡា(Lula)  អាយុ ៦៤ ឆ្នាំ  និង  ដែល អាណត្តិ គ្រប់គ្រង ប្រទេស នឹង ត្រូវ ចប់ ជាស្ថាពរ  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១០ នេះ ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០០២  នៅ ពេល ដែល  លុយ ឡា  បាន ឡើង មកកាន់ តំណែង ប្រធានាធិបតី  ប្រេស៊ីល ជា ប្រជាជាតិ មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ វាយតម្លៃ ថា  អត់ ផ្លូវ  និង គ្មាន អនាគត ។
ប្រាំបី ឆ្នាំ ក្រោយមក  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រេស៊ីល ដែល បាន ប្រសូត ឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៥  មាន គ្រឹះ មាំ មួន  សេដ្ឋកិច្ច នៃ ប្រទេស មាន កំណើន ខ្លាំងក្លា  ប្រេស៊ីល ក្លាយជា អ្នកនាំពាក្យ នៃ  បណ្តា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  ជា សមាជិក នៃ ក្រុម ប្រទេស G ២០ ។  អ៊ីចឹង ហើយ បានជា  ថ្មី ៗ  កន្លងទៅ នេះ  លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង  សារ កូស៊ី (Sarkozy)  បាន ធ្លោយ មាត់ និយាយ ថា  ពី ពេលនេះ តទៅ  គេ នឹង មិន អាច ដោះស្រាយ បាន ទេ  បញ្ហា ធំ ៗ នៅក្នុង លោក  បើសិនជា គ្មាន  ប្រទេស ប្រេស៊ីល ។
គួរ និយាយ ថា  តាំងពី ដំបូង មក  លុយ ឡា ដែល ជា អតីត ប្រមុខ សហជីព  មេដឹកនាំ កូដកម្ម ធំ ៗ  សម័យ ទសវត្សរ៍ ទី ៧០  និង ដែល ជា អ្នកបង្កើត គណបក្ស ពលករ  មាន មហិច្ឆតា ធំ ណាស់  សម្រាប់ ប្រេស៊ីល ។  គោលដៅ របស់ លោក  គឺ កំចាត់ ភាពអត់ឃ្លាន  ធ្វើឲ្យ អ្នក ក្រ ក្លាយជា អ្នក  វណ្ណៈ មធ្យម  និង ធ្វើឲ្យ អ្នក មិន ចេះ អក្សរ ក្លាយជា អ្នក ចេះដឹង ។  នៅ ឆ្នាំ ២០០៤  តាមរយៈ កម្មវិធី  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  " ឈប់ ឃ្លាន "  រដ្ឋាភិបាល ផ្តើម ផ្តល់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ពី ១០ ទៅ ១០០ ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ខែ  ឲ្យ ដល់ ១ លាន ២ សែន គ្រួសារ ដែល ក្រីក្រ ជាង គេ ។  ជា ថ្នូរ វិញ  ម្តាយ ឪពុក ត្រូវ  បញ្ជូន កូន ទៅ សាលារៀន ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នេះ  កសិករ ក្រីក្រ ទទួលបាន ឥណទាន ពីរដ្ឋ មាន ទឹក ស្អាត និង ភ្លើង អគ្គិសនី ប្រើបា្រស់ ។
ដោយសារតែ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច លឿន រហ័ស នៃ ប្រទេស  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  លុយ ឡា  មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការពង្រឹង តួនាទី របស់ ប្រេស៊ីល  នៅលើ ឆាក តំបន់  និង នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  អ៊ីចឹង ហើយ  បានជា ប្រេស៊ីល ក្រោម អាណត្តិ គ្រប់គ្រង រដ្ឋ របស់ លុយ ឡា  បាន និង កំពុង បន្ត ទាមទារ អសនៈ អចិន្ត្រៃយ៍ មួយ នៅ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  បាន បើក ស្ថានទូត ៣៦ បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង លោក  បាន ដឹកនាំ ប្រកបដោយ  ជោគជ័យ បេសកកម្ម រក្សា ស្ថិរភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ប្រទេស ហៃ ទី (Haïti) ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋ របស់ លុយ ឡា  ប្រទេស ប្រេស៊ីល បង្កើត បាន  ក្នុង មួយ  ឆ្នាំ ៗ  ការងារ ចំនួន ១ លាន ៤ សែន កន្លែង  ជា មធ្យម ភាគ ។
នៅក្នុង អាណត្តិ ទី ពីរ វិញ  លុយ ឡា បាន ឲ្យ អាទិភាព ទៅលើ ការពង្រឹង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ដោយ បាន ចំណាយ ប្រាក់ ប្រមាណ ជាង ២៧ ម៉ឺន លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ សាងសង់  កំពង់ផែ  ផ្លូវ និង ស្ពាន ។
នៅក្នុង ន័យ ដូចគ្នា នេះ ដែរ  លុយ ឡាបាន ពង្រឹង វត្តមាន របស់ ប្រេស៊ីល នៅក្នុង ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ជា ទី ដែល លោក បាន ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជាង ដប់ ដង រួច មកហើយ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប្រេស៊ីល របស់ លុយ ឡា  បាន បង្កើន ប្រាក់ ចំណាយ នៅលើ វិស័យ យោធា  ដើម្បី ការពារ  ប្រទេស  ការពារ ឆ្នេរសមុទ្រ ប្រវែង ៨ ពាន់ ៥ រយ គីឡូម៉ែត្រ  ការពារ ផ្ទៃ ព្រំដែន ទឹក ទាំង  ៤ លាន ៥ សែន គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  និង អណ្តូង ប្រេងកាត បាត សមុទ្រ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ហួស ការស្មាន  ដែល ទើបតែ ត្រូវបាន រកឃើញ ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ ។
ការលេច ត្រ ដែត ឡើង យ៉ាង លឿន រហស័ របស់ ប្រេស៊ីល  កំពុង ធ្វើឲ្យ បណ្តា ប្រទេស ជិតខាង  ព្រួយបារម្ភ និង ផ្តើម អនុវត្ត នូវ អ្វី ដែល គេ ហៅ ថា  នយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិនិយម ។  ជាក់ស្តែង  នៅ ឆ្នាំ ២០០៩  រដ្ឋាភិបាល អេក្វាទ័រ (Equateur)  បាន បណ្តេញ ក្រុមហ៊ុន សំណង់ ប្រេស៊ីល  Odebrecht  ចេញ ពី ប្រទេស ខ្លួន ។  ដូចគ្នា អ៊ីចឹង ដែរ  អាជ្ញាធរ អារហ្សង់ទីន  (Argentine)  បាន  លើករនាំង គយ  ខ្ទប់ កុំ ឲ្យ ទំនិញ ប្រេស៊ីល ហូរ ចូលមក ក្នុង ប្រទេស គេ ច្រើន ពេក ។  នៅ ខែតុលា ខាងមុខ នេះ  ប្រេស៊ីល នឹង រៀបចំ បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  មុននឹង បិទ ទំព័រ បញ្ចប់  សករាជ លុយ ឡា ។
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី  ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ នៅ ភូមិ តា ក្តុរ  ឃុំ តា ក្តុរ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  នា ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ៕
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៨ - ០៧ - ២១ ]  វេទិកា នា[ ២០១៦ - ០២ - ១៣ ]  ឃុំ តា ក្តុរ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ជុំវិញ ករណី មាន ត្រាក់ទ័រ លួច ឈូសឆាយ ព្រៃ លិច ទឹក  នៅ តំបន់ ២  និង តំបន់ ៣  ក្នុង ឃុំ ពាម ឆ្កោក  ស្រុក ជល គីរី  អស់ ជាច្រើន ហិកតា  រយៈកាល កន្លងមក  ត្រូវបាន មន្ត្រី សង្កាត់ ជល ផល  ជល គីរី បាន អះអាង ថា  ពិតជា មាន ការដាក់ ត្រាក់ទ័រ លួច  ឈូសឆាយ ដី ព្រៃ លិច ទឹក  នៅ តំបន់ នោះ មែន  រហូត មាន បង្កើត គណៈកម្មការ វាយតំម្លៃ  ពី ការខូចខាត  និង វិធានការបង្ក្រាប  ឃាត់ខ្លួន បាន  ត្រាក់ទ័រ ២ គ្រឿង  និង មនុស្ស ២ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ម្នាក់ ជា មេក្លោង  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ហើយ  ដែល ពេលនេះ មនុស្ស ២ នាក់  កំពុង ជាប់ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ  និង មនុស្ស ម្នាក់ ទៀត  កំពុង រត់គេចខ្លួន  ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា ម្ចាស់ ត្រាក់ទ័រ ខាងលើ  ។
ជួប ជាមួយ  អ្នកយកព័ត៌មាន  កោះសន្តិភាព  នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក  សុង  សារឿន  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល  ជល ផល  ជលគីរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  កន្លងមក បទល្មើស ឈូសឆាយ  ដី ព្រៃ លិច ទឹក  ក្នុង ឃុំ ពាម ឆ្កោក  ស្រុក ជល គីរី  ពិតជា មាន មែន  ដោយ កើត នៅ  ក្នុង ភូមិ ពាម ឆ្កោក  មាន ៣ ចំណុច  ទី ១ កប់ ចេស  ទី ២ ខ្វែង ឆ្លុះ  ទី ៣  វាល ស្រងែ  ។  ចំណែក ភូមិ ក្បាល កន្លង  ២ ចំណុច  ទី ១  ស្រូង ស្រទ័យ  ទី ២  បាត់ កាំភ្លើង  ។
លោក បាន បញ្ចាក់ ថា  បទល្មើស ទាំងនេះ បាន កើតឡើង  នៅមុន ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ គឺ ក្នុង ខែមេសា  តែ ក្រោយ ការបង្ក្រាប  បាន ស្ងប់ស្ងាត់ មួយ រយៈ  ក្រោយមក ក៏ កើតមាន ទៀត  ទើប សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  បាន ឯកភាព  បង្កើត គណៈកម្មការ មួយ វាយតម្លៃ  ការខូចខាត  និង ស្វែងរក ចាប់ ជន ដៃ ដល់  យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ។  ជា លទ្ធផល ជំហាន ទី ១  នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  គណៈកម្មការ ចម្រុះ  មាន ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  និង សមាជិក  ១៣ នាក់  បាន ចុះបង្ក្រាប  និង ឃាត់ បាន ត្រាក់ទ័រ  ២ គ្រឿង  ដែល អ្នក  បើកបរ រត់គេចខ្លួន បាត់  ក្នុង នោះ ត្រាក់  ទ័ ១ គ្រឿង  យើង មិន ស្គាល់ ម្ចាស់  និង មួយ គ្រឿង ទៀត  ជា របស់  ឈ្មោះ  ទិត្យ  អឿន  ដោយ បាន យកមក រក្សាទុក  នៅ រដ្ឋបាល ជលផល  និង បាន កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន  ឈ្មោះ នេះ  ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។
ក្រោយមក ទៀត  ជំហាន ទី ២  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ដដែល  បាន ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ២ នាក់  ដែល កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព  វាស់វែង  បោះ បង្គោល ចែក ព្រំដី គ្នា  ក្នុង នោះ មាន ម្នាក់ ជា មេក្លោង  ដុត ព្រៃ ហើយ វាស់ លក់ ឲ្យ គេ  មាន ឈ្មោះ  សូត្រ  សេត  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ព្រៃ គ្រី ជើង  ឃុំ ព្រៃ គ្រី  ស្រុក ជល គីរី  និង ម្នាក់ ទៀត  ជា អ្នកទិញ  ឈ្មោះ  ជឿន  ធី  អាយុ ៣៤  ឆ្នាំ  ជា អ្នកចាំ ទិញ  ទាំង ពីរ នាក់  នៅ ភូមិ  ឃុំ ជាមួយគ្នា  និង ត្រូវបាន តុលាការ ឃុំខ្លួន ហើយ ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទំហំ ផ្ទៃដី  ព្រៃ លិច ទឹក  ក្នុង តំបន់ ពី  និង តំបន់ ៣  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ឃុំ ពាម ឆ្កោក  និង វិធានការ ចំពោះ មុខ  របស់ មន្ត្រី ជល ផល វិញ  ត្រូវបាន លោក នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល  ជលគីរី  បញ្ចាក់ ប្រាប់ ថា  សរុប ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ  ក្នុង តំបន់ ២  និង ៣  ខាងលើ មាន ចំនួន  ១៤៧ ហិកតា  ២៨ អា  ។  ចំណែក ដី ព្រៃ លិច ទឹក ដែល រង ការខូចខាត ដោយ ការឆូសឆាយ  ដោយ ត្រាក់ទ័រ  វិញ មាន ចំនួន  ៦៣ ហិកតា  ៦៥ អា  ។
លោក សុង  សារឿន  បាន បញ្ជាក់ ទៀត  ថា  បន្ទាប់ពី មាន ការបង្ក្រាប  យ៉ាង ក្តៅ គគុក រួច មក  បទល្មើស ឈូស  ឆាយ ដី ព្រៃ លិច ទឹក  នៅ តំបន់ នោះ បច្ចុប្បន្ន  មាន សភាព ស្ងប់ស្ងាត់ វិញ ហើយ  ។  រីឯ វិធានការ ចំពោះ មុខ  យើង បាន ប្រជុំ  ជាមួយ គណៈ បញ្ជារ ការឯកភាព ស្រុក  ពិសេស មេឃុំ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ដោយ ប្រើប្រាស់ កម្លាំង ប្រជាការពារ  និង សហគមន៍ នេសាទ  ដើម្បី រួមគ្នា ការពារ ព្រៃ លិច ទឹក ដែល នៅ សេសសល់  និង ក្រៅពី នោះ  បាន ធ្វើ ការបោះ ស្លាក ការពារ  ហាម កាប់  និង ឈូសឆាយ ដី ព្រៃ លិច ទឹក ផងដែរ ។  គួរ រំឮក ថា  បទល្មើស លួច ដុត ព្រៃ លិច ទឹក  បន្ទាប់ លួច ឈូសឆាយ  យក ធើ្វ ជា កម្មសិទ្ធិ  បាន កើតឡើង ជា ហូរហែរ  នៅ ស្រុក មួយចំនួន ក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  មាន ស្រុក  បរិបូរណ៌  ស្រុក កំពង់លែង  និង ចុងក្រោយ កើតឡើង នៅ ស្រុក ជល គីរី  ប៉ុន្តែ ការបង្ក្រាប  របស់ មន្ត្រី ជំនាញ  ហាក់ បាន ដើរ យឺត មួយ ជំហ៊ាន  ពីក្រោយ បទល្មើស  មាន ន័យ ថា  បទល្មើស កើត ហើយ  ទើប ទៅ បង្ក្រាប  បើសិន បាន បង្ក្រាប ពេល ចាប់ផ្តើម ពី ដំបូង គឺ ពិតជា ល្អ  មាន តម្លាភាព ទុប ស្កាត់ បាន ទាន់ ពេល  ។
ទោះបី បែប នេះ ក្តី  ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ បាន ចូលរួម សាទរ ដែរ  តែ ពួកគាត់ បាន លើកឡើង ថា  បើ សមត្ថកិច្ច  និង មន្ត្រី ជំនាញ  ការពារ  ព្រៃ លិច ទឹក ដែល ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ  និង ការពារ  ដី ព្រៃ លិច ទឹក  ដែល រង ការខូចខាត ដោយ ការឈូសឆាយ  ទាំងនោះ អោយ បាន គង់វង្ស មកវិញ  គឺ ត្រឹមតែ ២ - ៣ ឆ្នាំ ព្រៃ លិច ទឹក ទាំងនោះ នឹង ដុះ មកវិជា ពុំ ខាន  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ដី ព្រៃ លិច ទឹក ទាំងនោះ សុទ្ធ  តែ ស្ថិត នៅក្នុង ដែន ការពារ  ជា តំបន់ ២ និង តំបន់ ៣  ដែល មិន ត្រូវកាប់បំផ្លាញ ឡើយ ៕
ថ្ងៃ សីល រាសី ឡើង ខ្ពស់ ហួស ផុត អស់ គ្រោះ ស៊យ ទាញ ទម្លាក់ មាស ប្រាក់ ធ្លាក់ ពីលើ អាកាស ចូល ណែន ៗ ហោប៉ៅ ។ យោង តាម ជើង លេខ របស់ ស្តេច ហោរ ចិន ដែល ល្បី ខាង ទាយ ឆុត មួយ រយ ភាគរយ បាន អះអាង ថា  ថ្ងៃ នេះ ឆ្នាំ មហាសំណាង ទាំង ៥  ខាល  ថោះ  ម មែ  ច  កុរ  ដំណើរ រាសី លោក អ្នកល្អ ឥត ខ្ចោះ ហើយ  អ្វី ដែល អស្ចារ្យ នោះ គឺ នៅ ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ ស្តេច ទេវតា កំពូល ភ្នំ ទ្រព្យ បើកបញ្ជី  ហើយ ប្រទាន  សម្បត្តិ មហា ឧត្តម មន្ត្រី ដល់ ឆ្នាំ ទាំង ៥  ទទួលយក នូវ លាភ ជ័យ  លុយ ហូរ ដូច ចាក់ ទឹក លើក សិរី សួស្តី បវរ មហា ប្រសើរ ដល់ លោក អ្នក  សូម ស៊ែរ បួងសួង សុំ លាភ សំណាង ឥឡូវនេះ  ។
ឆ្នាំ ខាល  ជា មនុស្ស មាន ឫទ្ធិ អំណាច ខ្លាំងក្លា  cmt  ៤៦៩  ហុង ស៊ុយ នាំ រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។  លេខ នៃ លាភ សំណាង ២៧,  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម  ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ ដំណើរ ជីវិត របស់ លោក អ្នក ល្អ ប្រសើរ ខ្លាំង  និង ផ្តល់ ផល ល្អ សម្រាប់ លោក អ្នកចាត់ចែង ការងារ ហុច ផល មកវិញ ភ្លាម ៗ ។  ចំពោះ អ្នកប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ វិញ មាន ការចម្រើន លូតលាស់ ទៅ មុខ ជានិច្ច  ដូច្នេះ ជា ឱកាស ល្អ ក្នុង ការបើក មុខរបរ តូច ធំ បំផុត  ប្រាក់ ចំណេញ ប្រាកដជា ទទួលបាន យ៉ាង គាប់ ប្រសើរ  ។  ការធ្វើដំណើរ ទៅ ទី ជិត
ថ្ងៃ នេះ ទេវតា ទ្រព្យ ប្រទាន សម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី  មាន លាភ  មានជ័យ  មាន លុយ ចូល ហូរហៀរ  ការរក ទទួលទាន គ្រប់ ច្រកល្ហក  បាន ទទួល ផល ហួស ពី ការស្មាន  ប្រាក់ ចូលមក គ្រប់ ទិសទី ។  អ្នកប្រកប ការងារ រកស៊ី ជួញដូរ  បាន ផលចំណេញ កប់ ក្តោង  ។
ឆ្នាំ  ម មែ  ពពែ ឈរ លើ ដុំ ពេជ្រ  cmt  ៣១៥  នៅ ថ្ងៃ នេះ លោក អ្នក សម្បូរ លុយ ចាយ  មាន ង៉ូវ ហេង ឡើង ខ្លាំង  និង មាន អ្នកនាំ លាភ ធំ ចូល មកដល់ ក្នុង ផ្ទះ  ក្នុង ហាង តែម្តង  ។  លោក អ្នក កើត ឆ្នាំ នេះ ធាតុ ទឹក អម្រឹត  ជា មនុស្ស ទៀង ត្រង់  មាន បុណ្យ បារមី  និង មាន បញ្ញា ច្រើន  មាន ក្រយៅ ជា អ្នកសម្បូរ ទ្រព្យធន ។  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ,  លេខ នៃ លាភ សំណាង  លេខ  ៤៥  ។  ការរក ទទួលទាន រីកចម្រើន ទៅ មុខ លឿន ខ្លាំង ណាស់ ប្រាក់កាក់ ចូលមក កបប្រសើរ លើស ពេលណា ៗ ទាំងអស់  ។  រីឯ រឿង ស្នេហា ប្រុស ស្រី មាន តែ ភាពល្អូកល្អិន  និង ការយល់ ចិត្ត គ្នា ល្អ ប្រសើរ ណាស់  ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ លោក អ្នក មាន លាភ  មាន លុយ ធំ ចូល មកដល់ ហើយ  ។  ចំណែក ការរក ទទួលទាន គ្រប់ ច្រកល្ហក  ប្រសព្វ តែ សុខសប្បាយ ទទួល លាភ ជ័យ ប្រាក់ ចូលមក ហូរហៀរ  ។  ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា  មក ណា ជួប តែ សុខ ក្សេមក្សាន្ត ជាប់ រហូត  ។  រីឯ បញ្ហា ស្នេហា ប្រុស ស្រី ជួប តែ ភាពស្រស់ស្រាយ និង ផ្អែម ល្អែម ជានិច្ច  ។
ឆ្នាំ កុរ  cmt  ៤១៤  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  ជា ថ្ងៃ នាំ លាភ សំណាង  នាំ សុភមង្គល  សិរី សួស្តី វិបុល សុខ គ្រប់ ប្រការ ។  លេខ នៃ លាភ សំណាង ៥២,  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ផ្កា ឈូក  ។  ថ្ងៃ នេះ មាន អ្នកនាំ លាភ ធំ មក ឱ្យ ដល់ ផ្ទះ ដែល ចាត់ ថា ជា ថ្ងៃ មួយ ប្រកបដោយ ភាពរីករាយ  ក្រៃលែង បំផុត  ។
ការធ្វើដំណើរ ទៅ ទី ឆ្ងាយ ជិត ជួប តែ សុខដុម តាម ដងផ្លូវ ទាំង ពេល ទៅ  និង ពេល ត្រឡប់ មកវិញ ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ស្នេហា គូ ស្វាមី ភរិយា មាន តែ ភាពសុខសាន្ត នឹង គ្នា ពោរពេញ ដោយ សុភមង្គល ប្រពៃ ណាស់  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កីឡាករ  រឿង  សោភ័ណ្ឌ  នៃ ក្លិប មកុដ រាជសីហ៍  តំណាង ឱ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវបាន គេ អញ្ជើញ ឱ្យ ទៅ ប្រកួត ជា លក្ខណៈ មិត្តភាព អន្តរជាតិ ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង ប្រចាំ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  នា ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ ហើយ  នេះ ក៏ ជា លើក ទី ១ ផងដែរ ដែល  កីឡា ជើង ខ្លាំង កម្ពុជា រូប នេះ ឆ្លង ដែន ទៅ ប្រកួត នៅ ទីនោះ ។
អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង ដែល កំពុងតែ គ្រង តំណែង ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់  រហូតដល់ទៅ ៨ ស្ថាប័ន  រឿង  សោភ័ណ្ឌ  បាន ឱ្យដឹង ថា  អ្នក ដែល គេ ត្រូវ ជួប ប្រកួត ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  គឺជា ជើង ខ្លាំង មួយ រូប ប្រចាំ ប្រទេស មីយ៉ាន់  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Yan  Naing  Tun  មាន អាយុ ២៩ ឆ្នាំ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  គេ ជា កីឡាករ ម្នាក់ ដែល គេ បាន ផ្ដល់ រហ័ស នាម ឱ្យ ថា  « បុរស ក្បាល ដែក  ស្បែក មុខ ក្រាស់  វាយ មិន ចេះ ឈឺ នោះ ទេ »  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  មិន ងាយ មាន អ្នកណា ផ្ដួល គេ បាន ឡើយ ។
រឿង  សោភ័ណ្ឌ វិញ  ក៏ មិន ក៏ មិន ធម្មតា ប៉ុន្មាន ដែរ  គេ ជា អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង ទម្ងន់ ធ្ងន់ មួយ រូប នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ  មិន មាន កីឡាករ ណា ម្នាក់ អាច យកឈ្នះ លើ រូប គេ បាន ឡើយ ។
កំពូល អ្នក ប្រដាល់ ដែល មាន ជំនាញ ពិសេស ក្នុង ការប្រើ កណ្ដាប់ដៃ ឆ្វេង ម្នាក់ នេះ  សព្វ ថ្ងៃ គ្រង តំណែង ជា ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ រហូតដល់ទៅ ៨ ម្នាក់ឯង ។  គេ ធ្លាប់ ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រកួត នៅ ស្រុក បារាំង ជាញឹកញាប់  ថែមទាំង មិន ដែល ស្គាល់ ពាក្យ ថា  ចាញ់ ទៀតផង ។  ប៉ុន្តែ គេ ក៏ មិន ហ៊ាន មើល ស្រាល ចំពោះ អ្នក កីឡាករ មីយ៉ាន់ម៉ា ម្នាក់ នេះ ដែរ  ព្រោះ គេ ស្គាល់ ពី ប្រវត្តិ របស់ គូ ប្រកួត របស់ គេ ច្បាស់ ណាស់  កីឡាករ មីយ៉ាន់ម៉ា ម្នាក់ នេះ មាន ស្នៀត កណ្ដាប់ដៃ ល្អ  ចិត្ត សឿង វាយ មិន ដកថយ  តែ បើ និយាយ ពី កម្ពស់ វិញ មិន លើស គ្នា ឡើយ ។
រឿង  សោភ័ណ្ឌ  បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ទោះជា ចាញ់  ឬ ឈ្នះ ក៏ ត្រូវតែ ស៊ូ ប្រកួត ឱ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព ដែរ  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត គេ ក៏ ចង់ ដឹង ដែរ ថា  តើ កីឡាករ មីយ៉ាន់ម៉ា ម្នាក់ នេះ ខ្លាំង ប៉ុណ្ណា ?  ចំណែក តម្លៃ ខ្លួន វិញ មិន ជាច្រើន នោះ ទេ  គឺ ឈ្នះ បាន ១៥០០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បើ ចាញ់ បាន ១០០០ ដុល្លារ ។  ហើយ សម្រាប់ ថ្ងៃ ប្រកួត  បើ តាម ការ ឱ្យដឹង គឺ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង រ៉ុង ហ្គូន  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ៕
បើ និយាយ អំពី  Legend  ភាគ ច្រើន ឬ  Gamer  ដែល លេង ហ្គេម កំឡុង ឆ្នាំ  2002  ឬ  2000  ជាង  ប្រាកដជា ស្គាល់ ហ្គេម ដ៏ ពេញនិយម មួយ ជាក់ ជា មិន ខាន គឺ  WarCraft  3  វគ្គ  Reign  of  Chaos  និង បាន  Updated  ឡើង ទៅដល់  WarCraft  III  វគ្គ  Frozen  Throne  ទៀតផង ។  ហ្គេម នេះ  បាន បំបែក ខ្លួន ជាច្រើន ទៅជា ហ្គេម ផ្សេង ៗ  ដែល មាន ភាព ស្រដៀង គ្នា ដូចជា  Diablo  និង  Dota  1/2  ជាដើម  សុទ្ធសឹង ជា ហ្គេម យក តួអង្គ  Hero  ចេញពី ហ្គេម នេះ  និង បាន បង្កើត បន្ថែម ដោយ ខ្លួនឯង ខ្លះ !
រំលង អស់  16  ឆ្នាំ កន្លងមក  ក្រុមហ៊ុន  Blizzard  ជា ម្ចាស់ គ្រប់គ្រង ហ្គេម នេះ  បាន សម្រេច នាំយក ហ្គេម  WarCraft  III  ចូលក្នុង ពិភព ហ្គេម ម្ដង ទៀត  ដែល ឲ្យ ឈ្មោះ វគ្គ ថ្មី ហៅ ថា  Reforged  ជា ហ្គេម យក លំនាំ តាម វគ្គ ស៊េរី ចាស់ ដដែល  តែ ក្រុមការងារ ឌីហ្សាញ ហ្គេម របស់  Blizzard  បាន ដុះ ខាត់  និង កែច្នៃ បន្ថែម ទៅលើ ក្រាហ្វិច ឲ្យ វា មើលទៅ កាន់តែ ប្រើ សើរ  មាន គុណភាព ច្បាស់ ជាង មុន  និង មាន ផែនទី ប្រសើរ ជាង មុន  ដេញ ទៅ តាម សម័យកាល ឆ្នាំ  2019  ដែល នឹង មកដល់ ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។
ប្រិយមិត្ត អាច គិត ថា ហ្គេម នេះ អាចនឹង រក្សា ក្រាហ្វិច ដដែល ច្រើន  តែ មិន ដូច្នោះ ទេ  ព្រោះ វា អាច ធ្វើ ការលេង នៅក្នុង កម្រិត  Resolution  លោត ដល់  4K  ឯណោះ  ដែល មិន សូវ ស៊ី ក្រាហ្វិច  និង  CPU  ច្រើន ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ព្រោះ វា ជា ហ្គេម បែប យុទ្ធសាស្ត្រ បញ្ជា កងទ័ព្ធ  ដែល អាច លេង ម្នាក់ឯង តាម វគ្គ  The  Culling  នៅក្នុង ហ្គេម ក៏ បាន  ឬ លេង បែប  Online  តេស្ដ ទឹក ដៃ ជាមួយ អ្នកលេង ផ្សេង ៗ ទៀត ក៏ បាន ដូច ទៅនឹង វីដេអូ  Gameplay  ខាងក្រោម នេះ៖
WarCraft  III  Reforged  នឹង មិន ទាន់ ចេញ លក់ នៅ ចុង ឆ្នាំ  2018  នេះ នៅ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ វា នឹង មកដល់ នៅ ឆ្នាំ  2019  ខាងមុខ  ជាមួយនឹង កាលបរិច្ឆេទ មិន ទាន់ ច្បាស់លាស់ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត វា នឹង ចេញ លក់ ក្នុង តម្លៃ  USD  29.99  សម្រាប់ អ្នកទិញ បែប  Standard  Edition  ឬ ឡើង ដល់  USD  39.99  សម្រាប់  Spoils  of  War  Edition  ដែល មាន បន្ថែម មក ជាមួយនឹង  Skins  ប្លែក ៗ មក ជាមួយ ស្រាប់ ។  អញ្ចឹង ឆ្នាំ  2019  អ្នក នឹង បន្ត លេង  WarCraft  III  ដដែល  គ្រាន់តែ ជា វគ្គ ថ្មី មាន ក្រាហ្វិច ប្រសើរ  ជាង មុន  បែប  Remaster  មិន មែន  WarCraft  IV  នោះ ឡើយ !
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៦ - ០២ - ២៦ ]  វេទិកា នា[ ២០១៦ - ០២ - ១៣ ]  នៅ សង្កាត់ តា ក្តុល  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិ  កាជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី  ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ផ្ទះ លេខ ៨០  ក្នុង ភូមិ តា ក្តុល  សង្កាត់ តា ក្តុល  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  នា ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៣  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
Lengkhun  July  17,  2018  ក្រុម កីឡាករ ជម្រើសជាតិ បារាំង  ត្រូវ ទទួលស្វាមគន៍ ក្នុង នាម ជា វីរបុរសជាតិ 2018-07-17T07:56:38+00:00  បាល់ទាត់ ,  ព័ត៌មាន កីឡា
នៅ រដ្ឋធានី ប៉ារីស៍  ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៦ កក្កដា នេះ  ក្រុម កីឡាករ ជម្រើសជាតិ បារាំង  ត្រូវ ទទួលស្វាមគន៍ ក្នុង នាម ជា វីរបុរសជាតិ ។  ក្រោយពី ចុះ យន្តហោះ ដល់ ទឹកដី បារាំង ភ្លាម  មហាជន ទទួល អបអរសាទរ យ៉ាង ច្រើន កុះក  តាំងពី ព្រលានយន្តហោះ  រហូតដល់ កណ្តាល ក្រុង ប៉ារីស៍ ។  នៅ មហាវី ថី  Champs  Elysée  ក្រុម ជម្រើសជាតិ  បាន ហែ ក្បួន  ដោយ លើ ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  បង្ហាញ ប្រជាជាតិ បារាំង  មុននឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ វិមាន ប្រធានាធិបតី ។
ក្នុង ឯកសណ្ឋាន អាវយឺត ខោ ខ្លី ព័ណ៌ ខៀវ នៃ កីឡាករ បារាំង  ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង  ត្រូវ ទទួលស្វាគមន៍ ដោយ កម្រាល ព្រំ ក្រហម  នៅ ព្រលានយន្តហោះ  Charles  de  Gaulle  ដោយ មាន វត្តមាន រដ្ឋមន្ត្រី ខាង កីឡា ទៅ ទទួល ដោយ ផ្ទាល់ តែម្តង ។  ក្រោយមក  ក្រុម  Les  Bleus  បាន ជិះ ឡាន ធំ ទ្រវែង  អម ដំណើរ ដោយ នគរបាល ជាច្រើន នាក់  ជិះ សំដៅ ចូល រដ្ឋធានី ប៉ារីស ។  ឡាន នេះ  មាន សរសេរ អក្សរ ជា ភាសា បាំ រាំង ថា  Champion  du  Monde  ជើងឯក ពិភពលោក  និង មាន តុបតែង លម្អ ព័ណ៌ ខៀវ  និង រូប មាន់ គក ផង ។
តាម ដងផ្លូវ  មាន ម៉ូតូ  រថយន្ត យ៉ាង ច្រើន គ្រឿង របស់ ពលរដ្ឋ បារាំង ដែល ជា អ្នកគាំទ្រ  បាន តាម អម  និង ជិះ ពីក្រោយ ឡាន ដែល ដឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ ។  មុនពេល ទៅដល់  Champs  Elysée  ក្រុម កីឡា ជម្រើសជាតិ  Les  Bleus  បាន ប្តូរ មក ជិះ ឡាន អត់ ដំបូល  ហើយ បាន ផ្លាស់ប្តូរ សម្លៀកបំពាក់  មក ពាក់ អាវយឺត ពណ៌ ស  ដោយ មាន រូប ផ្កាយ ពីរ  ដែល បញ្ជាក់ ថា  បារាំង ឈ្នះ បាត់ ទាត់ ពិភពលោក ពីរ លើក ។  នៅលើ មហាវិថី  Champs  Elysée  ដែល មាន មនុស្ស យ៉ាង ណែនណាន់តាន់តាប់  ឈរ ស្រែក អបអរ ដល់ ក្បួន ឡាន របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ។  សំឡេង ស្រែក ហោបន្លឺ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  នៅ ពេល ដែល ឡាន ដឹក កីឡាករ បើក កាត់ ហ្វូង មនុស្ស ។  ទាំង ក្រុម កីឡាករ និង ទាំង ក្រុម អ្នកគាំទ្រ  ភាគ ច្រើន កាន់ ទូរសព្ទ ដៃ ម្នាក់ មួយ  ថត រូប គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
ពេល ឡាន ក្បួន ដំណើរ  បើក ផុត ហ្វូង មនុស្ស  ក្រុម កីឡាករ បាន ផ្លាស់ប្តូរ សម្លៀកបំពាក់ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ។  ពួកគេ ពាក់ អាវ សឺ មឺ ពណ៌ ស  និង អាវធំ  ដើម្បី បន្ត ដំណើរ ទៅកាន់ វិមាន ប្រធានាធិបតី បារាំង ។  លោក  អេម៉ាណុយ អែល  ម៉ាក្រុង  និង ជំទាវ ទី ១  បាន ទទួលស្វាគមន៍ ក្រុម កីឡា យ៉ាង សប្បាយរីករាយ ។  លោក  ម៉ាក្រុង  បាន ចាប់ដៃ  ទះ ស្មា  ថើប ថ្ពាល់  កីឡាករ  ម្នាក់ ម្តង ៗ រហូតដល់ អស់ គ្រប់ គ្នា ។  រួច មក  ប្រមុខរដ្ឋ បារាំង  បាន ថត និង ច្រៀង ចម្រៀង ជាតិ បារាំង ជុំគ្នា ជាមួយនឹង កីឡាករ ។
នៅ វិមាន ប្រធានាធិបតី  គឺ មាន មនុស្ស ប្រមាណ ៣ ពាន់ នាក់  ដែល ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលក្នុង បរិវេណ សួនច្បារ ។  ក្នុង នោះ មាន ក្រុមគ្រួសារ កីឡាករ  ហើយ ពិសេស គឺ ក្មេង ៗ កីឡាករ តូច ៗ ជាង ១ ពាន់ នាក់ ។  ប្រធានាធិបតី បារាំង វ័យ ក្មេង  បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា យ៉ាង ខ្លី បំផុត ។  ទី ១ មួយ  លោក និយាយ យ៉ាង ខ្លី  អរគុណ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ចំពោះ ក្រុម កីឡាករ បារាំង  ហើយ ទី ២  លោក សុំ កុំ ឲ្យ ពួកគេ ផ្លាស់ប្តូរ ឲ្យ សោះ ។  លោក  ម៉ាក្រុង  ថា  បារាំង ស្រស់ស្អាត  និង ខ្លាំង  គឺ ដោយសារតែ បារាំង ចេះ រួបរួម គ្នា តែ មួយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ  ដើម្បី ជា មោទនភាពជាតិ រួមគ្នា របស់ បារាំង  អាជ្ញាធរ ក្រុង ប៉ារីស  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ឈ្មោះ ស្ថានីយ រថភ្លើង ក្រោម ដី ចំនួន ៦ កន្លែង  មក ដាក់ ឈ្មោះ របស់ គ្រូបង្វឹក លោក  Didier  Deschamps  ឈ្មោះ កីឡាករ មួយចំនួន  និង ឈ្មោះ របស់ អ្នក ចាំទី  ផងដែរ ៕  ប្រភព៖  RFI
ជប៉ុន  ជា ប្រទេស ផ្តល់ ជំនួយ ធំ ជាង គេ ដល់ កម្ពុជា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ៣១២ លាន ដុល្លារ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ជប៉ុន  នៅតែ ជា ប្រទេស ធំ ទី ១  និង ឈរ លំដាប់ ជួរ មុខ  ក្នុង ការផ្តល់ ជំនួយ លើ គ្រប់ វិស័យ  ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ សរុប ប្រមាណ
ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ លិខិត ប្តូរ សារ  និង កំណត់ហេតុ នៃ ការពិភាក្សា ស្តីពី ការផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន  ឥត សំណង របស់ ជប៉ុន  សម្រាប់ គម្រោង  សាងសង់ វិទ្យាស្ថាន គរុកោសល្យ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  នា ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  បាន ថ្លែង ថា  ជប៉ុន  គឺជា ប្រទេស ដែល ផ្តល់ ជំនួយ ដ៏ ធំ បំផុត  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គមកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ជួយ កែលំអ សេវាកម្ម សង្គម  ដូចជា សុខាភិបាល  និង អប់រំ  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ  សី្ត ពី  ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍ ផ្លូវការ ជប៉ុន  ផ្តល់ ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សរុប  ៣៥, ២  ពាន់ លាន យ៉េន  ស្មើនឹង ប្រមាណ ៣១២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង នោះ រួមមាន អាហារូបករណ៍ អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស ស្មើនឹង ប្រមាណ ជា  ៥,៧៧  លាន ដុល្លា ផងដែរ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ស្លាប់ ២ នាក់  និង បាត់ខ្លួន ២ នាក់  ករណី រថយន្ត ដឹក ដែក  បុក ម៉ូតូ នៅ ផ្លូវ  ចុះ ចំណោត តា តៃ ក្រោម  ( វីដេអូ )
លោកស្រី  ម៉ែន  សំអន  អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ ចូល ថែរក្សា សន្តិភាព  ទោះ ក្នុង តម្លៃ ណា ក៏ដោយ
បន្ទាប់ពី លែងលះ ស្វាមី នាង  Emma  បាន ក្លាយជា សមាជិក នៃ គេហទំព័រ ណាត់ជួប  Miss  Travel  និង រីករាយ ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ជុំវិញ ពិភពលោក  ដោយ ការណាត់ជួប ដែល មាន តម្លៃ ជាង  10.000  ផោន  សម្រាប់ ការជួបម្តង ។  ដោយសារ ការណាត់ជួប ជាមួយ អ្នក មាន នោះ  Emma  មាន ជីវិត រុងរឿង ក្រោយ ការលែងលះ  នាង  Emma  Rogers  អាយុ  45  ឆ្នាំ មកពី ទីក្រុង ម៉ៃ អាមី  សហរដ្ឋ អាមេរិក និយាយ ថា  ការសម្ងាត់ ដើម្បី មាន ជីវិត រស់ នៅ ល្អ  បរិភោគ អាហារ ល្អ  ទិញ របស់របរ  និង ធ្វើដំណើរ ជុំវិញ ពិភពលោក  គឺ ចូលទៅ គេហទំព័រ ណាត់ជួប ។
ជួប ជាមួយ បុរស ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បាន ទៅ ប្រទេស ចិន  ខូឡូរ៉ាដូ  សូម្បីតែ ការធ្វើដំណើរ  នៅ ជុំវិញ មេឌីទែរ៉ាណេ  ដោយ មិន ចាំបាច់ ចំណាយ មួយ កាក់ មួយ សេន ឡើយ ។
ស្ត្រី អាយុ  45  ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ប្រាប់ ថា  វា ដោយសារតែ ប្រាក់ ចំណូល ដ៏ ច្រើន បែប នេះ  ដែល នាង សម្រេចចិត្ត ចេញ ទៅ ក្រៅ ជាមួយ តែ អ្នក ដែល មាន លុយ និង មាន ស្ថេរភាព ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ។
Emma  ពោល  ៖  -“ ខ្ញុំ បាន ប្តូរ ទៅកាន់ ការណាត់ជួបគ្នា បន្ទាប់ពី លែងលះ នៅ ឆ្នាំ  2013  ។  តាំងពី ពេល នោះ មក ខ្ញុំ បាន ធ្វើដំណើរ ជុំវិញ ពិភពលោក  សម្រាប់ ការណាត់ជួប ហើយ មិន ដែល ធ្លាប់ រស់ នៅ កន្លែងណា  ជាប់ លាប់ នៅក្នុង ពិភពលោក ទេ ។
ខ្ញុំ បាន ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ បុរស ប្រហែល  20  នាក់ ប៉ុន្តែ មាន តែ  4  ថ្ងៃ សម្រាប់ ការណាត់ជួប ហើយ អ្នក ទាំងនោះ បាន ចំណាយ ប្រាក់ ជាច្រើន សម្រាប់ ខ្ញុំ ។  ការចំណាយ លើ ការហោះហើរ ប្រហែល  900  ផោន  ការដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ និង រម្យណីយដ្ឋាន កម្សាន្ត  ប្រហែល  600  ផោន  ហើយ ម្ហូប អាហារ មាន តម្លៃ ប្រហែល  700  ផោន ” ។
ដំបូង  Emma  អាច និយាយ ជាមួយ មនុស្ស ជាច្រើន ដើម្បី ស្វែងយល់  ហើយ ក្រោយពេល ដឹង ថា  ពួកគេ មាន ឆន្ទៈ ចំណាយ លុយ ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត ទើប នាង ព្រម ណាត់ ។
“ បុរស ទាំងនោះ  នាំ ខ្ញុំ ទៅ ទិញ សម្លៀកបំពាក់  កាបូប ប្រេន  យីហោ ល្បី ៗ  នាំ ខ្ញុំ ទៅ សណ្ឋាគារ លំដាប់ កំពូល  និង បរិភោគ ជាមួយ ខ្ញុំ នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ល្អ ៗ បំផុត ពិភពលោក ។  ខ្ញុំ នៅ លីវ ពុំ មាន កូន ទេ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ មិន ឃើញ មាន បញ្ហា អ្វី ឡើយ  ជាមួយ របៀប រស់ បែប នេះ ៕  អាទិត្យ
ស្លឹក ឈូក ដ៏ ធំ សម្បើម  អាច ទ្រ បាន វត្ថុ មាន ទម្ងន់ ដល់ ទៅ  ១៤០ គីឡូក្រាម  ដែល ពីមុន មក ពុំ ធ្លាប់ ឃើញ មាន នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ( មាន វីដេអូ )
ប្រធានាធិបតី Trump:« លោក Putin  និង ខ្ញុំ ស្និទ្ធស្នាល ដល់ ថ្នាក់ មាន មនុស្ស ជាច្រើន ច្រណែន និង ខឹងសម្បា »  –  CEN
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក Donald  Trump  និង ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Vladimir  Putin ក្នុង ជំនួប សារព័ត៌មាន នៅ Helsinki  ប្រទេស ហ្វាំឡង់  ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា
ប្រធានាធិបតី Trump:« លោក Putin  និង ខ្ញុំ ស្និទ្ធស្នាល ដល់ ថ្នាក់ មាន មនុស្ស ជាច្រើន ច្រណែន និង ខឹងសម្បា »
តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Sputnik  ក្រោយ ជំនូប កំពូល រវាង ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Vladimir  Putin និង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក Donald  Trump  ពីរ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  មាន មតិ ជាច្រើន  ពិសេស ក្នុង មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកនយោបាយ អាមេរិក បាន រិះគន់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក យ៉ាង ចាស់ ដៃ ។
ជា ការឆ្លើយតប  តាមរយៈ គេហទំព័រ Twitter របស់ ខ្លួន  លោក Trump បាន សរសេរ អំពី ជំនួប របស់ លោក ជាមួយ លោក Putin  ហើយ សន្យា ថា វា នឹង មាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ ក្នុង អនាគត យ៉ាង ខ្លី ខាងមុខ នេះ ។ លោក នូវ បាន សរសេរ បន្ថែម ថា  ភាពស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ លោក Putin បាន ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ជាច្រើន ខឹងសម្បា រូប គាត់ ។
លោក Trump សរសេរ  ៖ បុគ្គល ដឹកនាំ បណ្ដា ស្ថាប័ន ចារកម្ម ជាច្រើន បាន វាយតម្លៃ យ៉ាង ខ្ពស់ ចំពោះ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន រួម នៅ Helsinki  ។ លោក Putin  និង ខ្ញុំ បាន ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា សំខាន់ ក្នុង ជំនួប ត ទល់ គ្នា ។  បញ្ហា ដែល យើងខ្ញុំ ស្និទ្ធស្នាល គ្នា  បាន ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ជាច្រើន ច្រណែន និង ខឹង  ព្រោះ ពួកគេ ពុំ បាន ឃើញ យើងខ្ញុំ តានតឹង ដាក់ គ្នា ដូចជា នៅលើ វេទិកា ប្រកួត ក្បាច់គុន ។ លទ្ធផល សំខាន់ ៗ ជាច្រើន នឹង ឆាប់ កើតមានឡើង ។
លោក Trump ក៏ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ជា យូរអង្វែង ជំនួប រវាង លោក និង លោក Putin  នឹង នាំមក លទ្ធភាព ធំ ធេង ជាង សន្និសីទ កំពូល  NATO  ដែល មុន នោះ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ  ហើយ លោក Trump  ក៏ បាន ចូលរួម នៅ មុនពេល ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ Helsinki ។
កាសែត រុស្ស៊ី  ៖  កូរ៉េ ខាងជើង ត្រៀម បាញ់ បង្ហោះ ផ្កាយ រណប ២  បន្ទាប់ពី ការសាកល្បង កាំ ជ្រួច ដែល អាច បាញ់ ដល់ ប្រទេស អាមេរិក
លោក Trump សរសេរ៖  ថ្វិត្បិត សន្និសីទ កំពូល នៅ  HelsinkI  គឺជា ជោគជ័យ ធំ មួយ  គ្រា ដែល ទឹកប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ត្រូវបាន ប្រទេស ជា សមាជិក ធ្វើ ការចំណាយ លឿន ជាង មុន  ប៉ុន្ដែ ជំនួប ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី ជា យូរអង្វែង អាច នាំមក នូវ ជោគជ័យ ធំ ធេង ជាង នេះ ។  សញ្ញា សកម្ម ជាច្រើន នឹង កើតឡើង ក្រោយ ជំនួប នេះ ។
លោក Trump បន្ដ សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ចំពោះ រឿង កូរ៉េ ខាងជើង  រុស្ស៊ី បាន យល់ព្រម គាំទ្រ ក្នុង ពេល ដែល ទំនាក់ទំនង រវាង អាមេរិក និង ប្រទេស នេះ កំពុងតែ ល្អ ប្រសើរ ណាស់  ហើយ ដំណើរការ សន្ដិភាព ក៏ កំពុង ប្រព្រឹតិ្ត ទៅ ងាយស្រួល ។ កុំ ប្រញាប់ប្រញាល់  បណ្ដា វិធានការដាក់ទណ្ឌកម្ម ពុំ ទាន់ ដក ទេ ! ។  ដាច់ខាត ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង ធំ និង អនាគត ល្អ ប្រសើរ មួយ កំពុង រង់ចាំ កូរ៉េ ពេល ដែល ដំណើរការ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ៕
ម្ចាស់ ផ្ទះ ដែល សង្ស័យ សម្លាប់ ស្រ្តី បំរើ ភីលីពីន  និង ក្លាសេ បង្កកអស់ ជាង មួយ ឆ្នាំ ក្នុង ប្រទេស គុយ វ៉ែត  ត្រូវ ប៉ូលីស ចាប់ខ្លួន បាន នៅ លីបង់
តម្រៀប តាម ប្រជាប្រិយភាព  តម្រៀប តាម ការវាយតម្លៃ ជា មធ្យម  តម្រៀប តាម របៀប ថ្មី  តម្រៀប តាម តម្លៃ :  ទាប ទៅ ខ្ពស់  តម្រៀប តាម តម្លៃ :  ខ្ពស់ ទៅ ទាប
ប័ណ្ណ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ អាច មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង ក្រដាស ចែក ផ្សាយ ជា,  ប៉ុន្តែ កូន សៀវភៅ ស្ទើរតែ តែងតែ បាន បោះពុម្ព នៅលើ ភាគី ទាំង ពីរ .  ហើយ មិន ដូច ក្រដាស ចែក ផ្សាយ មួយ ដែល ជាធម្មតា ត្រូវបាន ចាកចេញ ពី ផ្ទះល្វែង ,  កូន សៀវភៅ មួយ មាន ផ្នត់ ដែល បង្កើត បន្ទះ ឬ ទំព័រ នៃ ព ច្រើន ,  ដូចជា  C- ដង ធម្មតា ឬ ការច្នៃប្រឌិត កាន់តែ ច្រើន ទ្វេ ដង  gatefold.  ខិត្តប័ណ្ណ ផ្សព្វផ្សាយ ផងដែរ អាច ត្រូវបាន បង្កើត ពី សន្លឹក ច្រើន ចងភ្ជាប់គ្នា .  ពេល ខ្លះ មាន ទំហំ តូច ,  ខិត្តប័ណ្ណ ផ្សព្វផ្សាយ សាមញ្ញ គឺ ត្រូវបាន សំដៅ ដល់ ថា ជា ខិត បណ្ណ ស្វែងរក .
ក្រោយពី បាន តាមដាន កម្រិត នៃ បរិមាណ ទឹកភ្លៀង រួច មក ឃើញ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន តែ មួយ ខេត្ត - ក្រុង ដែល មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ  ៖
ដោយ មើលឃើញ ថា  នៅ ថ្ងៃ នេះ មាន ភ្លៀង អាចនឹង មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ មាន តែ មួយ ខេត្ត - ក្រុង នោះ គឺ ខេត្ត កោះកុង  ។  សូម បង ប្្អូន ការពារ ទាំងអស់ គ្នា  ព្រោះ ការពារ ប្រសើរ ជាង ព្យាបាល  ។
សមត្ថកិច្ច ជាង ១ ម៉ឺន នាក់  ស៊ូ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី គ្រួសារ ទាំង អាល័យ  មក ផ្ដល់ ក្ដីសុខ អ្នក ដើរលេង អុំ ទូក  news.sabay.com.kh  សមត្ថកិច្ច នឹង ដាក់ពង្រាយ  កម្លាំង រហូតដល់ ជាង ...
កំសាន្ត  ៖  រឿង  50  First  Kisses  ជា រឿង របស់ ប្រទេស ជប៉ុន ដែល បាន បាន ថត ថ្មី តាម លំនាំ រឿង ដើម របស់ ហូលីវូត  50  First  Dates  ។  រឿង នេះ មាន អ្នកទស្សនា រួច មួយចំនួន បាន និយាយ ថា វា ជា រឿង បែប អាភីនិហារ រវាង គូ សេ្នហ៍ មួយ គូ ដែល តួ ឯក ស្រី មាន ជំងី ប្រចាំ បាត់បង់ ការចងចាំ នៅ ថ្ងៃ ថ្មី ជានិច្ច ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ។  ស្រប ពេល ដែល មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ព្យាយាម សំរប ខ្លួន ទៅ តាម នាង ពេល នោះ តួ ប្រុស ដែល មាន ចិត្ត ស្រឡាញ់ បាន ព្យាយាម រក គ្រប់ មធ្យោបាយ ដើម្បី ដោះស្រាយ ពី បញ្ហា មួយ នេះ ។  ជីវិត របស់ ពួកគេ ទាំងអស់ នោះ នឹង មិន ដូច ដើម ទៀត ឡើយ  មាន ឧបសគ្គ ជាច្រើន កំពុង រង់ចាំ ពួកគេ ។  តើ ចុងក្រោយ គ្រួសារ រួមទាំង ជោគជីតា សេ្នហា របស់ កំលោះ ក្រមុំ មួយ គូ នោះ នឹង ក្លាយទៅជា យ៉ាងណា ?
អបអរសាទរ បង ប្រុស  រ៉ាម៉ូ  មកពី  ខេត្ត  ត្បួង ឃ្មុំ  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
Lengkhun  August  30,  2018  ក្លែងឯកសណ្ឋាន អាវុធហត្ថ ពាក់ សក្តិ ៥  យក កាំភ្លើង ភ្ជង់ នារី ម្នាក់  ,  ចាប់ ភ្លាម  ព្រះរាជអាជ្ញា ខេត្ត កំពង់ចាម  ដោះលែង ភ្លែត 2018-08-30T16:50:03+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  សន្តិសុខ និង គ្រោះ ធម្មជាតិ
កំពង់ចាម  ៖  លោក ហួត  វុទ្ធី  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ចាម  ដោះលែង បុរស ម្នាក់ ឱ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ  ក្រោយ ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ការដោះលែង នេះ មិន ប៉ះពាល់ នីតិវិធី ។  ករណី នេះ  នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែសីហា នេះ  លោក ផែង  វណ្ណៈ  បាន សរសេរ លើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក ថា  “ ខំ ដោះលែង ទៅ លោក ព្រះរាជអាជ្ញា  ព្រោះ វា គំរាម កូន រាស្ត្រ  មិន មែន គំរាម កូន ព្រះរាជអាជ្ញា ឯណា ” ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ជំនាញ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ទទួល បណ្តឹង របស់ ឈ្មោះ  ហួត  ហ្វុង ហ្វុង  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៧៥ T ផ្លូវ ជា សុផារ៉ា ខណ្ឌ ភ្នំពេញ ថ្មី  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្តឹង ឈ្មោះ  ព្រុំ  នាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ផ្ទះ ៥៦ អី ផ្លូវ ៥៨៨  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន យក អាវុធ ខ្លី មិន ស្គាល់ ម៉ាក មក  ភ្ជង់ គំរាម សម្លាប់  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៦៖ ៣០ នាទី  ក្នុង ខណ: ពេល ជនរងគ្រោះ មក លេង ផ្ទះ ម្តាយ ឈ្មោះ  ស៊ាង  ពៅ  នៅ ភូមិ ចំណោម  ឃុំ បុស ខ្នុរ  ស្រុក ចំការលើ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
ក្រោយពី ទទួលបណ្តឹង នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩៖០០ នាទី  កម្លាំង ជំនាញ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ព្រុំ  នាង  ហៅ  ព្រុំ  តារាណុច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  នៅ ចំណុច ហាង កាហ្វេ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ចំណោម  ឃុំ បុស ខ្នរ  ស្រុក ចំការលើ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  សម្ភារ ដកហូត  រួមមាន  អាវុធ ខ្លី ( ប្រើ ហ្គាស ) មួយ ដើម ,  ឯកសណ្ឋាន ការងារ កងរាជអាវុធហត្ថ មួយ កំប្លេ  ,  សក្តិ វរសេនីយ៍ ឯក មួយ សម្រាប់ ។
ក្រោយពី ស្តាប់ ចម្លើយ ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន យក អាវុធ ខ្លី គំរាមកំហែង ទៅ លើ ឈ្មោះ  ហួត  ហ្វុង ហ្វុង  ហើយ បាន ក្លែង បន្លំ ឯកសណ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ដែល មាន ពាក់ សក្កិ ៥  និង កាន់កាប់ រក្សាទុក  ប្រើប្រាស់ អាវុធ ខុស ច្បាប់  ប្រាកដ មែន  ។
ដីកា ដោះលែង ឱ្យ មាន សេរីភាព  លេខ៖ ១៥០១  ព.ស/ ១៨  ចុះ ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ហួត  វុទ្ធី  តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ចាម  សម្រេច ផ្ដល់ សេរីភាព ដល់  ឈ្មោះ  ព្រុំ  តារាណុច  ជា បណ្តោះអាសន្ន  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ  ។  បន្ត នីតិវិធី ច្បាប់  និង  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ត្រូវ អនុញ្ញាត ដីកា នេះ  ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ។
លោក  ហួត  វុទ្ធី  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ចាម  យល់ឃើញ ថា  អង្គហេតុ នៃ រឿង នេះ  ជាបទ មជ្ឈិម  ។  ជនសង្ស័យ មាន មេធាវី ការពារ ធានា  និង  មាន ការស្នើសុំ ពី មេធាវី  និង  ម្តាយ របស់ ជនរងគ្រោះ  ដើម្បី សុំ កុំ ឱ្យ ឃុំខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា បណ្តោះអាសន្ន  ។  ជនសង្ស័យ មាន សាវតារ ជាតិ និង ទីលំនៅ ច្បាស់លាស់  និង  បើ ជនសង្ស័យ នៅ ក្រៅ ឃុំ  មិន បង្ក ឧបសគ្គ  ដល់ នីតិវិធី ការស៊ើបអង្កេត ឡើយ  ៕
Изготовление  резервуаров  и  производство  емкостей  -  Оборудование  для  бизнеса  -  Доска  объявлений  Краснодарского  края  |  kuban-biznes.ru
មន្ដ្រី នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល បាន ឲ្យដឹង ថា  យុវជនសង្ស័យ ចាប់ខ្លួន បាន មាន ឈ្មោះ ទែន  តាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ គោល  ឃុំ ទួល ព្រេជ  ស្រុក ង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  មាស  សារ៉ាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ នាយក មជ្ឈមណ្ឌល  សរណំ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ៤៦២ B  ផ្លូវ ៩៣  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ដោយឡែក វត្ថុតាង ដកហូត បាន មាន៖  កុំព្យូទ័រ លែបថប ១ គ្រឿង  សែក ចំនួន ១០ ក្បាល  កាបូប ដាក់ ឯសារ ចំនួន ៥  ត្រា មជ្ឈមណ្ឌល ចំនួន ១  ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន ១ គ្រឿង  កូន កាំបិត ចិត បន្លែ ចំនួន ២  ដាវ ចំនួន ១ ដើម  និង ស្បែកជើង ផ្ទាត់ ប្រភេទ ក្រណាត់ ១ គូរ  រីឯ ទ្រព្យសម្បត្ដិ បាត់បង់ មាន ប្រាក់ រៀល ចំនួន ១ លាន រៀល  និង លិខិត ឆ្លង ដែន ចំនួន ២ ក្បាល  ។
កណ្ដាល  ៖  យុវជន ជាមុខសញ្ញា ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ម្នាក់  ត្រូវបាន នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល  ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន ក្នុង ករណី លួច  គាស់ រថយន្ត  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥ ខែកក្កដា  ក្រោយពី ជនសង្ស័យ រូប នេះ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច គាស់ ទ្វារ រថយន្ដ របស់ បុរស ម្នាក់ ជា នាយក មជ្ឈមណ្ឌល  សរណំ  ដើម្បី យក ទ្រព្យសម្បត្ដិ  កាលពី វេលា ម៉ោង ២៣ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល  សរណំ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ គោល  ឃុំ ទួល ព្រេជ  ស្រុក អង្គស្នួល  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្ត ដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៧ យប់  ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ រថយន្ដ របស់ ខ្លួន មក មជ្ឈមណ្ឌល  សរណំ  រួច ចត នៅ ខាងមុខ  ដោយ ពុំ បាន ចាក់សោរ ទ្វារ រថយន្ដ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ  រួច ជនរងគ្រោះ ក៏ ដើរ ចូលទៅ ដេក ក្នុង បន្ទប់ បាត់ ទៅ  ។  លុះ ភ្លឺ ឡើង ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ជនរងគ្រោះ ក្រោក ពី ដេក ក៏ ទៅ មើល រថយន្ត  ក៏ ស្រាប់តែ បាត់ ទ្រព្យសម្បត្ដិ របស់ ខ្លួន ដូច បាន រៀបរាប់ ខាងលើ  ក៏ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដើរ រកមើល ជុំវិញ រថយន្ដ និង ទីធ្លា ក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល  បាន រកឃើញ ដាវ ចំនួន ១ ដើម  កូន កាំបិត ចិត បន្លែ ចំនួន ២  ស្បែកជើង ក្រណាត់ ១ គូរ  និង មាន់ ងាប់ ចំនួន ២ ក្បាល ផងដែរ  ។  ដោយ ជនរងគ្រោះ ស្គាល់ វត្ថុតាង ជា របស់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ទែន  តាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិត  មាន ទីលំនៅ ភូមិ គោល  ឃុំ ទួល ព្រេជ  ស្រុក អង្គស្នួល  ភ្លាម នោះ ក៏ ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង នៅ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទួល ព្រេជ  ដើម្បី ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ។
ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល ទួល ព្រេជ ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង ពី ជនរងគ្រោះ  ភ្លាម នោះ សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ចាប់ខ្លួន យកមក ប៉ុស្ដិ៍ ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  ។  នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  យុវជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច បើក ទ្វារថយន្ដ លួច យក ទ្រព្យសម្បត្ដិ របស់ ជនរងគ្រោះ ប្រាកដ មែន  ហើយ ខ្លួន ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន អស់ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ មកហើយ  ក្រោយមក ទៀត ខ្លួន ក៏ បាន ដើរ លួច សត្វ មាន់ និង ទាក្នុង ភូមិ  ដើម្បី លក់ យក លុយ ទិញ ថ្នាំញៀន ប្រើប្រាស់  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ជន បង្ក ជា ម្ចាស់ រថយន្ដ  Lexus  570  ឈ្មោះ  ទ្រី  ដារិន  ហៅ ហ៊ា ពៅ ៗ  ជា អ្នករកស៊ី កាប់ ជ្រូក  នៅ ម្ដុំ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ត្រូវបាន ព្រះរាជអាជ្ញា ចោទប្រកាន់ ៣ បទល្មើស  រួមមាន៖  ទី១៖ គំរាមកំហែង ថា នឹង សម្លាប់  ដោយ បញ្ជា ឲ្យ បំពេញ លក្ខខណ្ឌ អ្វី មួយ  តាម មាត្រា ២៣៤  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ទី ២៖កាន់កាប់អាវុធ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត  យោង តាម មាត្រា ៤៩០  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  និង ទី ៣៖ ប្រើប្រាស់ ដោយ គ្មាន សិទ្ធិ នូវ យានយន្ដ  ដែល មាន សញ្ញា សម្គាល់  យោង តាម មាត្រា ៦១៥  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  ដោយឡែក  បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  ស្រ៊ុន  ពិសិដ្ឋ  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ មួយ បទល្មើស  គឺ គំរាមកំហែង ថា នឹង សម្លាប់  ដោយ បញ្ជា ឲ្យ បំពេញ លក្ខខណ្ឌ អ្វី មួយ  តាម មាត្រា ២៣៤  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន សម្រេច ធ្វើ ការចោទប្រកាន់  អ្នកបើក រថយន្ដ  Lexus  570  ពាក់ ស្លាកលេខ រដ្ឋ  នៅក្នុង សំណុំរឿង បំផ្លិចបំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ  និង ទៅ ភ្ជង់ អ្នកបើក រថយន្ដ ស្ទួច  ចំនួន ៣ បទល្មើស  និង បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត  ត្រូវ ចោទប្រកាន់ មួយ បទល្មើស ។
ក្រោយ បញ្ចប់ ការចោទប្រកាន់ ជន ត្រូវ ចោទ ទាំង ២ នាក់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ វិញ  រង់ចាំ បញ្ជូន ទៅ មក តុលាការ ម្ដង ទៀត  ដើម្បីឲ្យ ចៅក្រម បើក ការសួរនាំ  និង ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ទាំងនេះ  ស្ថាប័ន តុលាការ  នឹង ចាត់ វិធានការ ឲ្យ តឹងរ៉ឹង ជា ទីបំផុត  បើ ទោះបី មាន កិច្ចអន្ដរាគមន៍  ពី អ្នក មាន អំណាច  ចង់ឲ្យ ដោះលែង ជន នេះ ក៏ដោយ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ហួសចិត្ត !  ខ្លាច ទទឹកភ្លៀង  ស្ត្រី ជា ម្តាយ នេះ យក កូន តូច ទទូរ ជំនួស  « ឆ័ត្រ »  បង្ករ លក កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំង  ( វីដេអូ )
អភិបាល រង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  អំពាវនាវ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ  និង ម្ចាស់ យាន្ត ទាំងអស់ ចូលរួម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ រាល់ ពេល ធ្វើដំណើរ
ឃាត់ខ្លួន លោក  អ៊ួន  ឈិន  លួច  ដំឡើង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ សណ្ឋាគារ ម៉ារ៉ាឌី  ដោយ ខុស ច្បាប់
BREAKING  NEWS  (Update):  រកឃើញ បំណែក សាកសព អ្នកដំណើរ  នៅលើ យន្តហោះ ឥណ្ឌូណេស៊ី  ដែល ធ្លាក់ ទៅក្នុង សមុទ្រ នោះ ហើយ  (Photo  inside)
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  ស្រាប់តែ លេច លឺ នូវ រឿង មួយ  ធ្វើឲ្យ បណ្តា អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស  រំភើបចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល មិន នឹកស្មាន ថា  DJ  ស្រី ដ៏ ល្បី ម្នាក់  ...
ករណី ធ្លាក់ យន្តហោះ  នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី៖  ពី ឡុត  បាន ទទួល សញ្ញា គ្រោះថ្នាក់  នៅ មុនពេល យន្តហោះ  ចាកចេញ ពី ក្រុង ហ្សាការតា
ហ្សា ការតា៖  ទូរទស្សន៍ សិង្ហបុរី  Channel  News  Asia  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ជើងហោះហើរ  Lion  Air  មកពី ដែន កោះ បាលី នៃ  ប្រទេស ឥណ្ឌ ...
ព័ត៌មាន មួយ ទៀត ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ កក្រើក ពិភព សិល្បៈ ថៃ  ទាក់ទង ដំណឹង ទាក់ទង គ្នា របស់ តារា សម្ដែង ប្រុស ស្រី
#matt#songkarn# វ៉ាន់ # នីឡា #songkran# យន្តហោះ # ផលិតកម្ម # វ៉ិ #soda# ហ្សា ការតា # ធ្លាយ # បែក # លែងលះ ភរិយា # តារា ប្រុស ស្រី # ចេញ ពី មាត់ # ទាក់ទង គ្នា # ដួង # ហេតុផល #សម្ដី # កូនស្រី
សកម្មភាព ជួប ប្រាស្រ័យ ទ្វេ ភាគី របស់ អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Tong  Thi  Phong  នៅ ខាងក្រៅ  AIPA-38  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្នុង ជំនួប នេះ  លោកស្រី  Tong  Thi  Phong  បាន ស្នើឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ គប្បី បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជួប  ប្រាស្រ័យ មិត្តភាព រវាង សម្ព័ន្ធ យុវជន  សមាគម នារី  ក្រុម សមាជិក សភា មិត្តភាព  នា ពេល ខាងមុខ  ជាពិសេស ក្នុង ឱកាស ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ រំលឹក ខួប លើក ទី ៥០ នៃ  ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត ។  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Tong  Thi  Phong  បាន ផ្ញើ សេចក្តីអញ្ជើញ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ចូលរួម សន្និសីទ  ជាន់ ខ្ពស់  APEC  ដែល ប្រារព្ធ នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  និង អញ្ជើញ ប្រធាន រដ្ឋសភា កម្ពុជា ចូល រូម វេទិកាស ភា អាស៊ី  -  ប៉ាស៊ីហ្វិក លើក ទី ២៦  (APPF-26)  នា ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ ។
ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Tong  Thi  Phong  បាន អញ្ជើញ ជួប ទ្វេ ភាគី ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋសភា ឡាវ  លោកស្រី  Pany  Yathotou  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា នីតិរដ្ឋ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  លោក  Pornpetch  Wichitcholchai  ផងដែរ ៕
"Crazy  Rich  Asians"  និយាយ ពី អ្នកក្រុង ញ៉ូវយ៉ក  Rachel  Chu  ( សម្តែង ដោយ  Constance  Wu)  ដោយ នាង កំដរ មិត្ត ប្រុស  Nick  Young  ( សម្តែង ដោយ  Henry  Golding)  ទៅ ចូលរួម ពិធី មង្គល របស់ មិត្ត ល្អ របស់ គេ  នៅឯ ប្រទេស សាំងហ្គា ពួរ ។  ដោយ រំភើប ពេល បាន ទៅ ទ្វីប អាស៊ី ជា លើក ដំបូង  តែ រាង ភ័យ ៗ ពេល ជួប គ្រួសារ ខាង ប្រុស  Rachel  មិន បាន ត្រៀម អី ទេ  ដោយ ដឹង ថា  Nick  បាន ប្រហែស ពេល ប្រាប់ ពី រឿងរ៉ាវ សំខាន់ ខ្លះ ពី ជីវិត គេ ។  តែ បែរ ទៅជា ថា  គេ មិន ត្រឹម ជា កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ នៃ គ្រួសារ អ្នក មាន បំផុត ក្នុង ប្រទេស នោះ ទេ  តែ ក៏ ជា ប្រុស ស្អាត ដែល ពេញ ដោយ ប្រជាប្រិយភាព ជាង គេ ផងដែរ ។  ដោយសារ បាន  Nick  ធ្វើជា សង្សារ  ធ្វើឱ្យ  Rachel  ក្លាយជា គោលដៅ ធំ មួយ  ជាមួយ ភាពប្រច័ណ្ឌ ក្នុង សង្គម  ហើយ អាក្រក់ ជាង នេះ គឺ ម្តាយ ខ្លួន ដែល មិន ព្រម តាម ដែរ នោះ  ( សម្តែង ដោយ  Michelle  Yeoh)  ក៏ ទុក នាង ជា គោលដៅ ផងដែរ ។  ឆាប់ ៗ នោះ  គេ ក៏ ច្បាស់ ថា  នៅពេល លុយ មិន អាច ទិញ ក្តីស្រឡាញ់ បាន  វា ក៏ អាច ធ្វើឱ្យ រឿងរ៉ាវ សាំញ៉ាំ ផងដែរ ។
បន្តក់ ទឹកខ្មេះ ដាក់ លើ វ៉ែនតា ហើយ យក ក្រណាត់ ទន់ ៗ មក ដុស សំអាត អោយ ជ្រះ ក្អែល ស្នាម ប្រឡាក់ ផ្សេង ៗ និង ធ្វើអោយ កញ្វក់ ភ្លឺ ថ្លា ។
អង្គការ សមាគម ធាង ត្នោត  ជា អង្គការ ឯករាជ្យ  មិន ស្វែងរក ផល កម្រៃ  និង មិន ប្រកាន់ និន្នាការ  ទៅលើ គណបក្ស នយោបាយ  បាន កំពុង ធ្វើការ ជាមួយ សហគមន៍ ក្រីក្រ នានា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អង្គការ សមាគម ធាង ត្នោត មាន កិតិ្តយស សូម អញ្ជើញ  ក្រុមហ៊ុន  ឬ អ្នកម៉ៅការសាងសង់  ចូលរួម ធ្វើ ការដេញថ្លៃ  ការងារ ជួសជុល  ផ្នែក ដំបូល តេរ៉ាស នៃ អាគារ បូឌីញ  ដែល មាន ទំហំ ការងារ ដូច ពិពណ៌នា ខាងក្រោម៖
ឈូស ផ្ទៃ ឥដ្ឋ កន្សែង ឱ្យ បាន រាប ស្មើ  និង ចាក់ សាប ឡើងវិញ លើ ផ្ទៃ ទាំងនោះ រួមទាំង ធ្វើ ការសម្អាត ផ្ទៃ ឥដ្ឋ កន្សែង ផ្សេង ទៀត  និង តាម ជញ្ជាំង បង្កាន់ដៃ ដែល មាន ដុះ ស្លែ ឱ្យ បាន ស្អាត់ មុននឹង អ៊ុត កៅស៊ូ ការពារ ជម្រាប ទឹក
អ៊ុត បន្ទះ កៅស៊ូ សម្រាប់ ការពារ ជម្រាប ទឹក មាន គ្រាប់ ថ្ម ល្អិត ពីលើ  ទៅលើ ផ្ទែ ដំបូល អាគារ  រួមទាំង ជញ្ជាំង បង្កាន់ដៃ កម្ពស់ ១២ សង់ទីម៉ែត្រ
ជា ក្រុមហ៊ុន ស្រប ច្បាប់  បាន ចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម  មាន បទពិសោធន៍ យ៉ាងតិច  ៣  ឆ្នាំ ទៅ  លើ ការងារ សាងសង់  ឫ ជួសជុល អាគារ  និង  ដំបូល ជ្រាប ទឹក
អ្នកម៉ៅការសាងសង់ សហគមន៍  មក ជាមួយ កិច្ចសន្យា សាងសង់ ថត ចម្លង បី ច្បាប់  ពីរ កន្លែង ផ្សេង គ្នា  យ៉ាងតិច  និង លិខិត បញ្ជាក់ លំនៅដ្ឋាន អ្នកសាងសង់  ដោយ មាន ការបញ្ជាក់ ពី អាជ្ញាធរ ភូមិ សង្កាត់ ចំនួន មួយ ច្បាប់
ផែនការលំអិត  ស្តីពី ការជួសជុល ដំបូល  ( សំណើរ កែលម្អ ពិពណ៌នា ជា អក្សរ  និង គំនូស បុ្លង់ )  ដោយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ឯកសារ អំពី ប្រភេទ  និង លក្ខណៈ របស់ កៅស៊ូ សម្រាប់ ការពារ ជម្រាប ទឹក ដែល នឹង ប្រើប្រាស់ នោះ
តម្លៃ សរុប នៃ ការងារ ជួសជុល  និង ក្រាល កៅស៊ូ  គិត ជា ឯកតា ដុល្លារ  ($/  m2)  ក្នុង ម៉ែត្រ ការេ  ដោយ មាន ដាក់ ស្រោម សំបុត្រ បិត ជិត ផ្ញើរ មកកាន់ អង្គការ សមាគម ធាង ត្នោត
ក្រុមហ៊ុន សំណង់  ឬ អ្នកម៉ៅការ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ អាច មក ទំនាក់ទំនង មក  អង្គការ សមាគម ធាង ត្នោត  ដែល មាន អាស័យដ្ឋាន  ផ្ទះ លេខ ៧  ផ្លូវ ៤៩៤  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ័ ចំការ មន  ឬ  អាច ទាក់ទង  មក លេខ ទូរសព័្ទ :  ០២៣  ៥៥៥  ១៩៦៤  /  ០៩២  ៤៣១  ៣១២  ( កញ្ញា  យ៉េង  សុភ័ក្ត្រ )  ឫសារឡិចត្រូនិច  ឱ្យ បាន មុន  ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  វេលា ម៉ោង  ១២:០០  ថ្ងៃត្រង់
←  សិក្ខាសាលា ការៀប ជម្រើស ប្លង់ កែលម្អ សគមន៍  អ្នកក្រីក្រ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តី អំពី ការគូរ ផែនទី  នឹង ប្រមូល ទិន្នន័យ គ្រួសារ សហគមន៍  →
វីអូអេ ផ្តល់ ព័ត៌មាន និង បទ វិភាគទាក់ទិន នឹង ព្រឹត្តិការណ៍ នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា និង ទូទាំង ពិភពលោក ។
នាទី ២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  គ្រូពេទ្យ ដំបូង ៣២ នាក់ ក្នុង ចំណោម កម្មាភិបាល  គ្រូពេទ្យ នៃ កង ពេទ្យ កម្រិត ២ លេខ ១ ទាំង ៦៣ នាក់ របស់ វៀតណាម បាន យន្តហោះ ដឹកជញ្ជូន  C-17  នាំ ទៅ ដល់ រដ្ឋធានី  Juba  ( ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង )  រួមទាំង សម្ភារ  ឧបករណ៍  និង ឱសថ ចាំបាច់ សម្រាប់ សុខាភិបាល រាប់ តោន  ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត ភារកិច្ច នៅ គណៈ បេសកកម្ម រក្សា សន្តិភាព អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  គំនូស បញ្ជាក់ លើ ដំបូង វៀតណាមពង្រាយ កងកម្លាំង ផ្ទាល់ ចូលរួម រក្សា សន្តិភាព  នាំយក ជូន មិត្តភក្តិ អន្តរជាតិ នូវ រូបភាព ជាក់ស្តែង អំងំ ពី ទាហាន  ( កងទ័ព  អ៊ំ ហូ”  ស្រឡាញ់ សន្តិភាព  និង មាន គ្រប់ សមត្ថភាព អនុវត្ត នូវ ភារកិច្ច សន្តិភាព អន្តរជាតិ  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
អាណត្តិ រដ្ឋសភា  ៥  ឆ្នាំ គឺ រយៈពេល មួយ មិន យូរ ពេក ទេ ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ ដែល  CPP  បាន ធ្វើ ជូន ប្រជាជន កម្ពុជា គឺ មាន ទំហំ ធំធេង ណាស់ ។  ប្រការ នេះ ជួយ ឱ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា កាន់តែ មាន ទំនុកចិត្ត យ៉ាង រឹងមាំ  ថែម ទៀត នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ ។
បណ្តា ថ្ងៃ ជិត មកដល់ ពិធី បុណ្យ សែន ព្រះ ខែ  គ្រួសារ  លោក  ង្វៀន  ត្រុង ថា ញ  (Nguyen  Trong  Thanh)  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កាន់ សាសនា កាតូលិក  ភូប៊ិញ  (Phu  Binh)  ( ខណ្ឌ  ១១  ទីក្រុង ហូជីមិញ )  បាន ប្រញាប់ ធ្វើឲ្យ សម្រេច បណ្តា ចង្កៀង គោម  ដើម្បី ប្រគល់ ដល់ ភ្ញៀវ ។  រៀន មុខរបរ នេះ ពី ឪពុក របស់ លោក  ដែល មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត  ណាម ឌីញ  (Nam  Dinh)  ប៉ុន្តែ មក និង រស់ នៅក្នុង ភាគ ខាងត្បូង  នា បណ្តា ដើម ឆ្នាំ នៃ ទសវត្សរ៍ ទី  ១៩៥០  ។  លោក  ង្វៀន  ត្រុង ថា ញ  (Nguyen  Trong  Thanh)  បាន ប្រកប មុខរបរ នេះ បាន ជាង ពាក់ កាល ជីវិត ហើយ ។
កណ្តាល រាត្រី ព្រះចន្ទ ពេញបូណ៌ មី អណ្តែត ខ្លួន  លើ ផ្ទៃ ទឹក សមុទ្រ កូឡិន  (Co  Lin)  កុមារី ង្វៀន ធី ម៉ើ  (Nguyen  Thi  Mo)  កើត ឆ្នាំ ១៩៩៣  មិន ដេក ពេញ មួយ រាត្រី  ដើម្បី បត់ សត្វ បក្សី ក្រដាស ២៣៥ ក្បាល  ជូន យើងខ្ញុំ ផ្ញើ ក្តី ប្រាថ្នា សន្តិភាព  ទៅ លើ ផ្ទៃ ទឹក មហាសមុទ្រ ។
បន្ទាប់ពី អំឡុង ពេល  ១០  ឆ្នាំ នៃ ការបើក ទូលាយ ភូមិសាស្ត្រ រដ្ឋបាល  ( នា ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០៨ )  ជា ជំហាន ដំបូង  រដ្ឋធានី ហាណូយ បាន ប្រែប្រួល យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ។  ដូច្នេះ រដ្ឋធានី ទទួលបាន លទ្ធផល គួរឲ្យ មោទនភាព  ដែល រួមចំណែក ក្នុង បង្កើត សមិទ្ធផល រួម នៃ ប្រទេសជាតិ ។
កំឡុង ពេល ៣ ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  អ្នក ថតរូប ជនជាតិ បារាំង  លោក  Nicolas  Cornet  បាន ពុះពារ ធ្វើដំណើរ ទៅ ទស្សនាវត្ត បុរាណ ជាង ៣០  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង លើ ទឹកដី វៀតណាម  ដើម្បី ធ្វើ សម្រេច សៀវភៅ រូបថ ត៖  វត្ត អារាម វៀតណាម
ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ រៀងរាល់ សប្តាហ៍  នៅ វត្ត ផាប វ៉ឹន  (Phap  Van)  ( ហ្វាង ម៉ាយ  -  Hoang  Mai  ក្រុង ហាណូយ )  ក្លាយជា ទីកន្លែងណាត ជួបគ្នា  សម្រាប់ ពុទ្ធ បរិស័ទ គ្រប់ វ័យ  អញ្ជើញ មក ចូលរួម ថ្នាក់រៀន ភាសា អង់គ្លេស  Happy  class ។  ថ្នាក់រៀន បង្កើត ដោយ អ្នក គ្រួត្រឹន ធី ហុង យ៉ៀន  (Tran  Thi  Hong  Duyen)  រួម ជាមួយ អ្នក ស្ម គ្រចិត្ត បរទេស  សហការ  រៀបចំ និង ដំណើរការបាន ជិត មួយ ឆ្នាំ កន្លង ហើយ  នាំយក ឱកាស បង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស ជូន ប្អូន ៗ ដែល មាន ស្ថានភាព ជួប ទុក្ខលំបាក  តែ ចូលចិត្ត រៀនសូត្រ ។
មិន បែងចែក វ័យ និង ទេពកោសល្យ  ចាប់ពី ក្មេង រហូតដល់ នារី វ័យ ជំទង់ និង ទាំង ជន បរទេស  កំពុង រស់ នៅ និង ធ្វើការ នៅ វៀតណាម  បាន អញ្ជើញ មក ជាមួយនឹង ថ្នាក់រៀន របាំ សហសម័យ នៅ  Kinergie  Studio  ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី សម្រស់ ស្អាត  នូវ រាល់ កាយវិការ  ពិសោធន៍ អារម្មណ៍ ស្រស់ស្រាយ  ពោរពេញ ដោយ ថាមពល បន្ទាប់ពី ការហាត់ម្តង ។
ទម្លាប់ នេះ ត្រូវបាន មនុស្ស ជាច្រើន ធ្វើ វា ជា រឿយ ៗ  ប៉ុន្តែ មាន មនុស្ស តិច ណាស់ ដែល ដឹង ថា  តើ ការធ្វើ បែប នេះ មាន លទ្ធផល បែប ណា ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា រឿង ទាំង ៥ ដែល អាចនឹង កើតមាន លើ ខ្លួនអ្នក  បើ អ្នក ហ៊ាន តែ គេង ទាំង ឃ្លា ន៖
តើ អ្នក ធ្លាប់ រឺ ទេ ?  នៅ ពេល ដែល អ្នក មានអារម្មណ៍ ឃ្លាន  ប៉ុន្តែ អ្នក មិន មានអាហារ  រឺ ពេល យប់ ស្ងាត់ ទៅ ហើយ  ផ្ទុយ ពី ស្វែងរក អ្វី មក ចម្អែត ក្រពះ  អ្នក បែរជា ចូល គេង វិញ  ដោយ សង្ឃឹម ថា វា នឹង លែង ធ្វើទុក ពោះ របស់ អ្នក ?
នៅ ពេល ដែល អ្នក ចូល គេង ទាំង ពោះ ទទេ រ  អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា អស់ កម្លាំង ល្ហិតល្ហៃ នៅ ពេល ដែល ងើបឡើង  ដោយសារតែ នៅពេល គេង  ខ្លួនអ្នកបាន ដុត ជាតិ កាឡូរី ជាច្រើន ។  ដូច្នេះ ប្រសិនជា ខ្លួនអ្នក ពុំ មាន កាឡូរី គ្រប់គ្រាន់  វា នឹង ធ្វើអោយ អ្នក អស់ កម្លាំង នៅ ព្រឹក ស្អែក ។
ថ្វីត្បិតតែ អ្នក គិត ថា  ការ មិន ទទួលទាន អាហារ ក្នុង ពោះ  នឹង មិន អាច ធ្វើអោយ អ្នក ឡើង ទម្ងន់ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ការពិត គឺ មិន មែន ដូច្នេះ នោះ ទេ ។ នៅ ពេល ដែល អ្នក គេង  ខ្លួនប្រាណ របស់ អ្នក នឹង បញ្ចេញ ជាតិ គ្លុយកូស  ដែល វា គឺជាជាតិ ស្ករ ដែល បណ្តាល អោយ ឡើង ទម្ងន់ នេះ ហើយ ។  ដូច្នេះ នៅ ពេល ដែល អ្នក គេង មិន បាន បញ្ចេញ កម្លាំង  សារធាតុ គ្លុយកូស នេះ ហើយ ដែល ធ្វើអោយ អ្នក ឡើង ទម្ងន់ ។
សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ សន្សំ សាច់ដុំ  ការ ចូល គេង តាំង ពោះ កម្លាំង ឃ្លាន គឺជា ជម្រើស ដែល អាក្រក់ បំផុត  ព្រោះ ការ ដែល ធ្វើ ដូច្នេះ នឹង ធ្វើអោយ សាច់ដុំ អ្នករលា វិញ បាន យ៉ាង លឿន ជា ទីបំផុត ។
ចំនុច អវិជ្ជមាន ផ្សេង ទៀត នោះ គឺ  ការធ្វើ បែប នេះ អាចនឹង ធ្វើអោយ អ្នក មានអារម្មណ៍ មិន ល្អ  ព្រោះថា នៅ ពេល ដែល អ្នក គេង ទាំង ឃ្លាន  អរម៉ូន សេរ៉ូតូនីន នឹង មាន ភាព ធ្លាប់ ចុះ  ខណះ ដែល អរម៉ូន នេះ គឺ សំខាន់ ណាស់ ដើម្បី អោយ អ្នក សប្បាយរីករាយ ។
ចំនុច ចុងក្រោយ គឺ អ្នក នឹង គេង មិន សូវ ស្កប់ នោះ ទេ  ដោយសារតែ នៅ ថ្វីត្បិតតែ អ្នក បិទ ភ្នែក គេង លក់ ហើយក៏ ដោយ  ខ្លួនប្រាណ របស់ អ្នក នៅតែ មិន សម្រាក ព្រោះតែ ក្រពះ នៅតែ រោហ៍ ៕
កម្ពុជា មិន ទាន់ មាន បទបញ្ញត្តិ ជាក់លាក់  ក្នុង ការកំណត់ ឲ្យ គម្រោង ដីឡូតិ៍ អភិវឌ្ឍន៍ ទៅ តាម ស្តង់ដារ ជាក់លាក់ ណាមួយ  ដើម្បី ធានា បាន គុណភាព  ការរៀបចំ ប្លង់  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សមស្រប  នៅឡើយ ។  អ្នកជំនាញ ធ្លាប់ បាន លើកឡើង អំពី គុណវិប្បត្តិ នៃ គម្រោង ដីឡូតិ៍  ដែល ពុំ បាន យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ក្នុង ការរៀបចំ ជាមុន ថា តើ ប្លង់ គម្រោង នឹង លក្ខណៈ បែប ណា  ត្រូវ សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន បែប ណា  ត្រូវ មាន ផ្លូវ  និង លូ ទំហំ ប៉ុន្មាន អោយ សមស្រប ទៅដង់ស៊ីតេ ប្រជាជន ។
ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ កំណើន នៃ ការទិញ លក់ ដីឡូតិ៍ កំពុង មាន សន្ទស្សន៍ ខ្លាំងក្លា នៅក្នុង ទីផ្សារ ជាពិសេស នៅ តាម តំបន់ ទីក្រុង សំខាន់ ៗ ដែល មាន កំណើន វិនិយោគ ច្រើន តួយ៉ា ង៖  តំបន់  ពាណិជ្ជកម្ម  តំបន់ ឧស្សាហកម្ម  និង តំបន់ ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ រដ្ឋ ថា ជា ទីតាំង អភិវឌ្ឍន៍ នៅពេល អនាគត  ។
ជាក់ស្តែង គម្រោង ដីឡូតិ៍ គឺ ពិតជា បាន ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ច្រើន ដល់ ពលរដ្ឋ ដោយ ហេតុ ថា ដី គឺជា ទ្រព្យ ដ៏ ចាំបាច់ មួយ សម្រាប់ គ្រួសារ នីមួយ ៗ  ហើយ ពួកគាត់ អាច សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន បាន យ៉ាង  សមរម្យ ។  គម្រោង ដីឡូតិ៍ បាន រីកដុះដាល ខ្លាំង ចាប់ពី ក្នុង តំបន់ ក្បែរ តំបន់ កណ្តាល ក្រុង  តំបន់ ជាយ ក្រុង រួមទាំង តំបន់ ឆ្ងាយ ពី ទីក្រុង ដែល នៅជិត តំបន់ រោងចក្រ ឧស្សាហកម្ម  និង តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ សំខាន់ ៗ ជាដើម ។
អ្នកជំនាញ ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ធ្លាប់ បាន លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទិញ ដីឡូតិ៍ ពិសេស អ្នក ដែល មាន ចំណូល ទាប  និង មធ្យម ប៉ុន្តែ អ្នកជំនាញ ក៏ ធ្លាប់ បាន រំលឹក ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការទិញ ដី ពី  គម្រោង ដីឡូតិ៍ ដែល មិន មាន ស្តង់ដារ នៃ ការៀបចំ ច្បាស់លាស់ ផងដែរ ។
អ្នកលក់ មួយចំនួន តែង និយាយ ថា  គម្រោង របស់ ខ្លួន ស្ថិត នៅ ជិត តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំង  ឬ នៅជិត រោងចក្រ  ឬ ជិត គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ណាមួយ ដែល នឹង ទាក់ទាញ មនុស្ស មក រស់ នៅ ច្រើន ។  ប៉ុន្តែ អ្នកលក់ ប្រហែល មិន បាន ដឹង ថា តើ គម្រោង នោះ ជា គម្រោង អ្វី ពិតប្រាកហើយ ត្រូវ ចាប់ផ្តើម នៅ ពេលណា ទេ ។  ជាក់ស្តែង នា ពេល កន្លងមក ធ្លាប់ មាន អ្នកទិញ ដីឡូតិ៍ មួយចំនួន បាន លើកឡើង ថា  ពួកគេ បាន ទិញ ដីឡូតិ៍ ដែល អ្នកលក់ បាន អះអាង ថា នឹង  មាន គម្រោង រោងចក្រ នៅជិត នោះ ។  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី ទិញ មួយ រយៈពេល ក្រោយមក តំបន់ នោះ មិន មាន ការសាងសង់ រោងចក្រ ទេ  ប៉ុន្តែ បាន អភិវឌ្ឍន៍ ជា គម្រោង ផ្សេង ដែល មិន មាន ផលចំណេញ សម្រាប់ អ្នក រស់ នៅ ជិត កន្លែង នោះ ទេ ។
បើ ទោះបីជា យ៉ាងណា នៅពេល បច្ចុប្បនេះ  គម្រោង ដីឡូតិ៍ ខ្នាត តូច  មធ្យម  និង ខ្នាត ធំ បាន អភិវឌ្ឍន៍ ឡើង គ្រប់ កន្លែង តាម តំបន់ ជាយ ក្រុង ជាមួយនឹង យុទ្ធសាស្ត្រ លក់ ដ៏ ទាក់ទាញ រួម នឹង ការបង់ប្រាក់ ដ៏ ងាយស្រួល ដូចជា ការបង់ រំលស់រយៈ វែង ដោយ គ្មាន ការប្រាក់ ជាដើម ។
ដើម្បី លក់ គម្រោង របស់ ខ្លួន បាន អ្នកលក់ ដីឡូតិ៍ តែងតែ លើកឡើង ពី ចំណុច ល្អ  ហើយ តែងតែ លាក់ ចំណុច អវិជ្ជ របស់ គម្រោង ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង នាម ជា អ្នកទិញ ដ៏ ឆ្លាតវៃ ម្នាក់ អ្នក ត្រូវ ចេះ អង្កេត មើល  ដោយ ខ្លួនឯង ពី សក្តានុពល នៃ ទីតាំង នៅពេល បច្ចុប្បន្ន  និង ពេល អនាគត មុនពេល សម្រេចចិត្ត ទិញ ។
នេះ អាច ជា បញ្ហា ប្រសិនបើ តំបន់ នោះ មិន ទាន់ ជា តំបន់ ដែល មាន សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច មមាញឹក នៅ ឆ្ងាយ ពី ផ្លូវ ជាតិ  និង ឆ្ងាយ ពី ទីប្រជុំជន ដោយ ហេតុ ថា អ្នក ប្រហែល ត្រូវ រងចាំ រយៈពេល វែង  ដើម្បី អាច សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន បាន  ដែល អាច ទទួលបាន ផលចំណេញ ។
គម្រោង ខ្លះ នឹង ប្រាប់ អ្នក អំពី ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ បន្ទាប់ ថា នឹង ត្រូវ ធ្វើ អ្វី បន្ត ទៀត ដើម្បី ជម្រុញ សក្តានុពល នៃ ដីឡូតិ៍ របស់ ពួកគេ អោយ ក្លាយជា តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍  និង ទាក់ទាញ មនុស្ស ចូលមក  រស់  នៅ ច្រើន ។  គម្រោង ទាំងនេះ អាច មាន ដូច ជា៖  ផ្សារ  សួនច្បារ  ភ្លើង សាធារណៈ  និង កន្លែង សាធារណៈ ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ ម្ចាស់ គម្រោង ខ្លះ ទៀត មិន មាន ផែនការ អ្វី ទាំងអស់ ក្រៅពី ផែនការលក់ គម្រោង អោយ អស់ ។  ចំណុច នេះ អ្នកទិញ ត្រូវ សួរ ដេញដោល ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ នៅពេល ចង់ ទិញ ពី គម្រោង ណាមួយ  ។
អ្នកជំនាញ អះអាង ថា ជាទូទៅ គម្រោង ដីឡូតិ៍ ដែល វិនិយោគ ត្រូវ ទីតាំង ល្អ អតិថិជន អាច រងចាំ ក្នុង រយៈពេល តែ ២ ទៅ ៣ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។  បន្ទាប់ពី រយៈពេល នេះ នឹង មាន ការសាងសង់ លំនៅដ្ឋាន ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ប្រាកដ ណាស់ អ្នកលក់ ក៏ នឹង ប្រាប់ ថា ក្នុង រយៈពេល ៣ - ៤ ឆ្នាំ បន្ទាប់ តំបន់ នៃ គម្រោង នេះ នឹង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ដោយសារ មាន គម្រោង ថ្មី ៗ នឹង វិនិយោគ ក្នុង តំបន់ នេះ ។  អ្នក ត្រូវ ដឹង ថា ករណី ម្ចាស់ ដីឡូតិ៍ មិន មាន គម្រោង វិនិយោគ បន្ថែម នៅលើ ដីឡូតិ៍ នោះ  ឬ នៅ ទីតាំង ជាប់ គ្នា នោះ  ហើយ គម្រោង ហាក់ ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ ពី ចំណុច ក្តៅ នៃ តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ អ្នក អាចនឹង ត្រូវ រង់ចាំ រយៈពេល វែង ។
ភាព ជាក់ស្តែង នៃ ការលក់ ដីឡូតិ៍ របស់ គម្រោង មួយចំនួន គឺ បាន កំពុង ធ្វើ យុទ្ធនាការ ទីផ្សារ ខ្លាំងក្លា ដើម្បី ទាក់ទាញ អតិថិជន ឲ្យ ទិញ គម្រោង ។  ប្រការ នេះ អាច ជា ចំណុច ល្អ មួយ សម្រាប់ ទីផ្សារ  ប៉ុន្តែ ទោះ យ៉ាងណា អ្នកទិញ គួរ ពិចារណា ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ មុនពេល ទិញ ដោយ ហេតុផល ថា អ្នកលក់ ខិតខំ លក់ តាម បច្ចេកទេស ក្នុង ការចចារ ដែល មាន ពេល ខ្លះ បាន និយាយ បំប៉ោង លើស ទីផ្សារ  ឬ បញ្ចុះបញ្ចូល ដោយ និយាយ កុហក់ ជាដើម ។  ហើយ ខ្លះ ទៀត គឺ មិន បាន វិភាគ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ទៅ តាម តម្រូវការ ជាក់ស្តែង របស់ អ្នកទិញ ឡើយ ។
ចំណុច ដែល គួរ កត់សម្កាល់ មួយ ទៀត ករណី ម្រោង ដីឡូតិ៍ ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ថ្មី  ហើយ ពុំ ទាន់ មាន ផ្លូវ ធំ របស់ រដ្ឋ  ប្រសិនបើ ម្ចាស់ គម្រោង ដីឡូតិ៍ មិន មាន ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ច្បាស់លាស់ រដ្ឋ ក៏ មិន ងាយ  នឹង អភិវឌ្ឍន៍ ផ្លូវ ដើម្បី ភ្ជាប់ ទៅ តំបន់ ជុំវិញ អោយ ដែរ ។
តំបន់ ឧស្សាហកម្ម  និង រោងចក្រ ជា កន្លែង ដែល មាន ភាពមមាញឹក ខ្លាំង ទាំង ការផលិត  និង ការដឹកជញ្ជូន ដែល បាន ធ្វើឲ្យ តំបន់ សំបូរ ដោយ ផ្សែង ពុល  និង មាន សំលេង រំខាន ជាដើម ។  នៅក្នុង ប្រទេស ជឿនលឿន គេ បាន បែងចែក ដាច់ ពី គ្នា រវាង តំបន់ ឧស្សាហកម្ម  និង តំបន់ លំនៅដ្ឋាន ។
ចំណុច នេះ អតិថិជន ត្រូវ មាន ភាពច្បាស់លាស់ ដោយ ខ្លួនឯង ជាជាង ជឿ តាម ការអូសទាញ របស់ អ្នកលក់ ។  ឧទាហរណ៍ ថា តើ អ្នក ចង់បាន កន្លែង រកស៊ី  ឬ ចង់បាន កន្លែង សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន ស្ងប់ស្ងាត់ អ្នក ត្រូវការ ដី ភ្លាម ៗ  ឬ អាច រងចាំ រយៈពេល វែង  ឬ គ្រាន់តែ បាន ដី មួយ កន្លែង នៅ ទីតាំង ណា ក៏ បាន  ។ល ។
ដោយឡែក សម្រាប់ កម្ពុជា តំបន់ អាឧស្សាហកម្ម ត្រូវបាន យក ធ្វើជា ទីតាំង លំដ្ឋាន  និង កន្លែង ប្រកប អាជីវកម្ម ។  អ្នកទិញ ដីឡូតិ៍ ត្រូវ ដឹង ថា អនាគត នៃ តំបន់ ឧស្សាហកម្ម នឹង មិន ត្រូវបាន រៀបចំ ឲ្យ ក្លាយជា តំបន់ លំនៅដ្ឋាន ដែល មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ល្អ បាន នោះ ទេ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត គម្រោង លំនៅដ្ឋាន ធំ ៗ ប្រហែល នឹង មិន អភិវឌ្ឍន៍ នៅក្នុង តំបន់ ឧស្សាហកម្ម ទេ ។
អ្នកលក់៖  គ្រាន់តែ ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ លក់ គម្រោង អោយ អស់ ក្នុង រយៈពេល ណាមួយ  ពួកគេ មិន មែន ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ  ក្នុង ករណី មាន វិវាទ ណាមួយ កើតឡើង ឡើយ ។
អ្នក អភិវឌ្ឍ ន៍៖  ជា អ្នកវិនិយោគ ដែល បាន សហការ រួមគ្នា ជាមួយ ម្ចាស់ ដី ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ដីឡូតិ៍ ដើម្បី លក់  និង ចែក ប្រាក់ ចំណេញ ។
ជា ការប្រុងប្រយ័ត្ន អ្នកទិញ ត្រូវ ទិញ ពី គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ដែល បាន អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ច្បាស់លាស់ ។  ត្រូវ ចងចាំ ថា នៅពេល ទិញ ដី ពី គម្រោង ណាមួយ អ្នក ត្រូវ សួរ រក ឯកសារ ស្រប ច្បាប់ របស់  គម្រោង ដីឡូតិ៍ ជាមុន សិន ដែល ឯកសារ ទាំង នេះ អាច មាន ដូច ជា៖  អជ្ញាប ណ័្ណ សាងសង់ ប្លង់ មេ របស់ គម្រោង  និង ប្លង់ រឹង ជាដើម ។
យ អតិថិជន រួច មិន ព្រម ប្រគល់អោយ ម្ចាស់ ដី ដែល ករណី ខ្លះ គឺ មាន ការរត់ គេង ខ្លួន ជាដើម ។  ករណី នេះ ម្ចាស់ ដី និង អតិថិជន ត្រូវ មាន បញ្ហា នឹង គ្នា ។
សរុប សេចក្តី ទៅ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ដីឡូតិ៍ ពិតជា បាន រួមចំណែក ដល់ ភាពរីកម្រើន នៃ វិស័យ អចលទ្រព្យ ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ មាន នៅ ចំណុច អសកម្ម ខ្លះ របស់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ដីឡូតិ៍ មួយចំនួន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ដំណើរការទិញ លក់  វិជ្ជាជីវៈ  ផ្លូវ ច្បាប់  និង ទស្សនវិស័យ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត របស់ គម្រោង ។  ដូច្នេះ ដើម្បី ធានា ថា អ្នក នឹង មិន ខាតបង់ ប្រាក់  និង ពេលវេលា ជាមួយ គម្រោង ដែល មិន ច្បាស់លាស់ ណាមួយ អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ការស្វែងយល់ អំពី ទីផ្សារ  ឬ ធ្វើការ ជាមួយ អ្នកជំនាញ  និង ស្វែងរក ជំនួយ ពី ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ  ឬ ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់ មុននឹង សម្រេចចិត្ត ទិញ ដីឡូតិ៍ ពី គម្រោង ណាមួយ ៕
ម្ចាស់ ដី៖  ជា អ្នក មាន ដី និង បាន ផ្តល់ សិទ្ធិ វិនិយោគ ឲ្យ អ្នក អភិឌ្ឍន៍ ដើម្បី រៀបចំ ដី ឲ្យ ទៅជា តំបន់ មាន សក្តានុពល ហើយ លក់ បន្ត ទៅអោយ ពលរដ្ឋ ។
Daniel  Sturridge  ក្លាយជា បុរស ពិត ម្នាក់ តាំងពី វ័យ  ១៦  ឆ្នាំ មក ម្ល៉េះ ។  ក្នុង រដូវកាល នេះ  Sturridge  ចង់ បង្ហាញ ស្ទីល អស្ចារ្យ មួយ ពេល ត្រឡប់មក ជួយ ហង្ស ក្រហម វិញ ក្នុង រដូវកាល នេះ ។
Mark  Clattenburg  បាន អបអរ វត្តមាន ជា អជ្ញា កណ្តាល របស់ គាត់ នៅក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  Champions  League  ឆ្នាំ  ២០១៦  ដោយសាក់ រូប ពាន កំពូល ប្រចាំ ទ្វីប មួយ នេះ នៅលើ ដៃ របស់ គាត់ តែម្តង ។
Bastian  Schweinsteiger  ត្រូវបាន គេ ទាញ ទ្វារ បិទ ចោល ទាំង មិន ស្រណោះ នៅក្នុង អាជីព ដ៏ មាន សក្តានុពល របស់ គាត់ ក្នុង ការវិលត្រឡប់ ទៅ កាន់ ទ្រនុំ ចាស់ ក្លឹប  Bayern  Munich  ។
ឧទ្យាន  Barra  Olympic  Park  គឺជា ទីតាំង ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ប្រារព្ធ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួតប្រជែង សំខាន់ ៗ ។
លោក  Steve  Kutner  ជា ភ្នាក់ងារ របស់ គ្រូបង្វឹក ក្លឹប  Leicester  លោក  Claudio  Ranieri  បាន ពិភាក្សា ជាមួយនឹង ប្រធាន បច្ចេក របស់ ក្លឹប  Leicester  City  លោក  Jon  Rudkin  អំឡុង ដំណើរ ប្រកួត កម្តៅ សាច់ដុំ របស់  Leicester ។
ការខកខាន មិន អាច សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អេស្ប៉ាញ  Alvaro  Morata  ពី ក្លឹប  Real  Madrid  ធ្វើឲ្យ ក្លឹប  Chelsea  បាន ងាក មក រក ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Lukaku  របស់ ក្លឹប  Everton ។
គ្រូបង្វឹក  Brendan  Rodgers  អះអាង ថា  ការចាប់ផ្តើម សម្រាប់  កីឡាករ  Kolo  Toure  វ័យ ៣៥ ឆ្នាំ មិន មែន ជា ការលេងសើច ទេ ។  Kolo  Toure  គ្រោង នឹង បង្ហាញ មុខ លើក ដំបូង ជាមួយ ក្លឹប  Celtic  នៅពេល ពួកគេ ជួប ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម  FC  Astana…
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុមការងារ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន នាំយក អំណោយ ជូន ដល់ គ្រួសារ លោក  សិន  ថា រ៉ូ  នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ដែល រស់ នៅ លើ ភក់ ជ្រាំ  ហ៊ុំព័ទ្ធ ដោយ សំរាម និង ទឹក ស្អុយ  ក្រោម ដំបូល ផ្ទះ តោក យ៉ាក ទ្រុឌទ្រោម …
Diego  Costa  នឹង ទទួល ឱកាស ដើម្បី បង្ហាញ ទៅដល់ លោក  Antonio  Conte  ថា គាត់ ចង់ លេង ឱ្យ ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  ពេល ដែល តោ ខៀវ នឹង ចូលរួម បើក សម្ភោធ កីឡដ្ឋាន  US  Bank  Stadium  តម្លៃ  ១  ពាន់ លាន ដុល្លារ  នៅ យប់ ថ្ងៃពុធ នេះ ។
John  Michael  Nchekwube  Obinna  គឺជា ខ្សែ បម្រើ ម្នាក់ របស់ ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  ក្នុង រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយមក នេះ  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី អ្នក នឹង ស្គាល់ គាត់ ជាមួយនឹង ឈ្មោះ  John  Obi  Mikel  ប៉ុណ្ណោះ ។
អត្តពលិក កម្ពុជា នៅ ប្រេស៊ីល កំពុង ហ្វឹកហាត់ កម្តៅ សាច់ដុំ  ត្រៀម អូឡាំពិក ហ្គេម  នឹង ចូលមកដល់ ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ
កីឡាករ ឈុត យុវជន ជម្រើសជាតិ អាមេរិក  និង បារ៉ែន  អាយុ ក្រោម  ១៩ ឆ្នាំ  បាន ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ជម្លោះ ហិង្សា ដ៏ អាក្រក់ មួយ នៅ បញ្ចប់ ការប្រកួត មួយ  នៃ ការប្រជែង ពាន ក្នុង កម្មវិធី  COTIF  Tournament…
កម្ពុជា ត្រូវ ប្រជែង យក កៅអី ១ ជាមួយ ប្រ៊ុយណេ,  ទីម័រ ខាងកើត  និង ឡាវ  ដើម្បី ឡើង ទៅ ពូល  B  ព្រឹត្តិការណ៍  Suzuki  Cup  2016
ក្រុម បាល់ទាត់ មកពី ប្រទេស ស្លូវ៉ានី  Maribor  បាន ជួប សោកនាដកម្ម ដ៏ គួរឱ្យ សោកស្តាយ មួយ មុន ភារកិច្ច វគ្គ ជម្រុះ បាល់ទាត់ ក្លឹប អឺរ៉ុប លំដាប់ ទី ពីរ  Europa  League  ឈានចូល មកដល់ នា ពេល ខាងមុខ ក្នុង ជំនួប ជើង ទី ពីរ ជាមួយ …
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា នឹង ត្រូវ ប្រកួតប្រជែង ជាមួយនឹង ៣ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  គឺ ប្រ៊ុយណេ,  ទីម័រ ខាងកើត  និង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ឡាវ  នៅ ទីលាន កីឡដ្ឋាន ជាតិ កម្ពុជា  ពី ថ្ងៃទី ១៥ ដល់ ថ្ងៃទី ២១  តុលា  ខាងមុខ …
ប្រេស៊ីល  ៖  ក្រុម អត្តពលិក កម្ពុជា  លើ ៤ ប្រភេទ កីឡា  មាន តេក្វាន់ ដូ  អត្តពលកម្ម  ហែលទឹក  និង ចំបាប់  ដែល បាន ទៅ  ដល់ ទីក្រុង រីយ៉ូ  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  កាលពី សប្តាហ៍ មុន នោះ …
តោ ខៀវ  Chelsea  បាន ប្រកាស ពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ ថា  Baba  Rahman  បាន ចូលរួម ជាមួយ  Schalke  នៅក្នុង រយៈពេល មួយ រដូវកាល ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ខ្ចី ជើង ។
ពី ចំណុច សូន្យ ទៅជា វីរបុរស !  ស្ងាត់ ៗ  Frank  Lampard  លួច ទៅ បង្កើត ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថ្មី នៅ ទឹកដី អាមេរិក
Frank  Lampard  បាន រក គ្រាប់ បាល់  Hat-Trick  ជា លើក ដំបូង ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ មិន ធ្លាប់ មាន របស់ ក្លឹប  New  York  City  ខណៈ ដែល ក្រុម កំពូល តារា លីក កំពូល អាមេរិក  Major  League  Soccer  មួយ នេះ បាន ផ្តួល ក្រុម  Colorado  Rapids…
សារិកា ព្រៃ  Newcastle  ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន នូវ កីឡាកចំនួន ពីរ រូប រ របស់ អធិរាជ ស  Real  Madrid  ក្នុង គោលបំណង ដោះដូរ យក ខ្សែ បម្រើ  Moussa  Sissoko ។
ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ខ្លួន ក្លឹប  West  Ham  កំពុង ពិចារណា ផ្ទេរ កីឡាករ  Mario  Gomez  ក្នុង តម្លៃ ៧ លាន ផោន ។
បើ ទោះបីជា មាន ការបង្កើន តម្លៃ ពី ៣៥ លាន ផោន  ទៅ ៤២ លាន ផោន ក៏ដោយ  ក៏ ក្លឹប  City  នៅតែ ចង់ សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ កីឡាករ  Leroy  Sane  ពី ក្លឹប  Schalke  ដែរ ។
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី  ការកែប្រែ តម្លៃ ឯកតា នៃ សន្ទស្ស ន៏ បៀវត្យ មូលដ្ឋាន របស់ បន្ត្រីរាជការ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  –  GDNT
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី  ការកែប្រែ តម្លៃ ឯកតា នៃ សន្ទស្ស ន៏ បៀវត្យ មូលដ្ឋាន របស់ បន្ត្រីរាជការ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
Home  អនុក្រឹត្យ ស្តីពី  ការកែប្រែ តម្លៃ ឯកតា នៃ សន្ទស្ស ន៏ បៀវត្យ មូលដ្ឋាន របស់ បន្ត្រីរាជការ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
Previous  article  ប្រកាស ស្តីពី ការដាក់ អេាយ អនុវត្ត ចំណាត់ថ្នាក់ កម្មវិធី មាតិកា ថវិកា របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ និង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  Next  article  អនុក្រឹត្យ ស្តីពី  ការកែប្រែ និង ដំឡើង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ មាតុភាព ជូន មន្ត្រីរាជការ  មន្រ្តី កម្មសិក្សា  និង មន្រ្តី ជាប់ កិច្ចសន្យា ជា ស្រ្តី ដែល សម្រាល កូន  និង  ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ បុណ្យ សព ជូន គ្រួសារ សព មន្ត្រីរាជការ  មន្រ្តី កម្មសិក្សា  និង មន្រ្តី ជាប់ កិច្ចសន្យា ដែល ទទួលមរណភាព
ស្ថានីយ៍ ទូរគមនាគមន៍ ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ យ៉ាង ច្រើន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ដើម្បី ធានា ឱ្យ មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង គ្រប់គ្រាន់ ។  ភាគ ច្រើន នៃ តំបន់ ពី ចម្ងាយ តម្រូវការ ថាមពល សម្រាប់ ស្ថានីយ៍ ទាំងនេះ ជាញឹកញាប់ ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន តាមរយៈ ម៉ាស៊ីន ម៉ាស៊ូត រាក់ទាក់ បរិស្ថាន ដែល មិន ថ្លៃ តែ មួយ គត់ ដើម្បី ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ប៉ុន្តែ នឹង កំណើន ផងដែរ នៃ ការផ្គត់ផ្គង់ ប្រេងឥន្ធនៈ បាន បន្ត ហ្វូស៊ីល នៃ ការប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ម៉ាស៊ូត នេះ នឹង ឆាប់ ក្លាយទៅជា គ្មាន និរន្តរភាព ។
ទួរ ប៊ីន ខ្យល់  Renergy  ជាមួយនឹង តម្រូវការ សេវា និង ការថែទាំ ទាប ធ្វើឱ្យ ការដំឡើង នៅ ពី ចម្ងាយ និង ការលំបាក ក្នុង ការសេវា ទីតាំង ដែល គួរឱ្យ ទាក់ទាញ បន្ថែម ទៀត ។
កម្មវិធី :  ដើម្បី ផ្ដល់ អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ប្រភព ថាមពល ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព និង ចំណាយ បរិស្ថាន សម្រាប់ ស្ថានីយ៍ សំឡេង ទូរស័ព្ទដៃ របស់ ប្រទេស ចិន នៅក្នុង ទូរគមនាគមន៍ តំបន់ ដាច់ស្រយាល ។
ពី ឆ្នាំ  2008  Renergy  បាន ចូលរួម ក្នុង ការរចនា នៃ ប្រភព ថាមពល ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន សម្រាប់ ស្ថានីយ៍ ទូរគមនាគមន៍ នៅ តាម ជនបទ សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ប្រទេស ចិន ។  ភាគ ច្រើន បំផុត នៃ តំបន់ បណ្ដាញ ថ្មី នេះ ឬ តំបន់ បណ្ដាញ ដែល បាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង នៅលើ ភ្នំ និង កូន ភ្នំ ,  វា គឺជា ការចាំបាច់ ដែល ថា បណ្តាញ សាងសង់ និង ថែទាំ អាច ត្រូវបាន អនុវត្ត គ្រប់ ពេលវេលា នៃ ឆ្នាំ នេះ ខណៈពេល ដែល ការកាត់បន្ថយ ការចូល មើល វែបសាយ
ប្រព័ន្ធ នេះ បាន ប្រតិបត្តិការ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  2009  ហើយ ប្រព័ន្ធ អំណាច នៅ តំបន់ ការដំឡើង បាន អនុវត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ផងដែរ ។  Renergy  បាន ដំឡើង រាប់ រយ នាក់ នៃ ប្រព័ន្ធ បែប នេះ សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ ដៃ នៅ ប្រទេស ចិន ។  ហើយ បន្ទាប់ពី នោះ ,  Renergy  បាន ចាប់ផ្តើម ដើម្បី ផ្តល់ ជូន នូវ ប្រព័ន្ធ បែប នេះ សម្រាប់ សហភាព ប្រទេស ចិន ក្រុមហ៊ុន  China  Telecom  ។
ឧបករណ៍ កូនសោ របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល គឺ មាន កង្ហារ ខ្យល់  Renergy  ។  វា ត្រូវបាន ប្រើ ជា ធាតុ សំខាន់ មួយ នៃ ប្រព័ន្ធ អំណាច ពី ចម្ងាយ នៅ តំបន់ ជនបទ ។  ដូច ,  កង្ហារ នេះ បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ដោយ ខ្លួនឯង នៅលើ ចំនួន នៃ ឆ្នាំ នៅ ខ្លាំង អាក្រក់ ខ្លាំង ណាស់ ដែល អាច នៃ អាកាសធាតុ មាន នៅក្នុង ភាគ ពាយព្យ និង ភាគ និរតី នៃ ប្រទេស ចិន ។  តំបន់ ភាគ ខាងជើង ឆៀង ខាងលិច ជា តំបន់ មាន ខ្យល់ ;  ភាគ ច្រើន នៃ កសិដ្ឋាន ខ្យល់ មេហ្គាវ៉ាត់ ត្រូវបាន គេ ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ទីនោះ ។  មាន សន្ទុះ យ៉ាង ខ្លាំង នៃ ខ្យល់អាច កើតឡើង នៅពេល នៃ ឆ្នាំ ជាពិសេស ក្នុង អំឡុង ពេល រដូវ រងារ ហើយ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង កាន់តែ អាក្រក់ ដោយសារតែ កម្ពស់ និង ប៉ះពាល់ ជាច្រើន ទៀត ដែល ជា កន្លែង ដែល ទីតាំង ស្ថានីយ៍ ខ្ពស់ ទូរគមនាគមន៍ ត្រូវបាន គេ ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង ។  វា ជា ការសំខាន់ ណាស់ ដែល ឧបករណ៍ ណាមួយ ដែល បាន ដំឡើង នៅក្នុង ទីតាំង ទាំងនេះ គឺ ប្រើប្រាស់ បាន យូរ និង អាច ជឿ ទុកចិត្ត ខណៈ ដែល តម្រូវឱ្យ មាន ការថែរក្សា អប្បបរមា ។
រហូតមកដល់ ពេល  Renergy  បាន ផ្តល់ រាប់ រយ នាក់ នៃ ប្រព័ន្ធ បែប នេះ សម្រាប់ អតិថិជន ទូរគមនាគមន៍ នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី តា ជី គីស្ថាន និង អ៊ីរ៉ង់ ។
កង្ហារ ខ្យល់ និង បន្ទះ សូឡា បង្កើត អគ្គិសនី ,  ថាមពល ថ្ម សាក ចូល ទៅក្នុង ក្រុម តាមរយៈ ខ្យល់  48V  DC48  និង ឧបករណ៍ បញ្ជា កូន កាត់ ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ,  អំណាច ការផ្គត់ផ្គង់ សម្រាប់ ផ្ទុក ទូរគមនាគមន៍ ។
ម៉ាស៊ីនភ្លើង ម៉ាស៊ូត អាច ត្រូវបាន ប្រើ ជា ការផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល បម្រុងទុក ។  ប្រព័ន្ធ នេះ អាច វិសាលភាព ក្នុង ការផ្តល់ នូវ ថាមពល តាមរយៈ ការ  Inverter  ក្រឡាច ត្រង្គ មួយ បិទ ហើយ អាច ប្រើ បាន ផងដែរ ក្នុង ការភ្ជាប់ ទៅ ក្រឡាច ត្រង្គ នៅលើ  Inverter  តាមរយៈ ក្រឡាច ត្រង្គ ។
អបអរសាទរ បង ប្រុស  កាង  ហួត  មកពី  ខេត្ត  សៀមរាប  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
វេទិការ  >  ទំនាក់ទំនង  គ.ស.ប  >  ទំនាក់ទំនង  គ.ស.ប  >  តំណាង អាល្លឺម៉ង់  >  ទំនាក់ទំនង មកកាន់  អ្នកតំណាង របស់  គ.ស.ប  សាខា អាល្លឺម៉ង់  >
Reply  To  ទំនាក់ទំនង មកកាន់  អ្នកតំណាង របស់  គ.ស.ប  សាខា អាល្លឺម៉ង់  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
Law  Journal  of  Cambodia  ( ព្រឹត្តិប័ត្រ ច្បាប់ កម្ពុជា ):  ពាក្យបណ្តឹង របស់ មេធាវី តំណាង  ជនរងគ្រោះ / ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី
ខ្ញុំ មេធាវី ………………… អត្តលេខៈ ……………… សមាជិក គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ជា  មេធាវី ការពារ ឲ្យ ឈ្មោះ ……………………………………………… ត្រូវ ជា …………………………… ក្នុង សំណុំរឿង ព្រហ្មទណ្ឌ លេខ ……………… ចុះ ថ្ងៃទី ……… ខែ ……… ឆ្នាំ …………… របស់ សាលាដំបូង ……………………………………………… ។
កម្មវ ត្ថុៈ សុំ ប្តឹង ឈ្មោះ ………………………… ភេទ ……… អាយុ ………… ជនជាតិ …………… សញ្ជាតិ ………… មុខរបរ ……………………………… អាសយដ្ឋាន ……………………………………………………………… ពី បទ ……………………………………… ប្រព្រឹត្ត នៅ វេលា ថ្ងៃទី …… ខែ …… ឆ្នាំ ……… នៅ ភូមិ ………… ឃុំ / សង្កាត់ ……………………… ស្រុក / ខណ្ឌ ……………………… ខេត្ត / រាជធានី ……………………… ។
សេចក្តីដូច បាន ជម្រាប តាម កម្មវត្ថុ និង យោង ខាងលើ  ខ្ញុំ ជា មេធាវី តំណាង ដោយ អាណត្តិ ឲ្យ ជនរងគ្រោះ / ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ឈ្មោះ ……………………… សូម រៀបរាប់ អំពី បណ្តឹង មាន ខ្លឹមសារ ដូចតទៅ៖
ព្រឹតិ្តបត្រ ច្បាប់ កម្ពុជា  ( ព  ច  ក ) គឺជា ក្រុម ឯករាជ្យ  និង មិន មែន ជា បក្ស នយោបាយ ទេ  ជា ក្រុម ស្ម័គ្រចិត្ត ដែល  ធ្វើ ការ  សម្រាប់ ធ្វើ  ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី ច្បាប់  និង ព័ត មាន  ដែល ទាក់ទង នឹង ការអភិវឌ្ឍ  និង ស្ថានភាព  សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។  រាល់ មតិ  យោបល់ នៅក្នុង ព្រឹត្ត នេះ មិន អាច យក ទៅ ធើ្វ ជា អំណះ  អំណាង  ចំពោះ មុខ  តុលាការ  រឺ ក្នុង គោលបំណង អ្វី ផ្សេង ទៀត ឡើយ ។  ព  ច  ក  គ្រាន់ ផ្តល់ នូវ ចំណេះដឹង ច្បាប់  និង ចំណេះដឹង ផ្សេង ៗ ទៀត ដល់ ប្រជាពលរដ្ឌ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រសិន លោក  អ្នក ចង់ ដឹង ព័ត មាន បន្ថែម អំពី  ព  ច  ក  សូម ផ្ញើ អី ម៉ែល មក យើងខ្ញុំ ។  យើងខ្ញុំ សូមស្វាគមន៌ រាល់ មតិ លំអដល់  ព  ច  ក ៕
ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ដ៏ ធំ ជាង គេ បំផុត នៅ កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ សម្ពោធ មុន ដំណាច់ ឆ្នាំ នេះ  ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ដ៏ ធំ ជាង គេ បំផុត នៅ កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ សម្ពោធ មុន ដ...
រដ្ឋមន្រ្តី អាស៊ាន  ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្ដីពី ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិច  ជា លើក ដំបូង  រដ្ឋមន្រ្តី អាស៊ាន  ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្ដីពី ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិច  ជ ...
ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  បាន ឱ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  ពិធី សម្ពោធ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២
កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ខ្នាត យក្ស  មិន អាច បញ្ចប់ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  នៅ សិង្ហបុរី  កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ខ្នាត យក្ស  មិន អាច បញ្ចប់ ក្នុង កិច្ច ប ...
ពេជ្រ ដ៏ កម្រ មួយ គ្រាប់  លក់ បាន តម្លៃ  ៥០ លាន ដុល្លារ  ពេជ្រ ដ៏ កម្រ មួយ គ្រាប់  លក់ បាន តម្លៃ  ៥០ លាន ដុល្លារ
ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឧបករណ៍ អគ្គិសនី ចិន  ចាប់អារម្មណ៍ វិនិយោគ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឧបករណ៍ អគ្គិសនី ចិន  ចាប់អារម្មណ៍ វិនិយោគ នៅ ខេត្ត ព្រ...
ទូត  EU  ថា ការដក  EBA  នឹង មិន ប៉ះពាល់ ដល់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍  នៅ កម្ពុជា នោះ ទេ  ទូត  EU  ថា ការដក  EBA  នឹង មិន ប៉ះពាល់ ដល់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍  នៅ កម្ពុជា ន ...
ខណៈពេល ដែល សហភាព អឺរ៉ុប  កំពុង ពិចារណា ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ អ្វី ៗ ទាំងអស់ លើកលែងតែ អាវុធ  (EBA) នោះ
ចិន  គ្រោង បង្កើត តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច សេរី មួយ នៅ ចន្លោះ ព្រំដែន ប្រទេស អាស៊ាន ២  ចិន  គ្រោង បង្កើត តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច សេរី មួយ នៅ ចន្លោះ ព្រំដែន ប្រទេស អាស៊ ...
១៣ ឆ្នាំ  អគារ ខ្ពស់ ៗ នៅ កម្ពុជា  កើនឡើង ជាង  ១ ពាន់ អគារ  ១៣ ឆ្នាំ  អគារ ខ្ពស់ ៗ នៅ កម្ពុជា  កើនឡើង ជាង  ១ ពាន់ អគារ
កសិករ ដាំ កាហ្វេ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  លែង បារម្ភ ពី តម្លៃ លក់ ចេញ  កសិករ ដាំ កាហ្វេ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  លែង បារម្ភ ពី តម្លៃ លក់ ចេញ
ម្រេច កម្ពុជា  កំពុង ជួប ការលំបាក លើ ទីផ្សារ នាំចេញ  ម្រេច កម្ពុជា  កំពុង ជួប ការលំបាក លើ ទីផ្សារ នាំចេញ
ផ្សារ ទំនើប ដ៏ ធំ បំផុត នៅ បាងកក  តម្លៃ  ១,៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ត្រូវបាន បើក សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ  ផ្សារ ទំនើប ដ៏ ធំ បំផុត នៅ បាងកក  តម្លៃ  ១,៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ត្រូវបា ...
Iconsiam  ដែល ផ្សារ ទំនើប ដ៏ ធំ បំផុត មួយ នៅ ក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  តម្លៃ  ៥៤ ពាន់ លាន បាត  ( ១,៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ )
ជា ការពិត ណាស់ ដែល ថា  បើ ប្រៀប ទៅនឹង សេដ្ឋកិច្ច នៃ បណ្តា ប្រទេស ប្រើបា្រស់ ប្រាក់ អឺរ៉ូ  សេដ្ឋកិច្ច ជប៉ុន នៅ មាន ថាមពល ខ្លាំង ជាង ។  ក៏ប៉ុន្តែ  បំណុល សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ ជប៉ុន ធំ ណាស់  ច្រើន ណាស់  ច្រើន លើស បំណុល របស់ បណ្តា ប្រទេស អឺរ៉ុប ទៅ ទៀត  គឺ ស្មើនឹង ផលិតផល ដុល ក្នុង ស្រុក ចំនួន ពីរ ឆ្នាំ  ពោល គឺ ប្រមាណ មួយ ពាន់ ម៉ឺន លាន ដុល្លារ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ការអនុវត្តន៍ ផែនការផ្តល់ សន្ទុះ សេដ្ឋកិច្ច បន្តបន្ទាប់ គ្នា  នា រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ រដ្ឋ ជប៉ុន ជំពាក់ លុយ កាន់តែ ច្រើន ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់ បន្ត លើកឡើង អំពី ស្ថានភាព នៃ ពិភពលោក បច្ចុប្បន្ន ។  អស់ ពី បាន ចាប់អារម្មណ៍ ម្តង មួយ ៗ  ទៅលើ មហិច្ឆតា នៃ បណ្តា ប្រទេស មហា អំណាច  ដូចជា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចិន  រុស្ស៊ី  ឥណ្ឌា  និង  បារាំង ព្រមទាំង ប្រទេស សំខាន់ ៗ ផ្សេង ទៀត  ដូច ករណី ប្រទេស ប្រេស៊ីល រួច មក  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់ សូម លើកឡើង អំពី ករណី នៃ ប្រទេស ជប៉ុន វិញ ម្តង ។
ជិត ២០ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  ដែល ជប៉ុន ចង់ ក្លាយជា មហាអំណាច ពិតប្រាកដ មួយ  ឬ យ៉ាងហោចណាស់  ជា ប្រទេស ប្រកបដោយ ទឹកមាត់ ប្រៃ  នៅលើ ឆាក តំបន់  និង នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  នៅក្នុង ន័យ នេះ  ជប៉ុន បាន និង កំពុង បន្ត ទាមទារ អាសនៈ អចិន្ត្រៃយ៍ មួយ  នៅក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដោយ ផ្អែក ទៅលើ ទឡ្ហីករណ៍ ចំនួន ពីរ ។  ទី មួយ  ជប៉ុន ថា  ខ្លួន ជា ប្រទេស លំដាប់ ទី ពីរ ក្នុង លោក  បន្ទាប់ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ផ្តល់ ប្រាក់ វិភាគទាន ច្រើន ជាង គេ ទៅ ឲ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  ទី ពីរ  ជប៉ុន ពន្យល់ ថា  ពិភពលោក បច្ចុប្បន្ន មិន ដូច ពីមុន ទេ  មិន ដូច សម័យ ក្រោយ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ ឯណា ។  កាលពី មុន មាន មហា អំណាច តែ ប្រាំ ទេ  ឥឡូវ មាន មហា អំណាច ជិត ដប់ ឯណោះ  ដូច្នេះ គេ ត្រូវ បង្កើន ជាបន្ថែម  អាសនៈ អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ។
ដោយឡែក  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  អ្នកនយោបាយ ជប៉ុន ខ្លះ  លួច នឹក ស្រមៃ  ឬ និយាយ យ៉ាង ចំហ  ចង់ឲ្យ ប្រទេស ពួកគេ ក្លាយជា មហាអំណាច នុយក្លេអ៊ែរ ។  ពួកគេ អះអាង ថា  មាន តែ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ទេ  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ជប៉ុន  ក្លាយជា មហាអំណាច នយោបាយ  និង យោធា បាន  និង ថា  មាន តែ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ទេ ដែល អាច រក្សា សន្តិសុខ របស់ ជប៉ុន បាន ។  ពីព្រោះ  នៅ ជុំវិញ ប្រទេស ជប៉ុន  មាន សុទ្ធតែ មហា អំណាច នុយក្លេអ៊ែរ  ដូចជា ចិន  និង រុស្ស៊ី  និង ប្រទេស ដែល កំពុង លួច ផលិត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ដូចជា កូរ៉េ ខាងជើង ជាដើម ។
យ៉ាងណាមិញ  ក្នុង រយៈកាល ខ្លី  និង ក្នុង រយៈកាល មធ្យម  ជប៉ុន នឹង មិន អាច កា្លយជា មហាអំណាច នុយក្លេអ៊ែរ បាន ទេ ។  ម្យ៉ាង  ពីព្រោះ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល កំពុង ចូល ជាធរមាន  តាំងពី ចប់ សង្គ្រាម លោក ទី ២ មក  មិន ទាំងអនុញ្ញាតឲ្យ ជប៉ុន បង្កើត ទ័ព សម្រាប់ ធ្វើ សង្គ្រាម ផង ។  ម្យ៉ាងទៀត  ពីព្រោះ  សូម្បីតែ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ជា មិត្ត ដ៏ ស្និទ្ធ  និង ដែល បារម្ភ ចំពោះ ការប្រណាំង ប្រជែង សព្វាវុធ នៅ អាស៊ី បូព៌ា  ក៏ មិន ព្រម ឲ្យ ជប៉ុន ផលិត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ដែរ ។  រីឯ ម្យ៉ាង ចុងក្រោយ  ពីព្រោះ មាន ការជំទាស់ ពីសំណាក់ សង្គម ជប៉ុន ខ្លួនឯង ។  ចូរ កុំ ភ្លេច ថា  ជប៉ុន ជា ប្រទេស តែ មួយ គត់ នៅក្នុង លោក ដែល ធ្លាប់ ទទួលរង គ្រាប់បែក បរមាណូ ។
ចង់ ឬ មិន ចង់  ជប៉ុន បាន និង កំពុង បន្ត បង្កើន សមត្ថភាព យោធា របស់ ខ្លួន  ហើយ នេះ ជា ទំនោរ មួយ ដែល គ្មាន អ្នកណា ឬ ប្រទេស ណា ខ្ទប់ បាន ទេ ។  ជាក់ស្តែង  កងកម្លាំង ស្វ័យ ការពារ របស់ ជប៉ុន  កំពុង ប្រែក្លាយ បណ្តើរ ៗ ទៅជា កងទ័ព ចម្បាំង ហើយ ។  កងកម្លាំង ស្វ័យ ការពារ របស់ ជប៉ុន  ដែល មាន គ្នា ប្រមាណ ជាង ពីរ សែន បួន ម៉ឺន នាក់  បន្ត មមាញឹក ចេញ ទៅ បំពេញ បេសកកម្ម នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  គួរ និយាយ ទៀត ថា  ជប៉ុន មាន ផ្កាយ រណប យោធា  មាន មីស្ស៊ីល ប្រឆាំង មីស្ស៊ី ល Patriots  មាន នាវា ចម្បាំង  Destroyers  Kongo  មាន នាវា មុជទឹក ជាង ២០ ប្លាយ គ្រឿង  កំពុង ផលិត នាវា ចម្បាំង ដែល អាច ផ្ទុក យន្តហោះ បាន  និង មាន យន្តហោះ ប្រដាប់ ទៅ ដោយ Radars  Awacs  យន្តហោះ ចម្បាំង ធុន ធ្ងន់ ចំនួន ១៥ គ្រឿង  និង យន្តហោះ ប្រដេញ ទំនើប ផុត លេខ  ចំនួន ៣០០ គ្រឿង ។  ចូរ កុំ ភ្លេច ដែរ ថា  សព្វ ថ្ងៃ ថវិកា ដែល ជប៉ុន ចាយ សម្រាប់ វិស័យ យោធា កើន ទៅដល់ បួន ម៉ឺន ពីរ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
យ៉ាងណាមិញ  កុំ ថា ឡើយ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  សូម្បីតែ នៅលើ ឆាក តំបន់ អាស៊ី  ក៏ ជប៉ុន មាន ការពិបាក ខ្លាំង ដែរ ក្នុង ការពង្រឹង និង ពង្រីក ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន ។  មូលហេតុ គឺ  តាំងពី ចុង សតវត្សរ៍ ទី ១៩ មក  នយោបាយ ការបរទេស របស់ ជប៉ុន រេ ចុះ រេ ឡើង  ម្តង បែរ ចេញពី អាស៊ី  និង ម្តង បែរ ចូលមក រក អាស៊ីវិញ ។
ពី ចុង សតវត្សរ៍ ទី ១៩  រហូតដល់ ក្រោយ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១  ជប៉ុន យក តម្រាប់ តាម បស្ចិម ប្រទេស ធំ ៗ  ដូចជា បារាំង  អង់គ្លេស  និង អាល្លឺម៉ង់  ដោយ បាន ក្លាយជា ប្រទេស អាណានិគម និយម ដែល ឈ្លានពាន យក ប្រទេស ជិតខាង  ដូចជា កូរ៉េ  និង ចិន ជាដើម ។  តែ ក្រោយមក  ជប៉ុន ងាកចេញ ពី បស្ចិម លោក វិញ  ពីព្រោះ  ទោះជា ឋិតនៅក្នុង ក្រុម បណ្តា ប្រទេស អ្នក ឈ្នះ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១  ដូច សហរដ្ឋ អាមេរិក  អង់គ្លេស និង បារាំង ក្តី  ក៏ ជប៉ុន ត្រូវ ពួក បស្ចិម ប្រទេស ធំ ៗ មាក់ងាយ ។  អ៊ីចឹង ហើយ បានជា  នៅក្នុង សម័យ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  ជប៉ុន ចេញមុខ ប្រឆាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង បណ្តេញ ពួកបស្ចិម ប្រទេស ចេញពី ទ្វីប អាស៊ី  ដោយ ប្រកាស ថា  អាស៊ី ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ជាតិ សាសន៍ អាស៊ី ។
នៅក្រោយ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  ជប៉ុន ងាកចេញ ពី អាស៊ី  ហើយ បែរ ទៅ រក ប ស្ចិម លោក ជាថ្មី ម្តង ទៀត ។  ម្យ៉ាង គឺ មក អំពី អំពើ សាហាវ យង់ឃ្នង ដែល កងទ័ព ជប៉ុន បាន ប្រព្រឹត្ត  នៅ មុន និង នៅ ក្រោយ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  ធ្វើឲ្យ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ី ជាទូទៅ មិន ទុកចិត្ត ជប៉ុន  និង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ជប៉ុន ដើរ តួនាទី សំខាន់  នៅក្នុង ទ្វីប អាស៊ី បាន ។  ម្យ៉ាងទៀត គឺ មក អំពី តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៤៥ មក  ជប៉ុន ជា ប្រទេស មួយ ដែល ឋិតនៅក្រោម កិច្ចការពារ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
គេ ត្រូវ រង់ចាំ រហូតដល់ ទសវត្សរ៍ ទី ៧០  ទើប ឃើញ ជប៉ុន បែរ មក ចាប់អារម្មណ៍ បណ្តើរ ៗ ឡើងវិញ  ទៅលើ ទ្វីប អាស៊ី  ពីព្រោះ កាល ណោះ  ឥណ្ឌូចិន បាន ធ្លាក់ ទៅក្នុង កណ្តាប់ដៃ ពូក កុម្មុយនិស្ត  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ជប៉ុន បារម្ភ  និង ងាក មក បញ្ចុះបញ្ចូល បណ្តា ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដទៃ ឲ្យ រួបរួម ជាមួយ ជប៉ុន  នៅ ចំពោះមុខ ការគំរាមកំហែង ជា យថាហេតុ ពីសំណាក់ ចិន  និង ឥណ្ឌូចិន កុម្មុយនិស្ត ។
ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ជប៉ុន បាន និង កំពុង បន្ត បែរ ចេញ បណ្តើរ ៗ ពី បស្ចិម លោក  ពិសេស ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ងាក មក ឲ្យ តម្លៃ ទៅលើ ទ្វីប អាស៊ី ។  នៅក្នុង ន័យ នេះ  ជប៉ុន ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច ជាមួយ អាស៊ាន  ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ ប្រទេស អាស៊ី មួយចំនួន  រួមមាន កម្ពុជា ជាដើម ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នា ពេល ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ ទីក្រុង តូក្យូ  មាន មហិច្ឆតា កាន់តែ ធំ  ក្នុង ការដើរតួនាទី សំខាន់ នៅក្នុង តំបន់ និង នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ស្រាប់តែ មធ្យោបាយ សេដ្ឋកិច្ច នៃ ប្រទេស ខ្សត់ខ្សោយ ទៅជា លំដាប់  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។
សេដ្ឋកិច្ច ជប៉ុន នៅ ទ្រឹង មួយ កន្លែង ជាង ២០ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ ។  ភាព ទ្រឹង នៅ មួយ កន្លែង នេះ មាន លក្ខណៈ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  តាំងពី វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច សកល បាន ផ្តើម បោកកញ្ជ្រោក  ទៅលើ ពិភពលោក  កាលពី ពីរ ឆ្នាំ មុន ។  ជាក់ស្តែង  សេដ្ឋកិច្ច នៃ ប្រទេស អាស៊ី មួយ នេះ  បាន ដើរ ថយ ក្រោយពេញ មួយ ឆ្នាំ ២០០៨  ហើយ ទើបតែ ផ្តើម ងើប ក្បាល ឡើងវិញ នៅ ឆ្នាំ ២០០៩ - ២០១០ នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
មែនទែន ទៅ  ពលរដ្ឋ ជប៉ុន និង រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  មិន អាច មាន ទំនុក ទុកចិត្ត លើ អនាគត បាន ទេ ។  ម្យ៉ាង  ចិន ទើបតែ បាន វ៉ា ឈ្នះ ជប៉ុន  ដោយ ក្លាយទៅជា មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ទី ពីរ  និង ម្យ៉ាងទៀត  ប្រជាជន ជប៉ុន មាន ចំនួន កាន់តែ តិច ទៅ ៗ  និង មាន វ័យ កាន់តែ ចាស់ ទៅ ៗ ។
គឺ នៅក្នុង ពេល មួយ ដែល ប្រទេស ធ្វើ មុខ ក្រញូវ អ៊ីចឹង ហើយ  ដែល លោក Naoto  Kan  បាន ឡើង មកកាន់កាប់ តំណែង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  កាលពី បី ខែ មុន ។  កាល ណោះ  លោក Kan  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ប្រជាជាតិ ជា អាទិ៍ ថា  ប្រទេស ជប៉ុន ត្រូវ ឈប់ ដេក យល់សប្ត  ត្រូវ ហ៊ាន បញ្ចប់ នយោបាយ ចាស់ គំរឹល ហួស សម័យ  និង ត្រូវតែ អនុវត្ត យ៉ាង ក្លាហាន  នយោបាយ ថ្មី ដែល មាន មូលដ្ឋាន ប្រាកដ និយម ។
ភាពប្រាកដ និយម នឹង ច្បាស់ជា តម្រូវឲ្យ លោក Kan  បង្កើន ទម្ងន់ ពន្ធដារ  ដើម្បី ប្រមូល លុយ ឲ្យបាន ច្រើន ជាង មុន យកមក បញ្ចូល ក្នុង ហិបរដ្ឋ  និង ដើម្បី កាត់បន្ថយ បំណុល សាធារណៈ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ក៏ ប្រហែលជា គ្មាន ជម្រើស អ្វី  ក្រៅពី បន្ត ធ្វើអន្តរាគមន៍ បញ្ចុះ តម្លៃ ប្រាក់ យ៉េន បន្តិច ម្តង ៗ  ក្នុង គោលដៅ ធ្វើឲ្យ ផលិតផល ជប៉ុន អាច ប្រកួតប្រជែង នឹង ផលិតផល របស់ អឺរ៉ុប  និង ជាពិសេស ផលិតផល របស់ ចិន ក្នុង ទីផ្សារ អាស៊ី ៕
Lengkhun  September  4,  2018  សហគមន៍ អន្តរជាតិ ថ្កោលទោស ការកាត់ទោស អ្នកកាសែត  Reuters  ពីរ នាក់ ក្នុង ប្រទេស 2018-09-04T08:15:25+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
វ៉ាស៊ីនតោន  — សហគមន៍ អន្តរជាតិ មួយចំនួន រួមទាំង ទីភ្នាក់ងារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ផង  បាន សម្ដែង « ការខកចិត្ត » និង បាន ថ្កោល ទោស ចំពោះ ការកាត់ទោស អ្នកកាសែត  Reuters  ពីរ នាក់ ក្នុង ប្រទេស នេះ  ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ៧ ឆ្នាំ ។
លោក  Knut  Ostby  អ្នកសម្របសម្រួល ទីភ្នាក់ងារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក មនុស្សធម៌ ក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ឬ ដែល គេ ធ្លាប់ ហៅ ថា ភូមា នោះ  បាន មានប្រសាសន៍ ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា៖
ប្រតិកម្ម អន្តរជាតិ នេះ កើតឡើង ភ្លាម ៗ  ក្រោយពី តុលាការ មីយ៉ាន់ម៉ា  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ៣  ខែកញ្ញា  នេះ  បាន រកឃើញ ថា អ្នកកាសែត  Reuters  ទាំង ពីរ នាក់  គឺ លោក  Wa  Lone  និង លោក  Kyaw  Soe  Oo  មាន ទោស ពី បទ រំលោភ ច្បាប់ ស្ដីពី ការសម្ងាត់ របស់ រដ្ឋ  ហើយ បាន សម្រេច កាត់ទោស អ្នកកាសែត ទាំង ពីរ នាក់ ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ៧ ឆ្នាំ ។
«‍ យើង ខកចិត្ត ចំពោះ សេចក្ដីសម្រេច របស់ តុលាការ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ដោះលែង អ្នកកាសែត  Reuters  ទាំង ពីរ នាក់  ហើយ បាន ជំរុញ ឱ្យ អាជ្ញាធរ  គោរព សិទ្ធិ របស់ ពួកគេ ក្នុង ការស្វែងរក សេរីភាព បញ្ចេញមតិ និង ព័ត៌មាន ។  លោក  Wa  Lone  និង លោក  Kyaw  Soe  Oo  គួរតែ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ វិលត្រឡប់ ទៅ ជួបជុំ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ  ហើយ បន្ត ការងារ របស់ ពួកគេ ក្នុង នាម ជា អ្នកកាសែត វិញ » ។
នៅ ពេល នោះ  អ្នកកាសែត  Reuters  ទាំង ពីរ នាក់  បាន ជួប ជាមួយនឹង មន្ត្រី ប៉ូលិស មីយ៉ាន់ម៉ា ពីរ នាក់ ក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន មួយ កន្លែង ក្នុង ទីក្រុង រ៉ង់ ហ្គូន  ហើយក៏ ទទួលបាន កញ្ចប់ ឯកសារ ពី មន្ត្រី ប៉ូលិស ទាំង ពីរ នាក់ នោះ ។
ការកាត់ទោស អ្នកកាសែត  Reuters  ទាំង ពីរ នាក់ នេះ ធ្វើឡើង  ក្រោយពី អ្នកកាសែត ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  បាន ព្យាយាម ស្វះស្វែងរក និង រាយការណ៍ ព័ត៌មាន អំពី អំពើហិង្សា របស់ អាជ្ញាធរ មីយ៉ាន់ម៉ា ទៅលើ ពលរដ្ឋ ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  កាន់ សាសនា ឥស្លាម ក្នុង រដ្ឋ  Rakhine  ដែល បាន ភៀសខ្លួន ចូលក្នុង ប្រទេស បង់ក្លាដេស  ដើម្បី គេច ពី អំពើហិង្សា ទាំងនោះ ។
ប៉ុន្តែ អ្នកកាសែត Reuters  ទាំង ពីរ នាក់  ក្រោយមក  បែរជា ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា បាន រំលោភ លើ ច្បាប់ រក្សា ការសម្ងាត់ ផ្លូវការ របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា  ទោះបីជា អ្នកកាសែត ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  បាន បដិសេធ ថា  ពួកគេ មិន បាន សុំ ឯកសារ ទាំងនោះ ពី ប៉ូលិស ក៏ដោយ ។
នៅពេល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ខែធ្នូ ឆ្នាំ មុន  អ្នកកាសែត ទាំង ពីរ នាក់ នេះ កំពុង ស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ ករណី សម្លាប់ អ្នកភូមិ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ចំនួន ១០ នាក់ ពីសំណាក់ កងកម្លាំង សន្តិសុខ ។
លោក  Phil  Robertson  នាយករង ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី នៃ អង្គការ  Human  Rights  Watch  បាន សរសេរ តាម បណ្ដាញ  Twitter  របស់ លោក នៅ ថ្ងៃ  ច័ន្ទ  នេះ ដែរ ថា  «‍ គ្មាន វាចា នឹង ថ្លែង ចំពោះ ភាពអយុត្តិធម៌ ហួសហេតុ  ប្រឆាំង នឹង អ្នកកាសែត  Reuters  ទាំង ពីរ នាក់  គឺ លោក  Wa  Lone  និង លោក  Kyaw  Soe  Oo នេះ ទេ » ។
កន្លងមក  ទាំង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទាំង សហភាព អឺរ៉ុប  ព្រមទាំង បណ្ដា ប្រទេស ដែល កាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ៗ ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាណាដា  និង អូស្ត្រាលី ជាដើម  សុទ្ធតែ បាន អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការទម្លាក់ ចោល បទ ចោទប្រកាន់ ប្រឆាំង អ្នកកាសែត  Reuters  ទាំង ពីរ នាក់ នេះ ។
លោក  Phil  Robertson  សរសេរ បន្ត ថា  «‍ តើ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ មីយ៉ាន់ម៉ា  អាច ពន្យល់ ហេតុផល យ៉ាងម៉េច បាន  ចំពោះ ការចាប់ អ្នកកាសែត ដែល ធ្វើ ការងារ របស់ ខ្លួន  ឱ្យ ទទួល ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ ដ៏ យូរ  ជាជាង ចាប់ ពួក ទាហាន ដែល បាន សម្លាប់ ជនជាតិ ភាគ តិច  រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ១០ នាក់  ដូច ដែល អ្នកកាសែត ទាំង ពីរ នាក់ បាន រាយការណ៍ ក្នុង រឿង របស់ ពួកគេ នោះ ?  »
លោក  Charles  Santiago  ប្រធាន ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន  ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  (ASEAN  Parliamentarians  for  Human  Rights)  បាន ថ្លែង តាម សារ អេឡិចត្រូនិក នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  នេះ ដែរ ថា  ការកាត់ទោស អ្នកកាសែត  Reuters  ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  គឺជា ការចំអក ឱ្យ យុត្តិធម៌  ដែល ការណ៍ នេះ ធ្វើឱ្យ ខ្សោយ ដល់ សេរីភាព សារព័ត៌មាន និង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា » ។
លោក  Charles  Santiago  បាន សរសេរ បន្ត ទៀត ថា  « បុរសជា អ្នកកាសែត ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  កំពុង ត្រូវបាន បំបែក ចេញ ពី ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ  ដោយ គ្មាន ហេតុផល ត្រឹមត្រូវ សោះ ។  នៅ ទូទាំង តំបន់ ទាំងមូល  អ្នកកាសែត កំពុង ប្រឈម នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ  ឬ ក៏ ស្ថានភាព អាក្រក់ អាក្រី ជាង នេះ ទៀត  ដោយសារតែ ការគ្រាន់តែ ធ្វើ ការងារ របស់ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្តីសង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ពី ដំបូង ថា  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ដែល ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ លោកស្រី  អង់សាន  ស៊ូ ជី  នឹង ឈរ នៅ ខាង បណ្ដា ប្រទេស ទាំងឡាយ  ដែល ជំរុញ ឱ្យ មាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ និង សេរីភាព កាន់តែ ទូលាយ ជាង មុន ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នេះ  កំពុងតែ កាន់តែ ស្រអាប់ ឡើង » ។
«  ប្រតិកម្ម អន្តរជាតិ ធ្លាក់ មក ជាបន្តបន្ទាប់  ក្រោយ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  សម្រេច ផ្តន្ទាទោស ផលិតករ ភាពយន្ត អូស្រ្តាលី ដាក់ ពន្ធាគារ  ៦  ឆ្នាំ
អ្នកកាសែត  Reuters  ទាំង ពីរ នាក់  គឺ លោក  Wa  Lone  និង លោក  Kyaw  Soe  Oo  បាន បដិសេធ ថា  ពួកគេ គ្មាន កំហុស ដូច ការចោទប្រកាន់ នោះ ទេ ៕  ប្រភព៖  VOA
តុលាការ ខេត្ត សៀមរាប ចោទ ជ័យលាភី បុរស ឆ្នើម ទូរទស្សន៍  CNN  និង សហការី ពីរ រូប ពី បទ រក្សា អាវុធ ខុស ច្បាប់  »
បាន ដក ប្រទេស នេះ ចេញ ពី បញ្ជី ខ្មៅ សម្រាប់ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ។  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ស្វាគមន៍ ភ្លាម ៗ ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត របស់ សហរដ្ឋ អាមេ -
បុរាណវិទ្យា និង ព្រះគម្ពីរ គឺជា វិធី មួយ ដែល អាច ឱ្យ យើង អាច បញ្ជាក់ ថា ព្រះគម្ពីរ ដែល អាច ទុកចិត្ត  បាន គឺ តាមរយៈ បុរាណវិទ្យា ។  បុរាណវិទ្យា គឺ  “ សិក្សា ប្រវិត្ត របស់ មនុស្ស តាមរយៈ ការជីក ទី  កន្លែង  និង សិក្សា វិភាគ វត្ថុ ដែល នៅ សម័យកាល បុរាណ  និង រូបកាយ មនុស្ស ដែល នៅសល់ ពី  ដើម ។ ”  នៅ ពេល ដែល យើង សិក្សា ពី ភស្តុតាង អំពី ព្រះគម្ពីរ  យើថ អាច មើលឃើញ ថា ការរុករក  ឃើញ ទាំងអស់ របស់ អ្នក បុរាណវិទូ អាច បញ្ជាក់ ពីា ការពិត របស់ ព្រះម្ពីរ ។  តោះ យើង ទៅ ពិនិត្យ  មើល ពី ការរកឃើញ មួយចំនួន ដែល បញ្ចាក់ ពី ព្រះគម្ពីរ ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៦៤  បុរាណវិទូ ជា  ច្រើន នៅ ប្រទេស ស៊ីរី បាន រកឃើញ ផ្ទាំង ថ្ម អ៊ីប្លា  (Ebla)  ចំនួន  17000 ។  មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ផ្ទាំង ថ្ម ដី ឥដ្ឋ  ទាំងនោះ បាន បង្ហាញ នូវ គំនិត ខុស  ឆ្គង ជាច្រើន ដែល ប្រឆាំង នឹង សម្ពន្ធ មេត្រី ចាស់ ។  អ្នកវិភាគ បាន ប្រកាស ថា ការសរសេរ មិន ទាន់  មាន នៅឡើយ នៅ សម័យកាល របស់ លោក ម៉ូសេ  ហើយ ព្រះគម្ពីរ សម្ពន្ធ មេត្រី ចាស់ ទី សម័យកាល មុន  គ្មាន អ្វី ក្រៅពី ការនិទាន រឿង ត ៗ គ្នា ដែល ជា វប្បម ធ៌និទាន ប្រាប់ ត ពី មួយ ជំនាន់ ទៅ មួយ ជំនាន់  ហើយ  មិន អាច យក ជា ការបាន ឡើយ ។  ផ្ទាំង ថ្ម អ៊ីប្លា  (Ebla)  បាន បង្ហាញ ថា មួយ ពាន់ ឆ្នាំ មុន លោក ម៉ូសេ  ក្រឹត្ត វិន័យ  ទំនៀមទំលាប់  និង ព្រឹត្តការណ៍ ទាំងអស់ ដែល បាន កត់ត្រា នៅក្នុង ការសរសេរ នៅ កន្លែង  ដែល មាន នៅក្នុង ពិភពលោក ជា កន្លែង ដែល គេ និពន្ធ សម្ពន្ធ មេត្រី ចាស់ ។  អ្នកវិភាគ បាន បញ្ជាក់ ទៀត  ថា  ទីក្រុង សូដុម  កូម៉ូរា  អេដម៉ា  សេបោម  និង សូអា  ដែល មាន និយាយ នៅក្នុង លោកុប្បត្តិ  ១៤  មិន មាន  ទៀត ឡើយ ។  ផ្ទាំង អ៊ីប្លា  (Ebla)  បាន បញ្ជាក់ ថា ទីក្រុង ទាំងនោះ ពិតជា មាន មែន ។  ព្រះគម្ពីរ សម្ពន្ធ មេត្រី  ចាស់ បាន ក៏ បាន និយាយ ដែល ថា អាណាចក្រ អាសេរ៉ា ដែល មាន បាន ដណ្ដើមយក អ៊ីស្រាអែល នៅ  ចន្លោះ ឆ្នាំ  722  មុន គ្រិស្ត សករាជ ។  សម្រាប់ ឆ្នាំ  អ្នកវិភាគ បាន ប្រកាស ថា គ្មាន អាណាចក្រ នោះ ឡើយ ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  នៅក្នុង ឆ្នាំ  1843  លោក ប៉ូល  អ៊ីមែ  ប៉ូតា  បាន រកឃើញ វត្ថុ បុរាណ ដែល មាន ពត៌  មាន លម្អិត អំពី សើកុន ទី ពីរ  ដែល ជា ព្រះមហាក្សត្រ របស់ ប្រទេស អាស្ស៊ី រី ដែល មាន និយាយ នៅក្នុង  អេសាយ  20:1.  អ្នកវិភាគ ក៏ មាន កំហុស ដែល បាន និយាយ អំពី ការវាយប្រហារ  ដែល និយាយ ជាច្រើន  សារ នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ រួមបញ្ចូល ទាំង ព្រះគម្ពីរយ៉ូស្វេ  1:4  ថា មិន មាន ឡើយ ។  ថ្មី ៗ នេះ  វត្ថុ បុរាណ ជាង  1200  ឆ្នាំ នៃ ការវាយប្រហារ ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត ទៅលើ ប្រជាជន ត្រូវបាន រកឃើញ ។  អ្នកវិភាគ មាន កំហុស  ឆ្គង ម្ដង ទៀត ។  នៅក្នុង យ៉ូស្វេ  6:20  នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ បាន សរសេរ អំពី ការបាក់ចុះ នៃ កំពែង ក្រុង យេរេ ខូ  ហើយ ជនជាតិ មាន ចោទប្រកាន់ ផ្ទាល់ តែម្ដង ។  នៅ ពេល ដែល អ្នកវិភាគ រុករក ទីក្រុង ពួកគេ បាន រក  ឃើញ កំពែង នៃ ទីក្រុង យេរេ ខូ ពិតជា បាន ដួលរលំ មែន ។  កំពែង ទីក្រុង ដួល ចេញមក ក្រៅ  និង ដួល ជា កំនរ  មួយ ជាន់ ដែល ធ្វើឱ្យ ពួក ទាហាន ងាយស្រួល យកទៅ វាយ ខាងក្នុង ទីក្រុង ។  នៅក្នុង យ៉ូស្វេ  24:32  លោក យ៉ួ សែប ត្រួវ បាន គេ បញ្ចុះ សព នៅ ស៊ី គេ ម  ប្រទេស ប៉ាលីស្ទីន  ។  យោង ទៅតាម កំណត់ត្រា ព្រះគម្ពីរ  លោក  យ៉ូសែប គឺជា ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល ដែល ត្រូវបាន គេ លក់ ឱ្យ ធ្វើជា ទាសករ នៅ អេស៊ីប ។  លោក បាន ក្លាយ  ជា អ្នកដឹកនាំ ដ៏ សំខាន់ នៅ អេស៊ីប ។  នៅ ពេល ដែល អ៊ីស្រាអែល បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស អេស៊ីប ពួកគេ  បាន យក ធាតុ របស់ លោក យ៉ូសែប ទៅ ជាមួយ ពួកគេ ដែល  ហើយ បាន បញ្ចុះ ធាតុ របស់ លោក នៅ  ស៊ី គេម ។  យើង ទៅ តាម ព្រឹទ្ធាចារ្យ យ៉ូហាន បាន និយាយ ថា  “ មកដល់ សតវត្ស នេះ ពិតជា មាន ផ្នូរ នៅ  ស៊ី គេ ម ដែល គេ សនិ្នដ្ឋាន ជាផ្នូរ របស់ លោក យ៉ូសែប ។  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  ផ្នូរ នោះ ត្រូវបាន គេ បើក ។  នៅក្នុង នោះ  គេ រកឃើញ សព ដែល មាន សំលៀកបំពាក់ យោង ទៅ តាម ប្រពៃណី អេស៊ីប  ហើយ នៅក្នុង  ផ្នូរ មាន របស់របរ មួយចំនួន ដូចជា  ដាវ ដែល ជា ប្រភេទ ដាវ របស់ មន្រ្តី អេស៊ីប ” ។  តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  និង អ្នក បុរាណវិទូ បាន បញ្ជាក់ ពិតប្រាកដ ថា  ព្រះគម្ពីរ បាន ធ្វើឱ្យ បាត់បង់ ការទុកចិត្ត នៃ  សៀវភៅ ពិសិដ្ឋ របស់ សាសនា មួយចំនួន ដូចជា  សៀវភៅ មូមិន របស់ សាសនា ព្រះយេស៊ួ នៃ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ ។  ដែល រកឃើញ ដោយ លោក  យ៉ូសែប ស្មិត  ដែល បាន ប្រកាស ថា សៀវភៅ មូមិន គឺជា ប្រវិត្តសាស្រ្ត ពិតប្រាកដ របស់  អាមេរិក ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  វត្ថុ បុរាណ មួយចំនួន  ទីក្រុង  មនុស្ស  និង ទីកន្លែង  ឬ ក៏ ព្រឹត្តការណ៍ ដែល  មាន និយាយ នៅក្នុង សៀវភៅ មូមិន ត្រូវបាន ពួក បុរាណ រិទ្យា រកឃើញ នោះ ឡើយ ។  ការស្រាវជ្រាវ  DNA  ក៏ បដិសេធ នឹង ការប្រកាស របស់ សៀវភៅ មូមិន ដែល បាន លើកឡើង ថា ជនជាតិ ដើម របស់ អាមេរិក  បាន មកពី ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ដែល ការពិត ពួកគេ ពិតជា មកពី តំបន់ អាស៊ី មែន ។  នេះ គ្រាន់តែ ជា ការលើក  ឧទាហរណ៍ មួយចំនួន នៃ ការរុករក ទាំងនោះ ដែល បាន បញ្ជាក់ ពី ប្រវិត្តសាស្រ្ត ដែល ត្រឹមត្រូវ អំពី ព្រះគម្ពីរ ។  មិន ដួច ជា សៀវភៅ ពិសិដ្ឋ នៃ សាសនា មួយចំនួន ដែល សូម្បីតែ បុរាណវិទ្យា មិន អាច សិក្សា  ឬ គួរឱ្យ ជឿ  តាមរយៈ ការរុករក របស់ អ្នក បុរាណវិទ្យា ។  យើង កាន់តែ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ នៅលើ មុខវិជ្ជា នេះ  ជំនឿ របស់  យើង នឹង កាន់តែ រឹងមាំ ។  ពីព្រោះ ព្រះគម្ពីរ គឺជា សេចក្ដីពិត អំពី  មនុស្ស  ទីកន្លែង  និង ព្រឹត្តការណ៍ នៃ ប្រវិត្ត  សាស្រ្ត ពី សម័យ បុរាណ  ហើយ យើង អាច ទុកចិត្ត ទៀត ថា សេចក្ដីពិត ទាំង នេះ គឺជា ការបង្រៀន  និង ជា  ការអស្ចារ្យ ផងដែរ ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ ស្វែងយល់ដឹង បន្ថែម អំពី ព្រះជាម្ចាស់ ដែល ទ្រង់ បាន បើក សម្តែង ពី វត្តមាន របស ផង ទ្រង់ នៅក្នុង ជីវិត រស់ នៅ និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  លោក អ្នក អាច ទាញយក និង ចែកចាយ នូវ វីដេអូ ជា ភាសា ខ្មែរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ តាមរយៈ តំណ ភ្ជាប់ ខាងក្រោម :  If  you  want  to  know  more  about  God  revealing  himself  in  nature  and  history,  you  can  download  and  share  free  Khmer  language  Christian  videos  at:

<span  style="color:  #000000;"><strong>( បរទេស ) ៖ </strong>  នារី ជនជាតិ វេណេហ្ស៊ុយអេឡា ម្នាក់ ព្យាយាម លាក់ មិត្ត ប្រុស  ក្នុង វ៉ាលីស ដ៏ ធំ មួយ  ដើម្បី គេច ចេញ ពី  ពន្ធនាគារ  តែ នាង ត្រូវ ប៉ូលីស  Anzoategui   ចាប់ខ្លួន បន្ទាប់  ពី មាន ការសង្ស័យ ហើយក៏ ឆែក  រកឃើញ បុរស ជា មិត្ត ប្រុស នាង  កំពុង ពួន ក្នុង វ៉ាលីស  មែន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> នារី វ័យ ក្មេង រូប នេះ អាយុ ២៥ ឆ្នាំ ឈ្មោះ  Antonieta  Robles  Saouda  នាង មាន កូនស្រី ម្នាក់ អាយុ ៦ ឆ្នាំ ហើយ នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  នាង នាំ កូន មក លេង  Ibrain  Jose  Vargas  Garcia  កំពុង នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ដែល បុរស រូប នេះ ត្រូវ ជាប់ឃុំ រយៈពេល ១០  ឆ្នាំ ក្រោយពី តុលាការ កាត់ទោស ពី បទ ចោរកម្ម ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការលួច រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ប៉ុន្តែ ពេល លាក់ មិត្ត ប្រុស ក្នុង  វ៉ាលីស រួច អូស ចេញមក ធ្វើឲ្យ សមត្ថកិច្ចសង្ស័យ ក៏ ទារ បើក មើល ទើប ភ្ញាក់ផ្អើល តែម្តង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> នារី ជា ម្តាយ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ហើយ បុរស ជា  ទណ្ឌិត នោះ ក៏ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ឃុំ វិញ ដែរ  ចំណែកឯ កូនស្រី ដ៏ តូច  ត្រូវបាន យក ទៅ ដាក់  កន្លែង ថែរក្សា កុមារ កំព្រា ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/1/20/15a-20-01-2017--14-29-07.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/1/20/15a-20-01-2017--14-29-07.jpg"  alt=""  /></a>

</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>

<span  style="color:  #000000;"> មិន គួរឲ្យ ជឿ  ៖  ស្រ្តី ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  មកពី ទីក្រុង  Zhoushan  នោះ  បាន សម្រេចចិត្ត  ជួល រថយន្ត  តាក់ស៊ី  ដល់ ទៅ  ៩០០ គ្រឿង  ក្នុង តម្លៃ ច្រើន ជាង  ១០,០០០ យ័ន  ស្មើនឹង  ២០០០ ដុល្លារ សឹង្ហបុរី  ក្នុង គោលបំណង  តែ មួយ គត់ នោះ គឺ  សុំ មិត្ត ប្រុស រៀបការ តែម្តង  ។  សេចក្តីរាយការណ៍  ពី ទំព័រ សារព័ត៌មាន ចិន អោយ ដឹង ថា  ស្រ្តី ជនជាតិ ចិន រូប នោះ  ពុំ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ឈ្មោះ ឲ្យបាន ស្គាល់ នោះ ទេ  ខណៈ ករណី សុំ រៀបការ មិត្ត ប្រុស  ដ៏ កម្រ របស់ នាង  តាមរយៈ ការជួល រថយន្ត តាក់ស៊ី  ដល់ ទៅ  ៩០០ គ្រឿង នោះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ១៧ មីនា  កន្លងទៅ នេះ  នៅ ចន្លោះ ម៉ោង  ៥ - ៧  ល្ងាច  ។  </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/3/23/27-23-03-2017--09-36-49.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/3/23/27-23-03-2017--09-36-49.jpg"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រិយមិត្ត  ប្រាកដជា ឆ្ងល់ ថា តើ  នាង ធ្វើ បាន យ៉ាងដូចម្តេច  ក្នុង ការជួល តាក់ស៊ី ដល់ ទៅ  ៩០០  គ្រឿង ដើម្បី  សុំ រៀបការ មិត្ត ប្រុស ??  ការពិត នោះ គឺ ថា  រថយន្ត តាក់ស៊ី ទាំង  ៩០០ គ្រឿង ដែល នាង បាន ជួល នោះ  ក្នុង  រយៈពេល  ២ ម៉ោង ពេញ ចន្លោះ ពី  ម៉ោង  ៥  ទៅ  ម៉ោង  ៧ ល្ងាច  នឹង បើក ជុំវិញ ទីក្រុង  ខណៈ នឹង មាន រត់ សារ អេឡិចត្រូនិច  LED  នៅ ពីលើ រថយន្ត តាក់ស៊ី ទាំងនោះ  ព្រម ៗ គ្នា ថា  " បង សម្លាញ់  <span>Zhang  Jianfeng  អូន ចង់ រៀបការ ជាមួយ បង </span>"  ។  </span>
<div  class="innity-ad"><span  style="color:  #000000;"> បន្ទាប់មក ទៀត  គូស្នេហ៍ ទាំង  ២  បាន បង្ហាញ វត្តមាន នៅ ទីតាំង សំចត រថយន្ត មួយ កន្លែង  ខណៈ មាន ការ  ដុត ទៀន បំភ្លឺ ថែម ទៀត ផង  ស្រប ពេល ដែល មាន ក្រុម មិត្តភក្កិ  និង សាច់ ញ្ញាត្តិ ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ។  ជា លទ្ធផល  បុរស ជា មិត្ត ប្រុស  គឺ លោក  Zhang  ក៏ ទទួល សំណើ សុំ រៀបការ ពីសំណាក់ មិត្ត ស្រី របស់ ខ្លួន ។  </span></div>  <div  class="innity-ad"></div>  <div  class="innity-ad">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/3/23/27a-23-03-2017--09-37-02.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/3/23/27a-23-03-2017--09-37-02.jpg"  alt=""  /></a></div>  <div  class="innity-ad"><span  style="color:  #000000;"> របាយការណ៍ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  លោក  Zhang  បាន ជួប មិត្ត ស្រី របស់ លោក  នៅក្នុង ទីក្រុង  Zhuhai  ខណៈ  បច្ចុប្បន្នភាព អ្នក ទាំង  ២  បម្រើ ការងារ នៅ ទីក្រុង  ២ ផ្សេង ពី គ្នា  ពោល  នារី ជា មិត្ត ស្រី បម្រើការ នៅ ទីក្រុង  Ningbo  ខណៈ លោក  Zhang  ធ្វើការ នៅ ទីក្រុង  Zhoushan  ។  ទីក្រុង  Ningbo  និង ទីក្រុង  Zhoushan  គឺជា  ទីក្រុង នៅក្នុង ខេត្ត  Zhejiang  ភាគ ខាងកើត  ប្រទេស ចិន    ប៉ុន្តែ តម្រូវឲ្យ ធ្វើដំណើរ រយៈពេល  ១ ម៉ោង  និង  ៤០ នាទី  ទើប មកដល់ ។  </span></div>  <div  class="innity-ad"><span  style="color:  #000000;">
គួរ រំឮក ថា  ករណី សុំ សេចក្តីស្រឡាញ់  ឬ សុំ រៀបការ  តាមរយៈ រថយន្ត តាក់ស៊ី នោះ ពុំ មាន ជា រឿង ថ្មី នោះ ទេ  នៅក្នុង ទីក្រុង  Zhoushan  តួយ៉ាង  កាលពី ឆ្នាំ មុន  អំឡុង ខែ  មិថុនា  បុរស ម្នាក់  បាន សុំ មិត្ត ស្រី រៀបការ  ដោយ មាន ជាសារ  រត់ នៅលើ រថយន្ត តាក់ស៊ី  ឲ្យដឹង ថា  " រាល់ ពេល ដែល មេឃ ភ្លៀង  បង តែង បារម្ភ ពី អូន  ម្ចាស់ ចិត្ត បង  Fang  Xiaojie  យើង នៅ ជាមួយគ្នា ណា "  សារ ដ៏ ផ្អែមល្ហែម មួយ នេះ ហើយ  បាន រត់ ជាសារ  អេឡិចត្រូនិច  LED  រយៈពេល ដល់ ទៅ  ១០ ថ្ងៃ  នៅលើ រថយន្ត តាក់ស៊ី  ៕ </span></div>  <div  class="innity-ad"><span  style="color:  #000000;">

</span></div>  <div  class="innity-ad"></div>  <div  class="innity-ad"  style="text-align:  right;"><span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  កុសល </span></div>  <div  class="innity-ad"  style="text-align:  right;"><span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  អាស៊ីវ័ន  </span></div>
តៃវ៉ាន់  ៖  នៅក្នុង កម្មវិធី ជជែក កម្សាន្ត មួយ  លោក  Wallace  Huo  ត្រូវបាន អញ្ជើញ ជា ភ្ញៀវ កត្តិយស  ហើយ លោក បាន សារភាព រឿង ខ្លះ ៗ  ក្រោយ រៀបការ ជាមួយនឹង ភរិយា របស់ ខ្លួន  ទើបតែ បាន មួយ យប់ ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោកឪពុក វ័យ ក្មេង រូប នេះ  បាន និយាយ ថា  ក្រោយ រៀបការ ហើយ ភ្លាម  ស្រាប់តែ ចំនួន អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក នៅលើ គណនី  Weibo  បាន ធ្លាក់ចុះ ជាខ្លាំង  ដោយសារតែ ការ មិន ពេញចិត្ត ជាមួយនឹង  នាង  Ruby  Lin  ដែល ជា ភរិយា ស្រប ច្បាប់ របស់ ខ្លួន  ។
តារា សម្តែង វ័យ  ៣៧  ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន និយាយប្រាប់ នៅក្នុង កម្មវិធី កម្សាន្ត នោះ ទៀត ថា  នេះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល លោក មិន សូវ ជា ចង់ លេង បណ្តាញ សង្គម ប៉ុន្មាន ទេ  ព្រោះ ពេល ខ្លះ ធ្វើឲ្យ ខ្លួន លោក ទប់ អារម្មណ៍ លែង ជាប់  រហូត ធ្លាយ និយាយ ពាក្យ មិន សមរម្យ ទៅកាន់  Fans  ៕
MyTV  TV  »  រោង ភាពយន្ត  Prime  Cineplex  សម្ពោធ សាខា ថ្មី  ផ្តល់ ឱកាស ទស្សនា ដោយ សេរី  និង តម្លៃ សំបុត្រ ចាប់ពី  $1.5  រហូតដល់ ចុង ខែ នេះ
រោង ភាពយន្ត  Prime  Cineplex  សម្ពោធ សាខា ថ្មី  ផ្តល់ ឱកាស ទស្សនា ដោយ សេរី  និង តម្លៃ សំបុត្រ ចាប់ពី  $1.5  រហូតដល់ ចុង ខែ នេះ
នៅក្នុង កម្មវិធី សម្ពោធ រោង ភាពយន្ត ទំនើប  Prime  Cineplex  សាខា ថ្មី នេះ  ក៏ មាន ការចូលរួម ពី តារាចម្រៀង  លោក  G-David  ក្រុម ចម្រៀង ស្រី  4Nix  និង ក្រុម ចម្រៀង ប្រុស  Onetop  ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី  ០៦  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ម្សិលមិញ នេះ  រោង ភាពយន្ត ស្តង់ដារ ប្រទេស កូរ៉េ  Prime  Cineplex  បាន បើក សម្ពោធ  សាខា មួយ បន្ថែម ទៀត  នៅឯ ផ្សារ ទំនើប  Atrium  ជាន់ ទី ៣  និង ជាន់ ទី ៤  នៅក្នុង បុរី វិមាន ភ្នំពេញ  ក្រោម វត្តមាន ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម  ឈិន  ច័ន្ទ ពណ៌  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  លោក  លី  ជុន ហូ  នាយក ប្រតិបត្តិ  Prime  Cineplex  កម្ពុជា  លោក  William  អ្នកគ្រប់គ្រង ទូទៅ ប្រចាំ ក្រុមហ៊ុន  SUSUSI  ALOE  VERA  វត្តមាន ភ្ញៀវ កិត្តិយស  និង បងប្អូន អ្នកសារព័ត៌មាន ជាច្រើន រូប ទៀត ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ដោយសារតែ មាន ការគាំទ្រ  នូវ រោង ភាពយន្ត  Prime  Cineplex  សាខា ទី ១  ដែល បាន បើក សម្ពោធ កាលពី ថ្ងៃទី  ០៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ស្ថិត នៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប សុវណ្ណា  ជាមួយ រោងបញ្ចាំង ធំ ៗ ចំនួន ៥  ដែល សុទ្ធសឹងតែ បំពាក់ ទៅ ដោយ ឧបករណ៍ ទំនើប  និង បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ គេ បង្អស់ នោះ  ទើប កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  Prime  Cineplex  និង  SUSUSI  ALOE  VERA  ដែល ជា ទឹក ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ នាំចូល ពី ប្រទេស ថៃ ១០០ %  សហការ គ្នា រៀបចំ កម្មវិធី សម្ពោធ សាខា ថ្មី នេះ ឡើង តែម្តង ។
រោង ភាពយន្ត  Prime  Cineplex  គឺជា រោង ភាពយន្ត ដែល ដំណើរការឡើង ស្រប ទៅតាម ស្តង់ដារ រោង ភាពយន្ត ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ  ដែល មាន ផាសុខភាព  រូបភាព ច្បាស់ ល្អ  បំពាក់ ដោយ ប្រព័ន្ធ សម្លេង  កម្រិត  7.1  គ្រប់  Hall  និង មាន ប្រភេទ សាល ជាច្រើន ជម្រើស សម្រាប់ លោក អ្នក ដួច ជា៖
ដើម្បី អបអរ ការដំណើរ សាខា ថ្មី  ទស្សនិកជន អាច ចូលរួម ទស្សនា ភាពយន្ត ដោយ សេរី  រយះពេល 3 ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០7  ដល់  ០9  ឧសភា  សម្រាប់ ភាពយន្ត ល្បី ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ជាច្រើន ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន កន្លងមក ។  រីឯ ភាពយន្ត ថ្មី ៗ  លោក អ្នក គ្រាន់តែ ចំនាយ ពី $2 ឡើង ក៏ អាច ទស្សនា បាន ដែរ  ដែល មាន តែ មួយ គត់ នៅ ប្រ៉ាម ស៊ី នេផ្លិច  បុរី វិមាន ភ្នំពេញ  ដែល មាន ទីតាំង  ស្ថិត នៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប  Atrium  ជាន់ ទី ៣  និង ជាន់ ទី ៤  នៅក្នុង បុរី វិមាន ភ្នំពេញ  ផ្លូវ លេខ  ៥៩៨  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ភ្នំពេញ ៕
បុក រំដេង  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  និង ស្លឹក ក ន្ទ្រោ ក អោយ ល្អិតបន្ទិច  សឹម ដាក់  ខ្ទឹម ស  និង ខ្ទឹម ក្រហម ចូល បុក ជាមួយគ្នា អោយ ល្អិត ។
យក ស្លឹក ក ន្ទ្រោ ក ញោត ចូលក្នុង ពោះ ទាអោយ ច្រើន បន្ទិច  រួច ផ្អាប់ ទុក  ១ ម៉ោង  សឹម យក ទាទៅ អាំង អោយ ឆ្អឹន ជា ការស្រេច  ( ពេល អាំង ឧស្សាហ៍ ប្រែ  និង យក ប្រេង ឆា លាប ពីលើ អោយ សព្វ ) ៕
Microsoft  ទិញ បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  LinkedIn  ក្នុង តម្លៃ  ២៦,២ ពាន់ លាន ដុល្លារ  (14/06/2016  14:21:00)
Nokia  230  បង្ហាញ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ  សម្បក ធ្វើ ពី អាលុយមីញ៉ូម  កាមេរ៉ា មុខ ក្រោយ  2MP  តម្លៃ  ៥៥ ដុល្លារ  (26/11/2015  10:29:00)
Microsoft  បញ្ចេញ វ៉ែនតា ឆ្លាតវៃ  អាច បញ្ជា ស្រមោល ពិត  ក្នុង ព្រឹត្តិ ការ ឧទ្ទេសនាម  Windows  10  (22/01/2015  14:19:00)
ទស្សនា រូបភាព ក្រៅ ឆាក នៃ រឿង  The  Prey  ជា ភាពយន្ត ដំបូង របស់ កម្ពុជា យើង  ដែល ចំណាយ ទុន ដល់ ខ្ទង់ លាន ដុល្លារ
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា នៅ ចាំ រឿង  Jailbreak  ឬក៏ អត់ ?  រឿង នោះ ហើយ ជា រឿង ដំបូង  របស់ កម្ពុជា យើង  ដែល ត្រូវបាន  Netflix  យក ទៅ ចាក់ នៅលើ  សេវាកម្ម ខ្សែភាពយន្ត របស់ គេ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  រឿង មួយ នេះ ក៏ បាន ធ្វើអោយ កក្រើក  រោងកុន ស្រុក យើង ដែរ  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ ។  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន  ជោគជ័យ ខ្លាំង នៃ រឿង  Jailbreak  នោះ  អ្នកដឹកនាំ សម្តែង លោក  Jimmy  Henderson  ក៏ បាន ដឹកនាំ សម្តែង  រឿង មួយ ទៀត  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  The  Prey ។
មុននឹង ទៅ ទស្សនា រូបភាព ក្រៅ ឆាក របស់ ខ្សែភាពយន្ត នេះ  យើង សុំ និយាយ ត្រួស ៗ  ពី សាច់រឿង  The  Prey  នេះ បន្តិច ។  ខ្សែភាពយន្ត នេះ  និយាយ ពី ប៉ូលិស បង្កប់ ខ្លួន  ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ឈ្មោះ  Xin  កំពុង បំពេញ បេសកកម្ម  នៅ ក្រៅ ប្រទេស  តែ បែរជា ត្រូវបាន គេ ចាប់ បាន  ហើយ ដាក់ គុក ទៅ វិញ ។  គុក នោះ ទៀតសោត  មិន មែន ជា គុក  របស់ រដ្ឋាភិបាល នោះ ទេ  វា ជា គុក សម្រាប់ អ្នក មាន  គេ ភ្នាល់ គ្នា ក្នុង ការលេង ហ្គេម  ដោយ ឧក្រិដ្ឋ ជន ទាំងអស់  គឺជា កូន អុក របស់ គេ  ដែល វា ជា ប្រភេទ ហ្គេម  បែប មនុស្ស  តាម ប្រមាញ់ មនុស្ស ។  អ្នក ជាប់ គុក ទាំងអស់  ត្រូវ ព្យាយាម យ៉ាងណា  អោយ រួចផុត ជីវិត  ពី ការតាម ប្រមាញ់ របស់ អ្នក  ដែល មាន ជំនាញ ខ្ពស់  ដែល ព្យាយាម តាម សម្លាប់  ពួកគេ នៅក្នុង ព្រៃ ។  អញ្ចឹង បើ  Xin  អាច នៅ មាន ជីវិត  និង ឈ្នះ ហ្គេម នេះ  គាត់ នឹង មាន  សេរីភាព វិញ  តែ បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  គាត់ នឹង បាត់បង់ជីវិត  ជាក់ ជា មិន ខាន ។
ចឹង ខាងលើ នេះ គ្រាន់តែ ជា សាច់រឿង ត្រួស ៗ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ យើង នឹង បាន ដឹង  សាច់រឿង ទាំងមូល  នៅពេល  ខ្សែភាពយន្ត នេះ មាន ចាក់  បញ្ចាំង ជា ផ្លូវការ ។  ហើយ ទាំងនេះ  ជា រូបភាព ក្រៅ ឆាក  មួយចំនួន  ដែល ត្រូវបាន ផ្តិត យក  ដោយ លោក  Luke  Montgomery  នៃ រឿង  The  Prey  នេះ៖
ខ្សែភាពយន្ត  The  Prey  ដែល ចំណាយ ទុន ផលិត ដល់ ខ្ទង់ លាន ដុល្លារ នេះ  ចូលរួម ដោយ តួ សម្តែង ល្បី ៗ  ជាច្រើន ទាំង ក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស ។  តួ ឯក ប្រុស ឈ្មោះ  Xin  សម្តែង ដោយ លោក  Gu  Shang  Wei  ជា ជើងឯក ប្រដាល់ ថ្នាក់ ជាតិ ចិន  ប្រាំ សម័យកាល  ហើយ រឿង នេះ  ក៏ មាន ការចូលរួម សម្តែង  ដោយ តារា ល្បី ៗ របស់ ថៃ  និង តារា សម្តែង  របស់ កម្ពុជា យើង ផងដែរ  ដូចជា កញ្ញា  ឌី  សុនីតា  និង លោក  អ៊ូ  តារា  ជាដើម ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ  ចំពោះ ទីតាំង នៃ ការថត  របស់ ខ្សែភាពយន្ត នេះ  គឺ ភាគ ច្រើន ស្ថិត នៅក្នុង ព្រៃ  នៃ ខេត្ត កោះកុង  របស់ យើង តែម្តង ។  អ្វី កាន់តែ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ  គឺ រឿង  Jailbreak  និង រឿង  The  Prey  នេះ  ភាគ ច្រើន ប្រើប្រាស់  ក្បាច់ ល្បុក្កតោ ដូចគ្នា  ក្នុង ឈុត ឆាក វាយប្រហារ  ដែល វា ពិត ជា ពិសេស ណាស់  ក្នុង ការបង្ហាញ អោយ  ពិភពលោក បាន ដឹង  ពី ក្បាច់គុណ បុរាញ  របស់ ខ្មែរ យើង មួយ នេះ ។  ខ្សែភាពយន្ត នេះ  ដឹកនាំ សម្តែង ដោយ  លោក  Jimmy  Henderson  ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ  សម្តែង រឿង  Jailbreak  ផងដែរ ។  អញ្ចឹង បើ ចង់ ដឹង ថា  តើ ខ្សែភាពយន្ត ដែល ចំណាយ ទុន  ដល់ ខ្ទង់ លាន ដុល្លារ នេះ  ល្អ មើល ដល់ កម្រិត ណា នោះ  កុំ ភ្លេច ទៅ ទស្សនា  ទាំងអស់ គ្នា  នៅពេល វា មាន ចាក់បញ្ចាំង  នៅ តាម បណ្តា  រោង ភាពយន្ត នានា  ក្នុង ប្រទេស របស់ យើង ។  តែ យើង នៅ មិន ទាន់ ទទួលបាន  ពត៌មាន ពី ថ្ងៃ ចាក់បញ្ចាំង  ផ្លូវការ នៅឡើយ ទេ  ដូច្នេះ សូម តាមដាន  ជាមួយ យើង បន្ត ទៀត ។
ក្រសួង ដែនដី ធ្លាប់ បាន ផ្តល់ ដំណោះស្រាយ មួយ ដល់ អ្នករងគ្រោះ ដីធ្លី  ១៧៥  គ្រួសារ  ដោយ ក្នុង មួយ គ្រួសារ ទទួលបាន  ១  ហិចតា កន្លះ  ខណៈ ភាគី រងគ្រោះ ទាមទារ  ២  ហិចតា  និង ស្នើសុំ សំណង ជម្ងឺចិត្ត ចំនួន  ៥  ០០០  ដុល្លារ ។
ប្រជា សហគមន៍ ដីធ្លី ខេត្ត កោះកុង  ប្រមាណ ៧០  នាក់  បាន មក បន់ស្រន់ នៅ ព្រះអង្គ ដង កើ  មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង កាលពី ម្សិលមិញ  មាន ការរារាំង ពី កង សន្តិសុខ ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  សន្តិសុខ  ក្នុង ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន អនុញ្ញាត  ឲ្យ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ ពិធី បន់ស្រន់  តែ រយៈពេល ជាង  ១៥  នាទី ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រជា សហគមន៍ មាន ជំនឿ ថា  បុណ្យ បារមី  និង ជួយ រក ដំណោះស្រាយ ក្នុង ជម្លោះ ដីធ្លី ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ  ដែល ពួកគេ កំពុង ជួបប្រទះ អស់ រយះពេល  ១០ ឆ្នាំ មក នេះ ។
អ្នកស្រី  ផាវ  ញ៉ឺង  តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី ឃុំ ជីខ ក្រោម  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង និយាយ ថា៖  « អីចឹង  ពួកយើង មក ទីនេះ  មក កន្លែង ព្រះអង្គ ដង កើនេះ  គឺ មក កន្លែង ជាទី សក្ការៈ  សម្រាប់ សម្បថ  មន្ត្រី ទាំងឡាយ ណា  ដែល លោក បាន ស្បថស្បែ ថា  បំពេញ កាតព្វកិច្ច  និង តួនាទី របស់ ខ្លួន  បើសិនជា អត់ លោក នឹង រលាយ ហិនហោច  ទៅ តាម សម្បថ ដែល ខ្លួន បាន ធ្វើ ហើយ » ។
ការមក រក ដំណោះស្រាយ បែប សាសនា នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ដាក់ សំណើ ទៅ ខុទ្ទកាល័យ  លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង បាន ទៅ ជួប មន្ត្រី នៃ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  នឹង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត  តែ នៅតែ មិន មាន ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ ពួកគេ នៅឡើយ ។
ប្រជា សហគមន៍ ដីធ្លី ខេត្ត កោះកុង បាន មក តវ៉ា រឿង ជម្លេះ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន កោះ កុង ស៊ូហ្គ័រ  និង កោះ កុង ផ្លេន ថេសិន  អ៊ិន ដាស្រ្ទី  នៅ ភ្នំពេញ តាំងពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ មក ម៉្លេះ ។
កង សន្តិសុខ ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន បំបែក ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ បាន គំរាម ចាប់ខ្លួន មេដឹកនាំ  នឹង យក រថយន្ត មក ដឹក ក្រុម អ្នកតវ៉ា  តែ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ព្រម ។  ពួកគេ បាន សម្រេច ធ្វើដំណើ តាម ម៉ូតូកង់ បី  ទៅកាន់ វត្ត សាមគ្គី រង្ស៊ី ស្ថិត ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ជា កន្លែង ស្នាក់នៅ របស់ ពួកគេ ។
←  បើ រដ្ឋាភិបាល មិន ដោះលែង មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស  យុទ្ធនាការ ថ្ងៃច័ន្ទ ព ណ៏ ខ្មៅ នៅតែ បន្ត  ប្រជា សហគមន៍ រងគ្រោះ ដីធ្លី រក អន្តររាគមន៍ ឲ្យ ដោះលែង សកម្មជន ដីធ្លី  នឹង  និង មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស  →
លោក  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  យល់ ថា  គម្រោង ទាំងនេះ ជា កិច្ចសហការ ល្អ ជាមួយ ក្រសួង អប់រំ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង ពី  STEM ៖  « គម្រោង ទាំង ពីរ នេះ នឹង ជំរុញឲ្យ យុវជន យើង រៀន មុខវិជ្ជា វិទ្យាសាស្ត្រ » ។
លោក  ឡដ  ពុត ណាម  (Lord  Puttnam)  ប្រេសិត នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  លើកឡើង ថា  នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស  ក្មេង ៗ តែង ត្រូវ ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ ។  លោក ថា  ការបង្រៀន ត គ្នា ពី  STEM  ជួយ ជំរុញឲ្យ កុមារ កាន់តែ ចង់ ស្វែងយល់ ពី  STEM ។
ការសម្ពោធ គម្រោង នេះ  មាន សិស្ស បឋមសិក្សា បង្ហាញ ពី ការពិសោធ គុណភាព ទឹក  បង្ហាញ ពី ការសរសេរ កូដកម្មវិធី  (coding)  និង ការបង្កើត ហ្គេម ។
តាំង  វួច នា  អាយុ  ១១ ឆ្នាំ  កំពុង រៀន ថ្នាក់ ទី ៦ ។  នាង ចេះ សរសេរ កូដ ដើម្បី ប្ដូរ រូបភាព លើ ទំព័រ ស្រាវជ្រាវ  Google  លើ កុំព្យូទ័រ របស់ នាង ។  នាង និយាយ ថា  នាង ចាប់អារម្មណ៍  STEM  ប្រមាណ  ៣ ខែ មុន  បន្ទាប់ពី គ្រូ ណែនាំ នាង ឲ្យ ស្គាល់ លោក  ម៉ាក  សាកឃឺ បឺហ្គ  (Mark  Zuckerberg)  អ្នកបង្កើត គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  ដ៏ ល្បីល្បាញ៖  « រៀន មុខវិជ្ជា នេះ  ពេល ខ្លះ ពិបាក  ពេល ខ្លះ សប្បាយ ។  រៀន  ( សរសេរ កូដ )  នេះ  ត្រូវ ចំណាយ ពេល ច្រើន  ប្រហែល មួយ អាទិត្យ  ដើម្បី ចេះ វា ។  តែ រៀន នេះ វាសប្បាយ ជាង ភាព ពិបាក របស់ យើង » ។
ក្រៅពី ជំរុញឲ្យ កុមារ ងាក មក ចាប់អារម្មណ៍ លើ វិស័យ  STEM  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  ចង់ ឃើញ វិស័យ ឯកជន  សហការ ជាមួយ ក្រសួង អប់រំ  ដើម្បី ពង្រឹង  STEM  ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ ៕
ពលរដ្ឋ ជាង ៥០ គ្រួសារ  ចង់ ស្រែក យំ  ខណៈ ក្រុមហ៊ុន សុខា អូរតែល បូក គោ  គ្រប់គ្រង ដោយ លោក ( សុខ  គង់ ) ហាម ដាច់ខាត  ដាំ ដុុះ លើ ដី ខ្លួនឯង  »
Lengkhun  November  10,  2016  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ លោក  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  ជំរុញ កុមារ ឲ្យ សិក្សា មុខវិជ្ជា វិទ្យាសាស្ត្រ 2016-11-10T08:45:29+00:00  feature,  ការសិក្សា ,  អប់រំ
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  លោក  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  ជំរុញឲ្យ កុមារ សិក្សា មុខវិជ្ជា ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ  ដើម្បី ជួយ បំពេញ កង្វះខាត ធនធាន មនុស្ស ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា  កំពុង ត្រូវការ អ្នកជំនាញ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ ។  ការលើកឡើង របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  ខណៈ សិស្ស កម្ពុជា  ជិត  ៥០ ភាគរយ  ជ្រើសរើស មុខវិជ្ជា ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ លោក  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  ជំរុញ កុមារ ឲ្យ សិក្សា មុខវិជ្ជា វិទ្យាសាស្ត្រ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
លោក  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  ថ្លែង ថា  សិស្ស និស្សិត កម្ពុជា  គួរ ផ្ដើម ចាប់អារម្មណ៍ សិក្សា លើ មុខវិជ្ជា វិទ្យាសាស្ត្រ  « ស្ទេម »  (STEM) ។
STEM  គឺ  Science  Technology  Engineering  Maths  ឬ វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា  វិស្វកម្ម  និង គណិតវិទ្យា ។  មុខវិជ្ជា ទាំងនេះ ទាក់ទង នឹង លេខ នព្វន្ត  ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ  និង ការអនុវត្ត ពិសោធ ជាក់ស្តែង ។
ដោយឡែក គម្រោង ថ្មី ចំនួន ពីរ ដែល ផ្ដួច ផ្ដើម ដោយ ស្ថានទូត អង់គ្លេស ប្រចាំ កម្ពុជា  ត្រូវបាន សម្ពោធ នៅ ថ្ងៃទី ៩  វិច្ឆិកា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ជំរុញ ការចាប់អារម្មណ៍ លើ វិស័យ  STEM  នៅ កម្ពុជា ។  គម្រោង ទី មួយ  គឺ  STEM  Hub  និង ទី ពីរ  គឺ ទស្សនាវដ្ដី អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ តូច  (Little  Scientists) ។  STEM  Hub  គឺជា ការរៀបចំ វេទិកាត គ្នា  ចែករំលែក គំនិត ពី វិស័យ  STEM  ដើម្បី ទាក់ទាញ ឲ្យ មាន ការជជែក ពី វិស័យ  STEM  កាន់តែ ទូលាយ ។
ចំណែក អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ តូច  គឺ ទស្សនាវដ្ដី សម្រាប់ កុមារ ដែល មាន ល្បង ប្រាជ្ញា  បទសម្ភាសន៍  អត្ថបទ  និង រឿង និទាន ស្ដីពី វិស័យ  STEM ។
ទីក្រុង បាងកក  ៖  រដ្ឋាភិបាល ថៃ កំពុងតែ ខិតខំ បន្ថែម ការទាក់ទាញ វិនិយោគិន ចិន ដោយ ប្រើប្រាស់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង សេវាកម្ម ដើម្បី តភ្ជាប់ នឹង ការផ្តួចផ្តើម គំនិត  «  ខ្សែក្រវាត់ មួយ  វិថី មួយ  » ។
លោក  Kanit  Sangsubhan  អគ្គ លេខាធិការ  ការិយាល័យ ច្រក របៀង សេដ្ឋកិច្ច ខាងកើត  (EEC)  បាន ឲ្យដឹង ថា  EEC  ត្រូវបាន ច្នៃ ឡើង ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ការផ្តួចផ្តើម គំនិត របស់ ប្រទេស ចិន តាម ច្រក របៀង សេដ្ឋកិច្ច ខាងជើង និង ត្បូង  និង ខាងកើត និង លិច  ។
ប្រទេស ថៃ  និង ចិន  នឹង ចុះ អនុស្សារណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា ចំនួន ១៧  ដែល មាន ៥ ត្រូវបាន ចុះ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ។  រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ ពី គម្រោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ថ្មី ៗ ដែល រួមមាន គម្រោង ផ្លូវ រថភ្លើង ល្បឿន លឿន តម្លៃ ៦,៨៨ ប៊ីលាន ដុល្លារ  ដែល តភ្ជាប់ អាកាសយានដ្ឋាន  Don  Mueang  និង  Sovarnabhumi  ជាមួយនឹង អាកាសយានដ្ឋាន  U-Tapao  នៅ Chon  Buri  ជាដើម  ៕
លោក បាន បន្ត ថា  ៖ «  ប្រទេស ថៃ ជឿជាក់ ថា ច្រក របៀង សេដ្ឋកិច្ច របស់ ពួកយើង អាច តភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ប្រទេស ដទៃ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ តាមរយៈ ប្រទេស  CLMV  ( កម្ពុជា ,  ឡាវ ,  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង វៀតណាម )  ខណៈពេល ដែល ប្រទេស ចិន បង្កើន ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការវិនិយោគ ក្នុង តំបន់  » ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  ៖ «  ការផ្តួចផ្តើម គំនិត ខ្សែក្រវាត់ មួយ  វិថី មួយ  និង តភ្ជាប់ ចិន ខាងត្បូង ទៅនឹង ឡាវ  ចូល តាម ខេត្ត  Nong  Khai  និង  Khon  Kaen  ក្នុង ប្រទេស ថៃ  និង ត ទៅកាន់ មីយ៉ាន់ម៉ា  ។  តំបន់  EEC  នៅ ខេត្ត  Chachoengsao  ,  Chon  Buri  និង  Rayong  អាច តភ្ជាប់ ជាមួយ កម្ពុជា  និង វៀតណាម  តាម តាមរយៈ ខេត្ត  Sa  Kaeo  ផងដែរ  » ។
លោក បាន និយាយ ទៀត ថា  ការទទួលយក បច្ចេកវិទ្យា  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ទំនើប ៗ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការទាក់ទាញ ការវិនិយោគ ពី ប្រទេស ចិន  ឥណ្ឌា  និង ជប៉ុន ដែល កំពុងតែ ស្វែងរក ឱកាស អាជីវកម្ម នៅ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  ៖ «  ពួកយើង ជឿជាក់ ថា ប្រទេស ថៃ មាន សក្តានុពល ខ្ពស់ ក្នុង នាម ជា មជ្ឈមណ្ឌល ដឹកជញ្ជូន  និង អាជីវកម្ម  ជាពិសេស ព្រោះតែ សមត្ថភាព របស់ ពួកគេ ក្នុង ការសហការ មិន ត្រឹមតែ ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាងក្នុង តំបន់ ទេ  តែ នៅលើ ឈុត ឆាក អន្តរជាតិ ទៀតផង ក្នុង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  » ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Somkid  Jatusripitak  បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ថៃ ចង់ លើកតម្កើង ច្រក របៀង EEC ជា កត្តា ជំរុញ សំខាន់ សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ៖ «  វិនិយោគិន ចិន មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ លើ គម្រោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  និង ការបង្កើត ថ្មី របស់ ពួកយើង នៅក្នុង តំបន់  EEC  » ។
Lengkhun  August  17,  2018  សភា ម៉ាឡេស៊ី បោះឆ្នោត លុបចោល  ច្បាប់ ស្តីពី ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត 2018-08-17T07:59:05+00:00  អន្តរជាតិ
សមាជិក សភា  ម៉ាឡេស៊ី  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ  បាន បោះឆ្នោត  លុបចោល ទៅ វិញ  ច្បាប់ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស  ដែល និយាយ ពី ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត ។  ច្បាប់ មួយ នេះ  ដែល ត្រូវបាន បង្កើត  ដោយ រដ្ឋាភិបាល មុន  និង ត្រូវបាន គេ ចាប់ អនុវត្ត  តាំងពី ខែ  វិច្ឆិកា  ត្រូវបាន សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស វាយតម្លៃ ថា  ជា ឧបករណ៍ នយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល សម្រាប់ បង្ក្រាប  និង បិទ មាត់ អ្នកប្រឆាំង  រិះគន់ ។
លោក រ៉ាហ្សាក់  ខ្ទាត ចេញ ពី អំណាច ដោយសារ មិន អាច ឈ្នះ  លោក មហា ធៀរ  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ។  ដូច្នេះ  ច្បាប់ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស របស់ លោក ក៏ ត្រូវ ស្លាប់ រលាយ ទៅវិញ  ជា យថាហេតុ ។  រ៉ាហ្សាក់  បច្ចុប្បន្ន  កំពុង ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  និង រង ការចោទប្រកាន់  ពី តុលាការ  ក្នុង បទបន្លំ លួច លុយ ពី មូលនិធិ រដ្ឋ  នៅក្នុង អាណត្តិ ដឹកនាំ របស់ លោក ។
សភា ម៉ាឡេស៊ី  បាន បោះឆ្នោត ចាត់ទុក ជា និរាករណ៍  ច្បាប់ ស្តី  ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត  ទៅ តាម ការសន្យា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ម៉ាឡេស៊ី  លោក មហា ធៀរ  មហាម៉ាត់ ។  កាល នៅ ជា មេបក្ស ប្រឆាំង  លោក មហា ធៀរ  ផ្ទាល់ ដែល ធ្លាប់ រង ការស៊ើបអង្កេត  ពី រដ្ឋាភិបាល មុន ក្នុង រឿង ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត  ធ្លាប់ បាន សន្យា នៅក្នុង ពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត ថា  នឹង ទាមទារ ឲ្យ លុបចោល ច្បាប់ នេះ ទៅ វិញ  នៅពេល លោក ឈ្នះ ឆ្នោត  ដឹកនាំ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។
ច្បាប់ ស្តីពី ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត  ដែល បាន តាក់តែង  បង្កើតឡើង ដោយ រដ្ឋាភិបាល  មុន  ដឹកនាំ ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ណាជីព  រ៉ាហ្សាក់  បាន បង្កឲ្យ មាន រលកតវ៉ា ខ្លាំង ពី  ក្រុម អ្នកប្រឆាំង  និង សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ។  គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ចោទប្រកាន់ លោក ណាជីព  រ៉ាហ្សាក់  ថា  បាន បង្កើត ច្បាប់ នេះ ឡើង  ក្នុង គោលដៅ  បិទ មាត់  ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ គេ និយាយ រិះគន់ រូបលោក  ក្នុង រឿង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត  កាលពី ខែ  ឧសភា  កន្លងទៅ ។
សម្រាប់ សមាជិក សភា មកពី គណបក្ស កាន់អំណាច  ការលុបចោល ច្បាប់ ស្តីពី ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត  ជា ផ្នែក មួយ  នៃ យុទ្ធនាការ របស់ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  របស់ លោក មហា ធៀរ  ដែល គ្រោង នឹង សើរើ  លុបចោល ឲ្យ អស់ ច្បាប់  ទាំងឡាយ ណា ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ សេរីភាព  បញ្ចេញមតិ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅ ម៉ាឡេស៊ី ។
ច្បាប់ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស  បាន ចូល ជាធរមាន  តាំងពី ខែមេសា  និង មាន ចែង ពី ការដាក់ទោស ជន ដែល ” ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត ”  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  រហូតដល់ ៦ ឆ្នាំ  និង បង់ប្រាក់ ពិន័យ  ១ សែន  ២ ម៉ឺន ដុល្លារ ។
លោក Teddy  Baguilat  សមាជិក របស់ ក្រុម សមាជិក សភា  អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដែល ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ដើម្បី ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ថ្លែង ស្វាគម  និង ចាត់ទុក  ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល ម៉ាឡេស៊ី  ថា ជា ការបោះជំហាន ដ៏ វិជ្ជមាន មួយ ។
នៅមុន សភា  ម៉ាឡេស៊ី  សម្រេច លុបចោល ច្បាប់ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស  ម៉ាឡេស៊ី  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ប្រទេស អាស៊ី មួយចំនួន  ដែល ចាប់ បង្កើត ច្បាប់ ស្តីពី ព័ត៌មាន មិន ពិត  ដែល មាន ប្រភព ដំបូង ចេញ ពី មាត់ របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក ដូណាល់  ត្រាំ ។  សម្រាប់ សកម្មជន  របប ផ្តាច់ការបាន ឆ្លៀត ឱកាស បង្កើត  និង ប្រើប្រាស់ ច្បាប់ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត ដើម្បី  វាយប្រហារ បង្រ្កាប ក្រុម អ្នកប្រឆាំង ៕  ប្រភព៖  RFI
ពលរដ្ឋ មួយចំនួន នៅ ភ្នំពេញ  សង្ឃឹម លើ CPP  ដែល បន្ត ដឹក រដ្ឋាភិបាល  ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម ជាក់ស្ដែង  »
092  774440  ចំនួន ក  ំ ផ្ល  ិ  ច  ខ.  សរហសរ  w  2  i  2  2  i  2  2  ជាទរមង់រតី ហោណ មារត  តា មែំហណាោះ រាយ សំណួ  រ  ( ក្)  ហគ បាន  ហគ បាន  ែូចហ នោះ  z1  2  i  2  2cos  isin  4  4  z2  2  i  2  2  cos  isin  4  4  2cos  isin  4  4  w  2  cos  isin  4  4  cos  isin  cos  isin  2  2  w  cos  isin  2  ។  2  cos  isin  4  4  4  4  2  ំ ហារ់ ទី  ២៤  ( ប្រឡង បាក់ឌ  រ  ឆ្លន  ំ  ២០១១ )  ក្.  រក្ឫស  t  ,  t  1  2  ម្នសមីោរ  2  t  t  2  4  0  ។  ហោយ យក្  t  1  ជា ឫស ដែល មាន ដផន ក្និ មិតត អវ  ិជា មាន  ។  ខ.  សរហសរ  4t  z  t  2  3  1  ជាទរមង់រតី ហោណ មារត  ។  ដំលោោះ ប្ាយ  ក្.  រក្ឫស  t  ,  t  1  2  ម្នសមីោរ  2  t  t  2  4  0  សមីោរ អាច សរហសរជា  t  2  2t  4  0  មាន  2  1  1  4  1  4  3  ហោយ  t  1  b  t1  a  t  2  b  a  ជា ឫស ដែល មាន ដផន ក្និ មិតត អវ  ិជា មាន  ហ នាោះហគ បាន  1  3  1  i  3  1  1  3  1  i  3  1  ែូចហ នោះ  សមីោរ មាន ឫស  1  2  t  1i  3  ,  t  1  i  3  ។  រ  ៀបរ  ៀង រោយ៖  ធែល  រេង ថុង  141
092  774440  ចំនួន ក  ំ ផ្ល  ិ  ច  ំ ហារ់ ទី  ២៣  ( ប្រឡង បាក់ឌ  រ  ឆ្លន  ំ  ២០១០ )  ក្.  ហោោះរាយសមីោរ  2  z  2  2  z  4  0  រក្ម  ូ ឌុល  និង  អាគុយ ម  ង់ ម្នឫស នីមួយ ៗ រ  ស់សមីោរ  1  ក្ន  ុង សំណុំ  ចំនួន ក្ុំ ផៃិច  C  ។  1  ។  ខ.  សរហសរ  w  2  i  2  2  i  2  2  ជាទរមង់រតី ហោណ មារត  ។  ដំលោោះ ប្ាយ  2  ក្.  ហោោះរាយសមីោរ  z  2  2  z  4  0  1  ក្ន  ុង សំណុំ  ចំនួន ក្ុំ ផៃ  ិច  C  សមីោរ មាន  ហ យើង បាន  2  b  ac  2  1  4  2  4  2  z  2  2  b  2  2  z1  2  i  2  a  1  b  2  2  2  i  2  a  1  •  រក្ម  ូ ឌុល  និង អាគុយ ម  ង់ ម្ន ឫស ម្នស មីោរ  1  2  2  តាម រូ  មនត  z  a  b  ហគ បាន  2  2  z1  2  2  2  2  2  2  2  z2  2  2  2  2  2  ហហើយ  a  cos  1  r  b  sin  1  r  2  2  2  2  a  2  cos  2  r  2  b  2  sin  2  r  2  4  1  1  4  enAkaRdg;TI1  2  2  enAkaRdgT;  I4  ែូចហ នោះ  z1  z2  2  ,arg  z  2k  និង  arg  z  2k  k  1  4  2  4  រ  ៀបរ  ៀង រោយ៖  ធែល  រេង ថុង  140
ប៉ូលិស ម្នាក់ ត្រូវ មួយ កំផ្លៀង ឡើង បែក អំពិល អំពែក  ព្រោះតែ បន្លំ ដេក លក់ យាយី ផ្លូវភេទ នារី នៅក្បែរ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ប៉ូលិស ម្នាក់ ដែល ធ្វើ ឫក ជា ដេកងក់  ដើម្បី ឆ្លៀត ឱកាស លូក លាន់ ស្ត្រី ម្នាក់ នៅក្បែរ នោះ  បាន ត្រូវ មួយ កំផ្លៀង ឡើង បែក អំពិល អំពែក  ។
ប៉ូលិស ម្នាក់ ត្រូវ មួយ កំផ្លៀង ឡើង បែក អំពិល អំពែក  ព្រោះតែ បន្លំ ដេក លក់ យាយី ផ្លូវភេទ នារី នៅក្បែរ  ( មាន វីដេអូ )
នៅ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែមិថុនា  ម្សិលម៉ិញ នេះ កាសែត  Daily  Mail  បាន បង្ហោះ ផ្សាយ ខ្សែ វីដេអូ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ ទិដ្ឋភាព កម្រ មាន  និង គួរឲ្យ អស់ សំណើច កើតឡើង នៅ ឥណ្ឌា  ។  តាម នោះ ភ្នាក់ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Rajesh  Jahangir  បាន ធ្វើជា ដេកងក់  ខណៈពេល យក ដៃ ឆ្វេង ទៅ លូក រាវ នារី ដែល អង្គុយ ក្បែរ  ។
សំណាង អាក្រក់  គ្រា ដែល បុរស ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន សំឡឹង ឃើញ ទង្វើ ទាំងអស់ នោះ  ហើយក៏ យារ ដៃ ទះ មួយ កំផ្លៀង យ៉ាង ខ្លាំង  ធ្វើឲ្យ ប៉ូលិស ដែល រពិស ដៃ ឡើង បែក អំពិល អំពែក ក្នុង ភ្នែក  ៕  ចន្ទ្រា
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៨ - ០៧ - ២០ ]  វេទិកា នា [ ២០១២ - ០៥ - ១៤ ]  ឃុំ រលួស  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី  ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ នៅ ភូមិ រលួស  ឃុំ រលួស  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប  នា ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ០៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១២ ៕
តាមរយៈ បណ្តាញ  RSS  លោក - អ្នក អាច ទទួល ចំណងជើង ព័ត៌មាន ,  ព័ត៌មាន សង្ខេប  និង ខ្សែ ភ្ជាប់ ទៅនឹង អត្ថបទ ចុះផ្សាយ លើ វែបសៃ ត៍  RFI  តាម កុំព្យូទ័រ  ឬ ទូរស័ព្ទដៃ របស់ លោក - អ្នក  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
(VOVWORLD)  -  ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១ ដល់ ទី ៤  មិនា  ព្រឹត្តិការណ៍ ខាងលើ ជា ឱកាស ដើម្បី ទី  ក្រុង ទាំង ពីរ ជួប ប្រាស្រ័យ  ផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍  ផ្សព្វផ្សាយ ឧត្តមភាព អំពី វប្បធម៌  បេតិកភណ្ឌ  និង ទេសចរណ៍  នៃ តំបន់ នីមួយ ៗ ៕
នា យប់ ថ្ងៃទី ១  មិនា  នៅ ទីក្រុង  Thanh  Hoa  ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម  បាន  ប្រារព្ធ ព្រឹត្តិការណ៍  “ សប្ដាហ៍ វប្បធម៌ ទីក្រុង  Hoi  An  -  ទីក្រុង  Thanh  Hoa” ។  នេះ ជា  ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ក្នុង ចំណោម ព្រឹត្តិការណ៍ សំដៅ រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៥៧ ទិវា ចង មាត្រី ភាព រវាង ទីក្រុង ទាំង ពីរ ។
ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១ ដល់ ទី ៤  មិនា  ព្រឹត្តិការណ៍ ខាងលើ ជា ឱកាស ដើម្បី ទី  ក្រុង ទាំង ពីរ ជួប ប្រាស្រ័យ  ផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍  ផ្សព្វផ្សាយ ឧត្តមភាព អំពី វប្បធម៌  បេតិកភណ្ឌ  និង ទេសចរណ៍  នៃ តំបន់ នីមួយ ៗ ៕
ដំរី មួយ ក្បាល កំពុង ដក ចង្កា មាន់  ព្រោះ ត្រូវ ជន ទុច្ចរិក  បាញ់ ឲ្យ របួស រួច កាត់ យក ភ្លុក ទាំង រស់  –  CEN
ថ្មី ៗ នេះ  នៅ ស្រីលង្ការ  ដំរី ដ៏ គួរឲ្យ អាណិត មួយ ក្បាល ត្រូវបាន គេ រកឃើញ កំពុង ដេក ដក ចង្កា មាន់ ក្នុង ដី ល្បាប់ ។  វា ពិតជា ខ្សោយ  ហើយ អាច ស្លាប់ បាន គ្រប់ ពេល ។
ក្រោយពេល រង គ្រាប់ វា ដេក ដួល  ហើយ ពុំ អាច តតាំង បាន  ពួក ជន ទុច្ចរិក ក៏ យករណា មក កាត់ យក ភ្លុក ទាំង គូ របស់ វា  ។  រួចរាល់ ជន ទាំងនោះ ក៏ ចាកចេញ ទៅ  ទុកឲ្យ វា ឈឺចាប់  និង ចុះខ្សោយ បន្តិច ម្តង ៗ ។  ពេល ដែល ភ្នាក់ងារ អភិរក្ស សត្វ រកឃើញ វា  ដំដី មួយ ក្បាល នេះ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ មែនទែន ។
មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ មាន សោកនាដកម្ម ចំពោះ ដំរី មួយ ក្បាល នេះ  គឺ ដោយសារតែ វា មាន ភ្លុក មួយ គូ ស្អាត ពេក  ហេតុ នេះ វា បាន ស្ថិត ក្នុង បញ្ជី ប្រមាញ់ ភ្លុក របស់ ជន ទុច្ចរិក  ។  ដំបូង ជន ទុច្ចរិក ទាំងនោះ បាន បញ្ឆោត វា ឲ្យ ចេញ ឆ្ងាយ ពី ហ្វូង  រួច បាញ់ សំដៅ តែម្តង ។
មជ្ឈមណ្ឌល ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស យានយន្ត ថ្មី  នៅ ជ្រោយ ចង្វា  ដើម្បី ពង្រីក និង បង្ខិត សេវា សាធារណៈ
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  រវាង រថយន្ត ២ គ្រឿងញៀន  ធ្វើដំណើរ ស្រប ទិស គ្នា  ហើយ រថយន្ត ធុន ធំ ១ គ្រឿង បាន បុក ពីក្រោយ រថយន្ត សាំ យ៉ុង  ធ្វើឲ្យ រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក ដើមឈើ នៅជិត ផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ អ្នកបើកបរ ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  ត្រង់ ចំណុច  គីឡូម៉ែត្រ  លេខ  ១០៤ - ១០៥  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  ស្ពាន រ៉ោងរ៉ាង  ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នគរបាល  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកបើកបរ រថយន្ដ  Samyung  ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ  2A-5897  ដែល ស្លាប់ ឈ្មោះ  នូ  សេថា រត្ន័  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ស្ទឹង សំរោង  ឃុំ  អូរ បាក់ រទេះ  ស្រុក  កំពង់សិលា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចំណែក រថយន្ត បង្ក  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3B-5444  អ្នកបើកបរ  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ( រត់គេចខ្លួន )  បើកបរ ពី ទិស ខាងកើត ទៅ លិច  ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា  បាន បុក ចំ ពីក្រោយ រថយន្ដ  Samyung  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ដ ខ្ទាត ទៅ បុក គល់ ឈើ  នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ( ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ) ។
ក្រោយ ហេតុការណ៍  ជំនាញ ចរាចរណ៍ បាន ស្ទួច យក មធ្យោបាយ បង្ក មក រក្សាទុក ជា បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ  និង កសាង សំណុំរឿង  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម ១៧ នាក់  ធ្វើការខុស ច្បាប់  និង គ្មាន ឯកសារ  ស្នាក់ នៅ កម្ពុជា
ទឹក បឹង ព្រែក ទប់  លែង ជា ប្រភព ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត សម្រាប់ អ្នកក្រុង ព្រះសីហនុ  ដោយ កែលម្អ  ឲ្យ ទៅជា សួន រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  រដូវ ប្រមូល ផល ម្រេច បាន មកដល់  ធ្វើឲ្យ ប្រជាកសិករ សប្បាយរីករាយ  ខណៈ ទិន្នផល ទទួលបាន គួរ ជា ទី ពេញចិត្ត  ប៉ុន្តែ បែរជា ខក បំណង ព្រោះតែ តម្លៃ បាន ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង គំហុក ពី ១០០ % មក នៅ ត្រឹម ពី ៥០ % ទៅ ៦០ %  ពី តម្លៃ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ។
ជួប ជាមួយ អ្នកយកព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  មីនា  កសិករ ម្នាក់ បាន និយាយ ថា  តម្លៃ ម្រេច ស្ងួត ក្នុង ស្រុក កែវសីមា  លក់ បាន ត្រឹមតែ ២ ម៉ឺន រៀល  គ្រា ដែល ម្រេច នៅ ខាង ស្រុក ពេជ្រាដា  និង ស្រុក អូរ រាំង  បាន តម្លៃ ត្រឹមតែ ១ ម៉ឺន ៨ ពាន់  ឬ ១ ម៉ឺន ៩ ពាន់ រៀល ក្នុង ១ គីឡូក្រាម ប៉ុណ្ណោះ  ។  បើ ធៀប ជាមួយ ឆ្នាំ មុន ៗ គឺ ខុសគ្នា រហូតដល់ ជាង ពាក់កណ្តាល  ពោលគឺ ឆ្នាំ ២០១៦ ម្រេច ស្ងួត ១ គីឡូក្រាម មាន តម្លៃ រហូតដល់ ៤ ម៉ឺន រៀល  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា តម្លៃ ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង គំហុក នេះ ដែរ  កសិក ម្នាក់ នៅ ស្រុក ពេជ្រាដា ឈ្មោះ  សៅ  សាន  បាន និយាយ ថា  តម្លៃ ម្រេច កាលពី ដើម ខែមីនា  លក់ បាន ២ ម៉ឺន ២ ពាន់ រៀល ក្នុង ១ គីឡូក្រាម  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន គេ លក់ ក្រោយ ៗ នេះ  គឺ បាន តែ ១ ម៉ឺន ៨ ពាន់ រៀល ប៉ុណ្ណោះ  ។  លោក  សៅ  សាន  បន្ត ថា  ម្រេច លោក បាន ខូច អស់  ជិត ១ ពាន់ ជន្លង់ ដោយសារតែ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  នាំឱ្យ មាន ជំងឺ ផ្សិត និង ងាប់ ដើម  ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការខាតបង់ រាប់ ពាន់ ដុល្លារ អាមេរិក  ។
កន្លងមក  ខាង មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត បាន ស្នើឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ មក វាយតម្លៃ ពី បញ្ហា ប្រឈម នានា  ព្រមទាំងអញ្ជើញ អ្នកជំនាញ នៅ ប្រទេស ជិតខាង មក ជួយ បង្រៀន ពី បច្ចេកទេស ដាំដុះ និង ថែទាំ ដល់ កសិករ ផងដែរ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ លោក  ភា  កសិករ ក្នុង ស្រុក កែវសីមា  បាន ប្រាប់ ថា  លោក កំពុងតែ ប្រមូល ផល ម្រេច ដោយ ហាល ស្ងួត ឈ្មួញ ខ្មែរ ចូល ទិញ ក្នុង ១ គីឡូក្រាម ២ ម៉ឺន រៀល  ដើម្បី យក ទៅ លក់ បន្ត នៅ ប្រទេស ថៃ  ។  លោក  ភា  បញ្ជាក់ ថា  ម្រេច របស់ លោក  ក៏ ឆ្លង ជំងឺ មួយចំនួន បណ្តាលឲ្យ ងាប់ ខាតបង់ ប្រាក់ អស់ ជាច្រើន ផងដែរ  ។
ក្រុម អ្នកបច្ចេកទេស នៅ ទីតាំង លក់ ផលិតផល កសិកម្ម បាន បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន ដំណាំ ម្រេច ត្រូវបាន ប្រជាកសិករ នៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន សម្រុក ដាំដុះ  ព្រោះតែ កសិផល មួយ នេះ កំពុង មាន ទីផ្សារ  ។  ទោះបី យ៉ាងណា  ដំណាំ នេះ ក្រៅពី ទាមទារ នូវ បច្ចេកទេស ដាំដុះ និង ការថែទាំ ហើយក៏ ត្រូវ ពឹងផ្អែក លើ អាកាសធាតុ ផងដែរ សម្រាប់ ការលូតលាស់ របស់ វា  ។  ប្រសិនបើ អាកាសធាតុ ប្រែប្រួល វា នឹង ធ្វើឲ្យ ទិន្នផល ធ្លាក់ចុះ  ឬ ងាប់ ដើម តែម្ដង  ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ពលរដ្ឋ នៅតែ បន្ត ដាំ ម្រេច បើ ទោះបី តម្លៃ របស់ វា ត្រូវបាន ពួកគាត់ ថា ធ្លាក់ចុះ ជាង មុន ច្រើន  និង ជួប បញ្ហា ម្រេច មាន ជំងឺ ខ្លះ ៗ ក៏ដោយ  ៕
ប្រធាន មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត មណ្ឌលគិរី លោក  លឹម  ស្រេង  បាន ឲ្យដឹង ថា  តម្លៃ ម្រេច ពិតជា ធ្លាក់ចុះ ច្រើន មែន បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន ៗ ដោយសារ មាន ការប្រកួតប្រជែង គ្នា ផ្នែក ទីផ្សារ សេរី លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ដែល តម្លៃ ម្រេច ធ្លាក់ចុះ ជា សាកល  មិន មែន ធ្លាក់ ថ្លៃ តែ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នោះ ទេ  ។
លោក  សុង  ឃាង  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី នា ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ទិន្នផល ម្រេច មាន ការកើនឡើង ជិត ៤០ % បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន ដោយ លោក បញ្ជាក់ ថា  ផ្ទៃដី ដាំ ម្រេច ឆ្នាំ ២០១៧ មាន ចំនួន ៧០២ ហិកតា កើនឡើង ២៣០ ហិកតា ដោយ តួលេខ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ មាន ត្រឹមតែ ៤៧២ ហិកតា  ។  លោក ថា  ពលរដ្ឋ នៅតែ បន្ត ដាំ ម្រេច  ទោះបី ជួប ការប្រឈម នឹង បញ្ហា ម្រេច មាន ជំងឺ បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  ឬ តម្លៃ ធ្លាក់ចុះ ក៏ដោយ  ។
ដុំ ផ្កាយ យក្ស ឈ្មោះ  «2016  NF23»  កំពុង គោចរ មក កៀក ផែនដី ក្នុង ចម្ងាយ ប្រហែល ៤,៨ លាន គីឡូម៉ែត្រ  ឬ ១៣ ដង នៃ រយៈ ចម្ងាយ ពី ផែនដី ទៅ ភព ព្រះចន្ទ  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  សីហា  ២០១៨  ។  អាច ម៌ ផ្កាយ នេះ  មាន ល្បឿន ៣២.៤០០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  ។
របាយការណ៍ បញ្ជាក់ ថា  អាច ម៌ ផ្កាយ នេះ នឹង ចូលមក កៀក ផែនដី  ប៉ុន្តែ មិន បាន បុក ផែនដី ទេ ។  ហើយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  ក៏ ធ្លាប់ មាន អាច ម៌ ផ្កាយ តូច មួយ បាន មក បុក ស្រទាប់ បរិយាកាស ផែនដី នៅលើ ក្រុង មួយ នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី  កម្លាំង ទង្គិច ធ្វើឲ្យ កញ្ចក់ អគារ បែក  និង ពលរដ្ឋ ប្រហែល ១.៥០០ នាក់ រងរបួស  ៕
អង្គការ គប់គ្រង ការហោះហើរ  និង អវកាស សហរដ្ឋ អាមេរិក  (NASA)  បញ្ជាក់ ថា  «2016  NF23»  មាន ទំហំ ពី ៧០ ទៅ១៦០ ម៉ែត្រ  ឬ ធំ ជាង ពីរ៉ាមីត គីហ្សា  «Giza»  នៅ អេហ្ស៊ីប  មាន កម្ពស់ស់ ១៣៨, ៨ ម៉ែត្រ  ។  ចាត់ទុក ថា  អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់  ព្រោះ ចូលមក កៀក ផែនដី ជិត ជាង ០,០៥ តារាសាស្ត្រ ប្រហែល ៧ លាន គីឡូម៉ែត្រ  ។
តារា ម៉ូដែល សាច់ ស ខ្ចី វ័យ ២២ ឆ្នាំ  ស៊ីម  ស្រី មុំ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា តារា ម៉ូដែល ដែល មាន រាង ស្អាត កម្រិត  A  និង សម្រស់ ស្រស់ ...
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ សាហាវ !  បើក រថយន្ត រ៉េ ចង្កូត បុក ជាមួយ ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ហោះ ប៉ើង កម្ពស់ ….
បើ ទោះជា ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ មហា សែន រន្ធត់ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ចុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្តី  ប៉ុន្តែ  វីដេអូ ...
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  បូ  វណ្ណ ដេត  ភេទ ប្រុស អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ៣៦៦ B  ក្រុម ៥  ភូមិឡ កំបោរ  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ មួយ ក្រុម មាន គ្នា ៣ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ឃាត់ខ្លួន បានជាបន្តបន្ទាប់  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ធ្វើ សកម្មភាព យក ខ្សែក្រវ៉ាត់  វាយ រួច ប្លន់ យក ម៉ូតូ ពី ជនរងគ្រោះ  ហើយ គេចខ្លួន បាន ២ ថ្ងៃ  ទើប អស់ លក្ខណ៍ ។
ករណី ឃាត់ខ្លួន នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាល វេលា ម៉ោង ១៣ និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២  ០១៨  ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ ជួល ក្រុម ទី ៣  ភូមិ ស្វាយប៉ាក  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  កសាង សំណុំរឿង  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់  ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ ទាំង ៣ នាក់  រួមមាន ទី ១. ឈ្មោះ ឡើ  វ៉ាហេត  ហៅ  រ៉ន  ភេទ ប្រុស អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ឥស្លាម  ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ១២៧  ភូមិ ២  សង្កាត់ ច្រាំ ចំរេះ ១  មុខរបរ មិន ពិតប្រកដ  ទី ២ ឈ្មោះ ស៊ុយ  វណ្ណស កិ្ត  ភេទ ប្រុស អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ព្រែក ខ្មៅ  ឃុំ កោះ ខែល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  និង ទី ៣ ឈ្មោះ  ហ្វី  សូលី  ភេទ ប្រុស ២៥ ឆ្នាំ ជនជាតិ ឥស្លាម  ទីលំនៅ ភូមិ ២  សង្កា ត៉ ច្រាំ ចំរេះ ១  មុខរបរ  កម្មករ អ្នក ទាំង ៣  មាន សាធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោ ៣ ទៀប ភ្លឺ  មាន ករណី វាយ យក ម៉ូតូ  ដែល មាន ភិនភាគ ដូច ខាងលើ  ត្រង់ ចំណុច ក្រុម ៤  ភូមិ ស្វាយប៉ាក  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ខណ: ដែល ជនរងគ្រោះ  ត្រឡប់ មកពី ជូន មិត្តភកិ្ត ទៅ ផ្ទះ  ហើយ ម៉ូតូ បែក កង់ ខាងក្រោយ  ប៉ុន្តែ ជនរងគ្រោះ  មិន បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង ទេ  រហូតដល់ ម៉ោង  ៥ ល្ងាច  ទើប មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង ។
ក្រោយពី ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង ភ្លាម  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  បាន សហការ ជាមួយ ជនរងគ្រោះ  និង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  ចុះ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  រហូតដល់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ ខាងលើ  បានជាបន្តបន្ទាប់  និង ដកហូត វត្ថុតាង  រួមមាន ម៉ូតូ បាន ចំនួន ២ គ្រឿង ម៉ាក  MSX  ពណ៌ ក្រហម លាយ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាក  និង ម៉ាក ស៊ូរូស  ពណ៌ ក្រហម លាយ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  ១ AM១១២៨  ។
លោក ឧកញ៉ា ផ្កាយ មួយ  តុប  វីរ៉ាដា  ក្លាយជា ឈ្មួញ  រកស៊ី ដឹក ឈើ ដ៏ ធំ សម្បើម  ចេញ ទៅ វៀតណាម  តាម ច្រក ព្រំដែន ទ្វេរ ភាគី  ឡា ប៉ា ខេ
គេ សង្ស័យ លោក  ឈុន  សុភមង្គល  ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត បាត់ដំបង  បើក ភ្លើង ខៀវ  ដល់ អ្នករកស៊ី រត់ ពន្ធ សាំង តាម ច្រក ព្រំដែន  អត់ រវល់ លិខិត បទបញ្ជា លេខ  ០១ប. ប
ស្ត្រី ឈ្មោះ  យូ  ចន្ថា  អំពាវនាវ សុំឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍  ករណី ចាប់ ជម្រិត បង្ខំ គំរាម ឱ្យ ផ្តិត មេដៃ យក ដី  ១៨.៣០ A  !
លោក  ឡាយ  ម៉ារីវ៉ូ  កំពុង ដុត កំដៅ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  មិន ខ្វល់ កំណែទម្រង់ ស៊ីជំរៅ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល
គេ សង្ស័យ មាន ការបិទបាំង  និង ការឆ្លៀត រក ផលប្រយោជន៍  ក្នុង ករណី  ឆេះ ក្លិប កំសាន្ត  ហ៊ិបហប់  គួរ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មេត្តា ត្រួតពិនិត្យ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ជន ឆ្លៀត ឱកាស រក ប្រយោជន៍ ពី ជនរងគ្រោះ
លិខិត បដិសេធ បញ្ញត្តិករ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  មិន ឆ្លើយតប នូវ កំណែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដឹកនាំ ខណ្ឌ ទាំង ១២ ចូលរួម ពិធី គោរព ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ គម្រប់ ៦ ឆ្នាំ !
សកម្មភាព រុករក រ៉ែ មាស យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ នៅ ភ្នំ លុង  កំពុង បំផ្លាញ ធនធាន រ៉ែ  និង បរិស្ថាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  អញ្ជើញ ហែរ  ព្រះមហាក្សត្រ  និង សម្តេច ម៉ែ  ថ្វាយ ព្រះរាជ កុសល  ព្រះវិញ្ញាណក្ខ័ន្ត ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥ តុលា នេះ លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ និង លោក ម៉ប់  សារិន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី រដ្ឋបាល រាជធានី ...  សូម អានត ...  »
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ នេះ  ឧបាសិកា  ជា  ឃុន ពេជ្រ  ស្ថិត ក្នុង វ័យ ចាស់ជរា  ព្រះជន្ម ជាង ៨០ វស្សា  សុខភាព ទន់ខ្សោយ ...  សូម អានត ...  »
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ៦ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ឋិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  នៅ ព្រះបរម រាជ វាំង  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ...  សូម អានត ...  »
( ភ្នំពេញ ) ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  និង ភរិយា  នៅ ព្រឹក សៅរ៍  ទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ជួប សំណេះសំណាល  និង បំពាក់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស ជូន និវតុ្តន៍ ជន ដែល ជា អតីត មន្ត្រី បម្រើ ការងារ នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ក្រសួង ព័ត៌មាន ...  សូម អានត ...  »
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  ឲ្យ មន្ត្រី ព័ត៌មាន សុំ ការចែករំលែក ពី មន្ត្រី ព័ត៌មាន ដែល ចូលនិវត្តន៍  ដើម្បី ពង្រីក សមត្ថភាព ការងារ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ៧៖៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លទ្ធផល ផ្លូវការ  នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ០៦ ...  សូម អានត ...  »
លទ្ធផល ផ្លូវការ៖  បញ្ជី ឈ្មោះ បេក្ខជន ជាប់ ឆ្នោត  ជា តំណាងរាស្ត្រ ទាំង ១២៥ រូប  សម្រាប់ អាណត្ត ទី ០៦  ( មាន តារាង បញ្ជី ឈ្មោះ ផ្លូវការ )
ភ្នំពេញ  ៖  លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  អាណត្តិ ទី ៦  ត្រូវបាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះ  ឆ្នោត ...  សូម អានត ...  »
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជិះ ការណូត និង រថភ្លើង ហ្វ្រី រហូត ដាច់ ឆ្នាំ ២០១៨
ភ្នំពេញ  ៖  ជាមួយនិង វត្តមាន ជាសាធារណៈ ក្រោយពី ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦ នៅក្នុង ពិធី  ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ចំណត នាវា ដឹក អ្នកដំណើរ ...  សូម អានត ...  »
ភ្នំពេញ៖  នៅក្នុង សេចក្តីជូនដំណឹង មួយ សម្តេច ក្រឡាហោម ស ខេង ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ឱ្យដឹង ថា៖  « ខ្ញុំ សម្តេច ក្រឡាហោម ...  សូម អានត ...  »
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ង៖  កាលព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្តម  សន  វី  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា ...  សូម អានត ...  »
ស្ពាន បាឡេ ឆ្លងកាត់ ទន្លេ សាប  ពី ចំណុច ឃ្លាំង ស្តុក ប្រេង សូគីម៉ិច  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ជ្រោយ ចង្វារ នឹង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ នៅ រសៀល ទី ០៨  ឧសភា នេះ !
ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី ដំណើរការ សាងសង់ អស់ រយៈពេល ៦ ខែ កន្លងមក នេះ  ស្ពាន បាឡេ ឆ្លងកាត់ ទន្លេ សាប  ពី ចំណុច ឃ្លាំង ស្តុក ប្រេង សូគីម៉ិច  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ...  សូម អានត ...  »
( ភ្នំពេញ ) ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  និង ភរិយា  នៅ ព្រឹក សៅរ៍  ទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ជួប សំណេះសំណាល ...  សូម អានត ...  »
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ៦ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ឋិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  នៅ ព្រះបរម រាជ វាំង ...  សូម អានត ...  »
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ នេះ  ឧបាសិកា  ជា  ឃុន ពេជ្រ  ស្ថិត ក្នុង វ័យ ចាស់ជរា  ព្រះជន្ម ជាង ៨០ វស្សា ...  សូម អានត ...  »
ភ្នំពេញ  ៖  ជាមួយនិង វត្តមាន ជាសាធារណៈ ក្រោយពី ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦ នៅក្នុង ពិធី ...  សូម អានត ...  »
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ៧៖៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លទ្ធផល ផ្លូវការ  នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ...  សូម អានត ...  »
ភ្នំពេញ  ៖  លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  អាណត្តិ ទី ៦  ត្រូវបាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះ ...  សូម អានត ...  »
ភ្នំពេញ៖  នៅក្នុង សេចក្តីជូនដំណឹង មួយ សម្តេច ក្រឡាហោម ស ខេង ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ឱ្យដឹង ថា៖ ...  សូម អានត ...  »
ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី ដំណើរការ សាងសង់ អស់ រយៈពេល ៦ ខែ កន្លងមក នេះ  ស្ពាន បាឡេ ឆ្លងកាត់ ទន្លេ សាប  ពី ចំណុច ឃ្លាំង ស្តុក ប្រេង សូគីម៉ិច ...  សូម អានត ...  »
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  នាំយក ថវិកា ៥,០០០ ដុល្លារ  ជូន ដល់ នាយ អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត
ភ្នំពេញ  ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  មេបញ្ជាការ រង  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ...  សូម អានត ...  »
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  តាំង បង្ហាញ  វត្ថុ សិល្បៈ  វប្បធម៌  ប្រពៃណី  និង តម្បាញ ក្រមា  ដើម្បី  ឱ្យ អ្នក ជំនាន់ ក្រោយ បាន យល់ដឹង  និង បន្ត ថែរក្សា  អបអរសាទរ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី នេះ
ភ្នំពេញ  ៖  វត្ថុ សិល្បៈ  វប្បធម៌  ប្រពៃណី  និង តម្បាញ ក្រមា  នឹង ត្រូវ តាំង បង្ហាញ ជូន ភ្ញៀវ  ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី នេះ ...  សូម អានត ...  »
លោក ឃួង  ស្រេង  ៖  ជំរុញឲ្យ នារី ទាំងអស់ ត្រូវ បង្កើន សមត្ថភាព ខ្លួន បន្ថែម ឲ្យ សម ទៅតាម ការ  លើកដម្កើង ពី បុរស និង រាជ រដ្ឋាភិបាល
លោក  ឃួង  ស្រេង៖  សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ប្រកាស  សាងសង់ តូប ផ្សារ ច្បារអំពៅ ជូន អាជីវករ ឡើងវិញ  ជូន មិន យក លុយ
ភ្នំពេញ  ៖  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន  ប្រកាស ថា  ៖  សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  តាមរយៈ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ...  សូម អានត ...  »
លោកស្រី  ម៉ែន សំអន៖  ទី វត្តអារ៉ាម ជា ជម្រក ស្រែ  បុណ្យ ដ៏ កក់ក្តៅ សម្រាប់ ពុទ្ធ បរិស័ទ លោកយាយ លោក តា  យុវជន  សិស្ស  និស្សិត  នៅក្នុង សង្គម សន្ដិភាព
កំពង់ស្ពឺ  ៖  « ទីវត្ដអារ៉ាម  ជា ជម្រក ស្រែ បុណ្យ ដ៏ កក ក្ដៅ សម្រាប់ ពុទ្ធ បរិស័ទ  លោកយាយ  លោក តា  សម្រាប់ យុវជន  សិស្ស និ...  សូម អានត ...  »
ភ្នំពេញ៖  យុទ្ធនាការស្តារ លូ  លាង លូ  រយៈពេល ជាង ៤០ ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ  ក្នុង ចំណោម ខណ្ឌ ទាំង ៤ នៅ កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ ...  សូម អានត ...  »
ភ្នំពេញ៖  លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន លើកឡើង ថា៖  នារី ត្រូវតែ បង្កើន សមត្ថភាព ខ្លួន  បន្ថែម ឲ្យ សម ទៅតាម  ការលើកដម្កើង  ពី បុរស ...  សូម អានត ...  »
អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ជាង ៤០ ថ្ងៃ យុទ្ធនាការស្តារ លូ បាន ជិត ១០០ គីឡូម៉ែត្រ ស្មើរ ៣៣ % ចំពោះ ខណ្ឌ ៤ កណ្តាល ក្រុង ភ្នំពេញ
អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បញ្ជា ឲ្យ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  ទាំង ១២ ចុះ មើល សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅលើ ដង ផ្លូវ ទាំង  ១១ ខ្សែ ក្នុង ឱកាស ចូល ឆ្នាំ ចិន  វៀតណាម នេះ
លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ៖  ការយល់ដឹង អំពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ពិតជា សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ
ភ្នំពេញ  ៖  ការ  យល់  ដឹង អំពី  ការប្រែប្រួល អាកាស  ធាតុ ជា ការសំខាន់ បំផុត សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ទាំង អ្នកសារព័ត៌មាន អ្នករាយ ...  សូម អានត ...  »
កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប និង ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៦ នាក់ ពាក់ ពន្ឋ័ ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន
ភ្នំពេញ៖  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដាក់ បញ្ជា ឲ្យ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២  និង មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច រាជ  ធានី ភ្នំពេញ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ...  សូម អានត ...  »
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ចំនួន  ៦  នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប និង ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ នៅ ថ្ងៃទី ១៥ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ពាក់ ពន្ឋ័ ករណី ជួញដូរ គ្រឿង ។  បើ តាម លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី ...  សូម អានត ...  »
អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  អំពាវនាវ នៅ យប់ ថ្ងៃ ១០ មករា នេះ  នឹង មាន ការចល័ត យុទ្ធោបករណ៍ យោធា  មួយ  ចំនួន ទៅកាន់ កោះ ពេជ្រ  ដើម្បី តាំងពិព័រ ណ៏  សុំ ប្រជា  ពលរដ្ឋ កុំ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ សូម ជម្រាប់ ជូនដំណឹង ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ក្នុង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ត្រូវបាន ពង្រីក ព្រំប្រទល់ រដ្ឋបាល ពី ៣៧៥ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ រហូតដល់ ៦៩២, ៦៤ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ វិសាលភាព នៃ ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល ...  សូម អានត ...  »
លោក  ឃួង  ស្រេង  ៖  មនុស្ស ចាស់ មាន គុណ បំណាច់ ធំ ធេង ណាស់  ព្រោះ ពួកគាត់ ដៃ ម្ខាង ការពារ ជាតិ  ដៃ ម្ខាង អភិវឌ្ឍ ន៏ ប្រទេស
ភ្នំពេញ៖  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ជូន ដំណឹង ថា  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នឹង មាន ការចល័ត យុទ្ធោ ...  សូម អានត ...  »
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បង្កើត ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ មួយ ខ្សែ ហៅ ចូល មិន អស់ ប្រាក់ ដែល មាន លេខ ១២៩៩ សម្រាប់ ទទួល ព័ត៏ មាន ទាន់ ហេតុកាណ៍
ភ្នំពេញ៖  លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ជា ប្រធាន កិត្តិយស នៃ អនុគណៈកម្មាការ មនុស្ស រាជធានី  ភ្នំពេញ  ...  សូម អានត ...  »
ភ្នំពេញ៖  ខណ្ឌ ទួលគោក  ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត នៃ ការស្តា លូរ ហើយ នៅ ថ្ងៃ នេះ  តែ ដោយឡែក ខណ្ឌ ចំនួន ៣ ផ្សេង ទៀត ជា ខណ្ឌ ដែល នៅ ចំ កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ ...  សូម អានត ...  »
ខណ្ឌ ទួលគោក ចាប់ផ្តើម ស្តាលូ ដោយឡែក ខណ្ឌ ៣ ទៀត មិន ទាន់ ចាប់ផ្តើម ទេ ក្នុង ថ្ងៃ យុទ្ធនាការ លើក ដំបូង នេះ ទេ
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ប្រភព ច្បាស់ ការធ្លាយ ចេញ ពី សមត្ថកិច្ច នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  បាន ឲ្យដឹង ថា ...  សូម អានត ...  »
ខេត្ត កណ្ដាល  ៖  បុរស ម្នាក់ ជា មន្ត្រី យោធា និង ជា ឈ្មួញ ឈើ  ត្រូវ  អាវុធហត្ថ ផ្ទៃ ប្រទេស ឃាត់ខ្លួន តាម  ដីកា លេខ ១៩០ ...  សូម អានត ...  »
គណៈកម្មាការជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត បង្ហាញ លទ្ធផល ផ្លូវការ គណៈ បក្ស នយោបាយ  នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ . សង្កាត់ អាណត្តិ ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៧
ភ្នំពេញ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន បង្ហាញ តារាង សំឡេង  និង ភាគរយ គាំទ្រ តាម គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ...  សូម អានត ...  »
សព សម្ដេច វិបុល បញ្ញា សុខ អាន ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋមន្ត្រី ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី បាន ដឹក តាម យន្តហោះ មកដល់ ភ្នំពេញ ហើយ
ភ្នំពេញ៖  សព់ សម្តេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ដឹក តាម យន្តហោះ ពី ទីក្រុង ប៉េកាំង ...  សូម អានត ...  »
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  អញ្ជើញ ហែរ  ព្រះមហាក្សត្រ  និង សម្តេច ម៉ែ  ថ្វាយ ព្រះរាជ កុសល  ព្រះវិញ្ញាណក្ខ័ន្ត ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ
លទ្ធផល ផ្លូវការ៖  បញ្ជី ឈ្មោះ បេក្ខជន ជាប់ ឆ្នោត  ជា តំណាងរាស្ត្រ ទាំង ១២៥ រូប  សម្រាប់ អាណត្ត ទី ០៦  ( មាន តារាង បញ្ជី ឈ្មោះ ផ្លូវការ )
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដឹកនាំ ខណ្ឌ ទាំង ១២ ចូលរួម ពិធី គោរព ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ គម្រប់ ៦ ឆ្នាំ !
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  ឲ្យ មន្ត្រី ព័ត៌មាន សុំ ការចែករំលែក ពី មន្ត្រី ព័ត៌មាន ដែល ចូលនិវត្តន៍  ដើម្បី ពង្រីក សមត្ថភាព ការងារ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជិះ ការណូត និង រថភ្លើង ហ្វ្រី រហូត ដាច់ ឆ្នាំ ២០១៨
ស្ពាន បាឡេ ឆ្លងកាត់ ទន្លេ សាប  ពី ចំណុច ឃ្លាំង ស្តុក ប្រេង សូគីម៉ិច  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ជ្រោយ ចង្វារ នឹង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ នៅ រសៀល ទី ០៨  ឧសភា នេះ !
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  និង ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូនេស៊ី លោក  Joko  Widodo  នៅ សន្និសីទ កាសែត បន្ទាប់ពី ជំនួប ចរចា  ( រូបថ ត៖  VOV)
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម របស់ ប្រធានាធិបតី សាធារណៈ រដ្ឋ ឥណ្ឌូនេស៊ី លោក  Joko  Widodo  នា ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ចេញ  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប បាន យល់ស្រប គ្នា លើ ការអនុវត្ត វិធានការ ដ៏ ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ដើម្បី បង្កើន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ  ថាមពល  អាកាសចរណ៍ និង នាវាចរណ៍  អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  សេដ្ឋកិច្ច សមុទ្រ  និង វប្បធម៌  សង្គម  ក៏ ដូចជា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៅ អង្គការ និង វេទិកា តំបន់ និង ពុហ ភាគី នានា  ផងដែរ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ សារសំខាន់ នៃ ការរក្សា  សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង ការរគោ ព ច្បាប់  ក្នុង នោះ មាន សុវត្ថិភាព  សន្តិសុខ និង សេរី  ភាព នាវាចរណ៍ និង អាកាសចរណ៍ នៅ តំបន់  រួមទាំង សមុទ្រ ខាងកើត ៕
តាម នោះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប បាន អញ្ជើញ ជួប ចរចា យ៉ាង ទូលំទូលាយ អំពី  ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  ក៏ ដូចជា បញ្ហា តំបន់ និង អន្តរជាតិ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ភាគី ទាំង ពីរ យក  ចិត្តទុកដាក់ ដូចគ្នា ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប បាន អញ្ជើញ ធ្វើជា សាក្សី ពិធី ចុះហត្ថ  លេខា លើកម្មវិធី ធ្វើ សកម្មភាព លាតត្រដាង អនុវត្តន៍ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង សាធារណៈ រដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម និង សាធារណៈ រដ្ឋ ឥណ្ឌូនេស៊ី ដំណាក់កាល ២០១៩ - ២០២៣  និង សេចក្ដីប្រកាស រួម ស្ដីពី ការចូលរួម ដោយ  ស្ម័គ្រចិត្ត ក្នុង កិច្ចសហប្រតិ  បតិ្តការ អន្តរជាតិ ស្ដីពី ការប្រឆាំង ការនេសាទ ដោយ ខុស ច្បាប់  មិន រាយការណ៍  និង គ្មាន ការគ្រប់គ្រង  (IUU)  និង ការជំរុញ ការគ្រប់គ្រង របរ  នេសាទ ប្រកបដោយ ចីរភាព ។
គ្រឿង ក្នុង សត្វ  គឺជា អាហារ មួយ ប្រភេទ ដែល មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ គួរឲ្យ ចង់ ទទួលទាន  ហើយ ពេញនិយម ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ មនុស្ស ទូទៅ ។  ក៏ប៉ុន្តែ សរីរាង្គ សត្វ  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  មាន កម្រិត ប្រូតេអ៊ីន ខ្ពស់  ជាពិសេស ជាតិ ខ្លាញ់ ឆ្អែត  និង កូលេស្តេរ៉ុល ។  នៅពេល អ្នកទទួលទាន ច្រើន ពេក  រាងកាយ នឹង ស្រូបយក សារធាតុ នេះ កាន់តែ ច្រើន  ដែល បណ្តោល ឲ្យ មាន បញ្ហា ដូចជា  ស្ទះ សរសៃ ឈាម បេះដូង  សម្ពាធ ឈាម ឡើង ខ្ពស់  កើត ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  ខ្លាញ់ ក្នុង ថ្លើម  ខូច តម្រងនោម  នឹង គំរាមកំហែង ដល់ អាយុជីវិត ទៀតផង ។
អ្នកឯកទេស ផ្នែក ចំណីអាហារ ក៏ បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ផងដែរ ថា  មនុស្ស គ្រប់ រូប មិន គួរ បរិភោគ គ្រឿង ក្នុង សត្វ ជា របប អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ នោះ ទេ ៕
មីន  ( ដែល ធន់ទ្រាំ នឹង ការផ្សារ អគ្គីសនី )  បន្ទាត់ បំពង់ ជា លទ្ធផល នៃ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៅក្នុង ប្រទេស ចិន គឺ មាន តម្រូវការ ខ្ពស់ សម្រាប់ គុណភាព ល្អ បំពង់ អង្កត់ផ្ចិត មីន ធំ សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម ប្រេង និង ឧស្ម័ន ការដឹកជញ្ជូន ទឹក និង ប្រព័ន្ធ លូ បង្ហូរ ដឹកជញ្ជូន និង សំណង់ ស៊ីវិល ។  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ របស់ អតិថិជន របស់ យើង ,  យើង មាន បន្ទាត់ ប៉ាតង់ របស់ យើង ផ្ទាល់  HAOKUN  មីន ផលិត បំពង់ ។  ទៅកាលបរិច្ឆេទ ដែល យើង បាន ផ្គត់ផ្គង់ អង្កត់ផ្ចិត  ERW16  ធំ  ' មីន  20  ",  មីន  24"  ដល់ អតិថិជន នានា របស់ យើង ។  យើង មាន ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ករណី មួយ ដែល យើង  ...
ជា លទ្ធផល នៃ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៅក្នុង ប្រទេស ចិន គឺ មាន តម្រូវការ ខ្ពស់ សម្រាប់ គុណភាព ល្អ បំពង់ អង្កត់ផ្ចិត មីន ធំ សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម ប្រេង និង ឧស្ម័ន ការដឹកជញ្ជូន ទឹក និង ប្រព័ន្ធ លូ បង្ហូរ ដឹកជញ្ជូន និង សំណង់ ស៊ីវិល ។  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ របស់ អតិថិជន របស់ យើង ,  យើង មាន បន្ទាត់ ប៉ាតង់ របស់ យើង ផ្ទាល់  HAOKUN  មីន ផលិត បំពង់ ។  ទៅកាលបរិច្ឆេទ ដែល យើង បាន ផ្គត់ផ្គង់ អង្កត់ផ្ចិត  ERW16  ធំ  ' មីន  20  ",  មីន  24"  ដល់ អតិថិជន នានា របស់ យើង ។  យើង មាន ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ករណី ដែល ជា កន្លែង ដែល យើង បាន ផ្តល់ ជា មីន  25  « រោង ម៉ាស៊ីន កិន បំពង់ ដើម្បី ក្វាង ចូវ បំពង់ រោងចក្រ  Juyi  មួយ ។  នៅក្នុង រោងចក្រ នេះ ដែរ យើង បាន រចនា ឡើង ជាមួយ ផ្តេក រង្វិល ជុំក ច្រើន ,  ល្បឿន លឿន គែម កិន និង  Coil  ហោះ  Curter  មួយ ដើម្បី បង្កើន សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ។  មីន  25  « រោង ម៉ាស៊ីន កិន បំពង់ មួយ ទៀត គឺ ត្រូវ ផ្គត់ផ្គង់ ដោយ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ផងដែរ ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ម៉ូសំប៊ិក យើង  WBHO  ។  ក្នុង ការបន្ថែម ទៅ សេចក្តីយោង ទាំងនេះ យើង បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ទិន្នន័យ ស្រាវជ្រាវ សម្រាប់  X  បាន  19.1  630  មីន ថ្នាក់ ទី ដែក ថែប  X80  ម នៅក្នុង បណ្ណាល័យ ការរចនា របស់ យើង ។  យើង ទំនុកចិត្ត អាច និយាយ បាន ថា យើង បាន ទិញ យក រដ្ឋ  -of  សិល្បៈ ដឹង ពី របៀប សម្រាប់ រោង ម៉ាស៊ីន កិន បំពង់ អង្កត់ផ្ចិត ធំ មីន ។
បន្ទាប់ពី ការកើនឡើង នៃ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស ចិន ,  ខ្ពស់ ថ្នាក់ ទី ,  អង្កត់ផ្ចិត ធំ និង ប្រេកង់ ខ្ពស់ ថ្នេរ ត្រង់  welded  បំពង់ ត្រូវបាន គេ ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង តំបន់ ដូចជា ការដឹកជញ្ជូន ប្រេង បណ្តាញ បំពង់ បង្ហូរ នគរូបនីយកម្ម និង សំណង់ ដែល បាន ជំរុញឱ្យ កើនឡើង តម្រូវការ សម្រាប់ ពួកគេ ដែល បាន បង្កើត ឱកាស អភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី សម្រាប់ បន្ទាត់ បំពង់  ក្រុមហ៊ុន ផលិតកម្ម និង ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឧបករណ៍ ។
ក្នុង អំឡុង ពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ដោយ ការរៀន និង ការស្រូបយក បច្ចេកវិទ្យា ម៉ាស៊ីន មីន កម្រិត ខ្ពស់ ពី បរទេស យើង បាន រចនា និង អភិវឌ្ឍ ផលិតកម្ម អង្កត់ផ្ចិត មីន ធំ មួយ ជាមួយ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា របស់ យើង ។  ជាពិសេស គ្រឿង តែ មួយចំនួន ដូចជា  roller  ការរឹតបន្តឹង ត្រូវបាន ប៉ាតង់ ក្នុង ប្រទេស ចិន ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ យើង បាន បញ្ចប់ ការរចនា បន្ទាត់ ផលិត មីន ល្អ ធំ មួយ ជាមួយ លក្ខណៈ ពិសេស :  16  « មីន ,  20  " មីន  24  « មីន ។  ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល មាន  20  " មីន  24  « រោង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ ផលិត រួចទៅហើយ ត្រូវបាន គេ ដាក់ មីន ចូលទៅក្នុង ប្រតិបត្ដិការ ;  សម្រាប់ បំពង់ ដែក ក្វាង ចូវ  Juyi  កម្មន្ត សាល  Co.  ,  Ltd.  ,  សំណុំ ពេញលេញ មួយ ផ្សេង ទៀត នៃ  25  « ការផលិត មីន ជាមួយ រង្វិល ជុំ ផ្ដេក ។  ល្បឿន ខ្ពស់ ម៉ាស៊ីន កិន គែម ជាមួយ រោង អារ ឈើ ។  កាត់ តំបន់ ម៉ាស៊ីន និង បញ្ចប់ គឺ រួចហើយ នៅក្នុង ប្រតិបត្ដិការ ;  សំណុំ ពេញលេញ មួយ នៃ បន្ទាត់  25'ERW  ទៅនឹង ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅ  WBHO  នៅ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង គឺ មាន រួចហើយ នៅក្រោម ការធ្វើតេស្ត ។
លើស ពី នេះ ទៀត ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង បាន ស្ទាត់ជំនាញ បច្ចេកទេស ទាំងអស់ សម្រាប់  ERW630x19.1mm  ជាមួយ ថ្នាក់ ទី ជាតិ ដែក  X80,  និង បាន បង្កើត  JCOE1420x32mm  ជាមួយ ការផលិត បំពង់ ដែក  X80  ថ្នាក់ ទី  welded  ។
ដក ម៉ាស៊ីន ដែក ថែប បាន បំផ្លាញ  :  ជាមួយនឹង ការវិល ដែល ធ្វើការ បាន បើក  5  /  បិទ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ដោយ ស៊ីឡាំង ធារាសាស្ត្រ ។
ប្រភេទ ដ្រាយ នៃ ស៊ុម ចម្បង  :  វិល ជុំ នីមួយ ត្រូវបាន ជំរុញ ដោយឡែក ពី គ្នា ដោយ ការត្រួតពិនិត្យ ល្បឿន  AC  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  CNC  អថេរ ត្រួតពិនិត្យ ល្បឿន ប្រេកង់ ឬ ឌីស៊ី
scraping  Burr  ខាងក្នុង  :  Burr  ផ្នែក ខាងក្នុង ត្រូវបាន បោះបង់ចោល ដោយ ប្រើ កាំបិត ចិញ្ចៀន ដែល ត្រូវបាន ដំឡើង នៅសល់ ឧបករណ៍ ពិសេស ។
៨០០០ បណ្ដឹង  បាន ដាក់ ទៅដល់ អង្គភាព ជនរងគ្រោះ របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  ក្នុង នោះ មាន បណ្ដឹង ចំនួន ៤.០០៤  ជនរងគ្រោះ បាន សុំ តាំង ខ្លួន ជាដើម បណ្ដឹង រដ្ឋ
ប្រវត្តិ រូប  គាត់ នៅ ស្រុក ណា  ឃុំ ណា  ខេត្ត ណា ។  គាត់ ជា ជនរងគ្រោះ ពិតប្រាកដ  ហើយ បាន សាលា ក្ដី ទទួលស្គាល់ គាត់ ហើយ ឬ នៅ ?»
ភាព សំបូរ បែប ដូច ពន្លឺ ពណ៌ នៃ ជីវភាព  ស្នាដៃ នៅក្នុង តាំងពិព័រណ៍  Biennale  វិចិត្រ សិល្បៈ វ័យ ក្មេង លើក ទី ៤  -  ឆ្នាំ ២០១៧  កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ សារមន្ទីរ វិចិត្រ សិល្បៈ ទីក្រុង ហូជីមិញ  បង្ហាញ សា ឡើងវិញ  នូវ ចង្វាក់ រលក  ហាក់ដូចជា ប៉ះ ដល់ ដង្ហើម សង្គម សហសម័យ ។
តួលេខ នេះ  ជា តឹកតាង បញ្ជាក់ ឲ្យ ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន ហួស កម្រិត  នៃ កម្លាំង ច្នៃប្រឌិត វ័យ ក្មេង  មកពី តំបន់ ភូមិភាគ ផ្សេង គ្នា  រួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ រួម  នៃ វិចិត្រ សិល្បៈ សហសម័យ វៀតណាម ។
ក្រោម ប្រធានបទ  “ វ័យ ក្មេង  -  ច្នៃប្រឌិត  -  សមាហរណកម្ម ”  តាំងពិព័រណ៍ បាន ទាក់ទាញ ស្នាដៃ ចំនួន ១៥៨  នៃ ១០៧ អ្នកនិពន្ធ និង ក្រុម អ្នកនិពន្ធ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  សម្តែង បង្ហាញ នៅលើ វត្ថុធាតុ ជាច្រើន  ចាប់តាំងពី គំនូរ  រូបសំណាក  video  art  រហូតដល់ សិល្បៈ រៀបចំ ។
ជ្រុង ពន្លឺ  -  ង ងិត នៃ ជីវិភាព  ចាប់ពី ការពឹងផ្អែក ទៅលើ បច្ចេកទេស  ភាព ព្រងើយ កណ្តើយ  របស់ មនុស្សលោក  ភាព ទុកចិត្ត ... ។ល ។  រហូតដល់ បញ្ហា ធំ ធេង ជាង  ដូច មហន្តរាយ បរិស្ថាន  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ... ។ល ។  សុទ្ធតែ មាន អ្នកនិពន្ធ សម្តែង បង្ហាញ ដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត  ដែល មាន លក្ខណៈ អត្តនិយម ។
Biennale  វិចិត្រ សិល្បៈ វ័យ ក្មេង លើ ទី ៤  បាន ទាក់ទាញ ចំនួន ១៥៨ ស្នាដៃ នៃ ១០៧  អ្នកនិពន្ធ និង ក្រុម អ្នកនិពន្ធ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដោយ មាន ច្រើន ប្រភេទ ដូច ជា៖  video  art  រូប គំនូរ  រូបសំណាក  និង ការរៀបចំ ... ។ល ។
តាំងពិព័រណ៍ ក៏ សឲ្យ ឃើញ ថា ជំនាន់ សិល្បៈ វ័យ ក្មេង មួយ កំពុង ខិតខំ យ៉ាង ពិតប្រាកដ  តោង ច្បាម តថភាព សង្គម  ស្នាដៃ ជាច្រើន  ដែល បាន ប៉ះ ដល់ ដង្ហើម នៃ ជីវភាព រស់ នៅ សហសម័យ ។
ការវាយតម្លៃ តាំងពិព័រណ៍ លើក នេះ  វិចិត្រករ  ង្វៀន ត្រុង ទិន  (Nguyen  Trung  Tin)  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា សិល្បៈ តាំងពិព័រណ៍  Biennale  វិចិត្រ សិល្បៈ វ័យ ក្មេង បញ្ជាក់ ថា៖  អ្នកនិពន្ធ នាំយក ជំនោវា យោ ថ្មី  ដោយ ភាពវ័យ ក្មេង ។  ស្នាដៃ ភាគ ច្រើន មាន គុណភាព ខ្ពស់  ស្មើរភាព គ្នា  និង ផ្ទៃ មុខ រួម ល្អ បង្គូរ ។  ប៉ុន្តែ ត្រូវការវាយតម្លៃ ត្រឹមត្រូវ  ពី សិល្បៈ វ័យ ក្មេង  ដើម្បី បន្ត ពង្រីក ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ ” ។
ចែករំលែក យោបល់ នៃ វិចិត្រករ  ង្វៀន ត្រុង ទិន  (Nguyen  Trung  Tin)  វិចិត្រករ  -  គ្រូបង្រៀន ប្រជាជន  ហ្វិញ វ៉ាន ម៉ើយ  (Huynh  Van  Muoi)  ប្រធាន សមាគម វិចិត្រ សិល្បៈ ទីក្រុង ហូជីមិញ បំពេញ បន្ថែម  “ ត្រូវការ មាន បរិយាកាស ស្រស់ស្រាយ  ទូលាយ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ទុកឲ្យ ពួកគេ សម្តែង បង្ហាញ នូវ  គោល គំនិត ស្នាដៃ ទាំងអស់ របស់ ខ្លួន ។
ក្រុមប្រឹក្សា សិល្បៈ  បាន ជ្រើសយក ស្នាដៃ ឆ្នើម បំផុត  ដើម្បី ប្រគល់ រង្វាន់ ។  រង្វាន់ លេខ មួយ បាន ទៅ លើ ស្នាដៃ  “ កែវភ្នែក ដី ជីវជាតិ ”  នៃ ក្រុម អ្នកនិពន្ធ  ង្វៀន ផឿង ក្វៀន  (Nguyen  Phuong  Tran)  ត្រឹន ធី សឿង  (Tran  Thi  Suong)  ង្វៀន ង៉ុក យ៉ាង  (Nguyen  Ngoc  Giang) ។
រង្វាន់ លេខ ពីរ បាន ទៅ លើ អ្នកនិពន្ធ  ហូធី ង៉ុក អាញ  (Ho  Thi  Ngoc  Anh)  ជាមួយ វិហារ  ( ម្រ័ក្សណ៍ ខ្មុក )  និង ង្វៀន ហ្វាយ ហ្វៀន វូ  (Nguyen  Hoai  Huyen  Vu)  ជាមួយ ស្នាដៃ រៀបចំ ទីប្រជុំជន ។
អ្នកនិពន្ធ បី នាក់  ឡេស្វឹន កាង  (Le  Xuan  Cang)  ( ស្នាដៃ វគ្គ ទី ២  -  វត្ថុធាតុ ទូទៅ )  ឡេឌិញ ចិញ  (Le  Dinh  Chinh)  ( ស្នាដៃ ពេលព្រឹក  -  វត្ថុ ម្រ័ក្សណ៍ ខ្មុក )  និង ឡេក្វឹក ហ្វាន  (Le  Quoc  Hoan)  ( រឿងរ៉ាវ ស្រ្តី ទី ១  -  ប្រភេទ  video  art)  ដណ្តើម បាន រង្វាន់ លេខ បី ។  ក្រៅពី នោះ  ក្រុមប្រឹក្សា សិល្បៈ ក៏ ផ្តល់ ប្រាំរង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត  ជូន អ្នកនិពន្ធ និង ក្រុម អ្នកនិពន្ធ ផ្សេង ៗ ។
ស្នាដៃ រៀបចំ  “ កែវភ្នែក ដី ជីវជាតិ ”  នៃ ក្រុម អ្នកនិពន្ធ  ង្វៀន ផឿង ក្វៀន  (Nguyen  Phuong  Quyen)  ត្រឹន ធី សឿង  (Tran  Thi  Suong)  ង្វៀន ង៉ុក យ៉ាង ថា ញ  (Nguyen  Ngoc  Giang  Thanh)  នៃ មហាវិទ្យាល័យ ហ្វាស៊ែន  (Hoa  Sen)  ដណ្តើម បាន រង្វាន់ លេខ មួយ ។
ស្នាដៃ  “ ម្តាយ និង កូន ”  ពី វត្ថុធាតុ  composite  ស៊ី អាលុយមីញ៉ូម  របស់ ត្រឹន វ៉ាន់ ធឿក  (Tran  Van  Thuoc) ។
ស្នាដៃ  “ ចម្រៀង យ៉ា កោហ្វាយ ឡាន  (Da  co  hoai  lang)”  វត្ថុធាតុ ស្ពាន់  របស់ វូវ៉ាន់ សាង  (Vu  Van  Sang) ។
ស្នាដៃ  “ ស្រាប់តែ ភ្លៀង  ស្រាប់តែ ក្តៅ ”  ពី វត្ថុធាតុ ស្ពាន់  របស់ ង្វៀន អ្វៀន ខ្វាង់  (Nguyen  Uyen  Khoang) ។
Biennale  វិចិត្រ សិល្បៈ វ័យ ក្មេង ទីក្រុង ហូជីមិញ  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ វិចិត្រ សិល្បៈ ទ្វេ ធាតុ  បាន រៀបចំ លើក ដំបូង នៅ ឆ្នាំ ២០០៩  ដោយ សមាគម វិចិត្រ សិល្បៈ ទីក្រុង ហូជីមិញ  មហាវិទ្យាល័យ វិចិត្រ សិល្បៈ ទីក្រុង ហូជិមិញ  សារមន្ទីរ វិចិត្រ សិល្បៈ ទីក្រុង ហូជីមិញ  សមាគម វិចិត្រ សិល្បៈ វៀតណាម  សហការ អនុវត្ត ។  ព្រឹត្តិការណ៍ អូសបន្ថាយ ដល់ ថ្ងៃទី ១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ លេខ  ៩៧ A  ផ្លូវ ផរឌឹក ចិញ  (Pho  Duc  Chinh)  ខណ្ឌ ១  ទីក្រុង ហូជីមិញ ៕
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៦ - ០៧ - ២៥ ] វេទិកា នា[ ២០១៦ - ០៧ - ២៤ ]  នៅ ឃុំ កំពង់ភ្នំ  ស្រុក លើក ដែក  ខេត្ត កណ្តាល  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ភូមិ ក្បាល ជ្រោយ  ឃុំ កំពង់ភ្នំ  ស្រុក លើក ដែក  ខេត្ត កណ្តាល  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ  អំពី ការពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ ប្រសើរ រវាង ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ស៊ុំ  ម៉ាប់  អគ្គ នាយក នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង លោក  Xu  Yang  អគ្គ នាយក រង នៃ រាជ បណ្ឌិត សភា ចិន សម្រាប់ បេតិកភណ្ឌ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៦  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន ជំរុញ ខាង ភាគី ចិន ពិចារណា ជ្រើសរើស យក ប្រាសាទ បេង មាលា  ជា ការដ្ឋាន ជួសជុល ថ្មី បន្ទាប់ពី ការជួសជុល នៅ ប្រាសាទ តាកែវ  ត្រូវបាន បញ្ចប់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ឯកឧត្តម  ស៊ុំ  ម៉ាប់  អគ្គ នាយក នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុម ជំនាញ ៤ រូប  ដឹកនាំ ដោយ លោក  Tubbs  Michle  អ្នកជំនាញ ការ នៃ នាយកដ្ឋាន អភិរក្ស របស់ ប្រទេស ញូវហ្សេឡែន  ចូល ជួប ពិភាក្សា អំពី ការអភិវឌ្ឍ សហគមន៍ ។  វត្តមាន នៃ អ្នកជំនាញ ទាំង ៤ រូប នៅ ពេល នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ក្នុង ក្របខណ្ឌ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សហគមន៍  និង បេតិកភណ្ឌ អង្គរ  ហៅ កាត់ ថា  ACHA  ដែល ជា គម្រោង សហការ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា - ញូវហ្សេឡែន ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅមុខ លាន ជល់ ដំរី នៃ បរិវេណ ប្រាសាទ បាយ័ន  ខេត្ត សៀមរាប  បាន រៀបចំ ពិធី ក្រុង ពាលី បួងសួង សុំ សេចក្តីសុខ សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣ ដល់ ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ខាងមុខ នេះ ។
ស្ថាប័ន ធានា គុណភាព ជប៉ុន JQA  បើក សវនកម្ម ប្រចាំ ឆ្នាំ លើ ការងារ បរិស្ថាន នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៧  ដល់ ទី ១៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ពិធី បើក ដំណើរការ សវនកម្ម  បាន ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភៈ នេះ  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ស៊ុំ  ម៉ាប់  អគ្គ នាយក អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង លោក  Kozo  Sakurada  ប្រធាន សវនករ នៃ ស្ថាប័ន JQA ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  អំពី ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្រ្កាន្ត ឆ្នាំ ២០១៦
រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភៈ នេះ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  បាន ជួប ពិភាក្សា គ្នា ស្តីពី ការងារ រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្រ្កាន្ត ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ វក  អដ្ឋ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ ២៥៥៩  ឈានចូល ២៥៦០ ។  ជំនួប ពិភាក្សា នេះ ធ្វើឡើង ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ស៊ុំ  ម៉ាប់  អគ្គ នាយក អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ម៉ានី  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  នៅ ទីស្នាក់ការ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ខេត្ត សៀមរាប ។
ពិធី បួងសួង ដើម្បី សុំ សេចក្តីសុខ  តាម បែប ប្រពៃណី ខ្មែរ  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង សម្រាប់ ការចាប់ផ្តើម រៀបចំ និម្មិត ភូមិ  នៅ បរិវេណ ខាងមុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ។  ពិធី នេះ រៀបចំឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  សុខ  សង្វារ  អគ្គ នាយក រង អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ រៀបចំ និម្មិត ភូមិ  ព្រមទាំង មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រី បុគ្គលិក  កម្មករ ជាច្រើន រូប ទៀត ។
ប្រតិភូ ចិន ដឹកនាំ ដោយ លោក  Xu  Yang  អគ្គ នាយក រង នៃ រាជ បណ្ឌិត សភា ចិន សម្រាប់ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌  បាន ចុះ ពិនិត្យមើល ប្រាសាទ បេង មាលា  នៅ ថ្ងៃទី ០៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  អម ដំណើរ ដោយ ក្រុម អ្នកជំនាញ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ។  កម្មវត្ថុ នៃ ទស្សនកិច្ច នេះ  គឺ ដើម្បី ប្រមូល ព័ត៌មាន  និង លទ្ធភាព ដែល អាច ឈាន ទៅរក ការជួសជុល ស្តារ ឡើងវិញ នា ពេល អនាគត ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ជំរុញ ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល ចិន  ដើម្បី កិច្ចការ អភិរក្ស អង្គរ  ជ្រើសរើស ប្រាសាទ បេង មាលា ជា ការដ្ឋាន ជួសជុល ថ្មី
Law  Journal  of  Cambodia  ( ព្រឹត្តិប័ត្រ ច្បាប់ កម្ពុជា ):  សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ស្ថានភាព សិទ្ធិ ដីធ្លី / លំនៅដ្ឋាន  និង  សកម្មជន  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១២  និង  ជំហាន ទៅ  (Situation  of  Land/Housing  Rights  and  Activists  in  2012  and  the  Way  Forward)
សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ស្ថានភាព សិទ្ធិ ដីធ្លី / លំនៅដ្ឋាន  និង  សកម្មជន  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១២  និង  ជំហាន ទៅ  (Situation  of  Land/Housing  Rights  and  Activists  in  2012  and  the  Way  Forward)
ថ្ងៃ នេះ  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល សំខាន់ ៗ  និង  តំណាង សហគមន៍  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន កំណែទម្រង់ ដីធ្លី និង លំនៅដ្ឋាន ប្រកបដោយ និរន្តរភាព និង ដោយ មាន ការចូលរួម ពេញលេញ  នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ  ដែល នៅក្នុង នោះ  បញ្ហា នានា  ដូចជា ការបណ្តេញ ចេញ ដោយ បង្ខំ  ផលប៉ះពាល់ នៃ ភាពគ្មាន ដីធ្លី  និង  ស្ថានភាព នៃ សកម្មជន ដីធ្លី និង លំនៅដ្ឋាន  នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ពិភាក្សា ។
គណៈកម្មាធិការ ប្រព្រឹត្តិកម្ម  នៃ  អង្គការ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  (CHRAC)  សមាគម ការពារ សិទ្ធិ  មនុស្ស  និង  អភិវឌ្ឍន៍ នៅ កម្ពុជា  (ADHOC)  វេទិកា នៃ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី កម្ពុជា  (NGO  Forum)  និង  ក្រុមការងារ ពិសេស សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន  (HRTF)  បាន អំពាវ សុំឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចាត់ វិធានការ ដើម្បី គាំទ្រ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ និង ជន ងាយ រងគ្រោះ កម្ពុជា  ទាក់ទិន នឹង ការកែលម្អ វិស័យ ដីធ្លី និង លំនៅដ្ឋាន ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ទទួលស្គាល់ ថា កំណែទម្រង់ ដីធ្លី មាន សារៈសំខាន់ ក្រៃលែង ដើម្បី លើកកម្ពស់ ស្ថេរភាពសង្គម  និង  ដើម្បី សម្រេចបាន គោលដៅ រួម នៃ ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។  ប៉ុន្តែ  នៅ មាន បញ្ហា ជាច្រើន ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ ។
“ វា គឺជា ប្រការ សំខាន់ បំផុត ដែល យើង ត្រូវ មើលឃើញ វឌ្ឍនភាព នៅក្នុង វិស័យ ទាំងនេះ នៅ កម្ពុជា ។  បច្ចុប្បន្ន  ភាព គ្មាន ដីធ្លី ត្រូវបាន ប៉ាន់ស្មាន ថា មាន ពី  ២០ - ២៥ %  ក្នុង ចំណោម ចំនួន ប្រជាជន សរុប ។ ”
អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  បាន សម្តែង កង្វល់ ដ៏ ធំ អំពី ស្ថានភាព របស់ សកម្មជន សិទ្ធិ ដីធ្លី និង សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១២  កំណើន ការចាប់ខ្លួន និង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស បាន កើតឡើង  នៅ ពេល ដែល សហគមន៍ ព្យាយាម សង្គ្រោះ លំនៅដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ។
ទោះបីជា ការចាប់ យក ដី គឺជា បញ្ហា សំខាន់ ខ្លាំង ក្តី  ក៏ គេ ឃើញ មាន ការបារម្ភ ផងដែរ អំពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ការវិនិយោគ បរទេស ធំ ៗ នៅក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  និង  ក សិ- ធុរកិច្ច  តាមរយៈ ការផ្តល់ សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច  (ELCs) ។
លោក  សុខ  សំអឿន  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រព្រឹត្តិកម្ម  នៃ  អង្គការ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  (CHRAC)  បាន លើកឡើង ថា  “ យើង ត្រូវការតម្លាភាព បន្ថែម ទៀត លើ បញ្ហា នេះ  ដែល នៅក្នុង នោះ សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច នៅតែ បន្ត មាន  ទោះបីជា រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រកាស ឱសានវាទ លើសម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច ក្តី ”  ។
វា គឺជា ប្រការ សំខាន់ បំផុត ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ធានា ឲ្យបាន ថា  ការពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ លើសម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច  ត្រូវបាន អនុវត្ត ប្រកបដោយ តម្លាភាព និង ដោយ មាន ការចូលរួម  និង  ព័ត៌មាន ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ ។
លោក  សៀ  ភារម្យ  ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន នៃ ក្រុមការងារ ពិសេស សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន  (HRTF)  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ សហគមន៍ កាន់តែ ជួប្រទះ ហានិភ័យ នៃ ការបណ្តេញ ចេញ ដោយ បង្ខំ  និង  សំណង មិន គ្រប់គ្រាន់ ”  ។
ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ និង ជន ងាយ រងគ្រោះ កាន់តែ ច្រើន ឡើង  បាន នឹង កំពុង ទទួលរង ការបណ្តេញ ចេញ ពី ដី របស់ ពួកគេ ។  ការបណ្តេញ ចេញ ដោយ បង្ខំ បាន ធ្វើឲ្យ ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្លាក់ចុះ  និង  ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ ជាមូលដ្ឋាន របស់ ពួកគាត់ ។
តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០០  មក  យ៉ាងហោចណាស់ ប្រជាជន ចំនួន  ៧០០.០០០  ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស បាន ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ពី ការចាប់ យក ដី  និង  ការរើ លំនៅដ្ឋាន ដោយ បង្ខំ  រួមមាន ប្រជាជន ចំនួន  ៥១.០០០  នាក់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១១ ។  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  យ៉ាងហោចណាស់ ប្រជាជន ចំនួន  ១៤៥.០០០  នាក់  ឬ  ប្រហែល  ១០ %  នៃ ចំនួន ប្រជាជន នៃ រាជធានី  ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០០ ។  នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០១១  ប្រជាជន ជិត  ៤០.០០០  នាក់  ស្ថិត ក្រោម ការគម្រាមកំហែង ភ្លាម ៗ នៃ ការបណ្តេញ ចេញ ។
តំណាង សហគមន៍  ក៏ និយាយ ផងដែរ  ដោយ លើកឡើង ពី បទពិសោធន៍ របស់ ពួកគេ ចំពោះ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល បាន កើតឡើង នៅ តំបន់ បឹងកក់  និង  ខេត្ត ពោធិសាត់ ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  “ បន្ថែម លើ ការបណ្តេញ ចេញ នៅ តំបន់ បឹងកក់  ការរំលោភ ធ្ងន់ធ្ងរ លើ សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន បាន កើតឡើង នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១២  នៅ សហគមន៍ បុរី កីឡា ”  ។
·  បញ្ឈប់ ការបណ្តេញ ចេញ ដោយ បង្ខំ  និង  ធានា ឲ្យបាន ថា សហគមន៍ ទទួលបាន ការប្រព្រឹត្តិ ប្រកបដោយ យុត្តិធម៌ ទាក់ទិន នឹង សំណង  និង  ទីកន្លែង នៃ ការតាំង លំនៅដ្ឋាន ថ្មី នៅពេល មាន ការរើ លំនៅដ្ឋាន ។
លោក  ធន  សារ៉ាយ  ប្រធាន  សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង  អភិវឌ្ឍន៍ នៅ កម្ពុជា  (ADHOC)  បាន បន្ថែម ថា  “ យើងខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដោះលែង លោកស្រី  យ៉ោម  បុប្ឆា  សកម្មជន សិទ្ធិ ដីធ្លី និង លំនៅដ្ឋាន  និង  ជា អតីត អ្នក រស់ នៅ បឹងកក់  ដែល នៅពេល ថ្មី ៗ នេះ ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល បី ឆ្នាំ  ចំពោះ ការពាក់ព័ន្ធ របស់ លោកស្រី នៅក្នុង ការព្យាយាម ការពារ លំនៅដ្ឋាន របស់ សហគមន៍  និង  ទាមទារ សំណង គ្រប់គ្រាន់  ក្រោយពេល ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ជួល ដី ពួកគេ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ។ ”
វាគ្មិន ទាំងឡាយ  បាន ទទួលស្គាល់ ថា គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង កំណែទម្រង់ ដីធ្លី  និង  បទបញ្ជា លេខ  ០១  គឺ មាន លក្ខណៈ ទាន់ ពេល និង គួរឲ្យ សរសើរ  ប៉ុន្តែ មាន បញ្ហា ប្រឈម ក្នុង ការអនុវត្ត ។  ការកាប់ឆ្ការ ដី ដាំ ដំណាំ និង ការទន្ទ្រាន យក ដី ដោយ ក្រុមហ៊ុន  នៅតែ កើតឡើង ។  ដោយឡែក  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជួបប្រទះ ការលំបាក ។  មាន ភាពចាំបាច់ ត្រូវ ផ្តល់ អាទិភាព ចំពោះ ការចុះបញ្ជី ដីធ្លី មាន លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ ជូន សហគមន៍ ក្រីក្រ នៅ តាម ខេត្ត និង ក្រុង ដែល មាន វិវាទ  ដោយ ជៀសវាង មិន រាប់បញ្ចូល ក្នុង កិច្ច ដំណើរការ នេះ ។
តំណាង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  បាន និយាយ ថា ស្ថានភាព ទាក់ទិន នឹង ការចាប់ យក ដី  ភាព គ្មាន ដីធ្លី  និង  ការចោទប្រកាន់ សកម្មជន ដីធ្លី  មាន លក្ខណៈ កាន់តែ ដុន ដាប ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១២ ។  ពួកគេ បាន អំពាវនាវ សូមឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល អនុវត្ត កំណែទម្រង់  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងនេះ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣ ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  ពួកគេ បាន ដាក់ ជូន អនុសាសន៍ ខាងក្រោម នេះ ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជាៈ
លោក  ឈិត  សំអាត  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ វេទិកា នៃ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី កម្ពុជា  បាន និយាយ ថា  មាន ភាពចាំបាច់ ត្រូវ កែលំអ ស្ថានភាព នៃ ប្រជាជន ងាយ រងគ្រោះ បំផុត នៅ កម្ពុជា ទាក់ទិន នឹង ការកាន់កាប់ ដី ។
·  ធានា ឲ្យបាន នូវ នីតិវិធី  ការសន្ទនា សមស្រប  ព័ត៌មាន សមស្រប  និង  ការចរចារ ប្រកបដោយ យុត្តិធម៌ ទាក់ទិន នឹង ការតាំង លំនៅដ្ឋាន ថ្មី នៃ សហគមន៍ ។
·  ផ្តល់ អាទិភាព ដល់ ការចុះបញ្ជី ដី ជា ប្រព័ន្ធ ជូន សហគមន៍ ក្រីក្រ នៅ តាម ខេត្ត និង នៅ ទីក្រុង  និង  ពន្លឿន ការផ្តល់ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី ។
·  ធានា ឲ្យបាន ថា វិវាទ បច្ចុប្បន្ន រវាង សម្បទានិក ដី សេដ្ឋកិច្ច  និង  សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ត្រូវបាន ដោះស្រាយ តាម ពេលវេលា សមស្រប ។
·  ធានា ឲ្យបាន ថា ឱសានវាទ លើសម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច ត្រូវបាន គោរព អនុវត្ត យ៉ាង ពេញលេញ  និង  ថា ពុំ មាន ផ្តល់ សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច អនាគត ទៀត ទេ ។  ធានា ឲ្យបាន ថា នីតិវិធី នៃ ការពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នូវ សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច  គឺ មាន តម្លាភាព  និង  ត្រូវបាន អនុវត្ត ជា អាទិភាព មួយ ។
·  ការកំណត់ ព្រំប្រទល់ៈ  ធានា ឲ្យបាន ថា ការការកំណត់ ព្រំប្រទល់ ដី របស់ រដ្ឋ  និង  ដី ឯកជន  ក៏ ដូចជា  តំបន់ ការពារ  និង  តំបន់ ព្រៃ សហគមន៍  ត្រូវបាន អនុវត្ត ជា អាទិភាព មួយ  និង  ដំណើរការប្រកបតម្លាភាព ។  សូម ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ នូវ ផែនទី ដី របស់ រដ្ឋ ។
·  ធានា ឲ្យបាន ថា សារាចរ លេខ  ០៣  ដែល គាំទ្រ គំនិត ផ្តួចផ្តើម ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ត្រូវបាន គាំទ្រ តាមរយៈ ការបើក ទូលាយ ដោយ អាជ្ញាធរ នៅក្នុង ការកំណត់ ដំណោះស្រាយ លំនៅដ្ឋាន សមរម្យ  និង  បំភ្លឺ នីតិវិធី ជុំវិញ ការអនុវត្ត សារាចរ នេះ ។
·  ធានា ឲ្យបាន ថា បទបញ្ជា លេខ  ០១  ត្រូវបាន អនុវត្ត  ដើម្បី គាំទ្រ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ និង ងាយ រងគ្រោះ កម្ពុជា  និង  ថា បញ្ជា នេះ មិន ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដល់ ការចុះបញ្ជី ដី សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ឡើយ ។
·  ពិគ្រោះ ជាមួយ សហគមន៍ រង ផលប៉ះពាល់ មុនពេល អនុវត្ត គម្រោង អភិវឌ្ឍ  ទន្ទឹម គ្នា នឹង ការអនុវត្ត ទស្សនា ទាន នៃ ការយល់ព្រម ដោយ សេរី  ជាមុន  និង  ដោយ មាន ព័ត៌មាន គ្រប់គ្រាន់ ។
·  សូម ដោះលែង សកម្មជន  លោកស្រី  យ៉ោម  បុប្ផា  និង  បញ្ឈប់ ការរារាំង ដល់ សកម្មភាព គ្មាន ហិង្សា ដោយ សហគមន៍  ដូចជា ធ្វើញ្ញត្តិ  និង  សំណើ ជាដើម ។
·  ធានា ឲ្យបាន ថា ព័ត៌មាន អំពី ការវិនិយោគ នា ពេល អនាគត ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ជាមុន  និង  ការសិក្សា វាយតម្លៃ ហេតុ ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន និង សង្គម ពេញលេញ ត្រូវបាន អនុវត្ត ។
លោក  សួន  ប៊ុន ស័ក្តិ  អគ្គ លេខាធិការ  គណៈកម្មាធិការ ប្រព្រឹត្តិកម្ម  នៃ  អង្គការ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  (CHRAC)  ០៩២  ៣៤៤  ៣៥៧
MyTV  TV  »  សុខ  ពិសី  ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ កូនក្រមុំ បែប ប្រពៃណី ខ្មែរ  សម្រស់ ស្រស់ ផូរផង់  និង ថ្លៃថ្នូរ សម ជា នារី ខ្មែរ !
ចង់ ដឹង ថា តារាចម្រៀង  សុខ  ពិសី  គ្រង ជាមួយ ឈុត បែប ប្រពៃណី ខ្មែរ ស្រស់ស្អាត  និង ថ្លៃថ្នូរ សម ជា នារី ខ្មែរ យ៉ាង នេាះ  សូម ទស្សនា ដូច ខាងក្រោម  ៕
លោក អ្នក ពិតជា បាន ស្គាល់ ហើយ ពី រូប សម្រស់ តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម សាន់ដេ  គឺ  កញ្ញា  សុខ  ពិសី  ដែល ជា តារាចម្រៀង ស្រី មាន ទឹក ដម សម្លេង ពិរោះ  ទទួលបាន ការគាំទ្រ  និង ចាប់អារម្មណ៍ ខ្ពស់ ពីសំណាក់ មហាជន  ព្រមទាំង ជា តារា លំដាប់ កំពូល មួយ រូប ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ផងដែរ ។
យ៉ាងណា ក្ដី ថ្មី ៗ នេះ  កញ្ញ  សុខ  ពិសី  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រិយមិត្ត អ្នកគាំទ្រ ភ្ញាក់ផ្អើល គ្រប់ ៗ គ្នា ពេល បាន ឃើញ  កញ្ញា ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ កូនក្រមុំ បែប ប្រពៃណី ខ្មែរ  បាន ធ្វើឱ្យ គ្រប់ គ្នា លាន់ មាត់ សរសើរ ពី មាត់ មួយ ទៅ មាត់ មួយ ថា រូប សម្រស់ ស្រស់ ផូរផង់  ថ្លៃថ្នូរ សម ជា នារី ខ្មែរ ពិត មែន ។
សុខ  ពិសី  ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ កូនក្រមុំ បែប ប្រពៃណី ខ្មែរ  សម្រស់ ស្រស់ ផូរផង់  និង ថ្លៃថ្នូរ សម ជា នារី ខ្មែរ !
ខួរក្បាល គឺជា មជ្ឈមណ្ឌល នៃ ការគិត  ការស្រមើល ស្រមៃ  និង ជា ផ្នែក មួយ ដែល ផ្ទុក នូវ ការចងចាំ  ។  ពួកយើង ផ្ដល់ ពី របៀប មួយចំនួន ដែល ជួយ បង្កើត សតិ ខួរក្បាល របស់ កូន អស់ លោក អ្ន កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន  ព្រោះ ការចងចាំ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  មិន មែន តែ ជាមួយនឹង ជំនាញ ផ្សេង ទៀត ទេ  ខួរក្បាល ជួយ កត់ត្រា រឿង ឃើញ នៅក្នុង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព ដើម្បី ទន្ទេញ សម្លេង ឬ សូម្បីតែ ចងចាំ ឈ្មោះ របស់ អ្វី នៅ ជុំវិញ ពួកគេ ដូច្នេះ ដើម្បី កសាង ជំនាញ ចងចាំ របស់ ពួកគេ  ខ្ញុំ នឹង ចងចាំ ព័ត៌មាន ហើយ វា អាច ត្រូវបាន ប្រើ
នាមប័ណ្ណ របស់ យើង ត្រូវបាន បោះពុម្ព នៅក្នុង ណ៍ ពេញលេញ ,  នៅលើ ភាគី ទាំង ពីរ នៃ កាត.  មិន មាន ការចោទប្រកាន់ បន្ថែម ទៀត គឺ សម្រាប់ ការ នេះ  ( មិន បាន សូម្បីតែ អ្នក ដែល មិន ស្មោះត្រង់ លាក់ ).
ផ្ទុក ឡើង ឬ ការរកមើល :  ផ្ទុក ឡើង រូបភាព របស់ ខ្លួន  /  ស្នាដៃ សិល្បៈ របស់ អ្នក ឬ ជ្រើសពី ការរចនា ម៉ូដ កាត អាជីវកម្ម របស់ យើង .
ការទិញ :  ទាញយក និង ផ្ញើ របស់ អ្នក ដែល ទើបតែ រចនា ដើម្បីឱ្យ ពួកយើង .  យើង នឹង បោះពុម្ព,  ដៃ និង បញ្ជូន កញ្ចប់ របស់ អ្នក ដើម្បី កាត ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វារ របស់ អ្នក !*
បាត់ដំបង :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ករណី បំផ្លិចបំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកដទៃ ដោយ ចេតនា ( យក កាំបិត ឆូត ថ្នាំ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក CHEVROLET  Colorado  ពណ៌ ស  មាន តម្លៃ ជាង ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ ) កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ រតន :  សង្កាត់ រតន :  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  តារា កំប្លែង ល្បី ឈ្មោះ ដែល កើតមាន រឿងរ៉ាវ ប្រេះឆា លែងលះ ប្រពន្ធ  ឈ្មោះ ទេស  សុជន  ហៅ នាយ ក្រិន  នោះ ត្រូវបាន គេ ឃើញ ចូល ខ្លួន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី  ភ្នំពេញ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  អម ដោយ មេធាវី របស់ លោក ផងដែរ  ប្រយោជន៍ គិតគូរ ពាក្យបណ្តឹង សុំ លែងលះ ប្រពន្ធ ដែល ទើបតែ រៀបការ រួច  ជាង មួយ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  និង បន្សល់ទុក កូនប្រុស តូច មួយ ផងដែរ  ។
លោក លឹម  អេង រតនៈ  មេធាវី របស់ នាយ ក្រិន បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការលែងលះ របស់ នាយ ក្រិន  នេះ មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ទ្រព្យសម្បត្តិ ទេ  គឺ បណ្តាល មកពី ការរស់នៅ មិន ចុះសម្រុង គ្នា ... ។  ព័ត៌មាន លំអិត នឹង ផ្សាយ ជូន នៅ ពេល ក្រោយ  និង នៅលើ ទំព័រ កាសែត កោះសន្តិភាព .
ដំណើរ ចូល ទៅកាន់ តុលាការ ជាថ្មី ទៀត របស់  នាយ ក្រិន នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  មករា  ២០១១  ជាមួយ មេធាវី ការពារ ក្តី ឈ្មោះ លឹម  អេង រតនៈ  ទៅកាន់ បន្ទប់ រដ្ឋបាល របស់ តុលាការ  គឺ បញ្ជាក់ ឱ្យ អស់ ការសង្ស័យ ថា  នាយ ក្រិន  ពិតជា មាន រឿងរ៉ាវ លែងលះ ប្រពន្ធ ពិត មែន ។  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  មករា  ២០១១  លោក ទេស  សុជន  ហៅ នាយ ក្រិន  បាន ជិះ រថយន្ត ម៉ាក កូរ៉ូឡា  ពណ៌ ឈាម ជ្រូក  ទៅ ឈប់ ចត ជាប់របង តុលាការ រួចហើយ ចុះ ដើរ វឹង ចូល ទៅក្នុង ភ្លែត  មិន នៅ អែអង់ឱ្យ គេ ឃើញ យូរ ទេ ... លុះ ពេល ចេញ មកវិញ  ក៏ ដើរ លឿន វឹង ចូល ទៅក្នុង ឡាន ផងដែរ  និង បើក ចេញ ទៅ បាត់  ។
នៅ វិមាន សន្តិភាព  នា ព្រឹក  ថ្ងៃអង្គារ៍  ទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប គណៈប្រតិភូ ពាណិជ្ជករ ចិន ទាជីវ សកល  ដឹកនាំ ដោយ លោក  លី  ស៊ុង ជាន  ។
Lengkhun  August  28,  2018  សម្តេច តេជោ  ៖  ក្រុមហ៊ុន ណា មក មុន  នឹង ទទួលបាន សិទ្ធិ  ក្នុង ការវិនិយោគ មុន 2018-08-28T18:09:17+00:00  feature,  សេដ្ឋកិច្ច
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ប្រាក់ គណៈប្រតិភូសហព័ន្ធ ពាណិជ្ជករ ចិន ទាជីវ សកល  ថា  ក្រុមហ៊ុន ណា មក មុន  នឹង ទទួលបាន សិទ្ធិ  ក្នុង ការវិនិយោគ មុន  ដោយ កម្ពុជា មិន រង់ចាំ  ការវិនិយោគ  ពី បណ្តា ប្រទេស ណាមួយ នោះ ទេ ។
សម្តេច តេជោ បាន ស្វាគមន៍  ទៅលើ ការបើក សាកលវិទ្យាល័យ  វិស័យ ផ្លូវថ្នល់  និង ថាមពល អគ្គីសនី ។  សម្តេច បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន ណា មក មុន  នឹង ទទួលបាន សិទ្ធិ ក្នុង ការវិនិយោគ មុន  ដោយ កម្ពុជា មិន រង់ចាំ  ការវិនិយោគ  ពី បណ្តា ប្រទេស ណាមួយ នោះ ទេ ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ប្រាប់ គណៈប្រតិភូ  ពី ភាពជោគជ័យ  នៃ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ដែល ជា លទ្ធផល ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល គណបក្ស ប្រជាជន ទទួលបាន អាសនៈ ១២៥  លើ ១២៥  នៅក្នុង រដ្ឋសភា ។  សម្តេច តេជោ  បាន បន្ថែម ថា  ការទទួលបាន ភាពជោគជ័យ នេះ  ដោយសារតែ មាន ការកែទម្រង់ សព្វ បែប យ៉ាង  មាន ជាអាទិ៍  គឺ កំណែទម្រង់ លើ វិស័យ ដីធ្លី  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន បញ្ចប់  ដែល ភាគ ច្រើន ជា ជម្លោះ រវាង បុគ្គល និង បុគ្គល  មិន មែន រាជ រដ្ឋាភិបាល  ជាមួយ ប្រជាជន ទេ  វិស័យ អប់រំ  វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  និង ការយកចិត្តទុកដាក់  ទៅលើ ប្រជាជន ជាដើម ។
គណៈប្រតិភូ នេះ  មួយចំនួន បាន មកវិនិយោគ  នៅ កម្ពុជា រួចរាល់ហើយ  ហើយ មួយចំនួន ទៀត  កំពុង សំឡឹង មើល  រក ការវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ដូច្នេះ គេ ចង់ ដឹង ពី សក្តានុពល របស់ កម្ពុជា  ចង់ ដឹង ពី បរិយាកាស វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ,  ដូច្នេះ  សម្តេច តេជោ  បាន ប្រាប់ ពី វិស័យ អាទិភាព  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសតទៅទៀត  គឺ វិស័យ អាទិភាព ទាំង ៤  គឺ មនុស្ស  ផ្លូវ  ភ្លើង  និង ទឹក  ដែល កម្ពុជា  នៅតែ ត្រូវការ រហូតដល់ ២០ ឬ ៣០ ឆ្នាំ  តទៅ មុខ ទៀត  ដូច្នេះ អ្នកវិនិយោគ  អាច ស្វែងរក ការវិនិយោគ ទាំង ៤ នេះ  ដើម្បី វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ ទេសចរណ៍ វិញ  សម្តេច តេជោ រំពឹង ថា  ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន  នឹង កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  រហូតដល់ ២ លាន នាក់  ដោយសារ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  នៃ ការតភ្ជាប់ ហោះហើរ ត្រង់  រវាង ទីក្រុង  និង តំបន់ នានា របស់ ចិន  មកកាន់ កម្ពុជា ។
គណៈប្រតិភូ ចិន  បាន សម្តែង នូវ ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ កម្ពុជា  ហើយក៏ បាន កោតសរសើរ  និង បង្ហាញ ពី ទំនុកចិត្ត  ដោយសារ ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ដែល ធ្វើឲ្យ នយោបាយ មាន ស្ថិរភាព  មាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  ជាពិសេស នោះ  គឺ ចំណង មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន  កាន់តែ រឹងមាំ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  គណៈប្រតិភូ ក៏ បាន សម្តែង នូវ ការអបអរសាទរ  ដែល សម្តេច តេជោ  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ គណៈប្រតិភូ  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង បាន ស្តាប់ នូវ អនុសាសន៍  និង បទឧទ្ទេសនាម  ប្រកបដោយ ខ្លឹមសារ  ជា បទពិសោធន៍ មួយ  អាច ជា មេរៀន  ហើយក៏ បាន គោរព ជូនពរ  និង គាំទ្រ សម្តេច តេជោ  មិន ត្រឹមតែ បន្ត ដឹកនាំ ប្រទេស ១០ ឆ្នាំ  ដូច សម្តេច មានប្រសាសន៍ នោះ ទេ  គឺ សូមឲ្យ បន្ត ដឹកនាំ ប្រទេស  បាន យូរ តទៅ មុខ ទៀត ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
«  ដោះលែង ទណ្ឌិត  ចេញ ពី ពន្ធធនាគារ  ជា បុព្វសិទ្ធិ របស់ សម្តេច តេជោ  ក្នុង កិច្ច ស្នើសុំ ព្រះរាជ ទាន ទោស  ទៅ ព្រះមហាក្សត្រ
សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ការងារ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  លោកជំទាវ  ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ។  ថ្ងៃពុធ  ០៧ រោច  និង ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ០៨ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ០៧  និង ទី ០៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល ចតុម្មុខ ។  អត្ថបទ៖  ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ
យន្តហោះ  drone  អនុញ្ញា ឲ្យដឹកជញ្ចួន អីវ៉ាន  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ហើយ  #CambodiaDailyNews  # ព័ត៌មាន ចំរុះ  #TikTokVideos  #TikTok  #[MAKARAMUSiC]  យន្តហោះ  drone  អនុញ្ញា ឲ្យដឹកជញ្ចួន អីវ៉ាន  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ហើយ  |  Cambodia  News
អបអរសាទរ បង ប្រុស  មាស  មេសា  មកពី  ខេត្ត  កំពង់ធំ  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ៤ លើក  ( យប់ ១ លើក )  ស្លាប់ ប្រុស ៤ នាក់  របួស ធ្ងន់ ប្រុស ១ នាក់  និង ស្រាល ប្រុស ១ នាក់  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ឲ្យដឹង  ។
មូលហេតុ គ្រោះថ្នាក់  ល្បឿន ២ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់  , ប្រជែង ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  , មិន គោរព សិទ្ធ ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  ។  សរុប ស្លាប់ ៤ នាក់  ម៉ូតូ ២ នាក់  ( មិន ពាក់ មួក ១ នាក់ )  ថ្មើរជើង ២ នាក់  ។  គ្រោះថ្នាក់ ប៉ះទង្គិច ម៉ូតូ  និង ម៉ូតូ ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  ,  ម៉ូតូ  និង រថយន្ត កែច្នៃ ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  , រថយន្ត តូច  និង ថ្មើរជើង ២ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់  ។  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត យាន ៦ គ្រឿង ក្នុង នោះ មាន  ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង  ,  រថយន្ត តូច ២ គ្រឿង  , រថយន្ត កែច្នៃ ១ គ្រឿង  ។  យានយន្ត បង្កហេតុ ម៉ូតូ ២ លើក  ,  រថយន្ត តូច ១ លើក  ,  ថ្មើរជើង ១ លើក  ។  គ្រោះថ្នាក់ លើ ផ្លូវ  មាន ផ្លូវ ជាតិ ២ លើក  ,  ផ្លូវ ខេត្ត ២ លើក  ។  រាជធានី - ខេត្ត មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះ ច្រើន មាន  កណ្តាល ២ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់ , បាត់ដំបង ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ១ នាក់  និង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ១ នាក់  ។
លទ្ធផល ត្រួតពិនិត្យ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មធ្យោបាយ ចូល គោលដៅ ៧៩៩ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៥៦ %)  មធ្យោបាយ ល្មើស ៨៥ គ្រឿង ( ម៉ូតូ ៦០ %)  អប់រំ ៦១ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៧២ %)  មធ្យោបាយ ពិន័យ ២៤ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ១០០ %)  ។  លទ្ធផល ត្រួតពិនិត្យ មួក  និង កញ្ចក់ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៩  បាន ចុះ អនុវត្ត ចំនួន ១០ គោលដៅ  ម៉ូតូ ចូល គោលដៅ ៨៨ គ្រឿង  អប់រំ ១២ គ្រឿង  ពិន័យ សរុប ២១ គ្រឿង  ( មួក ៨ គ្រឿង , កញ្ចក់ ១២ គ្រឿង , ស្រវឹង ១ គ្រឿង , ផ្សេង ៗ គ្មាន គ្រឿង  ៕
Development  Web  Mobile  Windows  Apple  រចនា ក្រាភិច  ជួសជុល កុំព្យូទ័រ  Security  Networking  អ៊ីនធឺណេត  ឧបករណ៍  ប្រវត្តិ  សុខភាព  ទស្សនៈ  ផ្សេង ៗ
ចង់ ដឹង អត់  VoiceWithMe  បង្កើត ដោយ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា អ្វី ខ្លះ ?  អតីត សិស្ស អាន -ANT  ឡី  កំថូង  ដែល ជា ប្រធាន ក្រុម  VoiceWithMe  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
ស្វែងយល់ ពី  RSA  Algorithm  RSA  គឺជា  Algorithm  ដែល ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ជាទូទៅ ក្នុង ទសវត្ស ឆ្នាំ  ១៩៧៨  ដោយ  Ron  Rivest,  Adi  Shamir  និង  Leonard  Adleman  ហើយ ពាក្យ  RSA  គឺ បាន មកពី  R  =  Rivest,  S  =  Shamir,  A  =  Adleman  ។
តើ  Software  Developer  និង  Software  Engineer  ខុសគ្នា ដែរ  ឬ ទេ ?  ដកស្រង់ ចេញ ពី  Facebook  លោក  សំ  កក្កដា  នាយក ទស្សនាវដ្ដី  និង ថ្នាក់ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកវិទ្យា អាន -ANT
គន្លឹះ  និង ល្បិច ខ្លះ ៗ  ៖  ភាសា  Programming  ដកស្រង់ ចេញ ពី  Facebook  លោក  សំ  កក្កដា  នាយក ទស្សនាវដ្ដី  និង ថ្នាក់ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកវិទ្យា អាន -ANT  ១.  R  គឺជា ភាសា សរសេរ កម្មវិធី សម្រាប់ គណនា ស្ថិតិ  និង អាច គូស ជាក្រាហ្វិក  ហើយ វា ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ អ្នកវិភាគ ទិន្នន័យ  និង ខាង ការងារ ស្ថិតិ  ។
ពាក្យបច្ចេកវិទ្យា ក្នុង វិស័យ ព័ត៌មានវិទ្យា  MySQL  (My  S-Q-L)  អាន ថា  ម៉ាយ  អេស  គ្យូ  អិល  វា មិន ត្រូវបាន អាន ជា  ម៉ាយ ស៊ីគ្វេល  នោះ ទេ  ។
ពេល ឃើញ ដំបូង  សូម្បីតែ ខ្ញុំ ផ្ទាល់ ក៏ គិត ថា  នេះ ជា ហ្គេម កូនក្មេង  ហ្គេម ស្រែ ៗ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល យើង  បាន សាកល្បង លេង  ទើប ដឹង ថា  នេះ ជា ហ្គេម មួយ  ដែល ត្រូវការ ការគិត ច្រើន  ដើម្បី ឆ្លង ពី មួយ វគ្គ  ទៅ មួយ វគ្គ  ហើយ វគ្គ នីមួយ ៗ  ក៏ ប្លែក ៗ ខុសពី គ្នា  រួមមាន វគ្គ ខ្លះ  យើង សម្លាប់ ឆ្មារ មុខ ឌឺ នេះ ។  ដោយ លេង ដំបូង ហ្គេម នេះ  នឹង បង្រៀន យើង ឲ្យ ចេះ  និង យល់ ពី  របៀប លេង សិន  រហូតដល់ វគ្គ ក្រោយ ៗ  យើង នឹង លេង ដោយ  ខ្លួនឯង  ដោះស្រាយ បញ្ហា  ដោយ ខ្លួនឯង  ដូច្នេះហើយ ទើប យើង  ហៅ វា ថា ហ្គេម  ល្បង ប្រាជ្ញា ។
ហ្គេម នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Hello  Cats  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ចិត្ត ចង់ សាក  លេង កំដរ អារម្មណ៍ នោះ  អ្នក អាច ទាញយក  នៅលើ  App  Store  និង  Play  Store
សរុប មក  នេះ ជា ហ្គេម ដែល មនុស្ស គ្រប់ វ័យ អាច លេង បាន  ដើម្បី បំបាត់ ភាព  សៅហ្មង  បន្ទាប់ពី ការសិក្សា  និង ការងារ ផ្សេង ៗ ។  អ្នកលេង អាច មិន ងាយ  ជិនណាយ ទេ  ព្រោះ វា មាន វគ្គ ច្រើន  សម្រាប់ ឲ្យ លេង ។  អ្វី ក៏ដោយ  ទាល់តែ សាក បាន ដឹង  បើ បាន យើង ណែនាំ បែប នេះ  អ្នក ក៏ មិន ពិបាក រក ហ្គេម  មក លេង ដែរ  និង មាន ការដាក់ ឲ្យ ទាញយក  ស្រាប់ ៗ តែម្តង ។
អបអរសាទរ បង ប្រុស  សុភា  មកពី  ខេត្ត  តាកែវ  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
ពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ១៣០ នាក់  មកពី ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត  នាំគ្នា មក រក កិច្ចអន្តរាគមន៍ ពី ក្រសួង រៀបចំ ដែណ ដី នគរូបនិយកម្ម  និង សំណង់  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយ ដែល បាន ឈួស ឆាយ រំលោភ យក ដី របស់ ពួកគេ ។
ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ បាន មក រក កិច្ចអន្តរាគមន៍ ពី ខុទ្ទកាល័យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ម្សិលមិញ ។
ពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដីធ្លី មាន ចំនួន  ៣០៨  គ្រួសារ  លើ ផ្ទៃដី  ១.២៣១ ហិកតារ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ តេជោ អង្កាញ់  និង  ភូមិ តេជោ ជ្រៃ បាក់  ឃុំ តេជោ អភិវឌ្ឍន៍  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត ។  ពួកគេ បាន រត់ ភៀសខ្លួន មក ស្នាក់ នៅ វត្ត ចាស់  ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន  ប្រើ កម្លាំង ចម្រុះ ចុះ ព័ទ្ធ យក ដី ស្រែ ចម្ការ របស់ ពួកគាត់  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  និង ទី ១២  ខែ សីហា ។
ពលរដ្ឋ ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  First  Bio-Tech  Agricural  (Cambodia)  Co.,  Ltd.  របស់ លោកស្រី  ចាន់  សុធា  បាន ប្រើប្រាស់ កម្លាំង យោធា  ធ្វើ ការគំរាមកំហែង  ប្រើប្រាស់ គ្រឿងចក្រ ឈូសឆាយ ដុត បំផ្លាញ ផ្ទះសម្បែង និង ដំណាំ របស់ ពលរដ្ឋ  និង ចាប់ខ្លួន ពលរដ្ឋ ៣ នាក់  ក្នុង នោះ មាន អ្នកសារព័ត៌មាន ម្នាក់ ផងដែរ ។  រហូតមកទល់ ពេលនេះ ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ មិន បាន ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ អ្វី លើ ដី នោះ ទេ ជួល ដី បន្ត ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន ទៅ វិញ ។
តំណាង ខាង ក្រសួង បាន សន្យា ថា នឹង ដោះស្រាយ ជូន ពួកគាត  ប៉ុន្តែ មិន បញ្ជាក់ កាលបរិច្ឆេទ ច្បាស់លាស់ នោះ ទេ ។  ពួកគាត ក៏ ធ្លាប់ បាន ដាក់ នៅ ស្រសួង ដែនដី  ម្ដង រួចទៅហើយ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ស្នើរ ដល់ លោក ឯកឧត្តម  ជា សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែណ ដី នគរូបនិយកម្ម  និង សំណង់  ជួយ រក យុត្តិធម៌  និង ចេញ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដល់ ពួកគាត ។
←  ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដីធ្លី ខេត្ត កោះកុង រក អន្តរាគមន៍ ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ជាថ្មី  ទិវា សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន ពិភពលោក លើក ៣២ ត្រូវបាន ហាមឃាត់  →
TradeFred  ជាបណ្តាញ សកល និង  Forex  CFD  វេទិកា ពាណិជ្ជកម្ម .  ការរួមបញ្ចូល គ្នា របស់ យើង នៃ អ្នកជំនាញ អ្នកជំនាញ ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ និង អតិថិជន គាំទ្រ ការធានា ថា យើង អាច ផ្តល់ ជូន អ្នក នូវ បទពិសោធ ការវិនិយោគ មួយ ដែល តម្រូវ ទៅ តាមរចនាប័ទ្ម វិនិយោគ បុគ្គល របស់ អ្នក .  យើង ខិតខំ ដើម្បី រក្សា ជំហរ របស់ យើង ជា ឈ្មោះ ដែល ទុកចិត្ត នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេះ ,  អរគុណ ចំពោះ វិធីសាស្រ្ត ត្រឹមត្រូវ និង អតិថិជន តម្រង់ ទិស របស់ យើង .
ថ្មី ដើម្បី  Forex?  រៀន ដើម្បី ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ដូចជា គាំទ្រ មួយ និង ចាប់ផ្តើម ដំណើរការវិនិយោគ របស់ អ្នក នៅក្នុង ពេលវេលា នោះ ទេ នៅ ទាំងអស់ .
–  ទ្រព្យសម្បត្តិ អតិថិជន ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅក្នុង ធនាគារ ដំបូង ថ្នាក់ ,  ទាំងស្រុង ដាច់ដោយឡែក ពី ប្រាក់ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ យើង .
មិន បង់ប្រាក់ សម្រាប់ សមា្ភារៈ ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ .  រក្សាទុក ពេលវេលា និង ប្រាក់ ជាមួយនឹង ការ ទាំង នេះ  ឧបករណ៍ ឥត គិត ថ្លៃ  ពី  TradeFred  បណ្ឌិត្យ សភា :
TradeFred  ផ្តោត លើ ការ  ពាណិជ្ជកម្ម  Forex  និង  CFDs.  ពួកគេ បាន គ្របដណ្តប់ ច្រើន ជាង ជួរ នៃ ទីផ្សារ គ្រប់គ្រាន់ ,  ជាមួយនឹង ការជិត  50  គូរូបិយប័ណ្ណ រួមបញ្ចូល នៅក្នុង ផ្នែក របស់  FX  តែ ម្នាក់ឯង .
ប្រតិបត្តិ នៃ ពាណិជ្ជកម្ម  Forex  នេះ គឺជា ការ ជាក់ស្តែង យ៉ាង ខ្លាំង ,  ហើយ ខណៈពេល ដែល ការផ្តល់ ជូន ពិសេស ការរីករាលដាល តំបន់ បណ្តាញ ប្រកួតប្រជែង យ៉ាង ខ្លាំង ,  យើង ត្រូវតែ ចង្អុលបង្ហាញ ថា ការរីករាលដាល  TradeFreds  ត្រូវបាន ជួសជុល .  នេះ ជា អតិបរមា ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន សម្រាប់ អានុភាព គូ បរទេស គឺ  1:50.
ផ្នែក នេះ មាន ភាគហ៊ុន  “ ប្រតិបត្តិ អស្ចារ្យ ”  ជាមួយនឹង ការរីករាលដាល យ៉ាង ខ្លាំង បាន ផ្គូផ្គង និង ការគ្របដណ្តប់ ទីផ្សារ ទូលំទូលាយ .  នេះ ជា អានុភាព អតិបរមា សម្រាប់ ប្រភេទ ផលិតផល នេះ គឺ គ្រាន់តែ ជា  1:10.
ចំណែក សន្ទស្សន៍ គ្របដណ្តប់ ទីផ្សារ  6  ការផ្តល់ ជូន ពិសេស ផងដែរ ទ្វីបរីករាលដាល ប្រកួតប្រជែង .  នេះ ជា អានុភាព អតិបរមា គឺ ទាប ជាង បន្តិច ផងដែរ នៅក្នុង ប្រភេទ នេះ :  វា ត្រូវបាន កំណត់ ទៅជា  1:25.
លោហៈ ធាតុ មាន តម្លៃ ដូចជា មាស ,  ប្រាក់ និង ផ្លាទីន គឺ តែងតែ មាន ការពេញនិយម ជាមួយ ឈ្មួញ .  នៅ  TradeFred,  អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម លោហធាតុ បែប នេះ ជាមួយ ការរីករាលដាល ល្អ និង អតិបរមា នៃ អានុភាព មួយ  1:25.
គណនី មូលដ្ឋាន អាច ជា ជម្រើស ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក ចាប់ផ្តើម ដំបូង .  ការដាក់ ប្រាក់ អប្បបរមា ត្រូវបាន ទាមទារ នៅលើ គណនី នេះ គឺ គ្រាន់តែ ជា  $  260  និង អានុភាព អតិបរមា គឺ  1:50.  គណនី មាន កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ការខិតខំប្រឹងប្រែង មួយ រួម ជាមួយ ការដក ថ្ងៃ ធ្វើ ការ.
ដូចជា ឈ្មួញ កណ្តាល ពិតប្រាកដ និង មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ ណាមួយ ,  TradeFred  ប្រើ  MT4  ដូចជា ស្នូល នៃ តង្វាយ វេទិកា របស់ ខ្លួន .  វេទិកា ដែល មាន ឥទ្ធិពល បំផុត ដែល បាន ផ្តល់ ជូន ដោយ  TradeFred  គឺជា ពាណិជ្ជករ  MT4  ផ្ទៃ តុ,  ដែល បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ឈុត ពេញលេញ នៃ ដំណោះស្រាយ គំនូស តាង  MT4  និង ឧបករណ៍ វិភាគ បច្ចេកទេស .
ដ្យា ក្រាម អាច ត្រូវបាន បង្ហាញ ជាមួយ ជួរ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នៃ អំឡុង ពេលវេលា គ្រោង ,  អាច ត្រូវបាន ប្ដូរ ,  ក្រាហ្វ អាច និង ពុម្ព ដូច្នេះ ឈ្មួញ ត្រូវបាន រក្សាទុក ពួកវា នៅ ពេល ក្រោយ អាច ប្រើ .  ក្នុង នាម ជា សម្រាប់ ការវិភាគ បច្ចេកទេស ,  អំពី  50  សូចនាករ នេះ ត្រូវបាន ដំឡើង ជាស្រេច ជាមួយ វេទិកា .  ពិតប្រាកដ ណាស់ ,  ពាណិជ្ជករ អាច ជ្រើស ដើម្បី ដំឡើង សូចនាករ កាន់តែ ច្រើន ដែល ពួកគេ បាន ទិញ ឬ ទិញ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ .  អ្នកប្រើ អាច បង្កើត សូចនាករ ផ្ទាល់ របស់ ពួកគេ .
មួយ នៃ ភាពខ្លាំង របស់  MT4  ស្ថិត នៅក្នុង ភ្នាក់ងារ ប្រតិបត្តិការ  ( ទីប្រឹក្សា អ្នកជំនាញ )  ដែល ពាណិជ្ជករ អាច ប្រើ បាន សម្រាប់ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ .  លើស ពី នេះ ទៀត ,  TradeFreds  MT4  អនុញ្ញាតឱ្យ ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  Forex  ដែល និង  CFDs  នៃ អេក្រង់ ដូចគ្នា នេះ ដែរ នៅលើ និង ផ្តល់ នូវ ការ ថែរក្សា អតិថិជន អ្នកជំនាញ ជា ការចូល ដំណើរការ ទៅ វិភាគ ទីផ្សារ អ្នកជំនាញ និង សម្ភារៈ អប់រំ .
TradeFred  ផ្តល់ នូវ គណនី ទស្សនា ការបង្ហាញ មួយ ងាយស្រួល ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ឈ្មួញ ដើម្បី យក វេទិកា នេះ បាន ធ្វើតេស្ត លើ ការបង្កើន បន្ថយ ហានិភ័យ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ .  គណនី ទស្សនា ការបង្ហាញ នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង  $  10,000  នៅក្នុង មូលនិធិ និម្មិត និង ជាច្រើន នៃ សម្ភារៈ អប់រំ .  គណនី នេះ អាច ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់  14  ថ្ងៃ ,  បន្ទាប់មក វា គ្រាន់តែ ជា ការផុតកំណត់ .
គណនី ស្តង់ដា ផងដែរ គឺ អាច ចូល ដំណើរការបាន ដើម្បីឱ្យ ឈ្មួញ ច្រើន បំផុត ,  ចាប់ផ្តើម ដំបូង និង អ្នកប្រើ កម្រិត ខ្ពស់ .  ការដាក់ ប្រាក់ អប្បបរមា ដែល បាន ទាមទារ គឺ  $  500,  និង អានុភាព អតិបរមា  1:50.  លក្ខណៈ ពិសេស បន្ថែម ទៀត តែ ប៉ុណ្ណោះ គណនី ស្តង់ដា ដែល មាន នៅលើ មូលដ្ឋាន គឺជា ការវិភាគ ទីផ្សារ នេះ វា បាន ផ្តល់ នូវ ការ.
គណនី ពង្រីក តម្រូវឱ្យ មាន ប្រាក់ បញ្ញើ អប្បបរមា នៃ  $  1,000.  លក្ខខណ្ឌ ពាណិជ្ជកម្ម នេះ ត្រូវបាន អ្នក ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ ,  ប៉ុន្តែ គណនី ពាណិជ្ជកម្ម ផងដែរ មាន សញ្ញា ត្រូវបាន បញ្ជូន ដោយ ផ្ទាល់ ដែល ទៅ ទូរស័ព្ទដៃ របស់ ពួក ឈ្មួញ នៅ.
ជាមួយនឹង ការប្រាក់ បញ្ញើ អប្បបរមា នៃ  $  5,000,  ការប្រកួត សម្រាប់ គណនី គាំទ្រ នេះ គឺ ផុត ពី ឈ្មួញ .  ការវិភាគ ទីផ្សារ ជួយ ឱ្យ អតិថិជន ដែល ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ប្រភេទ នៃ គណនី នេះ ,  និង ការរីករាលដាល គឺ ទាប ជាង សម្រាប់ ពាណិជ្ជករ ដែល គាំទ្រ គណនី .
គណនី  Premium  គឺ នៅ កំពូល នៃ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល :  ប្រាក់ បញ្ញើ អប្បបរមា គឺ  $  10,000.  ខណៈពេល ដែល ស្ថានភាព ការជួញដូរ នេះ គឺ ភាគ ច្រើន ដូចគ្នា ខាងលើ ,  គណនី នេះ គឺជា ការសំខាន់ គណនី ស្វបសូន្យ .
TradeFred  មាន មោទនភាព ក្នុង ការប្រតិបត្តិការ វេទិកា វិនិយោគ នាំមុខ គេ របស់ ពិភពលោក  –  MetaTrader  4.  នៅក្នុង វីដេអូ នេះ ,  យើង នឹង ពន្យល់ ពី របៀប ប្រើ វេទិកា និង លក្ខណៈ ពិសេស ជា មូលដ្ឋាន ដែល អាច ប្រើ បាន .
អបអរសាទរ បង ប្រុស  ម៉ាឌី  មកពី  ខេត្ត  ពោធិ៍សាត់  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,008,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រុស្ស៊ី  Vladimir  Poutine  ( ឆ្វេង )  et  ប្រធានាធិបតី  Dmitri  Medvedev  ( ស្តាំ )  (Photo  :  Reuters)
នៅ ថ្ងៃ នេះ  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់ បន្ត លើកឡើង អំពី ស្ថានភាព នៃ ពិភពលោក បច្ចុប្បន្ន  ដោយ បន្ត ចាប់អារម្មណ៍ ម្តង មួយ ៗ  ទៅលើ បណ្តា ប្រទេស មហា អំណាច ។  អស់ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ប្រទេស ចិន  ថ្ងៃ នេះ  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ ពិនិត្យមើលទៅ លើ ករណី នៃ ប្រទេស រុស្ស៊ី ម្តង ។
ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៩  នៅ ពេល ដែល  បូរី ស  យ៉េល ស៊ីន  (Boris  Eltsine)  បាន ចាកចេញ ពី តំណែង ប្រធានាធិបតី  និង បាន ប្រគល់ អំណាច ទៅឲ្យ  វ្ល៉ាឌីមៀរ  ពូទីន (Vladimir  Poutine)  រុស្ស៊ី ជា ប្រទេស ទន់ខ្សោយ ។  ប្រព័ន្ធ សេរី ប្រជាធិបតេយ្យ បែបប ស្ចិម លោក  ដែល ប្រជាជន បាន ស្រឡាញ់ ផ្កាប់ មុខ  ក្រោយពី សហភាព សូវៀត បាន រំលំ រលាយ បាត់ ទៅ  អស់ មាន តម្លៃ ទៀត ហើយ  ពីព្រោះ វា មិន បាន ជួយ រុស្ស៊ី ឲ្យ រួចផុត ពី វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច ឆ្នាំ ១៩៩៨ ។  រីឯ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ វិញ  រុស្ស៊ី គ្មាន ទម្ងន់  ទឹកមាត់ មិន ប្រៃ  ត្រូវ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង សហភាព អឺរ៉ុប មាក់ងាយ ។
នៅក្នុង បរិបទ នេះ  វ្ល៉ាឌីមៀរ  ពូទីន  ដែល ជា អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ KGB  និង ដែល ជា អ្នកស្រណោះ ស្រណោក សម័យ សហភាព សូវៀត  មាន មហិច្ឆតា ធ្វើឲ្យ រុស្ស៊ី រស់ និង មាន កម្លាំង ខ្លាំង ឡើងវិញ ។
ម្ល៉ោះហើយ បានជា លោក ប្រធានាធិបតី ថ្មី  ចេញ បញ្ជាឲ្យ ប្រើបា្រស់ ជា ផ្លូវការ ឡើងវិញ  ភ្លេង ទង់ជាតិ សម័យ សហភាព សូវៀត  ឲ្យ យន្តហោះ ចម្បាំង របស់ រុស្ស៊ី ផ្តើម ហោះហើរ ឡើងវិញ  នៅក្នុង ដែន អាកាស អន្តរជាតិ  និង ឲ្យ នាវា មុជទឹក បង្កើន សកម្មភាព ក្នុង សមុទ្រ នានា  នៅ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ក្នុង ពិភពលោក ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក  ពូទីន  លើកតម្កើង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ ស្តាលីន  (Staline) ប្រមូល លុយ ដែល បាន ពី ការលក់ ថាមពល  យកមក បង្កើត នូវ អ្វី ដែល វិមាន ក្រេម ឡាំង (Kremlin)  ប្រសិទ្ធនាម ឲ្យ ថា  « លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្រោម ការឃ្លាំមើល » ។
នៅក្នុង ន័យ នេះ  អាជ្ញាធរ បំបិទ មាត់ អ្នកប្រឆាំង  កាន់កាប់ ទូរទស្សន៍  កាត់បន្ថយ អំណាច  របស់ រដ្ឋសភា  ឃ្លាំមើល រាល់ សកម្មភាព នយោបាយ របស់ បក្ស ប្រឆាំង  ត្រួតត្រា វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ណា ដែល មាន លក្ខណៈ យុទ្ធសាស្រ្ត  ចាប់ Mikhaïl  Khodorkovski  ថៅកែ ក្រុមហ៊ុន សាំង Ioukos  ដាក់ គុក  ពីព្រោះ មហាសេដ្ឋី រូប នេះ ចង់ ចូល ប្រឡូក ក្នុង ឆាក នយោបាយ ។
ក្នុង គោលដៅ ធ្វើឲ្យ រុស្ស៊ី រស់  និង មាន កម្លាំង ខ្លាំង ឡើងវិញ  លោក  វ៉្លាឌីមៀរ  ពូទីន  អនុវត្ត ធម៌ ក្តៅ  នៅ ឆេឆេនី (Tchétchénie)  តាមរយៈ នយោបាយ បោសសម្អាត ពូជសាសន៍  ចាប់ផ្តើម ពង្រឹង ឥទ្ធិពល របស់ រុស្ស៊ី ឡើងវិញ  នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស ជិតខាង  ដែល ជា អតីត សាធារណរដ្ឋ សហភាព សូវៀត ។  មហិច្ឆតា អន្តរជាតិ របស់ លោកពូទីន ស្តែង ឡើង ជាពិសេស  នៅ ថ្ងៃទី ២ សីហា ឆ្នាំ ២០០៧ ។  កាល ណោះ  តាមរយៈ ការ ដោត ទង់ជាតិ រុស្ស៊ី  នៅលើ ដី បាត មហាសមុទ្រ Arctique ត្រង់ ចំណុច អក្ខោ សាន ឧត្តរ  ក្នុង ជម្រៅ ប្រមាណ ៤២៦១ម  វិមាន ក្រេម ឡាំង បញ្ជាក់ ប្រាប់ ពិភពលោក ថា  ប៉ូល ចុង ខាងជើង បំផុត នៃ ភព ផែនដី  ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ រុស្ស៊ី ។
ដើម្បី ដាក់ គំនាប ទៅ លើ បណ្តា អតីត សាធារណរដ្ឋ សហភាព សូវៀត ដែល ចង់ ងាកចេញ ពី រុស្ស៊ី ទៅ រក ប ស្ចិម លោក  វិមាន ក្រេម ឡាំង យក ឧស្ម័ន មក ធ្វើជា អាវុធ  ដោយ ដំឡើង តម្លៃ នៃ ថាមពល នេះ  ឬ ក៏ ឈប់ បង្ហូរ វា ទៅ ចែកចាយ ឲ្យ បណ្តា ប្រទេស ក្បាល រឹង  ដូចជា ហ្ស័កហ្ស៊ី  (Georgie)  អ៊ុយក្រែន (Ukraine)  អារ មេនី (Arménie)  និង  បៀឡូ រុស្ស៊ី (Biélorussie) ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  បណ្តា ប្រទេស អឺរ៉ុប ខាងកើត ខ្លះ ដែល ជា សមាជិក ថ្មី ថ្មោង របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ដូចជា ហុង គ្រី (Hongrie)  ប៉ូឡូញ (Pologne)  និង  ប៊ុលហ្ការី (Bulgarie) ក៏ ឋិតនៅក្រោម ការឃ្លាំមើល របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ រុស្ស៊ី ដែរ ។
នៅលើ វិស័យ ការទូត  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៩ មក  រុស្ស៊ី ប្រឹងប្រែង បង្កើត រណសិរ្ស មួយ ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ឥទ្ធិពល របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  នៅក្នុង ន័យ នេះ  ទីក្រុង Moscou  ចង សម្ព័ន្ធភាព ផ្នែក ថាមពល  និង យោធា ជាមួយ ប្រទេស វេណេហ្ស៊ុយអេឡា (Venezuela)  អៀរ៉ង់ (Iran) និង  ស៊ីរី (Syrie) ។  នៅក្នុង ន័យ នេះ ដែរ  នា ឱកាស សន្និសីទ នៅ ទីក្រុង Munich  ស្តីពី សន្តិសុខ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៧  លោក វ៉្លាឌីមៀរ  ពូទីន  និយាយ វាយប្រហារ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ទៅលើ អ្វី ដែល ហៅ ថា  « ឯកតោ ភាគី និយម »  ខ្លាំង ជ្រុល របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  រុស្ស៊ី ជំទាស់ មិន ឲ្យ អាមេរិក ស្រូបយក អ៊ុយក្រែន  និង ហ្ស័កហ្ស៊ី  ទៅ ចូល ជា សមាជិក អង្គការ OTAN ។
គឺ នៅក្នុង បរិបទ តានតឹង បែប នេះ ហើយ  ដែល សង្គ្រាម រវាង រុស្ស៊ី និង ហ្ស័កហ្ស៊ី ដែល ផ្ទុះឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨ ត្រូវ គេ បកស្រាយ ថា  ជា ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា ដោយ ប្រយោល  រវាង រុស្ស៊ី និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ក្រោយមក ទៀត  ឌ្មី ទ្រី  មេដ វេដេវ  (Dmitri  Medvedev)  ដែល ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី នៅ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០០៨ ដោយសារតែ អន្តរាគមន៍ និង ការគាំទ្រ របស់  ពូទីន  ដែល គ្មាន សិទ្ធិ ឈរឈ្មោះ ជា ប្រមុខរដ្ឋ មួយ អាណត្តិ បន្ថែម ទៀត  បន្ត នយោបាយ របស់ ពូទីន  តទៅទៀត ។  នោះ គឺ  ធ្វើឲ្យ រុស្ស៊ី រស់ និង មាន កម្លាំង ខ្លាំង ឡើងវិញ ។
បន្តិច ម្តង ៗ  រុស្ស៊ី ដែល ស្រណោះ ស្រណោក សម័យ សហភាព សូវៀត  ក៏ មាន គំនិត ដូច ថ្នាក់ដឹកនាំ សម័យ សហភាព សូវៀត ដែរ ។  នោះ គឺ  ប ស្ចិម លោក ចង់ ធ្វើឲ្យ រុស្ស៊ី ខ្សោយ  ចង់បាន សម្បត្តិ ធម្មជាតិ របស់ រុស្សី  ម្ល៉ោះហើយ រុស្ស៊ី ត្រូវតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន និង ចេះ ការពារ ខ្លួន ។
បី ខែ ប៉ុណ្ណោះ ក្រោយ ជ័យ ជំនះ យោធា របស់ រុស្ស៊ី ទៅ លើ ហ្ស័កហ្ស៊ី  លោក ប្រធានាធិបតី ថ្មី  មេដ វេដេវ  បំពេញ ទស្សនកិច្ច មួយ ជុំ ទ្វីប អាមេរិក ខាងត្បូង  នៅពេរូ (Pérou)  វេណេហ្ស៊ុយអេឡា (Venezuela)  ប្រេស៊ីល (Brésil)  និង គុយ បា (Cuba) ។  ជា លើក ទី មួយ បង្អស់  ក្រោយពី សង្រ្គាម ត្រជាក់ បាន ចប់ ទៅ  នាវា ចម្បាំង រុស្ស៊ី ធ្វើចរាចរណ៍ ទៅដល់ សមុទ្រ ការ៉ាអ៊ីប្ស (Caraïbes) ។  សមយុទ្ធ នេះ  គឺជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង វត្តមាន របស់ នាវា ចម្បាំង អាមេរិក នៅ ម្តុំ សមុទ្រ ខ្មៅ  ក្នុង ពេល ដែល សង្គ្រាម រវាង រុស្ស៊ី និង ហ្ស័កហ្ស៊ី កំពុងតែ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០០៨ ។
អ៊ីចឹង ហើយ  បានជា វិមាន ក្រេម ឡាំង  បន្ត ចាត់ទុក អង្គការ OTAN  ថា ជា សត្រូវ ធំ ។  ជាក់ស្តែង  នៅក្នុង ឯកសារ ទ្រឹស្តី យោធា ថ្មី របស់ រុស្ស៊ី  ចុះហត្ថលេខា ដោយ មេដ វេដេវ  ផ្ទាល់  ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  យល់ឃើញ ថា  អង្គការ OTAN  ជា សត្រូវ ទី មួយ របស់ ខ្លួន  មុន ការសាយភាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ឬ ក៏ ភេរវកម្ម ទៅ ទៀត ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ជាមួយ វិបត្តិ សកល តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨ មក  សេដ្ឋកិច្ច របស់ រុស្ស៊ី ថមថយ កម្លាំង  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ទីក្រុង Moscou  ពិបាក ខ្លាំង ឡើង ៗ  ក្នុង ការសម្រេច មហិច្ឆតា អន្តរជាតិ របស់ ខ្លួន ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង បណ្តា ប្រទេស មហា អំណាច ថ្មី ថ្មោង  ដូចជា ប្រេស៊ីល  ចិន  និង  ឥណ្ឌា ជាដើម  រុស្ស៊ី ជា ប្រទេស មួយ ដែល មិន សូវ មាន សក្តានុពល ។  ប្រជាជន រុស្ស៊ី មាន វ័យ ចាស់ ទៅ ៗ  និង មាន ចំនួន តិច ទៅ ៗ ។  រីឯ សេដ្ឋកិច្ច នៃ ប្រទេស វិញ  ពឹងពាក់ ខ្លាំង ជ្រុល ពេក ទៅលើ តែ ការលក់ ថាមពល  ពិសេស ឧស្ម័ន និង ប្រេងកាត ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដែល សល់ ពី សម័យ សហភាព សូវៀត  កាន់តែ ចាស់ ខូចខាត ខ្ទេចខ្ទី  និង ស្ទើរតែ មិន ដែល ទទួល ការជួសជុល សោះឡើយ ៕
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភះ  អង្គការ សមាគម ធាង ត្នោត  ភីពផល អ៊ីន នីត  វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ  និង អង្គការ អភិវឌ្ឍន៍ ស្ត្រី ក្រីក្រ ក្នុង ទីក្រុង  បាន រៀបចំ វគ្គ ផ្សព្វផ្សាយ ពី សកម្មភាព គម្រោង រៀបចំ ដីធ្លី  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ដល់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ក្នុង សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ ។
គោលបំណង នៃ ការធ្វើ បទបង្ហាញ នេះ  គឺ ដើម្បី ស្វែររក ការសហការណ៍  និង ជូន ដំណឹង អំពី គម្រោង ដែល មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ទីតាំង របស់ គេ ។
គម្រោរៀបចំ ដីធ្លី និង សិទ្ធិ មនុស្ស ជា គម្រោង បី ឆ្នាំ ដែល មាន ទីតាំង គោលដៅ ក្នុង តំបន់ ច្រាំង ចំរេះ  និង បឹង ទំពុន  ក្នុង គោលបំណង ផ្សព្វផ្សាយ  និង ពង្រឹង សុវត្ថិភាព ដីធ្លី ដល់ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ងាយ រងគ្រោះ ក្នុង បញ្ហា ដីធ្លី  ហើយ ដែល ទទួល មូលនិធិ ពី សហគមន៍ អឺរ៉ុប  និង ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ របស់ សាធារណៈ រដ្ឋ ឆេក ។
←  គ្មាន ដី គ្មាន ជីវិត៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត កោះកុង  សំណុំរឿង សកម្មជន បឹងកក់ នឹង ប្រកាស សាល ដីកា នៅ ថ្ងៃទី ២៧ ខែ ខែកុម្ភៈ ខាងមុខ នេះ  →
នៅ ពេល នេះ  យើង មាន ដំណឹង ថ្មី មួយ  សម្រាប់ ចែករំលែក ដល់  ប្រិយមិត្ត អុ្នក អាន  ទាំងអស់ គ្នា  ដោយ ហាង លក់ ទូរសព្ទ  The  Premier  បាន ធ្វើ ការដាក់ លក់  ផលិតផល ថ្មី ៗ  ជាច្រើន  រួមមាន  ប៊ិច  ម៉ាក  MONT  BLANC,  កូន  Speaker  ម៉ាក  JBL  ម៉ូឌែល  Clip  3,  Speaker  ម៉ាក  Harman  Kardon  ម៉ូឌែល  Onyx  Stuio  5  និង  Speaker  ម៉ាក  JBL  ម៉ូឌែល  SoundGear  BTA  ដែល ដាក់ លក់  ក្នុង តម្លៃ ពិសេស  ដូច ខាងក្រោម ។
យ៉ាងណា  ចំពោះ  Speaker  របស់ ក្រុមហ៊ុន  JBL  និង  Harman  Kardon  ដែល យើង បាន បង្ហាញ ពី  ខាងលើ មក នេះ  សុទ្ធតែ ជា ប្រភេទ  Speaker  ដែល មាន  សម្លេង ពិរោះ  រណ្តំ ដួងចិត្ត  ទាំង អ្នកស្តាប់ ខ្លួនឯង  និង អ្នក ជុំវិញ ខ្លួន  ជាមួយ ភាពរងំ  ដែល បំពង ចេញមក ក្រៅ ។  សម្រាប់ ផលិតផល ថ្មី ៗ  ទាំងនេះ  លោក អ្នក អាច រក ជាវ បាន  នៅ ហាង លក់ ទូរសព្ទ  The  Premier  មាន ទីតាំង ផ្ទះ លេខ  65  ផ្លូវ លេខ  126  ខាងជើង ផ្សារ ធំ ថ្មី ។  ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន  លម្អិត បន្ថែម  អាច ទំនាក់ទំនង បាន  តាមរយៈ លេខ៖  011  991  999 ។
អបអរសាទរ បង ប្រុស  ម៉ៅ  សុគីម  មកពី  ខេត្ត  ពោធិ៍សាត់  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,100,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
តម្រៀប តាម :  ទម្រង់ ដើម  ឈ្មោះ  (A  -  Z)  ឈ្មោះ  (Z  -  A)  តម្លៃ  (Low  >  High)  តម្លៃ  (High  >  Low)  ការវាយតំលៃ  (Highest)  ការវាយតំលៃ  (Lowest)  គំរូ  (A  -  Z)  គំរូ  (Z  -  A)
ព្រឹតិ្ត ច្បាប់ កម្ពុជា  ( ព  ច  ក ) គឺជា ក្រុម ឯករាជ្យ  និង មិន មែន ជា បក្ស នយោបាយ ទេ  ជា ក្រុម ស្ម័គ្រចិត្ត ដែល  ធ្វើ ការ  សម្រាប់ ធ្វើ  ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី ច្បាប់  និង ព័ត មាន  ដែល ទាក់ទង នឹង ការអភិវឌ្ឍ  និង ស្ថានភាព  សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។  រាល់ មតិ  យោបល់ នៅក្នុង ព្រឹត្ត នេះ មិន អាច យក ទៅ ធើ្វ ជា អំណះ  អំណាង  ចំពោះ មុខ  តុលាការ  រឺ ក្នុង គោលបំណង អ្វី ផ្សេង ទៀត  ឡើយ ។  ព  ច  ក  គ្រាន់ ផ្តល់ នូវ ចំណេះដឹង ច្បាប់  និង ចំណេះដឹង ផ្សេង ៗ ទៀត ដល់ ប្រជាពលរដ្ឌ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រសិន លោក  អ្នក ចង់ ដឹង ព័ត មាន បន្ថែម អំពី  ព  ច  ក  សូម ផ្ញើ អី ម៉ែល មក យើងខ្ញុំ ។  យើងខ្ញុំ សូមស្វាគមន៌ រាល់ មតិ លំអដល់  ព  ច  ក ៕
ABC  អិច ស្ត្រា ស្តោត  នៅតែ ជា ម៉ាក សញ្ញា ស្រាបៀរ ទឹក ខ្មៅ លំដាប់ថ្នាក់ អន្តរជាតិ ដែល ឈាន មុខ គេ គ្មាន គូរបៀប នៅលើ ទីផ្សារ  ស្រាបៀរ ទឹក ខ្មៅ គុណភាព ខ្ពស់ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល អតិថិជន ជ្រើសរើស យកមក ទទួលទាន  « ក្រេប រសជាតិ ដ៏ ល្អ ឯក »  នៃ ស្រាបៀរ ទឹក ខ្មៅ  ដែល ផលិត ពី គ្រឿងផ្សំ មាន គុណភាព ខ្ពស់ បំផុត  និង បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ជាច្រើន  ជាពិសេស កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ពី ស្រទាប់ យុវវ័យ  មជ្ឈដ្ឋាន សិល្បករ  និង ពាណិជ្ជករ លំដាប់ថ្នាក់ ខ្ពស់ ។
កម្មវិធី  ABC  EXCEPTIONAL  NIGHT  នឹង បន្ត ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ទីតាំង  Tag  Pub  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៥  ខែមេសា ខាងមុខ នេះ  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម សម្តែង ពី កំពូល តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បី ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា គាត់ ជា តារា ដែល មាន មហិច្ឆតា ដ៏ ច្បាស់លាស់  និង ភាពលះបង់ សម្រាប់ ការងារ របស់ នាង  ទាំង នេះ ជា យាន្ត ធ្វើអោយ នាង ក្លាយជា តារា ដ៏ សំខាន់ ម្នាក់ ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ។  នាង បាន ផ្តល់ ជូន ទៅ អ្នកគាំទ្រ របស់ នាង តាមរយៈ ជំនាញ របស់ នាង  នាង គឺជា តារា ដែល ល្បី  ដោយ ចំណុច ល្អ ឯក របស់ ខ្លួន  (Superstar  Exceptional)  កញ្ញា  មាស  សុខ សោភា  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ស្រាបៀរ  ABC  អិចស្ត្រា ស្តោត បាន បន្ត រៀបចំ កម្មវិធី  ABC  EXCEPTIONAL  NIGHT  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  ភូមិ គ្រឹះ អង្គរ  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បី  និង មាន វ័យ ក្មេង ដែល ប្រកបដោយ មហិច្ឆិតា  អាច និយាយ បាន ថា  គាត់ តែងតែ ទទួលបាន ពិន្ទុ លើស ពី  ១០១ %  នូវ អ្វី ដែល គាត់ បាន ធ្វើ រាល់ យុទ្ធនាការ សុទ្ធតែ សកម្ម  និង លើកទឹកចិត្ត អោយ យុវវ័យ សម្រេច នូវ ក្តីសុបិន្ត  និង ជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង  (Fierce  Exceptional)  គឺ លោក  នីកូ  ។
កម្មវិធី រាត្រី ដ៏ ល្អ ឯក  (ABC  Exceptional  Night)  មិន ត្រឹមតែ មាន វត្តមាន តារាចម្រៀង ដែល ចូលរួម ផ្តល់ ភាពសប្បាយរីករាយ ក៏ ដូចជា  បង្ហាញ ពី ភាពល្អ ឯក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  អតិថិជន របស់ ស្រាបៀរ  ABC  អិច ស្ត្រា ស្តោត  និង អតិថិជន នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ក៏ បាន ភ្លក់ នូវ រសជាតិ ដ៏ ល្អ ឯក ពី ការលាយ បញ្ជូល គ្នា ជា ស្រា ក្រឡុក  ABC  អិច ស្ត្រា ស្តោត  ពីសំណាក់ អ្នកក្រឡុក ស្រា ដ៏ ជំនាញ  ។  កម្មវិធី  ABC  EXCEPTIONAL  NIGHT  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ យុទ្ធនាការ  « ជា ឧត្តមភាព ដ៏ ល្អ ឯក »  របស់ ស្រាបៀរ  ABC  អិច ស្ត្រា ស្តោត  ដែល ផ្តល់ នូវ អំណរ សាទរ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ ដោយ បាន បង្ហាញ ពី ចំណុច ខ្លាំង  ចំណេះដឹង  និង សមិទ្ធផល របស់ ខ្លួន នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ  ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការកសាង សហគមន៍ ។
សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ ឆានែល -JR កូន ខ្មែរ - ចុច  SUBSCRIBE  និង  LIKE  បើ អ្នក ចូលចិត្ត  Channel  ខ្ញុំ  following  ខ្ញុំ  on  facebook  JR  kon  khmer  ,  Instagram:  Jr  Kon  Khmer  អរគុណ នូវ ការទស្សនា របស់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ចង់ មើល វីដេអូ បន្ថែម ចុច ប៊ូតុង  Subscribe  ។  Thank  You  For  Watching  But  If  you  want  to  see  more  videos  click  that  subscribe  button.  🇰🇭  ខ្ញុំ ជា កូន ខ្មែរ រស់នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង .🇰🇭…
អបអរសាទរ បង ប្រុស  ហម  ប៊ុន ហេង  មកពី  ខេត្ត  ព្រះវិហា  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
គ.ជ.ប  ពន្យល់ ពី  តួនាទី  និង ក្រមសីលធម៌  របស់ អ្នក សង្កេតការណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ចូលរួម សង្កេតការណ៍  ការបោះ ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ហៅ កាត់  គ.ជ.ប  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ដោយ ពន្យល់ ពី តួនាទី  និង ក្រមសីលធម៌  របស់ អ្នក សង្កេតការណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  សម្រាប់ ការចូលរួម សង្កេតការណ៍  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅ ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ ។
នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់  គ.ជ.ប  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រមសីលធម៌ សម្រាប់ អ្នក សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត  មាន គោលបំណង កំណត់ វិធានការ សំខាន់ ៗ  ឱ្យ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  សមាគម  និង អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត  អនុវត្ត ក្នុង ការបំពេញ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  ប្រកបដោយ ជំហរ អព្យាក្រឹត  មិន សម្អៀង  ដើម្បី ធានា ឱ្យ បាន៖ កិច្ចសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត  ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ សុចរិត ភាព  និង តម្លាភាព  និង អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត  បំពេញ ការងារ ដោយ ពុំ មាន ការជ្រៀត ជ្រែក ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
បុរស ម្នាក់ ត្រូវ  ឃាតករ សម្លាប់  ហើយ ដឹក សាកសព  តាម រថយន្ត  យកមក ប្លុង ចោល  នៅ  ក្បែរ ប៉ុស្តិ៍ នគបាល រដ្ឋបាល សង្កាត់ ច្រក ម្ទេស
សហគមន៍ ព្រៃឡង់  ពន្យារ ពេល ការធ្វើ សន្និសីទ ព័ត៌មាន  ក្រោយ ជួបប្រជុំ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង បរិស្ថាន
គ្រោះ រញ្ជួយ ដី កម្រិត  ៦,៩  បាន កើតឡើង នៅលើ កោះ  Lombok  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ប៉ុន្មាន ម៉ោង បន្ទាប់ គ្រោះ រញ្ជួយ ដី កម្រិត  ៦,៣  បាន កើតឡើង នៅលើ កោះ នេះ រួចហើយ ។  នេះ បើ យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ វាស់ស្ទង់ ភូមិសាស្ត្រ អាមេរិក ។
Lengkhun  August  20,  2018  គ្រោះ រញ្ជួយ ដី មួយ ទៀត បាន កើតឡើង នៅលើ កោះ  Lombok  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី 2018-08-20T07:30:29+00:00  អន្តរជាតិ
មាន សេចក្តីរាយការណ៍ អំពី គ្រោះ បាក់ដី នៅក្នុង ឧទ្យាន ជាតិ មួយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  នៅលើ ភ្នំ  Rinjani  ទី ដែល មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ ជាប់ នៅ ទីនោះ  បន្ទាប់ពី គ្រោះ រញ្ជួយ ដី កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែ  កក្កដា  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស អស់ ចំនួន ១៧ នាក់ ។  ឧទ្យាន ជាតិ នោះ ត្រូវបាន បិទ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ នោះ មក ។
គ្រោះ រញ្ជួយ ដី កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ បាន បង្កឲ្យ មាន ការបាក់ ដី និង បាន បង្ខំឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជម្លៀស ខ្លួន ទៅកាន់ កន្លែង សុវត្ថិភាព  ប៉ុន្តែ មិន មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ពី តួលេខ អ្នកស្លាប់ ភ្លាម ៗ នោះ ទេ ។  គ្រោះ រញ្ជួយ ដី ទាំងនោះ បាន កើតឡើង ក្នុង រយៈពេល ពីរ សប្តាហ៍  បន្ទាប់ពី គ្រោះ រញ្ជួយ ដី មួយ បាន កើតឡើង នៅលើ កោះ នេះ  និង បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាង ៤០០ នាក់ បាត់បង់ជីវិត ។
គ្រោះ រញ្ជួយ ដី កម្រិត  ៦,៩  ដែល បាន កើតឡើង នៅលើ កោះ  Lombok  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  បាន សម្លាប់ មនុស្ស អស់ ចំនួន ៤៣៦ នាក់ និង បាន បង្ខំឲ្យ មនុស្ស ជាង ៣ សែន ៥ ម៉ឺន នាក់ ជម្លៀស ខ្លួន ចេញ ពី ផ្ទះសម្បែង របស់ ពួកគេ ៕  ប្រភព៖  VOA
សម្តេច ក្រឡាហោម  ប្តេជ្ញា បន្ត ប្រតិបត្តិ យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន តាម គោលការណ៍  និង នយោបាយ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ថ្មី  »
វៀតណាម - បារាំង ឆ្ពោះទៅ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ទទួល សេចក្តីអញ្ជើញ របស់ លោក  Philippe  Errera  អគ្គ នាយក នៃ នាយកដ្ឋាន ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ និង យុត្តិសាស្ត្រ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ បារាំង  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  លោក  Nguyen  Chi  Vinh  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម កិច្ចសន្ទនា ការពារ ជាតិ វៀតណាម - បារាំង លើក ទី ១ និង បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ បារាំង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៧ ដល់ ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៦ ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនៈ អំពី សភាពការណ៍ អន្តរជាតិ និង តំបន់ ដែល មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ដូចគ្នា  ព្រមទាំង ចាត់ទុក ថា  ស្ថានភាព លើ ពិភពលោក កំពុង មាន បម្រែបម្រួល យ៉ាង ខ្លាំង ដែល ទាមទារ ឲ្យ ប្រទេស ទាំងអស់ ត្រូវ រួមដៃ ខំប្រឹងប្រែង ដោះស្រាយ ។  នា ពេល ខាងមុខ ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព ថា  នឹង ចុះហត្ថលេខា ជា ផ្លូវការ នូវ ឯកសារ សំខាន់ ៗ ចំនួន  ២  នោះ គឺ ទស្សនៈ រួម ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ វៀតណាម - បារាំង លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ និង កិច្ចព្រមព្រៀង អំពី ការផ្លាស់ប្តូរ និង រូម គ្នា ការពារ ព័ត៌មាន សម្ងាត់ សំដៅ នាំ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ។  បញ្ចប់ កិច្ចសន្ទា  ប្រធាន គណៈប្រតិភូ ទាំង ពីរ រូប បាន ធ្វើជា កស្សិណ សាក្សី ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង បច្ចេកវិទ្យា ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កងទ័ព យោធា និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រក្សា សន្តិភាព អ.ស.ប រវាង ក្រសួង ការពារ ជាតិ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
ឯកឧត្តម បាន លើកឡើង ទៀត ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន ដាក់ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស  ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ២០១៧ - ២០២៥  និង បាន កំណត់ គោលដៅ ដូចជា  ឆ្នាំ  ២០២០ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន អះអាង ថា  តាមរយ : នៃ ការរីកចម្រើន របស់ វិស័យ ទេសចរណ៍  នៅ ឆ្នាំ ២០៣០ ខាងមុខ  កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ប្រមាណ  ១៥ លាន នាក់  និង ត្រូវការ ធនធាន មនុស្ស បម្រើ ឱ្យ វិស័យ មួយ នេះ ប្រមាណ  ១.៧ លាន នាក់ ។  នេះ បើ យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ជាតិ ។
ឯកឧត្តម បាន បញ្ជាក់ ថា  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ ដ៏ ច្រើន នេះ  កម្ពុជា ត្រូវការ ធនធាន មនុស្ស លើ ជំនាញ ទេសចរណ៍ ប្រមាណ  ១.៧ លាន នាក់  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ  កម្ពុជា បាន ធ្វើ ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន  មនុស្ស ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ប្រមាណ  ១៥ ម៉ឺន នាក់  នៅ តាម សាលា វិជ្ជាជីវ :  និង តាម សាលា ចំណេះដឹង ទូទៅ ។
ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្រ្ដី  ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  តាមរយ : នៃ ការរីកចម្រើន របស់  វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  រំពឹង ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  នឹង ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ប្រមាណ  ១៥ លាន នាក់ ។
លោក ពេជ្រ ពៅ  និយាយ ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជាជាង ៨ យប់  លោក បាន ចេញ ពី ធ្វើការ  ហើយ ដោយសារតែ ប្អូន ស្រី របស់ លោក មាន ជំងឺ  ត្រូវ សង្គ្រោះ លោក  និង បងប្អូន លោក ម្នាក់ ទៀត  ក៏ គ្រៀក ដឹក ម៉ូតូ ដើម្បី ទៅ ពេទ្យ ឯកជន  ប៉ុន្តែ មកដល់ ចំណុច ម្ដុំ ទួល ពង្រ  ផ្លូវ ចេញមក ស្ពាន ដែក  ផ្លូវ ចំការ ដូង  ក៏ ត្រូវ ម៉ូតូ PCX  ខាងលើ ជិះ កាត់ ទទឹង ផ្លូវ  ហើយ បុក ពេញ ទំហឹង ចំពាក់កណ្ដាល ម៉ូតូ  បណ្ដាលឲ្យ ម៉ូតូ របស់ លោក ខូចខាត ខ្លាំង  ហើយ រូប លោក  នឹង មនុស្ស ២ នាក់ ខ្ទាត ចេញពី ម៉ូតូ ។  យ៉ាងណាមិញ  លោក ថា ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ៣ នាក់  ដែល ជិះ ម៉ូតូ រួម ជាមួយ លោក នោះ  គឺ មាន របួស ធ្ងន់ តែ ២ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ រូបលោក គឺ កម្រើជើង ម្ខាង អត់ បាន  និង មាន សភាព របួស ដោយ កន្លែង ជាច្រើន អន្លើ ទៀត  ហើយ ម្នាក់ ទៀត ក៏ របួស ធ្ងន់ ដូចគ្នា  លើកលែងតែ ម្នាក់ ទៀត ដែល គ្រាន់តែ មាន របួស ស្រាល ។  លោក ថា ក្រោយ ការបុក ភ្លាម ៗ  ម្ចាស់ ម៉ូតូ PCX  បាន រត់ ទៅ បាត់ ទុក តែ ម៉ូតូ ចោល ប៉ុណ្ណោះ  លុះ ពេល ចូលខ្លួន ដោះស្រាយ  ក៏ លើក គ្នា ជា ប៉ូលិស ជា ទាហាន  ហើយ ធ្វើ ការវាស់វែង យក ត្រូវ  ដែល នាំឲ្យ ម៉ូតូ របស់ លោក ក្លាយជា អ្នក ខុស  ដើម្បី រួច បន្ទុក រឿង បង្កឲ្យ លោក គ្រោះថ្នាក់ នោះ តែម្ដង ។  លោក ថា  ជា រឿង អយុត្តិធម៌ ខ្លាំង ណាស់  ដែល លោក ជិះ ម៉ូតូ ៣ នាក់ សុទ្ធតែ ពាក់ មួក សុវត្ថភាព ត្រឹមត្រូវ  ហើយ បើក ស្រប ផ្លូវ ទៀត  ប៉ុន្តែ ម្ចាស់ ម៉ូតូ ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ បាន បើក ឆ្លង ផ្លូវ  ហើយ បើក លឿន អាង តែ ស្ងាត់  ដោយ មាន អាការ : រេ ចុះ រេ ឡើង មុនពេល បុក លោក ផង  ប៉ុន្តែ បែរជា មាន ការវាស់វែង ថា មិន ខុស  ហើយ ដាក់ បន្ទុក ថា  លោក ជា អ្នក ខុស ទៅ វិញ ។
ទន្ទឹម នេះ  ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ សហការ គ្នា បង្កើត ការងារ ដោយ ផ្ទាល់  ឱ្យ បាន ប្រមាណ ជិត  ១ លាន នាក់  ហើយ ត្រូវ ជំរុញឱ្យ អ្នកជំនាញ យ៉ាងតិច  ៥០ ភាគរយ  ត្រូវ មាន វិញ្ញាបនបត្រ  ឬ សញ្ញាបត្រ បញ្ជាក់ សមត្ថភាព ស្រប តាម ស្តង់ដារ ជាតិ  និង អាស៊ាន តាមរយ : ការបណ្តុះបណ្តាល  ឬ ការវាយតម្លៃ សមត្ថភាព ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្ដី បាន អះអាង ថា  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០២៥  គ្រោង នឹង បង្កើត ការងារ  ដោយ ផ្ទាល់ ឱ្យ បាន ប្រមាណ ១.២ នាក់  និង ត្រូវ សម្រេច ឱ្យ បាន យុទ្ធនាការ  « បុគ្គលិក មា្នក់  ជំនាញ មួយ »  ពោលគឺ ជំរុញឱ្យ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍ ទាំងអស់ មាន វិញ្ញាបនបត្រ  ឬ សញ្ញាបត្រ បញ្ជាក់ សមត្ថភាព ស្រប តាម ស្តង់ដារ ជាតិ  និង អាស៊ាន ឱ្យ បាន  ១០០ ភាគរយ ។
សូម រម្លឹក ផងដែរ ថា  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ  កម្ពុជា ទទួលបាន ទេសចរ អន្តរជាតិ  ចំនួន  ៥.៦ លាន នាក់  ក្នុង កំណើន  ១១.៨ ភាគរយ  ហើយ បង្កើត ការងារ ផ្ទាល់ ប្រមាណ ជាង  ៦២ ម៉ឺន នាក់  ហើយ បើ តាម ការព្យាករណ៍ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  កម្ពុជា រំពឹង ទទួល ទេសចរ អន្តរជាតិ  ៦.១ លាន នាក់ ៕
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  កុម្ភ : នេះ  តារា សម្ដែង លោក  ពេជ្រ ពៅ  បាន អះអាង ថា  លោក កំពុង ទទួលរង នូវ អយុត្តិធម៌  ដោយសារតែ ម៉ូតូ ម៉ាក  PCX  ពាក់ ស្លាកលេខ  1GG-8423  ស្រវឹង បើក បុក លោក ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ លោក  និង មនុស្ស ម្នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់  តែ បែរជា អាង ខ្នង ស័ក្ដយស  ហើយ មិន ព្រម ទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ លោក នៅក្នុង ពេលនេះ ។  លោក ថា ស្ថានភាព របស់ ខ្លួន  ក្រោយ ការបុក ពេញ ទំហឹង  គឺ កំរើក ជើង ម្ខាង មិន រួច  និង មាន អាការ : ចុក ឆ្អល់ ខ្លាំង  ហើយ ម៉ូតូ ឌ្រីម សង់ របស់ លោក  ក៏ ខូចខាត ខ្លាំង ។
មកទល់ ពេលនេះ  ម៉ូតូ របស់ លោក  និង ម៉ូតូ បង្កហេតុ ត្រូវបាន ប៉ូលិស អូស ចូល សាលា ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ប៉ុន្តែ លោក មិន ដឹង ថា  នឹង ទទួលបាន សំណង  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ក្នុង ពេល ដែល លោក  ស្ថិត ក្នុង ការសម្រាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន មួយ នៅក្បែរ នោះ  ហើយ មិន ទាន់ ដឹង ថា  ជើង  និង ក្នុង ខ្លួន យ៉ាងណា នៅឡើយ  ដោយ ដឹង ត្រឹមតែ កំរើក ជើង ម្ខាង មិន បាន  និង ចាប់ផ្ដើម ចុកចាប់ ខ្លាំង  ក្រោយ បញ្ជូន មកដល់ មន្ទីរពេទ្យ ។
ដោយឡែក សម្រាប់ ម្នាក់ ទៀត  ដែល មាន របួស ធ្ងន់ ដូចគ្នា ក៏ មិន ទាន់ ដឹង ថា  យ៉ាង មិច ខ្លះ ដែរ  ទើប លោក ស្រែក ថា  បើ ករណី នេះ  មិន មាន ការដោះស្រាយ  ឬ ដោះស្រាយ ក្នុង ស្ថានភាព មិន សមរម្យ  ដូច ការចុះ មក អន្តរាគមន៍  ជួយ ដល់ ម្ចាស់ ម៉ូតូ PCX  ប្រាកដ មែន  គឺ ពិតជា អយុត្តិធម៌ ។  យ៉ាងណាមិញ  ជុំវិញ ការលើកឡើង របស់ លោក  នៅ មិន ទាន់ មាន ការបំភ្លឺ ពី ក្រុម សមត្ថកិច្ច ខាង ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង មិន ទាន់ មាន ការបញ្ជាក់ ពី ក្រុម សមត្ថកិច្ច  ដែល ធ្វើ ការសំណុំរឿង នេះ នៅឡើយ ទេ ៕
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្ដី បាន បន្ដ ថា  ជាក់ស្តែង នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន ដាក់ ឱ្យ អនុវត្តន៍ វិថី អភិវឌ្ឍន៍ ជំនាញ ទេសចរណ៍ ដល់  យុវជន ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ឱ្យ មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  ស្រប តាម ស្តង់ដារ អាស៊ាន ។
ដើម្បី ជំរុញ ការផ្តល់ ជំនាញ ទេសចរណ៍ ដល់ យុវជន កម្ពុជា ឱ្យ  បាន កាន់តែ ច្រើន  និង មាន ធនធាន មនុស្ស គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ បម្រើ ឱ្យ វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  ក្រសួង ទេសចរណ៍ សហការ ជាមួយ សាលា សណ្ឋាគារ  និង ទេសចរណ៍ ប៉ូល ឌុយ ប្រ៊ូល  និង អង្គការ ទេសន្ត ប្រវេស  បាន និង កំពុង ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គ្នា ក្នុង ការជួយ ដល់ យុវជន  ដែល មាន ជីវភាព ក្រីក្រ  អាច មក រៀន យក ជំនាញ ទេសចរណ៍ នេះ បាន ។
អបអរសាទរ បង ប្រុស  ខៀវ  ភិរុណ  មកពី  ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
អត់ទ្រាំ នឹង ការយល់ ច្រឡំ មិន បាន  ក្រោយពី មាន ហ្វេន ម្នាក់ ខម មិន ថា  " អ្នក គឺជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល បំផ្លាញ ក្រុម  2NE1  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ស្រលាញ់ អ្នក  Bom"  ។  ក្រោយ បាន ឃើញ បែប នេះ  តារាចម្រៀង ស្រី វ័យ  ៣៤  ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន តប ថា  " ខ្ញុំ មិន មែន ជា អ្នក បំផ្លាញ វា ទេ  ប៉ុន្តែ អ្នក ផ្សេង នោះ ទេ  ដែល បំផ្លាញ "  ។
កូរ៉េ  ៖  រាប់ មកទល់ ពេលនេះ អស់ រយៈពេល ជិត  ២  ឆ្នាំ ហើយ  ដែល ក្រុម តារាចម្រៀង ស្រី  2NE1  ត្រូវបាន ប្រកាស រំសាយ ជា ផ្លូវការ  ហើយ ស្ទើរតែ គ្រប់ គ្នា ទៅ ហើយ ដែល គិត មក រហូត ថា  នាង  Park  Bom  គឺជា ដើមហេតុ ធ្វើឲ្យ ក្រុម មួយ នេះ បែកបាក់  ។
មិន គួរឲ្យ ជឿ ថា  រឿង កន្លងផុត ទៅ យ៉ាង យូរ បែប នេះ ហើយ  ប៉ុន្តែ តារា ស្រី រូប នេះ  ទើបតែ ដាច់ចិត្ត ទម្លាយ ពាក្យ ក្នុង ចិត្ត  ៕
អបអរសាទរ បង ប្រុស  ប៊ុន  សីហា  មកពី  ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
ដំណើរការ  និង រឿងរ៉ាវ ខ្លះ ៗ នៃ របរ ត្បាញ កន្ទេល កក់  ក្នុង ឃុំ ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដំណើរការ  និង រឿងរ៉ាវ ខ្លះ ៗ នៃ របរ ត្បាញ កន្ទេល កក់  ក្នុង ឃុំ ព្រះនេត្រ ...
សិប្បកម្ម នំ ដង្កូវ ល្បីល្បាញ មួយ កន្លែង  នៅ ខេត្ត កំពត  សិប្បកម្ម នំ ដង្កូវ ល្បីល្បាញ មួយ កន្លែង  នៅ ខេត្ត កំពត
៥ សន្លឹក  បង្ហាញ ពី ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  នៃ អ្នក ប្រកបរប រតម្បាញ  នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៥ សន្លឹក  បង្ហាញ ពី ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  នៃ អ្នក ប្រកបរប រតម្បាញ  នៅ ខេត្ត ...
៦ សន្លឹក  បង្ហាញ ពីមុខរបរ ផលិត ឆ្នាំង ដេរ៉ា  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  ៦ សន្លឹក  បង្ហាញ ពីមុខរបរ ផលិត ឆ្នាំង ដេរ៉ា  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម
ចាប់ផ្ដើម ពី អ្នកទទួលបញ្ញើ ទិញ  ក្លាយជា អ្នក ប្រមូល ទិញ  ហូល ផា មួង  ដ៏ ធំ នៅ ខេត្ត តាកែវ  ចាប់ផ្ដើម ពី អ្នកទទួលបញ្ញើ ទិញ  ក្លាយជា អ្នក ប្រមូល ទិញ  ហូល ផា មួង  ដ៏ ...
៥ សន្លឹក បង្ហាញ ពី វិធី ភ្ញាស់ កូន មាន់ លក់  របស់ អ្នកស្រុក ត្រាំ កក់  ៥ សន្លឹក បង្ហាញ ពី វិធី ភ្ញាស់ កូន មាន់ លក់  របស់ អ្នកស្រុក ត្រាំ កក់
ក្រៅពី ការងារ ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ  អ្នកស្រុក សំរោង  មិន ទុក ពេល ទំនេរ នោះ ទេ  បាន យក ក្រណាត់សល់ ពី ការផលិត
អ្នកត្បាញ អង្រឹង  នៅ ស្រុក សំរោង  ជួប ការលំបាក អ្វី ខ្លះ  ទម្រាំ បាន មួយ ៗ ?  អ្នកត្បាញ អង្រឹង  នៅ ស្រុក សំរោង  ជួប ការលំបាក អ្វី ខ្លះ  ទម្រាំ បាន មួ...
ស្វែងយល់ ពីមុខរបរ ផលិត គ្រឿង សង្ហា រិម ធ្វើ ពី ផ្ដៅ  របស់ អ្នកស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត  ស្វែងយល់ ពីមុខរបរ ផលិត គ្រឿង សង្ហា រិម ធ្វើ ពី ផ្ដៅ  របស់ អ្នកស្រុក ឈូក ...
ចង្ក្រាន បរិស្ថាន ប្រភេទ ថ្មី  ជួយ សន្សំ សំចៃ  និង មាន កម្លាំង ភ្លើង ខ្លាំង  ចង្ក្រាន បរិស្ថាន ប្រភេទ ថ្មី  ជួយ សន្សំ សំចៃ  និង មាន កម្លាំង ភ្លើង ខ្លាំ ...
ចង្ក្រាន បរិស្ថាន  ដែល រកឃើញ ដោយ កូន ខ្មែរ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា អាច ប្រកួតប្រជែង ជាមួយនឹង បរទេស បាន ។
៥ សន្លឹក  បង្ហាញ ពីមុខរបរ សិប្បកម្ម ផលិត រនាំង ឈើ  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  ៥ សន្លឹក  បង្ហាញ ពីមុខរបរ សិប្បកម្ម ផលិត រនាំង ឈើ  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម
[ វីដេអូ ]  ជ្រោះ ផ្អោក  ខេត្ត តាកែវ  ជា ប្រភព ត្បូង មាន តម្លៃ  មិន ចាញ់ ខេត្ត ប៉ៃលិន  [ វីដេអូ ]  ជ្រោះ ផ្អោក  ខេត្ត តាកែវ  ជា ប្រភព ត្បូង មាន តម្លៃ  មិន ចាញ់ ខេត ...
កំពង់ធំ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី បុរស ម្នាក់  បាន លង់ទឹក ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  នៅ ចំណុច ភូមិ ក្រចាប់  សង្កាត់ អាចារ្យ លាក់  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មក ពិនិត្យ សព ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ដើម្បី ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  និង ប្រគល់ សព ឲ្យ សាច់ញាតិ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
អបអរសាទរ បង ប្រុស  សុខ  វណ្ណះ  មកពី  ខេត្ត កំពង់ចាម  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន រាជសីហ៍  ធ្វើ ការជួសជុល តួ ទំនប់ បារាយណ៍ ទឹក ថ្លា ជ្រុង ខាងលិច  ផ្នែក ខាងត្បូង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ប្រឡាយ  ឃុំ ខ្នាត  ស្រុក ពួក  មាន ប្រវែង ១៦៤០ ម៉ែត្រ  ដែល រង ការខូចខាត ដោយសារ អាយុកាល  ទឹករលក  និង ការហូរ ច្រោះ ដោយ ទឹកភ្លៀង ជាដើម ។
ក្រុមប្រឹក្សា និស្សិត អាស៊ាន មកពី ប្រទេស ជប៉ុន ជាង ៣០០ នាក់  បាន ដាំ កូន ឈើ នៅមុខ ប្រាសាទ បន្ទាយ ក្តី  ក្រោម ការសម្របសម្រួល ពី អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង ក្រសួង បរិស្ថាន
ប្រាសាទ បេង មាលា  បើ ទោះបី ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ ពី តំបន់ អង្គរ  ហើយ មាន ការបែកបាក់ ច្រើន  ក៏ប៉ុន្តែ នូវ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ និង អន្តរជាតិ លើ ស្ថាបត្យកម្ម សំណង់  ទេសភាព  ពិសេស ស្ពាន ឈើ សម្រាប់ ដើរ ទស្សនា ប្រាសាទ ។
នៅ ថ្ងៃទី  ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមប្រឹក្សា និស្សិត អាស៊ាន មកពី ប្រទេស ជប៉ុន  ហៅ កាត់ ថា  ASCOJA  ចំនួន ៣៥០ នាក់  បាន នាំគ្នា ដាំ កូន ឈើ ជាង ៣០០ ដើម នៅមុខ ប្រាសាទ បន្ទាយ ក្តី  ក្រោម ការសម្របសម្រួល ពី អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង ក្រសួង បរិស្ថាន  ដើម្បី ជា សួន អនុស្សាវរីយ៍ ក្នុង ឱកាស នៃ សន្និបាត លើក ទី ២៤  នៃ  ASCOJA នៅ ខេត្ត សៀមរាប ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ៦ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ឡុង  កុសល  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ផ្សព្វផ្សាយ  ក្នុង នាម ថ្នាក់ដឹកនាំ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ចូលរួម ព្រះរាជ ពិធី គោរព ព្រះបរម វិញ្ញាណក្ខន្ធ អតីត ព្រះមហា វីរៈក្សត្រ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ចំពោះ ការយាង ចូល ទីវង្គត់ គម្រប់ ៦ ព្រះវស្សា  នៅ ព្រះរាជ ដំណាក់ ខេត្ត សៀមរាប ។
អបអរសាទរ បង ប្រុស  គង់  កែវ សូណា  មកពី  ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
Tono  និង  NyCha  បណ្ដើរ គ្នា ផ្អែមល្ហែម គ្រប់ ពេល  ក្រោយ បើក ទម្លាយ  ទំនាក់ទំនង ស្នេហា  -  khmerload.com,  entertainment  |  Domnung
ថៃ៖  ដូច ដែល ប្រិយមិត្ត បាន ជ្រាប ហើយ ថា  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  តារា សម្ដែង ស្រី  កញ្ញា  Nycha  និង កម្លោះ សង្ហា  លោក  Tono  បាន ចេញមក បើក ទម្លាយ ទំនាក់ទំនង ស្នេហា រវាង អ្នក ទាំង ពីរ យ៉ាង ច្បាស់ ៗ  ជាសាធារណៈ តែម្ដង  ។ ក្រៅពី បាន សម្រេចចិត្ត  បើកបង្ហាញ ចំណង ស្នេហា ពិត  ឲ្យ ហ្វេន ៗ ខ្លួន  បាន ដឹង ហើយ នោះ  អ្វី ដែល
ថៃ៖  នៅ ទីបំផុត តារា សម្ដែង កូន កាត់  Sara  Legge  និង កម្លោះ សង្ហា ដែល ជា គូ ស្នេហ៍  បាន ដឹក ដៃ គ្នា រៀប មង្គលការ ហើយ  បន្ទាប់ពី បាន សិក្សា ស្វែងយល់ ចិត្ត ថ្លើម គ្នា  អស់ រយៈពេល ជាង ១៤ ឆ្នាំ ...
រវល់ ប៉ុណ្ណា  Twice  ឆ្លៀត នៅតែ ទៅ  ចូលរួម ពិធី មង្គលការ របស់  Manager  ហើយ ច្រៀង ចម្រៀង រួមគ្នា  យ៉ាង សប្បាយ  ( មាន វីដេអូ )
ចិន៖  ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន ប្រាកដជា បាន ដឹង ហើយ ថា  មក ទល់នឹង ពេលនេះ បទចម្រៀង ដ៏ ពេញនិយម របស់ កញ្ញា រ៉ាប៊ី  « មាន់ ស្រែ »  បាន ចេញ រយៈពេល ជិត ១ ឆ្នាំ ហើយ  ដែល ក្នុង នោះ មាន អ្នក ចូល ទស្សនា  ជាង ២ ...
ថៃ៖  ដំណឹង ល្អ នៃ ការពពោះ កូន ភ្លោះ  ពិតជា បាន ធ្វើឱ្យ តារា សម្តែង ស្រី វ័យ  ២៨  ឆ្នាំ  Margie  Rasri  និង លោក  Pok  ជា ស្វាមី មាន ភាពសប្បាយរីករាយ នៅក្នុង ចិត្ត ជាខ្លាំង  ព្រោះតែ ទីបំផុត ...
សាធារណៈ  រួមមាន ចំណាត់ថ្នាក់ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  និង ការយល់ឃើញ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ពាក់ព័ន្ធ នឹង អ្វី ដែល បង្កើត បានជា ទី កន្លែង
ទីកន្លែង សាធារណៈ ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការផ្ដល់ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នូវ ឱកាស សម្រាប់ សម្មភាព ផ្សេង ៗ ដូចជា  កន្លែង សម្រាប់
សម្រាក លំហែ  និង កសាង ទំនាក់ទំនង  ក៏ ដូចជា វេទិកា សម្រាប់ ការចូលរួម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  និង ការ
ដើម្បី ពិភាក្សា ពី តួនាទី របស់ វា នៅក្នុង ទីក្រុង  ព្រម ជាមួយនឹង ទស្សនៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ដើម្បីឱ្យ ស្គាល់ កាន់តែ ច្បាស់ ថា តើ ទី
ប្រមូលផ្ដុំ ដោយ សន្តិវិធី ជាដើម ។  របាយការណ៍ នេះ រៀបរាប់ លម្អិត  និង បង្ហាញ អំពី ផែនទី ទីកន្លែង សាធារណៈ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ
កន្លែង ទាំងនោះ ស្ថិត នៅ ឯណា  តើ ទីកន្លែង ទាំងនោះ ផ្ដល់ អត្ថប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ  តើ នរណា ខ្លះ អាច ប្រើប្រាស់ ទីកន្លែង ទាំងនោះ បាន
និង ថា តើ ទីកន្លែង ទាំងនោះ ប្រឈម នឹង ការគំរាមកំហែង អ្វី ខ្លះ ។  របាយការណ៍ នេះ រៀបរាប់ អំពី ប្រវត្តិ និង គោល គំនិត នៃ ទីកន្លែង
←  សង្គម ស៊ីវិល សម្ដែង ការសោកស្ដាយ ជាខ្លាំង  ចំពោះ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ រដ្ឋមក លើ សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណេត  សេចក្តីថ្លែងការណ៍៖  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល សូម ស្នើសុំ ឱ្យ មាន ការដោះលែង អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  →
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពិធី លើក សរសើរ អាជីវករ នារី ឆ្នើម ប្រចាំ អាស៊ាន ។  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Doan  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម  និង ប្រគល់ លិខិត សរសើរ ចំពោះ អាជីវករ នារី ។  នេះ គឺជា សកម្មភាព មួយ ក្នុង ចំណោម សកម្មភាព  វេទិកា អាជីវករ នារី អាស៊ាន លើក ទិ ២ ។  អាជីវករ នារី ចំនួន ៨៧ រូប  ក្នុង តំបន់ ត្រូវបាន លើក សរសើរ លើក នេះ  ជាបណ្ដា អាជីវករ មាន ស្នាដៃ ឆ្នើម  ក្នុង ផលិតកម្ម  អាជីវកម្ម  រួម វិភាគទាន ជាច្រើន ក្នុង បុព្វហេតុ អភិវឌ្ឍន៍  សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  របស់ ប្រទេសជាតិ និមួយ ៗ  និង តំបន់ ។  ក្នុង ចំណោម អាជីវករ នារី ឆ្នើម នេះ  វៀតណាម មាន អាជីវករ នារី ចំនួន ៧ រូប ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ យុទ្ធជន ពិការ និង សង្គមកិច្ច វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Hai  Chuyen  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖
“ ខ្ញុំ វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការខំប្រឹងប្រែង  រួម វិភាគទាន របស់ អាជីវករ នារី ឆ្នើម  ក្នុង បុព្វហេតុ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  និង ក្នុង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម នា បច្ចុប្បន្ន ។  នេះ គឺជា បណ្ដា គំរូ របស់ នារី ក្នុង សតវត្ស៍ ទី ២១  នៃ សហគមន៍ អាស៊ាន មួយ ប្រកបដោយ ភាពសកម្ម  និង អភិវឌ្ឍន៍ ៕ ”
កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ  លោកយាយ របស់ តារាចម្រៀង  អេន  ជី  បាន ទទួលមរណភាព កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៤  និង  ៣០  នាទី រសៀល ក្នុង ជន្មាយុ  ៨០ ឆ្នាំ  ដែល ព័ត៌មាន នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ មាន ការសោកស្ដាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ អ្វី ដែល គួរឱ្យ កាន់តែ អាណិត តារា ចម្រៀង ក្នុង ផលិតកម្ម សាន់ដេ  ខាងលើ ថែម ទៀត នោះ  គឺ ខណៈ នេះ ម្ដាយ របស់ នាង ក៏ បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ធ្ងន់ កំពុង សម្រាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ។
យោង តាម ការបង្ហោះ នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់  អេន  ជី  បាន ឱ្យដឹង ថា  « ខ្ញុំបាទ  និង ក្រុមគ្រួសារ  គោរព  ផ្ញើ លិខិត អញ្ជើញ  ជូន ដល់ បងប្អូន សាច់ញាតិ មិត្តភ័ក្ដិ ជិត ឆ្ងាយ  ដើម្បី ចូលរួម ដោយ ក្ដីគោរព រាប់អាន  និង អនុគ្រោះ  ក្នុង ពិធី បុណ្យ អ្នកម្ដាយ  ស៊ែល  សុខុន  ដែល បាន ទទួលមរណភាព  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុន  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៤  និង ៣០ នាទី  ក្នុង ជន្មាយុ  ៨០ ឆ្នាំ »  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី រៀបការ រួច  អ្នកនាង  អេន  ជី  បាន បង្ហាញ សុភមង្គល របស់ ខ្លួន  ជា ប្ដី របស់ នាង ជា ហូរហែរ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក នេះ  នាង ហាក់ដូចជា ជួប ទុក្ខ ផ្ទូន  ដោយ លោកយាយ ស្លាប់ ហើយ  អ្នកម្ដាយ កំពុង ឈឺ ធ្ងន់ ទៀត  ៕  សាវុធ
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ម៉ូដ សក់ ខ្លី ត្រូវបាន ពេញនិយម យ៉ាង ខ្លំាង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ជាពិសេស ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ  ដោយ មាន តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន បាន លេង ស្ទាយ ម៉ូដ សក់ ខ្លី ទាំងនេះ ។  ការកាត់ សក់ បែប នេះ  បាន លើក សម្រស់ ពួកគេ ឱ្យ មាន ភាពស្រស់ស្អាត មួយ កម្រិត ទៀត ។  តើ មិត្ត នារី ណា ខ្លះ ចង់ កាត់ សក់ ខ្លី ដែរ  អាច ទស្សនា សក់  Idol  ទាំង  ៧  ខាងក្រោម នេះ៖
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អនុសាខា កាកក បាទ ក្រហម កម្ពុជា ខណ្ឌ មានជ័យ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  អភិបាល រង ខណ្ឌ មានជ័យ  និង ជា ប្រធាន អនុសាខា កាកក បាទ ក្រហម កម្ពុជា ប្រចាំ ខណ្ឌ  បាន នាំ អំណោយ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  យក ទៅ ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ចំនួន ២០ គ្រួសារ  មកពី ភូមិ ចំនួន ៥  ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
អំណោយ ដែល ត្រូវ ចែកជូន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  សីហា  ២០១៦ រួមមាន៖  ក្នុង ១ គ្រួសារ ៗ ទទួលបាន អង្ករ  ២៥ kg  មី ១ កេស  ទឹក ត្រី ១ យួរ ទឹកស៊ីអ៊ីវ ១ យួរ  ត្រី ខ ១ យួរ  ឃីត ១ កញ្ចប់ មាន  ភួយ ១  មុង ១  សារុង ១  ក្រមា ១  រួម នឹង ថវិកា មួយ ចំនួន  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ លោក ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  អភិបាល រង ខណ្ឌ មានជ័យ និង ជា ប្រធាន អនុសាខា កាកក បាទ ក្រហម កម្ពុជា ប្រចាំ ខណ្ឌ បាន មានប្រសាសន៍ ពំា នំា នូវ ក្តី នឹករលឹក យ៉ាង ក្រៃលែង ពីសំណាក់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប៊ុន រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជូន ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ទំាង ២០ គ្រួសារ ខាងលើ  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  ថ្វីត្បិតតែ ពេលនេះ សម្តេច មិន មាន វត្តមាន នៅ ទីនេះ ពិតប្រាកដ មែន  ប៉ុន្តែ ចិត្ត របស់ សម្តេច ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា តែង ឋិតនៅក្បែរ បងប្អូន ជានិច្ច  ។ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  តែងតែ ក្រើន រំលឹក ដល់ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ធ្វើ យ៉ាងណា  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ លំបាក តោកយ៉ាក  ចាស់ជរា  អ្នក កើត ជំងឺ រុំារៃ  និង ជាពិសេស ពលរដ្ឋ ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  គឺ មិន ត្រូវ មើល រំលង ជាដាច់ខាត  ព្រោះ សុខ ទុក្ខ របស់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  គឺជា សុខ ទុក្ខ របស់ សម្តេច កត្តិ ព្រឹទ្ធិ បណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ដូចគ្នា  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក អភិបាល រង ខណ្ឌ មានជ័យ និង ជា ប្រធាន អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម ខណ្ឌ បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ ចូលរួម ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត អោយ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១  កញ្ញា ២០១៦ ខាងមុខ  ។  ចំពោះ គណបក្ស  ដែល បងប្អូន គាំទ្រ និង ស្រលាញ់  ជា គណបក្ស ដែល គិតគូរ ពី សុខ ទុក្ខ ពលរដ្ឋ ជា ធំ  មិន មែន ជា គណបក្ស ដែល ចាំ តែ ហៃ អើរ ៗ ឡើយ  ។  លោក បន្ត ថា  ការនាំយក អំណោយ ចែកជូន បងប្អូន នៅ ពេល នេះ  គឺ អាជ្ញាធរ ធ្វើឡើង  មិន មាន ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ  គឺជា ការមើលឃើញ ជាក់ស្តែង ពី សុខ ទុក្ខលំបាក របស់ បងប្អូន  ពីសំណាក់ កាកក បាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ៕
កំពង់ធំ :  នៅ វេលា ម៉ោង ៦  ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ឈើ បាក់ សង្កត់ លើ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ម្នាក់  ស្ថិត នៅ ភូមិ រនាម  ឃុំ ទំរីង  ស្រុក សណ្តាន់ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ  កើត ទ្បើង នៅពេល ជនរងគ្រោះ  ទៅ ចំការកាប់ ដើមឈើ  ក៏ រលំ បណ្តាលឲ្យ សង្កត់ លើ ស្លាប់ តែម្ដង ៕
មន្ទី បញ្ចកោណ អាមេរិច  ទើប បញ្ជាក់ ថា ខ្លួន ធ្លាប់ ស៊ើបអង្កេត លើ បញ្ហា  UFO  អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ  –  CEN
មន្ទី បញ្ចកោណ នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិច  បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន មាន កម្មវិធី សំរាប់ ស៊ើបអង្កេត លើ  វត្ថុ ហោះ ដែល មិន អាច កំណត់ អត្តសញ្ញាណ បាន  (Unidentified  Flying  Object  or  UFO)  ប៉ុន្តែ កម្មវិធី នោះ បាន បញ្ចប់ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១២មក ហើយ  ដើម្បី យក ថវិការ ចំណាយ លើ បញ្ហា អតិភាព ជាង នេះ ។
អ្នកនាំពាក្យ មន្ទីរ បញ្ចកោណ លោកស្រី  Laura  Ochoa  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌  Reuters  ថា  “ កម្មវិធី កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ការ គំរាមកំហែង ផ្នែក អាកាសចរណ៍ កម្រិត ខ្ពស់ បាន បញ្ចប់ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១២ ”  ។
កាសែត  New  York  Times  បាន រាយ ការ ណ៏ ថា  កម្មវិធី កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ការ គំរាមកំហែង ផ្នែក អាកាសចរ ណ៏  ដែល ធ្វើ កិច្ចការលើ ការស៊ើបអង្កេត លើ  UFO  បាន ដំណើរការ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៧  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០១២  ដោយ ចំណាយ ថវិការ  ២២ លាន ដុល្លា ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
យោង តាម ក្រុម អ្នកវិភាគ បាន ឱ្យដឹង ថា  កម្មវិធី នេះ បង្កើត ដំបូង គឺ មាន គោលបំណង តាមដាន មើល ថា តើ ចិន  ឬ រុស្ស៊ី អាចនឹង មាន អាវុធ  ឬ បច្ចេកវិជ្ជា ទំនើប បង្ក ការគំរាមកំហែង ដល់ អាមេរិក នៅ ទី អវកាស ឬ យ៉ាងណា ៕  សុភ័ក្ត្រ
ការសែត ដដែល និយាយ ទៀត ថា  កម្មវិធី នោះ បាន បង្កើត ឯកសារ ជាច្រើន ដែល បាន រៀបរាប់ ពី ការមើលឃើញ យន្តហោះ ដែល ហាក់ ផ្លាស់ទី ក្នុង ល្បឿន លឿន ខ្លាំង  ដោយ មិន ឃើញ សញ្ញា ដែល ធ្វើឲ្យ ទៅ មុខ  ឬ ក៏ ការសំកាំង ដែល មើលទៅ មិន មាន សញ្ញា អ្វី លើក វា ឡើង សោះ ។
អ្នកស្រី បន្ត ទៀត ថា  មាន កម្មវិទី អាទិភាព ជាច្រើន ដែល សម នឹង ទទួលបាន ថវិការ  ហើយ វា គឺជា អត្ថប្រយោជន៏ ដ៏ ល្អ ដែល ខាង មន្ទី បាន ធ្វើ ផ្លាស់ប្តូរ ។
វា បាន និយាយ ថា  ថវិការ ដំបូង បាន ចំណាយ យ៉ាង ច្រើន  ពីព្រោះ អតីត មេដឹកនាំ ព្រឹទ្ធសភា បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ឈ្មោះ  Harry  Reid  មាន ចំណង់  និង ការរំភើប ក្នុង បាតុភូត លំហរ អាកាស ។
ប្រទេស ចិន  រង ការចោទប្រកាន់ ថា  បាន បង្កប់ ឧបករណ៍  “ លួច ស្តាប់ ”  ក្នុង ការកសាង អាគារ សហព័ន្ធ អាហ្វ្រិក
មនុស្ស យ៉ាងតិច ណាស់  ៣៦ នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ក្រោយពេល រថយន្តក្រុង មួយ គ្រឿង  បាន បើក ធ្លាក់ ពីលើ ស្ពាន  ចូលក្នុង ទន្លេ  ស្ថិត ក្នុង រដ្ឋ  West  Bengal  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  នេះ បើ តាម ការចេញ  ផ្សាយ របស់ សារព៌ត មាន  Reuters ។
រថយន្តក្រុង ដែល មាន ផ្ទុក អ្នកដំណើរ  ៥៥ នាក់  បាន បុក បង្កាន់ដៃ ស្ពាន  និង ធ្លាក់ចុះ ពី ស្ពាន កំពស់  ១២ ម៉ែត្រ  ចូលក្នុង ទន្លេ  ដោយសារតែ អ្នកបើកបរ បាត់បង់ ការគ្រប់គ្រង លើ រថយន្ត ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី សាធារណៈ ការឥណ្ឌា  Suvendu  Adhikari ។
សាកសព ជនរងគ្រោះ ចំនួន  ៣៦ នាក់  ត្រូវបាន គេ ទាញ ចេញ ពី រថយន្ត  ក្រោយពេល ក្រុម អ្នក ជួយ  សង្គ្រោះ  ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ អស់ រយៈពេល  ៦ ម៉ោង ។
រដ្ឋាភិបាល នៃ រដ្ឋ  West  Bengal  បាន ប្រកាស ពី ការស៊ើបអង្កេត ជុំវិញ ហេតុការ ណ៏ នោះ  ដែល កើតឡើង ក្រុង  Kolkata  និង បាន ប្រកាស ថា  នឹង ផ្តល់ ជា សំណង់ ចំនួន  ៧. ៨៦៥ ដុល្លា អាមេរិច ដល់ ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ៗ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ១ គ្រឿង ហោះ ឡើង ពុំ រួច  ផ្អៀង ប៉ែល ប៉ោង ក្រឡាប់ បុក ដី យ៉ាង សាហាវ  ភីឡុត ម្នាក់ ត្រូវ …  ( វីដេអូ )
បើ ទោះបីជា ការពាក់ ស្បែកជើង កែង ចោទ  គឺជា ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ មនុស្ស ស្រី ភាគ ច្រើន ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ក្នុង កំឡុង ពេល មាន គភ៌ ស្ត្រី គួរតែ ជៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ  ព្រោះ វា អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ទាំង ម្តាយ  និង កូន ។
អ្នក ត្រូវ ដឹង ថា  ពេល មាន គភ៌ អ័រម៉ូន នឹង កើនឡើង ខ្ពស់  ហើយ សាច់ដុំ ក៏ ចាប់ផ្តើម ពន្លាត ខ្លាំង ផងដែរ ។  ដូច្នេះ  ប្រសិនបើ អ្នក ទម្លាប់ ពាក់ ស្បែកជើង កែង ចោទ  វា ងាយ នឹង មាន បញ្ហា ឈឺ ឆ្អឹង ខ្នង  និង ឈឺ សាច់ដុំកំភួនជើង  ដោយសារតែ រង នូវ សម្ពាធ ពី ទម្ងន់ ខ្លាំង ពេក ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  វា អាច កាត់បន្ថយ លំហូរ ឈាម ទៅ ផ្នែក ផ្សេង ៗ នៃ រាងកាយ  ហើយ អាច ប៉ះពាល់ សុខភាព ជាច្រើន ។
បើ យោង តាម អ្នកជំនាញ បាន បង្ហាញ ថា  មាន ស្ត្រី ជាច្រើន ណាស់ ដែល ជួប បញ្ហា ឈឺចាប់ សាច់ដុំកំភួនជើង  ដោយសារតែ ទម្លាប់ ពាក់ ស្បែកជើង កែង ចោទ យូរ ៗ ពេក ។
ចំណែកឯ អាការ ឈឺ ឆ្អឹង ខ្នង វិញ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា រោគសញ្ញា ទូទៅ មួយ ក្នុង អំឡុង ពេល មាន គភ៌  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ការឈឺចាប់ នេះ អាច កើតមានឡើង កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយសារតែ ការពាក់ ស្បែកជើង កែង ចោទ ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ស្បែកជើង កែង ចោទ មាន ទម្រ តូច  ដែល ធ្វើឲ្យ ពិបាក ក្នុង ការទ្រ ទម្ងន់ រាងកាយ ទាំងមូល  ហើយ ពិបាក នឹង រក្សា លំនឹង នៅពេល ដើរ ។  នេះ ជា មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ ស្ត្រី មាន ភគ៌ ងាយ នឹង ជំពប់ ជើង ដួល ដោយ ចៃដន្យ ។
ដូច្នេះ  ដើម្បី គេច ផុត ពី បញ្ហា ផ្សេង ៗ ដែល កើតមានឡើង  អ្នក គួរតែ ទម្លាប់ ពាក់ ស្បែកជើង រាបស្មើ វិញ ទើប មាន សុវត្ថិភាព  ហើយ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ រាងកាយ ត្រង់ ចំណុច ណាមួយ ឡើយ ៕
ក្រោយមក ប៉ូលីស បាន រឹបអូស បាន នូវ  ទូរស័ពុ្ទ  iPhones  474  គ្រឿង  ស៊ីម កាត មិន ទាន់ ប្រើប្រាស់ ចំនួន  347,200  កុំព្យូទ័រ  10  គ្រឿង  និង សម្ភារៈ អេឡិចត្រូនិច ផ្សេង ទៀត ។
ឃោសនា ២០០៨  -  These  are  all  contents  from  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  tagged  ឃោសនា ២០០៨.  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ជនជាតិ ចិន ទាំង បី នេះ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី ជាច្រើន ដូចជា  ការស្នាក់ នៅ ខុស ច្បាប់  ការធ្វើការ ដោយ គ្មាន លិខិត អនុញ្ញាត  ប្រើ ស៊ីមកាត ដែល មិន បាន ចុះឈ្មោះ  និង ការរត់ ពន្ធ ខុស ច្បាប់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ការធ្វើការ ដោយ គ្មាន លិខិត អនុញ្ញាត នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  នឹង ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ជាប់ ពន្ធធនាគារ  ៥ ឆ្នាំ  ឬ ពិន័យ ជា ទឹកប្រាក់ ពី  2,000  ទៅ  100,000  baht  ឬ ទោស ទាំង ពីរ ។
ស្រប ពេលនេះ ដែល  ប៉ូលីស ថៃ កំពុង ស្វែងរក  ថា តើ អ្នកណា អាច គេច ពន្ធ នាំចូល ទូរស័ព្ទ ជាច្រើន ចូលក្នុង ប្រទេស ថៃ  ហើយ អាច ប្រើប្រាស់ ស៊ីម កាត ដែល មិន បាន ចុះឈ្មោះ ជាច្រើន ៕
នេះ ជាសារសំទ្បេង ឃោសនា បោះឆ្នោត  ឆ្នាំ  ២០០៨  របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ( គ.ស.ប)  [media]
រកស៊ី លក់  Like  និង  Comment  ក្លែងក្លាយ  ជនជាតិ ចិន  3  នាក់  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ
យោង តាម សារព័ត៌មាន  Bangkok  Post  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប៉ូលីស ថៃ  បាន ឆ្មក់ ចូល ផ្ទះ ជួល មួយ កន្លែង  ដែល នៅជិត ព្រំប្រទល់ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ មាន ការសង្ស័យ ទាក់ទង នឹង ការទូរស័ព្ទ ជំរិត ទារ ប្រាក់  ប៉ុន្តែ ប៉ូលីស បាន រកឃើញ  clickfarm  កាន់កាប់ ដោយ ជនជាតិ ចិន  3  រូប ទៅវិញ ។
Wang  Dong,  Niu  Bang  និង  Ni  Wenjin  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា ពួកគេ បាន រៀបចំ ផ្ទះ នេះ  ជាមួយនឹង ទូរស័ពុ្ទ  iPhones  5S,  5C  និង  4S  រាប់ រយ គ្រឿង  ហើយតភ្ជាប់ ជាមួយនឹង កុំព្យូទ័រ ។  បុរស ទាំង បី រូប ខាងលើ នេះ  បាន និយាយ ថា  មាន ក្រុមហ៊ុន ចិន មួយ បាន ឲ្យ ទូរស័ព្ទ ពួកគេ ជាច្រើន  និង  150,000  baht  ក្នុង មួយ ខែ  ( ប្រមាណ  US$  4,403)  ដើម្បី ធ្វើ ការបង្កើត  boost  engagement  ក្លែងក្លាយ នៅលើ  WeChat  សម្រាប់ ការលក់ ផលិតផល អនឡាញ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។
ទស្សនិកជន  ច្បាស់ជា ធ្លាប់  បាន ទស្សនា  និង ស្តាប់ រួច មកហើយ  ជាមួយនិង បទ  Let  It  Go  របស់ រឿង  Frozen  ជា  ២៥  ភាសា នោះ  ។
តារា កំប្លែង ជាច្រើន  នៅ ក្រៅ ប្រទេស  មិន សូវ ជា  ចេះ ច្រៀង ពិរោះ  នោះ ទេ  តែ តារា កំប្លែង ស្រី  ម្នាក់  នៅ ខាងក្រោម នេះ  នាង ចេះ ច្រៀង  ពិរោះ ហើយ  មាន ទេពកោសល្យ  មួយ យ៉ាង ចំលែក  ។
កំសាន្ត  ៖  រូបរាង ខ្មោច នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០០៩  ដោយ ការប្រកួត រូប ថត កាត់ - ត លើ អ៊ីនធើណិត  លើ ប្រធានបទ  " ប្រជែង រូប បែប ព្រលឹង ខុស ធម្មជាតិ " ។  ក្រោយមក  Slender  Man  ក៏ ប្រែ ទៅជា ល្បី ឡើង  រហូត មាន គេ សរសេរ សៀវភៅ ច្រើន  រួមមាន ទាំង ប្រលោមលោក  ឯកសារ ជាដើម ។  រហូតដល់ ឆ្នាំ  2016  ផលិតកម្ម  Screen  Gems  ដែល នៅក្រោម ផលិតកម្ម  Sony  Pictures  រួម សហការ ជាមួយ  Mythology  Entertainment  បាន ផលិត ជា ភាពយន្ត ពី ខ្មោច  Slender  Man  នេះ ឡើង ។
Slender  Man  គឺជា ខ្មោច ម្យ៉ាង  ( ឬ អាច ហៅ ថា ជា បិសាច )  ដែល រូបរាង ស្គម វែង  ផ្ទៃ មុខ គ្មាន ស្អី សោះ  ពោលគឺ ទទេ រ ស្អាត លើ មុខ  ហើយ សំលៀកបំពាក់ វា ភាគ ច្រើន  គឺ អាវធំ ពណ៌ ខ្មៅ  មាន ក្រវ៉ាត់ - ក  ហើយ នៅក្នុង ព្រៃ ជ្រៅ ។  ប៉ុន្តែ  Slender  Man  គ្មាន រូបរាង ពិតប្រាកដ ទេ  ជួនកាល ប្រែ ជា អ្វី ក៏ បាន  តាម ការស្រមើស្រមៃ របស់ អ្នក និពន្ធ សាច់រឿង  ហើយ ជាធម្មតា គឺ  ដៃ វែង  ជើង វែង  ដែល ដៃ ជើង វា អាច ពន្យឺត  មក ធ្វើបាប យើង  ឬ ប្រមាញ់ សត្វ ក្នុង ព្រៃ ។
ចង់ ដឹង ថា  ខ្មោច គ្មាន មុខ  ដៃ វែង ជើង វែង នេះ  គួរឱ្យ ខ្លាច ប៉ុណ្ណា ?  កុំ ភ្លេច ទៅ ទស្សនា រឿង  "Slender  Man"  ដែល នឹង ចាប់បញ្ចាំង ពី ថ្ងៃទី  ២៤  សីហា នេះ តទៅ ។
បេក្ខជន  បេក្ខ នារី  ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  សូម បំពេញ ពាក្យ សុំ ចូល បម្រើ ការងារ  ឬ  ប្រវតិ្ត រូប សង្ខេប ផ្ញើ មក  កាន់ ការិយាល័យ  ក្រុមហ៊ុន  Khmer  Beverages  Co.,Ltd  ឬ  តាមរយៈ អ៊ីម៉ែលៈ  career@khmerbeverages.com
ក្រសួង កសិកម្ម  ចែក គោ ១២៨ ក្បាល  ដល់ ពលរដ្ឋ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ក្នុង ការបង្កើន ប្រាក់ ចំណូល
នាយ នគរបាល ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ ២២ រូប  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ចូលនិវត្ត  ដោយ ក្នុង នោះ  មាន នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ៣ រូប  ជា ស្នងការ ខេត្ត  គឺ ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ស្រ...
អ្នក មច្ឆជីវសាស្ត្រ ពី អាមេរិក  យក កាម៉េរ៉ា បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ ជល ផល  មក សាកល្បង ក្នុង បឹង ទន្លេ សាប  និង ទន្លេ សាប
បឹង ទន្លេ សាប៖  លោក  ដាណា  លី  មច្ឆជីវសាស្ត្រ  មកពី  ហ្វីស បាយ អូ  (FISHBIO)  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ខាងក្រៅ ទីក្រុង ឈីកូ  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  សហការ ជាមួយ កម្រោង អច្ឆរិយ ...
កំពង់ឆ្នាំ ង៖  មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ នៅ ផ្សារ លើ  និង អាជីវកម្ម លក់ដូរ នៅ ជុំវិញ ផ្សារ  ក្នុង ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ដោយ បាន រកឃើញ ...
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ កោសល្យវិច្ឆ័យ លើ សព ក្មេងស្រី  ២ នាក់  ដែល ត្រូវបាន គេ សម្លាប់  នៅក្នុង ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ផ្សារ ដែក  ស្រុក បរិបូរណ៍  គឺ មិន មែន ជា ឃាតកម្ម រំលោភ សម្ល ...
ភ្នំពេញ៖  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៩ - ១១ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៃ ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាង  ១៦ ម៉ឺន នាក់  ទៅ លេង កម្សាន្ត រមណីយដ្ឋាន នានា  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្ន ...
កីឡាការិនី ចំបាប់  ស៊ឹម  សុភាឡៃ  ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុង ប៊ុយណូស៊ែ  ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  ដើម្បី ត្រៀម ប្រកួត លើ វិញ្ញាសា  Women's  Freestyle  ទម្ងន់ ៤៩ គីឡូក្រាម  ក្នុង ព្រឹត្តិក ...
កីឡាករ  វ៉ាត់  វ៉ាន់ ធុន  ជាប់ ភារកិច្ច ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Youth  Olympic  នៅ អាហ្សង់ទីន  ចំ ឱកាស ភ្ជុំ បិណ្ឌ
រៀងរាល់ ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ម្តង ៗ  ទាំង ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង ឯកជន  តែងតែ ផ្អាក ដំណើរការ អាជីកម្ម  ឬ ឈប់ សម្រាក  ដើម្បីឲ្យ បុគ្គលិក  កម្មករ  និយោជិត ទៅ ជួបជុំ ឪពុក ម្តាយ  សាច់ញាតិ ...
រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ហើយ ដែល ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )  បាន ដំណើរការ សម័យ ប្រឡង របស់ ខ្លួន  ក្រោម កំណែទម្រង់ ដែល ដឹកនាំ ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុ ...
រី ឯ៑  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Ngo  Xuan  Lich  បាន ថ្លែងអំណរគុណ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Modi  បាន ទទួល ជួប  ហើយ សម្ដែង ជំនឿ ជាក់ថា៖ ឥណ្ឌា បន្ត ទទួលបាន សមិទ្ធផល ធំ ធេង ថែម ទៀត  ក្នុង បុព្វហេតុ កសាង ប្រទេសជាតិ ។  រដ្ឋមន្ត្រី  Ngo  Xuan  Lich  ក៏ បាន អះអាង ថា៖  ប្រជាជន និង កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម នឹង ធ្វើ អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត របស់ ខ្លួន
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ឥណ្ឌា ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៤ ដល់ ថ្ងៃទី ៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  របស់ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  នា ថ្ងៃទី ៥ ធ្នូ  នៅ ទីក្រុង  New  Delhi  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Ngo  Xuan  Lich  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម បាន មាន ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា  លោក  Narendra  Modi ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Narendra  Modi  បាន សម្ដែង ក្តីសប្បាយរីករាយ ចំពោះ ការរីកចំរើន ក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល ក្នុង នោះ បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ លទ្ធផល សហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ ការពារ ជាតិ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Narendra  Modi  ក៏ បាន អះអាង ថា៖  ឥណ្ឌា ជា មិត្ត គួរ អោយ ទុកចិត្ត  និង ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ វៀតណាម ជានិច្ច  ដូច្នេះ  ក្នុង គោលនយោបាយ ” ឆ្ពោះទៅ ខាងកើត ” របស់ ខ្លួន  ឥណ្ឌា បាន ចាត់ទុក វៀតណាម ជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស អាទិភាព ជួរ មុខ ដែរ ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ជំរុញឲ្យ អ.ស.បនិង កម្ពុជា ដោះស្រាយ អំពី បញ្ហា កិច្ចការ តុលាការ កាត់ទោស ខ្មែរ ក្រហម ជា បន្ទាន់ ដើម្បី កុំ ឲ្យ កេរ្តិ៍ដំណែល បរាជ័យ និង ប៉ះពាល់ បន្ថែម ទៅលើ ដំណើរការកាត់ទោស ខ្មែរ ក្រហម ។  ការព្រមាន ជាមុន ដូច្នេះ កើតឡើង បន្ទាប់ពី ការប្រកាស លា ឈប់ ពី មុខតំណែង របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ស៊ិក ហ្វ្រិត  ប៊្លុង  (Siegfried  Blunk)  ដែល គេ ចាត់ទុក ថា បរាជ័យ ក្នុង ការស៊ើប  អង្កេត សំណុំរឿង បន្ថែម ទាក់ទង នឹង បទឧក្រិដ្ឋកម្ម នានា ក្នុង របប វាល ពិឃាត សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ។
ក្រោយពី ចៅក្រម លា លែង  ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ ស្នើ ឱ្យ អ.ស.ប និង រដ្ឋាភិបាល ពិភាក្សា គ្នា ដោយ កុំ ឱ្យ មាន សម្ពាធ នយោបាយ
លោក  Siegfried  Blunk  សហ ចៅក្រម ស៊ីប អង្កេត សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ដែល មាន សញ្ជាតិ អាល្លឺម៉ង  កាលពី ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៨ ។  លោក បាន ដាក់ពាក្យ សុំ លា លែង ពី តំណែង របស់ លោក កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ទី  ៨  ខែតុលា  ទៅកាន់ លោក អគ្គ លេខ
លោក  Siegfried  Blunk  ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អ.ស.ប បាន ប្រកាស លា ឈប់ ពី តំណែង របស់ លោក  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ដោយសារ លោក ចោទប្រកាន់ លើក ដំបូង ជាសាធារណៈ ថា មាន ការជ្រៀត ជ្រែក នយោបាយ ពី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទាក់ទង នឹង ដំណើរការកាត់ទោស ខ្មែរ ក្រហម ដែល ចូលរួម ដោយ អ.ស.ប ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា បាន ថ្លែង ថា  ការជជែកគ្នា ជាក់លាក់  រវាង កម្ពុជា និង អ.ស.ប អំពី ដំណើរការ សាលា ក្តី បច្ចុប្បន្ន នឹង ដំណើរការ ទៅ មុខ ។  តែ លោក បន្ថែម ថា ការជជែកគ្នា គួរ ឈប់ លែង នយោបាយ  ត្រូវតែ បង្ហាញ ពី គោលជំហរ មួយ រឹងមាំ ។  គោលជំហរ យុត្តិធម៌  គោលការណ៍ តុលាការ ឯករាជ្យ  យក គោលបំណង រក យុត្តិធម៌ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ធំ ។
« ខ្ញុំ ថា បើ អត់ [ ជជែកគ្នា អំពី រឿង នេះ ] ទេ  តុលាការ នេះ គេ នឹង ចងចាំ ថា ជា តុលាការ មួយ ដែល បាន បរាជ័យ ចំពោះ ជនរងគ្រោះ នៃ របប នេះ បាទ » ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  អះអាង ថា ការប្រែប្រួល ចុងក្រោយ ទាក់ទង នឹង រឿង ០០៣  និង ០០៤ និង ការលា ឈប់ ពី មុខតំណែង នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នកឃ្លាំមើល ជាតិ  អន្តរជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មិន ទុកចិត្ត តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម នេះ ទាំងស្រុង ទេ ។
ការលា លែង របស់ លោក ប្លុង កើតឡើង ក្រោយពេល បន្តិច ដែល មាន ការគាបសង្កត់ ឲ្យ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត លា លែង ពី តំណែង ពី អង្គការ អន្តរជាតិ ដែល មាន ដូចជា  Human  Rights  Watch  និង ការរិះគន់ របស់ អង្គការ  OSJI  ពី ការបរាជ័យ ចំពោះ ការ  ស៊ើបអង្កេត សំណុំរឿង បន្ថែម គឺ សំណុំ០០៣ និង  ០០៤ ទាក់ទង នឹង បទឧក្រិដ្ឋកម្ម នានា ក្នុង ទសវត្សរ៍ ១៩៧០  លើ ជនសង្ស័យ ៥ នាក់ ។
លោកស្រី  ក្លែ  ដាហ្វ ហ្វី  (Clair  Duffy)  អ្នកឃ្លាំមើល សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម នៃ អង្គការ ច្បាប់ របស់ ស. រ. អ. មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  OSJI  បាន ថ្លែង  ថា អ.ស.ប គួរ បញ្ជៀស បញ្ហា បាន ប្រសិន មាន ការដោះស្រាយ បញ្ហា ស្មុគស្មាញ នេះ ឲ្យបាន ឆាប់  មុនពេល មាន បញ្ហា កើតឡើង ។  លោកស្រី ថ្លែង ដូច្នេះ ដោយ យោង ទៅលើ ការទាមទារ របស់ អង្គការ  OSJI  ប៉ុន្មាន ខែ មក ហើយ  ដើម្បី បង្កើត ក្រុម ជំនាញ  ស៊ើបអង្កេត ពី មូលហេតុ  ស៊ើបអង្កេត សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ទាំង ពីរ ដែល ប្រព្រឹត្ត ខុស ច្បាប់  ស៊ើបអង្កេត ថា ហេតុ អ្វី បានជា សំណុំរឿង បន្ថែម ជាពិសេស សំណុំរឿង ០០៣  មិន បន្ត ទៅ មុខ  និង ស៊ើបអង្កេត ថា ការិយាល័យ របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត មាន ឆន្ទៈ ឯករាជ្យ ឥត លម្អៀង ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត សំណុំរឿង ០០៣  និង ០០៤ ឬ ទេ ។  អ្នកស្រី ថ្លែង ទៀត ថា ការលា  ឈប់ ពី មុខតំណែង និង ការជំនួស អ្នក ថ្មី មិន មែន ជា ដំណោះស្រាយ ទេ ដែល រឿង នេះ អ.ស.ប និង ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវ ដោះស្រាយ ឲ្យបាន ជា ប្រញ៉ាប់ ។
« ខ្ញុំ ជឿជាក់ ខ្លាំង ណាស់ ថា រឿង នេះ មិន មែន ជា អ្វី ដែល នឹង អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា ទេ ។  ជា ការណ៍ ពិត យើង នឹង ឃើញ បញ្ហា ដូចគ្នា នេះ បង្ហាញ ពួកគេ នៅពេល លើក ទី ៣  ជាមួយនឹង ចៅក្រម បរទេស លើក ទី ៣ ក្នុង  មុខតំណែង នេះ ។  ជា រឿង ចាំបាច់  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា និង អ.ស.ប ត្រូវតែ អង្គុយ ប្រជុំ នៅ តុ ជាមួយគ្នា ដើម្បី  ពិភាក្សា ដោយ ស្មោះត្រង់ អំពី គោលបំណង ណាមួយ ដែល ពួកគេ ចង់ ឃើញ  ហើយ ថា តើ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  យ៉ាងម៉េច ដែល គេ ចង់ ឃើញ នៅ ទីបញ្ចប់ នៃ តុលាការ » ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ ខ្លះ នៅ កម្ពុជា បាន ថ្លែង ថា  ការលា លែង របស់ លោក ប៊្លុង អាចនឹង ធ្វើឲ្យ មេធាវី ជន ជាប់ចោទ ជាច្រើន ក្នុង សំណុំរឿង ០០២ ដែល ធ្លាប់ តវ៉ា ពី ភាព មិន ឯករាជ្យ របស់ ចៅក្រម  មន្ត្រី តុលាការ នោះ អាច យក សំអាងការលា ឈប់ របស់ លោក  ប៊្លុង ដើម្បី ទាត់ចោល ការសម្រេច របស់ តុលាការ ហើយ មាន លេស សុំឲ្យ តុលាការ  ដោះលែង កូនក្តី របស់ ពួកគេ ជាបន្តបន្ទាប់ ឬ ក៏ អះអាង ថា តុលាការ នេះ មិន ឯករាជ្យ  អព្យាក្រឹត្យ គ្រប់គ្រាន់ ល្មម អាច កាត់ក្តី ជនជាប់ ចោទ បាន ។
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ លោក ប៊្លុង បាន ចោទប្រកាន់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់ រួមទាំង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ថា បាន ជ្រៀត ជ្រែក ចូលក្នុង កិច្ចការ តុលាការ ជាមួយនឹង ការប្រើ ពាក្យ ជម្រាប លោក អគ្គ លេខាធិការ អ.ស.ប  បាន  គី មូន ថា មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន សំណុំរឿង ០០៣ ឬ ០០៤ ។  អត្ថាធិប្បាយ  នេះ ត្រូវ បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន យក ចុះផ្សាយ នៅពេល លោក  បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១០ ។
« បើ ទោះបីជា សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ មិន ដាក់ ខ្លួន គាត់ ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ឥទ្ធិពល នៃ ការលើកឡើង ខាងលើ នេះ ក៏ដោយ ក៏ នៅតែ មាន មន្ទិល សង្ស័យ ទៅ លើ លទ្ធភាព របស់ លោក ក្នុង ការគាំទ្រ នឹង សម្ពាធ ពី មន្ត្រី រាជ រដ្ឋាភិបាល និង លទ្ធភាព នៅក្នុង ការបំពេញ ការងារ របស់ លោក ដោយ ឯករាជ្យ  ហើយក៏  បង្ករឲ្យ មាន មន្ទិល សង្ស័យ ចំពោះ សុចរិតភាព នៃ ដំណើរការ ទាំងមូល របស់ តុលាការ ក្នុង សំណុំរឿង ០០៣  និង  ០០៤ ដែរ » ។
ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ការចោទប្រកាន់ របស់ លោក ប៊្លុង លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល  និង ជា រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ ពី ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ បាន ស្ដី បន្ទោស ថា  លោក  ប៊្លុង បរាជ័យ ក្នុង ការសហការ ល្អ ជាមួយនឹង សហសេវិក របស់ ខ្លួន ក្នុង សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ។
សាលា ក្តី កាត់ទោស ខ្មែរ ក្រហម បាន ញាំញី ដោយ ការជ្រៀត ជ្រែក ផ្នែក នយោបាយ  និង  អំពើពុករលួយ នៅពេល តុលាការ នេះ មិន អាច ហៅ សាក្សី ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង រដ្ឋាភិបាល យ៉ាងតិច  ៦ នាក់ ដើម្បី បំភ្លឺ  និង មាន ការកាត់ ប្រាក់ខែ បុគ្គលិក  សូកប៉ាន់ មន្ត្រី តុលាការ  ការប្រកាស ជាញឹកញាប់ មិន ឲ្យ មាន ការកាត់ទោស ជនសង្ស័យ បន្ថែម ។  មន្ត្រី តុលាការ ជាច្រើន នាក់ ត្រូវ គេ ដឹង ថា បាន ចាកចេញពី តុលាការ ដោយ  បញ្ហា អស់ នោះ  តែ មន្ត្រី មួយចំនួន លាក់បាំង មិន និយាយ ស្តីការណ៍ ពិត ដែល បាន កើតឡើង ។
លោក  ឡុង  បញ្ញា វុធ  មន្ត្រី សម្របសម្រួល កម្មវិធី យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា បាន ថ្លែង ថា កម្ពុជា និង អ.ស.ប ត្រូវតែ  ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ នយោបាយ មួយ តាមរយៈ ការជជែកគ្នា ដើម្បី ជៀសវាង បញ្ហា កាន់តែ ធំ ទៅ ។
« ហើយ បើ យើង មិន អាច ធ្វើ សំណុំរឿង ០០៣ / ០០៤ ទេ  យើង គួរតែ ប្រកាស ទៅ ថា ដោយសារ បញ្ហា  ថវិកា  ដោយសារតែ បញ្ហា ពេលវេលា របស់ សាលា ក្តី ត្រូវការ ពេល យូរ យ៉ាងណា នោះ  ដូច្នេះ សំណុំរឿង ០០៣ / ០០៤  មិន អាច ដើរ ទៅ មុខ បាន ទេ  ដូច្នេះ ត្រូវ បើក ចំហរ ជានិច្ច ទៅ » ។
យោង តាម សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ អ្នកនាំពាក្យ អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  Martin  Nesirky  ដែល  វីអូអេ  សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក ទទួលបាន នៅ ថ្ងៃ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  បាន  គី មូន  បាន ទទួល លិខិត សុំ លា លែង ពី ការងារ របស់ លោក ចៅក្រម ស៊ីក ហ្វ្រ៊ិត  ប៊្លុង  រួចហើយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នឹង ស្នើ តែងតាំង សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត បម្រុង ជនជាតិ ស្វ៊ីស  លោក  ឡូរ៉ង់  កាស ពែ  អាន ស៊ែម៉េ  (Laurent  Kasper-Ansermet)  ដើម្បី ជំនួស លោក  ប៊្លុង  ឲ្យបាន ឆាប់ បំផុត ។
អ្នកនាំពាក្យ របស់ លោក បាន  គី មូន  ដដែល បាន បញ្ជាក់ ឡើងវិញ ថា  សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ត្រូវតែ ឯករាជ្យ ពី ការជ្រៀត ជ្រែក នានា រាប់ ទាំង ការជ្រៀត ជ្រែក ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ  ពី ប្រទេស ម្ចាស់ ជំនួយ  និង ពី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ផងដែរ ។
លោក សហ ចៅក្រម កម្ពុជា  យូ  ប៊ុន ឡេង  បដិសេធ ធ្វើ ការបកស្រាយ លើ ហេតុផល នៃ ការលា លែង ពី ការងារ ដែល លោក  ប៊្លុង  បាន លើកឡើង នោះ ។  ក៏ប៉ុន្ដែ លោក បាន សម្តែង ការសោកស្ដាយ ចំពោះ រឿង នេះ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក  Brad  Adam  នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  បាន សម្តែង ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការលា លែង របស់ លោក ប៊្លុង  ក្រោយ មួយ សប្តាហ៍ ដែល អង្គការ លោក បាន ស្នើសុំ  តែ លោក ថា សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ជាតិ  លោក  យូ  ប៊ុន ឡេង ក៏ គួរ លា លែង ផងដែរ  ពី ការណ៍ ដែល ខកខាន ស៊ើបអង្កេត ដូចគ្នា និង លោក ប្លុង ដែរ  ទាក់ទង នឹង សំណុំរឿង ០០៣ / ០០៤ ។  លោក បាន អះអាង ថា សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ជាច្រើន ទំព័រ របស់ យើង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា មាន ភស្តុតាង ដ៏ សន្ធឹកសន្ធាប់  អង្គហេតុ ជាច្រើន ក្នុង សំណុំរឿង ០០៣ / ០០៤  ដែល សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ទាំង ពីរ ត្រូវ ស៊ើបអង្កេត ។
« ពួកគេ គួរតែ ចាត់ វិធានការ សំណុំរឿង ផ្សេង ៗ ទៀត ពីព្រោះ  មិន មែន មាន តែ ៥ នាក់ ទេ  ដែល ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ។  តែ គេ គួរ ធ្វើ តាម ភស្តុតាង  នេះ ជា អ្វី ដែល យើង បាន និយាយ តាំងពី ដំបូង ។  យើង បាន ស្នើ ពួកគេ ថា គួរតែ ធ្វើ តាម ភស្តុតាង  កន្លែងណា ក៏ដោយ ដែល ភស្តុតាង ឲ្យ តម្រុយ  គេ គួរតែ ចាត់ វិធានការ ។  ហើយ បើ ភស្តុតាង នាំ ទៅកាន់ មនុស្ស មាន ឋានៈ ទាប  ឬ  មនុស្ស មាន ឋានៈ ខ្ពស់  ចៅក្រម ទាំង ពីរ គួរ ចាត់  វិធានការណ៍  គួរ ធ្វើ តាម ហើយ អ្នក ទាំង ពីរ មិន គួរ ខ្វល់ អំពី នយោបាយ ទេ ។  នយោបាយ មិន មែន ជា រឿង  របស់ ពួកគេ ទេ ។  រឿង របស់ ពួកគេ គឺ ត្រូវ មើល ពី ភស្តុតាង » ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោក គង់  មុនីកា អះអាង ថា  ការបង្កើត គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ ធ្វើឡើង  ដើម្បីឲ្យ ខ្មែរ ចិត្ត ស្រឡាញ់ គ្នា  រួម រួមគ្នា  ទោះបីជា មាន ទស្សនៈ ផ្សេង គ្នា ក៏ដោយ  ។  ការអះអាង នេះ  បន្ទាប់ពី ក្រុម អតីត បក្ស ប្រឆាំង នៅ ក្រៅ ប្រទេស បាន រិះគន់ ថា  បង្កើត គណបក្ស នេះ  ដើម្បី  ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង គ្រួសារ  ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក គង់  មុនីកា ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  និង ដាក់ពាក្យ សុំ ចុះបញ្ជី នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ យ៉ាង យូរ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ។
ការលើកឡើង របស់ លោក គង់  មុនីកា កូនប្រុស ពៅ របស់ លោក គង់  គាំ នេះ  បន្ទាប់ពី គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ គ្រោង ស្នើ ចុះបញ្ជី នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ពេល ខាងមុខ យ៉ាង ខ្លី នេះ  ។  ជាង នេះ បន្ទាប់ពី ក្រុម អតីត បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន រិះគន់ ក្រុមគ្រួសារ លោក ថា  បង្កើត បក្ស ថ្មី  ដើម្បី លំ  អបក្ស កាន់អំណាច តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក គង់  មុនីកា បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ កោះសន្តិភាព តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថា  យើង មិន ចង់ តប  ឬ ប្រតិកម្ម នឹង ការរិះគន់ ពី មតិ ជុំវិញ ទេ  ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  «  យើង មិន ចង់ មាន ប្រតិកម្ម តប យ៉ាងណា ទេ  ។  ម្នាក់ ៗ មាន សិទ្ធិ  សេរីភា  ព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ រៀង ៗ ខ្លួន  ។  យើង ចង់ឲ្យ ខ្មែរ ចេះ ស្រឡាញ់ គ្នា  ចេះ ពិភាក្សា ជាមួយគ្នា ទោះបីជា មាន ទស្សន ផ្សេង គ្នា  ឬ ខុសគ្នា យ៉ាងណា ក្តី  យើង ចង់ឲ្យ ខ្មែរ ចេះ រួមគ្នា  នោះ ដែល អ្វី ដែល យើង ចង់បាន  និង ដើម្បី បម្រើ ឆន្ទៈ ដែល យើង ចប់ បាន »  ។
លោក មុនីកា ក៏ បាន អះអាង ថា  គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ មិន ចង់ ប្រតិកម្ម បែប ណា យ៉ាងណា នោះ ទេ  ។  លោក ថា  គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ នេះ បង្កើត ក៏ មាន ចូលរួម គំនិត ពី អតីត សមាជិក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ផងដែរ  ។
នៅពេល សួរ ថា  តើ គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ មាន ការចូលរួម ពី អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទេ  ?  លោក មុនីកា បាន បញ្ជាក់ ថា « ពាក់ព័ន នឹង បញ្ហា នេះ  យើង ដឹង ហើយ ថា  បន្ទាប់ពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវ តុលាការ រំលាយ  ហើយ រូបកាយ ត្រូវបាន រលាយ  ប៉ុន្តែ ដួង ព្រលឹង ដែល ម្ចាស់ ឆ្នោត គាំទ្រ មិន ដឹង ទៅ ណា នោះ ទេ  ។  ដូច្នេះ គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ នេះ  គឺជា រូបរាង្គ ថ្មី មួយ ដែល អាច ឲ្យ ដួង ព្រលឹង ចូលមក សន្ធិត មកវិញ  អ្នកគាំទ្រ មកវិញ  »  ។
លោក គង់ មុនីកា  គោលនយោបាយ របស់ គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ជំរុញ នីតិរដ្ឋ  ធ្វើ ការសើរ រើ ឡើងវិញ  ច្បាប់ ទាំង ណា ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ សិទ្ធិ សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន ដូចជា  សារព័ត៌មាន ផ្តោត សំខាន់ លើក វិស័យ សុខាភិបាល  វិស័យ អប់រំ  និង វិមជ្ឈការ ផងដែរ  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  « ទាំងនេះ យើង បាន ជជែកគ្នា ដែល នឹង ដាក់ ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ប៉ុន្តែ យើង មិន ទាន់ សម្រេច យ៉ាងណា នោះ ទេ  ។  នេះ ជា គោលនយោបាយ ចុងក្រោយ  ហើយ កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ការពិភាក្សា គ្នា នៅឡើយ ទេ »  ។
លោក គង់  មុនីកា ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ក្រុមការងារ របស់ គណបក្ស លោក នឹង ខិតខំ ធ្វើ យ៉ាងណា ដាក់ពាក្យ ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត នៅពេល ខាងមុខ នេះ  ។  លោក ក៏ បាន ស្នើ ដល់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ជួយ សម្រួល  និង ពន្លឿន នីតិវិធី ផងដែរ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ផងដែរ  ។
លោក ថា៖  «  អាស្រ័យ ដល់ ពេលវេលា ខ្លី ណាស់  ហើយ ប៉ុន្តែ ពួកយើង កំពុង ធ្វើ កិច្ចការ នេះ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ដាក់ ឲ្យបាន ទាន់ ពេល ទៅដល់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ហើយ ពួកយើង សង្ឃឹម ថា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ជួយ សម្រួល  និង ការពិនិត្យ ឯកសារ  និង ឆ្លើយតប មក យើងខ្ញុំ វិញ ទាន់ ពេលវេលា  ដើម្បីឲ្យ យើងខ្ញុំ ចុះឈ្មោះ នៅ គ.ជ.ប .  ទាន់ ពេលវេលា ផង »  ។
ទោះបីជា មាន ការសួរ តើ រចនាសម្ព័ន្ធ គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ អ្នកណា ជា ប្រធាន  ?  លោក  មុ  នីកា មិន បាន ប្រាប់ នោះ ទេ  លោក ថា  រចនាសម្ព័ន្ធ កំពុង ពិភាក្សា  ហើយ នឹង ដាក់ ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  មេស  និង យ៉ាង យូរ នៅ ថ្ងៃ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ៕
ទស្សនាវដ្ដី ចុះផ្សាយ បុរស ពិការ ភ្នែក ទាំង ២ និង ដៃ ទាំង សងខាង … ធ្វើឱ្យ គាត់ ដាច់ បាយ ព្រោះ សរសេរ ថា មាន ប្រពន្ធ ២ បញ្ចុក ឆ្វេង ស្ដាំ
សាលា ក្តី កាត់ទោស ខ្មែរ ក្រហម គ្រោង នឹង កាត់ទោស សំណុំរឿង ០០២ ឬ អតីត មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ខ្មែ ក្រហម  មាន នួន  ជា  បង ធំ ទី ២  ខៀវ  សំផន  អតីត ប្រមុខរដ្ឋ  អៀង  សារី រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  និង អៀង ធី រិទ្ធ រដ្ឋមន្ត្រី សង្គមកិច្ច នៅពេល ប៉ុន្មាន ខែ ខាងមុខ  បន្ទាប់ពី កាត់ទោស សំណុំរឿង ០០១ គឺ កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ ឌុច  អតីត ប្រធាន គុក ទួល ស្លែង ដែល ទទួលខុសត្រូវ ជីវិត មនុស្ស ជាង ១២.០០០ នាក់ ៕
សមាជិកសភា នៃ គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  លោក  សុន  ឆ័យ  បាន ស្នើសុំ ឱ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ រាល់ ការផ្ដល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ទាំងឡាយ ដែល មាន រយៈពេល  ៩៩ ឆ្នាំ  ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន បរទេស ដើម្បី លុបចោល សម្បទាន ទាំងនោះ ជាបន្ទាន់ ។
Law  Journal  of  Cambodia  ( ព្រឹត្តិប័ត្រ ច្បាប់ កម្ពុជា ):  សមាជិក សភា ស្នើ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ពិនិត្យ ការផ្ដល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ឡើងវិញ
ទន្ទឹម គ្នា នេះ  លោក  សុន  ឆ័យ  ក៏ បាន ទាមទារ ជា ផ្លូវការ ឲ្យ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ចាត់ វិធានការបញ្ឈប់ ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ក្នុង តំបន់ ព្រៃឡង់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម  ឈ្មោះ  CRCK  និង បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  មក ឆ្លើយ បំភ្លឺ សំណួរ ផ្ទាល់ មាត់ របស់ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  នៅ ដើម ខែតុលា ។
នៅក្នុង លិខិត ជូន ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោក  ហេង  សំរិន  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ៧  ខែកញ្ញា  លោក  សុន  ឆ័យ  បាន សរសេរ គូសបញ្ជាក់ ថា  ការផ្ដល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ទាំងនោះ នឹង នាំមក នូវ គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ អធិបតេយ្យភាព  និង បូរណភាព ទឹកដី ជាតិ ខ្មែរ យើង ។
ក្នុង លិខិត ដដែល នោះ  លោក  សុន  ឆ័យ  បាន សរសេរ ជម្រាប លោក  សុខ  អាន  ឧបនាយ រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ដោយ អះអាង ថា  ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ បាន កើតឡើង ក្នុង រូបភាព ថ្មី  តាមរយៈ យក ព្រៃ ស្រោង ជា ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ធ្វើ ចម្ការ កៅស៊ូ ។  បទល្មើស ថ្មី នេះ បាន ធ្វើឡើង ក្រោយពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ចាត់ វិធានការ តឹងរ៉ឹង បញ្ឈប់ ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ របស់ មន្ត្រី យោធា មួយចំនួន រួច មក ។
មកទល់ ពេលនេះ  ការកាប់បំផ្លាញ តំបន់ ព្រៃឡង់  នៅតែ កើតមាន ជាបន្ត ឥត ឈប់  ហើយ រដ្ឋសភា នៅ មិន ទាន់ បាន ទទួល ឯកសារ ផ្លូវការ ពី ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម  បញ្ជាក់ ពី សិទ្ធិ ក្នុង ការកាប់ យក ព្រៃ ក្នុង តំបន់ នោះ ទេ ។
វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បញ្ចេញ របាយការណ៍ ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល បង្ហាញ ពី សុខភាព ប្រជាជន នៃ ប្រទេស / រដ្ឋ  ចំនួន  ១៤០  នៅលើ ពិភពលោក ។  ក្នុង នោះ  ១០ ប្រទេស ដែល ឈរ នៅលើ គេ  ជា ប្រទេស ដែល ប្រជាជន មាន សុខភាព ល្អ ជាង គេ  រួមមាន៖
២០០៨ - ០៤ - ១៤  វេទិកា តុ មូល  ផ្លាស់ប្តូរ ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត ជា រឿង អទិភាព  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ទាក់ទង  ផ្លាស់ប្តូរ ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត ជា រឿង អទិភាព ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០០៨
ញាក់ សាច់ !  ទាហាន ជាន់ ខ្ពស់ ថៃ ម្នាក់  សារភាព ថា បាន រំលោភ  ក្មេងប្រុស ជំទង់ ជាង  ៧០  នាក់  ( មាន វីដេអូ )  -  Baykdang
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន ចូលរួម ទិវា យុទ្ធ សន្តិភាព នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ ពិភពលោក នានា នៅឯ វិមាន សន្តិភាព  Arc  de  Triomphe ។
ប្រជាជន ឥណ្ឌូចិន  ប្រមាណ  ជិត ១ សែន នាក់  មកពី  វៀតណាម  កម្ពុជា  និង ឡាវ បាន ចូលរួម ក្នុង សង្រ្គាម លោក លើក ទី ១ ។  តាម ឯកសារ ដែល ស្រាវជ្រាវ បាន ដោយ  Daniel  Varga  សាស្រ្តាច ...
មេដឹកនាំ នានា លើ ពិភពលោក ចូលរួម ពិធី រំលឹក ខួប  ១  រយ ឆ្នាំ នៃ ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម លោក លើក ទី មួយ នៅ ប្រទេស បារាំង
អាមេរិក៖ ប៉ូលិស បញ្ជាក់ ព័ត៌មាន បន្ថែម ក្នុង ការបាញ់ប្រហារ នៅ California មនុស្ស ស្លាប់ ១២ នាក់  -  វិទ្យុ វា យោ
លោក  ត្រាំ  រង ការរិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ជុំវិញ ការលុបចោល ទស្សនកិច្ច នៅ ទីលាន បញ្ចុះ សព ទ័ព អាមេរិក  ដោយសារ រឿង បន្តិចបន្តួច  ក្នុង ឱកាស ខួប ១០០ ឆ្នាំ នៃ ការបញ្ចប់ សង្រ្គាម លោក លើក ទី ១
ប៉ូលិស ថៃ និយាយ ថា  ខ្លួន បាន ចាប់ខ្លួន ទាហាន ផ្ទុក វីរុស្ស ហ៊ីវ  ដែល បង្ក ជម្ងឺ អេដស៍ ម្នាក់ ពី បទ ចោទប្រកាន់ សម្លុត គំរាម និង ចាប់រំលោភ ក្មេងប្រុស ជំទង់ ជាង ៧០ នាក់ ក្រោយ ទទួលបណ្តឹង ថា  ...
ប៉ូលិស មូលដ្ឋាន បាន រាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា  អតីត ទាហាន ម្នាក់ បាន បាញ់ប្រហារ ក្នុង បារ មួយ ដែល មាន មនុស្ស យ៉ាង ច្រើន កុះករ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ៖  ទាហាន ម្នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨
កូរ៉េ ខាងត្បូង  ៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  ពិធី ករ ទូរទស្សន៍ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  គឺ លោក  Jung  Hyung  Don  បាន សាង ភាពភ្ញាក់ផ្អើល  ដល់ អ្នកគាំទ្រ  ដោយសារតែ លោក  បាន នាំយក ពាក្យសម្ដី ខ្លះ ...
ក្រុង កាប៊ុលៈ  ប្រមុខ អង្គការ ណា តូ  លោក  JensStoltenberg  បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  ឱកាស សម្រាប់ អាហ្វហ្គានីស្ថាន ទទួលបាន សន្តិភាព  កាន់តែ ច្រើ ...
# ហ្សា # បាញ់ប្រហារ # បារ # សមយុទ្ធ # កងពល # ដុំ ថ្ម # តតាំង # ក្មេងប្រុស #dragon# ផ្អាក #donald  trump# ស្រា # ប្តឹង #នីស្ថាន # វេណេហ្ស៊ូ អេឡា # ទាហាន # អ៊ី# គប់ # ខេត្ត កំពង់ចាម # ជ្រោយ
( កូរ៉េ) ៖  ក្នុង អំឡុង ពេល ថត ឈុត មួយ នៃ  “Idol  Room”  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  Jung  Hyung  Don  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក បាន ជជែក  ជាមួយ កំពូល តារា ចម្រៀង  G-Dragon  សមាជិក ក្រុម  BIGBANG  ដែល បច្ច ...
ភ្នំពេញៈ  អ្នកកាសែត ម្នាក់ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅកាន់ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ប្តឹង ប្រឆាំង នឹង ក្រុម ទាហាន កងពល តូច  «ង  ៧០ »  ដែល លោក ចោទ ថា បាន រួម ...
សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ចាប់ផ្តើម ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា រួមគ្នា ឡើងវិញ  តែ ស្ថិត ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ តូច ប៉ុណ្ណោះ ...
បរទេ ស៖ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ  លោក  វ្លាឌីមៀរ  ផាឌ្រីណូ  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃចន្ទ ថា  ប្រទេស វេណេហ្ស៊ូ អេឡា  ទើប បាន បង្កើន ចំនួន យោធា  នៅ តាម ព្រំដែន របស់ ខ្លួន  ជាប់ នឹង ប្រទេស  កូឡំប៊ី ...
កូរ៉េ ខាងត្បូង និង អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ទី ៥ វិច្ឆិកា បាន ប្រកាស បន្ត ការហ្វឹកហាត់ យោធា ទ្រង់ទ្រាយ តូច  ដែល ត្រូវបាន ផ្អាក ទុកចោល ក្រោយ ជំនួប កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត រវាង ប្រធានាធ ...
( ឧត្តរមានជ័យ )៖  គណៈប្រតិភូ រដ្ឋបាល ខេត្ត  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ខេត្ត កំពង់ចាម  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ចុះ សាកសួរ សុខទុក្ខ  និង បាន យក ថវិកា  គ្រឿង ឧបភ ...
ប្រតិភូ រដ្ឋបាល ខេត្ដ  និង កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ខេត្ត កំពង់ចាម  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ឧបត្ថម្ភ គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ  ជូន កងពល តូច អន្ដរាគម ...
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៖  ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ ស្ដីពី ពួក អន្តោប្រវេសន៍  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន អះអាង ថា
អាមេរិក  ៖  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ បាន ព្រមាន ថា  ទាហាន ដែល បាន ដាក់ពង្រាយ នៅ តាម ព្រំដែន ម៉ិកស៊ិក អាច បាញ់ ជន អន្តោប្រវេ...
លោក ដូណាល់ ត្រាំ បាន ប្រកាស ព្រមាន ទុក ជាមុន ថា  ទាហាន អាមេរិក  ដែល លោក ដាក់ពង្រាយ នៅឯ ព្រំដែន ជាប់ ជាមួយនឹង ប្រទេស ម៉ិចស៊ិក  អាចនឹង ប្រើ អាវុធ បាញ់ប្រហារ ទៅ ...
ដូណាល់  ត្រាំ  គ្រោង បង្កើន ទ័ព រហូតដល់  « ១៥,០០០ នាក់ »  ទៅកាន់ ព្រំដែន ជាមួយ ម៉ិចស៊ីកូ  និង អះអាង ថា  សូម ចូល មកកាន់ ទឹកដី អាមេរិក ដោយ ស្រប ច្បាប់ !
លោក  ត្រាំ  គ្រោង លុបចោល ច្បាប់ ទទួលបាន សញ្ជាតិ អាមេរិក  សម្រាប់ កូន ដែល កើត នៅលើ ទឹកដី អាមេរិក  ក្នុង គ្រួសារ ជា ជន អន្តោប្រវេសន៍
ស្រឡាញ់ អាជីព សិល្ប: តាំងពី នៅ សិក្សា មិន ទាន់ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ប៉ុន្តែ លោក មិ  វិបុល  ហៅ វិបុល ឡាឡា  កូន ខ្មែរ  ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ក្នុង ចំណោម ពលករ កូរ៉េ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ  ថា ជាជា តារាចម្រៀង មួយ រូប  បែរជា មាន ប្រជាប្រិយភាព  និង កាន់តែ ទីផ្សារ សិល្ប: នៅក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល បាន បម្រើ ការ  និង រស់ នៅ នៅ ទីនោះ ។  លោក មិន ត្រឹមតែ ជា តារាចម្រៀង ដែល មាន ការងារ ច្រៀង ប្រចាំ ឲ្យ ក្លិប កម្សាន្ត មួយ នៅ ក្រុង ស៊ូ វុន  ប្រទេស កូរ៉េ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ ជា មេ ក្រុម ចម្រៀង  GOG  និង ជា អ្នករៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រគំ តន្ត្រី ខ្មែរ តូច ធំ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ  រាល់ ពេល ក្រុម ពល ករ ខ្មែរ មាន ការបប្រគំ តន្ត្រី សប្បុរសធម៌  និង កម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ បែប សប្បាយ ៗ ផ្សេង នោះ ផង ។
លោក ប្រកាស បង្កើត ក្រុម ចម្រៀង ធំ មួយ ក្នុង ចំណោម ពលករ នៅ កូរ៉េ  ដោយ លោក ប្រកាស ថា ដើម្បី ប្រមូល កម្លាំង អ្នក មាន សមត្ថភាព ច្រៀង រាំ  និង លេង ភ្លេង  ពី ក្រុម ពលករ  ដើម្បី ច្រៀង រ៉ៃ អង្គាស  ស្វែងរក ថវិកា ជួយ ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  និង  តារា ខ្វះខាត  ដែល ត្រូវការ ជំនួយ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ពេល ខាងមុខ នោះ ផង ។  លោក ថា ខ្លួន នឹង យក លំនាំ តាម គ្រួសារ តារា កម្ពុជា  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ក្រុម ចម្រៀង របស់ លោក  បាន រួមចំណែក ជួយ ឲ្យ តារា ពន្លក ថ្មី ក្នុង ចំណោម ពលករ បាន ក្លាយជា អ្នកចម្រៀង អាជីព  និង ដើម្បី បាន រួមចំណែក បាន ក្លាយជា អ្នក រួមចំណែក ជួយ ដល់ កម្ពុជា  តាមរយ : ការគៀគរ រក មូនិធិ  ជួយ ដល់ ពលករ នៅ កូរ៉េ  និង ពលរដ្ឋ ខ្វះខាត នៅ កម្ពុជា ៕
ក្នុង ចំណោម ពល ករ ខ្មែរ នៅ កូរ៉េ  កាន់តែ ទទួលស្គាល់ ច្រើន ឡើង ថា  លោក  វិបុល ឡាឡា  កូន ខ្មែរ  គឺ មេ ក្រុម សិល្ប: សម្រាប់ ក្រុម ពលករ កូរ៉េ និង ជា តារាចម្រៀង មួយ រូប ដែល មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ បោះ សំឡេង  មិន ថា ការប្រគំ តន្ត្រី ដែល ជា ការរៀបចំ ដោយ ក្រុម ពលករ ប្រចាំ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ។  លោក គឺជា អតីត តារា ចម្រៀង ដែល មិន ជោគជ័យ ក្នុង ពេល មិន ទាន់ មាន ឱកាស មក បម្រើ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ  ប៉ុន្តែ បែរជា បាន ក្លាយជា តារាចម្រៀង អាជីព  ដោយ មាន ទាំង បទចម្រៀង និពន្ធ ទំនុក ច្រៀង ថ្មី ផ្ទាល់ខ្លួន  និង បទ  Original  Song  ផ្ទាល់ខ្លួន  នៅលើ ប្រព័ន្ធ យូធូប ផង ។  ក្រុមពល ករ ខ្មែរ បាន ហៅ លោក ថា ជា តារាចម្រៀង ដែល មាន ការទទួលស្គាល់  ដោយ បាន ទាំង ទុកចិត្ត ឲ្យ លោក បាន ក្លាយជា មេ ក្រុម ចម្រៀង GOG  និង ជា អ្នករៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រគំ តន្ត្រី  ប្រចាំ នៅ ក្រុង ស៊ូ វុន  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង បណ្ដា តំបន់ មួយចំនួន ដែល មាន ពលករ ខ្មែរ រស់នៅ នោះ ផង ។  ជាក់ស្ដែង ការប្រគំ តន្ត្រី ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ទឹកដី ស៊ូ វុន  ក្រោម ការធានាយក តារា ខ្មែរ ពី កម្ពុជា ដោយ អង្គការ « ខ្ញុំ ខ្មែរ »  និង ក្រោម ការចាប់ ដៃ ជាមួយ « គ្រួសារ តារា កម្ពុជា »  គឺ លោក ជា អ្នកចាត់ ចាត់ សម្រាប់ ការងារ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ  ទាំងស្រុង  ដោយ ក្រុម ចម្រៀង របស់ លោក ដែល គៀកគរ បាន ក្នុង ចំណោម ក្រុម ពលករ ដែល បាន ក្លាយជា តារា អាជីព ក៏ មាន ចំនួន ច្រើន ដែរ ។  លោក អះអាង ថា រយ : ពេល ប្រមាណ ៣ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល លោក បម្រើការ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ  ក្រោយ បោះបង់ ការសិក្សា ត្រឹម ឆ្នាំ ទី ១  តែ ការងារ សិល្ប: របស់ លោក ទើបតែ ជោគជ័យ ខ្លាំង ប្រមាណ ជាជាង ១ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ក្រៅពី ជា តារាចម្រៀង ប្រចាំ ក្រុម ល្បី មួយ នៅ ក្រុម ពល ករ ខ្មែរ  លោក ក៏ ជា ឌី ជេប្រចាំ ក្លិប កម្សាន្ត  និង បាន ច្រៀង ប្រចាំ ឲ្យ ក្លិប កម្សាន្ត មួយ ។
បាត់ដំបង :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង រវាង ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ប្រុស ស្រី ៤ នាក់  ស្លាប់ និង របួស ធ្ងន់ ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ៥៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅមុខ ផ្សារ បឹង រាំង  ក្នុង ភូមិ បឹង រាំង  សង្កាត់ អូរ ម៉ាល់  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  គេ បាន ឃើញ ម៉ូតូ ១  គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១២  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ពោធិ៍សាត់ 1B-5035  ជិះ ដោយ ឈ្មោះ  គង់  ខឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ធ្វើ ស្រែ  ( រងរបួស ធ្ងន់ )  និង អ្នក រួម ដំណើរ ឈ្មោះ  សឺន  ណារិន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ ធ្វើ ស្រែ  ( រងរបួស ធ្ងន់ )  ស្នាក់ នៅ ភូមិ សង្កាត់ កើត ហេតុ ជាមួយគ្នា  ធ្វើដំណើរ ពី លិច ទៅ កើត ក្នុង ល្បឿន លឿន  លុះ មក ចំណុច កើត ហេតុ  ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៣  ពណ៌ ខ្មៅ  បិទ ពណ៌ កាប់ ស្តាំង  ពាក់ ស្លាកលេខ  បាត់ដំបង  1R-0290  ជិះ ដោយ ឈ្មោះ  សួន  វឌ្ឍន:  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ធ្វើ ស្រែ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ភ្នំ សំពៅ  ឃុំ ភ្នំ សំពៅ  ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង  ( ស្លាប់ )  និង អ្នក រួម ដំណើរ ឈ្មោះ  វង្ស  សុខ វី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ អូរ ពង មាន់  ឃុំ តា គ្រាម  ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង  ( រងរបួស ធ្ងន់ ) ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើ ការវាស់វែង និង នាំ ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង  មក រក្សាទុក ចាត់ការ តាម និតិវិធី  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ដែល បាន ស្លាប់ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ស្ទឹងត្រែង :  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម ការអនុវត្ត ដីការ ចាប់ខ្លួន របស់ តុលាការ  លោក  អធិការ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ជំនាញ  និង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  សហការ ជាមួយ ជំនាញ ព្រម្មទណ្ឌ ខេត្ត  បាន ឃាត់ខ្លួន ទណ្ឌិត តាម ដីការ  បាន បញ្ជូន ទៅ ស្នងការដ្ឋាន  ដើម្បី អនុវត្ត តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕
ត្រឹម ពេល រំលាយ  , សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ បក្ស ប្រឆាំង ម្នាក់ , សកម្មជន ៤៩០ នាក់ ចុះ ចូល បក្ស កាន់អំណាច  –  CEN
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ត្រឹម ពេល តុលាការ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ បក្ស ប្រឆាំង ម្នាក់ , សកម្មជន ៤៩០ នាក់ ចុះ ចូល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
លោក  អ៊ុំ  រាត្រី  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រាប់ ថ្ងៃទី ១៧ វិច្ឆិកា ថា  ៖  ត្រឹម ពេល តុលាការ កំពូល រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦ វិច្ឆិកា ២០១៧  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ពន្លៃ  ស្រុក ភ្នំស្រុក  មកពី គណបក្ស ប្រឆាំង ( សង្គ្រោះ ជាតិ ) ម្នាក់  ឈ្មោះ  ចិន  ធាម  និង សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចំនួន ៤៩០ នាក់  បាន ចុះ ចូល ប្តូរ ជីវភាព នយោបាយ មក រួមរស់ ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៖ ទន្លេ មេគង្គ បាន ក្លាយជា មូលដ្ឋាន ដ៏ សំខាន់  ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ភាពចម្រុង ចម្រើន នៃ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍
លោក  វ៉ន  វណ្ណា  នាយក ស្តីទី ទី ចាត់ការ ធនធាន មនុស្ស សាលា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ប្រាប់  CEN  ដែរ ថា  ៖  ក្នុង ខេត្ត នេះ មាន ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ នៃ ៦៥ ឃុំ សង្កាត់ ចំនួន ៥១៥ នាក់  ក្នុង នោះ ១ / ៣ មកពី អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ៥ - ៥ នាក់ ទៀត មកពី គណបក្ស ខ្មែរ រួមរួម ជាតិ និង គណបក្ស ហ្វ៊ុន សុីន បិុច ។
ឯ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត វិញ  មាន សមាជិក ១៧ នាក់  ក្នុង មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ព ជា ១៤ នាក់  មកពី អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ២ នាក់ និង គណបក្ស ហ្វុនស៊ិនប៉ិច ១ នាក់ ។  ឯ ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក ក្រុង ទាំង ៩  មាន ១៣៥ នាក់  ក្នុង នោះ មកពី អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ១៨ នាក់  គណក្ស បក្ស ហ្វុនស៊ិនប៉ិច ៤  គណបក្ស ខ្មែរ រួមរួម ជាតិ ២ ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
ស្ត្រី ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ក្មេង បំផុត ពិភពលោក  បង្ហើប ប្រាប់ ពី លើក ដំបូង ដែល ជួប នឹង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  ប្រធានាធិបតី អ៊ីស្រាអែល  លោក  Reuven  Rivlin  បាន ធ្វើ ការសរសើរ ចំពោះ ការវាយប្រហារ នេះ ផងដែរ  ដោយ និយាយ ថា  វា ជា ការបញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  អ៊ីស្រាអែល មាន សមត្ថភាព  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  ខណ: រូប លោក  បាន ចង្អុលបង្ហាញ ថា  អ៊ីស្រាអែល ត្រៀមខ្លួន  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ការគំរាមកំហែង ណាមួយ  ហើយ នឹង មិន ស្ទាក់ស្ទើរ នោះ ទេ  ក្នុង ការអនុវត្ត វា ៕
អ៊ីស្រាអែល :  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល លោក  Benjamin  Netanyahu  បាន និយាយ ថា  ការវាយប្រហារ តាម អាកាស របស់ អ៊ីស្រាអែល  ប្រឆាំង នឹង គោលដៅ អ៊ីរ៉ង់  និង ស៊ីរី  បាន ធ្វើឲ្យ ទីក្រុង តេអេរ៉ង់  និង ក្រុង ដាម៉ាស យខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយ លោក បាន បន្ថែម ថា  រដ្ឋាភិបាល នឹង បន្ត វាយ បក ពួកគេ តទៅទៀត ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  RT  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការថ្លែង របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន សំដៅ ទៅលើ ការវាយប្រហារ ដែន អាកាស  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើ ទ្បើង ដោយ កងកម្លាំង ការពារ អ៊ីស្រាអែល  (IDF)  ប្រឆាំង នឹង គោលដៅ យោធា របស់ អ៊ីរ៉ង់  និង ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ  នៅក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី  ដែល កាលពី ម្សិលមិញ  អ៊ីស្រាអែល បាន វាយប្រហារ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ទៅកាន់ យោធា អ៊ីរ៉ង់  និង ស៊ីរី  ។
ក្នុង នោះ លោក  ក៏ បាន ប្រាប់ ក្រុម រដ្ឋមន្ត្រី  នៅឯ កិច្ចប្រជុំ គណ: រដ្ឋមន្ត្រី ប្រចាំ សប្តាហ៍ របស់ ខ្លួន ថា  « យើង នឹង បន្ត វាយប្រហារ បក  រាល់ ការប៉ុន ប៉ុង  ឬ ធ្វើបាប ណាមួយ មក លើ យើង » ។
ក្រោយពី បាន តាមដាន កម្រិត នៃ បរិមាណ ទឹកភ្លៀង របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម រួច មក ឃើញ ថា  ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង មាន ខេត្ត មួយចំនួន មាន ភ្លៀង  និង មួយចំនួន ទៀត មិន មាន ភ្លៀង ឡើយ  ។  សូមឲ្យ បងប្អូន មាន ការប្រយ័ត្ន គ្រប់ ពល  ទោះជា មិន មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ក៏ដោយ  ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Vuong  Dinh  Hue  ចូលរួម ពិធី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ សំណង់ សំខាន់ ចំនួន ២ នៅ ខេត្ត  Thai  Nguyen  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Vuong  Dinh  Hue  ចូលរួម ពិធី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ សំណង់ សំខាន់ ចំនួន ២ នៅ ខេត្ត  Thai  Nguyen
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ខេត្ត  Thai  Nguyen  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រកាស ពី ផែនការ មេ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ មណ្ឌល ទេសចរណ៍ ជាតិ បឹង  Nui  Coc  ដល់ ឆ្នាំ ២០២៥  ទិសដៅ ដល់ ឆ្នាំ ២០៣០  ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា វិនិយោគ និង បើក ការដ្ឋាន សាងសង់  សំណង់ ផ្លូវ បឹង  Nui  Coc  ។  ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋាភិបាល  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន ចាត់ទុក ថា  នេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ពោរពេញ ទៅ ដោយ  អត្ថន័យ មិន ត្រឹមតែ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  របស់ ខេត្ត  Thai  Nguyen  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជា ព្រឹត្តិការណ៍ មាន អត្ថន័យ សំខាន់ សម្រាប់ វិស័យ ទេសចរណ៍ វៀតណាម ទៀត ផង ។  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន ចាត់ទុក ថា  ជា គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ទេសចរណ៍ មែន  ប៉ុន្តែ ខេត្ត ក៏ ត្រូវ ផ្តោត សំខាន់  លើ ការរក្សា  និង ការពារ ប្រភព ធនធាន  បរិស្ថាន អេកូឡូស៊ី បាត បឹង  និង ជុំវិញ បឹង Nui  Coc  ទៀតផង ។  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មាន បំណង ថា  ខេត្ត  Thai  Nguyen នឹង ក្លាយទៅជា ទី មកដល់ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ទាំង ជាតិ និង អន្តរជាតិ ផងដែរ ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៦  មិថុនា  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ពិធី បើក វេទិកា តភ្ជាប់  Startup  វៀតណាម នៅក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  បាន ប្រារព្ធ ឡើង ។  តំណាង នៅក្នុង និង ក្រៅ  ប្រទេស ចំនួន  ៣០០ នាក់  រួម ជាមួយ វា គ្មិន ជា អ្នកជំនាញការលើ វិស័យ  Startup  ចំនួន  ៨  នាក់ មកពី វៀតណាម  អាមេរីក  កាណាដា  អ៊ីស្រាអែល កា បាន ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ លើក នេះ ។  ថ្លែង មតិ បើក វេទិកា  លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន  ទីក្រុង ហូជីមិញ  លោក  Nguyen  Thien  Nhan  បាន លើក មតិ ថា៖
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៦  មិថុនា  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ពិធី បើក វេទិកា តភ្ជាប់  Startup  វៀតណាម នៅក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  បាន ប្រារព្ធ ឡើង ។
« ចំណូល ទាប អាច ចាប់ផ្តើម អាជីព ច្នៃប្រឌិត ដែរ ឬ ទេ ?  យោង តាម ការពិតជាក់  ស្តែង នៃ រដ្ឋ នៅ ទ្វីប អាស៊ី និយាម រួម និង នៅ វៀតណាម និយាយ ដោយឡែក  ខ្ញុំ  អះអាង ថា៖  យើង អាច ធ្វើឲ្យ បាន ។  ប៉ុន្តែ  យើង គប្បី មាន របៀប ជួយ ឧបត្ថម្ភ ពិ  សេស ។  នោះ គឺ ការបង្កើត លំហរ ចាប់ផ្តើម អាជីព ច្នៃប្រឌិត ។  យើង បាន មាន  កម្មវិធី របស់ រដ្ឋាភិបាល និង ទីក្រុង ។  ប៉ុន្តែ ដល់ ពេលណា  បណ្ដា អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  សហគ្រិន ចាត់ទុក កម្មវិធី ទាំងនេះ គឺជា កម្មវិធី របស់ ខ្លួន  នោះ គឺ ពួកគេ ប្តេជ្ញា ចាប់  ផ្តើម អាជីព ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ឲ្យបាន ។ »
( សុខភាព ) ៖  នៅពេល ឈានដល់ រដូវ ក្តៅ ម្តង ៗ  វា មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ ស្បែក  អ្នកទទួលរង ការប៉ះពាល់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា ថែមទាំង នាំ ជំងឺ មួយចំនួន  មក ឲ្យ អ្នក បន្ថែម ទៀត ផង ។  អ្នកជំនាញ ផ្នែក ជំងឺ សើស្បែក  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ រដូវ ក្តៅ គួរ ប្រយ័ត្ន បញ្ហា ស្បែក  ៤ ចំនុច  ដូច ខាងក្រោមៈ
កម្តៅ ថ្ងៃ គឺជា រឿង មួយ  អាច ធ្វើឲ្យ ស្បែក រលាក  និង អាច បង្កឲ្យ ក្លាយជា ជំងឺ មហារីក ស្បែក  បាន ផងដែរ ។  ជាពិសេស អ្នក ដែល ចូលចិត្ត  លេង ទឹក សមុទ្រ  ព្រោះ ទឹក និង ខ្សាច់ ធ្វើឲ្យ កាំរស្មី  UV  ជះ ខ្លំាង ជាមុន រហូតដល់ទៅ  ៤ ដង ។  ដូច្នេះ នៅ ពេល ដែល អ្នក ប៉ះ  នឹង កម្តៅ ថ្ងៃ  អ្នក គួរ លាប ក្រែម ការពារ កម្តៅ ថ្ងៃ  យ៉ាងតិច ឲ្យបាន មុន មួយ ម៉ោង  និង លាប ក្រែម បន្ថែម  ពីលើ រាល់  ២ ទៅ  ៣ ម៉ោង ម្តង ។  ម្យ៉ាងទៀត អ្នក គួរ ប្រើ ក្រែម លាប ស្បែក  ឲ្យ សមស្រប និង សភាព ស្បែក  រួមទាំង ការប្រើប្រាស់ ផងដែរ ។  ជាពិសេស ប្រសិនបើ បាន  PA+  គឺ កាន់តែ ប្រសើរ  ព្រោះ វា អាច ការពារ កាំរស្មី  UVA  បាន ។
អ្នក កើត ជំងឺ នេះ  នឹង កើតមាន កន្ទួល រមាស់  នៅ តាម បរិវេណ រាងកាយ  ដែល ប៉ះ នឹង ពន្លឺ ថ្ងៃ ។  ពេល ខ្លះ វា មិន ឡើង កន្ទួល ភ្លាម ៗ  នៅពេល ប៉ះ ពន្លឺ ថ្ងៃ ឡើយ  តែ វា អាច កើតមាន បន្ទាប់  ពី ពេល ប៉ះ កម្តៅ ថ្ងៃ រួច  ប្រហែល កន្លះ ម៉ោង ឬ ១ ម៉ោង  ដោយ ភាគ ច្រើន  វា កើតមាន តែ នៅ ចំពោះ រដូវ ក្តៅ  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក ហាល ថ្ងៃ យូរ ពេក  វា អាច ជំរុញឲ្យ មេរោគ រីក ធំធាត់  និង បង្កឲ្យ ក្លាយជា ជំងឺ រើម បាន ។  ក្នុង ករណី នេះ អ្នក អាច បន្ថយ អាការ  ដោយ ការទទួលទាន ថ្នាំ  ប៉ុន្តែ  ចំពោះ តែ អ្នក ដែល កើត ជំងឺ រើម ប៉ុណ្ណោះ ៕
ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ព្យាករណ៍ កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  សូម ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ តារាង នៅ ខាងក្រោម  ៕
ញើស មាន ជាតិ ប្រៃ  ទើប វា អាច បណ្តាល  ឲ្យ កើតមាន អាការ រមាស់  នៅ ពេល ដែល បែកញើស ម្តង ៗ ។  អ្នក ខ្លះ កើតមាន អាការ ប្រតិកម្ម  ជាមួយនឹង ញើស ខ្លួនឯង  ដោយ មាន ការរមាស់  និង កន្ទួល ៗ ។  ដូច្នេះ អ្នក គួរ ស្ថិត នៅ កន្លែង ត្រជាក់  ឬ ងូតទឹក ជម្រះ ខ្លួន ឲ្យបាន ស្អាត  កុំ បណ្តោយ ឲ្យ ខ្លួន ស្អិត ៗ  ដោយសារ ញើស ។
ខ្សែ បម្រើ ជើង ចាស់  Andres  Iniesta  បាន បញ្ចប់ អាជីព នៅ  Barcelona  ហើយ  ក្រោយ ឈ្នះ ពាន ធំ ៗ ជាច្រើន  ក្នុង រយៈពេល  ២២ ឆ្នាំ  នៅក្នុង ក្រុម  Barcelona  តាំងពី យុវជន មក ។
ប្រកួត ចុងក្រោយ របស់ កីឡាករ វ័យ  ៣៤ ឆ្នាំ រូប នេះ  គឺ ក្លឹប អ្នក មាន បុណ្យ  បាន យកឈ្នះ  Real  Sociedad  ១ - ០  កាលពី យប់ មិញ ។
Iniesta  បាន និយាយ ទាំង ទឹកភ្នែក ថា៖  " វា ជា  ២២ ឆ្នាំ ដ៏ អស្ចារ្យ  និង ជា កិត្តិយស បំផុត ដែល ខ្ញុំ អាច លេង នៅ ទីនេះ ។  សម្រាប់ ខ្ញុំ  Barcelona  គឺជា ក្លឹប ល្អ បំផុត ក្នុង លោក ។  ខ្ញុំ សូម អរគុណ មិត្ត រួម ក្រុម  និង អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ គ្នា ។  ទោះ ខ្ញុំ ត្រូវ ចាកចេញ ក្នុង អាយុ  ៣៤ ឆ្នាំ នេះ ក៏ ពិត មែន  តែ ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ថា  បេះដូង របស់ ខ្ញុំ  នឹង នៅ ទីនេះ រហូត " ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  Iniesta  បាន លេង ឲ្យ ក្រុម ធំ  Barcelona  រយៈពេល  ១៦ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ បើ គិត តាំងពី ក្រុម យុវជន មក  គឺ  Iniesta  បាន រួមរស់ ជាមួយ  Barcelona  ២២ ឆ្នាំ មកហើយ  ពោលគឺ ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩៤  មក ។  ពាន ធំ ៗ  ដែល កីឡាករ រូប នេះ  ឈ្នះ នៅ  Barca  រួមមាន  La  Liga  ( ៩ ដង ),  Copa  del  Rey  ( ៦ ដង ),  Spanish  Super  Cup  ( ៧ ដង ),  UEFA  Champions  League  ( ៤ ដង ),  UEFA  Super  Cup  ( ៣ ដង )  និង  FIFA  Club  World  Cup  ( ៣ ដង ) ៕
ពស់ ថ្លាន់ ១ ក្បាល កំពុង សង្ងំ ដេក ក្រោម ផ្លូវ សុខ ៗ  ស្រាប់តែ រថយន្ត ១ គ្រឿង បើក ផុង ផ្លូវ កិន សង្កត់ គួរឲ្យ អាសូរ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
រថយន្ត ដឹក ចំណីអាហារ នោះ  បាន កំពុង បើកបរ តាម ផ្លូវ បេតុង មួយ  ស្ថិត ក្នុង ទីប្រជុំជន  Chachoengsao  នៅ ពេល នោះ វា ក៏ បាន សង្កត់ បណ្តាលឲ្យបាក់ ស្រុត  ជាប់ ផុង ទៅ មុខ លែង រួច តែម្តង  ។
ពស់ ថ្លាន់ ១ ក្បាល កំពុង សង្ងំ ដេក ក្រោម ផ្លូវ សុខ ៗ  ស្រាប់តែ រថយន្ត ១ គ្រឿង បើក ផុង ផ្លូវ កិន សង្កត់ គួរឲ្យ អាសូរ  ( មាន វីដេអូ )
នេះ ជា ហេតុការណ៍ ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ខណៈ ដែល ពស់ ថ្លាន់ ១ ក្បាល  ប្រវែង  ៣  ម៉ែត្រ  ត្រូវបាន គេ ជួយសង្គ្រោះ  បន្ទាប់ពី កំពុង ជាប់គាំង នៅក្រោម កង់ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ១ គ្រឿង  ដែល បាន ជាប់ ផុង នៅក្នុង ផ្លូវ ក្រាល បេតុង បាក់ ស្រុត មួយ កន្លែង  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ។
អ្នកបើ បរ ឈ្មោះ  Chavalit  Thongsada  អាយុ  ២៩  ឆ្នាំ  បាន និយាយ ថា៖  « រថយន្ត របស់ ខ្ញុំ បាន ផុង នឹង រណ្តៅ ផ្លូវ ដ៏ ធំ មួយ  ហើយ ខ្ញុំ ពុំ អាច បើក រថយន្ត ទៅ មុខ បាន ទេ  ។  ខ្ញុំ ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  និង ពិតជា ភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  នៅពេល ឃើញ ពស់ ១ ក្បាល  ស្ថិត នៅ ខាងក្រោម កង់ រថយន្ត បែប នេះ »  ។
« ខ្ញុំ បាន បើក រថយន្ត តាម ផ្លូវ នេះ ជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ហើយ ពុំ ដែល មាន បញ្ហា កើតឡើង ដូច ថ្ងៃ នេះ ទេ  ។  មនុស្ស ជាច្រើន បាន មក ចោមរោម មើល  និង ជួយ រុញ រថយន្ត ខ្ញុំ ចេញពី ក្នុង គ្រលក់ បាក់ ស្រុត  និង បន្ទាប់មក  នាំគ្នា ទាញ ពស់ នោះ ចេញ »  ។
បំណែក ផ្ទាំង ថ្ម  បាន បញ្ចេញ ពស់ ថ្លាន់ ១ ក្បាល  ដែល កំពុង សង្ងំ ដេក នៅ ខាងក្រោម នោះ  ។  ក្រុម សង្គ្រោះ  បន្ទាប់មក  បាន មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ប្រញាប់ប្រញាល់ លើក រថយន្ត  ដើម្បី សង្គ្រោះ ពស់ ១ ក្បាល នេះ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ពស់ ថ្លាន់ នេះ នៅតែ មាន ជីវិត  ខណៈ វា ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ  ។  វា ក៏ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ ពេទ្យ សត្វ ក្បែរ នោះ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ  ក្រោយមក ត្រូវបាន ប្រកាស ថា ងាប់  ៕  ចន្ទី
ប៉ូលីស ម្នាក់ ពិតជា ក្លាហាន មែន !  ស៊ូ ប្រថុយ គ្រោះថ្នាក់ ខ្លួនឯង  ដើម្បី សង្គ្រោះ បុរស ប៉ង លោត សម្លាប់ ខ្លួន ពី អគារ ជាន់ ទី ៤  ( មាន វីដេអូ )
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឲ្យដឹង ថា  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ការដ្ឋាន កែលម្អ សួនច្បារ ព្រះសក្យ មុនី ចេតីយ៍ សម្រេចបាន លទ្ឋ ផល  ៨៥ %  នៃ គម្រោង ដែល គ្រោង បញ្ចប់  នៅ ចុង ខែមិថុនា ខាងមុខ នេះ  ។  គម្រោង នេះ  មាន ការស្ថាបនា អាង បាញ់ ទឹក ជុំវិញ ព្រះសក្យ មុនី ចេតីយ៍  បំពាក់ ដោយ ភ្លើង LED  រៀប កម្រាល ថ្ម ក្រានីត  រៀបចំ សួនច្បារ ផ្កា ស្មៅ  ដាំ ដើម រំដួល  និង រៀបបង់ អង្គុយ កម្សាន្ត  ៕
យានយន្ត បង្កហេតុ  ម៉ូតូ ៧ លើក  , រថយន្ត ធំ ១ លើក  គ្រោះថ្នាក់ លើ ផ្លូវ មានៈ  ផ្លូវ ជាតិ  ១ លើក , ផ្លូវ ខេត្ត ៥ លើក , ផ្លូវ លំ ២ លើក  ។  រាជធានី - ខេត្ត មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះ ច្រើន  ខេត្ត កំពង់ចាម ៣ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ៧ នាក់  , ក្រចេះ ១ លើក ស្លាប់ ១ នាក់  និង ខេត្ត តាកែវ ១ លើក ស្លាប់ ១ នាក់  ។  លទ្ធផល ត្រួតពិនិត្យ ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មធ្យោបាយ ចូល គោលដៅ ២៣០១ គ្រឿង  (  ម៉ូតូ ៥៨ %)  មធ្យោបាយ ល្មើស ៤៩២ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៧២ %)  អប់រំ ២៣៤ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៤៨ %)  មធ្យោបាយ ពិន័យ ២៥៨ គ្រឿង  ( ១០០ %)  ។
មិន ដឹង ថា  ច្បាប់ នៅតែ លើ ក្រដាស … ច្បាប់ ខ្សោយ  ឬ មនុស្ស ខ្សោយ ខាង ការពារ  ក៏ ពិបាក ថា  ពិបាក និយាយ ឱ្យ ចំដែរ … ពិបាក ណាស់  !
នៅ ស្រុក យើង អ្វី ដែល ច្បាប់ បាន ហាម … ហាម លែង បាន ទៅ ហើយ  ។  អ្វី ដែល មាន ច្បាប់ រក្សា ការពារ … លែង រក្សា ការពារ បាន ទៅ ហើយ  ។
ច្បាប់ ហាម ចាប់ ត្រី ក្នុង រដូវ ពង កូន … ប៉ុន្តែ នៅលើ ទីផ្សារ គ្រប់ ច្រកល្ហក … សម្បូរ ទៅ ដោយ ពង ត្រី …
ច្បាប់ ហាម កាប់ ព្រៃ លិច ទឹក  ទុក សម្រាប់ ត្រី ពង បន្ត ពូជ … ប៉ុន្តែ ព្រៃ លិច ទឹក ត្រូវ អ្នក មាន ប្រាក់ ឈូសឆាយ ក្លាយជា វាល រហោឋាន … អត់ ឃើញ មាន ទោស … ។
ច្បាប់ ហាម កាប់ ឈើ ក្នុង ព្រៃ ការពារ … ព្រៃ អភិរក្ស … ប៉ុន្តែ កាប់ យក ម៉ដ្ឋ ដូច អាចម៍ ទីទុយ … អ្នកកាប់ ឈើ … អត់ មាន ទោស … ។
ច្បាប់ ហាម ដឹក ឈើ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស … ប៉ុន្តែ ឈើ ប្រណីត ខ្មែរ ត្រូវ ចោរ តូច  ចោរ ធំ ដឹក យ៉ាង រញ្ជួយ ដី ទៅ លក់ ឱ្យ ស្រុក យួន ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ … ព្រៃឈើ ក៏ អស់ … អ្នករក សីុខុស ច្បាប់ … អត់ ឃើញ មាន ទោស ទេ … មាន ទោស តែ លោក តា ប្រាក់ … ។
ក្រឡេក មើល ចុះ  ចាប់ បាន ឈើ ពី ចោរ ជាង ៦៧ ម៉ឺន ម៉ែត្រ គូប … ជា ភ័ស្តុតាង បញ្ជាក់ … មិន អាច ការពារ ព្រៃឈើ បាន … ។
ច្បាប់ ហាម ជួញដូរ … ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន … ទោះ ផ្សព្វផ្សាយ ស្ទើរ បែក អាកាស … គ្រឿងញៀន វាយ លុក ពេញ នគរ … ខ្លះ ជាប់ គុក ហើយ នៅ បញ្ជា ជួញដូរ ចេញ ពី ក្នុង គុក ទៀត … ខ្លះ មាន ថ្នាំ ញៀន ប្រើប្រាស់ ក្នុង គុក បាន ទៀត … ទំនង ស្រួល ប្រើ ជាង កាល មិន ទាន់ ជាប់ គុក  ។
ប្រមុខ ដឹកនាំ ប្រទេស ដាក់ គោលនយោបាយ ឱ្យ ស្តារ បឹង  ស្តារ ស្រះ ដែល គោក រាក់  ដើម្បី ស្តុក ទឹក … កុំ ឱ្យ ដល់ ពេល រាំងស្ងួត អត់ ទឹក ប្រើ  ។  គោលនយោបាយ ល្អ នេះ ក្លាយជា កន្ទេល ធំ បន្លំ ដេក … ក្លាយជា អាជីវកម្ម របស់ មន្ត្រី ឈ្មួញ ស្ទើរ គ្រប់ កន្លែង … ។
ចៅហ្វាយ ស្រុក និង មេឃុំ ខ្លះ គិត តែ ពី ជីក យក អាចម៍ ដី លក់ … ជីក ដឹក ចេញ ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ ដោយ គ្រឿងចក្រ របស់ ឈ្មួញ … មិន បាច់ ចំណាយ ប្រាក់ ទិញ ដី សម្រាប់ ជីក ទេ  គឺ ជីក បឹង  ជីក ប្រឡាយ តាម ចិត្ត … ជីក ប៉ាត ណា ប៉ាត ណី … អត់ មាន បច្ចេកទេស … អត់ មាន អ្នកជំនាញ ពិនិត្យ … អនាគត ទៅ  ស្ទឹង  ព្រែក  ដែល មាន ប្រវែង រាប់ រយ គីឡូម៉ែត្រ កាន់តែ រីងស្ងួត … ព្រោះ ទឹក វា នៅតែ មួយ ប្រឡង់  ដែល ឈ្មួញ មន្ត្រី ជីក យក អាចម៍ ដី លក់ …
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយការណ៍ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ៩៨ លើក  ( យប់ ១ លើក )  ហើយ ស្លាប់ ៣ នាក់  របួស ធ្ងន់ ៩ នាក់ ( ស្រី ម្នាក់ )  របួស ស្រាល ៥ នាក់ ( ស្រី ១ នាក់ )  ។
មូលហេតុ គ្រោះថ្នា ក់៖ ល្បឿន  ៥ លើក  ស្លាប់ ៣ នាក់  , មិន ប្រកាន់ ស្តាំ ១ លើក  , បត់ គ្រោះថ្នាក់ ២ លើក  ។  សរុប ស្លាប់ ៣ នាក់  ម៉ូតូ ៤៣ នាក់  ( មិន ពាក់ មួក ២ នាក់ )  ។  គ្រោះថ្នាក់ ប៉ះទង្គិច  ម៉ូតូ  និង ម៉ូតូ ៤ លើក  ស្លាប់ ម្នាក់ ,  ម៉ូតូ  និង រថយន្ត តូច ១ លើក  , ម៉ូតូ  និង រថយន្ត ធំ ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  , ម៉ូតូ ដួល ខ្លួនឯង ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  ,  ម៉ូតូ  និង ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក ១ លើក  ។  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត យាន ១៥ គ្រឿង ក្នុង នោះ មាន  ៖  ម៉ូតូ ១២ គ្រឿង  , រថយន្ត តូច ១ គ្រឿង  , រថយន្ត ធំ ១ គ្រឿង  , ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក់ ១ គ្រឿង  ។
លទ្ធផល ត្រួតពិនិត្យ មួក  និង កញ្ចក់ ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៩ បាន ចុះ អនុវត្ត ចំនួន ២៧ គោលដៅ  ម៉ូតូ ចូល គោលដៅ  ១២៨៦ គ្រឿង  អប់រំ ៤២ គ្រឿង  ពិន័យ សរុប ១៧៦ គ្រឿង ( មួក ១៣៧ គ្រឿង  ,  កញ្ចក់ ៣១ គ្រឿង  , ស្រវឹង ៦ គ្រឿង ,  ផ្សេង ៗ ២ គ្រឿង  ។
ដោយឡែក រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចុះ អនុវត្ត ១៣ គោលដៅ ឃាត់ យានយន្ត សរុប ៦០៩ គ្រឿង  ម៉ូតូ ៦០៩ គ្រឿង  ពិន័យ រួច ៥៧៦ គ្រឿង  មិន ទាន់ ពិន័យ ៣៣ គ្រឿង  ៕
វគ្គ ប្រកួត ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  Word  Cup  នៅ រុស្ស៊ី  ស្រាបៀរ  Budweiser  ហ៊ាន ធ្វើ ដល់ ម្លឹង !  -  Koh  Santepheap  Daily
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ រាត្រី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ដែល ជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ការប្រកួត វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ បាល់ទាត់  FIFA  World  Cup  នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ស្រាបៀរ  Budweiser  ដែល មាន ប្រភព ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ផ្ដល់ ឱកាស ជាពិសេស ដល់ អ្នកគាំទ្រ កីឡា បាល់ទាត់  ចូលរួម ទស្សនា ដោយ សេរី  នៅក្នុង ក្លឹប សោន  (Sound)  និង ដើម្បី ផ្ដល់ជូន ទស្សនិកជន សាកល្បង រសជាតិ ដ៏ ឆ្ងាញ់ របស់ ស្រាបៀរ ដ៏ ល្បី នេះ ផងដែរ  ។
លោក  ជឹង  ម៉េង គ្រុយ  ប្រធាន ទីផ្សារ នៃ ក្រុមហ៊ុន អែត វូត  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន នាំចូល  និង ចែកចាយ ស្រាបៀរ  Budweiser  នៅ កម្ពុជា  ដោយសារតែ រាត្រី ថ្ងៃទី ១៥  កក្កដា  ២០១៨ នេះ  គឺជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ  និង ថ្ងៃ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត បាល់ទាត់  FIFA  World  Cup  ឆ្នាំ ២០១៨  ដូចនេះ ហើយ  ស្រាបៀរ  Budweiser  ក៏ បាន ផ្ដល់ ឱកាស ដល់ អ្នកគាំទ្រ វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់  នូវ ការទស្សនា ផ្សាយ ផ្ទាល់ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ដោយ សហការ ជាមួយ ក្លឹប សោន  ។
លោក បន្ត ថា  ស្រាបៀរ  Budweiser  ត្រូវបាន នាំចូល មកកាន់ ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា  អស់ រយៈពេល ជាយូរ មកហើយ  ហើយក៏ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី អតិថិជន ជាច្រើន ផងដែរ  ក្នុង នោះ  ការលក់ ស្រាបៀរ  Budweiser  តែងតែ មាន កំណើន ជាលំដាប់  ដោយសារតែ វា ជា ស្រាបៀរ ដែល ទទួលបាន ភាពល្បីល្បាញ  និង ពេញនិយម នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង នៅលើ ពិភពលោក  ។
លោក ឧកញ៉ា ថា  នៅ រាត្រី នេះ  ក្រុមហ៊ុន អែត វូត  និង ក្លឹប សោន ក៏ មាន កម្មវិធី ពិសេស សម្រាប់ អតិថិជន  ជាវ ស្រាបៀរ  Budweiser  ១០  ដប  នឹង ទទួលបាន ២ ដប  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ផងដែរ  ៕
លោក ប្រធាន ទីផ្សារ រូប នេះ បន្ត ថា  អាស្រ័យ ដោយ គុណភាព  និង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ ស្រាបៀរ នេះ  បានជា  FIFA  World  Cup  តែងតែ ទទួលយក ស្រាបៀរ  Budweiser  ធ្វើជា អ្នកឧបត្ថម្ភ ផ្លូវការរាល់ ការប្រកួត  ។  ហើយ នៅក្នុង ព្រឹត្តការណ៍ បាល់ទាត់ លើក ទី ៣៩ នេះ  គឺ  FIFA  World  Cup  បាន កំណត់ ថា  Budweiser  គឺជា  Official  beer  of  the  2018  FIFA  World  Cup  Russia  ហើយ នឹង ជា  Official  sponsor  of  the  2018  FIFA  World  Cup  Russia  ផងដែរ  ។
លោក ឧកញ៉ា  ដួង  ឆាយ  ម្ចាស់ ក្លិប  Sound  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទស្សនិកជន  មិន ត្រឹមតែ ទទួលបាន នូវ ការទស្សនា ការ ផ្សាយ ផ្ទាល់ នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ រវាង ក្រុម បារាំង  និង ក្រុម ក្រូ អាត នោះ ទេ  ក្រុមហ៊ុន អែត វូត  ក៏ បាន អញ្ជើញ កំពូល តារាចម្រៀង ថៃ ដែល កំពុង មាន ប្រជាប្រិយភាព  កញ្ញា  Grand  Star  ដើម្បី មក ច្រៀង កំដ ឆាក ជូន ទស្សនិកជន  ដែល បាន មក ចូលរួម ទស្សនា បាល់ទាត់  និង ពិសារ ស្រាបៀរ  Budweiser  ផងដែរ  ។
ហេតុផល ដែល អាច ទៅ រួច ទី ២ នោះ គឺ ថា  ដោយសារតែ ពួកគេ ស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ដូច្នេះហើយ ពួកគេ មិន ងាយ នឹង ស្រួល រក ជម្រើស ដៃគូ តាម ចិត្ត ប្រាថ្នា ងាយស្រួល ដូច មនុស្សធម្មតា ទូទៅ ដែល ស្រលាញ់ ភេទ ផ្ទុយ គ្នា នោះ ឡើយ ។  ដូច្នេះហើយ ពួកគេ ត្រូវតែ ថែរក្សា ខ្លួន អោយ បាន ស្អាត បាត ជាពិសេស ដើម្បី ទាក់ អារម្មណ៍ ដៃគូរ ដែល ស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា អោយ ចាប់ចិត្ត ជាមួយនឹង គេ ។
តើ មាន នៅ ចាំ ដែរ ទេ  កាលពី មុន ដូចជា កាល រៀន វិទ្យាល័យ ជាដើម  ដែល យើង តែងតែ និយាយ ពី អាថ៌កំបាំង នឹង អារម្ម ណ៏ ផ្លូវភេទ របស់ មនុស្ស  និង ពួក ម៉ាក យើង ។  យើង ក៏ តែងតែ លឺ ឡើង ជារឿយ ៗ នូវ ជំនឿ ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង រឿង នេះ  ដូចជា រឿង ដែល គេ និយាយ ថា មើល រូបរាង  ទំហំ  នៃ ច្រមុះ  និង ដៃ របស់ មនុស្ស ប្រុស  នឹង ដឹង ពី ទំហំ នៃ ប្រដាប់ ភេទ របស់ គេ តែម្តង ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក៏ មាន ជំនឿ មួយ ទៀត ដែល និយាយ អំពី ទំហំ នៃ ដៃ របស់ មនុស្ស  នឹង មើល ទាយ ដឹង ពី អារម្ម ណ៏ ផ្លូវភេទ របស់ គេ ។  ដូច្នេះ  ចង់ ដឹង ថា តើ ជំនឿ នេះ  ឬ ការសន្មត់ បែប នេះ វា មាន ហេតុផល យ៉ាងណា ដែរ  យើង នឹង មក មើល ទាំងអស់ គ្នា ។
ចំនុច ម្យ៉ាងទៀត ដែល ជម្រុញអោយ បុរស ភេទ ទី ៣ ប្រឹងប្រែង ហាត់ប្រាណ យក សាច់ដុំ យ៉ាង សង្ហារ នោះ គឺ ថា  ជាទូទៅ  នៅ តាម កន្លែង ហាត់ប្រាណ សម្បូរ មនុស្ស ប្រុស ទៅ ណាស់  ដូច្នេះ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ទៅ  ពួកគេ មិន ត្រឹមតែ អាច ហាត់ អោយ ខ្លួនឯង មាន រាង ស្អាត ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង អាច មើល មនុស្ស ប្រុស ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ ៕
ហេតុ អ្វី បានជា មនុស្ស ប្រុស ស្អាត សង្ហារ  ខ្លួន សុទ្ធតែ សាច់ដុំ បែរជា ភាគ ច្រើន ជា ភេទ ទី បី ទៅ វិញ ?  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ហេតុផល ខ្លះ ៗ ដែល អាច ពន្យល់ បញ្ហា នេះ បាន  ដោយ ក្នុង នោះ មាន ដូច ជា៖
ពាក្យ មួយ ដែល គេ តែងតែ ចំនាំ តាម គ្នា នោះ គឺ ថា  “ ប្រុស ស្អាត សម័យ ឥឡូវ មិន សូវ ទុកចិត្ត ទេ  ព្រោះ ច្រើន ប៉ះ ចំ តែ ខ្ទើយ ” ។  គេ មាន ជំនឿ ពី មាត់ មួយ ទៅ មាត់ មួយ ដូច្នេះ ក៏ ព្រោះតែ បើ តាម ការសម្លឹងមើល សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ពាក្យ នេះ គឺ ត្រូវ ច្រើន ពិត មែន ។
វា ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា ម្រាម ដៃ នាង  ឬ ដៃ ពាក់ ចិញ្ចៀន  ត្រូវបាន ផ្តល់ កិត្តិយស ដើម្បី កាន់កាប់ គន្លឹះ នៃ ស្នេហា  និង រឿង ផ្លូវភេទ របស់ មនុស្ស ។  ដំបូង អ្នក គួរតែ ដឹង ថា ពួកគេ គ្រាន់តែ ជា សញ្ញា មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ មិន មាន អ្វី ជាក់លាក់ អំពី ពួកគេ ទេ ។  អ្នក មិន អាច វិនិច្ឆ័យ ផ្លូវភេទ របស់ មនុស្ស ម្នាក់ តាមរយៈ ម្រាម ដៃ របស់ ពួកគេ តែ មួយ បាន ឡើយ ។
ជាទូទៅ  សម្រាប់ មនុស្ស ភេទ ទី ៣  ពួកគេ តែងតែ មាន ចិត្ត មួយ ស្រលាញ់ ខ្លួនឯង ខ្លាំង ណាស់  ដោយ ពួកគេ ថែរក្សា សម្រស់ របស់ ខ្លួន ដូចជា មនុស្ស ស្រី អញ្ចឹង ដែរ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ ទើប បានជា មនុស្ស ប្រុស ដែល មើលទៅ សង្ហារ  ស្អាត  និង ចេះ រៀបចំ ខ្លួន ឥត ខ្ចោះ  មិន សូវ ជា មនុស្ស ប្រុស សុទ្ធ ប៉ុន្មាន ឡើយ  ព្រោះ មនុស្ស ប្រុស សុទ្ធតែម្តង មិន សូវ ជា ចេះ ស្រលាញ់ មើលថែ ខ្លួន បាន ដិតដល់ ប៉ុន្មាន ទេ ។
ក្នុង នោះ ដែរ ក៏ មាន ការបកស្រាយ ទាក់ទង ទៅ នឹង សមាមត្រ រវាង ម្រាម ដៃ ចង្អុល  និង ម្រាម ដៃ នាង  សមាមាត្រ របស់ ម្រាម ដៃ ទាំង ពីរ នឹង មាន រឿង ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង អារម្ម ណ៏ ផ្លូវភេទ របស់ មនុស្ស យើង ផ្ទាល់ ។  យោង ទៅតាម  Telegraph  ប្រវែង ម្រាម ដៃ  គឺ ពឹងផ្អែក ទៅលើ បរិមាណ អ័រម៉ូន  testosterone  ដែល រាងកាយ អ្នក  ត្រូវបាន ប៉ះពាល់  និង ផ្តល់ឱ្យ  នៅ ពេល ដែល អ្នក នៅក្នុង ស្បូន របស់ អ្នកម្តាយ ។  ម្រាម ដៃ ពាក់ ចិញ្ចៀន វែង មាន ន័យ ថា មាន អាការៈ ទាក់ទង នឹង អរម៉ូន ច្រើន  តែ យើង មិន ដឹង ពី អាថ៌កំបាំង នៅ ពីក្រោយ ម្រាម ដៃ ពីរ នោះ ពិត នៅឡើយ ទេ ។
យោង តាម គេហទំព័រ  NYmag  បាន រកឃើញ ថា បុរស ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ទំនងជា មាន ម្រាម ដៃ ស្រដៀង នឹង មនុស្ស ស្រី ពេញ លក្ខណៈ អញ្ចឹង ដែរ  ហើយ មនុស្ស ស្រី ស្រលាញ់ ស្រី  ក៏ ទំនងជា មាន សាច់ដុំ តិច ៗ  ក៏ ដូចជា ម្រាមដៃ មិន សូវ ស្អាត ដូច មនុស្ស ប្រុស ពេញ លក្ខណៈ ដែរ  ប៉ុន្តែ នោះ ជា ព័ត៌មាន មួយ នៃ ផ្ទាំង ទឹកកក មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ គឺជា រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន ទៀត ដែល អ្នក អាច ដឹង អំពី បុរស ម្នាក់ ដែល គ្រាន់តែ មើល ដៃ របស់ គាត់ ។
ការសិក្សា មួយ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  រដ្ឋ  Michigan  ពី ឆ្នាំ  2001  បាន លើកឡើង ថា  “ ភស្តុតាង ដោយ ប្រយោល ដែល ថា ការប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅនឹង អរម៉ូន ដើម និង អាច បង្កើន នូវ ប្រូបាប ដែល ក្មេងស្រី នឹង បង្កើត ការតម្រង់ ទិស ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា នៅពេល ពេញ វ័យ ” ។
បង្ហាញ ពី លទ្ធភាព នៃ ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត ។  ក៏ មាន រឿង កំបាំង មួយ ថា បុរស ដែល មាន ម្រាម ដៃ ចង្អុល វែង ជាង ម្រាម ដៃ នាង  អាចនឹង មាន ភាពទាក់ទាញ ទៅ រក រោគសញ្ញា នៃ ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត  ជាង អ្នកដទៃ ។
មួយវិញទៀត  បុរស ដែល មាន ម្រាម ដៃ នាង វែង  ជាង ដៃ ចង្អុល នោះ  ក៏ អាច មាន សមត្ថភាព ដោះស្រាយ បញ្ហា  និង ចម្ងល់ ពិបាក ៗ បាន ងាយ ជាង អ្នកដទៃ ផងដែរ ។
ភាពទាក់ទាញ  នៅក្នុង ការសិក្សា មួយ ស្ត្រី ត្រូវបាន ស្នើ ឱ្យ វាយតម្លៃ មុខ ដោយ គោរព តាម ភាព ទាក់ទាញ រយៈពេល ខ្លី  និង  ការចាប់អារម្មណ៍ ទៅកាន់ បុរស ម្នាក់ ។  ដំណឹង ល្អ សម្រាប់ បុរស ទាំងអស់ ដែល មាន ម្រាម ដៃ ចិញ្ចៀន វែង  ពួកគេ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា មាន ភាពទាក់ទាញ ជាង អ្នកដទៃ ។
ទ្រព្យសម្បត្តិ  ទាក់ទង នឹង ទ្រព្យសម្បតិ្ត ផងដែរ  គេ ជឿ ថា បុរស ដែល មាន ម្រាម ដៃ នាង វែង  តែងតែ ទោរ ទៅ ភាព ប្រថុយប្រថាន  ហើយក៏ អាច មាន  និង រក ចំណូល  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ បាន ច្រើន ជាង អ្នកដទៃ ទៀត ផង ។
ការចងចាំ  ទំនាក់ទំនង រវាង អ័រម៉ូន តេស្តូស្តេរ៉ូន ទាប ដែល ត្រូវបាន បង្ហាញ ដោយ ប្រវែង ម្រាម ដៃ និង ការចងចាំ ។  អ្នក ដែល មាន អ័រម៉ូន  testosterone  ទាប មាន ការចងចាំ កាន់តែ ច្បាស់ ។
យោង ទៅលើ ប្រវែង ម្រាម ដៃ អ្នក ដែល មាន កម្រិត អ័រម៉ូន  testosterone  ទាប  មាន ម្រាម ដៃ នោះ ខ្លី  អាច ប្រឈម នឹង ការថប់បារម្ភ  និង ការធ្លាក់ទឹកចិត្ត  ច្រើន ជាង អ្នកដទៃ ។
ចំពោះ ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ផងដែរ  ពួកគេ ដែល មាន ម្រាម ដៃ នាង វែង  នោះ ក៏ មាន សមត្ថភាព អាច ទ្រាំទ្រ ទៅនឹង ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ បាន យូរ  និង ចេះ អត់ធ្មត់ ច្រើន ទៀតផង ៕
ទោះបីជា ព្រះជាម្ចាស់ ប្រាប់ មនុស្ស យ៉ាង ច្បាស់ តានរយៈ ស្នាព្រះហស្ត  ក៍ មនុស្ស បែរ ចេញពី ភស្តុតាង  នៃ ការបង្កើត  ហើយ ទៅ គោរព ព្រះក្លែង ក្លាយ ដដែល ។  នៅលើ គោល ចំហរ តែ ម៉្យាង នេះ  យើង អាច  និយាយ បាន ថា  ព្រះជាម្ចាស់ គឺ ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ការបញ្ជូន ពួកគេ ទាំងអស់ នៅ ទៅ ស្ថាននរក  ពួកគេ បាន  បដិសេធ ព្រះអង្គ ដែល ជា ព្រះអាទិក រ  ហើយ បាន បែរ ទៅ រក ព្រះក្លែងក្លាយ ។
ព្រះគម្ពីរ បាន បង្រៀន យើង ថា  មនុស្ស ទាំងអស់ មាន ឧកាស ក្នុង ការស្គាល់ ព្រះហស្ត របស់ ព្រះជាម្ចាស់ តាមរយៈ  ស្នាម ការបង្កើត របស់ ព្រះអង្គ ។  នៅក្នុង រ៉ូម  ១ :  ១៨ - ២៣  បាន និយាយ ថា  “  ព្រះ‌ជា ‌ ម្ចាស់ សម្តែង ព្រះ‌ ពិរោធ  ពី ស្ថានបរម ‌ សុខ * មក  ប្រឆាំង នឹង ការ មិន គោរព ប្រណិ‌ ប័តន៍ ព្រះ‌អង្គ  ប្រឆាំង នឹង អំពើ ទុច្ចរិត គ្រប់ យ៉ាង ដែល មនុស្សលោក ប្រព្រឹត្ត  ទាំង យក អំពើ ទុច្ចរិត នោះ ខ្ទប់ សេចក្ដីពិត មិន ឲ្យ លេចចេញមក  ដ្បិត អ្វី ៗ ដែល មនុស្សលោក អាច ស្គាល់ ពី ព្រះ‌ ជា ‌ ម្ចាស់  នោះ មាន ជាក់ច្បាស់ ក្នុង ចំណោម ពួកគេ ហើយ  ព្រោះ ព្រះ‌ អង្គ បាន សម្តែង ឲ្យ គេ ឃើញ ។  20 លក្ខណៈ ដ៏ ប្រសើរ បំផុត របស់ ព្រះ‌អង្គ  ដែល មនុស្ស មើល ពុំ ឃើញ  គឺ ឫទ្ធា ‌នុភាព ដែល នៅ ស្ថិត ‌ ស្ថេរអស់ ‌ កល្បជា ‌និច្ច ក្តី  ឬ ឋានៈ របស់ ព្រះ‌អង្គ ជា ព្រះ‌ ជា ‌ ម្ចាស់ ក្តី  ព្រះ‌អង្គ បាន សម្តែង ឲ្យ គេ ឃើញ  តាំងពី កំណើត ពិភពលោក មក ម៉្លេះ  នៅ ពេលណា ដែល គេ រិះ គិត អំពី ស្នា ព្រះ‌ហស្ដ របស់ ព្រះ‌អង្គ ។  ដូច្នេះ  គេ ពុំ អាច ដោះ ‌ សាខ្លួន បាន ឡើយ  ។  ដ្បិត គេ បាន ស្គាល់ ព្រះ‌ ជា ‌ ម្ចាស់  តែ ពុំ បាន លើកតម្កើង សិរី ‌ រុងរឿង របស់ ព្រះ‌អង្គ  ឲ្យ សម នឹង ឋានៈ របស់ ព្រះ‌ ជា ‌ ម្ចាស់ ទេ  ហើយ គេ ក៏ ពុំ បាន អរ ព្រះ‌ គុណ ព្រះ‌អង្គ ទៀតផង ។  ផ្ទុយទៅវិញ  គេ បាន វង្វេង ទៅ តាម ការរិះគិត របស់ ខ្លួន  ហើយ ចិត្ត ល្ងី ‌ ល្ងើ របស់ គេ  ក៏ បែរ ទៅ ជាង ងឹត សូន្យ ‌ សុង ដែរ ។  22 គេ អួត ‌ អាង ថា ខ្លួន មាន ប្រាជ្ញា  តែ បែរជា លេលា ទៅ វិញ ។  គេ មិន បាន លើកតម្កើង សិរី ‌ រុងរឿង របស់ ព្រះ‌ ជា ‌ ម្ចាស់  ដែល គង់ នៅ អស់ ‌ កល្បជា ‌និច្ច ទេ  គឺ បែរជា យក រូបសំណាក ដូចជា រូប តំណាង មនុស្ស ដែល តែងតែ ស្លាប់  យក រូប តំណាង សត្វ ស្លាប  សត្វ ជើង បួន  និង សត្វ លូន វារ  មក គោរព ថ្វាយ ‌បង្គំ ជំនួស វិញ ។
រ៉ូម  ២ : ១៤ - ១៥  បាន និយាយ ថា  “ ពេល សាសន៍ ដទៃ ដែល ពុំ ស្គាល់ ក្រឹត្យ ‌ វិន័យ  នាំគ្នា ប្រតិបត្តិ តាម សេចក្ដី ដែល ក្រឹត្យ ‌ វិន័យ ចែង ទុក ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  គឺ ខ្លួន គេ នោះ ហើយ ជា ក្រឹត្យ ‌ វិន័យ  ទោះបី គេ មិន ស្គាល់ ក្រឹត្យ ‌ វិន័យ ក៏ដោយ ។  ត្រង់នេះ  គេ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  កិច្ចការ ដែល គម្ពីរ ‌ វិន័យ ចែង ទុកឲ្យ ធ្វើ នោះ  មាន ចារឹក នៅក្នុង ដួងចិត្ត របស់ គេ ស្រាប់ ហើយ ។  មន ‌សិការ របស់ គេ  ព្រមទាំង ការរិះគិត របស់ គេ  ដែល នាំឲ្យ មាន ការចោទប្រកាន់ខ្លួន  ឬ ដោះ ‌ សាខ្លួន  ក៏ ផ្ដល់ សក្ខីភាព អំពី ការ នេះ ដែរ ។
ទោះបី មនុស្ស មិន ដែល ស្គាល់ អំពី ព្រះគ្រីស្ត យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ព្រះគម្ពីរ នៅតែ ដឹង ច្បាស់ ពី ត្រូវ  និង ខុស  ប៉ុន្តែ មនុស្ស ជ្រើសរើស បដិសេធ អ្វី ដែល ត្រឹមត្រូវ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ព្រះជាម្ចាស់ គឺ មាន ព្រះទ័យ មេត្តា ករុណា ។  ២ ពេត្រុ ស  ៣ : ៩  និយាយ ថា  “  ព្រះ‌អម្ចាស់ នឹង យាង មក  តាម ព្រះ‌ប ន្ទូល សន្យា របស់ ព្រះ‌អង្គ  ឥត បង្អែ‌ បង្អង់  ដូច អ្នក ខ្លះ នឹកស្មាន នោះ ឡើយ ។  ព្រះ‌អង្គ សម្តែង ព្រះ‌ហឫទ័យ អត់ ‌ធ្មត់ ចំពោះ បង ‌ ប្អូន  ព្រោះ ទ្រង់ មិន សព្វ ព្រះ‌ហឫទ័យ ឲ្យ នរណា ម្នាក់ ត្រូវ វិនាស ទេ  គឺ ទ្រង់ សព្វ ព្រះ‌ហឫទ័យ ឲ្យ មនុស្សលោក គ្រប់ ៗ រូប កែប្រែ ចិត្ត គំនិត វិញ ។ ”  ព្រះជាម្ចាស់ បាន ប្រទាន ឲ្យ មនុស្ស នៅ ពេលវេលា កំណត់ ដើម្បី កែប្រែ ចិត្ត គំនិត ពីព្រោះ ព្រះអង្គ មាន ព្រះហឬ ទ័យ  អត់ធ្មត់ ។
កិច្ចការ  ១៧ : ២៦ - ២៧  និយាយ ថា  “ ព្រះ‌អង្គ ប្រទាន ឲ្យ ប្រជា‌ជាតិ នានា  កើត ចេញមកពី មនុស្ស តែ ម្នាក់  ហើយ ឲ្យ គេ រស់ នៅ ពាស‌ ពេញ លើ ផែន‌ ដី ទាំងមូល ។  ព្រះ‌អង្គ បាន កំណត់ រដូវកាល  និង កំណត់ ព្រំ ‌ ដែន ឲ្យ មនុស្ស រស់ នៅ ។  ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ ធ្វើ ដូច្នេះ  ដើម្បីឲ្យ គេ ស្វែងរក ព្រះ‌អង្គ  ហើយ បើ គេ ខ្នះ ‌ ខ្នែង រក ព្រះ‌ អង្គ មែន នោះ  ប្រហែលជា គេ នឹង រក ព្រះ‌ អង្គ ឃើញ ។  តាមពិត  ព្រះ‌ជា ម្ចាស់ មិន គង់ នៅ ឆ្ងាយ ពី យើង ម្នាក់ ៗ ទេ
ពីព្រោះ ព្រះជាម្ចាស់ មិន ចង់ឲ្យ នរណា ម្នាក់ ត្រូវ បំផ្លាយ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ព្រះអង្គ បាន ប្រទាន ឲ្យ ពួកគេ មាន  ឱកាស កែប្រែ ចិត្ត គំនិត ទៅ វិញ  ព្រះជាម្ចាស់ បាន រៀបចំ ពេលវេលា ជាក់លាក់  និង ទីកន្លែង មួយ  សម្រាប់ យើង ម្នាក់ ៗ  ដើម្បីឲ្យ យើង ទទួលបាន ឱកាស ដ៏ ល្អ មួយ ក្នុង ការស្វែងរក ព្រះអង្គ  និង ទទួល  បាន ការសង្គ្រោះ ។
អស់ អ្នក ដែល ស្វែងរក ព្រះអង្គ នឹង ទទួលបាន ការសង្គ្រោះ ។  ប្រហែលជា ព្រះជាម្ចាស់ នឹង ប្រទាន  គ្រិស្ត បរិស័ទ  ឲ្យ ធ្វើជា បេសកជន  ឬ  ដឹកនាំ ម្នាក់ នឹង ឲ្យ ចាកចេញ ពី ស្រុក កំណើត របស់ គេ  ហើយ ធ្វើ  ដំណើរ ទៅ កន្លែង មួយចំនួន ដែល ជា កន្លែង ដែល ពួកគេ នឹង ចែកចាយ ដំណឹង ល្អ ។  មាន អ្នក ខ្លះ  នឹង  រៀបរាប់ ពី សុបិន ដែល បាន ដឹកនាំ គេ ឲ្យ នាំ ដំណឹង ល្អ  ហើយ មាន អ្នក ខ្លះ បាន កែប្រែ  ចិត្ត គំនិត ។  នៅក្នុង សម័យ បច្ចេកទេស ទំនើប មាន ការងាយស្រួល បន្ថែម  ហើយ បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ មនុស្ស  ឲ្យ ឮ ពី ដំណឹង ល្អ នៅក្នុង ភាសា របស់ ពួកគេ ទូទាំង ប្រទេស ។
យើង អាច ទុកចិត្ត ថា ព្រះជាម្ចាស់ នឹង សង្គ្រោះ អស់ អ្នក ដែល ពិតជា ចង់បាន ការសង្គ្រោះ  ហើយ យើង  នឹង ជួប ពួកគេ នៅឯនរគ ស្ថានសួគ៌ ។
ព្រះយេស៊ូ បាន យាង មក ដើម្បី  “  ស្វែងរក  និង សង្គ្រោះ អ្នក ដែល បាត់បង់ ”  លូកា  ១៩ : ១០ ។  ព្រះជាម្ចាស់ សព្វ ព្រះហឬ ទ័យ ក្នុង ការសង្គ្រោះ អស់ ដែល កំពុងតែ បាត់បង់ ។  ព្រះជាម្ចាស់ ជ្រាប ដឹង  ពី ជម្រៅ ចិត្ត របស់ មនុស្ស ទាំងអស់  ហើយ ជ្រាប ដឹង ថា នរណា នឹង ទទួល ព្រះអង្គ  និង នរណា ដែល  មិន ទទួល ព្រះអង្គ ។  ប្រសិនបើ មាន នរណា ម្នាក់ បាន ស្វែងរក ព្រះជាម្ចាស់  ព្រះជាម្ចាស់ នឹង បញ្ជូន  ដំណឹង ល្អ ទៅកាន់ គេ  ឬ ក៏ ដឹកនាំ គេ ទៅកាន់ ដំណឹង ល្អ ។  មាន ឧទាហរណ៍ ច្រើន នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ  ហើយ វា ក៏ បាន កើតឡើង នៅក្នុង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ រប់ យើង ដែរ ។  វីវរណៈ  ៧ : ៩  និយាយ ថា  “ រោយ មក ទៀត  ខ្ញុំ មើលទៅ ឃើញ មហា ‌ជន ដ៏ ច្រើន កុះ ‌ក រ  គ្មាន នរណា អាច រាប់ ចំនួន បាន ឡើយ  អ្នក ទាំងនោះ មកពី គ្រប់ ជាតិ សាសន៍  គ្រប់ កុល ‌ សម្ព័ន្ធ  គ្រប់ ប្រជា‌ ជន  និង ពី គ្រប់ ភាសា ។  ពួកគេ ពាក់ អាវ សវែង  ឈរ នៅមុខ បល្ល័ង្ក  និង នៅមុខ កូន ចៀម  ទាំង កាន់ ធាង ទន្សែ នៅ ដៃ ផង ។
ចូរ ស្រមៃ ថា អ្នក បាន ស្ថិត នៅក្នុង ទូក មួយ នៅ កណ្តាល សមុទ្រ  ហើយ ភ្លាម នោះ ទូក របស់ អ្នក បាន លិច ។  អ្នក អាច ហែលទឹក សម្រាប់ មួយ ខណៈពេល  តែ មួយ ស្របក់ ក្រោយមក នៅ ទីបំផុត  អ្នក  អស់ កម្លាំង ហើយ  ក៏ លង់ទឹក ។  សូម្បីតែ តាំងពី អាដាម និង អេវ៉ា បាន ប្រព្រឹត្ដ អំពើ បាប  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ក៏  បាន លង់ទឹក នៅក្នុង សមុទ្រ នៃ អំពើ បាប ដែរ ។  មនុស្សម្នា បាន ព្យាយាម អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី មិន ឱ្យ លង់ ក្នុង អំពើ បាប របស់ ពួកគេ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ មិន មាន អ្វី ជួយ បាន ។  យើង បាន ព្យាយាម លះបង់  ធ្វើ កិច្ចការ ល្អ  និង  កិច្ចការ សាសនា ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ ទោះបី ប្រឹង យ៉ាងណា  ក៏ យើង  មិន អាច ជួយសង្គ្រោះ ខ្លួន យើង បាន ដែរ ។  ឥឡូវនេះ ចូរ ស្រមៃ ថា អ្នក មើល ឡើង ទៅ លើ  និង  មើលឃើញ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ សង្គ្រោះ មួយ នៅ ពីលើ អ្នក ។  អ្នក ហែល ទឹក សង្គ្រោះ  បាន ទម្លាក់ ខ្លួន  ទៅក្នុង ទឹក ជាមួយនឹង អ្នក ។  គេ បាន ហែល ទៅកាន់ អ្នក  និង  ជួយ សង្រ្គោះ អ្នក ដោយ ទាញ អ្នក ឡើង ទៅក្នុង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ មួយ នឹង  គេ  ។
មាន មនុស្ស ជាច្រើន ជឿ ថា  ចក្រវាឡ  ផែនដី  ដើមឈើ  សត្វ  និង  មនុស្ស មាន ជីវិត ឡើង  ដោយ ភាពចៃដន្យ  ។  ប្រសិនបើ ជីវិត របស់ យើង កើតឡើង ដោយ ចៃដន្យ មែន នោះ  តើ អាច ­ ឲ្យ យើង រកឃើញ តម្លៃ  គោលបំណង  និង  អត្ថន័យ នៃ ជីវិត របស់ យើង ដោយ របៀប ណា ?
ចូរ ស្រមៃ មើល ថា  អ្នក កំពុង ដើរ ឆ្លងកាត់ ព្រៃ  ហើយ អ្នក បាន ឃើញ ក្អម មួយ នៅលើ ដី  អ្នក ប្រហែលជា សួរ ថា  « តើ ក្អម នេះ កើត មកពី ណា ?  នរណា រ គេ ជា អ្នក ធ្វើ ក្អម ?  ទោះបីជា ក្អម នោះ នៅ ទីនេះ  យូរ ហើយ ក្តី  អ្នកដឹង ដោយ ខ្លួនឯង ថា  មាន អ្នក ដែល ធ្វើ ក្អម នេះ  ។
តើ មាន អ្វី កើតឡើង  ប្រសិនបើ មាន នរណា ម្នាក់ ប្រាប់ អ្នក ថា  « គ្មាន នរណា ម្នាក់ ជា អ្នកធ្វើ ក្អម នេះ ទេ  គឺ វា កើតឡើង ដោយ ចៃដន្យ  ។  រាប់ លាន ឆ្នាំ ហើយ  ទឹក បាន ប្រមូលផ្តុំ ដី ក្លាយទៅជា ដី ឥដ្ឋ  បន្ទាប់មក  ខ្យល់  បាន ផ្លុំ ឱ្យ ដី ឥដ្ឋ នេះ  កើត ជា ទម្រង់ ពិសេស  ចុងក្រោយ  កំដៅ របស់ ព្រះអាទិត្យ នៅលើ មេឃ ចំហុយ ក្លាយជា ក្អម នេះ  ហើយ ធ្វើឱ្យ វា រឹងមាំ  ឡើង » ។
កណ្ឌ គម្ពីរ អេសាយ  ៦៤ : ៨  ចែង ថា  ក៏ប៉ុន្តែ  ព្រះអម្ចាស់ អើយ  ព្រះអង្គ ជា ព្រះបិតា របស់ យើងខ្ញុំ ។  យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា ប្រៀប បាន នឹង ដី ឥដ្ឋ  ហើយ ព្រះអង្គ ដូចជា ជាង ស្មូន ។  យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ ជា ស្នា ព្រះហស្ដ  របស់ ព្រះអង្គ ។
តើ អ្នក ជឿ ថា ដូច្នេះ ទេ ?  តើ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ងាយស្រួល ដូចជា ក្អម កើតឡើង ដោយ ចៃដន្យ មែន ទេ ?  ឬ  តើ មាន ជាង ស្មូន ?  ប្រសិនបើ ក្អម ធម្មតា មួយ  ពិតជា មិន កើត ដោយ ចៃដន្យ មែន ទេ នោះ  ចុះ ទំរាំ  តែ ចក្រវាឡ  ធម្មជាតិ  សត្វ  មនុស្ស  ដែល រឹតតែ ស្មុគ្រស្មាញ ទៀត នោះ ?
ផ្ទុយ ពី ការជឿ ថា ក្អម កើតឡើង ដោយ ចៃដន្យ នោះ  អ្នក បាន ដឹង ថា ប្រាកដជា ដោយសារ ជាង ស្មូន វិញ  ។  ចុះ តើ នរណា ជា ព្រះអាទិក របង្កើត មនុស្ស ?  តើ នរណា ដែល ជា អ្នករចនា ជីវិត អ្នក ឡើង ដោយ មាន គោលបំណង ពិសេស  និង  ផ្តល់ឲ្យ អ្នក នូវ ជីវិត ដែល មាន ន័យ  និង  តម្លៃ នោះ ?
ព្រះជាម្ចាស់ បាន បង្កើត អ្នក មក  ។  ព្រះអង្គ មាន ផែនការពិសេស សម្រាប់ ជីវិត របស់ អ្នក  ។  អ្នក មិន មែន កើតឡើង ដោយ ចៃដន្យ ទេ  ។  ដ្បិត ព្រះជាម្ចាស់ ស្រឡាញ់ អ្នក ខ្លាំង ណាស់  ទើប ព្រះអង្គ ប្រទាន ព្រះបុត្រា តែ មួយ របស់ ព្រះអង្គ  គឺ ព្រះយេស៊ូ គ្រិស្ត  ដែល បាន លះបង់  ព្រះជន្ម ព្រះអង្គ លោះ អំពើ បាប របស់ អ្នក  និង  ប្រទាន ជីវិត ថ្មី សម្រាប់ អ្នក  ។
ពេល ខ្លះ មាន គេ មក សួរ ថា  « តើ ជំនឿ លើ ព្រះយេស៊ូ គ្រិស្ត  ជា វិធី តែ មួយ គត់ ឬ  ដើម្បី ទទួល ការសង្គ្រោះ នោះ ?  ចុះ សាសនា ដទៃ វិញ  "  កិច្ចការ  ៤ :  ១១ - ១២  ឆ្លើយ សំណួរ នេះ ដូច្នេះ ថា :
១២  ក្រៅពី ព្រះយេស៊ូ  គ្មាន នរណា ម្នាក់ អាច សង្គ្រោះ មនុស្ស បាន ទាល់តែសោះ  ដ្បិត នៅក្រោម មេឃ នេះ  ព្រះជាម្ចាស់ ពុំ បាន ប្រទាន នាម ណាមួយ ផ្សេង ទៀត មក មនុស្ស  ដើម្បី សង្គ្រោះ យើង នោះ ឡើយ » ។
១១  ព្រះយេស៊ូ បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង បទ គម្ពីរ ថា  ព្រះអង្គ ហ្នឹង ហើយ ជា  “ ថ្ម ដែល លោក ទាំងអស់ គ្នា ជាជាង សំណង់ បោះចោល  បាន ត្រឡប់មក ជា ថ្ម គ្រឹះ ដ៏ សំខាន់ បំផុត វិញ ” ។
សម្រាប់ មនុស្ស ជាច្រើន ស្តាប់ ទៅ ហាក់ មាន ន័យ មិន ធម្មតា ,  មាន ន័យ ថា  ( មិន ល្អ )  ហើយ ដូចជា ចង្អៀត ចង្អុរ ។  អ្នក មិន មែន ជា គ្រិស្ត បរិស័ទ ភាគ ច្រើន យល់ ចំពោះ ខ នេះ ថា  ជា ហេតុផល ដែល គេ បដិសេធ គ្រិស្ត សាសនា  និង  គ្រិស្ត បរិស័ទ  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ គេ ទៅជា លាក់បាំង  ឬ  សម្រប ខ្លួន ដូច ខ គម្ពីរ នេះ ចំពោះ មិត្តភក្តិ ដែល ជា អ្នក មិន មែន គ្រិស្ត បរិស័ទ  ។
ជា ដំបូង  ព្រះគម្ពីរ ប្រកាស ថា ជា ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះជាម្ចស់  ដូច្នេះ បើ ពាក្យ ទាំងនេះ មិន ពិត ទាំងស្រុង  នោះ ព្រះបន្ទូល ទ្រង់ គឺ មិន ពិត ឡើយ ។  មាន ច្រើន ភស្តុតាង ដែល បញ្ជាក់ ថា ព្រះគម្ពីរ ជា ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះអង្គ  ដូច្នេះ យើង មិន អាច ព្រងើយ កន្តើយ  ផ្លាស់ប្តូរ  ធ្វើឱ្យ ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះខ្សោយ ទេ  នៅ ពេល ដែល យើង មិន សូវ មានអារម្មណ៍ ថា យល់ អំពី ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះនោះ  ។
ទី ពីរ មាន ចម្លើយ ដ៏ ល្អ ទៅកាន់  ការជំទាស់ ដែល បង្ហាញ ពី សេចក្ដីស្រឡាញ់ និង ក្តីសប្បុរស របស់ ព្រះ  ដែល មិន មាន ភាព កម្សោយ នៅក្នុង សិទ្ធិ អំណាច នៃ ព្រះគម្ពីរ នេះ ។
តើ អ្នក នឹង ធ្វើ អ្វី ?  តើ អ្នក អរគុណ ដល់ គេ  ដែល មក ជួយ សង្រ្គោះ អ្នក និង ទទួលយក ការ  ការសង្គ្រោះ របស់ គេ ដោយ អំណរ ឬ ?  ឬ តើ អ្នក នឹង បដិសេធ  ហើយនិយាយ ថា  " ហេតុ អ្វី បានជា មាន  ឧទ្ធម្ភាច ក្រ តែ មួយ  និង  មាន តែ អ្នកសង្គ្រោះ ម្នាក់ មក សង្គ្រោះ ខ្ញុំ ដូច្នេះ ?  តើ វា ដូចជា ហួសហេតុ ពេក ,  កំណាញ់ ,  និង មាន គំនិត ចង្អៀត ចង្អុរ ?  "
៨  ព្រះអង្គ បាន ដាក់ ខ្លួន  ធ្វើ តាម ព្រះបញ្ជា  រហូតដល់ សោយទិវង្គត  គឺ រហូតដល់ សោយទិវង្គត លើ ឈើ ឆ្កាង  ថែម ទៀត ផង ។
ដូចជា ឧទ្ធម្ភាគចក្រសង្គ្រោះ  និង  អ្នក ហែលទឹក ជួយសង្គ្រោះ ម្នាក់ ចេញមក ដើម្បី ជួយ សង្រ្គោះ មនុស្ស ពី ការលង់ទឹក ក្នុង មហាសមុទ្រ នោះ ដែរ គឺ ព្រះយេស៊ូ  បាន យាង មក  ដើម្បី សង្គ្រោះ យើង ពី ការលិចលង់ ដោយសារ អំពើ បាប របស់ យើង ។  ព្រះអង្គ មិន គ្រាន់តែ បាន យាង មក  និង  ស្លាប់ សម្រាប់ យើង ទេ  ប៉ុន្តែ ព្រះអង្គ ជ្រើសរើស ដើម្បី សសង្គ្រោះ យើង ដោយសារ ទ្រង់ ស្រឡាញ់ យើង ។  យើង គួរ  តែ អរគុណ ដល់ អ្នក ដែល បាន យាង មក សង្គ្រោះ យើង ។
យើង ត្រូវការ ព្រះអង្គ សង្គ្រោះ បាន តែ មួយ អង្គ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ  ព្រះជាម្ចាស់ បាន ប្រទាន ដល់ យើង ។  ប្រសិនបើ មាន ជម្រើស កាន់តែ ច្រើន នោះ ធ្វើឱ្យ យើង មាន ការភ័ន្តច្រឡំ  ។  មាន វិធី តែ មួយ គត់ ដើម្បី បាន សង្គ្រោះ ព្រោះ មាន តែ ព្រះជាម្ចាស់ មួយ អង្គ ដែល បាន ប្រទាន ព្រះរាជ បុត្រា ទ្រង់ តែ មួយ គឺ ព្រះយេស៊ូ  គ្រិស្ត  ។  ព្រះយេស៊ូវគ្រិស្ត  បាន ប្រទាន ជីវិត របស់ ទ្រង់ ដើម្បី សង្រ្គោះ យើង  ដោយ ព្រោះ ទ្រង់ ស្រឡាញ់ យើង ។
ព្រះយេស៊ូវ គ្រិស្ត បាន សួរ  យើង រាល់គ្នា ថា :  « តើ អ្នក ចង់បាន សេចក្តីសង្គ្រោះ ដែរ ឬ ទេ ?» តើ អ្នក នឹង ឆ្លើយ ទៅកាន់ ព្រះយេស៊ូ ឬ ទេ ?  តើ អ្នក នឹង ទទួលយក  សេចក្ដីសង្គ្រោះ របស់ ទ្រង់ បាន ទេ ?  ឬមួយ អ្នក នឹង បដិសេធ វា និង លង់ នៅក្នុង អំពើ បាប របស់ អ្នក ?
នៅក្នុង លំហ អាកាស  មាន ពោរពេញ ទៅ ដោយ បច្ចេកវិជ្ជា  ម៉ាស៊ីន ហោះហើរដ៍ ទំនើប ៗ  ល្អ អស្ចារ្យ ជាង យន្តហោះ ទាំងឡាយ  ដែល មនុស្ស ធ្លាប់ បាន បង្កើត មក ទៅ ទៀត ។  តើ អ្វី ទៅ ជា វត្ថុ ហោះហើរ  ដែល មាន បច្ចេកវិជ្ជា ខ្ពស់  ដ៏ ទំនើប នោះ ?
ប ចេ្ចកវិជ្ជា របស់ ព្រះជាម្ចាស់៖  សត្វ ស្លាប  ធៀប និង យន្តហោះ  (Flight:  God's  Technology  vs.  Human  Technology)
ការ នេះ ពិតជា គ្មាន អ្វី ជា អាថ៌កំបាំង ទេ  បច្ចេកវិជ្ជាដ៍ ទំនើប អស្ចារ្យ  ដែល ហោះហើរ ជុំវិញ យើង  និង ហោះ នៅលើ មេឃ ទាំងអស់ នោះ  គឺជា សត្វ ស្លាប  នឹង សត្វ ល្អិត ដែល ហើរ ។  ទោះបីជា យើង ឃើញ  សត្វ ទាំងអស់ នោះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ក៏ដោយ  យើង តែងតែ មិន សូវ បាន យកចិត្តទុកដាក់ ថា  សត្វ ទាំងអស់ នោះ ពិតជា មាន បច្ចេកវិជ្ជាដ៍ ទំនើប អស្ចារ្យ យ៉ាងណា  នោះ ទេ ។
មើលនេះ ជា ឧទាហរណ៍ ដែល បញ្ជាក់ ថា  សត្វ ស្លាប  នឹង សត្វ ល្អិត មាន បច្ចេកវិជ្ជា ទំនើប អស្ចារ្យ ជាង  យន្តហោះ  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  កាំ ជ្រួច ផ្លោង  និង សូម្បីតែ យានអវកាស ដែល មនុស្ស បាន បង្កើត មក ហើយ នោះ ។
ដំបូង បង្អស់  បក្សី  និង សត្វ ល្អិត  គឺ មាន ជីវិត ។  គ្រប់ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ដែល មាន ជីវិត  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដោយ បច្ចេកវិជ្ជាដ៍ ទំនើប បំផុត  ដូចជា ឌី អិន អេ  នឹង កោសិកា ។  ឌីអិន អេ មាន កម្រិត បច្ចេកវិជ្ចា ខ្ពស់ ជាង ប្រពន្ធ័កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ណាមួយ  ដែល មនុស្ស ធ្លាប់ បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើ ទៅ ទៀត  ហើយ ឯ កោសិកា វិញ  មាន ដូចជា ទីក្រុង អតិសុខុមទស្សន៍ ជាច្រើន ។  បច្ចេកវិជ្ជា ដ៏ មាន កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត មួយ របស់ មនុស្ស  មិន អាចនឹង បង្កើតឡើង  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ  សូម្បីតែ វត្ថុធាតុ មាន ជីវិត  ដ៍ តូច មួយ នេះ បាន ទេ ។
មាន មនុស្ស ភាគ ច្រើន អាច កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ឧទាហរណ៍ នៃ បច្ចេកវិជ្ចា  ដែល មនុស្ស បាន បង្កើត  យ៉ាង ងាយស្រួល ។  បច្ចេកវិជ្ចា ទាំងនោះ  មាន ដូចជា  យន្តហោះ  រថយន្ត  កុំព្យូទ័រ  អគារ  និង អ្វី ៗ  ផ្សេង ទៀត ជាច្រើន  ដែល មនុស្ស បាន បង្កើតឡើង ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មនុស្ស ភាគ ច្រើន មិន អាច កំណត់  ពី គំរូ នៃ បច្ចេកវិទ្យា ដែល ព្រះបាន បង្កើតឡើង  បាន នោះ ទេ ។  បច្ចេកវិជ្ជា របស់ ព្រះ  អាច រកឃើញ នៅក្នុង ធម្មជាតិ  ដែល មាន នៅក្នុង សកលលោក  ផែនដី  បក្សី  សត្វ ល្អិត  ហើយ នឹង មនុស្ស ។
ឥឡូវនេះ  ចូរ ឲ្យ យើង ធ្វើ ការប្រៀបធៀប  រវាង បច្ចេកវិជ្ជា របស់ ព្រះ ដែល មាន នៅក្នុង បក្សី  នឹង សត្វ ល្អិត  ទៅនឹង បច្ចេកវិជ្ជាដ៍ មាន កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត របស់ មនុស្ស ។  នៅក្នុង ករណី នេះ  ចូរ យើង ប្រៀបធៀប បច្ចេកវិជ្ចា របស់ មនុស្ស  ដូចជា យន្តហោះ  ទៅនឹង បច្ចេកវិជ្ចា របស់ ព្រះ ដែល មាន នៅក្នុង បក្សី  ក្នុង ៥ ប្រភេទ ផ្សេង ៗ គ្នា៖
ប្រភេទ ទី ១  នៅក្នុង ការប្រកួត នេះ  គឺ ការរចនា ។  ទោះបីជា បងប្អូន ប្រុស  វ្រៃ (wright)  បាន សាងសង់ យន្តហោះ ទទួល ជោគជ័យ ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩០៣  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បក្សី  និង សត្វ ល្អិត បាន ហោះហើរ រួច ទៅហើយ  ចាប់តាំងពី ព្រះបាន បង្កើត ពួកគេ មក ម្លេះ ។  អស់ រយៈពេល រាប់ រយ ពាន់ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល មនុស្ស យើង បាន សង្កេតមើល សត្វ ស្លាប  ហើយនិង សត្វ ល្អិត ទាំងអស់ នោះ  ទាំង ព្យាយាម ថត ចម្លង រូបរាង  និង ការហោះហើរ របស់ ពួកវា ។  ទោះបីជា យន្តហោះ សម័យ ទំនើប មាន ល្បឿន លឿន  ហើយ អាច ហោះ បាន ឆ្ងាយ ជាង យន្តហោះ ដែល បាន បង្កើតឡើង  ដោយ បងប្អូន វ្រៃ (wright) យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  ក៏ វិស្វករ យន្តហោះ សព្វ ថ្ងៃ  នៅតែ បន្ត ថត ចម្លង ម៉ូដ របស់ បក្សី  និង សត្វ ល្អិត  ដើម្បី ធ្វើអោយ យន្តហោះ កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន ទៅ ទៀត ។  តាមរយៈ ការថត ចំលង ការរចនា របស់ ព្រះជាម្ចាស់  បាន រកឃើញ នៅក្នុង សត្វ ស្លាប  និង សត្វ ល្អិតហោះហើរ ទាំងនោះ  ពួក វិស្វករ ដែល បង្កើត យន្តហោះ ទាំងនោះ  បាន អះអាង ទទួលស្គាល់ ថា  បច្ចេកវិជ្ជា របស់ ព្រះ  មាន ការេចនា ខ្ពស់  អស្ចារ្យ ជាង បច្ចេកវិជ្ចា របស់ ពួកគេ ។  ដូចនេះ  ផ្នែក បច្ចេវិជ្ជា  និង ការរចនា របស់ ព្រះជាម្ចាស់  ឈ្នះ ការប្រកួត នៅក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ១ នេះ ។
ប្រភេទ ទី ២  គឺ ល្បឿន សម្រាប់ ទំហំ ។  វា ជា ការពិត ណាស់ ថា  យន្តហោះ មាន ទំហំ ធំ ជាង ហើយ លឿន ជាង សត្វ បក្សី  ឬ ការហោះហើរ របស់ សត្វ ល្អិត ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ការប្រៀបធៀប មាន ភាពត្រឹមត្រូវ  នោះ យើង គួរតែ គណនា សមាមាត្រ របស់ ល្បឿន ទៅនឹង ទំហំ  ឬ ក៏ ប្រវែង របស់ ដងខ្លួន ។  យន្តហោះ ដែល មាន ល្បឿន លឿន ជាង គេ បំផុត នោះ គឺ  SR-71  ហៅ ថា បក្សី ខ្មៅ  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល មាន ល្បឿន ដល់ ទៅ ៣២០០ គីឡូម៉ែត ក្នុង មួយ ម៉ោង ។  ចំណែកឯ បក្សី ដែល ហោះ លឿន ជាង គេ  នោះ គឺ សត្វ ស្ទាំង ដែល អាច ហោះ មាន ល្បឿន ដល់ ទៅ ៣០០ គីឡូម៉ែត  ក្នុង មួយ ម៉ោង ។  យន្តហោះ SR-71 គឺ មាន ប្រវែង ៣១ ម៉ែត  ចំណែកឯ សត្វ ស្ទាំង វិញ  មាន ប្រវែង ដងខ្លួន ប្រមាណ ជា ៤០ សង្ទី ម៉ែត្រ ( ០.៤ ម៉ែត )  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ មាន ន័យ ថា  យន្តហោះ មាន ទំហំ ធំ ជាង ដល់ ទៅ ៧៧ ដង  វែង ជាង បក្សី ។  នៅក្នុង ករណី នេះ  ប្រសិនបើ បក្សី មាន ប្រវែង ដូចគ្នា ជាមួយនឹង យន្តហោះ  នោះ បក្សី អាច ហោះ លឿន ជាង  គឺ មាន ល្បឿន ដល់ ទៅ ៣២,០០០ គីឡូម៉ែត  ក្នុង មួយ ម៉ោង ។  ដូច្នេះ  បច្ចេកវិជ្ជា របស់ ព្រះ  ឈ្នះ ការប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង ផ្នែក នេះ  ដោយ ប្រៀបធៀប ពី ទំហំ ។
ប្រភេទ ទី ៣  នៅក្នុង ការប្រកួត នេះ  គឺ ការចុះចត ។  យន្តហោះ ភាគ ច្រើន  តម្រូវឲ្យ មាន ផ្លូវ ចុះចត  និង ហោះ ឡើង  ចម្ងាយ វែង  ប៉ុន្តែ  ចំពោះ បក្សី វិញ  គឺ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការចុះ លើ សំបុក  ឬ ក៏ ទុំ លើ មែក ឈើ ។  មាន យន្តហោះ មួយចំនួន អាច ធ្វើ ការឡើង ចុះ  ដោយ មិន ចាំបាច់ ត្រូវការ ផ្លូវ សម្រាប់ ធ្វើ ការចុះចត ដែរ  ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ គឺ  យន្តហោះ មិន អាច ចុះចត នៅលើ មែក ឈើ  ឬ ក៏ ទុំ លើ សំបុក បាន ទេ ។  មាន សត្វ ល្អិត ជាច្រើន អាច ទុំ នៅលើ ជញ្ជាំង  ឬ ក៏ អាច ទុំ នៅលើ ពិដាន ក្បាល ចុះក្រោម បាន ។  ដូច្នេះ  បច្ចេកវិជ្ជា របស់ ព្រះឈ្នះ  ការប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង ផ្នែក នេះ ទៀត ដែរ ។
ប្រភេទ ទី ៤  សម្រាប់ ការប្រកួត នេះ  គឺ ការជួសជុល ។  យន្តហោះ ត្រូវការ ពួក ជាង  ឲ្យ ធ្វើ ការជួសជុល  នៅ ពេល ដែល វា ត្រូវបាន ខូច ។  ចូរ នឹក ចាំ ថា  មនុស្ស គឺ មាន ជីវិត រស់ នៅ  ដូច្នេះហើយ ត្រូវ រាប់ ថា ជា បច្ចេកវិជ្ជា របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ។  មួយវិញទៀត  សត្វ បក្សី មាន សមត្ថភាព អាច ជាសះស្បើយ ដោយ ខ្លួនឯង  ពី ការរងរបួស ស្រាល  ហើយ នឹង ត្រូវការ ជំនួយ ពី គ្រូពេទ្យ សត្វ  ប្រសិនបើ មាន របួស ធ្ងន់ធ្ងរ ។  មើល ចុះ  បច្ចេកវិជ្ជា របស់ ព្រះ  បាន ឈ្នះ ម្តង ទៀត ។
ប្រភេទ ទី ៥  និង ជា ការប្រកួត ចុងក្រោយ  គឺ ផលិតកម្ម ។  យន្តហោះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដោយ វិស្វករ មនុស្ស  ហើយ កសាងឡើង នៅក្នុង រោងចក្រ  ដែល ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង ដោយ មនុស្ស ដែរ ។  និយាយ ឲ្យ ខ្លី ទៅ  គឺ បច្ចេកវិជ្ជា ទំនើប របស់ មនុស្ស  ត្រូវ ពឹង ផ្នែក លើ បច្ចេកវិជ្ជា របស់ ព្រះជាម្ចាស់  ក៏ប៉ុន្តែ  បច្ចេកវិជ្ជា របស់ ព្រះមិន ត្រូវការ បច្ចេកវិជ្ជា របស់ មនុស្ស នោះ ទេ ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត  ប្រសិនបើ អ្នក មាន សត្វ បក្សីញី ឈ្មោល មួយ គូរ  ឬ សត្វ ល្អិត ដែល ហើរ  នោះ គឺ ពួកវា អាច បង្កើត ឲ្យ មាន បក្សី  និង សត្វ ល្អិត ដូចជា ពួកវា បាន ទៀត ។  ឧទាហរណ៍  សត្វ រុយ ផ្លែរ ឈើ ញី មួយ អាច បង្កើត ពង បាន ប្រហែលជា ៥០០ ពង ។  រីឯ យន្តហោះ វិញ  គឺ មិន មាន ជីវិត រស់  វា មិន មាន ជា ភេទ ញី  ឬ ឈ្មោល នោះ ទេ  ហើយ ពួកវា មិន ទាំង អាច ចូល ជិត គ្នា  ដោយ មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ នោះ ក៏ ទេ ដែរ ។  ដូចនេះ សរ បញ្ជាក់ អោយ យើង ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  បច្ចេកវិជ្ជា របស់ ព្រះ  ក៏ បាន ឈ្នះ  ការប្រកួត ប្រភេទ នេះ ផងដែរ ។  សរុប មកការប្រកួត នេះ  លទ្ធផល គឺ បច្ចេកវិជ្ជា របស់ ព្រះ  បាន ឈ្នះ លើ បច្ចេកវិជ្ជា ទំនើប របស់ មនុស្ស  ៥ ទល់ នឹង សូន្យ ។
១.  បច្ចេកវិជ្ជា របស់ ព្រះ  បាន រកឃើញ នៅក្នុង របស់ សព្វសារ រពើ ដែល មាន ជីវិត  ដូចជា សត្វ ល្អិត  សត្វ ស្លាប  ហើយនិង មនុស្ស  គឺជា បច្ចេកវិជ្ជា ខ្ពង់ខ្ពស់ ជាង ម៉ាស៊ីន ទាំងឡាយ ដែល ជា បច្ចេកវិជ្ជា របស់ មនុស្ស ។ ព្រះជាម្ចាស់ បាន មាន ព្រះបន្ទូល នៅក្នុង គម្ពីរ អេសាយ ៥៥ : ៩ ថា “  ដ្បិត ដែល ផ្ទៃ មេឃ ខ្ពស់ ជាង ផែនដី  យ៉ាងណា  នោះ អស់ ទាំង ផ្លូវ របស់ អញ  ខ្ពស់ ជាង ផ្លូវ របស់ ឯង  ហើយ គំនិត របស់ អញ  ក៏ ខ្ពស់ ជាង គំនិត របស់ ឯង រាល់គ្នា យ៉ាង នោះ ដែរ  ” ។
ខាងក្រោម នេះ  ជា មេរៀន ដ៏ សំខាន់ មួយចំនួន  ដែល យើង អាច រៀន ពី ការប្រៀបធៀប នៃ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  និង បច្ចេកវិទ្យា របស់ ព្រះ។
២.  ប្រសិនបើ បច្ចេកវិជ្ជា បង្កើត យន្តហោះ របស់ មនុស្ស  មិន ដែល អាច កើតឡើង ដោយ ការចៃដន្យ នោះ ទេ  ហើយ ថែមទាំង តម្រូវឲ្យ មាន អ្នករចនា  នឹង អ្នកបង្កើត ដ៏ មាន ប្រាជ្ញា វាងវៃ ។  ការ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ យើង ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ថា  អ្វី ៗ ដែល មាន ជីវិត រស់ នៅ  ដូចជា សត្វ ល្អិត  សត្វ បក្សី  ហើយ នឹង មនុស្ស  ត្រូវតែ បាន  បង្កើតឡើង  ដោយ ព្រះជាម្ចាស់ ។
៣.  មនុស្ស មាន តម្លៃ ខ្ពស់  វិសេស ជាង សត្វ ស្លាប  សត្វ ល្អិត  ហើយ នឹង សត្វ ដ៍ ទៃ ផ្សេង ៗ ទៀត ។ នៅក្នុង គម្ពីរ ម៉ាថា យ ១០ : ២៩ - ៣១  ព្រះយេស៊ូ គ្រីស្ទ បាន មាន ព្រះបន្ទូល ថា “  តើ គេ មិន លក់ ចាប ២ ថ្លៃ ១ លុយ ទេ ឬ អី  តែ គ្មាន ចាប ណាមួយ ធ្លាក់ ទៅ ដី  ឥត ព្រះវរ បិតា នៃ អ្នក រាល់គ្នា ជ្រាប ឡើយ  ៣០ សូម្បីតែ សក់ ក្បាល របស់ អ្នក រាល់គ្នា  ក៏ បាន រាប់ ទាំងអស់ ដែរ  ៣១ យ៉ាង នោះ មិន ត្រូវ ឲ្យ ខ្លាច ឡើយ  អ្នក រាល់គ្នា មាន ដំឡៃ  លើស ជាង ចាប ជាច្រើន  ” ។
គម្ពីរ យ៉ូហាន ៣ : ១៦ ពិតជា បាន ចែង ថា “ ដ្បិត ព្រះទ្រង់ ស្រឡាញ់ មនុស្សលោក  ដល់ ម៉្លេះ បានជា ទ្រង់ ប្រទាន ព្រះរាជ បុត្រា ទ្រង់ តែ ១  ដើម្បីឲ្យ អ្នកណា ដែល ជឿ ដល់ ព្រះរាជ បុត្រា នោះ  មិន ត្រូវ វិនាស ឡើយ  គឺ ឲ្យ មាន ជីវិត អស់ កល្ប ជានិច្ច វិញ  ” ។  ប្រសិនបើ យើង ទទួលយក សេចក្តីសង្គ្រោះ របស់ ព្រះយេស៊ូ គ្រិស្ត  ដែល ទ្រង់ ប្រទាន ឲ្យ  យើង អាច មាន សេចក្តីសង្ឃឹម នៃ ជីវិត អស់ កល្ប ជានិច្ច នៅឯ ឋានសួគ៌ ។  ពីព្រោះ ព្រះទ្រង់ គង់ នៅ ជាពិត  ហើយ ទ្រង់ ថែមទាំង ធំ ប្រសើរ ឧត្តម ជាង មនុស្ស  ដែល គ្មាន អ្វី ដែល មនុស្ស ណាមួយ អាច ធ្វើ  ដើម្បី យក សេចក្ដីសង្ខឹម នោះ  ចេញ ពី យើង បាន ឡើយ ។  នេះ ពិតជា ដំណឹង ល្អ មែន !  វា មិន មែន ជា ដំណឹង ល្អ  គ្រាន់តែ ធ្ធ្វើ ឲ្យ យើង មាន អារម្មណ៍ ល្អ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  វា ជា ដំណឹង ល្អ  ពីព្រោះ នេះ គឺជា ការពិត ៕
វា ពិតជា ត្រឹមត្រូវ ណាស់ ដែល ថា  បច្ចេកវិជ្ជា របស់ មនុស្ស  និង មិន ដែល អាច ប្រជែង ជាមួយ ការបង្កើត  របស់ ព្រះជាម្ចាស់ បាន ឡើយ  ពីព្រោះថា  យើង ជា មនុស្ស ដែល ព្រះបាន បង្កើត មក ។  កត្តា នេះ  មិន គួរ ធ្វើឲ្យ យើង មាន ការអាក់អន់ចិត្ត នោះ ទេ  វា គួរតែ ធ្វើអោយ យើង មាន សន្តិភាព នៅក្នុង ចិត្ត  ពីព្រោះថា ព្រះជាម្ចាស់  មាន អំណាច  នឹង ប្រាជ្ញា ខ្ពស់ ហួស វិស័យ មនុស្ស ។  ដូច្នេះហើយ  ព្រះអង្គ អាច មើល ថែរក្សា យើង បាន ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ដឹង បន្ថែម អំពី ព្រះ ដែល បង្ហាញ ខ្លួន គាត់ នៅក្នុង ធម្មជាតិ និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ អ្នក អាច ទាញយក និង ចែករំលែក វីដេអូ ភាសា ខ្មែរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជា ភាសា ខ្មែរ នៅ :
តើ អ្នក ដែល មាន អារម្មណ៍ ថា ជីវិត អ្នក គ្មាន គោលបំណង  និង  ដូចជា គ្នា នរណា ម្នាក់ ដឹង អំពី អ្នក  ឬ  ស្រឡាញ់ អ្នក ទោះបី អ្នក ជា មនុស្ស យ៉ាងម៉េច ដែរ ឬ ទេ ?  មាន មនុស្ស ជាច្រើន មានអារម្មណ៍  បែប នេះ  ពីព្រោះ គេ ជឿ ថា ជីវិត របស់ គេ  គឺជា លទ្ធផល ដែល កើតឡើង ដោយ ចៃដន្យ ឬ  ដោយ  ការវិវដ្តន៍  ។  ពួកគេ មិន បាន ដឹង ថា ព្រះជាម្ចាស់ បាន បង្កើត យើង ម្នាក់ ៗ  មក មាន លក្ខណៈ ពិសេស  ជា កិច្ចការ ខាង សីល្បៈ មួយ ផ្នែក  ។
ព្រះជាម្ចាស់ បាន បង្កើត យើង មក ដូច នឹង ព្រះអង្គ  និង  ផ្តល់ គុណ តម្លៃ ខ្ពស់ សម្រាប់ យើង  ដែល គ្មាន នរណា ម្នាក់ អាច ដក ពី យើង បាន ឡើយ  ។
គម្ពីរ ទំនុកតម្កើង  ១៣៩ :  ១៣  ចែង ថា  «  ព្រះអង្គ បាន បង្កើត ទូលបង្គំ មក  ព្រះអង្គ បាន បង្កប់ ទូលបង្គំ នៅក្នុង ផ្ទៃ ម្ដាយ »  ។
នៅ ពេល ដែល អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  បន្ត សិក្សា អំពី  រាងកាយ របស់ មនុស្ស  ពួកគេ បាន រកឃើញ រឿង  រ៉ាវ  ដ៏ អស្ចារ្យ ជាច្រើន ទៀត  !  រាងកាយ របស់ មនុស្ស  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ កោសិកា  ជាង  ១០០ កោដិ  ។  កោសិកា នីមួយ ៗ របស់ មនុស្ស  មាន ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  ដូចជា ទីក្រុង ដ៏ ទំនើប មួយ  ។  កោសិកា ទាំងឡាយ មាន ប្រព័ន្ធ នៃ ដំណើរការ  រោងចក្រ  រោងចក្រ ថាមពល  ការគ្រប់គ្រង កាកសំណល់  និង  បំណែក ភាគ ល្អិត តូច ៗ  ដូចជា ដំណើរការ នៃ ការរៀបចំ របស់ ទីក្រុង មួយ  ។  គួ ឲ្យ អស្ចារ្យ មែនទែន !  ដូចជា ដំណើរការ នៃ ការរៀបចំ របស់ ទីក្រុង មួយ  គឺ ត្រូវ គ្រប់គ្រង ដោយ  ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ ជាច្រើន  ច្បាប់ របស់ កោសិកា នីមួយ ៗ  ត្រូវ កំណត់ លេខ កូដ សម្ងាត់ ដែល ជា រចនា  សម្ព័ន្ធ ពិសេស ហៅ ថា  ឌីអិន អេ  (DNA)  ។
គម្ពីរ ទំនុកតម្កើង  ១៣៩ :  ១៤ - ១៦  បាន ចែង ថា  ទូលបង្គំ សូម លើក តម្កើង ព្រះអង្គ  ដ្បិត ទូលបង្គំ ជា ស្នា ព្រះហស្ដ ដ៏ ល្អ អស្ចារ្យ  ទូលបង្គំ ដឹង ច្បាស់ ថា អ្វី ៗ ដែល ព្រះអង្គ ធ្វើ  សុទ្ធតែ ល្អ អស្ចារ្យ ទាំងអស់ ។  នៅពេល ទូលបង្គំ ក កើតឡើង  ក្នុង ទីលាក់ កំបាំង  គឺ នៅក្នុង ផ្ទៃ មាតា  រូបកាយ របស់ ទូលបង្គំ មិន បាន លាក់ កំបាំង  នឹង ព្រះអង្គ ទេ ។  កាល ទូលបង្គំ មិន ទាន់ មាន រូបរាងកាយ នៅឡើយ  ព្រះអង្គ ទត ឃើញ ទូលបង្គំ រួចស្រេច ទៅ ហើយ  ព្រះអង្គ ក៏ បាន កំណត់ ចំនួន ថ្ងៃ នៃ អាយុជីវិត  របស់ ទូលបង្គំ ទុក ក្នុង បញ្ជី របស់ ព្រះអង្គ  មុននឹង ថ្ងៃ ទាំងនោះ មកដល់ ទៅ ទៀត ។
នៅ ពេល ដែល យើង សិក្សា អំពី កោសិការស់ ទាំងនេះ  យើង បាន រកឃើញ ថា  យើង ពិតជា បាន បង្កប់ នៅក្នុង ផ្ទៃ ម្តាយ  ដោយ មាន ខ្សែ  ឌីអិន អេ  (DNA)  និង  ចង្វាក់ ប្រូតេអ៊ីន  ដូច ដែល គម្ពីរ ទំនុកតម្កើង  ១៣៩ បាន ចែង  ។
ឌីអិន អេ  គឺជា សារធាតុ ស្មុគស្មាញ  និង  អស្ចារ្យ  ។  វា ត្រូវ បង្កើតឡើង ដោយ  គំនិត ប្រាជ្ញា វ័យ ឆ្លាត !  វា មិន មែន កើតឡើង ដោយ ចៃដន្ន នោះ ទេ  ។  លោក  បៀល ហ្គេត  ជា អ្នកបង្កើត  មៃ ក្រូ សោហ្វ  (Microsoft)  បាន និយាយ ថា  « ឌីអិន អេ  គឺ ប្រៀប បីដូចជា កម្មវិធី  សោហ្វ វែ  (Software) មួយ ដែរ  តែ វា គ្រាន់តែ មាន លក្ខណៈ ស្មុគ្រស្មាញ ជាង អ្វី ដែល យើង ធ្លាប់ ប្រើ »  ។  សោហ្វ វែ  (Software)  របស់ កុំព្យូរ ទ័រ  ដូចជា  មៃ ក្រូ សោហ្វ  វីន ដូ  (Microsoft  Windows)  ដែរ  គឺ វា សរសេរ ឡើង  ដោយ មាន លក្ខណៈ ស្មុគ្រស្មាញ  ដែល យើង ដឹង ថា កម្មវិធី ទាំងអស់ នេះ មិន អាច កើតឡើង បាន ដោយ ចៃដន្ន ឡើយ  ។  គឺ វា ត្រូវបាន សរសេរ ឡើង  ដោយ មាន គោលបំណង  និង  វិធីសាស្រ្ត  ដោយ វិស្វករ  ខាង ផ្នែក  សោហ្វ វែ  (Software)  ដ៏ ប៉ិនប្រសប់  ។  អ្នកបង្កើត  ឌីអិន អេ  (DNA)  គឺ រឹតតែ មាន ភាពឆ្លាតវៃ ប៉ិនប្រសប់ ជាង វិស្វករ សោហ្វ វែ  (software  engineers)  នៅលើ ពិពភ លោក នេះ ទៅ ទៀត  ។
អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន រកឃើញ ថា  ឌីអិន អេ  (DNA)  ប្រៀប បីដូចជា អក្ខរ ក្រម ដែល ត្រូវ គ្នា ជាមួយ  អក្សរ ចំនួន បួន ទៀត គឺ  ជី  អេ  ធី  និង  ស៊ី  (G.  A.  T.  and  C)  ប្រសិនបើ  ព័ត៌មាន  នៃ  ឌីអិន អេ  សម្រាប់ មនុស្ស  ដែល ជា ក្រូ មូសូម ម្យ៉ាង របស់ មនុស្ស  ត្រូវបាន ថត ចម្លង ចេញ  គឺ វា ត្រូវ  ប្រើ  ៤០០.០០០  ទំព័រ  ឬ  ៨០០ ក្បាល  ដែល មួយ ក្បាល ៗ មាន  ៥០០  ទំព័រ  ។  អាល់បឺត  អ៊ីនស្ទែន  (Albert  Einstein)  ជា អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ជាច្រើន ទៀត  ដែល នៅ មាន ជីវិត រស់ នៅឡើយ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « ខ្ញុំ មិន មែន ជា បុគ្គល ដែល មិន ជឿ លើ សាសនា  ណាមួយ ទេ  … គឺ យើង ប្រៀប ដូចជា កុមារា  ឬ  កុមារី ម្នាក់ ដែល កំពុងតែ  ទទួល ការចាក់ បំពេញ  ពី បណ្ណាល័យ សៀវភៅ ដ៏ ច្រើន សម្បើម  …  ហើយ កុមារ នេះ ត្រូវបាន ស្គាល់ អ្នកនិពន្ធ ថា ជា អ្នក សរសេរ សៀវភៅ ទាំងនេះ » ។  វា ជា ការពិត ណាស់ ដែល ថា  សៀវភៅ ទាំងអស់ មាន អ្នកនិពន្ធ  ។  តើ នរណា ជា អ្នកនិពន្ធ ជីវិត ?
នៅក្នុង ទំនុកតម្កើង  ១៣៩ :  ១៦ - ១៨  បាន ចែង ថា  « កាលទូលបង្គំ មិន ទាន់ មាន រូបរាងកាយ នៅឡើយ  ព្រះអង្គ ទត ឃើញ ទូលបង្គំ រួចស្រេច ទៅ ហើយ  ព្រះអង្គ ក៏ បាន កំណត់ ចំនួន ថ្ងៃ នៃ អាយុជីវិត  របស់ ទូលបង្គំ ទុក ក្នុង បញ្ជី របស់ ព្រះអង្គ  មុននឹង ថ្ងៃ ទាំងនោះ មកដល់ ទៅ ទៀត ។  ឱ ព្រះជាម្ចាស់ អើយ  ព្រះតម្រិះ របស់ ព្រះអង្គ ជ្រៅជ្រះ ណាស់  ហើយ មាន ច្រើន ឥត គណនា ទៀតផង  ប្រសិនបើ ទូលបង្គំ រាប់  ក៏ រាប់ មិន អស់ ដែរ  ព្រោះ មាន ចំនួន ច្រើន ជាង គ្រាប់ ខ្សាច់ »  ។
ព្រះជាម្ចាស់ មិន គ្រាន់តែ បាន បង្កើត ព័ត៌មាន ក្រូ ម៉ូសូម  តែ ៤០០,០០០ ទំព័រ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  សម្រាប់ មនុស្ស ទាំងអស់ ប៉ុណ្ណោះ នោះ ទេ  តែ ព្រះអង្គ បាន បង្កើត  ប្រហែល  ៤០០០  ទំព័រ  ដែល សុទ្ធតែ  ជា ព័ត៌មាន ពិសេស នៅក្នុង យើង ម្នាក់ ៗ  ។  ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវបាន បង្គាប់ ឲ្យ សរសេរ ព័ត៌មាន អំពី អ្នក  តើ អ្នក អាច សរសេរ បាន  ៤០០០ ទំព័រ ដែរ ឬ ទេ ?  តើ អ្នក អាច សរសេរ បាន ដល់  ៤០០,០០០  ដែរ ឬ ទេ ?  ព្រះជាម្ចាស់ អាច !  ព្រះជាម្ចាស់ ស្គាល់ យើង ប្រសើរ ជាង យើង ស្គាល់ ខ្លួនឯង  ។
គម្ពីរ ទំនុកតម្កើង  ១៣៩ : ១ - ៤  ចែង ថា  « ព្រះអម្ចាស់ អើយ  ព្រះអង្គ ឈ្វេងយល់ ដល់  ជំរៅចិត្ត ទូលបង្គំ  ហើយ ព្រះអង្គ ស្គាល់ ទូលបង្គំ យ៉ាង ច្បាស់ ។  ព្រះអង្គ ជ្រាប ពេលណា ដែល ទូលបង្គំ អង្គុយ  ពេលណា ដែល ទូលបង្គំ ក្រោកឈរ  ព្រះអង្គ ឈ្វេងយល់ គំនិត របស់ ទូលបង្គំ  តាំងពី ចម្ងាយ ។  ព្រះអង្គ ជ្រាប ពេលណា ដែល ទូលបង្គំ ធ្វើ ការ  ពេលណា ដែល ទូលបង្គំ សំរាក  ហើយ ព្រះអង្គ ជ្រាប ច្បាស់ នូវ អ្វី ៗ  ទាំងអស់ ដែល ទូលបង្គំ ប្រព្រឹត្ត ។  ព្រះអម្ចាស់ អើយ  ពាក្យសំដី មិន ទាន់ ចេញ ពី មាត់ ទូលបង្គំ ផង  ព្រះអង្គ ជ្រាប សេចក្ដី ដែល ទូលបង្គំ បម្រុង  នឹង និយាយ នោះ រួចស្រេច ទៅ ហើយ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត រៀន ច្រើន ថែម ទៀត អំពី ការរចនា ឡើង ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ រាងកាយ របស់ មនុស្ស  ភស្តុតាង កាន់តែ បង្ហាញ ច្បាស់ ឡើង  ច្បាស់ ឡើង ថា  យើង មិន មែន កើតឡើង ដោយ ចៃដន្យ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គឺ យើង ត្រូវ បង្កើតឡើង ដោយ  GOD  ( ព្រះជាម្ចាស់ )  ។  ឌីអិន អេ  បង្ហាញ  យើង ថា  បច្ចេកវិទ្យា  ដែល ព្រះជាម្ចាស់ ប្រើ ដើម្បី បង្កើត មនុស្ស ឡើង  គឺ លើស ជាង បច្ចេក  វិទ្យា ដែល មនុស្ស បាន បង្កើតឡើង !  ព្រះជាម្ចាស់ មាន  ប្រាជ្ញា ញាណ  អំណាច  និង  ការចេះដឹង លើស ជាង អ្វី  អំបាលម៉ាណ ទៅ ទៀត !  ដូច្នេះហើយ  បានជា ធ្វើឲ្យ យើង  យល់ ច្បាស់ ថា  យើង ត្រូវតែ  ទុកចិត្ត ឱ្យ ព្រះអង្គ ដឹកនាំ ជីវិត យើង  ។  ព្រះជាម្ចាស់ មិន ត្រឹមតែ ស្គាល់ យើង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ព្រះអង្គ ក៏ ស្រឡាញ់ យើង ខ្លាំង ណាស់  ព្រះអង្គ បាន ចាត់  ព្រះយេស៊ូ គ្រិស្ត ឲ្យ សុគត់ នៅលើ ឈើ ឆ្កាង ដើម្បី ទទួល ទណ្ឌកម្ម ជំនួស អំពើ បាប យើង  ហើយ ប្រសិនបើ យើង ជឿ លើ ព្រះអង្គ  និង  ដាក់ សេចក្តីទុកចិត្ត របស់ យើង លើ ព្រះអង្គ  យើង នឹង ទទួល ការលើកលែង ទោស អំពើ បាប  និង  ទទួលបាន ជីវិត អស់ កល្ប  ។
ឌីអិន អេ  (DNA)  ក៏ បាន បង្ហាញ ពី សេចក្តីពិត របស់ ព្រះជាម្ចាស់  ថា  ជីវិត របស់ យើង មាន គោលបំណ ង៖  ដើម្ប ស្គាល់ ព្រះ  ជា ព្រះ ដែល បង្កើត យើង ផ្ទាល់  និង  មាន ទំនាក់ទំនង ពិតប្រាកដ ជាមួយ ព្រះអង្គ  ។  តាមរយៈ ទំនាក់ទំនង  និង  ការដាក់ សេចក្តីទុកចិត្ត  លើ ព្រះអង្គ  និង  ស្តាប់ បង្គាប់ ព្រះអង្គ  យើង អាច មាន សន្តិភាព  ដែល ព្រះអង្គ កំពុង  ដឹកនាំ ក្នុង ជីវិត របស់ យើង  ។  ព្រះជាម្ចាស់ សព្វ ព្រះហឫទ័យ  មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ យើង ម្នាក់ ៗ  និង  ព្រះអង្គ សម្រេច ផែនការ ដ៏ គ្រប់លក្ខណ៍ របស់ ព្រះអង្គ សម្រាប់ ជីវិត យើង !
តម្រងនោម  គឺជា សរីរាង្គ មួយ ដ៏ សំខាន់ បំផុត នៅក្នុង រាងកាយ របស់ មនុស្ស គ្រប់ រូប  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ងាយ នឹង រងគ្រោះ ផងដែរ  ប្រសិនបើ អ្នក ទម្លាប់ មិន ល្អ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
មនុស្ស ភាគ ច្រើន មិន ដឹង ថា  តម្រងនោម ត្រូវ ធ្វើការ ធ្ងន់ ក្នុង ការចម្រោះ ជាតិ ពុល ទាំង ថ្ងៃ  ទាំង យប់  តាមរយ : របប អាហារ ដែល យើង ទទួលទាន រាល់ ថ្ងៃ នោះ ទេ ។  ជាពិសេស ទម្លាប់ មួយចំនួន ដែល យើង គិត ថា មិន អី  វា អាច ខូច តម្រងនោម ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ថ្វីត្បិតតែ អាហារ ក្តៅ  មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  ហើយ មនុស្ស ភាគ ច្រើន ចូលចិត្ត មែន ពិត  ប៉ុន្តែ ការញ៉ាំ ញឹកញាប់ ពេក  អាច បណ្តោល ឲ្យ ខូច តម្រងនោម ។
ការទទួលទាន អាហារ ក្តៅ ញឹកញាប់  ហើយ ច្រើន ហួស ប្រមាណ  អាច បង្កឲ្យ មាន ការរលាក បំពង់ អាហារ  និង ទៅលើ ក្រពះ ។  ជាពិសេស  វា បន្ថែម បន្ទក់ ធ្ងន់ ទៅ លើ តម្រងនោម  ក្នុង ការច្រោះ ។
ការបរិភោគ អាហារ សមុទ្រ  ហើយ ផឹក ស្រាបៀរ  គឺជា ទម្លាប់ ពេញនិយម បំផុត សម្រាប់ មនុស្ស មួយចំនួន ក្នុង ការជួបជុំគ្នា ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ទម្លាប់ មួយ នេះ មិន មែន ជា ជម្រើស ល្អ សម្រាប់ សុខភាព នោះ ទេ  ហើយ អ្នកជំនាញ ក៏ មិន បាន ណែនាំ ដែរ ។
ដោយសារតែ អាហារ សមុទ្រ  មាន ផ្ទុក ប្រូតេអ៊ីន  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  និង មាន ផ្ទុក សារធាតុ  purine  ច្រើន ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក បរិភោគ  ជាមួយ ស្រាបៀរ  ញឹកញាប់ ពេក អាច បង្កើន អាស៊ីត អ៊ុយរិច  កាន់តែ ច្រើន  ហើយ អាច បង្ក ទៅជា ក្រួស ក្នុង តម្រងនោម បាន ។
ដោយសារតែ ភាពមមាញឹក ជាមួយនឹង ការងារ ខ្លាំង ពេក  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ភាគ ច្រើន ត្រូវតែ បង្ខំ ចិត្ត ធ្វើ ការតាំងពី ព្រឹក ព្រលឹម  រហូតដល់ យប់ ជ្រៅ ក៏ មាន ដែរ ។  នៅពេល ធ្វើ ការ ច្រើន  រាងកាយ នឹង កើត បញ្ហា ស្ត្រេស  គ្មាន ពេល សម្រាក គ្រប់គ្រាន់  និង អស់ កម្លាំង ។
ចំណាំ៖  អាកាប្បកិរិយា ទាំងនេះ  អាច ធ្វើឲ្យ ខូច តម្រងនោម ខ្ពស់ បំផុត  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ប្រញាប់ ផ្លាស់ប្តូរ ។  ដូច្នេះ  ក្រៅពី ប្តូរ ទម្លាប់ មួយ នេះ ចោល ហើយ  អ្នក ត្រូវ ទទួលទាន ទឹក ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់  បរិភោគ ផ្លែ ឈើ ស្រស់  និង បន្លែ ឲ្យបាន ច្រើន ៕
កណ្ដាល :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  ២ គ្រឿង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  និង របួស  ២ នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង  ២០  និង  ២០  នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ខាងមុខ ផ្ទះ លក់ ភេសជ្ជ: ស្រី ម៉ុម ភូមិ ព្រែក សំរោង ៣  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ ។
រថយន្ត បង្ក ម៉ាក  Starech  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AF-1037  អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  XIAO  JUN  ភេទ ប្រុស អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ (  ជនជាតិ ចិន )  រស់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ឃាត់ខ្លួន )  បើក រថយន្ត ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  រួច បត់ ស្តាំ ទៅ ជើង  មកដល់ ចំណុច កើត  ក៏ បាន ប៉ះ ជាមួយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  HONDA  Dream125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1BQ.4870  អ្នកបើកបរ មាន ឈ្មោះ  សំ  គាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ជើង កើប  ឃុំ កំពែង  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  បណ្ដាលឲ្យ ខ្ទៀត ទាំង មនុស្ស  ទាំង ម៉ូតូ ទៅ ខាងលិច ផ្លូវ ទៅ បុក និង រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត  ដែល មាន ម៉ាក CAMRY  បាឡែន ពណ៌ ទឹក មាស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AM.6965  អ្នកបើកបរ មាន ឈ្មោះ លឹម  លី ហួរ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ទូលរកា  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ទ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ឃាត់ខ្លួន )  ដែល បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង  ទៅ ត្បូង បណ្តាលឲ្យ កិន អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ស្លាប់  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ចំណែក អ្នក រួម ដំណើរ ពីក្រោយ ម៉ូតូ ២ នាក់ ទៀត  មាន ឈ្នោះ ទី ១  អាត  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៤  ( រងរបួស ធ្ងន់ )  និង ទី ២ ឈ្មោះ សុខ  វី ភេទ ប្រុស អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ គោក ធ្លក ឃុំ បាក់ ដៃ  ស្រុក អង្គរ បុរី  ខេត្ត តាកែវ  ( រងរបួស ស្រាល )  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ របស់ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល ដឹក ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ជ័យ ជំនះ  ដើម្បី សង្គ្រោះ ។  រីឯ សាកសព ត្រូវបាន សាច់ញាតិ មក ទទួលយក  ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅឯ ស្រុក កំណើត ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៖  ជិះ ឡានក្រុង នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ អត់ បង់ ថ្លៃ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ក្នុង ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ២០១៨  –  CEN
គោលបំណង សំខាន់ នៃ ការអញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល នេះ  គឺ ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី សុខ ទុក្ខ របស់  បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ  កម្មការ នី ដោយ ផ្ទាល់  និង ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  គឺ ដើម្បី ជំរុញ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  ( ២០១៥ - ២០២៥ )  ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ដើម្បី ពង្រឹង សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង លើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ កូនក្មួយ  កម្មករ ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ រំលឹក ពី ការវិវឌ្ឍន៍  និង ភាពរីកចម្រើន របស់  ប្រទេស កម្ពុជា ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ពី ចំនុច សូន្យ  រហូត បាន ប្រែក្លាយជា ប្រទេស មួយ មាន ការអភិវឌ្ឍ  រីកចម្រើន ។  កន្លងមក សម្តេច តេជោ  តែងតែ មាន ការផ្សារ ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង សកម្មភាព  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ដូចជា សកម្មភាព នៅ បរទេស  ក្នុង ការធ្វើ ការចរចា  ស្វែងរក សន្តិភាព  ការចុះ ជួប ជាមួយ បងប្អូន កងទ័ព នៅ សមរភូមិ  ការចុះ ជួប ជាមួយ កសិករ  ការចុះ ជួប ជាមួយ  សិស្ស និស្សិត  និង ការចុះ ជួប ជាមួយ កម្មករ កម្មករ នី នេះ ជាដើម ។ល ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា  ប្រាក់ខែ កម្មករ យើង នឹង មាន ការតម្លើង  ជាបន្តបន្ទាប់ រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ហើយ សង្ឃឹម ថា នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០២៣ ប្រាក់ខែ កម្មករ  នឹង ឡើង ដល់ យ៉ាងតិច  ២៥០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ។  ដូច ច្នេះ ដើម្បី រក្សា ការងារ ឲ្យបាន ស្ថិតស្ថេរ  សម្តេច តេជោ  សូមឲ្យ កម្មករ កម្ម ការិនី  យើង ទាំងអស់ គ្នា រួមគ្នា ខិតខំ ធ្វើ ការងារ ឲ្យបាន ល្អ  និង រួមគ្នា ថែរក្សា សន្តិភាព  ឲ្យបាន គង់វង្ស  ពីព្រោះ សន្តិភាព នាំមក នូវ ការអភិវឌ្ឍ  និង ភាពរីកចម្រើន ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ  ៖  នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ  ( ១៤ - ១៥ - ១៦  មេសា  ២០១៨ )  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង អំពាវនាវ ដល់ ម្ចាស់ រថយន្ត ឈ្នួល ទាំងអស់  សូម មេត្តា កុំ ដំឡើង ថ្លៃ ។  ចំណែកឯ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ វិញ  គឺ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង កូនក្មួយ កម្មករ ទាំងអស់ អាច ជិះ រថយន្តក្រុង បាន ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ឡើយ  ក្នុង ពេល ចូល ឆ្នាំ ថ្មី រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  (FREE) ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី  ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កូនក្មួយ កម្មករ  និង កម្មការ នី ប្រមាណ ១៤. ៦៩៤ នាក់  មកពី  រោងចក្រ សហគ្រាស ចំនួន ២៣  នៅ តំបន់ ព្រៃ ទា  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន៖  “ បាន អំពាវនាវ ដល់ ក្រុមហ៊ុន  រថយន្ត ដឹក អ្នកដំណើរ ទាំងឡាយ  កុំ ដំឡើង ថ្លៃ  នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ខ្មែរ ខាងមុខ នេះ ” ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បន្ត ក្រើន រំលឹក ដល់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ឲ្យ រក វិធី ដោះស្រាយ បញ្ហា ជូន កម្មករ  កម្ម ការិនី  ដែល ត្រូវ ថែកែ រោងចក្រ រត់ ចោល ។  សម្តេច ទទួលបាន ការត្អូញត្អែរ របស់ កម្មការិនី ម្នាក់ ថា  គេ មិន ទាន់ ទទួលបាន ប្រាក់ខែ  ប្រាក់ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ  ដែល ថៅកែ រត់ ចោល នៅឡើយ ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កន្លងមក រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ចំណាយ ថវិការ  ប្រមាណ  ៤ លាន  ៦ សែន  ដុល្លារ ក្នុង ការដោះស្រាយ ប្រាក ខែ ដល់ ក្មួយ ៗ កម្មករ កម្មការ នី មួយចំនួន  ដែល ត្រូវ ម្ចាស់ រោងចក្រ រត់ ចោល ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ដើម្បី ធានា បាន នូវ និរន្តរភាព ការងារ ក្នុង រោងចក្រ  សហគ្រាស  ត្រូវ ពឹងផ្អែក លើ មុំ ៣ ជា សំខាន់  រួមមាន  រាជ រដ្ឋាភិបាល  វិស័យ ឯកជន  និង កម្មករ  កម្ម ការិនី តែម្តង ។  សម្តេច តេជោ  បញ្ជាក់ ថា  មុំ ទាំង ៣ នេះ  មិន អាច ខ្វះខាត មួយ ណា បាន ឡើយ  ជាពិសេស គឺ រាជ រដ្ឋាភិបាល តែម្តង  ត្រូវ មាន គោលនយោបាយ ច្បាស់លាស់  ឬ  ប្រឹងប្រែង សម្របសម្រួល នាំ អ្នកវិនិយោគ  និង រក ទីផ្សារ ក្រៅ ប្រទេស ជាដើម ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ពន្យល់ ដល់ កម្មករ រោងចក្រពី មូលហេតុ ដែល សម្តេច ទើប ចាប់ផ្តើម ចុះ ជួប កម្មករ  កម្ម ការិនី  គឺ មកពី សម្តេច មាន ខ្លួន តែ មួយ  ដូច្នេះ មិន អាច ទៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ក្នុង ពេល តែ មួយ នោះ ទេ  គឺ ត្រូវ មើល លើ ការងារ ណា ដែល ភាពចាំបាច់  និង អាទិភាព មុន ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ស្ថានភាព ការងារ លើ វិស័យ វេណ ភណ្ឌ បាន រីកចម្រើន យ៉ាង ច្រើន  ដែល ក្នុង នោះ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៧  មាន រោងចក្រ តិចតួច បំផុត  តែ បច្ចុប្បន្ន រោងចក្រ  សហគ្រាស ក្នុង ប្រព័ន្ធ នេះ បាន កើន ដល់ ប្រមាណ  ១ ម៉ឺន  ២ ពាន់  ដោយ ផ្តល់ ការងារ ជូន កម្មករ  កម្ម ការិនី ប្រមាណ  ១ លាន  ៥ សែន នាក់ ។  ក្នុង ប្រាក់ ឈ្នួល ក៏ បាន កើនឡើង ខ្ពស់ ផងដែរ  ដែល ពេល បច្ចុប្បន្ន ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា មាន រហូតដល់  ១៧០ ដុល្លារ  ដែល ជា អត្រា ប្រាក់ ឈ្នួល ខ្ពស់ ជាង  បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន នៅក្នុង តំបន់ ។ ការដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល សម្រាប់ កម្មករ  កម្ម ការិនី នឹង ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អំពាវនាវ ឲ្យ ចូលរួម ថែរក្សា បរិយាកាស ការងារ  ដោយ មិន ត្រូវ ឲ្យ មាន បង តូច បង ធំ  ឬ ថ្នាំញៀន នៅក្នុង រោងចក្រ  សហគ្រាស នោះ ឡើយ ។
ព្រៃវែង៖  ទូកងកម្ពុជា វែង ជាង បំផុត លើ លោក នឹង ចុះ ក្នុង បញ្ជី ឯកត្តកម្ម ពិភពលោក នៅ ខែវិច្ឆិកា ខាង មុន នេះ ។ នេះ បើ តាម សេចក្ដីប្រកាស ពី ក្រុមការងារ ធ្វើ ទូក បាន ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា នេះ ទូក  ង  វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក  នេះ មាន ឈ្មោះ  “ កម្ពោជិក បុត្តា ខេមរាតរី ”  បាន ធ្វើ រួចរាល់ ហើយ ។  បើ តាម ឯ . ឧ  ស  សុខា  ក្នុង នាម គណៈកម្មការផលិត ទូក  ង  ដើម្បី ត្រៀម បំបែក ឯត្ត កម្ម ពិភពលោក នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្មវិធី ផលិត ទូក  ង  វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក  បាន ឈានដល់ ទី បញ្ចប់  ដោយ ទូក កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល អុំ សាកល្បង  តុបតែង  និង បាញ់ ពណ៌  មុននឹង ដាក់ ជូន  ក្រុមការងារ  Guinness  World  Records  ពិនិត្យ  និង វាយតំលៃ  នៅ អំឡុង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ហើយ ៕
ដើរ ព្រៃ ក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ លើក ដំបូង  ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅ ការបង្កើត កញ្ចប់ ទេសចរណ៍ ថ្មី  khmersahrika.com/2018/11/12/%e1…  https://t.co/SzzObULhJ2  18  hours  ago
លោរដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កម្ពុជា  ហោ  ណាំ ហុង  ( ឆ្វេង ទី ២ )  ចាប់ ដៃ ជាមួយ សមភាគី ថៃ របស់ លោក  គឺ លោក  កាស៊ីត  ភិរម្យ  (Kasit  Piromya)  នៅ ចំពោះ វត្តមាន របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  Marty  Natalegawa  ( កណ្តាល )  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សិង្ហបុរី  George  Yeo  (
ស្រប នឹង ជំហរ របស់ អាស៊ាន  ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ កម្ពុជា បាន គាំទ្រ ចំពោះ ការបញ្ជាក់ ឡើងវិញ របស់ កម្ពុជា និង ថៃ  អំពី កិច្ច ឈប់ បាញ់ គ្នា  ហើយ បន្ត ដោះស្រាយ បញ្ហា ជម្លោះ ព្រំដែន ដោយ សន្តិវិធី  ក្រៅពី គាំទ្រ ផងដែរ ចំពោះ ការទទួលយក ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ អាស៊ាន ៤០ នាក់ មកកាន់ តំបន់ ជម្លោះ នេះ ។  អ្នកសង្កេតការណ៍ ខ្លះ ចាត់ទុក ថា លទ្ធផល នេះ គឺជា ជំហាន ដំបូង នៅឡើយ ទេ ក្នុង ការដោះស្រាយ ជម្លោះ ព្រំដែន និង បូរណភាព ទឹកដី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា - ថៃ ។
សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ហៅ កាត់ ថា អាស៊ាន  ១០  ប្រទេស បាន ស្វាគមន៍  ចំពោះ កម្ពុជា និង ថៃ ដែល សុខចិត្ត ទទួលយក អ្នក សង្កេតការណ៍ ស៊ីវិល ៤០ នាក់  របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ម្ខាង ២០ នាក់ ដើម្បី ប្រចាំ ការ នៅ តំបន់  ជម្លោះ តាម  ព្រំដែន នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ថៃ  ដើម្បី បញ្ឈប់ ការប៉ះទង្គិច ប្រដាប់  អាវុធ បន្ត ទៅ ទៀត ។
លោក អ៊ូ  វីរៈ  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា បាន អះអាង ថា  វត្តមាន របស់  អ្នកសង្កេតការណ៍  ឬ ជា ភាគី ទី ៣  គឺជា ជោគជ័យ សម្រាប់ កម្ពុជា និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅ តាម ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  នឹង ជួយ ការពារ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ទប់ស្កាត់ ការឈប់ បាញ់ គ្នា រវាង កងទ័ព កម្ពុជា និង ថៃ ដែល ស្ថិត នៅ តំបន់ ជម្លោះ  ហើយក៏ លែង មាន ការចោទប្រកាន់ គ្នា ទៅវិញទៅមក អំពី ភាគី ណា  ការវាយ  ប្រហារ ភាគី ណា មុន  ភាគី ណារំលោភបំពាន បូរណភាព ដែនដី ប្រទេស ណា ។  « អញ្ចឹង ជោគជ័យ ហ្នឹង  គ្រាន់តែ ជំហាន មួយ ប៉ុណ្ណោះ  នៅ មាន ជំហាន ផ្សេង ទៀត  ដែល ត្រូវ បំពេញ ការងារ បន្ត ទៀត អស់ រយៈពេល យូរអង្វែង ទៀត ។  ប៉ុន្តែ វា មាន  ការពិបាក ប៉ុន្តែ មាន ជំហាន មួយ ច្បាស់លាស់ បែប នេះ  ខ្ញុំ ជឿជាក់  ថា វា អាច ធ្វើឲ្យ យើង រៀបចំ តំបន់ ហ្នឹង ឲ្យបាន ល្អ  រៀបចំ ព្រំប្រទល់ ហ្នឹង ឲ្យបាន ល្អ » ។
« ដំណោះស្រាយ បញ្ហា ព្រំដែន កម្ពុជា ត្រូវការ ពីរ គឺ ដំណោះស្រាយ នយោបាយ និង ដំណោះស្រាយ តុលាការ ។ ដូច្នេះ អ្វី ដែល នៅជា បញ្ហា ដែល យើង មិន ទាន់ ដឹង នោះ គឺ បញ្ហា ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ តុលាការ ។  វា ត្រូវការ រយៈពេល យូរ ដូច្នេះ ដើម្បី យើង រង់ចាំ នូវ ការដោះស្រាយ  ឬ ការឆ្លើយ បំភ្លឺ ពី តុលាការ យើង  ត្រូវតែ មាន ក្រុមប្រឹក្សា  មាន អ្នកសង្កេតការណ៍ ដើម្បី ថែរក្សា សន្តិភាព នៅ តាម ព្រំដែន ។  ពីព្រោះ យើង មិន អាច ឲ្យ តុលាការ ដោះស្រាយ រឿង ហ្នឹង ពេល យើង កំពុងតែ បាញ់ គ្នា បាន ទេ » ។
លោក  បណ្ឌិត ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធ  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ វិទ្យាស្ថាន ខ្មែរ សម្រាប់  សហប្រតិបត្តិការ និង សន្តិភាព បាន អះអាង ដែរ ថា ដំណោះស្រាយ នៅ សមាគម អាស៊ាន ជា ជោគជ័យ មួយ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ទាំង ពីរ ប្រទេស  និង សន្តិសុខ ក្នុង តំបន់  ហើយ ជា  ច្រក ចេញ ដ៏ វិជ្ជមាន មួយ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ដំណោះស្រាយ ផ្នែក សម្រាប់ នយោបាយ ។
គេ គ្មាន បញ្ចាក់ ថា តើ អ្នក សង្កេតការណ៍ ទាំង ៤០ នាក់ នោះ  មាន អាណត្តិ យូរ ប៉ុន្មាន  ហើយក៏ គ្មាន ការបញ្ជាក់ ថា ពួកគេ នឹង ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ តំបន់ ជម្លោះ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ នៅ ពេលណា ទេ ។
លោក  វីរៈ ដែល អះអាង ថា ដំណោះស្រាយ នេះ ជា សម្ពាធ ពី អាស៊ាន  លោក បាន  បញ្ជាក់ ថា កម្ពុជា និង ថៃ អាចនឹង ចាប់ផ្តើម ដោះស្រាយ បញ្ហា វិវាទ  ព្រំដែន ការបោះ  បង្គោល ព្រំដែន តាមរយៈ កិច្ចព្រមព្រៀង  អនុស្សរណៈ  ឆ្នាំ  ២០០០  ដែល ភាគី  ទាំង ពីរ ពុំ ទាន់ បាន បញ្ចប់ នៅឡើយ នោះ ។
លោក  បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ មួយ រូប បាន អះអាង ថា  នេះ ជា សញ្ញា វិជ្ជមាន ក្នុង ដំណោះស្រាយ បញ្ហា រំលោភបំពាន បូរណភាព ដែនដី ។  តែ លោក បាន ចោទសួរ ចំពោះ ប្រសិទ្ធភាព របស់ អ្នក សង្កេតការណ៍ អាស៊ាន ដែល ត្រូវ ទៅ សង្កេតការណ៍  ហើយ នឹង ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង នៅ និង តំបន់ ជម្លោះ ។  លោក  បណ្ឌិត ឡៅ  ម៉ុង ហៃ បាន បង្ហាញ ពី ការដោះស្រាយ មិន ចេះ ចប់ នៅក្នុង ប្រទេស  មជ្ឈិមបូព៌ា មួយចំនួន  និង ដែនដីកា ស្មៀរ  ដែល ប្រទេស ឥណ្ឌា និង  ប៉ាគីស្ថាន  កំពុង  ដណ្តើម គ្នា កាន់កាប់ មិន ចប់ រាប់ សិប ទសវត្សរ៍ មក ហើយ នោះ ។
« មាន ប្រទេស ខ្លះ គឺ មាន កងទ័ព រក្សា សន្តិសុខ សន្តិភាព អ.ស.ប ផង ក៏ នៅ រ៉ាំរ៉ៃ រាប់ សិប ឆ្នាំ អញ្ចឹង ទៅ ។  ហើយ ខ្ញុំ ព្រួយបារម្ភ ត្រង់ ហ្នឹង ទេ ។  តើ គ្រាន់តែ ថា ឈប់ បាញ់  គ្នា  ហើយ មាន អ្នកសង្កេតការណ៍  អត់ មានអាវុធកាន់ ទៅ មើល តាម ទល់ ដែន  ឬ  តាម ព្រំដែន ប្រទេស ទាំង សងខាង ហ្នឹង តើ គេ ចូល ដល់ ណា ?» ។
លោក  បណ្ឌិត ឡៅ  ម៉ុង ហៃ បាន ចោទសួរ ពី ការចរចា ដោះស្រាយ ជម្លោះ  ដែល  តម្រូវឲ្យ មាន ការចូលរួម ពី ប្រធាន អាស៊ាន ជា ភាគី ទី ៣ នោះ  តើ នឹង មាន ឥទ្ធិពល  ប៉ុណ្ណា ?  យល់ដឹង បញ្ហា បាន កម្រិត ណា  និង ចូល ដល់ កម្រិត ណា ?  លោក ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ដោយ យោង ថា៖  ដំណោះស្រាយ សន្តិភាព អាច ធ្វើ បាន ច្រើន  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អាស៊ាន  តែ ដំណោះស្រាយ ជា ស្ថាពរ លោក នៅ មាន ការសង្ស័យ ច្រើន នៅឡើយ ។
លោក កុយ  គួង  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា រីករាយ នឹង លទ្ធផល នៃ កិច្ច  ប្រជុំ អាស៊ាន ដោយ ចាត់ទុក ថា វត្តមាន របស់ អ្នក សង្កេតការណ៍ ជា ភាគី ទី ៣ និង នាំឲ្យ មាន ការពិនិត្យមើល ច្បាស់លាស់ ពី ហេតុការណ៍៖
« ដូច្នេះ វត្តមាន របស់ អ្នក សង្កេតការណ៍ អាស៊ាន  ជាពិសេស គឺ ឥណ្ឌូនេស៊ី នា ពេល ខាងមុខ នេះ គឺជា សាក្សី ដ៏ សំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការបំភ្លឺ ចំពោះ ប្រទេស ណា  ថៃ ឬ កម្ពុជា ដែល ជា បង្ក បំពាន គ្នា ទៅវិញទៅមក  ពីព្រោះ  កន្លងមក តែងតែ ចោទ គ្នា ទៅវិញទៅមក » ។
នៅពេល សួរ ថា  តើ បើ អាស៊ាន មិន អាច ដោះស្រាយ បាន និង មាន យន្តការ យ៉ាងណា ?  លោក កុយ  គួង បាន អះអាង ថា នោះ ជា ជំហាន បន្ទាប់ ដែល លោក បាន  យោង ទៅ លើ អត្ថាធិប្បាយ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ។
ថ្លែង ជាសាធារណៈ ក្នុង ពេល ចែក សញ្ញាប័ត្រ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន បាន បញ្ជាក់ ពី តួនាទី តុលាការ អន្តរជាតិ ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ បញ្ហា ជម្លោះ ព្រំដែន កម្ពុជា នេះ  ដោយ លោក ចាត់ទុក ថា  លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន គឺជា រឿង គ្រាន់តែ បន្ធូរ ភាពតានតឹង ប៉ុណ្ណោះ ។
« ព្រោះ រឿង វា មិន ចប់ ត្រឹម ហ្នឹង ទេ  នេះ គឺ សម្រាល ស្ថានការណ៍ រង់ចាំ ដំណោះ  ស្រាយ  ស្ថាពរ លើ ដំណោះស្រាយ ព្រំដែន ។ ហើយ ដំណោះស្រាយ នេះ វា ពិបាក ណាស់ ។ មួយ ប្រើ ផែនទី ដែល  តុលាការ  អន្តរជាតិ ដែល តុលាការ ទីក្រុង ឡាអេទទួលស្គាល់  នៅក្នុង អង្គហេតុ នៃ សាលក្រម  តុលាការ ក្រុង ឡាអេឯ មួយ ទៀតគូស តាម  ឯកតោភាគី  បើ អញ្ចឹង វិធី តែ មួយ គត់  អាស៊ាន ក៏ ដោះស្រាយ មិន ចេញ ដែរ រឿង ហ្នឹង  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  ក៏ មិន មាន សមត្ថកិច្ច ដោះស្រាយ រឿង ហ្នឹង ទេ  គឺ មាន តែ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ  តែ ប៉ុណ្ណោះ » ។
កងទ័ព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ នៅ មាន ភាពតានតឹង នៅឡើយ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន  កម្ពុជា ថៃ  ហើយក៏ គ្មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ដក កងទ័ព ថយ នោះ ដែរ  ក្រៅពី ភាគី ទាំង  ពីរ  បាន បញ្ជាក់ ពី កិច្ច ឈប់ បាញ់ គ្នា នោះ ។  ប្រទេស កម្ពុជា និង ថៃ បាន វាយប្រយុទ្ធ គ្នា ជាច្រើន លើក កាលពី ថ្ងៃ ៤ - ៧  កុម្ភៈ ដោយសារ ការចោទប្រកាន់ គ្នា ទៅវិញទៅមក អំពី ការឈ្លានពាន បូរណភាព ទឹកដី  ដែល  ស្ថិត នៅក្បែរ តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។  ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា នោះ  បង្កឲ្យ មាន ការស្លាប់ និង របួស ទាហាន ទាំង សងខាង  ខូចខាត ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ដែល ជា  បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  និង បង្កឲ្យ ពលរដ្ឋ រាប់ ពាន់ គ្រួសារ  នៃ  ប្រទេស ទាំង  ពីរ ចាកចេញ ពី ផ្ទះសម្បែង របស់ ពួកគេ ៕
ក៏ប៉ុន្តែ  មន្ត្រី តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ ម្នាក់ បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ខេមរភាសា ពី  ប្រទេស ហូឡង់ មក ថា ករណី ប្រាសាទ ព្រះវិហារ បាន ចប់ ហើយ ។  ហើយ សំណុំ  រឿង នេះ  ក៏ បាន បិទ រួចហើយ ដែរ ។  មន្រ្តី ដដែល បាន អះអាង ថា ការស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការពន្យល់ ណាមួយ ចំពោះ សំណុំរឿង នេះ ឡើងវិញ លុះត្រាតែ មាន ការស្នើសុំ ពី ប្រទេស ទាំង ពីរ ព្រម គ្នា ។  ការស្នើ តែ ប្រទេស មួយ មិន អាច កើតឡើង បាន ទេ ។  មន្ត្រី ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា រហូតមកទល់ ពេលនេះ ពុំ ឃើញ មាន សំណើ ពី ប្រទេស ណាមួយ នៅឡើយ ទេ ។
កីឡាករ ក្រុម  FC  Porto  បាន ធ្វើ ការដង្ហែរ ពានរង្វាន់  លីគកំពូល ព័រទុយហ្កាល់  ក្រោម ការចូលរួម ពី អ្នកគាំទ្រ រាប់ ម៉ឺន នាក់  នៅ ក្រៅ ទីលាន  Estadio  do  Dragao  ទីក្រុង  Porto ។
ក្រុម ដែល ដឹកនាំ អ្នកចាត់ការ  Sergio  Conceicao  ទើបតែ ក្រសោប យក ជើងឯក  Portuguese  Primeira  League  ជា លើក ដំបូង ចាប់ពី រដូវកាល ២០១២ - ១៣ មក  ក្រោយ ក្រុម គូ ប្រជែង  Sporting  Lisbon  និង  Benfica  ស្មើគ្នា  ០ - ០  ក្នុង ជំនួប កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ។
Porto  មាន  ៨៥ ពិន្ទុ  លើ  Benfica  ដល់ ទៅ  ១៧ ពិន្ទុ  ខណៈ ការប្រកួតសល់ តែ ១ លើក ទៀត ។  នេះ ជា ពានរង្វាន់ ដំបូង  ក្រោម ការដឹកនាំ រដូវកាល ដំបូង  របស់ លោក  Sergio  Conceicao ។  ដោយឡែក នេះ ជា ការឈ្នះ ជើងឯក លីគកំពូល ព័រទុយហ្កាល់  លើក ទី ២៨  របស់  FC  Porto  ផងដែរ  ខណៈ  Benfica  ជា ជើងឯក  ៣៦ សម័យ មក ហើយ ៕
សុខភាព  ៖  ប្រសិនបើ យើង ទទួលទាន ដំណេក បាន ស្កប់ស្កល់  នៅ ពេល ក្រោក ពី ដំណេក មកវិញ  គឺ ប្រាកដជា មានអារម្មណ៍ ស្រស់ថ្លា  មាន កំលាំង មាំ មួន ជឿជាក់ ចំពោះ ខ្លួនឯង ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ប្រភេទ អាហារ ដែល ជួយ ឲ្យ លោក អ្នកទទួលទាន ដំណេក លក់ ស្កប់ស្កល់់ ។
២ - តែ បៃតងៈ  ជា ប្រភេទ រុក្ខជាតិ ធម្មជាតិ ដែរ មាន ផ្ទុក ទៅ ដោយ សារធាតុ ម្យ៉ាង  ដែល ធ្វើឲ្យ លោក អ្នកទទួលទាន ដំណេក បាន លក់ យ៉ាង ស្កប់ស្កល់ ។ ប៉ុន្តែ លោក អ្នក ត្រូវ ទទួលទាន តែ បៃតង ក្តៅ ៗ  ១ ថ្ងៃ  ១ ពែង ។
១ - ផ្លែ ឈើ រីៈ  ប្រភេទ ផ្លែ ឈើ ម្យ៉ាង ដែល មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ ម៉េឡាតូនីន  ដែល អាច ជួយ ទ្រទ្រង់ និង ការពារ រាងកាយ លោក អ្នក ឲ្យ ឆាប់ ងងុយគេង  និង ទទួល ដំណេក បាន លក់ ស្កប់ស្កល់ ល្អ ។
៣ - ផ្លែ ចេកៈ  ជា ប្រភេទ ផ្លែ ឈើ ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ ប៉ូតាស្យូម  និង ម៉ាញេស្យូម ដែល ជួយ កាត បន្ថយ នៅ ការគិត ច្រើន  និង ធ្វើឲ្យ  ចលនា របស់ សាច់ដុំ បាន សម្រាក គ្រប់គ្រាន់ ដែល ជា ហេតុ ធ្វើ លោក អ្នកទទួលទាន ដំណេក បាន លក់ ស្កប់ស្កល់ ៕
អភិបាល ខេត្ត កែប បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋបាល ខេត្ត កែប  កំពុង ជួបប្រទះ បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន  ដូចជា ខ្វះ បណ្ដាញ ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់  និង ពុំ ទាន់ មាន ទីលាន ចាក់ សំរាម តាម ស្ដង់ ដា  និង មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន  គ្រួសារ កំពុង រស់ នៅ លើ ផ្លូវ សាធារណៈ ។
បន្ត របៀបវារះ  សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៣ រដ្ឋសភា វៀតណាម  នីតិកាល ទី ១៤  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  រដ្ឋសភា បាន ពិភាក្សា តាម ក្រុម ៗ  ស្ដី អំពី គំរោង កម្មវិធី កសាង ច្បាប់  បទបញ្ញត្តិ  នា ឆ្នាំ ២០១៨  និង កែលំអរ កម្មវិធី ឆ្នាំ  ២០១៧  និង ផ្តល់ មតិ ចំពោះ គំរោង កម្មវិធី ធ្វើ សកម្មភាព ឃ្លាំមើល របស់ រដ្ឋសភា  នា ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នៅ ទីនេះ  បណ្ដា មតិ បាន ឯកភាព ការអនុវត្ត ឃ្លាំមើល កំពូល របស់ រដ្ឋសភា ក្នុង ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ  ច្បាប់ ស្ដី អំពី ការគ្រប់គ្រង  ប្រើប្រាស់ ប្រភព ទុន មូលបត្រ បំណុល រដ្ឋាភិបាល  ទុន កម្ចី ពី បរទេស  ដើម្បី វិនិយោគ  កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច សង្គមកិច្ច ។  ស្ដី អំពី គំរោង កម្មវិធី កសាង ច្បាប់  បទបញ្ញត្តិ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  សមាជិក សភា ជាច្រើន បាន ស្នើអោយ លើក កំពស់ គុណភាព កសាង ច្បាប់  ក៏ ដូចជា ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ស្ថាប័ន តាក់តែង ច្បាប់ ផងដែរ ។
នា រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  សមាជិក សភា បាន ពិភាក្សា  អំពី ខ្លឹមសារ មួយចំនួន នៃ ច្បាប់ ជួយ ឧបត្ថម្ភ សហគ្រាស ទ្រង់ទ្រាយ  តូច និង មធ្យម ៕
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បាន សរសេរ បង្ហោះ លើ  Page  Facebook  របស់ ខ្លួន ....
លោក  Félix  សង្ឃឹម ក្រុម កម្ពុជា  លេង ស៊ី ចង្វាក់ គ្នា  ក្នុង ជំនួប បើក ឆាក ប៉ះ ម៉ាឡេស៊ី នៃ ពាន  AFF  Suzuki  Cup  2018
ថៃ ត្រូវ ទទួល ការសម្ពាធ ជាថ្មី ក្នុង បម្រាម មិន ឲ្យ កុមារ ប្រកួត  បន្ទាប់ពី អ្នកប្រដាល់ វ័យ ១៣ ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន ស្លាប់  ក្រោយ សន្លប់ លើ សង្វៀន ប្រដាល់ ។
Ballon  d'Or  ជា ពានរង្វាន់ មួយ ដែល ដែល ផ្ដល់ជូន ដល់ កីឡាករ លេង លេចធ្លោ ប្រចាំ ឆ្នាំ ។  វា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ទស្សនាវដ្ដី បារាំង  France  Football  ក្នុង ...
មួយ ដៃ បែក ផ្កា ភ្លើង របស់ ថៃ  បាន ឆក់ យក ជីវិត អ្នកប្រដាល់ ជើង ចាស់ ម្នាក់  ក្នុង ការប្រកួត ដណ្តើម ខ្សែក្រវាត់  WBC  ( មាន វីដេអូ )
AFF  Suzuki  Cup ៖  មន្ត្រី / កីឡាករ នឹង បាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ម្នាក់ ១០០០ ដុល្លារ រាល់ ជ័យជម្នះ ក្នុង ពូល
អ្នក ប្រដាល់ ជើង ចាស់ របស់ ថៃ  Lerdsila  និយាយ ថា  គេ បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ ក្នុង ជំនួប សងសឹក ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ គុន ខ្មែរ សុខ  ធី នៅ សង្វៀន
ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា បាន ប្រកួត ចាញ់ បាល់ទាត់ ម៉ាឡេស៊ី ១ - ០  ក្នុង ជំនួប បើក ឆាក សន្សំ ពិន្ទុ ក្នុង ពូល  A...
លោក  ហ៊ុយ  វណ្ណៈ  មន្រ្ដី ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ( ឆ្វេង )  ចែក ឯកសារ របស់ តុលាការ នៅឯ ទីតាំង សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ឯ ជាយ ក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១១ ។
« យើង បាន ធ្វើ កិច្ចការ មួយ ដែល លឿន  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព »  លោក  ហ៊ុយ  វណ្ណៈ  បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ បន្ទាប់ពី លោក ស៊ុន  ធន់  អ្នកស្តាប់ ពី ខេត្ត កំពង់ធំ ចោទ សួរ ពី ដំណើរការកាត់ទោស  និង ចំណោទ ដែល ជនជាប់ចោទ  នួន  ជា  បាន លើកឡើង ។
មន្ដ្រី សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ចាត់ទុក ថា  ឆ្នាំ ២០១១ គឺជា ឆ្នាំ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ដំណើរការកាត់ទោស អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ។  លោក  ហ៊ុយ  វណ្ណៈ  មន្រ្ដី ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ មានប្រសាសន៍ ក្នុង កម្មវិធី ហេឡូវី អូអេ  នៅ ថ្ងៃចន្ទ័ទី ២៦ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១១ ថា  ការជំនុំជម្រះ លើ សំណុំរឿង ០០២  ដែល មាន អតីត មេដឹកនាំ កំពូល ខ្មែរ ក្រហម សរុប ចំនួន បី នាក់ បាន ដំណើរការ ទៅ មុខ ។  ហើយ សំណុំរឿង  ០០១ ដែល មាន ឌុច ជា ជនជាប់ចោទ  ត្រូវបាន កាត់ទោស បញ្ចប់ ដោយ អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល និង កំពុង រង់ចាំ ការប្រកាស សាល ដីកា នៅ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១២ ។
មន្ដ្រី តុលាការ ដដែល បាន ភ្ជាប់ ការចូលរួម នៃ ជន រងគ្រោះ ក្នុង ការទស្សនា ការ កាត់ទោស ដោយ ផ្ទាល់ រហូតដល់ ចំនួន ជាង  ១១០.០០០ នាក់ ថា  គឺជា ជោគជ័យ មួយ សម្រាប់ សាលា ក្ដី ពិសេស ផងដែរ ។
ថ្វីបើ ដូច្នេះ ក្ដី  សំណុំរឿង ០០៣  និង ០០៤ បាន ស្ដែង ចេញ នូវ ភាពចម្រូងចម្រាស់ បន្ថែម ទៀត រវាង ភាគី កម្ពុជា និង ភាគី អន្ដរជាតិ ក្នុង សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ។
លោក  ហ៊ុយ  វណ្ណៈ  មានប្រសាសន៍ ថា៖  « រឿង នីមួយ ៗ ស្ថិត នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ខុសគ្នា  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ០០១  ត្រៀម ប្រកាស នៅ កំពូល  ០០២  ស្ថិត ក្នុង ដៃ សាលាដំបូង  និង  ០០៣  ស្ថិត ក្នុង អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ  និង  ០០៤  កំពុង បន្ដ នីតិវិធី ស៊ើប ។  ដរាបណា សាច់រឿង នោះ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ជំនុំជម្រះ ទើប អាច លាតត្រដាង ជាសាធារណៈ » ។
Lengkhun  September  6,  2018  បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  ការពឹងផ្អែក លើ ម្ចាស់ បំណុល តែ មួយ ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មាន កំហឹង 2018-09-06T07:58:03+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
វ៉ាស៊ីនតោន  — កំណត់ និពន្ធ៖  លោក បណ្ឌិត  Charles  Edel  ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់  និង សាស្ត្រាចារ្យ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  (United  States  Studies  Center)  និង ជា អ្នកនិពន្ធ នៃ អត្ថបទ ថ្មី មួយ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « ការផ្លាស់ប្តូរ របស់ កម្ពុជា ដែល ងាក ទៅ រក ប្រទេស ចិន  និង អត្ថន័យ នៃ របត់ ចំពោះ យុទ្ធសាស្ត្រ ឥណ្ឌូប៉ាស៊ីហ្វិក របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន » ។  លោក ធ្លាប់ ជា បុគ្គលិក រៀបចំ គោលនយោបាយ នៅ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក ។  លោក ក៏ ធ្លាប់ ជា សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក យុទ្ធសាស្ត្រ  និង គោលនយោបាយ នៅ មហាវិទ្យាល័យ  US  Naval  War  College ។  សូម លោក អ្នកនាង ស្តាប់  និង អាន បទសម្ភាសន៍ រវាង កញ្ញា  យូ  សុធារី  នៃ វីអូអេ  និង លោក បណ្ឌិត  Charles  Edel  ជា ភាសា ខ្មែរ អំពី អត្ថបទ របស់ លោក ដូចតទៅ៖
Charles  Edel ៖  អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចង់ និយាយ គឺ ថា  ប្រសិនបើ អ្នក គិត អំពី ភូមិសាស្ត្រ នៃ ឥណ្ឌូប៉ាស៊ីហ្វិក  អាស៊ី អាគ្នេយ៍ គឺ នៅ ចំ កណ្តាល តំបន់ នេះ តែម្តង  ហើយ ប្រទេស កម្ពុជា គឺ ស្ថិត នៅ ចំ កណ្តាល តំបន់ ហ្នឹង តែម្តង ។  ប៉ុន្តែ គេ មិន សូវ និយាយ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  និង វិធីសាស្រ្ត ដែល រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ទាក់ទង ជាមួយ ប្រទេស កម្ពុជា នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ គិត ថា  នេះ ជា ឱកាស មួយ ក្នុង ការសិក្សា ឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  ពី របៀប ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក ទាក់ទង ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស នានា ក្នុង តំបន់ នេះ ។  ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ប្រទេស ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក ពិបាក ធ្វើការ ជាមួយ មែនទែន ។  នេះ ជា គោល គំនិត សំខាន់ របស់ អត្ថបទ របស់ ខ្ញុំ ។
VOA ៖  តើ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចាប់អារម្មណ៍ ភ្ជាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ទៅក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន ដែរ ឬ ទេ ?
Charles  Edel ៖  ខ្ញុំ គិត ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ចាប់អារម្មណ៍ លើ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ វា អាច មាន ការលំបាក ជាង មុន  ដោយសារតែ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កំពុង ដើរ ចេញពី សង្គម ដែល សេរី  និង បើក ចំហ ។  នេះ ធ្វើឲ្យ លំបាក ខ្លាំង  ក្នុង ការភ្ជាប់ កម្ពុជា ជាមួយ យុទ្ធសាស្រ្ត ឥណ្ឌូប៉ាស៊ីហ្វិក ។  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ខ្ញុំ មើលឃើញ ថា  ប្រទេស នេះ ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី វិនិយោគ បរទេស  ហើយក៏ ត្រូវការវិនិយោគ បរទេស ដែល មកពី ប្រភព ផ្សេង ៗ ។  វិនិយោគ បរទេស មកពី ប្រភព ផ្សេង ៗ ហ្នឹង  ជា វិធីសាស្រ្ត ដែល គេ តែងតែ ប្រើ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រទេស មួយ មាន ការប្រកួតប្រជែង កាន់តែ ខ្លាំង ។  ប៉ុន្តែ នៅ កម្ពុជា  បែរជា រឹត ត្បឹត លើ ការប្រកួតប្រជែង ទៅ វិញ ។  ដើម្បី បើក ចំហ ការ វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ប្រទេស នេះ គួរតែ ពង្រឹង តម្លាភាព របស់ ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ តម្លាភាព នៅ កម្ពុជា នៅ ទន់ខ្សោយ នៅឡើយ ។
VOA ៖  នៅក្នុង អត្ថបទ របស់ លោក  លោក បាន សរសេរ ពី  « គម្រោង ដំរី ស  និង ទីក្រុង ខ្មោច » ។  តើ វា មាន បង្កប់ ន័យ យ៉ាងដូចម្តេច  ដោយ ផ្អែក លើ បទពិសោធន៍ របស់ ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ឬ ប្រទេស កម្ពុជា ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ?
Charles  Edel ៖  ខ្ញុំ និយាយ ពី បញ្ហា សាមញ្ញ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដំបូង យើង ឃើញ ថា  គម្រោង ទាំងនោះ ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ឲ្យ ជន មួយ ក្រុម ដែល វិនិយោគ លើ គម្រោង ទាំងនោះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  មិន ទទួលបាន ប្រយោជន៍ អ្វី ពី គម្រោង ទាំងនោះ នោះ ទេ ។  យើង ធ្លាប់ ឃើញ បទពិសោធន៍ មិន ល្អ របស់ គម្រោង ប្រភេទ នេះ នៅក្នុង ប្រទេស ដទៃ  នៅ ពេល ដែល ប្រទេស ទាំងនោះ មាន បំណុល ច្រើន  ជាពិសេស ជាមួយ ចិន ។  យើង ធ្លាប់ បាន ឃើញ ស្ថានភាព បែប នេះ នៅក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន  ដូចជា ប្រទេស ស្រីលង្កា  ប៉ាគីស្ថាន  និង ប្រទេស ផ្សេង ទៀត នៅ តំបន់ កោះ ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  យើង ឃើញ ថា ប្រទេស ទាំងនោះ  ចេញ ប័ណ បំណុល ជា រូបិយប័ណ្ណ បរទេស ដើម្បី ជា ថ្នូរ ក្នុង ការដោះ បំណុល ។  ដូច្នេះ  វា បែរជា ធ្វើឲ្យ មាន បញ្ហា នៅក្នុង ប្រទេស មួយ  នៅពេល ប្រទេស នោះ មិន អាច សង ប្រាក់ ទៅ វិញ  ហើយ ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល គម្រោង ដំរី ស  ដែល ជា គម្រោង អចលន ទ្រព្យ មិន មាន មនុស្ស នៅ  មិន បាន រួមចំណែក ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍ  និង ភាពរុងរឿង របស់ ប្រទេស មួយ ទេ ។
VOA ៖  លោក បាន លើកឡើង ពី ក្តីបារម្ភ អំពី អន្ទាក់ បំណុល ចិន ។  មាន ឧទាហរណ៍ មួយចំនួន នៃ ការអន្ទាក់ បែប នោះ នៅក្នុង ប្រទេស មួយចំនួន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ដោយ មាន ការដក ឃ្លា របស់ បស្ចិម ប្រទេស ពី ប្រទេស កម្ពុជា  និង ដក ឃ្លា ពី ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រទេស ចិន ដោយសារតែ ការវិនិយោគ ដែល មាន ទឹកប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ  តើ លោក យល់ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា នឹង ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង អន្ទាក់ នេះ នៅពេល អនាគត ដែរ ឬ ទេ ?
Charles  Edel ៖  ខ្ញុំ គិត ថា  លទ្ធភាព ដែល ប្រទេស កម្ពុជា ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង អន្ទាក់ នេះ មាន កាន់តែ ខ្ពស់ ។  វា កាន់តែ ខ្ពស់  នៅ ពេល ដែល ប្រទេស កម្ពុជា មាន បំណុល កាន់តែ ច្រើន  ហើយ មិន មាន ប្រភព ចំណូល ផ្សេង  ឬ មិន មាន អ្នក ដេញថ្លៃ ផ្សេង ៗ សម្រាប់ គម្រោង វិនិយោគ ដែល នឹង ត្រូវ ធ្វើ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ឥឡូវនេះ  អន្ទាក់ បំណុល ដែល ខ្ញុំ បាន និយាយ  ដែល ខ្ញុំ សរសេរ  និង ដែល ខ្ញុំ បាន ឃើញ នៅក្នុង ប្រទេស ដទៃ  គឺ មិន មែន ត្រឹមតែ ប្រទេស ទាំងនោះ បាន ជំពាក់ បំណុល តែ ប៉ុណ្ណោះ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ជា បំណុល ដែល គ្មាន លទ្ធភាព សង ទៅ ទៀត ។  វា ក៏ កើតឡើង  នៅ ពេល ដែល ម្ចាស់ បំណុល និយាយ ថា  « អ្នកជំពាក់ បំណុល ខ្ញុំ  ហើយ ឥឡូវ ខ្ញុំ ត្រូវការ ឲ្យ អ្នក សង បំណុល នោះ » ។  តើ វា អាចនឹង កើតឡើង ចំពោះ ប្រទេស កម្ពុជា ដែរ ឬ ទេ ?  ខ្ញុំ មិន អាច ទាយ ពី អនាគត បាន ទេ ។
អន្ទាក់ បំណុល មិន មែន ជា រឿង ដែល គ្រាន់តែ ថា  ប្រទេស មួយ ជំពាក់ បំណុល កាន់តែ ច្រើន នោះ ទេ ។  មាន ដំណាក់កាល ច្រើន ជាង ហ្នឹង ។  នៅពេល យើង និយាយ ពី រឿង ដែល បាន កើតឡើង នៅ ប្រទេស ស្រីលង្កា  ប្រទេស ម៉ាល់ ឌីវ  និង ប្រទេស ផ្សេង ទៀត នៅ តំបន់ កោះ ប៉ាស៊ីហ្វិក ខាងត្បូង  ដូចជា ប្រទេស ជីប៊ូទី  និង ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  ការទូត នៃ អន្ទាក់ បំណុល គឺ ថា  ពួកគេ បាន ទទួលយក បំណុល ដែល ពិបាក សង ក្នុង កម្រិត ច្រើន  ដែល ប្រទេស នោះ មិន អាច សង បំណុល បាន ។  នៅ ពេល ដែល បញ្ហា នេះ កើតឡើង  ម្ចាស់ បំណុល  ដែល នៅក្នុង ករណី ដែល យើង កំពុង ពិភាក្សា នេះ  គឺ សំដៅ លើ ក្រុមហ៊ុន ចិន  ឬ រដ្ឋាភិបាល ចិន  នឹង ស្នើឲ្យ មាន ការសង  ដោយ ប្តូរ យក ទ្រព្យ នៅក្នុង ដែន អធិបតេយ្យ ជំនួស វិញ  មិន ថា ទីតាំង ដែនដី  ឬ របស់ ផ្សេង ៗ នោះ ទេ ។  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  បញ្ហា ហ្នឹង កើតឡើង  ឬក៏ អត់ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  នៅ ពេល ដែល បំណុល កើនឡើង  ដោយ មាន ម្ចាស់ បំណុល តែ មួយ  ហើយ មិន មាន ប្រភព ចំណូល ផ្សេង ទៀត  និង មិន មាន ការអភិវឌ្ឍ ដែល មាន ផលប្រយោជន៍ ពិតប្រាកដ  និង ប្រកបដោយ ចីរភាព  វាបង្កើន ឱកាស ដែល អាច ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង អន្ទាក់ បែប នេះ នៅក្នុង ពេល អនាគត ។
VOA ៖  លោក បាន លើកឡើង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា មិន ស្ថិត នៅក្នុង កណ្តាប់ដៃ របស់ ចិន នោះ ទេ  ទោះបីជា មាន ថ្នាក់ដឹកនាំ សព្វ ថ្ងៃ ទំនងជា ស្ថិត ក្រោម ដៃ ចិន ក៏ដោយ ។  តើ លោក ចង់ មាន ន័យ យ៉ាងដូចម្តេច ?
Charles  Edel ៖  ខ្ញុំ ចង់ សំដៅ លើ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង សព្វ ថ្ងៃ  ដែល លោក ហ៊ុន  សែន មាន ឆន្ទៈ នឹង ធ្វើ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង តាម រដ្ឋាភិបាល ចិន ស្នើសុំ ។  ប៉ុន្តែ បើ តាម បទពិសោធន៍ ខ្ញុំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ របស់ ខ្ញុំ  នេះ មិន មែន ជា ចរិត របស់ ខ្មែរ នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ សរសេរ ឃ្លា នេះ  ខ្ញុំ ចង់បាន ន័យ ថា  ការណ៍ នេះ ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការ មិន អស់ចិត្ត  និង ពេល ខ្លះ មាន ខឹងសម្បារ ខ្លះ ដែរ ។  នៅ គ្រប់ ពេល ដែល យើង និយាយ អំពី គម្រោង ទាំងនេះ  យើង និយាយ ពី ការណ៍ ពិត ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជារឿយ ៗ មិន ត្រូវបាន គេ ជួល ឲ្យ ធ្វើ ការ នោះ តែ  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ ជួល កម្មករ ចិន ដែល ហូរ ចូល ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ចំនួន យ៉ាង ច្រើន ។
វា ក៏ ដូចគ្នា  នៅពេល យើង និយាយ អំពី តំបន់ នៅ តាម បណ្តោយ ឆ្នេរ កម្ពុជា ។  បណ្តោយ ឆ្នេរ កម្ពុជា ប្រមាណ ជា ២០ % ត្រូវបាន លក់ ដោយ សម្ងាត់ ។  ជាក់ស្តែង  មនុស្សម្នា មាន ការខឹងសម្បារ ចំពោះ ការណ៍ ពិត ដែល ថា  គម្រោង ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ជួល កម្មករ ចិន ដែល ចូលមក ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ បណ្តេញ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចេញ ពី ដី របស់ ពួកគេ ដើម្បី យក ដី មក អនុវត្ត គម្រោង ទាំងនោះ  ដែល ពេល ខ្លះ គម្រោង ទាំងនោះ ជួយ ឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ បាន ខ្លះ ដែរ  ហើយ ជួនកាល មិន បាន ជួយ អ្វី នោះ ទេ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  វា ហាក់ដូចជា មាន ការខឹងសម្បារ ខ្លាំង ចំពោះ គម្រោង នៅ តាម បណ្តោយ ឆ្នេរសមុទ្រ  ដែល ឆ្នេរ ប្រមាណ ២០ % ត្រូវបាន គេ លក់ ដោយ សម្ងាត់ ទៅឲ្យ អ្នកជំនួញ ចិន ។  ការលក់ ឆ្នេរ នេះ មិន ស្រប តាម ច្បាប់ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ទេ ។
VOA ៖  លោក បាន លើកឡើង នៅក្នុង អត្ថបទ នោះ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ប្រទេស កម្ពុជា ។  តើ ហេតុ អ្វី បានជា សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន គួរតែ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ប្រទេស សេដ្ឋកិច្ច តូច នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មួយ នេះ ?
Charles  Edel ៖  ខ្ញុំ គិត ថា  ពួកគេ ត្រូវតែ ធ្វើ យ៉ាង ដូច្នេះ  មិន មែន ដោយសារតែ កម្ពុជា  ជា ប្រទេស ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច តូច នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ កម្ពុជា ជា ប្រទេស ដែល មាន សក្តានុពល ច្រើន ។  កម្ពុជា ជា ប្រទេស ដែល មាន ប្រជាជន ក្មេង ៗ ច្រើន  ហើយ មាន សេដ្ឋកិច្ច រីកចម្រើន ។  តាមពិត ទៅ  ខ្ញុំ ក៏ គិត ថា  ដោយសារតែ ចំណុច សំខាន់ នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ សេរី  និង បើក ចំហរ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  គឺ ដើម្បី ជួយ ប្រទេស នានា ឲ្យ ជ្រើសរើស ជោគវាសនា ដោយ ខ្លួនឯង  និង មិន ត្រូវ ជ្រើសរើស ជោគវាសនា ដោយ ផ្អែក លើ ប្រទេស ដទៃ ប្រាប់ ថា ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងដូចម្តេច នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ ការណ៍ ដែល ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ប្រទេស ពិបាក សម្រាប់ យុទ្ធសាស្ត្រ នេះ  និង ការណ៍ ដែល កម្ពុជា ស្ថិត នៅក្រោម របប សព្វ ថ្ងៃ  ធ្វើឲ្យ ការឃ្លាំមើល នេះ កាន់តែ មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន ។
Charles  Edel ៖  វា កាន់តែ សំខាន់  ដោយសារតែ វា ស្ថិត នៅ ចំ កណ្តាល នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ចំពោះ ប្រទេស នៅ តំបន់ ឥណ្ឌូប៉ាស៊ីហ្វិក សេរី  និង បើក ចំហ  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  មិន មែន ត្រឹមតែ ឥណ្ឌូប៉ាស៊ីហ្វិក នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  មាន ការបារម្ភ ថា  យើង កំពុង មើលឃើញ ការបោះជំហាន ទៅ មុខ របស់ រដ្ឋ ផ្តាច់ការ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
VOA ៖  តើ លោក យល់ស្រប ទេ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ពេល ដែល ប្រទេស កម្ពុជា ឈានដល់ ចំណុច ប្រសព្វ សេដ្ឋកិច្ច  ឬ នយោបាយ ?
Charles  Edel ៖  បាទ  ខ្ញុំ យល់ស្រប ។  មាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ ច្រើន  ហើយ ភាគ ច្រើន គឺ ថា  វា ជា បញ្ហា  និង រឿង គួរឲ្យ អាម៉ាស់ តាមរយៈ ប្រវត្តិសាស្ត្រ អាមេរិក ។  វា ច្បាស់ ណាស់ ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  នៅពេល យើង គិត ដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត នៅក្នុង តំបន់  យើង គួរ សួរ ថា  តើ អនាគត នឹង មាន រូបរាង យ៉ាងដូចម្តេច ?  យើង មិន គួរ មើល តែ អតីតកាល នោះ ទេ ។
VOA ៖  លោក បាន សរសេរ ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ចិន បាន អះអាង ថា  កម្ពុជា ជា មិត្តភក្តិ ដ៏ ស្មោះត្រង់ ។  ខ្ញុំ បាន ឮ ជាច្រើន ដង ដែរ ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នេះ ។  តើ ការអះអាង បែប នេះ មាន ន័យ យ៉ាងដូចម្តេច ចំពោះ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន ?
Charles  Edel ៖  ខ្ញុំ គិត ថា  ក្តីបារម្ភ គឺ ថា  តើ ភាពស្មោះត្រង់ ហ្នឹង នាំ ប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ?  តើ វា ជួយ ឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ទទួលបាន ប្រយោជន៍ កាន់តែ ច្រើន ដែរ ឬ ទេ ?  ខ្ញុំ បាន និយាយ ពីលើ រួច មកហើយ ។  មូលហេតុ ដែល រឿង នេះ ចោទ ជា បញ្ហា គឺ ដោយសារតែ កំពុងតែ មាន ការព្រឹត្តិការណ៍ គួរឲ្យ បារម្ភ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី  និង នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  នោះ គឺ ថា  របប ផ្តាច់ការ  ដែល ចង់ បំបិទ សេរីភាព របស់ ពលរដ្ឋ  បំបិទ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង បំបិទ មធ្យោបាយ ពលរដ្ឋ ក្នុង ការបង្កើត  និង ផ្លាស់ប្តូរ គំនិត យោបល់ ដោយ សេរី ។  របប ទាំងនោះ កំពុង ទទួលបាន ជោគជ័យ  និង កំពុង បោះជំហាន ទៅ មុខ ។  ការណ៍ នេះ កើតឡើង  ដោយសារតែ ការធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និទ ជាមួយនឹង រដ្ឋ ផ្តាច់ការ  នៅក្នុង ក្រុង ប៉េកាំង  និង ក្រុង មូស្គូ ។  នៅ ពេល ដែល យើង ឃើញ ការណ៍ នេះ កំពុង រីករាលដាល ទៅកាន់ ប្រទេស ដទៃ  វា មិន មាន ប្រយោជន៍ ដល់ ប្រទេស បស្ចិម លោក  ដែល ជឿ លើ ពិភពលោក មួយ ដែល បើកចំហ សម្រាប់ សកល ភាវូបនីយកម្ម  និង សេរី ។  នេះ ជា ក្តីបារម្ភ មួយ  ជាក់ស្តែង គឺ ប្រទេស កម្ពុជា  ឬ យ៉ាងហោចណាស់ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  មាន ឆន្ទៈ បង្កើន ភាព ផ្តាច់ការ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ  និង ការពារ ប្រយោជន៍ របស់ ចិន នៅ បរទេស ។
Charles  Edel ៖  ខ្ញុំ គិត ថា  វា អាច ជា រឿង ល្អ សម្រាប់ មនុស្ស មួយចំនួន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  និង មធ្យម ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង រយៈពេល វែង  ខ្ញុំ មិន គិត ថា  វា ជួយ ប្រទេស កម្ពុជា ឲ្យ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព នោះ ទេ  ដោយសារតែ វិធី តែ ម្យ៉ាង ដែល ប្រទេស មួយ អាច អភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព គឺ ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ប្រើប្រាស់ នូវ សមត្ថភាព របស់ ពួកគេ ដោយ ផ្ទាល់ ៕  ប្រភព៖  VOA
«  លោក  មុំ  រ៉ាឌី  ជាប់ ឆ្នោត ជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ទីក្រុង ឡូវែល នៃ រដ្ឋ  Massachusetts  មួយ អាណត្តិ ទៀត
អាជ្ញាធរ ក្រុង ភ្នំពេញ នឹង ប្រគល់ សៀវភៅ ដែល រឹបអូស បាន ជូន ទៅ ម្ចាស់ ស្នាដៃ វិញ  នៅពេល ពួកគេ សុំ ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  »
អ្នកស្រី  ស៊ា  ណារ៉េត  បាន ផ្ដល់ បទ សំភាស ដល់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ថា  « ដោយសារតែ អ្នកស្រី  និង ពលរដ្ឋ បឹងកក់  ជាង ៣ ពាន់ គ្រួសារ  បាន រងគ្រោះ ធ្លាក់ខ្លួន ក្រ  ដោយសារតែ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ បឹងកក់ របស់ រដ្ឋាភិបាល  មិន បាន ផ្ដល់ សំណង សមរម្យ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ម្ចាស់ ដី ។  អ្នកស្រី  បន្ថែម ថា  រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បង្ហាញ ឲ្យ គ្រប់ គ្នា ឃើញ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ជា  រដ្ឋាភិបាល ផ្ដាច់ការ  មិន គោរព សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ ជាដើម »។
ពលរដ្ឋ ប្រមាណ ២០០ នាក់  ដែល មកពី សហគមន៍ រងគ្រោះ ដីធ្លី ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ គ្រោង ប្រារព្ធ ទិវា សិទ្ធិ លំនៅឋាន ពិភពលោក នៅ សហគមន៍ ជ្រោយ ចង្វា  ប៉ុន្តែ មិន អាច ប្រារព្ធ បាន ក្រោយ អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ មិន អនុញ្ញាត ។
សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ លិខិត ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋ ប្រារព្ធ ទិវា សិទ្ធិ លំនៅឋាន ពិភពលោក ដោយ លើក ហេតុផល ថា ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង បរិបទ នយោបាយ ស្ថិត ក្នុង ភាពតានតឹង ។  ក្នុង លិខិត បន្ត ថា  អ្នកដឹកនាំ នឹង ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ។
ក្នុង នោះ ផងដែរ ក៏ មាន សហគមន៍ ដីធ្លី ផ្សេង ទៀត ដូចជា  អតីត បឹងកក់  សហគមន៍ បុរី កីឡា  និង  សហគមន៍ ព្រលានយន្តហោះ អេស អូ អេស  ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ ទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក៏ ត្រូវបាន ខកខាន  ដោយសារ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ពី សាលា រាជធានី ។
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  សហគមន៍ ដីធ្លី  បុរី កីឡា  និង  ភ្នំ បាត  បាន ប្រារព្ធ កម្មវិធី ទិវា សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន ពិភពលោក លើក ទី ៣២  នៅក្នុង សហគមន៍ របស់ ពួកគេ  ក្រោម ការឃ្លាំមើល ពី  សំណាក់ អាជ្ញាធរ  និង សន្តិសុខ ខណ្ឌ ៧ មករា ។  សន្តិសុខ ខណ្ឌ ៧ មករា បាន ដណ្ដើម យក ផ្ទះ សិប្បនិមិត្ត របស់ សហគមន៍ ផងដែរ ៕
←  ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដីធ្លី ខេត្ត កំពត  រក អន្តរាគមន៍ ពី ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  តុលាការ កំពូល  នឹង ប្រកាស សាល ដីការ សំណុំរឿង សកម្មជន បឹងកក់ នៅ ខែ ក្រោយ  →
សហគមន៍ ឡពាង ប្រារព្ធ ទិវា សិទ្ធិ លំនៅឋាន ពិភពលោក លើក ទី ៣២  មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ ២០០ នាក់  ក្រោម ប្រធានបទ  ផ្ទះ ខ្ញុំ  ដី ខ្ញុំ  គ្មាន ដី គ្មាន ជីវិត  ធ្វើ នៅក្នុង សហគមន៍ របស់ ខ្លួន  ក្រោម ការឃ្លាំមើល ពីសំណាក់  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួ បរិស្ថាន  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ជីវភាព  និង ជំរុញ ការងារ អនុវត្តន៍ ការវាយតម្លៃ ហេតុ ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  ការធ្វើ វឌ្ឍនភាព ការងារ ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង មុន ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ចំណុះ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង បណ្តា មន្ទីរ បរិស្ថាន ទាំង ២៥ រាជធានី - ខេត្ត ។
លោក  រដ្ឋមន្ត្រី  សាយ  សំអាល់  បាន គូសបញ្ជាក់ អំពី ការដឹកនាំ  និង គ្រប់គ្រង ទៅ តាម ជំនាញ  ដោយ លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ មន្ត្រី ជំនាញ គិតគូ ពី ផលប៉ះពាល់ ទៅ លើ វិស័យ បរិស្ថាន  ជាពិសេស ការងារ វាយតម្លៃ  ហេតុ ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  ដើម្បី បុព្វហេតុ កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ  ការអភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  ដើម្បីឱ្យ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  រដ្ឋមន្ត្រី  បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  ការទទួលបាន និរន្តរភាព ការងារ  គឺ បាន មកពី ការ  បែងចែក ការងារ  ការប្រគល់  និង លើក ទិសដៅ មាន ប្រសិទ្ធភាព ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
នគរបាល ជាតិ និង ស៊ីម៉ាក់  រួមគ្នា ការកាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់  ដោយសារ មីន  និង សំណល់ ជាតិ ផ្ទុះ ពី សង្គ្រាម
រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  ៖  តែងតាំង ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ដើម្បី ពង្រីក ការងារ អាជីវកម្ម នៅក្នុង ទីផ្សារ ប្រកួតប្រជែង
អបអរសាទរ បង ប្រុស  ប៊ុិច  សាវឿន  មកពី  ខេត្ត កណ្តាល  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
រដ្ឋមន្ដ្រី ការពារ ជាតិ អ៊ីស្រាអែល  ចុះចេញ ពី តំណែង  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង បទ ឈប់ បាញ់ ជាមួយ ប៉ាឡេ ស្...
រដ្ឋមន្ដ្រី ការពារ ជាតិ អ៊ីស្រាអែល  ចុះចេញ ពី តំណែង  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង បទ ឈប់ បាញ់ ជាមួយ ប៉ាឡេស្ទីន
ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United  កំពុង ស្វែងរក អ្នកជំនាញ ផ្នែក ជ្រើសរើស កីឡាករ ដើម្បី ជួយ ពួកគេ ក្នុង ការធ្វើអោយ ទីផ្សារ ដោះដូរ កីឡាករ របស់ ខ្លួន ប្រសើរឡើង ។
ក្លិប យក្ស នៅ អង់គ្លេស មួយ នេះ កំពុង ចង់បាន អ្នកជំនាញ ដែល អាច វិភាគ ពី កីឡាករ ដែល មាន សមត្ថភាព អាច លេង នៅ ក្លិប លំដាប់ ទី មួយ របស់ ខ្លួន ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស នៅលើ គេហទំព័រ ផ្លូវការ របស់ ក្លិប ។
ក្លិប កំពុង ស្វែងរក អ្នកជំនាញ ដើម្បី ជួយ បន្ថែម សក្ដានុពល អោយ ក្រុម របស់ លោក  Mourinho  ក្រោយពី ការខកចិត្ត អំឡុង រដូវ ក្ដៅ ដែល អ្នក ចាត់ ការ ក្រុម បិសាច ក្រហម ហាក់ អាក់អន់ចិត្ត នឹង នាយក ស្ដី ទី  Ed  Woodward  លើ ការងារ ដោះដូរ កីឡាករ ។
បេក្ខជន ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស នឹង ត្រូវ ធ្វើការ នៅ ផ្នែក ស្វែងរក  និង ជ្រើសរើស កីឡាករ  និង ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស កីឡាករ ដែល ស័ក្ដិសម នឹង ក្លិប បិសាច ក្រហម ។
លោក  Woodward  ត្រូវបាន រិះគន់ ដោយ អ្នកគាំទ្រ មួយចំនួន លើ ការងារ របស់ លោក អំឡុង ពេល ការដោះដូរ កីឡាករ នា រដូវ ក្ដៅ ដោយ លោក Mourinho  បាន បន្ថែម កីឡាករ ត្រឹមតែ ៣ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ចូលក្នុង ក្លិប ដែល តម្លៃ សរុប ត្រឹម  68  លាន ផោន ៕
សេវា កោស សម្បត្តិ មួយចំនួន មាន ភាពល្បីល្បាញ ក្នុង ចំណោម អ្នកប្រើប្រាស់ ដោយសារតែ ការស្រង់ ទិន្នន័យ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ពួកគេ ។  ជម្រើស លក្ខណៈ ពិសេស និង លក្ខណៈ សម្បត្តិ ខណៈពេល ដែល សេវាកម្ម ផ្សេង ទៀត គឺ ល្អ សម្រាប់ គ្មាន អ្វី ។  សេវា  scraping  web  ដែល យើង បាន ពិភាក្សា នៅ ទីនេះ មិន មាន ភាពស្មុគស្មាញ ខ្លាំង ទេ ហើយ ពួកគេ អាច កកស្ទះ បាន យ៉ាង ច្រើន នៃ គេហទំព័រ និង ប្លុក ។  វា ជា ការពិត ដែល ថា មាន កម្មវិធី ស្កេន ច្រើន ប៉ុន្ដែ កម្មវិធី ដូច ខាងក្រោម គឺជា  freeware  ហើយ នឹង បំពេញ តាម តម្រូវការ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ។
Import.io  គឺជា សេវាកម្ម ទាញយក ទិន្នន័យ បណ្ដាញ ដ៏ មាន អានុភាព ដែល ធ្វើ តាម វិធីសាស្រ្ត សាមញ្ញ ដើម្បី ស្រង់ ទិន្នន័យ ។  នេះ អាច បង្កើត ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ហើយ នាំ ទិន្នន័យ ពី ទំព័រ វ៉ិប សាយ មួយ ទៅ ទំព័រ មួយ ទៀត ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត អ្នក អាច រក្សាទុក ទិន្នន័យ ដែល អ្នក ចង់បាន នៅលើ ថា សរឹង របស់ អ្នក ហើយ  Import.io  មិន ត្រូវការ លេខ កូដ ណាមួយ ដើម្បី ស្កេប ទំព័រ វិប ។  ប្រអប់  Scrape
ប្រអប់  Scrape  ត្រូវបាន រចនា ឡើង យ៉ាង ពិសេស សម្រាប់ សេវាកម្ម  SEO  និង ផ្តល់ ជូន ក្រុមហ៊ុន និង អ្នកឯករាជ្យ ជាមួយនឹង សេវាកម្ម ស្កេប ទិន្នន័យ ល្អ បំផុត ។  នៅក្នុង ពាក្យ ផ្សេង ទៀត យើង អាច និយាយ បាន ថា វា ទាំង ពីរ ជា ឧបករណ៍  SEO  និង  scraper  ទិន្នន័យ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  Scrape  Box  អាច ដំណើរការ មុខងារ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ការរុករក ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក មតិ យោបល់ ការត្រួតពិនិត្យ តំណ ស្វែងរក ពាក្យ គន្លឹះ និង  SEO  នៅលើ ទំព័រ ។
CloudScrape  គឺជា កម្មវិធី ស្កេន បណ្តាញ ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ បណ្តាញ អ៊ីនធឺណិត និង ជា កម្មវិធី កែសម្រួល អ៊ិនធឺណិត ដែល ជួយ កាត់បន្ថយ ចំនួន ទិន្នន័យ ច្រើន ដោយ មិន មាន បញ្ហា ។  វា ផ្តល់ឱ្យ យើង នូវ កន្លែង នៃ ការរក្សាទុក ទិន្នន័យ នៅលើ វេទិកា ផ្ទុក ពពក ផ្សេង គ្នា ដូចជា  Box.net  និង  Google  Drive  ។. អ្នក ក៏ អាច រក្សាទុក ទិន្នន័យ របស់ អ្នក ជា ទម្រង់  CSV  និង  JSON  ។  វា គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ សេវា ពពក និង ពពក ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល បំផុត នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ដែល អាច ជួយ រុករក តាម គេហទំព័រ បំពេញ ទម្រង់ បង្កើត រ៉ូបូត និង ទាញយក ទិន្នន័យ ពិតប្រាកដ ។
TheWebminer  គឺជា កម្មវិធី បោស សំអាត ទិន្នន័យ តាម អ៊ិនធរណេត ដ៏ ល្បីល្បាញ និង បម្រើការ ជា សេវា ពិគ្រោះយោបល់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ និង មាន ឥទ្ធិពល ។  ពី ទិន្នន័យ ពេលវេលា ពិត ទៅ តំបន់ តែ មួយ ឧបករណ៍ នេះ ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ព័ត៌មាន ត្រឹមត្រូវ នៅលើ មូលដ្ឋាន ប្រចាំ ថ្ងៃ នៅក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ផ្សេង គ្នា ។  វា ក៏ សម្អាត ទិន្នន័យ ដោយ លុបបំបាត់ ស្ទួន និង មាតិកា ដែល មិន ទាក់ទង ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ លទ្ធផល ល្អ បំផុត ។
Mozenda  គឺជា សេវាកម្ម ស្កេន វេបសាយ ពិតប្រាកដ និង កម្រិត ខ្ពស់ និង ឧបករណ៍ ទាញយក ទិន្នន័យ ។  វា ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជាទូទៅ ដោយ យីហោ ផ្សេង ៗ និង ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ ស្ថាបត្យកម្ម ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ ពពក ទំនើប ដែល ផ្តល់ នូវ ការដាក់ពង្រាយ ឆាប់ រហ័ស ការធ្វើ មាត្រដ្ឋាន បាន ប្រសើរ ជាង មុន និង ការចូល ទៅកាន់ ទិន្នន័យ ប្រភេទ ជាច្រើន ។  អ្នក អាច រៀបចំ ឯកសារ របស់ អ្នក និង នាំចេញ ពួកវា នៅក្នុង ទម្រង់ ផ្សេង ៗ គ្នា ដោយ ប្រើ  Mozenda  ។  កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ចំពោះ ភាពត្រឹមត្រូវ របស់ វា ហើយ មិន ត្រូវការ ការថែទាំ ឡើយ ។
កម្មវិធី មើល រូបភាព តាម បណ្ដាញ  (Visual  Web  Ripper)  គឺជា ដំណោះស្រាយ តែ មួយ គត់ សម្រាប់ ការស្កេន ទិន្នន័យ វិបសាយ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  មាតិកា  ការស្រង់ ចេញ និង ការប្រមូល ផល បណ្ដាញ ។  វា គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការទាញយក ទិន្នន័យ បណ្ដាញ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល បំផុត នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ។  ឧបករណ៍ ប្រមូល ទិន្នន័យ ទាំង ក្នុង អត្ថបទ និង រូបភាព ។  បន្ទាប់មក វា រៀបចំ ទិន្នន័យ ដោយ ផ្អែក លើ តម្រូវការ របស់ អ្នក ហើយ លទ្ធផល គឺ តែងតែ មាន តម្លៃ និង មាន ប្រយោជន៍ ។  Webhose
WebHose  ដែល ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  Webhose.io  គឺជា កម្មវិធី ទាញយក ទិន្នន័យ និង បញ្ចូល ទិន្នន័យ ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ ដែល ផ្តល់ នូវ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការដំណើរការ ទិន្នន័យ ទាន់ ពេលវេលា និង មាន រចនាសម្ព័ន្ធ ល្អ ។  អ្នក អាច រកមើល រាប់ ពាន់ នាក់ នៃ គេហទំព័រ និង ធនធាន លើ អ៊ីនធឺណិត ហើយ រក្សាទុក នូវ អ្វី ចុងក្រោយ នៅក្នុង ជាង  200  ភាសា ។  វា ជួយ អ្នកគ្របដណ្តប់ អារេ ដ៏ ធំ ទូលាយ មួយ នៃ វេទិកា ,  ព័ត៌មាន ហាង ,  កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ និង អ្នកលក់ រាយ លើ បណ្តាញ ។
﻿  ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា  RAID  Amazones  លើក ទី ២ បាន ចាប់ផ្តើម ហើយ នៅលើ ទឹកដី អង្គរ នា ព្រឹក មិញ នេះ !  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា
RAID  Amazones  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អន្តរជាតិ មួយ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  មាន សុទ្ធតែ នារី ជា អ្នកចូលរួម  ដោយ ចាប់ គូគ្នា ២ នាក់  ឬ ៣ នាក់ ដើម្បី រត់  ជិះ កង់  និង ចែវ ទូក ។  កីឡា នេះ  បង្កើតឡើង ដោយ អតីត ពិធី ករ ទូរទស្សន៍ ជនជាតិ បារាំង ឈ្មោះ  ALEXANDER  DEBANNE  មាន រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ មកហើយ  និង បាន ធ្វើ នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន  ក្នុង នោះ នេះ ជា លើក ទី ២ សម្រាប់ កម្ពុជា ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ដែល រៀបចំឡើង នៅក្នុង ទឹកដី អង្គរ ។
កម្មវិធី នេះ បាន ប្រារព្ធ ពិធី បើក នៅ សណ្ឋាគារ ប៉ារ៉ាឌីស  វីឡា  អង្គរ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោម វត្តមាន របស់ ឯកឧត្តម  ស៊ុំ  ម៉ាប់  អគ្គ នាយក អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង សហការី  លោក  ALEXANDER  DEBANNE  អ្នករៀបចំ កម្មវិធី  និង លោក  ហ៊ុន  សុជាតិ  អ្នកសម្របសម្រួល កម្មវិធី ។
លោក  ហ៊ុន  សុជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នេះ ជា មោទនភាព ណាស់ សម្រាប់ កម្ពុជា  ដែល បាន ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ជា លើក ទី ២ នៅលើ ទឹកដី អង្គរ សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា  RAID  Amazones  លំដាប់ ពិភពលោក ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  មាន កីឡាការ នី ចូលរួមចំនួន ៣៤៧ នាក់  មាន អាយុ ចាប់ពី ២៨ ឆ្នាំ ដល់ ៥០ ឆ្នាំ  មកពី ប្រទេស បារាំង  ស្វីស  បែលហ្សិក  កាណាដា  និង បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន តូច ទៀត ដែល និយាយ ភាសា អង់គ្លេស ។
លោក  សុជាតិ  បន្ត ទៀត ថា  កម្មវិធី កីឡា នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង លើកទឹកចិត្ត ស្ត្រី ថា  ពួកគាត់ ក៏ អាច ធ្វើ ការងារ និង ចូលរួម កីឡា បាន ដូច បុរស ដែរ  ទាំង រត់ ចម្ងាយ  ជិះ កង់  និង ចែវ ទូក  ដែល នេះ ជា វិញ្ញាសារ បាន កំណត់ ក្នុង កម្មវិធី រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៤ ដល់ ទី ០៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  តាមរយៈ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ស្គាល់ កម្ពុជា កាន់តែ ច្រើន  ជាក់ស្តែង ពេល រត់ ចម្ងាយ  ពួកគេ នឹង បាន ស្គាល់ ពី ប្រាង្គ ប្រាសាទ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹក របស់ ខ្មែរ  ពេល ជិះ កង់ ពួកគេ បាន ស្គាល់ ពី ការរស់នៅ របស់ ប្រជាជន  ភូមិសាស្រ្ត  ទិដ្ឋភាព វាល ស្រូវ  វាល ស្រែ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង ពេល ចែវ ទូក  ពួកគេ នឹង បាន ស្គាល់ ពី សក្តានុពល ទេសចរណ៍ នៅ បឹង ទន្លេ សាប នៃ កម្ពុជា ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  RAID  Amazones  នឹង រៀបចំ ជា លើក ទី ៣ នៅលើ ទឹកដី អង្គរ ម្តង ទៀត  នា ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន កីឡាការ នី ចូលរួមចំនួន ២៥០ នាក់ បន្ថែម ទៀត ។  ចំនួន នេះ គឺ ដោយសារ អ្នកចូលរួម នៅ វគ្គ ទី ២ មាន ច្រើន លើស កំណត់ ។  នេះ ជា មោទនភាព ណាស់  ដែល ការរៀបចំ កីឡា  RAID  Amazones  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ បាន ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង  ធ្វើឲ្យ អ្នកចូលរួម ចាស់ ថ្មី  មាន បំណង ចង់ មកកាន់ ទឹកដី អង្គរ ជាថ្មី ៕
អបអរសាទរ លោក  ណាវ  សិទ្ធិ  មកពី  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
របាយការណ៍ លេខ ៣៤  ការពិត  និង តួលេខ៖  ចរាចរ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ៖  របាយការណ៍ ស្តីពី បញ្ហា ចរាចរ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៤  ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៧  -  សមាគម ធាង ត្នោត
របាយការណ៍ លេខ ៣៤  ការពិត  និង តួលេខ៖  ចរាចរ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ៖  របាយការណ៍ ស្តីពី បញ្ហា ចរាចរ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៤  ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៧
សម្រស់ មិន ចាញ់  សៀវម៉ី របស់ ខ្មែរ ទេ !  នេះ ជា ជើងឯក មេដាយ មាស អូឡាំពិក ខាង បាញ់ កាំភ្លើង របស់ អង់គ្លេស ដែល ប្តេជ្ញាយក មេដាយ មាស នៅរីយ៉ូ
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cristiano  Ronaldo  គ្រោង នឹង ចុះ កិច្ចសន្យា ថ្មី នៅ ក្លឹប  Real  Madrid  ដែរ អាចនឹង ធ្វើឲ្យ កីឡាករ រូប នេះ បន្ត នៅ អេស្ប៉ាញ ដល់ ឆ្នាំ ២០២១ ។
ក្រុម ជម្រើសជាតិ មាន ប្រៀប ក្នុង នាម ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ប្រេស៊ីល ទទួលបាន លទ្ធផល ដ៏ គួរឱ្យ ខកចិត្ត  ០ - ០  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  នៅក្នុង ការប្រកួត បើក ឆាក របស់ ពួកគេ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡាក អូឡាំពិក ។
Paul  Pogba  កំពុង រាប់ ថ្ងៃ ថយ ក្រោយ  មុន ពេល ដែល គាត់ នឹង ត្រូវ ប្រកាស ជា កីឡាករ របស់ បិសាច ក្រហម  Manchester  United  ជាថ្មី ម្តង ទៀត …
កីឡាការិនី ឆ្នើម ខាង វិញ្ញាសា បាញ់ កាំភ្លើង ស្រស់ស្អាត  Amber  Hill  មាន បំណង ដណ្តើម យក ជើងឯក កីឡា អូឡាំពិក ជាមួយនឹង ជំនាញ បាញ់ កាំភ្លើង ដៃ ត្រង់ របស់ នាង ។
អត្តពលិក ចុះឈ្មោះ បាន ជាង ២០០០ នាក់ ចូលរួម ក្នុង  ព្រឹត្តិការណ៍ រត់ ប្រណាំង ចក្រភព អង្គរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ចុង សប្តាហ៍ នេះ
Ajax  ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី បង្កើន ការចាប់អារម្មណ៍ របស់ ពួកគេ លើ កីឡាករ មិន សូវ ចេះ ចុះ សម្រុង ជាមួយ អ្នកដទៃ របស់ ហង្ស ក្រហម  Liverpool  គឺ កីឡាករ  Mario  Balotelli…
Ajax  ផ្តល់ ឱកាស ដល់  Balotelli  សាង អនាគត ថ្មី  បន្ទាប់ពី ឆ្លង ទៅ វគ្គ ជម្រុះ  Champions  League  ជុំ ចុងក្រោយ
ភ្នំពេញ  ៖  អត្តពលិក ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ក្នុង ទិវា រត់ ប្រណាំង ចក្រភព អង្គរ  លើក ទី ៣  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល នឹង ចូលមកដល់ នា ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៧  សីហា  ចុង សប្តាហ៍ នេះ  មាន ចំនួន បាន កើនឡើង …
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  យី  វាសនា  អគ្គ លេខាធិការ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប៉ារ៉ាឡាំពិក កម្ពុជា បាន ប្រកាស ឱ្យដឹង កាលពី ម្សិលមិញ  នៅ ទីស្នាក់ការ របស់ ខ្លួន ថា  « កីឡាករ ប្រណាំង រទេះ របស់ កម្ពុជា  វ៉ាន  វ៉ុន  នឹង ត្រូវ ចូលរួម ប្រកួត …
នេះ ជា ប្រតិកម្ម របស់  Romelu  Lukaku  ពេល ដឹង ដំណឹង ថា អតីត គ្រូបង្វឹក  Martinez  អាច មក ដឹកនាំ បែលហ្ស៊ិក
Romelu  Lukaku  បាន បង្កឱ្យ មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម អំពី ការ មិន ពេញចិត្ត ទៅលើ លោក  Roberto  Martinez  ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អ្នកចាត់ការ ថ្មី របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បែលហ្ស៊ិក …
នេះ ជា ផ្ទះ  Zlatan  ចង់ រើមក នៅ !  មិន ដឹង ខាងក្នុង អស្ចារ្យ ប៉ុន ណា ទេ  បានជា រូប គេ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ម្ល៉េះ
អស់ រយៈពេល  ១  ឆ្នាំ ហើយ ដែល  Didier  Drogba  បាន មកដល់ អាមេរិក ។  ជា ការពិត រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ពេញ លើស មួយ ថ្ងៃ បើ គិត មកដល់ ថ្ងៃ នេះ  ( ៤ សីហា  ២០១៥ )…
វគ្គ ចែក ពូល នៃ ការប្រកួត  Champions  League  អាចនឹង លេង នៅ ក្រៅ តំបន់ អឺរ៉ុប  ចំ ពេល ដែល មាន ការដាក់ សម្ពាធ ពី ក្លឹប នៅ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  និង អ៊ីតាលី ។
ជើង កាង ពាក់ មុខ មួយ ក្រុម បាន ព្យាយាម ឆ្មក់ ចូល ផ្ទះ តម្លៃ ជិត  ៨  លាន ដុល្លារ របស់ កីឡាករ  Wayne  Rooney  ខណៈ ដែល គាត់ កំពុង លេង នៅក្នុង ប្រកួត រៃ អង្គាស លុយ សប្បុរសធម៌ របស់ គាត់ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម ទាំង ពីរ របស់  Man  Utd  កីឡាករ  Zlatan  Ibrahimovic  និង  Wayne  Rooney  នឹង សហការ គ្នា លេង នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Old  Trafford  ជា លើក ដំបូង អំឡុង ការប្រកួត ជា  មួយ ក្លឹប  Everton  ។  នេះ ជា ការព្រមាន ដល់ គូ ប្រជែង របស់  Man  Utd ។
សមាជិក ដ៏ មាន សក្តានុពល ថ្មី របស់ ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  Unitded  កីឡាករ  Zlatan  Ibrahimovic  អាចនឹង ផ្លាស់ លំនៅ ទៅកាន់ ភូមិគ្រឹះ ដ៏ ប្រណិត  Cheshire ។
ក្រោយពី បាន ដឹង ថា កីឡាករ  Julian  Draxler  ចង់ ចាកចេញ ពី ក្លឹប  Wolfsburg  នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ  ធ្វើឲ្យ ក្លឹប  Arsenal  មាន សង្ឃឹម ក្នុង ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ ។
ប្រគល់ ប្រាក់ រង្វាន់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ៣៣១ លាន រៀល ជូន ដល់ អត្តពលិក ឈ្នះ មេដាយ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ អន្តរជាតិ
Jeremy  Menez  បាន រងរបួស គួរឱ្យ ញញើត មួយ  ពេល ដែល ត្រចៀក របស់ គាត់ បាន ដាច់ រហែក ចេញ ពី គ្នា នៅក្នុង ការប្រកួត ជំនួប មិត្តភាព សម្រាប់  Bordeaux  ទល់ នឹង  Lorient  កាលពី យប់ ថ្ងៃពុធ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រាក់ រង្វាន់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចំនួន  ៣៣១.០០០.០០០ រៀល  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ដល់ កីឡាករ  កីឡា  ការិនី កម្ពុជា  ដែល ដណ្តើម បាន ជ័យលាភី ពី ព្រឹត្តិការណ៍ អន្តរជាតិ ចំនួន ២ ផ្សេង ពី គ្នា  តាមរយៈ លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន …
អ្នកចាត់ របស់ កីឡាករ ហ្វីលីពីន  Manny  Pacquiao  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  Pacquiao  នឹង វិលត្រឡប់មក សង្វៀន វិញ នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ដើម្បី ប្រកួត ជាមួយ ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ ទម្ងន់ មធ្យម  (Welterweight)  របស់ ស្ថាប័ន  WBO…
Jose  Mourinho  ចង់ឱ្យ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ តម្លៃ កំណត់ ត្រា ពិភពលោក  ១០០ លាន ផោន  ( ជាង ១៣៣ លាន ដុល្លារ )  របស់  Paul  Pogba  ប្រកាស នៅ អំឡុង ថ្ងៃ បើក ឆាក រដូវកាល ថ្មី នៃ ក្របខ័ណ្ឌ លីក កំពូល អង់គ្លេស  Premier  League…
ញញួរ ធំ  West  Ham  ទីបំផុត បាន ផ្លាស់ ទៅ កីឡដ្ឋាន  Olympic  Stadium  មុន ការប្រកួត បើក ឆាក នៅឯ ផ្ទះ ថ្មី របស់ ពួកគេ ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ  Europa  League  របស់ ខ្លួន ដែល នឹង ឈាន មកដល់ នៅ រាត្រី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។
នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ស៊ុំ  ម៉ាប់  អគ្គ នាយក អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន អញ្ជើញ ទៅ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក  ព្រំ  ដា ម៉ូ  ជា សន្តិសុខ ប្រចាំ ភូមិ ធម្មជាតិ រុន តា ឯក  ដែល បាន ទទួលមរណភាព កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង ជន្មាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  ដោយ ខ្យល់ គរ ។
ឯកឧត្តម អគ្គ នាយក បាន សម្តែង នូវ សេចក្តីសោកស្តាយ  និង ទុក្ខ ក្រៀមក្រំ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ សព ដែល បាន បាត់បង់ ប្តី ជាទីស្រឡាញ់  លោកឪពុក ជាទីគោរព  និង សាច់ សាលោហិត ជា ទីនឹក រឭក ។  ក្នុង នោះ ឯកឧត្តម ក៏ បាន ប្រគល់ ថវិការ ផ្ទាល់ របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ចំនួន ៤ លាន រៀល ជួយ ដល់ គ្រួសារ សព  រួម នឹង ថវិការ ផ្សេង ៗ ទៀត នៃ ក្រុមការងារ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ផង ។
នេះ ជា ការបាត់បង់ មួយ ដ៏ ធំធេង នៃ សមាជិក គ្រួសារ  ហើយ សម្រាប់ ស្ថាប័ន ក៏ បាន បាត់បង់ បុគ្គលិក ឆ្នើម ម្នាក់ ផងដែរ ។  សូម កុសល ផល បុណ្យ និង អំពើ ល្អ ទាំងឡាយ  តាម ជួយ ថែរក្សា  សូម ឱ្យ វិញ្ញា ក្ខន្ធ លោក  ព្រំ  ដា ម៉ូ  បាន ទៅកាន់ ឋាន បរមសុខ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ៕
3.  សេវាកម្ម ដូចជា ទិញ លក់ ទូរសព្ទ  ជួសជុល ទូរស័ព្ទ  វេរ ប្រាក់  ប្តូរ ប្រាក់  ទូទាត់  បង់ រំលស់  កុម៉្មង់ លេខ ពិសេស គ្រប់ ប្រព័ន្ធ  លក់ កាត ទូរសព្ទ  ។ល ។
បន្ថែម លើស ពី នេះ  សម្រាប់ នៅ ហាង  សុខ  ម៉េង  ក៏ មាន ធ្វើ ការទិញ ចូល  និង លក់ ចេញ  លើ ស្មាតហ្វូន  និង ឧបករណ៍ ឆ្លាតវៃ  គ្រប់ ប្រភេទ ថែម ទៀត  ហើយ ក្នុង នោះ  ក៏ មាន ការបង់ រំលោះ  តាមរយៈ  Aeon  ផងដែរ ។
ជា ចុងក្រោយ  ហាង លក់ ទូរសព្ទ ដៃ ទំនើប  សុខ  ម៉េង  នឹង បើក ទ្វារ បំរើរ អតិថិជន  យ៉ាង កក់ក្តៅ  ជាមួយ ពេលវេលា ធ្វើ ការ  7  ថ្ងៃ  ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  តែម្តង ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការ  ទំនាក់ទំនង  ដោយ ផ្ទាល់  តាមរយៈ លេខ ទូរសព្ទ៖  010  80  9999  /  012  969  721 ។  សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  រាល់ ការជាវ គ្រឿង  Accessories  ពី ហាង  សុខ  ម៉េង  នឹង ទទួលបាន  ការបញ្ចុះ តម្លៃ ចំនួន  50%  រយៈពេល កន្លះ ឆ្នាំ ។
ហាង លក់ ទូរសព្ទ ដៃ ទំនើប មួយ ទៀត ហើយ  ត្រូវបាន បើក សម្ភោធ នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  ជាមួយនឹង ប្រូម៉ូសិន ល្អ ៗ ជាច្រើន !
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  22  ខែតុលា  ឆ្នាំ  2018  នេះ  ហាង លក់ ទូរសព្ទ ដៃ ទំនើប  មួយ កន្លែង  មាន យីហោ ឈ្មោះ  សុខ  ម៉េង  ត្រូវបាន ធ្វើ ការសម្ភោធ  ជា ផ្លូវការ  ដោយ មាន អញ្ចើញ ចូលរួម  ពី ភ្ញៀវ កិត្តិយស ជាច្រើន  ដើម្បី អបអរសាទរ  ផងដែរ ។  ចំពោះ ហាង នេះ  គឺ មាន ទីតាំង នៅ  ផ្ទះ លេខ  5D  ផ្លូវ  230  សង្កាត់ ផ្សារ  ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  លោក  សុខ  ហេង  ដែល ជា ម្ចាស់ ហាង លក់  ទូរសព្ទ ដៃ ទំនើប  សុខ  ម៉េង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ សម្រាប់ គោលការណ៍  ដ៏ ចំបង បំផុត  របស់ ហាង យើងខ្ញុំ  ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ :
អបអរសាទរ បង ប្រុស  ខឹម  មករា  មកពី  ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ប្រធាន សមាគម មិត្តភាព  កម្ពុជា - វៀតណាម  បាន ទទួល  ពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយ គណៈប្រតិភូ សមាគម មិត្តភាព  វៀតណាម - កម្ពុជា  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  វ៉ូ  ម៉ៅ  ប្រធាន សមាគម  នា រសៀល  ថ្ងៃអង្គារ  ២ រោច  ខែស្រា ពណ៍
ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  ។
រូប ឯកសារ៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន ថ្លែង នៅក្នុង ថ្ងៃ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ មន្ទីរពេទ្យ ជប៉ុន សាន់ រាយស៍ នៅ ថ្ងៃ អង្ការ  ទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
លោក ហ៊ុន  សែន បាន និយាយ ថា  « ការណ៍ ពិត  នៅ ពេល ដែល ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ធ្វើការសម្ភាស ជាមួយ លោក ហើយ  ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ គេ បាន បញ្ជូន សំឡេង ដើម របស់ លោក មក ឲ្យ ខ្ញុំ ជាមុន  តាំងពី ម្សិល ។  កុំ ភ្លេច ថា  ក្នុង ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ក៏ មាន មនុស្ស របស់ ខ្ញុំ នៅ ហ្នឹង ដែរ ។  កុំ ឆ្ងល់ ពេក » ។
លោក  Chad  Williams  និពន្ធ នាយក ភាសា អង់គ្លេស នៃ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  ប្រាប់  VOA  តាមរយៈ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  លោក ខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការលើកឡើង របស់ លោក ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ដែល ថា  លោក ទទួលបាន ការសន្ទនា រវាង អ្នកយកព័ត៌មាន ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  និង ប្រភព  ហើយ ការសន្ទនា នោះ ត្រូវបាន ការពារ ដោយ ច្បាប់ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ប្រកាស ថា  លោក មាន ភ្នាក់ងារ របស់ លោក នៅក្នុង ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន ដ៏ ល្បី គឺ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ។  អ្នកជំនាញ ផ្នែក សារព័ត៌មាន យល់ ថា  ការប្រកាស នេះ ជា ការបំភិតបំភ័យ ដល់ ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន ដែល ប្រកប វិជ្ជាជីវៈ ដោយ ឯករាជ្យ ។
លោក ហ៊ុន  សែន បាន ថ្លែង បែប នេះ នៅក្នុង ពិធី ចែក សញ្ញាប័ត្រ ឲ្យ និស្សិត ជាង ៥ ពាន់ នាក់  ដោយ និយាយ ថា  លោក ទទួលបាន ព័ត៌មាន  និង សំឡេង គ្រប់ បែបយ៉ាង របស់ តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ។  លោក បាន លើកយក ការផ្តល់ សម្ភាសន៍ របស់ តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល បាន បកស្រាយ ឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន ដឹង ពី មូលហេតុ នៃ ការ មិន ចូល ប្រជុំ សភា របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង កាលពី ពេល កន្លងមក ។
លោក មឿន  ឈាន ណារិទ្ធ  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន កម្ពុជា សម្រាប់ ការសិក្សា ផ្នែក សារព័ត៌មាន  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  លោក សោកស្តាយ ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន ដាក់ មនុស្ស របស់ លោក នៅក្នុង ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ ។  លោក បន្ថែម ថា  ការប្រកាស របស់ លោក ហ៊ុន  សែន គឺជា ការបំភិតបំភ័យ ដល់ អ្នក ប្រកប វិជ្ជាជីវៈ សារព័ត៌មាន វិជ្ជាជីវៈ  និង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដោយ ប្រយោល ទៅលើ ការប្រកប វិជ្ជាជីវៈ សារព័ត៌មាន ។
លោក សរសេរ ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដោយ សម្រង់ ដើម ថា៖  « យើង មិន មាន ភស្តុតាង ពី ការប្រព្រឹត្ត ខុស របស់ បុគ្គលិក យើង ទេ  ហើយ យើង មិន មាន គោលបំណង ចាត់ វិធានការ ដោយ មិន មាន ភស្តុតាង នោះ ដែរ ។  យើង បាន និង កំពុង បន្ត ការពារ ការសន្ទនា របស់ យើង ជាមួយ ប្រភព »។
រូប ឯកសារ៖  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ព្យួរ កាសែត ភាសា អង់គ្លេស ភ្នំពេញ បុស្តិ៍  (Phnom  Penh  Post)  នៅ តូប កាសែត មួយ ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី ៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៨ ។
លោក បន្ថែម ថា  សារព័ត៌មាន របស់ លោក គាំទ្រ ឲ្យ បុគ្គលិក ដើរ តាម គណបក្ស ណាមួយ ដែល ពួកគេ ពេញចិត្ត  ដោយ លោក ជឿជាក់ ថា  ការលម្អៀង របស់ បុគ្គលិក តាម គណបក្ស ណាមួយ នោះ  មិន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការងារ របស់ ពួកគេ នៅ កន្លែង ធ្វើការ នោះ ទេ ។
លោក បន្ថែម ក្នុង សម្រង់ ន័យ ដើម ថា៖  « ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ជឿជាក់ យ៉ាង មុតមាំ ពី តួនាទី សេរីភាព សារព័ត៌មាន ដូច ដែល បាន សរសេរ ក្រោម ច្បាប់ ស្តីពី របប សារព័ត៌មាន របស់ កម្ពុជា  ហើយ ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ពេញចិត្ត  ដែល កាសែត នេះ អាច បន្ត បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន ដោយ សេរី ក្នុង តួនាទី ជា ស្ថាប័ន ផ្តល់ ព័ត៌មាន ឯករាជ្យ អស់ រយៈពេល ជិត ២៥ ឆ្នាំ » ។
លោក ហ៊ុន  សែន បាន លើកឡើង ថា  នៅ ពេល ដែល អ្នកសារព័ត៌មាន ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  ដែល លោក អះអាង ថា  ជា មនុស្ស របស់ លោក  បាន ទាក់ទង តាម ទូរស័ព្ទ ដើម្បី សម្ភាសន៍ តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង រួចហើយ នោះ  បុគ្គល នោះ បាន ផ្ញើ សំឡេង នៃ ការសន្ទនា ទាំងនោះ ទៅ លោក មុនពេល កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ចុះផ្សាយ អត្ថបទ នោះ ។
ក្នុង ពិធី នោះ ដែរ  លោក ហ៊ុន  សែន ក៏ បាន ព្រមាន លោក មាស  នី  ដែល ជា អ្នកវិភាគ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម ដែល តែងតែ ផ្តល់ ការអធិប្បាយ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា សង្គម ជាច្រើន នោះ ។  លោក ព្រមាន ឲ្យ លោក មាស  នី ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការវិភាគ របស់ លោក ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖ « គាត់ អាច បំភ័យ ថា  គ្មាន សារព័ត៌មាន ណាមួយ ដែល រួចផុត ពី ក្រសែភ្នែក របស់ គាត់ ទេ  ព្រោះ អី មាន ភ្នាក់ងារ គ្រប់ កន្លែង ទាំងអស់ ។  គាត់ គិត ថា អីចឹង ។  ហើយ គាត់ គិត ថា  សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ ហ្នឹង មាន អាថ៌កំបាំង ច្រើន ណាស់  ដូច្នេះ ភ្នាក់ងារ របស់ គាត់ ហ្នឹង អាច ដឹង រឿង ទាំងអស់ » ។
លោក មឿន  ឈាន ណារិទ្ធ បន្ថែម ថា  ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន ដែល មាន ឯករាជ្យភាព  និង វិជ្ជាជីវៈ នឹង មិន បារម្ភ អំពី មនុស្ស របស់ លោក ហ៊ុន  សែន នៅក្នុង ស្ថាប័ន របស់ ពួកគេ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ លោក បន្ត ថា  ប្រសិនបើ បុគ្គល នោះ គឺជា មនុស្ស មាន ឥទ្ធិពល ក្នុង ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន នោះ  នោះ ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន អាចនឹង លម្អៀង ទៅ រដ្ឋាភិបាល ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « ការណ៍ ពិត  នៅ ពេល ដែល ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ធ្វើការសម្ភាស ជាមួយ លោក ហើយ  ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ គេ បាន បញ្ជូន សំឡេង ដើម របស់ លោក មក ឲ្យ ខ្ញុំ ជាមុន  តាំងពី ម្សិល ។  កុំ ភ្លេច ថា  ក្នុង ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ក៏ មាន មនុស្ស របស់ ខ្ញុំ នៅ ហ្នឹង ដែរ ។  កុំ ឆ្ងល់ ពេក » ។
ក្រោយ ការព្រមាន របស់ លោក ហ៊ុន  សែន  លោក មាស  នីលើកឡើង ថា  លោក នៅតែ បន្ត ការងារ ជា អ្នកវិភាគ សង្គម  ដោយ មិន រាថយ  ស្រប ពេល ដែល លោក មាន ការបារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន ក៏ដោយ ។
លោក ហ៊ុន  សែន ថ្លែង បែប នេះ  បន្ទាប់ពី លោក អាន ការអធិប្បាយ របស់ លោក មាស  នី  ដែល បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ។  ក្នុង បទសម្ភាសន៍ នោះ  លោក មាស  នី បាន បកស្រាយ ថា  ការបញ្ជា របស់ លោក ហ៊ុន  សែន មិន ឲ្យ រដ្ឋមន្រ្តី ចំនួន ៣ រូប ចូលទៅ បំភ្លឺ តាម ការកោះហៅ របស់ តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង នោះ គឺជា អំពើ ផ្ទុយ នឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « នែ !  លោក មាស  នី !  ខ្ញុំ ផ្តាំ ទៅ លោក !  លោក ឲ្យ ល្មម ៗ បាន ហើយ !  ខ្ញុំ ចេះ ដែរ ទេ តើ !  ព្រោះ ខ្ញុំ ឪ បណ្ឌិត !  ខ្ញុំ មិន មែន អួត ខ្លូន ឯង ទេ ។  ប៉ុន្តែ កូន ខ្ញុំ វា មាន បណ្ឌិត  ហើយ បណ្ឌិត ហ្នឹង ប្រហែល មិន អន់ ជាង លោក ទេ ។  សេដ្ឋកិច្ច ក៏ មាន  នយោបាយ ក៏ មាន  ហើយ បណ្ឌិត ខាង ផ្នែក យោធា  មិន មែន វិភាគ អី តែ លោក » ។
លោក មាស  នី ត្រូវបាន អ្នកសារព័ត៌មាន ជាច្រើន ទាក់ទង សម្ភាស ដើម្បី សុំ ការអត្ថាធិប្បាយ លើ បញ្ហា សង្គម  ដូចជា អំពើពុករលួយ  និង អំពើ អយុត្តិធម៌ ក្នុង សង្គម  ក្រោយពេល អ្នកវិភាគ សង្គម មិន សំចៃ មាត់ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព របស់ កម្ពុជា គឺ លោក កែម  ឡី ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ មុន ៕
លោក បញ្ជាក់ ថា៖ « ការណ៍ ពិត  នេះ ជា ឧត្តម គតិ របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  ខ្ញុំ ត្រូវ ទប់ យ៉ាងម៉េច ទេ  គ្រាន់តែ ថា  វា ជួយ ឲ្យ ការវិភាគ របស់ ខ្ញុំ អាច មាន ការប្រយ័ត្ន ជាង មុន ។  ប៉ុន្តែ បើសិនជា ឲ្យ ខ្ញុំ ឈប់ តែម្តង  ខ្ញុំ ហាក់ដូចជា ក្បត់ នឹង ប្រជាជាតិ របស់ ខ្ញុំ  ដោយសារ ខ្ញុំ មាន វាសនា បានជា កូន ខ្មែរ ដែល បាន រៀន ចេះដឹង ច្រើន ជាង គេ បន្តិច ។  ហើយ បើសិនជា ខ្ញុំ មិន ជួយ និយាយ  មិន ជួយ ថា ទេ  ហើយ គ្រាន់តែ ឱប ដៃ មើល  ខ្ញុំ គិត ថា  ខ្ញុំ គួរតែ ហែក សញ្ញាប័ត្រ ហ្នឹង ចោល ល្អ ជាង » ។
លោក ហ៊ុន  សែន ឲ្យ រដ្ឋសភា សូត្រ មន្ត ដើម្បី បណ្តេញ ភាព ចង្រៃ ដែល លោក ថា បង្ក ដោយ ស្នេហា លួច លាក់ របស់ តំណាងរាស្ត្រ ប្រឆាំង
កម្មាភិបាល និង យុទ្ធជន នៃ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Viettel  ទទួល នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ( រូបថ ត៖  VGP/Quang  Hiếu  )
(VOVWORLD)  - នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៦ មិថុនា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ជំនួប ធ្វើការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ សំខាន់ ៗ នៃ សម្ព័ន ក្រុមហ៊ុន ឧស្សាហកម្ម - ទូរគមនាគមន៍ យោធា  (Viettel)  ស្តីពី ស្ថានភាព ផលិតកម្ម ធ្វើ អាជីវកម្ម ក៏ ដូចជា យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ អភិវឌ្ឍន៍ របស់ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ផងដែរ ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ រាល់ ស្នាដៃ ដែល សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Viettel  ទទួលបាន នា ពេល កន្លងទៅ ។  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន បាន ម្ចាស់ ការ លើ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប និង កំពុង ឆ្ពោះ ទៅរក បច្ចេកវិទ្យា ជឿនលឿន បំផុត  របស់ ពិភពលោក ។  ទល់ នឹង បច្ចុប្បន្ន នេះ  Viettel  ជា អាជីវកម្ម មាន ការវិនិយោគ ទៅកាន់ ប្រទេស ក្រៅ និង ដើរ ជួរ មុខ ក្នុង ការបង្កើត ខឿន ឧស្សាហកម្ម សន្តិសុខ បណ្តាញ អ៊ិន ធ្វើណិត នៅ វៀត  ណាម ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ស្នើឲ្យ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  ត្រូវជា អ្នក ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ  ក្នុង បដិវត្តន៍ ៤.០ និង ធ្វើឲ្យ រីកសាយភាយ ទៅ វិស័យ ផ្សេង ៗ  រួមទាំង ផលិតផល សេវា សន្តិសុខ បណ្តាញ អ៊ិនធើណិត ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ស្នើឲ្យ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ផ្តោត សំខាន់  លើ ការកសាង យន្តការគ្រប់គ្រង ទំនើប  ជំនាញ ដោយ ស្មារតី ផ្លាស់ប្តូរ យន្តការគ្រប់គ្រង  ដើម្បី សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Viettel  កាន់តែ អភិវឌ្ឍ  ន៍ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ៕
វ៉ាវ !  នាង  Yeon  ដោះ អាវ លើ ឆាក  ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន ព្រឺ សម្បុរ  ខណៈ បាន ប៉ះ សាច់ដុំ ដ៏ ធំ ៗ នាង ផ្ទាល់ ដៃ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ទោះ យ៉ាងណា  គ្រប់ គ្នា ពិតជា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ខណៈ ដឹង ថា  ប្តី របស់ នាង ក៏ ជា អ្នកលើក ទម្ងន់  ដែល មាន សាច់ដុំ ធំ ៗ មិន ចាញ់ នាង ផងដែរ  ៕  ចន្ទី
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
អបអរសាទរ លោក  ទ្រី  សាវិន  មកពី  ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
អបអរសាទរ  កញ្ញា  សុវណ្ណី  មកពី  ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
អបអរសាទរ លោក  ឃី  រតន :  មកពី  ខេត្ត តាកែវ  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
យុវជន វ័យ ជំទង់ណេប៉ាល់  អង្គុយ សមាធិ  ៨ ខែ  ដោយ ពុំ បរិភោគ អ្វី ទាំងអស់  ចំណែក អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ វិញ មកទល់ ពេលនេះ  គឺ …  គ្មាន ចំលើយ  ( មាន វីដេអូ )
មុន នេះ មិន យូរ ប៉ុន្មាន  ក្មេងស្រី វ័យ  ១៦ ឆ្នាំ ម្នាក់  នៅ ឥណ្ឌា  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ផ្ទះ ម្នាក់ឯង ស្រាប់តែ មាន បុរស មុខមាត់ ចម្លែក ចូលមក ក្នុង ...
សេដ្ឋី រ៉ែ ចិញ្ចឹម កុមារ កំព្រា ជាង ១០០ នាក់  និង កំពុង មាន ជំងឺ មហារីក ប្រចាំ កាយ  ពុំ នឹកស្មាន ថា ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដោយសារតែ រឿង នេះ សោះ
Li  Lijuan  ជា សេដ្ឋី  និង ជា ស្ត្រី មាន ជំងឺ មហារីក ប្រចាំ កាយ  ដែល បាន ទទួល ចិញ្ចឹម កុមារ កំព្រា ចំនួន  ១១៨  នាក់  ថ្មី ៗ នេះ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ...
កន្លងមក  តារាចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ត្រូវបាន មហាជន ជាច្រើន ចង់ ដឹង មុខមាត់ ពិត របស់ ភរិយា លោក  ខណៈ ដែល ពេល នោះ ...
គ្រូ ប៉ាហ៊ីលេង ភ្លាត់ស្នៀត ត្រូវ ពស់ ចឹក  ប្រវេប្រវាសរក ម៉ូតូ ឌុប ទៅ ពេទ្យ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ  តែ គេ ថា មាន អ្នក ចេះ ចង់ ធ្វើបាប  ( មាន វីដេអូ )
រាល់ ការលេង ប៉ាហ៊ីលក់ ថ្នាំ ឱសថ បុរាណ  នោះ អ្នក សម្តែង តែង លើក ម្រាម ដៃ ១០  ក្រាប ឱន លំទោន  ចំពោះ អ៊ុំ ៗ  ឬ គ្រូ ៗ ដែល ...
ថ្មី ៗ នេះ  នារី ជា បុគ្គលិក បំរើ ការងារ នៅលើ ជើងហោះហើរ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Malindo  Air  ត្រូវបាន ចោរប្លន់ យ៉ាង សាហាវ  នៅ ...
នៅ ឆ្នាំ  ២០០៥  យុវជន ណេប៉ាល់  វ័យ  ១៥ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន អង្គុយ សមាធិ អស់ រយៈពេល ៨ ខែមក ហើយ  នៅក្រោម គល់ ពោធិ ដោយ មិន ...
ពួក អ្នកភូមិ ផ្ទុះ កំហឹង លើក គ្នា តាម វាយ នារី អត្តពលិក ស្លៀក ខ្លី  ខណៈ តា ចាស់ ម្នាក់ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា បាន ទះ … គូទ នាង  ( មាន វីដេអូ )
អត្តពលិក ស្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ការរត់ ប្រណាំង មួយ  នៅក្នុង ទីក្រុង  Jogjakarta  ភាគ កណ្តាល កោះ  Java...
នារី អាកាសចរណ៍ របស់  Malino  ត្រូវ ចោរ ប្លន់ រងរបួស យ៉ាង សាហាវ  តែ មនុស្ស ជាច្រើន បែរ នាំគ្នា រិះគន់ លើ ឯកសណ្ឋាន ដាច់ រហែក នាង ជំនួស ទៅ វិញ
ភ្នំពេញ  —  ក្រសួង ព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង មួយ ហាម អ្នក ពាក់ព័ន្ធ មិន ឲ្យ ផលិត  និង ចាក់ ...
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  ទាមទារ ឲ្យ បញ្ឈប់ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ផ្លូវ ច្បាប់ ដោយ គ្មាន មូលដ្ឋាន លើ ក្រុម ជំទាស់
ភ្នំពេញ  — សាលាឧទ្ធរណ៍ របស់ កម្ពុជា  គ្រោង បើក សវនាការ លើ បណ្ដឹង សារទុក្ខ របស់ អ្នកទោស នយោបាយ ខាង គណបក្ស ...
សង្គម ស៊ីវិល និង មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង  បារម្ភ ចំពោះ ឯករាជ្យភាព របស់ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  ក្រោយ ប្ដូរ ម្ចាស់ ថ្មី
ភ្នំពេញ  — ប្រតិកម្ម ចំពោះ ការផ្លាស់ប្ដូរ ម្ចាស់ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  និង ការបណ្ដេញ និពន្ធ នាយក របស់ កាសែត ដែល គេ ជឿ ថា ...
អបអរសាទរ លោក  ញ៉េ  សុភ័ណ្ឌ  មកពី  ខេត្ត កំពង់ចាម  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
លោក ថ្លែង បន្ត ទៀត ថា  “ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នឹង ចាត់ វិធានការ ដើម្បីឲ្យ ធានា ថា  អ្នកប្រព្រឹត្ត នឹង ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  និង យកមក កាត់ទោស ” ។
កង កំលាំង រក្សា សន្តិភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ចំនួន  ១៤ នាក់ បាន ស្លាប់  និង  ៥៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស  នៅក្នុង ការវាយប្រហារ នៅក្នុង សាធារណៈ កុងហ្គូ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ត្រី បេសកកម្ម ថ្លែង នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ។
មន្ត្រី បេសកកម្ម របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក្នុង ប្រទេស កុងហ្គូ ជឿជាក់ ថា  ក្រុម ប៉ះ បោរ  គឺ កង កំលាំង ប្រជាធិបតេយ្យ រួបរួម  ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ការវាយប្រហារ នោះ ។
អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  Antonio  Guterres  បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ ថា  “ ការវាយប្រហារ ដែល មាន គំរោង ទុក ជាមុន លើ កង កំលាំង រក្សា សន្តិភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក្នុង ប្រទេស កុងហ្គូ ជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម  និង បាន ហៅ ការវា ថា ជា ការវាយប្រហារ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត លើ កង កំលាំង រក្សា សន្តិភាព ” ។
លោក អគ្គ លេខាធិការ បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ចំណោម អ្នកស្លាប់  ក៏ មាន សមាជិក នៃ កង កំលាំង ប្រទេស កុងហ្គូ ចំនួន  ៥ នាក់ ផងដែរ ។
ចំនែក  លោក  Maman  Sidikou  អ្នកតំណាង ពិសេស របស់ អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ថ្លែង ថា  “ ការវាយប្រហារ លើ អ្នក ទាំងឡាយ ណា ដែល កំពុង ធ្វើ កិច្ចការ ផ្នែក សន្តិភាព  និង ស្ថេរភាព ក្នុង ប្រទេស កុងហ្គូ គឺជា សកម្មភាព ដ៏ កំសាក បំផុត  និង ជា ការបំពាន ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ” ។
វីរៈ បុរស មុជទឹក ម្នាក់ នេះ  ងើប ចេញ ពី ក្នុង រូង សង្គ្រោះ ក្មេង ៗ ថៃ ទាំង ១៣ នាក់ ភ្លាម  ស្រាប់តែ ទទួល ដំណឹង ផ្ទាល់ខ្លួន ដ៏ សោក សៅ បែប នេះ …
ការវាយប្រហារ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ព្រលប់  នៅ មូលដ្ឋាន មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត  North  Kivu ។  ការវាយប្រហារ បាន អូសបន្លាយ អស់ រយៈពេល  ៣ ម៉ោង ៕  សុភ័ក្ត្រ
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៖  បុរស អាយុ ៤០ ឆ្នាំ ម្នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បាញ់ប្រហារ សម្លាប់ នារី ២ នាក់ ក្នុង ក្លឹប
មូស្គូ៖  មេ ប៉ូលិស មូលដ្ឋាន បាន និយាយ ថា  មនុស្ស  ៣ នាក់  រួមទាំង ខ្មាន់ កាំភ្លើង ម្នាក់ ផងដែរ  បាន ស្លាប់  និង  ៥ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន រងរបួស  នៅក្នុង ការបាញ់ប្រហារ មួយ  នៅឯ ស្ទូឌីយោ  Ho...
អាមេរិក៖  ផ្ទុះ ករណី បាញ់ប្រហារ ទៀត ហើយ ក្នុង រដ្ឋ ផ្លូរី ដា  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ០២ នាក់ ស្លាប់  និង ០៤ នាក់ របួស !
លោក គ្រីស  ឌិឃើត  ប្រធាន វីអូអេ ផ្នែក ខេមរភាសា មានប្រសាសន៍ ថា  វីអូអេ នៅតែ បន្ត ផ្តល់ ព័ត៌មាន ពិត មិន លម្អៀង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។
ភ្នំពេញ៖  អ្នកឃ្លាំមើល ព័ត៌មាន ឯករាជ្យ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ ថា  ការជួបប្រជុំ លក្ខណៈ បិទ ទ្វារ រវាង តំណាង មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ជាមួយ តំណាង វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  និង វិទ្យុ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក ផ្នែក ខេមរភាសា ថា  ជា ការបំភិតបំភ័យ និង ជា ការគំរាមកំហែង មួយ ដល់ ប្រព័ន្ឋ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ វិទ្យុ ទាំង ពីរ ដែល ផ្តល់ មូលនិធិ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
មន្ត្រី តំណាង រដ្ឋាភិបាល ពី ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ការបរទេស  យុត្តិធម៌  និង ក្រសួង ព័ត៌មាន  តំណាង ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  វីអូអេ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង តំណាង ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ មួយ នៅ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ជា លក្ខណៈ បិទ ទ្វារ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកយកព័ត៌មាន ចូលរួម ឡើយ ។
ខ្លឺមសារ នៃ កិច្ចប្រជុំ មិន ត្រូវបាន ទម្លាយ ឲ្យដឹង ជា សារធារណៈ ទេ  ប៉ុន្តែ យោង តាម លិខិត អញ្ជើញ របស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន តាមរយៈ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី កាលពី ថ្ងៃអង្គារ បាន រៀបរាប់ ថា  ការបើក កិច្ចប្រជុំ នេះ ជា ការបង្ហាញ កិច្ចសហការ រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ជាមួយ ប្រព័ន្ឋ ផ្សាយ បរទេស  និង បេសកម្ម របស់ វិទ្យុ បរទេស ផ្សាយ ជា ខេមរៈ ភាសា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក  សន  ម៉ាក ឃីន ថត  អ្នកនាំពាក្យ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ បាន ប្រាប់ តាមរយៈ សារ អេឡិកត្រូនិក ថា ដោយសារ កិច្ចប្រជុំ មាន លក្ខណៈ បិទ ទ្វារ  លោក មិន អាច បញ្ចេញ ខ្លឹមសារ នៃ កិច្ចប្រជុំ នេះ បាន ទេ  ប៉ុន្តែ ជំហរ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក គាំទ្រ សេរីភាព បញ្ចេញមតិ  និង សិទ្ឋិ ទទួល ព័ត៌មាន តាមរយៈ ប្រព័ន្ឋ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  និង សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក  ប៉ាង  ងួន ទៀង  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ មជ្ឃ មណ្ឌល កម្ពុជា សម្រាប់ ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ឯករាជ្យ បាន និយាយ ថា  ការជួបប្រជុំគ្នា នេះ វា ជា សញ្ញា មិន ល្អ  និង ជា ការគំរាមកំហែង សម្រាប់ ដំណើរការ នៃ វិទ្យុ ទាំង ពីរ ។  លោក បាន និយាយ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ចំណូលចិត្ត ស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  និង វីអូអេ  ក៏ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល យល់ ថា វិទ្យុ ទាំង ពីរ មាន និន្នាការ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ទៅ វិញ ។
« ខ្ញុំ មិន ទាន់ ដឹង ថា ជា ការពិភាក្សា យ៉ាងម៉េច  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ថា  វា ជា ការសញ្ញា មិន ល្អ មួយ សម្លាប់ អ្នក ប្រកប វិជ្ជាជីវៈ សាព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស ទាំង ពីរ »។
លោក បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ ថ្លែង ថា  នេះ ជា យុទ្ឋសាស្ត្រ មួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី រាំង ខ្ទប់ វិទ្យុ ទាំង ពីរ មិន ឲ្យ បន្ត រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល ។  លោក បាន សួរ ថា តើ ជំហរ របស់ វិទ្យុ ទាំង ពីរ បែប ណា ក្រោយពី មាន កិច្ចប្រជុំ នោះ រួច មក ។
លោក យឹម  សុវណ្ណ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន អះអាង ថា  ទាំង វិទ្យុ អាស៊ី សេរី និង វីអូអេ មាន ក្រម វិជ្ជាជីវ ល្អ ប្រសើរ ហើយ យើង មិន គួរ មាន ការកោះប្រជុំ ឬ ក៏ ធ្វើ ការគាបសង្កត់ វិទ្យុ ទាំង ពីរ នេះ ទេ ។
« នៅក្នុង សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រព័ន្ឋ ផ្សព្វផ្សាយ គឺជា អំណាច ទី ៤ ។  ដូច្នេះ  បាន ប្រព័ន្ឋ ផ្សព្វផ្សាយ ហ្នឹង ហើយ ដែល ជួយ តំរែ តំរង់ ទិស  ផ្តល់ កញ្ចក់ ឆ្លុះ ចំណុច ខ្វះខាត របស់ អ្នកដឹកនាំ នយោបាយ ដើម្បី ធ្វើ ការកែតម្រូវ » ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ នៃ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី បាន បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចប្រជុំ នេះ គ្រាន់តែ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ មួយ ដើម្បី ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង រដ្ឋាភិបាល និង ការពង្រឹង វិជ្ជាជីវៈ ព័ត៌មាន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
« យើង ក៏ មាន ការផ្តល់ គំនិត មួយ ទៀត ក្នុង ការចូលរួមចំណែក ក្នុង ការពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ល្អ  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រជាជាតិ យើង ទាំង ពីរ ហើយ សុំឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ពី វប្បធម៌  និង ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា » ។
« វីអូអេ ផ្នែក ខេមរភាសា នឹង នៅតែ បន្ត ផ្សាយ  និង រាយការណ៍ ព័ត៌មាន ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  និង មិន លម្អៀង ដដែល  គឺ ដូច អ្វី ដែល យើង បាន ធ្វើជាង ប្រាំ ទសវត្សរ៍ មក នេះ  ដោយ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ជា ភាសា ខ្មែរ ទាន់ ហេតុការណ៍  ត្រឹមត្រូវ  និង មាន ទស្សនៈ យោបល់ ជាច្រើន អំពី ពិភពលោក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  អាស៊ី  និង កម្ពុជា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ទៅដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ១៥ លាន នាក់ នៅ កម្ពុជា ។  គឺ ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ ហើយ ជា អ្នកស្តាប់ របស់ យើង ហើយ ពួកគេ សម នឹង ទទួលបាន ព័ត៌មាន ប្រកបដោយ គុណភាព ដែល ពួកគេ អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន » ។
ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ ការផ្សាយ សម្តែង ការ មិន ពេញចិត្ត រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង ការផ្អាក ការផ្សាយ កម្មវិធី របស់ វីអូ អេ និង អាស៊ី សេរី  ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់
ក្រសួង ការពារ ជាតិ ជប៉ុន  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី  ៣១ សីហា  បាន ដាក់ គម្រោង ស្នើសុំ ថវិកា ៤៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី បំពាក់ សព្វាវុធ ទំនើប ៗ ឲ្យ កងទ័ព ជប៉ុន ។  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ស៊្ហីន ហ្សូ  អាបេ  បាន បង្កើន ថវិកា ការពារ ជាតិ  នៅក្នុង រយៈពេល ៧ ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា  នៅក្នុង ហេតុផល ថា  ជប៉ុន នៅតែ ប្រឈម នឹង ការគំរាមកំហែង ពី ចិន  ហើយនិង ការវាយប្រហារ នុយក្លេអ៊ែរ ពីសំណាក់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៩  ក្រសួង ការពារ ជាតិ ជប៉ុន បាន ទាមទារ កញ្ចប់ ថវិកា  ៤៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ( ចំនួន ដ៏ ច្រើន មិន ធ្លាប់ មាន )  ក្នុង គោលដៅ ពង្រឹង សមត្ថភាព កងទ័ព អាកាស  ហើយនិង ប្រព័ន្ធ ខែល មីស៊ីល  ដើម្បី ប្រឈម ទប់ទល់ នឹង ការគំរាមកំហែង ពី ចិន  និង កូរ៉េ ខាងជើង ។
ជាមួយនឹង ការបង្កើន ថវិកា ការពារ ជាតិ ប្រមាណ  ២,១ % បន្ថែម ទៀត  ជប៉ុន ចង់ ពង្រាយ បន្ថែម ទៀត  ប្រព័ន្ធ ខែល មីស៊ីល ដើម្បី  អាច ការពារ ពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស ជប៉ុន ពី ការវាយប្រហារ មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។  ជា រួម  ជប៉ុន នឹង ប្រើ ថវិកា ជាតិ ដើម្បី  ទិញ  ប្រព័ន្ធ ខែល មីស៊ីល ដ៏ ទំនើប របស់ អាមេរិក  ប្រភេទ  Aegis  Ashore  ចំនួន ពីរ  ទិញ  យន្តហោះ ចម្បាំង  F- ៣៥  ៦ គ្រឿង  យន្តហោះ រ៉ាដា  ស៊ើប យក ការណ៍  E-2D  Hawkeye  ហើយនិង នាវា ចម្បាំង  ពីរ គ្រឿង ។  ដោយ ទាមទារ ឲ្យ ដំឡើង ថវិកា កងទ័ព  ក្រសួង ការជាតិ ជប៉ុន គ្រោង ផងដែរ  នឹង រើស បុគ្គលិក បន្ថែម ៣០ នាក់ ទៀត  សម្រាប់ កងទ័ព ជើងអាកាស ជប៉ុន  ដែល រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន ចំនួន  ៨៣០ នាក់ ។
ជប៉ុន ចង់ បង្កើន ថវិកា ការពារ ជាតិ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី អាច ឆ្លើយតប  ផងដែរ ទៅនឹង ចិន ដែល កំពុង ពង្រីក ដែន ឥទ្ធិពល  យោធា របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង តំបន់ ។  ចិន ដែល  កំពុង ជាប់ ជម្លោះ ដណ្តើម ដី កោះ ជាមួយ ជប៉ុន  នៅ  សមុទ្រ ចិន ខាងកើត  ទើបតែ បាន ប្រកាស បង្កើន ថវិកា កងទ័ព ដល់ ទៅ  ៨ %  កាលពី ខែមីនា កន្លងទៅ ។  ដើម្បី ធ្វើ ទំនើបកម្ម កងទ័ព របស់ ខ្លួន  ដែល ធំ ជាង គេ នៅក្នុង ពិភពលោក  ចិន បាន អនុម័ត កញ្ចប់ ថវិកា ការពារ ជាតិ  ប្រមាណ  ១៧៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ ៕  ប្រភព៖  RFI
ក្រសួង ការពារ ជប៉ុន ទាមទារ សុំឲ្យ ដំឡើង បន្ថែម ថវិកា ការពារ ជាតិ  នៅ បន្ទាប់  ពី មាន របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ក្រសួង បាន បង្ហាញ នៅ សប្តាហ៍ នេះ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  នៅតែ ជា ប្រភព គំរាមកំហែង  ខ្លាំង  និង គ្រប់ ពេលវេលា  មក លើ ជប៉ុន  នោះ បើ ទោះបីជា មាន ការធូស្រាល ផ្នែក ការទូត  នៅ ក្រោយ ជំនួប ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត រវាង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  ជាមួយ  ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក  កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែមិថុនា ។
អបអរសាទរ  លោក ពូ  សេក  សំអឿន  មកពី  ខេត្ត កែប  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
អបអរសាទរ  បង ប្រុស  គង់  សុជា  មកពី  ខេត្ត កោះកុង  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
រឿង ស្នូរ ជើង អ្នកណា ?  គឺជា ស្នាដៃ តាក់តែង ថ្មី  ជា ខ្សែភាពយន្ត បែប រន្ធត់  និង  កំប្លែង  ដែល និយាយ អំពី គ្រួសារ មួយ  ដែល មាន ប្ដី ជា វេជ្ជបណិ្ឌត  បាន សម្រេចចិត្ត ទិញ ផ្ទះ វីឡា ចំណាស់ មួយ  ក្នុង តម្លៃ ថោក  ដោយ មិន បាន ដឹង  ពី ប្រវត្តិ ផ្ទះ នោះ ទេ  ព្រេាះ អោយ តែ អ្នកទិញ ផ្ទះ នោះ តែងតែ បាត់ខ្លួន ទៅ  ដោយ គ្មាន អ្នក ដឹង  សូម្បី ប៉ូលីស ក៏ សើប មិន ដឹង  ។  តើ គ្រួសារ វេជ្ជបណិ្ឌត នឹង ជួប នៅ រឿង ហេតុ អ្វី ខ្លះ  ?
Law  Journal  of  Cambodia(LJC)  is  a  non-political  and  independent  team  who  volunteer  working  for  disseminating  laws  and  informaton  regarding  development  and  human  rights  situation  in  Cambodia.  All  comment  or  idea  of  LJC  cannot  be  claimed  in  front  of  court  and  other  purpose.  LJC  just  provide  ways  for  people  to  understand  the  context  of  law  and  other  issues.  LJC  wants  people  to  understand  the  law  and  live  in  peaceful  means.  If  you  need  inquiry,  please  drop  your  e-mail  to  cambodianlawjournal@gmail.com.  Welcome  all  comments  on  this  blog  ព្រឹតិ្ត ច្បាប់ កម្ពុជា  ( ព  ច  ក ) គឺជា ក្រុម ឯករាជ្យ  និង មិន មែន ជា បក្ស នយោបាយ ទេ  ជា ក្រុម ស្ម័គ្រចិត្ត ដែល  ធ្វើ ការ  សម្រាប់ ធ្វើ  ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី ច្បាប់  និង ព័ត មាន  ដែល ទាក់ទង នឹង ការអភិវឌ្ឍ  និង ស្ថានភាព  សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។  រាល់ មតិ  យោបល់ នៅក្នុង ព្រឹត្ត នេះ មិន អាច យក ទៅ ធើ្វ ជា អំណះ  អំណាង  ចំពោះ មុខ  តុលាការ  រឺ ក្នុង គោលបំណង អ្វី ផ្សេង ទៀត  ឡើយ ។  ព  ច  ក  គ្រាន់ ផ្តល់ នូវ ចំណេះដឹង ច្បាប់  និង ចំណេះដឹង ផ្សេង ៗ ទៀត ដល់ ប្រជាពលរដ្ឌ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រសិន លោក  អ្នក ចង់ ដឹង ព័ត មាន បន្ថែម អំពី  ព  ច  ក  សូម ផ្ញើ អី ម៉ែល មក យើងខ្ញុំ ។  យើងខ្ញុំ សូមស្វាគមន៌ រាល់ មតិ លំអដល់  ព  ច  ក ៕
អបអរសាទរ  បង ប្រុស  កែវ  សេរី  មកពី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្លាស់ប្ដូរ តួនាទី មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ យោធា ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ អំពើ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ មក ហើយ នៅក្នុង របប របស់ លោក  ដ៏ គួរ ភ្ញាក់ផ្អើល  និង នឹកស្មាន មិន ដល់ ។
របប លោក  ហ៊ុន  សែន  កំពុង ពន្លឿន គម្រោង ការបង្កើត រដ្ឋសភា  និង រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ដែល ជា ផលិតផល សម្រេច នៃ អំពើ ប្លន់  និង ផាត់ ចោល ស្រប ច្បាប់ ឆន្ទៈ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ  តាមរយៈ ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត  « ក្លែងក្លាយ »  រួច មក ។
បទវិភាគ៖  មូលហេតុ អ្វី បានជា លោក  ហ៊ុន  សែន  ព្យាយាម ពន្លឿន គម្រោង ការបង្កើត រដ្ឋសភា  និង រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ឲ្យ កាន់តែ ឆាប់រហ័ស ?
មិន មែន ជា រឿង ចៃដន្យ ទេ  ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ពន្លឿន គម្រោង ការបង្កើត សភា  និង រដ្ឋាភិបាល របប លោក ថ្មី  ឲ្យ កាន់តែ ឆាប់រហ័ស  ក្រោយ របប របស់ លោក បាន រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ដែល ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ថា ជា ការបោះឆ្នោត  « ក្លែងក្លាយ »  បាន សម្រេច រួច មក ។  តើ មាន មូលហេតុ អ្វី ខ្លះ  នៅ ពីក្រោយ គម្រោង ការ ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  ផ្លាស់ប្តូរ ចិត្ត យ៉ាង ឆាប់រហ័ស យ៉ាង ដូច្នេះ  ជុំវិញ ការបង្កើត រដ្ឋសភា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ របប លោក ថ្មី  ដែល កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត  « ក្លែងក្លាយ »  នេះ ?
បណ្ឌិត  កែម  ឡី  បាន បន្សល់ទុក នូវ ស្នាដៃ ដែល លោក បាន សរសេរ ហើយ មួយចំនួន នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ របស់ លោក ។  ភរិយា របស់ លោក  គឺ លោកស្រី  ប៊ូ  រ នា  បាន រក្សាទុក ឯកសារ ទាំងនោះ យ៉ាង គត់មត់  ហើយ បាន នាំយក ទៅ ជាមួយ លោកស្រី ដល់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ជា ទី ដែល លោកស្រី  និង កូន ទាំង ប្រាំ របស់ លោកស្រី កំពុង កសាង ជីវិត ថ្មី ។  លោកស្រី បាន ប្រគល់ សិទ្ធិ ផ្ដាច់ មុខ ទាំងស្រុង ដល់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ដើម្បី ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ស្នាដៃ របស់ ស្វាមី លោកស្រី  ដើម្បី ជា ការសិក្សា ស្វែងយល់ ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន បក្ស កាន់អំណាច រំលាយ  បុគ្គល សំខាន់ ៗ ក្នុង បក្ស ប្រមាណ ជាង ១ រយ នាក់ ត្រូវ គេ ហាម មិន ឲ្យ ធ្វើ នយោបាយ ៥ ឆ្នាំ  តាមរយៈ សាលក្រម តុលាការ សែន ខ្ពស់ ផុត លេខ នៅ ស្រុក ខ្មែរ ។  ប្រធាន បក្ស  លោក កឹម  សុខា  ត្រូវបាន គេ ចាប់ ឃុំឃាំង ទាំង បំពាន ច្បាប់ ។  ឆ្លើយតប ចំពោះ បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ  សមាជិក បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ប្រើប្រាស់  យុទ្ធសាស្ត្រ មួយចំនួន រួចហើយ  រួមមាន  ការស្វែងរក អន្តរាគមន៍ ពី អន្តរជាតិ  បំណង បង្កើត ចលនានយោបាយ ថ្មី  និង  ការអំពាវនាវ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ថ្កោលទោស រដ្ឋាភិបាល ជាដើម ។  តើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ខ្លះ ទៀត  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ស្ថានការណ៍ នយោបាយ សព្វ ថ្ងៃ ?
លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជា តួអង្គ មួយ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ធ្វើឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  យកមក  ធ្វើជា ដើមទុន នយោបាយ  ក្រៅពី មនុស្ស ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  ដែល កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង កណ្ដាប់ដៃ ដែក របស់ លោក ដែល ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ អ្នក ទាំងនោះ  ដើម្បី បំភ័ន្តភ្នែក មហាជន នោះ ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទើប បាន បង្កើន ចំនួន សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល  ឬ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស របស់ ខ្លួន ឡើង ដល់ ជិត  ៩០០ នាក់ ។  ក្នុង សន្និបាត វិសាមញ្ញ របស់ បក្ស ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  បក្ស កាន់អំណាច បាន បញ្ជាក់ ថា  ការដំឡើង ឋានៈ មន្ត្រី បក្ស ជាង  ៣០០ នាក់ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ជួរ បក្ស  គឺជា ការចាំបាច់ សមស្រប តាម កាលៈទេសៈ នយោបាយ  និង ការអភិវឌ្ឍ នៅ កម្ពុជា ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដឹកនាំ ប្រទេស ពឹងផ្អែក សំខាន់ លើ កម្ចី  និង ជំនួយ ពី បរទេស  ពិសេស ជំនួយ  និង កម្ចី ចិន ដែល មាន ទឹកប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  ថ្មី ៗ នេះ  រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រកាស អំពី គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ធ្វើ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ថ្មី  នៅ ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខែត្រកណ្ដាល  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ ជាង ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដែល ស្ទើរតែ ទាំងអស់  ជា ប្រាក់ វិនិយោគ របស់ ចិន ។
គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន រំលាយ បាត់ ទៅ ហើយ ។  ប្រតិកម្ម នានា  បាន កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ។  មន្ត្រីរាជការ ក្រសួង សា្ថប័ន ដែល ស្ថិត ក្រោម ឥទ្ធិពល អំណាច របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ចេញ សារ គាំទ្រ ។  ចិន ដែល ស្រូបផល សេដ្ឋកិច្ច ខ្មែរ ច្រើន ជាង គេ ក៏ ឯកភាព ។
ចាប់តាំងពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ទៅ តុលាការ កំពូល សុំ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មាន សំណួរ ជាច្រើន ចោទសួរ ថា  តើ តុលាការ កំពូល មាន យុត្តាធិការ  ឬ សិទ្ធិ អំណាច រំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង មួយ នេះ ឬ ទេ  នៅពេល ច្បាប់ ដែល តុលាការ យកមក ប្រើប្រាស់ ក្នុង រឿង នេះ មាន ភាពចម្រូងចម្រាស ?
បទវិភាគ៖  ហេតុ អ្វី គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  ខិតខំ ប្រឹង ឃោសនា  នៅ គ្រា ដែល គ្មាន គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ ចូលរួម ប្រកួត ?
ការបញ្ចុះ តម្លៃ អគ្គិសនី  គឺជា ចំណុច លេចធ្លោ មួយ ក្នុង កម្មវិធី នយោបាយ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល បាន ដាក់ចេញ តាំងតែ មុន ការឃោសនា បោះឆ្នោត មក ម្ល៉េះ ។
ខណៈ ដែល ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨  កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់  ដដែល ជា ដដែល  ដំណើរ វិល ជុំ នៃ ស្ថានភាព នយោបាយ តានតឹង នៅ កម្ពុជា  បាន ត្រឡប់មក លង បន្លាច ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ សាជាថ្មី ម្តង ទៀត ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ លើក នេះ  កំសួល នយោបាយ ហាក់ មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំងក្លា ជាង ពេលណា ៗ ទាំងអស់ ។
អតីតកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម  ហើយ ដែល ឡើង កាន់អំណាច ដោយ ការលើក បន្តុប របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ហាណូយ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បោះ ពួយ គំរាមកំហែង ផង  និង អំពាវនាវ ផង ឲ្យ មន្ត្រី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ចុះ ចូល ជាមួយនឹង លោក ។  តើ ការការខិតខំ គ្រប់ វិធី របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការអំពាវនាវ ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត ឲ្យ មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង មក រួមរស់ ក្រោម ទង់ ទេវតា របស់ លោក នោះ មាន ប្រសិទ្ធភាព ប៉ុណ្ណា ដែរ ?
តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កំពុង កែប្រែ ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ដើម្បី ធ្វើ វិសោធនកម្ម ចែង បន្ថែម ខ្លឹមសារ មិន ឲ្យ អ្នក ជាប់ ទោស  ឬ ទណ្ឌិត ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង គណបក្ស នយោបាយ នោះ  ត្រូវបាន អ្នក ច្បាប់  និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ រិះគន់ ថា  ជា ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ផ្ទុយ ពី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង កតិកាសញ្ញា ស្ដីពី សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  និង នយោបាយ ដែល កម្ពុជា  ជា ហត្ថលេខី ។
ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ឆ្លងកាត់ សង្គ្រាម ជាច្រើន សម័យកាល  រួមទាំង សង្គ្រាម ស៊ីវិល ផង ។  ពាក្យ ថា  " សង្គ្រាម "  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាទូទៅ ខ្លាច រអា  និង មិន ចង់ឲ្យ សង្គ្រាម វិលត្រឡប់ មកវិញ ឡើយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ពាក្យ ថា  " សង្គ្រាម "  នេះ  បែរជា មេដឹកនាំ គណបក្ស កាន់អំណាច តែងតែ ថ្លែង នៅក្នុង វេទិកា សាធារណៈ រំឭក អំពី សង្គ្រាម ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត ទៅ វិញ ។
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចេញ សាលក្រម លើ សំណុំរឿងក្ដី ឃាតកម្ម បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  បន្ទាប់ពី សវនាការអង្គ សេចក្ដី កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែមីនា ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន រៀចំ ក្បួន ឃោសនា ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ជាង គណបក្ស ផ្សេង ៗ  ទៀត  ទោះបីជា គេ មើលឃើញ ថា  គណបក្ស នេះ  ហាក់ ជិះ សេះ លែង ដៃ ទៅ ហើយ នៅក្នុង ការប្រកួតប្រជែង អាណត្តិ ទី ៦  នេះ ក្ដី ។
ហេតុផល  ១២ យ៉ាង  ដែល ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ២០១៨  គឺជា ការបោះឆ្នោត  « ក្លែងក្លាយ »
ការបោះឆ្នោត ជាតិ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ត្រូវបាន សហគមន៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ចាត់ទុក ថា ជា ការបោះឆ្នោត  « ក្លែងក្លាយ » ។
បើ ទោះជា កម្ពុជា  ប្រកាន់ របប ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  មាន អំណាច កំពូល បី  គឺ នីតិប្បញ្ញត្តិ  ឬ សភា  នីតិប្រតិបត្តិ  ឬ រដ្ឋាភិបាល  និង តុលាការ ដែល ស្ថាប័ន ធំ ទាំង បី  មាន នាទី ត្រួតពិនិត្យ ការងារ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដើម្បី អោយ មាន តុល្យភាព អំណាច តាម គន្លង របប ប្រជាធិបតេយ្យ  ដូច មាន កំណត់ ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ក្តី  ការអនុវត្ត ជាក់ស្ដែង មិន មាន ទេ ។
គេ នៅ ចាំ បាន ថា  នៅ មិន ដល់ មួយ សប្ដាហ៍ ផង  មុន ពិធី ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង របស់ ប្រធានាធិបតី ថ្មី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  ប្រទេស កម្ពុជា  បាន សម្រេចចិត្ត ជា ឯកតោភាគី យ៉ាង តក់ ក្រហល់  អំពី ការផ្អាក ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា រួមគ្នា ប្រចាំ ឆ្នាំ ជាមួយ អាមេរិក  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “ ឆ្មាំ អង្គរ ” ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាន់ តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន  ៣២ ឆ្នាំ ហើយ  មកដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កំពុង កាន់ តំណែង យូរ ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក ។
មកដល់ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  កាន់ តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  បាន  ៣២ ឆ្នាំ គត់ ហើយ ។  លោក បាន ឡើង កាន់ តំណែង កំពូល នេះ កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៨៥  បន្ត ពី លោក  ចាន់  ស៊ី  ដែល ទទួលមរណភាព ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ហាក់ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី អាសនៈ សភា របស់ ខ្លួន បាត់បង់ យ៉ាង គំហុក ទៅ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣ ។  សំឡេង ឆ្នោត គាំទ្រ ពី ពលរដ្ឋ មក លើ គណបក្ស កាន់អំណាច មួយ នេះ  អាចនឹង ធ្លាក់ចុះ ថែម ទៀត នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ ។
ជម្លោះ ដីធ្លី រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍ បុរី កីឡា  កណ្ដាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ផាន  អ៊ីមិច  (Phan  Imex)  មាន រយៈកាល  ៥ ឆ្នាំ គត់  គិត មកដល់ ថ្ងៃទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ ។  អ្នកភូមិ បុរី កីឡា ជាច្រើន គ្រួសារ ដែល មិន ព្រម ចាកចេញ  និង មួយចំនួន ទៀត កំពុង រស់ នៅ ភ្នំ បាត  ថា នឹង មក តវ៉ា នៅ បុរីកីឡា នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៣  ស្អែក នេះ ។
តុលាការ កម្ពុជា  ត្រូវបាន មតិ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  រិះគន់ ថា មិន បាន បំពេញ តួនាទី របស់ ខ្លួន ក្នុង នាម ជា ស្ថាប័ន ឯករាជ្យ  កំណត់ ដោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដោយ អនុវត្ត គោលការណ៍ ស្មើភាព គ្នា ចំពោះ មុខ ច្បាប់ សម្រាប់ បុគ្គល គ្រប់ រូប ឡើយ ។
ព្រះមហាក្សត្រ បាន ប្រោស ព្រះរាជ ទាន ការលើកលែង ទោស ប្រធាន ស្ដីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  តាម សំណើរ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  គឺជា សញ្ញា វិជ្ជមាន មួយ ដែល គេ គិត ថា  អាច បន្ធូរ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ តានតឹង រវាង គណបក្ស ជាប់ ឆ្នោត ទាំង ពីរ ឡើងវិញ ។
អស់ រយៈពេល ជាង  ៣ ខែ ហើយ ដែល បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ត្រូវបាន ឃាតក បាញ់ សម្លាប់ ។  បើ ទោះជា លោក ត្រូវបាន គេ បាញ់ប្រហារ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ ក្តី  មរណភាព របស់ លោក ហាក់ មិន បាន ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ភ័យខ្លាច  ហើយ រាថយ ក្នុង ការគាំទ្រ សកម្មភាព  និង ទស្សនៈ របស់ លោក ឡើយ ។
ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ដែល លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់ មក ទល់នឹង ពេលនេះ  អ្នក គោរព ស្រឡាញ់ គាំទ្រ លោក  នៅតែ ចេញ ចូល គោរព ទី បញ្ចុះ សព របស់ លោក ជាប្រចាំ ។  នៅក្នុង បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  (facebook)  មនុស្សម្នា ក៏ នៅតែ បន្ត សរសេរ បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ នឹក រឭក  និង សោកស្ដាយ របស់ ខ្លួន ចំពោះ ការបាត់បង់ វីរបុរស នៅក្នុង បេះដូង របស់ គេ ។
បទវិភាគ៖  តើ ការលាក់ ខ្លួន នៅក្នុង ទីស្នាក់ការបក្ស របស់ លោក  កឹម  សុខា  ជា ការសម្រេចចិត្ត ឆ្លាតវៃ ឬ ទេ ?
បើ ទោះបីជា រង ការគំរាម ចាប់ខ្លួន បែប ណា ក្តី  លោក  កឹម  សុខា  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ធ្លាប់ ជាប់ គុក ម្ដង ហើយ នោះ  មិន ព្រម ចាកចេញ ពី កម្ពុជា  ឡើយ ។  មិន ត្រឹមតែ ចិត្ត សឿង មិន រត់ ចោល ស្រុក ដូច មេបក្ស របស់ លោក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក  កឹម  សុខា  ក៏ មិន ទៅ បង្ហាញ ខ្លួន តាម ដីកា កោះ ជា ហូរហែ របស់ តុលាការ  ដែល លោក ហៅ ថា  ជា ដីកា ខុស ច្បាប់ នោះ ដែរ ។
ការប្រកាន់ យក របប ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស ដូច ដែល មាន ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ការផ្ដល់ សច្ចាប័ន ដល់ បទដ្ឋាន ច្បាប់ អន្តរជាតិ ទាក់ទង នឹង សិទ្ធិ មនុស្ស បង្ហាញ ថា  រដ្ឋាភិបាល មាន កាតព្វកិច្ច ធានា សិទ្ធិ នយោបាយ ដល់ ពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប ។
ណែនាំឲ្យ សមត្ថកិច្ច បំបែក សំណុំរឿង  ក្រុម ចោរប្រដាប់អាវុធ  ចូល ប្លន់ ធនាគារ  អ  អេច  ប៊ី  ទាំង កណ្ដាល ថ្ងៃត្រង់  យក លុយ ជិត ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  24,  2018  ណែនាំឲ្យ សមត្ថកិច្ច បំបែក សំណុំរឿង  ក្រុម ចោរប្រដាប់អាវុធ  ចូល ប្លន់ ធនាគារ  អ  អេច  ប៊ី  ទាំង កណ្ដាល ថ្ងៃត្រង់  យក លុយ ជិត ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ 2018-08-24T17:09:51+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  សន្តិសុខ និង គ្រោះ ធម្មជាតិ
ភ្នំពេញ  ៖  អភិបាល រាជធានី  បាន បញ្ជា ទៅ អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច ទាំងអស់  រួមគ្នា បំបែក សំណុំរឿង  ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ  ទៅលើ ធនាគារ  អ  អេច  ប៊ី  ឥណ្ឌូឆៃ ណា  នៅក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន  ដើម្បី ចាប់ បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  មក ដាក់ ទោស ទៅតាម ច្បាប់  ដើម្បី បង្កើន ជំជឿ ទុកចិត្ត ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  មក លើ សមត្ថកិច្ច ។
អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ជា ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ឃួង  ស្រេង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន កោះអញ្ជើញ អាជ្ញាធរ ទាំង ១២ ខណ្ឌ  និង សមត្ថកិច្ច ទាំង ២ ប្រភេទ  ចំណុះ ឲ្យ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រាជធានី ភ្នំពេញ  មកប្រជុំ ជាបន្ទាន់  ដើម្បី រិះរក គ្រប់ វិធី និង យុទ្ធសាស្ត្រ  ឈាន ទៅដល់ ការបង្ក្រាប បទល្មើស  ពិសេស អំពើ ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ  ទៅលើ ធនាគារ មួយ កន្លែង  នៅក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន  ទាំង កណ្ដាល ថ្ងៃត្រង់  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  សីហា នេះ ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ បន្ទាន់ នោះ  មាន ការចូលរួម ពី  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី  និង អភិបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២ ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន លើកឡើង ថា  តាម បណ្តា ខណ្ឌ ត្រូវ មាន អ្នកប្រចាំ បញ្ជា  ក្នុង គោលដៅ ចេញ អន្តរាគមន៍ ភ្លាម ៗ  នៅពេល មាន កើត ហេតុការណ៍  ណាមួយ កើតឡើង ជា យថាហេតុ  ។  សមត្ថកិច្ច ទាំងអស់ មិន ត្រូវ បន្ទោស គ្នា ទៅវិញ មក  ដាក់បន្ទុក លើក ស្ថាប័ន ណាមួយ នោះ ទេ  គឺ ត្រូវ រួម សហការ គ្នា  ការពារ សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  អាជីវករ  ដែល ប្រកប អាជីវកម្ម  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រោះ នេះ ជា កាតព្វកិច្ច របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ក្នុង នាម ជា កងកម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ បន្ទាន់ នោះ  ក៏ បាន បញ្ជា ទៅ អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច ទាំងអស់  ត្រូវ សហការ គ្នា ឲ្យបាន ល្អ  ដាក់ គោលដៅ យាម ប្រចាំ ការ ២៤ ម៉ោង លើ ២៤ ម៉ោង  បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ពិសេស គឺ ការរួមគ្នា បំបែក សំណុំរឿង  ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ  ទៅលើ ធនាគារ មួយ កន្លែង  នៅក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន ទាំង កណ្ដាល ថ្ងៃត្រង់  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  សីហា នេះ  ដើម្បី ចាប់ បញ្ជូន ជនសង្ស័យ មក ដាក់ ទោស ទៅតាម ច្បាប់  បង្កើន ជំជឿ ទុកចិត្ត ពី ប្រជាពលរដ្ឋ មក លើ សមត្ថកិច្ច របស់ យើង ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា ម្សិលមិញ នេះ  មាន ចោរប្រដាប់អាវុធ មួយ ក្រុម មាន គ្នា ប្រមាណ ៥ នាក់  បាន ចូល ប្លន់ ធនាគារ មួយ ទាំង កណ្ដាល ថ្ងៃត្រង់  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ខណ្ឌ ចំការ មន  ដោយ យក អស់ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ១៨ ម៉ឺន ដុល្លារ ។  ខណៈពេលនេះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  បាន និង កំពុង សហការ គ្នា ស្រាវជ្រាវ យ៉ាង យកចិត្ដទុកដាក់ បំផុត  ដើម្បី តាម ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ មក ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ៕
ឥទ្ធិពល ពី ខ្យល់ មូសុង និរតី ខ្សោយ  នឹង ធ្វើឲ្យ តំបន់ អាង ទន្លេ មេគង្គ  អាចនឹង ទទួល ទឹក ទន្លេ ហក់ ឡើង ជាថ្មី  »
ភាពជោគជ័យ របស់ មនុស្ស ម្នាក់  កើតឡើង បាន អាស្រ័យ ទៅការ  ប្រឹងប្រែង  ការស្វែងយល់ និង ការសិក្សា រៀនសូត្រ ទទួលយក នូវ ការចែករំលែក ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍ ផ្សេង ៗ ពី បុគ្គល ជោគជ័យ  ដែល ពួកគេ សុទ្ធតែ បាន ឆ្លងកាត់ នូវ ការខិខំ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដោយ បាន ចែករំលែក ឲ្យ យើង យល់ ពី តម្លៃ ការងារ ដើម្បី សម្រេច នូវ គោ ដៅ រៀង ៗ ខ្លួន ។
មនុស្ស ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ មាន ចំណង់ចំណូលចិត្ត  និង គោលដៅ របស់ ខ្លួន ពី ធម្មជាតិ  ក៏ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល សំខាន់  គឺ មនុស្ស ភាគ ច្រើន មិន បាន រកឃើញ នូវ អ្វី ដែល ពួកគេ ចង់បាន  ចង់ ធ្វើឲ្យ ពិតប្រាកដ  គឺ រក មិន ឃើញ គោលដៅ ក្នុង ជីវិត ច្បាស់លាស់ ។
មហាសេដ្ឋី ពាន់ លាន  លោក  Ray  Dalio  ជា ស្ថាបនិក នៃ ក្រុមហ៊ុន  Bridgewater  Associates  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន  និង ជា មូនិធិការ ពាហានិភ័យ ធំ ជាង គេ លើ ពិភពលោក  បាន ប្រាប់ ពី គន្លឹះ ៣ ចំនុច  ជា ការចែករំលែក ទៅដល់ សាធារណជន ទូទៅ យក ទៅ អនុវត្ត ដើម្បី ភាពជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត  ទាំង ការងារ  និង ការធ្វើ ជំនួញ៖
បើ រក វា មិន ឃើញ ទេ នោះ  វា ប្រៀប ដូចជា អ្នក ជិះ ទូក ក្នុង មហាសមុទ្រ  ដែល មើល មិន ឃើញ កោះ ត្រើយ  មិន ដឹង ថា ត្រូវ ជិះ ទៅ ទិស ណា នោះ ទេ ។
ត្រូវ ប្រាកដ ថា  អ្នក ចង់ ធ្វើ អី ឲ្យ ពិតប្រាកដ  ហើយ ដាក់ ផែនការ ខ្លួនឯង យ៉ាង ហ្មត់ចត់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដើម្បី សម្រេច វា ឲ្យបាន ។
លោក  Ray  Dalio  មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ខ្ញុំ ធ្លាប់ មាន ការធ្វេសប្រហែស  ទៅលើ ការភាន់ច្រឡំ សញ្ញាប័ណ្ណ ដែល ស្ទើរតែ ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ បិទ ទ្វា  ហើយ វា បាន ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ មាន ការឈឺចាប់ ជាខ្លាំង ដូចជា គេ សំពង ក្បាល នឹង ដុំ ឈើ អញ្ចឹង  ដែល បញ្ហា ទាំងនេះ វា កើតឡើង ពី ការធ្វេសប្រហែស មួយ ពេល  តែ វា អាច ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ មាន វិប្បដិ សារី អស់ មួយ ជីវិត » ។
យើង ត្រូវតែ គិត ពី បញ្ហា គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដែល វា កំពុងតែ រារាំង ដំណើរ យើង មិន ឲ្យ ទៅដល់ គោលដៅ ។  បញ្ហា ទាំងអស់ នោះ  វា អាច ជា ទម្លាប់ អាក្រក់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ឬ ក៏ ការធ្វេសប្រហែស ណាមួយ ដែល យើង តែ តែ ឲ្យ វា កើតឡើង ។
រាល់ ពេល យើង ជួបប្រទះ នូវ បញ្ហា ណាមួយ  មិន ថា ក្នុង ដំណើរ ជីវិត  កន្លែង ការងារ  ឬ ក៏ ក្នុង មុខជំនួញ  យើង មិន គ្រាន់តែ រក ដំណោះស្រាយ ទៅ លើ វា នោះ ទេ  យើង សិក្សា ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ  ពី ឬ ស គល់ របស់ វា  ថា តើ វា កើតឡើង ដោយសារ អី  ហើយ មូលហេតុអី ដែល ធ្វើឲ្យ វា អាច កើតឡើង បាន ។  បើ យើង មើល បញ្ហា ឲ្យបាន ជ្រៅ  នោះ  យើង ងាយ នឹង រក ដំណោះស្រាយ ឲ្យ ចំ គោលដៅ  ហើយ អាច ប្រាកដ ថា  វា នឹង មិន អាច កើតមាន ជា លើក ទី ពីរ ជាដាច់ខាត ៕
តាមពិត ទៅ  មហិច្ឆតា របស់ ឥណ្ឌា ទៅលើ តំបន់ អាស៊ី ខាងត្បូង  និង មហិច្ឆតា របស់ ឥណ្ឌា ក្នុង ការដើរតួនាទី កាន់តែ សំខាន់  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ជា គំនិត ពីរ ដែល ចិញ្ចឹម
គួរ និយាយ ថា  ឥណ្ឌា បាន ច្បាំង គ្នា ជាមួយ ប៉ាគី ស្តង់ បួន លើក រួច មកហើយ  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៤៧  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៦៥  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧១  និង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៩ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ឥណ្ឌា ក៏ បាន ធ្វើ សង្គ្រាម ជាមួយ ចិន រួច ម្តង ហើយ ដែរ  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៦២ ។  ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ទីក្រុង  New  Delhi  ដរាបណា ចិន និង ប៉ាគីស្តង់ នៅតែ ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត  ដរាប នោះ គ្រោះថ្នាក់ សម្រាប់ ប្រទេស ឥណ្ឌា នៅតែ បន្ត មាន លក្ខណៈ ធំ ។  ហើយ ការពិត ជាក់ស្តែង  គឺ ចិន និង ប៉ាគីស្តង់ ដែល  នៅ អតីតកាល  បាន ខិតចូល ជិត គ្នា ក្នុង បរិបទ នៃ សង្គ្រាម ត្រជាក់  នៅតែ បន្ត ស្និទ្ធស្នាល នឹង គ្នា មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
គ្នា និង បំប៉ន គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  បាន ន័យ ថា  ប្រសិនបើ សព្វ ថ្ងៃ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទីក្រុង New  Delhi  ចង់ឲ្យ ប្រទេស ខ្លួន ក្លាយជា មហាអំណាច ពិភពលោក  ក៏ដោយ ហេតុតែ  ឥណ្ឌា បាន និង កំពុង បន្ត ឋិតនៅក្រោម សម្ពាធ និង ការគំរាមកំហែង របស់ ចិន  និង ប៉ាគីស្តង់ ។
អ៊ីចឹង ហើយ បានជា ក្រោយមក  កូនស្រី របស់  នេ  រុហ៍  គឺ  អ៊ីនឌីរ៉ា  ហ្កាន់ ឌ្ហី (Indira  Gandhi)  និង បន្ទាប់មក ទៀត  កូនប្រុស របស់ អ៊ីនឌីរ៉ា  ហ្កាន់ ឌ្ហី  គឺ  រ៉ាយីវ  ហ្កាន់ ឌ្ហី (Rajiv  Gandhi)  បាន ប្រឹងប្រែង ពង្រឹង ឥទ្ធិពល របស់ ឥណ្ឌា  នៅក្នុង តំបន់ សមុទ្រ ឥណ្ឌា ។  នៅក្នុង ន័យ នេះ  ឥណ្ឌា បាន ជួយ ប៉ាគីស្តង់ ខាងកើត  ដែល ជា បច្ចុប្បន្ន ប្រទេស បង់ក្លាដែស (Bangladesh)  ក្នុង ការធ្វើ សង្គ្រាម ផ្តាច់ ខ្លួន ចេញ ពី ការត្រួតត្រា របស់  ប៉ាគីស្តង់ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧១ ។  នៅក្នុង ន័យ ដូចគ្នា អ៊ីចឹង ដែរ  ឥណ្ឌា បាន ក្លាយជា មហាអំណាច បរមាណូ  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧៤ បាន ងាកទៅ រក សហភាព សូវៀត  នៅ ពេល ដែល ចិន ផ្តើម ត្រូវ គ្នា ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ  នៅ ដើម ទសវត្សរ៍ ទី  ៧០  និង បាន លូក ដៃ ធ្វើអន្តរាគមន៍  នៅក្នុង សង្គ្រាម ស៊ីវិល សេរីលង្កា  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨៧ ។
ដោយឡែក  បន្តិច ម្តង ៗ  ឥណ្ឌា បាន ខិតចូល កាន់តែ ជិត ទៅ រក សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាពិសេស ក្រោយពី មាន មហា ភេរវកម្ម ថ្ងៃទី  ១១កញ្ញា ឆ្នាំ  ២០០១  រហូតដល់ ក្លាយទៅជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ ទីក្រុង  Washington  ក្នុង គ្រា បច្ចុប្បន្ន ។  មូលហេតុ ធំ  គឺ មក អំពី ទីក្រុង New  Delhi  និង ទីក្រុង  Washington  យល់ឃើញ ដូចគ្នា ថា  ត្រូវតែ កំចាត់ ភេរវកម្ម អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម  និង ខ្ទប់ កុំ ឲ្យ ប្រទេស ចិន លេច ត្រ ដែត ឡើង លឿន រហ័ស ពេក ។  គឺ នៅក្នុង បរិបទ នេះ ហើយ  ដែល នៅ ឆ្នាំ  ២០០៥  ឥណ្ឌា និង អាមេរិក បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី  សហប្រតិបត្តិការនុយក្លេអ៊ែរ ស៊ីវិល ។
ជាមួយ ការរលំរលាយទៅ នៃ សហភាព សូវៀត នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩១  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទីក្រុង  New  Delhi  បាត់បង់ សម្ព័ន្ធមិត្ត មួយ ដ៏ មាំ  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង បក្ស សម្ព័ន្ធ ចិន - ប៉ាគី ស្តង់ - សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នៅក្នុង បរិបទ នៃ សណ្តាប់ធ្នាប់ ពិភពលោក ថ្មី បែប នេះ  ឥណ្ឌា ចាំបាច់ ត្រូវតែ ផ្លាស់ប្តូរ យុទ្ធសាស្រ្ត ។
អ៊ីចឹង ហើយ  បានជា នៅក្នុង ទសវត្សរ៍ ទី  ៩០  ថ្នាក់ដឹកនាំ ឥណ្ឌា ផ្តើម ធ្វើ កំណែទម្រង់ សេដ្ឋកិច្ច និង ពង្រឹង  ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ីដទៃ ផ្សេង  នៅ ក្រៅ ភូមិភាគ អាស៊ី ខាងត្បូង ។  គោលដៅ  គឺ ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ឥណ្ឌា ចាកចេញ បន្តិច ម្តង ៗ ពី សករាជ កសិកម្ម  ហើយ ឈានចូល ទៅក្នុង សករាជ ឧស្សាហកម្ម និង សេវាកម្ម ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  នៅ ឥណ្ឌា  សេវាកម្ម តំណាង រហូតដល់ទៅ  ៥៥ % នៃ ផលិតផល ដុល ក្នុង ស្រុក  ឧស្សាហកម្ម  ២៥ %  រីឯ កសិកម្ម វិញ  ត្រឹមតែ  ២០ % តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅក្នុង ចំណោម វិស័យ សេវាកម្ម ដែល មាន ថាមពល ខ្លាំងក្លា  គេ ឃើញ មាន ជាពិសេស  ព័ត៌មានវិទ្យា  ដោយសារតែ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ មួយចំនួន  ដូចជា  Infosys,  Wipro,  និង Tata  Computer  Services ។
មកពី អ៊ីចឹង ហើយ  បានជា ក្នុង អំឡុង ពេល ជាង ដប់ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ ឥណ្ឌា នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  គឺជា ការឆ្លើយតប ដោយ ចំពោះ  ឬ ដោយ ប្រយោល  ទៅនឹង ការគំរាម ជា យថាហេតុ ពីសំណាក់ ចិន និង ប៉ាគីស្តង់ ។  នៅក្នុង ន័យ នេះ  ឥណ្ឌា ដែល ចង់ លេច ត្រ ដែត ឡើង ឲ្យបាន លឿន រហ័ស  បន្ត ប្រឹងប្រែង អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  ដោយ ខិតខំ ទាញយក ផល ចំណេញ ឲ្យបាន ច្រើន  ពី ពិភពលោក ភាវូនីយកម្ម ។  ឥណ្ឌា កំពុង បន្ត ប្រឹងប្រែង លាតសន្ធឹង ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន ចេញ ហួស ពី  ព្រំដែន អាស៊ី ខាងត្បូង  និង ទៅដល់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  តាមរយៈ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អាស៊ាន ។  ឥណ្ឌា កំពុង បង្កើន វត្តមាន និង ទម្ងន់ របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង វេទិកា អន្តរជាតិ  រួមមាន ជាអាទិ៍ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  អង្គប្រជុំ  G ២០  និង សន្និសីទ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ដោយឡែក  ឥណ្ឌា កំពុង បន្ត ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង របស់ ខ្លួន  ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ជា សត្រូវ សក្តានុពល ធំ ជាង គេ របស់ ចិន  នៅក្នុង លោក សព្វ ថ្ងៃ ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ចំពោះ អ្នកសង្កេតការណ៍ ខ្លះ  នា អនាគត ខាងមុខ  ឥណ្ឌា អាចនឹង ស្គាល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  លឿន ជាង ចិន ទៅ ទៀត ។  ពីព្រោះ ខុសពី ប្រទេស ចិន ដែល ជើង ម្ខាង ជាន់ ទូក សេដ្ឋកិច្ច សេរី  និង ជើង ម្ខាង ទៀត ជាន់ ទូក របប នយោបាយ ផ្តាច់ការ  ប្រទេស ឥណ្ឌា កំពុង បោះ ពួយ ទៅ មុខ ក្នុង ដំណើរ ស្រប គ្នា និង ស៊ី ចង្វាក់ ល្អ  រវាង សេដ្ឋកិច្ច សេរី និង របប នយោបាយ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
មែនទែន ទៅ  ទ្វារ និង ឱកាស ត្រូវបាន បើក ចំហរ ហើយ  ដើម្បីឲ្យ ឥណ្ឌា ពង្រឹង ជំហរ របស់ ខ្លួន ក្នុង នាម ជា មហាអំណាច តំបន់  និង ដើម្បី ឈោង ដៃ ក្រសោប យក លក្ខន្តិកៈ ជា មហាអំណាច ពិភពលោក  នា អនាគត រយៈកាល មធ្យម ។  ចូរ កុំ ភ្លេច ថា  ឥណ្ឌា ជា មហាអំណាច នុយក្លេអ៊ែរ  មាន ប្រជាជន ច្រើន រហូតដល់ទៅ ជិត  ១ ពាន់ ២ រយ លាន នាក់  មាន ផលិតផល ដុល ក្នុង ស្រុក ជិត  ១ រយ ៥០ ម៉ឺន លាន ដុល្លារ  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្លាំងក្លា  គឺ ប្រមាណ ពី  ៦ ទៅ  ៧ %  នៅ ឆ្នាំ  ២០១០ នេះ ។
យ៉ាងណាមិញ  ការ ដែល ឥណ្ឌា ចង់ ដើរ តួនាទី កាន់តែ សំខាន់ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  មិន មែន ជា មហិច្ឆតា ថ្មី ឯណា ។  នៅក្នុង ទសវត្សរ៍ ទី  ៥០  ឥណ្ឌា ធ្លាប់ បាន ធ្វើជា តួអង្គ អន្តរជាតិ រួចទៅហើយ ។  កាល ណោះ  នេរុហ៍ (Nehru)  ដែល ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា  បាន ចេញមុខ ប្រជែង គ្នា ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ចិន  ជូ  អេនឡាយ (Chou  Enlaï)  ដើម្បី ដឹកនាំ ចលនា មិន ចូល បក្ស សម្ព័ន្ធ ។  កាល សម័យ នោះ  ចលនា មិន ចូល បក្ស សម្ព័ន្ធ នេះ  ជា តំណាង តតិយ លោក  ដែល មិន ព្រម ចូល ដៃ ជាមួយ ប៉ូល សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឬ ក៏ ជាមួយ ប៉ូល សហភាព សូវៀត ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ក្រោយមក  ដោយ ហេតុតែ សង្គ្រាម ជាមួយ ចិន នៅ ឆ្នាំ  ១៩៦២  និង ការលេច ត្រ ដែត ឡើង នៃ បណ្តា ប្រទេស អ្នកផលិត ប្រេងកាត ហៅ កាត់ ថា  OPEP ដែល បាន ធ្វើឲ្យ សាមគ្គីធម៌ រវាង បណ្តា ប្រទេសតតិយ លោក រលាយ សាបសូន្យ  ឥណ្ឌា ក៏ បាន បោះបង់ចោល មហិច្ឆតា អន្តរជាតិ របស់ ខ្លួន  ហើយ បាន បែរ មក យកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ តែ ភូមិភាគ អាស៊ី ខាងត្បូង  ដូច ពេល មុន វិញ ។
យ៉ាងណាមិញ  បក្ស សម្ព័ន្ធ ចិន - ប៉ាគីស្តង់  ដែល ជា សត្រូវ ក្រៅ ផ្លូវការ និង ផ្លូវការ របស់ ឥណ្ឌា  នឹង បន្ត បង្ក ឧបសគ្គ  ដើម្បី ខ្ទប់ មហិច្ឆតា របស់ មហា យក្ស អាស៊ី ខាងត្បូង មួយ នេះ ។  ជាក់ស្តែង  ចិន កំពុង អនុវត្ត នយោបាយ ឡោមព័ទ្ធ ឥណ្ឌា  តាមរយៈ ការរាយ សំណាញ់ ពី ប៉ាគីស្តង់ ទៅដល់ កម្ពុជា  ដោយ ឆ្លងកាត់ តាម សេរីលង្កា  ម៉ាល ឌីវ  បង់ក្លាដែស និង ភូមា ។  រីឯ  ប៉ាគីស្តង់ វិញ  នឹង បន្ត ជួយ ពួក ភេរវជន ឬ បន្តបង្ក អំពើហិង្សា តទៅទៀត  ដូច ភេរវកម្ម នៅ ទីក្រុង  Bombay  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៨  ដើម្បី បង្កើត ចលាចល និង អស្ថិរភាព  នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
នៅក្នុង បរិបទ បែប នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ឥណ្ឌា កំពុង ខ្នះ ខ្នែង ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ជប៉ុន  អូស្ត្រាលី  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ៕
ក្រុមហ៊ុន អ៊ិនធឺណិត  Today  Communication  ផ្តល់ សេវា ជំនួយ បច្ចេកទេស តាមរយៈ  Facebook  Messenger  ២៤ ម៉ោង ដំបូង គេ នៅ កម្ពុជា
ប្រជា នេសាទ ជាច្រើន គ្រួសារ ជិះ ទូក មក ឡើង នៅមុខ សាលា ខេត្ត ដើម្បី រក អន្តរាគមន៍  -  Koh  Santepheap  Daily
ខេត្ត កំពត  ៖  ក្រុម អ្នកនេសាទ សមុទ្រ នៅក្នុង សង្កាត់ ត្រើយ កោះ  ក្រុង កំពត  ជាច្រើន គ្រួសារ បាន ជិះ ទូក របស់ ខ្លួន មក ឡើង នៅមុខ សាលា ខេត្ត តាំងពី ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ២៨  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី សុំឲ្យ លោក អភិបាល ខេត្ត ជួយ អន្តរាគមន៍ ដល់ ពួកគាត់ ដែល មាន សំណូមពរ ចំនួន ពីរ ចំណុច គឺ  ៖
ទី ១ - សុំឲ្យ ទូក នេសាទ ទាំងអស់ មិន ថា  អ្នកនេសាទ ខ្មែរ  ឬ អ្នកនេសាទ វៀតណាម ទេ ហើយក៏ មិន ប្រកាន់ ទីតាំង កន្លែង នេសាទ ដែរ  សុំឲ្យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ជួយ មាន វិធានការកុំ ឲ្យ មាន អ្នកធ្វើ នេសាទ ដោយ ឧបករណ៍ ឆក់ តទៅទៀត  ។
ទី ២ - សុំ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ជួយ មាន វិធានការបញ្ឈប់ ការអូស គូរ របស់ ទូក នេសាទ វៀតណាម  បើ អូស ទូក តែ មួយ ដូច ទូក អ្នកនេសាទ ខ្មែរ មិន មាន បញ្ហា  ប្រើ ឧបករណ៍ ល្មើស ច្បាប់ គឺ ទូក មង ឆក់  ។  ចំណុច ទីតាំង អូស ពួកគាត់ មិន ប្រកាន់ ទីតាំង ទេ តែ សុំ កុំ ឲ្យ អូសគូរ  និង ប្រើ ឧបករណ៍ មង ឆក់  ។
រហូតមកដល់ ម៉ោង ១១ និង ១៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ពួកគាត់ ពុំ ទាន់ បាន ជួប ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត ដើម្បី ទទួល ដោះស្រាយ នូវ សំណូមពរ របស់ ពួកគាត់ នៅឡើយ ទេ  ៕
ក្រុម អាប៊ូសៃ យ៉ាហ្វ  ហ្វ៊ីលីពីន កាត់ ក្បាល ចំណាប់ខ្មាំង ជនជាតិ អាល្លឺម៉ង់  ក្រោយពី ផុត ឱសានវាទ បង់ ថ្លៃ លោះ
ប៉ូលិស ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បញ្ជូន ខ្លូន បុរស ចិន ៣ នាក់  ដែល ជំនាញ ចាប់ ជំរិត  និង វាយ កាប់ ចាក់  ទៅឲ្យ តុលាការ ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ខ្មែរ !
ប៉ូលិស ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បញ្ជូន ខ្លូន បុរស ចិន ៣ នាក់  ដែល ជំនាញ ចាប់ ជំរិត  និង វាយ កាប់ ចាក់  ទៅឲ្យ តុលាការ ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ខ្មែរ !  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន បញ្ជូន ខ្លួន  បុរស ជនជាតិ ចិន  ៣ នាក់  ទៅឲ្យ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  របស់ ខ្មែរ  រក កំហុស  ពាក់ព័ន្ធ  រឿង កាប់ ចាក់ គ្នា  និង ជំរិត ទារ ប្រាក់ ។
ចំណែក ជនរងគ្រោះ មាន  ឈ្មោះ  Li  Shigang  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៧ ឆ្នាំ  ជា ថៅកែ  សិប្បកម្ម  មួយ កន្លែង  មាន ទីលំនៅ ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  ក្រុម ជនសង្ស័យ  ទាំង ៣ នាក់ ក្នុង ចំណោម គ្នា  ៥ នាក់  ( ២ នាក់ រត់គេចខ្លួន )  ត្រូវបាន  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ឃាត់ខ្លួន បាន កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ចាប់ខ្លួន ពួកគេ  បន្ទាប់ពី មាន បណ្តឹង របស់ ជនរងគ្រោះ  ខាងលើ  បាន ចោទប្រកាន់ ថា  ក្រុម ជនសង្ស័យ  មាន គ្នា  ៥ នាក់  បាន  វាយតប់  និង ជម្រិត ទារ ប្រាក់ ចំនួន  ៤៥,០០០ ដុល្លារ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ទីតាំង កម្ចី ប្រាក់  យីហោ  ហ័ង ស៊ីង  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ព្រៃ ទា ១  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ៕
មន្រ្ដី ជាន់ ខ្ពស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម មួយ រូប គ្រោង នឹង ចាកចេញ ពី ការងារ  ខណៈ  ពេល ដែល ការរៀបចំ សម្រាប់ ការកាត់ទោស នៅក្នុង សំណុំរឿង លេខ ០០២ កំពុង ដំណើរការ ។  ការចាកចេញ នេះ  ទំនងជា ដោយសារ មូលហេតុ សម្រាប់ បញ្ហា គ្រួសារ ។
“ ខ្ញុំ ចូលនិវត្តន៍  អា នេះ ជា រឿង ធម្មតា ក្នុង ជីវិត មនុស្ស ។  ខ្ញុំ អាយុ ៦៤ ឆ្នាំ ហើយ ។  ខ្ញុំ ចង់ រស់ ជាមួយ គ្រួសារ  និង កូន ចៅ " ។
ប្រធាន អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  លោកស្រី  ហេឡែន  ចា វិស  បាន  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  លោកស្រី នឹង លា ឈប់ ពី ការងារ របស់ ខ្លួន  នៅ ចុង ខែមិថុនា ខាងមុខ នេះ  ដែល អ្នកស្រី ហៅ ថា  គឺជា ការចូលនិវត្តិន៍ ពី ការងារ  ដោយសារតែ អ្នកស្រី មាន វ័យ កាន់តែ ចាស់ ទៅ ហើយ ។
គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  តើ មន្ដ្រី ណា ម្នាក់ នឹង ត្រូវតែងតាំង ជំនួស លោកស្រី  ហេឡែន  ចាវីស  នៅឡើយ ទេ ។  លោក  រាជ  សម្បត្តិ  ប្រធាន ផ្នែក ទំនាក់ទំនង កិច្ចការ សាធារណៈ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម មានប្រសាសន៍ ថា  រដ្ឋបាល របស់ សាលា ក្ដី នេះ កំពុង ធ្វើ កិច្ចការ នេះ ៕
លោកស្រី  ហេឡែន បាន ដាក់ពាក្យ សុំ ឈប់ ពី ការងារ ទៅកាន់ ផ្នែក រដ្ឋបាល របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  កាលពី ដើម ខែឧសភា នេះ ។  លោកស្រី  ហេឡែន  ចាវីស  ធ្លាប់ ធ្វើជា ទីប្រឹក្សា របស់ រដ្ឋាភិបាល សម្រាប់ ក្រុមការងារ សំណុំរឿង ខ្មែរ ក្រហម  ក្នុង ការចរចា ជាមួយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដើម្បី បង្កើត អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ឬ ហៅ ថា  សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ។  លោកស្រី បាន ចាប់ផ្ដើម ធ្វើការ ក្នុង សាលា ក្ដី ពិសេស នេះ  ខណៈ ដែល សាលា ក្ដីបាន ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការដំបូង កាលពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០០៦ ។
លោកស្រី  ហេឡែន  ចាវីស  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ប្រធាន អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ  កាលពី មេសា  ឆ្នាំ ២០០៩  ជំនួស លោកស្រី  គាត  បូផល  ដែល បាន សុំ លា លែង ពី ការងារ ។  ខណៈ ដែល ចាប់ផ្ដើម ការងារ ថ្មី នេះ  លោកស្រី  ហេឡែន  ចាវីស ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ដោយ ក្រុម មេធាវី ការពារ ជនជាប់ចោទ  ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ ឥទ្ធិពល នយោបាយ ក្នុង សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ។
អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ ទទួលបាន ពាក្យបណ្ដឹង ចំនួន ៤០០៤  ពី ជនរងគ្រោះ ដោយ របប ខ្មែរ ក្រហម  ដើម្បី សុំ តាំង ខ្លួន ជាដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី  សម្រាប់ សំណុំរឿង លេខ ០០២  ដែល មាន ជនជាប់ចោទ  នួន  ជា  ខៀវ  សំផន  អៀង  សារី  ប្រពន្ធ របស់ គាត់  គឺ អៀង  ធីរិទ្ធ  និង អាច មាន  ឌុច  អតីត ប្រធាន គុក ទួល ស្លែង ដែល កំពុង រង់ចាំ ការប្រកាស សាលក្រម ផងដែរ ។  ជនជាប់ចោទ ទាំង នេះ ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  អាចនឹង ត្រូវ នាំ ខ្លួន មក កាត់ទោស  ក្នុង អំឡុង ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ ។
លោក  ឡុង  បញ្ញា វុធ  មន្រ្តី គម្រោង របស់ អង្គការ គម្រោង យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  ដែល ជា ផ្នែក មួយ របស់ អង្គការ  OSJI  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មានប្រសាសន៍ ថា  ការចាកចេញ ពី ការងារ របស់  លោកស្រី  ហេឡែន  ចាវីស  គឺ ចំ ពេល ដែល សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម កំពុងតែ មាន ការងារ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាង ច្រើន ។
“ ការចាកចេញ របស់ គាត់ នេះ ចំ ពេល ដែល សាលា ក្ដី កំពុង រវល់  ជាពិសេស ទាក់ទង ទៅ នឹង ការចូលរួម របស់ ដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី ។  ហើយ យើង អំពាវនាវ សុំឲ្យ មាន ការរៀបចំ ជាបន្ទាន់ នៅក្នុង ការជ្រើសរើស ផ្នែក អង្គភាព ហ្នឹង  ដើម្បី ជួយ ជនរងគ្រោះ ឲ្យ មាន ការចូលរួម ឲ្យបាន ពេញលេញ  និង ប្រយោជន៍ របស់ ជនរងគ្រោះ " ។
លោក ឡាត់  គី  អ្នកសម្របសម្រួល កម្មវិធី សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម របស់ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  អាដហុក  អធិប្បាយ ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ហើយ លោក បាន សម្ដែង ការសោកស្ដាយ ចំពោះ ការចាកចេញ របស់ លោកស្រី ហេឡែន  ចាវីស នេះ ។
Galaxy  Note  9  ជា ស្មាតហ្វូន កំណែ អាប់ ដេត ជំនាន់ ចុងក្រោយ គេ  នៃ ត្រកូល  Note  ដែល វា ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ប្រកាស ចេញ  ជា ផ្លូវការ  កាលពី ថ្ងៃទី  09  ខែសីហា  ឆ្នាំ  2018  កន្លងទៅ  ជាមួយ ជម្រើស ចំនួន  4  ពណ៌  រួមមាន ពណ៌  Metallic  Copper,  ពណ៌  Lavender  Purple,  ពណ៌  Ocean  Blue  និង ពណ៌  Midnight  Black  ដែល ទាំងនេះ  សុទ្ធសឹង ជា ពណ៌ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍  ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។
លុះ មកដល់ ចុង ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  ខាង ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ក៏ បាន ធ្វើ ការបញ្ចេញ  ជម្រើស មួយ ពណ៌ បន្ថែម ទៀត  សម្រាប់  Galaxy  Note  9  ដើម្បី តម្រូវចិត្ត អ្នកគាំទ្រ  នោះ គឺ ពណ៌  Cloud  Silver  ឬ ពណ៌ ប្រាក់ ភ្លឺ ចាំង ។
បន្ទាប់ពី ការបញ្ចេញ ជម្រើស ពណ៌  Cloud  Silver  ឥលូវនេះ  យើង ក៏ ទទួលបាន ដំណឹង មួយ  ទាក់ទង នឹង ទូរសព្ទ  Galaxy  Note  9  ដែល អាចនឹង ត្រូវបាន បន្ថែម  ជម្រើស ពណ៌ ថ្មី មួយ ទៀត  គឺ ពណ៌  White  ដែល បង្កើត មក សម្រាប់ អ្នកស្រលាញ់  និង  ចូលចិត្ត ពណ៌ ស ។  សម្រាប់ ពណ៌ ស បែប នេះ  ខកខាន ចេញ នៅលើ ទូរសព្ទ ត្រកូល  Note  ចំនួន  2  ជំនាន់ មក ហើយ  គឺ នៅលើ  Note  7  និង  Note  8  ដោយ វា ត្រូវបាន ចេញ លើក ចុងក្រោយ បង្អស់ ត្រឹម  Galaxy  Note  5  ( ពណ៌  White  Pearl) ។
សម្រាប់  Galaxy  Note  9  ជម្រើស ពណ៌ ស នេះ  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  វា អាចនឹង បង្ហាញ វត្តមាន ជា ផ្លូវការ  នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ  Christmas  ខាងមុខ  ឯ លក្ខណៈ សម្បត្តិ ទូទៅ  របស់ វា គឺ មិន មាន អ្វី  ប្លែក នោះ ទេ ។  អញ្ចឹង  សម្រាប់ អ្នក ដែល ស្រលាញ់  និង ចូលចិត្ត ពណ៌ ស  ប្រាកដ ណាស់  នឹង ពេញចិត្ត លើ ពណ៌  ស ស្អាត  បែប នេះ  ជាក់ ជា មិន ខាន ។
តាម ទិន្នន័យ ផ្តល់ ដោយ វេទិកា នៃ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី កម្ពុជា ហៅ កាត់ អង្គការ  NGO  Forum  មាន សហគមន៍ ចំនួន ពីរ គឺ សហគមន៍ ភូមិ ស្រែ គរ  និង សហគមន៍ ភូមិ ក្បាល រមាស  មិន ព្រម ចាកចេញ ទី ភូមិដ្ឋាន ដើម របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ ទីតាំង ថ្មី ទេ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ពី ទំនប់ សេសាន ក្រោម ២ ក្នុង ភូមិ ចំនួន ពីរ នោះ គឺ មាន ចំនួន ៧០០ នាក់  ដែល ស្មើ និង ១៨០ គ្រួសារ រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ ចំនួន ១៤០ ខ្នង ។
លោក  ដួង  ពៅ  អភិបាល រង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  អាជ្ញាធរ មិន បាន តៀម ជួយ សម្រួល ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មិន ព្រម ចាកចេញ ពី លំនៅឋាន ចាស់ ឲ្យ ទៅ ជ្រក លើ ទី ទួល សុវត្ថិភាព ណា នោះ ទេ  ដោយសារតែ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រុមហ៊ុន បាន រៀបចំ លំនៅឋាន ថ្មី  ដែល មាន ដី ស្រែ  និង ដី ដែល ត្រូវ ប្រើ ទៅ តាម ទំនៀមទម្លាប់ ចាស់ របស់ ពលរដ្ឋ ។  លោក បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  គ្មាន ការពន្យារ ពេល នៃ ការសាកល្បង បិទ ទ្វារ ទឹក ទី ១ នៃ ទំនប់ សេសាន នេះ ទេ ៕
កញ្ញា ជឿន  ស្រី មុំ  ជនជាតិ ដើម ពូនង  និង ជា តំណាង សហគមន៍ ភូមិ ក្បាល រមាស  បាន ស្នើសុំ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រុមហ៊ុន ម្ចាស់ ទំនប់ សេសាន ក្រោម ២  ពន្យារ ពេល ប្រតិបត្តិការ សាកល្បង ទួរ បីន ទី ១  ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា ស្អែក នេះ ។  សំណើ នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង សន្និសីទ ព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ  ស្តីពី គម្រោង សាកល្បង ទំនប់ នេះ ។
ថៃ  ដាក់ គោលដៅ ក្លាយជា ប្រទេស អាស៊ី ទី ១  ដែល ផ្ដល់ ភាពស្រប ច្បាប់ ដល់ កញ្ឆា  ថៃ  ដាក់ គោលដៅ ក្លាយជា ប្រទេស អាស៊ី ទី ១  ដែល ផ្ដល់ ភាពស្រប ច្បាប់ ដល ...
ប្រមុខ ការទូត ថៃ៖  ប្រទេស ថៃ មិន ត្រូវការ អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត បរទេស នោះ ទេ  ប្រមុខ ការទូត ថៃ៖  ប្រទេស ថៃ មិន ត្រូវការ អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត បរទ ...
កញ្ញា  ជឿន  ស្រី មុំ  បាន ស្នើសុំ ទុក ពេល ១ ខែ ឱ្យ ពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ស្រុក ធ្វើ ការរុះរើ សម្ភារៈ  និង ស្នើឲ្យ មាន ការស្រង់ ទិន្នន័យ នៃ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ គ្រួសារ នីមួយ ៗ ជា លក្ខណៈ សហគមន៍ ប្រកបដោយ តម្លាភាព ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថៃ  ប្រកាស ពេល លើកលែង បម្រាម លើ រាល់ សកម្មភាព នយោបាយ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថៃ  ប្រកាស ពេល លើកលែង បម្រាម លើ រាល់ សកម្មភាព នយោបាយ
ប្រទេស ថៃ  កំពុង រៀបចំ យក រូបចម្លាក់ បុរាណ ចំនួន ៦០  ពី បរទេស មកវិញ  ប្រទេស ថៃ  កំពុង រៀបចំ យក រូបចម្លាក់ បុរាណ ចំនួន ៦០  ពី បរទេស មកវិញ
ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចា  បញ្ជា ឲ្យ ស្ថាប័ន កំពូល ២  សិក្សា គម្រោង  " ព្រែក ជីក ក្រា "  ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចា  បញ្ជា ឲ្យ ស្ថាប័ន កំពូល ២  សិក្សា គម្រោង  " ព្រែក ជីក ...
តំណាង សហគមន៍ រូប នេះ  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ជំនួយ សប្បុរសធម៌ ពី កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដោយ ផ្តល់ សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ  ដូចជា ធុង ទឹក  និង ថ្នាំ ពេទ្យ  ដើម្បី ជួយ ដល់ ការរុះរើ សម្ភារៈ ទៅកាន់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព ផងដែរ ។
មេទ័ព ថៃ ថ្មី  នឹង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ  បើ បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ក្រោយ នៅតែ ចលាចល  មេទ័ព ថៃ ថ្មី  នឹង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ  បើ បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ក្រោយ នៅតែ ចលាចល
Airbus  បញ្ជូន ឧទ្ធម្ភាគចក្រ យោធា ២ គ្រឿង  ទៅដល់ ទឹកដី ថៃ  Airbus  បញ្ជូន ឧទ្ធម្ភាគចក្រ យោធា ២ គ្រឿង  ទៅដល់ ទឹកដី ថៃ
ថៃ  កោះហៅ កីឡាករ  ២៧ នាក់  ត្រៀម  Suzuki  Cup  ក្រោយ ឈ្នះ ការប្រកួត មិត្តភាព ផ្ទួន ៗ  ថៃ  កោះហៅ កីឡាករ  ២៧ នាក់  ត្រៀម  Suzuki  Cup  ក្រោយ ឈ្នះ ការប្រកួត មិត្តភ...
ហ្វីលីពីន  ទិញ អង្ករ ជិត ៥ ម៉ឺន តោន ពី ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ចំនួន  ២  ហ្វីលីពីន  ទិញ អង្ករ ជិត ៥ ម៉ឺន តោន ពី ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ចំនួន  ២
ដើម្បី ស្រូប ទេសចរ បរទេស  រដ្ឋាភិបាល ថៃ លើកលែង ទិដ្ឋាការ ប្រទេស ចំនួន ២១  ដើម្បី ស្រូប ទេសចរ បរទេស  រដ្ឋាភិបាល ថៃ លើកលែង ទិដ្ឋាការ ប្រទេស ចំនួន ២១
ម្ចាស់ក្សត្រី ថៃ  សុរិន ថន  ទទួល ពានរង្វាន់ សមិទ្ធផល ពេញ មួយ ជីវិត  ពី ទីភ្នាក់ងារ  UN  ម្ចាស់ក្សត្រី ថៃ  សុរិន ថន  ទទួល ពានរង្វាន់ សមិទ្ធផល ពេញ មួយ ជីវិត  ពី ទី ...
រដ្ឋមន្រ្តី ពាណិជ្ជកម្ម ថៃ  ប្រាប់ ឲ្យ អនុព័ន្ធ ពាណិជ្ជកម្ម  ត្រៀមខ្លួន ចំពោះ សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម  រដ្ឋមន្រ្តី ពាណិជ្ជកម្ម ថៃ  ប្រាប់ ឲ្យ អនុព័ន្ធ ពាណិជ្ជកម្ម  ត្រៀមខ្លួន ...
ត្រៀម !  OnePlus  6T  និង  Google  Pixel  3  XL  នឹង បង្ហាញ វត្តមាន ក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស យើង នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ហើយ !
ត្រកូល  OnePlus  ត្រូវបាន ពិភពលោក ស្គាល់  ថា ជា ស្លាកសញ្ញា  ដែល តែងតែ បំពាក់  កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ខ្លាំង កប់  និង ជាពិសេស នោះ  វា ក៏ មាន តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ  ជាង គេ ផងដែរ  បើ ធៀប ជាមួយនឹង ស្មាតហ្វូន  លំដាប់ កំពូល របស់ ក្រុមហ៊ុន ដទៃ ។  ដោយឡែក ស្មាតហ្វូន របស់  Google  ក៏ ដូច្នេះ ដែរ  វា ជា ស្មាតហ្វូន លំដាប់ កំពូល  របស់ ក្រុមហ៊ុន ដែល ជា ម្ចាស់ របស់  Android  OS  មាន កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ខ្លាំង  និង ជាពិសេស នោះ  វា ក៏ ទទួលបាន កំណែ អាប់ ដេត  បាន លឿន ជាង ស្មាតហ្វូន  Android  របស់ ក្រុមហ៊ុន ដទៃ ផងដែរ  ត្រកូល  Pixel  ចេញ បាន បី ជំនាន់  ហើយ បើ រាប់ មកដល់ ពេលនេះ ។
សម្រាប់ ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  យើង ក៏ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថា  ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ ចុងក្រោយ  ទាំង ពីរ ម៉ូឌែល របស់  ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ នេះ  ក៏ នឹង មាន ការនាំចូល មក  ក្នុង ប្រទេស យើង ក្នុង  ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ផងដែរ  ដែល អ្នក អាច ទំនាក់ទំនង  ធ្វើ ការកុម៉្មង់ ទុក ជាមុន បាន  ឬ ក៏ សាកសួរ ព័ត៌មាន  បន្ថែម ទៀត បាន នៅ  ហាង លក់ ទូរសព្ទ ដៃ  The  Premier ។  អញ្ចឹង សម្រាប់ អ្នក  ដែល មាន បំណង  ចង់ ក្លាយជា ម្ចាស់ ស្មាតហ្វូន កម្លាំង យក្ស  មួយ ក្នុង ចំណោម ពីរ នេះ  បាន មុន គេ នោះ  អ្នក អាច ទាក់ទង តាម  រយៈ លេខ ទូរសព្ទ  011991999  ឬ ទៅកាន់ ហាង ខាងលើ នេះ បាន ។
-  អេក្រង់  Full-Display  ប្រភេទ  Optic  AMOLED  ទំហំ  6.41  អ៊ីញ  (1080  x  2340)  pixels,  Aspect  Ratio  19.5:9  និង មាន ដង់ ស៊ីតេ អេក្រង់  402  ppi
-  ដំណើរការ ដោយ  Android  Pie  9.0,  CPU  Octa-Core  រត់ បាន  2.8  GHz,  GPU  Adreno  630,  និង មាន  Chipset  ជំនាន់ ចុងក្រោយ  Snapdragon  845  (10nm)
-  អេក្រង់  Full-Display  ប្រភេទ  P-AMOLED  ទំហំ  6.3  អ៊ីញ  (1440  x  2960)  pixels,  Aspect  Ratio  18.5:9  និង មាន ដង់ ស៊ីតេ អេក្រង់  523  ppi
-  ដំណើរការ ដោយ  Android  Pie  9.0,  CPU  Octa-Core  រត់ បាន  2.5  GHz,  GPU  Adreno  630,  និង មាន  Chipset  ជំនាន់ ចុងក្រោយ  Snapdragon  845  (10nm)
ការពិត និង តួលេខ  # ៣១៖  ការពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ ទីតាំង ចោល សំរាម ចំនួន  ១៤៧  ចន្លោះ ឆ្នាំ ២០១៤  និង ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  -  សមាគម ធាង ត្នោត
ការប្រមូល សំរាម ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព និង ប្រសិទ្ធផល គឺជា បញ្ហា សុខភាព សាធារណៈ ដ៏ សំខាន់ មួយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ មក ហើយ  ប៉ុន្តែ អាចនឹង មាន ស្ថានភាព កាន់តែ អាក្រក់ ដោយសារតែ មាន ការពង្រីក ទីក្រុង ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ កំណើន ប្រជាជន ត្រូវបាន រំពឹង ថា នឹង កើនឡើង ដល់ បី លាន នាក់ មុន ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ការប្រមូល សំរាម ដែល មិន មាន ការគ្រប់គ្រង ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  បង្កឱ្យ មាន សត្វ ចង្រៃ និង បណ្តាលឱ្យ ជំងឺ រីករាលដាល ឡើង ។  វា ក៏ កាត់បន្ថយ តម្លៃ នៃ អចលន ទ្រព្យ និង ជះឥទ្ធិពល ដល់ វិស័យ ទេសចរណ៍ ផងដែរ ។  ក្រុមហ៊ុន ស៊ិន ទ្រី ជា ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម ឯកជន ផ្តាច់ មុខ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ចាប់តាំងពី បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល នៅ ឆ្នាំ ២០០២  ប៉ុន្តែ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ប្រាកដ ថា តើ ក្រុមហ៊ុន នោះ អាច ធ្វើឱ្យ  ទីក្រុង ស្អាត ដែរ ឬ ទេ៖  “ ការរំពឹងទុក ជា សាធារណៈ  …  បាន ប្រសើរឡើង និង បង្កើតឡើង លើស ពី គំរូបច្ចុប្បន្ន អាច ផ្តល់ឱ្យ ឬ យ៉ាងណា ” ។  ប្រជាពលរដ្ឋ មិន បាន ពេញចិត្ត នឹង ការងារ របស់ ក្រុមហ៊ុន ស៊ិន ទ្រី ឡើយ  ចាប់តាំងពី ពេល ចាប់ផ្តើម  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន ស៊ិន ទ្រី បាន អះអាង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ  ” មិន ត្រូវ ស្តីបន្ទោស ចំពោះ សំរាម តាម ដងផ្លូវ ដែល នៅ រាយប៉ាយ ក្នុង ទីក្រុង ឡើយ ”  និង ថា រដ្ឋាភិបាល កំពុងតែ ប្រើប្រាស់ ខ្លួន ជា របំាង នៃ ចំណុច ខុសឆ្គង របស់ ខ្លួន ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កិច្ចសន្យា របស់ ក្រុមហ៊ុន ស៊ិន ទ្រី ត្រូវបាន ពិនិត្យ ឡើងវិញ  ហើយ បន្ត ទៀត នៅ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ជាថ្មី ។  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មាន គោលដៅ មួយ ក្នុង ការសម្រេចបាន នូវ  “ ប្រព័ន្ធ ប្រមូល សំរាម ដែល មាន និរន្តរភាព ” នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល របាយការណ៍ នេះ ត្រូវបាន បង្ហាញ ឡើង  វា មាន ភាពច្បាស់លាស់ ថា គោលដៅ នេះ មិន ទាន់ បាន សម្រេច នោះ ទេ ។
ការពិត និង តួលេខ  # ៣១៖  ការពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ ទីតាំង ចោល សំរាម ចំនួន  ១៤៧  ចន្លោះ ឆ្នាំ ២០១៤  និង ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  1.47  MB
←  ប្រជា សហគមន៍ រងគ្រោះ ដីធ្លី រក អន្តររាគមន៍ ឲ្យ ដោះលែង សកម្មជន ដីធ្លី  នឹង  និង មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស  សកម្មជន ដី ធ្លី៖  បក្ស ទាំង ពីរ កុំ យក ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើជា ចំណាប់ខ្មាំង នយោបាយ  →
离原  离原wBuyBuy,  សកល លើ បណ្តាញ ដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ ,  eCommerce  ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ផ្សារទំនើប លើ បណ្តាញ វេទិកា  eCommerce  សកល ,  ការដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ អនឡាញ អន្តរជាតិ ,  លក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ចិន លក់ ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉េកាំង អ្នកទិញ ជនជាតិ ចិន ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ក្រុង ស៊ាង ហៃ លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ជប៉ុន លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស រុស្ស៊ី ,  លក់  ទៅ ប្រទេស កាណាដា ហើយ លក់ ទៅ ឱ្យ ទ្វីប អាហ្រ្វិក លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ប្រេស៊ីល លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន លក់ ទៅ ឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ពិភពលោក ,  ពង្រីក អាជីវកម្ម នៅ បរទេស ,  កញ្ចក់ ទំនាក់ទំនង ជប៉ុន ,  ជប៉ុន កញ្ចក់ កែវភ្នែក ប៍ន ,  ការនាំចូល ក្រៅ ប្រទេស  wBuyBuy  Global  , ហាង លក់  ( ក្រុម )  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង :,កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ហាង លក់ :ZHANGWEILONG, ភព ផែនដី :田华版画
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កញ្ចប់  Icon  ខាងលើ នេះ  គឺ បាន ដាក់ អោយ ទាញយក  ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  តែ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ  ដូចនេះ សង្ឃឹម ថា  មិត្ត អ្នកអាន  ដែល ពេញចិត្ត  អាច ទាញយក បាន  ទាន់ ពេល ។  ការផ្លាស់ប្តូរ រូបរាង  នៃ  Icon  លើ ស្មាតហ្វូន  របស់ អ្នក  ក៏ ជា ចំនុច ល្អ  មួយ ដែរ  ដើម្បី លម្អ ដល់  កម្មវិធី ខាងក្នុង  និង មិន ធ្វើអោយ  ការប្រើប្រាស់  មាន ភាព ដដែល នោះ ទេ ។
ចំពោះ ប្រិយមិត្ត ភាគ ច្រើន  ប្រាកដជា បាន ស្គាល់ រួច មកហើយ  ថា កម្មវិធី អ្វី ដែល ហៅ  Icon  Packs  ឬ យើង ហៅ ថា កញ្ចប់  Icon  សម្រាប់ យក ប្តូរ  រូបរាង រចនាបថ  Icon  នៅលើ  Homescreen  ដើម  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  នីមួយ ៗ ។  ឯ ការប្រើប្រាស់  Icon  Packs  នេះ  ក៏ ងាយស្រួល ជាង ការដំឡើង  Launcher  ផ្សេង ៗ  ផងដែរ  ដោយ គ្រាន់តែ តម្លើង  កម្មវិធី  Icon  packs  ណាមួយ រួច  អ្នក អាច ផ្លាស់ប្តូរ  Icon  លើ  Homescreen  បាន ភ្លាម  ដោយ មិន ប៉ះពាល់ ទៅ លើ  Settings  ផ្សេង ៗ ឡើយ ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ដោយសារតែ អត្ថប្រយោជន៍  ក្នុង ការកែលម្អ រចនាបថ  Icon  បាន បែប នេះ  ទើប យើង ចង់ ណែនាំ  នូវ កម្មវិធី  ជា កញ្ចប់  Icon  Packs  ដែល ស្អាត ៗ  មក ណែនាំ ដល់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ក្នុង ការសាកល្បង  ហើយ តំណរ ភ្ជាប់ នៅ ខាងក្រោម  គឺ មាន កញ្ចប់ កម្មវិធី  Icon  Packs  ចំនួន  8  ដែល អ្នក អាច ជ្រើសរើស  ដើម្បី រក រូបរាង  Icon  ណាមួយ  ដែល អ្នក ពេញចិត្ត  រួច ចាំ ទាញយក ។

<strong> ខ្សែ ប្រយុទ្ធ លេខ មួយ របស់ Real  Madrid  បាន ធ្វើអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកគាំទ្រ 
នៅពេល គាត់ </strong><strong> បាន និយាយ ថា  គាត់ ពូកែ ជាង Lionel  Messi  ខាង Barca ។ </strong>
<p  class="pBody"> នេះ មិន មែន ជា លើក ដំបូង ទេ ដែល Ronaldo  និយាយ វាយតំលៃ ពី សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ។  មុន នេះ  
កីឡាករ តំលៃ ខ្លួន ថ្លៃ បំផុត ពិភពលោក ក៏ បាន ធ្លាប់ និយាយ ថា "  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ច្រណែន ខ្ញុំ  ព្រោះ 
ខ្ញុំ ពូកែ  មាន  និង សង្ហា " ។  និយាយ ពី រឿង របស់ Cristiano  Ronaldo  ក្នុង ការសម្ភាស ន៏ ជាមួយ CNN  
World  Sport  កីឡាករ លំដាប់ កំពូល របស់ Real  បាន ឲ ដឹង ថា :  “ អ្នក មិន អាច ធ្វើ ការប្រៀបធៀប រវាង 
រថយន្ត Ferrari  និង  Porsche បាន ទេ  ព្រោះ វា មាន កំលាំង ម៉ាស៊ីន ខុសគ្នា ។  ក៏ ដូចជា Messi  លេង បាន 
ល្អ នៅ Barca  ចំណែក ខ្ញុំ លេង បាន ល្អ នៅ Real” ។ 
CR7  បាន ឲ ដឹង បន្ថែម ថា :  “ ពិតជា មិន អាច ជឿ បាន ទេ ដែល ខ្ញុំ និង Messi  ធ្វើ ឲ បាត់បង់ ឯក្កតកម្ម របស់ 
ខ្លួន  វា ពិត ជា រឿង មួយ គួរ ឲ ភ្ញាក់ផ្អើល ។  ខ្ញុំ គិត ថា ពេល ខ្ញុំ និង Messi  បាន ប៉ះ គ្នា ក្នុង ការប្រកួត  រឿង នេះ វា 
បាន បកស្រាយ ថា ហេតុ អ្វី បានជា ការប្រកួតប្រជែង របស់ យើង ទាំង ពីរ ស្ថិត ក្នុង កំរិត មួយ ដ៏ ខ្ពស់ ?  Real  
និង  Barca  គឺជា ក្លឹម ពីរ ដែល លេង បាល់ បាន ល្អ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  កីឡាករ ទាំងអស់ នឹង មាន ការ
រីកចំរើន នៅ ពេល ដែល ជួបគ្នា នៅក្នុង ការប្រកួត " ។ 
<p  class="pBody"><img  class="oImage"  style="display:  block;  margin-left:  auto;  margin-right:  auto;"  src="http://img2.news.zing.vn/2012/05/19/messi-11.jpg"  border="0"  alt=""  width="500"  height="375"  align="Middle"  />
<p  class="pBody"  style="text-align:  center;"><span  style="color:  #0000ff;">Ronaldo  និង Messi  កំពុង ជា កីឡាករ ឆ្នើម បំផុត លើ ពិភពលោក </span>
<p  class="pBody"  style="text-align:  left;">Ronaldo  បន្ថែម :  “ កុំ និយាយ រឿង អ្នកណា ពូកែ ជាង អ្នកណា  ព្រោះ ខ្ញុំ មិន ចូលចិត្ត ធ្វើ ការប្រៀបធៀប 
ជាមួយ អ្នក ដ៏ទៃ ។  មនុស្ស មួយចំនួន កំនត់ ថា ខ្ញុំ ពូកែ ជាង  អ្នក ខ្លះ ទៀត និយាយ ថា Messi  ពូកែ ជាង ” ។ 
ប៉ុន្តែ នៅ ចុងក្រោយ ការសម្ភាស ន៏  Ronaldo  បាន សន្មត ថា :  “ អ្នកគាំទ្រ នឹង អាច កំនត់ បាន ថា អ្នកណា 
ជា កីឡាករ ឆ្នើម ជាង នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ជា ខ្ញុំ ” ៕ 
<p  class="pBody"  style="text-align:  left;"><object  style="display:  block;  margin-left:  auto;  margin-right:  auto;"  width="350"  height="300"  data="http://www.youtube.com/v/qvFuKkA61Xk&rel=1"  type="application/x-shockwave-flash"><param  name="wmode"  value="transparent"  /><param  name="src"  value="http://www.youtube.com/v/qvFuKkA61Xk&rel=1"  /></object>
<p  class="pBody"  style="text-align:  right;">
<em> ដោយ៖  nano</em>
<em><span  style="color:  #c0c0c0;"> ប្រភព៖  zing</span></em>
ដំណើរ ផ្សេង ព្រេង ដ៏ ធំ  នៅ សម័យ ទឹកកក ។  នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប  កាលពី  2 ម៉ឺន ឆ្នាំ មុន  កម្លោះ ម្នាក់ បាន រងរបួស  នៅក្នុង ដំណើរ ប្រមាញ់ សត្វ ជា លើក ដំបូង  ជាមួយ ក្រុម ឈាន មុខ បំផុត  របស់ កុល សម្ព័ន្ធ គេ  ហើយ អ្នក ផ្សេង ក៏ ទុក គេ ចោល  ដូច សាកសព ។  នៅពេល ភ្ញាក់ ឡើង  គេ ដឹង ថា គេ ត្រូវ នៅតែ ឯង  ដូច្នេះ  គេ ត្រូវ រៀន នៅ រស់  ហើយ ប្រើ ភាព ឃោរឃៅ ដឹកនាំ ខ្លួន គេ  ដោយ គ្មាន ការលើកលែង ។  ដោយ ជួប នឹង សត្វ ចចក មួយ  ដែល បាន បែក ចេញ ពី ហ្វូង ចចក  អ្នក ទាំង ពីរ  ( ចចក  និង មនុស្ស )  បាន រៀន ពឹងផ្អែក លើ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ហើយ បាន ក្លាយជា មិត្ត នឹង គ្នា  ដោយ ពួកគេ ប្រទះ នឹង គ្រោះថ្នាក់ រាប់ មិន អស់  និង អ្វី ចម្លែក ៗ  ដើម្បី រក ផ្លូវ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  មុនពេល រដូវ រងារ មកដល់ ។
ប្រធាន សហគមន៍ ខ្នាតាំង យូរ  អតីតឡូត៍ នេសាទ លេខ ១០  អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង ឃុំ ព្រែក ជ្រៃ  ស្រុក កោះ ធំ  ខេ ត្កណ្តាល  ទៅ យក ត្រី ធ្វើ ប្រហុក ។
(VOVWORLD)  -  ឆ្ពោះ ទៅការរំលឹក ខួប លើក ទី ៧០ ទិវា លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ចេញ សេចក្ដី អំពាវនាវ ប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហារជាតិ  ( ថ្ងៃទី ១១  មិថុនា  ឆ្នាំ  ១៩៤៨ - ថ្ងៃទី ១១  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  នា យប់ ថ្ងៃទី ៥  មិថុនា  សម្ព័ន្ធ យុវជន ខេត្ត  Quang  Nam  បាន រៀបចំ ពិធី លើក សរសើរ យុវជន គំរូ ធ្វើត្រាប់ តាម ពាក្យ ទូន្មាន របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត  Ha  Nam  បាន រៀបចំ សន្និសីទ បូកសរុប រយៈពេល ២ ឆ្នាំ អនុវត្ត សារាចរណ៍  លេខ ០៥ របស់ ការិយាល័យ នយោបាយ ស្ដីពី  “ ការជំរុញ ខ្លាំង ការសិក្សា និង ធ្វើ តាម សតិអារម្មណ៍  សីលធម៌  និង រចនាបទ ហូជីមិញ ”  ព្រមទាំង លើក សរសើរ បុគ្គល ឆ្នើម ៗ ក្នុង ចលនា នគរបាល ប្រជាជន សិក្សា រៀនសូត្រ  អនុវត្តន៍ តាម ពាក្យ ទូន្មាន ទាំង ៦ របស់ លោក អ៊ុំ ហូ  ដំណាក់ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
នាយក ទី ចាត់ការ ផែនការ  និង វិនិយោគ  សាលា ខេត្ត តាកែវ  ត្រូវ ប្តឹង ចូល  ACU  ថា ដាក់ ក្រុមហ៊ុន ដែល ជា សាច់ញាតិ  និង បក្ខពួក របស់ ខ្លួន  ចូលរួម ដេញថ្លៃ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  លោក  ហេង  វុទ្ធី  នាយក ទី ចាត់ការ ផែនការ  និង វិនិយោគ  សាលា ខេត្ត តាកែវ  បាន រង ការចោទប្រកាន់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី និង ភារកិច្ច ចំនួន ៤ ចំណុច ធំ ៗ  ដែល ក្រុមហ៊ុន ជា សាច់ញាតិ  និង បក្ខពួក របស់ ខ្លួន  ចូលរួម ដេញថ្លៃ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ។  ការចោទប្រកាន់ ទាំងនេះ  ត្រូវបាន ប្តឹង ចូល អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ មាន ការបកស្រាយ ។
ក្នុង ពាក្យ ប្តឹង ចូល អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ ថា  ការចោទប្រកាន់  រួមមាន៖  ១. ការចងក្រង ជា ក្រុម  នូវ ក្រុមហ៊ុន ដែល ជា សាច់ញាតិ  និង បក្ខពួក របស់ ខ្លួន ចូលរួម ដេញថ្លៃ ។  ២ ) ធ្វើជា អធិបតី ក្នុង ការដេញថ្លៃ គម្រោង មូលនិធិ ឃុំ  ហើយ បញ្ជា ឲ្យ គណៈកម្មការដេញថ្លៃ ទទួលយក ក្រុមហ៊ុន ចូលរួម ដេញថ្លៃ ដែល ជា បក្ខពួក របស់ ខ្លួន  ដោយ មិន បាច់ ចូលរួម ដេញថ្លៃ ។  ទង្វើ នេះ ខុសពី គោលការណ៍ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដែល មាន ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ជា គណៈកម្មការ  និង ត្រូវ ជា អធិបតី ក្នុង ការដេញថ្លៃ នេះ ។  ៣. បញ្ជា មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ របស់ ខ្លួន ឲ្យ ចុះ បិទ គម្រោង ការងារ ដែល ទទួល ធ្វើ  ៥០ ភាគរយ ឬ ១០០ ភាគរយ  ឬ គម្រោង នានា  រយៈពេល ៦ ខែ  នៃ កិច្ចសន្យា សាងសង់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ដែល ជា សាច់ញាតិ  ឬ បក្ខពួក របស់ ខ្លួន ដោយ មិន បាន ពិភាក្សា ជាមួយ គណៈកម្មការឃុំ សង្កាត់  និង បង្ខំឲ្យ គណៈកម្មការឃុំ សង្កាត់ ទទួលយក គម្រោង នោះ  ទោះបី ការសាងសង់ មិន ត្រូវ តាម លក្ខណៈ បច្ចេកទេស យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
លើស ពី នេះ ទៀត  លោក បាន បញ្ជា ឲ្យ អ្នកបច្ចេកទេស ធ្វើ របាយការណ៍ បច្ចេកទេស មិន ត្រឹមត្រូវ  និង ពិតប្រាកដ  ដើម្បី រៀបចំ ឯកសារ ទូទាត់ បិទ គម្រោង សាងសង់ ។  ៤ ) ទារ ប្រាក់ ចំនួន ៥០០ ដុល្លារ  ទៅ ១០០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ពី ក្រុមហ៊ុន ណា  ដែល ដេញថ្លៃ បាន  ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន មិន ព្រម ឲ្យ នោះ  គឺ បញ្ជា ឲ្យ មន្ត្រី របស់ ខ្លួន កុំ ឲ្យ រៀបចំ ឯកសារ បិទ គម្រោង  ដើម្បី សុំ ថវិកា ទូទាត់ បាន ឡើយ  ទោះបី ក្រុមហ៊ុន បាន សាងសង់ ត្រឹមត្រូវ  តាម លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  តាម លក្ខខណ្ឌ កិច្ចសន្យា រួចហើយ ក៏ដោយ ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន ទទួល លិខិត បំភ្លឺ របស់ លោក  ហេង  វុទ្ធី  នាយក ទី ចាត់ការ ផែនការ  និង វិនិយោគ  សាលា ខេត្ត តាកែវ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី  និង ភារកិច្ច  ។
លោក  ហេង  វុទ្ធី  បាន ធ្វើ ការបដិសេធ ទាំង ៤ ចំណុច  ដោយ បាន លោក បញ្ជាក់ ថា  ១.បដិសេធ ថា  ការចងក្រង នូវ ក្រុមហ៊ុន ដែល ជា សាច់ញាតិ  និង បក្ខពួក របស់ ខ្លួន ចូលរួម ដេញ គម្រោង គឺជា ការ មិន ពិត ។  រាល់ ការដេញថ្លៃ គម្រោង ត្រូវបាន ជូន ដំណឹង និង ផ្សព្វផ្សាយ តាម ប្រព័ន្ធ  ( គ.ជ. អ.ប)  សាលាក្រុង  ស្រុក  សាលា ឃុំ សង្កាត់  រយៈពេល យ៉ាងតិច បំផុត ១៤ ថ្ងៃ មុនពេល ដេញថ្លៃ ។  ២. រាល់ ការដេញថ្លៃ ទាំងអស់  អ្នក ទទួល ការ ឬ ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ ដាក់ពាក្យ ដេញថ្លៃ ក្នុង ហិប  ឬ ធុង  និង អនុវត្ត តាម នីតិវិធី របស់ សៀវភៅ  PIM  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ព្រមទាំង មាន ការចូលរួម តាមដាន  ត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ។  ៣. ចំពោះ ករណី ដែល បាន ចោទប្រកាន់ ថា បាន បញ្ជា មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ របស់ ខ្លួន ឲ្យ ចុះ បិទ គម្រោង ការងារ ដែល ទទួល ធ្វើ ៥០ ភាគរយ ឬ ១០០ ភាគរយ  ឬ គម្រោង ធានា រយៈពេល ៦ ខែ  នៃ កិច្ចសន្យា សាងសង់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ដែល ជា សាច់ញាតិ  ឬ បក្ខពួក របស់ ខ្លួន  ដោយ មិន បាន ពិភាក្សា  ជាមួយ គណៈកម្មការឃុំ សង្កាត់  និង បង្ខំឲ្យ គណៈកម្មការឃុំ សង្កាត់ ទទួលយក គម្រោង នោះ  ទោះបី ការសាងសង់ មិន ត្រូវ  តាម លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គឺជា ការ មិន ពិត ។  ៤. ចំពោះ ករណី  ដែល បាន ចោទប្រកាន់ ថា  បាន ទារ ប្រាក់ ចំនួន ៥០០ ដុល្លារ  ទៅ ១០០០ ដុល្លារ  ពី ក្រុមហ៊ុន ណា ដែល ដេញថ្លៃ បាន  ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន  មិន ព្រម ឲ្យ នឹង ត្រូវ គាត់ បញ្ជា ឲ្យ មន្ត្រី របស់ ខ្លួន  កុំ ឲ្យ រៀបចំ ឯកសារ បិទ គម្រោង  ដើម្បី សុំ ថវិកា ទូទាត់ បាន ឡើយ  ទោះបី ក្រុមហ៊ុន នោះ បាន សាងសង់ ត្រឹមត្រូវ តាម លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  និង តាម លក្ខខណ្ឌ កិច្ចសន្យា  រួច ក៏ដោយ  គឺជា ការ មិន ពិត ។  ការរៀបចំ ឯកសារ ទូទាត់ ថវិកា  គឺជា ភារកិច្ច របស់ ស្មៀន  និង គណៈកម្មការលទ្ធកម្ម ឃុំ សង្កាត់  ដែល ជា ម្ចាស់ គម្រោង ផ្ទាល់ ។  អាណត្តិ បើក ប្រាក់  គឺ មាន តែ មេឃុំ ចៅសង្កាត់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល មាន សិទ្ធិ ចុះហត្ថលេខា លើ សំណុំ ឯកសារ សម្រាប់ ទូទាត់ ៕  ដោយ៖ បញ្ជា ស័ក្តិ
លំនៅដ្ឋាន របស់ សហគមន៍ នៅក្នុង ក្រុង  Fairfax  នៃ  រដ្ឋ  Virginia  នៅជាយ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ឌីស៊ី  ក្មេងប្រុស តូច ម្នាក់ ដើរ ដោយ អឹន អៀន ទៅ ជិត មន្ត្រី ប៉ូលិស  Anthony  Patalena  និង បាន ត្រដាង ដៃ របស់ ខ្លួន ។  « សូម អរគុណ ដែល បាន ជួយ ពួកយើង »  ក្មេងប្រុស នោះ បាន និយាយ ខណៈពេល ដែល មន្រ្តី ប៉ូលិស ចាប់ដៃ របស់ ខ្លួន ហើយ ញញឹម ។
ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ចាប់ ដៃ ជាមួយនឹង មន្រ្តី ប៉ូលិស លោក  Anthony  Patalena  ក្នុង ក្រុង  Fairfax  Country  រដ្ឋ  Virginia  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
នៅ ទីនេះ  នៅឯ សង្កាត់ ដែល ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  Grove  ក្នុង ឧទ្យាន  Huntley  Meadows  អ្នកស្រុក បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ដើម្បី ពិសា ការ៉េម នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ ដែល មាន អាង ហែលទឹក មួយ  ហើយនិង ដើម្បី ស្គាល់ គ្នា អោយ បាន ច្បាស់ និង ជួយ រក្សា សុវត្ថិភាព នៅក្នុង តំបន់ រស់ នៅ ។
រាត្រី ជួបជុំ ជាតិ គឺជា  ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ នៅក្នុង តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ថ្ងៃអង្គារ សប្តាហ៍ ទី មួយ នៃ ខែសីហា ដើម្បី ជួយ ទប់ស្កាត់ ឧក្រិដ្ឋកម្ម នានា ។
ប៉ូលិស ឈាង ចូល ជាញឹកញយ ដើម្បី ចូលរួម ដូចជា  មន្រ្តី ប៉ូលិស លោក  Anthony  Patalena  និង លោក  Tyler  Timberlake  ដែល អ្នក ទាំង ពីរ នេះ ដើរល្បាត សង្កាត់ ដោយ ការជិះ កង់ ។
លោក  Timberlake  និយាយ ថា  លោក គិត ថា  រាត្រី ជួបជុំ ជាតិ គឺ អស្ចារ្យ ណាស់ ដោយសារតែ  លោក អាច ជួយ ប្រជាជន ដែល មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព របស់ ពួកគេ ហើយ វា  «  ធ្វើឲ្យ យើង រៀន ពី គ្នា ជាមួយនឹង កុមារ » ។  លោក  Patalena  យល់ស្រប នៅ ពេល ដែល គាត់ ប្រគល់ ផ្លាកសម្គាល់ ដែល មាន បិត ក្រដាស ពណ៌ ប្រាក់ នៅលើ ពាក្យ  « មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម »  ឲ្យ ទៅ កុមារ ពាក់ ។
នៅ ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រជាជន រាប់ សែន នាក់ នៅក្នុង សហគមន៍ រាប់ ពាន់ បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ដើម្បី ប្រារព្ធ ពិធី ជប់លាង តាម តំបន់ រស់ នៅ  ការចំអិន អាហារ ទទួលទាន ជួបជុំ ក្រៅ ផ្ទះ  និង ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការសហការ គ្នា រវាង ប្រជាជន តាម តំបន់ រស់ នៅ នានា  និង នគរបាល ។
លោក  Kenyatta  Williams  ដែល កូនប្រុស របស់ គាត់ បាន ផ្លាក និង មាន ឱកាស អង្គុយ នៅ ពីក្រោយ កង់ រថយន្ត របស់ ប៉ូលិស បាន និយាយ ថា  នាង ចូលចិត្ត រាត្រី ជួបជុំជាតិ ត្រង់ ថា  រាត្រី នេះ  « អនុញ្ញាតឲ្យ កុមារ បាន និយាយ ជាមួយ ប៉ូលិស ពីព្រោះ ជាធម្មតា ពួកគេ មិន អាច ធ្វើ ដូច្នោះ បាន ទេ » ។
មន្រ្តី ប៉ូលិស លោក  Anthony  Patalena  និង លោក  Tyler  Timberlake  និយាយ ជាមួយនឹង ប្រជាជន ម្នាក់ អំឡុង ពេល រាត្រី ជួបជុំ ជាតិ ក្នុង ក្រុង  Fairfax  Country  រដ្ឋ  Virginia  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក Peskin  ដែល ជា ស្ថាបនិក និង ជា ប្រធាន នៃ សមាគម ជាតិ នៃ ក្រុម ឃ្លាំមើល ទីក្រុង  (National  Association  of  Town  Watch)  បាន និយាយ ថា  លោក មាន គំនិត នេះ នៅ ពេល ដែល លោក សរសេរ ព្រឹត្តិប័ត្រ ឃ្លាំមើល សហគមន៍ របស់ គាត់ ។  ក្នុង អំឡុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  ៨០  លោក  Peskin  ពន្យល់ ថា  បទល្មើស ក្នុង លំនៅដ្ឋាន បាន កើនឡើង  ជាពិសេស ការគាស់ ផ្ទះ ដោយសារតែ មនុស្ស ចាកចេញ ពី ផ្ទះ ទៅ ធ្វើការ ។  លោក បាន និយាយ ថា  ផ្នត់គំនិត នៅ ពេល នោះ  គឺ ឲ្យ មនុស្ស ចាក់សោ នៅក្នុង ផ្ទះ  ជាជាង រក វិធី ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ក្នុង កិច្ចសហការ រួម របស់ សហគមន៍ »  ។
លោក  Matt  Peskin  ដែល បាន ផ្តួចផ្តើម រាត្រី ជួបជុំ ជាតិ កាលពី ៤២ ឆ្នាំ មុន បាន និយាយ ថា៖  « ភាគ ច្រើន នៅ ពេល ដែល នរណា ម្នាក់ ជួប ជាមួយ មន្រ្តី ប៉ូលិស  គឺ វា ស្ថិត នៅក្រោម កាលៈទេសៈ អវិជ្ជមាន ដូចជា ចោរ លួច  អគ្គិភ័យ  ឬ រឿង ចរាចរណ៍ ។  អ្នក កំពុង ជួបប្រជុំ មន្រ្តី ក្រោម កាលៈទេសៈ វិជ្ជមាន ហើយ ទំនាក់ទំនង នេះ គឺ  មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ បទល្មើស និង រក្សា សុវត្ថិភាព ក្នុង តំបន់ ។
រាត្រី ជួបជុំ ជាតិ បាន ចាប់ផ្តើម ដោយ អ្នកជិតខាង ចេញមក បើក ភ្លើង រាន ហាល របស់ ពួកគេ ហើយ អង្គុយ នៅមុខ ផ្ទះ ។
នាង  Melissa  Allen  ដែល បាន ចូលមក ញ៉ាំ ការ៉េម ដើម្បី ជួបជុំ ជាមួយ ប្តី និង កូនប្រុស តូច ពីរ នាក់ របស់ នាង ចូលចិត្ត ត្រង់ ថា  « សហគមន៍ ជួបជុំគ្នា ដើម្បី ជួយ ការពារ គ្នា ទៅវិញទៅមក »  ហើយ ថា  « វា ជា វិធី នៃ ការបង្ហាញ ដល់ កូន របស់ នាង ថា  ពួកគេ មិន ចាំបាច់ ខ្លាច ប៉ូលិស នោះ ទេ » ។
លោក  Robert  Urps  មន្រ្តី ការពារ ឧក្រិដ្ឋកម្ម នៅ ស្ថានីយ  Mount  Vernon  ក្នុង ក្រុង  Fairfax  Country  បាន ឲ្យដឹង ថា  បើ ទោះបីជា លោក មិន គិត ថា  នឹង មាន អ្វី កើតឡើង ទាំង សុវត្ថិភាព ឬ បទល្មើស ក្នុង សហគមន៍ ក៏ដោយ  មន្ត្រី ប៉ូលិស ចំនួន ពីរ រូប ត្រូវបាន គេ ដាក់ នៅក្នុង រថយន្ត ក្នុង ពេល រាត្រី ជួបជុំ ជាតិ  « ដើម្បី សុវត្ថិភាព របស់ ពួកគេ » ៕
លោក  Gary  Kosciusko  បាន បន្ថែម ថា  វា បាន ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ លោក និយាយ ជាមួយ ប៉ូលិស អំពី រូប គំនូរ លើ ជញ្ជាំង ផ្ទះ របស់ ក្រុម ក្មេង ទំនើង នៅក្បែរ សហគមន៍ ។  លោក និយាយ ថា  « សង្ឃឹម ថា  យើង អាច លុប រូប នោះ ចេញ  ដូច្នេះ វា នឹង បង្អាក់ សកម្មភាព ក្រុម ក្មេង ទំនើង នៅក្នុង តំបន់ នេះ » ។
ស្ថានីយ ប៉ូលិស មួយចំនួន បាន ចាត់ វិធានការបន្ថែម ដើម្បី ការពារ មន្ត្រី របស់ ខ្លួន បន្ទាប់ពី មាន ការបាញ់ប្រហារ របស់ ប៉ូលិស នៅ រដ្ឋ  Louisiana  រដ្ឋ  Minnesota  និង រដ្ឋ  Texas  ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិត គ្រឿងចក្រ  ហើយក៏ មាន ភាពល្បីល្បាញ ខ្លាំង ទូទាំង ពិភពលោក ទៅលើ ការផលិត រថយន្ត  បាន ប្រកាស ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើយ  ដោយ បង្ហាញ ឲ្យ មហាជន បាន ឃើញ នូវ រចនាបថ រូបរាង ថ្មី ដ៏ ទាក់ទាញ  នៃ រថយន្ត  4  កៅអី  ដែល លេង ស្ទាយ ជា រថយន្ត ស្ព័រ  អម មក ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ  ជួយ សម្រួល ទៅដល់ ការបើកបរ ឲ្យ កាន់តែ មាន សុវត្ថិភាព  ធ្វើឲ្យ ជីវិត កាន់តែ មាន ន័យ ។
សម្រាប់ អ្នក ដែល ស្រលាញ់ រថយន្ត ស្ព័រ  ដែល មាន រូបរាង កាច សាហាវ  ទាក់ទាញ  មាន ស៊ី ញ៉ូប្រដេញ  ភ្លើង ឡាហ៊្សែ រ  BMW  8  Series  ឆ្នាំ  2019  គឺជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ មួយ  ដែល វា មាន រាង ទាប  ចែកចេញ ជា ពីរ គឺ ប្រភេទ  Coupe  ( បិទ ដំបូល )  និង  Drop-top  ( បើក ដំបូង  តែ អាច បិទ ដំបូល បាន ដោយ រណាំង ស្បែក )  ជាមួយនឹង វិមាត្រ សរុប ដូចគ្នា  កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ដូចគ្នា  អាស្រ័យ ទៅលើ ការជ្រើសរើស តាម ស្ថានភាព ផ្លូវ  ដែល អ្នក ត្រូវ បើកបរ ជាក់ស្ដែង ។  8  Series  ឆ្នាំ  2019  មាន ទ្វារ ពីរ  អាច ផ្ទុក អ្នកដំណើរ បាន  4  នាក់  ដោយ ម៉ូឌែល ឥត ដំបូល  ត្រូវ ចំនាយ ពេល  15  វិនាទី  ដើម្បី បិទ បើក  អម មក ជាមួយ រចនាបថ តាបឡូ ខាងក្នុង ស្រស់ស្អាត  ជាមួយនឹង ពូក ស្បែក  មាន គុណភាព ខ្ពស់  ប្រើប្រាស់ ប៊ូតុង ចុច បញ្ជា ស្វ័យប្រវត្តិ  និង មាន អេក្រង់ ពីរ  ដោយ មួយ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ទៅលើ មុខងារ ចាក់ តន្ត្រី  មើល ផែនទី  ប្រព័ន្ធ កម្ដៅ  គ្រប់គ្រង ដោយ ប្រព័ន្ធ  Apple  CarPlay  ខណៈ អេក្រង់ ទី  2  ស្ថិត នៅ ត្រង់ អ្នកបើកបរ  សម្រាប់ តាមដាន នូវ ល្បឿន  សាំង  កម្ដៅ ម៉ាស៊ីន  ។ល ។
កម្លាំង ម៉ាស៊ីន សម្រាប់ រថយន្ត ក្នុង ខ្សែ ស្រឡាយ  8  Series  ថ្មី នេះ  វា ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន មាន ស៊ីឡាំង ជា ប្រភេទ  Turbocharged  កម្រិត  4.4-liter  មាន ម៉ាស៊ីន  V8  សរុប ជា កម្លាំង សេះ ដល់  523  អម មក ជាមួយនឹង កម្លាំង រង្វិល ជុំ  553  pound-feed  ធ្វើឲ្យ វា មាន សន្ទុះ ល្បឿន លឿន គ្រាន់បើ ដែរ  បើ ទោះបីជា វា មិន មែន ជា រថយន្ត ពពួក  Sport  ក៏ ពិត មែន  តែ វា អាច ធ្វើ ការបង្កើន ល្បឿន ពី  0KM/H  ទៅ  100KM/H  ដោយ ចំនាយ ពេល ត្រឹម  3.7  វិនាទី តែ ប៉ុណ្ណោះ  អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ធ្វើដំណើរ ជាមួយ បះ សក់ ផងដែរ ។  ជុំវិញ បទពិសោធន៍ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ម្ចាស់ របស់  BMW  8  Series  ស៊េរី ឆ្នាំ  2018  អាច ធ្វើ ការបើកបរ ទៅ តាម ប្រភេទ  Mode  តាម ការកំណត់ ដូច ជា៖
ចង់បាន លឿន ហើយ ខ្លាំង អាច ដាក់  Sport+  ជាមួយ សម្លេង ម៉ាស៊ីន ដូច គោ ព្រៃ  ឬ ចង់ ស៊ី សាំង តិច អាច ដាក់  ECO  មាន សម្លេង ស្ងាត់ ងាយស្រួល ជិះ មើល ទេសភាព  ស្រប ពេល អាច សាក ថ្ម តាម ដុយ  USB  ល្បឿន លឿន  ឬ សាក ថ្ម ឥត ខ្សែ ក៏ បាន  ថែមទាំង មាន  WiFi  Hotspot  មក ជាមួយ ស្រាប់  តែ ត្រូវ ចំនាយ ប្រាក់ ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម នៅ ក្រៅ ទើប បាន ។
ជាមួយនឹង  BMW  8  Series  ឆ្នាំ  2019  ម៉ូឌែល ដំបូង ដែល នឹង ចូល ទីផ្សារ ដំបូង គេ គឺ  M850i  xDrive  ដូច រូបភាព បង្ហាញ ក្នុង អត្ថបទ ព័ត៌មាន នេះ  ជាមួយនឹង តម្លៃ ក្នុង ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  USD  121,400  នៅ មិន ទាន់ គិត បញ្ចូល ជាមួយនឹង ថ្លៃ ដឹកជញ្ជូន  និង ពន្ធ អាករ នៅឡើយ ។  MBW  M850i  xDrive  នឹង ចូលទៅដល់ ទីផ្សារ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ខែមីនា ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ ឯង ។
យោង ទៅតាម  ប្រភព ពត៌មាន ពី ក្រុមហ៊ុន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទូរទឹកកក  Samsung  ម៉ូដែល  RH58K6687SL/ST  គឺជា ម៉ូដែល មួយ  ដែល មាន ការគាំទ្រ ច្រើន  ពីសំណាក់ អតិថិជន ក្នុង ឆ្នាំ  2018  នេះ  ដោយ ផ្នែក លើ  6  ចំនុច ពិសេស ៗ  ដូច ខាងក្រោម៖
1.  Water  Dispenser  អ្នក អាច យក ទឹក ញាំ បាន យ៉ាង ងាយ  ដោយ មិន ចាំបាច់ បើក ទ្វារ ទូរទឹកកក  នាំឲ្យ  ខាត ភ្លើង ធ្វើ អី ។  ទីតាំង កន្លែង ចុច ទឹក  នៅ ផ្នែក ខាងមុខ  និង ទាប ល្មម ត្រឹម ចង្កេះ  ងាយស្រួល ចុច យក ទឹក  និង មិន ចាំបាច់  ឱន នាំឲ្យ ចុក  ឬ ឈឺ ខ្នង  ឈឺ ចង្កេះ នោះ ទេ ។
3.  Metal  Cooling  គឺជា បន្ទះ លោហៈ រក្សា ជាតិ ត្រជាក់  មាន នៅជាប់ ផ្នែក  ខាងក្នុង ទូរទឹកកក  និង នៅជាប់ ទ្វារ  ដែល បំពេញ ជាតិ ត្រជាក់  ដែល បាត់បង់ បាន  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក  បើក ទ្វារ ទូរទឹកកក ម្តង ៗ ។  វា បាន ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់  ដល់ អតិថិជន  នៅពេល ប្រើប្រាស់  ប្រៀប បាន នឹង ទូរទឹកកក  ដ៏ ជំនាញ ក្នុង ការ  រក្សា ជាតិ ត្រជាក់  និង សន្សំ សំចៃ ភ្លើង  អគ្គិសនី កម្រិត ខ្ពស់ ។
2.  Auto  Ice  Maker  គឺជា មុខងារ ផលិត ទឹក ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ដែល ភ្ជាប់ មក  ជាមួយ ពីរ មុខងារ គឺ  Ice  Cubed  និង  Crushed  Ice  មាន ទីតាំង នៅ ជាមួយ  Water  Dispenser  ដែរ ។  សម្រាប់  Ice  Cubed  វា ផលិត ទឹកកក ដុំ  និង  Crushed  Ice  សម្រាប់ ធ្វើឲ្យ ទឹកកក  ដុំ ទៅជា ម៉ត់ ។  ឃើញ ទេ !  មាន ទូរទឹកកក  សាម សុង  ពិតជា ចំនេញ  និង  អស្ចារ្យ មែន  មិន បាច់ ចំណាយ លុយ  ទៅ ទិញ ទឹកកក  ខាងក្រៅ នាំឲ្យ ហត់  ហើយ ខាត  ពេល ធ្វើ អី ?
6.  Door  Alarm  មុខងារ មួយ នេះ មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការ  សន្សំ សំចៃ អគ្គិសនី ។  ប្រសិនបើ យើង ភ្លេច  បិទ ទ្វារ ទូរទឹកកក  វា នឹង ផ្តល់ សញ្ញា  ជា សម្លេង ឲ្យ យើង បាន ដឹង ។
4.  Food  Show  Case  បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  ទំនើប  ភាពសន្សំ សំចៃ ខ្ពស់  គឺ ទ្វារ ពីរ ជាន់  របស់ ទូរទឹកកក  សាម សុង  ដោយ ទ្វារ ទី មួយ  សម្រាប់ បើក យក ម្ហូម អាហារ  តាម ធម្មតា  មាន ទំហំ ធំ ។  រីឯ ទ្វារ ទី ពីរ  គឺ បំពាក់ នៅ ផ្នែក  ខាងក្រៅ  និង មាន ទំហំ  តូច ជាង ទ្វារ ទី មួយ  ដើម្បី ផ្តល់ ភាព  ងាយស្រួល ក្នុង ការដក  ឬ ដាក់ ម្ហូប អាហារ  ឬ របស់របរ  ដែល យើង ត្រូវការ  ប្រើ ញឹកញាប់ ។  ពេល ដែល យើង  បើក ទ្វាទី ពីរ ប្រើ  ភាពត្រជាក់  មិន សូវ ជះមក  ខាងក្រៅ ទេ  ជា ហេតុ ធ្វើអោយ  វា មាន សមត្ថភាព  ក្នុង ការសន្សំ សំចៃ  អគ្គិសនី ខ្ពស់ ។
5.  Anti-Bacterial  Protector  ទូរទឹកកក សាម សុង បាន បំពាក់ ប្រព័ន្ធ ការពារ  មេរោគ  ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព  ខ្ពស់ ដល់ ទៅ  ៩៩.៩ % ។  កង្ហារ នៅ ផ្នែក ខាងក្នុង  វិល បញ្ចេញ ខ្យល់  រំងាប់ បាក់តេរី  កាត់បន្ថយ ក្លិន  សាយភាយ  និង ធានា ឲ្យបាន ថា  មិន មាន បាក់តេរី  ឬ ក្លិន មិន ល្អ  នៅ ទំជាប់ អាហារ  ក្នុង ទូរទឹកកក ។  ដោយសារតែ វា មាន ផ្ទុក  នូវ សារធាតុ  Fiber  និង តម្រង កំចាត់ ក្លិន  ដើម្បី លុបបំបាត់ ក្លិន  អាហារ  និង សារធាតុ  បាក់តេរី ផ្សេង ៗ  ដែល នាំឲ្យ ប៉ះពាល់  ក្លិន អាហារ ។
ដូចនេះ  បើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  អាច ស្វែងរក  និង ជាវបាន  នៅ តាម បណ្តា  ហាង លក់  គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  ដែល ជា តំណាង ចែកចាយ  បន្ត ពី ក្រុមហ៊ុន  Samsung ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន  បន្ថែម ទៀត  សូម ទំនាក់ទំនង  ទៅកាន់ ផេក  Samsung  Cambodia  !
ជួប ជាមួយនឹង  Aorus  GeForce  RTX  2080  Extreme  Waterforce  WB  និង  RTX  2080  Ti  Waterforce  WB  មាន រូបរាង កាច  ទាក់ទាញ  រំលេច ដោយ ភ្លើង  RGB  នៅលើ បន្ទះ បន្ថយ កម្ដៅ  និង ភ្លើង  RGB  បន្ថែម ទៀត នៅលើ កង្ហារ ទំហំ  120mm  បាញ់ ទៅលើ បន្ទះ  Radiator ។  ជាមួយនឹង ក្រាហ្វិច កាត កម្រិត កប់ បែប នេះ  វា ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ធ្វើការ  Overclocked  ចេញ ពី រោងចក្រ រួច ជាស្រេច  មាន ន័យ ថា វា រត់ បាន លឿន ជាង ក្រាហ្វិច កាត  RTX  2080  និង  RTX  2080  TI  ពពួក  Founders  Edition  ដោយ៖
ក្រុមហ៊ុន ផលិត ក្រាហ្វិច ជាច្រើន បាន កំពុង ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ ក្នុង ការនាំយក ផលិតផល ថ្មី ៗ របស់ ខ្លួន ចេញ លក់ ក្នុង ទីផ្សារ  រហូតដល់ ឆ្នាំ ក្រោយ  អតិថិជន  ឬ អ្នកប្រើប្រាស់ ទូទៅ  នឹង មាន ឱកាស ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើសយក ក្រាហ្វិច កាត មួយ ណា  ដែល ពួកគេ ចង់បាន  ឲ្យ ស៊ី ទៅនឹង សាច់ប្រាក់  ឬ ក៏ ស៊ី ជាមួយនឹង  Brand  ដែល ពួកគេ ចង់បាន  តែ ក៏ មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ខ្លះ ចង់បាន នូវ អ្វី ដែល ថ្មី  ប្លែក  ល្អ ជាង គេ  ស្អាង ជាង គេ  និង ពិសេស ជាង គេ ផងដែរ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  Aorus  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Gigabyte  ទើបតែ បាន ប្រកាស ចេញ នូវ ក្រាហ្វិច កាត ជំនាន់ ថ្មី របស់ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ  ជា ម៉ូឌែល កប់ ស៊េរី ជាង គេ  ដែល បំពាក់ មក ជាមួយនឹង ធុង ទឹក  ដើម្បី បន្ថយ កម្ដៅ  ធ្វើឲ្យ វា រត់ បាន ត្រជាក់  មិន ខ្វាយខ្វល់ ដល់ រឿង  Overclock ។
Gigabyte  ក៏ បាន ធ្វើ ការ  Overclock  នូវ ល្បឿន  Memory  ពី  14,000MHz  ឡើង ទៅ  14,140MHz  ផងដែរ  ពិសេស បើ ម្ចាស់ របស់ វា ចង់ ធ្វើ ការ  Overclock  បន្ថែម ក៏ បាន តាមចិត្ត  ទៅ តាម សម្ថភាព ដែល វា អាច ធ្វើ ទៅ បាន តាមរយៈ  MSI  Afterburner  ឬ  EVGA  Precision  X1  ដោយ  Gigabyte  លើកឡើង ថា ក្រាហ្វិច កាត ទាំង ពីរ នេះ បង្កើតឡើង សម្រាប់  Extreme  Overclocking ។
សម្រាប់ រន្ធ តំណរ ភ្ជាប់  (I/O)  វិញ គឺ មួយ ពេញចិត្ត តែម្ដង  ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ម៉ូនីទ័រ ច្រើន គ្រឿង ក្នុង ពេល តែ មួយ  ឬ ចូលចិត្ត ធ្វើ ការ  Stream  វីដេអូ នៅ តាម បណ្ដាញ សង្គម  ឬ អ៊ីនធឺណិត ជាដើម  ព្រោះ ក្រាហ្វិច នេះ មាន រន្ធ តំណរ ភ្ជាប់ ដូច ជា៖
Aorus  ទាំង ពី ម៉ូឌែល ក៏ អាច យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង មុខងារ  NVLINK  ផងដែរ  សម្រាប់ អ្នក ចង់ តម្លើង ក្រាហ្វិច កាត  2-3  ដើម  ក្នុង ម៉ាស៊ីន តែ មួយ  ដើម្បី ទទួលបាន ល្បឿន លឿន ហួស និស្ស័យ  ថែមទាំង មាន ការធានា ដល់ ទៅ  4  ឆ្នាំ ពី ក្រុមហ៊ុន  Gigabyte  ផ្ទាល់ ។  សម្រាប់ ពេលនេះ  Gigabyte  នៅ មិន ទាន់ ប្រកាស ឲ្យដឹង អំពី តម្លៃ នៅពេល ក្រាហ្វិច កាត ទាំង ពីរ ម៉ូឌែល នេះ ចេញ លក់ ក្នុង ទីផ្សារ នោះ ទេ  តែ កុំ រំពឹងទុក ថា វា ធូរ ថ្លៃ ឲ្យ សោះ  ដឹង តែ ថ្លៃ ជាង ពពួក ក្រាហ្វិច ដែល ប្រើប្រាស់ កង្ហារ  3  យ៉ាងហោច  USD  300.00  ឡើង ទៅ ។
ស្រ្តី មេ ផ្ទះ ជាច្រើន  រអ៊ូរទាំ ថា  បាយ ដែល ដាំ  ដោយ ឆ្នាំង អគ្គិសនី  ទទួលទាន មិន ឆ្ងាញ់  ដូច បាយ ដាំ  ដោយ ចង្រ្កាន ធ្យូង  ឬ ហ្គាស ទេ  ។
ដើម្បី បាន បាយ ឆ្ងាញ់ ពិសា  ចូរ សាកល្បង អនុវត្តន៍  តាម វិធី នេះ មើល  គឺ នៅ ពេល ដែល បាយ ឆ្អិន ហើយ  ប្រមាណ  ១៥ - ២០ នាទី  សូម ដក ឌុយ ភ្លើង ចេញ  ហើយ យក វែង ឬ ចង្កឹះ  ជ្រួយ បាយ  ដោយ ជ្រួយ ក្នង ទឹស ដៅ តែ មួយ អោយ សព្វ  ហើយ បិទ គម្រប ឆ្នាំង ដូច ដើម  នោះ អ្នក នឹង បាន បាយ ឆ្ងាញ់  គួរអោយ ចង់ ទទួលទាន មិន ខាន  ។
ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ  ដែល ជិត ឈានចូល មកដល់ នា ពេល ខាងមុខ នេះ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ អញ្ជើញ ចុះ សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ ចែកជូន កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ ប្រចាំ ភូមិភាគ ៤  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ។
ព្រះវិហារ  ៖  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត នេត  សាវឿន  បាន ផ្ដាំផ្ញើ ដល់ កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ ទាំងអស់  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការគោរព វិន័យ  សីលធម៌ របស់ កងកម្លាំង  ជាពិសេស ត្រូវ យកចិត្ត ទុក្ខ ដាក់  ដល់ មន្ត្រី ចូល និវត្តន៍  ពិការ  និង គ្រួសារ មន្ត្រី ពលី  ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់ មាន ភាព កក់ក្ដៅ ។
លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  រៀងរាល់ ថ្ងៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក៏ ដូចជា អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន យកចិត្ត ទុក្ខ ដាក់ ខ្ពស់ ក្នុង ការជំនួយ ឧបត្ថម្ភ  និង ផ្គត់ផ្គង់ របប ហូបចុក  សម្ភារៈ បរិក្ខារ  ជូន ដល់ កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ ទាំងអស់ ។
ក្នុង នោះ ដែរ  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  បាន ថ្លែង ការកោតសរសើរ លើកទឹកចិត្ត  វាយតម្លៃ ខ្ពស់  និង ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ស្មារតី  និង ការតស៊ូ  អំណត់ ព្យាយាម  ប្រឈម គ្រប់ ឧបសគ្គ  ក្នុង កិច្ចការពារ នូវ ស្ថិរភាព  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង សន្តិភាព តាម ព្រំដែន ឲ្យ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  បញ្ជាក់ ថា  សមរភូមិ ក្រោយ ជួយ គាំទ្រ សមរភូមិ មុខ  សមរភូមិ  ក្រោយ មាន ភារកិច្ច រក្សា សុវត្ថិភាព  សន្តិសុខ  សណ្តាប់  ធ្លាប់  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  រីឯ សមរភូមិ មុខ  មាន ភារកិច្ច  ការពារ បូរភាព ទឹកដី អោយ បាន គង់វង្ស  ដូច្នេះ ទាំង សមរ  ភូមិ ក្រោយ  និង សមរភូមិ មុខ  មាន ភារកិច្ច សំខាន់ ដូចគ្នា ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  ក៏ បាន សំណូមពរ ដល់ កងកម្លាំង ទាំងអស់ ឲ្យ ចូលរួម សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ដើម្បី អនុវត្ត គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  ជាពិសេស ចូលរួម ក្នុង ការបង្ការ  បង្ក្រាប  បទល្មើស ផ្សេង ៗ  និង ជួយសង្គ្រោះ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ តាម មូលដ្ឋាន នៅពេល មាន គ្រោះអាសន្ន ជា យថាហេតុ ផងដែរ ។
នា ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ  ដែល ជិត ឈានចូល មកដល់ នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន ជូន ពរ ដល់ កម្លាំង នគរបាល ជាតិ ទាំងអស់  សូម ជួបប្រទះ នូវ ពុទ្ធ ពរ ទាំង ៤ ប្រការ  និង ជោគជ័យ គ្រប់ ភារកិច្ច ក្នុង កិច្ចការពារ បូរណភាព ទឹកដី  ។
លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ូ  សាគុណ  អគ្គ ស្នងការរង  និង ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ការពារ ព្រំដែន  បាន អោយ ដឹង ថា  ដោយ អនុវត្ត តាម បទបញ្ជា របស់ លោក នាយ ឧត្តម សរនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  កងកម្លាំង នគរបាល ការពារ ព្រំដែន បាន រួម សហការ ជាមួយ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ អនុវត្ត ភារកិច្ចការពារ បូរណភាព ទឹកដី នៅ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន ក្នុង ទិស ភូមិភាគ ទី ៤  ប្រវែង ៤៥៩ គីឡូម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង ឧត្តរមានជ័យ  ពិសេស ការពារ បូរណភាព ទឹកដី នៅ  តំបន់  ប្រសាទ ព្រះវិហារ បាន យ៉ាង រឹងមាំ  និង រក្សា បាន សន្តិ  សុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ ជូម ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម  បណ្តោយ ព្រំដែន ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  បន្ត ថា  នគរបាល ការពារ ព្រំដែន  បាន លើកកម្ពស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ ជាមួយ កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប្រទេស ជិតខាង ដើម្បី ទំនាក់ទំនង  និង ផ្លាស់ប្តូរ សភាពការណ៍  ផ្តល់ ព័ត៌មាន អោយ គ្នា ទៅវិញទៅមក ដោយ ឈរ លើ ស្មារតី យោគយល់  និង ជា អ្នកជិតខាង ល្អ  ធ្វើអោយ រក្សា បាន ព្រំដែន សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  សហប្រតិបត្តិការ  និង ការអភិវឌ្ឍន៍  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  បាន ស្នើ ដល់ យុវជន ធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ឱ្យ បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ កុំ ជឿ អ្នក ដែល ឆ្កឹះ ឆ្គៀល
៣ ចំណុច ក្នុង ការពង្រឹង គុណភាព សិស្ស  អត្ថាធិប្បាយ ដោយ លោក  សំ  កក្កដា  នាយក ទស្សនាវដ្ដី  និង ថ្នាក់ បណ្តុះបណ្តាល កុំព្យូទ័រ អាន -ANT
គន្លឹះ  និង ល្បិច ខ្លះ ៗ  ៖  Python  រូបទម្រង់ បែប នេះ ហៅ ថា  Spiral  យើង អាច គូស ទម្រង់ ផ្សេង ៗ  និង ពណ៌ តាម ចិត្ត តាមរយៈ ការសរសេរ កូដ  ។
ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ទើប មាន បញ្ញា ក្នុង ការរៀន ផ្នែក  IT  ?  ដកស្រង់ ចេញ ពី  Facebook  លោក  សំ  កក្កដា  នាយក ទស្សនាវដ្ដី  និង ថ្នាក់ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកវិទ្យា អាន -ANT
បើ គ្មាន គណិតវិទ្យា  កុំព្យូទ័រ នឹង ស្លាប់  ឬ  ?  អធិប្បាយ ដោយ  លោក  សំ  កក្កដា  នាយក ថ្នាក់ បណ្តុះបណ្តាល កុំព្យូទ័រ អាន -ANT
តើ ហេតុ អ្វី មហាវិទ្យាល័យ ផ្នែក  IT  បង្រៀន ភាសា  C  និង  C++  ជា ដំបូង គេ ?  អធិប្បាយ ដោយ លោក  សំ  កក្កដា  នាយក ទស្សនាវដ្ដី  និង ថ្នាក់ បណ្តុះបណ្តាល កុំព្យូទ័រ អាន -ANT
ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក ត្រូវ រៀន  Android  ?  រៀបរាង អត្ថបទ ដោយ លោក  សំ  កក្កដា  នាយក ទស្សនាវដ្ដី  និង ថ្នាក់ បណ្តុះបណ្តាល កុំព្យូទ័រ អាន -ANT
បទពិសោធន៍  និង ទស្សនៈ គ្រូ  -  The  Teacher’  s  Speak  អធិប្បាយ ដោយ លោក  សំ  កក្កដា  នាយក ទស្សនាវដ្ដី  និង ថ្នាក់ បណ្តុះបណ្តាល អាន -ANT
តើ យើង អាច បង្កើត មេរោគ កុំព្យូទ័រ ដោយ វិធី ណា  ?  តើ យើង អាច បង្កើត មេរោគ កុំព្យូទ័រ ដោយ វិធី ណា  ?  នេះ ជា សំណួរ  ដែល តែង ទទួលបាន បើសិនជា លោក អ្នក ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់  ការបង្រៀន លើ មុខជំនាញ បង្កើត កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  (programming  Language)  ។
ហេតុ អ្វី បានជា គេ ពូកែ  ?  អត្ថាធិប្បាយ៖  ដោយ  លោក  សំ.កក្កដា  នាយក ទស្សនាវដ្ដី  និង ថ្នាក់ បណ្តុះបណ្តាល អាន -ANT
តើ អ្នក មាន បទពិសោធន៍ ដោយ វិធី ណា  ?  អត្ថាធិប្បាយ៖  ដោយ  លោក  សំ.កក្កដា  នាយក ទស្សនាវដ្ដី  និង ថ្នាក់ បណ្តុះបណ្តាល អាន -ANT
tech-review:  អ្វី ដែល ត្រូវ មាន សម្រាប់ អ្នក សរសេរ កម្មវិធី ដ៏ ពូកែ មួយ  ?  ( ដោយ  លោក  សំ.កក្កដា  នាយក ទស្សនាវដ្ដី  និង ថ្នាក់ បណ្តុះបណ្តាល អាន -ANT)
បទវិភាគ  ៖  អ្វី ដែល មាន សម្រាប់ អ្នក សរសេរ កម្មវិធី ដ៏ ពូកែ មួយ  អធិប្បាយ ដោយ លោក  សំ  កក្កដា  នាយក ទស្សនាវដ្ដី  និង ថ្នាក់ បណ្តុះបណ្តាល អាន -ANT
ធ្វើ យ៉ាងដូចម្ដេច ទើប អាច ជោគជ័យ ក្នុង ការរៀន  Programming  ?  អធិប្បាយ ដោយ លោក  សំ  កក្កដា  នាយក ទស្សនាវដ្ដី  និង ថ្នាក់ បណ្តុះបណ្តាល អាន -ANT
បទវិភាគ  ៖  ប្រៀបធៀប  Android  Market  និង  App  Store  សម្រាប់ ទូរសព្ទ ដៃ  iPhone  និង  Google’s  Android  មិន ថា អ្នកប្រើប្រាស់  ឬ  អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី សម្រាប់ ទូរសព្ទ ដៃ ប្រភេទ ទាំង ២ នោះ  តែងតែ ពិភាក្សា ពី ហេតុផល ថា តើ ហេតុ អ្វី បានជា ពួកគេ ជ្រើសរើស  Android  ឬ  iOS  សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់  ឬ ការងារ របស់ ខ្លួន  ។
វា ជា ផ្លូវ ដ៏ វែងឆ្ងាយ ណាស់ សម្រាប់  ជិន  សុខា  ដែល បាន ចាកចេញ ពី ស្រុក កំណើត ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង បន្ទាប់ពី ម្តាយ របស់ នាង បាន ស្លាប់ ទៅ ។  នាង សុខា  បន្ត ថា៖
និង  ប្រៀបធៀប បន្ថែម ទៀត  ដែល យើង អាច ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ប្រទេស ប្រ- ហាក់ ប្រហែល គ្នា ដទៃ ទៀត  និង ចូលទៅដល់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ជាពិសេស ការនាំ
ជិន  សុខា  ជា កុមារ កំព្រា អាយុ ១៧ ឆ្នាំ ម្នាក់ ដែល ទើប មកដល់ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន នេះ ធ្លាប់ ជា កុមារី ដើរ រើស សំរាម ម្នាក់ នៅ ទីលាន ចាក់ សំរាម ស្ទឹងមានជ័យ ក្រុង ភ្នំពេញ ។  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ  នាង គឺជា សិស្ស ម្នាក់ នៅឯ សាលា ដ៏ មាន កិត្យានុភាព មួយ
កាលពី ពីរ បី ឆ្នាំ មុន  នាង ជិន  សុខា  បាន ចំណាយ ពេលវេលា របស់ នាង ដើរ រើស សំរាម ក្នុង ទីលាន ចាក់ សម្រាម ស្ទឹងមានជ័យ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ឥឡូវ  នាង គឺជា សិស្ស ម្នាក់ នៅឯ សាលា ដ៏ មាន កិត្យានុភាព មួយ ក្នុង រាជធានី នេះ ។  នាង ក៏ ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ស្ត្រី កំពូល ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ស្រ្តី កំពូល ៗ ចំនួន ១៥០ នាក់ របស់ ទស្សនាវដ្តី  Newsweek  ផងដែរ ។
ជិន  សុខា  ដែល ជា អតីត កុមារី ដើរ រើស សំរាម ម្នាក់  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា ស្ត្រី ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ស្រ្តី ដែល ពោរពេញ ដោយ ការផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត ដ៏ ខ្លាំងក្លា បំផុត របស់ ទស្សនាវដ្តី  ញូស វីក  (Newsweek)  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  កុមារ កំព្រា វ័យ ១៧ ឆ្នាំ រូប នេះ ក៏ ត្រូវបាន ផ្តល់ កិត្ត យស ឲ្យ ជួប ជាមួយ ស្រ្តី ទី ១ នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ ។  នាង ជីន  សុខា បន្ត ថា៖
« នៅពេល ខ្ញុំ ឈរ នៅក្រោម ដី  អាត្រាក់ វា ចូក  វា ឈូស សំរាម ទៅ  វា បាក់ កប់ ជើង ខ្ញុំ មួយ ចំហៀង ។  ដល់ អញ្ចឹង ខ្ញុំ ប្រឹង រត់ ។  ប៉ុន្តែ វា បាក់ មក ទៀត ។  វា រក សង្កត់ ខ្ញុំ ឲ្យ ស្លាប់ តែម្តង  ហើយ មិត្តភក្តិ ខ្ញុំ ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ។  អា ហ្នឹង ថ្ងៃទី ១ របស់ ខ្ញុំ » ។
សុខា  ក៏ ត្រូវបាន ពិណ៌នា នៅក្នុង ភាពយន្ត ឯកសារ មួយ  ហៅ ថា  ១០ X ១០  ដែល និយាយ អំពី ស្ត្រី ដែល ពោ ពេញ ដោយ ការផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ  នាង បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ អាមេរិក  ដែល នៅ ទីនោះ  នាង បាន ជួប ជាមួយ ស្ត្រី ទី ១ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក គឺ លោកស្រី  មី ស្ស៊ែ ល្លិ៍  អូបាម៉ា  (Michelle  Obama)  ទៀតផង ។  នាង សុខា ថ្លែង ថា៖
« ពេល ខ្ញុំ មកដល់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម រស់ នៅ តាម ដងផ្លូវ ចំនួន ៦ ខែ ។  រស់ នៅ ដោយ អត់ មាន លុយ  អត់ មាន អី ចាយ  អត់ ទៅ រៀន ។  នៅ យូរអញ្ចឹង ទៅ  ឪពុក របស់ ខ្ញុំ ក៏ សម្រេចចិត្ត ទៅ រែក ដី ឲ្យ គេ  ដោយ បាន លុយ ១.០០០ រៀល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  រែក តាំងពី ព្រឹក រហូតដល់ ថ្ងៃ ។  វា ថោក មែនទែន ។  ដល់ អញ្ចឹង  ពួក ខ្ញុំ អត់ មាន បាយ ញ៉ាំ  អង្គុយ អត់ឃ្លាន  មាន ជម្ងឺ ក៏ មិន ដឹង ជា ទៅ រក ពេទ្យ ឯណា ។  ពេល ភ្លៀង ក៏ គ្មាន ផ្ទះ ជ្រក ។  នៅក្រោម ផ្ទះ គេ ។  ពេល ទឹក វា ហូរ មក  វា គគ្រិច តែម្តង ។  តែ ពេល ហ្នឹង  ខ្ញុំ នៅតែ តស៊ូ  ខ្ញុំ អត់ អស់សង្ឃឹម ទេ » ។
« ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ រំភើប មែនទែន ពេល ជួប គាត់ ។  វា បណ្តុះ អារម្មណ៍ ខ្ញុំ ឲ្យ អង់អាច ចង់ ធ្វើ ដូច គាត់ ដែរ ។  ខ្ញុំ ចង់ ក្លាយជា ស្ត្រី ដូច គាត់ ដែរ » ។
ប៉ុន្តែ ក្តីសង្ឃឹម នោះ  មិន បាន ស្ថិត នៅ យូរ ទេ  ដោយ ឪពុក របស់ នាង បាន ស្លាប់ ចោល នាង ទៀត  នៅ ពេល ដែល នាង ទើប មាន អាយុ បាន ៦ ឆ្នាំ ។  នាង បន្ត ថា៖
« ពេល ដែល ឪពុក ខ្ញុំ ស្លាប់ ទៅ  អ្វី ៗ ទាំងអស់ ក៏ ខ្ញុំ ត្រូវបាត់បង់ ។  ការសិក្សា ក៏ ត្រូវបាន បាត់បង់ ។  ក្តី ស្រលាញ់ ពី ឪពុក ម្តាយ ក៏ ត្រូវបាន បាត់បង់ ។  ក្តី ស្រលាញ់ ពី បងប្អូន ក៏ ត្រូវបាត់បង់ ដោយ ខ្ញុំ ត្រូវ ទៅ ឆ្ងាយ ពី បងប្អូន ខ្ញុំ  គ្មាន ភាព កក់ក្តៅ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ព្រលឹម ឡើង ដឹង តែ ពី យំ  ធ្វើ ការ  ងើប ពី ព្រឹក  ត្រូវ គេ ប្រើ ដូច ខ្ញុំ គេ ។  ប៉ុន្តែ  ធម្មតា ទេ  ទៅ រស់ នៅ ផ្ទះ គេ  គេ ត្រូវ ប្រើ អញ្ចឹង ហើយ  គេ មិន ឲ្យ យើង ស៊ី បាយ គេ អត់ អំពើ នោះ ទេ » ។
សុខា  បាន រស់ នៅក្នុង សុបិន្ត អាក្រក់ ដោយ ដើរ រើស សំរាម ជាមួយ ក្មេង រាប់ រយ នាក់ ផ្សេង ទៀត រហូតដល់ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០០៧  ជា ពេល ដែល អង្គការ ថ្ងៃ ថ្មី នៃ កម្ពុជា បាន ឃើញ នាង ។
អង្គការ ដែល ពឹង អាស្រ័យ លើ ការបរិច្ចាក ពី សប្បុរសជន នានា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន យក នាង ចេញ ពី ទីលាន ចាក់ សំរាម ផ្តល់ សម្លៀកបំពាក់ ថ្មី ៗ  និង គ្រែ មួយ ដល់ នាង  ហើយ ឲ្យ នាង ធ្វើ កិច្ចការ តែ មួយ គត់ គឺ រៀន ។
នៅក្នុង អង្គការ  ជិន  សុខា មាន ថ្នាក់រៀន អក្សរ  មាន គ្រូបង្រៀន ផ្ទាល់ខ្លួន  និង មាន ថ្នាក់ ហាត់ សម របាំ ផងដែរ ។  នាង មាន ការប្តាជ្ញាចិត្ត ថា នឹង ប្រើ ឱកាស នេះ ឲ្យបាន ល្អ បំផុត ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ការចងចាំ គ្រា ដែល នាង ដើរ រើស សំរាម នៅតែ បន្ត លង នាង ជាដរាប ។  នាង បាន ប្រាប់ វីអូអេ ខ្មែរ ថា៖
« ខ្ញុំ តែងតែ គិត រហូត ថា បើ ថ្ងៃ ណាមួយ  ខ្ញុំ មាន កំហុស អី មួយ ហើយ គេ ដេញ ខ្ញុំ ចេញ  ងាប់ ខ្ញុំ បាត់ ហើយ ។  មិន ដឹង ជា ធ្វើ យ៉ាង ម៉ិច ទេ  គឺ មាន តែ ជីវិត ខ្ញុំ ត្រឡប់ ទៅ រក ភាព ដើម វិញ ។  អញ្ចឹង ហើយ ធ្វើឲ្យ ខ្លាច មែនទែន  ខ្លាច មាន កំហុស  តែ អាថា រឿង គិត នោះ  គឺ គិត រាល់ ថ្ងៃ ថា ខ្ញុំ អត់ ចង់ ត្រឡប់ ទៅវិញ ទេ  អត់ ចង់ ត្រឡប់ ទៅធាតុ ដើម វិញ ទេ  ខ្ញុំ ចង់ នៅ ហើយ ឈាន បន្ត ទៅ មុខ ទៀត ។ »
ការឈាន ទៅ មុខ  មាន ន័យ ថា  ជា ការចាប់ យក ឱកាស ដ៏ ល្អ ដែល គេ ផ្តល់ឲ្យ នាង និង ដើម្បី ឧទ្ទិស ដល់ ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង ដែល បាន លាចាក លោក នេះ ទៅ ហើយ នោះ ។  នាង សុខា បន្ត ទៀត ថា៖
« ខ្ញុំ ចង់ ប្រាប់ ពិភពលោក ថា  មិន ត្រូវ អស់សង្ឃឹម ទេ ។  យើង ត្រូវតែ តស៊ូ ។  តស៊ូ រហូត ទាល់តែ ថ្ងៃ មួយ  យើង ជួប ជោគជ័យ ហ្នឹង »៕
ក្រុម ឧទ្ទាម និយម ផ្លូវ កណ្តាល ចម្រុះ ភាគ ច្រើន គឺ ក្រុម កងទ័ព ស៊ីរី សេរី  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ដោយ និយាយ ថា  « ពួកគេ គោរព បទ ឈប់ បាញ់ គ្នា នៅ ទូទាំង ប្រទេស ស៊ីរី  ក៏ប៉ុន្តែ របប អាសាដ និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ គេ  មិន បាន បញ្ឈប់ ការបាញ់ គ្នា ហើយ បាន ចាប់ផ្តើម រំលោភបទ ឈប់ បាញ់ គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង និង ជារឿយ ៗ ។
រុស្ស៊ី៖  ការកែប្រែ គោលនយោបាយ របស់ អាមេរិក ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ អាវុធ ដល់ ក្រុម ឧទ្ទាម ស៊ីរី គឺជា សកម្មភាព បង្ក រឿង
ក្រុម ឧទ្ទាម និយាយ ថា  ការរុល ទៅ មុខ ដោយ កងទ័ព ស៊ីរី ជា ការរំលោភបទ ឈប់ បាញ់ គ្នា ហើយ ថា ពួកគេ នឹង ចាត់ទុក ការឈប់ បាញ់ គ្នា នេះ ជា មោឃៈ ។
ប្រទេស រុស្ស៊ី និង តួកគី ដែល កំពុង រៀបចំ ការចរចា សន្តិភាព នៅក្នុង ទីក្រុង  Astana  នៃ ប្រទេស កាហ្សាក់ ស្ថាន  មិន ទាន់ ធ្វើ សេចក្តី អត្ថាធិប្បាយ អំពី សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ពួក ឧទ្ទាម ទេ ។
បទ ឈប់ បាញ់ គ្នា បាន ចូល ជាធរមាន កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន ។ ក៏ប៉ុន្តែ  ពួក ឧទ្ទាម បាន និយាយ ថា  ពួក អ្នក ប្រយុទ្ធ កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ហើយ នឹង ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត  Hezbollah  កំពុង ខិតខំ ដណ្តើម យក តំបន់ ដែល កាន់កាប់ ដោយ ពួក ឧទ្ទាម នៅជិត រដ្ឋធានី ដាម៉ាស ដែល ជា តំបន់ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ទៅឲ្យ រដ្ឋធានី ។
ប្រទេស រុស្ស៊ី ដែល គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល អាសាដ  ហើយ ប្រទេស តួកគី ដែល គាំទ្រ ពួក ឧទ្ទាម បាន រៀបចំ ការចរចា នេះ ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការឈប់ បាញ់ គ្នា នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ៕
ទាហាន ស៊ីរី បាញ់ កាំភ្លើង ពួកគេ ក្នុង ពេល ប្រយុទ្ធ គ្នា ជាមួយ ក្រុម ឧទ្ទាម នៅ  Ramouseh  ភាគ ខាងកើត ទីក្រុង  Aleppo  ប្រទេស ស៊ីរី កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ធ្នូ  ២០១៧ ។
ក្រុម ឧទ្ទាម ស៊ីរី និយាយ ថា  ពួកគេ នឹង ផ្អាក ការចរចា ដើម្បី ចូលរួម ការពិភាក្សា សន្តិភាព នៅ ប្រទេស កាហ្សាក់ ស្ថាន នៅ ចុង ខែ នេះ ពីព្រោះតែ អ្វី ដែល ពួកគេ និយាយ ថា កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី បាន រំលោភបទ ឈប់ បាញ់ គ្នា ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ។
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ពិតជា អាសូរ ខ្លាំង ណាស់  នៅពេល កុមារី ពីរ នាក់ បងប្អូន  អាយុ ៩ ឆ្នាំ ម្នាក់  និង ១០ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន និយាយ ថា  ខ្ញុំ ចង់ ទៅ រៀន តែ គ្មាន កង់ ជិះ  គ្មាន ខោអាវ ថ្មី  និង សៀវភៅ សម្រាប់ ទៅ រៀន នឹង គេ  សូម មេត្តា ជួយ ពួក ខ្ញុំ ផង ។  នេះ ជា សម្ដី ពិត របស់ កុមារី  ទាំង ពីរ នាក់ បងប្អូន  ដែល កំពុង រស់ នៅ ជាមួយ ជីដូន  អាយុ ៦៦ ឆ្នាំ  រួម នឹង កុមារ តូច ៗ ពីរ នាក់ ទៀត  ដែល មាន អាយុ ត្រឹម ២ ឆ្នាំ  និង អាយុ ទើប ៨ ខែ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពួកគេ ត្រូវ ជា ជីដូនមួយ នឹង នាង ។  ក្មេង ៗ ទាំង ៤ នាក់  ត្រូវបាន ឪពុក ម្តាយ លែងលះ គ្នា  ហើយ បាន ចេញ ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ អស់ ទៅ  ដោយ បន្សល់ទុក នៅ ជាមួយ ជីដូន  រស់ នៅ ភូមិ ខ្លែង ព័រ  ឃុំ ព្រៃ មួល  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។  ជួប ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ នេះ  ស្ត្រី ឈ្មោះ  ហ៊ឹម  ហៃ  អាយុ ៦៦ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ឃុំ ខាងលើ  បាន រៀបរាប់ ថា  ចៅ ៗ ទាំង ៤ នាក់ របស់ គាត់  គឺ មាន ឪពុក ម្តាយ ពីរ គ្រួសារ  ដែល សុទ្ធសឹង ជា កូន បង្កើត របស់ គាត់  ក្នុង នោះ ១ គ្រួសារ  មាន ឪពុក ឈ្មោះ  រឿន  រា  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មាន ម្តាយ ឈ្មោះ  រិ  សា  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ( រិ  សា  ជា កូន បង្កើត របស់ គាត់ )  ពួកគេ មាន កូនស្រី ពីរ នាក់  ម្នាក់ ឈ្មោះ  រ៉ា  ស្រី កា  អាយុ ១០ ឆ្នាំ  ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  រ៉ា  ស្រី ធា  អាយុ ៩ ឆ្នាំ ។
ចំណែក មួយ គ្រួសារ ទៀត  មាន ឪពុក ឈ្មោះ  រិ  សេង  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ( រិ  សេង  ជា កូន គាត់ បង្កើត  )  មាន ម្តាយ ឈ្មោះ  សាន  គ្រួសារ នេះ មាន កូន ២ នាក់  ម្នាក់ កូនស្រី ឈ្មោះ  រ៉ា  ថា អ៊ី  អាយុ ២ ឆ្នាំ  និង ម្នាក់ ទៀត កូនប្រុស  ឈ្មោះ  រ៉ា  សេម  អាយុ ៨ ខែ ។  កាលពី ២ ឆ្នាំ មុន  គ្រួសារ គាត់ រស់ នៅ លើ ដី ចំណី ផ្លូវ  នៅ ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  តែ ក្រោយមក  គេ អភិវឌ្ឍន៍ ផ្លូវ អស់ ទៅ  គាត់ បាន មក សុំ ដី គេ ស្នាក់ នៅ ភូមិ ខ្លែង ព័រ  នេះ ជាង ២ ឆ្នាំ ហើយ ។  ថ្មី ៗ នេះ ម្ចាស់ គេ បាន មក ប្រាប់ ឲ្យ គាត់ រក ទីតាំង ផ្សេង រស់ នៅ ទៅ  ព្រោះ គេ ត្រូវការ ដាំ ដំណាំ  តែ គាត់ បាន អង្វរ ម្ចាស់ គេ សុំ នៅ មួយ រយៈ ទៀត សិន  ព្រោះ មិន មាន កន្លែង ស្នាក់ នៅ  នៅឡើយ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត កូន ៗ គាត់ បាន លែងលះ គ្នា ទៅ ធ្វើការ នៅ ថៃ អស់ ហើយ ។  ស្ត្រី រូប នោះ បាន បន្ត ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  បាន កូនប្រុស គាត់  ឈ្មោះ  រិ  សេង  ដែល ត្រូវ ជា ឪពុក កូន តូច ២ នាក់  ជា អ្នកផ្ញើ ប្រាក់ មក ឲ្យ ១ ខែ បាន ១០ ម៉ឺន រៀល  គ្រាន់ ទិញ ទឹកដោះគោ ឲ្យ ចៅ  និង ទិញ អង្ករ ហូប  ពេល ខ្លះ ក៏ ហូប បបរ ដែរ  ព្រោះ គ្មាន ប្រាក់ ។  ចំណែកូន ៗ ផ្សេង ទៀត  មិន ដែល ផ្ញើ មក ម្តង ណា ឡើយ  ចៅ ៗ គាត់ ធំ ៗ ពីរ នាក់ មិន បាន ទៅ រៀនសូត្រ នោះ ទេ  ព្រោះតែ ក្រីក្រ ។
ជាមួយគ្នា នេះ កុមារី  រ៉ា  ស្រី កា  និង  រ៉ា  ស្រី ធា  ប្រាប់ ថា  ពួក នាង ចង់ រៀន  តែ គ្មាន ខោអាវ  សៀវភៅ  និង គ្មាន កង់ ជិះ ទៅ រៀន  ព្រោះតែ សាលា នៅ ឆ្ងាយ  ហេតុ នេះ ហើយ ពួក នាង  និង លោកយាយ សុំ លើក ដៃ សំពះ  អង្វរ  សប្បុរសជន  ជិត ឆ្ងាយ  សូម មេត្តា  ជួយ ឧបត្ថម្ភ សៀវភៅ  ខោអាវ  និង កង់ ឲ្យ ពួក នាង បាន ជិះ ទៅ រៀន ផង ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  គង់  សុខ  អនុ ប្រធាន ភូមិ ខ្លែង ព័រ  ឃុំ ព្រៃ មូល បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រួសារ នេះ  បាន មក សុំ ដី គេ ស្នាក់ នៅ ពីរ ឆ្នាំ ហើយ  តែ គាត់ មិន បាន ដឹង ថា  កូន ៗ គាត់ លែងលះ គ្នា  ហើយ ទុក  កូន ៗ ចោល ឲ្យ ម្តាយ មើល យ៉ាង នេះ ដែរ ។  គ្រួសារ នេះ  ពិតជា មាន ជីវភាព  ក្រីក្រ ពិតប្រាកដ មែន  ក្នុង នាម គាត់  ជា អាជ្ញាធរ ភូមិ ខ្លែង ព័រ  សូម អំពាវនាវ ដល់ សប្បុរ ជន  ជិត ឆ្ងាយ សូម មេត្តា  ជួយ គ្រួសារ ខាងលើ នេះ ផង  ព្រោះ កំពុងតែ ជួប ការខ្វះខាត ខ្លាំង ណាស់ ។  នៅ ថ្ងៃ នោះ  ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  និង  ក្រុម មន្ត្រី សុរិយោដី  ដែល បាន ទៅ ឃើញ ទិដ្ឋភាព បែប នេះ  បាន រៃ ប្រាក់ គ្នា ជួយ ឧបត្ថម្ភ  ចំនួន ១០ ម៉ឺន រៀល ផងដែរ  ៕
រុស្ស៉ី - ជប៉ុន  បើក ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា ជើងទឹក រួមគ្នា នៅ ឈូង សមុទ្រ  Aden  ដើម្បី ពង្រឹង សហប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប ចោរ សមុទ្រ
ផ្ទុះការបាញ់ប្រហារ ទៀត ហើយ ក្នុង រដ្ឋ ផ្លូរី ដា  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ០២ នាក់ ស្លាប់  និង ០៤ នាក់ របួស  -  peoplenews.asia,  world  |  Domnung
វ៉ាស៊ីនតោន  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  មាន បុរស ម្នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត ដោយសារ ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង  បន្ទាប់ពី រូប គេ បាន បង្ក ការបាញ់ប្រហារ ទៅ លើ មនុស្ស ក្នុង ទីក្រុង  តាល់ ឡា ហា ស្ស៊ី  (Tallahassee)  នៃ រដ្ឋ ផ្លូរី ដា  ភាគ អាគ្នេយ៍ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃសុក្រ សប្តាហ៍
តូក្យូ  ៖  នា រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ មាន  ហេតុការណ៍ កម្រ បំផុត មួយ បាន កើតឡើង  គឺ ទូក នេសាទ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ជប៉ុន បាន បុក គ្នា នៅក្នុង ដែន ទឹក របស់ ប្រទេ ...
សម្តេច តេជោ  គាំទ្រ សំណើ រុស្ស៉ី  ក្នុង ការដំឡើង ទំនាក់ទំនង ដៃគូ សន្ទនា អាស៊ាន - រុស្ស៉ី  ទៅជា ដៃគូ សន្ទនា យុទ្ធសាស្ត្រ
សិង្ហបុរី  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ការគាំទ្រ ទាំងស្រុង ចំពោះ សំណើ របស់ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៉ី  លោក  វ៉្លា ឌឺ មៀ  ពូទីន  ក្នុង ការដំឡើង ទំនាក់ទ ...
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម ប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  លើក ទី ៣៣  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពាក់ព័ន្ធ  នៅ សិង្ហបុរី  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣ - ១៥  វិច្ឆិកា
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពាក់ព័ន្ធ  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  នៅ សិង្ហបុរី
នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក លោក  ចេមស៍  ម៉ាត់ ទី ស  (James  Mattis)  បាន និយាយ ថា  ប្រទេស ប៉ូឡូញ បាន ស្នើ ឱ្យ កងទ័ព អាមេរិក  ឈរជើង នៅលើ ...
មិន ធម្មតា !  ប៉ូឡូញ សុខចិត្ត ស្នើ កងទ័ព អាមេរិក  « ឈរ ជើង ជា អចិន្ត្រៃយ៍ ក្នុង ប្រទេស ខ្លួន »  ប៉ុន្តែ រុស្ស៊ី ព្រមាន មិន ឲ្យ ធ្វើ បែប នេះ ជាដាច់ខាត ...
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  នឹង ជិះ យន្តហោះ ឯកជន  ដោយ យកមន្រ្តី ទៅ ជាមួយ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូ...
អំឡុង ធ្វើដំណើរ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ  នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  លោក  Rodrigo  Duterte  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  នឹង មិន ជិះ យន្តហោះ ផ្លូវកា...
ផែនការគោល នៃ បណ្តាញ ទីក្រុង ឆ្លាត អាស៊ាន នឹង ត្រូវ អនុម័ត ជា ផ្លូវការ នៅ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី  ៣៣
ហ្សា ការតា៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  អាជ្ញាធរ ឥណ្ឌូណេស៊ី នា ថ្ងៃសៅរ៍ សប្តាហ៍ នេះ  បាន ប្រកាស បិទ បញ្ចប់ ប្រតិបត្តិការ រុករក សាកសព ជនរងគ្រោះ  ...
News  Update:  មនុស្ស ១៣ នាក់ ដែល បាត់ខ្លួន ត្រូវបាន ជួយ សង្រ្គោះ  ក្រោយ ការបុក គ្នា រវាង ទូក នេសាទ ជប៉ុន និង កូរ៉េ ខាងត្បូង
ទូក នេសាទ ជប៉ុន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង បុក គ្នា  នៅក្នុង ដែន ទឹក ជប៉ុន ,  ទូក កូរ៉េ ខាងត្បូង ត្រូវ លិច ចូល សមុទ្រ  និង អ្នកនេសាទ មួយចំនួន បាត់ខ្លួន !
រុស្ស៊ី  ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន សិង្ហបុរី លើ គម្រោង វិនិយោគ នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី  ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់ ស ...
មូលនិធិ វិនិយោគ ផ្ទាល់ របស់ រុស្ស៊ី  (RDIF)  បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន សិង្ហបុរី លើ គម្រោង វិនិយោគ នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី  ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់ សរុប ប្រមាណ ជាង  ១ ពាន់ លា ...
នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ២០១៨ នេះ  នាវា ដឹក យន្តហោះ អាមេរិក  ២ គ្រឿង  ដែល មាន យន្តហោះ ចម្បាំង នៅលើ នោះ ប្រមាណ  ១៥០ គ្រឿង  កំពុង ធ្វើ សមយុទ្ធ បែប សង្រ្គាម នៅក្នុង សមុទ្រ ហ្វីលីពីន ។  ការ ...
បរទេ ស៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លោក  John  Bolton  ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ របស់ ប្រធានាធិបតី អាម៉េរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយ ថា  ខ្សែ អាត់ ថត សំឡេង  ដែល បាន បញ្ចេ ...
តួកគី ផ្ញើ ខ្សែ អាត់ សំឡេង ពី ការស្លាប់ របស់ អ្នកកាសែត  Khashoggi  ឱ្យ បារាំង  អាមេរិក  អង់គ្លេស  អាល្លឺម៉ង់  និង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ចំនួន សាកសព ជនរងគ្រោះ ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ  គឺ កើនឡើង ដល់  ៥៦ នាក់ ហើយ  ដោយសារតែ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ ភាគ ខាងជើង រដ្ឋកា ...
អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ស្នើ ឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បញ្ឈប់ ការផ្គត់ផ្គង់ ប្រេង ដល់ យន្ដហោះ ចម្បាំង  របស់ ខ្លួន ដែល កំពុង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ យោធា
BREAKING  NEWS:  ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  « ផ្តាច់ ជីវិត មនុស្ស ច្រើន បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ »  ខណៈ រដ្ឋ ផ្សេង ៗ កំពុង បញ្ជូន កម្លាំង ទៅ ជួយ  (Photo  inside)
ម៉ូស្គូ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  នៅក្នុង អំឡុង សមយុទ្ធ យោធា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  កងទ័ព អង្គការ ណា តូ  (NATO)  បាន ហ្វឹកហាត់ ពី របៀប ប្រយុទ្ធ ជា ម ...
អញ្ចឹង សម្រាប់ ចម្លើយ យ៉ាង ខ្លី  គឺ មិន ខុសគ្នា ទេ !  ជា ការពិត ណាស់  គ្រប់ ទូរសព្ទ  iPhone  ដែល កំពុងតែ ដាក់ លក់  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  គឺ សុទ្ធតែ បាន តម្លើង  នៅក្នុង រោងចក្រ  Foxconn  និង  Pegatron  ស្ថិត ក្នុង  ប្រទេស ចិន ទាំងអស់  ហើយ លេខ កូដ  ទាំង នេះ គ្រាន់តែ ជា លេខ  តំណាង អោយ ទីផ្សារ  លក់ របស់  iPhone  ប៉ុណ្ណោះ ។  គ្រប់ ផលិតផល  iPhone  ទាំងអស់  សុទ្ធតែ ត្រួតពិនិត្យ  ស្តង់ដារ គុណភាព  យ៉ាង ហ្មត់ចត់ បំផុត  គ្មាន ផលិតផល ណាមួយ  មាន គុណភាព អន់  ជាង មួយ ណា នោះ ទេ ។  តួយ៉ាងណា  នៅក្នុង ប្រទេស យើង  គឺ មាន នាំចូល យកមកដល់  តាម ច្រក ជាច្រើន  ជាមួយ កូដ សម្គាល់ ខុស ៗ គ្នា  ដោយ យើង នឹង បង្ហាញ ត្រួស ៗ  ដូចជា  LL,  ZA,  ZP,  TH  និង  XA  ជាដើម  ប៉ុន្តែ យើង ចាំ បាន ថា  នៅ ចុង ឆ្នាំ  2014  នេះ  Apple  បាន ផ្តល់ សិទ្ធិ  លក់ ទូរសព្ទ  iPhone  ជា ផ្លូវការ នៅក្នុង  ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ប៉ុន្តែ  អតិថិជន មួយចំនួន  មិន សូវ ជា  សប្បាយចិត្ត ប៉ុន្មាន ទេ  ដោយសារតែ វា មាន  លេខ កូដ  TH  តំណាង អោយ ទីផ្សារ  ប្រទេស ថៃ  ប៉ុន្តែ វា គ្រាន់តែ  ជា លេខ កូដ  តំណាង អោយ ទីផ្សារ ប៉ុណ្ណោះ ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  អ្នកប្រើប្រាស់ ផលិតផល ម៉ាក  សញ្ញា ផ្លែ ប៉ោម  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង  នៅតែ ជា ការ  ផ្តោត ខ្លាំង  និង ខ្វល់ខ្វាយ ខ្លាំង  ចំពោះ ប្រភព ដើម  របស់ ទូរសព្ទ  iPhone  ថា តើ វា បាន ផលិត  នៅ ប្រទេស ណា  អោយ ប្រាកដ  ព្រោះ អី  iPhone  ដែល តម្លើង  នៅ ប្រទេស ផ្សេង ៗ គ្នា  អាច មាន  គុណភាព ខុសគ្នា បាន ។  ក្នុង នោះ  ក៏ មាន ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន  បាន ផ្ញើ សារ  មកកាន់ ក្រុមការងារ  ខេម បូរី ផត  ជាមួយ សំណួរ ផ្សេង ៗ គ្នា  ជាច្រើន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ចំនុច មួយ នេះ  ដើម្បី អោយ យើង  ធ្វើ ការបកស្រាយ ។
ជា ដំបូង យើង សូម ធ្វើ ការបង្ហាញ ចំនុច មួយ  ជាមុន សិន !  ដើម្បី ដឹង ពី លេខ កូដ នេះ  យើង គ្រាន់តែ ចូល  ទៅកាន់  Settings  >  General  >  About  >  Model  វា នឹង បង្ហាញ អក្សរ  ខាងមុខ ពីរ ខ្ទង់  លេខ បី ខ្ទង់ នៅ  កណ្តាល  និង អក្សរ ពីរ ខ្ទង់  រឺ មួយ ខ្ទង់  នៅ ខាងក្រោយ ។  សូម ផ្ទៀង អក្សរ  ពីរ ខ្ទង់ ខាងក្រោយ នោះ  ជាមួយនឹង អក្សរ  ខាងក្រោម នេះ  ដើម្បី ដឹង ថា  iPhone  អ្នក មាន ប្រភព  មកពី ណា នោះ ។
ដើម្បី សំគាល់ ភាពខុសគ្នា នោះ  ជា ដំបូង  គឺ មាន អក្សរ  និង សេចក្តីណែនាំ  នៅលើ ទូរសព្ទ ដែល វា ខុស ៗ  គ្នា ទៅតាម តំបន់  ព្រោះ  Apple  បាន បែងចែក ទីផ្សារ ។  ដូច្នេះហើយ  ដើម្បី ងាយស្រួល  ក្នុង ការបោះពុម្ព  អក្សរ  សេចក្តីណែនាំ  ជាក់ស្តែង  សម្រាប់ លេខ កូដ  TH  អ្នក នឹង ឃើញ មាន  អក្សរ ថៃ បន្តិចបន្តួច  ហើយ ចំណែកឯ លេខ កូដ  ប្រទេស ផ្សេង វិញ  ក៏ មាន លាយឡំ  ភាសា នោះ  បន្តិចបន្តួច ផងដែរ ។  អ្វី ដែល យើង សង្កេត  ឃើញ ផ្សេង ទៀត នោះ គឺ  ផលិតផល ចេញ ពី  ប្រទេស ក្នុង អាស៊ី  រួមមាន  កូដ  ZA,  ZP  និង  TH  ជាដើម  ដោយ វា មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ  ក្បាល ឆ្នាំងសាក រន្ធ ដោត ជើង  3  ចេញ ពី ក្នុង ប្រអប់  និង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិច  និង ប៉ែក អឺរ៉ុប  មាន ក្បាល ឆ្នាំងសាក  ប្រើ រន្ធ ដោត ជើង  2  ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្វី ដែល ជា ភាព  ខុសគ្នា ទៀត  នោះ គឺ ថា  ប្រសិនបើ យើង ទិញ  iPhone  ដែល បង្កើត សម្រាប់  តម្រូវ សម្រាប់ ទីផ្សារ  របស់ ប្រទេស យើង នោះ  គឺ យើង នឹង ទទួល  បាន ប័ណ្ណ ធានា  ខុសពី ម៉ូឌែល ផ្សេង ៗ  ដែល វា នាំចូល ពី  ប្រទេស ក្រៅ  គ្មាន ប័ណ្ណ ធានា អ្វី នោះ ទេ ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  កូដ សម្គាល់  ZA  និង  ZP  ក៏ បាន ក្លាយជា ការពិចារណាមួយ  មិន សូវ ខុសពី កូដ  TH  ប៉ុន្មាន ដែរ  ព្រោះ ប្រិយមិត្ត នាំគ្នា  ផ្តោត តែ នៅលើ កូដ  LL  ដែល ជា កូដ ចេញ  ពី សហរដ្ឋ អាមេរិច  ដោយ គិត ថា វា ជា  ផលិតផល ល្អ  មាន គុណភាព  លឺ ឈ្មោះ កូដ  ក៏ កាលីប ថ្លៃថ្នូរ ។  បើ និយាយ រួម ទៅ  សូម កុំ ផ្តោត លើ ចំនុច នេះ អី  ព្រោះ វា គ្មាន អ្វី គួរអោយ  ព្រួយបារម្ភ នោះ ទេ  ទាក់ទង ទៅ នឹង  គុណភាព របស់ វា  ហើយ ប្រសិនបើ  យើង  មើល ក្នុង តារាង  ខាងលើ នេះ  ជាមួយ ប្រទេស ជាច្រើន ទៀត  ក៏ ប្រើ លេខ កូដ ជាមួយគ្នា  ឯ សមត្ថភាព វិញ  គឺ ល្អ ប្រើ ដូចគ្នា  លើកលែងតែ ករណី  មួយ ប៉ុណ្ណោះ  កុំ អោយ ទូរសព្ទ នោះ  មាន ជាប់ កូដ សេវា  ដែល មិន ទាន់ ដោះ រួចរាល់  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  នៅ ប្រទេស ផ្សេង បាន ។
ភាគ ច្រើន  យើង តែងតែ លឺ ពាក្យ និយាយ ត ៗ គ្នា ថា  iPhone  នាំចូល ពី សឹង្ហបុរី  រឺ ហុងកុង វា មាន  គុណភាព ល្អ ជាង  ហើយ អ្នក ខ្លះ ទៀត ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិច  ក៏ប៉ុន្តែ យើង គួរ  តែ បញ្ឈប់  ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម  នេះ ត ទៀត ទៅ  ព្រោះ អី  iPhone  វា សុទ្ធតែ មាន  គុណភាព ដូចគ្នា  ទាំងអស់ ។  លើស ពី នេះ  ការបែងចែក លេខ  សម្គាល់ ក៏ ដូចគ្នា  ដើម្បី ងាយស្រួល  ក្នុង ការកំណត់  គោលដៅ ទីផ្សារ  និង ការគ្រប់គ្រង  ប៉ុណ្ណោះ ។
អញ្ចឹង  ចំពោះ សំណួរ គោល ទាំង  2  ខាងលើ  ដែល យើង បាន ធ្វើ ការ  បកស្រាយ នេះ  គឺ អាច ជា គំនិត ពិចារណាមួយ  សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី កុំ អោយ មាន ការ  យល់ច្រឡំ  បន្ត ទៀត  ឬ លើក តម្លៃ  ទៅ លើ កូដ ផលិតផល  របស់ ប្រទេស ណាមួយ  ដែល អ្នក ពេញចិត្ត  ប្រាប់ ទៅកាន់ អុ្នកដទៃ ។  និយាយ ដោយ ខ្លី  លុយ ក្នុង ហ៊ោប៉ៅ អ្នក  ដូច្នេះ  ចូរ ធ្វើ អ្វី តាម បេះដូង  របស់ អ្នក ទៅ ។
ក្រុមហ៊ុន  MSI  ទើបតែ ប្រកាស ចេញ ជា ផ្លូវការ នូវ កាតាប  Gaming  ស៊េរី ថ្មី របស់ ខ្លួន  ដែល វា មាន គោលបំណង ធំ ទៅដល់ ការការពារ បាន យ៉ាង ប្រសើរ ជាមួយនឹង វត្ថុ រាវ  ព្រោះ ការបើ ប្រើ កាតាប ធម្មតា  វា អាច ត្រឹម ជួយ យក ឧបករណ៍  គ្រឿង គ្រៅ  ផ្នែក រឹង  ឬ ក៏ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ របស់ អ្នក ទៅ ណា មក ណា បាន  តែ បើ ចៃដន្យ ភ្លៀង ធ្លាក់  ឬ ទឹក សាច ត្រូវ  វា អាចនឹង ចោទ ជា បញ្ហា ធំ បាន ។  សម្រាប់ ដំណោះស្រាយ ទៅដល់  Gamers  ឬ អ្នកថែ ឧបករណ៍  ក្រុមហ៊ុន នាគ ភ្លើង  MSI  មាន កាតាប ថ្មី ចំនួន  2  ម៉ូឌែល  សម្រាប់ ចេញ លក់ មួយ ជា ឈ្មោះ ថា  MSI  Urban  Raider  និង  MSI  Mystic  Knight  ជាមួយ រចនាបថ ប្លែក  រំលេច ស្ទាយ ផ្សេង គ្នា  ដោយ មួយ មាន សភាព លាត  និង មួយ ទៀត មាន សភាព លេង ស្ទាយ ឆ្នូត ៗ ។
ទាំង  Urban  Raider  និង  Mystic  Knight  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ពី សាច់ ក្រណាត់ ល្អ  និង មាន ខ្សែរ៉ូតមាន គុណភាព ខ្ពស់  អាច ប្រើប្រាស់ បាន រាប់ សិប ឆ្នាំ  មិន ងាយ បែក ព្រុយ  មិន ងាយ ខូច  ពិសេស ការពារ ជម្រាប ទឹក បាន យ៉ាង ប្រសើរ ។  លក្ខណៈ ពិសេស បំផុត នោះ គឺ  Mystic  Knight  មាន ចំនុច ពិសេស មួយ ត្រង់ ថា  វា មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង អាវ ភ្លៀង មួយ រួច ជាស្រេច  ដែល អាច ឲ្យ ម្ចាស់ របស់ វា ស្រោប ការពារ កាតាប ឲ្យ កាន់តែ មាន សុវត្ថិភាព ថែម មួយ កម្រិត ទៀត  ដូច្នេះ បើ ទោះបីជា ភ្លៀង បាក់ មេឃ  អ្នក ក៏ មិន ចាំបាច់ ខ្វាយខ្វល់ រឿង ទឹក លិច ចូល កាតាប អ្វី ដែរ  ខណៈ  Urban  Raider  វា អាច ការពារ ត្រឹម ភ្លៀង ល្មម ៗ ។  កាតាប ទាំង ពីរ មាន ទំហំ  25-liter  មាន ន័យ ថា យើង អាច ដាក់ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ បាន ដល់ ទំហំ  17  អ៊ីញ  អម មក ជាមួយនឹង ថត ជាច្រើន ផ្សេង ៗ ទៀត សម្រាប់ ដាក់ ឧបករណ៍ បន្ទាប់បន្សំ ដូចជា  Mouse,  Keyboard  កាស  អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  ស្មាតហ្វូន  ថេប្លេត  និង ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ។
សម្រាប់ ពេលនេះ  កាតាប ថ្មី ទាំង ពីរ របស់  MSI  បាន កំពុង ចាប់ផ្ដើម ចេញ លក់ ជា ផ្លូវការ ហើយ នៅ តាម ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ដោយ  Mystic  Knight  លក់ ក្នុង តម្លៃ  USD  139.99  និង  Urban  Raider  លក់ ក្នុង តម្លៃ  USD  119.99  ហើយ វា ក៏ ត្រៀម នឹង មកដល់ ទីផ្សារ ស្រុក ខ្មែរ យើង ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ផងដែរ  ដែល តម្លៃ អាចនឹង ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ ឡាវ វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ លទ្ធផល សហប្រតិបតិ្តការ រវាង ក្រសួង យុត្តិធម៌ ទាំង ពីរ របស់ វៀតណាម និង ឡាវ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ធ្នូ  នៅ ទីស្ដីការខុទ្ទកាល័យ រដ្ឋាភិបាល ឡាវ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ឡាវ លោក  Thongsing  Thammavong  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  នៃ ក្រសួង យុត្តិធម៌ វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ លោក  រដ្ឋមន្រ្តី  Ha  Hung  Cuong  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ ឡាវ ។ នៅ ទីនេះ  លោក  Ha  Hung  Cuong  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រសួង យុត្តិធម៌ វៀតណាម ត្រៀមខ្លួន  ជាស្រេច ជួយ ឧបត្ថម្ភ ការងារ បណ្ដុះបណ្ដាល ប្រភព ធនធាន មនុស្ស  ពិសេស គឺ  ប្រភព ធនធាន មនុស្ស មាន គុណភាព ខ្ពស់ ក្នុង វិស័យ ច្បាប់ និង យុត្តិធម៌ សំរាប់ ឡាវ  តាមរយៈ ការកសាង  និង អនុវត្តន៍ គំរោងការណ៍ ជួយ ឧបត្ថម្ភ វិទ្យាស្ថាន យុត្តិធម៌ ឡាវ  ពី ប្រភាពទុន ឧបត្ថម្ភ របស់ វៀតណាម ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Thongsing  Thammavong  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ លទ្ធផល សហប្រតិបតិ្តការ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ នា ពេល កន្លងទៅ  រវាង ក្រសួង យុត្តិធម៌ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  រួមចំណែក ជំរុញ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបតិ្តការពិសេស លើ គ្រប់ វិស័យ វៀតណាម - ឡាវ  ឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជំរៅ ជាក់ស្ដែង  និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ទៀត  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៥ ដល់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Phung  Quang  Thanh  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ យោធា ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ  នៅ ឡាវ តាម សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ ឧត្តម  សេនីយ៍ ឯក  Sengnouane  Xayalath  លេខាមជ្ឈឹម បក្ស  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង  ការពារ ជាតិ ឡាវ ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  អាណិក ជន ជាង ៥០០ នាក់ មក ពី គ្រប់ ទិសទី លើ ពិភពលោក បាន អញ្ជើញ មក ចូលរួម ពិធី បើក សន្និសីទ ជន វៀតណាម នៅឯ បរទេស ទូទាំង ពិភពលោក លើក ទី  ៣  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២ ដល់ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែវិច្ឆិកា ។  សន្និសីទ នេះ  បាន ពិភាក្សា ទៅលើ រាល់ បញ្ហា ជាក់ស្តែង របស់ ទីក្រុង ហូជីមិញ  តាម នោះ ប្រមូលផ្តុំ និង ពង្រីក បញ្ញា របស់ អាជីវក ជា អាណិក ជន សំដៅ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ជាក់ស្តែង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ដល់ បញ្ហា ចាំបាច់ និង យូរអង្វែង របស់ ទីក្រុង  រួមចំណែក នាំ ទីក្រុង ហូជីមិញ ក្លាយទៅជា រូប សណ្ឋាន សម្រាប់ ការងារ ចលនា  កសាង គោលនយោបាយ ប្រមូលផ្តុំ ការរួម វិភាគទាន របស់ អាណិក ជន ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម លោក  Pham  Binh  Minh  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  “ ខ្ញុំ ស្នើឲ្យ តំណាង ក្នុង ប្រទេស និង អាណិក ជន  រួមគ្នា ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់  ចែករំលែក បទ ពី សោធន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន និង មេរៀន របស់ ប្រទេស នានា លើ ពិភពលោក  បន្ទាប់
នោះ  លើក សំណើ នូវ ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ វិស័យ ទាំងអស់ របស់ ទីក្រុង ។  ខ្ញុំ ជឿជាក់ មុតមាំ ថា  រាល់ បទអន្តរាគមន៍ និង ការផ្តល់ មតិ ជាច្រើន នៅក្នុង សន្និសីទ នេះ នឹង នាំមក នូវ គោល គំនិត ថ្មី ជាច្រើន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ”៕
អណ្តូង ប្រេង មួយ ដែល ទើបនឹង ខួង ថ្មី ៗ នៅក្នុង ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី បាន ផ្ទុះ ឆេះ បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ១៨ នាក់ ស្លាប់
MyTV  TV  »  អណ្តូង ប្រេង មួយ ដែល ទើបនឹង ខួង ថ្មី ៗ នៅក្នុង ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី បាន ផ្ទុះ ឆេះ បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ១៨ នាក់ ស្លាប់
អ្នកនាំពាក្យ ឲ្យ ទីភ្នាក់ងារ កាត់បន្ថយ គ្រោះ មហន្តរាយជាតិ បាន និយាយ ថា  អណ្តូង ប្រេង ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ មួយ ភាគ ខាងកើត ខេត្ត អាឆេ  (Aceh)  នោះ បាន ឆាបឆេះ នៅ ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រំលង អាធ្រាត  ហើយ ក្រុម អ្នក ពន្លត់ អគ្គិភ័យ បាន ព្យាយាម ពន្លត់ ភ្លើង នោះ រហូតដល់ ពេល រសៀល ថ្ងៃពុធ ។  អ្នកនាំពាក្យ បាន ឲ្យដឹង ថា  អណ្តូង ដែល ត្រូវបាន ខួង ជម្រៅ ២៥០ ម៉ែត្រ នោះ បាន ឆាបឆេះ  នៅ ពេល ដែល វា ហូរ ប្រេង ចេញមក  ហើយ មនុស្ស ជាច្រើន កំពុង ធ្វើការប្រមូល ប្រេង នោះ ។
ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី៖  អណ្តូង ប្រេង មួយ ដែល ទើបនឹង ខួង ថ្មី ៗ  និង គ្មាន ច្បាប់ កំណត់ ត្រឹមត្រូវ នៅក្នុង ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី បាន ផ្ទុះ ឆេះ កាលពី ថ្ងៃពុធ បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ១៨ នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត  និង ជាច្រើន នាក់ ទៀត រងរបួស ។
អ្នកនាំពាក្យ បាន បន្ត ថា  មនុស្ស ចំនួន ៤១ នាក់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ចំនួន ៣ ។  ជាមួយគ្នា នោះ  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ មួយ បាន ប្រាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង តំបន់ ថា  លោក បាន ព្យាបាល អ្នក រងរបួស ជាច្រើន ដែល ២០ ទៅ ៦០ % នៃ រាងកាយ របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន រលាក  ហើយ បាន ថា  អ្នក ដែល រងរបួស ធ្ងន់ មួយចំនួន ទៀត ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ធំ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ខេត្ត អាឆេ  (Aceh)  ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង ចុង កោះ ស៊ូម៉ាត្រា  (Sumatra)  នោះ គឺ ពោរពេញ ទៅ ដោយ អណ្តូង ប្រេង ខុស ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ បម្រុង  ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ  តែ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃើញ ទាន់  ក៏ ឃាត់ខ្លួន បាន រួមទាំង វត្ថុតាង  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី  រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី  ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ  ៦២ អ៊ែរ  ក្រុម  ៥  ភូមិ ទួល សំពៅ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ នោះ ទី ១  ឈ្មោះ  សុខ  អែម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ ដឹក ឥវ៉ាន់  ស្នាក់ នៅ បុរី រិទ្ធ  ភូមិ បឹង សាលាង  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ( គ្មាន សារធាតុ ញៀន )  ទី ២ ឈ្មោះ  មឿន  សុផា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ បេតុង ភូមិ ទួល សង្កែ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ១ ( គ្មាន សារធាតុ ញៀន )  និង ទី ៣ ឈ្មោះ  អៀង  ចាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ មុខរបរ កម្មករ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  បុរី រិទ្ធ ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ បឹងសាឡាង  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ( គ្មាន សារធាតុ ញៀន ) ។
សម្ភារ ដកហូត បាន  រួមមាន៖  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  zomer  x  ពណ៌ ស លាយ ទឹកក្រូច  ស៊េរី ២០១៧  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GK-5220  លេខ តួលេខ ម៉ាស៊ីន  5147944  ដែក សំប៉ែត ចុង ស្រួច ចំនួន មួយ  កូនសោ ខ្សៀ លេខ ៨ ចំនួន ១  ដែក លួស ចំនួន មួយ ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ខាងលើ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ជនរងសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់  បម្រុង ធ្វើ សកម្មភាព ចូល លួច ម៉ូតូ  នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  តែ ជា អកុស ក៏  ជួប និង កម្លាំង ជំនាញ  និង ប៉ុស្តិ៍  បាន ធ្វើអន្តរាគមន៍  និង ឃាត់ ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ដើម្បី  យកមក សួរ នាំ  រួច កសាង សំណុំរឿង ចាត់ បន្ត តាម និតិវិធី ៕
ប្រតិភូ កីឡាករ ប៉េតង់ កម្ពុជា បាន ចេញដំណើរ  ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  មេដាយ នៅក្នុង ព្រឹត្តិ  ការណ៍ កីឡា ប៉េតង់ ជើងឯក ពិភពលោក ផ្នែក បុរស  លើក ទី ៤៨  នៅ ទីក្រុង  Quebec  ប្រទេស  កាណាដា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នេះ បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន កម្ពុជា ។
ប្រតិភូ កីឡាករ ប៉េតង់ កម្ពុជា បាន ចេញដំណើរ  ពី ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( រូបថ ត៖  AKP)
ថ្លែង នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  អ៊ិន  គឹម ស្រ៊ុន  ប្រធាន ប្រតិភូ  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ  សហព័ន្ធ កីឡា ប៊ូល  និង ប៉េតង់ កម្ពុជា បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ សហព័ន្ធ បាន បញ្ជូន គ្រូបង្វឹក ម្នាក់  និង កីឡាករ ៤ នាក់  រួមមាន  កីឡាករ  សុខ  ចាន់ មាន  កីឡាករ  យឹម  សុភ័ណ្ឌ  កីឡាករ  ថោង  ឈឿន  និង កីឡាករ  ស៊ីន  វង់  ដែល ត្រូវ ប្រកួត លើ វិញ្ញាសា វាយ យក ពិន្ទុ ឯកត្តជន  និង វាយ  ៣ នាក់ ទល់  ៣ នាក់ បុរស ។
លោក  អ៊ិន  គឹម ស្រ៊ុន  ចាត់ទុក ថា  ក្រុម ប៉េតង់ របស់ កម្ពុជា គឺជា ក្រុម ខ្លាំង មួយ ជាមួយ ក្រុម ថៃ  នៅក្នុង ទ្វីប អាស៊ី  ហើយ នៅ បណ្តា ទ្វីប ទាំងអស់ មាន ប្រហែល តែ  ២ ប្រទេស  ក្នុង ទ្វីប នីមួយ ៗ  ដែល ខ្លាំង ៗ ។  លោក បាន បន្ដ ទៀត ថា  ការប្រកួត ជើងឯក ពិភពលោក នេះ  មាន តែ  ២ វិញ្ញាសា  ប៉ុណ្ណោះ ស្មើនឹង មេដាយ មាស តែ  ២ គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ ការឈ្នះ ទម្រាំ បាន មេដាយ មាស  ឬ មេដាយ  ក្នុង កម្រិត ប្រាក់  ឬ សំរឹទ្ធិ  គឺជា រឿង លំបាក បំផុត  ដែល មេដាយ តែ ១ ត្រូវ ប្រជែង  ដោយ អត្តពលិក មកពី ជាង ៤០  ប្រទេស ។
សូម រំឭក ថា  ម្ចាស់ មេដាយ មាស ជើងឯក ពិភពលោក  ឆ្នាំ ២០១៦  កីឡាករ  សុខ  ចាន់ មាន  ត្រូវ លេង លើ វិញ្ញាសា វាយ យក ពិន្ទុ  ស្រប ពេល ដែល កីឡាករ  ៣ នាក់ ទៀត  គឺ  យឹម  សុភ័ណ្ឌ  កីឡាករ  ថោង  ឈឿន  និង កីឡាករ  ស៊ីន  វង់  ត្រូវ លេង លើ វិញ្ញាសា  ៣ នាក់ ទល់ ៣ នាក់ ៕
ជាមួយនឹង  nVIDIA  GeForce  GTX  1060  ជំនាន់ ចាស់  ដែល យើង ឃើញ មាន  ចរាចរណ៍ ចេញ លក់ នៅ តាម  បណ្ដា ទីផ្សារ ជាច្រើន  រួមទាំង ទីផ្សារ ស្រុក ខ្មែរ ផងដែរ នោះ  មាន ទំហំ  VRAM  ត្រឹម  3GB,  6GB  និង  5GB  ( ទីផ្សារ ចិន )  ត្រូវបាន បំពាក់ មក ជាមួយនឹង  បន្ទះ មេម៉ូរី  ជា ពពួក  GDDR5  ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ការឡើង សមត្ថភាព  មេម៉ូរី ទៅកាន់  GDDR5X  នេះ  គឺជា រឿង ថ្មី មួយ  ព្រោះ មេម៉ូរី  GDDR5  មាន ជើង តំណរ ភ្ជាប់  ទៅ បន្ទះ  PCB  ត្រឹម  170-ball  ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈពេល ដែល  GDDR5X  មាន ជើង តំណរ ភ្ជាប់ ដល់ ទៅ  190-ball  ដែល បញ្ជាក់ បាន ថា  nVIDIA  ក៏ បាន ធ្វើ ការ  ឌីហ្សាញ បន្ទះ  Board  ថ្មី ទើប បាន ។  ការកែប្រែ បន្ទះ  មេម៉ូរី ថ្មី នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ ក្រាហ្វិច កាត  មាន សមត្ថភាព  ក្នុង ការ  Render  ក្រាហ្វិច បាន ប្រសើរ  ជាង មុន  និយាយ ជា រួម  វា មាន ល្បឿន លឿន  តែ បើ សួរ ថា លឿន  យ៉ាងណា នោះ  យើង ក៏ មិន អាច និយាយ  បាន ដូចគ្នា  គឺ មាន តែ រង់ចាំ មើល  ការធ្វើតេស្ដ ល្បឿន  Benchmark  ប៉ុណ្ណោះ  ទើប បាន ដឹង ច្បាស់ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ សម្រាប់ លក្ខណៈ សម្បត្តិ ពេញលេញ  ផ្លូវការ របស់  GTX  1060  GDDR5X  នៅ មិន ទាន់ មាន ប្រភព ណា  បង្ហាញ ឲ្យដឹង ច្បាស់  នៅឡើយ ទេ  តែ សម្រាប់ ការបន្ថែម  មេម៉ូរី នេះ  វា នឹង មាន ល្បឿន  Memory  Clock  Speed  ដល់  10Gbps  ឬ  11Gbps  មាន ន័យ ថា វា នឹង រត់ លឿន  ជាង ក្រាហ្វិច  GTX  1060  ជា ពពួក  Founder  Edition  ចន្លោះ ពី  25%  ទៅ  38%  ដែល វា គឺជា ការឆ្លើយតប  ទៅកាន់ ក្រាហ្វិច កាត  កម្រិត ចាប់ផ្ដើម  និង កម្រិត កណ្ដាល  របស់  AMD  ខណៈ ត្រកូល  RTX  បាន ស៊ី ដាច់  Vega  56  និង  Vega  64  របស់  AMD  បាត់ ទៅ ហើយ ។  សម្រាប់ តម្លៃ  និង ថ្ងៃ ចេញ លក់  នៅ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់  ដូចគ្នា  ដូច្នេះ យើង នឹង រង់ចាំ  មើល ព័ត៌មាន បន្ថែម  ដែល ត្រៀម នឹង ចេញ  ឆាប់ ៗ ខាងមុខ !
បន្ទាប់ពី  Huawei  ដាក់  Android  Pie  ប្រភេទ  beta  ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ មួយ រយៈ មក  នៅ ពេល នេះ  ក្រុមហ៊ុន បាន បញ្ចេញ ថ្ងៃបរិច្ឆេទ ក្នុង ការ  បញ្ចេញ កំណែ អាប់ ដេត  Emotion  UI  9.0  និង កំណែ អាប់ ដេត  Android  9  Pie  ពេញលេញ  ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន ចំនួន ប៉ុន្មាន ម៉ូឌែល  ដែល យើង នឹង រៀបរាប់ នៅ ខាងក្រោម នេះ ។
នេះ គឺជា រឿង ថ្មី  ហើយ យើង អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ក្រាហ្វិច កាត  និង បន្ទះ ឈីប យក្ស  របស់ កោះ តៃវ៉ាន់ មួយ នេះ  អាចនឹង នៅសល់  បន្ទះ ឈីប មេម៉ូរី  GDDR5X  ច្រើន  បានជា ដូច្នេះហើយ  ក៏ លេង យុទ្ធសាស្ត្រ ទីផ្សារ ថ្មី  ក្នុង ការនាំយក នូវ  GTX  1060  ស៊េរី ចុងក្រោយ គេ  មកកាន់ ទីផ្សារ  ជាមួយនឹង ល្បឿន  កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន  ដោយ មិន ចង់ បន្ត  យក ទៅ បំពាក់ ជាមួយនឹង  ក្រាហ្វិច កាត កម្រិត កំពូល  របស់ ខ្លួន ដូចជា  GTX  1080  និង  GTX  1080  Ti  ជាដើម ។
ក្នុង ចំណោម នោះ  មាន ដូចជា ស្មាតហ្វូន  Huawei  P20,  P20  Pro,  Mate  RS,  Mate  10,  Mate  10  Pro,  Honor  10,  Honor  v10  និង  honor  Play  ដែល នឹង ទទួលបាន កំណែ អាប់ ដេត  Emotion  UI  9.0  និង  Android  9  Pie  ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការបញ្ចេញ កំណែ អាប់ ដេត នេះ នៅក្នុង ថ្ងៃទី  10  ខែវិច្ឆិកា ឆាប់ ៗ នេះ  បន្ទាប់ពី  Huawei  បាន សន្យា ថា  ក្នុង អំឡុង ពេល  90  ថ្ងៃ  នឹង បញ្ចេញ កំណែ អាប់ ដេត នេះ ដល់ ស្មាតហ្វូន កំពូល ៗ របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ ដែល  Android  9  Pie  ពេញលេញ ប្រកាស ចេញ ជា ផ្លូវការ កាលពី ខែសីហា  ហើយ សន្យា នេះ ពិតជា បាន សម្រេច ។
អ្នកប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន ប៉ុន្មាន ម៉ូឌែល ខាងលើ នេះ  អ្នក អាច ត្រៀមខ្លួន  និង ទន្ទឹងរង់ចាំ  ការអាប់ ដេត មកដល់  និង ឆែកមើល ក្នុង  Settings  ដើម្បី ធ្វើ ការអាប់ ដេត នៅក្នុង ថ្ងៃ នោះ  និង ទទួលបាន ការប្រើប្រាស់ ថ្មី ៗ  ជាពិសេស ការកែទម្រង់ រចនាបថ ខាងក្នុង មួយចំនួន  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ កាន់តែ ងាយស្រួល  និង ផ្លាស់ប្តូរ ទម្លាប់ ប្រើប្រាស់ ថ្មី លើ មុខងារ មួយចំនួន ទៀត ។
Google  នៅតែ បំពាក់ រ៉េម ទំហំ  4GB  ដល់ ស្មាតហ្វូន  Google  Pixel  ជំនាន់ ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ គឺ  Pixel  3  និង  Pixel  3  XL  ឆ្នាំ នេះ ក៏ មិន ខុសពី ឆ្នាំ មុន  តែ កំលាំង ម៉ាស៊ីន គឺ ខ្លាំង ជាង មុន  រួមទាំង មាន មក ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យាសាក ថ្ម ឥត ខ្សែ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ មាន មហាជន ជាច្រើន  ខកចិត្ត នៅ ពេល ដែល ឃើញ អេក្រង់ ឆក ដ៏ ធំ របស់  Pixel  3  XL ។  ដូច យើង បាន ដឹង ថា  ស្មាតហ្វូន ដំនើរការ  Android  របស់ ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន  ចាប់ផ្តើម ហក់ ដល់  8GB  និង  10GB  ហើយ  តែ  Google  នៅ មិន ខ្វល់ ។
កាលពី ខែ មុន  មាន សារព័ត៌មាន ចេញផ្សាយ  អំពី អ្នកប្រើប្រាស់  Pixel  3  និង  Pixel  3  XL  ថា មាន បញ្ហា លើ ការគ្រប់គ្រង រ៉េម របស់ ស្មាតហ្វូន ទាំងនេះ ។  អ្នក ខ្លះ បាន រៀបរាប់ ថា  ពួកគេ បើក កម្មវិធី មិន ដល់  3  ផង  ឲ្យ វា ដើរ លើ  Background  ដើម្បី ងាយស្រួល បើក ចុះ ឡើង ប្រើ កម្មវិធី ទាំងនោះ  ប៉ុន្តែ បើក កម្មវិធី មួយ ទៀត  កម្មវិធី មុន បិទ ភ្លាម ៗ  មិន ដើរ លើ  Background  សោះ  រីឯ ខ្លះ ទៀត  ថា ឲ្យ តែ បើក កម្មវិធី ថត រូប ភ្លាម  កម្មវិធី ផ្សេង ៗ នឹង បិទ ភ្លាម ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ តែម្តង  ដូច កាលពី ស្មាតហ្វូន ទំហំ រ៉េម  1GB  អញ្ចឹង ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ដំណឹង នេះ បាន លេចឮ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ហើយ  រួច ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន តប នឹង មាន ការជួសជុល ក្នុង ពេល ឆាប់ នេះ  ព្រោះ វា គ្រាន់តែ បញ្ហា  Software  ប៉ុណ្ណោះ ។
សរុប មក  កាលពី ខែ មុន  មាន អ្នកប្រើប្រាស់  Google  Pixel  3  និង  Pixel  3  XL  មួយចំនួន  ចាប់ផ្តើម រអ៊ូ ពី បញ្ហា គ្រប់គ្រង រ៉េម នៅលើ ស្មាតហ្វូន របស់ ពួកគេ  ដោយ បញ្ហា នេះ  មិន ទាន់ មាន ការឆ្លើយតប ពី  Google  នៅឡើយ ទេ  តែ ភាគ ច្រើន មាន គេ គិត ថា វា មកពី បញ្ហា  Software  ហើយ កំណែ អាប់ ដេត ក្រោយ  អាចនឹង មក ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ក៏ ថា បាន ។  ទើប មកដល់ ពេល  ក្រុមហ៊ុន បាន តប មកវិញ ថា នេះ គ្រាន់តែ ជា បញ្ហា  Software  ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ នឹង មាន ការដោះស្រាយ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។
Law  Journal  of  Cambodia  ( ព្រឹត្តិប័ត្រ ច្បាប់ កម្ពុជា ):  ច្បាប់  ស្ដីពី  ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្ដទៅ នៃ  ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម
·  បាន ទ្រង់ យល់ សេចក្ដី ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ព្រះរាជ ក្រម លេខ  នស/ រក ម / ០៧១៤ / ០១៧ ច្បាប់ ស្ដីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្ដទៅ នៃ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម
·  បាន ទ្រង់ យល់ ព្រះរាជ ក្រម លេខ  ០២ /ន ស/ ៩៥  ចុះ ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្ដ ដា  ឆ្នាំ ១៩៩៤  ដែល ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ ច្បាប់ ស្ដីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្ដទៅ នៃ គណះរដ្ឋមន្រី្ដ
·  បាន ទ្រង់ យល់ ព្រះរាជ ក្រម លេខ  ជស/ រក ម / ០៤៩៨ / ០៦  ចុះ ថ្ងៃទី  ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៩៨  ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ ច្បាប់ ស្ដីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្ដទៅ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ
·  បាន ទ្រង់ យល់ ព្រះរាជ ក្រម លេខ  នស/ រក ម / ០១០៧ / ០០៥  ចុះ ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៧  ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ ច្បាប់ ស្ដីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់  ស្ដីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្ដទៅ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ
·  បាន ទ្រង់ យល់ ព្រះរាជ ក្រម លេខ  នស/ រក ម / ០១៩៦ / ០៤  ចុះ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៩៦  ដែល ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ ច្បាប់ ស្ដីពី ការបង្កើត ក្រសួង យុត្ដិធម៍
ច្បាប់ នេះ  មាន វិសាលភាព អនុវត្ដ ទៅ លើ ចៅក្រម និង  ព្រះរាជអាជ្ញា  ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  លើកលែងតែ មាន ច្បាប់ ដោយឡែក កំណត់ ផ្សេង ពី នេះ
ច្បាប់ ស្ដីពី ការរៀបចំ និង ការប្រព្រឹត្ដទៅ នៃ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  ដែល រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៤  នា សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ២  នីតិកាល ទី ៥  ហើយ ដែល ព្រឹទ្ធសភា បាន ពិនិត្យ ចប់ សព្វគ្រប់ លើ ទម្រង់  និង គតិ ច្បាប់ នេះ ទាំងស្រុង  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤  នា សម័យ ប្រជុំ លើក ទី  ៥  និតិកាល ទី ៣  ព្រមទាំង ត្រូវបាន ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ប្រកាស ថា ស្រប តាម នឹង រដ្ឋធម្មនុញ ក្នុង សេចក្ដីសម្រេច លេខ ១៤៨ / ០០២ / ២០១៤  កបធ.ច  ចុះ ថ្ងៃទី ០២  ខែកក្ដ ដា  ឆ្នាំ ២០១៤  ហើយ ដែល មាន សេចក្ដី ទាំងស្រុង ដូចតទៅ  :
Law  Journal  of  Cambodia(LJC)  is  a  non-political  and  independent  team  who  volunteer  working  for  disseminating  laws  and  information  regarding  development  and  human  rights  situation  in  Cambodia.  All  comment  or  idea  of  LJC  cannot  be  claimed  in  front  of  court  and  other  purpose.  LJC  just  provide  ways  for  people  to  understand  the  context  of  law  and  other  issues.  LJC  wants  people  to  understand  the  law  and  live  in  peaceful  means.  If  you  need  inquiry,  please  drop  your  e-mail  to  cambodianlawjournal@gmail.com.  Facebook:  http://www.facebook.com/law.cambodia  If  you  want  to  join  with  group  to  discuss  law  please  link  here:  http://www.facebook.com/groups/405507152815204/  Welcome  all  comments  on  this  blog  ព្រឹតិ្តបត្រ ច្បាប់ កម្ពុជា  ( ព  ច  ក ) គឺជា ក្រុម ឯករាជ្យ  និង មិន មែន ជា បក្ស នយោបាយ  ទេ  ជា ក្រុម ស្ម័គ្រចិត្ត ដែល  ធ្វើ ការ  សម្រាប់ ធ្វើ  ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី ច្បាប់  និង ព័ត មាន  ដែល ទាក់ទង នឹង ការអភិវឌ្ឍ  និង ស្ថានភាព  សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។  រាល់ មតិ  យោបល់ នៅក្នុង ព្រឹត្ត នេះ មិន អាច យក ទៅ ធើ្វ ជា អំណះ  អំណាង  ចំពោះ មុខ  តុលាការ  រឺ ក្នុង គោលបំណង អ្វី ផ្សេង ទៀត ឡើយ ។  ព  ច  ក  គ្រាន់ ផ្តល់  នូវ ចំណេះដឹង ច្បាប់  និង ចំណេះដឹង ផ្សេង ៗ ទៀត ដល់ ប្រជាពលរដ្ឌ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រសិន លោក  អ្នក ចង់ ដឹង ព័ត មាន បន្ថែម អំពី  ព  ច  ក  សូម ផ្ញើ អី ម៉ែល មក យើងខ្ញុំ ។  យើងខ្ញុំ សូមស្វាគមន៌ រាល់ មតិ លំអដល់  ព  ច  ក ៕
ច្បាប់ នេះ មាន គោលដៅ បង្កើត  និង កំណត់ អំពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្ដទៅ នៃ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  ក្នុង គោលបំណង ជួយ ព្រះមហាក្សត្រ  ដើម្បី ធានា  ករាជ្យ នៃ អំណាច  តុលាការ ស្រប តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
ត្រូវ បង្កើត ឲ្យ មាន ក្រុម អធិការកិច្ច នៃ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  ដើម្បី ជួយ ការងារ របស់ ក្រុម  ប្រឹក្សា វិន័យ នៃ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត  និង ស្រាវជ្រាវ  សំណុំរឿង វិន័យ  ។  សមាសភាព នៃ ក្រុម អធិការកិច្ច នៃ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម ត្រូវ តែងតាំង ដោយ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ បន្ទាប់  ពី បាន ទទួល ការសម្រេច តាម មតិ ភាគ ច្រើន នៃ សមាជិក របស់ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  ។  ក្រុម អធិការកិច្ច នេះ ដឹកនាំ ដោយ សហប្រធាន  ដែល សហប្រធាន  ០១  ( មួយ )  រូប  ទៀត ត្រូវ ជ្រើសរើស ក្នុង ចំណោម ព្រះរាជអាជ្ញា  ដែល មាន ឋានន្ដរស័ក្ដិ ជា ឧត្ដម ព្រះរាជអាជ្ញា  ។
មុខងារ ជា សមាជិក ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  មាន វិសមិតភាព ជាមួយនឹង ការបំពេញ  មុខ  ងារ ជា ចៅក្រម  ឬ ព្រះរាជអាជ្ញា  នៅ តាម សាលា ជម្រះ ក្ដី  និង អង្គការ អយ្យការ អម សាលា ជម្រះ ក្ដី  នៅក្នុង  អាណត្ដិ របស់ ខ្លួន ជា  សមាជិក ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  លើកលែងតែ  ប្រធាន តុលាការ កំពូល  និង អគ្គ ព្រះរាជអាជ្ញា អម តុលាការ កំពូល  ។
ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម ស្ថិត ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព នៃ ព្រះមហាក្សត្រ  និង រួមមាន សមាសភាព ដូច ខាងក្រោម
៤ - សមាជិក  ០១ ( មួយ )  រូប  ជ្រើសតាំង ដោយ ព្រឹទ្ធសភា  តាម មតិ ភាគ ច្រើន ដាចខាត នៃ  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ទាំងមូល  ក្នុង ចំណោម ឥស្សរជនជា អតីត ចៅក្រម  ឬ អតីត ព្រះរាជអាជ្ញា  ឬ ឥស្សរជន
៥ - សមាជិក  ០១ ( មួយ )  រូប  ជ្រើសតាំង ដោយ រដ្ឋសភា  តាម មតិ ភាគ ច្រើន ដាច់ខាត នៃ  សមាជិក រដ្ឋសភា ទាំងមូល  ក្នុង ចំណោម ឥស្សរជនជា អតីត ចៅក្រម  ឬ អតីត ព្រះរាជអាជ្ញា  ឬ ឥស្សរជន
៦ - សមាជិក  ០១ ( មួយ )  រូប  ជ្រើសតាំង ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  តាម មតិ ភាគ ច្រើន ដាច់ខាត នៃ សមាជិក រដ្ឋសភា ទាំងមូល ក្នុង ចំណោម ឥស្សរជនជា អតីត ចៅក្រម  ឬ អតីត ព្រះរាជអាជ្ញា  ឬ ឥស្សរជន ដែល មាន បទពិសោធន៍ ការងារ  យ៉ាងតិច  ១៥ ឆ្នាំ  ឡើង ទៅ  ក្នុង វិស័យ ច្បាប់  ឬ តុលាការ
៧ - សមាជិក  ០១ ( មួយ )  រូប  ជ្រើសតាំង ដោយ រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង យុត្ដិធម៍  ក្នុង ចំណោម  ព្រះរាជអាជ្ញា ពេញ សិទិ្ធ ទាំងអស់
៩ - សមាជិក  ០១ ( មួយ )  រូប  ជា ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ មហា អយ្យការ អម សាលា ជម្រះ ក្ដី ជាន់ ខ្ពស់  ឬ  ព្រះរាជអាជ្ញា បំរើ ការងារ នៅ ក្រសួង យុតិ្ដធម៍  ជ្រើសតាំង តាម  ការ បោះឆ្នោត ដោយ  ព្រះរាជអាជ្ញា បម្រើ ការងារ នៅ មហា អយ្យការ អម សាលា ជម្រះ ក្ដី ជាន់ ខ្ពស់  និង នៅ ក្រសួង យុត្ដិធម៍
១០ - សមាជិក  ០១ ( មួយ )  រូប  ចៅក្រម ពេញ សិទិ្ធ នៃ សាលាដំបូង  ជ្រើសតាំង តាម ការ បោះឆ្នោត ដោយ ចៅក្រម ពេញ សិទិ្ធ នៃ សាលាដំបូង ទូទាំង ប្រទេស
១១ - សមាជិក  ០១ ( មួយ )  រូប  ជា ព្រះរាជអាជ្ញា ពេញ សិទ្ធិ នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ជ្រើសតាំង តាម ការ បោះឆ្នោត ដោយ ព្រះរាជអាជ្ញា ពេញ សិទ្ធិ នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ទូទាំង ប្រទេស  ។
ប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  ត្រូវ ជ្រើសរើស ចេញ ពី ឥស្សរជន  ឬ មន្ដ្រីរាជការ  និង ត្រូវ មាន បទពិសោធន៍ បម្រើ ការ  ងារ ក្នុង ជំនាញ ច្បាប់  រដ្ឋបាល  ឬ ហិរញ្ញវត្ថុ  យ៉ាងតិច ចំនួន  ១០ ( ដប់ )  ឆ្នាំ  ។  មន្រ្ដី រាជការ បម្រើ ការងារ ក្នុង  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  ត្រូវ មាន ក្របខណ្ឌ របស់ ខ្លួន នៅ ក្រសួង យុត្ដិធម៍  ។ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម អាច មាន មន្ដ្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា  ដើម្បី ជួយ ការងារ  របស់ ខ្លួន តាម ការចាំបាច់  ។  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម បែងចែក ជា  នាយក  ដ្ឋាន  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ប្រធាន  ០១  ( មួយ )  រូប  និង អនុ ប្រធាន មួយចំនួន តាម ការចាំបាច់  ។
បែបបទ  និង នីតិវិធី នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម ដូច មាន ក្នុង ចំណុច ទី  ៨  ដល់ ចំណុច ទី  ១១  នៃ មាត្រា នេះ  ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ ប្រកាស របស់ រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង យុត្ដិធម៍  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ការឯកភាព ពី សមាជិក ភាគ ច្រើន នៃ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  ។
ខណ្ឌ ខាងលើ  ត្រូវ ស្នើសុំ ផ្ដាច់ ពីមុខងារ ជា ចៅក្រម  ឬ ព្រះរាជអាជ្ញា  នៅ តាម សាលា ជម្រះ ក្ដី  និង អង្គការ  អយ្យការ អម សាលា ជម្រះ ក្ដី  ។
សមាជិក ជ្រើសតាំង នៃ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  មាន អាណត្ដិ  ០៥  ( ប្រាំ )  ឆ្នាំ  ហើយ ត្រូវ  បញ្ចប់ នៅពេល សមាជិក ជ្រើសតាំង ថ្មី ត្រូវបាន តែងតាំង  ។  សមាជិក ជ្រើសតាំង នៃ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  អាច ឈរឈ្មោះ ជាថ្មី សម្រាប់ អាណត្ដិ បន្ដ បន្ទាប់ ទៀត បាន  ។  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅ ក្រុម  ត្រូវ ចាប់ផ្ដើម រៀបចំ រយះពេល  ៩០  ( កៅសិប )  ថ្ងៃ  មុនពេល បញ្ចប់ អាណត្ដិ  នីមួយ ៗ  ។
ព្រះ ប្រធាន នៃ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  ទ្រង់ អាច ចាត់តាំង ព្រះរាជ តំណែង ម្នាក់ របស់ ព្រះអង្គ  ឲ្យ ធ្វើជា អធិបតី នៃ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម បាន  ។  ព្រះរាជ តំណែង ដែល ទទួលបាន កាត ចាត់  តាំង  ដឹកនាំ  និង ចាត់ចែង ការងារ របស់ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  ត្រូវ រាយការណ៍ ឲ្យបាន ទៀងទាត់  អំពី សកម្មភាព របស់ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម ថ្វាយ  ព្រះ ប្រធាន នៃ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម
ព្រះរាជ តំណែង មិន ចូលរួម ក្នុង ការធ្វើ សេចក្ដីសម្រេច  របស់ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  ឡើយ  ។  ប៉ុន្ដែ  ក្នុង ករណី ដែល រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង យុត្ដិធម៍  ឬ ប្រធាន តុលាការ កំពូល  ត្រូវបាន ចាត់តាំង ជា
ក្នុង ករណី ដែល សមាជិក ណា ម្នាក់ នៃ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  ទទួលមរណភាព  លា លែង  ចេញ ពី តំណែង  ឬ បាត់បង់ លក្ខណសម្បត្ដិ ដូច មាន កំណត់ ក្នុង មាត្រា  ៤  ខាងលើ  ឬ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព មិន  អាច បំពេញ មុខងារ របស់ ខ្លួន បាន ដោយ ប្រការ ណាមួយ  សមាជិក នេះ ត្រូវ ជំនួស ដោយ សមាជិក ថ្មី សម្រាប់  ថិរវេលា ដែល នៅសល់ សម្រាប់ អាណត្ដិន នោះ  តាម បែបបទ  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ៤  ខាងលើ នេះ  ។
ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  មាន អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន មួយ ស្ថិត នៅក្រោម រដ្ឋបាល កណ្ដាល នៃ  ក្រសួង យុត្ដិធម៍  ដើម្បី ធ្វើជា សេនា ធីការសម្រាប់ គាំទ្រ ដល់ កិច្ច តំណើរការ របស់ ខ្លួន  ។ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន
ឬ រដ្ឋមន្ដ្រី  និង មាន អគ្គ លេខាធិការ រង មួយចំនួន តាម ការចាំបាច់  ដែល ត្រូវ តែងតាំង ដោយ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ឬ  អនុក្រឹត្យ  ។
ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  អាច សម្រេច ដក តំណែង សមាជិក ជ្រើល តាំង ណា ម្នាក់ របស់ ខ្លួន បាន ដោយ  មូលហេតុ នៃ ការរំលោភបំពាន ធ្ងន់ធ្ងរ លើ បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង របស់ ខ្លួន  ឬ ការធ្វើ សកម្មភាព នានា  ដែល នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ កិត្ដិយស  និង សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ របស់ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  ។  ការ  សម្រេច ដក  សមាជិក ជ្រើសតាំង របស់ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម ណា ម្នាក់  តម្រូវឲ្យ មាន ការយល់  ព្រម ពី សមាជិក ចំនួន យ៉ាងតិច  ០៨  ( ប្រាំបី )  រូប  នៃ ចំនួន សមាជិក ទាំង មួយ  ។  សមាជិក ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា  នៃ អង្គចៅក្រម ដែល ត្រូវបាន តុលាការ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  ដោយ គ្នាន ការព្យួរ ទោស ពី  បទឧក្រិដ្ឋ
អគ្គ លេខាធិការ  និង អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  ត្រូវតែងតាំង ដោយ ព្រះ  រាជក្រឹត្យ  ឬ អនុក្រឹត្យ  តាម សំណើរ របស់ រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង យុត្ដិធម៍  បន្ទាប់ពី បាន ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ  សមាជិក ទាំងអស់ នៃ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  ។  អគ្គ លេខាធិការ  និង អគ្គ លេខា រង នៃ ឧត្ដម ក្រុម
ការសម្រេច របស់ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម ដែល យក ជា ការបាន  ត្រូវ មាន សំឡេង យ៉ាងតិច  ០៦ ( ប្រាំមួយ )  សំឡេង  តាម ការបោះឆ្នោត ជា សម្ងាត់  ។ ព្រះ ប្រធាន នៃ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម មិន  ចូលរួម ក្នុង ការធ្វើ សេចក្ដីសម្រេច របស់ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម ឡើយ  ។
ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្ដទៅ នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម ត្រូវ កំណត់  ដោយ អនុក្រឹត្យ  ។
រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង យុត្ដិធម៍ កោះ ប្រជុំ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  តាម ព្រះរាជ បញ្ជា នៃ ព្រះប្រធាន  នៃ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  ។  សមាជិក នៃ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម ចំនួន  ០៤  ( បួន ) រូប យ៉ាង  តិច  អាច ស្នើរ ឲ្យ មាន កិច្ចប្រជុំ របស់ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម បាន  ។  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង យុត្ដិធម៍ ត្រួវ
អគ្គ លេខាធិការ នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ  ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  អម ដោយ មន្ដ្រី មួយ  ចំនួន នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន នេះ  តាម ការចាំបាច់  ជា លេខា កត់ត្រា សម្រាប់ រាល់ កិច្ចប្រជុំ របស់ ឧត្ដម ក្រុម  ប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  និង កិច្ចប្រជុំ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា វិន័យ នៃ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  ។
សមាជិក ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  រួមទាំង លេខា កត់ត្រា  និង អ្នកអម លេខា កត់ត្រា ត្រូវ រក្សា ការសម្ងាត់ នៃ កិច្ចប្រជុំ  ។
រាល់ កិច្ចការ របស់ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  ទាក់ទង នឹង ការ លើក សេចក្ដីព្រាង ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង យុត្ដិធម៍ ត្រូវ រៀបចំ ការ នេះ ក្នុង នាម ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  ។
ក្នុង ករណី បន្ទាន់ ចាំបាច់  និង តាម សំណើរ របស់ សមាជិក ចំនួន  ០៦  ( ប្រាំមួយ )  យ៉ាងតិច នៃ ឧត្ដម  ក្រុម ប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  ការសម្រេច របស់ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  អាច ធ្វើឡើង បាន តាម រយះ  ការបោះឆ្នោត ជា សម្ងាត់  ដោយ ប្រយោល បាន  ។  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង យុត្ដិធម៍ ត្រូវ រៀបចំ កិច្ចការ នេះ បន្ទាប់ពី
សមាជិក ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម អាច ជ្រើសរើស ប្រាក់ បំណាច់ មុខងារ តែ មួយ គត់  ក្នុង ចំណោម បា្រក់ បំណាច់ មុខងារ ដែល ខ្លួន មាន សិទិ្ធ ទទួល  ។
រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង យុត្ដិធម៍  គឺជា តំណាង ឲ្យ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ បុគ្គល  ឯកជន  ឬ បុគ្គល សាធារណះ នានា  និង មាន ភារកិច្ច ចាត់ចែង កិច្ចការ រដ្ឋបាល របស់ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គ  ចៅក្រម  ដោយ មាន អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម ជា សេនាធិការ  ។
ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម ត្រូវ រៀបចំ ឲ្យ មាន បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  ដើម្បី កំណត់ អំពី របៀបរបប  ការងារ របស់ ខ្លួន  ។  បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង ត្រូវ មាន សំឡេង អនុម័ត យ៉ាងតិច  ០៦  ( ប្រាំមួយ )  សំឡេង  នៃ ចំនួន  សមាជិក ទាំងអស់ នៃ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  ។
ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម មាន កញ្ចាប់ ថវិកា របស់ ខ្លួន  ដែល ផ្គត់ផ្គង ដោយ ថវិកា ជាតិ  ។  រដ្ឋ  មន្ដ្រី ក្រសួង យុត្ដិធម៍ ជា អាណាប័ក ទទួល សិទិ្ធ ដោយ ពេញ ច្បាប់  ពី ព្រះ ប្រធាន នៃ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គ  ចៅក្រម  ។
ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម ត្រូវ ទទួល ប្រាក់ បំណាច់ មុខងារ  ប្រាក់ បំណាច់ ម៉ោង ប្រជុំ  និង របប  ឧបត្ថម្ភ នានា សម្រាប់ ការបំពេញ មុខងារ របស់ ខ្លួន  ។
ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  លើក សេចក្ដីស្នើ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ អំពី ការតែងតាំង  ការផ្លាស់  ប្ដូរ  ការផ្ដាច់ ពីមុខងារ  ការដាក់ឲ្យ នៅ ទំនេរ  ការដាក់ឲ្យ នៅ ក្រៅ ក្របខណ្ឌ  និង ការលុប ឈ្មោះ ព្រះរាជអាជ្ញា  ទាំងអស់  តាម សំណើរ របស់ រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង យុត្ដិធម៍  ។  ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម ត្រូវបាន ពិគ្រោះ  យោបល់ ជា ចាំបាច់ ចំពោះ សំណើរ ខាងលើ  ។
ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម សម្រេច  និង លើក សេចក្ដីស្នើ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ អំពី ការតែងតាំង  ការផ្លាស់ប្ដូរ  ការផ្ដាច់ ពីមុខងារ  ការដាក់ឲ្យ នៅ ក្រៅ ក្របខ័ណ្ឌ  ការដាក់ឲ្យ នៅ ទំនេរ  និង ការលុប ឈ្មោះ ចៅ  ក្រម ទាំងអស់  ។
ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម ផ្ដល់ យោបល់ ចំពោះ ការដំឡើង ថ្នាក់  និង ការដំឡើង ឋានន្ដរស័ក្ដិ  ឲ្យ ចៅក្រម  និង ព្រះរាជអាជ្ញា ទាំងអស់  តាម បែបបទ  និង លក្ខខណ្ឌ ដែល មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ ស្ដីពី លក្ខន្ខិ កះ  នៃ ចៅក្រម  និង  ព្រះរាជអាជ្ញា  ។
ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម ត្រូវ ពិគ្រោះមតិ ជា ចំាបាច់  ដើម្បី ផ្ដល់ យោបល់ លើ សេចក្ដីស្នើរ ច្បាប់  ឬ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់  ដែល ទាក់ទង ដល់ ការរៀបចំ វិស័យ តុលាការ  និង ការប្រព្រឹត្ដទៅ នៃ វិស័យ នេះ  ។  យោបល់ របស់ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម ត្រូវ ផ្ដល់ យ៉ាង យូរ  ក្នុង រយះពេល  ៣០  ( សាមសិប )  ថ្ងៃ គិត ពី  ថ្ងៃ ដែល ទទួល សេចក្ដីស្នើ ច្បាប់  ឬ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់  ពី រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង យុត្ដិធម៍  ។  ក្នុង ករណី ប្រញាប់ រយះ  ពេលនេះ អាច បន្ថយ មក ត្រឹម  ១០ ( ដប់ )  ថ្ងៃ  ។
អង្គចៅក្រម ត្រូវ ប្រជុំ ក្រោម រូបភាព ជា ក្រុមប្រឹក្សា វិន័យ  ក្រោម អធិបតីភាព នៃ អគ្គ ព្រះរាជអាជ្ញា អម តុលាការ  កំពូល  ។  ក្នុង ករណី ទាំងនេះ ព្រះមហាក្សត្រ  និង រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង យុត្ដិធម៍ មិន ចូលរួម ក្រុមប្រឹក្សា វិន័យ ទេ  ។
ក្នុង ការដាក់ វិន័យ ចំពោះ ចៅក្រម  ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម ត្រូវ ប្រជុំ ក្រោម រូបភាព ជា ក្រុម  ប្រឹក្សា វិន័យ ក្រោម អធិបតីភាព តុលាការ កំពូល  ។  ក្នុង មុខ ការដាក់ វិន័យ ព្រះរាជអាជ្ញា  ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ
ក្នុង ករណី សំណុំរឿង ទាក់ទង នឹង ប្រធាន តុលាការ កំពូល  ឬ អគ្គ ព្រះរាជអាជ្ញា អម តុលាការ កំពូល  ក្រុមប្រឹក្សា វិន័យ ត្រូវ ប្រជុំ ក្រោម ព្រះរាជ ធិបតីភាព នៃ ព្រះមហាក្សត្រ  ឬ ព្រះរាជ តំណាង  ។  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង  យុត្ដិ ត្រូវ ចូលរួមប្រឹក្សា វិន័យ ទេ  ។
ចៅក្រម  ឬ ព្រះរាជអាជ្ញា ដែល ជា សមាជិក ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  ហើយ ដែល មាន សំណុំ  រឿង វិន័យ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ខ្លួន  មិន អាច ចូលរួម ប្រជុំ ក្នុង ឋានះ ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា វិន័យ នៃ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា  នៃ អង្គចៅក្រម  ដើម្បី ពិនិត្យ  និង សម្រេច លើ សំណុំរឿង នោះ បាន ឡើយ  ។
មុខងារ លម្អិត  ព្រមទាំង ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្ដទៅ នៃ ក្រុម អធិការកិច្ច នៃ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គ  ចៅក្រម ត្រូវ កំណត់ ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា វិន័យ នៃ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  ។
ក្រុម អធិការកិច្ច  បំពេញ ការងារ តាម ការចាត់តាំង របស់ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា វិន័យ នៃ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា  នៃ អង្គចៅក្រម  ។  ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ ការបំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន  ក្រុម អធិការកិច្ច អាច ស្នើសុំ ពិនិត្យ សំណុំ  រឿង នានា  ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ និង សំណុំរឿង វិន័យ  ឬ មាន ប្រយោជន៍ ដល់ សំណុំរឿង វិន័យ  ។  ក្នុង ករណី  ចាំបាច់  ក្រុម អធិការកិច្ច  អាច ស្នើសុំ ការបំភ្លឺ ពី គ្រប់ បុគ្គល នានា បាន  ។  ចៅក្រម  និង ព្រះរាជអាជ្ញា ដែល មិន  ផ្ដល់ កិច្ចសហការ តាម ការស្នើសុំ របស់ ក្រុម អធិការកិច្ច  ត្រូវ ចាត់ទុក ជា កំហុស វិន័យ ដែល ត្រូវ កត់ត្រា ចូលក្នុង កំណត់ហេតុ អធិការកិច្ច  ។
បន្ទាប់ពី ទទួល សំណុំរឿង វិន័យ  និង ប្រសិនបើ យល់ឃើញ ថា  ជា ការចំាបាច់ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា  វិន័យ  អាច ចាត់ ឲ្យ មាន ការស្រាវជ្រាវ បន្ថែម  ដោយ ប្រើ យន្ដ ការ ក្រុម អធិការកិច្ច នៃ ក្រុមប្រឹក្សា វិន័យ  ។
ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា វិន័យ  កោះប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា វិន័យ នៃ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  ។  សំណុំរឿង វិន័យ  ព្រមទាំង សំណុំរឿង ឯកសាពាក់ព័ន្ធ និង វិន័យ របស់ ចៅក្រម  និង ព្រះរាជអាជ្ញា  ត្រូវ ផ្ញើរ ជូន ទៅ  សមាជិក ទាំងអស់ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា វិន័យ យ៉ាងតិច  ១០  ( ដប់ )  ថ្ងៃ  មុន ថ្ងៃ ប្រជុំ  ។  ចៅក្រម  ឬ ព្រះរាជអាជ្ញា ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ និង សំណុំរឿង វិន័យ នេះ  មាន សិទ្ធិ ដឹង អំពី បទ វិន័យ ដែល ចោទប្រកាន់ លើ ខ្លួន  និង មាន សិទ្ធិ ការពារ ខ្លួន ដោយ ខ្លួនឯង  ឬ ដោយ មាន ជំនួយ ពី មេធាវី នៅ ចំពោះមុខ ក្រុមប្រឹក្សា វិន័យ  នៃ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  ។
ការប្រជុំ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា វិន័យ ត្រូវ ធ្វើឡើង ជា អសាធារណះ  ។  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា វិន័យ  អាច អញ្ចើញ បុគ្គល ពាក់ព័ន្ធ នានា ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង ការប្រជុំ របស់ ខ្លួន បាន  បើ យល់ឃើញ ថា ជា ការចំាបាច់  ។  សមាជិក  ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  ព្រមទាំង បុគ្គល ដែល ចូលរួម ប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា វិន័យ នៃ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម ត្រូវ រក្សា ការសម្ងាត់ នៃ អង្គប្រជុំ  ។
កូរ៉ុម ប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា វិន័យ  ត្រូវ អនុវត្ដ ដូចគ្នា នឹង កូរ៉ុម ប្រជុំ របស់ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ១១  នៃ ច្បាប់ នេះ  ។
នីតិវិធី លំអិត សម្រាប់ កិច្ច ដំណើរការ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា វិន័យ  ត្រូវ កំណត់ ក្នុង បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង របស់ ក្រុម  ប្រឹក្សា វិន័យ នៃ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  ។
ក្នុង ករណី រកឃើញ កំហុស  ក្រុមប្រឹក្សា វិន័យ នៃ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម សម្រេច ដាក់ទណ្ឌកម្មវិន័យ  ដូច មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ ស្ដីពី លក្ខន្ដិក នៃ ចៅក្រម  និង ព្រះរាជអាជ្ញា  ។  សេចក្ដីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា វិន័យ  ត្រូវ មាន សំអាង ហេតុ  និង សំអាង ច្បាប់  ។
ការសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា វិន័យ  ត្រូវ អនុវត្ដ ដូចគ្នា នឹង ការសម្រេច របស់ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ១១  នៃ ច្បាប់ នេះ  ។
សេចក្ដីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា វិន័យ  ត្រូវ ដាក់ ជូន ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម ដើម្បី ពិនិត្យ  និង សម្រេច  ។  សេចក្ដីសម្រេច របស់ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  ជា សេចក្ដីសម្រេច បិទ ផ្លូវ តវ៉ា  ។
សម្រាប់ អំឡុង ពេល នៃ ការរៀបចំ សមាសភាព ថ្មី នៃ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ៤  នៃ ច្បាប់ នេះ  សមាសភាព នៃ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម ដែល មាន មុន ច្បាប់ នេះ ចូល ជា  ធរ មាន  ត្រូវ បន្ដ ការងារ របស់ ខ្លួន  ដោយ អនុលោម តាម បទប្បញ្ញាតិ្ដ នៃ ច្បាប់ នេះ  រហូតដល់ ពេល ដែល  សមាសភាព ថ្មី ត្រូវ មាត្រា  ៦  នៃ ច្បាប់ នេះ មិន ត្រូវ យកមក អនុវត្ដ ឡើយ  ។
រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង យុត្ដិធម៍  ត្រូវ រៀបចំ ឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  ដូច មាន ចែង ចាប់ពី ចំនុច ទី  ៨  ដល់ ចំនុច ទី  ១១  នៃ មាត្រា  ៤  នៃ ច្បាប់ នេះ ក្នុង អំឡុង ពេល  ០៣ ( បី )  ខែ  បន្ទាប់ពី ច្បាប់ នេះ ចូល ជាធរមាន  ។
បែបបទ  និង នីតិវិធី នៃ ការបោះឆ្នោត លើក ទី  ១  សម្រាប់ ការជ្រើសតាំង សមាជិក ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  ដូច មាន ចែង ក្នុង កថា ខណ្ឌ ទី  ៣  នៃ មាត្រា  ៤  នៃ ច្បាប់ នេះ  ត្រូវ កំណត់ ដោយ ប្រកាស របស់ រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង យុត្ដិធម៍  ។
សម្រាប់ អំឡុង ពេល ដែល ក្រុម អធិការកិច្ច នៃ ក្រុមប្រឹក្សា វិន័យ នៃ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា  នៃ អង្គចៅក្រម ពុំ ទាន់ ត្រូវបាន តែងតាំង តាម បញ្ញា ត្ដិ នៃ មាត្រា  ២១  នៃ ច្បាប់ នេះ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា វិន័យ នៃ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  អាច ចាត់ ឲ្យ ចៅក្រម  ឬ ព្រះរាជអាជ្ញា ដែល បម្រើ ការងារ នៅ តាម សាលា  ជម្រះ ក្ដី និង តាម អយ្យការ សាលា ជម្រះ ក្ដី  ដើម្បីឲ្យ ចុះ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង ស៊ើបអង្កេត លើ សំណុំរឿង វិន័យ បាន  ។
ឲ្យ ប្រើ ដោយ ព្រះរាជ ក្រម លេខ  ០៩  ន .ស. ៩៤  ចុះ ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ១៩៩៤  ព្រមទាំង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ដិ ដែល ផ្ទុយ ពី នេះ
បទប្បញ្ញត្ដិ នៃ មាត្រា  ៦  នៃ ច្បាប់ នេះ  មិន ត្រូវ យកមក អនុវត្ដ ឡើយ  ចំពោះ ការបំពេញ មុខងារ ជា ចៅក្រម  ឬ ព្រះរាជអាជ្ញា  នៅក្នុង អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ដើម្បី កាត់សេចក្ដីឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល ប្រព្រឹត្ដឡើង ក្នុង រយះពេល កាល កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ។
៨ - សមាជិក  ០១ ( មួយ )  រូប  ជា ចៅក្រម នៃ សាលាជម្រះ ជាន់ ខ្ពស់  ជ្រើសតាំង តាម ការ  បោះឆ្នោត ដោយ ចៅក្រម នៃ សាលា ជម្រះ ក្ដី ជាន់ ខ្ពស់
Snapdragon  675  គឺជា បន្ទះ ឈីប  SoC  (System  on  Chip)  មាន ទំហំ  11nm  ប្រកាស ចេញ ចុង ឆ្នាំ  2018  ត្រៀមលក់  និង យក ទៅ បំពាក់ នៅលើ ស្មាតហ្វូន ធុន កណ្ដាល ជាច្រើន  ដែល ត្រៀម នឹង ចេញ នៅ ឆ្នាំ  2019  ខាងមុខ នេះ ។  វា ជា  CPU  មាន  Core  ចំនួន  8  គ្រាប់ រត់ ក្នុង ល្បឿន  2.0GHz  អម មក ជាមួយនឹង  GPU  Adreno  612  ថ្មី  ដែល  Qualcomm  អះអាង ថា វា លឿន ជាង ឈីប ជំនាន់ មុន  20%  ទៅលើ ល្បឿន ប្រើប្រាស់  និង ផ្ដល់ បទពិសោធន៍ លេង ហ្គេម តាម ស្មាតហ្វូន កាន់តែ រលូន ល្អ ជាង មុន  ធ្វើឲ្យ ល្បឿន  fps  រត់ បាន លឿន ជាង មុន  និង រលូន ល្អ  ខណៈពេល ដែល វា អាច យក ទៅ បំពាក់ នៅលើ បន្ទះ មេម៉ូរី  RAM  ដល់ ទំហំ  8GB  បាន ។
ទីបំផុត ក្រុមហ៊ុន ផលិត បន្ទះ ឈីប ដ៏ ធំ  និង ល្បីល្បាញ  Qualcomm  បាន ប្រកាស ចេញ ជា ផ្លូវការ នូវ ឈីប ជំនាន់ ថ្មី  ជា ខួរក្បាល វៃ ឆ្លាត  ក្នុង ខ្សែ ស្រឡាយ  600  Series  របស់ ខ្លួន ហើយ  ដែល បាន បន្ថែមក ជាមួយនឹង មុខងារ វៃ ឆ្លាត ច្រើន  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ល្បឿន  មុខងារ កាមេរ៉ា  ប្រព័ន្ធ សម្លេង  ការសាក ថ្ម  ពិសេស សេវា អ៊ីនធឺណេត ជំនាន់ ថ្មី  ដែល ពិភពលោក កំពុង ទន្ទឹម រង់ចាំ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន ។
ដូច បាន បញ្ជាក់ ខាង ដើម  ឈីប ថ្មី នេះ ក៏ បង្កើន សមត្ថភាព ជុំវិញ ប្រព័ន្ធ សេវា អ៊ីនធឺណេត ផងដែរ  ដោយ វា អាច ប្រើប្រាស់ ជាមួយ សេវា  5G  និង បង្កើន សមត្ថភាព  X12  Modem  បង្កប់ ក្នុង ឈីប  ធ្វើឲ្យ ល្បឿន  Downlink  ឡើង ដល់  600Mbps  និង អាច ប្រើ ជាមួយ  Bluetooth  5.0  ទៀតផង ។  Qualcomm  ក៏ បាន បង្កើន សមត្ថភាព មុខងារ ប្រាជ្ញា សិប្បនិមិត្ត ផងដែរ  ដែល វា មាន ភាពវៃឆ្លាត ទៅ លើ មុខងារ ថត រូប  ជាមួយ កម្មវិធី កាមេរ៉ា  និង មុខងារ ស្វែងរក ទំនិញ  និង មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ទៅ តាម ការបង្កើត របស់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ជាក់ស្ដែង ។  ឈីប នេះ  នឹង ត្រៀម យក ទៅ បំពាក់  និង ចេញ លក់ នៅលើ ស្មាតហ្វូន ធុន កណ្ដាល  ដែល ត្រៀម ចេញ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  ដូច្នេះ  2019  គឺជា ឆ្នាំ  ដែល  5G  ចាប់ផ្ដើម វាយលុក ទីផ្សារ ហើយ !
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  Qualcomm  ក៏ បាន បន្ថែម មក ជាមួយនឹង ឈីប  250L  ISP  មកពី ពាក្យ ពេញ ថា  Image  Signal  Processor  បើក សិទ្ធិ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្មាតហ្វូន  អាច យក វា ទៅ ប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង កែវ លែន កម្រិត លំដាប់  អាច ថត រូប  និង វីដេអូ បាន ច្បាស់ កម្រិត ល្អ  លោត បាន ដល់ ទៅ  3  សម្រាប់ កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ  អាច ប្រើ ជាមួយនឹង កែវ លែន  Telephoto  (5x),  កែវ លែន  Wide  Angle  និង  Super-Wide  ដូច ឃើញ មាន ស្រាប់ នៅលើ  Mate  20  Series  ដែល ទើបនឹង ប្រកាស ចេញ កាលពី សប្ដាហ៍ ទៅមិញ  ខណៈ វីដេអូ អាច ថត បាន កម្រិត  4K  ថែមទាំង អាច ថត វីដេអូ សកម្មភាព យឺត ៗ ក្នុង ល្បឿន  480fps  កម្រិត  HD  ទៀតផង ។
អបអរសាទរ  បង ស្រី  ទិយ្យ  ឥន្រ្ទវតី  មកពី  ក្រុង ភ្នំពេញ  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
អបអរសាទរ  លោក ពូ  ហែម  សុខ គា  មកពី  ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
ចិន  បាន បង្ហាញ កប៉ាល់ បុក បំបែក ផ្ទាំង ទឹកកក ដែល ផលិត ក្នុង ស្រុក លើក ទី មួយ  និង គ្រោង បញ្ជូន ទៅកាន់ តំបន់ ប៉ូល ទាំង ពីរ នៃ ផែនដី  ដើម្បី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង រុករក ធនធាន រ៉ែ ។  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ វេបសាយ  South  China  Morning  Post  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
South  China  Morning  Post  បាន ឲ្យដឹង ថា  កប៉ាល់ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Xuelong  2  ឬ  Snow  Dragon  II  ដែល មាន ការសហការ ផលិត រវាង ក្រុមហ៊ុន  China  State  Shipbuilding  Corporation  (CSSC)  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Aker  Arctic  Technology  របស់ ប្រទេស ហ្វាំងឡង់ ។  ការផលិត បាន ចាប់ផ្ដើម  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ក្រុង សៀងហៃ ។
កប៉ាល់ ដដែល  ដំណើរការ ដោយ កម្លាំង ស្លាប ចក្រ  ហើយ ជា កប៉ាល់ ទី មួយ លើ ពិភពលោក  ដែល អាច បំបែក ផ្ទាំង ទឹកកក ដោយ បើក ទៅ មុខ  និង ថយ ក្រោយ ។  Xuelong  2  មាន ទម្ងន់  ១៤០០០ តោន  អាច ផ្ទុក នាវិក  ៩០ នាក់  និង អាច ដាក់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ចំនួន  ២ គ្រឿង ផងដែរ ។
Xuelong  2  ជា កប៉ាល់ បំបែក ផ្ទាំង ទឹកកក ជំនាន់ ទី ២  បន្ទាប់ពី កប៉ាល់  Xuelong  ជំនាន់ ទី ១  ដែល ចិន ទិញ ពី អ៊ុយក្រែន  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៤  និង ត្រូវបាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ។  កប៉ាល់ ខាងលើ  នឹង ចាប់ផ្ដើម បេសកកម្ម នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ចិន ក៏ មាន គម្រោង ផលិតកប៉ាល់ បំបែក ផ្ទាំង ទឹកកក ជំនាន់ ទី ៣  ដែល ដំណើរការ ដោយ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ ។  កប៉ាល់ ប្រភេទ នេះ  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ ប្រទេស រុស្ស៊ី  គឺ កប៉ាល់  Akademik  Lomonosov  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
១ -  យក អង្ករ ដំណើប ខ្មៅ  ២ ខាំ  ,  ត្រាវ ធំ ល្មម  ២ មើម  ,  ដំឡូង ជ្វា ធំ ល្មម  ១ មើម  ,  គ្រាប់ ជី  កន្លះ ខាំ ,  ស្ករ ស  ២ ពែង  ,  អំបិល ម៉ដ្ឋ  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ
៧ -  ពេល ទទួលទាន  ដួស  បាយ ដំណើប ខ្មៅ  ត្រាវ  ,  ដំឡូង ជ្វា  គ្រាប់ ជី  ដាក់ ចាន  រួច ដួស ទឹក ខ្ទិះ ដាក់ ។ ប្រសិនបើ ចង់អោយ ត្រជាក់ ឆ្ងាញ់  ជាពិសេស ក្នុង រដូវ ក្តៅ  ឬ អាច ឈូស ទឹកកក ដាក់ ក៏ បាន  ។
៦ -  យក ទឹក ខ្ទិះ  ផ្សំ ជាមួយ ស្ករ កូរ អោយ រលាយ  រួច ត្រង ដោយ ក្រណាត់ ស្បៃ  ។ បន្ទាប់មក ដាក់ អំបិល ម៉ត់ ចូល  រួច ដាក់ ដាំ លើ ភ្លើង  កូរ កុំ អោយ ខ្ទិះ ដូងកក ជា ដុំ  រហូតដល់ ទឹក ខ្ទិះ ដូង ពុះ  ហើយ ទើប លើក ចុះ ទុក អោយ ត្រជាក់  ។
ចុះ ប្រតិបត្តិការ ជាមួយ មន្ត្រី ឥណទាន ឬ មន្ត្រី ស្តា បំណុល  ដើម្បី អនុវត្ត ការត្រួតពិនិត្យ តំបន់ របស់ អតិថិជន  ស្វែងរក អតិថិជន និង ដោះស្រាយ កម្ចី ដល មិន ដំណើរការ  និង រាយការណ៍ ទៅ គណៈ គ្រប់គ្រង
មេហ្គាលី ស៊ីង  ភី អិល ស៊ី  គឺជា គ្រឹះស្ថាន ផ្តល់ សេវាកម្ម ភតិសន្យា ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល ត្រូវ  បាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ទទួល  បាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ជា ផ្លូវការ  ពី ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  នៅក្នុង ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៤ ។  បេសកកម្ម របស់ គ្រឹះស្ថាន  មេហ្គាលី ស៊ីង  ភី អិល ស៊ី  គឺ ផ្តល់ សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ ឆាប់រហ័ស  ដើម្បី ឆ្លើយតប តាម តម្រូវការ របស់ អតិថិជន  ជាពិសេស ទៅ លើ ផលិតផល សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  និង សម្រាប់ អាជីវកម្ម  រួមមាន  រថយន្ត , ម៉ូតូ  កង់ ,  ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក  គ្រឿង ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ  គ្រឿង សង្ហារឹម  និង ឧបករណ៍  និង គ្រឿងចក្រ បម្រើ ឲ្យ វិស័យ កសិកម្ម ។
នា ថ្ងៃទី ៩ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  គណៈប្រតិភូ សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ បាន រៀបចំ សន្និសីទ កាសែត  ស្ដី អំពី៖  មហោស្រព តូរ តន្ត្រី ទ្វីប អឺរ៉ុប លើក ទី ១៥ ។  មហោស្រព តូរ តន្ត្រី ទ្វីប អឺរ៉ុប  លើក ទី ១៥  នឹង បាន រៀបចំឡើង នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  និង ទីក្រុង ហូជីមិញ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨  វិច្ឆិកា  ដល់ ថ្ងៃទី ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  មហោស្រព តូរ តន្ត្រី ទ្វីប អឺរ៉ុប  បាន ក្លាយទៅជា ស្ពាន តភ្ជាប់ ជន វៀតណាម គ្រប់ រូប  រួមចំណែក សំខាន់ ក្នុង ការជំរុញ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រជាជន អឺរ៉ុប និង វៀតណាម ៕
ការរស់នៅក្នុង ប្រទេស មួយ ដែល មាន វប្បធម៌ របៀប រស់ នៅ  ម្ហូប អាហារ  និង ភាសា ខុសគ្នា គឺជា ការប្រឈមមុខ ធំ បំផុត  ហើយក៏ ជា ឱកាស មួយ ល្អ បំផុត សម្រាប់ រៀន អំពី វប្បធម៌ របៀប រស់ នៅ និង ការប្រឈមមុខ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន ដែរ ។  នេះ ជា សម្តី របស់ នាង អេរីកា  ហ៊័រ មែន  (Erica  Herrmann) អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ជំនាន់ ទី មួយ នៃ អង្គការ  Peace  Corps ។  នាង អេរី កាឱ្យដឹង ថា  ដោយសារតែ ក្នុង នាម ជា នារី អាមេរិកាំង  នាង មាន សេរីភាព គ្រប់គ្រាន់ កាលពី នាង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ពី ដំបូង នាង មាន ការលំបាក ចំពោះ ការរិត ត្បិត សេរីភាព ក្នុង ការចេញ ដើរ  ព្រោះ គ្រួសារ ដែល នាង នៅ ជាមួយ ការព្រួយបារម្ភ អំពី សុវត្ថិភាព របស់ នាង ។  នាង អេរីកា បន្ត ថា៖
« ខ្ញុំ ត្រូវបាន ទទួលស្វាគមន៍ ចូល ស្នាក់ នៅ យ៉ាង រាក់ទាក់ ។  ពួកគាត់ ហៅ ខ្ញុំ ថា កូនស្រី និង ប្អូន ស្រី ភ្លាម ៗ ។  ពិតជា ល្អ ណាស់ ។  ប៉ុន្តែ មិន យូរ ប៉ុន្មាន  ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម ដឹង ថា  ខ្ញុំ ស្ថិត នៅក្រោម ការមើល ការពារ របស់ ពួកគាត់ គ្រប់ ពេល ។  ហើយ នៅពេល ខ្ញុំ ចង់ ធ្វើដំណើរ ទៅ ណា មក ណា  ខ្ញុំ ត្រូវតែ ប្រាប់ ពួកគាត់ ថា ខ្ញុំ ទៅ ណា ?  ទៅ ជាមួយ អ្នកណា ?  ពេល ដល់ នោះ ម៉ោង ប៉ុន្មាន ?  ម៉ោង ប៉ុន្មាន ត្រឡប់ មកវិញ ?  តើ ខ្ញុំ ទូរស័ព្ទ មក ពួកគាត់ ដែរ ឬ ទេ ?  ត្រូវ ចំណាយ ពេល រាប់ ខែ ទម្រាំ ពួកគាត់ ដឹង ថា  ខ្ញុំ អាច ធ្វើ បាន ដោយ ខ្លួនឯង ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង នាម ជា ស្រ្តី អាមេរិកាំង  ខ្ញុំ ធ្លាប់ ទៅ ណា មក ណា ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រាប់ គ្រប់ ពេល ។  ដែល នេះ គឺជា ការប្រឈមមុខ ដ៏ តឹងចិត្ត បំផុត  ហើយ ការព្យាយាម ប្រាស្រ័យទាក់ទង ទាំងអស់ ជា ភាសា ខ្មែរ  គឺជា រឿង ដ៏ លំបាក » ។
លោកយាយ  អួយ  សេង ច័ន្ទ  ដែល ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ដែល នាង អេរិកា  រស់ នៅ  បាន ប្រាប់ វីអូអេ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក ផ្នែក ខេមរភាសា ថា  លោកយាយ ចាត់ទុក អេរិកា  ដូច កូន របស់ លោកយាយ  ហើយ លោកយាយ រិត ត្បិត ការដើរ ទៅ ណា មក ណា  ដោយសារ លោកយាយ មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី សុវត្ថិភាព របស់ នាង  ប៉ុន្តែ នាង អេរិកា ជា ក្មេង ល្អ ដែល តែង គោរព ម៉ោង ពេល ។  លោកយាយ មានប្រសាសន៍ ថា៖
លោកយាយ មានប្រសាសន៍ ថា  នាង អេរិកា មិន ដែល នាំអំពល់ អ្វី ដល់ លោកយាយ  និង ក្រុមគ្រួសារ លោកយាយ ទេ  តែ ក្រុមគ្រួសារ លោកយាយ មាន ការនឹក រឭក  អាឡោះអាល័យ ជាខ្លាំង ដល់ នាង នៅពេល នាង ចាកចេញ ទៅ ប្រទេស កំណើត របស់ នាង វិញ ។  លោកយាយ បន្ត ទៀត ថា៖
« បាន ថា  កុំ ឲ្យ គាត់ ដើរលេង ហួស ពេលវេលា អញ្ចឹង ណា៎  នាំឲ្យ ខ្ញុំ ភ័យ ព្រួយបារម្ភ អំពី គាត់  ដូច ថា  ខ្លាចក្រែង មាន គ្រោះថ្នាក់ អី អញ្ចឹង ។  ខ្ញុំ មើល ការខុសត្រូវ  ស្រឡាញ់ ដូច កូន ដូច ចៅ ខ្ញុំ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ចេះតែ ប្រដៅ ទៅ  ចេះតែ សួរ គាត់ ទៅ  ទៅ ណា ?  មក ណា ?  អី អញ្ចឹង ។  តែ គាត់ ក៏ មិន ដែល ដើរលេង ហួស ពេលវេលា អី ដែរ ។  ល្ងាច ឡើង គាត់ មកដល់ ផ្ទះ ហើយ » ។
« អត់ មាន ពិបាក អី ផង ។  គាត់ លេងសើច ធម្មតា ។  គាត់ អត់ មាន ដែល ខឹង អី ខ្ញុំ ទេ ។  រៀបទៅ គាត់ ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ អាឡោះអាល័យ  ពីព្រោះ គាត់ ធ្លាប់ លេង ប្រឡែង រាល់ ថ្ងៃ ។  មុន ដំបូង គាត់ អត់ សូវ ចេះ ខ្មែរ ទេ  តែ យូរ ៗ ទៅ គាត់ ចេះ ខ្មែរ ច្រើន ។  គាត់ ស្គាល់ អា នេះ ហៅ អី  អានោះ ហៅ អី ។  ឲ្យ តែ ហៅ គាត់ ពិសារ បាយ  “ អេរិកា  ញ៉ាំ បាយ ”  “ ចា៎ ម៉ែ ”  ពិរោះ ណាស់  ដូច សារិកា កែវ អញ្ចឹង » ។
នាង  អេរិកា ត្រូវបាន ទទួល រាក់ទាក់ ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ទាំង នៅក្នុង ភូមិ  និង នៅ សាលា ។  នៅឯ វិទ្យាល័យ សម្តេច ហ៊ុន  សែន  ពាម ជីកង  ជា ទី ដែល នាង ធ្វើ ការអស់ រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ នោះ  នាង អេរីកា ត្រូវបាន ទទួលស្វាគមន៍ ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ សាលា  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស ។  សព លោក គ្រី  សុផានិត  អតីត នាយក វិទ្យាល័យ ស មេ្តច ហ៊ុន  សែន  ពាម ជីកង  បាន ប្រាប់ វីអូអេ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ផ្នែក ខេមរភាសា  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុនពេល លោក ទទួលមរណភាព ថា  ក្រៅពី បង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស  នាង អេរិកា បាន ជួយ សាលា របស់ លោក ច្រើន ។  សព លោក សុផានិត មានប្រសាសន៍ ថា៖
ក្រៅពី រៀន ទទួលទាន ម្ហូប ខ្មែរ  នាង អេរិកា ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ម្ហូប អាហារ ឲ្យ លោកយាយ បាន ភ្លក្ស រស់ជាតិ អាហារ របស់ អាមេរិក ។  លោក យាយ សេង ច័ន្ទ ថ្លែង ថា៖
« ធ្លាប់ ទិញ  និង ធ្វើ ម្ហូប គាត់ ឲ្យ ខ្ញុំ ញ៉ាំ ដែរ ។  ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ មួយ ចាន អី អញ្ចឹង ដែរ ។  សុទ្ធតែ គ្រឿង កំប៉ុង គ្រឿង អី ហ្នឹង ណ៎ា  ។  មុន ដំបូង គាត់ អត់ សូវ ចេះ ញ៉ាំ ម្ហូប ខ្មែរ ទេ ។  ដល់ បាន មួយ ឆ្នាំ  ហើយ ចូល ដល់ ពីរ ឆ្នាំ អញ្ចឹង ទៅ  ដូច ថា  ចេះ ញ៉ាំ សម្ល ម្ជូរ គ្រឿង  សម្ល ការី  សម្ល ប្រហើរ អី អញ្ចឹង ទៅ ណា៎  ហើយ ចូលចិត្ត សម្ល ខ្មែរ  “ ឆ្ងាញ់ ណាស់ ម៉ែ  ឆ្ងាញ់ ណាស់ ”» ។
ចំណែក លោក  អេង  សង្ហា  ដែល ជា ដៃគូ បង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស ម្នាក់ របស់ នាង អេរិកា  បាន សរសើរ អេរីកាទាំង របៀប ធ្វើការ  អាកប្បកិរិយា  និង អត្តចរិត ។  គាត់ ថ្លែង ថា៖
« គាត់ បាន ផ្តល់ ប្រយោជន៍ មក ឲ្យ យើង ដែរ  គឺ ក្រៅពី ភាសា អង់គ្លេស  គាត់ បាន បង្ហាត់ កីឡា នៅ វិទ្យាល័យ សម្តេច ហ៊ុន  សែន ពាម ជីកង របស់ យើង នេះ  ទទួលបាន ជោគជ័យ ផង  គឺ កីឡា បាល់បោះ  គឺ គាត់ បាន ដឹកនាំ សិស្ស ទៅ ប្រកួត ថ្នាក់ ខេត្ត គឺជាប់ បាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ពីរ ទូទាំង ខេត្ត នេះ ផងដែរ » ។
វត្តមាន អេរិកា គឺជា កម្លាំង ជំរុញ មួយ ដល់ សិស្សានុសិស្ស  ឲ្យ ខិតខំ សិក្សា ភាសា អង់គ្លេស ។  និស្សិត លាង  ហ៊ី  ដែល បច្ចុប្បន្ន ជា និស្សិត វិទ្យាស្ថានបចេ្ចកវិទ្យា  និង វិទ្យាស្ថាន ភាសា បរទេស ឆ្នាំ ទី ៣  ហើយ ធ្លាប់ ជា សិស្ស ភាសា អង់គ្លេស របស់ នាង អេរិកា  ថ្លែង ថា  ប្អូន ប្រុស បាន ខិតខំ សិក្សា ខ្លាំង ជាង មុន  ដើម្បី តបស្នង ទៅនឹង ការតាំងចិត្ត របស់ នាង អេរិកា  ជំនះ ការលំបាក មក បង្រៀន នៅ តាម ជនបទ បែប នេះ ។  និស្សិត លាង  ហ៊ី  បន្ត ទៀត ថា៖
« ហើយ គាត់ ហ្នឹង គឺជា មនុស្ស ល្អ ណាស់  អេរិកា ហ្នឹង  ហើយ គាត់ ហ្នឹង ចេះ ជួយ ទុក្ខ ធុរៈ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ខ្ញុំ ធ្វើការ ជាមួយ គាត់ ហ្នឹង គឺ ទទួលបាន ចំណេះដឹង ច្រើន ពី គាត់  ទាំង ផ្នែក ភាសា អង់គ្លេស  និង វប្បធម៌ របស់ គាត់ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  អេរិកា ហ្នឹង គាត់ ជា មនុស្ស ដែល រស់រាយ បំផុត  ហើយ ពេល ដែល ជួប អ្នកណា ក៏ដោយ  គាត់ តែងតែ និយាយ  “ សួស្តី ”  ដាក់ ទាំងអស់ ។  គាត់ រស់រាយ ណាស់ ។  គាត់ ក៏ ជា មនុស្ស ឧស្សាហ៍ ណាស់  ដោយ គាត់ មក ធ្វើ ការទៀង ម៉ោង ពេលវេលា ។  គាត់ មក មិន ដែល យឺត  ហើយ មិន ដែល ខាន ទេ បាទ » ។
« មុន គាត់ ចូលមក បង្រៀន  សិស្ស ភាគ ច្រើន មិន សូវ ចូល ថ្នាក់ ប៉ុន្មាន ទេ ។  ពេល គាត់ មក បង្រៀន  មិន ឃើញ មាន សិស្ស ណា ដែល អត់ ចូលរៀន នោះ ទេ ។  ម្នាក់ ៗ ផ្តោត ទៅលើ ការសិក្សា ភាសា អង់គ្លេស ខ្លាំង ជាង មុន ។  គាត់ បាន បង្កើត ក្លឹប ពេលល្ងាច មួយ ដើម្បី បង្រៀន សិស្ស នារី  ។  ឃើញ ថា  ភាគ ច្រើន គាត់ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ សិស្ស  ។  អ្វី ដែល គាត់ ចេះ គាត់ តែងតែ ចង់ ចែករំលែក ឲ្យ អ្នកដទៃ ។  ពេល ឃើញ គេ លេង កីឡា  គាត់ តែងតែ ទៅ ចូលរួម ។  សិស្ស ភាគ ច្រើន មាន ការអភិវឌ្ឍ ច្រើន តែ ម្តង  ។  ម្នាក់ ៗ ស្ងើចសរសើរ គាត់ ណាស់  ហើយ ខំប្រឹង ព្យាយាម ដើម្បី តបស្នង ទៅនឹង អ្វី ដែល គាត់ ខំប្រឹង  ដែល គាត់ ព្យាយាម មកស្ម័គ្របង្រៀន  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ សាលា យើង នៅ តាម ជនបទ នេះ »  ។
ក្នុង ចំណោម អ្នកស្ម័គ្រ ក្រុម ទី មួយចំនួន ២៩ នាក់ នោះ  នាង អេរិកា  ហ៊័រ មែន បាន ទៅ ធ្វើការ នៅ វិទ្យាល័យ ស មេ្តច ហ៊ុន  សែន ពាម ជីកង  ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ  ពី ឆ្នាំ ២០០៧  ដល់ ឆ្នាំ ២០០៩ ។  បច្ចុប្បន្ន នាង ជា និស្សិត ថ្នាក់ ក្រោយ ឧត្តម សិក្សា ផ្នែក គោលនយោបាយ សាធារណៈ នៃ សាលា កិច្ចការ សាធារណៈ  សាកលវិទ្យាល័យ  American  University  នា រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។  នាង បាន ប្រាប់ វីអូអេ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក ផ្នែក ខេមរភាសា ថា  នាង រីករាយ  និង មាន មោទនភាព ដែល បាន ធ្វើការ ជា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក្រៅពី មាន ឱកាស ចែករំលែក ចំណេះដឹង របស់ នាង ដល់ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  នាង រៀន បាន ច្រើន អំពី វប្បធម៌ ភាសា  និង ការលំបាក ដែល សមាជិក សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ជួបប្រទះ ។  នាង និយាយ ថា  នេះ គឺជា បទពិសោធន៍ ពិសេស សម្រាប់ នាង ។  នាង អេរិកា បន្ត ទៀត ថា៖
« គ្រាន់តែ ប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយនឹង សិស្ស របស់ ខ្ញុំ  និង គ្រួសារ ដែល ខ្ញុំ បាន នៅ ជាមួយ  ខ្ញុំ រៀន អំពី វប្បធម៌  ពីព្រោះ ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ការសិក្សា អំពី វប្បធម៌ ផ្សេង ៗ  និង មនុស្ស ផ្សេង ៗ  ហើយ ខ្ញុំ ដឹង រឿង ច្រើន ទោះបី មិន ដឹង អំពី អាស៊ី ជាទូទៅ  ក៏ ដឹង ជាពិសេស អំពី កម្ពុជា ដែរ  គឺ ដឹង អំពី អ្វី ៗ ដែល អ្នក មិន អាច ទទួលបាន ពី ការអាន  និង សៀវភៅ ផ្សេង ៗ នោះ ទេ »  ។
អង្គការ ភីសខស៍  (Peace  Corps)  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ចន  ឃែន ណឺឌី  (John  Kennedy)  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែមិនា  ឆ្នាំ ១៩៦១  ដើម្បី លើ កម្ពស់ មិត្តភាព  និង សន្តិភាព អន្តរជាតិ  តាមរយៈ សេវា ស្ម័គ្រចិត្ត សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ បរទេស ។  អង្គការ ភីសខស៍  មាន ទិសដៅ ចម្បង បី គឺ បញ្ជូន អ្នក មាន ជំនាញ ឲ្យ ទៅ ជួយ ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម នៃ ប្រទេស ដែល ចាប់អារម្មណ៍ ។  លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ទទួលបាន សេវា ឲ្យកាន់ ប្រសើរ អំពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិក ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ អំពី ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្សេង ៗ ក្នុង ពិភពលោក ។
ចាប់តាំងពី អង្គការ ភីសខស៍ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  មាន អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ជិត ២ សែន នាក់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ធ្វើការ នៅក្នុង ប្រទេស ចំនួន ១៣៩ ទូទាំង ពិភពលោក ។
អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  ងើយ មើល អ្នក មើល ពីលើ  ក្នុង ការដើរ ក្បួន ដង្ហែរ មួយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក ចន  ដារ៉ាហ៍  (Jon  Darrah)  ប្រធាន អង្គការ ភីសខស៍  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ វីអូអេ ផ្នែក ខេមរភាសា ថា  លោក រីករាយ ការ ដែល សេវា របស់ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត របស់ អង្គការ ភីសខស៍ ត្រូវបាន ទទួលស្វាគមន៍ ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ទាំង ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង អប់រំ ដែល ជា សាម៉ី ក្រសួង  វិទ្យាល័យ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ តាម សហគមន៍ ដែល អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ ។  លោក ដារ៉ាហ៍ ថ្លែង ថា៖
« យើង មាន អ្នកគាំទ្រ ច្រើន  ហើយ ឯកឧត្តម អ៊ឹម  សិទ្ធី  រដ្ឋមន្រ្តី អប់រំ មក មើល សាលា ដែល អ្នកស្ម័គ្រ របស់ យើង ធ្វើការ ។  យើង មាន មន្ត្រី មន្ទីរ អប់រំ ខេត្ត ។  យើង មាន នាយក សាលា  ដែល មក ជួប យើង  និង ទៅ ក្រសួង អប់រំ ដើម្បី ស្នើសុំ អ្នកស្ម័គ្រ របស់ យើង ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ខ្លួនឯង ក៏ បាន និយាយ ល្អ អំពី កិច្ចការ ដែល យើង ធ្វើ ។  ខ្ញុំ យល់ ថា  យើង មាន ការចាប់ផ្តើម បាន ល្អ  ហើយ យើង រីករាយ នឹង ការគាំទ្រ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ នេះ » ។
យោង តាម លោក ចន  ដារ៉ាហ៍  នាយក អង្គការ ភីសខស៍  នៅ កម្ពុជា ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ស្តី អំពី កម្មវិធី នេះ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៤  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ស្ថានភាព សន្តិសុខ នៅ តាម ជនបទ មិន អំណោយផល  កម្មវិធី សេវា ស្ម័គ្រចិត្ត ភីសខស៍  នេះ ត្រូវបាន ពន្យា  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០០៦  ហើយ អ្នកស្ម័គ្រ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ តាម សហគមន៍ ជនបទ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ឆ្នាំ ២០០៧ ។  ការបញ្ជូន នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង មួយ ឆ្នាំ ម្តង  ដែល មកដល់ ពេលនេះ មាន ចំនួន ១០០ នាក់ ហើយ ។  ក្រុម ស្ម័គ្រចិត្ត បន្ទាប់ នឹង ត្រូវ ទៅដល់ កម្ពុជា នៅ ចុង ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ  ។  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ម្នាក់ ៗ ត្រូវតែ ស្នាក់នៅ ទីនោះ រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ  ហើយ ទទួលទាន អាហារ ជាមួយ គ្រួសារ ដែល ខ្លួន រស់ នៅ ជាមួយ  យ៉ាងហោចណាស់ មួយ ពេល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៕
លោក អ៊ុក  ឆន្ទៈ  អាយុ ៦៤ ឆ្នាំ  ជំទប់ ទី ២ ក្នុង ឃុំ ឈើ ទាល  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល  និង ជា បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ របស់ គណបក្ស ស ម រង្ស៊ី  នៅ ឆ្នាំ  ២០១២  ត្រូវបាន សម្លាប់ កាលពី យប់ ថ្ងៃពុធ ទី ១  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១១ នេះ  នៅ ខណៈ ដែល លោក ធ្វើដំណើរ ចេញពី យាម ប្រចាំ ការ នៅក្នុង ឃុំ របស់ លោក ។  គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  បាន ហៅ អំពើហិង្សា នោះ  ថា ជា ឃាតកម្ម នយោបាយ ។
បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី លា្ងច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ដោយ ប៉ូលិស ខេត្ត កណ្ដាល ពី បទ សង្ស័យ ថា  បាន ប្លន់ សម្លាប់ ជំទប់ ឃុំ ម្នាក់ របស់ គណបក្ស ជំទាស់ សម  រង្ស៊ី ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីអះអាង របស់ មន្រ្ដី ជាន់ ខ្ពស់ ប៉ូលិស ខេត្ត កណ្ដាល  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  អ៊ាវ  សំរើន  ស្នងការ នគ បាល ខេត្ត កណ្ដាល បាន បញ្ជាក់ ថា  បុរស កូន ពីរ  លឹម  វាសនា  អាយុ  ២៨  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  បន្ទាប់ពី ក្រុម សមត្ថកិច្ច បាន តាម ស្វែងរក ជនសង្ស័យ យ៉ាង ប្រកិត ។  លោក ស្នងការ នគរបាល ដដែល មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រុម សមត្ថកិច្ច កំពុង តាម ស្វែងរក ជនសង្ស័យ ចំនួន ពីរ នាក់ ផ្សេង ទៀត ។  លោក បាន ប្រាប់ វីអូអេ ខ្មែរ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
លោក ចាន់  ចេង  តំណាងរាស្ដ្រ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ របស់ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  ប្រចាំ ខេត្ត កណ្ដាល នៅតែ អះអាង ថា  លោក មាន ហេតុផល ដែល អាច បញ្ជាក់ បាន ថា  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សម្លាប់ ដោយ បញ្ហា នយោបាយ ។  លោក ថ្លែង ថា៖
« វា បាន ឆ្លើយ ហើយ  ប៉ុន្ដែ ឥឡូវ យើង កំពុង បន្ដ ថែម ទៀត ពីព្រោះ  គ្នា វា បី នាក់ ។  ខ្ញុំ ក៏ ប្រឹងប្រែង ធ្វើ ដែរ  ពីព្រោះ លោក ចាន់  ចេង  បាន និយាយ ថា  រឿង នេះ ទាក់ទង នឹង ឃាតកម្ម នយោបាយ ។  អញ្ចឹង យើង ចង់ ឲ្យ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ដឹង តើ វា យ៉ាងម៉េច » ។
« គេ ចង់ បំភាន់ ថា  មិន មែន ជា នយោបាយ ទេ ។  រឿង នេះ  គឺជា រឿង ចោប្លន់ ។  ពីមុន មក គឺ ថា ឲ្យ តែ ចាប់ បាន ចំលើ សកម្មជន គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  ប៉ូលីស តែងតែ ថា  គឺជា រឿង ចោប្លន់  ឬ ក៏ គំនុំ  ឬ ក៏ អាប ធ្មប់ ។  គាត់ មិន ដែល ឆ្លើយ ចំថា  នយោបាយ ឬ ស្អី ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ អ្នក ដែល ស្លាប់  គឺជា អ្នកនយោបាយ ។  គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី នឹង តាមដាន រឿង ហ្នឹង យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ហើយ ជំរុញឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចាប់ ឃាតករ ពិត  និង អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង យកមក កាត់ទោស ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ » ។
លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន ការិយាល័យ គ្រប់គ្រង បច្ចេកទេស ស៊ើបអង្កេត របស់ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  ដែល បាន តាម ស៊ើបអង្កេត លើ បញ្ហា នេះ លើកឡើង ថា  មាន ទឡ្ហីករណ៍ មួយចំនួន ដែល បង្ហាញ ថា  អំពើ ឃាតកម្ម អាច កើតឡើង ដោយសារ អំពើ ប្លន់ ដោយ ចៃដន្យ ។  លោក សំអាត  បាន ប្រាប់ វីអូអេ ខ្មែរ ថា៖
« ក្រុម ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ចាត់ទុក ថា  សមាសភាព មិន ល្អ  ផឹក ស៊ី  ហើយ មាន ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ទៀតផង ។  ការប្លន់ នេះ ប្រហែលជា រឿង ចៃដន្យ  ដែល ទាំងអស់ បាន ជួប នឹង ជនរងគ្រោះ  ហើយ ធ្វើ ការវាយដំ យក ម៉ូតូ  និង សម្ភារៈ របស់ គាត់  ហើយ ដោយសារតែ ជនរងគ្រោះ  និង អ្នក ទំាង អស់ ស្គាល់ គ្នា បាន ជា រឿង នេះ ទៅជា រឿង សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ  ដើម្បី បំបិត ដាន » ។
កម្ពុជា គ្រោង នឹង ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ នៅ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១២ ។  អំពើហឹង្សា លើ សកម្មជន គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  ធ្វើឡើង មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ មុននឹង លោក សុរិយា  ប្រាសាដ  ស៊ូ បិឌី  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បញ្ចប់ បេសកកម្ម រយៈពេល ប្រាំ ថ្ងៃ របស់ ខ្លួន នៅ កម្ពុជា ។  លោក ស៊ូបិឌី  ដែល ត្រូវ ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នូវ បញ្ហា រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  សេរីភាព បញ្ចេញមតិ  និង ទំនាស់ ដីធ្លី ជាដើម ។
នៅក្នុង សន្និសីទ ព័ត៌មាន នៅ ល្ងាច នេះ  លោក ស៊ូបិឌី  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក បាន ទទួល ដំណឹង អំពី ការសម្លាប់ សកម្មជន នយោបាយ របស់ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  ក៏ប៉ុន្ដែ លោក មិន បាន ធ្វើ សេចក្ដី អត្ថាធិប្បាយ លើ បញ្ហា នេះ ទេ ដោយសារតែ លោក គិត ថា  គេ ត្រូវ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ទៅលើ បញ្ហា នេះ ជា បន្ថែម ទៀត ៕
ប្រធានបទ លេចធ្លោ ពី ការជម្រុញ  ពាណិជ្ជកម្ម ឌីជីថល ទៅដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រភព ធនធាន មនុស្ស  បង្កើន ការគាំពារ  សង្គម ទៅដល់ កិច្ចការ គ្រប់គ្រង ស្រា  សុទ្ធតែ បាន លើកយកមក ពិភាក្សា និង វិភាគ  យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ បើក សន្និសីទ បណ្តាញ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  APEC  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម និង ជា ប្រធាន  SOM  បាន អះអាង ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  APEC  ក្រោម ប្រធានបទ  “ បង្កើត កម្លាំង ចលករ ថ្មី  រួមគ្នា ពូន ជ្រុំ  សម្រាប់ អនាគត ”  តាម នោះ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  APEC  ត្រូវ ផ្តោត សំខាន់ លើ ខ្លឹមសារ អាទិភាព ដូចជា  ជម្រុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស សមាជិក តាម ទិស និរន្តរ  ភាព  មាន កាន ច្នៃប្រឌិត ថ្មី និង គ្របដណ្តប និង ធានា សន្តិសុខ ស្បៀង អាហារ  ជម្រុញ វិស័យ កសិកម្ម អភិវឌ្ឍន៍ និរន្តរភាព ភ្ជាប់ ជាមួយ ការទប់  ទល់ បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ។
នៅក្នុង សិក្ខាសាលា អប់រំ និង បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ និង ធានា សន្តិសុខ សង្គម  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ យុទ្ធជន ពិការ និង សង្គមកិច្ច វៀតណាម លោក  Doan  Mau  Diep បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
ក្នុង ថ្ងៃ ធ្វើការ ទី ១២ ឧសភា នេះ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  APEC  ក៏ បាន ពិភាក្សា អំពី ដៃគូ  គោលនយោបាយ អំពី វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា ច្នៃប្រឌិត និង ជួប សន្ទនា អំពី ឧស្សាហកម្ម រថយន្ត ផងដែរ ៕
“ ធានា សន្តិសុខ សង្គមជា ការវិនិយោគ មួយ ទៅ លើ មនុស្ស និង ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍន៍  សេដ្ឋកិច្ច សង្គម យូរអង្វែង ។  ដោយ ពាក្យស្លោក  “ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ត្រូវ ទុកឲ្យ នៅ ពីក្រោយ ”  ដែល បាន អះអាង នៅក្នុង របៀបវារៈ ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍន៍ និរន្តរភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដល់ ឆ្នាំ ២០៣០  នោះ គឺ គួរតែ មាន ការឯកភាព រវាង បណ្តា ប្រទេស អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  ។  តាម នោះ ត្រូវ ធានា ថា  កម្មវិធី ធានា សន្តិសុខ សង្គម ទាំងអស់ គួរតែ ស្រប ទៅនឹង ការ  ផ្លាស់ប្តូរ អំពី សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  គ្រោះមហន្តរាយ ជាដើម ” ។
Lengkhun  September  2,  2018  នីការ៉ាហ្កា  បណ្តេញ ឧត្តម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស របស់ UN  ក្រោយ ចេញ 2018-09-02T09:20:44+00:00  អន្តរជាតិ
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៣១ សីហា  រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស នីការ៉ាហ្កា  បាន សម្រេច  បណ្តេញ បេសកកម្ម នៃ ឧត្តម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ចេញ ពី ប្រទេស ខ្លួន  ដោយ លើកឡើង ថា  ឧត្តម ស្នងការ នេះ  លែង មាន ហេតុផល អ្វី  ត្រូវ នៅ ធ្វើ ការ  ក្នុង ប្រទេស នីការ៉ាហ្កា ទៀត ឡើយ ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការបណ្តេញ ចេញ យ៉ាង តក់ ក្រហល់ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ២ ថ្ងៃ  ក្រោយពេល ដែល ឧត្តម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល មាន ស្នាក់ការធំ នៅ ក្រុង ហ្សឺណែវ  បាន ចេញ របាយការណ៍ មួយ  បរិហារ អំពី សកម្មភាព រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ  តាមរយៈ ការបង្រ្កាប យ៉ាង ហឹង្សា  ពីសំណាក់ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នីការ៉ាហ្កា  ទៅលើ ចលនា បាតុកម្ម តវ៉ា ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ។
លិខិត មួយ របស់ ក្រសួង ការបរទេស នីការ៉ាហ្កា  ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៣១ សីហា  ម្សិលមិញ  បាន កំណត់ បញ្ចប់ បេសកកម្ម ការងារ  របស់ ឧត្តម ស្នងការទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប្រចាំ នៅនីហ្ការ៉ាហ្កា  ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ ទៅ ។  លិខិត បាន លើកឡើង ថា  “ ហេតុផល  ព្រមទាំង លក្ខខណ្ឌ ”  ដែល តំរូវឲ្យ នីការ៉ាហ្កា ទទួលយក បេសកកម្ម របស់ ឧត្តម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស នេះ  គឺ លែង មាន ជាធរមាន ទៀត ហើយ ។  ដូច្នេះ  នីការ៉ាហ្កា  មិន ត្រូវការ ឲ្យ បេសកកម្ម នេះ  បន្ត ធ្វើ សកម្មភាព ក្នុង ទឹកដី ខ្លួន ទេ ។
លោក  Guillermo  Fernandez  ប្រធាន បេសកកម្ម នៃ ឧត្តម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រចាំ នីការ៉ាហ្កា  ដែល បាន ចូលទៅ ជួប រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស នីការ៉ាហ្កា  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ម្សិសមិញ  បាន លើកឡើង ថា  លោក មិន នឹកស្មាន សោះ  ថា នីការ៉ាហ្កាសម្រេច ធ្វើ រឿង បែប នេះ ។  តែ យ៉ាងណា  លោក លើកឡើង ថា  ឧត្តម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស  និង បន្ត ការងារ តាមដាន ពី ចំងាយ  លើ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅនីការ៉ាហ្កា  ដោយ គោរព ទៅ តាម តួនាទី ការងារ  ដែល មហាសន្និបាទ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ប្រគល់ឲ្យ ។
ដោយឡែក  ក្រុម សម្ព័ន្ធ ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បី យុត្តិធម៌  និង ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ត្រូវបាន ផ្តួចផ្តើម ឡើង  ដោយ យុវជន និស្សិត  អ្នកជំនួញ  កសិករ  និង មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នានា  បាន បរិហារ រដ្ឋាភិបាល នីការ៉ាហ្កា  អំពី ការសម្រេច បណ្តេញ ក្រុមការងារ សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ ។  សម្ព័ន្ធ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជា កម្លាំង ចលនា តវ៉ា ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល នេះ  បាន អះអាង ថា  ហេតុផល និង លក្ខខណ្ឌ នៅតែ មាន គ្រប់  ដើម្បីឲ្យ ឧត្តម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស  បន្ត បេសកកម្ម តទៅទៀត ។  ដូចគ្នា ដែរ  តំណាង អង្គការ  Amnesty  International  បាន លើកឡើង ថា  ការសម្រេច របស់ រដ្ឋាភិបាល នីការ៉ាហ្កា  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ប្តី ប្រពន្ធ Ortega  នេះ  គឺ វា ស្តែង ឲ្យ ឃើញ កាន់តែ ច្បាស់  អំពី អំពើ ឧក្រិដ្ឋ ទាំងឡាយ  ដែល រដ្ឋាភិបាល ផ្តាច់ការ នេះ  បាន ធ្វើ  ព្រមទាំង ស្តែង អំពី ចរិក ក្អេងក្អាង  មិន គោរព បទដ្ឋាន ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។
សូម រំលឹក ថា  ការសម្រេច បណ្តេញ ចេញ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង  ក្រោយពេល ដែល  ឧត្តម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស  បាន ចេញ របាយការណ៍ មួយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ទី  ២៩ សីហា ។  ក្នុង របាយការណ៍  បាន លើកឡើង  អំពី សកម្មភាព រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នានា  ធ្វើឡើង ដោយ អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល នីការ៉ាហ្កា  ដូចជា ការបង្រ្កាប បាតុកម្ម ដោយ ប្រើ កម្លាំង ហួសហេតុ  ការចាប់ មនុស្ស ដាក់ ឃុំ  ដោយ ពុំ មាន ឆ្លងកាត់ ការជំនំ ជំរះ ពី ស្ថាប័ន យុត្តិធម៌  អំពើ ឃាតកម្ម  ការបង្ខឹត បង្ខំឲ្យ រត់ គេច លាក់ ខ្លួន  ព្រមទាំង សកម្មភាព ទារុណកម្ម នានា  ធ្វើឡើង ទៅ លើ សកម្មជន នយោបាយ  ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ។
បើ យោង តាម ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស  ចាប់តាំងពី ផ្ទុះ ការតវ៉ា នៅ ថ្ងៃទី ១៨ មេសា មក  គឺ មាន មនុស្ស យ៉ាងហោច ៣០០ នាក់  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ នីការ៉ាហ្កា  ចាប់ ដាក់ ឃុំ ។  លោក  Zeid  Ra’ad  Al  Hussein  អគ្គ លេខាធិការ នៃ ឧត្តម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស  បាន អំពាវនាវ  ឲ្យ សហគម អន្តរជាតិ  ត្រូវ រួមគ្នា ធ្វើ អ្វី ម្យ៉ាង  ដើម្បី បិទ បញ្ចប់  សកម្មភាព ហិង្សា  រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ធ្វើបាប ប្រជាជន នីការ៉ាហ្កា ៕  ប្រភព៖  RFI
«  នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម ១៧ នាក់  ធ្វើការខុស ច្បាប់  និង គ្មាន ឯកសារ  ស្នាក់ នៅ កម្ពុជា
ទីក្រុង  Candela  ភាគ កណ្តាល ប្រទេស អ៊ីតាល កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង គ្រោះ ធ្លាក់ចុះ នៃ ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ទីនោះ ។  កាលពី អំឡុង ទសវត្ស ទី ៩០  សតវត្ស មុន  ទីក្រុង នេះ មាន ពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ៨០០០ នាក់  តែ បច្ចុប្បន្ន នៅសល់ ត្រឹមតែ  ២៧០០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ស្ថានការណ៍  “ អាសន្ន ” នេះ  បង្ខំឲ្យ រដ្ឋអំណាច នៅ  Candela  ត្រូវ អនុវត្ត នូវ វិធានការបន្ទាន់  សំដៅ បង្កើន ពលរដ្ឋ ឡើងវិញ ។  វិធានការ មួយ ដែល ស្រួល ទាក់ទាញ គឺ … លុយ ។
តាម នោះ  ប្រសិនបើ អ្នក នៅ លីវ  យល់ព្រម ប្តូរ មក រស់ នៅ ទីនេះ  នឹង ត្រូវបាន ផ្តល់ឲ្យ  ៨០០ អឺរ៉ូ ភ្លាម ៗ ។  ចំពោះ ប្តី ប្រពន្ធ ពុំ ទាន់ មាន កូន  ប្រាក់ រង្វាន់ គឺ  ១២០០ អឺរ៉ូ  គ្រួសារ មាន គ្នា ៣ នាក់  គឺ ១៨០០ អឺរ៉ូ  ហើយ ពី  ៤ នាក់ - ៥ នាក់  គឺ  ២០០០ អឺរ៉ូ ។
អបអរសាទរ  លោក  សូរ្យ  សុខុម  មកពី  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  8,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
អបអរសាទរ  បង ប្រុស  មឿន  សំណេ  មកពី ខេត្ត  ពោធិសាត់  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
គន្លឹះ  និង ល្បិច ខ្លះ ៗ  ៖  តើ ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ  ដើម្បីឲ្យ  Computer  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ បាន យូរ  និង មិន ឆាប់ ខូច ?  រៀបរៀង ដោយ  លោក  សា  សិលា
មូលហេតុ ដែល បណ្ដាលឲ្យ  Physical  Memory  Dump  ភាព ចម្លែក ជាច្រើន ពិតជា អាច កើតមានឡើង  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក កំពុង ប្រើប្រាស់  កុំព្យូទ័រ ដូចជា នៅ សុខ ៗ ស្រាប់តែ  screen  របស់ កុំព្យូទ័រ  ប្រែ ទៅជា ពណ៌ ខៀវ  ហើយ អ្នក បាន ឃើញ  error  message  ដែល បញ្ជាក់ ថា  “physical  memory  dump”  ។
ជួសជុល ពេល  “Windows  Explorer  has  stopped  working”  ក្នុង  Windows  7  អ្នក កំពុងតែ ជួបប្រទះ បញ្ហា ដែល នៅ សុខ ៗ មាន ចេញ ផ្ទាំង  Alert  Message  “Windows  Explorer  has  stopped  working”  ទេ ?  ខាងក្រោម នេះ គឺជា វិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការដោះស្រា យ៖
ស្វែងយល់ ពី ការបើក  EXE  File  មិន ដំណើរការ  ជាធម្មតា  ដើម្បី បើក ឯកសា អ្វី មួយ  អ្នកប្រើប្រាស់ ទូទៅ តែងតែ  Double-Click  នៅលើ  File  នោះ  ដែល វា នឹង ដំណើរការ ទៅតាម កម្មវិធី ផ្សេង ៗ របស់ វា  ។
ហេតុ អ្វី បានជា កុំព្យូទ័រ បញ្ចេញ សំឡេង ឭ ខ្លាំង នៅពេល ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ  លោក អ្នក បាន លឺ សូរ ខុសពី ធម្មតា ចេញពី ខាងក្នុង កុំព្យូទ័រ  ពិសេស ដូចជា សំឡេង  លឺ សូរ កិក ៗ ខ្លាំង ៗ  លឺ សូរ ងូង ៗ  លឺ សូរ ដូចជា កិន អ្វី មួយ  ឬ ក៏ លឺ សូរ ង៉ូង ៗ  (loud  clicking,  buzzing,  grinding,  or  whirring)  ។
បាត់  ឬ  ខូច  Driver  តើ ត្រូវ រក ពី ណា ?  នៅក្នុង ការប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  លោក អ្នក គឺ ពិតជា មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ ជាមួយនឹង ការធ្វេសប្រហែស ដែល បណ្ដាលឲ្យ បាត់បង់  Driver  នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ លោក អ្នក បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការដំឡើង  Windows  សារជាថ្មី  ឬ  Driver  ដែល លោក អ្នក បាន រក្សាទុក ត្រូវបាន ខូច ដោយ ករណី ណាមួយ  ។
ស្វែងយល់ ពី  Registry  Registry  ជា  database  ដ៏ ធំ មួយ សម្រាប់ រក្សាទុក្ខ នូវ ព័ត៌មាន ទាំងអស់ របស់  windows  ដូចជា ការ  configuration,  setting,  user  account,  hardware,  application………  ។
Hard  Disk  អស់  Space  អាច ធ្វើឲ្យ កុំព្យូទ័រ ដើរ យឺត និង គាំង  Primary  hard  drive  របស់ លោក អ្នក អស់ កន្លែង ដែល ទំនេរ សម្រាប់ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  ។
មាន បញ្ហា លើ ការបង្ហាញ រូបភាព លើ អេក្រង់  ជា សញ្ញា មួយ នៃ ការគាំង កុំព្យូទ័រ  ការបង្ហាញ រូបភាព នៅលើ កុំព្យូទ័រ មាន លក្ខណៈ  ភ្លឹប ភ្លេត ៗ  ស្រអាប់  មាន ពណ៌ ខុសពី ធម្មតា  មិន អាច  refresh  បាន បន្ទាប់ពី បិទ កម្មវិធី  ឬ នៅ មាន ពណ៌ ខ្មៅ នៅសល់ បន្ទាប់ពី បើក កុំព្យូទ័រ  ។
ដំណោះស្រាយ នៅ ពេល ខូច  User  Account  ក្នុង  Windows  7  នៅ ពេល ដែល  user  account  នៅលើ កុំព្យូទ័រ លោក អ្នក បាន ខូច  (corrupted)  នោះ យើង មិន អាច  ក្នុង ការ  login  និង  ទាញយក  ឯកសារ  ណាស់  ។
បញ្ហា  និង  ដំណោះស្រាយ  DVD  drive  ត្រូវបាន បាត់ ក្នុង  Windows  7  នៅក្នុង ករណី ខ្លះ  DVD  drive  របស់ លោក អ្នក បាន បាត់ ដោយសារតែ  Windows  7  រក មិន ឃើញ នូវ  drive  នោះ តែ នៅក្នុង  BIOS  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ  DVD  drive  ។
របៀប  Sleep  ឬ  Hibernate  និង  បន្ត ការងារ សារជាថ្មី  Sleep  និង  Hibernate  សម្រាប់  Windows  7 ៖  លោក អ្នក ចូល ទៅកាន់  Start  =>  ដាក់  កណ្តុរ នៅលើ  Shutdown  button  បន្ទាប់មក  ចុច  Arrow  key  ទៅ ខាងស្ដាំ  =>  ជ្រើសរើស យក  Sleep  ឬ  Hibernate
Error  Checking  Drive  នៅក្នុង  Windows  7  ការធ្វើ  Checking  Drive  នេះ មាន សារៈសំខាន់ ចំពោះ  Hard  Drive  របស់ យើង ព្រោះ វា អាច ឱ្យ យើង ដឹង ថា  hard  disk  របស់ យើង មាន ការខូត ខាត  ឬក៏ អត់  និង  អាច  Scan  Bad  Sector  បាន ទៀតផង  ។
System  Restore  មិន ដំណើរការ នៅក្នុង  Windows  7  ប្រសិនបើ លោកអ្នក មិន អាច ធ្វើ  SystemRestore  បាន ឫ វា មិន ដំណើរការ អ្នក អាច សាកល្បង ជាមួយនឹង ដំណោះស្រាយ មួយចំនួន ខាងក្រោម៖
ដោះស្រាយ បញ្ហា  NTLDR  is  missing  ដោយសារ  Windows  boot  ពី  Non-bootable  Source  កំហុស ទាំង នេះ កើតឡើង ពេល ដែល កុំព្យូទ័រ កំពុងតែ ព្យាយាម  boot  ពី  floppy  disk  ឬ  CD-ROM  ដែល មិន  boot  ។
តើ មាន សញ្ញា ណាមួយ បង្ហាញ ថា  Hard  Disk  មាន  Sectors  ខូច ?  នៅ ពេល ដែល មាន អារម្មណ៍ ថា  hard  disk  លោក អ្នកចាប់ផ្តើម ដំណើរការ យឺត ខុសពី ប្រក្រតី  ឬ ក៏ ឧស្សាហ៍ បាន ឃើញ ព័ត៌មាន ដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  file  មិន អាច  read  ឬ  write  ។
ស្វែងយល់ ពី  Bad  Sector  របស់  Hard  Disk  ជាទូទៅ  hard  disk  មាន ថាស់ ជាច្រើន  ដែល ថា ស នេះ ត្រូវបាន  ហៅ ថា  platters  ( សូម មើល រូប  B01)  ។
អបអរសាទរ  លោក  មាស  ស៊ី ថុន រ  មកពី  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
អបអរសាទរ  បង ប្រុស  ម៉ែន  សុធារាជ្យ  មកពី  ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
Chelsea  នៅ រក្សា ក្តីសង្ឃឹមយក កៅអី  Top  4  និង ការបាន ទៅ លេង  UEFA  Champions  League  រដូវកាល ក្រោយ  បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ  Liverpool  ១ - ០  នៅ  Premier  League  កាល យប់ មិញ ។  ជា ការពិត  គ្រាប់ បាល់ ជ័យ ជំនះ តែ ១ គ្រាប់  របស់ ក្រុម លោក  Antonio  Conte  នាទីលាន  Stamford  Bridge  គឺ តែត បញ្ចូល ទី ដោយ  Olivier  Giroud  ក្រោយ  Victor  Moses  បញ្ចូន អោយ  នៅ នាទី ៣២ ។
លទ្ធផល នេះ ធ្វើអោយ  Chelsea  ដែល ស្ថិត នៅ លេខ ៥  មាន ៦៩ ពិន្ទុ  រំកិល ពិន្ទុ តិច ជាង ក្រុម លេខ ៤  Tottenahm  Hotspur  ២ ពិន្ទុ  និង  តិច ជាង  Liverpool  ដែល នៅ លេខ ៣  ចំនួន ៣ ពិន្ទុ ។  ក្រុម តោ ខៀវ  និង  ក្រុម មាន់ ខ្នាយ មាស  សល់ ២ ប្រកួត  ខណ ក្រុម ហង្ស ក្រហម សល់ មួយ ប្រកួត ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រុម លោក  Jurgen  Klopp  នឹង អស់ កៅអី  UEFA  Champions  League  ប្រសិនបាន ត្រឹម ស្មើ  ឬ ចាញ់  Brighton  នៅ ប្រកួត ចុងក្រោយ  ហើយ  Chelsea  អាច ឈ្នះ ទាំង ២ ប្រកួត ដែល នៅសល់ ។  បើ ដូចនេះ មែន  Liverpool  ត្រូវតែ យកឈ្នះ  Real  Madrid  វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ អោយ បាន  ដើម្បី លេង ពាន កំពូល ទ្វីប អឺរ៉ុប  រដូវកាល ក្រោយ ៕
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន បង្ហាញ ជា ផ្លូវការ ថា  លោក បាន ផ្ដល់ លុយ ជាង  ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ឲ្យ ទៅ មេធាវី របស់ លោក  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ  ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង ការចរចា ផ្ដល់ ប្រាក់ ទៅឲ្យ តារា សិច ម្នាក់ ។
យោង តាម អង្គភាព ក្រមសីលធម៌ របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ដែល ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ២០១៨  កន្លងទៅ  បង្ហាញ ថា  លោក  Michael  Cohen  ដែល ជា មេធាវី របស់ លោក  ត្រាំ  បាន ផ្ដល់ ប្រាក់ ចំនួន  ១៣ ម៉ឺន ដុល្លារ  ឲ្យ ទៅ តារា សិច ម្នាក់  ឈ្មោះ នាង  Stormy  Daniels  អំឡុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ ។  ប៉ុន្ដែ ពុំ មាន ការបញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ នៃ ការផ្ដល់ ប្រាក់ នោះ ទេ ។
ចំណែក នាង  Stormy  Daniels  បាន អះអាង ថា  នាង មាន ស្នេហា ឯកជន ជាមួយ លោក  ត្រាំ  នៅ ឆ្នាំ ២០០៦ ។  ប៉ុន្ដែ លោក  ត្រាំ  បាន បដិសេធ រឿង នេះ  និង បដិសេធ រឿង ចំណាយ ទាំងអស់  ដែល មេធាវី របស់ លោក ឲ្យ ទៅ តារា សិច  ដើម្បី កុំ ឲ្យ នាង ចេញមុខ ជាសាធារណៈ ៕
អបអរសាទរ  បង ស្រី  និល  ស៊ីណាន  មកពី  ខេត្ត កំពង់ធំ  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,008,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
អបអរសាទរ  បង លោក  អោម  កុសល  មកពី  ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
ពិធី អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ៦១ ឆ្នាំ  ដែល កម្ពុជា បាន ចូល ជា សមាជិក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល ក្នុង នាម ជា សមាជិក  កម្ពុជា បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការថែរក្សា សន្ដិភាព  ស្ថេរភាព  ដោយ បាន បញ្ជូល កងទ័ព មួក ខៀវ ជាង ៥០០០ នាក់  ទៅកាន់ បរទេស ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ដូច្នេះ  នៅក្នុង បទ ថ្លែង មតិ  នៅ ពិធី បើក  សន្និសីទ ពេញ អង្គ  លើក ទី ២៤  ក្រុមប្រឹក្សា  សហប្រតិបត្តិការ ពាណិជ្ជកម្ម  APEC  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  នេះ ជា កិច្ចប្រជុំ សំខាន់  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ សកម្មភាព សន្និសីទ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  APEC  លើក ទី ២  ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។
នៅ សន្និសីទ លើក នេះ  តំណាង នៃ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ជា សមាជិក ចំនួន ២១  បាន ពិភាក្សា អំពី ខ្លឹមសារ សំខាន់ ៗ  និង ដំណោះស្រាយ ចំពោះ បញ្ហា ”  ទិសដៅ អភិវឌ្ឍន៍ របស់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វីក  ក្នុង ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍ ខាងមុខ  កសាង អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វីក មួយ ប្រកបដោយ ភាពស្និទ្ធស្នាល  ជា កម្លាំង ចលករតភ្ជាប់ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច សកល ។ ”  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស លោក  Pham  Binh  Minh  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
តាម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  ថា៖ ក្រុមប្រឹក្សា សហប្រតិបត្តិការ ពាណិជ្ជកម្ម  APEC ដើរ តួនាទី ជា យន្តការ មួយ  ក្តាប់ ជាប់ បំណងប្រាថ្នា និង បញ្ញា របស់ សហគ្រាស រដ្ឋាភិបាល  និង មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកប្រាជ្ញ  ដើម្បី ដោះស្រាយ ការលំបាក សាកល្បង សំខាន់ នានា ដែល អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វីក កំពុង ប្រឈមមុខ ។
“  ដោយ មាន ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ ជា កណ្ដាល នៅ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វីក  វៀតណាម បាន ជំរុញ ខ្លាំង ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ដោយ ឥត ឈប់ឈរ  ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ ស៊ី ជំរៅ  ទូលំទូលាយ  និង សកម្ម អនុវត្ត គោលនយោបាយ កិច្ចការ បរទេស ពហុ ទិស ។  តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វីក  ជានិច្ចកាល ដើរ តួនាទី សំខាន់  ក្នុង គោលនយោបាយ កិច្ចការ បរទេស  របស់ វៀតណាម ។  អនាគត របស់ តំបន់ ជា អនាគត របស់ វៀតណាម ។ ”
នៅ ខាងក្រៅ សន្និសីទ  លោក  Vo  Tri  Thanh  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ វៀតណាម  ស្ដី អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ប៉ាស៊ីហ្វីក  (VNCPEC)  បាន អះអាង ថា៖  APEC  ឆ្នាំ នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង សភាពការណ៍ ស្មុគស្មាញ  ច្របូកច្របល់ ។  ជា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច បើក ទូលាយ  និង សកម្ម  ដូច្នេះ  វៀតណាម ដើរ តួនាទី ដ៏ សែន សំខាន់  ក្នុង ដំណើ ការតភ្ជាប់  ធ្វើ សមាហរណកម្ម  ក្នុង តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វីក ។
“  ដោយ មាន កំរិត ធ្វើ សមាហរណកម្ម ដ៏ ទូលំទូលាយ និង ស៊ីជំរៅ  វៀតណា មិន គ្រាន់តែ រួម វិភាគទាន  អំពី ការអភិវឌ្ឍន៍  ធ្វើ សមាហរណកម្ម  ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ របស់ តំបន់  APEC  នៅជា តំបន់ មួយ ដើម្បី វៀតណាម នាំចេញ ការផ្តើម គំនិត ថ្មី  សំដៅ ដោះស្រាយ ឧបសគ្គ  ដែល វៀតណាម កំពុង ប្រឈមមុខ  ដូច ជា៖  នគរ ភាវូបនីយកម្ម  បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី ៤  និង បំរ៉ែ បំរួល អាកាសធាតុ ។  ប្រការ ទាំងនោះ  សុទ្ធតែ ជះឥទ្ធិពល ផ្ទាល់ ដល់ ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  និង ការអភិវឌ្ឍន៍  ជួយ អោយ វៀតណាម កែទម្រង់ ដោយ ខ្លួនឯង ។ ”
នៅ សន្និសីទ  អង្គ សន្និសីទ បាន នាំចេញ ដំណោះស្រាយ សំរាប់ បញ្ហា ប្រឈម ជាច្រើន  ក្នុង រយៈពេល ខ្លី និង យូរអង្វែង  ដូចជា៖ ទិន្នផល យឺត យាវ ស្ថានភាពអសមភាព បាន កើនឡើង …ល ៗ ៕
អបអរសាទរ  លោក  ទុំ  សុវណ្ណា  មកពី  ក្រុង ភ្នំពេញ  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,016,000 រៀល  ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
អបអរសាទរ  បង ប្រុស  ម៉ូវ  សំណាង  មកពី  ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
MyTV  TV  »  ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់ ពិភពលោក  FIFA  World  Cup  2018  Russia  នឹង មាន ចាក់ផ្សាយ លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  MyTV..
ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់ ពិភពលោក  FIFA  World  Cup  2018  Russia  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី ចាប់ពី ថ្ងៃទី  14  ខែមិថុនា  ដល់ ថ្ងៃទី  15  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  2018  បន្ទាប់ពី ប្រទេស នេះ ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ សិទ្ធិ នៅ ថ្ងៃទី  2  ខែធ្នូ ឆ្នាំ  2010  ។
នេះ គឺជា ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក លើក ទី មួយ ដែល បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប ចាប់តាំងពី ការប្រកួត ឆ្នាំ  2006  នៅ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។  ហើយ ស្ថានីយន៍ ទូរទស្សន៍  MyTV  ក៏ ត្រូវបាន ផ្តល់ សិទ្ធិ ចាក់ផ្សាយ ផងដែរ  សូម កុំ ភ្លេច រង់ចាំ ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា ណា  លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  MyTV ។
នគរបាល អាមេរិក ទើប ចាប់ខ្លួន មនុស្ស  ១៩០ នាក់  ក្នុង យុទ្ធនាការបោសសំអាត រូប ភអាសអាភៀស  កុមារ  ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ក្នុង នោះ  កុមារ  ១៨ នាក់ ក៏ ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ។
ពិភពលោក នៅតែ មាន កុមារ អាយុ  ៥  ទៅ  ៦ ឆ្នាំ  ត្រូវ ធ្វើ ការពេញ មួយ ថ្ងៃ នៅក្នុង រោងចក្រ  និង  ឡ ឥដ្ឋ ជាដើម  ដើម្បី រក ប្រាក់ មក ចិញ្ចឹម ជីវិត
នៅក្នុង ពិភព  កីឡា របស់ យានយន្ត  មាន គ្រោះថ្នាក់ កើតឡើង  ជាច្រើន ដែល  យើង មិន អាច ដឹង បាន  មុន ឡើយ ហើយ  គ្រោះថ្នាក់ ទាំងនោះ  ខ្លះ ឡានក្រលាប់  ៣  ទៅ  ៤  ជុំ ខ្លះ ទៀត  ឡាន ផ្ទុះ ឆេះ  ហើយ  ឆក់ យក ជិវិត  អ្នកបើកបរ ទៀត  ។  តែ អ្នកបើក ឡាន  មួយ នេះ មិន ភ័យខ្លាច  នឹង គ្រោះថ្នាក់ ទាំងនោះ  សោះឡើយ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Guerlain  Chicherit  មាន សញ្ជាតិ បារាំង  គឺជា ម្ចាស់ ជើងឯក  ប្រណាំង ស្គី  ៤  ជំនាន់  និង ការប្រណាំង  Rally  ២  ដង ផងដែរ  ។  Guerlain  Chicherit  មិន មាន របួស អី  ធំ ដុំ ឡើយ  ដែល គាត់  បាន ព្យាបាល  ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី  ៕
Guerlain  Chicherit  កីឡាករ ជំនាញ ក្នុង ការជិះ ស្គី  និង ប្រណាំង ឡាន  Rally  បាន ព្យាយាម បំបែក  កំណត់ ត្រា  ពិភពលោក ក្នុង ការ  បង្ហោះ ឡាន ដែល មាន  រយៈចំងាយ ឆ្ងាយ ជាង គេ  ។  ចំងាយ ដែល  គាត់ ចង់ បំបែក  គឺ រហូតដល ទៅ  ១០១  ម៉ែត ឯណោះ  ដែល ត្រូបង្ហោះ ចេញ ទៅ ហើយ  ចុះចត ដោយ  សុវត្ថិភាព ទើប អាច  បាន សំរេច  ។  Chicherit  បាន ព្យាយាម បង្ហោះ ឡាន  ដល់ ទៅ  ៤  ដង ដែល ក្នុង  ម្តង ៗ មាន ល្បឿន  មិន តិច ជាង  ១៣០  គ. ម/ ម៉  ឡើយ  ។  ដល់ ពេល  ការបង្ហោះ លើក ទី  ៤  ឡាន គាត់  បាន បាត់បង់  ភាព ម្ចាស់ ការ ហើយ  ឡើង ល្បឿន រហូតដល់  ១៦០  គ. ម/ ម៉  ដែល ធ្វើអោយ ពេល ចុះ  ចត លោត ផ្លាត  ទៅ ក្រលាប់  ជាច្រើន ជុំ  ធ្វើអោយ ទស្សនិកជន  និង ក្រុមការងារ  តក់ស្លុត យ៉ាង ខ្លាំង ។
ចំណុច ខ្លាំង  និង ចំណុច ខ្សោយ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  នៅលើ ពិភពលោក  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
មែនទែន ទៅ  សហភាព អឺរ៉ុប ជា មហាអំណាច ពាណិជ្ជកម្ម និង សេដ្ឋកិច្ច ។  មាន ប្រជាជន ប្រមាណ តែ  ៥០០ លាន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ប៉ុន្តែ  សហភាព អឺរ៉ុប បង្កើត បាន ២៥ % នៃ ផលិតផល ក្នុង ដុល របស់ ពិភពលោក ទាំងមូល  និង តំណាង ២០ % នៃ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០២ មក  ប្រាក់ អឺរ៉ូ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ថ្លៃ ជាង ប្រាក់ ដុល្លារ របស់ អាមេរិក ។  ម្ល៉ោះហើយ  ក៏ ដូច សហរដ្ឋ អាមរិក ដែរ  សហភាព អឺរ៉ុប មាន មធ្យោបាយ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការអនុវត្ត មហិច្ឆតា នយោបាយ  ធំធេង នៅក្នុង ពិភពលោក  ឬ យ៉ាងហោចណាស់  ក៏ នៅក្នុង តំបន់ Balkan  និង នៅក្នុង តំបន់ ជុំវិញ សមុទ្រ Méditerranée ដែរ ។
លោក  Van  Rompuy  ប្រធាន អចិន្រ្តៃយ៍ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ូប  និង លោកស្រី Ashton ឧត្តម តំណាង អឺរ៉ូប ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ បរទេស  និង សន្តិសុខ  ©Reuters
ឆ្នាំ ២០០៣  ជា ឆ្នាំ ដែល សហភាព អឺរ៉ុប  ចាប់ផ្តើម ជួបប្រទះ នឹង វិបត្តិ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  សង្គ្រាម អាមេរិកាំង នៅ Irak  ធ្វើឲ្យ អឺរ៉ុប រួម ប្រេះឆា ។  អង់គ្លេស  អេស្ប៉ាញ  និង អ៊ីតាលី  គាំទ្រ អន្តរាគមន៍ យោធា របស់ អាមេរិក ។  រីឯ បារាំង  និង អាល្លឺម៉ង់ វិញ ប្រឆាំង ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  គឺ នៅ ឆ្នាំ  ២០០៣ នោះ ហើយ  ដែល សហភាព អឺរ៉ុប ចាប់ផ្តើម ទទួលបណ្តា ប្រទេស អឺរ៉ុប ខាងកើត  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ចំនួន សមាជិក កើន ពី  ១៥  ទៅ ២៥ ប្រទេស  នៅ ឆ្នាំ ២០០៤  និង ក្រោយមក ទៀត ពី  ២៥ ទៅ  ២៧ ប្រទេស ។
ថ្ងៃ នេះ Jean-François  TAIN  សូម បន្ត និយាយ ពី ភូមិសាស្រ្ត នយោបាយ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  តទៅទៀត  ដោយ សូម លើកឡើង អំពី ចំណុច ខ្លាំង និង ចំណុច ខ្សោយ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
វត្តមាន នៃ សមាជិក ថ្មី ទាំង  អស់ នេះ  ធ្វើឲ្យ សហភាព អឺរ៉ុប បែកបាក់ គ្នា  កាន់តែ ខ្លាំង  នៅ ចំពោះមុខ សង្គ្រាម Irak  ពីព្រោះ បណ្តា សមាជិក ថ្មី ចេញ ពី អឺរ៉ុប ខាងកើត ទាំងនេះ  ដែល បាន ឋិត  នៅក្នុង ក្រញាំ របស់ សហភាព សូវៀត ជាច្រើន ទសវត្សរ៍  បែរ ភ្លាម ភ្លែត ទៅ ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ អាមេរិក  ដោយ ហេតុតែ ពួកគេ នៅ ខ្លាច រុស្ស៊ី  និង នៅ មិន ទុកចិត្ត អាល្លឺម៉ង់ ។
អ៊ីចឹង  ហើយ  បានជា ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៣ នោះ មក  សហភាព អឺរ៉ុប ចោទ សួរ ខ្លួនឯង ខ្លាំង ឡើង ៗ  ថា  តើ អ្វី ទៅ តួនាទី របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ពិភពលោក ។
ក៏  ប៉ុន្តែ សម្រេច សម្រួច ទៅ  ស្រាប់តែ បណ្តា ប្រទេស សមាជិក អឺរ៉ុប ទាំង ២៧  ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា តែងតាំង ជា ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប  ជនជាតិ Belgique ម្នាក់  គឺ លោក Van  Rompuy ។  គាត់ មិន គ្រាន់តែ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល គ្មាន បុគ្គលិក លក្ខណៈ ប៉ុណ្ណោះ  ទេ  ដើម្បី អាច អង្គុយ ចរចា បាន ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិកាំង  ឬ លោក ប្រមុខរដ្ឋ ចិន  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  គាត់ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល គ្មាន អ្នកណា ស្គាល់ ឈ្មោះ ទៅ ទៀត  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  បាន ន័យ ថា  នៅ ទីបំផុត  បណ្តា ប្រមុខរដ្ឋ  និង ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល អឺរ៉ុប នៅតែ មិន ព្រម ប្រគល់ អំណាច ទៅឲ្យ អ្នកណា  ម្នាក់ ដើម្បី និយាយ ជំនួស  ឬ ចរចា ជំនួស ពួកគេ ទេ  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
សហភាព អឺរ៉ុប មិន ខ្វះ ទេ  សមត្ថភាព  និង មធ្យោបាយ  តែ ខ្វះ ឆន្ទៈ នយោបាយ ។  បាន ន័យ ថា  បណ្តា សមាជិក  នៅតែ គិត ពី ប្រយោជន៍ របស់ ប្រទេស គេ រៀង ៗ ខ្លួន  ខ្លាំង ជាង ប្រយោជន៍ របស់ អឺរ៉ុប រួម ។  ម្ល៉ោះហើយ  នៅក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប  មិន ទាន់ អាច មាន ទៅ កើត ទេ  ទី បញ្ជាការ រួម តែ មួយ ។  ប្រទេស សមាជិក នីមួយ ៗ  ជា អ្នកសម្រេច កិច្ចការ នយោបាយ រៀង ៗ ខ្លួន  ហើយ រដ្ឋធានី បី  មាន ទឹកមាត់ ប្រៃ ជាង គេ  និង ទម្ងន់ ខ្លាំង ជាង គេ  គឺ ទីក្រុង Paris នៃ ប្រទេស បារាំង  ទីក្រុង Londres នៃ ប្រទេស អង់គ្លេស និង ទីក្រុង Berlin នៃ ប្រទេស  អាល្លឺម៉ង់ ។
កង្វះ ឆន្ទៈ នយោបាយ រួម  បណ្តាលឲ្យ សហភាព អឺរ៉ុប ខ្វះ យុទ្ធសាស្ត្រ រួម ។  ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ កន្លងមក ហើយ  ដែល គេ បាន  និង កំពុង បន្ត និយាយ ពី ការបង្កើត កងទ័ព អឺរ៉ុប រួម មួយ ដែល អាច ខ្លាំង  ស្មើនឹង ទ័ព អាមេរិកាំង ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ដរាបណា  បណ្តា ប្រទេស សមាជិក ទាំងអស់  នៅតែ មិន ទាន់ ដាច់ចិត្ត បោះបង់ចោល អធិបតេយ្យ រៀង ៗ ខ្លួន របស់ គេ ទេ  ដរាប នោះ នឹង នៅតែ មិន អាច មាន ទៅ កើត ទេ កងទ័ព អឺរ៉ុប រួម ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប្រទេស សមាជិក អឺរ៉ុប នីមួយ ៗ  ចាយ ប្រាក់ តិច ជាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅក្នុង វិស័យ ការពារ ជាតិ  គឺ ប្រមាណ ២,៥ %  នៃ ផលិតផល ដុល ក្នុង ស្រុក សម្រាប់ ប្រទេស បារាំង  ក៏ ដូច សម្រាប់ ប្រទេស អង់គ្លេស  និង ១,៥ % នៃ ផលិតផល ដុល ក្នុង ស្រុក សម្រាប់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ទល់ នឹង ៤ % នៃ ផលិតផល ដុល ក្នុង ស្រុក សម្រាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ប្រសើរ ជាង នេះ  ទៅ ទៀត  មតិ អន្តរជាតិ ចង់ ឃើញ សហភាព អឺរ៉ុប ដើរ តួនាទី កាន់តែ សំខាន់  នៅក្នុង ពិភពលោក  ពីព្រោះ សហភាព អឺរ៉ុប មាន រូបភាព ល្អ  ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ជា មហាអំណាច ត្រជាក់  Soft  power  ដែល ការពារ ពហុ ភាគី និយម  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  និង ដែល ឲ្យ តម្លៃ ទៅលើ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  យុត្តិធម៌  និង សាមគ្គី ធម៌  ព្រមទាំងអភិក្រម នៃ ការចរចា  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ។
នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ  ខ្ញុំ នឹង ចាប់ផ្តើម វិភាគ មើល ថា  តើ នៅក្នុង ពិភពលោក សព្វ ថ្ងៃ  ផលប្រយោជន៍ របស់  សហភាព អឺរ៉ុប ឋិតនៅ ឯណា  និង ថា  តើ សហភាព អឺរ៉ុប ត្រូវ ប្រកាន់ យក ឥរិយាបថ បែប ណា  នៅ ចំពោះមុខ  អាមេរិក  អាស៊ី  ឬ អាហ្វ្រិក ?
គ្មាន  កងទ័ព រួម  សហភាព អឺរ៉ុប គ្មាន អំណាច នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  ម្ល៉ោះហើយ  ដើម្បី មាន ទឹកមាត់ ប្រៃ នៅក្នុង ពិភពលោក  សហភាព អឺរ៉ុប ក៏ សម្រេច បង្កើត មុខតំណែង ពីរ សែន សំខាន់  តាមរយៈ សន្ធិសញ្ញា ទីក្រុង Lisbonne  ឆ្នាំ ២០០៧  នោះ គឺ តំណែង ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប  និង តំណែង ឧត្តម តំណាង អឺរ៉ុប ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ បរទេស  និង សន្តិសុខ ។
បើ និយាយ  ពី ប្រជាសាស្រ្ត វិញ  ប្រជាជន អឺរ៉ុប ដែល មាន វ័យ កាន់តែ ចាស់  ចោទ ជា បញ្ហា ជុំវិញ ការរក ប្រាក់ មក ចិញ្ចឹម អ្នក ចូលនិវត្តន៍  ចោទ ជា បញ្ហា ជុំវិញ តុល្យភាព នៅក្នុង សង្គម  និង អាច ធ្វើឲ្យ គ្រឹះ នៃ ភាពចំរុង ចំរើន  ព្រមទាំង គ្រឹះ នៃ អារ្យធម៌ អឺរ៉ុប រង្គោះរង្គើ ។
និយាយ សរុប មកវិញ  ដើម្បី ពង្រឹង ពង្រីក សមត្ថភាព  និង សកម្មភាព រួម របស់ ខ្លួន  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ទៅ បាន  អឺរ៉ុប ត្រូវ កំណត់ ឲ្យ ច្បាស់លាស់ ជាមុន សិន មហិច្ឆតា រួម របស់ ខ្លួន ។  តើ បណ្តា ប្រទេស អឺរ៉ុប ចង់ ក្លាយជា សហព័ន្ធន៍  ក្នុង គោលដៅ ដើរ តួនាទី ជា មហាអំណាច នយោបាយ  និង យោធា ដូច សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែរ ឬ ទេ  ឬមួយ ក៏ គ្រាន់តែ ចង់ រួបរួមគ្នា ជា សមាគម ប្រជាជាតិ មួយ ដើម្បី បង្កើន  ប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច តែ ប៉ុណ្ណោះ ?
ចំណុច  ខ្សោយ មួយ ទៀត របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  គឺ សន្ទុះ សេដ្ឋកិច្ច មិន ខ្លាំង និង មិន លឿន រហ័ស តាំងពី ទសវត្សរ៍ ទី ៩០  មក ម៉្លេះ  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង សន្ទុះ សេដ្ឋកិច្ច របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង របស់ ចិន ។  សេដ្ឋកិច្ច របស់ អឺរ៉ុប រឹង រឹតតែ ខ្សោយ  តាំងពី មាន វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច សកល ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨ មក ។
អបអរសាទរ  បង បង ស្រី  វែន  វត្ថា  មកពី  ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
កម្ពុជា  បញ្ជូន ជនជាតិ ចិន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ៩១ នាក់  ទៅ ប្រទេស ចិន វិញ  -  mekong-post.com,  local  |  Domnung
ភ្នំពេញ  ៖  ជនជាតិ ចិន ចំនួន ៩១ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្រី ចំនួន ២១ នាក់  ត្រូវបាន អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  រួម សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ប្រទេស ចិន  ចាប់ បញ្ជូន ឲ្យ វិលត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស ដើម វិញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បន្ទាប់ពី រកឃើញ
ជប៉ុន៖  មន្ដ្រី ថ្នាក់ ខ្ពស់ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន និយាយ ថា តំបន់ ខ្លះ នៅ ជុំវិញ រោងចក្រ នុយក្លេអ៊ែរ ខូច  ហ្វូគូ ស៊ីម៉ា  (Fukushima)  ប្រហែលជា នឹង ត្រូវ ចាត់ទុក ជា តំបន់ គ្រោះថ្នាក់  សម្រាប់ រយៈពេល ច្រើន ទសវត្សរ៍ ។
កម្ពុជា / ចិន៖  ប្រទេស កម្ពុជា បាន យល់ព្រម ទទួលយក ឧទ្ធម្ភាគចក្រ យោធា មួយចំនួន ពី ប្រទេស ចិន ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឧទ្ធម្ភាគចក្រសង់ ដោយ ចិន  ធុន  Z-9  សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ធម្មតា  ដែល បាន ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈកាល ពិថ្ងៃច័ន្ទ ។
លីប៊ី៖  ក្រុម បះបោរ នៅក្នុង ប្រទេស លីប៊ី បាន បើក ការវាយប្រហារ ដើម្បី បញ្ចប់ របប គ្រប់គ្រង  មូមារ  កាដាហ្វី  ដោយ និយាយ ថា  ខ្លួន បាន កាន់កាប់ រដ្ឋធានី ទ្រី ប៉ូលី  ប៉ុន្តែ គេ នៅ ឃើញ មាន ការប្រយុទ្ធ គ្នា នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  នៅក្នុង ទីកន្លែង ខ្លះ របស់ ទីក្រុង ។
លីប៊ី៖  ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន អំពាវនាវ ដល់ មេដឹកនាំ  មូមារ  កាដាហ្វី  ឲ្យ ប្រគល់ អំណាច ទាំងអស់ ជា បន្ទាន់  ដោយ លោក មានប្រសាសន៍ ថា  សន្ទុះ ប្រឆាំង កាដាហ្វី បាន ឡើង ដល់ កម្រិត នៃ ជ័យជម្នះ ។
ស៊ីរី៖  សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី និយាយ ថា  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ប្រធានាធិបតី  Bashar  Al  Assad  បាន បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស ពីរ នាក់  និង ធ្វើឲ្យ របួស មនុស្ស  ៤ នាក់ ទៀត  ក្រោយពី លោក  អាសាដ  បាន ការពារ នយោបាយ វាយ បង្រ្កាប មកលើ ការបះបោរ នយោបាយ  ហើយនិយាយ ថា ការទិតៀន ពី បស្ចិម ប្រទេស មិន មាន ន័យ អ្វី សោះ ចំពោះ លោក ។
អ្នកភូមិ នៅ តំបន់ កាស្មៀរ ដើរ កាត់ ផ្នូរ ខ្មោច មួយ កន្លែង ដែល កប់ ទៅ ដោយ អ្នកស្លាប់ ដែល មិន ស្គាល់  អត្តសញ្ញាណ នៅឯ  Bimyar  ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ៩៦ គីឡូម៉ែត្រ ពី ភាគ ខាងត្បូង ក្រុង  Srinagar  ប្រទេស ឥណ្ឌា  ( រូបថត ឯកសារ )
ឥណ្ឌា៖  ពួក អាជ្ញាធរ ឥណ្ឌា បាន បញ្ជាក់ ថា  រណ្តៅ កប់ ខ្មោច ក្នុង ដែនដី តំបន់  Kashmit  ដែល ត្រួតត្រា ដោយ ប្រទេស ឥណ្ឌា មាន សាកសព មនុស្ស ជាង ២ ពាន់ នាក់ ទំនងជា បាន សម្លាប់ ក្នុង ការទាមទារ បំបែក រដ្ឋ ដ៏ យូរ មកហើយ នេះ ។
ចិន៖  បណ្តាញ ព័ត៌មាន ប្រទេស ចិន រាយការណ៍ ថា  ប៉ូលីស កំពុង ស៊ើបអង្កេត ការចាប់ពង្រត់ ស្រ្តី ជនជាតិ ភាគ តិច វៀតណាម ប្រហែល ១ រយ នាក់ ដែល កំពុង បាត់ខ្លួន ក្នុង ប្រទេស ចិន ភាគ កណ្តាល  ហើយ អាច ត្រូវ គេ លក់ ឲ្យ ធ្វើជា កូនក្រមុំ ដើម្បី រៀបការ ជាមួយ បុរសជាតិ ចិន ។
លីប៊ី៖  ពួក ឧទ្ទាម លីប៊ី បាន កាន់កាប់ បន្ទាយ យោធា ដែល ការពារ រដ្ឋធានី  ជា ទីតាំង ដ៏ រឹងមាំ របស់ មេដឹកនាំ ដ៏ យូរអង្វែង របស់  Moammar  Gadhafi  នៅ ពេល ដែល ការប្រយុទ្ធ ត្រូវបាន រាយការ នៅ ខាងក្នុង ទីក្រុង ។
ស៊ីរី៖  ប្រធានាធិបតី  Bashar  al  –  Assad  ប្រទេស ស៊ីរី មាន គម្រោង បង្ហាញ ខ្លួន នៅ តាម ទូរទស្សន៍ ជាតិ កាលពី យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ពេល ដែល មាន ការគៀប សង្កត់ ទូទាំង សកលលោក ឲ្យ បញ្ចប់ ការបង្ក្រាប របស់ រដ្ឋាភិបាល ទៅលើ បាតុករ ។
ប៉ាឡេស្ទី ន៖  ពួក ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ ប៉ាឡេស្ទីន បាន បាញ់ គ្រាប់ រ៉ុកកែត យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន ១៧ គ្រាប់ ថែម ទៀត ចូលក្នុង ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ហើយ កងទ័ព អ៊ីស្រាអែល បាន ចាប់ផ្តើម វាយប្រហារ តាម អាកាស ក្នុង តំបន់  Gaza  Strip  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ អំពើហិង្សា រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ ជាប់ ៗ គ្នា នៅក្នុង តំបន់ នោះ ។
ចិន៖  លោក  Joe  Biden  អនុ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ស្វះស្វែង ធ្វើ ការបញ្ជាក់ ប្រាប់ ចិន កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា ទ្រព្យសម្បត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ របស់ ចិន នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន សុវត្ថិភាព  ហើយ ថា អាមេរិក នឹង សង ប្រាក់ បំណុល របស់ ខ្លួន ។
អាហ្វហ្គានីស្ថាន៖  ពួក អាជ្ញាធរ អាហ្វហ្គានីស្ថាន និយាយ ថា  ជន ប្រដាប់អាវុធ បាន សម្លាប់ មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល ក្នុង មូលដ្ឋាន ពីរ នាក់ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ក្នុង តំបន់ ខាងត្បូង ប្រទេស ។
ន័រវែស៖  ព្រះមហាក្សត្រ  Herald  នៃ ប្រទេស ន័រវែស  បាន ស្វះស្វែង សម្រាល ទុក របស់ ប្រទេសជាតិ ព្រះអង្គ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ពេល ដែល ពួក អ្នកកាន់ ទុក បាន បញ្ចប់ ការកាន់ ទុក រយៈពេល មួយ ខែ ដល់ មនុស្ស ៧៧ នាក់ ដែល បាន ត្រូវ សម្លាប់ ដោយ អ្នក ជ្រុលនិយម ស្តាំ ម្នាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  នៅក្នុង ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក និង ការបាញ់ សម្លាប់ រង្គាល ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  កោះ  Peurto  Rico  ដែនដី សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចេញ ការព្រមាន ពី ខ្យល់ព្យុះ  Hurricane  ពេល ដែល ខ្យល់ព្យុះ តំបន់ ត្រូពិក  Irene  បាន ខិត ចូលមក ជិត ពី តំបន់ ខាងកើត  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការធ្លាក់ ភ្លៀង យ៉ាង ខ្លាំង នៅលើ កោះ  Leewards ។
ម៉ាឡេស៊ី៖  មេដឹកនាំ នៃ គណបក្ស ជំទាស់ នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  លោក  អាន់ វ៉ារ  អ៊ីប្រាហ៊ីម  បាន ប្រកាស ថា លោក មិន មាន កំហុស  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  នៅពេល លោក ថ្លែង ប្រាប់ តុលាការ ជា លើក ដំបូង ក្នុង ការកាត់ក្ដី ពី បទ សេព កាម មិន ប្រក្រតី ។
ម៉ុងហ្គោលី៖  អនុ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ចូ  បៃ ឌិន  បាន ថ្លែង សរសើរ ការ ចំពោះ ដំណើរការ ផ្ទេរ អំណាច ទៅ រក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ុងហ្គោលី កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  នៅពេល លោក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច មួយ ថ្ងៃ ក្នុង ប្រទេស នេះ  ដោយ លោក បាន ធ្វើ ការចរចា អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ខាង សេដ្ឋកិច្ច  និង ការពារ ប្រទេស ។
ចិន៖  បណ្ដាញ ព័ត៌មាន រដ្ឋ ចិន និយាយ ថា ភោជនីយដ្ឋាន តូច មួយ របស់ គ្រួសារ ក្នុង រដ្ឋធានី ប៉េកាំង កំពុង មាន អតិថិជន ចូល ពិសារ ច្រើន នៅ ក្រោយពេល ដែល អនុ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ចូ  បៃដិន  បាន ចូលទៅ ពិសារ នំប៉ាវ  និង  គុយ ទាវ មី  នៅពេល ថ្ងៃត្រង់ ។
ចិន៖  ទីភ្នាក់ងារ ពត៌មាន ចិន និយាយ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា មនុស្ស ១១ នាក់ បាន ស្លាប់  ហើយ យ៉ាងតិច ១២០ នាក់ ទៀត ធ្លាក់ ឈឺ  ក្រោយពី បាន បរិភោគ ទឹកខ្មេះ ដាក់ ក្នុង ធុង ប្រើ សម្រាប់ ផ្ទុក ជាតិ ពុល នៃ ទឹក ធ្វើឲ្យ រថយន្ដ ត្រជាក់ ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ២៣  មិនា  តុលាការ កំពូល អេស្ប៉ាញ បាន សម្រេច នឹង កាត់ ក្តី  អ្នកនយោបាយ ដែល គាំទ្រ ការបំបែក ខ្លួន និយម ចំនួន  ១៣  នាក់ នៅ តំបន់  Catalonia  ពី បទ ប៉ះ បោរ  ប្រឆាំងជំទាស់ រដ្ឋអំណាច ដែល ការកាត់ទោស អាច ឡើង  ដល់  ២៥  ឆ្នាំ ដាក់ ពន្ធនាគារ ។
នា ថ្ងៃទី  ២៣  មិនា  តុលាការ កំពូល អេស្ប៉ាញ បាន សម្រេច នឹង កាត់ ក្តី  អ្នកនយោបាយ ដែល គាំទ្រ ការបំបែក ខ្លួន និយម ចំនួន  ១៣  នាក់ នៅ តំបន់  Catalonia  ពី បទ ប៉ះ បោរ  ប្រឆាំងជំទាស់ រដ្ឋអំណាច ដែល ការកាត់ទោស អាច ឡើង ដល់  ២៥  ឆ្នាំ ដាក់ ពន្ធនាគារ ។  ក្នុង អ្នកនយោបាយ ទាំងនេះ មាន អតីត ទេសាភិបាល តំបន់  Catalonia  លោក  Carles  Puigdemont  និង  លោក  Jordi  Sanchez ។  ចៅក្រម តុលាការ កំពូល អេស្ប៉ាញ  លោក  Pablo  Llarena  បាន ចោទប្រកាន់  លោក  Puigdemont  ពី បទ  រៀបចំ ខុស ច្បាប់ ការបោះ ប្រជាមតិ ស្តី អំពី ឯករាជ្យ នៃ តំបន់ នេះ នា ខែតុលា ឆ្នាំ  ២០១៧  ដោយ មិន អើពើ ដល់ បទ ហាមឃាត់ ពី រដ្ឋអំណាច  កណ្ដាល នៅ  Madrid  និង  « បណ្ដាលឲ្យ ឡើង អំពើហឹង្សា » ។  មាន អ្នកនយោបាយ  នៃ តំបន់  Catalonia  ទាំង  ២៥  នាក់ នឹង ត្រូវបាន ជំនុំជំរះ លើក នេះ ៕
ចាប់តាំងពី ពេល បង្ហាញ ខ្លួន ជា តួ ឯកទេព ធិតា សង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ ថ្មី  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ សង្ក្រាន្ត ខេត្ត សៀមរាប  រួច មក នារី ស្រស់ស្អាត  សុគា  គឹម ...
តារា ម៉ូដែល ស្រី នេះ ប្រឈម ផ្លូវ ច្បាប់ ហើយ  បន្ទាប់ រង ការចោទប្រកាន់ ជាថ្មី  « ថត ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម »  ដ៏ អាសអាភាស នៅ ហាង  McDonald’s
តារា ម៉ូដែល ថៃ  « ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ នៅលើ អ៊ីនធើរណេត »  ដែល បង្ក រឿង ក្តៅ គគុក កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន នេះ  សម្រាប់ រូបភាព ថត ...
មក មើល ផ្ទះ វីឡា ដ៏ ស្កឹមស្កៃ របស់ តួ ឯកទេព ធិតា សង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ ថ្មី បន្តិច មើល៍ !  ជា កូន អ្នក មាន  អ៊ីចឹង តើ បាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ណាស់
ទឹក អំពៅ ពុំ ត្រឹមតែ អាច បំបាត់ ភាពស្រេក របស់ អ្នក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ នៅ ជួយ បង្កើន ថាមពល ភ្លាម ៗ ,  ទន្ទឹម នោះ  វា ក៏ អាច ជួយ អ្នក សម្រ ...
ដល់ ក !  បុរស អាល្លឺម៉ង់ ម្នាក់ ត្រូវ ១ ជើង ចំ កណ្តាល មុខ យ៉ាង ដំណំ  ពី អ្នករត់ ម៉ូតូ ឌុប  លែង ចង់ នៅ ថៃ  ក្នុង ករណី …  ចរាចរណ៍  ( មាន វីដេអូ )
បុរស ទេសចរ ជនជាតិ អាល្លឺម៉ង់ ម្នាក់  បាន ទទួលរង ការឈឺចាប់ យ៉ាង ដំណំ  បន្ទាប់ពី អ្នករត់ ម៉ូតូ ឌុប ម្នាក់ ស្ទុះ ទៅ ធាក់ ១ ជើង ចំ កណ្តាល មុខ ...
ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា ថ្មី ៗ នៅ រដ្ឋ  Kachin  បង្ហាញ ពី ការព្រួយបារម្ភ ទៅ លើ សង្រ្គាម ស៊ីវិល នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា
រដូវ ធ្លាក់ ភ្លៀង ដំបូង  ត្រូវបាន គេ រៀប ចូលលំដាប់ អាកាសធាតុ គ្រោះថ្នាក់  ដោយ ហេតុ វា តែង ភ្ជាប់ ជាមួយ នូវ រន្ទះ បាញ់ បង្កឲ្យ មាន ...
YANGON  — ជន ស៊ីវិល រាប់ ពាន់ នាក់ នៅតែ បន្ត រត់ ភៀសខ្លួន នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ស្រប ពេល មាន ការ ...
ភ្នំពេញ  — ម្ចាស់ ថ្មី របស់ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  ត្រូវបាន អ្នកកាសែត មកពី អង្គភាព នានា ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ប្រទេស ...
ភ្នំពេញ  — តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ ថ្ងៃសុក្រ នេះ បាន សម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន អតីត អ្នកសារព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី ចំនួន ពីរ រូប ...
យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស ៥១ នាក់ បាន ស្លាប់  និង របួស ជាង ៣០ នាក់  ដោយសារ ហេតុការណ៍ រន្ទះ បាញ់ ។  ចំនួន នេះ គិត ...
នៅ ទីបំផុត មន្ទិល សង្ស័យ ពី ការពុល មនុស្ស រាប់ រយ នាក់  និង ការស្លាប់ ជាង ១០ នាក់ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ ត្រូវបាន រដ្ឋមន្រ្តី ...
សាកសព អ្នកកាសែត ជនជាតិ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ដែល បាត់ខ្លួន គឺ លោក  Jamal  Khashoggi  ត្រូវបាន គេ សម្លាប់  និង កាត់ ជា បំណែក ៗ  -  peoplenews.asia,  world  |  Domnung
សាកសព អ្នកកាសែត ជនជាតិ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ដែល បាត់ខ្លួន គឺ លោក  Jamal  Khashoggi  ត្រូវបាន គេ សម្លាប់  និង កាត់ ជា បំណែក ៗ
តួកគី  ៖  នៅ យប់ ជ្រៅ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល តួកគី មួយ រូប  បាន ថ្លែង ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  CNN  ឲ្យដឹង ថា  សាកសព អ្នកកាសែត ជនជាតិ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ដែល បាត់ខ្លួន គឺ លោក  Jamal  Khashoggi  ត្រូវបាន គេ សម្លាប់  និង កាត់ ជា បំណែក ៗ  បន្ទាប់ពី គាត់ ត្រូវបាន សម្លាប់ កាល ព
នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៦  មជ្ឈឹម សម្ព័ន្ធ សមាគម យុវជន កុម្មុយនីស្ត ហូជីមិញ  បាន អោយ ដឹង ថា៖  ខែ យុវជន ( ខែមេសា )  ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រមូលផ្តុំ ទៅលើ ប្រធានបទ៖  មោទនភាពយុវវ័យ  សម័យកាល ហូជីមិញ  ដោយ ទិស ស្លោក  ៖ យុវជន ធ្វើ សកម្មភាព  ដើម្បី សហគមន៍  សង្គម ថែទាំ  បំប៉ន់ យុវជន ។  បន្ទាប់ពី ពិធី បំផុស  នា ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង Vinh  Phuc  ខែ យុវជន នឹង មាន សកម្មភាព  កម្មវិធី ជាច្រើន ដែល ក្នុង នោះ មាន  ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍  លើក ទី ៨៥ ទិវា បង្កើន សម្ព័ន្ធ សមាគម យុវជន  និង ពិធី ប្រគល់ជូន រង្វាន់  Ly  Tu  Trong  ឆ្នាំ  ២០១៦  គ្រោង នឹង ប្រារព្វឡើង  នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។
ខែ យុវជន  ២០១៦  មាន ប្រធានបទ ចំនួន ៤  ហើយ បាន អនុវត្ត តាម សប្ដាហ៍ និមួយ ៗ ។  ខែ យុវជន  មាន គោលដៅ ឃោសនា  ចំពោះ សមាជិក ម្នាក់ ៗ  យុវជន និង សង្គម យល់ដឹង ត្រឹមត្រូវ  គ្រប់គ្រាន់ អំពី តួនាទី  របស់ សម្ព័ន្ធ សមាគម យុវជន ក្នុង បុព្វហេតុ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម កសាង  និង ការពារ មាតុ ប្រទេស  រួមចំណែក អប់រំ ស្នេហាជាតិ និង មោទនភាពជាតិ ៕
ហ្សឺណែវ៖ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម បាន ចាត់ វិធានការ ដ៏ សំខាន់ មួយចំនួន ដើម្បី បញ្ចប់ ភាព គ្មាន ប្រទេស របស់ អតីត ជនភៀសខ្លួន កម្ពុជា រាប់ ពាន់ នាក់ ។
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ភ្នាក់ងារ ជនភៀសខ្លួន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ឲ្យដឹង ថា  មាន ជនរងគ្រោះ ពីរបប ផ្តាច់ការ' ប៉ុល  ពត ' នៃ កម្ពុជា ចំនួន  ២. ៣៥៧ នាក់  កំពុង រស់ នៅក្នុង កន្លែង បង្ខាំង មួយ នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម អស់ រយៈពេល ជាង បី ទសវត្សរ៍ មក ហើយ ។
លោក  អេឌ្រាន  អ៊ែដ វ័រ ដស៍  (Adrian  Edwards)  អ្នកនាំពាក្យ របស់ អង្គការ  UNHCR  និយាយ ថា  ស្ថានភាព មិន ប្រាកដប្រជា ត្រូវបាន បញ្ចប់ ពេលនេះ សម្រាប់ អតីត ជនភៀសខ្លួន ចំនួន ២៨៧ នាក់ ។  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ កន្លងទៅ  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  អ្នក ទាំងនោះ ទទួលបាន លិខិត បញ្ជាក់ សញ្ជាតិ របស់ គេ នៅឯ ពិធី មួយ នៅ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ក្នុង ទីក្រុង ហូជីមិញ ។
លោក  អ៊ែដ វ័រ ដស៍  មានប្រសាសន៍ ថា  អង្គការ  UNHCR  បាន ចំណាយ ពេល រហូតដល់ ៥ ឆ្នាំ ធ្វើការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ។  លោក បន្ត ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទាំងនោះ ចេះ និយាយ ភាសា វៀតណាម  ហើយ គេ ត្រូវបាន ធ្វើ សមាហរណកម្ម ពេញលេញ ចូលក្នុង សង្គម វៀតណាម ។  លោក ថ្លែង ថា៖
« ពេលនេះ ពួកគេ ទទួលបាន សិទ្ធិ ពេញលេញ ជា សញ្ជាតិ វៀតណាម ។  នៅ ប្រទេស វៀតណាម  នេះ គឺ មាន ន័យ ថា  មាន សៀវភៅ ព័ត៌មាន គ្រួសារ ដ៏ សំខាន់ មួយ ដែល គ្រប់គ្រង អន្តរកម្ម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល  ព្រមទាំង អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ រដ្ឋាភិបាល មួយ ផង ។  ដោយ មាន ឯកសារ ពីរ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ថ្មី ទាំង នេះ អាច ទិញ ផ្ទះ  ចូល រៀន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  ទទួលបាន ការធានារ៉ាប់រង ប្រាក់ ចូលនិវត្តន៍  និង សុខភាព  និង ធ្វើ កិច្ចការ សាមញ្ញ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល គេ មិន អាច ធ្វើ បាន កាលពី មុន  ដូចជា សិទ្ធិ ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ ជាដើម »។
លោក  អ៊ែដ វ័រ ដស៍  សម្គាល់ ឃើញ ថា  មិន ហួស ពី ចុង ឆ្នាំ នេះ  អតីត ជនភៀសខ្លួន កម្ពុជា ដែល នៅសល់ ចំនួន  ២. ០៧០ នាក់ ទៀត ក៏ នឹង ត្រូវ ទទួលបាន សញ្ជាតិ វៀតណាម របស់ គេ ដែរ ។
លោក សរសើរ វិធានការ ដ៏ សំខាន់ ដែល រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម បាន ចាត់  ដើម្បី បញ្ចប់ និង ទប់ស្កាត់ ភាពគ្មាន ប្រទេស របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ ។  លោក  អ៊ែដ វ័រ ដស៍  មានប្រសាសន៍ ថា៖
« កាលពី ឆ្នាំ កន្លងទៅ  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម បាន តាក់តែង ច្បាប់ មួយ បិទ ភ្ជិត ចន្លោះប្រហោង មួយ ដែល បណ្តាលឲ្យ ស្រ្តី វៀតណាម រាប់ ពាន់ នាក់  ដែល រៀបការ ជាមួយ បុរស បរទេស រួច លែង គ្នា វិញ  ក្លាយជា មនុស្ស គ្មាន ប្រទេស ។  ស្ថានភាព នេះ  ពេលនេះ ត្រូវបាន កែតម្រូវ ច្រើន ហើយ ស្រ្តី វៀតណាម ភាគ ច្រើន និង កូន របស់ គេ  កំពុង ទទួលបាន សញ្ជាតិ » ។
ការប្រយុទ្ធ នឹង ភាព គ្មាន ប្រទេស គឺជា អទិភាព កំពូល មួយ របស់ អង្គការ  UNHCR ។  ទី ភា្នក់ងារ នេះ ឲ្យដឹង ថា  មនុស្ស ១២ លាន នាក់ ដែល គ្មាន ប្រទេស នៅ ទូទាំង ពិភពលោក គ្មាន សិទ្ធិ ទេ ។  គេ រស់ នៅក្នុង តំបន់ ដែល គ្មាន សិទ្ធិ ជាក់ស្តែង ពេញលេញ  ដែល ដក យក លទ្ធភាព នៃ ការធ្វើដំណើរ ដោយ សេរី  ឬ ចូលរួម ទទួលបាន ប្រយោជន៍ សង្គម ធម្មតា  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ប្រទេស មិន យកចិត្តទុកដាក់ ៕
នគរបាល ចរាចរណ៍ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បញ្ជូន ជនជាតិ ចិន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ២ នាក់  ទៅកាន់ តុលាការ ផ្តន្ទាទោស  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  13,  2018  នគរបាល ចរាចរណ៍ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បញ្ជូន ជនជាតិ ចិន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ២ នាក់  ទៅកាន់ តុលាការ ផ្តន្ទាទោស 2018-08-13T17:24:08+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  សន្តិសុខ និង គ្រោះ ធម្មជាតិ
ទប់ស្កាត់  លប់ បំបាត់ ការជួញដូរ  ការប្រើប្រាស់  ការព្យាបាល អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន  ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  »
១ - ជនសង្ស យ័ ឈ្មោះ  FANG  GUANG  FENG  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៤៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ចិន  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  EC3926985  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  ១៤៨ - ១៤៩  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ គីរី វ័ន  ឃុំ ស្ទឹង ឆាយ  ស្រុក កំពង់សិលា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បញ្ជូន អ្នកបើកបរ រថយន្ត ជនជាតិ ចិន  ចំនួន ពីរ នាក់  ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ក្រោយពេល ជនជាតិ ចិន  ទាំង ពីរ នាក់  បាន បើកបរ រថយន្ត បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បណ្តាល អោយ មាន មនុស្ស ស្លាប់  និង របួស  ចំនួន  ០២ ករណី ផ្សេង ៗ គ្នា៖
២ - ជនសង្ស យ័ ឈ្មោះ  CHENG  GIMAN  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ចិន  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  E00498881  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ វិថី ឯករាជ្យ  ត្រង់ ចំណុច  ស្តុប ៣៣៣  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ៤  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ ៕
ភ្នំពេញ :  មាន ករណី ហិង្សា មួយ បាន កើតឡើង  បន្ទាប់ពី បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ កាប់ ប្រហារ យ៉ាង សុះ សាច់  របួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ អាយុជីវិត នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ក្នុង ទំនាស់ វង់ ផឹក ស៊ី ទាស់ ពាក្យសម្តី គ្នា ។
ករណី នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៨ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ជួរ មាត់ ទន្លេ  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ និង ជនសង្ស័យ បាន ទាស់ ពាក្យសម្តី គ្នា ក្នុង វង់ ផឹក ស៊ី  ស្រាប់តែ ទាញ ដាវ  និង កាំបិត កាប់ ប្រហារ មក លើ ជនរងគ្រោះ តែ ម្តង បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ហើយ គេចខ្លួន បាត់ តែម្តង ៕
cardiff  เครื่องบัตรเงินสด  1  sep.  2017  ព  លខ  ល  យ  ងម  លម  เครื่องบัตรเงินสด  bitcoin  នប  ន ឆ  ង  យន  ង ស  ជម  រ  អ  ព  ព  ភពល  កដ  លយ  ងក  ព  ងរស  ន  សព  វថ  ង  ន  ទ  ក  រវ  វត  តន  ព  ម  យថ  ង  ទ  ម  យថ  ង  ប  នធ  វ  ឲ  យ សង  គមទ  ងម  លម  នក  រផ  ល  ស  ប  ត  រ ផង ដ  រ.
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ២០១៨ នេះ  បាន ដាក់ ដំណើរការ នាវា មុជទឹក ទី មួយ របស់ ខ្លួន  ដែល មាន សមត្ថភាព បាញ់ មីស៊ីល  ទាំង មីស៊ីល បាញ់ ចេញ ពី នាវា  និង មីស៊ីល អន្តរ ទ្វីប ។
នាវា មុជទឹក នេះ  មាន ឈ្មោះ  Donsan  Ahn  Chang-ho  មាន ទម្ងន់  ៣ ពាន់ តោន  សាងសង់ អស់ ទឹកប្រាក់  ៧០០ លាន ដុល្លារ ។  នេះ ជា ទី នាវា មុជទឹក ទី ១  ក្នុង ចំណោម នាវា មុជទឹក  ៣ គ្រឿង  ដែល គ្រោង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ក្នុង រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ ខាងមុខ ។
អំឡុង ពិធី សម្ពោធ នាវា មុជទឹក នេះ  លោក  មូន  ចេអ៊ីន  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន លើកឡើង ថា  " វា បង្ហាញ ពី ការបោះជំហាន ទៅ មុខ នៅក្នុង វិស័យ ការពារ ជាតិ របស់ ប្រទេស " ។  លោក ថា  " សន្ដិភាព តាមរយៈ អំណាច  គឺជា យុទ្ធសាស្រ្ដ សន្ដិសុខ ឥត ងាក រេ នៃ រដ្ឋាភិបាល នេះ " ៕
Microsoft  ចេញ កម្មវិធី  Upgrade  Advisor  ដើម្បី រៀបចំ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក សម្រាប់ ការតំឡើង  Windows  10  Mobile
ថ្ងៃ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន ចេញ នូវ ការ  Update  ថ្មី មួយ សម្រាប់  Windows  10  Mobile  Insiders  ដែល កំពុងតែ ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ដូចជា  Lumia  950,  950  XL,  650,  550,  Xiaomi  Mi4  និង  ALCATEL  ONETOUCH...
ក្រុមហ៊ុន បាន និយាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន កំពុងតែ ធ្វើ ការបង្កើត នូវ  Windows  10  Mobile  ROMs  សម្រាប់ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នៅលើ ទូរស័ព្ទ ប្រភេទ  Android  ដែល ទើប ចេញ លក់ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដែល ក្នុង អាចនឹង ម...
មាន មធ្យោបាយ ជាច្រើន ដែល គេ អាច ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ការបង្កើត នូវ  WiFi  Hotspot  នៅលើ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ។  ក្នុង ចំណោម មធ្យោបាយ ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន  គឺ យើង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី ដើម្បី ជា ជំនួយ ក្នុង ការបង្កើត នូវ  WiFi  Hotsp...
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  កំពុងតែ ដាក់ ចេញ នូវ បច្ចុប្បន្នភាព ថ្មី មួយ សម្រាប់  Windows  10  Mobile  Insider  Preview  Build  10586 ។  បច្ចុប្បន្នភាព ថ្មី នេះ  គឺ  Build  10586.107  ដែល នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ  អ្នក ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង ទ...
នេះ គឺជា លើក តំបូង ហើយ  ដែល ក្រុមហ៊ុន  VAIO  បាន បង្កើត នូវ ទូរស័ព្ទ ដែល តំណើរ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  10  Mobile ។  ទូរស័ព្ទ ថ្មី នេះ គឺ មាន ឈ្មោះ ថា  Vaio  Phone  Biz  ដែល ប្រើប្រាស់ អង្គវិភាគ  Sn...
ក្រោយពី ចេញ នូវ  Configuration  Update  ប៉ុន្មាន ថ្មៃ មុន នេះ  ឥឡូវនេះ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន ចេញ នូវ  Build  ថ្មី មួយ សម្រាប់  Windows  10  Mobile  Insider  Preview  គឺ  Build  ដែល មាន លេខ  10586.71 ។  នៅក្នុង បច ...
ថ្ងៃ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន ចេញ នូវ  Update  ថ្មី មួយ សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ ទាំងអស់  ដែល កំពុង តំណើរការ  Windows  10  mobile  ដែល ស្ថិត ក្នុង ក្រុម  Insider  Fast  Ring  ដែល ការធ្វើ បច្ចុប្បន្ន ថ្មី នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  ...
យោង តាម ព័ត៌មាន ដែល ទទួលបាន ពី  Buildfeed.com  បាន ឲ្យដឹង ថា ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  កំពុងតែ ធ្វើ ការលើ  Build  ថ្មី លេខ  11105  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Redstone  នៅក្នុង ផ្ទៃក្នុង ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួន ។  បើ តាម ...
Windows  10  Mobile  គឺជា ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ប្រព័ន្អ ប្រតិបត្តិការ ដ៏ ធំ  សម្រាប់  Windows  Phone ។  ដូច ទៅនឹង  Windows  10  សម្រាប់ កុំព្យូទ័រ ផងដែរ  សម្រាប់  Windows  10  Mobile  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន បង ...
ប្រព័ន្ធ  វិភាគ  64-bit  គឺជា បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ព្រំដែន នៃ ប្រព័ន្ធ វិភាគ កាន់តែ ធំ ធេង ឡើង ។  បច្ចុប្បន្ន ប្រព័ន្ធ តំណើរការ  Windows  Phone  គឺ កំពុង តំណើរការ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ វិភាគ  32-bit  បើ ទ ...
វិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការតំឡើង  .XAP  .APPXBUNDLE  នៅលើ  Windows  10  Mobile  ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន កុំព្យូទ័រ
My  Account  gives  you  the  convenience  of  securely  saving  your  personal  information  to  make  future  purchases  more  convenient.  Please  enter  your  information  and  save  your  password  for  future  reference.  We  guard  your  privacy  carefully.  Please  review  our  privacy  policy  for  any  questions  you  may  have  or  feel  free  to  call  us  with  your  concerns.
ក្រោយពី បាន តាមដាន កម្រិត នៃ បរិមាណ ទឹកភ្លៀង របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម រួច មក ឃើញ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ខេត្ត ចំនួន ២ ដែល មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ នោះ  គឺ មាន ខេត្ត កោះកុង  និង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ។  ទោះបីជា ខេត្ត ផ្សេង ទៀត មិន មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ ក៏ដោយ ក៏ សូម ប្រយ័ត្ន ជានិច្ច  ៕
វេទិកា នា [ ២០១៧ - ០៤ - ០៩ ]  នៅ ភូមិ អូរ តា ពុក ក្រោម  សង្កាត់ ទួល ល្វា  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ នៅ ភូមិ អូរ តា ពុក ក្រោម  សង្កាត់ ទួល ល្វា  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
Flyer  ជាធម្មតា តែ មួយ ,  សន្លឹក ដែល បាន បោះពុម្ព  unfolded  ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី គូរ យកចិត្តទុកដាក់ ទៅ ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ,  សេវាកម្ម ,  ផលិតផល ឬ គំនិត .  ក្រដាស ចែក ផ្សាយ ជាធម្មតា មាន សារ សាមញ្ញ បំផុត ដែល អាច ត្រូវបាន សម្តែង នូវ បាន យ៉ាង លឿន .  ក្រដាស ចែក ផ្សាយ ជាទូទៅ ត្រូវបាន បោះពុម្ព មួយ ស្តីពី  8.5  "X  11"  ទំហំ ក្រដាស ដើម្បី រក្សា ការចំណាយ របស់ ខ្លួន ទាប ,  ទោះបី ខិត្តប័ណ្ណ អាច ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ទំហំ ណាមួយ ដែល ជា ការងាយស្រួល ក្នុង ការដោះស្រាយ .  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ ,  ការបោះពុម្ព នេះ គឺ ភាគ ច្រើន ជាទូទៅ នៅលើ ផ្នែក ម្ខាង នៃ ក្រដាស ,  ទោះបីជា មាន ច្បាប់ ដែល និយាយ ថា ខិត្តប័ណ្ណ ដែល មិន អាច ត្រូវបាន បោះពុម្ព នៅលើ ភាគី ទាំង ពីរ ទេ .
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ៧  និង ថ្ងៃទី  ៨  មិថុនា  នៅ  Busels  របស់ បែលហ្ស៊ិក  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ នៃ អង្គការ សន្ធិសញ្ញា អាត្លង់ទិក ខាងជើង  ( ណា តូ )  បាន ចូលរួម  សន្និសីទ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ណា តូ  ដើម្បី ផ្ដល់ សច្ចាប័ន សម្រាប់ ផែនការបង្កើន លទ្ធភព  ប្រមូលផ្ដុំ កម្លាំង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ក្នុង ករណី កើតឡើងវិបត្តិ  ខណៈ ដែល ភាពតានតឹង ជាមួយ ប្រទេស រុស្ស៊ី កំពុងតែ កើនឡើង ។
សន្និសីទ នេះ បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅក្នុង កាលៈទេសៈ បណ្ដា ប្រទេស អឺរ៉ុប បាន ប្រឆាំងជំទាស់ ចំពោះ ការដំឡើង ពន្ធ យ៉ាង ខ្ពស់ ចំពោះ ការការនាំចូល អាលុយមីញ៉ូម និង ដែក ថែប ពី អឺរ៉ុប  ក៏ ដូចជា សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  ស្ដីពី ការដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  និង កិច្ចព្រមព្រៀង ប៉ារីស ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។
នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត  មុននឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ សន្និសីទ នេះ  នា ថ្ងៃទី  ៦  មិថុនា  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ ណា តូ លោក  Jens  Stoltenberg  បាន ប្រកាស ថា៖  លោក កំពុង ខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ធូរ ស្រាល ភាពតានតឹង រវាង សហភាព អឺរ៉ុប  ជាមួយ អាមេរិក ផងដែរ ៕
ប្រូតេអ៊ីន  ២  ប្រភេទ  ដែល រកឃើញ ក្នុង ស្បែក មនុស្ស មាន រចនាសម្ព័ន្ធ ស្រដៀង នឹង ពិស សត្វ ពស់  បាន កាត់បន្ថយ កោសិកា មហារីក ពី  ៤០ %- ៧០ %  ក្នុង ការពិសោធន៍ អំឡុង ពេល ១ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ។
ជួយ ឲ្យ សរីរាង្គ ស្វ័យ កម្ចាត់ កោសិកា មហារីក តាមរយៈ ការជួយ ដល់ ប្រព័ន្ធ ការពារ សរីរាង្គ គឺជា និន្នាការព្យាបាល មហារីក  ត្រូវបាន អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ពិភពលោក ស្រាវជ្រាវ ។
សណ្ឋាន របស់  SLURP  ក្នុង ស្បែក មនុស្ស ពុំ បង្កឲ្យ មាន ការពុល  តែ វា មាន ប្រសិទ្ធភាព ដូចជា ពិស របស់ ពស់  ។  ហេតុ នេះ ការចាក់បញ្ចូល បរិមាណ  SLURP1  និង  SLURP2  ច្រើន មាន ប្រសិទ្ធភាព ស្មើនឹង សញ្ញា  “ ឈប់ ភ្លាម ”  !  ដែល វា នឹង បញ្ជូន ទៅកាន់ កោសិកា មហារីក ។  ដូច្នេះ  នៅ ពេល ដែល កោសិកា មហារីក វា  “ អសកម្ម ”  នោះ  ប្រព័ន្ធ ការពារ រាង្គកាយ របស់ មនុស្ស បន្ត ធ្វើ ការបោសសម្អាត សំណល់ ទាំងឡាយ ជា ការស្រេច  ។
ក្នុង អត្ថបទ ចុះផ្សាយ លើ ទស្សនាវដ្តី វិទ្យាសាស្ត្រ  British  Journal  of  Pharmacology  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ឲ្យដឹង ថា  ប្រូតេអ៊ីន ទាំង ពីរ នេះ  ត្រូវបាន សាកល្បង ចំពោះ កោសិកា មហារីក នៅ ស្បែក  សុដន់  សួត  និង ពោះវៀន ធំ  ក្នុង បន្ទប់ ពិសោធន៍  ។  លទ្ធផល គឺ ក្រោយ ការចាក់បញ្ចូល ប្រូតេអ៊ីន ទាំង ពីរ នេះ  តែ ១ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  បាន កាត់បន្ថយ កោសិកា មហារីក ពី  ៤០ %- ៧០ %  ។
នេះ គឺជា ការស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ថ្មី មួយ របស់ សកលវិទ្យាល័យ  Moscow  និង បណ្ឌិត សភា វិទ្យាសាស្ត្រ រុស្ស៊ី  ដែល អាច រួមចំណែក យ៉ាង ធំធេង ដល់ និន្នាការ ខាងលើ  ៖  “ ចង ដៃ ជើង ”  កោសិកា មហារីក  ដោយ ធ្វើឲ្យ វា អសកម្មភាព  ទុក ពេល ឲ្យ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាង្គកាយ សាងសង់ កម្លាំង  ហើយ វាយលុក ទៅលើ ដុំ ពក កាច សាហាវ ទាំងនោះ  ប្រូតេអ៊ីន ទាំង ពីរ ប្រភេទ នោះ គឺ  SLURP1  និង  SLURP2  មាន រចនាសម្ព័ន្ធ ស្រដៀង នឹង ពិស សត្វ ពស់  និង ពពួក ល្មូន មួយចំនួន ។  ប្រូតេអ៊ីន ទាំង ពីរ នេះ  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅក្នុង ស្បែក របស់ មនុស្ស  ក៏ ដូចជា ស្បែក របស់ សត្វ ដែល មាន ឈាម ក្តៅ ផ្សេង ទៀត  ។
បណ្ឌិត  Mikhail  Shulepko  នៃ វិទ្យាស្ថាន ជីវ គីមីសាស្ត្រ ចំណុះ បណ្ឌិត សភា វិទ្យាសាស្ត្រ រុស្ស៊ី ឲ្យដឹង ថា  លោក និង សហការី នឹង បន្ត ការសាកល្បង ដុំ ពក របស់ មនុស្ស ដែល ក្លូនបញ្ចូល ទៅក្នុង រាង្គកាយ សត្វ មុនពេល ធ្វើ ការសាកល្បង ដោយ ផ្ទាល់ លើ មនុស្ស  ៕  លី សា
លោក  ជៀង  អំ  អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ  រួមគ្នា ថែរក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង រារាំង ជន ឱកាស និយម  ដែល ចង់ មក បំផ្លិចបំផ្លាញ
មិន ទាន់ លែងលះ គ្នា ដាច់ស្រេច ផង  ស្ដ្រី ម្នាក់ នាំ ប្រុស ថ្មី មក ដេក ដល់ ក្នុង បន្ទប់  ត្រូវ ប្ដី មក ទាន់ ចាក់សោ ពី ខាងក្រៅ  រួច ប្តឹង សមត្ថកិច្ច  -  freshnewsasia.com,  local  |  Domnung
មិន ទាន់ លែងលះ គ្នា ដាច់ស្រេច ផង  ស្ដ្រី ម្នាក់ នាំ ប្រុស ថ្មី មក ដេក ដល់ ក្នុង បន្ទប់  ត្រូវ ប្ដី មក ទាន់ ចាក់សោ ពី ខាងក្រៅ  រួច ប្តឹង សមត្ថកិច្ច
( ភ្នំពេញ ) ៖  ប្តី - ប្រពន្ធ មួយ គូរ  មាន ចំណង អាពាហ៍ពិពាហ៍  និង រួមរស់ នៅ ជាមួយគ្នា  អស់ រយៈពេល ជាង ៣ ឆ្នាំ  និង មាន កូនប្រុស ម្នាក់  អាយុ ជាង ១ ខួប ,  ជា រើយ ៗ អ្នក ទាំង ២  តែងតែ កើតមាន ជម្លោះ ជាមួយគ្នា  រហូត បាន ទៅ សុំ លែងលះ គ្នា  និង បាន រស់ នៅ បែក គ្នា មួយ រយៈ សិន  ដោយ មិន ទាន់ លែងលះ ដាច់ស្រាច់ ...
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ភូមិ កំពង់ប្រាសាទ  ឃុំ សែប  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច ក៏ ដូចជា  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ គជ្រុំ  ឃុំ កោះ ថ្កូវ  ស្រុក ជល គីរី  បាន ត្អូញត្អែ  ពី ការលំបាក ដោយសារ ទឹក ជំនន់ ឆ្នាំ នេះ បាន ឡើង ធំ  និង លឿន ជាង ឆ្នាំ បណ្តា មុន ៗ  ។
ចំណែក ដំណាំ ចំការ មិន មាន ផលប៉ះពាល់ នោះ ទេ  ព្រោះ អ្នក ចម្ការ បាន ដឹង ពី ពេលវេលា  ក្នុង ការដាំដុះ  ប៉ុន្តែ ដំណាំ រួមផ្សំ នៅ តាម ផ្ទះ ពិតជា មាន ការខូចខាត ខ្លះ ដែរ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ លើកឡើង បែប នេះ  ខណៈ ពួកគាត់ បាន ធ្វើដំណើរ តាម កាណូត មកកាន់ ទីផ្សារ ដែល បន្លាស់ ទី  មកកាន់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព  ។
បុរស ម្នាក់ ដែល ជា អ្នក រត់កាណូត ដរ ចម្លង មាន ទីលំនៅ ភូមិ កំពង់ប្រសាទ  ឃុំ សែប  បាន និយាយ ឱ្យដឹង ថា  ទឹក ឆ្នាំ នេះ បាន ឡើង លឿន ខ្ពស់ ជាង បណ្តា ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ធ្វើឱ្យ ស្រូវ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ លិចលង់ ដោយ មាន ខ្លះ មិន ទាន់ ទុំ  ដែល មិន អាច ច្រូតកាត់ ប្រមូល ផល បាន នៅឡើយ  ចំណែក ខ្លះ ទៀត ជិត នឹង ប្រមូល ផល ក៏ ត្រូវ ទឹក លិច តែម្ដង  ។  ស្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ រង ការខូចខាត មាន ចំនួន ជាច្រើន ហិកតា  ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ឆ្នាំ នេះ ទឹក មាន កម្ពស់ ខ្ពស់ ជាង ឆ្នាំ កន្លងទៅ ធ្វើឲ្យ ផ្សារ កំពង់ប្រាសាទ លិចលង់ អស់ ដែរ  ហើយ បាន រត់បន្លាស់ ទី ចម្ងាយ ប្រមាណ ជាង ១ គីឡូម៉ែត្រ  ដើម្បី ដាក់ លក់ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ហើយ ផ្សារ នេះ នឹង អាច រំកិល ឡើង ទៅ លើ បន្ត ទៀត បើសិនជា ទឹក ទន្លេ នៅតែ បន្ត ឡើង  ។
ចំណែក ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី ភូមិ គជ្រុំ  ឃុំ កោះ ថ្កូវ  ស្រុក ជល គីរី  វិញ ក៏ បាន និយាយ ដែរ ថា  ផ្ទះ របស់ ពួកគាត់ បាន លេច អស់ ទៅ ហើយ  ។  ពួកគាត់ ធ្វើដំណើរ មក ផ្សារ នេះ  ដើម្បី មក រក ទិញ ម្ហូប អាហារ  ។  លើក មុន ពួកគាត់ ជិះ តែ ម៉ូតូ ងាយស្រួល  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ គាត់ ត្រូវ ជិះ កាណូត ២ ដំណាក់កាល  គឺ ជិះ ពី ឃុំ កោះ ថ្កូវ  មក កំពង់ប្រាសាទ  តម្លៃ ម្នាក់ ៣ ពាន់ រៀល  និង ជិះ ពី កំពង់ប្រាសាទ មកកាន់ ផ្សារ ទី ទួល សុវត្ថិភាព នេះ តម្លៃ ម្នាក់ ១ ពាន់ រៀល ថែម ទៀត  ដូច្នោះ ១ ថ្ងៃ គាត់ ត្រូវ ចំណាយ ៨ ពាន់ រៀល សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ ទៅ មក ខុសពី កាល ដី គោក  គាត់ ជិះ ម៉ូតូ  ចំណាយ លើ ការចាក់ សាំង ត្រឹមតែ កន្លះ លីត្រ  អស់ តែ ២ ពាន់ រៀល ប៉ុណ្ណោះ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ បាន លើកឡើង ទៀត ថា  រយៈពេល ៧ ឆ្នាំ  ហើយ ដែល ទឹក ទន្លេ ធ្លាប់ បាន ឡើង ធំ ម្តង  ហើយ ៧ ឆ្នាំ ក្រោយ  គឺ ឆ្នាំ នេះ ទឹក ទន្លេ បាន ខ្ពស់ សាជាថ្មី ទៀត  ។  ដោយសារតែ បែប នេះ ហើយ ទើប កាលពី ឆ្នាំ មុន ៗ  កន្លងទៅ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន បាន ត្រៀម បម្រុង ទូក ក្តា ទុក ជាមុន ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ គ្មាន មធ្យោបាយ ផ្ទាល់ខ្លួន នោះ ឡើយ  ។
តាម លោក  ងិន  ហ៊ុន  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំណាំ ស្រូវ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ រង ការប៉ះពាល់ មាន ចំនួន ជាង ៩០ ហិកតា ក្នុង នោះ នៅ ស្រុក ជល គីរី  ស្រូវ ដែល រង ការរូច ខាត ទាំងស្រុង មាន ចំនួន ៧ ហិកតា  ( ស្រូវ ជិត ទុំ )  ។
ដោយឡែក កម្បស់ ទឹក ជំនន់ ដែល បញ្ជាក់ ដោយ មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧទុនិយម ខេត្ត បាន ឲ្យដឹង ថា  ថ្ងៃទី ០២  ខែកញ្ញា  នេះ ទឹក មាន កម្ពស់  ៩,៧០ ម៉ែត្រ  ប្រើ ប្រៀបធៀប ដូចគ្នា  ឆ្នាំ ២០១៧  ទឹក មាន កម្ពស់  ៨,៨៦ ម៉ែត្រ  គឺ ខ្ពស់ ជាង ០,៨៤ ម៉ែត្រ  ចំណែក កម្ពស់ ទឹក ប្រកាស អាសន្ន ក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង គឺ  ១១ ម៉ែត្រ  ៕
ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព ផ្លូវ ១២៣ CC  និង ទីតាំង ចែកចាយ ទឹក លក់ ជូន ពលរដ្ឋ ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ( មាន វីដេអូ )
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អះអាង ថា  កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ចំនួន  ៤៦២៥ នាក់  បាន នឹង កំពុង ត្រៀម រួច ជាស្រេច  ដើម្បី រក្សា  សន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
ការលើកឡើង បែប នេះ ក្នុង ពេល  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  អញ្ជើញ ត្រួតពិនិត្យ  និង សំណេះសំណាល កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច ទូទាំង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល កម្លាំង នេះ  បាន  និង កំពង់ត្រៀម រក្សា សន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦ នេះ  ៕
នៅក្នុង បណ្ដា ស្ទីល ស្លៀកពាក់ របស់ តារា កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ទី សាធារណៈ  កាលពី សប្ដាហ៍ ទី មួយ នៃ ខែកញ្ញា នេះ  តើ អ្នក យល់ ថា  ស្ទីល មួយ ណា ស្អាត ជាង គេ  ហើយ ស្ទីល មួយ ណា  ដែល ស័ក្ដិសម សម្រាប់ អ្នក ?

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ភ្នំពេញ ) ៖ </strong>  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង សំណូមពរ របស់ អ្នកគាំទ្រ កម្ពុជា  ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  BTV-News  បាន ទាក់ទង ភាគី ជប៉ុន  រហូត ទទួលបាន សិទ្ធិ ផ្ដាច់ មុខ ក្នុង ការផ្សាយ បន្ដ ផ្ទាល់ ពេញ មួយ រដូវកាល នូវ លីគលំដាប់ ទី ៣  របស់ ជប៉ុន  J-League  3  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ស្រប ពេល កីឡាករ ឆ្នើម កម្ពុជា  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ក៏ ត្រៀមខ្លួន ជួយ ក្លឹប មួយ  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្នាក់ ជាតិ របស់ ជប៉ុន នេះ ផងដែរ  គឺ ក្លឹប  Fujieda  MYFC ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រុមការងារ ទូរទស្សន៍  BTV  បាន បង្ហោះ ព័ត៌មាន ផ្លូវការ  លើ គេហទំព័រ ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន  នា រសៀល នេះ ថា  <strong>« ដោយសារ មាន ការគាំទ្រ មក លើ ទូរទស្សន៍  BTV  នា ពេល កន្លងមក  BTV  បាន ព្យាយាម ទាក់ទង  ដើម្បី ទិញ សិទ្ធិ ផ្សាយ ការប្រកួត របស់  J  League  3  ពិសេស គឺ ផ្តោត ទៅលើ គ្រប់ ការប្រកួត ទាំងអស់ នៃ ក្លឹប  Fujieda  ដែល មាន កីឡាករ សំខាន់ របស់ កម្ពុជា  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ។  ជា ការឆ្លើយតប  BTV  ក៏ ទទួលបាន សិទ្ធិ ផ្សាយ ផ្តាច់ មុខ នៅ កម្ពុជា តែ មួយ គត់ អំពី ការផ្សាយ  J-League  3  ពេញ មួយ រដូវកាល សរុប ចំនួន  ៣២ ប្រកួត  ដោយ ចាប់ផ្ដើម ការផ្សាយ រដូវកាល ថ្មី នា ចុង សប្ដាហ៍ នេះ »</strong> ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ បញ្ជាក់ ថា  នេះ គឺជា ដំណឹង មួយ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ កម្ពុជា  ដែល កំពុង ចង់ ដឹង  ខណៈ ការប្រកួត ខិត ជិត នឹង ចាប់ផ្ដើម នា ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  ស្រប ពេល ក្លឹប  Fujieda  MYFC  របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជំនាញ ជើង ឆ្វេង  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ត្រូវ ជួប ជាមួយ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Kagoshima  United  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ផង នោះ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/3/8/45b-08-03-2017--15-14-52.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/3/8/45b-08-03-2017--15-14-52.jpg"  alt=""  /></a>

</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
កាលពី ដើម ខែ នេះ  មាន សារព័ត៌មាន មួយចំនួន ចេញផ្សាយ ពី ស្មាតហ្វូន របស់  ASUS  មួយ គ្រឿង  ដែល ដាក់ កាមេរ៉ា នៅ ជ្រុង ចំហៀង ផ្នែក ខាងមុខ  តែ អ្នក ខ្លះ គិត ថា នោះ ជា ការកាត់ ត  ព្រោះ វា មើលទៅ ប្លែក  និង អាក្រក់ មើល មែនទែន  ទើប មកដល់ ពេលនេះ  យើង ទទួលបាន ដំណឹង ថ្មី  បង្ហាញ ពី រូបភាព បន្ថែម  និង វីដេអូ បន្ថែម ទៀត  ហើយ យើង ក៏ អាច ជឿ ថា នេះ ជា ការពិត ។
ទាំង នេះ ជា រូប បែក ធ្លាយ  និង វីដេអូ បែក ធ្លាយ របស់ ស្មាតហ្វូន  ASUS  ដែល គេ សន្និដ្ឋាន ថា ជា  ZenFone  6  គ្រោង នឹង ប្រកាស ជា ផ្លូវការ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  MWC  2019  ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ ឯណោះ  ជាមួយ ការបំពាក់ មក ជាមួយ កាមេរ៉ា មុខ  ខុស ទំនង ។  អ្វី ដែល ប្លែក នោះ គឺ  ស្មាតហ្វូន នេះ មាន អេក្រង់ ប្លែក ខុសពី ស្មាតហ្វូន ដទៃ  ដោយ កាមេរ៉ា អាច ដាក់ នៅ ពី ចំហៀង ជ្រុង ខាងលើ វិញ  មិន ដាក់ នៅ ចំ កណ្តាល ដូច គេ ឯង នោះ ទេ  ហើយនិយាយ តាម ត្រង់  វា អាក្រក់ មើល មែនទែន ។  ទាំង រូបភាព ខាងក្រោយ  ខាងមុខ  និង វីដេអូ  ត្រូវបាន បែក ធ្លាយ ព្រម គ្នា ម្តង ទៀត  ហើយ យើង ក៏ បាន ឃើញ ថា វា មាន កាមេរ៉ា ក្រោយ ចំនួន  2  គ្រាប់ ផងដែរ  និង ទ្រនាប់ ស្កេន ម្រាម ដៃ នៅក្រោម នោះ ។  មិត្ត អ្នកអាន  អាច មើល រូបភាព  និង វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ  ដើម្បី ដឹង ច្បាស់ ពី រូបរាង របស់ វា ។
សរុប មក  រូបភាព  និង វីដេអូ បែក ធ្លាយ បន្ថែម របស់ ស្មាតហ្វូន របស់  ASUS  ដែល គេ សន្និដ្ឋាន ថា ជា  ZenFone  6  នោះ  មាន អេក្រង់ ប្លែក ខុសពី ស្មាតហ្វូន ដទៃ  ដោយ យើង បាន ឃើញ កាមេរ៉ា របស់ វា ដាក់ នៅ ចំហៀង ជ្រុង ខាងលើ វិញ  ហើយ យើង បាន ដឹង ច្បាស់ ថា នេះ ជា ការពិត  មិន មែន ជា ការកាត់ ត នោះ ទេ  រីឯ ថ្ងៃ ដាក់ បង្ហាញ  អាច នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  MWC  ដើម ឆ្នាំ  2019  ខាងមុខ ។
Tiffany  តារាចម្រៀង ក្នុង ក្រុម  SNSD  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បង្ហាញ ភាពជា នារី វ័យ ក្មេង  នៅពេល ពាក់ អាវ សិមិស ចំហ ឡេវ  ពី ក្រៅ អាវយឺត ពណ៌ ប្រផេះ  និង ខោ ខ្លី លើ គល់ ភ្លៅ ។  Stephanie  Hwang  ឬ  Hwang  Mi-young  កើត ឆ្នាំ  ១៩៨៩  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  Tiffany  (SNSD)  នេះ  ប្រើប្រាស់ ស្បែកជើង  sneaker  ដ៏ ក្រាស  និង ស្រោមជើង វែង  លើ ក្បាល ជង្គង់ ។
Seohyun  (Seo  Joo-hyun  កើត ឆ្នាំ  ១៩៩១ )  បង្ហាញ ខ្លួន នៅឯ ព្រលានយន្ដហោះ  ជាមួយ សមាជិក របស់  SNSD  ។  តារាចម្រៀង ស្រី រូប នេះ  ស្លៀក រ៉ូប យឺត  maxi  cotton  សាមញ្ញ  និង ស្បែកជើង  ខ្សែ  sandal  មាន បាត ស្ដើង  ប៉ុន្ដែ នៅតែ អាច បញ្ចេញ សម្រស់ ដ៏ ទាក់ទាញ របស់ នាង ។
ចំណែក តារាជនជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  កើត នៅ អាមេរិក  នាង  Jessica  Jung  (Jung  Soo-yeon  កើត ឆ្នាំ  ១៩៨៩ )  បញ្ចេញ សម្រស់  ក្នុង សម្លៀកបំពាក់  អាវយឺត  មាន រូប ស្បែក ខ្លា  រួម នឹង ខោខៅ ប៊ោយ វែង  ប្រកបដោយ ភាពមាំមួន ។  ស្បែកជើង កីឡា របស់ នាង  ក៏ បាន រួមចំណែក  ធ្វើឱ្យ នាង  កាន់តែ រឹងមាំ ។
សមាជិក របស់ ក្រុម ចម្រៀង  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ជប៉ុន  នាង  Choi  Soo-young  ( កើត ឆ្នាំ  ១៩៩០ ) លេចធ្លោ ជាង គេ នៅ ព្រលានយន្ដហោះ ។  ខោ ខៅ ប៊ោយ  អាវយឺត ដៃ វែង  និង ស្បែកជើង ពណ៌ ស  ដែល មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ  រួមផ្សំ នឹង មួក ពណ៌ ក្រហម  កាបូប ពណ៌ ក្រហម  ធ្វើឱ្យ នាង  ទទួលបាន នូវ ចំណាប់អារម្មណ៍ ពី មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ។
នៅក្នុង សប្ដាហ៍ កន្លង នេះ ដែរ  Suzy  (Bae  Su  Ji  កើត ឆ្នាំ  ១៩៩៤ )  របស់ ក្រុម  MissA  ប្រើប្រាស់ អាវយឺត ដៃ វែង  សម ជាមួយនឹង សំពត់ លើ ជង្គង់ ពណ៌ ខ្មៅ ។  ក្រៅពី នេះ  ស្បែកជើង បាឡេ  និង កាបូប ពណ៌ ខ្មៅ  ក៏ ជួយ ឱ្យ ជើង ទាំង គូ របស់ នាង  កាន់តែ .ស ។
កម្លាំង អន្តរាគមន៍ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ សហការ ជាមួយ ប៉ុស្តិ៍ ឃាត់ខ្លួន ជន បង្ក  ប្រើ ហិង្សា គំរាម យក ម៉ូតូ ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ !  |  Post  News
កម្លាំង អន្តរាគមន៍ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ សហការ ជាមួយ ប៉ុស្តិ៍ ឃាត់ខ្លួន ជន បង្ក  ប្រើ ហិង្សា គំរាម យក ម៉ូតូ ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ !
ភ្នំពេញ :  បុរស កម្មករ សំណង់ ម្នាក់ បាន ជិះ បុក ម៉ូតូ ស្ត្រី ២ នាក់ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់ នឹង ស្រាល ម្នាក់  ហើយ មិន ព្រម ដោះស្រាយ បែរ ហៅ បក្ខពួក មក វាយ គំរាម យក ម៉ូតូ  ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ត្រូវបាន ជនរងគ្រោះ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច  ឃាត់ បាន ជន បង្ក ម្នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៧ នឹង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ បេតុង  ដែល ស្ថិត នៅ  ភូមិ  ប្រាសាទ  សង្កាត់ ស្នោរ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនរងគ្រោះ មាន គ្នា ២ នាក់ ជា ម្តាយ នឹង កូន  ជិះ ម៉ូតូ  ម៉ាក គប់ ៧០  ពណ៌ ខៀវ  ខ្ចី  ពាក់ ស្លាកលេខ ឈ  2735 ភព ១  ចេញពី មន្ទីរពេទ្យ  ហើយ ទៅ ផ្ទះ  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ហើយ បត់ ឆ្វេង ។  ចំណែក ជន បង្ក ជិះ ម៉ូតូ  ម៉ាក ឌ្រីម សង់  ស៊េរី ២០១៨  ពណ៌ ខ្មៅ  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  រត់ បាត់ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ស្ត្រី រងគ្រោះ ជា ម្តាយ  ដែល រងរបួស ស្រាល បាន និយាយប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  រូប គាត់  បាន ឌុប កូនស្រី  របស់ គាត់  ចេញ ពី  មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន  ពី ភូមិ ស្រែ តេជះមក ផ្ទះ វិញ  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ចំណែក ម៉ូតូ បង្ក ជិះ ស្រប គ្នា  ហើយ ម៉ូតូ រងគ្រោះ  បាន សេញ៉ូ បត់ ឆ្វេង  ស្រាប់តែ ម៉ូតូ បង្ក  បាន បុក ពីក្រោយ  បណ្តាលឲ្យ ជនរងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់ នឹង ស្រាល ម្នាក់ ។  ភ្លាម ៗ ភាគី រងគ្រោះ  នឹង ប្រជាពលរដ្ឋបាន ឃាត់ ម៉ូតូ បង្ក ខាងលើ  ដើម្បី ដោះស្រាយ  បន្ទាប់មក ភាគី  បង្ក នោះ បាន ទៅ ហៅ បក្ខពួក ជា កម្មករ ដូចគ្នា ប្រមាណ ជិត ១០ នាក់  មក គំរាម នឹង យក ដុំ ថ្ម គប់ ភាគី រងគ្រោះ និង ប្រជាពលរដ្ឋ  រងរបួស ២ នាក់ ទៀត  ហើយ យក ម៉ូតូ ចេញ ពី កន្លែង កើត ចេញ ទៅ បាត់ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ជន បង្ក ខាងលើ  ដោយ ដឹង ថា  ពួកគាត់ ស្នាក់ នៅក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ ជិត កន្លែង កើត ហេតុ ផងដែរ  បន្ទាប់មក ភាគី  រងគ្រោះ បាន ប្តឹង ទៅ  សមត្ថកិច្ច ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។  បន្ទាប់មក  បាន ដឹង  ដល់ លោក  អធិការ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន បញ្ជា កម្លាំង នៃ អធិការ រង ផ្នែក ជំនាញ ចរាចរណ៍ នឹង ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ ព្រមទាំង  កម្លាំង  អន្តរាគមន៍ ពិសេស  បាន ចុះ ទៅ ទីតាំង កើត ហេតុ  ដោយ សហការ ជាមួយ មេភូមិ  ឃាត់ បាន ជន បង្ក ម្នាក់ ដែល ពួន សម្ងំ ក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ ខាងលើ  ដោយ មាន កាំបិត នៅ ខាងក្រោម ខ្លួន ផងដែរ  និង ភាគី ផ្សេង ទៀត  បាន រត់គេចខ្លួន អស់ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ជន បង្ក ខាងលើ  ត្រូវបាន កម្លាំង អន្តរាគមន៍ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ឃាត់ យក ទៅ សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល សង្កាត់ ស្នោរ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
Xiaomi  Mi  9  អាចនឹង មាន កាមេរ៉ា ក្រោយ ឡើង ដល់  3  គ្រាប់  និង ប្រើ បន្ទះ ឈីប  Snapdragon  8150  ជំនាន់ ថ្មី !
Mi  8  ជា ស្មាតហ្វូន ដែល ស្ថិត នៅក្នុង លំដាប់ កំពូល  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  ដែល បាន ប្រកាស ចេញ  ជា ផ្លូវការ  កាលពី ចុង ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កន្លងទៅ  ដោយ វា មាន អេក្រង់ លាត  រំលេច ថ្ងាស ឆក  បែប ទ្រវែង និង មាន បំពាក់ កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ  ជា កាមេរ៉ា ភ្លោះ  ដែល រចនាបថ មួយ តួ ខ្លួន របស់  Mi  8  នេះ  គឺ ស្ទើរតែ ដូចគ្នា  ទាំងស្រុង ជាមួយ ទូរសព្ទ  iPhone  X  របស់  Apple ។  ចំពោះ កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ស្មាតហ្វូន នេះ វិញ  គឺ វា ប្រើប្រាស់ បន្ទះ ឈីប លេខ  Snapdragon  845  ដែល ជា ឈីប ខ្លាំង  ជំនាន់ ចុងក្រោយ របស់  Qualcomm  មិន ចាញ់ ស្មាតហ្វូន កំពូល ៗ  នៃ ក្រុមហ៊ុន ដទៃ ឡើយ ។
យ៉ាងណា  នៅក្នុង ពេលនេះ  យើង ក៏ ទទួលបាន ដំណឹង ថ្មី មួយ  ពី ប្រភព លេច ធ្លាយ  ពាក់ព័ន្ធ និង ចំនុច ចំនួន  ២  លើ ស្មាតហ្វូន ដែល ត្រៀម ស្នង តំណែង បន្ត ពី  Mi  8  នោះ គឺ ម៉ូឌែល  Mi  9 ។  ចង់ ដឹង ទេ ថា  ចំនុច ទាំងនោះ  ជា អ្វី ?  យើង នឹង បង្ហាញ ដូច ខាងក្រោម៖
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មាន បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្មាតហ្វូន ធំ ៗ មួយចំនួន  បាន ព្យាយាម តម្លើង កាណុង កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ  ទៅលើ ទូរសព្ទ ជំនាន់ ថ្មី របស់ ពួកគេ  ពី កាមេរ៉ា  ១  គ្រាប់  ឡើង មក កាមេរ៉ា  ២  គ្រាប់ ,  ពី កាមេរ៉ា  ២ គ្រាប់  ឡើង មក កាមេរ៉ា  ៣  គ្រាប់  ខណៈ ដែល ក្រុមហ៊ុន ខ្លះ  ហ៊ាន ហក់ លោត  ជាមួយ ការតម្លើង កាណុង កាមេរ៉ា ដល់ ទៅ  ៤  គ្រាប់  ផង ក៏ មាន ។  ជាក់ស្តែង  សម្រាប់ ទូរសព្ទ មិន ទាន់ ចាប់កំណើត  Mi  9  នេះ  ត្រូវបាន ប្រភព ជាច្រើន  រំពឹង ថា  Xaiomi  អាចនឹង តម្លើង កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ  ៣  គ្រាប់  មិន អោយ ចាញ់ តែម គេ នោះ ទេ ។
សរុប មក  នេះ ពិតជា ដំណឹង ល្អ មួយ  សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន  ជាពិសេស អ្នកគាំទ្រ របស់  Xaiomi  ផ្ទាល់ ទាំងអស់  ប្រសិនបើ វា នឹង ក្លាយជា ការពិត ។  យ៉ាងណា  យើង ក៏ មិន ទាន់ ហ៊ាន សន្មត់  ឬ អះអាង អោយ ប្រាកដ  នៅ ពេល នេះ  បង្ហាញ ដល់ ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន  ថា វា នឹង ដូច អ្វី ដែល គេ បាន រំពឹង ពី ខាងលើ  ឬក៏ អត់ នោះ ដែរ  ដើម្បី អោយ កាន់តែ ច្បាស់  មាន តែ រង់ចាំ តាមដាន  ប្រភព ផ្លូវការ ពី  Xiaomi  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ទើប អស់ចិត្ត ។
គួរ រំលឹក ម្តង ទៀត ថា  កម្លាំង ម៉ាស៊ីន លើ ទូរសព្ទ ម៉ូឌែល  Mi  8  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  ធ្វើ ការបំពាក់ បន្ទះ ឈីប ខ្លាំង  Snapdragon  845  ដែល វា នឹង ជួយ ច្រើន  ទៅលើ ការប្រើប្រាស់  អោយ បាន ប្រសើរ  និង អាច លេង ហ្គេម ក្រាហ្វិច ធំ ៗ  បាន រលូន  មិន អោយ ទាស់ ចិត្ត ឡើយ ។  ឥលូវនេះ  ក៏ ស្រាប់តែ មាន ប្រភព ថ្មី មួយ  បាន បង្ហាញ ការសន្មត់ អោយ ដឹង ថា  ចំពោះ ទូរសព្ទ ម៉ូឌែល  Mi  9  នេះ  អាចនឹង ទទួលបាន ការបំពាក់ បន្ទះ ឈីប  Snapdragon  8150  (7nm)  ជំនាន់ ថ្មី  ( ជា ឈីប ដែល យើង ធ្លាប់ សំដៅ ទៅ លើ លេខ  Snapdragon  855  កាលពី ពេល កន្លងមក នោះ ) ។  សម្រាប់ ឈីប  Snapdragon  8150  នេះ  គឺ កំពុង ស្ថិត នៅក្រោម ការអភិវឌ្ឈន៍ នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ វា អាចនឹង ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន  Qualcomm  ប្រកាស ចេញ  ជា ផ្លូវការ  នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។  អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ  គឺ ថា បន្ទះ ឈីប  Snapdragon  8150  (7nm)  ក៏ ត្រូវបាន បំពាក់ លើ ស្មាតហ្វូន អេក្រង់ កោង អាច បត់ បាន ដំបូង គេ  ម៉ូឌែល  Flexpai  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Royole  ដែល ត្រៀម នឹង ចេញ លក់  នៅ ខែធ្នូ  ខាងមុខ  ផងដែរ ។
បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ត្រូវបាន បំពាក់ ក្នុង រថយន្ត  Ford  Ranger  2019  ដើម្បី ចូលរួម កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ !
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជា បញ្ហា  ដែល ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ ដែល កើតមាន  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  នៅក្នុង នោះ ដែរ  ក្រៅពី ការរិត បន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ និង ការអប់រំ បន្ថែម  អំពី ការគោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  វិស័យ ឧស្សាហកម្ម រថយន្ត  ក៍ បាន ចូលរួមចំណែក  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ  អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ ផ្នែក ធំ ដែរ ។  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  វិស័យ ឧស្សាហកម្ម រថយន្ត  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ  វិស័យ ឈាន មុខ គេ ដែល មាន  ការអភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក  បច្ចេកវិទ្យា យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការបើកបរ  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  សម្រាប់ អ្នកបើកបរ គ្រប់ រូប  ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ទូទាំង  ពិភពលោក បាន សិក្សា  ស្រាវជ្រាវ ដើម្បី បង្កើត  នូវ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ដែល ជួយ កាត់បន្ថយ  អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បាន មួយ ផ្នែក ធំ ។  បច្ចេកវិទ្យា ទាំងនោះ  មិន ត្រឹមតែ ផ្ដល់ សុវត្ថិភាព  សម្រាប់ អ្នកបើកបរ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា អាច ផ្ដល់ សុវត្ថិភាព  ដល់ អ្នកដំណើរ ទាំងអស់ ក្នុង រថយន្ត ផងដែរ ។  ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ដែល បាន  បង្កើតឡើង ចុងក្រោយ នេះ  គឺ ខុសពី ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ដែល មាន  បំពាក់ នៅលើ រថយន្ត កន្លងមក  ព្រោះ វា មិន ត្រឹមតែ អាច  កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់  នៅពេល រថយន្ត  ប៉ះ ឬ បុក នោះ ទេ  បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ នេះ  អាច កាត់បន្ថយ  និង ការពារ គ្រោះថ្នាក់  ចរាចរណ៍ ដែល អាចនឹង  កើតមាន នៅពេល បើកបរ តែម្ដង  ។
ជាក់ស្ដែង សម្រាប់ ទីផ្សារ រថយន្ត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  យើង សូម លើក យក នូវ រថយន្ត  Pick-up  មួយ ប្រភេទ នោះ គឺ  Ford  Ranger  ស៊េរី ថ្មី  2019  ដែល ជា រថយន្ត ម៉ូដែល ថ្មី របស់  Ford  ដែល បាន បំពាក់ នូវ  បច្ចេកវិទ្យា ទាំងអស់ នេះ  ព្រមទាំង បាន ធ្វើ ការ  អភិវឌ្ឍន៍ នូវ ប្រសុវត្ថិភាព  មួយចំនួន ដែល ជួយ ដល់ ការ  បើកបរ និង សុវត្ថិភា លើ ដង ផ្លូវ ។  ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព  ទាំងនោះ រួមមាន  ប្រព័ន្ធ ផ្តល់ ដំណឹង  គ្រោះថ្នាក់ ជុំវិញ រថយន្ត  (Blind  Sport  Information  System)  ប្រព័ន្ធ ផ្តល់ សញ្ញា គ្រោះថ្នាក់  ដែល អាច កើតមាន នៅ ខាងមុខ  (Collusion  Warning)  និង ប្រព័ន្ធ ជំនួយ លើ ចង្កូត និង រំលឹក  ឲ្យ អ្នកបើកបរ បើក ក្នុង គន្លង ត្រឹមត្រូវ  (Lane  Keeping  System)  ប្រព័ន្ធ កំណត់ ល្បឿន  និង អាច បន្ថយ ល្បឿន ដោយ  ស្វ័យប្រវត្តិ តាម ល្បឿន រថយន្ត ខាងមុខ  (Adaptive  Cruise  Control)  និង ប្រព័ន្ធ រំលឹក អ្នក  បើកបរ នៅ ពេល មាន  អារម្មណ៍ ងងុយគេង  (Driver  Alert)  ជាដើម ។
ប៉ុន្តែ សម្រាប់ រថយន្ត  Ford  Ranger  2019  វិញ  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ រថយន្ត នេះ  កាន់តែ ពិសេស ជាង  ម៉ូឌែល មុន ៗ ទៅ ទៀត  គឺ វា បាន បំពាក់ បន្ថែម នូវ  ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព មួយ ប្រភេទ ទៀត  ដែល ជា បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ  បង្អស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Ford  បច្ចេកវិទ្យា នេះ អាច ជួយ  ឲ្យ ការបើកបរ របស់ អ្នក  កាន់តែ មាន ទំនុកចិត្ត  និង មាន សុវត្ថិភាព  ជាង មុន ទៀត នោះ គឺ  ប្រព័ន្ធ ផ្តល់ សញ្ញា គ្រោះថ្នាក់  និង ការពារ ការប៉ះទង្គិច  (Pre-Collision  Assist)  និង ប្រព័ន្ធ ចាប់ ហ្វ្រាំង បន្ទាន់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  (Autonomous  Emergency  Braking)  នៅពេល មាន ឧបសគ្គ មកពី ខាងមុខ ។  ប្រព័ន្ធ ទាំង ពីរ នេះ  ប្រើ រ៉ាដា  និង កាម៉េរា ខាងមុខ ដើម្បី  ចាប់ ឧបសគ្គ ដូចជា រថយន្ត ខាងមុខ  ឬ អ្នក ថ្មើរ  ជើង កំពុង ឆ្លង ផ្លូវ ខាងមុខ  បន្ទាប់មក វា នឹង ផ្ដល់  សញ្ញា ដល់ អ្នកបើកបរ  ក្នុង ករណី អ្នកបើកបរ  នៅតែ មិន ឆ្លើយតប  នោះ រថយន្ត នឹង ធ្វើ ការ  ចាប់ ហ្វ្រាំង បន្ទាន់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
បច្ចេកវិទ្យា នេះ ជួយ បញ្ចៀស ការបុក ឬ ប៉ះ  និង ក្នុង ករណី ផ្សេង ទៀត អាច  ជួយ កាត់បន្ថយ ការប៉ះទង្គិច  ផ្នែក ខាងមុខ និង  ខាងក្រោយ បាន មួយចំនួន ធំ  ក៏ ដូចជា ប្រាប់ អ្នកបើកបរ នៅ ពេល  មាន អ្នក ថ្មើរជើង ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ  និង ជៀសវាង គ្រោះថ្នាក់  ដែល អាច កើតមាន  នៅ ខាងមុខ ផងដែរ ។
ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Ford  នេះ  អ្នក អាច បើកបរ ប្រកប  ដោយ ទំនុកចិត្ត  និង មាន ភាពរលូន គ្រប់ ពេលវេលា ។  ក្រៅពី នេះ  ដើម្បី ការពារ  និង កាត់បន្ថយ អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ការគោរព ក៏ ដូចជា ការ  យល់ ច្បាស់ អំពី ច្បាប់  ចរាចរណ៍ គឺជា ប្រការ  សំខាន់ បំផុត ដែល  អ្នកបើកបរ គ្រប់ រូប ត្រូវតែ ធ្វើ ។
Nokia  មាន ប្រូម៉ូសិន បញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស ទៅលើ  Nokia  6  និង  6  (2018)  ក្នុង ឱកាស អបអរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក !
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នេះ  ដើម្បី ជា ការអបអរ ព្រះរាជ ពិធី  បុណ្យ អុំ ទូក ដែល នឹង  មកដល់ ក្នុង ពេល ខាងមុខ ក្រុមហ៊ុន  KTH  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ក៏ មាន ប្រូម៉ូសិន  ជា ការលក់ បញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស  ទៅ លើ ស្មាតហ្វូន  ពេញនិយម របស់ ខ្លួន  ចំនួន ពីរ ម៉ូឌែល ដែល មាន ដូច ជាៈ
ក្រោយពី បាន វិលត្រឡប់មក  ក្នុង ពិភព ស្មាតហ្វូន  មួយ រយៈ វិញ មក  Nokia  បាន ទាក់ទាញ អតិថិជន  របស់ ខ្លួន មកវិញ  បាន មិន តិច ដែរ  ដោយសារតែ គុណភាព  នៃ ផលិតផល ស្មាតហ្វូន  បច្ចេកវិទ្យា  រចនាបថ រូបរាង  និង ជាពិសេស នោះ  វា ក៏ មាន អម មក  ជាមួយនឹង កញ្ចប់ តម្លៃ សមរម្យ  សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទូទៅ ផងដែរ ។
-  មាន អេក្រង់ ទំហំ  5.5  អ៊ីញ ជា ប្រភេទ  IPS  LCD  (1080  x  1920)  pixels,  Aspect  Ratio  16:9  និង មាន ដង់ ស៊ីតេ អេក្រង់  403  ppi
បញ្ជាក់ :  អ្នក អាច រក ជាវ  ស្មាតហ្វូន ទាំង ពីរ នេះ នៅក្នុង តម្លៃ  ប្រូម៉ូសិន ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  រហូតដល់ អស់ ពី ស្តុក  នៅ តាម បណ្តា ហាង  លក់ ទូរសព្ទ នានា  ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។  សំរាប់ ព៏ត មាន បន្ថែម សូម ទាក់ទង លេខ  012  879  707 ។
ដូចនេះ សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត ដែល ជា  Fan  របស់  Nokia  នឹង មាន បំណង ចង់ ជាវ  ស្មាតហ្វូន របស់  Nokia  នោះ  កុំ ឲ្យ ឱកាស នេះ  រំលង ផុត ឲ្យ សោះ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង រៀបចំ ព្រឹត្តការណ៍ សង្ក្រាន្ត វត្តភ្នំ លើក ទី ២  ដើម្បី អបអរសាទរ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  គ.ស. ២០១៨  នៅ រមណីដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ វត្តភ្នំ  រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤ - ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សង្ក្រាន្ត វត្តភ្នំ លើក ទី ២  នឹង នាំមក ជូន បងប្អូន សប្បាយ ជាមួយ ល្បែង ប្រជាប្រិយ ខ្មែរ ផ្សេង ៗ ដូចជា  ទាញព្រ័ត្រ  បោះ អង្គញ់  វាយ ក្អម  ចោល ឈូង  លាក់ កន្សែង  ចាប់ កូន ខ្លែង  ដណ្ដើម ស្លឹកឈើ  ខាំ ប៉ិកួៈ  ពាំ ពង មាន់  អូស ធៀង ស្លា - ល -  ការតាំងពិព័រណ៍ សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ ក្នុង ភូមិ ខ្មែរ  និង មាន ការប្រគំ តន្ត្រី សម័យ វង់ ធំ ផងដែរ ។  សូមអញ្ជើញ បងប្អូន ទាំងអស់  ចូលរួម សប្បាយរីករាយ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ សង្ក្រាន្ត វត្តភ្នំ លើក ទី ២  រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ  នៅ រមណីដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ វត្តភ្នំ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
សំណាង ល្អ ណាស់ !  តំបន់ ១ ពុំ ទាន់ ត្រូវបាន  “ នគរូបនីយ៍ កម្ម ”  ក្បែរ ក្រុង ព្រៃ នគរ  ឥឡូវ កំពុង ក្លាយជា ទី ប្រមូលផ្តុំ មនុស្សម្នា ទៅ ស្រូបយក អាកាសធាតុ …  បរិសុទ្ធ ពិត ៗ
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ករណី ឃាតកម្ម លើ ស្ត្រី ម្នាក់ ដោយ អារក  ដែល សាកសព ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ នៅក្នុង ព្រៃ បន្លារ យួន  ក្នុង ភូមិ ក្បាល កន្លង់  ឃុំ ពាម ឆ្កោក  ស្រុក ជលគិរី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នោះ  ឃាតក គឺជា ប្តី ខ្លួនឯង ។  ជន ដៃ ដល់ ឈ្មោះ ជា  ធី ម៉ារ៉ាត់  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្វ ចាប់ខ្លួន នៅ ក្រោយពេល កើត ហេតុតែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ស្រ្តី ម្នាក់ ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ សម្លាប់ ដោយ អារក  ហើយ សាកសព ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ប្រទះឃើញ  កាលពី ព្រលប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ភូមិ ក្បាល កន្លង់  ឃុំ ពាម ឆ្កោក  ស្រុក ជលគិរី  ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហ៊ន  ណា វី  អាយុ ជាង ២០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ  ឃុំ ខាងលើ  ។
បើ តាម ការរៀបរាប់ របស់ បុរស ឈ្មោះ  ហង្ស  ស្រុង  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ឪពុក បង្កើត របស ស្ត្រី រងគ្រោះ  បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  កូនស្រី គាត់ ឈ្មោះ  ហ៊ន  ណា វី  បាន រៀបការ ជាមួយ បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ជា  ធី ម៉ារ៉ាត់  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រៃ គ្រី  ឃុំ ព្រៃ គ្រី  ស្រុក ជល គីរី  កាលពី ឆ្នាំ កន្លងទៅ  និង មាន កូន ម្នាក់  អាយុ ៦ ខែ  ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  កុម្ភៈ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ សាកសព ស្ត្រី រងគ្រោះ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ប្រទះឃើញ មាន ទូរស័ព្ទ របស់ ស្ត្រី រងគ្រោះ មួយ គ្រឿង  កូន កាំបិត ដង លឿង ១  ។  រីឯ សាកសព ស្ត្រី រងគ្រោះ  ត្រូវ ជន ពុំ ស្គាល់ មុខ អារក សម្លាប់  និង មាន ស្នាម ឈាម ក្នុង ប្រដាប់ ភេទ ផងដែរ ។
បុរស ជា ប្តី ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន យកមក សាកសួរ ពី បទ សង្ស័យ ថា  ជា អ្នក អារក សម្លាប់ ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន ។  ជនសង្ស័យ រូប នេះ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  រូប គេ ពិតជា បាន សម្លាប់ ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន ពិតប្រាកដ មែន  ដោយ នៅមុន ដំបូង គេ បាន ទូរស័ព្ទហៅ ប្រពន្ធ មក និយាយ គ្នា រឿង បញ្ហា ជម្លោះ ក្នុង គ្រួសារ  តែ និយាយ មិន ត្រូវ គ្នា  ហើយ ប្រពន្ធ ក៏ បាន ប្រើ ពាក្យសំដី មើលងាយ ធ្ងន់ ៗ  ធ្វើអោយ រូប គេ ខឹង ទប់ ចិត្ត មិន បាន ក៏ ដាល់ មួយ ដៃ ចំពោះ បណ្តាល នាង ចុក ឆ្អល់ និង សន្លប់ លែង ដឹងខ្លួន  ហើយ រូប គេ បាន យក កាំបិត អារក បន្ថែម រហូតដល់ នាង ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ តែម្តង ។  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ទៀត ថា  ក្រោយពី សម្លាប់ ប្រពន្ធ  រូប គេ បាន ដោះ យក គ្រឿង អាលង្គការ  និង  ប្រមូល យក លុយ ដែល នៅ មាន ជាប់ នឹង ខ្លួន នាង  ហើយ គេចខ្លួន ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង ទៅ ។
ជនសង្ស័យ នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត ទៅ តាម និតិវិធី  ៕  ដោយ៖  ចៅ  សន
អ្នកលក់ ឱសថ ត្រូវ មាន ជំនាញ ច្បាស់លាស់  ទុកដាក់ ឱសថ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  មាន គុណភាព  ជាពិសេស ត្រូវ ធ្វើ តាម វេជ្ជបញ្ជា
បុរស ជា ឪពុក បាន អោយ ដឹង បន្ត ថា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  កូនប្រសារ  បាន ទាស់ សំដី ជាមួយ គាត់  ហើយក៏ ចុះចេញ ពី ផ្ទះ ចោល កូន ស្រី គាត់ ទៅ ផ្ទះ របស់ គេ នៅ ភូមិ ព្រៃ គ្រី បាត់ ទៅ  ហើយ នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១២  កុម្ភៈ  កូនស្រី គាត់ បាន ទុក កូន តូច អាយុ ៦ ខែ ឱ្យ ក្មួយ មើល  ដោយ ប្រាប់ ថា  ទៅ ផ្ទះ យាយ មួយ ភ្លែត  ហើយក៏ ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ផ្ទះ យាយ  ដែល មាន ចម្ងាយ ជាង ១ គីឡូម៉ែត្រ ពី ផ្ទះ គាត់  ។  ពេល ទៅដល់ ផ្ទះ យាយ  កូនស្រី គាត់ បាន ផ្ញើ ម៉ូតូ និង គេ  រួច ក៏ ជិះ ទូក ឆ្លង ទន្លេ  មក ត្រើយ ម្ខាង  ហើយក៏ បាត់ខ្លួន រហូត  ។
បុរស ជា ឪពុក បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  នៅ ម៉ោង ១១ ព្រឹក  ពេល គាត់ មកពី ស្រែ វិញ  មិន ឃើញ កូនស្រី ឃើញ តែ ចៅ យំ ពេញ ផ្ទះ  ពេល សួរ ក្មួយ ប្រាប់ ថា  កូនស្រី គាត់ ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ផ្ទះ យាយ  មាន គេ ទូរសព្ទ័ មក ហៅ គាត់  ។  ពេល នោះ គាត់ ក៏ បាន ទៅ រក នៅ ផ្ទះ យាយ  តែ រក មិន ឃើញ  ឃើញ តែ ម៉ូតូ  និង ពេល ទូរសព្ទ័ ចូល  តែ គ្មាន អ្នក លើក ទៀត  ទើប មាន ការសង្ស័យ  នាំគ្នា ដើរ រក ពេញ មួយ ថ្ងៃ  រហូតដល់ ម៉ោង ជាង ៧ យប់ ទើប ប្រទះឃើញ កូនស្រី ស្លាប់ ដោយ ត្រូវ គេ អារក តែម្តង  ។
បុរស ជា ឪពុក បាន អោយ ដឹង ថា  នៅជាប់ ខ្លួន កូនស្រី គាត់ មាន ខ្យែក មាស ៥ ជី,  កង ដៃ ផ្លាក ទីន ១ តម្លឹង  ក្រវិល ផ្លាក ទីន ១ ជី  ចិញ្ចៀន ១ ជី  និង  ប្រាក់ ២០ ម៉ឺន រៀល ផងដែរ ។
Xiaomi  បញ្ចេញ  Mi  AirDots  Youth  Edition  ជា កាសប្លូ ធូស ជំនាន់ ថ្មី  មាន តម្លៃ ត្រឹម  29  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិច ចិន  Xiaomi  ធ្វើ ការបញ្ចេញ នូវ កាស ត្រចៀក ស៊េរី ថ្មី របស់ ខ្លួន  ចំនួន មួយ ម៉ូឌែល  ជា ប្រភេទ កាស ប្លូធូស  ជាមួយ ការឌីហ្សាញ រូបរាង  តាម បែប ទាន់សម័យ  សម្រាប់ យុវវ័យ  និង មាន ប្រអប់ សាក ថ្ម  សម្រាប់ ដាក់ កាស  ផងដែរ ។  ចំពោះ កាសត្រចៀក នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  Mi  AirDots  Youth  Edition  ដែល វា ជា កាស ល្អ  គ្រាន់បើ មួយ  ស្ថិត ក្នុង លំដាប់ ថវិកា  ដែល មនុស្ស ទូទៅ  អាច ប្រើប្រាស់ បាន  ដើម្បី កំដរ ការស្ដាប់ តន្ដ្រី របស់ ពួកគេ  មិន អោយ ទាស់ ចិត្ត ។
ចំពោះ រចនាបថ  Mi  AirDots  Youth  Edition  នេះ  គឺ មាន ភាពសាមញ្ញ  ជាមួយ ការរំលេច ដោយ ពណ៌ ស  យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  ឯ រូបរាង  និង ការរចនា គ្រលាក់  ត្រូវបាន គេ បង្កើត មក  អោយ ស៊ីទៅ និង សណ្ឋាន នៃ ទម្រង់ ត្រចៀក  ថែម ទៀត ផង ។  ក្នុង នោះ  វា ក៏ មាន  នៅ ត្រង់ ពណ៌ ក្រហម  ជាមួយនឹង គុណភាព  ទាប ជាង បន្ដិច បន្ដួច ។  សម្រាប់ កាស ប្លូធូស នេះ  គឺជា ប្រភេទ កាស ដាក់ ប៉ុង  កៅស៊ូ ស៊ីលីកូន  ដែល ជា កាស កាត់បន្ថយ  សម្លេង រំខាន បាន ច្រើន  និង មាន ស្និត  ក្នុង ត្រចៀក ល្អ ។  អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស នោះ  យើង ក៏ អាច ប៉ះ បញ្ជា នៅ ផ្នែក ខាងក្រៅ  ដើម្បី គ្រប់គ្រង ដូចជា  ការចាក់ ចម្រៀង ,  ការទទួល ទូរសព្ទ  និង មុខងារ ជំនួយការ  ជាដើម ។
កាស  Mi  AirDots  Youth  Edition  ត្រូវបាន បំពាក់ មក ជាមួយ ប្រព័ន្ធ  Bluetooth  5.0  ទៅលើ ថាមពល ថ្ម  បើសិន យើង ប្រើ មួយ ចំហៀង  (Mono)  វា អាច កាន់ ថ្ម បាន ដល់  5  ម៉ោង  តែ បើ ប្រើ ទាំង សងខាង  (Stereo)  វា អាច កាន់ ថ្ម បាន  4  ម៉ោង ។  សម្រាប់  Case  របស់ វា  បើ សាក មួយ ពេញ នោះ  គឺ អាច បន្ត អោយ កាស  ប្រើ បាន ដល់ ទៅ  12  ម៉ោង ឯណោះ ។
សម្រាប់ កាស ប្លូធូស  Mi  AirDots  Youth  Edition  ថ្មី នេះ  នឹង ត្រូវ ដាក់ ជា ផ្លូវការ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  11  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  2018  ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ក្នុង ប្រទេស ចិន  ជាមួយ តម្លៃ  29  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល វា ជា តម្លៃ មួយ  សមរម្យ តែម្តង  សម្រាប់ អោយ គ្រប់ គ្នា  មាន លទ្ធភាព  ដើម្បី ទិញ យកមក ប្រើប្រាស់ ។
លោក សម  រង្ស៊ី  ត្រូវ រដ្ឋ សភា របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥ កន្លងទៅ នេះ  បាន ប្រកាស ដកហូត សមាជិកភាពសភា តំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល កំពង់ចាម  បន្ទាប់ពី លោក ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល បាន តម្កល់ សាល ដីកា របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍ ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពីរ ឆ្នាំ ពី បទ ដក តម្រុយ បង្គោល ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០០៩  ដែល មាន ន័យ ថា បន្ថែម ពីលើ ទោសទណ្ឌ  ដាក់ គុក ១០ ឆ្នាំ  ផ្សេង ទៀត ពី ការផ្សព្វផ្សាយ ឯកសារ ព្រំដែន ក្លែងក្លាយ ។  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ស ម  រង្ស៉ី ២៤ រូប កាលពី ថ្ងៃ ១៨ មិនា បាន ស្នើ ដល់ មហាក្សត្រ  ដើម្បី លើកលែង ទោស ដល់ មេដឹកនាំ ប្រឆាំង លោក សម  រង្ស៉ី  ដោយ យល់ឃើញ ថា  គ្មាន វត្តមាន លោក  សម  រង្ស៉ី  ដែល ជា មេដឹកនាំ គណបក្ស ធំ ទី ២ ក្នុង ប្រទេស  និង ធ្វើ  ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា ថ្លែង ថា  ការលើកលែង ទោស  ពី ព្រះមហាក្សត្រ ពី សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  នឹង មាន ប្រយោជន៍  សម្រាប់ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ហើយ តាម នីតិវិធី មិន ត្រូវការ សំណើ ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន សែន ទេ ។
« ដោយសារ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មាន អំណាច ដូច្នេះ ជាទូទៅ ទាល់តែ មាន ការស្នើសុំ ពី  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហើយ ដោយសារ ករណី លោក  សម  រង្ស៉ី ជា ករណី  នយោបាយ  ដូច្នេះ ការលើកលែង ទោស ឬ មិន លើកលែង ទោស ប្រហែល  ជា ពឹងផ្អែក ទៅលើ  ការយល់ព្រម ពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា » ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ បាន អះអាង ថា ការលើកលែង ទោស នៅ មាន លក្ខណៈ មិន  ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ ទេ  ដោយសារ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ថ្មី ៗ ថា មិន យល់ព្រម លើកលែង ទោស ដល់ លោក  សម  រង្ស៉ី ។
« ខ្ញុំ ថា ព្រះមហាក្សត្រ នឹង មាន ការលំបាក មួយចំនួន ដោយសារ ក្នុង ស្ថានភាព នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បញ្ហា នយោបាយ ប្រហែល ត្រូវការការយល់ព្រម ពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហេតុ ដូច្នេះ ប្រហែលជា ព្រះមហាក្សត្រ ត្រូវ រង់ចាំ សញ្ញា ពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី » ។
លោក  កៅ  សុផា  អ្នក ច្បាប់ ម្នាក់ ហើយ ជា មេធាវី ផង បាន ថ្លែង ថា  ការលើកលែង  ទោស លោក  សម  រង្ស៉ី តាម រដ្ឋធម្មនុញ អាច ធ្វើ ទៅ បាន តែ  ព្រះមហាក្ស ខ្មែរ តែងតែ រង់ចាំ ការស្នើសុំ ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ជា គោលការណ៍ ។
« ការលើកលែង ទោស ទៅដល់ ជន ណា ម្នាក់ ឬ ទណ្ឌិត ណា ម្នាក់ ហ្នឹង គឺ លុះត្រាតែ  មាន  សំណើ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដាក់ មក  បាន ព្រះមហាក្សត្រ ឡាយ  ព្រហស្ថលេខា អញ្ចឹង បើ ដាក់  Direct  ( ផ្ទាល់ ) ទៅ ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះមហាក្សត្រ  ក៏ គង់ ធ្វើ លិខិត មក  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដដែល ដើម្បីឲ្យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ធ្វើ  សំណើ ទៅ ព្រះមហាក្សត្រ វិញ » ។
តាម ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ច្បាប់ កំពូល របស់ ប្រទេស នៃ មាត្រា ទី ២៧  បាន ចែង ថា  « ព្រះមហាក្សត្រ មាន ព្រះរាជ សិទ្ធិ បន្ធូរបន្ថយ ទោស និង លើកលែង ទោស » ។
ក្រុម អ្នកច្បាប់ ផ្សេង ៗ ទៀត បាន អះអាង ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ពុំ ឲ្យ ប្រាប់ ឈ្មោះ បាន បញ្ជាក់ ថា រដ្ឋាភិបាល យក ច្បាប់ ដោយឡែក ជាទូទៅ មួយ  ទាក់ទង នឹង ការបន្ធូរបន្ថយ ទោស  និង លើកលែង ទោស  ដល់ ទណ្ឌិត នោះ  ជា អំណះអំណាង  ក្នុង ករណី លោក  សម  រង្ស៉ី  ជាពិសេស ក្នុង វគ្គ មួយ ដែល បាន ចែង ពី ការជាប់ ទោស ២ ភាគ ៣  ទើប អាច ត្រូវ លើកលែង ទោស ពី ព្រះមហាក្សត្រ បាន ។  ក្រុម អ្នកច្បាប់ ចាត់ទុក ថា  ទោះជា ការប្រទាញប្រទង់ គ្នា ក្នុង ការបកស្រាយ ច្បាប់ មែន តែ គេ គួរ គិត ថា ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ជា ច្បាប់ កំពូល របស់ ប្រទេស ។  លោក  សុន  ឆៃ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ នៃ គណបក្ស ជំទាស់ របស់ លោក  សម  រង្ស៉ី បាន  អះអាង ថា  ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះអង្គ មាន ព្រះរាជ បុព្វសិទ្ធិ ទាំងស្រុង ក្នុង ការលើក  លែង ទោស ដល់ លោក សម  រង្ស៉ី  និង កូន ចៅ របស់ ព្រះអង្គ  ហើយ  នឹង ការសម្រេច  រឿង នយោបាយ សំខាន់ ៗ  ដោយ មិន ចាំបាច់ រង់ចាំ  សំណើ ណាមួយ ពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទេ  ជា គោលការណ៍ ច្បាប់ ។
« តែ ជា ទម្លាប់ កន្លងទៅ នេះ  គឺ ថា ព្រះមហាក្សត្រ លោក ផ្តល់ ការយោគយល់ ពិសេស មួយ ដល់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដើម្បី ផ្តល់ កិត្តិយស ដល់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក្នុង ការធ្វើ សំណើ លើកលែង ទោស នេះ » ។
លោក  សុន  ឆៃ និង អ្នកច្បាប់ មួយ រូប បាន បន្ថែម ថា ប្រសិនបើ ព្រះមហាក្សត្រ លើកលែង ទោស ដល់ លោក  សម  រង្ស៉ី  នោះ ទោសទណ្ឌ លោក  ទាំងឡាយ និង ត្រូវ រលត់  ហើយ  លោក  និង បាន ទទួល បុព្វសិទ្ធិ សភា វិញ ។  ដោយសារ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន បាន បញ្ជាក់ ថ្មី ៗ ថា លោក  នឹង មិន ធ្វើ សំណើ លើកលែង ទោស នោះ  ក្រុម អ្នកវិភាគ  ដែល កំពុង តាម ឃ្លាំមើល ពី ការសម្រេច  ព្រះទ័យ យ៉ាងណា របស់ ព្រះមហាក្សត្រ នោះ  បាន អះអាង ថា  ការធ្វើឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន យល់ព្រម ធ្វើ សំណើ លើកលែង ទោស លោក  សម  រង្ស៉ី លុះត្រាតែ មាន  ការចរចា  ដោយ សម្ងាត់ និង មាន សម្បទាន  នយោបាយ ណាមួយ រវាង គណបក្ស ជំទាស់ នឹង គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស ៕
ស្រ្តី ទី ១ របស់ ស. រ. អា.  លោកស្រី  Michelle  Obama  និង ពិធីការ នី  Oprah  Winfrey  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល នៃ សេតវិមាន ស្តីពី  " ស្ថានភាព រួម នៃ ស្រ្តី "  នៅ រដ្ឋធានី  វ៉ាស៊ីនតោន  ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ស្រ្តី ទី ១  លោកស្រី  Michelle  Obama  បាន ផ្តោត យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការគ្រប់គ្រង ចំនួន ម៉ោង ធ្វើការ  និង ម៉ោង សម្រាក ជាមួយ គ្រួសារ ដែល ពិបាក នឹង ធ្វើ បាន  ក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ ជាមួយ នាង  Oprah  Winfrey  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ស្ត្រី ទី ១ នៃ សេតវិមាន ស្តីពី ស្ថានភាពស្ត្រី ។
លោកស្រី  Obama  និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ មាន  Malia  រួចហើយ ពេល  Barack  ធ្វើជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូច្នេះ កិច្ចការ ចម្បង ខ្ញុំ គឺ ត្រូវ មើល ថែ កូន ដោយ ផ្ទាល់  នៅពេល ទំនេរ ពី ការងារ  ហើយ ពេល នោះ ខ្ញុំ ធ្វើ ការពេញ ម៉ោង » ។  លោកស្រី បាន រៀបរាប់ អំពី ការចាត់ចែង ពេលវេលា ទៅ បំពេញ ការងារ ជា អនុ ប្រធាន កម្មវិធី ជួយ សហគមន៍ មួយ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  Chicago  Hospital  ។
លោកស្រី  Obama  ក៏ ដូច ស្រ្តី ផ្សេង ទៀត ដែរ  លោកស្រី គិត ថា  ការសម្រួល សុំ ការងារ ក្រៅ ម៉ោង សម្រាប់ មុខតំណែង នោះ  នឹង ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការបែងចែក ពេលវេលា ធ្វើជា ម្តាយ នៅ ផ្ទះ ។
លោកស្រី និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ សាកល្បង ធ្វើ ការងារ ក្រៅ ម៉ោង  ពីព្រោះ ខ្ញុំ គិត ថា ខ្ញុំ ត្រូវតែ ដោះស្រាយ រឿង នេះ ឲ្យបាន  ខ្ញុំ ត្រូវ មាន ពេល ទៅ ទទួល កូន ៗ ពី សាលារៀន  ហើយ ខ្ញុំ ត្រូវតែ អាច សម្រេច កិច្ចការ ទាំងអស់ នេះ បាន  ដូច្នេះ ខ្ញុំ សាក ធ្វើការ ក្រៅ ម៉ោង » ។
លោកស្រី  Obama  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកចូលរួម ជាង ៥.០០០  នាក់ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ថា៖  « អ្វី ដែល ខ្ញុំ រៀនសូត្រ ពី ការងារ ក្រៅ ម៉ោង  គឺ ថា យើង ទទួលបាន តែ ប្រាក់ខែ ក្រៅ ម៉ោង » ។
លោកស្រី បន្ត ថា៖  « ដូច្នេះហើយ ខ្ញុំ សន្យា នឹង ខ្លួនឯង ថា  ប្រសិនបើ ខ្ញុំ បន្ត ធ្វើ ការទៀត  នោះ ខ្ញុំ នឹង មិន ធ្វើ ការងារ ក្រៅ ម៉ោង នោះ ទេ  ខ្ញុំ ដឹង ពី តម្លៃ ពេលវេលា  និង ថាមពល ខ្ញុំ » ។
ឆ្នាំ មុន  ២៧ ភាគរយ នៃ ស្រ្តី ជា ម្តាយ មាន កូន អាយុ ក្រោម អាយុ បី ឆ្នាំ  ធ្វើការ ក្រៅ ម៉ោង  រីឯ បុរស ជា ឳពុក ដែល ធ្វើការ ក្រៅ ម៉ោង មាន តែ ៦ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  នេះ បើ យោង តាម ស្ថិតិ ចេញ ដោយ ក្រសួង ការងារ  ស. រ. អា ។
នៅ ពេល ដែល គម្លាត ប្រាក់ខែ តាម យេនឌ័រ នៅតែ មាន  ស្រ្តី ជាច្រើន បាន ស្តីបន្ទោស លើ ភាពខ្វះខាត ក្នុង ការពង្រឹង អាជីព របស់ ពួកគេ ដោយសារតែ រវល់ នឹង ការមើល ថែទាំ គ្រួសារ ។
បើ ទោះជា ការយល់ឃើញ របស់ ប្រជាជន អាមេរិក កំពុង ផ្លាស់ប្តូរ ក៏ដោយ  ប្រជាជន អាមេរិក ៧៩ ភាគរយ  បដិសេធ គំនិត ដែល ថា ស្រ្តី គួរតែ បែរ មក បំពេញ តួនាទី ជា មេផ្ទះ ក្នុង សង្គម វិញ  ហើយ មាន តែ យុវជន ១៦ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល និយាយ ថា ការណ៍ ដែល មាន ម្តាយ ធ្វើ ការពេញ ម៉ោង គឺជា រឿង មួយ ដ៏ ប្រសើរ  ហើយ ស្រ្តី ទំនង ដូចជា នៅតែ ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ ជីវិត ការងារ របស់ ពួកគាត់ ដើម្បី ទ្រទ្រង់ គ្រួសារ ជាង បុរស ។
នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ស្រ្តី ជា ម្តាយ ដែល មាន ការងារ ធ្វើ ចំនួន ៤២ ភាគរយ និយាយ ថា  ក្នុង អាជីព ការងារ  ពេល ខ្លះ ពួកគេ ត្រូវកាត់បន្ថយ ម៉ោង ធ្វើការ ដើម្បី មក មើល ថែ កូន  ឬ សមាជិក គ្រួសារ  ផ្ទុយ ពី បុរស ជា ឳពុក ដែល មាន ការងារ ធ្វើ ត្រឹមតែ ២៨ ភាគរយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  នេះ បើ យោង តាម មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  Pew ។
ស្រ្តី ចំនួន ពីរ ដង ហាក់ដូចជា និយាយ ថា ការផ្លាស់ប្តូរ ក្នុង ជីវិត ការងារ របស់ ពួកគាត់ ប៉ះពាល់ ដល់ អាជីព ជា រួម ។
លោកស្រី  Michelle  Obama  ក៏ បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ឳពុក ទាំងឡាយ ចូលរួម ឲ្យ កាន់តែ សកម្ម បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការងារ ផ្ទះ ។
លោកស្រី  រំលឹក ទៅ កាន់ បុរស ៗ ជាច្រើន ក្នុង បន្ទប់ ប្រជុំ ថា៖  « សូម ធ្វើជា ស្វាមី ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ជាង នេះ ទៀត  ជួយ លាង ចាន ឆ្នាំង  ម៉េច មិន ជួយ មើល ថែ កូន ផង  អ្នក មិន មើល ថែ កូន អ្នក ដែរ ទេ ឬ  សូម ចូលរួម ធ្វើ ការងារ ទាំង នេះ ផង  កុំ គិត ថា គ្រាន់តែ ទៅ ធ្វើការ  និង ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  បង្ហាញ ថា អ្នក ជា បុរស នោះ » ។
សម្រាប់ ស្រ្តី ជា ម្តាយ ច្រើន ណាស់  ការ ទៅ ធ្វើ ការងារ ក្រៅ ម៉ោង មិន មែន ជា ជម្រើស ទេ  ប្រសិនបើ ពួកគាត់ គ្មាន ស្វាមី ជួយ រក ចំណូល ទ្រទ្រង់ គ្រួសារ ដែរ នោះ ។  ស្រ្តី ជា ម្តាយ មេម៉ាយ  មាន ការកើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  កុមារ អាមេរិក ក្រោម អាយុ ១៨ ឆ្នាំ មិន ដល់ ៥០ ភាគរយ ផង រស់ នៅ ជាមួយ គ្រួសារ ដែល មាន ទាំង ឳពុក ទាំង ម្តាយ ។
ប៉ុន្តែ ស្រ្តី សួរ ខ្លួនឯង ថា  តើ ខ្ញុំ អាច រ៉ាប់រង កិច្ចការ ទាំងអស់ នេះ ដែរ ឬ ?  ដែល បុរស កម្រ សួរ ខ្លួនឯង ណាស់ ។  ស្រ្តី ជាច្រើន ដែល មាន អារម្មណ៍ ចង់ បំពេញ តួនាទី មេ ផ្ទះ  និង នៅ ផ្ទះ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ ផង  និង ចង់ បន្ត អាជីព របស់ ខ្លួន យ៉ាង ខ្លាំង ផង នោះ មើលទៅ ដូចជា មិន អាច ធ្វើ បាន ទេ ។
លោកស្រី  Obama  ផ្តល់ ដំបូន្មាន ដល់ ស្រ្តី វ័យ ក្មេង ឲ្យ ឈប់ សួរ ខ្លួនឯង ដាច់ខាត នូវ សំណួរ បែប នេះ  ដោយ បាន អះអាង  ថា ការ ដែល រ៉ាប់រង កិច្ចការ ទាំងអស់ នោះ  គឺជា  « ការប្តេជ្ញាចិត្ត ដ៏ ល្ងីល្ងើ » ។
លោកស្រី និយាយ ថា៖  « ដូច្នេះហើយ  សូម ឈប់ សួរ  ខ្ញុំ មិន ចង់ឲ្យ ស្រ្តី វ័យ ក្មេង ផ្សេង ទៀត មាន ការរំពឹង គិត ថា ពួកគេ បរាជ័យ ទេ  ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន អាច រ៉ាប់រង កិច្ចការ ទាំងអស់ នោះ បាន » ។
លោកស្រី  Obama  មិន បាន គាំទ្រ ឲ្យ ស្រ្តី រីករាយ នឹង ស្ថានភាព របស់ ពួកគេ ដូច ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ នៅ ស. រ. អា. នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ ចង់ ដាស់តឿន ស្រ្តី វ័យ ក្មេង នានា ដែល គិត ថា សិទ្ធិ ស្មើគ្នា មាន រួចស្រេច ហើយ ។
លោកស្រី  និយាយ ថា៖  « យើង មិន អាច ទទួល ការព្រងើយ កន្តើយ បាន ទេ ។  យើង មិន ពេញចិត្ត ស្ថានភាព បែប នេះ ទេ  ដូច្នេះ យើង ត្រូវតែ បន្ត ធ្វើ កិច្ចការ បន្ថែម ទៀត »៕
ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវ គេ គិត ថា ប្រឈមមុខ នឹង សម្ពាធ នយោបាយ ក្នុង ការ សម្រេច ព្រះទ័យ លើកលែង ទោស ដល់ លោក សម  រង្ស៉ី  ទោះបីជា ព្រះអង្គ មាន ព្រះរាជ សិទ្ធិ ក្តី ។
ទោះបីជា មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល បាន បញ្ជាក់ ជា ហូរហែ ថា លោក សម  រង្ស៉ី អាច ត្រូវ លើកលែង ទោស ពី ព្រះមហាក្សត្រ បាន លុះត្រាតែ លោក ទទួល ទោសទណ្ឌ ២ ភាគ ៣ សិន ក្តី  តែ អ្នកវិភាគ និង អ្នកច្បាប់ បាន អះអាង ថា តាម ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ព្រះមហាក្សត្រ មាន ព្រះរាជ បុព្វសិទ្ធិ លើកលែង ទោស បាន ដោយ មាន ឬ គ្មាន ការស្នើ ពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មុន ការជាប់ ទោស ។
(VOVWORLD)  - នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧ ខែមិនា  ( តាម ម៉ោង តំបន់ )  នៅ ទីស្នាក់ការសភា ជាន់ ទាប នៃ ទីក្រុង  ឡា អេ  ប្រធាន សភា ជាន់ ទាប ព្រះរាជាណាចក្រ ហូឡង់  លោក  Khadija  Arib  បាន  អញ្ជើញ ជា អធីបតី ពិធី ទទួល បដិសណ្ឋារកិច្ច ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  ក្នុង ឱកាស មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ហូឡង់ ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ នូវ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី នា រយៈពេល ៤៥ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ដែល កំពុង មាន ការអភិ  វឌ្ឍ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ លើ គ្រប់ វិស័យ ។  លោកស្រី បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច  នេះ  នឹង រួមចំណែក ធ្វើឲ្យ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព និង កិច្ចសហប្រតិ  បត្តិការ រវាង វៀតណា ជាមួយ ហូឡង់ និយាយ រួម និង រវាង រដ្ឋសភា វៀតណាម ជាមួយ សភា  ហូឡង់ និយាយ ដោយឡែក ។
ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី និង ពហុ ភាគី  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោក  ស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  មាន បំណង  ចង់ឲ្យ ហូឡង់ មាន សម្លេង គាំទ្រ វៀតណាម លើ  បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត  សំណូមពរ ឲ្យ បញ្ចប់ ភ្លាម មួយ រំពេច រាល់ សកម្មភាព រលោភ ច្បាប់  អន្តរជាតិ  ដោះស្រាយ ជម្លោះ ដោយ សន្តិវិធី  ឈរ លើ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ មាន សន្ធិ  សញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២  ក៏ ដូចជា  សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ស្តីពី ការប្រតិបត្តិ របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC) ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប ក៏ បាន ឯកភាព ថា  នឹង បន្ត ការផ្លាស់ប្តូរ គណប្រតិភូ គ្រប់ ជាន់  ថ្នាក់  តាម នោះ អភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឲ្យ កាន់តែ ជាក់ស្តែង ប្រកប  ដោយ ប្រសិទ្ធិភាព នា ពេល ខាងមុខ ៕
ភ្នំពេញ :  យោង តាម ផេក  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន បង្ហាញ ពី តារា បរិមាណ ទឹកភ្លៀង កក់ខែ  ដែល បាន ធ្លាក់ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត  ដូច ខាងក្រោម៖
ឃើញ ថា ក្រុមហ៊ុន  Oppo  បាន នឹង កំពុង បោះជំហ៊ាន  ទៅ មុខ ឥត ឈប់ឈរ  ទៅលើ ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន របស់ ខ្លួន  ហើយ ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ  បាន នឹង កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  នូវ អ្វី ដែល ថ្មី  ហើយ ប្លែក មក ជាបន្តបន្ទាប់  ជាក់ស្ដែង ឆ្នាំ នេះ  យើង ទទួលបាន មុខងារ  សាក ថ្ម ល្បឿន លឿន  ជាង គេ  នៅលើ ស្មាតហ្វូន  បើ និយាយ ទៅ  គឺ លឿន ជាង  Dash  Charge  របស់  OnePlus  និង  QuickCharge  4.0+  របស់  Qualcomm  ទៅ ទៀត  នោះ គឺ  SuperVOOC  ដែល ធានា  ទៅដល់ ការសាក ថ្ម  បាន រហ័ស ជាង គេ  សាក មួយ ភ្លែត ពេញ ៗ  ជាមួយ កម្លាំង អគ្គិសនី  បញ្ចេញ ដល់  50W  អាច យក ទៅ សាក ថ្ម  Laptop  មួយ ភាគ ធំ បាន ។
មិន ត្រឹមតែ ស្មាតហ្វូន មួយ មុខ គត់ នោះ ទេ  ដែល អាច សាក ថ្ម  បាន លឿន បែប នេះ  ជាក់ស្ដែង  Oppo  ក៏ បាន ប្រកាស ចេញ នូវ ដុំ  Power  Bank  បំពាក់ មក ជាមួយនឹង មុខងារ  សាក ថ្ម ល្បឿន លឿន  SuperVOOC  នេះ  មក ជាមួយ ផងដែរ  ខណៈពេល ដែល រូបរាង  របស់ វា មើលទៅ  Cute  គួរឲ្យ ស្រលាញ់  ដោយ ឃើញ ដំបូង  យើង អាចនឹង វាយតម្លៃ ថា  វា គឺជា  Power  Bank  មាន ភាពសាមញ្ញ  ទូទៅ  ធម្មតា ដូច គេ ឯង អញ្ចឹង ដែរ ។  តែ សូម កុំ យល់ច្រឡំ ព្រោះ ដុំ  Power  bank  លេង ស្ទីល បែប  Pokemon  ពណ៌ លឿង នេះ  ក៏ មាន សមត្ថភាព ផ្គត់ផ្គង់  ចរន្ត អគ្គិសនី លោត ដល់ទៅ  50W  ដូចគ្នា  ឬ ស្មើនឹង កម្លាំង  10V  x  5A  មាន ន័យ ថា  ស្មាតហ្វូន របស់  Oppo  ដែល អាច ប្រើប្រាស់  ជាមួយ មុខងារ  SuperVOOC  នេះ បាន  គឺ ទទួលបាន ប្រយោជន៍ ច្រើន  ខណៈពេល  ដែល ការសាក ថ្ម លឿន ហួស និស្ស័យ  ដោយសាក ពី  ០ %  ទៅ  40%  ត្រឹមតែ  10  នាទី ប៉ុណ្ណោះ  គឺ លឿន ជាង ដុំ សាក ភាគ ច្រើន  ដែល ដោត ទៅ ផ្ទាល់  ជាមួយនឹង ព្រី ភ្លើង  សព្វ ថ្ងៃ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បើ អ្នក មិន មែន ជា អតិថិជន  ឬ មាន ស្មាតហ្វូន  Oppo  ដែល អាច ប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង  ស្មាតហ្វូន  Support  ជាមួយ មុខងារ  SuperVOOC  ក៏ដោយ  ក៏ អ្នក នៅតែ អាច ធ្វើ ការ  សាក ថ្ម ជាមួយ  Power  bank  នេះ បាន ដូចគ្នា  គ្រាន់តែ អ្នក នឹង បាត់បង់ នូវ  អត្ថប្រយោជន៍ សាក ថ្ម ល្បឿន លឿន  នេះ តែម្ដង ។  Oppo  SuperVOOC  Power  bank  នេះ ប្រើប្រាស់ ឌុយ  USB  ប្រភេទ  C  ដើម្បី សាក ថ្ម បញ្ចូល  មាន ទំហំ សរុប  10,000mAh  និង មាន រន្ធ  USB  ប្រភេទ  A  មួយ ទៀត  សម្រាប់ សាក ថ្ម  ទៅកាន់ ស្មាតហ្វូន  ថេប្លេត  និង ឧករណ៍ អេឡិចត្រូនិច  ផ្សេង ៗ ទៀត  តាម តម្រូវការ ។  ក្រុមហ៊ុន  Oppo  នឹង ចាប់ផ្ដើម ចេញ លក់ វា  នៅក្នុង ទីផ្សារ ស្រុក ចិន  ជា លើក ដំបូង  ក្នុង តម្លៃ ប្រហាក់ប្រហែល  399  យ័ន  ( លុយ ចិន )  ឬ ស្មើនឹង  USD  58 ។
តើ បាន អ្នកណា ទទួលខុសត្រូវ ?  ចោទ ថា ជា ជនសង្ស័យ លួច ឆក់  ចាប់ វាយ  ចាប់ សម្រាត ស្បង់ ចីវរ  ដល់ ពេល រកឃើញ ថា គ្មាន កំហុស  ហួស ពេល បាត់ ទៅ ហើយ  ( វីដេអូ )  -  kbn.news,  local  |  Domnung
តើ បាន អ្នកណា ទទួលខុសត្រូវ ?  ចោទ ថា ជា ជនសង្ស័យ លួច ឆក់  ចាប់ វាយ  ចាប់ សម្រាត ស្បង់ ចីវរ  ដល់ ពេល រកឃើញ ថា គ្មាន កំហុស  ហួស ពេល បាត់ ទៅ ហើយ  ( វីដេអូ )
អបអរសាទរ !  ក្រុម បាល់ទាត់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ឈ្នះ ក្រុម ថៃ  ២ ទល់ នឹង ០  ឡើង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ពានរង្វាន់ អន្តរជាតិ នៅ ប្រទេស ចិន  !
សៀមរាប៖  ថ្មី ៗ នេះ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  បន្ទាប់ពី បាន រកឃើញ អតីត ព្រះសង្ឃ កម្ពុជា ក្រោម ព្រះនាម  មាស  វិចិត្រ  បាន ក្លាយជា មនុស្ស ឡប់ សតិ គួរឱ្យ អាណិត  ក្រោយពី បាត់ខ្លួន អស់ រយៈពេល អស់ រយៈពេល ជាង  ១ ឆ្នាំ  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ។  អតីត សង្ឃ រូប នេះ  មាន ស្រុក កំណើត មាន កំណើត នៅ ភូមិ ជ្រៃ
ការប្រលងប្រកួត សម្លេង កុមារ កម្ពុជា  The  Voice  Kids  Cambodia  បាន បញ្ចប់ ទៅ យ៉ាង ជោគជ័យ  កាលពី រាត្រី យប់ មិញ នេះ  ដោយ មាន ការចូលរួម គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង តែម្តង  ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន ...
កីឡាករ កម្ពុជា  ៣  រូប  ដែល ធ្វើឲ្យ គ្រូបង្វឹក ម៉ាឡេសុី  មាន ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង បំផុត  ក្នុង ការប្រកួត ល្ងាច នេះ !  -  popular.com.kh,  sports  |  Domnung
កីឡាករ កម្ពុជា  ៣  រូប  ដែល ធ្វើឲ្យ គ្រូបង្វឹក ម៉ាឡេសុី  មាន ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង បំផុត  ក្នុង ការប្រកួត ល្ងាច នេះ !
ការប្រកួត បើក ឆាក ពានរង្វាន់  AFF  SUZUKI  CUP  2018  នឹង ចាប់ផ្តើម ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ហើយ  អ្វី ដែល គ្រូបង្វឹក ម៉ាឡេសុី មាន ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង នោះ  គឺ  កីឡាករ កម្ពុជា ៣ រូប  ដែល ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន នៅលើ ទឹកដី ម៉ាឡេសុី  ។  កីឡាករ ទាំង ៣ រូប នោះ រួមមាន  ៖ ១.  កែវ  សុផេង  ៖  សព្វ ថ្ងៃ ជា ខ្សែ ប្រយុទ្
ល្ងាច នេះ  Honda  នឹង មាន វត្តមាន  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ មីយ៉ាន់ម៉ា  ខណៈ ដែល ក្រុម ទាំងមូល កំពុង មាន ទំនុកចិត្ត ខ្លាំង  !
ក្រុម បាល់ទាត់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ( កម្ពុជា )  បាន យកឈ្នះ  ក្រុម  BTU  FC  ( ថៃ )  ក្នុង លទ្ធផល  ២  ទល់ នឹង  ០  ក្នុង ការប្រកួត ពាន  រង្វាន់ អន្តរជាតិ  China-ASEAN  Cities  Football  Tou...
កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជម្រើសជាតិ ចំណូល ថ្មី របស់ កម្ពុជា  រុឹង  ប៊ុន ហៀង  ថ្វីបើ ធ្វើ មិន សូវ បាន ល្អ ក្នុង ប្រកួត បើក ឆាក  AFF  SUZUKI  CUP  2018  ក៏ដោយ  តែ កីឡាករ រូប នេះ ត្រូវបាន ទទួល ការ...
ការប្រកួត ទី  ២  របស់ កម្ពុជា  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  AFF  SUZUKI  CUP  2018  នឹង ចាប់ផ្តើម នា វេលា ម៉ោង  ៦:៣០  នាទី ល្ងាច នៅ កីឡដ្ឋាន  ម៉ាន់ ដាឡា សិរី  នៃ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ។ ក្នុង ការប...
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  គេហទំព័រ ផ្លូវការ របស់  ពានរង្វាន់  AFF  SUZUKI  CUP  បាន បង្ហាញ ពី សមាសភាព កីឡាករ ជើង ស៊ុត កំពូល ៗ របស់ អាស៊ាន ចំនួន  ៧  រូប ដែល អាច គ្រង ដំណែង ជា កីឡាករ ស៊ុត បាន ច្រើន ...
កម្មវិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ដ៏ ធំ ជាង គេ បង្អស់ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  Cambodia  Football  Award  និង  ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  នៅ វិម ...
កម្ពុជា  ស្ថិត ក្នុង ពូល  H  និង  ប៉ះ សុទ្ធតែ ក្រុម ជើង ខ្លាំង  ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ ពានរង្វាន់  AFC  U23  Championship  !
ក្រោយ ការចាប់ឆ្នោត បែងចែក ពូល  នៃ វគ្គ ជម្រុះ ក្នុង ពានរង្វាន់  AFC  U23  របស់  AFC ។  លទ្ធផល បាន បង្ហាញ ហើយ  ដោយ មាន ប្រទេស ចំនួន  ៤៤  ចូលរួម  ដែល ចែកចេញ ជា ៦ ពូល ។ ក្នុង នោះ ដែរ កម្ពុជា  ត្...
ក្រុម បាល់ទាត់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ហោះ ទៅដល់ ប្រទេស ចិន ហើយ  ជាមួយនឹង កីឡាករ ចំនួន ១៨ នាក់  និង  ក្រុម គ្រូបង្វឹក របស់ ខ្លួន ។ ពានរង្វាន់ នេះ ផងដែរ  មាន ក្រុម ចូលរួម ចំនួន ៤  រួមមាន ក្...
One  Championship  រៀបចំ ការប្រកួត ម្តង ទៀត រវាង  សុខ  ធី  និង  Lerdsila  ក្រោយ លទ្ធផល ចម្រូងចម្រាស់ កាលពី លើក មុន  !
កីឡាករ ប្រដាល់ ជនជាតិ អ៊ីតាលី វ័យ  ៤៩  ឆ្នាំ  ដែល គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ  Christian  Daghio  ត្រូវបាន កីឡាករ ប្រដាល់ ថៃ  Don  Parauang  វាយ ឱ្យ សន្លប់ នៅ ទឹក ចុងក្រោយ  ដោយ ...
អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា  សុខ  ធី  ត្រូវបាន  One  Championship  ទាក់ទង ដើម្បី អោយ ទៅ ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ ប្រដាល់ ក្នុង ទ្រុង ថៃ  Lerdsila  នៃ ក្លិប ប្រដាល់  Phuket  Top  Team  សារជាថ្មី នៅ ...
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន ការជ្រើសរើស កីឡាករ  ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  និង  លេចធ្លោ ប្រចាំ ប្រទេស នីមួយ ៗ  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  សម្រាប់ ពានរង្វាន់  AFF  SUZUKI  CUP  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨ ...
ប្រវត្តិ ជួបគ្នា  ៖  ជួប ២ ដង នៅ  SUZUKI  CUP  កម្ពុជា ទាត់ ចូល ម៉ាឡេស៊ី ២ គ្រាប់ ទាំង ២ លើក  តែ ពុំ ធ្លាប់ ឈ្នះ
យូញៀន ផេ បាន ក្លាយជា ម៉ាក សញ្ញា ផ្លូវការ សម្រាប់ ការទូទាត់ ប្រាក់ ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត បាល់ទាត់  AFF  SUZUKI  CUP  2018
ប្រធាន ក្រុម  Paris  Saint  Germain  កីឡាករ  Thiago  Silva  បាន និយាយ ថា  រូប គេ ជឿជាក់ ថា  Neymar  នឹង មិន ចាកចេញ ពី  League1  ឡើយ នៅ រដូវកាល ក្រោយ នេះ ។
បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  កាសែត  AS  បាន ឲ្យដឹង ថា  Thiago  Silva  នឹង ព្យាយាម ធ្វើ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដើម្បី ការពារ  Neymar  មិន ឲ្យ ចាកចេញ ពី  Paris  Saint  Germain  ឡើយ ។  ក្នុង នោះ ដែរ  Thiago  បាន និយាយ ថា  Neymar  កំពុងតែ សាង ភាពល្បាញ ល្បី យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយពី កា ចាកចេញ ពី  Barcelona  មកកាន់  Paris  Saint  Germain  ជាពិសេស អ្នកគាំទ្រ  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ជាង មុន ។  យ៉ាងណា វិញ  ការចាកចេញ ទៅកាន់ ក្លិប ថ្មី  មិន ប្រាកដ ថា  Neymar  ទទួលបាន ប្រជាប្រិយ ដូច នៅ  Paris  Saint  Germain  ឡើយ ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត នោះ  Paris  Saint  Germain  កំពុងតែ ឡើង ជើង យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល ទម្រង់ លេង បែប នេះ  ប្រាកដ ជា អាច ធ្វើឲ្យ  Neymar  ទទួលបាន នូវ ពានរង្វាន់  ដែល រូប គេ ចង់បាន នោះ ដែរ ។  ហេតុ នេះ ហើយ  Thiago  Silva  ជឿជាក់ យ៉ាង មុតមាំ ថា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ប្រេស៊ីល  Neymar  ច្បាស់ជា បន្ត លេង ឲ្យ ក្រុម  Paris  Saint  Germain  ច្រើន រដូវកាល បន្ត ទៀត ។
ទិដ្ឋភាព ស្ដែង ៗ  ប៉ូលិស ចិន មក ទទួល ក្រុម ជំរិត ទារ ប្រាក់ ជនជាតិ ចិន ជិត  ១០០ នាក់  ពី កម្ពុជា  -  news.sabay.com.kh,  life  |  Domnung
ប្រាក់  មុន្នីរ័ត្ន  គឺជា នារី ខ្មែរ ដំបូង  ដែល បាន ផ្ញើ សំបុត្រ មួយ ច្បាប់  ព្រម ជាមួយ កាដូ ជា កូន តុក្កតា គួរឲ្យ ស្រលាញ់ មួយ ...
ភ្ញាក់ផ្អើល ពេល ឃើញ  រដ្ឋមន្ត្រី វ័យ ក្មេង ម៉ាឡេស៊ី ដ៏ សង្ហា  ផ្ញើ សារ ទៅកាន់ នារី កម្ពុជា  ក្រោយ នាង ផ្ញើ សំបុត្រ មួយ ច្បាប់
មុននឹង ក្លាយជាទូក ដ៏ ល្អ ឯក  មាន ក្បូរ ក្បាច់ រចនា យ៉ាង វិសេសវិសាល  ថែមទាំង វែង ជាង គេ លើ លោក  ទូក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា ...
ព្រឹក នេះ  កម្ពុជា  ប្រារព្ធ  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩ វិច្ឆិកា  ខួប លើក ទី ៦៥ ឆ្នាំ  ដោយ មាន មហាជន ចូលរួម ជិត ៣ ម៉ឺន នាក់
ក្មេងប្រុស កម្ពុជា អាយុ ១៤ ឆ្នាំ ម្នាក់  ដែល ចេះ និយាយ រហូតដល់ទៅ  ១៥ ភាសា  កំពុង ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ លើ ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  ដើម្បី ធ្វើ បទសម្ភា...
ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  សរសើរ ពី ការដឹកនាំ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាំមក នូវ សេចក្តីសុខ  និង វឌ្ឍនភាព សម្រាប់ ជាតិ  និង ប្រជាជន
ហុង ស៊ុយ ឡើង !  ក្មេងប្រុស ដែល និយាយ បាន ជាង ១០ ភាសា  ទទួលបាន កាដូ ល្អ ៗ  ផ្ទួន ៗ  ព្រោះតែ ទេពកោសល្យ  របស់ ខ្លួន  -  Baykdang
ក្មេងប្រុស កម្ពុជា  ដែល ចេះ និយាយ រហូតដល់ទៅ  ១៥ ភាសា  ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ ធ្វើដំណើរ ទៅ ច្រៀង នៅ ចិន  -  Baykdang
លោក ឌូតឺ តេ ចេញមុខ ការពារ  “ ការគេង ថ្ងៃ យក កម្លាំង ”  បន្ទាប់ពី ខកខាន កិច្ចប្រជុំ មួយចំនួន នៅ សិង្ហបុរី
អ្នកនាំពាក្យ៖  « លោក  ឌូតឺ តេ  ខកខាន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ តំបន់ មួយចំនួន  ក៏ ព្រោះ លោក រវល់ សម្រាក ពេល ថ្ងៃ យក កម្លាំង »
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  នឹង ជិះ យន្តហោះ ឯកជន  ដោយ យកមន្រ្តី ទៅ ជាមួយ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន៖  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចងចាំ ជានិច្ច  និង ដឹង គុណូបការៈ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ដែល ធ្វើ ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច  ទាមទារ ឯករាជ្យ ពី បារាំង  (Video  inside)
រាជធានី ខេត្ត មួយចំនួន របស់ កម្ពុជា  ពិសេស ខេត្ត ជាប់ មាត់ សមុទ្រ  នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៧  ដល់ ១៩  ខែវិច្ឆិកា ,  ប្រជា នេសាទ  និង អ្នកធ្វើដំណើរ តាម សមុទ្រ  គួរ ប្រយ័ត្ន !
ជប៉ុន តែង ចាប់អារម្មណ៍ លើ បរិស្ថាន រស់នៅ របស់ ពួកគេ ណាស់  ។  សូម្បីតែ ប្រឡាយ បង្ហូរ ទឹក កាកសំណល់ ក៏ ស្អាត ដល់ ថ្នាក់ អាច ចិញ្ចឹម ត្រី  KOI  ហើយ ពួកវា រស់ នៅ បាន ដោយ គ្មាន …  បញ្ហា  ។
មនសិការ សម្អាត  រៀបចំ  ត្រូវបាន បង្រៀន ទៅជា ទម្លាប់ តាំងពី តូច ម្លេះ  ។  ជាក់ស្តែង ក្នុង  World  Cup  ២០១៨  ពិភពលោក  ពិតជា ភ្ញាក់ផ្អើល  ពិសេស នៅ ពេល ដែល ក្រុម បាល់ទាត់ របស់ ពួកគេ ប្រកួត …  ចាញ់ ក្តី  ក៏ ការងារ សម្អាត នៅតែ ប្រព្រឹត្តទៅ ជាធម្មតា  ។
មាន ទាំង ភោជនីយដ្ឋាន លក់ គ្រឿង កំប៉ុង ១  ។  ធម្មតា នៅ ប្រទេស ទាំងឡាយ ភោជនីយដ្ឋាន ជា ទី កន្លែង លក់ អាហារ  “ ក្តៅ ហ៊ុយ ៗ ”  ។  ប៉ុន្តែ នៅ ជប៉ុន មាន ហាង  ឬ ក្លឹប ជាច្រើន  ដែល លក់ តែ គ្រឿង កំប៉ុង ត្រូវបាន គេ នាំចូល ពី គ្រប់ ប្រទេស  ។
សុជីវធម៌ ក្នុង ការហូបចុក  ៖  ត្រូវ បរិភោគ កាន់តែ  “ ឮ ស្នូរ ”  កាន់តែ ល្អ  ។  នេះ ជា ចំណុច ផ្ទុយ គ្នា ទាំងស្រុង ពិសេស ចំពោះ លោក ខាងលិច  ។  នៅ ជប៉ុន  ការបរិភោគ ស៊ុប  មី …  គឺ ត្រូវ បញ្ចេញ ស្នូរ ទើប ល្អ  ព្រោះថា  បែប នេះ ជា ទង្វើ  “ សរសើរ ”  ទើប ថា ឆ្ងាញ់  ពុំ នោះ សោត  អ្នក ចម្អិន គេ នឹង ពុំ សប្បាយចិត្ត ឡើយ  ។
របៀប ស្វាគមន៍  ឬ លា គ្នា  ក៏ ដូច្នេះ ដែរ  ។  ខណៈពេល ដែល ជាទូទៅ គេ ចាប់ ដៃ គ្នា នោះ  ជប៉ុន គឺ  ឱន ក្បាល ទៅ វិញទៅមក  ហើយ ឱន កាន់តែ ទាប គឺ កាន់តែ សម្តែង ឡើង នូវ ការគោរព  ។
ចាត់ទុក  ឆ្មា ខ្មៅ ជា រឿង  “ ល្អ ”  ។  នេះ ផ្ទុយ ស្រឡះ ពី វប្បធម៌ ទាំង លោក ខាងលិច  និង លោក ខាងកើត  ដែល ច្រើន ចាត់ទុក ឆ្មា ខ្មៅ ជា ប្រផ្នូល នាំ គ្រោះ ។  នៅ ជប៉ុន  ឆ្មា ខ្មៅ ជា និមិត្តរូប នៃ ភ័ព្វសំណាង  ។  វា នាំមក នូវ ប្រផ្នូល ល្អ  ដល់ ថ្នាក់ អាច ជួយ សម្រួល ជោគវាសនា ឲ្យ ប្រសើរឡើង ទៀតផង  ៕  ចន្ទ្រា
កុំ ភ្លេច ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ តាំង បង្ហាញ ផលិតផល ថ្មី  MSI  THIN  &  POWERFUL  EVENT  នៅ ហាង  CHANTRA  COMPUTER
MSI  ក៏ បាន សហការបង្កើត ក្រុម ជាមួយនឹង  Ubisoft  ក្នុង គោលបំណង  ផ្តល់ ជូន បទពិសោធន៍  ក្នុង ការលេង ហ្គេម  ជាមួយ  Gaming  Motherboard  និង  Gaming  Monitor  ដ៏ អស្ចារ្យ ។  ចំពោះ  Assassin’s  Creed  Odyssey  Game  Bundle  នឹង មាន បន្ត រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៨  សម្រាប់ អតិថិជន ដែល ទិញ  MSI  Z390  /  X470  Gaming  Motherboard  ឬ  Monitor  ដោយ លោក អ្នក  នឹង ទទួលបាន  Digital  standard  edition  of  Assassin’s  Creed  Odyssey  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
MSI  គឺជា ប្រេន ដែល នាំមុខ គេ មួយ លើ ការផលិត  Gaming  Hardware  ដែល មាន ដូចជា  Gaming  Laptop,  Prestige  Series,  Motherboard,  Graphic  Card  និង  Monitor  សម្រាប់  Gamer,  Modders  និង  Overclockers ។  សម្រាប់  Laptops  ទាំង ប៉ុន្មាន ស៊េរី  ដែល អ្នក នឹង បាន ឃើញ  នៅ ខាងក្រោម  ត្រូវបាន បំពាក់ នូវ លក្ខណៈ ពិសេស ៗ  ដែល កំពុង ពេញនិយម ។  ពួកវា មាន ទំងន់ ស្រាល  និង ងាយស្រួល យក តាម ខ្លួន  ជាមួយ អេក្រង់ លាត ធំ  ដែល  MSI  បាន កំណត់ ស្តង់ដារ មួយ  មាន ឈ្មោះ ថា  Thin  Bezel ។
សម្រាប់ ផ្នែក  Graphic  Card  វិញ  ក្រុមហ៊ុន  MSI  បាន លក់ ចេញ  ដល់ ទៅ  ៨  លាន គ្រាប់  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ហើយ ឥឡូវនេះ  ក្រុមហ៊ុន ពិតជា មាន  មោទនភាព ក្នុង ការ  ចែករំលែក ជាមួយ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  នូវ ភាពរំភើប រីករាយ  ក្នុង ការមកដល់ នៃ  GeForce®  RTX  20  series  GPUs  ស៊េរី ថ្មី ។
ក្រាហ្វិច ថ្មី  RTX  GPUs  ត្រូវបាន ធ្វើ ការកែឆ្នៃ ឡើងវិញ  និង កំណត់ នូវ ខ្សែ បន្ទាត់ ថ្មី នៃ សមត្ថភាព  ដោយ វា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដោយ  NVIDIA  Turing™  GPU  Architecture  និង ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ  ជាថ្មី ជាមួយ  NVIDIA  RTX  platform  ។  Graphic  Card  ស៊េរី ថ្មី នេះ  បាន នាំមក ជាមួយ នូវ  Real-Time  Ray  Tracing,  Artificial  Intelligence,  និង  Programmable  Shading ។  វា មិន មែន គ្រាន់តែ ជា របៀប  នៃ ការទទួលបាន បទពិសោធ ន៏ ថ្មី  ទាំងស្រុង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា ក៏ ជា  PC  Gaming  Experience  ដែល គ្មាន ដែន កំណត់ ដែរ ។
ចំណែកឯ  MSI  Prestige  Series  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជាពិសេស សម្រាប់  Content  Creator,  Photographer,  Designers,  ឬ ក៏  3D  Animators ។  ដោយ ម៉ូឌែល  P65  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  សម្រាប់  Creators  ជាជាង  Gamers  ដែល វា ប្រើប្រាស់ ស៊ីភី យូ  8th  Gen  Intel®  CoreTM  i7  processor,  NVIDIA®  GeForce®  GTX  1060/1070  វា មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ត្រជាក់  Cooler  Boost  Trinity  ហើយ វា មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ  ល្អ ប្រសើរ បើ ប្រៀប  ជាមួយ ផលិតផល ផ្សេង ៗ  ដោយ វា អាច  រក្សា ដំណើរការ  បាន ល្អ ។  P65  នេះ មាន កំរាស់  17.9mm  ទំហំ អេក្រង់  15.6  អ៊ីញ  និង មាន ទំងន់  1.8kg  ហើយ ថ្ម របស់ វា  ប្រើ បាន រហូតដល់  ៨  ម៉ោង  សម្រាប់ ការងារ ធម្មតា ។
នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី  ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ  ក្រុមហ៊ុន  MSI  សហការ ជាមួយ ហាង  Chantra  Computer  នឹង រៀបចំ  ការតាំង បង្ហាញ បច្ចេកវិទ្យា  និង ផលិតផល ថ្មី  ដែល ហៅ ថា  “Thin  &  Powerful  Event”  ដោយ រួមមាន ការដាក់ បង្ហាញ  កុំព្យូទ័រ សម្រាប់  លេង ហ្គេម ស៊េរី  GS65  Stealth  Thin  បំពាក់ ដោយ  GTX  GeForce  GTX1070  Max-Q  ជា កុំព្យូទ័រ  ដែល មាន កំរាស់ ស្តើង  និង ស៊េរី  GE75  Raider  ហើយ ទាំង ពីរ មូឌែលលនេះ  ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  Thin  Bezel  144Hz/3ms  ជា ប្រភេទ  IPS  Display ។  នៅ មាន ម៉ូឌែល  GF63  មួយ ទៀត  ក៏ មាន កំរាស់ ស្តើង  និង ស្រាល ផងដែរ  ដែល ប្រើប្រាស់  GTX  GeForce  GTX1050Ti  Max-Q,  ជា  Thin  Bezel  មាន ទំងន់ ត្រឹមតែ  1.86kg  ដែល ងាយស្រួល សម្រាប់  Gamers  ក្នុង ការយក តាម ខ្លួន ។
ចំណែកឯ ម៉ូឌែល  PS42  វិញ  វា ពិតជា ស្រាល មែនទែន  ដោយ វា មាន ទម្ងន់  ត្រឹមតែ  1.19kg  ហើយ មាន កំរាស់  57mm  ជា  thin  bezel  មាន ទំហំ អេក្រង់  14  អ៊ីញ  ហើយ អាច បង្ហាញ រូបភាព  ក្នុង កម្រិត  FHD  ជា ប្រភេទ  IPS-Level  panel,  មាន ស៊ី ភី យូ  Intel  8th  gen  processor,  VGA  NVIDIA  GeForce  MX150/UMA/1050  ស្រោប ដោយ អាលុយមីញ៉ូម  ពណ៌ ទឹកប្រាក់ ។  វា ក៏ មាន បច្ចេកវិទ្យា  Fingerprint  Sensor  នៅ ផ្នែក ខាងស្តាំ  Touchpad  និង មាន ថ្ម កាន់ បាន  រហូតដល់  ១០  ម៉ោង  ហើយក៏ មាន បំពាក់ មក  ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា  Cooler  Boost  3  ផងដែរ ។
MSI  THIN  &  POWERFUL  EVENT  នេះ  បើក ទូលាយ ជូន អតិថិជន  ដោយ អាច ចូលរួម ដោយ សេរី  ហើយ លោក អ្នក  ក៏ មាន ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់ ផងដែរ  ពី ក្រុមហ៊ុន  MSI  និង  Chantra  Computer ។  ជាពិសេស ទៅ ទៀត នោះ  លោក អ្នក ក៏ អាច សាកល្បង  ជាមួយនឹង ផលិតផល ថ្មី ៗ  ពី ក្រុមហ៊ុន  MSI  ផងដែរ ។  អញ្ចឹង ដល់ ថ្ងៃ នោះ  កុំ ភ្លេច ចូលរួម  ទាំងអស់ គ្នា ផង ណា ។
ក្រៅពី កុំព្យូទ័រ  MSI  ក៏ មាន  Motherboards  ស៊េរី ថ្មី  Intel  Z390  chipset  ដែល ប្រើ ជាមួយ ស៊ីភី យូ  9th  Generation  Intel®  Core™  Processors  សម្រាប់ អ្នកប្រើ កម្មវិធី ធំ ៗ  និង  Gamer  ជា លក្ខណៈ អាជីព ផងដែរ ។  MEG  Series  Motherboard  ត្រូវបាន រចនា ឡើង  សម្រាប់ លេង ហ្គេម ធំ ៗ  (Hardcore  Gaming),  Extreme  Overclocking,  និង មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  លើស  MSI  Enthusiast  GAMING  ហើយ មាន សមត្ថភាព  ស្មើនឹង ពីរ ដង នៃ  Z390  នៅក្នុង  MEG  series-GODLIKE  និង  ACE ។
អញ្ចឹង សរុប មកវិញ  ចំពោះ បន្ទះ ឈីប  Helio  P70  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Realme  ត្រៀម បំពាក់ សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ ក្រោយ  របស់ ពួកគេ នេះ  គឺ វា ពិតជា មាន សមត្ថភាព ល្អ ប្រសើរ  ដែល ល្មម ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ទូទៅ  និង ជាពិសេស  វា មាន ជួយ ច្រើន  ទៅលើ ការទ្រទ្រង់ កាមេរ៉ា ភ្លោះ ។
យ៉ាងណា  សូម ធ្វើ ការបញ្ជាក់ បន្តិច ថា  ចំពោះ ស្មាតហ្វូន  Realme  ទាំង  ៤  ម៉ូឌែល នេះ  គឺ ប្រើប្រាស់ បន្ទះ ឈីប លេខ  ខុស ៗ គ្នា  ( លើកលែងតែ  Realme  2  &  C1)  ដែល យើង នឹង បង្ហាញ ដូច ខាងក្រោម៖
សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត ភាគ ច្រើន  ពិតជា បាន ដឹង ហើយ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Realme  គឺជា ប្រ៊េន ថ្មី មួយ  បំបែក ខ្លួន ពី  OPPO  ដោយ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  Realme  បាន ផលិត ចេញ ស្មាតហ្វូន ដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ  បាន ចំនួន  ៤  ម៉ូឌែល  រួចហើយ  រួមមាន  Realme  1,  Realme  2,  Realme  C1  និង ចុងក្រោយ គេ  Realme  2  Pro ។  ចំពោះ ទូរសព្ទ ទាំងនេះ  សុទ្ធសឹងតែ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ  និង កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  អាច ទទួលយក បាន  រីឯ តម្លៃ ទៀតសោត  ក៏ សមរម្យ  ល្មម ក្នុង ការពិចារណា ទិញ  យកមក ប្រើប្រាស់  ផងដែរ ។
ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល យើង ទើបនឹង ទទួលបាន  និង ចង់ បង្ហាញ ដល់ ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន  ទាំងអស់ គ្នា នោះ  គឺ ថា កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក  Madhav  Sheth  ដែល ជា  CEO  របស់  Realme  បាន ប្រកាស បង្ហាញ ថា  បន្ទះ ឈីប  Helio  P70  (12nm)  នឹង ត្រូវបាន បំពាក់ នៅលើ ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ ក្រោយ  របស់ ក្រុមហ៊ុន លោក ។  ចំពោះ ឈីប នេះ ដែរ  មាន  CPU  ចំនួន  ៨  គ្រាប់  ដោយ  ៤  គ្រាប់  ជា ប្រភេទ  Cortex-A73  អាច រត់ ក្នុង ល្បឿន  2.1GHz  ឯ  ៤  គ្រាប់ ទៀត  ជា ប្រភេទ  Cortex-A53  អាច រត់ ក្នុង ល្បឿន  2GHz  និង មាន  GPU  Mali  G72 ។  តាម របាយការណ៍ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ទូរសព្ទ  Realme  ជំនាន់ ថ្មី  នឹង មាន ដំណើ ការ  AI  លឿន ជាង មុន ចន្លោះ ពី  10%  ទៅ  30%  ដោយ ក្នុង នោះ  ក៏ រួមបញ្ចូល ទាំង មុខងារ  Voice  Assistants  និង  Face  Unlock  ជាដើម ។  ក្រៅពី នេះ  វា នឹង បង្កើន ភាពប្រសើរ ទៅ លើ ផ្នែក កាមេរ៉ា  ដូចជា  Portrait  Mode,  Scene  Recognition  និង  Face  Optimization ។
Law  Journal  of  Cambodia  ( ព្រឹត្តិប័ត្រ ច្បាប់ កម្ពុជា ):  ពលរដ្ឋ បិទ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ដើម្បី តវ៉ា រឿង ដីធ្លី
ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង  ១០០ នាក់  នៅ ភូមិ ៣  សង្កាត់ មួយ  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន នាំគ្នា កាន់ បដា  និង រូបថត លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង ភរិយា  ឈរតវ៉ា  និង បិទ ផ្លូវ ជាតិ លេខ បួន  ត្រង់ ចំណុច សង្កាត់ លេខ មួយ បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១១ ។
ពលរដ្ឋ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ កាន់ រូបលោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  តវ៉ា រឿង ដីធ្លី នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  តុលា  ២០១១
ការទាមទារ ដោយ មាន បិទ ផ្លូវ នេះ  ក្រុម អ្នកតវ៉ា ទាមទារ សូមឲ្យ តុលាការ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ផ្អាក សកម្មភាព ចុះ អនុវត្ត សាលក្រម រិប អូស យក ដី របស់ ពួកគាត់  ដែល តុលាការ គ្រោង ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ៤  វិច្ឆិកា  ខាងមុខ ។
ការបិទ ផ្លូវ ដើម្បី តវ៉ា នេះ  បាន បណ្ដាលឲ្យ ស្ទះ ចរាចរ  មិន អាច ឲ្យ អ្នក ធ្វើដំណើរ ចេញ ចូលទៅ មក បាន ឡើយ ក្នុង រយៈពេល ជិត  ៤ ម៉ោង  គិត ចាប់ពី ម៉ោង ប្រមាណ  ៨ ព្រឹក  រហូតដល់  ម៉ោង ជិត ១២  ថ្ងៃត្រង់ ។
សមត្ថកិច្ច ក្រុង ព្រះសីហនុ កំពុង ព្យាយាម សម្របសម្រួល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នកតវ៉ា  សុំឲ្យ ពួកគាត់ ចេញ ទៅ ឈរ តវ៉ា តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ ទាំង សងខាង  ដើម្បី សម្រួល ចរាចរ បើក ផ្លូវ ឲ្យ អ្នកដំណើរ ឆ្លងកាត់ ដំបន់ នោះ  អាច ចេញ ចូលទៅ មក បាន ។  ប៉ុន្តែ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ អះអាង ថា  បើ ពុំ ទាន់ មាន ដំណោះស្រាយ ណាមួយ នោះ ទេ  ពួកគាត់ ក៏ មិន ទាន់ យល់ព្រម បើក ផ្លូវ នោះ ដែរ ៕
កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ  HP  Spectre  x360  នេះ ជា ឈ្មោះ ចាស់  តែ អាប់ ដេត ស៊េរី ថ្មី  និង មាន ចំនួន  2  ម៉ូឌែល  រួមមាន អេក្រង់  13  អ៊ីញ  និង អេក្រង់  15  អ៊ីញ ។  រូបរាង របស់ កុំព្យូទ័រ ទាំង នេះ  មាន ការឌីហ្សាញ ឡើង បែប  Gem  cut  ស្រដៀង ការរចនា ត្បូង  និង មាន បន្ថែម រន្ធ ដោត  USB-C  ហើយ ចំពោះ អេក្រង់  13  អ៊ីញ  ប្រើ ឈីប  Intel  ជំនាន់ ទី  8  ប្រភេទ  Quad  core  រីឯ អេក្រង់  15  អ៊ីញ វិញ  ប្រើ ឈីប ជំនាន់ ទី  8  ដែរ  និង មាន  6  core  ឯណោះ ។
HP  បាន ធ្វើឲ្យ ម៉ូឌែល  Spectre  x360  អេក្រង់  13  អ៊ីញ  ក្លាយជា កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ដែល មាន ថ្ម ប្រើប្រាស់ បាន យូរ ជាង គេ ដល់ ទៅ  22.5  ម៉ោង ឯណោះ  ដោយ នេះ ជា ការបកស្រាយ ពី ក្រុមហ៊ុន ផ្ទាល់ ។  កុំព្យូទ័រ នេះ  មាន ទំហំ រ៉េម ដល់  16GB  និង អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ដល់ ទំហំ  512GB  ប្រភេទ  SSD  ជាពិសេស នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ  eSIM  ដែល អាច ប្រើប្រាស់ អ៊ីនធើណេត ជា ប្រព័ន្ធ  LTE  បាន ។  Laptop  នេះ  នៅតែ មាន ការឌីហ្សាញ ដូច ជំនាន់ មុន  ជាមួយ កម្រិត អេក្រង់ បង្ហាញ រូបភាព ដល់  4K  តែ បើ អ្នកប្រើ ដល់  22.5  ម៉ោង នោះ  ទាល់តែ កំណត់ មក ប្រើ ត្រឹម  Full  HD  ទើប បាន ។
ចំពោះ ម៉ូឌែល អេក្រង់  15  អ៊ីញ វិញ  បង្កើតឡើង ជាពិសេស សម្រាប់ ជាង ថត រូប ,  អ្នក  Developer,  អ្នក គូស ប្លង់  និង អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្សេង ៗ  ដែល ត្រូវការ  CPU  និង  GPU  ស៊េរី ខ្ពស់ ៗ ។  អ្នកប្រើប្រាស់ មាន ជម្រើស ច្រើន ក្នុង ការប្រើប្រាស់  ដូចជា រើស យក ម៉ាស៊ីន ប្រើ ឈីប  Intel  ជំនាន់ ទី  8  ជា ប្រភេទ  Quad-core  និង  GPU  ប្រភេទ  Nvidia  GeForce  MX  150  ឬ រើស យក ម៉ាស៊ីន ប្រើ ឈីប  Intel  ជំនាន់ ទី  8  មាន  6-core  និង  GPU  ប្រភេទ  GTX  1050Ti  (Max  Q)  ដោយ  GTX  1050Ti  នេះ ល្អ ខ្លាំង សម្រាប់ អ្នកលេង ហ្គេម  និង កាត់ វីដេអូ ។  Laptop  នេះ ក៏ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ កង្ហារ ជាប់ ម៉ាស៊ីន ចំនួន  2  ជួយ ឲ្យ ដំណើរការ លឿន រលូន ល្អ  និង កាត់បន្ថយ កម្តៅ  រីឯ រ៉េម ក៏ ធំ ដល់ ទៅ ទំហំ  16GB  និង មាន អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ដល់  512GB  ជា ប្រភេទ  SSD  ទៀតផង ។
HP  នឹង ដាក់ លក់ កុំព្យូទ័រ ទាំង  2  ម៉ូឌែល នេះ  នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ  ដោយ អេក្រង់  13  អ៊ីញ  មាន តម្លៃ ចាប់ពី  1,149  ដុល្លារ ឡើង ទៅ  និង អេក្រង់  15  អ៊ីញ  មាន តម្លៃ ចាប់ពី  1,389  ដុល្លារ ឡើង ទៅ  ហើយ ចំពោះ ការដាក់ លក់ វិញ  មាន នៅលើ វេបសាយ  HP  និង  Best  Buy  សម្រាប់ អ្នក នៅ តំបន់  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
បើ និយាយ ពីមុខងារ នេះ  គឺ យើង បាន ដឹង ថា  វា មាន វត្តមាន យូរ ណាស់  មក ហើយ ដែរ  ដូច យើង បាន ឃើញ  នៅលើ កម្មវិធី  Telegram,  Viber  និង  WhatsApp  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  ដែល បាន ផ្ញើ សារ ចេញ រួច  អាច លុប បាន  ដោយ មិន ឲ្យ អ្នក  ដែល ទទួល សារ នោះ  បាន ឃើញ នោះ ឡើយ ។  តែ កម្មវិធី ខ្លះ  ទុក ពេល រហូត  និង ខ្លះ ទៀត  ទុក ពេល ត្រឹមតែ  1  ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ប្រសិនបើ លុប  មិន ទាន់ ទេ  គឺ មិន អាច លុប បាន ទៀត ទេ  ចំពោះ សារ មួយ នោះ ។
មកដល់ ពេលនេះ  ទើប មាន ដំណឹង ល្អ ពី  Facebook  ដែល គ្រោង បញ្ចេញ  មុខងារ នេះ  ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  Facebook  Messenger  បាន ប្រើប្រាស់ ដែរ  ដោយ អាច ឲ្យ អ្នកប្រើ លុប សារ  ដែល បាន ផ្ញើ ចេញ នោះ បាន  មិន ឲ្យ អ្នក  ដែល ទទួល សារ នោះ ឃើញ  ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ  10  នាទី  ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នេះ ក៏ មាន ន័យ ថា  ក្នុង អំឡុង ពេល  10  នាទី  ដែល សារ នោះ បាន ផ្ញើ  គឺ អ្នក ផ្ញើ ទៅ  អាច លុប បាន  ទាំង សងខាង  តែ បើ លើស  10  នាទី  គឺ មិន អាច លុប បាន  ទៀត ទេ ។  មុខងារ នេះ  នឹង ចេញ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  ជាមួយ កំណែ អាប់ ដេត ជំនាន់  191.0  ដោយ កាលពី ខែ មុន  មាន គេ ប្រទះឃើញ  Facebook  កំពុងតែ តេស្ត សាកល្បង  មុខងារ នេះ ម្តង រួចទៅហើយ ។
សរុប មក  នេះ ជា ដំណឹង ល្អ  ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  Facebook  Messenger  ដែល នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  Facebook  នឹង បញ្ចេញ មុខងារ ថ្មី មួយ  សម្រាប់ ឲ្យ អ្នកប្រើ  កម្មវិធី នេះ បាន ប្រើ  ដោយ អាច លុប សារ  ដែល ផ្ញើ ចេញ រួច  មិន ឲ្យ អ្នកទទួល ឃើញ  ក្នុង អំឡុង ពេល  10  នាទី ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ នេះ ក៏ ជា ការល្អ  នៅ ពេល ដែល យើង  ផ្ញើ សារ ខុស  ឬ ច្រលំ មនុស្ស នោះ  អាច លុប វិញ  បាន ភ្លាម ៗ ។
Facebook  និង  Instagram  ដូច មិត្ត អ្នកអាន ដឹង ស្រាប់ ហើយ ថា  វា មាន ម្ចាស់ តែ មួយ នោះ ទេ ។  ដូច្នេះហើយ ទាំង មុខងារ  របៀប ប្រើប្រាស់  ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  គ្រាន់តែ មាន ការ  ខុសគ្នា បន្តិច បន្ដួច ប៉ុណ្ណោះ  ដូចជា ការ  Post  Status  រីឯ  Instagram  វិញ នោះ  ដូច ដឹង ស្រាប់ ហើយ  បាន តែ  Post  ជា រូបភាព និង  Stories  ប៉ុណ្ណោះ ។  កម្មវិធី  Instagram  គឺជា បណ្តាញ សង្គម  ដែល ភាគ ច្រើន ជា យុវវ័យ  ចូលចិត្ត ប្រើប្រាស់ វា  ហើយក៏ ជា កម្មវិធី មួយ  ដ៏ ល្អ សម្រាប់  អ្នកជំនាញ ខាង ថត រូប  ដើម្បី បង្ហាញ រូប  ដែល បាន ថត ផ្សេង ៗ  ទៅដល់ ពិភពលោក ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ប្រជាប្រិយភាព នៃ ការនិយម លេង កម្មវិធី  Instagram  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  គឺ មាន ចំនួន  កើនឡើង ច្រើន  គួរអោយ  កត់សម្គាល់  សូម្បីតែ នៅ  ប្រទេស យើង  ក៏ មាន អ្នកលេង  បណ្តាញ សង្គម មួយ នេះ  ច្រើន គួរសម ផងដែរ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  Instagram  តែងតែ  មាន កំណែ  Update  ថ្មី ៗ រហូត  ដែល ធ្វើអោយ អ្នកប្រើប្រាស់  មាន ភាពអារម្មណ៍ ថា ប្លែក  នៅក្នុង ការ  លេង កំសាន្ត ។  បើ និយាយ ពី ការ  បង្ហោះ វីដេអូ ក្នុង  Stories  វិញ  កម្មវិធី  Instagram  អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក  ប្រើប្រាស់ បង្ហោះ  បាន ត្រឹមតែ  15  វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ អ្នកប្រើ មិន អាច បង្ហោះ វីដេអូ  លើស ពី នេះ បាន ទេ  តែ យើង មាន វិធី កាត់  វីដេអូ រយៈពេល  របស់ អ្នក  ឲ្យ ដាច់ កង់ ៗ  ដើម្បី បង្ហោះ ទៅ  មើល បាន គ្រប់ ឈុត ឆាក ។
អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  Long  Stories  ដែល អ្នក អាច ទាញយក  បាន  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ  ប្រតិបត្តិការ  Android  និង  iOS  ។  អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី នេះ  ដើម្បី កាត់វីដេអូ របស់ អ្នក  ទៅជាច្រើន វីដេអូ  ដោយ បែងចែក  15  វិនាទី  ក្នុង មួយ វីដេអូ  ដូច្នេះ វីដេអូ ដែល មាន  រយៈពេល  30  វិនាទី  នឹង ចែក ជា  2  ហើយ អ្នក អាច បង្ហោះ វា  ជាបន្តបន្ទាប់ បាន  ដើម្បីឲ្យ អ្នក  Follow  បាន ឃើញ វីដេអូ ទាំងនោះ  ដោយ គ្រាន់តែ  កាត់ ជា  2  ប៉ុណ្ណោះ ។
សរុប មក  ដូច យើង បាន រៀបរាប់ ខាងលើ នេះ  អ្នក ដែល មាន វីដេអូ វែង  លើស ពី  15  វិនាទី  មិន អាច  បង្ហោះ ចូលក្នុង  Stories  របស់  Instagram  បាន ទេ  ទាល់តែ ប្រើប្រាស់  កម្មវិធី ដែល យើង បាន ណែនាំ  ខាងលើ នេះ  ដើម្បី កាត់វីដេអូ ជា កង់ ៗ  សម្រាប់ បង្ហោះ ទើប បាន  ដូច្នេះ អ្នក អាច  ដោន ឡូដ យក ទៅ ប្រើប្រាស់  បាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ពី  Play  Store  និង  App  Store ។
សម្ដេច ហ៊ុន  សែន  លើកពី មូលហេតុ ដែល កម្ពុជា អាច ចាប់ យក ប្រយោជន៍ ពី បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ទី ៤  -  Kley  kley
ថ្លែង ក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  លើក ទី ២៧  នៅ ក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម  នៅ ថ្ងៃទី ១២ កញ្ញា នេះ  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  បាន លើកឡើង ពី មូលហេតុ ៤  ដែល ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា មាន សក្ដានុពល ខ្ពស់ ក្នុង ការចាប់ យក នូវ ប្រយោជន៍  ដែល កើត ចេញ ពី បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ទី ៤ ។  មូលហេតុ ទាំងនោះ គឺ៖
១ -  ភាគលាភ ប្រជាសាស្ត្រ  ដោយសារ ការកើនឡើង នូវ ចំនួន យុវជន ដែល មាន ចំណេះដឹង  និង និន្នាការចាប់ យក បច្ចេកវិទ្យា ឌីជីថល លឿន
២ -  ការកើនឡើង លឿន នៃ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ទូរសព្ទ ចល័ត  និង ទូរសព្ទ វៃ ឆ្លាត ជាមួយ អត្រា ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ទូរសព្ទ ដៃ ខ្ពស់
៤ -  ឌីជីថល រូបនីយកម្ម  បាន និង កំពុង រីកចម្រើន ស្ទើរ គ្រប់ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច សំខាន់ ៗ  តួយ៉ាង ដូចជា  ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ  (Fintech)  និង ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិក  (E-Commerce)  ស្រប ពេល ដែល អតិថិជន  កំពុង សម្រប ខ្លួន ជា បណ្ដើរ ៗ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា នានា ។
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  និង មេដឹកនាំ អាស៊ាន  ចូលរួម កិច្ចពិភាក្សា មួយ  ក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  លើក ទី ២៧  នៅ ក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម  នៅ ថ្ងៃទី ១២ កញ្ញា នេះ
សូម បញ្ជាក់ ថា  វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ស្តីពី អាស៊ាន លើក ទី ២៧ នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោម ប្រធានបទ  « អាស៊ាន  ៤. ០៖  សហគ្រិន ភាព  និង បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី ៤ »  ពី ថ្ងៃទី ១១  ដល់  ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
លោក  ឈាង  វុន៖  តំណាង សភា កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ប្រាប់  IPU  ឱ្យ យល់ ពី ឆន្ទៈ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត
លោក  ឈាង  វុន៖  តំណាង សភា កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ប្រាប់  IPU  ឱ្យ យល់ ពី ឆន្ទៈ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  -  freshnewsasia.com,  local  |  Domnung
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  ឈាង  វុន  ប្រធាន គណៈកម្មការការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ឃោសនា ការ  និង ព័ត៌មាន រដ្ឋសភា កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  តំណាង សភា កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ វិវត្តន៍ សង្គម កម្ពុជា  បច្ចុប្បន្ន លើ ស្ថិរភាព នយោបាយ  ការីកចម្រើន ...
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  គ្រូពេទ្យ ខ្មែរ - អាមេរិកាំង  នឹង ទៅ ព្យាបាល មិន គិត ថ្លៃ នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម និង ត្បូងឃ្មុំ
ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត ខ្មែរ - អាមេរិកាំង ដែល មាន សមាជិក ជិត ១០០ នាក់ នឹង បំពេញ បេសកកម្ម លើក ទី ៧ នៅ ពាក់កណ្តាល ខែកុម្ភៈ នេះ  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម និង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ដើម្បី ជួយ ព្យាបាល ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ។  ក្នុង ដំណើរ ទៅ ព្យាបាល ចំនួន ៦ លើក កន្លងមក  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត បាន ជួយ ព្យាបាល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចំនួន ជាង ៣០.០០០ នាក់  ហើយក៏ មាន ចែក ដៃ សិប្បនិម្មិត ជូន ផងដែរ ។  លោក  ម៉ែន  គឹម សេង  អ្នកយកព័ត៌មាន VOA  បាន សម្ភាស លោក វេជ្ជបណ្ឌិត សុង  តាន់ ដែល ជា ប្រធាន សមាគម សុខាភិបាល ខ្មែរ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ជា អ្នកដឹកនាំ បេសកកម្ម នេះ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ពេល ដែល កំពុង បើក រថយន្ត ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ជាធម្មតា  ស្រាប់តែ រថយន្ត របស់ គាត់ បាន ឆេះ ចេញ ពី ក្នុង ម៉ាស៊ីន រថយន្ត  ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ  និង បង្ក ជា ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ ដង ផ្លូវ  ពេល នោះ សន្តិសុខ ធនាគារ បាន ទាញ បំពង់បាញ់ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ មក ជួយ បាញ់ ពន្លត់ ទាន់ ភ្លាម ៗ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ នឹង ៤៥ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  នៅ ចំណុច គល់ ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  ផ្លូវ ២៧១  ទល់មុខ នឹង ធនាគារ វឌ្ឍនៈ  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  ភ្លាម ៗ នោះ សន្តិសុខ យាម ធនាគារ  បាន ទាញ យក បំពង់ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ចេញមក ជួយ បាញ់ ពន្លត់  អស់ មួយ បំពង់  ភ្លើង បាន រលត់ ទៅ វិញ ភ្លាម ៗ ទាន់ ពេលវេលា  ទើប បណ្តាល អោយ រថយន្ត រង ការខូចខាត តែ បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ  ។  ក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ គាត់ ជា ម្ចាស់ រថយន្ត ផ្ទាល់ ក៏ មិន ដឹង ច្បាស់ ថា  មកពី មូលហេតុ អ្វី ដែល  តែ គាត់ សន្និដ្ឋាន ថា  មក ឆ្លង ចរន្ត ភ្លើង  ។
ប្រភព ពី ម្ចាស់ រថយន្ត រងគ្រោះ បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  គាត់ ក៏ មិន ដឹង ច្បាស់ ពី មូលហេតុ  អំពី ការឆេះ រថយន្ត នេះ ទេ  ហើយ មុនពេល កើត ហេតុ  គាត់ បាន បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ឡិចស៊ីស  RX300  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ២ J-៣៣៣៧ ធ្វើដំណើរ មកពី ផ្សារ ដី ហុយ  ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  គោលបំណង យក រថយន្ត ទៅ ផ្ញើ នៅក្នុង មន្ទី ពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែសូវៀត  ហើយ ទៅ សម្រាក នៅ ផ្ទះសំណាក់ នៅមុខ មន្ទីរពេទ្យ នោះ  លុះ ពេល ធ្វើដំណើរ មកដល់ កន្លែង ហេតុ  ស្រាប់តែ រថយន្ត របស់ គាត់ មាន ផ្សែង ហុយ ចេញ ពី ក្នុង ក្បាល រថយន្ត មក  ឃើញ ដូច្នោះ គាត់ បាន អែប បើកបរ រថយន្ត មក កៀន នៅ ទល់មុខ ធនាគារ វឌ្ឍនៈ  ហើយ បើក សន្ទះ ក្បាល រថយន្ត ពិនិត្យមើល  ក៏ ឃើញ រថយន្ត នោះ បាន ឆេះ មាន ផ្សែង ហុយ ទ្រលោម បាត់ ទៅ ហើយ  រួច ក៏ ស្រែក រក គេ ជួយ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  រថយន្ត ខាងលើ ត្រូវបាន ម្ចាស់  ទក់ទង ហៅ រថយន្ត ស្ទូច មក ស្ទូច យក ទៅ ជួសជុល ដោយ ខ្លួនឯង  ៕
កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន  ដែល សម្រាប់ យក ទៅ លេង ហ្គេម  ឬ ធ្វើ ការងារ ធ្ងន់ ៗ  ជាមួយនឹង ក្រាហ្វិច  ភាគ ច្រើន  មាន កម្រាស់ ក្រាស់  ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ មួយចំនួន  មិន សូវ ជា ពេញចិត្ត នោះ ទេ  ដោយសារតែ វា មើលទៅ ធំ ពេក  ពិបាក ទុកដាក់  និង ធ្ងន់ ជាដើម ។  អញ្ចឹង បើ អ្នក កំពុងតែ  ស្វែងរក កុំព្យូទ័រ ល្បឿន លឿន  បំពាក់ មក ជាមួយ  ផ្នែក រឹង ល្អ ៗ  ជំនាន់ ថ្មី  ពិសេស មាន រូបរាង ស្ដើង  តូច ងាយស្រួល  យក តាម ខ្លួន នោះ  MSI  មាន ត្រកូល  GS  ដើម្បីឲ្យ អ្នក  សម្រេចចិត្ត ម្ដង ទៀត បាន ។
ជួប ជាមួយនឹង  MSI  GS65  Stealth  8RF  ជា ខ្សែ ស្រឡាយ  Gaming  Notebook  កម្រាស់ ស្ដើង  របស់ ក្រុមហ៊ុន នាគ  របស់ តៃវ៉ាន់  ដែល វា ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន  ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់  ពិសេស អ្នកស្រលាញ់ កុំព្យូទ័រ  ស្ដើង ៗ តែម្ដង ។  វា មិន ត្រឹមតែ សើ្ដង  ស្អាត ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ក្នុង នោះ  តួ ខ្លួន ត្រូវបាន ស្រោប  និង ការពារ ឡើង ដោយ លោហៈ  ផ្ដល់ នូវ ភាព ប្រណិត  ទៅដល់ ការប្រើប្រាស់  មាន ទម្ងន់  1.88  គីឡូក្រាម  និង រំលេច ទៅ ដោយ ពណ៌ មាស  ដែល មើលទៅ លេចធ្លោ  លាយឡំ ជាមួយ  ពណ៌ ស្មៅ ស្រអាប់ ។  ក្ដារចុច  ដែល មាន ភ្លើង  RGB  កប់ ស៊េរី  បង្កើតឡើង ដោយ  SteelSeries  ផ្ដល់ នូវ ពណ៌ ដិត  ជាមួយ គ្រាប់ ភ្លើង  RGB  មួយ គ្រាប់ ក្រោម ក្ដារចុច នីមួយ ៗ  ដែល ម្ចាស់ របស់ វា  អាច ធ្វើ ការកំណត់ ភ្លើង បាន ច្រើន  ប្រភេទ ទៅ តាម ហ្គេម  ទៅ តាម ភ្លេង  ជាដើម  ។ល ។  ក្រៅពី ប្រព័ន្ធ ភ្លើង  RGB  មាន ភាពទាក់ទាញ មក  ម៉ាស៊ីន នេះ  ក៏ មាន ប្រព័ន្ធ បន្ថយ កម្ដៅ ល្អ  ដែល  MSI  ហៅ ថា  Boost  Trinity  ដោយ ម៉ាស៊ីន នេះ  មាន កង្ហារ បន្ថយ កម្ដៅ  ដលល់ ទៅ  3  មាន ដែក ត្រជាក់ ចំនួន  ៤  សរសៃ ធំ ៗ  ផ្ដល់ នូវ ទំនុកចិត្ត ទៅដល់ ការ  ប្រើប្រាស់ ច្រើន ម៉ោង  ដោយ គ្មាន បញ្ហា ។
ជាមួយ កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ប៉ុន នេះ  អ្នក អាច រីករាយ ក្នុង ការលេង ហ្គេម គ្រប់ ប្រភេទ  នៅពេល បច្ចុប្បន្ន  ក៏ ដូចជា យក  ទៅ ធ្វើការ  Render  ក្រាហ្វិច នានា តាម ចិត្ត  នៅលើ ផ្ទៃ អេក្រង់ ទំហំ  15.6  អ៊ីញ  ដែល មាន គែម ស្ដើង បំផុត  មើលទៅ ពេញ ភ្នែក  និង ជួយ កាត់បន្ថយ ទំហំ រូបរាង  ឲ្យ វា កាន់តែ តូច ជាង មុន  ជា ហេតុ នាំឲ្យ មាន  ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការទុកដាក់  និង យក តាម ខ្លួន  ដូច បាន បញ្ជាក់ ខាង ដើម ។  វា ក៏ មាន សមត្ថភាព បង្ហាញ  រូបភាព ក្នុង កម្រិត  Full  HD  មាន ល្បឿន  Refresh  Rate  @144Hz  និង  Respond  Time  7ms  ធ្វើឲ្យ ការប្រើប្រាស់ លើ អេក្រង់ នេះ  រលូន ទាល់តែ មែនទែន  បើ អ្នក ចូលចិត្ត លេង ហ្គេម  Online  ដែល ចង់បាន  Frame  Rate  ខ្ពស់  ម៉ាស៊ីន នេះ  អាច ជួយ អ្នក បាន ។
សម្រាប់ កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  ដែល ជា ចំនុច ស្នួល  ម៉ាស៊ីន នេះ បំពាក់ មក ជាមួយ ផ្នែក រឹង  ជំនាន់ ចុងក្រោយ ទាំងអស់  ដែល មាន  លក្ខណៈ សម្បត្តិ  Specs  ដូច ខាងក្រោម៖
សម្រាប់ ពេលនេះ  MSI  GS65  Stealth  8RF  បាន កំពុង ចរាចរណ៍ លក់ ក្នុង ទីផ្សារ ស្រុក ខ្មែរ  យើង ហើយ  ដែល អ្នក អាច រក ទិញ  វា បាន នៅ ពេល នេះ  ក្នុង តម្លៃ ប្រហាក់ប្រហែល  ចាប់ពី  USD  2,199$  ឡើង ទៅ  ទៅ តាម  Specs  ជាក់ស្ដែង  ជាមួយនឹង ការធានា  ត្រឹមត្រូវ ពេញ រយៈពេល  1  ឆ្នាំ ។
ជា ដំបូង អ្នក ត្រូវ ពុះ ស្ពៃ ជា ២ បន្ទាប់មក យក ស្ពៃ ទៅ លាង សម្អាត ឲ្យ ស្អាត  រួច ធ្វើ ការពុះ ស្ពៃ ជា ២ ទៀត ក៏ប៉ុន្តែ អ្នក មិន ត្រូវកាត់ វា ឲ្យ ដាច់ នោះ ទេ ។
ជា បន្ត មក ទៀត អ្នក ត្រូវ យក អំបិល មក រោយ ប្រឡាក់ ជាមួយនិង ស្ពៃ ត្រូវ រោយ ម្តង មួយ ស្រទាប់ ៗ  រួច ទុក វា ចោល រងចាំ រយះពេល  ២ ទៅ  ៣  ម៉ោង ដើម្បីឲ្យ ស្ពៃ រាងញ បបន្ទិច ព្រមទាំ ស្រួយ ផងដែល ។
ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល អ្នក ភ្អាប់ ស្ពៃ ជាមួយ  អំបិល អ្នក ត្រូវ ត្រឡប់ វា ទៅ  វិញទៅមក ក្នុង រយះពេល  ៥០  នាទី ម្តង  រឺ អាច លើស ពី នេះ ក៏ បាន ។  បន្ទាប់ពី រងចាំ អស់ រយះពេល  ២  ទៅ  ៣ ម៉ោង មក ត្រូវ យក ស្ពៃ ទៅ ទឹក លាង សម្អាត ជាមួយ ទឹក បន្តាប់មក តង ចាំ ឲ្យ ស្រស់ ទឹក  ទុក មួយ អន្លើ ។
កោស សំបក ការ៉ុត និង លាង ឲ្យ ស្អាត បន្ទាប់មក កាត់ វា ជា កង់ ៗ ប្រវែង  ២  ថ្នាំង ដៃ បន្ទាប់មក ហាន់ វា ជា សរសៃ ៗ ។  ខ្ទឹម បារាំង ត្រូវ ពុះ ជា  ២  បន្ទាប់មក លាង ទឹក ឲ្យ ស្អាត ហាន់ ជា បណ្តោយ ៗ ។
វាល់ ស្លឹក ខ្ទឹម  ការ៉ុត  ខ្ទឹម បារាំង ដោយ ឲ្យ បន្លែ និមួយ ៗ មាន កម្រិត ស្មើរ  គ្នា ក្នុង ចាន ដែក មួយ  បន្ទាប់មក បន្ថែម ម្ទេស ម៉ត់ ក្នុង ដោយ លើស កម្រិត  ការ៉ុត មួយ ដង ចូល គ្នា បន្ត មក ទៀត ត្រូវ បន្ថែម ប្រេង ខ្យង កន្លះ ស្លា ព្រា  បាយ អំបិល ម៉ត់  ២  ស្លាព្រា បាយ កន្លះ  ស្ករ ស ១ ស្លា ព្រា បាយ កន្លះ  ប៊ី ចេង កន្លះ ស្លា ព្រា បាយ  ច្របល់ ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ និង ចូល ជាតិ គ្នា  យក បន្លែ ដែល ច្របល់ គ្រឿង រួច នោះ មក លាប លើ ស្ពៃ ម្តង មួយ  ស្រទាប់ ៗ ទាំង ខាងក្នុង និង ខាងក្រៅ ឲ្យ សព្វ ។
ប្រសិនបើ សល់ គ្រឿង ដែល ប្រឡាក់ នោះ សល់ អ្នក ត្រូវ យក គ្រឿង  មក ចាក់ ស្រោច ពីលើ ស្ពៃ ក្នុង ពេល ដែល អ្នកធ្វើ ការផ្ទេរ ស្ពៃ  ចូល ទៅក្នុង ក្រឡ ។  យក ស្ពៃ ដែល បាន ផ្ទេ ចូលក្នុង ក្រឡ  រួច នោះ មក  រក្សា ក្នុង ទូរទឹកកក រងចាំ រយះពេល មួយ សប្តា ហ៏ ទើប អាច ញ៉ាំ បាន  អ្នក គួរតែ រក្សា គីម ឈី  ក្នុង ទូរទឹកកក ៕
លទ្ធផល ស្មាន ពុំ ដល់ អំពី រឿង  DNA  លើ រថយន្ត ដែល គេ ជឿ ថា  អ្នកស្រី យីង ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  បាន ជិះ ដើម្បី គេច ចេញពី ប្រទេស ថៃ  –  CEN
កាសែត បាងកក ប៉ុស្តិ៍  បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន  អំពី របាយការណ៍ មិន ទាន់ ផ្លូវការ របស់ ស្ថាប័ន កោសល្យវិច្ច័យ  បញ្ជាក់ ថា  ពុំ មាន ភស្តុតាង ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី រថយន្ត ប៉ូលិស ត្រូវបាន ឃាត់ទុក  ព្រោះ គិត ថា  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី យីង ឡាក់  បាន ប្រើប្រាស់ វា ដើម្បី ភៀសខ្លួន  នៅ អំឡុង ចុង ខែសីហា កន្លងមក ។
អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  ប៉ូលិស ពុំ អាច ចោទប្រកាន់ វរៈ សេនីយ៍ ឯក  Chairit  Anurit  ថា  ព្រងើយ កន្តើយ ចំពោះ ភារៈកិច្ច  ដែល មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ១៥៧  នៃ ច្បាប់ អំពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម - អនុបញ្ជាការ ប៉ូសិសជាតិ ថៃ  Srivara  Ransibrahmanakul  បាន ពោល យ៉ាង នេះ នៅ ថ្ងៃទី  ០៩  ខែតុលា  ។
ឧត្តមសេនីយ៍  ស្រ៊ីវ៉ារ៉ា  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក ក៏ បាន ទទួល របាយការណ៍ បឋម របស់ ការិយាល័យ ប៉ូលិស កោសល្យវិច្ច័យ ដែរ  ។  អង្គភាព នេះ នឹង ត្រូវ ធ្វើ របាយការណ៍ ផ្លូវការ មួយ មក ឲ្យ លោក  ។
រថយន្ត តូយូតា កាម រី  ដែល មុន នេះ ត្រូវបាន គិត ថា  ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ជូន អ្នកស្រី យីង ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  ភៀសខ្លួន ពី ប្រទេស ថៃ
តាម អនុបញ្ជាការ ប៉ូសិសជាតិ ថៃ ដដែល  នោះ ចម្លើយ សារភាព ថា  រថយន្ត នេះ មាន ពាក់ព័ន្ធ ដល់ ការភៀសខ្លួន របស់ អ្នកស្រី យីង ឡាក់  ប្រសិន ពុំ មាន ភស្តុតាង កោសល្យវិច្ច័យ ទេ  ប៉ូលិស ពុំ អាច ចោទប្រកាន់ ទោស វរៈ សេនីយ៍ ឯក ឆៃរីត បាន ឡើយ  ។  ប៉ុន្តែ កាសែត បាងកក ប៉ុស្តិ៍ លើកឡើង ថា  ទោះ យ៉ាងណា វរៈ សេនីយ៍ ឯក រូប នេះ  ជាមួយ នាយ ប៉ូលិស ២ នាក់ ទៀត  អាច ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ពី ការបំពាន ច្បាប់ គយ  និង ធ្វើ លិខិតស្នាម ក្លែងក្លាយ  ។
គួរ រំលឹក ឡើងវិញ ថា  មុន នេះ រថយន្ត តូយូតា កាម រី ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ជិត ផ្ទះ មួយ  នៅ ស្រុក  Muang  ខេត្ត  Nakhon  Pathom  កាលពី យប់ ថ្ងៃ ២១  ខែកញ្ញា  ។  ប៉ូលិស កោសល្យវិច្ច័យ បាន យក គំរូ DNA  និង ស្នាម ក្រយ៉ៅ ដៃ ពី ក្នុង រថយន្ត នេះ  ។
រថយន្ត ដែល មាន ស្លាកលេខ ក្លែងក្លាយ  ច. ខ. ៥៣២៣  បាន បង្ហាញ វត្តមាន ក្នុង កាមេរ៉ា ឃ្លាំមើល  នា អាធ្រាត ថ្ងៃ ២៣  ខែសីហា  បន្ទាប់ពី រថយន្ត នេះ បាន បើក ឆ្លងកាត់ ប៉ុស្តិ៍ ត្រួតពិនិត្យ យោធា មួយ  នៅ ខេត្ត សាកែវ  ជិត ព្រំដែន ប្រទេស កម្ពុជា ។
ការស៊ើបអង្កេត កំពុង នៅ បន្ត ដំណើរការ  ខណៈ អ្នកស្រី យីង ឡាក់  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  កំពុង នៅ អង់គ្លេស  ៕ សូយន
Google  Maps  ធ្វើឱ្យ បែកធ្លាយ យន្តហោះ ឈ្លប យក ការណ៍ អាថ៌កំបាំង របស់ អាមេរិក ដែល មាន ល្បឿន លឿន ជាង សំឡេង ៦ ដង ( មាន វីដេអូ )
ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស មួយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ដោយ សន្យា  « សម្របសម្រួល ឲ្យបាន ហ្មត់ចត់ តាមរយៈ បណ្ដាញ ផ្សេង ៗ »  រវាង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង សេអ៊ូល  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ដើម្បី ធានា ថា  ជំនួប នេះ  « នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ ជោគជ័យ ក្រោម ស្មារតី នៃ ការគោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក » ។
កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ទី មួយ នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង លោក  Kim  Kye  Gwan  បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង នឹង ត្រូវ  « ពិចារណា ឡើងវិញ »  ថា តើ គួរ ចូលរួម នៅក្នុង ជំនួប នោះ ឬក៏ អត់  ប្រសិនបើ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅតែ បន្ត ទាមទារ ឲ្យ ខ្លួន លះបង់ចោល ដោយ ឯកតោភាគី នូវ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន នោះ ។
អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន លោកស្រី  Sarah  Huckabee  Sanders  បាន ប្រាប់ ទូរទស្សន៍  Fox  News  ថា  លោក  Trump  កំពុង ត្រៀមខ្លួន ដើម្បី  « ការចរចា ដ៏ តឹង តែង »  មួយ  ប៉ុន្តែ  ប្រសិនបើ ជំនួប នេះ ត្រូវបាន លុបចោល  « យើង នឹង បន្ត យុទ្ធនាការ ដាក់ សម្ពាធ ជា អតិបរមា »  ដើម្បី ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច លើ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
លោក  Trump  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅឯ សេតវិមាន កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន ទាន់ ទទួលបាន ដំណឹង ណាមួយ អំពី ថា តើ ជំនួប នេះ នឹង ធ្វើឡើង  ឬ ក៏ យ៉ាងណា នោះ ទេ ។  លោក  Trump  បាន និយាយ ថា៖  « យើង ចាំ មើល ថា តើ នឹង មាន អ្វី កើតឡើង ។  ពេលវេលា អាច បញ្ជាក់ ប្រាប់ អំពី រឿង នេះ បាន » ។
រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង កំពុង ជំរុញឲ្យ មាន ការបន្ត ទៅ មុខ នូវ ជំនួប ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង រវាង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  Kim  Jong  Un  និង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង បាន ព្រមាន ថា  ខ្លួន អាច លុបចោល នូវ ជំនួប នេះ ដោយសារតែ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទាមទារ ឲ្យ ខ្លួន បំផ្លាញ ចោល នូវ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន ៕  សូយន
សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក - ចិន៖  អាមេរិក ពុំ មាន រង សម្ពាធ ណាមួយ ដើម្បី ស្វែងរក ការចរចា ជាមួយ ចិន ទេ
វីដេអូ ថ្មី ទើប បញ្ចេញ !  បង្ហាញ ទិដ្ឋភាព ដ៏ មហា រន្ធត់  ខណៈ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ក្លឹប  Leicester  City  ក្រឡាប់ ចាក់ នៅលើ លំហរ អាកាស  បន្ទាប់ហោះ ឡើង ជាង ១ នាទី !!
ជិត ពីរ ឆ្នាំ ក្រោយ ការជាប់ ឆ្នោត ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ អូបាម៉ា  អ្នកឯកទេសន៍ នៃ បញ្ហា អន្តរជាតិ  នៅ បន្ត រក មិន ទាន់ ឃើញ ឡើយ  ផ្លាកសញ្ញា នៃ នយោបាយ ការបរទេស របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក រូប នេះ ។  អ្នកឯកទេស ភាគ ច្រើន វាយតម្លៃ ថា  អូបាម៉ា ជា អ្នកប្រាកដ និយម  ខុសពី George  W.Bush  ដែល មាន គំនិត រវើរវាយ ចង់ រំលំ របប ផ្តាច់ការ នានា  ដើម្បីឲ្យ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ គ្របដណ្តប់ ទៅលើ ពិភពលោក ទាំងមូល ។
តើ អូបាម៉ា អាច ពង្រឹង មហិទ្ធិឫទ្ធិ របស់ អាមេរិក  នៅក្នុង លោក បាន ឬ ទេ ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
នៅ សប្តា ហ៏ នេះ  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់  បន្ត ពិនិត្យមើលទៅ លើ ស្ថានភាព នៃ ពិភពលោក បច្ចុប្បន្ន ។  នៅ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០០៨  អូបាម៉ា បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ជិត ពីរ ឆ្នាំ ក្រោយមក  អូបាម៉ា ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រសិទ្ធនាម ថា  ជា ប្រធានាធិបតី  ទី  ១ របស់  ពិភពលោក មិន ទាន់ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ ស្នាដៃ អ្វី មួយ ច្បាស់  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ឡើយ ។  ម្ល៉ោះហើយ  តើ  អូបាម៉ា អាច ពង្រឹង  មហិទ្ធិឫទ្ធិ របស់ អាមេរិក  នៅក្នុង លោក បាន ឬ ទេ ?
ក៏ប៉ុន្តែ  អូបាម៉ា ដែល ជា អ្នកប្រាកដ និយម  មិន ខ្វះ ឧត្តម គតិ ទេ ។  ជាក់ស្តែង  បី ខែ ប៉ុណ្ណោះ ក្រោយពី បាន ឡើង ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  អូបាម៉ា បាន បញ្ជូន សារជាច្រើន ទៅកាន់ មតិ អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ រួមមាន ជាអាទិ៍  ការប៉ងប្រាថ្នា ចង់បាន ពិភពលោក មួយ ដែល គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ពិភពលោក មួយ ដែល ម្នាក់ ៗ មាន ចិត្ត ចង់ ក សាង ជាង បំផ្លាញ  ពិភពលោក មួយ ដែល គ្មាន សង្គ្រាម  ពិភពលោក មួយ ពហុ ភាគី និយម  និង បរិស្ថាន និយម ។
ការពិត  គឺ អ៊ីចឹង មែន ។  អូបាម៉ា មិន សូវ ប្រើ ច្រើន ពេក ទេ  ពាក្យ លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ឬ ពាក្យ សិទ្ធិ មនុស្ស ហើយក៏ មិន សូវ ស្រែក ទាមទារ ដែរ  ឲ្យ របប ផ្តាច់ការ ណាមួយ  នៅក្នុង លោក ដោះលែង អ្នក នេះ  ឬ ឈប់ គាបសង្កត់ អ្នក នោះ ។  អូបាម៉ាលើកឡើង ជាពិសេស  ពី បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច  ឬ ពី បញ្ហា អាកាសធាតុ ហើយ ចៀសវាង មិន ឡូឡា ផ្តល់ មេរៀន ទៅឲ្យ ប្រទេស ដទៃ ឡើយ ។
យ៉ាងណាមិញ  ជិត ពីរ ឆ្នាំ ក្រោយពី បាន ក្លាយជា បុរស ដែល មាន អំណាច ខ្លាំង ជាង គេ នៅលើ លោក  អូបាម៉ា នៅតែ មិន ទាន់ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ ស្នាដៃ អ្វី មួយ ច្បាស់  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ទេ ។  មិន ទាន់ ឃើញ មាន ទេ  ដំណោះស្រាយ បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ឬ ក៏ របស់ អៀរ៉ង់ ។  មិន ទាន់ ឃើញ មាន ទេ ស្រមោល នៃ សន្តិភាព រវាង អ៊ីស្រាអែល និង ប៉ាឡេស្ទីន  ឮ តែ សុន្ទរកថា ប្រកប ទៅដោយ អត្ថរស និង អត្ថន័យ  ដែល បញ្ជាក់ ហើយ បញ្ជាក់ ទៀត ថា  អាមេរិក ចង់ បង្កើន មិត្តភ័ក្តិ ជាជាង បង្កើន សត្រូវ  ចង់ ចរចា ជាជាង ប្រើ ធម៌ ក្តៅ ។  មិន ទាន់ ឃើញ មាន ច្បាស់ ឡើយ  doctrine  Obama  ឬ ទ្រឹស្តី អូបាម៉ា ។  នេះ ប្រហែល មកពី  មក ទល់ ឥឡូវ  អូបាម៉ារវល់ តែ ដោះស្រាយ បញ្ហា ស្មុគស្មាញ ធំ ៗ ដែល សល់ ពី រដ្ឋការBush  ដូច យ៉ាង រូបភាព មិន ល្អ របស់ អាមេរិក នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  សង្គ្រាម អាហ្វហ្កានី ស្តង់  និង សង្គ្រាម អៀរ៉ាក់ ។  អូបាម៉ា បាន សន្យា ថា  នឹង ដក ទាហាន អាមេរិក ចេញ ពី អៀរ៉ាក់  មុន ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១១  និង បាន បង្កើន ទ័ព ជិត ៤០០០០ នាក់ ទៀត ជា បន្ថែម នៅ អាហ្វហ្កានី ស្តង់  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៩ កន្លងទៅ នេះ ។
ពី ពេលនេះ រហូតដល់ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១២  ដែល ជា ឆ្នាំ បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក អាណត្តិ ថ្មី  អូបាម៉ា ត្រូវ បង្ហាញ ស្នាដៃ  នៅក្នុង សំណុំរឿង អន្តរជាតិ ធំ ៗ ចំនួន បី  គឺ អៀរ៉ង់  អ៊ីស្រាអែល  និង កូរ៉េ ខាងជើង ។
ជាមួយ អូបាម៉ា  ថ្នាក់ដឹកនាំ អៀរ៉ង់ មាន ការកក់ក្តៅ ចិត្ត ជាង  លែង បារម្ភ ទៀត ហើយ ចំពោះ អន្តរាគមន៍ យោធា ជា យថាហេតុ របស់ អាមេរិក  ពីព្រោះ អាទិភាព របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ថ្មី  គឺ បញ្ចប់ សង្គ្រាម នៅ អាហ្វហ្កានី ស្តង់  នៅ អៀរ៉ាក់  និង ចៀសវាង កុំ បង្កឲ្យ មាន សមរភូមិ មួយ ណា ថ្មី  នៅក្នុង តំបន់ ។  អ្វី ដែល រដ្ឋ ការអូបាម៉ា  បាន និង កំពុង បន្ត ខ្នះ ខ្នែង  គឺ ការអនុវត្តន៍ ការទូត មួយ  ក្នុង គោលដៅ ដាក់ របប អៀរ៉ង់ ឲ្យ នៅឯ កា លើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  នៅក្នុង ន័យ នេះ  ជា លើក ទី មួយ បង្អស់  ផែនការ របស់ អាមេរិក ស្តីពី ការបង្កើន ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច និង នយោបាយ ទៅលើ អៀរ៉ង់  បាន ទទួល ការបោះឆ្នោត គាំទ្រ ពីសំណាក់ រុស្ស៊ី និង ចិន  នៅក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១០ នេះ ។
នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ប្រធានាធិបតី George  W.Bush  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រជែង កម្លាំង គ្នា ខ្លាំង ជាមួយ អៀរ៉ង់  រហូតដល់ បាន គំរាម ថា នឹង ធ្វើអន្តរាគមន៍ យោធា ទៀតផង  ប្រសិនបើ របប Téhéran  មិន ព្រម បោះបង់ចោល កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ ទេ នោះ ។  នយោបាយ ដៃ ភ្លើង ជើង មាន់ របស់ Bush  តាមរយៈ សង្គ្រាម នៅ អាហ្វហ្កានី ស្តង់  និង ក្រោយមក ទៀត នៅ អៀរ៉ាក់  បាន ធ្វើឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ អៀរ៉ង់ មាន ជំនឿ ថា  ការគំរាម តាម ពាក្យសំដី របស់ អាមេរិក អាច ក្លាយជា ការពិត  ក្លាយជា អន្តរាគមន៍ យោធា ។
ជា ការពិត ណាស់ ដែល ថា  នេះ ជា ជ័យ ជំនះ មួយ ប្រកែក មិន បាន របស់ អូបាម៉ា នៅ ចំពោះមុខ ថ្នាក់ដឹកនាំ អៀរ៉ង់  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នេះ  ទឹកមាត់ របស់ អូបាម៉ា មិន ប្រៃ ទេ  មកទល់ ពេលនេះ  នៅ ចំពោះមុខ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ។  ម្យ៉ាង  ថ្នាក់ដឹកនាំ អ៊ីស្រាអែល ដែល ចាត់ទុក សន្តិសុខ របស់ ប្រទេសជាតិ ថា  ជា អាទិភាព ទី មួយ  អាចនឹង ប្រើ កម្លាំង យោធា វាយប្រហារ ទៅ លើ ទីតាំង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ អៀរ៉ង់ គ្រប់ ពេលវេលា ។  ម្យ៉ាងទៀត  អ៊ីស្រាអែល បាន ចាប់ផ្តើម មិន ទុកចិត្ត អូបាម៉ា តាំងពី ដើម ឆ្នាំ ២០០៨ មក ម្ល៉េះ  ពោលគឺ តាំងពី អូបាម៉ា  នៅ ជា បេក្ខជន មិន ទាន់ ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី នៅឡើយ ។  មូលហេតុ  គឺ មកពី អ៊ីស្រាអែល សង្ស័យ ថា  អូបាម៉ា មាន សមាន ចិត្ត ទៅលើ ប៉ាឡេស្ទីន ខ្លាំង ពេក ។
ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  ការស្ទាបស្ទង់ មតិ មួយ បង្ហាញ ថា  ៦ ភាគរយ តែ ប៉ុណ្ណោះ នៃ ប្រជាពលរដ្ឋ អ៊ីស្រាអែល មាន ទំនុកចិត្ត លើ លោក អូបាម៉ា ។  ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  នៅ ឆ្នាំ ២០១០ នេះ  រដ្ឋាភិបាល អ៊ីស្រាអែល របស់ Benyamin  Netanyahou  មិន ព្រម ស្តាប់ រដ្ឋការអូបាម៉ា ឡើយ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ អភិក្រម នៃ ការស្វែងរក សន្តិភាព នៅ ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា គាំង ទ័ល ច្រក  នៅ មួយ កន្លែង ។
នៅ គាំង ទ័ល ច្រក ដូចគ្នា  គឺ ដំណោះស្រាយ បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ នៃ កូរ៉េ ខាងជើង ។  របប កុម្មុយនិស្ត Pyongyang  មិន ត្រឹមតែ មិន ព្រម វិល មក រក តុចរចា ៦ ភាគី វិញ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ បាន រក រឿង កាន់តែ ខ្លាំង នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១០ នេះ ។  របប Pyongyang  បន្ត កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  ក្នុង គោលដៅ ផលិត គ្រាប់បែក បរមាណូ ។  របប Pyongyang  បាន បាញ់ ពន្លិច នាវា ចម្បាំង មួយ គ្រឿង របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជា ហេតុ បណ្តាលឲ្យ មាន ស្លាប់ នាវិក ជាច្រើន សិប នាក់ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  របប Pyongyang ថែមទាំង បាន គំរាម ថា  នឹង បញ្ឆេះ ឲ្យ សង្គ្រាម ទាំងស្រុង មួយ កើតឡើង នៅក្នុង តំបន់  បើសិនជា មាន ការបង្កើន ទណ្ឌកម្ម មក លើ ប្រទេស ខ្លួន ។
សរុប មកវិញ  ជិត ពីរ ឆ្នាំ ក្រោយពី បាន ជាប់ ឆ្នោត រួច មក  អូបាម៉ា ប្រធានាធិបតី នៃ មហា អំណាច ពិភពលោក ទី មួយ  មិន ទាន់ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ ស្នាដៃ អ្វី មួយ  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ឡើយ ។  ពួក អ្នកវិភាគ ខ្លះ  ហ៊ាន រហូតដល់ទៅ អះអាង ថា  អូបាម៉ា គ្មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ប្រឈមមុខ នឹង សណ្តាប់ធ្នាប់ ថ្មី  នៃ ភូមិសាស្រ្ត នយោបាយ ពិភពលោក សព្វ ថ្ងៃ ទេ ។  ពួក អ្នកវិភាគ ដដែល អះអាង ទៀត ថា  បណ្តា ម ហា អំណាច ថ្មី ថ្មោង  ជាពិសេស ប្រទេស ចិន  កំពុង ឆ្លៀត ពេល នៃ អណត្តិ គ្រប់គ្រង រដ្ឋ របស់ អូបាម៉ា  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី លេច ត្រ ដែត ឡើង ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំង និង ឲ្យ កាន់តែ រហ័ស ៕
សួស  វីហ្សា  បញ្ចេញ អារម្មណ៍ ពិត  ក្រោយ កូន ក្រុម របស់ ខ្លួន  មិន ជាប់ ជយលាភី  ក្នុង កម្មវិធី  «The  voice  kids  Cambodia»
សូម ផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត  តាមរយៈ ការ  Vote  ឲ្យ បេក្ខ នារី  ឌី  លីកា  «Miss  Grand  Cambodia»  តំណាង ឲ្យ កម្ពុជា  ទទួលបាន នូវ ពិន្ទុ គាំទ្រ  ច្រើន ជាង គេ !  -  khmertalking.com,  entertainment  |  Domnung
( ភ្នំពេញ ) ៖  ពិធី ករ រូប សង្ហា សំបូរ មន្ត ស្នេហ៍  ដើរ រាយ មន្ត ស្នេហ៍ លើ បេះដូង នារី ៗ  លោក  ប៉ែន  ចំរុង  ត្រូវបាន មហាជន ស្គាល់ ថា  ជា បុរស ពោះ ម៉ាយ ម្នាក់  ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ ប្រជាប្រិយភាព  យ៉ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ខណៈ ការប្រឡង ចម្រៀង លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  «The  voice  kids  Cambodia»  រដូវកាល ទី ២  របស់ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ  និង រកឃើញ ម្ចាស់ ពាន កា...
ទេព  ពិសិដ្ឋ  លើក ពាន  «The  Voice  Kids  Cambodia»  ភ្លាម  នាំយក អំណោយ ទៅ ចែកជូន  ដល់ កុមារ នៅ សាលា ដូង ភ្លែត !  (Video  Inside)
ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  រំភើប ស្ទើរ ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ខណៈ វណ្ណកម្ម ដំបូង របស់ ខ្លួន  រឿង  « បន្តោង ឆ្នាំង ដី »  មាន អ្នកគាំទ្រ ភ្លូក ទឹ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ រឿង  «  បន្តោង ឆ្នាំង ដី  »  ដែល ជា ស្នាដៃ ដំបូង នៃ ផលិតកម្ម សិល្បៈ ភាព យន្ត  របស់ អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  បាន ដាក់ សម្ពោធ បញ្ចាំង  ជា ផ្លូវការ ហើយ  កាលពី ថ ...
សាន  ផានិត  សរសើរ ស្នាដៃ ដឹកនាំ ភាពយន្ត ទី ១  របស់  សុខ  ជំនោរ  បន្ទាប់ពី ចូលរួម សម្ពោធ  និង ទស្សនា ផ្ទាល់  កាលពី ម្សិលមិញ !  ( មាន វីដេអូ )
( ភ្នំពេញ ) ៖  អតីត គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា លោក  Leonardo  Vitorino  បាន ប្រតិកម្ម  និង មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ទៅនឹង ការលើកឡើង របស់ កីឡាករ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  លើ បណ្ដា ...
( ក្រុង ឡុងដ៍ ) ៖  លោក  Claudio  Ranieri  ដែល ជា អតីត អ្នកចាត់ ការ ក្លឹប  Chelsea  និង  Leicester  City  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា គ្រូបង្វឹក ថ្មី របស់ ក្លឹប  Fulham  ជំនួស លោក  Slavisa  Jokan...
Rooney  ត្រូវបាន តែងតាំ ជា ប្រធាន ក្រុម  និង ពាក់ លេខ  ១០ ដដែល  ក្នុង ១ ប្រកួត លា ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស រាត្រី នេះ
( ក្រុង ឡុងដ៍ ) ៖  កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Wayne  Rooney  ត្រូវបាន តែងតាំង ធ្វើជា ប្រធាន ក្រុម  និង ពាក់ អាវ លេខ ១០ ដដែល  ក្នុង ១ ប្រកួត ចុងក្រោយ  ដើម្បី លា ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស រាត្រី នេះ  ព ...
អតីត ខ្សែ បម្រើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  កីឡាករ  Joe  Cole  ប្រកាស ព្យួរ ស្បែកជើង ពី បាល់ទាត់  -  Baykdang
( កូរ៉េ) ៖  បន្ទាប់ពី កំពូល តារា ចម្រៀង  G-Dragon  ចូល បម្រើ ទ័ព ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក  ពិតជា ចង់ ដឹង សុខ ទុក្ខ សមាជិក  BIGBANG  រូប នេះ ជាខ្លាំង ។  មិត្តភក្តិ ជិតស្និទ្ធ និង ជា  CE...
សូម ផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត  តាមរយៈ ការ  Vote  ឲ្យ បេក្ខ នារី  ឌី  លីកា  «Miss  Grand  Cambodia»  តំណាង ឲ្យ កម្ពុជា  ទទួលបាន នូវ ពិន្ទុ គាំទ្រ  ច្រើន ជាង គេ !
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន របូត  ៣ ពិន្ទុ ទៀត ហើយ  បន្ទាប់ពី ត្រូវ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ មីយ៉ាន់ម៉ា  វាយ បក យកឈ្នះ  ៤ - ១  វិញ ក្នុង ការប្រកួត ទី ២  ប្រចាំ ពូល A  នៃ ពាន ...
ក្រុម ហ្វូត សាល កម្ពុជា  ធ្លាក់ ចេញ ពី ពានរង្វាន់ ជើងឯក តំបន់ អាស៊ាន  ក្រោយ ចាញ់ ទាំង ៣ ប្រកួត ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល
( ភ្នំពេញ ) ៖  បេក្ខ នារី មាន រូប សម្រស់ ស្អាត  តំណាង ជាតិ នីមួយ ៗ  មកពី បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន លើ ពិភពលោក  ជួបជុំគ្នា លើ ទឹកដី ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ដើម្បចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  ដណ្ដើម មកុដ  «Miss  Grand  International  ២០១៨ »  ដោយ ក្នុង នោះ កម្ពុជា មាន កញ្ញា  ឌី  លីកា  ធ្វើជា តំណាង ប្រទេស ។  ខណៈ កំពុង ដំណើរក
ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  រំភើប ស្ទើរ ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ខណៈ វណ្ណកម្ម ដំបូង របស់ ខ្លួន  រឿង  « បន្តោង ឆ្នាំង ដី »  មាន អ្នកគាំទ្រ ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី !
( ភ្នំពេញ ) ៖  តារាចម្រៀង ស្រី អ្នកនាង  ឆៃ  លីដាឡែន  បាន ផ្ទុះ កំហឹង ចេញមុខ  សរសេរ សារ បង្ហោះ ជាសាធារណៈ  ដោយ ការជេរ មិន សំចៃ មាត់  លើ បុគ្គល ម្ចាស់  Account  Facebook  មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  «B...
ឆៃ  លីដាឡែន  ផ្ទុះ ប្រតិកម្ម លើ អ្នកលេង បណ្ដាញ សង្គម  ខណៈ ដែល បញ្ចេញ ទស្សនៈ រិះគន់  និង មិន គាំទ្រ អ្នក សិល្បៈ ចាស់ ៗ
( ភ្នំពេញ ) ៖  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ឈុត ធំ ភ្នំពេញ ក្រោន លោក  Leonardo  Vitorino  បាន ជំរុញ ទឹកចិត្ត ឲ្យ កុមារ ទាំងអស់ នៅ កម្ពុជា ត្រូវតែ មាន ក្តីសង្ឃឹម  និង មិន ត្រូវ បោះបង់ចោល ការសិក្សា ជា ...
លោក NelsonMandela  ជា ជន  ជាតិ អាហ្វ្រិក  ខាង  ត្បូង ដំបូង  គេ តែ  ម្នាក់  គត់ ដែល  បាន នាំ  ប្រជាជន  ពិភពលោក  ទាំងអស់  ឲ្យដឹង ច្បាស់  ថា លទ្ធិ  ប្រជាធិបតេយ្យ  ពិតជា មាន  តម្លៃ  មិន អាច  កាត់ថ្លៃ  បាន ហើយ  វា អាច  កើតមាន  ឡើង  ចំពោះ  មនុស្ស  គ្រប់  គ្នា មិន  ថា ស្បែក  ស ឬ ស្បែក ខ្មៅ ឡើយ ។  ជា អ្នក  តស៊ូ ដ៏ អស្ចារ្យ  ម្នាក់ ដើម្បី  នាំ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សម្រាប់  ប្រជាជន  អាហ្វ្រិក  ខាងត្បូង  ទាំងអស់  លោក  Nelson  ត្រូវបាន  ប្រជាជន របស់ លោក  និង ពិភពលោក  ប្រសិទ្ធិ នាម ឲ្យ ថា  ជា បិតា  ប្រជាធិបតេយ្យ  “King  of  democracy” ។
គ្មាន កម្លាំង បរទេស មកពី ក្រៅ ណាមួយ អាច ផ្តួលរំលំបន អាយ៉ង  ហ៊ុន សែន និង អាយួន បាន ទេ ។  គឺ មាន តែ កម្លាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ បះបោរ កេណ្ឌ គ្នា តាម ច្បាប់ ធម្មជាតិ ទេ ដែល អាច រំដោះ ស្រុក ខ្មែរ បាន ។  ខ្មែរ អើយ ក្រោក ឡើង តស៊ូ ដើម្បី ជាតិ ខ្មែរ រស់  !!  Hand  in  hand  we  stand  !!  Shoulder  to  Shoulder  we  march  !!  Heart  to  Heart  we  rearch!!  Stand  Up  and  Fight  for  Cambodia’s  survival  !!
តំណាងរាស្ត្រ សហរដ្ឋ អាមេរិក មួយចំនួន ជំរុញឲ្យ រដ្ឋបាល របស់  លោក  ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់ ត្រាំ  (Donald  Trump)  គៀង គរ សម្ព័ន្ធ  មិត្ត របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ គ្រប់ មធ្យោបាយ ទាំងអស់ ដាក់ គំនាប  រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  អនុញ្ញាតឲ្យ កម្ពុជា មាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ពេញលេញ  និង នីតិរដ្ឋ ។  តំណាងរាស្រ្ត សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំនួន ៨ រូប ពី ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សាធារណរដ្ឋ និយម  រួមមាន លោក  អេដ  រ៉យ  (Ed  Royce)  លោក  អាលែន  ឡូវែន ថល  (Alan  Lowenthal)  លោក  ស្ទីវ  ឆាបុត  (Steve  Chabot)  អ្នកស្រី  និគី  តុងហ្កាស់  (Niki  Tsongas)  និង តំណាងរាស្ត្រ បួន រូប ទៀត  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ទី ១៨ ម្សិលមិញ  បាន សរសេរ លិខិត មួយ ច្បាប់  ទៅកាន់ រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  លោក  រិក  ធីល លើ សិន  (Rex  Tillerson)  សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ អំពី ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ  កម្ពុជា  ដែល កំពុង ជួប វិបត្តិ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  ។  ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ របស់ អាមេរិក ទាំងនេះ ក៏ បាន ថ្កោលទោស ជាខ្លាំង  ដល់ ការ  រឹតត្បិត សេរីភាព សារព័ត៌មាន  និង ការចោទប្រកាន់ ថា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ បដិវត្តន៍ ពណ៌ ដែល ធ្វើឲ្យ អស្ថិរភាព ដល់ កម្ពុជា ។
បន្ទាមានជ័យ  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ដ៏ រន្ធត់  រវាង រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ  បុក រថយន្ត កាមរី  នៅ បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ៥៨  តាម ព្រំដែន  ស្ថិត នៅ ភូមិ  ក្ដិប ថ្ម  ឃុំ គោក រមៀត  ស្រុក ថ្ម ពួក  បន្ទាយមានជ័យ នៅ វេលា ម៉ោង ១០  និង ១៥ នាទី …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ទទួល ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ ឆបោក រថយន្ត នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ក្នុង បរិវេណ ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ចូន  ផ្លូវ ៥៩៨  ក្រុម ទី ០៨ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បញ្ជូន មនុស្ស ប្រុស ស្រី  ០៥  នាក់  ទៅ តុលាការ ផ្តន្ទាទោស  ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន ។
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បញ្ជូន ខ្លួន  បុរស ម្នាក់ ទៅ តុលាការ នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ  ដោយ គាស់ ទម្លុះ ទម្លាយ  យក សម្ភារៈ  និង រថយន្ត  របស់ ជនជាតិ ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន កាលពី វេលា ៣  និង ៤០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៧  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  ភូមិ បាក់ខែង លើ  សង្កាត់ បាក់ ខែង  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  បន្ទាប់ពី យក ខ្សែ លួស រឹតក ប៉ុនប៉ង ប្លន់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ដឹក ដី ២ តោន កន្លះ  យ៉ាង លឿន  ក្នុង ស្ថានភាព ងងុយដេក ផង  ក៏ ងោក មួយ ភាំង រេ ចង្កូត ឡើង ខឿន បុក  បង្គោល ភ្លើង ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឱ្យ រង ការខូចខាត ទៅ មុខ លែង រួច កាលពី វេលា ម៉ោង ០៥  និង ២០ នាទី ព្រឹក ព្រលឹម  ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ពីរ នាក់ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ពី  ជនរងគ្រោះ កំពុង ជិះ ម៉ូតូកង់បី តែ មិន បាន សម្រេច  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  នៅ វេលា ម៉ោង ១០  និង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  សង្កាត់ មិត្តភាព …
ភ្នំពេញ  ៖  ស្រ្តី ស្រស់ស្អាត នាក់ បើកបរ រថយន្ត មួយ គ្រឿង បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន  និង ខ្វះ ការ  ប្រុងប្រយ័ត្ន ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក  រថយន្តក្រុង ៤៥ កៅអី មួយ គ្រឿង ទៀត  បណ្តាលឱ្យ រង ការខូចខាត ទាំង សងខាង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ …
បុរស អាយុ  ៧៥  ឆ្នាំ ចាប់ ក្មេងស្រី ស្ទាប អង្អែល  ប៉ង រំលោភ ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃត្រង់  ចេះ ហេង បាន អ្នកក្លាហាន វ័យ ក្មេង ២ នាក់ មក ជួយ
ជួប ជាមួយ អាចារ្យ ចេះ សីល  អាច ជប់ លុយ ឱ្យ មាន ក្នុង ហោប៉ៅ ប្រជាជន  ព្យាបាល អេដស៍  និង ដើរ លើ អាកាស  ដ៏ អព្ភូត ហេតុ នៅ អាហ្វ្រិក
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស  ចាប់ខ្លួន ជាក់ស្តែង បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព  ឆក់  ទូរស័ព្ទដៃ នៅ ចំណុច គល់ ស្ពាន ព្រះមុនីវង្ស ថ្មី  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ភូមិ ព្រែក  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ១  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  មីនា  ២០១៨ …
ក្រចេះ  ៖  ប៉ូលិស  ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ ចុះ ជួយ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ឆេះ កុដិ ព្រះសង្ឃ បាន ទាន់ ពេល  បន្ទាប់ពី មាន គ្រោះ អគ្គិភ័យ ដែល បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ជំនាញ ខណ្ឌ  ប៉ុស្តិ៍ បាន ចុះ ធ្វើ ការបង្ក្រាប ជាក់ស្តែង ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ ជួល គ្មាន លេខ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ក្រុម ២  ភូមិ ស្ពាន ខ្ពស់  សង្កាត់ គីឡូម៉ែត លេខ ៦  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  នា ថ្ងៃទី ២៦ …
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត មួយ គ្រឿង បាន  បើក យ៉ាង លឿន ដល់ ផ្លូវ បត់ មិន បង្អង់  ក៏ ឡើង លើ ចិញ្ចើម ទៅ ប៉ះ រថយន្ត  តា កូម៉ា ជ្រុល  ចង្កូត មក ឆ្វេង បុក ម៉ូតូកង់ បី  បណ្តាលឱ្យ ហោះ ទៅ មុខ បុក ចូល ហាង លក់ កាមេរ៉ា  នៅ វេលា ម៉ោង ០២  យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមីនា …
ជនល្មោភ កាម ជាប់ចោទ ពី បទ រំលោភ ផ្លូវភេទ ចំនួន បួន រូប ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ដើរ ដង្ហែ តាម ផ្លូវ ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ភូមិភាគ កណ្តាល ប្រទេស ឥណ្ឌា  ក្នុង គោលបំណង បង្ក  " ភាព អាម៉ាស់ "  ដល់ ពួកគេ សម្រាប់ បទឧក្រិដ្ឋ ដែល ពួកគេ បាន ប្រព្រឹត្ត ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង អន្តរាគមន៍ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន ឃាត់ ជនសង្ស័យ ចំនួន  ២  នាក់  ដកហូត ថ្នាំញៀន ២ កញ្ចប់  យកមក សួរនាំ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ទី ២  នៅ វេលា ម៉ោង ៨  និង ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៦  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ទុកចោល  ខាងកើត បុរី សន្តិភាព  ២ …
កណ្តាល  ៖  ជាង ធ្វើ ផ្ទះ ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល បន្ទាប់ពី  បាក់ រន្ទាសង្កត់ លើ ធ្លាក់ ដល់ ដី សង្កត់  នា ថ្ងៃទី ២៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៩  នៅ ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ព្រែក អំបិល  ឃុំ ព្រែក អំបិល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ស្វាយប៉ាក ចាប់ខ្លួន នា ថ្ងៃទី ២៦  មីនា  ២០១៨  បន្ទាប់ពី បាន រំលោភ សេពសន្ទវៈ លើ អនីតិជន អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១ យប់  ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ២៥២ F  ក្រុម ទី ៣ …
លោក ឧកញ៉ា ឌី  ប៉ូ  គោរព សូម ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល បង្កើត គណៈកម្មការឯករាជ្យ មួយ ស្រាវជ្រាវ រក ម្ចាស់ ដី  ៦០  គ្រួសារ  ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ  ៖  លោក ឧកញ៉ា  ឌី  ប៉ូ  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន អេង  ឌី  ប៉ូ  អភិវឌ្ឍន៍ នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៦  មីនា នេះ  បាន គោរព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ជំរាប ជូន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចំពោះ បញ្ហា ទំនាស់ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ៦០  គ្រួសារ  សូម សម្តេច …
កណ្តាល  ៖  បុរស ២ នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី បើក ម៉ូតូ បុក គ្នា  នៅ វេលា ម៉ោង ០៧  និង ៥០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច  លើ ស្ពាន ព្រែក សំរោង  ក្នុង ភូមិ ព្រែក សំរោង  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ថៃ៖  ជា រឿង គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ដោយ ចំណង ស្នេហ៍ រវាង តារា សម្ដែង ស្រី  កញ្ញា  Baifern  និង តារា សម្ដែង ប្រុស  លោក  Top  Jaron  ត្រូវបាន ឈាន មកដល់ ទី បញ្ចប់  ខណៈពេល ថ្មី ៗ នេះ  ទើប ...
តារា កំប្លែង  និង សម្ដែង  នីឡា  ក្រោយពី ផ្ដាច់ ពាក្យ ជាមួយ គូ ដណ្ដឹង រួច មក នាង  គ្មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ បុរស ណា
តារា កំប្លែង  វ៉ាន់  នីឡា  កៀក កើយ ស្និទ្ធ ប្លែក  ជាមួយ បុរស វ័យ ក្មេង ម្នាក់  សង្ស័យ ជា គូ ស្នេហ៍ ថ្មី !
ពេជ្រ  សោភា  និង  ឆឹម  សក្កដា  បង្ហាញ ភាពផ្អែមល្ហែម ឡើងវិញ  ក្រោយ អ្នកគាំទ្រ ដាក់ ការសង្ស័យ ថា  ជា ស្នេហា ក្លែងក្លាយ !
ថៃ៖  ដូច ដែល ប្រិយមិត្ត បាន ជ្រាប ហើយ ថា  តារា សម្តែង ស្រី ដែល មាន វាសនា ខ្ពស់  អ្នកនាង  Janie  ក្រោយ បាន រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  ជាមួយ ស្វាមី វ័យ ក្មេង រួច មក  ឃើញ ថា ជីវិត របស់ តារា ស្រី រូប នេះ ...
សន្និសីទ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ អាស៊ាន លើក ទី ២២  (AFMM-22)  បាន ប្រារព្ធ ជា ផ្លូវការ  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ក្រោម អធិបតីភាព របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ  លោក  Heng  Swee  Keat ។  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ វៀតណាម  លោក  Tran  Xuan  Ha  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ វៀតណាម ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ នេះ ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី បើក  លោក  Heng  Swee  Keat  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  សន្និ  សីទ នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង បរិបទ ដែល សេដ្ឋកិច្ច តំបន់ កំពុង ទទួលបាន កំណើន សុទិដ្ឋិនិយម ។  ប៉ុន្តែ លោក រូប នេះ ក៏ បាន លើកឡើង ថា  សេដ្ឋកិច្ច តំបន់ ក៏ ប្រឈមមុខ នឹង ការសាកល្បង ជាច្រើន ដែរ  ហើយ ប្រសិនបើ មិន បាន គ្រប់គ្រង ល្អ នោះ នឹង គំរាម  កំហែង ដល់ យុទ្ធសាស្ត្រ កំណើន រួម ។
នៅក្នុង សន្និសីទ នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ទាំងអស់ ក៏ បាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នកម្ម ល្បឿន អនុវត្ត រាល់ ការផ្តួចផ្តើម គំនិត ក្នុង ដំណើរការ សហប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ អាស៊ាន ៕
តាមរយៈ បទសម្ភាស ដោយ  GMA  News’  Front  Row,  ក្មេងស្រី ទាំង ពីរ បាន ពន្យល់ ថា  ពួក នាង បាន ធ្វើ រឿង នេះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ព្រោះតែ ពួកគេ ចង់ បញ្ចប់ ការសិក្សា របស់ ពួកគេ  ជាមួយ ក្តីសង្ឃឹម បាន ជួយ ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ នៅ ថ្ងៃ អនាគត  ខណៈ ដែល ក្តីស្រម៉ៃ របស់ ពួកគេ ចង់ ក្លាយជា វិស្វករ  និង វេជ្ជបណ្ឌិត  ៕  ចន្ទី
Lengkhun  May  8,  2018  ខ្លោច ចិត្ត ណាស់  ពេល បាន អាន សារ ខ្លី មួយ របស់  ពៅ  បញ្ញា ពេជ្រ 2018-05-08T08:12:48+00:00  feature,  អប់រំ
ពិត មែន ហើយ  ខណៈ ដែល ក្មេង ៗ សម័យ នេះ មួយចំនួន តូច មិន ឲ្យ តម្លៃ ទៅលើ ការអប់រំ ក៏ដោយ  តែ ក៏ មាន ក្មេង ជាច្រើន ទៀត  ជាពិសេស ក្មេងស្រី វ័យ ក្មេង ២ រូប ខាងក្រោម នេះ  បាន និង កំពុងតែ បង្ហាញ ពិភពលោក អំពី គុណ តំលៃ អប់រំ  ដែល ក្មេង ដទៃ គួរ យក តម្រាប់ តាម  ។
យោង តាមរយៈ សារព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រសិន ពួកគេ ទៅកាន់ សាលារៀន របស់ ពួកគេ  នោះ នឹង ត្រូវ ចំណាយ ពេល រាប់ ម៉ោង  ហើយ ណាមួយ នោះ ទៀត  ពួកគេ ក៏ ត្រូវ ប្រឈម នឹង សុវត្ថិភាព នៅ តាម ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ ផងដែរ  ។  ទោះបី ការជិះ លើ ខ្នង សេះ  វា លឿន ជាង ការដើរ ក៏ដោយ  តែ គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ ដូចគ្នា នោះ ដែរ  ។  ជា ការពិត ណាស់  នៅ ថ្ងៃ មួយចំរដូវ ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង មួយ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ផ្លូវ ក៏ រអិល ទៀត  ក្មេងស្រី ទាំង ពីរ នេះ ស្ទើរតែ ជួប គ្រោះថ្នាក់ គួរឲ្យ រន្ធត់ ទៅ ហើយ  ព្រោះតែ សេះ របស់ ពួកគេ បាម រអិល ជើង  និង ដួល ធ្លាក់ ចូអូរ  តែ ក្មេងស្រី ទាំង ពីរ នាក់ បាន លោត ចុះ ពីលើ ខ្នង សេះ ទាន់  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  នោះ រឿង អាក្រក់ នឹង កើតឡើង ពិតជា ពុំ ខាន  ។
Lengkhun  July  20,  2018  ភាព មិន ប្រកតី នៅតែ បន្ត កើតមាន ខណៈ ដែល អ្នកទទួល ម៉ៅការ មួយចំនួន  ក្នុង ខេត្ត តាកែវ  កំពុង ឃុតឃិត គ្នា  ធ្វើ ការដេញថ្លៃ  ក្នុង ឃុំ សង្កាត់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ គម្រោង 2018-07-20T08:08:26+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភាព មិន ប្រកតី នៅតែ បន្ត កើតមាន ខណៈ ដែល អ្នកទទួល ម៉ៅការ មួយចំនួន  ក្នុង ខេត្ត តាកែវ  កំពុង ឃុតឃិត គ្នា  ធ្វើ ការដេញថ្លៃ  ក្នុង ឃុំ សង្កាត់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ គម្រោង  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
តាកែវ  ៖  ភាព មិន ប្រក្រតី នេះ បាន កើត  ឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែកក្កដា  ២០១៨  នៅ សាលា ឃុំ កំណប់  ស្រុក គីរី វង់  ខេត្ត តាកែវ ក្នុង ពេល ដែល ឃុំ រួម ជាមួយនិង មន្ត្រី បច្ចេកទេស នៃ ទី ចាត់ការ ផែនការវិនិយោគ ថ្នាក់ ខេត្ត  បាន បើក អោយ មាន ការដាក់ដេញថ្លៃ ធ្វើ ផ្លូវ លំ ចំនួន  ៤ ខ្សែ  ដែល មាន ប្រវែង សរុប ជិត ១ គីឡូម៉ែត្រ  នៅក្នុង ការដេញថ្លៃ នោះ ដែរ គេ ឃើញ ថា  អ្នក ទទួល ការ មួយចំនួន ដែល ចូលមក ធ្វើ ការ  ដេញថ្លៃ ហាក់បីដូចជា មាន ការត្រូវរ៉ូវ គ្នា  និង ដឹង ពី តម្លៃ របស់ ភាគី ទាំង សងខាង  រួច ធ្វើ ការ ដាក់ដេញថ្លៃ  មួយ ក្នុង តម្លៃ ចុះ មក ក្រោម ទៀប បំផុត  ដែល នេះ ជា ចំណុច មួយ ដែល  ផ្ទុយ ពី លក្ខខណ្ឌ ក្នុង កាដាក់ អោយ ដេញថ្លៃ  និង ធ្វើអោយ មាន ការខាតបង់ ធ្ងន់ធ្ងរ  នូវ ថវិការ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ខំ ចំណាយ លុយ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ រាប់ សិប លាន  ដើម្បី យកមក ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ន៏ គម្រោង របស់ ឃុំ សង្កាត់ ដែល បាន ស្នើ ទៅ ថ្នាក់ លើ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង ឃុំ កំណប់  បាន ចាត់ទុក ការដេញថ្លៃ នេះ  ជា ការដេញថ្លៃ  ស៊ុំ គ្រលំគ្នា  ដោយ មាន ការឃុបឃិត  គេញ ប្រវេញ ប្រាក់ ចំណេញ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  ។
លោក មេឃុំ  ក៏ បាន អោយ ដឹង ដែរ  ថា  ចំពោះ តម្លៃ ក្នុង ការដាក់ដេញថ្លៃ នេះ  គឺ ហាក់បីដូចជា អ្នកទទួល ការ ទាំងនោះ  ដូចជា ត្រូវ រូវ គ្នា ពី ខាងក្រៅ ទៅ ហើយ  ជាមួយនិង ការចរចារ គ្នា លើ រឿង កណត់ តម្លៃ ដេញថ្លៃ ធ្វើ ផ្លូវ នេះ  ពីព្រោះថា នៅ ពេលព្រឹក ឃើញ មាន អ្នកទទួល ការជិះ ឡាន  និង បម្រុង ចូលមក ដេញថ្លៃ ជាច្រើន នាក់  តែ មិន ដឹង ជា យ៉ាងម៉េច  ស្រាប់តែ នៅសល់ តែ អ្នកទទួល ការចំនួន  ៣ នាក់  ធ្វើ ការដេញថ្លៃ ទៅ វិញ  ។
លោក  ជុំ  វរៈ  មេឃុំ កំណប់ បាន និយាយប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារពត័មាន អោយ ដឹង ថា  ឃុំ  មាន គម្រោង ធ្វើការអភិវឌ្ឍ ន៏ ផ្លូវ លំ ចំនួន  ៤ ខ្សែ ដែល មាន ប្រវែង សរុប  ចំនួន  ៩៨៨ ម៉ែត្រ  មាន ទទឹង ខ្នង  ៣ ម៉ែត្រ  ៣ ម៉ែត្រ កន្លះ  និង  ៤ ម៉ែត្រ  និង មាន ជើង ទេ  ១ ម៉ែត្រ កន្លះ  ថែមទាំង មាន ដាក់ លូ មូល ទោល  ចំនួន  ២ កន្លែង  ថែម ទៀត  ដោយ បាន ដាក់ តម្លៃ នៃ ការប៉ាន់ស្មាន សរុប ចំនួន  ៥៩ ,៦៤៩ , ៤០៤ រៀល  ( ហាសិប ប្រាំបួន លាន  ប្រាំមួយ រយ សែសិប ប្រាំបួន ពាន់ បួន រយ បួន រៀល គត់ )  ។  លោក បាន បន្ត ថា  ជាក់ស្តែង នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ  គឺ មាន ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  ៣  បាន ធ្វើ ការ ដាក់ដេញថ្លៃ គ្នា  ក្នុង នោះ រួមមាន ទី  ០១  ក្រុមហ៊ុន  ហ៊ន  គាន់ ត្រៃ  ធ្វើ ការ ដាក់ដេញថ្លៃ ជា ថវិការ ចំនួន  ៥៩ លាន គត់  ថយចុះ នៃ តម្លៃ ប៉ាន់ស្មាន ចំនួន  -1,08%  ទិ០២  ក្រុមហ៊ុន  សេង  វុទ្ធី  ធ្វើ ការ ដាក់ដេញថ្លៃ ជា ថវិការ ចំនួន  ៥៧ លាន គត់  ថយចុះ នៃ តម្លៃ ប៉ាន់ស្មាន ចំនួន  -4,44%  និង ទី ០៣  ក្រុមហ៊ុន  គឹម  វ៉េង ហៀង  ធ្វើ ការ ដាក់ដេញថ្លៃ  ជា ថវិការ ចំនួន  ៥៨ លាន គត់  ថយចុះ នៃ តម្លៃ ប៉ាន់ស្មាន ចំនួន  -2,76%  ។
បើ តាម ការអោយ ដឹង ពី លោក  ហេង  វុធី  ប្រធាន ផែនការវិនិយោគ ខេត្ត កែវ  បាន អោយ ដឹង ថា  ចំពោះ អ្នក ដេញថ្លៃ ទាំងអស់ ដែល មក ចូលរួម ធ្វើ ការដេញថ្លៃ នោះ  ត្រូវ ចូលរួម ធ្វើ ការដេញថ្លៃ ប្រកបដោយ ការប្រកួតប្រជែង ដោយ គ្មាន ឃុបឃិត  ការក្លែងបន្លំ  ការបប ង្ខិតបង្ខំ  ឬ ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ឡើយ  ប្រសិនបើ ត្រូវ រកឃើញ ថា  អ្នក ដេញថ្លៃ មាន ការពាក់ព័ន្ធ  និង ការឃុបឃិត  ការក្លែងបន្លំ  ឬ ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  អ្នក ដេញថ្លៃ ទាំងនោះ  និង ត្រូវបាន ដាក់ ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ ជារៀងរហូត  និង មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាត  ដាក់ សំណើរ ដេញថ្លៃ កិច្ចសន្យា ឃុំ  សង្កាត់  ទាំងអស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ប្រាក់ កក ដេញថ្លៃ របស អ្នក ដេញថ្លៃ ទាំងនោះ  និង ត្រូវបាន រឹបអូស ផ្ទេរ បង្វែរ បង់ ចូល ថវិការ រដ្ឋ តែម្តង  ៕
«  សេវា ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ នៅ រដ្ឋបាល ខេត្ត  ដែល ប្រមូលផ្តុំ សេវា ពី បណ្តាមន្ទីរ  អង្គភាព  នឹង ចាប់ ដំណើរការ នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា
លោក អនុ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Biden  បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា៖  « ការព្រួយ កង្វល់ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដក ខ្លួន ចេញ ឬ ចាកចេញ ពី អង្គការ អូតង់ នោះ មិន មែន ជា ការពិត ទេ ។  តាម ការពិត  វត្តមាន របស់ យើង  នឹង ត្រូវ បង្កើន ហើយ តាម ការពិត គឺ ថា  នឹង មាន ដៃគូ កាន់តែ ច្រើន ឡើង របស់ អង្គការ អូតង់ នៅ តាម បណ្តាយ ព្រំដែន ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  យើង ត្រូវ ធ្វើ ការតាំងចិត្ត ១០០ ភាគរយ ដើម្បី បំពេញ កាតព្វកិច្ច របស់ យើង ក្នុង អង្គការ អូតង់  រួមមាន ជាពិសេស មាត្រា ទី ៥ ‍» ៕
លោក  Joe  Biden  អនុ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ថ្លែង សុន្ទរកថា នៅ ទីក្រុង  Riga  ប្រទេស ឡេតូនី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែ សីហា ។
លោក  Joe  Biden  អនុ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បញ្ជាក់ ឡើងវិញ នូវ ការតាំងចិត្ត របស់ អាមេរិក ដល់ អង្គការ អូតង់ ដើម្បី ការពារ ប្រទេស នានា នៅ តំបន់ បាល់ ទិក ប្រឆាំង នឹង ភាពគគ្លើន ណាមួយ ពី ប្រទេស រុស្ស៊ី ដែល ជា ប្រទេស ជិតខាង របស់ ប្រទេស នោះ ។
ថ្លែង ទៅកាន់ ពួក អ្នកយកព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នៅក្នុង រដ្ឋធានី  រីហ្គា  នៃ ប្រទេស  ឡេតូនី  (Latvia)  លោក អនុ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Biden  មានប្រសាសន៍ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅតែ តាំងចិត្ត ដល់ ការការពារ សមាជិក ទាំងអស់ របស់ សម្ព័ន្ធមិត្ត អង្គការ អូតង់ ។
លោក អុន ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ ចង់ បញ្ជាក់ ឲ្យ ច្បាស់ ។  ខ្ញុំ ចង់ បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ដល់ ពលរដ្ឋ ទាំងអស់ នៅក្នុង តំបន់ បាល់ ទិក ថា  យើង បាន សន្យា ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក គោរព យ៉ាង ឧឡារិក ដល់ សន្ធិសញ្ញា របស់ អង្គការ អូតង់ និង មាត្រា ទី ៥ ។ យើង និយាយ គឺ យើង ធ្វើ  យើង មិន ដែល បំភ្លេច ការសន្យា ដែល យើង បាន ធ្វើ ទេ ‍» ។
ដោយ សំដៅ ដល់ អត្ថាធិប្បាយ ដល់ អង្គការ អូតង់ ដោយ លោក  Donald  Trump  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ដែល និយាយ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  អាច មិន ការពារ សម្ព័ន្ធមិត្ត អង្គការ អូតង់ ជា ស្វ័យប្រវត្តិ ទេ  ប្រសិនបើ  ពួកគេ  មិន បាន បំពេញ កាតព្វកិច្ច ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ ដល់ អង្គការ នេះ  លោក អនុ ប្រធានាធិបតី  Biden  បាន ច្រានចោល កំណត់ សម្គាល់ របស់ លោក  Trump ហើយ បាន និយាយ ថា  មាន ការព្រមព្រៀង ដ៏ លើសលុប របស់ គណបក្ស ទាំង ២ ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដល់ គោលការណ៍ ដ៏ សំខាន់ របស់ សម្ព័ន្ធមិត្ត ដែល អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការការពារ រួម ។
លោក  អូបាម៉ា រក្សាទុក កងទ័ព ៨. ៤០០  នាក់  នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ធ្វើឲ្យ ទស្សនវិស័យ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត មាន ភាពស្រពេចស្រពិល
ខេត្ដ កណ្ដាល  ៖  ក្រៅពី ប្រកបរបរ ធ្វើ ស្រែ  ប្រជាកសិករ នៅ ឃុំ ព្រែក តា មាក់  ស្រុក ខ្សាច់  កណ្ដាល  និយម ដាំ ដំណាំ ចំការ  អនុផល ផ្សេង ៗ  ក្នុង នោះ រួមមាន ដាំ ដំណាំ ប៉ិកួៈ ផងដែរ ។  នៅ រដូវកាល នេះ  ស្រប ពេល នឹង ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា យើង កំពុង ប្រារឰ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ  អុំ ទូក  បណ្ដែត ប្រទីប  អក អំបុក  និង សំពះ ព្រះខែ  ហើយ នេះ ក៏ ជា រដូវកាល មួយ ដែល ដំណាំ ដាំដុះ  ទាំងឡាយ ត្រូវ ប្រមូល ផល  ជាពិសេស គឺ ដំណាំ  អនុផល នោះ តែម្ដង ។  ដោយ ធ្វើដំណើរ ឆ្លង  កាត់ ស្ពាន មិត្ដភាព កម្ពុជា - ចិន ព្រែក តា មាក់  ចុះ មក តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៨  អនុផល  ទាំងឡាយ បាន និង កំពុង ត្រូវបាន ដាក់ លក់ នៅ តាម សងខាង ផ្លូវ ជាច្រើន ប្រភេទ ។  ដោយ  ឡែក នៅ ចុង ភូមិ អន្លង់ ដែល ជា ភូមិ មួយ ស្ថិត នៅ  ក្នុង ទឹកដី ឃុំ ព្រែក តា មាក់ ប្រជាកសិករ យើង  កំពុង ដាក់ លក់ ប៉ិកួៈ តាម តូប របស់ ពួកគាត់ នីមួយ ៗ យ៉ាង ច្រើន សំរាប់ លក់ ជូន ភ្ញៀវ ដែល  ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ទៅមក ជា ហូរហែ មិន ដាច់ នោះ ។
អ្នកស្រី អ៊ាន់  សុខ ហៀន  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរ  គុណ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ  បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ស្ថាប  នា ផ្លូវ ស្ពាន យ៉ាង ល្អ ប្រណីត ធ្វើឱ្យ ការធ្វើដំណើរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការងាយស្រួល  ជាពិសេស ការដឹក កសិផល ទាំងឡាយ យក ទៅ លក់ នៅ តាម ទីផ្សារ នានា ធ្វើឱ្យ ជីវភាព គ្រួសារ របស់ ប្រជាកសិករ មាន ភាព ធូរធារ ជាលំដាប់  ៕
អ្នកស្រី អ៊ាន់  សុខ ហៀន  ជា ម្ចាស់ ចំការប៉ិកួៈ  និង ជា អ្នកលក់ ផ្ទាល់ ផងដែរ នោះ បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  គាត់ មាន ចំការប៉ិកួៈ ធំ មួយ ដែល ពេល  ដាំ គាត់ ប្រើ គ្រាប់ អស់ ៨ គីឡូក្រាម  ហើយ មក  ដល់ ពេលនេះ មាន រយៈ ៤ ខែ ទើប អាច គាស់  យកមក ដាក់ លក់ បាន ។  ប៉ិកួៈ មួយ គីឡូក្រាម  អាច លក់ បាន ក្នុង តម្លៃ ពី ៨ រយ រៀល  ទៅ ១ ពាន់  រៀល ទៅ តាម ទំហំ ប៉ិកួៈ តូច ឬ ធំ ។  ក្នុង មួយ  ថ្ងៃ គាត់ អាច លក់ បាន ពី ២ រយ  ទៅ ៣ រយ គីឡូ  ក្រាម ទាំង លក់ រាយ  និង បោះ ដុំ ។  ភ្ញៀវ ដែល ទិញ រាយ ភាគ ច្រើន មកពី រាជធានី ភ្នំពេញ  និង អ្នកដំណើរ ផ្សេង ៗ ទិញ យក ទៅ ផ្ញើ បងប្អូន នៅ ស្រុក កំណើត ។  ចំពោះ ម៉ូយ ដែល ទិញ ដុំ  វិញ នោះ ច្រើន យក ទៅ លក់ បន្ដ  និង យក ទៅ ធ្វើ ស្នូល នំ ផ្សេង ៗ ។
អ្នកស្រី បន្ដ ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ប៉ិកួៈ នេះ អាច យក ទៅ ធ្វើជា ស្នូល នំ បាន ដូចជា នំប៉ាវ  នំពង់  ឬ នំ ជើង ជ្រូក  និង គឹង ជាដើម  ហើយក៏ អាច យក ធ្វើជា បន្លែ សំរាប់ សម្ល ប្រហើរ បាន យ៉ាង ឆ្ងាញ់ ពិសា ទៀតផង ។  អ្នកស្រី ម្ចាស់  ចំការបាន បន្ដ ឱ្យដឹង ដោយ សេចក្ដីរីករាយ ថា  ចាប់តាំងពី មាន ផ្លូវ ស្ពាន ល្អ មក  អ្នកធ្វើដំណើរ  មាន ច្រើន  ហើយ ការលក់ដូរ ក៏ កាន់តែ មាន ការ  រីកចំរើន ។  រាល់ កសិផល ទាំងឡាយ ដែល បាន យកមក ដាក់ លក់ នៅ តាម ដងផ្លូវ នេះ ទទួលបាន  ការចូល ទិញ ពី អ្នកដំណើរ ទាំងឡាយ ច្រើន ជាង  ពេល មុន ៗ ។
លោក  Duterte  បាន និយាយ កាលពី ខែ មុន ថា  ប្រទេស ហ្វីលីពីន នឹង បដិសេធ ការជួយជ្រោមជ្រែង របស់ ទាហាន សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ការឈ្ល ប ត្រួតពិនិត្យ តំបន់ ដែល មាន ជម្លោះ នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  និង ជួយ ជ្រោមជ្រែង នៅក្នុង ការវាយប្រហារ ក្រុម ពួក ឧទ្ទាម មូស្លីមហិង្សា នៅ តំបន់  Mindanao  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។  លោក  Duterte  ត្រូវបាន គេ ដកស្រង់ សំដី របស់ លោក ដែល បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន កាលពី សប្តាហ៍ មុន ថា  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  នឹង ចាប់ផ្ដើម ចង សម្ព័ន្ធមិត្ត ជាមួយនឹង ប្រទេស ចិន  និង រុស្ស៊ី ។
ចំណែកឯ អ្នកវិភាគ ផ្សេង ទៀត ជឿ ថា  ប្រទេស រុស្ស៊ី អាច ជួយ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ក្នុង ផ្នែក ការពារ ជាតិ  ឬ អាច ជួយ ហ្វីលីពីន ឲ្យ មាន តួនាទី កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ជាង មុន  ប្រសិនបើ លោក  Duterte  ចរចា ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន ចង់ ចរចា ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  Duterte  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ជម្លោះ ដែន សមុទ្រ ។  លោក  Duterte  កាលពី ខែសីហា កន្លងទៅ នេះ  បាន បញ្ជូន បេសកជន ពិសេស របស់ លោក ទៅកាន់ ទីក្រុង ហុងកុង ដើម្បី ចរចា ។
លោក  Carl  Baker  ប្រធាន កម្មវិធី វេទិកា ប៉ាស៊ីហ្វិក នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា យុទ្ធសាស្ត្រ  និង អន្តរជាតិ  CSIS  លើកឡើង ថា  ប្រទេស ចិន ទំនងជា អាច ផ្ដល់ នូវ ជំនួយ ផ្នែក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សម្រាប់ គម្រោង នានា  ដែល ប្រទេស ហ្វីលីពីន កំពុងតែ ត្រូវការ ខ្លាំង ។
លោក  Song  Seng  Wun  សេដ្ឋវិទូ មកពី ធនាគារ  CIMB  នៃ ប្រទេស សិង្ហបុរី  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « លោក ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន បាន ឃើញ ពី ជំនួយ របស់ ប្រទេស ចិន  ដែល បាន ជួយ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស មួយចំនួន  ជាពិសេស ដូចជា ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ឡាវ  និង កម្ពុជា ជាដើម ។
លោក  Duterte  បាន និយាយ នៅឯ កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេដឹកនាំ អាស៊ាន នៅក្នុង ប្រទេស ឡាវ កាលពី ខែ មុន ថា  លោក បាន ស្នើ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រុស្ស៊ី  Dmitry  Mevedev  ឲ្យ ជួយ ប្រទេស ហ្វីលីពីន លើ គ្រប់ វិស័យ ទាំងអស់  ដូចជា វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ជាដើម ៕
ប្រធានាធិបតី ប្រទេស ហ្វីលីពីន លោក  Rodrigo  Duterte  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  សីហា  ២០១៦  បង្ហាញ កណ្តាប់ដៃ ក្នុង ការទស្សនកិច្ច របស់ លោក នៅ ជំរំទាហាន ហ្វីលីពីន  Mateo  Capinpin  ក្នុង ទីក្រុង  Tanay  ខេត្ត  Rizal  ភាគ ខាងកើត ទីក្រុង ម៉ានីល ប្រទេស ហ្វីលីពីណ ។
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន លោក  Rodrigo  Duterte  កំពុង ធ្វើឲ្យ មាន តុល្យភាព ឡើងវិញ ចំពោះ គោលនយោបាយ ការបរទេស របស់ លោក  ដោយ លោក បាន ខិត ចេញពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន  និង ងាក ទៅ រក ប្រទេស ចិន  និង រុស្ស៊ី  ដែល ជា សត្រូវ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី សម័យ សង្គ្រាម ត្រជាក់ ។  ការវិវត្តន៍ នេះ  អាច ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ទទួលបាន ជំនួយ បន្ថែម ទៀត ។
សាក្សី បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ដោយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក សេ ១០០ កូរ៉េ  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1AL-  2861បើកបរ ដោយ  ឈ្មោះ ផាត  សុផារិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ធ្វើដំណើរ ពី ជើង  ទៅ ត្បូង លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន បត់ ឆ្វេង ទៅ ទិស ខាងកើត  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត  មួយ  គ្រឿង  ម៉ាក  Mazeses  ពណ៌ ទឹក មាស  ពាក់ ស្លាកលេខ  2Q-4046  ( អ្នកបើកបរ  រត់ គេច បាត់ )  ដែល ធ្វើដំណើរ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ហើយ បាន មក បុក ម៉ូតូ ដែល បត់ ឆ្វេង ខាងលើ  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ នៅ កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង ។
កណ្តាល :  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់  នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ខណ: ដែល ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បើក ម៉ូតូ បត់ ឆ្វេង មិន ប្រយត្ន័  ត្រូវ រថយន្ត បើក លឿន បុក យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការវាស់វែង  និង យក  រថយន្ត និង ម៉ូតូ  មក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក មុខ កំពូល  ។  ចំពោះ សព ជំនាញ  បាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ  ថ្ងៃអង្គារ ០៦ កើត  ខែផល្គុន  ព.ស ២៥៦១  គ.ស  ២០១៨  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៤ ល្ងាច  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ ចន្លោះ គីឡូ មែត្រ លេខ ៣០ - ៣១  ចំណុច ភូមិ ព្រែក យាយ ហ៊ិន ១  ឃុំ ឬ ស្សី ជ្រោយ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល ។
ពលរដ្ឋ អាមេនី សម្តែង ការអបអរសាទរ ចំពោះ ការចុះចេញ ពី តំណែង របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  សឺស  សាកសាយ អាន់  (Serzh  Sarksyan)  នៅ តាម ដងផ្លូវ ក្នុង រដ្ឋធានី យ៉េរ៉េ វ៉ាន់  (Yerevan)
MyTV  TV  »  ពលរដ្ឋ អាមេនី សម្តែង ការអបអរសាទរ ចំពោះ ការចុះចេញ ពី តំណែង របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  សឺស  សាកសាយ អាន់  (Serzh  Sarksyan)  នៅ តាម ដងផ្លូវ ក្នុង រដ្ឋធានី យ៉េរ៉េ វ៉ាន់  (Yerevan)
ការប្រកាស របស់ លោក  សាកសាយ អាន់  បាន ធ្វើឡើង ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី មេដឹកនាំ ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល លោក  នីកូល  ប៉ាស៊ីនៀន  (Nikol  Pashinyan)  ត្រូវបាន ដោះលែង ពី ការឃុំខ្លួន ។  សូម រំលឹក ថា  លោក  ប៉ាស៊ីនៀន  (Pashinyan)  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  បន្ទាប់ពី លោក បាន អំពាវនាវ ឲ្យ លោក  សាក់ សាយ អាន់  ចុះចេញ ពី តំណែង ក្នុង អំឡុង ការចរចា មួយ ដែល ត្រូវបាន ចាក់ផ្សាយ តាម ទូរទស្សន៍ ។
ពលរដ្ឋ អាមេនី បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ តាម ដងផ្លូវ ក្នុង រដ្ឋធានី យ៉េរ៉េ វ៉ាន់  (Yerevan)  ដើម្បី សម្តែង ការអបអរសាទរ  បន្ទាប់ពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អាមេនី លោក  សឺស  សាកសាយ អាន់  (Serzh  Sarksyan)  បាន ប្រកាស ចុះចេញ ពី តំណែង កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ។
លោក  សាកសាយ អាន់  បាន កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី អាមេនី អស់ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ហើយ រហូតមកដល់ ខែ នេះ  និង បាន ប្រឈមមុខ នឹង ការចោទប្រកាន់ ពី ការក្តោបក្តាប់ អំណាច នៅ ពេល ដែល សភា បាន បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស លោក ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។
ការដាក់ សម្ពាធ ទៅ លើ លោក  សាកសាយ អាន់  ដើម្បីឲ្យ លា លែង ពី តំណែង បាន កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  នៅ ពេល ដែល ក្រុម ទាហាន គ្មាន ប្រដាប់អាវុធ នៅក្នុង រដ្ឋធានី យ៉េរ៉េ វ៉ាន់  (Yerevan)  បាន ចូលរួម នៅក្នុង ការតវ៉ា ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ដំបូង កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមេសា ។  លោក បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ផងដែរ ថា  លោក គោរព តាម ការទាមទារ របស់ ក្រុម អ្នកតវ៉ា  និង ចង់ឲ្យ ប្រទេស របស់ លោក នៅតែ មាន សន្តិភាព ៕
លោក  ហ៊ាង  ឫទ្ធី  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ពេល ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ អ្នកកាសែត  នៅមុខ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ជជែក អំពី៖  « តើ ពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ឆ្នោត ត្រូវ ធ្វើ បែប ណា  ដើម្បី អាច អនុវត្ត សិទ្ធិ ជៀស ផុត ពី ការបំបាក់ ស្មារតី ?» ។
វា គ្មិន កិត្តិយស៖  លោក  ហ៊ាង  រិទ្ធី  អ្នកជំនាញ ច្បាប់  និង វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  និង លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ផ្នែក ឃ្លាំមើល ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ  លីកាដូ  (LICADHO) ។
វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី៖  " ហេតុ អ្វី ជា មនុស្ស ភាគ ច្រើន ផ្ដោត លើ លោក  សម  រង្ស៊ី  ជាជាង ការផ្ដោត លើ ដើម ចម នៃ ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា ?”
ការទទួល  ឬ មិន ទទួលស្គាល់ ភាពស្រប ច្បាប់  នៃ រដ្ឋាភិបាល  ដែល កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  ពីសំណាក់ ស្ថាប័ន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ
ផែនការ អនាគត របស់ គណក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ការបោះឆ្នោត  ដែល ត្រូវបាន គេ ចោទ ថា  ជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ
អបអរសាទរ  កញ្ញា  សរ  កាហុក  មកពី  ខេត្ត កំពង់ធំ  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
ជិត  ៣  ឆ្នាំ  ក្រោយពេល ប្រកាស ជាសាធារណៈ នូវ គំរោង  Project  Loon  ដែល ជា ផែនការផ្គត់ផ្គង់ បណ្តាញ  Internet  តាមរយៈ បណ្តា ពោងហោះ  ក្នុង រយៈ កម្ពស់ ខ្ពស់  Alphabet  បាន ត្រៀម ខ្លួន សំរាប់ ដំណើរការ សាកពិសោធន៍ នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  នា ចុង ឆ្នាំ នេះ  ។
Lengkhun  February  20,  2016  Project  Loon  បាន ត្រៀម ផ្គត់ផ្គង់  Internet  ក្នុង ល្បឿន  15  Mbps2016-02-20T14:47:56+00:00  បច្ចេកវិទ្យា ,  វិទ្យ សាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា
ឥឡូវនេះ  គេ បាន រំលង ផុត នូវ ការលំបាក មួយ ជំហាន ហើយ  ដោយ គេ បង្កើត បាន នូវ ពោងហោះហើរ ដែល មាន សមត្ថភាព ចលនា ជុំវិញ ផែនដី បាន  ១៩  ដង  ក្នុង អំឡុង ពេល  ១៨៧  ថ្ងៃ  ។  ក្រុម ស្រា វជ្រាវ ក៏ បង្កើន បាន នូវ ល្បឿន តភ្ជាប់  Internet  ។  លោក  Teller  បង្ហើប ថា  ដំបូង វា យឺត ណាស់  តែ ឥឡូវបាន កើន ដល់  15  Mbps  ដែល គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ តម្រូវការ  Live  Streaming  Video  បាន  ។
Astro  Teller  មេដឹកនាំ បន្ទប់ ពិសោធន៍  “ បន្លាស់ ប្តូរ ថ្មី ”  ដ៏ សម្ងាត់ របស់  Google  បាន ប្រកាស ព័ត៌មាន នេះ ជាសាធារណៈ  តាមរយៈ អត្ត បទរាយការណ៍ មួយ ក្នុង សន្និសីទ  TED  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  នា  Vancouver  ប្រទេស កាណាដា ។  នាកិច្ចពិភាក្សា នេះ  លោក ទម្លាយ ប្រាប់ ពី គំរោង ការ  Loon  បាន ឆ្លងកាត់ ការប្រឈម ដ៏ ច្រើន  ទាំង ផ្នែក ស្ថាបត្យកម្ម  និង បច្ចេកទេស  ហើយក៏ មាន ពេល ខ្លះ  ទាល ច្រក  ចង់ បោះបង់ចោល  ។
ក្រុម ស្រាវជ្រាវ ទទួលបាន នូវ លទ្ធផល បង្គួរ  អំពី ល្បឿន តភ្ជាប់ ជាច្រើន  ។  វា ជា ការលំបាក ណាស់  ព្រោះថា  ក្រៅពី បញ្ហា  គប្បី ធ្វើ បែប ណា  ដើម្បីឲ្យ បាល់ ហោះ ដ៏ ធំ នេះ អាច ហើរ ប៉ែល ប៉ោល រយៈពេល វែង លើ អាកាស  គឺ នៅ ប្រឈមមុខ ជាមួយ បញ្ហា ត្រូវ ធ្វើ បែប ណា  ដើម្បី វា អាច ចលនា បាន តាម គន្លង សុក្រិត ១  ហើយ ថ្លៃ ដើម ត្រូវ ថោក  ។
ក្រៅពី ឥណ្ឌូនេស៊ី  Project  Loon  នៅ បន្ត សាកល្បង នៅ ប្រទេស ស្រីលង្កា  ទៀត  ក្រោយពេល ដែល  Alphabet  បាន ចចារ  ដោយ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស នេះ យល់ព្រម  ៕  ដោយ៖  សូលីសា
ការសាកពិសោធន៍ អំឡុង ពេល ខាងមុខ  នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  វា នឹង ផ្តល់ នូវ ចម្លើយ ថា  គប្បី មាន បច្ចេកវិទ្យា បំរើ អតិថិជន ពិត ៗ បែប ណា  ហើយ ក្នុង បរិមាណ ដ៏ ធំ ទូលាយ ប៉ុណ្ណា  ។
«  លោក សុខ  អាន  និង លោក ដេវីត សេហ្វ័រ  ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  ដោយ គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ចំំពោះ កិច្ចការ របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម
ប្រទេស រុស្ស៊ី  ៖  រុស្ស៊ី ចាប់ផ្ដើម ហើយ នា ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា  សមយុទ្ធ យោធា ដ៏ ធំ បំផុត ពុំ ធ្លាប់ មាន ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  VOSTOK-  2018  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ ទាហាន ប្រមាណ ជា ៣០០.០០០ នាក់  រថយន្ត យោធា គ្រប់ ប្រភេទ ៣៦.០០០ គ្រឿង  យន្តហោះ ១០០០ គ្រឿង និង នាវា ចម្បាំង ៨០ គ្រឿង ។ សមយុទ្ធ នោះ ក៏ មាន ការចូលរួម របស់ កងទ័ព ចិន និង ម៉ុងហ្គាលី ផងដែរ ។
ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ១១ ទៅ ១៧  កញ្ញា  ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ សមយុទ្ធ យោធា  VOSTOK-  2018  នេះ  រុស្ស៊ី នឹង ដាក់ពង្រាយ កងទ័ព យ៉ាង ច្រើន នៅ តំបន់ ស៊ី បេរី ខាងកើត និង នៅ ចុង បូព៌ា រុស្ស៊ី ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ នឹង ទស្សនា ដោយ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក វ្ល៉ាឌីមៀរ  ពូទីន នៅ ខាងក្រៅ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ក្រុង វ្ល៉ាឌីវ៉ូ ស្តុក ។
សមយុទ្ធ យោធា ដ៏ ធំ បំផុត នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង កាលៈទេសៈ ដែល មាន ភាពតានតឹង បំផុត ជាមួយ ពួក លោក ខាងលិច  ដោយសារ វិបត្តិ នៅ អ៊ុយក្រែន  ជម្លោះ នៅ ស៊ីរី  ព្រមទាំង ខណៈ ដែល ពួក លោក ខាងលិច លើក ពី ការចោទប្រកាន់ ជាច្រើន ថា  រុស្ស៊ី ចូល ជ្រៀត ជ្រែក ក្នុង នយោបាយ ពួក លោក ខាងលិច ។
កងទ័ព រុស្ស៊ី បាន ប្រៀបធៀប សមយុទ្ធ នោះ  ទៅនឹង សមយុទ្ធ ធំ ឈ្មោះ ZAPAD-81  ដែល កាលពី ឆ្នាំ ១៩៨១ ធ្វើឡើង ដោយ មាន ការចូលរួម  របស់ កង យោធា នៃ ប្លុក វ៉ា សូវី  រវាង ពី ១០០.០០០ ទៅ ១៥០.០០០ នាក់ នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត  ដែល នោះ ជា សមយុទ្ធ យោធា ធំ បំផុត ពុំ ធ្លាប់ រៀបចំ ធ្វើ ក្នុង សម័យកាល សូវៀត ៕
អបអរសាទរ  លោក  អោក  សុភា  មកពី  ខេត្ត កំពង់ចាម  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
សហភាព អឺរ៉ុប  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង នៅ សប្ដាហ៍ នេះ ថា  ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ ស្ម័គ្រចិត្ត  (Voluntary  Partnership  Agreements)  ហៅ កាត់ ថា  (VPAs)  រវាង ភាគី សហភាព អឺរ៉ុប  និង ភាគី ប្រទេស វៀតណាម  សម្រាប់ ទិញ ឈើ ពី ប្រទេស វៀតណាម  នឹង មិន បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ ធនធាន ព្រៃឈើ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា នោះ ទេ ។  ហើយ លោក ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  នឹង ជួយ ទ្រទ្រង់ ប្រទេស កម្ពុជា  ឲ្យ អនុវត្ត ច្បាប់ ដែល ខ្លួន មាន  ដើម្បី ការពារ សម្បត្តិ ព្រៃឈើ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  George  Edgar  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ដែល បាន ផ្ញើ ជូន  VOA  តាម សារ អេឡិចត្រូនិក  ឬ  Email ។
EU  ប្ដេជ្ញា ប្រឆាំង ការជួញដូរ ឈើ ខុស ច្បាប់ ពី កម្ពុជា  តែ ការពារ កិច្ចព្រមព្រៀង ទិញ ឈើ ពី វៀតណាម  -  Kley  kley
លោក  George  Edgar  បាន ឱ្យដឹង ថា  សហភាព អឺរ៉ុប បាន កត់សម្គាល់ ទៅលើ បញ្ហា នានា  ដែល បាន លើកឡើង នៅក្នុង លិខិត រួម ពី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  សហភាព អឺរ៉ុប បាន ប្ដេជ្ញាចិត្ត ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការកាប់ ឈើ ខុស ច្បាប់  និង ពាណិជ្ជកម្ម ដែល មាន ភាពទាក់ទង គ្នា  តាមរយៈ ផែនការ សកម្មភាព នៃ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ព្រៃឈើ  អភិបាលកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម របស់ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  (FLEGT) ។
ការថ្លែង ការពារ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប នៅក្នុង ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង  (VPAs)  នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយពី មាន ប្រតិកម្ម របស់ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន  ដែល បាន អះអាង តាម សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម មួយ ថា  ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង  (VPAs)  រវាង សហគមន៍ អឺរ៉ុប  និង ប្រទេស វៀតណាម នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង បង្ក វិនាសកម្ម បន្ថែម ទៀត ទៅ លើ ព្រៃឈើ កម្ពុជា  ខណៈ ដែល មាន លំហូរ ឈើ ខុស ច្បាប់ ជាបន្តបន្ទាប់ ចូលទៅ ទីផ្សារ វៀតណាម  ពី ប្រទេស ជិតខាង នានា  ក្នុង ចំណោម នោះ  ភាគ ច្រើន មកពី កម្ពុជា តែម្ដង ។
លោក បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ផែនការ សកម្មភាព នេះ  មាន គោលដៅ ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង អភិបាលកិច្ច ព្រៃឈើ  ពង្រឹង ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់  និង ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម ទៅ លើ ផលិតផល ឈើ ដែល ត្រូវបាន ប្រមូល មក ដោយ ស្រប ច្បាប់  និង មាន ចីរភាព ។
ឈើ មូល ដែល គេ ដឹក ចេញ ពី ទ្យាន ជាតិ វីរជ័យ  ខេត្ត រតនគិរី  ទៅ វៀតណាម  កាលពី អំឡុង ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  ( រូបថ ត៖  សកម្មជន បរិស្ថាន )
លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បាន ពន្យល់ ថា  ការចេញ អាជ្ញាប័ណ្ណ តាម កម្មវិធី នៃ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ព្រៃឈើ  អភិបាលកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម របស់ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  (FLEGT)  ត្រូវបាន អនុវត្ត តាម ការសន្និដ្ឋាន នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ ស្ម័គ្រចិត្ត  (VPAs)  ជាមួយ ប្រទេសជា ដៃគូ ។  បើ តាម ច្បាប់  ប្រទេស មួយ ដែល បាន ឲ្យ សច្ចានុមតិ ទៅលើ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  អាច គ្រាន់តែ ចាប់ផ្ដើម ចេញ អាជ្ញាប័ណ្ណ សម្រាប់ ឈើ  និង ផលិតផល ឈើ  ដែល ខ្លួន នាំចេញ ទៅ សហភាព អឺរ៉ុប  បន្ទាប់ពី ការអនុវត្ត ដោយ ជោគជ័យ នូវ ប្រព័ន្ធ ធានាភាពស្រប ច្បាប់  ដែល ត្រូវបាន បង្ហាញ តាមរយៈ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ហើយ វា ជា ដំណើរការ មួយ ដែល អាច ស៊ី ពេល ច្រើន ឆ្នាំ  ក្រោយ ការផ្ដល់ សច្ចានុមតិ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  VPAs  នេះ ។
ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ឈ្មួញ ឈើ វៀតណាម កំពុងតែ សកម្ម ក្នុង ការបំផ្លាញ រចនាសម្ព័ន្ធ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដោយ សូកប៉ាន់ មន្ត្រី រដ្ឋ នៅ គ្រប់ កម្រិត នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត នានា ដើម្បី រកស៊ី ឈើ ដែល មាន តម្លៃ ទាំងនេះ  ក្រៅពី ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់ ។  ពួកគេ ថា  ការវិវត្ត ថ្មី ៗ នៃ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ព្រៃឈើ នៅក្នុង ប្រទេស ឡាវ  បាន បង្កើន សម្ពាធ របស់ វៀតណាម មក លើ ព្រៃឈើ កម្ពុជា កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត ផងដែរ ។
សូម រំលឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ក្នុង ស្រុក ចំនួន ៧  ដែល ធ្វើ ការតស៊ូ មតិការពារ ធនធាន ព្រៃឈើ នៅ កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ  និង បាន ផ្ញើ ជូន ទៅ ស្ថានទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ សហភាព អឺរ៉ុប  លើក ពេល ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង  VPAs  លុះត្រាតែ មាន ការកំណត់ តួនាទី លើ ប្រព័ន្ធ ធានារ៉ាប់រង ឈើ ស្រប ច្បាប់  (TLAS) នានា  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង VPAs ដដែល នោះ ។
បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ និង រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  លោក  នេត្រ  ភក្ត្រា  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ អាស៊ី សេរី  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា ថា  លោក មិន មាន ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការដាក់ ញត្តិ របស់ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ការពារ បរិស្ថាន នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  នឹង បន្ត សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ វៀតណាម  ចាត់ វិធានការជុំវិញ ការជួញដូរ ឈើ ខុស ច្បាប់ ឆ្លង ដែន ទៅ ប្រទេស វៀតណាម ។
ចំណែក អ្នកនាំពាក្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ប្រឆាំង ដាច់ខាត ការនាំ ឈើ ឆ្លងកាត់ ប្រទេស វៀតណាម  ដែល កម្ពុជា មាន ធ្វើ កំណត់ ទូត តាមរយៈ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា រួចហើយ ។  លោក ថា  កំណត់ ទូត នោះ  ក្រសួង ការបរទេស បាន ជម្រាប ទៅ វៀតណាម  ក្នុង កិច្ចសហការ ជួញដូរ ឈើ ខុស ច្បាប់  ហើយ បើ មាន មន្ត្រី ណា  ដែល ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ព្រៃឈើ  ដែល អាជ្ញាធរ ជំនាញ ចាប់ បាន  គឺ មន្ត្រី ទាំងនោះ ត្រូវ ទទួលខុសទោស តាម ច្បាប់ ៕
Lengkhun  June  4,  2018  Unicef ៖ ការអប់រំ នៅ អាហ្វហ្កានីស្ថាន បាន ធ្លាក់ចុះ ជា លើក ទី ១  គិត តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០២2018-06-04T08:23:02+00:00  អន្តរជាតិ
នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៣  មិថុនា  អង្គការ  Unicef  បាន ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ មួយ ស្តីពី វិស័យ អប់រំ នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្កានីស្ថាន ។  តាម របាយការណ៍  មាន ក្មេង ជិត ពាក់កណ្តាល  ពោល ចំនួន  ៣ លាន  ៧ សែន នាក់ មិន បាន ទៅ សាលារៀន ទេ ។  នេះ ជា តួលេខ មួយ ដ៏ អាក្រក់ ខ្លាំង គិត តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០២  និង តាំងពី ការដួលរលំ របប តាលី បង់ ។  មូលហេតុ នៃ ការថយចុះ នៃ វិស័យ អប់រំ ត្រូវបាន  Unicef  ពន្យល់ ពី ស្ថានការណ៍ សន្តិសុខ  និង សេដ្ឋកិច្ច ធ្លាក់ ដុន ដាប ។
ផ្អែក តាម របាយការណ៍ របស់ អង្គការ  Unicef  កុមារ ចំនួន  ៣ លាន  ៧ សែន នាក់ ដែល មិន បាន ចូល សាលារៀន មាន អាយុ ចន្លោះ ពី  ៧  ទៅ  ១៧ ឆ្នាំ  និង ដែល ក្នុង នោះ  មាន  ៦០ % ជា ក្មេងស្រី ។  តែ មាន តំបន់ ខ្លះ  ពិសេស តំបន់ ដែល កំពុង មាន វត្តមាន ពួក ឧទ្ទាម តាលី បង់ ច្រើន  អត្រា ចំនួន ក្មេងស្រី ដែល មិន បាន ទៅ សាលាមាន ដល់ ទៅ ជាង  ៨៥ % ។  ក្រៅពី នោះ  នៅ មាន តំបន់ ដាច់ស្រយាល ជាច្រើន ដែល គ្រួសារ មាន ការលំបាក ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង ទទួល ការគំរាម ផ្លាស់ប្តូរ ទីលំនៅ ដោយសារតែ បញ្ហា អសន្តិសុខ ។
របាយការណ៍ របស់  Unicef  បាន លើកឡើង ពី កត្តា សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ដែល បាន រារាំង កូនក្មេង មិន ឲ្យ ទៅ សាលា  ឬ បង្ខំ ចិត្ត បោះបង់ សាលា  រួមមាន  កង្វះ គ្រូបង្រៀន  រចនាសម្ព័ន្ធ សាលា មិន ល្អ  ការផ្លាស់ប្តូរ ទីលំនៅ  ឬមួយ ការបង្ខំឲ្យ រៀបការ មុន អាយុ ជាដើម ។  តាម  Unicef  មាន ហេតុផល សំខាន់ ពីរ ដែល ធ្វើឲ្យ ក្មេងស្រី មិន ទៅ សាលា  ឬ បង្ខំ ចិត្ត បោះបង់ សាលា នៅ ពាក់កណ្តាល ទី  គឺ ជំនឿ សាសនា  និង ការបង្ខំ ពី ឳពុក  ម្តាយ ឲ្យ មាន ប្តី មុន អាយុ ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  Unicef  ក៏ បាន លើកឡើង ពី កង្វះ ការអប់រំ របស់ ឳពុក  ម្តាយ  និង ភាពក្រីក្រ ។
អ្នកតំណាង អង្គការ  Unicef  នៅ អាហ្វហ្កានីស្ថាន បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្វី ដែល កំពុង កើតមាន នៅ អាហ្វហ្កានីស្ថាន សព្វ ថ្ងៃ ជា រឿង ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ ។  តាម អ្នកតំណាង អង្គការ  Unicef  នៅ អាហ្វហ្កានីស្ថាន រូប នេះ ដដែល  នៅ ពេល ដែល ក្មេង មិន ស្ថិត ក្នុង ថ្នាក់រៀន  ក្មេង នោះ កំពុង ប្រឈម នឹង គ្រោះ ហានិភ័យ ផ្សេង ៗ  ដូច យ៉ាង ត្រូវ គេ យក ទៅ ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ  ឬមួយ ត្រូវ ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ ចាប់ ឲ្យកាន់ អាវុធ ។
គួរ ជម្រាប ជូន ថា បច្ចុប្បន្ន នៅ អាហ្វហ្កានីស្ថាន  ដែនដី ចំនួន  ២០ %  កំពុង ស្ថិត ក្រោម គ្រប់គ្រង របស់ ក្រុម បះបោរ  ហើយ មាន តែ  ៥៦ %  ប៉ុណ្ណោះ ដែល បាន ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង កាប៊ូល ។  ចំណែក ដែនដី ដែល នៅ សេសសល់ កំពុង បន្ត ក្លាយជា សមរភូមិ នៃ ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា រវាង ភាគី ជម្លោះ ៕  ប្រភព៖  RFI
«  ៥ ខែ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨៖  រដ្ឋាភិបាល បើក ប្រាក់ ៦ លាន ២ សែន ដុល្លារ ជូន កម្មករ ក្រោយ ថៅកែ បិទ ទ្វារ រោងចក្រ
លោក  Pompeo  ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស តួកគី ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង នៃ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  »
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្សី Vassily  Nebenzia  ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ រុស្ស៊ី  ប្រឆាំង ចំពោះ សំណើ ផ្ដូច ផ្ដើម ថ្មី របស់ អាមេរិក ដែល ទាមទារ ដាក់បញ្ចូល ក្រុមហ៊ុន ២  និង នាវា ដោត ទង់ រុស្ស៊ី ៦ គ្រឿង ទៅក្នុង បញ្ជីខ្មៅ រកស៊ី ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ល្មើស នឹង ទណ្ឌកម្ម របស់  UN ។
AFP  បាន ដកស្រង់ សម្ដី របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រូប នេះ ថា  បណ្ដា វិធានការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក គឺ បំពាន ច្បាប់  ព្រោះ ភស្តុតាង ដែល គេ លើកឡើង ពុំ អាច ទទួលយក បាន ។ ប្រាកដ ណាស់  យើងខ្ញុំ នឹង ប្រឆាំង  ៕
ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន ផ្តល់ ឈ្មោះ ថា  « វីរ នារី ពីងពាង »  បន្ទាប់ ឡើង សង្គ្រោះ ក្មេងស្រី តូច ម្នាក់ ជាប់ ប៉ែល ប៉ោល ខាងក្រៅ ផ្ទះ ជាន់ ទី ៥  ដោយ គ្មាន ឧបករណ៍ សុវត្ថិភាព
ធ្លាយ ចេញ មូលេហ តុ ដែល នាំឲ្យ យន្តហោះ ផ្ទុក មនុស្ស ជាង  ១៦០ នាក់  រអិល ធ្លាក់  ជាប់ ជញ្ជាំង ភ្នំ  ប៊ិះ បំបុក ចុះ សមុទ្រ
ជីវិត ថ្លៃ មែន ដែល គ្មាន អាហារ បរិភោគ មួយ សប្ដាហ៍  ហើយ ថែមទាំង របួស  ក្រោយ ធ្លាក់ ពីលើ ច្រាំង ថ្ម កម្ពស់ ៦០ ម៉ែត្រ … តែ ពុំ ស្លាប់
ព្រោះតែ អស់សង្ឃឹម ដោយសារ ប្រពន្ធ សម្រាល បាន កូនស្រី  ឪពុក តិរច្ឆាន ម្នាក់ នេះ បាន យក កូន ទៅ លក់ ពេល គ្នា ទើប មាន អាយុ ១០ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ
ភ្នំពេញ :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ព័ត៌មាន បឋម  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី ប្រទះឃើញ បុរស ម្នាក់ ដេក សន្លប់ ស្តូកស្តឹង  នៅ គល់ ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៧១  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ព័ត៌មាន បឋម៖  សូម ជួយ Share!  ប្រទះឃើញ បុរស ម្នាក់ ដេក សន្លប់ បែក ពពុះ មាត់  នៅ គល់ ស្ពាន អាកាស ស្ពាន ស្ទឹងមានជ័យ !  |  Post  News
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ម៉ៅ  សាវី  ហៅ ង៉ុយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ វត្ត រំដួល  សង្កាត់ ចំការសំរោង  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ចំណែក បក្ខពួក ទី ១ ឈ្មោះ  ជា  រ៉ាវី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ សូភី  សង្កាត់ រតន :  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង
បាត់ដំបង :  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុច  សុខុន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  ក៏ ដូចជា លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជេត  វណ្ណ នី  ស្នងការ រង នគរបាល  ទទួលបន្ទុក ផែន យុត្តិធម៌  បាន បញ្ជា ឲ្យ ក្រុម អន្តរាគមន៍ បង្ការ បង្ក្រាប  ដែល ដឹកនាំ ចុះ ប្រត្តិបត្តិការ ផ្ទាល់  ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ឈឿង  គឹម សុង  ក្រុម អន្តរាគមន៍ បង្ការ បង្ក្រាប  បាន ចុះ ប្រត្តិបត្តិការ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៤ នាក់  ពាក់ ពន្ធ័ នឹង ករណី  ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ដែល កាប់ ដោយ កាំបិត  និង គប់ ដុំ ថ្ម  ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ម្នាក់  បង្ក ជា របួស ស្នាម យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ប្រតិបតិ្តការ នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ៩ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក ពុទ្ធ សករាជ ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៥ និង ៥៥ នាទី ល្ងាច  នៅ ត្រង់ ចំណុច ក្នុង ព្រលានយន្តហោះ ខេត្ត បាត់ដំបង  ភូមិ រំចេក ៤  សង្កាត់ រតន :  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ទី ២ ឈ្មោះ  មុត  ចាន់ ថាត់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ សូភី  សង្កាត់ រតន :  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង
ទី ៣ ឈ្មោះ  ស៊ុន  សៀវ ម៉ៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ រំចេក ៤  សង្កាត់ រតន :  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ  ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ សកម្មភាព កាប់ និង គប់ ដុំ ថ្ម  នៅ ខាងមុខ ផ្សារ ពោធិវង្ស  ក្នុង ភូមិ ចំការសំរោង ២  សង្កាត់ ចំការសំរោង  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង  ថ្ងៃទី ១០  មករា ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១ និង ៤៥ នាទី រំលង អាធ្រាត  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ  ខៃ  សំណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ សំបុក អក  ឃុំ កំពង់ព្រៀង  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  រងរបួស  រយះ ប្រអប់ ដៃ ខាងឆ្វេង ចេញ ឆ្អឹង
បច្ចុប្បន្ន  ក្រុម អន្តរាគមន៍ បង្ការ និង បង្ក្រាប  បាន ប្រគល់ ជនសង្ស័យ ទាំងអស់ នោះ  ទៅកាន់ ការិយាល័យ ជំនាញ  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ៕
នៅមុខ សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ  បាន សារភាព ថា មូលហេតុ នៃ ហិង្សា  គឺ បណ្តាល មកពី ជនរងគ្រោះ  បាន ជិះ ម៉ូតូ ដល់ ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន ថ្ម ថ្មី  ក៏ បាន លើក ដៃ ដោយ កាយវិការ មិន សមរម្យ ដាក់ ខ្លួន  ខណ: នោះ ជនសង្ស័យ ក៏ បាន នាំគ្នា ជិះ ទៅ យក កាំបិត  តាម កាប់ ជនរងគ្រោះ តែម្តង ។
សិស្សៈ  និយមន័យ ឥត មាន ចែង ទេ  គឺ ធ្វើ តាម ទំនៀមទំលាប់  កាលៈទេសៈ  ទីកន្លែង ។  កន្លែង ខ្លះ តម្រូវ ឱ្យ ឪពុក  ម្ដាយ ខាង ប្រុស យក ផ្លែ ឈើ ទៅ ជូន ឪពុក ម្ដាយ ខាង ស្រី ។
គ្រូៈ  ទំនៀមទំលាប់ ខ្មែរ យើង  និយាយ ពី ការរៀបចំ ស្លា ម្លូ  ហើយ បើ មាន លុយ ច្រើន អាច ធ្វើ ពិធី នេះ បាន  ប៉ុន្ដែ  ក្រោយមក យើង ធ្វើ កាត់ ៗ  ខ្លះ ពាក្យ ថា  ចែចូវ  ខុសពី កំជាប់ពាក្យ ។  ឧទាហរណ៍  បើ កូនប្រុស ម្នាក់ ចង់ ភ្ជាប់  សាច់  ឈាម ជាមួយ កូនស្រី ម្ខាង ទៀត  ប៉ុន្ដែ ឱ្យ អ្នក ផ្សេង ទេ  មិន មែន កូនប្រុស ខ្លួន ទៅ ទេ  ដើម្បី ទៅ សាកសួរ ត្រង់  ចំណុច  នេះ ហើយ គេ ហៅ ថា  ចែចូវ  ហើយ ដោយ មាន ឪពុក ម្ដាយ  និង  កូនប្រុស ទៅ ជាមួយ ដើម្បី  និយាយ ។  ហើយ ពិធី  កំជាប់ពាក្យ នេះ គឺ អាស្រ័យ ទៅតាម ទំនៀមទំលាប់ របស់ ទីកន្លែង នីមួយ ៗ ។  នៅពេល កំជាប់ពាក្យ នេះ  ហើយ គឺ មាន  ការជូន ជំនូន  ហើយ ពេល ខ្លះ មិន ចាំបាច់ មាន ឪពុក ម្ដាយ ខាង ប្រុស ទេ  អាច ឪពុក ម្ដាយ ខាង ប្រុស នៅ ឆ្ងាយ  ដូច្នេះ  ខាង ប្រុស ហៅ ពួកម៉ាក ចូលរួម ហើយ បាន ប្រាប់ ពួកម៉ាក ថា  នឹង រៀបការ នៅ ពេល អនាគត  ហើយ  ស្ដ្រី ក៏ បាន  និយាយ ដូចគ្នា យ៉ាង នេះ ដែរ  ហើយ ក្រោយមក ពួកគេ  ទាំង ពីរ សន្សំ លុយ  ហើយ បាន បំពាក់ ចិញ្ជៀន  ឱ្យ គ្នា ទៅវិញ  ទៅមក  តើ យើង  ទទួលស្គាល់ ថា ជា ពិធី កំជាប់  ពាក្យ ដែរ ឬ ទេ ?  ដូច្នេះ សូម យើង ទាំងអស់ គ្នា គិត  ពិចារណា ។
បើ បុរស និង  សង្សា នឹង គ្នា  យើង ត្រូវ យក បញ្ញត្ដិ កំជាប់ពាក្យ យកមក ដោះស្រាយ ។  ប៉ុន្ដែ  ក្នុង សង្គម  ជាក់ស្ដែង  មិន មែន អញ្ចឹង ទេ  ពេល ខ្លះ ឪពុក ម្ដាយ ជា អ្នក ចំណាយ លុយ លើ ពិធី កំជាប់ពាក្យ ទាំងអស់  ដូច្នេះ  យើង មិន អាច  បញ្ញត្ដិ កំជាប់ពាក្យ នេះ មក ដោះស្រាយ បាន ទេ  យើង អាច យក បទបញ្ញ្កត្ដិ ទាក់ទង នឹង អំពើ  អនីត្យានុកូល  ឬ  បញ្ញត្ដិ ផ្សេង មក អនុវត្ដ បាន ។  ហើយ យើង ត្រូវ មើថា តើ ការផ្ដាច់ កំជាប់ពាក្យ មាន មូលហេតុ  ត្រឹមត្រូវ ឬ ទេ ?  ព្រោះ វា អាច មាន ចំណង  បើ ការផ្ដាច់ ដោយ មូលហេតុ មិន ត្រឹមត្រូវ ។  ចំពោះ មាត្រា  ៩៤៥  និង  ៩៤៦  គឺ ខុសគ្នា  ដែល ការផ្ដាច់  កំជាប់ពាក្យ អាច កើតឡើង ដោយសារ  ភាគី ម្ខាង ចង់ ផ្ដាច់  កំជាប់ពាក្យ  ប៉ុន្ដែ អាច រលាយ ដោយ  ខ្លួនឯង ដោយសារ ភាគី ម្ខាង ស្លាប់ ។  ហើយ ចំពោះ ការបដិសេធ  យើង ពិនិត្យមើល  ថា ត្រឹមត្រូវ ឬ ទេ ?  បើ មិន ត្រឹម  ត្រូវ ត្រូវ សង ទាំង ជំនូន  និង  ការខូចខាត  ប៉ុនែ បើ ត្រឹមត្រូវ វិញ ត្រូវ សង តែ  ជំនូន ទេ ។
ឧទាហរណ៍ A  ភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយ  B  ហើយ  A  តែងតែ នាំឱ្យ គេ ស្គាល់ បណ្ដាលឱ្យ នារី  B  ធុញទ្រាន់  សុំ  ផ្ដាច់  កំជាប់ពាក្យ  ក្នុង ករណី នេះ យើង ជា ចៅក្រម ត្រូវ ពិចារណា ឱ្យ បាន ដឹតដល់ ។
អាច ពេល ខ្លះ ឪពុក ម្ដាយ ម្ខាង ៗ អាច ចំណាយ លុយ យ៉ាង ច្រើន សម្រាប់ ពិធី កំជាប់ពាក្យ  ហើយ បើ ផ្ដាច់  នាំឱ្យ មាន ការខាតបង់ យ៉ាង ច្រើន  អាច ជា វត្ថុ  ឬ  ពេល ខ្លះ អាច ជា អារម្មណ៍ បាន ដែរ  ជួន ពេល ខ្លះ ឪពុក ម្ដាយ  បាន បោះ សំបុត្រ អាពាហ៍ពិពាហ៍  ហើយ បាន ចែក ដល់ ភ្ញៀវ រួចហើយ ទៀត ។
សិស្សៈ  ចំពោះ មាត្រា  ៩៤៦  និយាយ ពី ការបដិសេធ កំជាប់ពាក្យ  គឺ មិន មាន ចែង ច្បាស់  ហេតុ អ្វី យើង  មិន ចែង ពី លក្ខខណ្ឌ នៃ ការបដិសេធ ឱ្យ រួច តែម្ដង ទៅ ?
គ្រូៈ  យើង និយាយ ល្អ  តើ អ្នក អាច សរសេរ ថា តើ អ្វី ខ្លះ ជា មូលហេតុ ត្រឹមត្រូវ  ហើយ មូលហេតុ អ្វី ខ្លះ ជា  មូលហេតុ មិន ត្រឹមត្រូវ  បើ យើង និយាយ បាន វា ល្អ ណាស់ សម្រាប់ ឱ្យ ចៅក្រម ធ្វើ ផ្ដេសផ្ដាស់ ។  យើង ធ្វើជា  ចៅក្រម  យើង ត្រូវ ពិចារណា  ហើយ យើង ខិតខំ ធ្វើឱ្យ ត្រឹមត្រូវ ទៅ វា មិន មាន បញ្ហា ទេ ។  យើង មិន អាច រៀបរាប់  អស់ បាន ទេ  យ៉ាង នេះ ហើយ យើង ត្រូវ ពិចារណា តើ ការបដិធេ នេះ ត្រឹមត្រូវ ឬ ទេ  យើង ត្រូវ ប្រៀបធៀប ជាមួយ  គំនិត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  យើង ថា តើ កម្រិត ណា ដែល ត្រឹមត្រូវ ឬ  មិន ត្រឹមត្រូវ ។
សិស្សៈ  ទាក់ទង នឹង កំហុស  បើ ភាគី ម្ខាង មាន កំហុស ត្រូវ សង ជំនូន  ការខូចខាត  បើ បដិសេធ ត្រឹម  សងតែ ជំនូន តែ ប៉ុណ្ណោះ  តើ សង យ៉ាងម៉េច  បើ មិន មាន កំហុស ដែល កើត ពី អំពើ អនីត្យានុកូល ផង នឹង ?
ចំពោះ អំឡុង ពេល ប្ដឹង គឺ យើង និយាយ អំពី អាជ្ញាយុកាល  ហើយ ដែល កំណត់ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ  ដោយ គិត  ពី ថ្ងៃ កំជាប់ពាក្យ បាន រលាយ ។  ហើយ មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា ពី ក្រម ចាស់ ។  ហើយ មាន មួយ ទៀត ខុសគ្នា គឺ  វិការៈ  នៃ កិច្ចសន្យា អាច គឹត ពី ថ្ងៃ ដែល ដឹង ចំពោះ កំជាប់ពាក្យ មាន ៤ មាត្រា ប៉ុណ្ណោះ ។
សិស្សៈ  មាត្រា មួយចំនួន នៃ ការកំជាប់ពាក្យ  បើ មាន ហេតុ មួយ កើតឡើង  ដូចជា  ការពិការ  តើ ភាគី  ម្ខាង អាច សុំ រំលាយ  ហើយ ភាគី ម្ខាង សុំ សំណង បាន ដែរ ឬ ទេ ?
គ្រូៈ  ខ្ញុំ បញ្ជាក់ រួចហើយ គឺ យើង គិត លើ ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង របស់ សង្គម ។  បើ យើង គិត ថា  ការបដិសេធ  នោះ ត្រឹមត្រូវ នោះ យើង ឱ្យ សង ជំនូ បាន ទេ ។  ម្យ៉ាង ពេល ភ្ជាប់ពាក្យ មិន មាន បញ្ហា ទេ  តែ ដល់ ពេល ភ្ជាប់ពាក្យ  អាច ពិការ  ឬ  មាន ជម្ងឺ មិន អាច ព្យាបាល បាន  ក៏ យើង ត្រូវ ត្រិះរិះ ពិចារណា ដោយ ផ្អែក លើ ស្ថានភាព នៃ សង្គម ។
សិស្សៈ  តាម មាត្រា  ៩៤៥  និង  ៩៤៦  គឺ មាន និយាយ អំពី ការប្ដឹង  ហើយ មាត្រា  ៩៤៧  កំណត់ អំឡុង  ពេល ១ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ប្ដឹង  តើ គិត ក្រោយពី អំឡុង ពេល ១ ឆ្នាំ បាន កន្លងផុត  ឬ  ក្នុង អំឡុង ពេល ១ ឆ្នាំ ?
សិស្សៈ  ប្រសិនបើ បុរស  និង  នារី  ធ្វើ ផ្ទុយ នឹង ឆន្ទៈ របស់ ភាគី ម្ខាង ទៀត  ហើយ បាន បណ្ដាលឱ្យ ឪពុក  ម្ដាយ ផ្ដាច់ កំជាប់ពាក្យ  ហើយ ភាគី ម្ខាង ថា ផ្ដាច់ ក៏ បាន ដែរ  តែ ត្រូវ សង ជំនូន វិញ  តែ ភាគី ម្ខាង ថា ជា កំហុស របស់  ភាគី ម្ខាង ទៀត ?
គ្រូៈ  ថា ជា កំហុស របស់ នរណា ៗ  ហើយ ត្រូវ ពិចារណា ឱ្យ បាន សព្វគ្រប់ ជ្រុង ជ្រោុ យ  ហើយ យើង សង តែ  ជំនូន ទេ  ហើយ ចំពោះ ការខូចខាត ផ្សេង ទៀត គឺ មិន អាច បាន ទេ  តែ យើង ផ្អែក លើ បទបញ្ញត្ដិ ផ្សេង ទៀត ។
គ្រូៈ  មាត្រា អត់ និយាយ ឱ្យ ក្ដោប ទាំងអស់ ទេ  ចំពោះ ការបដិសេធ កំជាប់ពាក្យ មិន ត្រឹមត្រូវ  នាំឱ្យ សង  ការខូចខាត ។  ហើយ ត្រឹមត្រូវ  មិន ត្រឹមត្រូវ សុំ សង  ពិចារណា ចំពោះ  ១០.០០០ ដូល្លារ ដែល  ក  ឱ្យ  ខ  គឺជា ជំនូន  ហើយ បើ ផ្ដាច់  យើង ត្រូវ សង តាម មាត្រា  ៩៤៥  ហើយ ភាគី ម្ខាង ចាយវាយ អស់ ខ្លះ ហើយ  ដូច្នេះ  ជំនូន  ១០.០០០ ដូល្លារ ត្រូវ សង ទៅ វិញ  ហើយ ចំពោះ ការចាយវាយ ខ្លះ គឺជា ការខូចខាត  ដូច្នេះ ភាគី ម្ខាង អាច សុំ ទាម  ទារ សំណង ការខូចខាត បាន ពីព្រោះ  គាត់ ផ្ដាច់ ដោយ មិន មាន កំហុស ។  សូម មើល មាត្រា  ៩៤៦ ។
សិស្សៈ  បើ ភាគី ណាមួយ ដឹង ថា  ភាគី ណាមួយ ជា មនុស្ស មាន អត្ដ ចរិត មិន ល្អ  ប៉ុន្ដែ ខ្លួន នៅតែ ភ្ជាប់ពាក្យ  តើ គេ អាច ផ្ដាច់ កំជាប់ពាក្យ នេះ ដោយ មូលហេតុ អត្ដ ចរិត មិន ល្អ នេះ បាន ទេ ?
សិស្សៈ  ពេល ពិនិត្យ សុខភាព ថា អត់ មាន ជម្ងឺ ទេ  ប៉ុន្ដែ ក្រោយពេល ភ្ជាប់ពាក្យ ហើយ ពិនិត្យ សុខភាព ម្ដង  ទៀត ថា  ពួកគេ មិន អាច បន្ដ ពូជ បាន ទេ  តើ ភាគី ម្ខាង អាច សុំ រំលាយ ហើយ ភាគី ម្ខាង ទៀត សុំ សំណង បាន ដែរ  ឬ ទេ ?
គ្រូៈ  បើ យើង សួរ អញ្ចឹង នៅសល់ សំណួរ រាប់ ពាន់ ។  ចំពោះ ការផ្ដាច់ អាច ពីមុន យើង មិន ដឹង តែ ក្រោយ  មក ទើប ដឹង  ឬ  យើង ដឹង ហើយ តែ នៅ ភ្ចាប់ពាក្យ  យើង គួរ គិត ថា ហេតុ ទាំង ពីរ នេះ គឺ ខុសគ្នា ។  ហើយ បើ យើង ដឹង  ហើយ  ហើយ យើង យក  តើ ត្រឹមត្រូវ ដែរ ឬ ទេ ?  ហើយ យើង ផ្ទៀងផ្ទាត់ ជាមួយ សង្គម ថា តើ សម ហេតុផល  ឬ  មិន សម ហេតុផល ។
ច្បាប់ សហព័ន្ធ ចំនួន បួន មាន សារៈសំខាន់ ពិសេស ចំពោះ អ្នកបោះឆ្នោត ដែល មាន ពិការភាព  និង ចាស់ជរា ដែល មាន តម្រូវការ ជាក់លាក់ ។
ក្រម ប្រជាជន អាមេរិក ដែល មាន ពិការភាព  ឆ្នាំ  1990  (ADA)  ៖  តម្រូវឲ្យ មាន អង្គភាព សាធារណៈ ដើម្បី ផ្ដល់ នូវ ការចូល ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  វិសោធនកម្ម គោលនយោបាយ សមស្រប  និង សេវាកម្ម  និង ជំនួយ បន្ថែម ដែល ចាំបាច់ ដើម្បីឲ្យ បុគ្គល ដែល មាន ពិការ ភាព មាន ឱកាស ស្មើគ្នា ក្នុង ការចូលរួម  និង រីករាយ ក្នុង ការទទួលបាន នូវ អត្ថប្រយោជន៍ នៃ សេវាកម្ម  កម្មវិធី  ឬ សកម្មភាព ដែល រៀបចំ ដោយ អង្គភាព សាធារណៈ ។
ក្រម សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ឆ្នាំ  1965  ៖  អ្នកបោះឆ្នោត ទាំងឡាយ ណា ដែល ត្រូវការ ជំនួយ អាច ទទួល វា បាន ពី មនុស្ស ដែល ជ្រើស ដោយ អ្នកបោះឆ្នោត  ជាជាង និយោជក  ឬ ភ្នាក់ងារ របស់ និយោជក  ឬ ក៏ មន្ដ្រី  ឬ ភ្នាក់ងារ សហជីព របស់ អ្នកបោះឆ្នោត ។
ក្រម ជួយ អាមេរិក បោះឆ្នោត  ឆ្នាំ  2002  (HAVA)  ៖  នីតិកម្ម សហព័ន្ធ ថ្មី ដែល បើក ឱកាស កាន់តែ ទូលំទូលាយ សម្រាប់ ចូល ប្រើប្រាស់  និង ចូលរួម នៅក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ដែល រួមមាន បញ្ញត្តិ ស្ដីពី បច្ចេកវិជ្ជា បោះឆ្នោត ដែល អាច ចូល ប្រើប្រាស់ បាន នៅក្នុង កន្លែង បោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ  2006 ។
គោលបំណង របស់  RR/CC  គឺ ដើម្បីឲ្យ មាន ការចូលរួម  100%  ពីសំណាក់ អ្នក ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត នៅក្នុង គ្រប់ ការបោះឆ្នោត ទាំងអស់  និង ការប្រើប្រាស់ កន្លែង បោះឆ្នោត បាន  100%  ជម្រើស សម្រាប់ អ្នកបោះឆ្នោត ទាំងអស់ ដែល ស្វែងរក ការបោះឆ្នោត ដោយ ឯករាជ្យ  និង សម្ងាត់ ។
ក្រម បោះឆ្នោត ស្ដី អំពី ការប្រើប្រាស់ ច្រក ចេញ ចូល សម្រាប់ មនុស្សចាស់ ជរា  និង ជន ពិការ  ឆ្នាំ  1984  ៖  លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ មូលដ្ឋាន នៃ ការបោះឆ្នោត  ដោយ តម្រូវ  " ឲ្យ មាន ច្រក ចេញ ចូល សម្រាប់ មនុស្ស ចាស់  និង ជន ពិការ ទៅ ទីកន្លែង ចុះឈ្មោះ  និង កន្លែង បោះឆ្នោត នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត របស់ សហព័ន្ធ "  ។
មន្ដ្រី ប្រឹក្សា យោបល់ អំពី ការប្រើប្រាស់ ច្រក ចេញ ចូល កន្លែង បោះឆ្នោត  Los  Angeles  ខោន ធី  ជួយ នាយកដ្ឋាន ក្នុង ការផ្ដល់ ព័ត៌មាន អំពី ការចុះឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត  និង បញ្ហា ការបោះឆ្នោត ទៅកាន់ មនុស្ស ចាស់  និង អ្នក ដែល មាន ពិការភាព ។
យោង តាម ច្បាប់ រដ្ឋ  និង សហព័ន្ធ  យើងខ្ញុំ ផ្ដល់ នូវ សេវាកម្ម ចំពោះ អ្នកបោះឆ្នោត ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន ពិការភាព  ដូចជា  ៖
មន្ត្រី ប្រឹក្សា យោបល់ របស់  RR/CC  គឺ  Angela  Davis  ជា នាយក រង ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក សិទ្ធិ ស៊ីវិល អំពី ពិការភាព  (DCR)  សម្រាប់  Los  Angeles  ខោន ធី  ដែល ផ្ដល់ ដំបូន្មាន ជូន នាយកដ្ឋាន អំពី វិធី ធ្វើឲ្យ ដំណើរការ បោះឆ្នោត អាច ជ្រួត ជ្រៀប បន្ថែម ទៀត ទៅដល់ ពលរដ្ឋ ទាំងអស់ នៅក្នុង ស្រុក ។  អាច ទាក់ទង ទៅកាន់ អ្នកស្រី បាន តាមរយៈ លេខ  (213)  202-5826  ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម អាន ការបោះឆ្នោត គឺជា សិទ្ធិ របស់ លោក អ្នក  ៖  មគ្គុទេ្ទសក៍ ណែនាំ ការបោះឆ្នោត សម្រាប់ អ្នកបោះឆ្នោត ដែល មាន តម្រូវការ ជាក់លាក់
មាន ការកត់សម្គាល់ យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី លោក យ៉ែម  សំអូន  ត្រូវបាន ប្រកាស ថា ជា  Brand  Ambassador  របស់ ភេសជ្ជ: ប៉ូវ កម្លាំង  Gronsan  ( គ្រូន សាន្ត )  ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា ជា ល្បី ឈ្មោះ ប្រចាំ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ខណ: ដែល តម្លៃ ខ្លួន របស់ លោក ក៏ ត្រូវបាន បង្ហើប ថា មិន ធម្មតា ។
លោក កុងត្រា ជាមួយ ភេសជ្ជ: ដែល មាន ទីផ្សារ អន្តរជាតិ មួយ នេះ ចំនួន ២ ឆ្នាំ  តែ មិន ទាន់ ដឹង ថា ក្រោយ ទទួលបាន តំណែង នេះ រយ: ពេល កំណត់  តើ លោក នឹង អាច ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  ឲ្យ កាន់ តំណែង ជា តំណាង ផ្ដាច់ មុខ របស់ ផលិតផល នេះ ទៀត នោះ ទេ ។
លោក  គីម  ជុង ហ៊ី  នាយក គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន បាន អះអាង ថា  ភេសជ្ជ: ប៉ូវ កម្លាំង គ្រូន សាន្ត  មិន មែន គ្រាន់តែ ជា ភេសជ្ជ: ដែល ពេញនិយម បប្រចាំ ប្រទេស កូរ៉េ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ ជា ភេសជ្ជ: ដែល បាន នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ក្នុង ប្រទេស មួយចំនួន ផងដែរ  មុនពេល បោះជំហាន នាំចូល ផ្ដាច់ មុខ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ដើម្បីឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍  មិន ខុសគ្នា នឹង ការវាយលុក ទីផ្សារ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ  និង នៅ ប្រទេស ដែល គ្រូន សាន្ត នាំចូល  ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន ចំណាយ ទុន មួយ ខ្ពស់ ជ្រើសយក តារា ល្បី នៅ កម្ពុជា  គឺ  លោក  យ៉ែម  សំអូន  ឲ្យ ធ្វើជា អ្នកតំណាង ផ្ដាច់ មុខ ពេញ រយ: ពេល ២ ឆ្នាំ  ដោយ បាន ទាំង បោះ ទុន ឲ្យ លោក ចេញ ថត ស្ពត ដល់ ប្រទេស កូរ៉េ  និង ហ៊ាន ផ្ដល់ តម្លៃ ខ្លួន ឲ្យ លោក យ៉ាង ខ្ពស់ នោះ ផង  ដើម្បី កុំ ឲ្យ លោក ទទួល ថត ស្ពត  ឬ ឡើង កម្មវិធី របស់ ផលិតផល ភេសជ្ជ: ប៉ូវ កម្លាំង ដូចគ្នា ។  ជាក់ស្ដែង គ្រាន់តែ ធ្វើ ពិធី ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា លោក  យ៉ែម  សំអូន  ជា តំណាង ផលិតផល ផ្ដាច់ មុខ  ក្រុមហ៊ុន ក៏ ចំណាយ អស់ មិន តិច នោះ ដែរ  ជា ថ្នូរ នឹង ការរៀបចំ វេទិកា សន្និសីទ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅ សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ៥  សូហ្វីតែ ល  ដោយ ក្នុង ពិធី នោះ ក៏ បាន ចំណាយ ទុន ស្វែងរក តារា ម៉ូដែល មួយ ក្រុម ធំ  ឲ្យ មក បំផុស កម្មវិធី ឲ្យ គគ្រឹកគគ្រេង ។  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន គ្រូន សាន្ដ  បាន ពន្យល់ ពី មូលហេតុ ជាច្រើន ដែល នាំឲ្យ លោក  យ៉ែម  សំអូន  ត្រូវបាន ជ្រើស ឲ្យ ក្លាយជា តំណាង ផ្ដាច់ មុខ របស់ ភេសជ្ជ: មួយ នេះ  តែ លោក បង្ហើប ថា មិន ទាន់ ច្បាស់ ថា លោក យ៉ែម  សំអូន  នឹង អាច បន្ត តំណែង ជា តំណាង ក្រោយ ចប់ ២ ឆ្នាំ  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ដោយ លោក ប្រកាស ថា អ្វី ៗ ត្រូវ ផ្អែក នៅលើ ទីផ្សារ របស់  Brand  Ambassador  ក្នុង ពេល កុងត្រា ។
លោក  យ៉ែម  សំអូន  បាន អះអាង ថា នេះ ជា ការបើក ឆាក រាសី របស់ ខ្លួន ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន  ដែលោក ទទួលបាន តំណែង ជា តំណាង ផលិតផល របស់ ភេសជ្ជ: ធំ មួយ ប្រចាំ ប្រទេស កូរ៉ ។  លោក ថា ក្នុង កិច្ច កុងត្រា  លោក ត្រូវ ទទួលបាន ថវិកា តម្លៃ ខ្លួន មួយ ខ្ពស់  ហើយ រាល់ ពេល ដែល លោក ចេញ ថត ស្ពត  និង ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ លោក ក៏ ទទួលបាន តម្លៃ មួយ ផ្សេង ។
លោក ថា ភេសជ្ជ: ប៉ូវ កម្លាំង គ្រូន សាន្ដ  គឺ ផលិតផល ល្បី មួយ  និង មិន មែន ជា ផលិតផល គ្រឿងស្រវឹង  ទើប លោក កាន់តែ សប្បាយចិត្ត ដែល បាន ធ្វើ តំណាង របស់ ផលិតផល នេះ ៕
ព្រះសីហនុ :  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៧  និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនសង្ស័យ  ២ នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ជនជាតិ ចិន  បណ្តាលឲ្យ ដួល រងរបួស  នៅ ចំណុច ចំណោទ អន្លង់ ក្រពើ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ២  សង្កាត់ ៣  ក្រុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ២ នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក  ៣ នាក់  ក្រោយ ជិះ ម៉ូតូ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ជនជាតិ  មិន សម្រេច  |  Post  News
ជនសង្ស័យ  ០៣ នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ  ០១ គ្រឿង ធ្វើ សកម្មភាព  ឆក់ កាបូប ជនរងគ្រោះ  ខណ: ដែល ជនរងគ្រោះ  កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ជាមួយ មិត្ត ប្រុស  តាម ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅ កន្លែង ស្នាក់ នៅ ចំណោទ រ៉ា  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្នុង ពេល ដែល ជនសង្ស័យ លូក ដៃ ឆក់ យក កាបូប  ក៏ ទាក់ ដៃ ចង្កូត ម៉ូតូ គ្នា  បណ្តាលឲ្យ ដួល ម៉ូតូ  ពេល នោះ ជនសង្ស័យ  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ អស់  ដោយ បន្សល់ទុក ម៉ូតូ ធ្វើ សកម្មភាព  ម៉ាក  និច  ពណ៌ ស  គ្មាន ស្លាកលេខ  មាន លេខ តួ  និង លេខ ម៉ាស៊ី ន៖  ៣១៨០២៧  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ទី ១ - ឈ្មោះ  លី  ជាសាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ធ្វើការ ក្នុង ម៉ាត  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ៥  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  (  អ្នកបើក ម៉ូតូ  )  ។
ភ្លាម នោះ កម្លាំង ជំនាញ ផែន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត  រហូត ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ០២ នាក់  ជាបន្តបន្ទាប់  រីឯ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត  រត់គេចខ្លួន  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  កំពុង បន្ត ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  HAUNG  GUI  JIAO  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៣៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ  ទេសចរណ៍  លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  E ៩៩៨៩៨៣៤៦  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ៣  សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រងរបួស រលាត់ កែង ដៃ ខាងស្តាំ  រលាត់ ត្រគាក ខាងស្តាំ  និង រលាត់ ក ជើង ខាងស្តាំ ។
និង ទី ៣ - ឈ្មោះ  កុយ  ជង់ ហួរ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ២  សង្កាត់ ១  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  (  ជិះ កណ្តាល  )  រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
ទី ២ - ឈ្មោះ  យន់  ភារ :  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត  (  ជិះ ក្រោយ ឆក់  ) ។
–  ម៉ូតូ  ០១ គ្រឿង  ម៉ាក  និច  ពណ៌ ស  គ្មាន ស្លាកលេខ  មាន លេខ តួ  និង លេខ ម៉ាស៊ី ន៖  ៣១៨០២៧  (  មធ្យោបាយ ធ្វើ សកម្មភាព  )  ។
ចំពោះ ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  កំពុង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន  ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ៕
បើ ធ្វើ បែប នេះ បាន  ទោះ ចាយ លុយ អស់ ក្នុង កុង សម្រាប់ ចាយវាយ ប្រចាំ ថ្ងៃ  តែ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មាន កុង មួយ ទៀត ដែរ  មិន មែន ដូច រាល់ ដង តែ អស់ ពី កុង ហើយ  គឺ អស់ ហ្មត់ គ្មាន សល់ ។
កុំ រៀន ទម្លាប់ ដាក់ លុយ ទាំង រយ ដុល្លារ ក្នុង កាបូប  កុំ ទម្លាប់ ធ្វើ ខ្លួន ហ៊ឺហា ដូច អ្នក មាន ។  ទម្លាប់ ដ៏ ប្រសើរ បំផុត គួរ សា គួរ ៥០ ដុល្លារ បាន ហើយ ក្នុង កាបូប ។  ទម្លាប់ ដ៏ អាក្រក់ មួយ របស់ មនុស្ស  កាលណា មាន លុយ ច្រើន ក្នុង ដៃ ដក ចាយ ផុយ ៗ តែម្ដង  និង តែង យក លេស មួយ ថា  « លុយ ពិបាក រក សឹង អី  ចាយ ឲ្យ សប្បាយចិត្ត ខ្លះ  វា គ្មាន អី ទាស់ ខុស ទេ » ។  វិធីសាស្ត្រ ដ៏ ល្អ នោះ  គឺ សារ៉េ សារ៉ង យ៉ាងម៉េច ចាយ លុយ  ៥០ ដុល្លារ នោះ  យ៉ាងតិច ណាស់ ក៏ បាន ១០ ថ្ងៃ ដែរ ។
ប្រាក់ខែ  ៥០០ ដុល្លារ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា អាច និយាយ ថា  ល្មម សមរម្យ ជាមួយ ការចំណាយ  ហើយក៏ អាច បែងចែក បាន ច្រើន ល្មម គួរសម ដែរ ។  ថ្ងៃ នេះ Anarchak  សូម ប្រាប់ ពី គន្លឹះ ចាយ លុយ ដ៏ ល្អ បំផុត  សម្រាប់ អ្នក មាន ប្រាក់ខែ  ៥០០ ដុល្លារ ។
ប្រាក់ខែ  ៥០០ ដុល្លារ អាច និយាយ បាន ថា  គួរសមល្មម អាច ដក សន្សំ បាន ខ្លះ  ហើយ មិន គួរ ទុក ក្នុង កុង ធនាគារ តែ មួយ នោះ ទេ ។  ត្រូវ ដឹង ថា  កាលណា លុយ ប្រាក់ខែ ទុក ក្នុង កុង តែ មួយ  មិន យូរ នឹង ឆាប់ ប្រាកដជា ដក ខ្សុយ ៗ  គ្មាន គិត ច្រើន នោះ ទេ ។  គន្លឹះ ដ៏ ល្អ បំផុត ប្រសិនបើ ចង់ សល់ លុយ  ត្រូវ ដក លុយ ពាក់កណ្ដាល ឬ ស្មើ  ២៥០ ដុល្លារ ទៅ ដាក់ សន្សំ ក្នុង កុង ថ្មី មួយ ទៀត  ហើយ ហាម ប៉ះពាល់ ដាច់ខាត ។  ចំណែក ពាក់កណ្ដាល ទៀត ទុក ក្នុង កុង ចាស់  សម្រាប់ ការចាយវាយ ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង ទុក សន្សំ ខ្លះ ដែរ ។
ដូច្នេះ សរុប មួយ ខែ អាច ចាយ អស់ ត្រឹម  ១៥០ ដុល្លារ  បូក ជាមួយ ថ្លៃ ផ្ទះ ថា អស់  ៥០ ដុល្លារ ទៀត  ថា អស់ ២០០ ដុល្លារ ជាង ចុះ ។  ដូចនេះ បើ ប្រាក់ខែ  ៥០០ ដុល្លារ  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ សល់  ៣០០ ដុល្លារ ដែរ ។
ជឿ អត់ ?  បើ ទោះជា ប្រាក់ខែ ខ្ទង់ ពាន់ ដុល្លារ ក៏ដោយ  កុំ ថា ឡើយ ត្រឹម  ៥០០ ដុល្លារ  បើ ឧស្សាហ៍ ជួបជុំ លិច  កើត  ជើង  ត្បូង រាល់ ថ្ងៃ កុំ សង្ឃឹម សល់ លុយ ឲ្យ សោះ  មាន តែ ខ្ចី គេ ថែម ផង ។  ដូច ពាក្យ ចាស់ តែង ពោល ថា  « ថោក អី ហ្នឹង ដៃ  ថ្លៃ អី ហ្នឹង មាត់ »  រៀន ប្រកែក  រៀន ដោះសា ខ្លះ ទៅ  ហើយក៏ គ្មាន នរណា ហ៊ាន ទៅ អូស យើង ដល់ ផ្ទះ ដែរ ។
រឿង ចង់បាន របស់ ទំនើប ប្រើ  ដូចជា ម៉ូតូ  ទូរសព្ទ ដៃ  ទាំង មិន ទាន់ មាន លុយ គ្រប់ ហើយ ទៅ បង់ រំលស់ ក៏ ជា ការបង្កើត បំណុល ឲ្យ ខ្លួនឯង ដែរ ។  ការបង្កើត បំណុល  នឹង បន្ថែម ដល់ ការចំណាយ ប្រចាំ ខែ របស់ ខ្លួន ក្នុង ចំណោម ការចំណាយ ជាច្រើន ដូចជា  ថ្លៃ ទឹក ភ្លើង  ថ្លៃ ផ្ទះ  ថ្លៃ ហូបចុក  ចាក់ សាំង ។  ដូច្នេះ ទូទាត់ ទៅ មួយ ខែ ៗ អស់ លុយ រលីង ។ ជម្រើស ល្អ បំផុត  គួរ ចែក លុយ មួយ កញ្ចប់ តូច ដាក់ កូន ជ្រូក សម្រាប់ សន្សំ ទិញ របស់  ដោយ មិន ចាំបាច់ ធ្វើ កូន បំណុល គេ  ហើយ ថែមទាំង សប្បាយចិត្ត ទៀត ។
មកដល់ ចំណុច នេះ  គឺ អាច ត្រូវ រឿង មនុស្ស ភាគ ច្រើន  ឲ្យ តែ ពេល បាន លុយ ធី ប  ឫ លុយ ក្រៅ ផ្លូវការ ផ្សេង ៗ ច្រើន យក ទៅ ចាយ ព្រូស ៗ  គ្មាន ទុក ទេ  ព្រោះ គិត ថា មិន មែន លុយ ប្រាក់ខែ ។  ប៉ុន្តែ បើ គំនិត អ្នក មាន វិញ  ឲ្យ តែ លុយ មិន ថា  មកពី ប្រភព ណា គេ អាច សន្សំ បាន ទាំងអស់ ហ្នឹង ។  គួរ រៀន ទុកដាក់ លុយកាក់ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  មិន ថា លុយ នោះ បាន មកពី ណា ក៏ដោយ  កុំ ទម្លាប់ ចាយ បង្ហូរ ដូច ទឹក ។
កាលណា មាន ប្រាក់ខែ ច្រើន ហើយ  គួរ ចាប់ផ្ដើម ដាក់ គោលដៅ  បើ គិត តែ សន្សំ ៗ គ្មាន ប្រើ ការ អី ក៏ មិន សូវ ទទួលបាន ផល ដែរ ។  ប្រាក់ សន្សំ ជំហ៊ាន ដំបូង តើ គិត យក ទៅ ធ្វើ អី  ចង់បាន ម៉ូតូ ទំនើប ?  កូន ឡាន មួយ ?  ហើយ ជំហ៊ាន បន្ទាប់ ទៀត ចង់បាន អី  ចង់ ទៅ ចូល ហ៊ុន រកស៊ី ?  ចង់ ទិញ ដី បង់ រំលស់ ?  សំណួរ ទាំងនេះ សុទ្ធតែ ត្រូវ សួរ ខ្លួនឯង ទាំងអស់  បើសិន ចង់ ក្លាយជា អ្នកចាយ លុយ ដ៏ ពូកែ ម្នាក់ ៕
ថៃ  កក់ កៅអី វគ្គ  ៤ ក្រុម  ក្រោយ យកឈ្នះ សិង្ហបុរី  ១ - ០  នៃ ពាន  AFF  Suzuki  Cup  (Video  Inside)  (23/11/2016  09:41:00)
ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូ នេះ  កំពុងតែ មាន គំរោង  ធ្វើ រឿង មិន ល្អ  ដើម្បី ធ្វើ ការ  ផ្សព្វផ្សាយ នៅលើ អិនធឺណិត  (26/04/2016  14:50:00)
អភិបាល ក្រុង  រង ការរិះគន់  មិន សំចៃ មាត់  ក្រោយ គម្រាម ថា  បំបៅ កូន ដោយ ទឹកដោះគោ  កូន អាច ក្លាយជា ខ្ទើយ  (12/03/2016  09:15:00)
ធ្វើដំណើរ  តាម យន្តហោះ  ពី ឥណ្ឌា  ទៅ  សឹង្ហបុរី  ស្រាប់តែ  ស្លាប់  ដោយ អាថ៍កំបាំង  បំផុត  (11/02/2016  11:19:00)
មេ ប៉ូលិស ឥណ្ឌូនេស៊ី៖  « ការវាយប្រហារ កណ្ដាល ទីក្រុង ហ្សា កាតា  គឺជា ផែនការណ៍  B  របស់ ក្រុម  ISIS»  (19/01/2016  15:52:00)
ដោយ មាន ធុរៈ ចាំបាច់  ត្រូវ ប្រាប់ ដំណឹង ដល់ កូនប្រុស  ដែល បម្រើការ នៅ ភ្នំពេញ  អោយ ដឹង  តា សុខ  ក៏ លើក ទូរស័ព្ទ ដែល ទើបនឹង ទិញ  មក ចុច លេខ  រួច ដាក់ ផ្អឹប ជាប់ នឹង ត្រចៀក  ប្រហែលជា ប៉ុន្មាន នាទី ក្រោយមក  ស្រាប់តែ លឺ សំឡេង មនុស្ស ស្រី  ឆ្លើយ ពី ក្នុង ទូរស័ព្ទ  មក ថា " លេខ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក  មិន អាច ទាក់ទង បាន ទេ  !"
តា សុខ  ភ្ញាក់ ព្រីត  រួច រអ៊ូ ថា៖ " យ៉ី ! អាកូន ចង្រៃ  វា ទិញ ទូរស័ព្ទ  អោយ អញ ទុក សម្រាប់ ទាក់ទង វា  បែរជា យក ទៅ អោយ ស្រី កាន់ ទៅ វិញ !" ។  សំឡេង ដដែល នោះ  ឆ្លើយមក ទៀត  ។
តា សុខ  គាត់ ក៏ តប ទៅវិញ ថា៖ " អើ ! អ៊ំ ស្តាប់ បាន ហើយ មីនាង  ប៉ុន្តែ ជួយ ប្រាប់ វា ផង ថា  ឳ វា ចង់ ជួប !"
សកម្មភាព កាត់ ក្រី  និង ត្រួសត្រាយ មែក ឈើ  នៅលើ ខ្នង ទំនប់ ខាងជើង នៃ បារាយណ៍ ទឹក ថ្លា  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បី លើកកម្ពស់ សោភណភាព  និង បញ្ជៀស គ្រោះថ្នាក់  ដែល អាច កើតមានឡើង ជា យថាហេតុ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ក្រុមការងារ សហគមន៍ ទី ៥  ប្រចាំ ស្រុក បន្ទាយស្រី ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្ដម  ម៉ី  ម៉ារ៉ាឌី  ទីប្រឹក្សា អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា និង ជា ប្រធាន ក្រុម  រួម នឹង មន្ត្រី បុគ្គលិក ជាច្រើន រូប ទៀត បាន សហការ គ្នា ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ចុះ សាកសួរ សុខទុក្ខ  សំណេះសំណាល  និង អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ ពី សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ សាលា ក្រវ៉ាន់  ឃុំ រំចេក  ស្រុក បន្ទាយស្រី  ខេត្ត សៀមរាប ។
ដោយ បទពិសោធន៍ នា រដូវ ប្រាំង កន្លងទៅ  អ្នកស្រុក នាំគ្នា ដុត ព្រៃ ពង្រីក ដី កសិកម្ម  នៅក្នុង តំបន់ ការពារ នៃ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ឆ្នាំ នេះ  នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ  ទេសភាព វប្បធម៌  និង បរិស្ថាន នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង ក្រុម ឧទ្យានុរក្ស នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន  ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី គោលការណ៍ អភិរក្ស ព្រៃឈើ ក្នុង តំបន់ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ទៅកាន់ ប្រជាពលរដ្ឋ តាម ភូមិ ដែល ធ្លាប់ មាន បញ្ហា កន្លងមក ។  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ក្រុមការងារ ចម្រុះ បាន ចុះ ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ  នៅ ភូមិ ភូមិ សំរោង  ឃុំ លាង ដៃ  ស្រុក អង្គរ ធំ  ខេត្ត សៀមរាប ។
ក្រុមការងារ ចម្រុះ របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត សៀមរាប  និង អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា សម្រាប់ អនុវត្ត អនុក្រឹត្យ លេខ ១៥៨  ចុះ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី ការប្រទាន កម្ម ជា កម្មសិទ្ធិ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន កាន់កាប់  ប្រើប្រាស់  និង ដាំដុះ ជាក់ស្តែង នៅក្នុង ដី បុរី សណ្ឋាគារ អង្គរ សៀមរាប  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ របាយការណ៍ សកម្មភាព ការងារ  ដែល បាន អនុវត្ត កន្លងមក ។
ភ្នាក់ងារ ព្រៃឈើ ទទួលបាន ឯកសណ្ឋាន ថ្មី  និង អនុសាសន៍ ណែនាំ បន្ថែម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ដើម្បី ពង្រឹង ការយាម ល្បាត ព្រៃឈើ តំបន់ អង្គរ ឲ្យបាន គង់វង្ស
ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ នេះ  ភ្នាក់ងារ ព្រៃឈើ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ដែល មាន កាតព្វកិច្ច យាម ល្បាត ព្រៃឈើ  ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ  និង ណែនាំ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ចូលរួម ថែរក្សា ព្រៃឈើ ក្នុង តំបន់ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  បាន ទទួល ឯកសណ្ឋាន ថ្មី ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម  ឈរ  ថា ណាត  អគ្គ នាយក រង ទទួលបន្ទុក នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ  ទេសភាព វប្បធម៌  និង បរិស្ថាន  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រុមការងារ សហគមន៍ ទី  ០១ ប្រចាំ ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  សុខ  លក្ខិណា  ទីប្រឹក្សា អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង ក្រុមការងារ សហគមន៍ ទី ០៥  ប្រចាំ ស្រុក បន្ទាយស្រី ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្ដម  ម៉ី  ម៉ារ៉ាឌី  ទីប្រឹក្សា អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា រួម និង មន្ត្រី បុគ្គលិក ជាច្រើន រូប ទៀត  បាន ចុះ សាកសួរ សុខទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង នាំយក កញ្ចប់ ទ្រទ្រង់ សុខុមាលភាព ទារក  និង ម្តាយ  ( ឃីត ) និង  ថវិកា មួយ ចំនួន ចែកជូន ដល់ ស្ត្រី ទើប ឆ្លង ទន្លេ រួច  នៅ ភូមិ មមាញ  ឃុំ រលួស  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប ចំនួន ២២ គ្រួសារ  និង នៅ ភូមិ ស្រែ ចង្ហូត  ឃុំ រុន តា ឯក  ស្រុក បន្ទាយស្រី ចំនួន ០៧ គ្រួសារ  ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ អន្តរជាតិ ប្រហែល ជាង មួយ ម៉ឺន នាក់  នាំគ្នា ទៅ មើល ព្រះអាទិត្យ រះ ចំប្រាង្គ កណ្តាល នៃ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ព្រឹក ទី ២៣ កញ្ញា នេះ
ទេសចរ ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ដែល តាម ការប៉ាន់ប្រមាណ ជា បឋម ប្រហែល ជាង ១ ម៉ឺន នាក់  បាន រូតរះ ទៅកាន់ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដើម្បី ទស្សនា ទិដ្ឋភាព ដ៏ អស្ចារ្យ  ដែល ព្រះអាទិត្យ រះ ឡើង ចំកំពូល ប្រាង្គ កណ្តាល នៃ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។
Law  Journal  of  Cambodia  ( ព្រឹត្តិប័ត្រ ច្បាប់ កម្ពុជា ):  បទ អត្ថាធិប្បាយ  ស្ថានភាព កម្ពុជា  ២០  ឆ្នាំ ក្រោយ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស
ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម បានជា ស្ថាពរ  គឺ ពិតជា កើតឡើង តាមរយៈ នយោបាយ ឈ្នះ ‑ ឈ្នះ  របស់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នៅ ចុង ឆ្នាំ  ១៩៩៨  ដែល បាន រំលាយ ចោល ទាំងស្រុង នូវ អង្គការ ចាត់តាំង ខ្មែរ ក្រហម  និង បាន ធ្វើ នូវ សមាហរណកម្ម ពួកគាត់ ចូលរួម  កសាង  និង  អភិវឌ្ឍ សង្គមជាតិ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ  ក្រោយ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ថ្ងៃទី ២៣  តុលា  ឆ្នាំ  ១៩៩១  ‑  ២៣  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១១  ពិត មែន តែ កិច្ចព្រម រៀង នោះ  បាន នាំឱ្យ កម្ពុជា  ឯកភាព គ្នា ងាក មក រក តុច ចារ  និង ឈាន ទៅដល់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សភា ធម្មនុញ្ញ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៣  ដែល រៀបចំ ដោយ អ៊ុន តាក់  និង បង្កើត បាន នូវ ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៅ កម្ពុជា ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ សន្តិភាព នោះ  មិន ទាន់ បាន ធានា  នូវ ស្ថិរភាព  និង សុខ សន្តិភាព ទាំងស្រុង សម្រាប់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា នោះ ទេ ។
បើ ទោះជា  រាជ រដ្ឋាភិបាល ធានា បាន នូវ  សុខ  សន្តិភាព  ស្ថេរភាព នយោបាយ  និង គោរព យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដើម្បី ឈាន ទៅរក ការពង្រឹង នីតិរដ្ឋ  ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ  ការឯកភាព ទឹកដី  រួម ជាមួយនឹង ការបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស នានា  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ប្រទេស ឱ្យ មាន ការរីកចំរើន ស្ទើរ គ្រប់ វិស័យ  ដូច ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ពួក ក្រុម គណបក្ស ប្រឆាំង  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល មួយ ក្តាប់ តូច  តែ តែ លើកឡើង ដដែល ជា ដដែល  ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ មក លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ថា ពុំ បាន គោរព តាម កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស នោះ ទៅ វិញ ។
យើង ចោទ ជា សំនួរ ថា  តើ កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ កើត មក ឯកឯង  ដោយ ធ្លាក់ ពី មេឃ  ឬ ដោយសារ ពួក ក្រុម អ្នករិះគន់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ជា អ្នកបង្កើត ?  ចំលើយ ពិតប្រាកដ នោះ  គឺ  កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ក្រុង ប៉ារីស  ថ្ងៃ  ទី ២៣  ខែតុលា  ១៩៩១  គឺជា កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី  ដំណោះស្រាយ នយោបាយ រួម មួយ របស់ ខ្មែរ  ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ដោយ មាន ប្រទេស ចំនួន ១៩ ចូលរួម  ហើយ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ បាន ផ្តើម ចេញ  ដោយសារ ស្ថាបនិក សន្តិភាព ពីរ រូប ដែល ជា វីរៈ ជន ដ៏ ឆ្នើម របស់ កម្ពុជា  គឺ  សម្តេច ព្រះមហា វីរៈក្សត្រ ខ្មែរ ព្រះបាទ  នរោត្តម សីហនុ  ជាពិសេស  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន ។
នេះ ជា ការលះបង់ ដ៏ ខ្ពស់ បំផុត  ដើម្បី សន្តិភាព  និង ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ  របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន យាង ព្រះមហា វីរៈក្សត្រ ខ្មែរ ព្រះបាទ នរោត្តម សីហនុ  ចូល ស្រុក វិញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆកា  ឆ្នាំ ១៩៩១  ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា  ដើម្បី ប្រកាស  ការឈប់ បាញ់ គ្នា  រំសាយ ទ័ព  និង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត មួយ ដោយ (UNTAC) នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣ ។
ដូច្នេះ  ខ្លឹមសារ សំខាន់ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  គឺ សំដៅ ទៅ លើ ការរួបរួមគ្នា ដើម្បី សន្តិភាព  ការផ្សះផ្សារ គ្នា ដើម្បី បញ្ចប់ សង្គ្រាម  ផ្ទុយទៅវិញ  ការជំទាស់ របស់ បក្ស ប្រឆាំង កន្លងមក ដែល មិន ឱ្យ មាន ការដាក់ ខ្មែរ ក្រហម ឱ្យ នៅ ក្រៅ ច្បាប់  នោះ ហើយ  គឺជា ទង្វើ ផ្ទុយទៅនឹង កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ពីព្រោះ ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម ពេល នោះ នៅតែ ប្រកាស ខ្លួន មិន ចូលរួម  និង មិន ព្រម រំសាយ កងទ័ព នោះ ទេ ។
សន្តិភាព ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដែល កើតឡើង ពី គោលនយោបាយ ឈ្នះ ‑ ឈ្នះ  របស់ សម្តេច តេជោ  គឺ ត្រូវបាន ទទួល ការស្វាគមន៍  និង គាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ នានា ។  ជាក់ស្តែង កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១១  នៅក្នុង វេទិកា អន្តរជាតិ ស្តីពី  « សតវត្សរ៍ អាស៊ី៖  បញ្ហា ប្រឈម នឹង ក្តីសង្ឃឹម  ដែល ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  Mushahid  Hussain  Sayed  ជា អគ្គ លេខាធិការ នៃ ចលនា អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ និយម កណ្តាល អន្តរជាតិ  អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CAPDI)  បាន ពិពណ៍ នា យ៉ាង ច្បាស់លាស់ អំពី  « គំរូ កម្ពុជា »  ដែល បាន បង្កើត ឲ្យ មាន សន្តិភាព មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  យើង សូម រំលឹក ថា  លោក ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន  Yukio  Imagawa  ក៏ បាន សរសើរ ដោយ ស្មោះ ចំពោះ សម្តេច តេជោ  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា ថា៖  « ក្រោយពី ជម្លោះ  កម្ពុជា បាន ទទួល នូវ ស្ថិរភាព  ហើយ  បច្ចុប្បន្ន កំពុង ខិតខំប្រឹងប្រែង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ឆ្ពោះ ទៅរក ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ក្រោម ការដឹកនាំ  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដ៏ ស្រប ច្បាប់ របស់ សម្តេច តេជោ សែន  នេះ ។
ជា រួម ការចោទប្រកាន់ មក លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ថា  ពុំ បាន គោរព តាម កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ដោយ បក្ស ប្រឆាំង  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន  គឺ ពុំ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការពិត  និង ទទួលស្គាល់ នូវ គុណ បំណាច់ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ដែល បាន នាំមក សន្តិភាព នោះ ទេ  ដែល ពួក ក្រុម អ្នកប្រឆាំង ខ្លួនឯង ទៅ វិញ ទេ  ដែល កំពុង ជាន់ ឈ្លី ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  តាមរយៈ ការនិយាយ បំភ្លើស  គ្មាន ការពិត  ប៉ុនប៉ង បំផ្លាញ សន្តិភាព ដែល មាន នា ពេល សព្វ ថ្ងៃ  គឺ ដើម្បី បំរើតែ នយោបាយ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង បក្សពួក តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ មិន បាន គិត ពី ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ជា ធំ នោះ ឡើយ  ហើយ សន្តិភាព  ក៏ មិន មែន សម្រាប់ ក្រុម អ្នកប្រឆាំង យកមក ហែក ចែក គ្នា នោះ ដែរ  គឺ យើង ត្រូវ រួមគ្នា ថែរក្សា ៕
-  ទទួលបាន ការផ្តល់ សេវា ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  និង  មាន ការជួយ ពន្យល់ ណែនាំ ឱ្យ បាន យល់ អំពី កិច្ច ដំណើរការ នៃ ប្រព័ន្ធ  ពន្ធដារ  នីតិវិធី សារពើពន្ធ  និង  ការអនុវត្ត កាតព្វកិច្ច សារពើពន្ធ
-  បង់ប្រាក់ ពន្ធ  ប្រាក់ ពន្ធ បន្ថែម  និង  ការប្រាក់ ផ្សេង ៗ ដែល រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ បាន កំណត់ ទៅ តាម កាលបរិច្ឆេទ ដូច មាន  ចែង នៅក្នុង បទប្បញ្ញត្តិ ស្តីពី ពន្ធដារ  ឬ  ដែល រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ បាន ជូន ដំណឹង ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ
-  មាន ការទទួលស្គាល់ តំណាង ស្រប ច្បាប់ របស់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  តាម ការជ្រើសរើស ដើម្បី ផ្តល់ យោបល់ អំពី កិច្ចការ  សារពើពន្ធ
ក្រុមហ៊ុន ផលិតភាពយន្ត ដ៏ ធំ របស់ អាមេរិច  Disney  បាន ជ្រើសរើស យក តារា សំដែង ចិន ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់ គឺ  Liu  Yifei  ឲ្យ ដើរតួ ជា វីរៈ នារី  មូឡាន  (Mulan)  ដែល ចេញ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។
រឿង ដែល  Liu  Yifei  នឹង ចូលរួម សំដែង  គឺ ដកស្រង់ ចេញ ពី រឿង គំនូជីវចល ឆ្នាំ  ១៩៩៨  ហើយ សាច់រឿង នោះ នឹង រៀបរាប់ អំពី វីរៈ នារី ចិន ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ហ  មូឡាន  (Hua  Mulan) ។
Liu  Yifei  ដែល ប្រជាជន ខ្មែរ ភាគ ច្រើន ហៅ ថា  សៀវ  ឡុនី  តាមរយៈ ការសម្តែង ជា តួឯក ក្នុង រឿង រន្ទះ ដាវ ឥន្ទ្រី ទេព្យ  ឆ្នាំ ២០០៦  គឺជា តារា  សំដែង  អ្នកបង្ហាញ ម៉ូត  ព្រមទាំង អ្នក ចំរៀង នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។
តារា សំដែង វ័យ  ៣០ ឆ្នាំ រូប នេះ  ត្រូវបាន  Disney  ជ្រើសរើស ចេញ ពី ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន ជិត  ១.០០០ នាក់ ។  នាង គឺជា តារា សំដែង ចិន ម្នាក់ អាច និយាយ ភាសា អង់គ្លេស បាន យ៉ាង ស្ទាត់  ដោយសារតែ នាង រស់ នៅ  និង ធំធាត់ នៅក្នុង ទីក្រុង ញូវញ៉ក ៕
ថ្មី ចែស !  យុវវ័យ ស្រី ៗ ថៃ ១ ក្រុម នាំគ្នា ចាក់ ក្បាច់ រាំ  នៅមុខ បច្ឆា  ដើម្បី  « ជូនដំណើរ »  មិត្តភក្តិ ទៅកាន់ សុគតិភព  ( វីដេអូ )
លោកយាយ ម្នាក់  សងសឹក ជាមួយនឹង ក្រពើ មួយ ក្បាល បាន សម្រេច  បន្ទាប់ពី រក មុខ វា អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  ( វីដេអូ )
ប្រសិនបើ យើង និយាយ ទៅ លើ ផ្នែក គណិតវិទ្យា ចំពោះ ប្រូបាប៊ីលី តេ គឺ យើង កំពុង សិក្សា ទៅលើ បាតុភូត ចៃដន្យ  ។  បើ និយាយ ទៅលើ ការចាក់ លេខ ឆ្នោត យើង ឃើញ ថា ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល អាច កើតឡើង គឺ មាន តែ  ១ %  តែ ប៉ុណ្ណោះ ហើយ  ៩៩.៩  % ទៀត គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល មិន អាច កើតឡើង  ។  ហើយ យើង ក៏ អាច សរសេរ កូដ ឲ្យ តម្លៃ មួយ កើតឡើង ដោយ មិន បាន រំពឹងទុក ជាមុន នៅក្នុង  Programming  ផងដែរ ដោយ ប្រើ  random  ។  ថ្ងៃ នេះ  ថ្នាក់ បណ្តុះបណ្តាល កុំព្យូទ័រ អាន -ANT  សូម លើក យក អត្ថបទ មួយ មាន ចំណងជើង ថា  Lottery  ដើម្បី ផ្ដល់ ជា ជំនួយ ដល់ បងប្អូន ដែល ចូលចិត្ត រៀន ពី ភាសា  Programming  ។
-  kbhit  ()  គឺជា  function  មួយ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង header  file  conio.h  ដែល ប្រើ វា សម្រាប់ ឲ្យ អ្នកប្រើ ប៉ះ  key  ណាមួយ  ។
-  setcursor  (0,true)  ;  គឺជា  function  មួយ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង  header  file  antheader.h  ដែល ប្រើ សម្រាប់  hide  cursor  ។
-  rand  ()  គឺជា  function  មួយ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង header  file  stdlib.h  ដែល គេ ប្រើ សម្រាប់  random  number  ។
-  Beep  (200,50)  ;  គឺជា  function  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង  header  file  windows  ដែល គេ ប្រើ វា សម្រាប់ បង្កើត សំឡេង  ។  Beep  (200,50)  ;  បាន ន័យ ថា  200Hz,50milisecond
♦  ចុច  Like  គេហទំព័រ  www.antkh.com  ដើម្បី ទទួលបាន អត្ថបទ ថ្មី ៗ ដែល ទាក់ទង នឹង បច្ចេកវិទ្យា រៀងរាល់ ថ្ងៃ
( ភ្នំពេញ ) ៖  សហព័ន្ធ កីឡា ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  បាន ប្រកាស កាលបរិច្ឆេទ រៀបចំ ការប្រកួត ជើងឯក ថ្នាក់ ជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ ហើយ ជា ផ្លូវការ ហើយ  ដោយ គ្រោង ធ្វើឡើង  ៨ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៣ - ០ ...
Floyd  ចូល ប្រយុទ្ធ ទៀត ហើយ  លើក នេះ ចង់ ទៅ បំបាក់ កីឡា ជប៉ុន  មិន ធ្លាប់ ចាញ់  Nasukawa  ដល់ ទឹកដី  នៅ ចំ ថ្ងៃ ឆ្លង ឆ្នាំ សកល  -  Baykdang  -  baykdang.com,  sports  |  Domnung
Floyd  ចូល ប្រយុទ្ធ ទៀត ហើយ  លើក នេះ ចង់ ទៅ បំបាក់ កីឡា ជប៉ុន  មិន ធ្លាប់ ចាញ់  Nasukawa  ដល់ ទឹកដី  នៅ ចំ ថ្ងៃ ឆ្លង ឆ្នាំ សកល  -  Baykdang
( តូក្យូ ) ៖  អ្នក ប្រដាល់ អាមេរិក  Floyd  Mayweather  បាន ឈានជើង ចេញ ប្រកួត ក្រៅ ប្រទេស ជា លើក ដំបូង  ដោយ ត្រូវ ប៉ះ កីឡាករ ជប៉ុន  Tenshin  Nasukawa  ដែល ការប្រកួត នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង  Saitama  ប្រទេស ជប៉ុន  ជា ប្រកួត ក្នុង កម្មវិធី  Rizin  14  ដែល ចំ ថ្ងៃ ឆ្លង ឆ
ចាន់  វឌ្ឍនាកា បង្ហោះ សារ មួយ ឃ្លា គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ក្រោយ កម្ពុជា ចាញ់ មីយ៉ាន់ម៉ា  -  វិទ្យុ វា យោ
( លី វើភូល ) ៖  ក្លឹប បាល់ទាត់  Liverpool  របស់ អង់គ្លេស  គ្រោង ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ជាច្រើន ក្នុង ការប្រជែង យក កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ បារាំង  Ousmane  Dembele  ពី ក្លឹប អ្នក មាន បុណ្យ ...
Wayner  Rooney  នឹង ធ្វើជា ប្រធាន ក្រុម និង ពាក់ អាវ លេខ ១០ វិញ  ពេល ដែល បង្ហាញ ខ្លួន ចុងក្រោយ លា ជម្រើសជាតិ នៅ រ...
តាម ការប្រកាស ជា ផ្លូវការ  Wayner  Rooney  នឹង ធ្វើជា ប្រធាន ក្រុម និង ពាក់ អាវ លេខ ១០ វិញ  ពេល ដែល បង្ហាញ ខ្លួន ចុងក្រោយ លា ជម្រើសជាតិ នៅ រាត្រី នេះ ។  កី ...
( ក្រុង ឡុងដ៍ ) ៖  អតីត កីឡាករ ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ  Joe  Cole  ដែល ធ្លាប់ លេង នៅ ក្លឹប  Chelsea,  Liverpool,  West  Ham  United  និង អតីត កីឡាករ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  បាន ឈានដល់ ទី បញ ...
Wayner  Rooney  នឹង ធ្វើជា ប្រធាន ក្រុម និង ពាក់ អាវ លេខ ១០ វិញ  ពេល ដែល បង្ហាញ ខ្លួន ចុងក្រោយ លា ជម្រើសជាតិ នៅ រាត្រី នេះ  -  Baykdang
ចាស់ តែ ខ្លឹម !  លោក អ៊ុំ  លុយ  សុខុម  អាយុ  ៨៥ ឆ្នាំ ហើយ  តែ នៅតែ អាច ចូលរួម ជិះ កង់  ចម្ងាយ  117kM  បាន ទៀត !  -  Baykdang
សម្រាប់ កម្មវិធី ជិះ កង់ ដើម្បី កុមារ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី  01  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  2018  ខាងមុខ នេះ  អ្វី ដែល កាន់តែ វិសេស  និង ពុំ ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក នោះ គឺ  កម្មវិធី របស់ យើង នឹង ...
Man  City  យកឈ្នះ  Man  Utd  ៣ - ១  បន្ត នាំមុខ កំពូល តារាង ដាច់  ២ ពិន្ទុ  ខណៈ  Chelsea  បាន ត្រឹម ស្មើ យប់ មិញ  -  Baykdang
( មេន ឆេស្ទើ) ៖  ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក  មេឃ ខៀវ  Manchester  City  បាន បន្ត ឈរ នៅ កំពូល តារាង  Premier  Leauge  ដាច់  ២ ពិន្ទុ ដដែល  តាមរយៈ យកឈ្នះ ក្រុម ភ្ញៀវ បិសាច ក្រហម  Manchester  U...
មុន ប៉ះ គ្នា យប់ នេះ  Mourinho  លើកឡើង ពី លទ្ធភាព  Juventus  ក្នុង ការឈ្នះ ពាន  UCL  -  thmeythmey.com,  world  |  Domnung
លោក  Jose  Mourinho  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ  Manchester  United  បាន សរសើរ  Juventus  ថា ជា ក្រុម មួយ ដែល មាន ភាគរយ ច្រើន ដើម្បី ឈ្នះ ពានរង្វាន់  UEFA  Champions  League  រដូវកាល នេះ ។  Mourinho  លើកឡើង ដូច្នេះ មុន ជំនួប រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ នៅ ទឹកដី អ៊ីតាលី នា ការប្រកួត ពាន
ប្រធានាធិបតី បារាំង  អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង  បាន ឆ្លើយតប វិញ ទៅ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល រិះគន់ លោក តាម បណ្ដាញ  Twitter  កាលពី ដើម សប្ដាហ៍ នេះ ។ ...
លោកស្រី មឺ គែល អំពាវនាវ ឱ្យ បង្កើត កងទ័ព អឺរ៉ុប  “ ពិតប្រាកដ មួយ ”  ដើម្បី ផ្ទុញ លោក ត្រាំ  បន្ទាប់ពី គាត់ ចម្អក បារាំង
ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  វ្ល៉ាឌីមៀ  ពូទីន  បាន បង្ហាញ ជំហរ គាំទ្រ អឺរ៉ុប ដែល ចង់ មាន យោធា ផ្ទាល់ខ្លួន  ហើយ ឈប់ ពឹងផ្អែក លើ អាមេរិក ទៀត ។  ប្រធានាធិបតី បារាំង  អេម ...
Wayne  Rooney  នឹង ក្លាយជា ប្រធាន ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ដោយ ពាក់ ឯកសណ្ឋាន លេខ ១០ របស់ គេ ដដែល  ក្នុង ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ ជួប ក្រុម ជម្រើសជាតិ មីយ៉ាន់ម៉ា នា ម៉ោង  ៦៖៣០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា នេះ  ក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  ...
ភ្នំពេញ៖  ទូក «ង »  ដែល វែង ជាង គេ  បានជាប់ កំណត់ ត្រា ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក ហើយ  នៅ ថ្ងៃទី ១២  វិច្ឆិកា នេះ  ក្រោយពី តំណាង របស់  World  Guinness  Record  បាន ពិនិត្យ  ...
Joe  Cole  អតីត ខ្សែ បម្រើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  និង  Chelsea  បាន ប្រកាស ចូលនិវត្តន៍ ពី អាជីព កីឡាករ បាល់ទាត់ នៅ អាយុ  ៣៧  ឆ្នាំ ។
ប្រមុខ ការទូត សិង្ហបុរី  លោក  Vivian  Balakrishnan  បាន អះអាង ថា  សិង្ហបុរី  ក្នុង នាម ជា ប្រធាន អាស៊ាន  បាន សម្រេច សមិទ្ធផល ផ្លែ ផ្កា ច្រើន លើស ពី អ្វី  ដែល បាន រំពឹង ...
កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី  ៣៣  ចាប់ផ្តើម ឡើង នៅ ថ្ងៃចន្ទ ទី  ១២  ខែវិច្ឆិកា នេះ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ដែល ជា ប្រធាន អាស៊ាន ឆ្នាំ នេះ ។  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំព ...
ប្រធានាធិបតី  វ្ល៉ាឌីមៀ  ពូទីន  នឹង ចាប់ផ្តើម ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ នៅ សិង្ហបុរី ជា លើក ដំបូង នៅ សប្តាហ៍ នេះ ។  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  លោក នឹង ពិភាក្សា ទ្...
លោក  Jose  Mourinho  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ  Manchester  United  និយាយ ថា ការត្រៀមលក្ខណៈ របស់ ក្រុម  Manchester  City  ដើម្បី ទទួល ជ័យជម្នះ លើ ក្រុម លោក ដោយ លទ្ធផល  ៣ - ១  ក្ន ...
នៅមុខ មេដឹកនាំ អាស៊ាន  ម៉ៃ  ផេន  ព្រមាន ពី ការ « កសាង ចក្រភព  និង ការឈ្លានពាន » នៅក្នុង តំបន់ ឥណ្ឌូប៉ាស៊ីហ្វិក
អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ម៉ៃ  ផេន  អះអាង ថា  « ការកសាង ចក្រភព  និង ប្រើប្រាស់ អំណាច ឈ្លានពាន គេ ឯង »  ក្នុង តំបន់ ឥណ្ឌូប៉ាស៊ីហ្វិក មិន ត្រូវ កើតឡើង ជាដាច់ខាត ។  មេ ...
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីស្នាក់ការ រដ្ឋាភិបាល  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ លោក  Bruno  Angelet  ប្រធាន ក្រុម បេសកកម្ម សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ប្រចាំ នៅ វៀតណាម ។  នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន អះអាង ថា  បក្ស និង រដ្ឋ វៀតណាម មាន គោលនយោបាយ មុន ក៏ ដូចជា ក្រោយ អំពី ការធ្វើ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច អន្តរជាតិ ។  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី រវាង សហភាព អឺរ៉ុប ជាមួយ វៀតណាម មាន ស្តង់ដា ខ្ពស់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ជាច្រើន  ដូច្នេះ វៀតណាម បាន និង កំពុង សកម្ម ត្រៀម រៀបចំ ឲ្យ ការប្រតិបត្តិ និង អនុម័ត លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ។  ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  លោក  Vuong  Dinh  Hue  មាន បំណង ថា  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Bruno  Angelet  នឹង ដើរ តួន ទី ជា ស្ពាន សំខាន់ ជួយ វៀតណាម ជម្រុញ ការចុះហត្ថលេខា អនុម័ត និង ប្រតិបត្តិ នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង  ពាណិជ្ជកម្ម សេរី វៀតណាម - សហភាព អឺរ៉ុប  (EVFTA)  សំដៅ នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ ភាគី ទាំង ពីរ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  EU  ប្រចាំ នៅ វៀតណាម បាន ឲ្យដឹង ថា  EU  នឹង អនុម័ត លើ សំណើ របស់ វៀតណាម ស្តីពី ដំណើរការផ្គត ផ្គង ការជួយ ឧបត្ថម្ភ បច្ចេកទេស សមស្រប ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  EU  នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ជួយ វៀតណាម ឈានដល់ ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  EVFTA  ជា ផ្លូវការ ផងដែរ ៕
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Vuong  Dinh  Hue  ទទួល ជួប ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  EU  ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្រោយ ៣០ ឆ្នាំ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី និង បើក ទ្វារ  វៀតណាម បាន ក្លាយជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ទាក់ទាញ វិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស  (FDI)  ជោគជ័យ បំផុត ក្នុង តំបន់ ។
រដូវ ប្រឡង វាយតម្លៃ បំណិន វិជ្ជាជីវៈ ជាតិ តាម ស្តង់ដារ ជប៉ុន  ទើបនឹង បាន រៀបចំ លើក ដំបូង  នៅ សាលា ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក ខាង វិជ្ជាជីវៈ ឧស្សហកម្ម ហាណូយ  (HIVC) ។  ការប្រឡង មិន ត្រឹមតែ បើក ឱកាស សមាហរណកម្ម  ទីផ្សារ ពលករ អន្តរជាតិ  ចំពោះ ពលករ វៀតណាម មាន ថ្វី ដៃ ខ្ពស់  នៅ ទាំង អះអាង ភាពជោគជ័យ  នៃ គម្រោង ការសហការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មុនស្ស  សម្រាប់ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម វៀតណាម  ដែល ឧបត្ថម្ភ ដោយ ស្ថានបន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ជប៉ុន (JICA)  ។
សេះ បង្កាត់ ជាង ២០.០០០ ក្បាល  របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍ ចិញ្ចឹម សត្វ តំបន់ ភ្នំ  បាន ផ្តល់ ជូន ខេត្ត នានា នៅ តំបន់ ភ្នំ ភាគ ខាងជើង ដូច ជា៖  កាវបាំង  (Cao  Bang)  ឡាវ កាយ  (Lao  Cai)  បាក់កាន  (Bac  Can)  ហា យ៉ាង  (Ha  Giang)  បាក់ យ៉ាង  (Bac  Giang)  ដើម្បី បម្រើ កម្លាំង ផលិតកម្ម  ដឹកជញ្ជូន ជូន បងប្អូន ជនជាតិ ។
Flower  Farm  គឺជា ពាណិជ្ជៈ សញ្ញា ចាប់ផ្តើម នូវ ការធ្វើ អាជីវកម្ម  (Startup)  វៀតណាម ដ៏ គំរូ ដែល បាន បង្ហាញ ពី សោភណ្ឌភាព វប្បធម៌ ដ៏ ប្រជាប្រិយ វៀតណាម ។  Flower  Farm  បាន ក្លាយទៅជា ក្រុមហ៊ុន នាំចេញ ផ្កា ធ្វើ ពី ក្រដាស ទៅកាន់ ប្រទេស មួយចំនួន  ដូច ជា៖  ប្រទេស ជប៉ុន  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ប្រទេស សឹង្ហបុរី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ...  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។
ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ កសិផល ស្អាត ជូន ប្រជាជន ជាង ១០ លាន នាក់  វិស័យ កសិកម្ម ហាណូយ បាន បើក ទូលាយ  សហការ ជាមួយ តំបន់ ផ្គត់ផ្គង់ កសិផល ខេត្ត ហឹង អៀន  (Hung  Yen) ។  ផលិតផល កសិផល ល្បី ឈ្មោះ នៃ ខេត្ត ហឹង អៀន  (Hung  Yen)  ដូច ជា៖  មៀន  ចេក  និង បន្លែ មើម គ្រប់ ប្រភេទ ... ។ល ។  នាំ ទៅ ចែកចាយ នៅ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សារ ទំនើប ធំ ៗ  ក្នុង ហាណូយ  ហើយ បាន អ្នកក្រុង ប្រើប្រាស់ ទទួលស្គាល់ ។
ប្រធានបទ ទាំង បួន ដែល វៀតណាម ដាក់ចេញ  ជាពិសេស ពីរ ប្រធានបទ គឺ៖  “ វិនិយោគ យូរអង្វែង សម្រាប់ ហេដ្ឋ រចនាសម្ព័ន្ធ ”  និង  “ ហិរញ្ញវត្ថុ គ្របដណ្តប់ ទួទៅ ”  បាន រដ្ឋមន្រ្តី ហិរញ្ញវត្ថុ  APEC  ទាំងឡាយ ចេញ ប្រកាស ជា សកល  ជាមួយ មតិ ឯកភាព ខ្ពស់ ក្នុង សន្និសីទ រដ្ឋមន្រ្តី ហិរញ្ញវត្ថុ  APEC  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង ហូយ អាន  (Hoi  An)  ខេត្ត ក្វាងណា ម  (Quang  Nam)  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៩  -  ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  លទ្ធផល សហប្រតិបត្តិការ អំពី ហិរញ្ញវត្ថុ គ្របដណ្តប់ ទួទៅ  នឹង ជា ខ្លឹមសារ សំខាន់ បាន បូកសរុប របាយការណ៍ ស្តីពី កំណើន ជុំវិញ សេដ្ឋកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង សង្គមកិច្ច  ដើម្បី ស្នើ ឡើង ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៅក្នុង សន្និសីទ កំពូល  APEC  នឹង បាន រៀបចំ នៅ ដើម ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ  នៅ ទីក្រុង ដាណាំង  (Da  Nang) ។
ជ្រើសយក ដើម ឫស្សី វៀតណាម ធ្វើជា វត្ថុធាតុ ដើម  សម្រាប់ ផលិត តួកង់ នាំចេញ  ដោយ មាន បំណង ចង់ ឧទ្ទេសនាម ផលិតផល ជិតស្និទ្ធ មួយ របស់ ភូមិ ស្រុក វៀតណាម  ទៅដល់ មិត្តភក្តិ លើ ពិភពលោក  បង ផាម មិញ ទ្រី  (Pham  Minh  Tri)  ដំបូង ចាប់ផ្តើម ទទួលបាន ជោគជ័យ ពិតប្រាកដ  ខណៈពេល ផលិតផល នៃ ពាណិជ្ជសញ្ញា កង់ ធ្វើ ពី ឫស្សី វៀតណាម  (Viet  Bamboo  Bike)  បាន អ្នកប្រើប្រាស់ នៅ ប្រទេស ជាច្រើន ទទួលស្គាល់ ។
ទោះបី ស្ថិត នៅ ត្រង់ បរិវេណ ថាវ កឹម វៀន  (Thao  Cam  Vien)  ( សួន សត្វ ) ជាមួយ សព្វ សត្វ និង រុក្ខជាតិ បៃតង  មណ្ឌល លេង កម្សាន្ត  Rubik  Zoo  បែរជា បាន គួបផ្សំ នៃ រូប សណ្ឋាន គូប ឧស្សាហកម្ម  ជាមួយ ពណ៌ សម្បុរ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ស្លាកស្នាម មនុស្សលោក ។
កិច្ចប្រជុំ បច្ចេកទេស លើក ទី ២  នៃ គណៈកម្មាធិការ សម្របសម្រួល អន្តរជាតិ  សម្រាប់ កិច្ចការ អភិរក្ស  និង ការលើកតម្លៃ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  (ICC-PV)  នឹង ត្រូវ រៀបចំឡើង  នៅ សាល សន្និសីទ អង្គរ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង សហប្រធាន អាយ ស៊ីស៊ី - ព្រះវិហារ  ចិន  និង ឥណ្ឌា ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  "  អាជ្ញាធរ ដើម្បី ការពារ រមណីយដ្ឋាន  និង រៀបចំ តំបន់ អង្គរ "  សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ដល់ និស្សិត  និង សាធារណជន ឱ្យ បាន ជ្រាប ថា  ៖  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា នឹង ធ្វើ ការជ្រើសរើស បុគ្គលិក ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ផ្នែក បុរាណវិទ្យា  ឬ ខាង សារព័ត៌មាន  (press)  ចំនួន  ០២ រូប  ឱ្យ បម្រើ ការងារ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល អន្តរជាតិ ស្រាវជ្រាវ  និង តម្កល់ ឯកសារ អង្គរ ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន ដាក់ចេញ នូវ គម្រោង ជាច្រើន  ដែល គម្រោង ទាំងនោះ បាន ផ្តោត សំខាន់ ទៅ លើ ផ្នែក កសិកម្ម  ដំណាំ ដាំដុះ  ការចិញ្ចឹម សត្វ ជា អាទិភាព  ដើម្បី ជួយ លើកស្ទួយ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅក្នុង ភូមិ ធម្មជាតិ រុន តា ឯក  ឃុំ រុន តា ឯក  ស្រុក បន្ទាយស្រី  ខេត្ត សៀមរាប ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ទិញ អង្ករ ខ្មែរ ១៣ តោន ដើម្បី ឧបត្ថម្ភ ឆ្មាំ កម្មករ និង ភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍  ដែល បម្រើការ នៅក្នុង តំបន់ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ
ឆ្លើយតប នឹង ការអំពាវនាវ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ចលនា ចូលរួម ទិញ អង្ករ ខ្មែរ  ដើម្បី រួមចំណែក លើកស្ទួយ ជីវភាព ប្រជាកសិករ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ នេះ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន ទិញ អង្ករ ខ្មែរ ចំនួន ១៣ តោន ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សុខ  អាន  អំពាវនាវ ឲ្យ គណៈកម្មាធិការ អាយ ស៊ីស៊ី - ព្រះវិហារ  ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ តំបន់ ការពារ ប្រាសាទ កោះ កេរ
ក្នុង ឱកាស កិច្ចប្រជុំ បច្ចេកទេស លើក ទី ២  នៃ គណៈកម្មាធិការ សម្របសម្រួល អន្តរជាតិ  សម្រាប់ កិច្ចការ អភិរក្ស  និង ការលើកតម្លៃ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  (ICC-PV)  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិសភាចារ្យ  សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ផ្ញើ សារ តាមរយៈ ការផ្សាយ ជា វីដេអូ ផ្ទាល់ មក ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អង្គប្រជុំ  និង បាន អំពាវនាវ ឲ្យ អង្គប្រជុំ នៃ គណៈកម្មាធិការ អន្តរជាតិ មួយ នេះ  ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ លើ ការងារ អភិរក្ស ប្រាសាទ កោះ កេរ ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ ព្រះវិហារ នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ បច្ចេកទេស លើក ទី ២ របស់ ខ្លួន  នៅ សាល សន្និសីទ អង្គរ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា
ភូមិ ធម្មជាតិ រុន តា ឯក  គឺជា ភូមិ គំរូ មួយ ដែល ធ្លាប់ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ចំនួន  ៣  គឺ ពានរង្វាន់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សម្រាប់ ធុរកិច្ច បៃតង  ពានរង្វាន់ បរិស្ថាន ស្អាត  និង ពានរង្វាន់ ផ្នែក អភិរក្ស បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ បាន ល្អ  ( ត្រពាំង ល្បើក ) ។  ដូច្នេះហើយ  បាន ធ្វើឱ្យ ភូមិ ធម្មជាតិ រុន តា ឯក ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី ភ្លៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ មក ទស្សនា  និង មក ធ្ចើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា  ដូចជា ពេលនេះ ជាដើម  ក្រុម និស្សិត ដែល មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំនួន ១២ នាក់  បាន មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា ស្វែងយល់ អំពី ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង ភូមិ ធម្មជាតិ រុន តា ឯក  ឃុំ រុន តា ឯក  ស្រុក បន្ទាយស្រី  ខេត្ត សៀមរាប  នៅ ថ្ងៃ ២៧  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ នេះ ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា មាន កិត្តិយស  សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ដល់ គ្រប់ ក្រសួង  មន្ទីរ  ស្ថាប័ន ជាតិ - អន្តរជាតិ  សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍  សមាគម មគ្គុទ្ទេស ក៏ ទេសចរណ៍  មគ្គុទ្ទេស ក៏ ទេសចរណ៍  សមាគម សណ្ឋាគារ  ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍  សមាគម ដឹកជញ្ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  អ្នកដឹកជញ្ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ  និង សាធារណៈ ជន ទាំងអស់ ឱ្យ បាន ជ្រាប ថា៖  ក្រោម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង អាជ្ញាធរ ថជាតិ អប្សរា  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  AEON  និង សាកលវិទ្យាល័យ  SOPHIA  សារមន្ទីរ ព្រះនរោត្តម សីហនុ - អង្គរ នឹង ផ្អាក ទទួល អ្នកទស្សនា ជាតិ - អន្តរជាតិ មួយ រយៈ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី ជួសជុស ផ្នែក ខ្លះ នៃ អគារ ដែល រង ការខូចខាត  និង កែលំអ សេវាកម្ម ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន មួយ កំរិត ថែម ទៀត ។
យានយន្ដ៖  រថយន្ដ ទំនើប  Rang  Rover  មួយ គ្រឿង កំពុងតែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  ក្នុង តំបន់  Dongba  ប៉ែក ខាងកើត នៃ ទីក្រុង  Beijing  ប្រទេស ចិន ។  ទិដ្ឋភាព ដែល បាន បង្ហាញ ឡើង  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា មិន អាច រំលង ខ្សែ ចក្ខុ បាន នោះ  គឺ សម្រស់ ពណ៌ ដ៏ ឆើតឆាយ  ឡោមព័ន្ធ ទៅ ដោយ  មាស សុទ្ធ  ចែងចាំង  រលើបរលោង  ដោយ គិត ត្រឹមតែ ផ្នែក ខាងក្រៅ  និង គ្រឿង លម្អ របំពាក់ ជាមួយគ្នា ប៉ុណ្ណោះ ។
ការរចនា លេង ពណ៌ ដោយ ការបិត  ដ៏ ស្រស់ ឆើតឆាយ នេះ  ពិតជា ត្រូវបាន គេ កោតសរសើរ ជាខ្លាំង  ពី ថ្វី ដៃ ស្ទើ តែ គ្មាន ចន្លោះ  នៃ ការខ្វះខាត ត្រង់ ចំនុច  ណាមួយ នោះ ទេ លើ ទម្រង់ រូបរាង រថយន្ដ  លើកលែងតែ ការ  បន្សល់ទុក កន្លែង ខ្លះ តែ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ចង្កៀង មុខ ក្រោយ  មាន ពណ៌ ស្រអាប់  សន្ទះ ខ្យល់ ខាងមុខ  មាន ពណ៌ ប្រផេះ  កញ្ចក់ បង្អួច សងខាង បិត ខ្មៅ  និង កញ្ចក់ ទ្វារ រក្សា រូប ដើម ។  ចំណែក ផ្នែក ដំបូល ខាងលើ  ក៏ មាន ការបិត ជា ពណ៌ មាស ផងដែរ ។
ការលេង ពណ៌ ទ្វារ ដោយ បន្សល់ទុក នូវ រូបរាង ដើម  ក៏ ជា ផ្នែក មួយ  មើល មាន ភាពសាកសម នឹង កញ្ចក់ មុខ  ដោយ ឲ្យ មាន ភាពលេចធ្លោរ លើ កញ្ចក់ ឆ្លុះ ផ្លូវ សងខាង ។  ឆ្នូត បណ្ដោយ  និង ខាងរ ក្រោយ រថយន្ដ  ក៏ មិន ត្រូវបាន  បិត នោះ ដែរ  ។
គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  រថយន្ដ ម៉ូដែល ទំនើប  Rang  Rover  គឺជា ប្រភេទ រថយន្ដ ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ក្នុង ទេស ចិន  ហើយ ទិន្ន័យ ដែល លក់ ដាច់ ក៏ មិន តិច នោះ ដែរ  គ្រប់ ស៊េរី ឆ្នាំ នីមួយ ៗ ។  សម្រាប់ ម៉ូដែល នេះ គឺ  Rang  Rover  LWB  2014  ដែល ប្រើ កម្លាំង  ៨  ម៉ាស៊ីន  (V8)  ក្នុង កម្រិត  ៥.០  ខ្នាត រង្វាស់  ៥១០  សេស  ប្រើ ប្រអប់ លេខ  អូតួ  ដែល អាច ប្រើ សមត្ថភាព ល្បឿន ដល់ ទៅ  ២២៥  គ.ម ក្នុង មួយ ម៉ោង ។
Law  Journal  of  Cambodia  ( ព្រឹត្តិប័ត្រ ច្បាប់ កម្ពុជា ):  កម្មករ រោងចក្រ សម្លៀកបំពាក់ ២៥០០ នាក់ នឹង ទទួល ការបណ្ដុះបណ្ដាល ស្ដីពី ច្បាប់ ការងារ
កម្មករ រោងចក្រ សម្លៀកបំពាក់ ២៥០០ នាក់ នឹង ទទួល ការបណ្ដុះបណ្ដាល ស្ដីពី ច្បាប់ ការងារ
អង្គការ ពលកម្ម អន្តរជាតិ  (ILO)  នឹង បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា នេះ  តទៅ សម្រាប់ រយៈពេល ៥ សប្ដាហ៍ ។
អ្នក ត្រួតពិនិត្យ ការងារ នៅ តាម រោងចក្រ កាត់ដេរ ចំនួន ២៥០០ នាក់ មកពី រោងចក្រ ចំនួន ១២៥  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល ស្ដីពី ច្បាប់ ការងារ ។
លោក  ប៊ុន  យិញ  ជា មន្រ្តី ទំនាក់ទំនង ក្នុង គម្រោង រោងចក្រ កាន់តែ ប្រសើរឡើង របស់ អង្គការ  ILO  បាន ថ្លែង ប្រាប់  Radio  Australia  ថា  ILO  រំពឹង ថា អ្នក ដែល បាន ទទួល ការបណ្ដុះបណ្ដាល នេះ នឹង ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត អំពី ការយល់ដឹង នេះ ទៅដល់ កម្មករ - កម្ម ការិនី ដទៃ ទៀត ។
ការបណ្តុះបណ្តាល នេះ  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី រោងចក្រ កាត់ដេរ  ដោយ បញ្ជូន អ្នក ត្រួតពិនិត្យ ការងារ របស់ ខ្លួន មក ចូលរួម គំនិត ផ្តួចផ្តើម នេះ ដែល ផ្តោត លើ សារៈសំខាន់ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ ដើម្បី កំណើន ដ៏ រឹងមាំ នៃ ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ  ព្រមទាំង ឲ្យ អ្នក ត្រួតពិនិត្យ ការងារ មាន ការយល់ដឹង បន្ថែម អំពី សិទ្ធិ  និង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ពួកគេ នៅ កន្លែង ធ្វើការ  ក៏ ដូចជា តួនាទី របស់ ពួកគេ ។
លោក  ប៊ុន  យិញ  មាន ការជឿជាក់ ផងដែរ ថា ការបណ្ដុះបណ្ដាល នេះ នឹង អាច ជួយ កាត់បន្ថយ បញ្ហា សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ផងដែរ ។  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១១ នេះ  កម្ម ការិនី ជាង ១០០០ នាក់ បាន ដួល សន្លប់ នៅក្នុង រោងចក្រ កាត់ដេរ  ហើយ ក្រុម សហជីព ការងារ និយាយ ថា ការដួល សន្លប់ ទាំងនោះ  គឺ បាន បណ្ដាល ដោយ បញ្ហា ប្រាក់ខែ ទាប  សុខភាព ទន់ខ្សោយ  និង បរិស្ថាន មិន ល្អ នៅ កន្លែង ធ្វើការ ៕
សូមស្វាគម ន៏ មកកាន់ ហាង  6666-Net  មាន ទទួល ទិញ  និង  លក់  HERO  AK  និង  JX  គ្រប់ ប្រភេទ .  ហាង យើងខ្ញុំ ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  ហើយ សំរាប់ អតិថិជន ដែល រស់ នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត ផ្សេង ៗ ក្រៅពី បាត់ដំបង ក៏ អាច ទិញ  HERO  ពី ហាង យើងខ្ញុំ បាន ដែរ  គឺ លោក អ្នក អាច ទិញ ដោយ ផ្ញើរ ប្រាក់ តាម រយះ  Wing  និង  True  Money  បាន  ហាង យើង ធានា សុវត្ថិភាព ជូន អស់ លោក អ្នក  ១០០  %  សេវាកម្ម ត្រឹមតែ មួយ នាទី ប៉ុន្នោះ លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន  HERO  ដល់ ដៃ ភ្លាម  ( ព្រោះ ហាង  6666-Net  មាន ហាង  Wing  និង  True  Money  ផ្ទាល់ខ្លួន នៅនឹង កន្លែង ស្រាប់ )  បញ្ជាក់  :  ហាង យើងខ្ញុំ មាន លេខ ទូរសព្ទ័ តែ  3  ខ្សែ ដូច ដាក់ នៅលើ វេបសាយ របស់ យើង តែ ប៉ុណ្នោះ  ក្រៅពី លេខ ដែល យើង ដាក់ ខាងលើ នេះ មិន មែន ជា ម្ចាស់ ហាង  6666-Net  ជាដាច់ខាត  ( សូម មេត្តា ប្រុងប្រយត្ន័ ទាំងអស់ គ្នា )  សូម អរគុណ .................  ។
ចម្លាក់ ថ្ម បុរាណ ២ ដុំ  ដែល មាន រូបរាង ជា កូន ប្រាសាទ ចម្លង ធ្វើ ពី ថ្ម ភក់  ត្រូវបាន រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ប្រចាំ ស្រុក បន្ទាយស្រី  រឹបអូស បាន ពី ជនល្មើស នៅក្នុង ករណី ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ នៅ ចំណុច ភូមិ ត្បែងលិច  ឃុំ ត្បែង  ស្រុក បន្ទាយស្រី  ខេត្ត សៀមរាប  នា យប់ ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  តាម ការសន្និដ្ឋាន បឋម នៃ បុរាណវិទូ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរាចម្លាក់ នេះ អាច ស្ថិត នៅក្នុង សតវត្ស ទី ១០  តែ អ្នកជំនាញ មិន ទាន់ អាច កំណត់ អត្តសញ្ញាណ បាន ថា ចម្លាក់ នេះ ត្រូវ ជនល្មើស នាំចេញ ពី តំបន់ ណា នៅឡើយ ។  អ្នកជំនាញ នឹង សិក្សា លម្អិត អំពី ចម្លាក់ នេះ នៅ ពេល ក្រោយ  នៅ ពេល ដែល នីតិវិធី ផ្លូវ ច្បាប់ បាន បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ ។
ខែសីហា កន្លងទៅ នេះ  ក្រុម ជំនាញ កាប់ ដើមឈើ ងាប់  និង ដួលរលំ ៦ ដើម  និង កាត់ ក្រី មែក ឈើ ៥ ដើម ក្នុង តំបន់ ឧទ្យាន អង្គរ ដើម្បី បញ្ជៀស គ្រោះថ្នាក់
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការកាត់ ក្រី មែក ឈើ ងាប់  និង រស់  នៅ អម សងខាង តាម បណ្តាយ ខ្នង បារាយណ៍ ខាងលិច  ចាប់ពី ទ្វារ ទឹក ធំ រហូតដល់ កែង ខាងលិច នៃ បារាយណ៍
សកម្មភាព ភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា សង្គ្រោះ ភ្ញៀវ នៅក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ  រើស បាន របស់ ភ្ញៀវ និង ប្រគល់ ជូន វិញ  រួមទាំង ណែនាំ ក្នុង ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦
ភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍  មាន តួនាទី សំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការណែនាំ ទិសដៅ ទស្សនា  មើល សកម្មភាព នានា របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ពន្យល់ ណែនាំ  ក៏ ដូចជា ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ដែល កើតឡើង ជា យថាហេតុ ក្នុង ការទស្សនា នៅ តំបន់ អង្គរ ។
កំពែង ក្រុង អង្គរ ធំ ជ្រុង ខាងជើង  ផ្នែក ខាងកើត ខ្លោងទ្វារ ដី ឆ្នាំង ប្រវែង ៤៥ ម៉ែត្រ  ដែល រង ការខូចខាត ដោយ ឥទ្ធិពល ខ្យល់ព្យុះ កេត សាណានា ឆ្នាំ ២០០៩ កន្លងមក  បាន ជួសជុល រួច ជាស្ថាពរ ហើយ នៅ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ដោយ នាយកដ្ឋាន អភិរក្ស ប្រាសាទ ក្នុង ឧទ្យាន និង បុរាណវិទ្យា បង្ការ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បន្ទាប់ពី បំពេញ ការងារ អស់ រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ ។
ដើមឈើ ងាប់ រស់  និង ដួលរលំ ដោយសារ ភ្លៀង ខ្យល់ ចំនួន ០៦ ដើម  ត្រូវបាន នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ  ទេសភាព វប្បធម៌  និង បរិស្ថាន នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា កាប់  និង កាត់ ក្រី មែក ឈើ ចំនួន ០៥ ដើម ក្នុង តំបន់ ឧទ្យាន អង្គរ  ដើម្បី បង្ការ ហានិភ័យ ដែល អាចនឹង កើតមានឡើង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ  នៅពេល ពួកគាត់ ធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ  និង ទស្សនា ប្រាង្គ ប្រាសាទ ផ្សេង ៗ ក្នុង តំបន់ ឧទ្យាន អង្គរ  ដោយ យថាហេតុ ណាមួយ ដែល យើង មិន អាច ដឹង ទុក ជាមុន បាន ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា នឹង ពង្រឹង សុវត្ថិភាព បន្ថែម ទៀត ដើម្បី សម្រួល ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល មក ទស្សនា ថ្ងៃរះ ចំប្រាង្គ កណ្តាល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត នៅ ថ្ងៃទី ២៣  កញ្ញា ខាងមុខ នេះ
នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ព្រះអាទិត្យ នឹង រះ ចំពីលើ កំពូល កណ្តាល នៃ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ចាប់ពី ម៉ោង ៥ ទៅ ម៉ោង ៦ ព្រឹក ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  តែង កើតមានឡើង ជា ទៀងទាត់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ពីរ ដង នៅ ពេល ដែល យប់  និង ថ្ងៃ មាន រយៈពេល ស្មើគ្នា  គឺ  នៅ ថ្ងៃទី ២០ - ២១ ខែមីនា  និង ថ្ងៃទី ២១ - ២២  ខែកញ្ញា ។  សម្រាប់ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ដោយសារ សម រាត្រី នឹង ត្រូវ កើតមានឡើង នៅ ម៉ោង ៩ និង ២១ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២២ ខែកញ្ញា  ដូច្នេះ  គេ អាច ទស្សនា ព្រះអាទិត្យ រះ ចំពីលើ កំពូល ប្រាង្គ កណ្តាល នៃ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣ ខែកញ្ញា ។
កិច្ចសម្ភាសន៍  ឯកឧត្តម  សុខ  សង្វារ  អគ្គ នាយក រង អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ស្តីពី បាតុភូត សម រាត្រី  Equinox  ដែល ព្រះអាទិត្យ នឹង រះ ចំ កំពូល ប្រាង្គ កណ្តាល នៃ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត
សូម តាមដាន បទសម្ភាសន៍  ឯកឧត្តម  សុខ  សង្វារ  អគ្គ នាយក រង អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ស្តីពី បាតុភូត  សម រាត្រី  Equinox  ដែល ព្រះអាទិត្យ នឹង រះ ចំ កំពូល ប្រាង្គ កណ្តាល នៃ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  នា ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ខាងមុខ នេះ ។
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  លោក  Rodrigo  Duterte  បាន និយាយ ថា  ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក ស៊ី  ជីង ពីង  ធ្លាប់ បាន ផ្ដល់ នូវ ការធានា ផ្ទាល់ខ្លួន សម្រាប់ រូបលោក  ដោយ បាន លើកឡើង ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង  នឹង មិន បណ្ដោយ ឲ្យ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ធ្លាក់ ចូល ក្នុង កណ្ដាប់ដៃ ក្រុម សុនខ ជាដាច់ខាត ។  នេះ បើ តាម ការថ្លែង របស់ លោក  Duterte  ក្នុង សន្ទរកថា មួយ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  Duterte  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  " ការធានា របស់ លោក ស៊ី  គឺ ពិតជា បង្ហាញ នូវ ក្ដីសង្ឃឹម មួយ សម្រាប់ ខ្ញុំ ។  ដោយ គាត់  [ ប្រធានាធិបតី ចិន ]  បាន លើកឡើង ថា  រដ្ឋាភិបាល ចិន នឹង មិន បណ្ដោយ ឲ្យ ខ្ញុំ ត្រូវ គេ ទម្លាក់ ចេញ ពី តំណែង  និង មិន បណ្ដោយ ឲ្យ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ធ្លាក់ ចូល ក្នុង កណ្ដាប់ដៃ ក្រុម សុនខ ជាដាច់ខាត ។ "
យ៉ាងណា ក្ដី  បុរស កណ្ដាប់ដៃ ដែក ហ្វីលីពីន រូប នេះ  មិន បាន បញ្ជាក់ ទេ ថា  នៅ ពេលណា ដែល លោក ស៊ី  បាន និយាយសម្ដី ទាំងអស់ នេះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ មេដឹកនាំ ទាំង ២  បាន ជួបគ្នា ចុងក្រោយ  គឺ នៅ ក្រៅ វេទិកា  Boao  ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី  នៅក្នុង ខេត្ត ហៃ ណាន  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  មិន ដល់ ២ ខែ ទៀត ទេ  លោក  Duterte  នឹង កាន់ តំណែង អស់ រយៈពេល  ២  ឆ្នាំ នៃ អាណត្តិ ប្រធានាធិបតី  ៦ ឆ្នាំ របស់ លោក  ខណៈ ដែល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ហាមឃាត់ ប្រធានាធិបតី មិន ឲ្យ កាន់ តំណែង លើស ពី  ១ អាណត្តិ នោះ ឡើយ ៕
" ការទាមទារ របស់ គេ  ( បាតុករ ថៃ )  នេះ  កម្ពុជា យើង មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ ។  វា មាន ន័យ ថា ការទាមទារ ដោយ ខុស ច្បាប់  និង  ការ មិន បាន ស្គាល់ អំពី ច្បាប់ អន្តរ
លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ថ្លែង ថា  លោក  Thaksin  បាន បង្ហាញ ការគាំទ្រ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង បាងកក និង បាន បំបាក់ មុខមាត់ របស់
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  ហេតុការណ៍ មួយ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល បាន កើតឡើង ទាំង ព្រឹក ព្រលឹម  បន្ទាប់ពី អ្នកស្រុក បាន ប្រទះឃើញ សព បុរស ម្នាក់  ដេក ស្លាប់ នៅក្នុង ថ្លុក ទឹក  ក្នុង សភាព ហើម ស្អុយ  មិន ដឹង ស្លាប់ តាំងពី ពេលណា ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៥  កញ្ញា  នៅក្នុង រង្វះ ទឹក ខាងក្រោយ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ដែល ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ចំបក់  ឃុំ ប្រាសាទ  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ខាងលើ ឈ្មោះ  ជូ  ចន្ថន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  ជា បុរស ពោះ ម៉ាយ ត្រូវ ប្រពន្ធ កូន រត់ ចោល  ដោយសារតែ ស្រវឹង រាល់ ថ្ងៃ ។
សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  យោង តាម ការបំភ្លឺ របស់ សាក្សី នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ មាន ទម្លាប់ តែងតែ ស្រវឹង ឡូឡា ផ្អើល ភូមិ  រៀងរាល់ ព្រឹក  មិន ដែល ស្វាង ទេ  រហូត ប្រពន្ធ កូន ទ្រាំ លែង បាន នាំគ្នា រត់ ចោល អស់  ប៉ុន្តែ ២ - ៣ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  ស្រាប់តែ បាត់ ជនរងគ្រោះ  មិន ឃើញ ស្រវឹង ស្រែក ឡូឡា ដូច រាល់ ដង ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  ទើប អ្នកជិតខាង ៣ នាក់  នាំគ្នា ចូលទៅ រកមើល  ក្នុង ផ្ទះ  និង ក្រោយ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ សព ជនរងគ្រោះ  ដេក ស្លាប់ នៅក្នុង រង្វះ ទឹក ខាងក្រោយ ផ្ទះ  ក្នុង សភាព ហើម ស្អុយ ទៅ ហើយ  ដោយ មិន ដឹង ថា  ស្លាប់ តាំងពី ពេលណា នោះ ទេ  ទើប បង្ក មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច  ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ តែម្តង ។
ក្រោយពី ពិនិត្យ សាកសព រួច  សមត្ថកិច្ច បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ដោយសារតែ ខ្យល់ គរ  ហើយ មូលហេតុ ដែល ធ្វើអោយ ខ្យល់ គរ  គឺ ដោយសារតែ ជនរងគ្រោះ ផឹក ស្រា ស្រវឹង ដេក អត់ បាយ រាល់ ថ្ងៃ  ទើប ធ្វើអោយ រាងកាយ ចុះខ្សោយ ខ្លាំង  រហូត ខ្យល់ គរ តែម្តង  ៕
រឿង គូស្នេហ៍ រៀបការ ត្រឹម សែន ព្រេន  ផ្ទុះ ការងឿងឆ្ងល់  តាមពិត គឺ គ្រាន់តែ ដើម្បី អីចឹង តាស  ( មាន វីដេអូ )
ស្តាប់ ប្អូន ស្រី រងគ្រោះ ត្រូវ យុវជន កំហូច ឡើង បន្លំ ក្រេប រាត្រី ទឹកឃ្មុំ ជំនួស កូនកំសោះ  បកស្រាយ ពី ដំណើរ ដើមទង …  ( មាន វីដេអូ )  »
រឿង គូស្នេហ៍ រៀបការ ត្រឹម សែន ព្រេន  ផ្ទុះ ការងឿងឆ្ងល់  តាមពិត គឺ គ្រាន់តែ ដើម្បី អីចឹង តាស  ( មាន វីដេអូ )  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
រឿងរ៉ាវ របស់ គូស្នេហ៍ មួយ  បាន កំពុង ផ្ទុះ យ៉ាង ខ្លាំង នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ព្រម ជាមួយ មតិ ងឿងឆ្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី ពួកគេ ទាំង ពីរ មាន រូប សម្បត្តិ សាច់ ឈាម ជា កូន អ្នក មាន  គួរ ណា រៀប មង្គលការ នឹង គ្នា ត្រឹមតែ ពិធី សែន បែប នេះ  ព្រោះ សរសេរ ថា៖  “ សែន ហើយ សល់ ផ្ទះ ១ ខ្នង  សល់ ឡាន ជិះ  ហើយ សល់ ដើម រកស៊ី  និង ការ ហើយ សល់ បំណុល ជុំ ខ្លួន  តើ យក មួយ ណា ?”  ។
Lengkhun  May  5,  2018  រឿង គូស្នេហ៍ រៀបការ ត្រឹម សែន ព្រេន  ផ្ទុះ ការងឿងឆ្ងល់  តាមពិត គឺ គ្រាន់តែ ដើម្បី អីចឹង តាស  ( មាន វីដេអូ )2018-05-05T08:08:01+00:00  feature,  អប់រំ
ប៉ុន្តែ  រឿង មួយ នេះ មិន មែន ជា ការពិត នោះ ឡើយ  ដោយ បង ប្រុស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Mai  You  បាន អះអាង បញ្ជាក់ នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ គាត់ ថា  “ ក្មួយ ប្រុស ក្មួយ ស្រី របស់ ខ្ញុំ រៀបការ រួច តាម ប្រពៃណី ខ្មែរ តាំងតែ ឆ្នាំ 2017 មក ម្លេះ  សូម បងប្អូន ក្នុង បណ្តាញ សង្គម faceboook  កុំ យល់ច្រឡំ  ការបង្ហោះ ក្នុង វីដេអូ មុន គឺជា ការសែន ព្រេន លើក រាសី ម្តង ទៀត តាម គ្រូទាយ តែ ប៉ុណ្ណោះ  សូម អរគុណ ”  ៕
រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធុន ធំ និង រថយន្ត ដឹក កុងតឺន័រ  ត្រូវ សម្រេច ផ្អាក ធ្វើចរាចរណ៍ ចាប់ពី ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ  ដល់ ម៉ោង ២ រសៀល !  |  Post  News
ព្រះសីហនុ :  យោង សេចក្តីជូនដំណឹង  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ស្តីពី ការផ្អាក ចរាចរណ៍ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធុន ធំ  និង រថយន្ត ដឹក កុងតឺន័រ  ចាប់ពី ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ  រហូតដល់ ម៉ោង ២ រសៀល  ថ្ងៃទី ៣  និង ថ្ងៃទី ៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
ក្រុមហ៊ុន  Google  ទីបំផុត បាន ចាប់ផ្ដើម ចេញ លក់ នូវ ម៉ាស៊ីន  Pixel  Slate  ដែល ជា ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  កូន កាត់  2-in-1  ជំនាន់ ថ្មី របស់ ខ្លួន ហើយ  ជា ម៉ាស៊ីន  អាច ប្រើប្រាស់ ជា កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ផង  និង ជា ថេប្លេត ផង  តែ វា មិន មែន ល្អ ទាំងអស់  សម្រាប់ មនុស្ស ទាំងអស់ គ្នា  នោះ ទេ  ព្រោះ វា ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ  ប្រតិបត្តិការ  Chrome  OS  ដែល ខណៈពេលនេះ  Chrome  OS  នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ  សម្រាប់ ពេល បច្ចុប្បន្ន  មិន ទាន់ ទូលំទូលាយ  ខ្លាំង ដូច  Windows  និង  macOS  ឡើយ ។  បានជា ដូច្នេះហើយ  Pixel  Slate  វា មិន មែន ជា ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  ដែល អាច បំពេញ កិច្ចការងារ  បាន ពេញ លក្ខណៈ  100%  នោះ ទេ  តែ វា ក៏ ល្អ ម្យ៉ាង ដែរ  ទៅ លើ ផ្នែក  Media  ការងារ ធុន ល្មម  ក៏ ដូចជា ផ្នែក កំសាន្ត ។
Pixel  Slate  ស៊េរី ចុង ឆ្នាំ  2018  ស្រោប  និង ការពារ ខ្លួន ដោយ លោហៈ  មាន កម្រាស់ ត្រឹម  7mm  បណ្ដោយ  290mm  និង ទទឹង  202mm  រួម ជាមួយ ទម្ងន់ សរុប  731  ក្រាម ។  ម៉ាស៊ីន នេះ  ផ្ដល់ នូវ ភាពងាយស្រួល  ក្នុង ការយក តាម ខ្លួន  ទុកដាក់ នៅ តាម ទីតាំង  បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  កាន់ ប្រើ ក៏ បាន  ដាក់ លើ តុ  ឬ លើ ភ្លៅ វាយ ឯកសារ  ដូច កុំព្យូទ័រ រត់ ដោយ  Windows  ក៏ បាន ។  Pixel  Slate  ស៊េរី ថ្មី នេះ  មាន អេក្រង់ ទំហំ  12.3  អ៊ីញ  ដែល  Google  ហៅ អេក្រង់ នោះ ថា  Molecular  Display  មាន សមត្ថភាព បង្ហាញ  រូបភាព កម្រិត  3000  x  2000p  ជាមួយនឹង កម្រិត  ដង់ ស៊ីតេ សរុប  293ppi  ជា អេក្រង់  Touchscreen  អាច ប្រើប្រាស់  ជាមួយ ម្រាម ដៃ ដប់  និង ប្រើប្រាស់  បន្ទះ បង្ហាញ  LCD  Panel  មាន ពណ៌  72%  នៃ  NTSC  ដោយ វា អាច បង្ហាញ  បាន ច្បាស់  អាច ទទួលយក បាន  តែ មិន អាច ស៊ី ដាច់  Surface  Pro  6  របស់  Microsoft  នោះ ទេ ។  សម្រាប់ កម្លាំង ម៉ាស៊ីន វិញ  Pixel  Slate  វេចខ្ចប់  មក ជាមួយនឹង  CPU  ចំនួន  4  ជម្រើស គឺ៖
ម៉ាស៊ីន ទាំង  4  ជម្រើស នេះ  មាន រូបរាង រចនាបថ ដូចគ្នា  តែ មួយ មាន  RAM  ទំហំ  4GB/8GB  អម មក ជាមួយនឹង អង្គ ផ្ទុក  ទិន្នន័យ ក្នុង ម៉ាស៊ីន  32GB/64GB  តាម ការជ្រើសរើស  ទៅលើ ម៉ូឌែល ចាប់ផ្ដើម  ឬ ឡើង ទៅ  RAM  ទំហំ  8GB/16GB  និង មាន អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  64GB/128GB/256GB  សម្រាប់ ម៉ូឌែល កំពូល ។
កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ប៉ុន្នេះ  វា អាច ធ្វើ ការងារ បាន ច្រើន  ទៅ លើ មុខងារ ផ្សេង ៗ ទៀត  ថែមទាំង អាច ប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង  ប៊ិច វៃ ឆ្លាត  Pixelbook  Pen  ដែល ត្រូវ ទិញ ក្រៅ តម្លៃ  USD  99  មិន បាន បន្ថែម  មក ក្នុង ប្រអប់ នោះ ទេ  ដែល ការប្រើប្រាស់  ប៊ិច វៃ ឆ្លាត នេះ  វា ជួយ ច្រើន  ទៅដល់ អ្នកឌីហ្សាញ  គូរ គំនូរ  ជាដើម  ។ល ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ  Pixel  Slate  ក៏ មាន បំពាក់ មក ជាមួយនឹង  កាមេរ៉ា ដល់ ទៅ  2  គ្រាប់  ដោយ ខាងមុខ ទំហំ  8  មេហ្គាភិច សែល  មាន  Aperture  f/1.4  មាន ទំហំ សេនស័រ  1.4um  អាច ថត វីដេអូ កម្រិត  Full  HD  ក្នុង ល្បឿន  30fps  ខណៈ កាមេរ៉ា ក្រោយ ទំហំ  8  មេហ្គាភិច សែល ដូចគ្នា  មាន កម្រិត  Aperture  ធំ បំផុត  f/1.8  និង មាន ទំហំ សេនស័រ  1.12um  អាច ថត វីដេអូ កម្រិត  1080p  @30fps  ដូចគ្នា  សម្រាប់ ធ្វើ ការ  Video  Call  និង ថត រូប លេង កម្សាន ។
ជុំវិញ លក្ខណៈ សម្បត្តិ ពិសេស ៗ ផ្សេង ទៀត  របស់ ម៉ាស៊ីន នេះ គឺ  វា មាន បំពាក់ មក  ជាមួយនឹង  Pixel  Imprint  ដែល ជា សេនស័រ  ស្កេន ក្រយ៉ៅ ដៃ  ធានា ទៅដល់ សុវត្ថិភាព  ក្នុង ការប្រើប្រាស់  ពិសេស ម្ចាស់ របស់ វា អាច ភ្ជាប់ ទៅកាន់  ម៉ូនីទ័រ កម្រិត  4K  បាន  ដោយ វា មាន រន្ធ  USB  ប្រភេទ  C  ចំនួន  2  ដើរតួ ជា រន្ធ  Display  អាច ភ្ជាប់ ទៅកាន់  ឧបករណ៍ បង្ហាញ រូបភាព  បាន ច្រើន ប្រភេទ  និង សម្រាប់ សាក ថ្ម ល្បឿន លឿន  កម្លាំង  45W  ដោយសាក  15  នាទី  អាច ប្រើ បាន  2  ម៉ោង  ឬ ថ្ម ពេញ  100%  អាច ប្រើ បាន  10  ម៉ោង  នៅពេល អេក្រង់ បើក រហូត  ឬ តិច ជាង នេះ  ទៅ តាម កាលៈទេសៈ ជាក់ស្ដែង ។  នៅ ពេល នេះ សម្រាប់ អ្នក  ដែល ចង់ ទិញ យក  Pixel  Slate  យក ទៅ ប្រើប្រាស់  អាច ស្វែងរក ទិញ បាន ហើយ  នៅក្នុង ទីផ្សារ  Google  Store  ផ្ទាល់ នៅក្នុង តម្លៃ  ដូច ខាងក្រោម៖
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ជាមួយនឹង តម្លៃ សម្រាប់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ដូច ខាងលើ នេះ  គឺ មិន រាប់បញ្ចូល  ក្ដារចុច នោះ ឡើយ  ដោយ គ្រឿង  Accessories  បន្ថែម មក ជាមួយនឹង  ប្រអប់ មាន តែ ម៉ាស៊ីន  Pixel  Slate  មួយ  ឆ្នាំងសាក  ល្បឿន លឿន  និង សៀវភៅ ណែនាំ  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
←  របាយការណ៍ ស្ដីពី  ទីកន្លែង សាធារណៈ នៅក្នុង  រាជធានី ភ្នំពេញ  សេចក្តីថ្លែងការណ៍៖  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល សូម ស្នើសុំ ឱ្យ មាន ការដោះលែង អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  →
ជួប ជាមួយនឹង ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ស៊េរី ចុងក្រោយ គេ របស់  Corsair  Vengeance  5180  ជា ម៉ាស៊ីន កម្រិត ក្បែរ  កំពូល  បង្កើតឡើង  និង វិចខ្ចប់ ក្នុង  Case  កម្រិត តូច  ងាយស្រួល ក្នុង ការទុកដាក់  ជាមួយនឹង វិមាត្រ  រីកទទឹង បន្តិច  276mm  បណ្ដោយ  398mm  និង កម្ពស់  351mm ។  វា តូច ល្មម  មើលទៅ ស្អាត  ជាមួយនឹង កញ្ចក់ ថ្លា  មើល ឆ្លុះ ដល់ កង្ហារ  RGB  ធំ ៗ ចំនួន  2  នៅ ខាងមុខ  និង មាន កញ្ចក់ ខាងឆ្វេង  ដែល អាច មើល ឆ្លុះ ទៅដល់  ខាងក្នុង  រំលេច ដោយ ភ្លើង  RGB  ជាច្រើន  ទៅលើ ធុង ទឹក បន្ថយ កម្ដៅ  នៅ ខាងលើ  បន្ទះ  RAM  ពីរ ដើម  ក្បាល បន្ថយ កម្ដៅ  CPU  ក៏ ដូចជា ក្រាហ្វិច កាត របស់  MSI  ផងដែរ ។  ចំនែក ឯ កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  Vengeance  5180  ប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង  ផ្នែក រឹង ល្អ ៗ  មាន ល្បឿន លឿន ជាមួយ  Specs  ដូច ខាងក្រោម៖
ក្រុមហ៊ុន  Corsair  បើ និយាយ ទៅ គឺ មិន មែន ត្រឹមតែ ជា ក្រុមហ៊ុន  ផលិត តែ គ្រឿង បរិក្ខារ កុំព្យូទ័រ  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ក៏ មាន លក់ ផងដែរ  ជា ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  ដែល បង្កើតឡើង សម្រាប់  Gamer  ជា ម៉ាស៊ីន តម្លើង រួច ជាស្រេច  ពុំ ចាំបាច់ ឲ្យ អ្នក ខ្វាយខ្វល់  និង ឈឺ ក្បាល ជុំវិញ ការជ្រើសរើស  ផ្នែក រឹង ផ្សេង ៗ  ដើម្បី យកមក តម្លើង នោះ ទេ ។  វា ល្អ សម្រាប់ អ្នក ខ្ជិល  ឬ ក៏ មិន ចង់ ចំនាយ ពេល  តម្លើង ដោយ ដៃ ខ្លួន  ឯង ផ្ទាល់  អាច មិន ចេះ  ឬ មិន ធ្លាប់ មាន  បទពិសោធន៍ ក្នុង ការ  តម្លើង កុំព្យូទ័រ ។
ជាមួយនឹង  Vengeance  5180  ថ្មី នេះ  រាល់ ផ្នែក រឹង សំខាន់ ៗ ទាំងអស់  គឺជា ផលិតផល របស់  Corsair  ផ្ទាល់  ដែល ធានា ទៅដល់ គុណភាព  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ បាន  រាប់ សិប ឆ្នាំ  និង មាន ការធានា ពេញលេញ  ដល់ ទៅ  2  ឆ្នាំ  ពី ក្រុមហ៊ុន ទៀតផង ។
សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់បាន ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ សម្រាប់ យក ទៅ លេង ហ្គេម  ឬ ធ្វើការ ធ្ងន់ ៗ  ជាមួយនឹង ការងារ ក្រាហ្វិច  ហើយក៏ ជា  Fan  គាំទ្រ  ផលិតផល របស់  Corsair  ផងដែរ  នោះ  Vengeance  5180  អាច ជា ជម្រើស ល្អ មួយ សម្រាប់ អ្នក  ព្រោះថា នៅ ពេល នេះ  វា ចាប់ផ្ដើម ចេញ លក់ ហើយ  ក្នុង តម្លៃ  USD  2,399.99  អាច កុម្ម៉ង់  យកមក ប្រើ នៅក្នុង  ស្រុក ខ្មែរ យើង បាន ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  នឹង បើក សន្លឹក កិច្ចការ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា  របស់ បេក្ខជន មួយចំនួន ដែល ប្តឹង តវ៉ា មិន សុខចិត្ត ចំពោះ ពិន្ទុ ដែល ប្រកាស ដោយ ក្រសួង ។  លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ឲ្យ កោះសន្តិភាព ដឹង តាម ប្រព័ន្ធ តេឡេក្រាម  នៅ ថ្ងៃទី ១០  កញ្ញា  ២០១៨  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  “ ក្រសួង នឹង ពិនិត្យ សន្លឹក កិច្ចការសិស្ស ដោយ ធ្វើ កោសល្យ  វិច្ច័យ លើ សន្លឹក កិច្ច គណិតវិទ្យា របស់ បេក្ខជន តវ៉ា មួយចំនួន ”  ។  ការលើកឡើង របស់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង អប់រំ  នេះ  បន្ទាប់ មាន បេក្ខជន ដែល ជា សិស្ស មួយចំនួន បាន ស្នើឲ្យ ក្រសួង ពិនិត្យ សន្លឹក កិច្ច របស់ ខ្លួន  ដោយ មិន ទទួលយក ពិន្ទុ ដែល ក្រសួង ប្រកាស នោះ ទេ ។  គឺ លទ្ធផល ពួក បាន ធ្លាក់ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា  ដែល ជា ការនឹកស្មាន មិន ដល់  និង មិន អាច ទទួលបាន នោះ ទេ ។
មាន សង្ឃឹម ហើយ !  ក្រសួង អប់រំ នឹង បើក សន្លឹក កិច្ចការ គណិតវិទ្យា  របស់ បេក្ខជន មួយចំនួន ផ្ទៀងផ្ទាត់ ឡើងវិញ
បេក្ខជន មួយ ក្រុម នៅ រសៀល ថ្ងៃ នេះ  ក៏ បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅមុខ ក្រសួង អប់រំ ដើម្បី ស្នើសុំ ឲ្យ ក្រសួង បើក សន្លឹក កិច្ច ខ្លួន ធ្វើ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ពិន្ទុ ផងដែរ  ។  ក្រៅពី បេក្ខជន  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក វិញ ទាំង លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ដែល បង្ហាត់  បង្រៀន  មុខវិទ្យា គណិតវិទ្យា  បាន នាំគ្នា សរសេរ ដោយ កើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត ចំពោះ លទ្ធផល  ពិន្ទុ មុខវិជ្ជា គណិត ផងដែរ ។  ទាំង គ្រូ  និង បេក្ខជន បាន ស្នើឲ្យ ក្រសួង ពិនិត្យ សន្លឹក កិច្ចការ  មុខវិជ្ជា គណិត ឡើងវិញ ផងដែរ ។  សូម ជម្រាប ថា  អ្នកប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ  មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )  សម័យ ប្រឡង ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  មាន ចំនួន  ៧៥. ០៥៩ នាក់  ត្រូវ ជា ៦៦. ២១ %  ច្រើន ជាង ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល មាន តែ ៦៣. ៨៤ % ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  របស់ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នក ជាប់ ជាង ៧ ម៉ឺន នាក់  ស្មើនឹង ជាង ៦៦ %  ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន  មក ប្រឡង ជាង ១១ ម៉ឺន នាក់ ។  បេក្ខជន ជាប់ និទ្ទេស  A  ចំនួន ២៩០ នាក់  ,  B ចំនួន  ១. ៥៣២  នាក់ ,  C ចំនួន  ៤. ៦៣១  នាក់ ,  D  ចំនួន  ១៣.៩៩៩  នាក់ ,  និង  E ចំនួន  ៥៤.៦០៧ នាក់ ។  ក្នុង នោះ រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន តួលេខ ខ្ពស់ ជាង គេ  ដោយ និទ្ទេស A  មាន ចំនួន ១៣៥ នាក់  ,  សៀមរាប  មាន ២១ នាក់ ,  កណ្តាល មាន ១៦ នាក់ ,  បាត់ដំបង ១៥ នាក់ ,  តាកែវ  ១៥ នាក់ ,  កំពង់ចាម  ១៣ នាក់ ,  កំពត ១១ នាក់ ,  ត្បូងឃ្មុំ ៩ នាក់ ,  កំពង់ធំ ៩ នាក់ ,  កំពង់ឆ្នាំង ៩ នាក់ ,  បន្ទាយមានជ័យ ៩ នាក់ ,  ព្រៃវែង ៨ នាក់ ,  ក្រចេះ ៦ នាក់ ,  ពោធិ៍សាត់ ៤ នាក់ ,  ស្វាយរៀង ៣ នាក់  , កំពង់ស្ពឺ ៣ នាក់  ព្រះសីហនុ ៣ នាក់  និង ខេត្ត រតនគិរី មាន តែ ម្នាក់ ។
ចំណែក ខេត្ត  ដែល ពុំ មាន បេក្ខជន  ជាប់ និន្ទេស A  រួមមាន  ខេត្ត កោះកុង  ,  កែប  ,  មណ្ឌលគិរី ,  ឧត្តរមានជ័យ ,  ព្រះវិហារ ,  ប៉ៃលិន  និង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  បេក្ខជន ១៧ នាក់  ត្រូវ កំណត់ ឲ្យ ធ្លាក់ ជា ស្វ័យប្រវត្តិ  ដោយ ប្រព្រឹត្ត ខុសឆ្គង ផ្ទុយ  នឹង បទបញ្ញត្តិ  និង កម្រិត វិន័យ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ការប្រឡង បាក់ឌុប  កាលពី ថ្ងៃទី ២១ - ២១  សីហា  មាន មណ្ឌល ប្រឡង  នៅ គ្រប់ រាជធានី - ខេត្ត  សរុប ១៩៦ មណ្ឌល ,  បន្ទប់ ៤៦៥៥ បន្ទប់  និង បេក្ខជន ចុះឈ្មោះ  ក្នុង បញ្ជី សរុប  ១១៥. ២៦៨ នាក់  ដែល ក្នុង នោះ  ៩០. ១២០ នាក់  ជា បេក្ខជន ចំណេះ ទូទៅ  ,  ១៧.០៣១ នាក់  ជា បេក្ខជន ស្វ័យ រិន  ៤. ៤២៥ នាក់  ជា បេក្ខជន បំពេញ វិជ្ជា  និង ៣.៦៩២ នាក់  ជា បេក្ខជន ស្វ័យ រិន  បំពេញ វិជ្ជា ។  បេក្ខជន អវត្តមាន ចំនួន  ១. ៩០៣ នាក់ ៕
សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ជាតិ  ដើម្បី ពិនិត្យ លើ សេចក្តីព្រាង ឯកសារ គម្រោង ផែនការ មេ  សម្រាប់ ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវ ទឹក  ក្នុង អាង ទន្លេ មេគង្គ ភាគ ខាងក្រោម  ( ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥ )
កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណ អេកូឡូស៊ី  ក្នុង អនុអាង  សម្រាប់ ផែនការវារី អគ្គិសនី  (ISH01)  និង បង្កើត គោលការណ៍ ណែនាំ ស្តីពី  ការវាយតម្លៃ ពហុ គោលបំណង នៃ គម្រោង វារី អគ្គិសនី  (ISH02)  ( ថ្ងៃទី ១០ - ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥ )
(MRC-ISH)  វៀង ច័ន្ទ៖  គណៈកម្មាការទន្លេ មេគង្គ  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណ អេកូឡូស៊ី ក្នុង អនុអាង  សម្រាប់ ផែនការវារី អគ្គិសនី  (ISH01)  និង បង្កើត គោលការណ៍ ណែនាំ ស្តីពី  ការវាយតម្លៃ ពហុ គោលបំណង នៃ គម្រោង វារី អគ្គិសនី  (ISH02)  នៅ លេខាធិការដ្ឋាន  គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ ប្រចាំ ទីក្រុង វៀង ច័ ...
កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ជាតិ ស្តីពី  ការបង្កើត សេណារីយ៉ូ នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ស្រោចស្រព  ក្នុង អាង ទន្លេ មេគង្គ ក្រោម  ( ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥ )
(CNMC-AIP)  សៀមរាប៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ មេគង្គ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ជាតិ ស្តីពី  ការបង្កើត សេណារីយ៉ូ  នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍  តំបន់ ស្រោចស្រព  ក្នុង អាង ទន្លេ មេគង្គ ក្រោម  នៅ សណ្ឋាគារ សុខាល័យ អង្គរ  ទី រួម ខេត្ត សៀមរាប  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អាន  ពេជ្រ  ហត្ថ ដា  អគ្គ លេខាធិការ រង  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ ...
(CNMC-NAP)  រាជធានី ភ្នំពេញ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ មេគង្គ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ជាតិ  ដើម្បី ពិនិត្យ លើ សេចក្តីព្រាង ឯកសារ  គម្រោង ផែនការ មេ  ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវ ទឹក  ក្នុង អាង ទន្លេ មេគង្គ ភាគ ខាងក្រោម  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  គល់  វឌ្ឍនា  អគ្គ លេខាធិការ រង  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ មេគង្គ កម្ពុជា  និង ដោយ មាន ការ ...
ទស្សនៈកិច្ច ផ្លាស់ប្តូរ បច្ចេកទេស ថ្នាក់ តំបន់  ក្នុង ការពិសោធន៍ គុណភាព ទឹក  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការអនុវត្ត ប្រព័ន្ធ  QA/QC  កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង  ( ថ្ងៃទី  ១១ - ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥ )
(MRC-EP)  ហូជីមិ ញ៖  គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  បាន ចុះ ទស្សនៈកិច្ច ថ្នាក់ តំបន់  ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ បច្ចេកទេស  ពិសោធន៍ គុណភាព ទឹក  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការអនុវត្ត ប្រព័ន្ធ  QA/QC  កាន់តែ ប្រសើរឡើង  នៅ មន្ទីរពិសោធន៍ គុណភាព ទឹក  ទីក្រុង ហូជីមិញ  ប្រទេស វៀតណាម  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី បណ្តា ប្រទេស ជា សមាជិក  និង មន្ត្រី លេខាធិការដ្ឋាន  គណៈកម្មការទន ...
វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ស្ដីពី  ប្រព័ន្ធ ព្យាករណ៍ ទឹក ជំនន់ ទន្លេ មេគង្គ  និង ប្រព័ន្ធ ព្យាករណ៍ ទឹក ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ( ថ្ងៃទី  ១១ - ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥ )
(CNMC-FMMP)  ពោធិសាត់៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ មេគង្គ កម្ពុជា  សហការ ជាមួយ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន រៀបចំ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ស្ដីពី  ប្រព័ន្ធ ព្យាករណ៍ ទឹក ជំនន់ ទន្លេ មេគង្គ  និង ប្រព័ន្ធ ព្យាករណ៍ ទឹក ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  នៅ ទី រួម ខេត្ត ពោធិសាត់  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ម៉ៅ  ហាក់  អគ្គ នាយក រង  កិច្ចការ បច្ចេកទេស  នៃ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី នៃ នាយកដ្ឋាន ជលសាស្ត្រ  និង ការង ...
តាម  Daily  Mail  រណ្តៅ មច្ចុរាជ ដ៏ ធំ សម្បើម មាន វត្តមាន ពី ពេលណា មក ពុំ មាន អ្នកណា ដឹង  ស្ថិត នៅ ជិត ភូមិ  Neledino  តំបន់  Nizhny  Novogorod  ។  ថ្វីត្បិត ពុំ មាន អ្នកណា រងរបួស  តែ ពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ពិតជា តក់ស្លុត  ពេល គិត ថា  ប្រសិនបើ វា  “ លេប ត្របាក់ ”  ផ្ទះ ពួកគេ ទាំង យប់ នោះ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ តំបន់ នេះ បាន ដឹង ពេល ពួកគេ ទៅ រក ផ្សិត  ដែល ជា ទម្លាប់ ប្រពៃណី  ប្រព្រឹត្តទៅ រៀងរាល់ ឆ្នាំ  នៅ វេលា មួយ ជា កំណត់  ។
អ្នកជំនាញការនិយាយ ថា  នេះ ជា បាតុភូត ធម្មជាតិ  ព្រោះ តំបន់ នេះ គ្រឹះ ខាងក្រោម ជា ថ្ម  ចម្រុះ ដូចជា  ថ្ម កំបោរ  ម្នាង សិលា … ។
យ៉ាងណា គេ នៅ ពុំ ទាន់ មាន គំនិត រើលំនៅ ទៅ រស់ នៅ កន្លែង ផ្សេង  ទោះបីជា គេ បារម្ភ ហើយ គិត ថា  វា កើតមាន នៅ ទីនេះ ពុំ អាច មើល រំលង ថា  វា ពុំ អាច កើតមាន រណ្តៅ មច្ចុរាជ ថ្មី ឡើយ  ។  ហើយ សុខចិត្ត ទ្រាំ រង់ចាំ យោបល់ របស់ ក្រសួង គ្រា មានអាសន្ន រុស្ស៊ី អង្កេត  និង មាន យោបល់  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន គេ បាន ហ៊ុំព័ទ្ធ ទីនោះ ហើយ  ៕  ចន្ទ្រា
ក្រុម  Real  Madrid  កំពុង សម្លឹង ឃើញ គ្រូបង្វឹក ថ្មី ដើម្បី គ្រោង យកមក ជំនួស លោក  Zinedine  Zidane  ហើយ  នេះ បើ តាម ការ...
ពាក្យសម្ដី ប៉ុន្មាន ម៉ាត់ របស់  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  កំពុង ធ្វើឲ្យ ក្លឹប ថ្មី  Fujieda  ពេញចិត្ត មិន ស្ទើរ ទេ
ក្រោយពី ផ្ទេរ ទៅកាន់ ក្លឹប ថ្មី  Fujieda  MYFC  របស់ លីគ លំដាប់ ទី ៣ ប្រទេស ជប៉ុន ជា ផ្លូវការ រួច មក ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម វ័យ ក្មេង ...
កីឡាករ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ដ៏ ឆ្នើម  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច  ក្នុង ការចេញ ទៅ លេង ឲ្យ ...
តារា ឆ្នើម ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  នឹង ត្រូវ ស្ពាយ បង្វិច ចាកចេញ ពី ទឹកដី កម្ពុជា ដើម្បី ស្វែងរក ទ្រនំ ថ្មី លើ ...
ត្រង់ ចំនុច នេះ  ប្រហែលជា មាន មិត្ត អ្នកអាន មួយចំនួន  មិន ទាន់ បាន ដឹង  ព្រោះ រាល់ ដង អ្នកប្រើប្រាស់ ខ្លះ  គ្រាន់តែ ថត សម្លេង ទុក ស្តាប់ ខ្លួនឯង  ប៉ុន្តែ អ្នក ខ្លះ  ចង់ ចែករំលែក  ឬ ផ្ញើ ទៅកាន់  នរណា ម្នាក់  តែ មិន ដឹង ថា  ត្រូវ ចែករំលែក បែប ណា ។  ដូចនេះ ហើយ  ទើប យើង ចេញ  អត្ថបទ នេះ មួយ  ដើម្បី ទុក សម្រាប់  ឲ្យ មិត្ត អ្នកអាន ចែកចាយ  អត្ថបទ នេះ  ទៅកាន់ មិត្តភក្តិ  ដែល ចង់ ដឹង ពី របៀប ផ្ញើ សម្លេង  ដែល បាន ថត រួច  ចេញ ទៅកាន់ នរណា ម្នាក់  បាន ងាយស្រួល ។
នៅ ខាងក្រោម នេះ  យើង នឹង ណែនាំ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ឲ្យបាន ដឹង ពី របៀប ចែក  រំលែក សម្លេង ដែល បាន ថត រួច  នៅក្នុង កម្មវិធី  Voice  Memos  ដូច្នេះ នៅ ពេល ដែល អ្នក  បាន ដឹង  និង បាន អាន  អត្ថបទ ណែនាំ នេះ  អ្នក នឹង អាច យក ចំណេះដឹង នេះ  ទៅ ប្រើប្រាស់ នៅ ពេល ណាមួយ  ចាំបាច់ ជាក់ ជា មិន ខាន  ឬ មិត្ត អ្នកអាន  មួយចំនួន បាន ដឹង រួចហើយ  ក៏ អាច ចែកចាយ អត្ថបទ នេះ  ទៅកាន់ អ្នកដទៃ ទៀត  បាន ផងដែរ ។
•  អ្នក ឃើញ ជម្រើស ដែល អ្នក អាច ផ្ញើរ ចេញ ជាច្រើន  រួមមាន ផ្ញើ ចេញ តាម  កម្មវិធី  Facebook  Messenger,  Gmail,  Chrome,  Google  Drive,  Telegram  និង ច្រើន ទៀត
សរុប មក  នេះ ជា ចំណេះដឹង មួយ ដែល មាន ប្រយោជន៍  នៅ ពេល ដែល អ្នក ត្រូវការវា  ដូច្នេះ អ្នក ដែល មិន ទាន់  បាន ដឹង ពី របៀប ចែករំលែក  សម្លេង ដែល បាន ថត រួច នេះ  ក៏ គួរតែ យល់ដឹង  ទុក ជា ចំណេះ  និង អាចនឹកឃើញ  ប្រើប្រាស់ នៅពេល  ចាំបាច់ ណាមួយ  នា ពេល ខាងមុខ  ហើយ រៀបផ្ញើ ចេញ នេះ  ក៏ មិន ពិបាក ដែរ  ដែល អ្នកគ្រប់ គ្នា  អាច ធ្វើ បាន ដោយ ងាយ ។
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  SDC  2018  ( មកពី ពាក្យ ពេញ  Samsung  Developer  Conference)  កាលពី យប់ មិញ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ ស្មាតហ្វូន អេក្រង់ កោង អាច បត់ បាន  សម្រាប់ អោយ ក្រុម អភិវឌ្ឈន៍  ក៏ ដូចជា អ្នកទស្សនា គ្រប់ គ្នា  បាន ឃើញ ពី រចនាបថ រូបរាង  ជា ផ្លូវការ ហើយ ។  អញ្ចឹង នៅក្នុង ពេលនេះ  យើង នឹង ធ្វើ ការរៀបរាប់ ចំនុច សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ដែល មាន លើ ទូរសព្ទ នេះ  បង្ហាញ ដល់ ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន ទាំងអស់ គ្នា ។
ចំពោះ ស្មាតហ្វូន នេះ  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  Samsung  អោយ ឈ្មោះ ហៅ ថា  Infinity  Flex  Display  ដែល ភាសា និយាយ អោយ ស្រួល ស្តាប់ ទៅ  គឺ អេក្រង់ កោង  អាច បត់ ត្រលប់ ចូល គ្នា បាន ។  សម្រាប់ អេក្រង់ របស់ ទូរសព្ទ នេះ  មាន ទំហំ  7.3  អ៊ីញ  ប្រភេទ  OLED  ជាមួយ ផ្ទៃ លាត ធំ ខ្លាំង  ដែល វា ទំហំ ប៉ុន នេះ  យើង អាច និយាយ បាន ថា  វា ក្លាយជា ថេប្លេត  ( ប្រភេទ  Mini)  មួយ បាត់ ហើយ ។  វា ជា ការបោះជំហ៊ាន ថ្មី មួយ  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន បញ្ចប់ គម្រោងការណ៍ ផលិត  ជាមួយ ការប្រើ ពេល ពិសោធន៍  និង តេស្ត អស់ រយៈពេល ជាយូរ មកហើយ នោះ  ទម្រាំ មាន ថ្ងៃ នេះ  កើតឡើង ។
អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស ទៀត នោះ  វា មាន ភ្ជាប់ ការប្រើប្រាស់ ជាមួយ  UI  ជំនាន់ ថ្មី  ដែល ខាងក្រុមហ៊ុន  បាន អោយ ឈ្មោះ ហៅ មួយ នឹង គេ ដែរ ថា  One  UI ។  សម្រាប់  UI  ជំនាន់ ថ្មី នេះ  បង្កើត មក សម្រាប់ អោយ ប្រើ នៅលើ ទូរសព្ទ ដែល មាន អេក្រង់ អាច បត់ បាន  ឯ ទូរសព្ទ ដែល មិន អាច បត់ អេក្រង់ នោះ  ក៏ អាច ប្រើ បាន នឹង គេ  ផងដែរ  ព្រោះថា  នៅក្នុង ពេល ខាងមុខ ៗ ទៀត នោះ  Samsung  Experience  នឹង ត្រូវ ចូលនិវត្តន៍  លែង ប្រើ បាន ទៀត ហើយ  ដោយ វា នឹង ត្រូវ ងាក មក ប្រើ  One  UI  វិញ ម្តង ។
លើស ពី នេះ  Samsung  ក៏ បាន ពាំនាំ មុខងារ  Bixby  ជំនាន់ ថ្មី  សម្រាប់ អនាគត  ដើម្បី បើក អោយ ក្រុម អ្នក អភិវឌ្ឈន៍  បាន ឃើញ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ផងដែរ  ដោយ  Bixby  ទាំងនោះ  រួមមាន  Bixby  Cspsule,  Bixby  Developer  Studio,  Bixby  Developer  Center  និង  Bixby  Marketplace ។
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Google  និង អ្នកអភិវឌ្ឍន៍  Android  ដើម្បី រចនា  UI  ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស នេះ  ដើម្បី ធានា ដល់ ការប្រើប្រាស់  អោយ កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល តែម្តង ។  ក្នុង នោះ  ខាង  Samsung  បាន បញ្ជាក់ អោយ ឃើញ ថា  One  UI  នេះ  អាច បើក ដំណើរការ កម្មវិធី បញ្ចូល គ្នា  ប្រើប្រាស់ ក្នុង ពេល តែ មួយ  បាន រហូតដល់ទៅ  3  កម្មវិធី ឯណោះ  ជាមួយ ការផ្តល់ សេរីភាព  មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ។
អញ្ចឹង ទាំងនេះ  គឺជា អ្វី ដែល  Samsung  បាន ព្យាយាម បង្កើត  សម្រាប់ បង្ហាញ ដល់ អ្នកទស្សនា  អោយ បាន ឃើញ កាន់តែ ច្បាស់  នូវ ផលិតផល ដែល គ្រប់ គ្នា  ធ្លាប់ ទន្ទឹងរង់ចាំ  និង កែប្រែ លើ ចំនុច ពិសេស ៗ  ទុក ប្រើប្រាស់  អោយ មាន ភាពទាន់សម័យ  នា ពេល អនាគត  លើ ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ ក្រោយ ៗ  ថែម ទៀត ។
កាលពី ជាង មួយ ខែ មុន  ក្រុមហ៊ុន  HMD  Global  ធ្លាប់ បាន សន្យា ថា  ពួកគេ នឹង ធ្វើអោយ ទូរសព្ទ  Nokia  ជាច្រើន ម៉ូឌែល  អាច ទទួលបាន ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  9.0  Pie  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  ( នេះ បើ យោង ទៅតាម សម្តី របស់ លោក  Juho  Sarvikas  ដែល ជា មន្ត្រី ផ្នែក ផលិត មួយ រូប )  ហើយ ពេលនេះ  គ្រប់ យ៉ាង ក៏ បាន មកដល់ ។  ចង់ ដឹង ទេ ថា  តើ ស្មាតហ្វូន ម៉ូឌែល ណា ខ្លះ  ដែល អាច ភ្លក្ស រសជាតិ  Android  Pie  ជា ផ្លូវការបាន ?
ជា ការពិត ណាស់  សម្រាប់ ទូរសព្ទ  Nokia  ដែល អាច ទទួលបាន កំណែ អាប់ ដេត  ជា ផ្លូវការ  ឡើង ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  9.0  Pie  នោះ  រួមមាន  Nokia  6.1,  Nokia  6.1  Plus  និង ម៉ូឌែល  Nokia  7  Plus ។  សម្រាប់ ម្ចាស់ ស្មាតហ្វូន ទាំងអស់ នេះ  គឺ ចាប់ផ្ដើម ទទួល  បាន កំណែ អាប់ ដេត  គិត ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  ដោយ វា អាច រហ័ស  ឬ យឺត  អាស្រ័យ តាម ម៉ាស៊ីន  ជាក់ស្ដែង ។  កំណែ អាប់ ដេត ថ្មី នេះ  ធ្វើឡើង តាមរយៈ  OTA  ឬ ហៅ ពេញ ថា  Over  the  Air  ដែល អាច ចូល ទៅកាន់  Settings  >  About  Phone  >  System  Update  ដើម្បី ឆែក រក  កំណែ អាប់ ដេត មួយ នេះ ។  អ្នក នឹង ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ថ្មី  នៃ ការប្រើប្រាស់ ពី  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  9.0  Pie,  User  Interface  (UI)  ថ្មី ស្រឡាង  និង ចំណុច ពិសេស ៗ  ជាច្រើន ទៀត  ជាពិសេស លើ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ។
សរុប មក  សម្រាស់ ប្រិយមិត្ត  អ្នក ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់  ស្មាតហ្វូន  Nokia  ទាំង  3  ម៉ូឌែល ខាងលើ នេះ  គឺ អាច តម្លើង ទៅ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍  Android  Pie  ជំនាន់ ទី  9  បាន ហើយ  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ម៉ាស៊ីន មួយចំនួន  ដែល មិន ទាន់ ឃើញ កំណែ អាប់ ដេត នេះ  សូម ធ្វើ ការ រង់ចាំ បន្តិច សិន ។
គិត ទៅ ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន កាន់តែ កើនឡើង  ហើយក៏ ប្រើប្រាស់ ក៏ ច្រើន ជាង មុន ផងដែរ  ដោយ ពីមុន  ចាស់ ៗ មួយចំនួន ទិញ ស្មាតហ ...
អ្នកប្រើប្រាស់  iPhone  មួយចំនួន  ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការរាយការណ៍ ទៅកាន់ ក្រុមការងារ របស់  Apple  ដោយសារតែ បញ្ហា មួយ  ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ...
បើ ទោះបីជា  Essential  មិន សូវ ជា ទទួលបាន ជោគជ័យ ធំ ដុំ  ជុំវិញ ការលក់ នូវ  ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ ទី  1  របស់ ខ្លួន ក៏ ពិត មែន  តែ ក្រុមហ៊ុន នេះ  នៅត ...
ដើម្បី អបអរ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ អុំ ទូក  អក អំបុក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  ក្រុមហ៊ុន  Camfone បាន បញ្ចេញ នូវ  ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  ពណ៌ ...
យុគសម័យ នេះ  មាន ម៉ាស៊ីន ជាច្រើន បាន ក្លាយជា ម៉ាស៊ីន ឆ្លាតវៃ  ទាំង ផលិតផល ដែល យើង ដឹង ថា វា មាន អត្ថប្រយោជន៍ តែ មួយ ៗ  ឥលូវ ផលិតផល មួ...
Hero  H5  Plus  ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី របស់  Camfone  ត្រូវបាន ដាក់ លក់ ជា ផ្លូវការ  ក្នុង ឱកាស អបអរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំទ ...
ស្មាតហ្វូន កំពូល ត្រកូល  S  ចំនួន  2  ម៉ូឌែល គឺ  Galaxy  S9  និង  Galaxy  S9  Plus  មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ  ខ្លាំងក្លា  អេក្រង់ លាត  ប្រើ ប ...
បន្ទាប់ពី ប្រកាស ចេញ ទូរសព្ទ ម៉ូឌែល  Y95  ជា ផ្លូវការ  កាលពី ម្សិលមិញ រួច មក  ឥលូវនេះ  ក្រុមហ៊ុន  vivo  ក៏ បាន បង្ហាញ វត្តមាន ស្មាត ហ្...
Honor  10  ជា ស្មាតហ្វូន អេក្រង់ លាត  មាន ក្បាល ឆក  និង មាន បំពាក់ បន្ទះ ឈីប  Kirin  970  ដោយ វា ត្រូវបាន ប្រកាស ចេញ  ជា ផ្លូវការ  ក ...
PUBG  ឬ មកពី ពាក្យ ពេញ ថា  PlayUnknown’s  Battlegrounds  នៅតែ ជា ហ្គេម  ដែល ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្ពស់  ពីសំណាក់ អ្នកលេង ហ្គេម ទូទៅ  ទាំ ...
ក្រុមហ៊ុន ផលិត សម្ភារៈ  និង សំលៀកបំពាក់ បែប កីឡា  Nike  ទើបតែ បាន ប្រកាស ថា នឹង បញ្ចេញ ខ្សែ របស់ នាឡិកា ឆ្លាតវៃ  Apple  Watch  Series  4...
សេវាកម្ម  5G  បាន កំពុង ដំណើរការ បន្តិច ម្ដង ៗ ហើយ នៅឯ ប្រទេស  ស្ថិត ក្នុង ប្រទេស ជឿនលឿន  ហើយ វា ក៏ ជិត មកដល់  ផងដែរ សម្រាប់ ទីផ្សារ ស្រុក ខ្មែរ ...
អ្វី ដែល អ្នកស្នេហា វិស័យ ខ្សែភាពយន្ត កំពុង រង់ចាំ  និង ចង់ ដឹង នោះ  បាន មកដល់ ទី បញ្ចប់ ហើយ  ដោយ កាលពី  ម្សិលមិញ នេះ  គណនី  Twitter  នៃ រឿង  Ga...
Galaxy  S8,  S8+  និង  Note  8  មាន សង្ឃឹម ខ្លះ ៗ ហើយ សម្រាប់ ការទទួលបាន  Android  9.0  Pie  ជំនាន់  Beta  ពី  Samsung...
ដូច ដែល ប្រិយមិត្ត បាន ដឹង ហើយ ថា  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Samsung  Developer  Conference  សម្រាប់ ចុង ឆ្នាំ  2018  នេះ  Samsung  បាន ធ ...
MacBook  ជំនាន់ ថ្មី មាន សុវត្ថិភាព មែន  តែ បើ មាន បញ្ហា ផ្នែក ម៉ាស៊ីន វិញ គឺ ពិបាក ជួសជុល ខ្លាំង ណាស់ ...
កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែតុលា  ឆ្នាំ  2018  កន្លងទៅ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ធ្វើ ការដាក់ បង្ហាញ នូវ ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ ថ្មី របស់ ខ្ល ...
យើង បាន ដឹង ស្រាប់ ហើយ ថា  MacBook  ជំនាន់ ថ្មី របស់  Apple  ដោយ រួមបញ្ចូល ជាមួយនឹង  MacBook  Pro  2018  និង  MacBook  Air  2018  គឺ សុទ្ធសឹង ...
ទីផ្សារ  Online  របស់ លោក  Jack  Ma  កើប ប្រាក់ បាន  1  ពាន់ លាន ដុល្លារ ត្រឹម  85  វិនាទី  ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ ...
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទេះ  នៅឯ ប្រទេស ចិន  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  11  ខែវិច្ឆិកា  គឺជា ថ្ងៃ លក់ បញ្ចុះ តម្លៃ ធំ ជាង គេ មួយ ប្រចាំ ឆ្នាំ ...
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ទើបនឹង ប្រកាស បង្ហាញ ជា ផ្លូវការ  នូវ ទូរសព្ទ មាន អេក្រង់ កោង  អាច បត់ ចូល គ្នា បាន  និង ដំបូង បង្អស់ របស់ ពួកគេ  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Samsung  Developer  Conference  សម្រាប់ ចុង ឆ្នាំ  2018  នេះ ។  ចំពោះ អេក្រង់ ស្មាតហ្វូន នេះ ដែរ  ត្រូវបាន  Samsung  អោយ ឈ្មោះ ហៅ ថា  Infinity  Flex  Display  ជាមួយ ការបំពាក់ ទំហំ  7.3  អ៊ីញ  ជា ប្រភេទ  OLED  ដែល ទំហំ នេះ  សឹងតែ ក្លាយជា ថេប្លេត ខ្នាត  Mini  មួយ បាត់ ទៅ ហើយ ។
ក្រៅពី ការបង្ហាញ ស្មាតហ្វូន មាន អេក្រង់ បត់ នេះ  Samsung  ក៏ បាន ណែនាំ  UI  ជំនាន់ ថ្មី  ( ចេញមក ជំនួស  Samsung  Experience)  ដែល ខាងក្រុមហ៊ុន  បាន អោយ ឈ្មោះ ហៅ មួយ នឹង គេ ដែរ ថា  One  UI  និង បង្ហើប ពី អនាគត របស់ មុខងារ  Bixby  ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ជា ក្តីរីករាយ មួយ  សម្រាប់ ផ្គាប់ ចិត្ត អ្នកប្រើប្រាស់ ទៀត នោះ  គឺ ថា ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ធ្វើ ការ ដាក់ចេញ កំណែ អាប់ ដេត លើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍  Android  9.0  Pie  ជា ជំនាន់ សាកល្បង  (Beta  Program)  សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន  Galaxy  ចំនួន  3  ម៉ូឌែល  ផងដែរ  រួមមាន  Galaxy  Note  9,  Galaxy  S9  និង  Galaxy  S9+ ។  ពិត មែន ហើយ  ទូរសព្ទ ទាំងនេះ  នឹង ទទួលបាន កំណែ អាប់ ដេត មុន ម៉ូឌែល  Galaxy  ផ្សេង ៗ ទាំងអស់  ដោយ ចំពោះ កាលបរិច្ឆេទ  ខាង  Samsung  បាន បញ្ជាក់ អោយ ដឹង ថា  នឹង ធ្លាក់ មកដល់  នៅក្នុង ខែមករា  ដើម ឆ្នាំ  2019  ខាងមុខ ។  សម្រាប់ កំណែ អាប់ ដេត នេះ  អ្នក នឹង ទទួលបាន  UX  ជំនាន់ ថ្មី  ដែល គេ អោយ ឈ្មោះ ថា  “New  Galaxy  UX”  ជាមួយ ការផ្លាស់ប្តូរ  មុខមាត់ ថ្មី ទាំង នៅក្នុង  Settings  និង  Menu,  មុខងារ  Dark  Mode  ថ្មី ,  ផ្ទាំង  Interface  លើកម្មវិធី  ដូចជា  Dialer,  Messages,  Clock,  Calendar  និង ផ្សេង ៗ  មួយចំនួន ទៀត  កាន់តែ ទាក់ចិត្ត  ប្លែក ភ្នែក ជាង មុន  រួមទាំង មុខងារ  បញ្ជា លើ អេក្រង់  ផងដែរ ។
អញ្ចឹង  នេះ ពិតជា ដំណឹង ល្អ មួយ ហើយ  ចំពោះ ម្ចាស់ ស្មាតហ្វូន  Galaxy  Note  9,  Galaxy  S9  និង  Galaxy  S9+  ដែល នឹង បាន ភ្លក្ស រសជាតិ  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍  Android  9.0  Pie  ជា ជំនាន់ សាកល្បង  (Beta  Program)  បាន មុន ម៉ូឌែល  Galaxy  ផ្សេង ៗ  ក៏ ដូចជា ការទទួលយក នូវ បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ  ពី កំណែ អាប់ ដេត នេះ ។
ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ប្រកាស ថា  សិស្សានុសិស្ស ដែល កំពុង រៀន ថ្នាក់ ទី ២  ដល់ ថ្នាក់ ទី ១១  នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន សិក្សា ចំណេះ ទូទៅ ទាំង រដ្ឋ  និង ឯកជន  អាច ទៅ ដាក់ពាក្យ សុំ ចុះឈ្មោះ  " ប្រឡង គណិតវិទ្យា អូឡាំព្យាដ សម្រាប់ សិង្ហបុរី  និង សាលារៀន នៅ អាស៊ី  (SASMO:  Singapore  and  Asian  Schools  Math  Olympiad)  និង ការប្រឡង វិទ្យាសាស្រ្ត អន្តរជាតិ វ៉ាន់ ដា  (VANDA,  International  Science  Competition)" ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង អប់រំ  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រសួង បញ្ជាក់ ថា  ការចុះឈ្មោះ នេះ  ត្រូវ ធ្វើឲ្យ បាន មុន ថ្ងៃទី ៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ការិយាល័យ គម្រោង សាលា ជំនាន់ ថ្មី  ស្ថិត នៅក្នុង បរិវេណ វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ការប្រឡង នេះ គឺ ធ្វើឡើង ជា ភាសា អង់គ្លេស  ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ចំពោះ ព័ត៌មាន បន្ថែម ទាក់ទង នឹង បែបបទ នៃ ការដាក់ពាក្យ សុំ ចុះឈ្មោះ ប្រឡង  និង ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ ទៀត  អាច ទាក់ទង តាម ទូរសព្ទ លេខ៖  ០៧៨  ៤៣២  ៧៤៣  ឬ  ០១៦  ៦៧៧  ៦០០  និង វិបសាយ  https://sasmo.sg/cambodia/ ៕
អី យ៉ា !  បន្ទាប់ លែងលះ ប្តី សេដ្ឋី អាមេរិក ជា ផ្លូវការ  ឥឡូវនេះ  អតីត តារា សិច ថៃ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  Nong  Nat  កំពុង ស្វែងរក ប្តី ថ្មី !  –  CEN
លោក តា  Nesland  ដែល បង្កើត ក្រុមហ៊ុន ធំ មួយ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម សំណង់  បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺជា នាយក ប្រតិបត្តិ  និង នាយក គ្រប់គ្រង នៃ  Global  Design  Solutions  នៅក្នុង  Bellevue,  Washington  ។
Kesarin  Chaichalermpol  ជា អតីត តារា សម្តែង សិច ដ៏ ល្បីល្បាញ  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ដែល បាន លាចាក ពី ឧស្សាហកម្ម កុន កូន ជ្រូក នេះ  និង ក្លាយ ខ្លួន ទៅជា ពុទ្ធ សាសនិក ម្នាក់  ដើម្បី រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយនឹង មហាសេដ្ឋី អាមេរិក មាន វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  និង រួមរស់ ជាមួយគ្នា អស់ រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ  ឥឡូវនេះ  ត្រឡប់ នៅ លីវ ម្តង ទៀត ហើយ ៗ  កំពុង ស្វែងរក ស្នេហា ថ្មី  ។
MailOnline  បាន រាយការណ៍ ឲ្យដឹង ថា  នាង  Kesarin  ដែល មាន ឈ្មោះ ហៅ ក្រៅ មួយ ទៀត  Nong  Nat  អាយុ  ៣៣  ឆ្នាំ  បាន រៀបការ ជាមួយ លោក  Harold  Jennings  Nesland  អាយុ  ៧២  ឆ្នាំ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  ប៉ុន្តែ  ពុំ បាន ប្រកាស ពី ទំនាក់ទំនង របស់ ពួកគេ  រហូត ទល់ ឆ្នាំ  ២០១៦  ។
ដោយ ទទួច ថា  នាង មិន មែន ជា មនុស្ស គិត តែ ពី លុយ  អតីតៈ តារា សិច វ័យ  ៣៣  ឆ្នាំ  រូប នេះ  បាន សម្តែង ក្តីសង្ឃឹម ថា  នឹង ស្វែងរក បុរស ត្រឹមត្រូវបាន ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ចែក ផ្លូវ គ្នា ជាមួយ ស្វាមី ជា ផ្លូវការ  ។
ក្រោយមក  Nat  បាន លាតត្រដាង ថា  នាង ទាមទារ លែងលះ យ៉ាង តក់ ក្រហល់  ព្រោះតែ មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  ផ្តល់ឲ្យ ប្តី របស់ នាង នូវ ជំងឺ គាំង បេះដូង  ក្នុង អំឡុង ពេល រួមភេទ  ។
Nat  និយាយ ថា  Nesland  បាន យល់ព្រម លែងលះ យ៉ាង ស្ទាក់ស្ទើរ  បន្ទាប់ពី រស់ នៅ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  អស់ រយៈពេល ច្រើន ខែ  ។
Nat  ត្រូវបាន ដកស្រង់ សម្តី ដោយ និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ មិន ដែល ត្រូវបាន  Nesland  យកចិត្តទុកដាក់ លើ រូប ខ្ញុំ ខាង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ នោះ ទេ  ព្រោះ ខ្ញុំ ពុំ មែន ជា ស៊េរី មនុស្ស គិត តែ ពី លុយ  ។  ខ្ញុំ ក៏ ពុំ ដែល អស់ សង្ឃឹម ឡើយ »  ។
ខណៈ រស់ នៅ ដាច់ ឆ្ងាយ ពី គ្នា  នាង បាន ចាប់ផ្តើម ចូល ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ ម៉ូដែល  ,  ថត រូប អាក្រាត ក្នុង តំណក់ ទឹក  និង ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល ផ្សេង ៗ  ដើម្បី រក លុយ សម្រាប់ ខ្លួនឯង  ។
« គាត់ បាន ចំណាយ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ បាន ដឹង ថា  គាត់ បាន ចំណាយ យ៉ាង ច្រើន  សម្រាប់ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គាត់  នៅ អាមេរិក  ។  ដូច ដូច្នេះ  ខ្ញុំ ក៏ បានង យល់ ថា  គាត់ អាច កាត់បន្ថយ ប្រាក់ខែ របស់ ខ្ញុំ  ។  យើង នៅតែ ជា មិត្តភក្តិ នឹង គ្នា  ហើយ  ប្រសិន ខ្ញុំ មាន បញ្ហា អ្វី មួយ  ខ្ញុំ អាច ហៅ គាត់ ឲ្យ ជួយ »  ។
Nat  បាន ប្រៀបធៀប សេចក្តី របស់ នាង  ចំពោះ  Harold  គឺ ត្រឹមតែ  « កូនក្មេង ម្នាក់ កំពុងតែ មើល ថែ មនុស្ស ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ »  ។  ឥឡូវនេះ  នាង កំពុង ស្វែងរក មនុស្ស ប្រុស ម្នាក់  ដែល ស័ក្ខិសម នឹង ជីវិត របស់ នាង  ។
Nat  បាន ឲ្យដឹង ថា  « វា ត្រូវការ រយៈពេល យូរ  សម្រាប់  Harold  យល់ព្រម លែងលះ  ។  គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ មិន ចង់ឲ្យ ខ្ញុំ បែកបាក់ គ្នា ទេ  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ  ពួកគាត់ បាន យល់ ហើយ »  ។
នាង បាន អះអាង ថា  មនុស្ស រាប់ រយ នាក់  ឥឡូវនេះ  កំពុង តម្រង់ ជួរ គ្នា  ដណ្តើម យក នាង  ប៉ុន្តែ  នាង ចង់ ចំណាយ ពេល គិត ឲ្យបាន វែងឆ្ងាយ  ក្នុង ការជ្រើសរើស មនុស្ស ដ៏ ល្អ ម្នាក់  ៕  ចន្ទី
សូម បញ្ជាក់ ថា  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ធ្លាប់ ជួបគ្នា ចំនួន  ២ លើក រួច មកហើយ  ក្នុង ខែមេសា  និង ឧសភា  ហើយ ប្រសិនជា កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ កើតឡើង ដូច ការព្រាង ទុក  វា ជា ជំនួប កំពូល លើក ទី  ៣ របស់ ពួកគេ ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៤  ទិវា កំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  រំលេចឡើង ពី ការកម្ពស់ ពង្រឹង សមត្ថភាព របស់ កងទ័ព  –  CEN
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  បាន ថ្លែង បន្ថា  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  បាន ឈរ ជើង ការពារ យ៉ាង រឹងមាំ  នៅ តាម បណ្តោយ ខ្សែ បន្ទាប់ ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង  ក្នុង កិច្ចការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  ទប់ស្កាត់ និង បង្ក្រាប់ បាន ទាន់ ពេលវេលា នូវ បទឧក្រិដ្ឋ  បទល្មើស ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស ក្នុង ការបំពេញ បេសកកម្ម ជា កងកម្លាំង រក្សា សន្តិភាព  ក្រោម ឆត្រ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ តំបន់ អាហ្វ្រិក  អឺរ៉ុប  និង មជ្ឈិមបូព៌ា ។
ភ្នំពេញ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ វិទ្យាស្ថានទ័ព ជើងគោក  នាយ ទាហាន នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ  បាន ប្រារព្ធ មីទ្ទិញ  អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៤  ទិវា កំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ( ៩  វិច្ឆិកា  ១៩៥៣  –  ៩  វិច្ឆិកា  ២០១៧ )  ដែល មាន សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ជា អធិបតី ។
ក្នុង ឱកាស ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៤  ទិវា កំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ៩  វិច្ឆិកា  ១៩៥៣  –  ៩  វិច្ឆិកា  ២០១៧  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ផ្ញើ សារ ជូនពរ ដល់  នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  និង ពល ទាហាន នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការកែទម្រង់ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  គឺជា កិច្ចការ ចាំបាច់  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ពង្រឹង សមត្ថភាព របស់ កងទ័ព  ក្នុង ការបំពេញ ភារកិច្ចការពារ អធិបតេយ្យភាព  បូរណភាព ទឹកដី  ការពារ ព្រះមហាក្សត្រ  ការពារ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ការពារ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  រួមចំណែក រក្សា ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គីម  ស្ថិរភាព នយោបាយ  នាំមក នូវ ភាព សុខ ក្សេមក្សាន្ត ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មាន ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ ។
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ក៏ បាន អរគុណ ដល់ លោកឪពុក អ្នកម្តាយ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  ទាំងអស់  ដែល បាន លះបង់ កូន ចៅ ប្តី សី បងប្អូន សាច់ញាតិ ជាទីស្រឡាញ់ របស់ ខ្លួន ឲ្យ ចូល បម្រើ ក្នុង ជួរ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ដើម្បី បុព្វហេតុ ការពារ ជាតិ មាតុភូមិ  និង ភាពសុខសាន្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  រាល់ សមិទ្ធផល ធំ ធេង ដែល សម្រេចបាន នា កន្លងមក នេះ  គឺ អាស្រ័យ ដោយ ការតស៊ូ លះបង់ ខិតខំប្រឹងប្រែង ពុំ ខ្លាច នឿយហត់  និង ការធ្វើ ពលិកម្ម គ្រប់ បែបយ៉ាង របស់ នាយ ទាហាន គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កូរ៉េ  បាន ពិភាក្សា គ្នា យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី
នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់  គ.ជ.ប  នៅ ថ្ងៃទី ៣ ខែសីហា នេះ  ការត្រួតពិនិត្យ  ផ្ទៀងផ្ទាត់ នេះ  ត្រូវបាន ចាត់តាំង ជា ៤ ក្រុម ធំ  រួមមាន៖  ១ )  ក្រុម សម្របសម្រួល ថ្នាក់ កណ្តាល  ២ )  ក្រុម ទទួល សម្ភារៈ  ឯកសារ បោះឆ្នោត  ៣ )  ក្រុម កំណត់ បែងចែក អាសនៈ  និង ៤ )  ក្រុម ត្រួតពិនិត្យ លទ្ធផល ឡើងវិញ ។  ដោយឡែក ក្រុម ត្រួតពិនិត្យ លទ្ធផល ឡើងវិញ  ត្រូវបាន បែងចែក ជា ៥  ក្រុម តូច ទៀត  ដើម្បី ជួយ បំពេញ ការងារ  ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការត្រួតពិនិត្យ  ផ្ទៀងផ្ទាត់  និង បូកសរុប លទ្ធផល  នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២ រសៀល  រហូតដល់ បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ  នៅ សាល សន្និសីទ  គ.ជ.ប ។
ធនាគារ ពិភពលោក៖  ក្នុង ចំណោម ប្រព័ន្ធ សាលារៀន ដែល ដំណើរការ ល្អ ចំនួន ដប់ លើ ពិភពលោក  មាន ប្រាំពីរ  ស្ថិត នៅ តំបន់ អាស៊ី បូព៌ា និង ប៉ាស៊ី ហ្វ៊ិក  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  នៅ មាន កិច្ចការ ច្រើន ទៀត ដែល ត្រូវ ធ្វើ
កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង កូរ៉េ ខាងជើង  ព្រមព្រៀង គ្នា ធ្វើ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នៅ ព្យុងយ៉ាង  ខែ ក្រោយ នេះ  –  CEN
ការព្រមព្រៀង គ្នា  បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី មាន កិច្ចប្រជុំ កំរិត ខ្ពស់ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នៅ តំបន់  Panmunjom  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន ទាន់ បាន បញ្ជាក់ ពី បរិច្ឆេទ លំអិត នៅឡើយ នោះ ទេ ។
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង កូរ៉េ ខាងជើង  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ម្សិលមិញ នេះ  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ធ្វើ ជំនួប កំពូល រវាង មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  នៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ក្នុង កញ្ញា ខាងមុខ នេះ ។
« ខ្ញុំ មិន ចង់ឲ្យ គាត់ រង ទុក្ខ អ្វី នោះ ទេ  ព្រោះ គាត់ ចាស់ ណាស់ ហើយ  ។  គាត់ ត្រូវការ នរណា ម្នាក់  ដើម្បី មើល ថែ គាត់ ជានិច្ច »  ។
ស្រឡាញ់ គ្នា ជាង  ៥ ខែ  និង ធ្លាប់ រួមភេទ ជាច្រើន ដង  ត្រូវ នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  ចាប់ខ្លួន យុវជន ម្នាក់  ពី បទ រំលោភ សេពសន្ថវៈ
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ ខ្ពស់ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ម្សិលមិញ នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  ដំណើរការលុបបំបាត់ ចោល អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ហាក់ នៅជាប់ ឆ្អឹង  ចាប់តាំងពី មាន កិច្ចប្រជុំ កំពូល រវាង មេដឹកនាំ អាមេរិច  និង កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ។
ទីក្រុវ៉ាស៊ីនតោន  និង ព្យុងយ៉ាង  បាន ចោទប្រកាន់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ថា  រួញរា ក្នុង ការអនុវត្ត នូវ អ្វី ដែល មេដឹកនាំ របស់ ពួកគេ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស ។
អាមេរិច បាន ជំរុញឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង ពន្លឿន ការលុបបំបាត់ ចោល អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ខណៈ កូរ៉េ ខាងជើង វិញ បាន ជំរុញ ថា  ដំណើរការលុបបំបាត់ ចោល គួរតែ ត្រូវបាន ធ្វើជា ដំណាក់កាល ៕  សុភ័ក្ត្រ
សិស្សសាលា អាមេរិច  ទាមទារ ឲ្យ មាន ច្បាប់ គ្រប់គ្រង កាំភ្លើង ឲ្យបាន តឹងរឹង បន្ថែម ទៀត  ក្រោយ មាន ការបាញ់ប្រហារ ក្នុង សាលា  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ជិត  ២០ នាក់
Samsung  បង្ហើប ពី ម៉ូត ថ្ងាស ឆក ចំនួន  3  ប្រភេទ  ដែល ត្រៀម បំពាក់ លើ ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ ក្រោយ របស់ ខ្លួន
អ្នកណា ៗ ក៏ ដឹង ដែរ ថា  Samsung  បាន ប្រកាន់ខ្ជាប់ ប្រពៃណី  មិន ចុះ ចូលការបំពាក់ ថ្ងាស ឆក  លើ ក្បាល  ដូច ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្មាតហ្វូន  Android  មួយចំនួន ឡើយ  ជាពិសេស ទៅលើ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដែល ជា គូ ប្រជែង ដ៏ ធំ របស់ ខ្លួន ។  ចំនុច នេះ ហើយ  បាន ធ្វើអោយ អ្នកគាំទ្រ របស់  Samsung  សប្បាយចិត្ត ខ្លាំង  ចំពោះ ការអនុម័ត្ត បែប នេះ  ព្រោះ មាន អ្នកប្រើប្រាស់  មិន តិច នោះ ទេ  ដែល មិន ពេញចិត្ត  ជាមួយ រចនាបថ ម៉ូត ឆក លើ ក្បាល ។
លើស ពី នោះ  Samsung  ក៏ ធ្លាប់ ឌឺដង គូ ប្រជែង របស់ ខ្លួន  តាមរយៈ ការចេញ វីដេអូ ខ្លី ៗ  ដែល ប្រិយមិត្ត ភាគ ច្រើន  ប្រហែលជា ធ្លាប់ បាន ទស្សនា  ផងដែរ ។
ប៉ុន្តែ គ្រប់ យ៉ាង  គ្មាន អ្វី ស្ថិត ថេរ នោះ ទេ  ព្រោះ ជាក់ស្តែង  កាលពី យប់ មិញ នេះ  ក្នុង ព្រឹត្តកាណ៍  Samsung  Developer  Conference  ជា កម្មវិធី បង្ហើយ ចុងក្រោយ  ប្រចាំ ឆ្នាំ  2018  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ធ្វើ ការបញ្ចេញ  Slide  មួយ ផ្ទាំង  ដោយ បង្ហាញ ពី អេក្រង់  4  ទម្រង់ ដូចគ្នា  ប៉ុន្តែ នៅលើ អេក្រង់ ចំនួន  3  គឺ មាន រំលេច រចនាបថ ឆក  3  ប្រភេទ ខុសគ្នា  ដែល ត្រៀម នឹង បំពាក់  នៅលើ ស្មាតហ្វូន  ក្នុង ពេល អនាគត ។  បើ រាប់ ពី ឆ្វេង មក  គឺ ទី  1  ជា អេក្រង់ ឈ្មោះ  Infinity-U  ( មាន ម៉ូត ឆក ជា អក្សរ  U),  ទី  2  ជា អេក្រង់ ឈ្មោះ  Infinity-V  ( មាន ម៉ូត ឆក ជា អក្សរ  V),  ទី  3  ជា អេក្រង់ ឈ្មោះ  Infinity-O  ( មាន ម៉ូត ឆក ជា អក្សរ  O)  ដែល ម៉ូត នេះ ចម្លែក ជាង គេ  ដូច ដែល អ្នក បាន ឃើញ ក្នុង រូប ស្រាប់ ។  ចំណែក អេក្រង់ ចុងក្រោយ  មាន ឈ្មោះ ថា  New  Infinity  ដែល ជា អេក្រង់ លាត  គ្មាន ឆក  ដោយ វា អាចនឹង ត្រូវ បំពាក់ លើ ស្មាតហ្វូន កម្រិត  Flagship  ដូចជា ត្រកូល  Note  និង  S  ជាដើម ។
យ៉ាងណា  សម្រាប់ ប្រភេទ អេក្រង់  Infinity-U,  Infinity-V  និង  Infinity-O  ដែល មាន ម៉ូត ឆក ខុសគ្នា នោះ  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  វា អាចនឹង ត្រូវ បំពាក់ នៅលើ ស្មាតហ្វូន ក្នុង កម្រិត  Mid-range  ស្ថិត ក្នុង ត្រកូល អក្សរ ណាមួយ  ក៏ ថា បាន  ព្រោះ ខាង  Samsung  មិន បាន បញ្ជាក់ លើ ចំនុច នេះ  នៅឡើយ ទេ ។  ចុះ ប្រិយមិត្ត យល់ បែប ណា ដែរ  បើសិន រចនាបថ ថ្ងាស ឆក  កើតឡើង លើ ទូរសព្ទ  Galaxy  ពិត មែន ?
គិត ត្រឹម ឆ្នាំ  2009  តារាចម្រៀង  Justin  Bieber  ទទួលបាន ភាពល្បីល្បាញ ខ្លាំង ជាមួយនឹង បទចម្រៀង  “One  Time”  និង  “Baby”  ជា បទចម្រៀង ដែល មាន ការពេញនិយម និង មាន ភាពទាក់ទាញ ។
ក្រោយមក តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង រូប នេះ  បាន ផ្លាស់ប្ដូរ រចនាបថ ខ្លួន  ជាមួយនឹង អាល់ប៊ុម បន្តបន្ទាប់  ក៏ ដូចជា ស្នេហា  ប្រមាណ ជាង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  រូប សម្រស់ របស់ តារា ប្រុស រូប នេះ  ក៏ មាន ការប្រែប្រួល ខ្លាំង ផងដែរ ។  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន  ត្រូវបាន គេ សម្គាល់ ឃើញ ថា  Justin  ផ្លាស់ប្ដូរ ខ្លាំង យ៉ាង គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល ៕
អ្នកដឹង ឬ ទេ  ត្រី ដែល ចៀន ហើយ  ខ្លាញ់ ខ្ទាត  មក នោះ  ដោយសារតែ ដុំ  ឬ កង់់ ត្រី នោះ  មាន ជាតិ ទឹក នៅ ជាមួយ  នៅពេល ដាក់ នៅក្នុង ខ្ទះ  ខ្លាញ់ ដែល មាន បរិមាណ ច្រើន  និង ស៊ីតុណ្ហភាព ខ្ពស់ ផង នោះ  នឹង បំបែក ទឹក នោះ ចេញ  ធ្វើអោយ ខ្ទាត កើតឡើង  ។  ប្រសិនបើ អ្នក  ចង់ ចៀន ត្រី ដោយ សុវត្តិភាព នោះ  ក្រោយពី លាង ត្រី ហើយ  ត្រូវ សំដិល អោយ ស្រស់ ទឹក  និង លាប អំបិល លើ ខ្លួន ត្រី  ។ បន្ទាប៉ពី នោះ  ទើប យក ទៅ ចៀន តាម ប្រក្រតី  ព្រោះ អំបិល  មាន ប្រយោជន៍  ក្នុង ការទាញយក ទឹក ចេញ ពី ដុំ  ឬ កង់ ត្រី  នៅពេល យកមក ចៀន  ខ្លាញ់ នឹង មិន ខ្ទាត ទេ  ។
៣ -  ដាក់ ដុំ ឪឡឹក ចូលក្នុង ឧបករន៍ គាប ផ្លែ ឈើ  ដោយ គាប យក ទឹក  ។ បន្ទាប់មក ត្រូវ ដាក់  ឃិន ឆាយ  ចូល គាប យក ទឹក ដូចគ្នា  ។ ចាក់ ដាក់ កែវ  និង ចាក់ ទឹកក្រូចឆ្មារ ចូល  និង ដាក់ ទឹកកក ដុំ ចូល កូរ អោយ សព្វ ទុក ជា ការស្រេច  ។
២ -  សម្បក ស្រទាប់ ពណ៌ ស  ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ  ជីវជាតិ មាន កម្រិត ខ្ពស់ នោះ  ដូច្នេះ ពេល ចិត សម្បក យក ល្អ  គឺ ចិត តែ សម្បក ស្រទាប់ ក្រៅ  ពណ៌ បៃតង បាន ហើយ  ។
៣ -  ឪ ឡឹក មាន ផ្ទុក ធាតុ ទឹក ច្រើន  ហើយក៏ សម្បូរ ទៅ ដោយ ជីវជាតិ  B1,  B2  ,C  ជាតិ កាល់ស្យូម  សូដ្យូម  និង ជាតិ ហ្វូស ហ្វ័រ  ដែល ងាយ នឹង កក ត្រជាក់  ដូច្នេះ  ចំពោះ អ្នកនាង កញ្ញា ដែល ទទួលទាន  ចូរ ប្រយ័ត្នប្រយែង កុំ ទទួលទាន ហួស ចំណុះ  ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី ប្រទេស អូស្រ្តាលី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចិន  ប្រេស៊ីល  បេឡារូស  ជប៉ុន  ឥណ្ឌា  និង បារាំង ។
1  មន្រ្តី ប៉ូលិស បង្រ្កាប បាតុកម្ម រង ការឆេះ ខ្លួន  អំឡុង ពេល មាន បាតុកម្ម នៅ ក្រុង ប៉ារីស ប្រឆាំង នឹង កំណែទម្រង់ ច្បាប់ ការងារ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស មួយ ដោយ រដ្ឋាភិបាល បារាំង ។  ក្រុម អ្នក ប្រឆាំង នឹង កំណែទម្រង់ ច្បាប់ ការងារ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស នេះ បាន ធ្វើ ក្បួន ដង្ហែ តាម ដងផ្លូវ ជា លើក ទី ១៤  ក្នុង រយៈពេល ប្រាំមួយ ខែ មក នេះ  ក្នុង កិច្ចប្រឹងប្រែង បំបាត់ ចោល ចំណាត់ការ ដែល បង្កឲ្យ មាន ការបាត់បង់ ការគាំទ្រ ដ៏ សំខាន់ ទៅ ផ្នែក ឆ្វេង និយម របស់ រដ្ឋាភិបាល គណបក្ស សង្គម និយម ។
2  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  Democratic  Party  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  លោកស្រី  Renho  ( កណ្តាល )  លើក ដៃ ក្តាប់ ឡើង  ជាមួយនឹង សមាជិក បក្ស  បន្ទាប់ពី លោកស្រី ត្រូវបាន បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ជា មេដឹកនាំ គណបក្ស នៅ កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ របស់ គណបក្ស នៅ ក្រុង តូក្យូ ។
3  ក្រុម អ្នកជំនឿ ស៊ប់ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅលើ ឆ្នេរសមុទ្រ អារ៉ាប់  ដើម្បី ដាក់ អាទិទេព  Ganesh  នៃ សាសនា ហិណ្ឌូ  ដែល ជា អាទិទេព តំណាង ឲ្យ ភាពសម្បូរសប្បាយ  នៅ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ពិធី បុណ្យ  Ganesh  Chaturhthi  រយៈពេល  ១០  ថ្ងៃ នៅ ក្រុង  Mumbai  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
4  មេដឹកនាំ  និង រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទស មីយ៉ាន់ម៉ា លោកស្រី អង់សាន  ស៊ូ ជី  អង្អែល សុនខ ឈ្មោះ  Bo  និង  Sunny  របស់ គ្រួសារ លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  នៅ បន្ទប់  Cabinet  Room  នៃ សេតវិមាន  បន្ទាប់ពី ជំនួប លក្ខណៈ ទ្វេ ភាគី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
5  កីឡាករ ពិការ លោក  Cristopher  Tonco  នៃ ប្រទេស ម៉ិចស៊ិក  ហក់ ចូល ទឹក នៅ អំឡុង ពេល ការប្រកួត ហែលទឹក រយៈ ចម្ងាយ  ៥០  ម៉ែត្រ  នៅ កីឡាដ្ឋាន  Olympic  Aquatics  អំឡុង ពេល កីឡា អូឡាំពិក សម្រាប់ ជន ពិការ នៅ ក្រុង  Rio  de  Janeiro  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
9  កីឡាករ ពិការ  Wang  Hao  នៃ ប្រទេស ចិន  ប្រកួត នៅក្នុង ការលោត ចម្ងាយ ផ្នែក បុរស នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក សម្រាប់ ជន ពិការ  ក្នុង ក្រុង  Rio  de  Janeiro  ប្រទេស ប្រេស៊ីល ។
6  តារា ម៉ូដែល ស្លៀកពាក់ ជា តុក្កតា វីដេអូ ហ្គេម ឈរ ថត នៅ ស្តង់ មួយ អំឡុង ពេល កម្មវិធី  Tokyo  Game  Show  2016  ក្នុង ក្រុង  China  ជាយ ក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន ។
7  បុរស ម្នាក់ ស្ទួច ត្រី ពី ទូក របស់ ខ្លួន  អំឡុង ពេល មាន អ័ព្ទ ធ្លាក់ លើ បឹង មួយ នៅ ជាយក្រុង  Logoisk  ចម្ងាយ  ៤០  គីឡូម៉ែត្រ  ភាគ ខាងជើង ក្រុង  Minsk  ប្រទេស បេឡារូស ។
8  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ  Mattel  កុមារ  Gael  Martin  អាយុ  ០៥ ឆ្នាំ  ជួប ជាមួយនឹង អ្នក ជូត កញ្ចក់  ដែល ស្លៀកពាក់ ជា មនុស្ស ពីងពាង  Spider-Man  ក្នុង ក្រុង  Los  Angeles  រដ្ឋ  California  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
11  ដោយ ស្លៀកពាក់ ជា សត្វ មូស  ឪពុក ម្នាក់ ពី រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  បាន ធ្វើ ការតវ៉ា នៅ វិមាន  Capitol  Hill  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ពី ការខកខាន របស់ សភា ក្នុង ការអនុម័ត កញ្ចប់ ថវិកា សហព័ន្ធ មួយ ដើម្បី ចាត់ វិធានការតបត នឹង វីរុស  Zika  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
10  សត្វ កូអាឡាទទឹក ជោក អង្គុយ លើ របង មួយ ដើម្បី គេច ចេញ ពី គ្រោះ ទឹក ជំនន់ នៅ ក្រុង  Stirling  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស អូស្រ្តាលី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
Lengkhun  July  28,  2018  សម្ភារៈ បម្រើ ឱ្យ ការបោះឆ្នោត  បាន ដឹក ទៅកាន់ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  និង កំពុង ដំឡើង 2018-07-28T16:45:20+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
បើ តាម លោក  លន់  ឆេង កៃ  ប្រធាន គណៈកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ មាន អ្នកបោះឆ្នោត ចំនួន  ៨៦៦. ២៦៥ នាក់  ដែល ចែកចេញ ជា  ២. ១៣៨ ការិយាល័យ  និង ត្រូវ សង់ រោង ចំនួន  ៦៤០ ការិយាល័យ ។  ការិយាល័យ ទាំង  ២. ១៣៨ ការិយាល័យ  ដាក់ នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន សិក្សា សាធារណៈ  តាម វត្ត អារាម  តាម ទីធ្លា  និង តាម ផ្លូវ សាធារណៈ ប្រមូលផ្តុំ  ២៦៧ ទីតាំង ។  នៅ មណ្ឌល ភ្នំពេញ មាន  ១២ អាសនៈ  ដោយ មាន បេក្ខជន សរុប  ៤៥៦ នាក់  មកពី គណបក្ស ១៩ គណបក្ស ។  ប្រធាន គណៈ  កម្ម ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  គឺ ការបោះឆ្នោត នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ៣ រសៀល ៕
«  គ.ជ.ប  ៖  ការឃោសនា បោះឆ្នោត  លើក មុន  បណ្តឹង ទៅ ថ្នាក់ ឃុំ សង្កាត់  មាន ៣៧៣ បណ្តឹង  លើក នេះ  មាន តែ ៣០ បណ្តឹង  ប៉ុណ្ណោះ
ក្លឹប  Real  Madrid  កំពុង ត្រៀមខ្លួន ល្បួង  Cristiano  Ronaldo  ឲ្យ ចុះ កុងត្រា ថ្មី ៥ ឆ្នាំ ទៀត  និង ឲ្យ ថ្លៃ ឈ្នួល កីឡាករ ជម្រើស ...
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី មាន ចម្ងល់ ជាច្រើន  ចោទ ជា សំណួរ ថា  មូលហេតុ អ្វី បានជា រាល់ ការប្រកួត ទាំង មិត្តភាព អន្តរជាតិ  ទាំង ការប្រកួត ចម្រុះ ពានរង្វាន់ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា មិន សូវ ដាក់ កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  ឃួន  ឡា បូរ៉ាវី  និង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ក្មេង  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  លេង ជម្រើស ១១ នាក់ ដំបូង ។  ចម្ងល់ នេះ ត្រូវបាន លោក  Lee  Tea  Hoon  បកស្រាយ ថា  មូលហេតុ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ជាប់ ជម្រើស ទី ២ នោះ  ដោយសារតែ លក្ខខណ្ឌ កម្លាំង ខ្សែ ប្រយុទ្ធរូប នេះ  នៅ មិន ទាន់ ល្អ គ្រាប់ គ្រាន់  ខណៈ ដែល  ឃួន  ឡា បូរ៉ាវី  ធ្លាក់ចុះ ទម្រង់ លេង  ដោយសារ រាងកាយ ធាត់ ជាង មុន ។  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត ក្រោយ ពី ប្រកួត យកឈ្នះ ក្រុម ឡាវ ២ ទល់ ១ ...
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ កូរ៉េ ខាងត្បូង  Son  Heung-min វ៉ា ដាច់  Messi,  Ronaldo,  Kevin  De  Bruyne  និង  Neymar  ក្លាយជា កីឡាករ ល្អ បំផុត នៅ អឺរ៉ុប បច្ចុប្បន្ន
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ មន្ត្រី  FIFA  បាន ប្រកាស ច្រានចោល នូវ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ របស់ ក្លឹប បាល់ទាត់ អេស្ប៉ាញ  ២  គឺ  RealMadride...
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ស្លាប របស់  Tottenham,  Son  Heung-min  កំពុង ស្ថិត នៅ លំដាប់កំពូល ដោយ វ៉ា ដាច់  Lionel  Messi,  Cristiano...
ការប្រកួត ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Cambodian  League  សប្ដាហ៍ ទី ១៦  ក្នុង ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  បាន ដឹង លទ្ធផល ហើយ ក្រុម ខ្លាំង បឹង កេត អង្គរ  បាន យកឈ្នះ ភ្នំពេញ ក្រោន ៣ ទល់ ២ បន្ត ក្ដីសង្ឃឹម លើក ពាន ។  បី គ្រាប់ របស់ បឹង កេត អង្គរ  រក បាន ដោយ កីឡាករ ឆ្នើម  ចាន់  វឌ្ឍនាការ  ស៊ុត បី គ្រាប់ ម្នាក់ ឯង ក្នុង នាទី ២៥  ៤៥ + ១ និង គ្រាប់ ចុងក្រោយ នាទី ៦៥  ខណៈ ពីរ គ្រាប់ របស់ ភ្នំពេញ ក្រោន  រក បាន ដោយ កីឡាករ  Chang  In  Young  នាទី ទី ៥  និង កែវ  សុផេង នាទី ៨២ ។  លទ្ធផល នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម របស់ លោក ប្រាក់  សុវណ្ណារ៉ា  មាន សង្ឃឹម ក្នុង ការប្រជែង ពាន  ពី ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ ដោយ លើស ពីរ ពិន្ទុ ឈរ កំពូល តារាង ៕  ប្រភព៖  kqube.net...
នេះ ជា វីដេអូ មួយ ដែល ត្រូវបាន សម្រិត សម្រាំង សុទ្ធតែ ឈុត ស៊ុត គ្រាប់ បាល់ បញ្ជូល ទី  ពី ពាក់កណ្តាល ទីលាន ប្រកួត ដ៏ អស្ចារ្យ ៗ  ១០  ពី ...
PES  (Pro  Evolution  Soccer)  ជា ហ្គេម ទាត់ បាល់  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Konami  ដ៏ ល្បីល្បាញ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ។  ហ្គេម នេះ មាន គេ ចូល ...
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ចត់  សារ៉េន  ហៅ រ៉េម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន នៅ ភូមិ ឃុំ កើតហតុ ។
កណ្តាល :  នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍  មាន  សំណាង  អធិការ ស្រុក អង្គស្នួល  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ សំរាង  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  និង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ជាង ២០ កញ្ចប់ តូច ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ រួម នឹង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល  ដើម្បី សាកសួរ បន្ត  និង កសាង សំណុំរឿង  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ចំណែក សម្ភារ : ដកហូត បាន រួមមាន  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន  ចំនួន ២០ កញ្ចប់  ក្នុង នោះ មធ្យម ២ កញ្ចប់  អាវុធ កែច្នៃ បាញ់ គ្រាប់ កង់ ១ ដើម  ទូរស័ព្ច ដៃ ១ គ្រឿង  ម៉ាក ណូគា ស៊ីម ២  ពណ៌ ខ្មៅ  និង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ វេចខ្ចប់  មួយចំនួន ទៀត ។
ហេតុការណ៍ ឃាត់ខ្លួន នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ៩ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១ និង ១០ នាទី ព្រឹក  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជនសង្ស័យ ភូមិ ត្រពាំង ជ្រៅ  ឃុំ សំរោង លើ  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ។
លោក អធិការ បន្ត ទៀត ថា  នៅ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ  កម្លាំង ជំនាញ បាន ទទួល ព័ត៌មាន ពី មហាជន ល្អ  ថា មាន ជនសង្ស័យ កំពុង ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន  នៅ ចំណុច កើត ហេតុ  ភ្លាម ៗ នោះ កម្លាំង ជំនាញ  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សំរោង លើ  ចុះ ទៅ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ចត់  សារ៉េន  ហៅ រ៉េម  យើង បាន ឆែក ត្រួតពិនិត្យ ខ្លួន ជនសង្ស័យ  រកឃើញ មាន ថ្នាំ ញៀន  ចំនួន ២០ កញ្ចប់  ក្នុង នោះ មធ្យម ២ កញ្ចប់ ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ខ្លួន បាន ទិញ ថ្នាំញៀន  ពី ជន មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  យកមក ឲ្យ នៅ តាម ផ្លូវ ជួន ខាងកើត  ភូមិ ជួន ខាងលិច ភូមិ  ដើម្បី យក ទៅ លក់ បន្ត  ទិញ ម្តង ចំនួន ៤០០០០០ រៀល  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ចត់  សារ៉េន  ហៅ រ៉េម  មាន ដីការបង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន  របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  លេខ  ៧៣១ដ  ក. ប  ច. ខ  ចុះ ថ្ងៃទី ១៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ពី បទ ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់  នូវ សាធាតុ ញៀន  ចេញ ដោយ លោក  ងួន  វុទ្ធី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល ។
ក្នុង ករណី អគ្គីភ័យ ខាងលើ ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ចំនួន ១៩ គ្រឿង ក្នុង នោះ មាន៖  រថយន្ត ស្នងការចំនួន ១៤ គ្រឿង ,  រថយន្ត ក្រសួង ចំនួន ៤ គ្រឿង ,  រថយន្តក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀ កម្ពុជា ចំនួន ១ គ្រឿង  ដោយ ធ្វើការបាញ់ ពន្លត់ អស់ ចំនួន ៤ គ្រឿង ។
ភ្នំពេញ :  នៅ វេលា ម៉ោង ១១ និង ៤៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី អគ្គិភ័យ ឆេះ រោងចក្រ ផលិត ( ចាន ស្នោ  កែវ ស្នោ )  ភូមិ ប្រការ  សង្កាត់ ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
Samsung  Galaxy  J4+  &  J6+  ទទួលបាន ជោគជ័យ  យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ទីផ្សារ  ប្រទេស កម្ពុជា សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន ថ្នាក់ កណ្តាល ។  បន្ទាប់ពី  ការដាក់ លក់ ជា ផ្លូវការ  មិន បាន យូរ ប៉ុន្មាន  ប៉ុន្តែ  Samsung  Galaxy  J4+  &  J6+  ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព និ ង ការគាំទ្រ ខ្លាំង ហួស ពី ការស្មាន  ដោយសារ ស្មាតហ្វូន នេះ មាន  រូបរាង ស្លីម បែប ស៊ីវីល័យ  អេក្រង់ ពេញ តួ  កាមេរ៉ា ភ្លោះ  ស្កេន ក្រយៅ ដៃ ពី ចំហៀង ស័ក្តិសម  សម្រាប់ តម្រូវការ  អ្នកប្រើប្រាស់ បច្ចុប្បន្ន  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  អម មក ជាមួយ តម្លៃ សមរម្យ  ដែល ជា ហេតុ  អាច ឆក យកចិត្ត អ្នក  ប្រើប្រាស់ បាន យ៉ាង ច្រើន ។  ចំពោះ  Galaxy  J4+  គឺ មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ  $159  ដែល មាន ជម្រើស  3 ពណ៌ ដ៏ ស៊ីវិល័យ  គឺ ពណ៌ ផ្កាឈូក , ពណ៌ ខ្មៅ  និង ពណ៌ មាស ហើយ  សម្រាប់  Galaxy  J6+  វិញ គឺ មាន តម្លៃ  $209  រួម ជាមួយ ជម្រើស  3 ពណ៌ ដ៏ ទាក់ទាញ គឺ  ពណ៌ ក្រហម  ពណ៌ ខ្មៅ  និង ពណ៌ ប្រផះ ។
លោក  Seungho  Choi  អគ្គ នាយក គ្រប់គ្រង  នៃ ក្រុមហ៊ុន ថៃ សាម សុង  អេឡិកត្រូនិក ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  តែងតែ ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត  ភាពច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់  សមស្រប តាម សម័យកាល  នឹង តម្រូវចិត្ត  ទៅ តាម អតិថិជន  គ្រប់ ស្រទាប់ ក្នុង សង្គម ។  ហើយ នេះ គឺជា ភាពជោគជ័យ មួយ  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង នឹង ត្រកូល  Galaxy  J  ផងដែរ ។ នៅ ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ ទៀត  យើង នឹង ពាំនាំ នូវ អ្វី ដែល ថ្មី ៗ  ភាព អស្ចារ្យ  បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប នឹង ឈាន មុខ គេ ជានិច្ច  ធានា ជូន នូវ  គុណភាព នឹង តម្លៃ ” ។
ជាមួយ អេក្រង់ ដ៏ ធំ ទំហំ  6-inch  កំរិត បង្ហាញ  ភាពច្បាស់  720  x  1480  pixels  ប្រភេទ  HD+  និង បំពាក់ នូវ  កាមេរ៉ា ក្រោយ ភ្លោះ ទំហំ  13  MP  f/1.9  សម្រាប់ ថត រូប ចាប់ ប្លង់ ទូលាយ  និង មួយ គ្រាប់ ទៀត ទំហំ  5  MP  f/2.2  សម្រាប់ ថត រូប  ព្រាល ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ,  កាមេរ៉ា មុខ ទំហំ  8MP  f/1.9 រួម ជាមួយ មុខងារ Live  Focus  ,Bokeh  Effects  ផងដែរ ។  ចំណុច ដ៏ ទាក់ទាញ មួយ ទៀត របស់  Galaxy  J6+ គឺ បាន បំពាក់ នូវ សេន សឺ  ស្គេន ក្រយៅ ដៃ ស្ថិត  នៅ ចំហៀង នៃ ទូរស័ព្ទ  ដែល ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល  និង សុវត្តិភាព ខ្ពស់ ។
Samsung  Galaxy  J4+  មាន ទង្ងន់ ស្រាល  រាង ស្តើង  និង បំពាក់ នូវ អេក្រង់  HD+  ទំហំ 6-inch  ដ៏ ធំ ច្បាស់ ល្អ  ដែល ផ្តល់ នូវ កម្រិត រូបភាព  និង ពណ៌ ច្បាស់ ដូច ធម្មជាតិ  ដែល ជា ដៃគូ ដ៏ ឥត ខ្ចោះ  សម្រាប់ ការទស្សនា វីដេអូ  លេង ហ្គេម  និង អាច ប្រើប្រាស់  មុខងារ ចែក អេក្រង់ ជា ពីរ បាន ផងដែរ ។  ក្រៅពី អេក្រង់ ចំណុច ដ៏  ទាក់ទាញ របស់  Galaxy  J4+ គឺ បំពាក់ នូវ  កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ ទំហំ  13  មេហ្គាភិច សែល  កាមេរ៉ា ខាងមុខ ទំហំ  5 មេហ្គាភិច សែល  រួម ជាមួយ មុខងារ Selfie  Focus  និង  LED  Flash  ងាយស្រួល ក្នុង ការចាប់  យក រូបភាព បាន ស្អាត  ទោះ ស្ថិត ក្នុង កាលៈទេសៈ ណា ក៏ដោយ  ។
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៦ - ០៧ - ២៦ ] វេទិកា នា[ ២០១៦ - ០៧ - ២៤ ]  នៅ ឃុំ កំពង់ភ្នំ  ស្រុក លើក ដែក  ខេត្ត កណ្តាល  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
(VOVWORLD)  -  ចិន និង សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  បាន សន្យា នឹង ធ្វើឲ្យ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត នូវ ទំ  នាក់ ទំនង សហប្រតិបត្តិការ យុទ្ធសាស្ត្រ និង ការពារ ពហុ ភាគី និយម ។
ចិន និង សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  បាន សន្យា នឹង ធ្វើឲ្យ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត នូវ ទំ  នាក់ ទំនង សហប្រតិបត្តិការ យុទ្ធសាស្ត្រ និង ការពារ ពហុ ភាគី និយម ។  កិច្ចសន្យា  នេះ ត្រូវបាន នាំចេញ នា ថ្ងៃទី  ១  មិថុនា  នៅ វង់ សន្ទនាទី  ៨  ស្តីពី យុទ្ធនាការ ជាន់  ខ្ពស់  EU  -  ចិន  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង  Brussels  បែលហ្ស៊ីក  ដែល រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ចិន  លោក  Wang  Yi  និង តំណាង ជាន់ ខ្ពស់ របស់  EU  ទទួល  បន្ទុក គោលនយោបាយ កិច្ចការ បរទេស  លោកស្រី  Federica  Mogherini  សហការ  អធិបតី ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ចិន  លោក  Wang  Yi  បាន ចាត់ទុក ថា៖  ភាគី ទាំង ពីរ គប្បី បង្កើន ការទាក់ទង យុទ្ធសាស្ត្រ  ជំរុញ ជំនឿ ទុកចិត្ត និង ធ្វើឲ្យ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យុទ្ធសាស្ត្រ ។  លោក ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៀត ថា៖  ភាគី ទាំង ពីរ គប្បី សហការ ជាមួយគ្នា ដើម្បី ការពារ គោលដៅ និង ការ  កំណត់ របស់ ធម្មនុញ្ញ  អ.ស.ប.  ព្រមទាំង  ការពារ ពហុ ភាគី និយម និង យន្តការ ពាណិជ្ជកម្ម សកល សេរី ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  តំណាង ជាន់ ខ្ពស់ របស់  EU  លោកស្រី  Federica  Mogherini  ក៏ បាន ឯកភាព អំពី សារសំខាន់ របស់ ទំនាក់  ទំនង  EU  -  ចិន  ហើយ សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  EU  ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច សហការ ជាមួយ ចិន  រក្សា និង ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ពហុ ភាគី ជាមួយ  អ.ស.ប.  ជា អង្គការ ជា គោល និង ដោយ ឈរ  លើ សណ្តាប់ធ្នាប់ អន្តរជាតិ ៕
រូប ឯកសារ  ៖  លោក  Mark  Zuckerberg  ដែល ជា នាយក ប្រតិបត្តិ ហ្វេសប៊ុក  កំពុង ថ្លែង សុន្ទរកថា នៅក្នុង សន្និសីទ ស្តីពី អ្នកអភិវឌ្ឍន៍ ហ្វេសប៊ុក  នៅក្នុង ទីក្រុង  San  Francisco  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
លោក ម៉ាក  ហ្សាក គឺ ប៊ឺក  (Mark  Zuckerberg)  ដែល ជា ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  បណ្តាញ សង្គម ដ៏ ធំ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ហ្វេសប៊ុក  មាន គម្រោង ជួប ជាមួយ មេដឹកនាំ បែប គំនិត អភិរក្ស និយម ជាច្រើន នាក់  ដើម្បី ជជែក អំពី ការចោទប្រកាន់ ដែល ថា ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក មាន ចេតនា មិន ដាក់បញ្ចូល ព័ត៌មាន ខាង អភិរក្ស និយម ចូល ទៅក្នុង ផ្នែក  « ប្រធានបទ ពេញនិយម »  របស់ ហ្វេសប៊ុក ដែល គេ ហៅ ថា  Trending  Topics ។  VOA  ផ្នែក ភាសា អង់គ្លេស រាយការណ៍ អំពី រឿង នេះ ។
នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  លោក  Zuckerberg  នឹង ជួប ជាមួយ អ្នក ល្បី ឈ្មោះ ខាង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បែប អភិរក្ស និយម ដូចជា  លោក  Glenn  Beck  លោកស្រី  Dana  Perino  ដែល ជា ពិធីការ នីកម្មវិធី  The  Five  នៃ ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍  Fox  News  និង លោក  Zach  Moffatt  ដែល ជា សហ ស្ថាបនិក នៃ ក្រុមហ៊ុន  Targeted  Victory  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា មួយ មាន គោលបំណង ធ្វើឲ្យ មាន តម្លាភាព ក្នុង វិស័យ ទិញ ដូរ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។
ដោយសារតែ មាន មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ អាន ផ្នែក  « ប្រធានបទ ពេញនិយម »  របស់ ហ្វេសប៊ុក  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ មួយចំនួន បញ្ចេញ សេចក្តី ព្រួយបារម្ភ ថា  រាល់ សកម្មភាព រឹតត្បិត ណាមួយ ដែល ធ្វើឡើង  អាច ជះ ឥទិ្ធពល ទៅលើ ការសម្រេចចិត្ត របស់ អ្នកបោះឆ្នោត  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ ។
លោក  Beck  ដែល ជា អតីត ពិធី ករ ព័ត៌មាន ទូរទស្សន៍  Fox  News  បាន និយាយ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ថា  លោក នឹង ចូលរួម ការប្រជុំ នៅ ទីក្រុង  Menlo  Park  រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា  ហើយ ថា  « ការប្រជុំ នេះ ច្បាស់ជា គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ព្រោះ ខ្ញុំ ចង់ មើល មុខ គាត់  ( ហ្សាក គឺ ប៊ឺក )  ឲ្យ ចំ  ពេល គាត់ រៀបរាប់ ពី ហេតុផល នោះ ។ »
លោក បាន បង្ហោះ សារ មួយ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក កាលពី សប្តាហ៍ មុន ដែល រៀបរាប់ អំពី ការជួបប្រជុំ ជាមួយនឹង អ្នកអភិរក្ស និយម ដោយ លោក បាន សរសេរ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ មាន ការសន្ទនា ដោយ ផ្ទាល់  ដើម្បី ជជែក អំពី គោលជំហរ របស់ ហ្វេសប៊ុក  និង វិធី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ប្រាកដ ថា  បណ្តាញ របស់ យើង នេះ នឹង នៅតែ រក្សា គោលជំហរ បើកចំហ ឲ្យ អស់ លទ្ធភាព » ។
លោក  Beck  បន្ត ទៀត ថា  « ថ្វី បើ ពួកគេ គឺជា ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ហើយ ខ្ញុំ គាំទ្រ សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការធ្វើ ជំនួញ របស់ គេ ដែល មិន ចង់ឲ្យ មាន ការលូក លាន់ ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល ក៏ ពិត មែន  ក៏ប៉ុន្តែ វា ប្រហែលជា ប្រសើរ ខ្លាំង ណាស់ ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន ដូចជា ហ្វេសប៊ុក  ជ្រើសយក សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ  និង សេរីភាព នៃ សមាគម ជា គោលការណ៍ សាជីវកម្ម  ប្រកបដោយ ឯករាជ្យភាព ។ »
រូប ឯកសារ  ៖  បុគ្គលិក ហ្វេសប៊ុក ម្នាក់ ដើរ កាត់ ផ្ទាំង បដា មួយ នៅឯ ទីស្នាក់ការ របស់ ហ្វេសប៊ុក  នៅក្នុង ទីក្រុង  Menlo  Park  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
លោក  Zuckerberg  បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ នេះ  ដែល ពឹងផ្អែក តែ លើ ប្រភព ព័ត៌មាន អនាមិក តែ មួយ  ហើយ ប្រភព ព័ត៌មាន នោះ ទៀតសោត មាន និន្នាការអភិរក្ស និយម ថែម ទៀត ផង ។  លោក  Zuckerberg  ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ទៀត ថា  ហ្វេសប៊ុក  « រក មិន ឃើញ ភស្តុតាង ណា មួយ ដែល បញ្ជាក់ ថា ការរាយការណ៍ នោះ ពិត នោះ ឡើយ ។ »  លោក បន្ត ថា  ក្រុមហ៊ុន លោក នឹង នៅតែ បន្ត ការស៊ើបអង្កេត រឿង នេះ ។
លោក  Zuckerberg  បាន អញ្ជើញ អ្នក អត្ថាធិប្បាយ ប៉ុន្មាន រូប នេះ មកកាន់ ការិយាល័យ កណ្តាល របស់ លោក  បន្ទាប់ពី មាន ការចោទប្រកាន់ ពីសំណាក់ គេហទំព័រ នៃ ក្រុមហ៊ុន ព័ត៌មាន បច្ចេកវិទ្យា  ឈ្មោះ ថា  Gizmodo  កាលពី សប្តាហ៍ មុន ដែល រាយការណ៍ ថា  អតីត បុគ្គលិក របស់ ហ្វេសប៊ុក ម្នាក់ បាន និយាយ ថា  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន នេះ  « តែងតែ រឹតត្បិត អត្ថបទ ព័ត៌មាន ដែល អ្នក អាន អភិរក្ស និយម ទំនង នឹង ចាប់អារម្មណ៍ »  មិន ឲ្យ ឃើញ ក្នុង  Facebook  ហើយ បែរជា បន្ថែម សាច់រឿង ផ្សេង ទៀត  « ដោយ ចេតនា »  ចូល ទៅក្នុង បញ្ជី ប្រធានបទ ពេញនិយម នោះ ទៅ វិញ ។
ហ្វេសប៊ុក ក៏ បាន ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ នូវ គោលការណ៍ ណែនាំ ផ្ទៃក្នុង ផ្នែក ព័ត៌មាន  ក្នុង ការព្យាយាម ចុងក្រោយ បំផុត ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ លម្អៀង ផ្នែក នយោបាយ ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ អត្ថបទ ព័ត៌មាន ទៅកាន់ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រមាណ ជាង  ១៦០០  លាន នាក់ របស់ ខ្លួន ។
លោក បាន សរសេរ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ថា  « ប្រសិនបើ ខាង យើង រកឃើញ អ្វី មួយ ដែល មិន ស្រប ទៅតាម គោលការណ៍ របស់ យើង  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន ការប្តេជ្ញា ពេញ ទំហឹង ពី ខ្ញុំ  ដែល ថា ពួកយើង នឹង ចាត់ វិធានការ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ។ »
រូប ឯកសារ៖  បុគ្គលិក ហ្វេសប៊ុក កំពុង ពិភាក្សា គ្នា នៅឯ ទីស្នាក់ការហ្វេសប៊ុក  នៅក្នុង ទីក្រុង  Menlo  Park  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១២ ។
ឯកសារ ផ្ទៃក្នុង ចំនួន ២៨ ទំព័រ នេះ ផ្តល់ ព័ត៌មាន លម្អិត ពី របៀប ដែល ហ្វេសប៊ុក ជ្រើសរើស អត្ថបទ ព័ត៌មាន ដែល គួរ ចេញ នៅលើ ផ្នែក ព័ត៌មាន ពេញនិយម របស់ ហ្វេសប៊ុក ។  ប្រអប់ ព័ត៌មាន ពេញនិយម របស់ ហ្វេសប៊ុក នេះ  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  ហើយ មាន ទីតាំង នៅ ខាងស្តាំ ដៃ នៃ  Facebook  Newsfeed ។
គោលការណ៍ ណែនាំ នេះ បង្ហាញ ពី របៀប កំណត់ ថា តើ អ្វី គួរ ជា ប្រធានបទ ពេញនិយម នៅលើ គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ដោយ មាន ការបញ្ចូល គ្នា រវាង ការជ្រើសរើស ដោយ កុំព្យូទ័រ  និង មនុស្ស ដែល ជា អ្នកកែសម្រួល ឬ យ៉ាងណា ។  ដំបូង  បច្ចេកវិទ្យា កុំព្យូទ័រ រកឃើញ អត្ថបទ ព័ត៌មាន ដែល ត្រូវបាន ចែករំលែក យ៉ាង ទូលំទូលាយ លើ បណ្តាញ នេះ  បន្ទាប់មក អ្នកកែសម្រួល ចាប់ផ្តើម ផ្ទៀងផ្ទាត់ អត្ថបទ ព័ត៌មាន  ដើម្បីឲ្យ ច្បាស់ ថា តើ អត្ថបទ ព័ត៌មាន នេះ ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ ដោយ ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន ធំ ៗ ទាំង ១០ ដែរ ឬ ទេ  ដែល សារព័ត៌មាន ធំ ៗ ទាំងនោះ រួមមាន ដូចជា  កាសែត New  York  Times  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  CNN  សារព័ត៌មាន  BuzzFeed  និង ទូរទស្សន៍  Fox  News  ជាដើម ។
លោក  Justin  Osofsky  អនុ ប្រធាន នៃ ប្រតិបត្តិការ សាកលលោក របស់ ហ្វេសប៊ុក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  គោលការណ៍ ណែនាំ នេះ ធានា ឲ្យបាន ថា អត្ថបទ ដែល  « ពេញនិយម »  ពិតជា តំណាង ឲ្យ  « អត្ថបទ ព័ត៌មាន ពេញនិយម ដែល សំខាន់ ជាង គេ  មិន ថា ព័ត៌មាន នោះ មាន និន្នាការមនោគម វិជ្ជា បែប ណា នោះ ឡើយ ។ »
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មួយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  Pew  Research  Center  និង មូលនិធិ  Knight  បាន រកឃើញ ថា  អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ចំនួន ៦៣ %  ដែល ក្នុង នោះ ៤១ % ជា ជនជាតិ អាមេរិកាំង ពេញ វ័យ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី គេហទំព័រ បណ្តាញ សង្គម នេះ ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អាមេរិក៖  អ្នក បាញ់ប្រហារ នៅ រដ្ឋ  California  ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត ពី ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម